राष्ट्रवादी काङ्ग्रेस्-पक्षः 
फार्वार्ड्-ब्लाक्-पक्षः
जय-समैक्यान्ध्रा-पक्षः
मणिपुर-पीपल्स् पक्षः
तेलुगुदेशम्-पक्षः
वै एस् आर् काङ्ग्रेस् पक्षः
"?=जनतादलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गोल्फ्-क्रीडा  कन्दुकक्रीडायां एका विशिष्टा क्रीडा ।
२ क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणानि च
५ १ क्रीडकास्तेषां नियमाश्च
६ गोल्फ्-क्रीडाश्लोकः
अस्त्येतत् प्रसिद्धं यद् 'गोल्फ' -क्रीडायाः प्रारम्भः स्काट्लैण्डतोऽभवदिति । परं केचनेतिहासज्ञा एवमपि मन्यन्ते यदस्याः क्रीडायाः प्रादुर्भाव ईसातः पूर्वमेव समजायत । तेषां कथनमस्ति यत् तदानीं गोपाला वनेषु गाश्चारयन्तः कांश्चन प्रस्तरखण्डकान् स्वस्वयष्टिकाभिस्ताडयित्वा दूरेऽतिदूरेऽपसारयितुं यतन्ते स्म । एषा चेष्टा तेष्वतीवानुरागवती बभूव । मन्ये सैव शनैः शनैः परिष्कारं सम्प्राप्य साम्प्रतं 'गोल्फ्-क्रीडा’ पदमभजत् । भारतीया अपि वनेचराः पशुपाला इत्यमेव पशुचारणयष्टिभिः प्रस्तरखण्डताडनक्रीडायां प्रवृत्ता आसन् आभिलेखिकप्रमाणेनेदं ज्ञायते यदियं क्रीडा व्यवस्थितरुपेण प्रथमं स्काटलैण्डवासिभिः सन १६४० तमे वत्सरे क्रीडिता । तत्र कालान्तरेण १६०८ ई० वर्षे प्रसिद्धाया 'रायल् ब्लैक हीथ क्लब्’ संश्थायाः स्थापनमभूत् । 'एडिनबर्ग गोल्फिंग सोसाइटी’ स्थापना सन् १७३५ तमवर्षस्य निकटे सञ्जाता । तत्र सन् १७५४ तमवत्सरात् पूर्वं 'एंशेण्ट गोल्फ क्लब' स्थाप्नमपि समजायत । अनेनैव सङ्घटनेन तत्र प्रतियोगिताऽऽयोजिता । स्काटलैण्ड प्रथमो गोल्फक्रीडासमारोहः सन् १८८० तमे वत्सरे सम्पन्नः । ततः परमन्येषु देशेष्वप्यस्याः क्रीडायाः प्रचारोऽभवत् ।
भारतेऽस्याः क्रीडायाः प्रारम्भः प्रायः सार्धशतैकवत्सरेभ्यः पूर्वमभूदिति मन्यते । आङ्ग्लदेशीयाः सैनिकनगरिकादिसेवासु नियुक्ताः कर्माचारिणो यदा भारतमागतास्तदा तेषु केचन क्रीडारसिकाः कलकत्तामहानगर्यां क्रीडामिमां प्रारभ्य नियतरुपेण क्रीडितुं प्रावर्तन्त । शनैः शनैर्भारतस्यान्यान्येषु भागेषु अपि अस्याम् अनुरागहः अवर्धत । साम्प्रतं तु बहुषु नगरेषु 'गोल्फक्रीडासङ्घाः’ स्थापिताः सन्ति । कालान्तरेण महिला अपि गोल्फक्रीडायां रुचिमत्यो भूत्वा स्वतन्त्रं 'गोल्फक्रीडासङ्घम्’ अस्यापयन् । क्रमेण भारतीया विश्वक्रीडाप्रतियोगितास्वपि विजयं प्राप्य स्वदेशगौरवाभिवर्धनमकुर्वन् कुर्वन्ति च ।
क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणानि च[सम्पादयतु]
क्रीडाङ्गणस्यायामविस्तारविवरविधानानि-
क्रीडाङ्गणम् -गोल्फ्-क्रीडायाः प्राङ्गणमतीव विशालं भवति । प्रायः ६५०० गजमानात् ६८०० गजमानपर्यन्तमस्यायतत्वं निर्धार्यते । प्राङ्गणं स्वच्छं शाद्वलं च भवति । विस्तारस्य नास्ति कश्चन विशिष्टो नियमः ।
इयं कन्दुकपातनक्रीडा स्काटलेण्डदेशे १४५२ तमे वर्षे राज्ञा द्वितीयजेम्सेन् प्रतिषिद्धा आसित् । यतः राजा भावयति स्म यत क्रीडायाः कारणात् सैनिकाभ्यासः सुष्ठुन प्रचलति, एतस्मात् जनाः धनुर्विद्यायाः द्वरं गच्छन्ति इति । १५०२ तमे वर्षे अयं पतिषेधः कन्दुकपातनक्रीडाभिमानिना राज्ञा चतुर्थजेम्सेन् अपसारितः । स्काटल्याण्ड राज्ञी मेरी १५६७ तमे वर्षे एतां क्रीडां क्रीडैतवती । एतां क्रीडितवतीषु प्रथमा महिला सा एव ।१७६४ तमे वर्षे अष्टादश्भिः गर्तैः युक्तं कन्दुकपातनक्रीडाङ्गणं निर्मितम् ।
कन्दुकपातनलघुक्रीडाङ्गणम्  इत्येतत् अस्याः क्रीडायाः कलात्मकं सूक्ष्मं रुपम् अस्ति । प्राचीनतमं लघुक्रीडाङ्गणम् अस्ति स्काटलेण्डीयं महिला पुट्टिङ्ग् क्लब् यच्च १८३७ तमे वर्षे संस्थापितम् । अष्टादशभिः गर्तैः युक्तम् इदं क्रीडाङ्गणं ‘हिमालयास्’ इति कथ्येते । विंशतितमश्तकस्य आदौ रेखागणितीयानि कन्दुकपातनक्रीडाङ्गणानि निर्मितानि । १९७१ तमे वर्षे अमेरिकीयेण ‘अपोलो १४’ इत्यस्य निर्देशकेन आकाशयत्रिण चन्द्र -लोके कन्दुकपातनक्रीडा क्रीडिता आसीत् । २००६ तमस्य वर्षस्य नवेम्बरमासस्य २३ तमे दिनाङ्के रषियनीयेन गगनयात्रिणा मैकेल् ट्युरिनेन अन्ताराष्ट्रिये आकाशस्थानके  सूक्ष्मं शिथिलतमं कन्दुकं सुवर्णपट्टीकायुक्तया यष्टया ताडयता नूतनः इतिहास?ः निर्मितः । अन्तरिक्षे द्विः क्रीडिता क्रीडा एषा एका एव ।
आधारः[सम्पादयतु]
विवराणि -प्राङ्गणे सामान्यतया १८ विवराणि भवन्ति येषां व्यासः ४-५ इञ्चमितस्तथाऽन्त्र्गहनता ४ इञ्चमिता क्रियते । क्वचित् सौविध्यानुसारं ६ विवराण्येव रचयन्ति । विवराणां चतुर्ष्वपि भागेषु व्याप्तं क्षेत्रं 'ग्रीन' इति कथयन्ति । हरितभागस्यास्य क्षेत्रस्य तृणानि कोमलानि स्वल्पस्वल्पानि सूक्ष्मतया कर्तितानि सम्पाद्यन्ते येन क्रीडकः कन्दुकं सारल्येन विवरे प्रविशयितुं शक्नुयात । द्वयोर्विवरयौर्मध्यभागस्य दूरता १०० गजमानादारभ्य ६०० गजमानं यावद् यथेच्छं विधीयते ।
 टीइंग्-क्षेत्रम्-प्रत्येकं विवरस्य कृते क्रीडारम्भात पूर्वं सैकतिले‍ऽथवा प्लास्टिकनिर्मिते शङ्कौ कन्दुकः स्थाप्यते । तत्स्थानं 'टि’ इति निगद्यते । अस्यैव परितो वर्तमाना भूमिः 'टीइंग क्षेत्रनाम्ना परिचीयते । अस्मात् क्षेत्राद हरितभागं  यावत् कन्दुकं प्रापयितुं यो मार्गो भवति तं 'स्वच्छः पन्थाः’ -फेयर -वे इति सम्बोधयन्ति । अयं मार्गः श्यातहारितः स्वच्छश्च भवति । अस्योभयतः प्रलम्बानि तृणान्युत्पन्नानि भवन्ति बहुषु स्थानेषु च सिकातायाः स्वल्प-स्वल्पाः खण्डा अपि स्थाप्यन्ते यान् 'बंकर' इति गदन्ति । एतेषु कन्दुकं पारयितुं विशिष्टं कौशलमपेक्षते । स्वच्छे पथि बहुत्र तु मार्गावरोधकं जलमपि भवति ।
क्रीडोपकरणानि[सम्पादयतु]
 कन्दुकः -गोल्फक्रीडायां कन्दुकस्य रचना पूर्वं क्रीडायाः प्रारम्भिकेषु दिनेषु पक्षिणां पक्षैर्निर्मीयते स्म । अनतिस्थूले कन्दुकाकृतिके चर्मणि पक्षान्यतीव दृढतया पूरयित्वा तच्चर्मसीवनं कुर्वन्ति स्म परं पक्षपूरितमिमं कन्दुकं ताडयित्वाऽधिकं दूरे प्रापयितुं न पारयन्ति स्म । अयं कन्दुकः १७५ गजमिते दूरप्रदेश एव प्रेषयितुं शक्यते स्म । अतस्ततः परं 'गटापारचा’ याः कन्दुको निर्मितः, अयं कन्दुकः प्रायो २२५ गजमितां दूरतां यावत् प्रापयितुं पार्यते स्म । एनं विवरे क्षेपयुतुमप्यपेक्षयाऽधिकं सार्ल्यमभवत् । अनेकेषु परीक्षणानामनन्तरमस्य कन्दुकस्य प्रयोग- १६४८ ईशवीयवर्षे प्रारभत । सन् १८६६ पर्यन्तमस्य कन्दुकस्योपयोगः प्राचलत् । ततः परम् अमेरिकायां विशिष्ट्प्रकारकस्य रबरनिर्मितस्य कन्दुकस्य प्रचलनमभूत । अस्य कन्दुकस्य भारस्तथा व्यासः समये समये परिवर्तिते अभूताम् । परिवर्तनानां मूलमुद्देश्यमिदमेवासीद् यत् कन्दुकोऽधिकाधिकं दूरे गन्तुं शक्नुयात् । सामान्यतः कन्दुकस्य भारः १६२ औसमितस्तथा व्यासः १६ इञ्चमितो भवति ।
 क्रीडायष्टिकाः -‘क्लब' -नाम्ना सम्बोध्यन्ते । सामान्यस्तरीया गोल्फ-क्रीडकाः टीइंगक्षेत्राद विवरं यावत कन्दुकं प्रापयितुं भिन्न-भिन्ना प्रकारिकाश्चतुर्दशयष्टिकाः प्रयुञ्जन्ति । एतासु चतस्रो यष्टिकाः काष्ठस्य तथा दश यष्टिका लोहनिर्मिता भवन्ति । एकस्मिन् चक्रे कोऽपि क्रीडकः १४ यष्टिभ्योऽधिकाः प्रयोक्तुं नानुइमन्यते । एतासु प्रत्येकं यष्टेः पृथक पृथगभिधानमपि भवति किञ्चैतासां क्रमाङ्का अपि भवन्ति यैरेताः परिचेतुं शक्यन्ते ।
 काष्ठयष्टिकानां क्रमाङ्का नामानि च
-इयं यष्टिः टीइंगक्षेत्रात् कन्दुकमधिकाधिकं दूरे प्रापयितुं प्रयुज्यते । अस्या आयामः ४२ तः ४३ इञ्चमितो भवति तथा भारः प्रायो १४ औसमितः । शिरोभागः स्थूलस्तथा लम्बरुपः सरलो भवति ।
स्वच्छे पथि  प्राप्तं कन्दुकमधिकतमे दूरप्रदेशे गमयितुमस्याः प्रयोगो विधीयते । अस्या आकृतिर्मनागल्पा तथोर्ध्वधरभागतः स्वल्पः कोणो निर्मितो भवति ।
ड्राइवर -ब्रेस्योस्तुलनायामस्या हस्तग्रहस्थली मनाग् लघु र्भवति । आकारोऽपि स्वल्पगभीरस्तथोर्ध्वधरतोऽपेक्षयाधिकान् कोणान् रचयन् दृश्यते । स्वच्छपथे पतितं कन्दुकं ब्रेसीतः समुचितं ताडनं न सम्भाव्येत तथा ड्रायवरतस्ताडनानन्तरं कन्दुकस्य विवरादप्यग्रे गमनं सम्भाव्येत् तदाऽस्याः प्रयोगः क्रियते ।
स्पूनयष्टयास्तुलनायामस्याः शिरोभागो लघुस्तथाऽऽकारः स्वल्पगभीरो भवति । अस्य आकृतिरुर्ध्वधराभ्यां पर्याप्तं बृहतकोणं निर्माति ।
 लोह्यष्टिकानां क्रमाङ्कास्तथा नामानि
इयं लोहनिर्मिता यष्टिका प्रलम्बहस्तकवती भवति । अस्या आकृतिरुर्ध्वाधराभ्यां सह कोणं विधत्ते काष्ठ्यष्टिकाभिर्यदि कन्दुकस्य १६० तः २०५ गजदूरताया अन्तराले प्रापणमिष्टं भवति तदैषा प्रयुज्यते ।
अस्या यष्टेराकृतिरुर्ध्वाधराभ्यां किञ्चिद बृहत्कोणं विदधाति । एतया कन्दुकः १८० गजतो १६० गजमानं यावद् गमयितुं शक्यते ।
एषा कन्दुकस्य १६० तः १७५ गजमिते दूरस्थले गमनाय प्रयुज्यते ।
इमां १५० गजतः १६० गजमानं यावत् कन्दुकं गमयितुं प्रयुञ्जन्ति
अनया ताडनेन कन्दुकः स्वल्पं मार्गं वायौ पारयित्वा ततः परं क्षेत्रे प्रसरणमारभते । एतया १४० तः १५० गजमितं मार्गं पारयितुं शक्यते ।
यदि कन्दुकः कस्मिन्नपीदृशे स्थाने विल्ग्नो भवेद् यत्र तृणानि पर्याप्तं प्रलम्बानि तथा दीर्घाणि भवेयुस्तदा ततो बहिरानेतुं प्रायोऽस्या यष्टिकायाः प्रयोग आद्रियते । अस्याः साहाय्येन कन्दुकः १३० तो १४० गजपर्यन्तं पारयितुं शक्यते
क्र०७ मैशी निबलिक- अनया कन्दुके विपरीता भ्रमि -रुत्पद्यते । इयं क्रमाङ्क षडवदेव भवति तथा कन्दुकः १२५ तो १३५ गजमितायां दूरतायां प्रापयितुं शक्यते ।
अस्य आकृतिरुर्ध्वधराभ्यामतीव विशालं कोणं निर्मातुं प्रभवति । कन्दुकः १२० तो १३० गजावधि क्षेप्तुं पार्यते ।
सैकतिलात् तथा प्रलम्बाधारवतो मार्गात् कन्दुकं गमयितुं यष्टिरियं प्रयुज्यते । अस्याः शिरोदेशोऽतीव स्थूलस्तथोर्ध्वधरतोऽतीवाधिकं कोणं निर्माति । ताडने विहिते सति कन्दुको वलनं विनोर्ध्वमुत्तिष्ठति तथा विपरीतां भ्रमिं विदधन भूमौ पतति ।
अस्या यष्टिकाया आकृतिरुर्ध्वधराभ्यां नानाकोणान् निर्मान्ती भवति । सैकतिलात् तथा लघु-लघु-सिकताखणशालि-प्रदेशात् कन्दुकं पारयितुमेषोपयुज्यते । यदा कन्दुको हरितप्रदेशे गतो भवति तदा तं विवरे पातयितुं पायो लघु-दृढ-हस्तकवत्या यष्टिकायाः प्रयोगः क्रियते । अस्या आकारः सरलो भवति एतदतिरिक्तं विवराणां परिधौ कतिपयाः शङ्कवोऽपि क्रीडोपकरणेषु पयुज्यन्ते । इत्थमियं क्रीडाऽतीव प्रमोदावहा भवति ।
१ क्रीडकास्तेषां नियमाश्च[सम्पादयतु]
गोल्फ्-क्रीडाश्लोकः[सम्पादयतु]
गोल्फ -क्रीडा’ऽभिधां तां विविधलकुटकैः कन्दुकं ताडयित्वा
विकिपीडिया-जालस्य सहपरियोजनाभ्यःएतस्मिन् विषये अधिकं विवरणं प्राप्यताम् -
"?=गोल्फ्-क्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
युरेनस्-ग्रहः - विकिपीडिया
युरेनस्-ग्रहः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
परिधिः ८११५ ६ × १०९ ²
गुरुत्वाकर्षणम् ८६९ ²
युरेनस् कश्चन ग्रहः। युरेनस् ग्रहः अरुण इति, कुत्रचित् इन्द्रः इति च उल्लिखितः दृश्यते । युरेनस्-ग्रहस्य अन्यत् नाम हर्षलः इति । अस्माकं सौरमण्डले सूर्यात् सप्तमः बृहत्तमः ग्रहः अयम्। अस्य ग्रहस्य अन्वेषणं १७८१ तमे वर्षे विलियं हर्षेल् कृतवान्। अस्य ग्रहस्य वातावरणे जलजनकम्, हीलियम्, मिथैन् इत्येतेषां संयोगः दृश्यते इत्यतः अस्य वर्णः भवति हरित् । एतं ग्रहं परितः वर्णमयैः लघुभागैः युक्तानि लघ्वाकारकाणि नव वृत्तानि दृश्यन्ते। बाह्यवृत्तानां विस्तारः १,००,००० कि मी अपेक्षया अधिकः भवति। अस्य ग्रहस्य पञ्च उपग्रहाः सन्ति - मिराण्डा एरिमल् आन्द्रियल् तिटानिया ओबेरान् च। अस्य ग्रहस्य विस्तारः ३२,००० मैल्-परिमितम्। स्वस्य परिभ्रमणाय अयं ग्रहः १६ घण्टात्मकं कालं स्वीकरोति। सूर्यं परितः भ्रमणाय ८४०१ वर्षं स्वीकरोति। जर्मन् देशीय खगोलज्ञः बोड् ग्रीक् पुराणैः चितमेकं नाम स्थापितवान्। अस्य ग्रहाय अयं शनेः पितुः नाम युरेनस् इति स्थापितवान्। युरेनस् नाम्नैव प्रसिद्धिं प्राप्तवान्। अस्य संशोधनानन्तरं ’सर् विलियं हर्षेल्’ आस्थानस्य ज्योतिष्कः अभूत्। अनन्तरम् युरेनस् ग्रहस्य चन्द्रौ आविष्कारं कृतवान्।
१ युरेनस् ग्रहस्य गात्रम्
युरेनस् ग्रहस्य गात्रम्[सम्पादयतु]
अयं ग्रहः भूमेः अपेक्षया विशेष दूरवृत्ते अस्तीत्यतः अस्य विषये विशिष्टज्ञानम् अप्राप्तम्। अयं  बृहत् कायविशिष्टः, दृष्टिगोचरश्च आसीत् , तथापि अस्माकं दृष्टिपथे नागतः। सूर्यात् प्रायः १,७८१,९००,००० मैलु अन्तरे अस्ति। गुरुसूर्ययोः दूरस्यापेक्षया द्विगुणित दूरे शनिग्रहः अस्ति। अस्य द्विगुणित दूरे युरेनस् अस्ति इति। अस्य अदूर विदूरयोः स्थानयोः व्यत्यासः एव १९९ मिलिय मैलुपरिमितमस्ति। अस्य पथः प्रायः शुद्धवृत्तोऽस्तीति वक्तुं शक्यते। ईदृश बृहत् पथे एकवारं परिक्रमणं कर्तुं ८४ वर्षाणि ६ मासाः अपेक्षन्ते इति। कष्टकरोयं पथः, एकस्य जीवमाने ज्ञातुं नशक्यते इत्यतः पूर्विकानां दृष्टिपथे नागतम् इति। भूमेः अपेक्षया गात्रे ५९ भागः आधिक्यमस्य इति। अधिकभागश्चेदपि भारे भूमेः अपेक्षया केवलं १४९ भागः भारः अधिकमस्य भवति। गुरु-शनिग्रहवत् युरेनस् ग्रहोऽपि एकं अनिलगोलकः भवति इति ऊहा। अस्य गोलकस्य व्यासः ३१,९०० मैलुपरिमितं भवति। इदृश बृहत् कायः अतीव वेगेन स्वपथे परिक्रमति इत्यतः अस्य ध्रुवयोः मध्यभागः पीनः दृश्यते इति। अस्य ग्रहाय एकवारं स्वाक्षे पथे परिक्रमणं कर्तुं १० घन्टाः ४९ निमेषाः अपेक्षन्ते।
एषां वस्तूनां सहायेन गुरु-शनिग्रहयोः रचना जाता, तेषां वस्तूनां सहाय्येनैव अस्य युरेनस् ग्रहस्य रचना जाता इति ऊहाऽत्र। अत्राऽपि सैव वातावरणं अस्ति यथा गुरुशुक्रग्रहयोः वातावरणम्। बहिरावरणे मिथेन् अनिलस्य धूमः अस्ति। अन्तरावरणे घनीकृतानिलाः एवं शैत्याधिक्यमपि भवेत् इति ऊहा। अयं ग्रहः प्रकाशं सम्यक्तया प्रतिफलनं करोति। अस्य प्रकाशस्य प्रायः मन्दहरितवर्णः भवति।
एतावत् कालपर्यन्तं परिचितानां ग्रहाणाम् अक्षाः स्वस्व पथाय किञ्चित् अभिनताः भवन्ति। किन्तु युरेनस् ग्रहस्य वेगः प्रतिक्षणं ४ १\\२ मैलुपरिमिते वेगे कन्दुकवत् सरति। अन्यग्रहाः स्व पथाय ३ डिग्रि तः २७ डिग्रि पर्यन्तं अभिनताः भवन्ति।किन्तु ,अयं ग्रहः ९८डिग्रि अभिनतः भवति इति तु अतिशयं भवति । अन्य ग्रहाणां पथस्यापेक्षया उत्तर ध्रुवः उपरि भवति। दक्षिण ध्रुवः अधो भवति।
उपग्रहाः[सम्पादयतु]
युरेनस् ग्रहाय पञ्चचन्द्राः सन्ति इति। इतोप्येकम् अधिकं भवेदिति ऊहा । १७८७ तमे संवत्सरे हर्षेल् इत्यनेन् “टैटानियं” तथा “ओबेरान्” नामकौ उपग्रहौ अन्विष्टौ। अनन्तरं १८५१ तमे संवत्सरे “एम्ब्रियल्” “एरियल्” नामकौ एतौ उपग्रहौ दृष्टिपथे आगतौ। पञ्चमः उपग्रहः “मिराण्ड” इदानीन्तन कालीन संशोधनेन प्राप्तः इति। एते समीपवतिनः भवन्ति। एकस्मिन् एव तलभागे परिक्रमणं कुर्वन्ति।
बाह्यानुबन्दाः[सम्पादयतु]
"?=युरेनस्-ग्रहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
१६ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महिला-स्वास्थ्यम् — विकासपीडिया
गृहे  स्वास्थ्यम्  महिला-स्वास्थ्यम्
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
 अर्थः, शत्रुः, स्वजनः,,
 कबीरः
विश्वस्य असाधारणं तीर्थस्थलं भगवान् श्रीअमरनाथ
इति भौतिकधात्वन्नपकतृणां कर्म भाषितम् ।चचि
 अहमिति जानामि।
रसनिमित्तमेव स्थौल्यं कार्श्‍यं च ।
रसवहानां स्रोतसां हृदयं मूलं दश च धमन्यः ।
बुद्धं शरणं गच्छामि →
यावत्सञ्जायते किञ्चित्सत्त्वं स्थावरजङ्गमम् । क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धि भरतर्षभ ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
  - स्वर्णकाकः
  - भ्रान्तो बालः
  - प्रत्यभिग्नानम्
  - जटायोः शौर्यम्
  - कल्पतरुः
  - पर्यावरणम्
  - सिक्तासेतुः
  - सोमप्रभम्
विपद्यन्ते विश्वे विधि-शतमखाद्या दिविषदः ।
एवं हि जन्म समये बहुपूर्वजन्मकर्माजितं दुरितमस्य वदन्ति तज्ज्ञाः 
नमः कृष्णाय नीलाय शितिकंठनिभाय च नमः कालाग्नि रूपाय कृतान्ताय च वै नमः 
सुताभिधाने भवने नराणां होरागमज्ञै परिचिन्तनीयम्।।
पुत्रोभावो भवेत्तस्य यदि जातो न जीवति।।
यदासत्सड्गरहितो भविष्यसि भविष्यसि।
अक्षरम् अहं पुरुषोत्तमदासोस्मि 
अचिरेण, अचिरात्, अविलंबं, आशु, सद्यः, झटिति, सपदि; द्राक्, द्रुतं
サンスクリット, , संस्कृतम् पोटासियम्
‘‘शस्तं धी स्मृति मेधाग्नि, बलायुः शुक्र च क्षुषाम,’’
एनमापत्सु कृच्छ्र्षु कान्तारेषु भयेषु च।
पूर्वम् २।३।३६
अनन्तरम् २।३।३८
सूत्रम्। २।३।३७
काशिका-वृत्तिः
यस्य च भावेन भावलक्षणम्। , २।३।३७
कीदृशी पुनः क्रिया क्रियान्तरं लक्षयतीत्य त आह-- "प्रसिद्धा च" इत्यादि। चकारोऽवधारणार्थः, प्रसिद्धैवेत्यर्थः। न हि स्वयमप्रसिद्धं परस्य लक्षणमुपपद्यते। अथ कथं फलायामानेष्वाम्रेषु गतः, पक्तेवष्वागत इत्यत्र सप्तमी, न हीह भावः श्रूयते? यद्यपि न श्रूयते? तथाऽपि गम्यते। फलायमानेषु जातेष्वित्यर्थः॥
यस्य च। भावशब्दौ क्रियापर्यायावित्यभिप्रेत्य व्याचष्टे--यस्य क्रिययेति। क्रिया च कत्र्राश्रया कर्माश्रया च। तत्र कर्माश्रयामुदाहरति--गोष्विति। देवदत्तः कदा गत इति प्रश्ने उत्तरमिदम्। अत्र लक्षकत्व संबन्धे सप्तमी। शेषषष्ठपवादः। वर्तमानदोहनविशिष्टाभिर्गोभिज्र्ञाप्यगमनवानित्यर्थः। अत्र दोहनक्रियायाः साक्षाल्लक्षकता। गवां तु तदाश्रयतया। ततश्च गोदोहनदशायां गत इत्युत्तरं पर्यवस्यति। "दुग्धासु गत" इत्यत्र तु अतीतदोहनविशिष्टाभिर्गोभिज्र्ञाप्यमानगमनवानित्यर्थः। गोदोहोत्तरकाले गत इति फलितम्। कर्तृगतक्रियायास्तु ब्राआहृणेष्वधीयानेषु हगत इत्युदाहार्यम्। अत्र यदवश्यं पुनः पुनर्लक्ष्यज्ञापकं तदेव न लक्षणम्। किंतु सकृज्ज्ञापकमपि। यथा-यं कमण्लुपाणिं भवानद्रीक्षीत्स छात्र इति। यद्यपि सकृदसौ कमण्डलुपाणिर्दृष्टस्तथापि तस्य कमण्डलुर्लक्षणं भवत्येवेति प्रकृतसूत्रे भाष्ये स्पष्टम्। "उदिते आदित्ये जुहोती"त्यत्र तु सामीपिकमधिकरणत्वं सप्तम्यर्थः। उदितादित्यसमीपकाल इत्यर्थः। आदित्योदयोत्तरसमीपकाल इति पर्यवसन्नोऽर्थः। "उपरागे रुआआयात्" इत्यत्र तु उपरागपदेन उपरागाश्रयकालो लक्ष्यत इत्यधिकरणसप्तम्येवेत्यन्यत्र विस्तरः।
यस्य च भावेन भावलक्षणम् ५५७, २।३।३७
यस्य च। निज्र्ञातकाला हि क्रिया अनिज्र्ञातकालायाः क्रियायाः कालपरिच्छेदकत्वाल्लक्षणं, तत्र प्रसिद्धक्रियाश्रययोः कर्तृकर्मणोर्वाचकाद्ब्राआहृणादिशब्दाल्लक्ष्यलक्षणभावसम्बन्धे षष्ठआं प्राप्तांयामियं सप्तमी। लक्षणकत्वमिह क्रियायाः साक्षात्, आश्रयस्य तु ब्राआहृणादेः क्रियाद्वारेणेति बोध्यम्। "ब्राआहृणेष्वधीयानेषु गत" इति कर्तृर्युदाहरणम्। कर्मण्याह--गोष्विति।
मध्यस्थ एकनीचोऽतिप्रयत्नो विक्रमो भवेत् ।
उच्चसन्धिर्भवेदुच्चः स्वरितः स्वारनीचयोः ।
अत्राभिनिहितश्चायमिति संज्ञायते बुधैः ।
यवत्वे ह्युच्चयोर्यत्र इवर्णोकारयोरपि ।
परतः स्वर्यते नीचः स्वरितः क्षैप्र उच्यते ।
स्थितस्वारस्य चान्त्योऽणुर्नीचः स्यात्प्रवणोत्तरे ।
उच्चोर्द्ध्वौ यददीव्यादि त्रिके न कञ्चनेति च ।
उच्चकम्पौ स्थितेङ् रूपौ स्वाराः कम्पाश्च सांहिताः ।
उच्चदुत्तरतो नीचः स्वरितं प्रतिपद्यते ।
स्वारादुपरि नीचानां प्रचयः परिकीर्तितः ।
पादवृत्तस्तयोर्व्यक्तावन्यः प्रातिहृतस्स्मृतः ।
नित्योऽत्युच्चनीचः क्षैप्रस्तत्समो न्यूनतः परः ।
दृढतरप्रयत्नस्स्यान्नित्ये क्षैप्रे च वा दृढः ।
प्रश्लिष्टे चाभिनिहते मृदुता स्वल्पतान्यतः ।
नादानुस्बारयोः पूर्वस्स्वारभागुच्चवत्स्थितः ।
स्वर्येतेऽस्मात्परावेव नादानुस्वारकावपि ।
भक्तिस्वारात्तदङ्गानज् धृतवदृपदे च रः ।
आयपूर्वेऽथ चोच्चः स्याद्भक्तेर्नीचो डधू अधः ।
स्वर्यते चादितो ह्रस्वो दीर्घमध्यं तथैव च ।
संयुतोर्द्ध्वे तु दीर्घश्चेदन्त्यस्वारो भवेत्तदा ।
ऋकारोत्तररेफोर्द्ध्वेऽवसाने दीर्घ एव च ।
यो जटामात्रविद्ब्रह्मसन्धिज्ञो विष्णुरुच्यते ।
ईश्वरस्सर्वसन्धिज्ञ इत्येवर्षिभिरीरितः ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे स्वरसन्धिप्रकरणम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीकृष्ण उवाच ॥
फाल्गुनेऽप्यसिते पक्षे तृतीयायामुपोषिता । प्रातः स्थित्वा ब्रह्मचर्येजटामुकुटशोभिताम् ‍ ।
गोधारथगतां देवीं रुद्रध्यानपरायणाम् ‍ । पूजयेद्नन्धकुसुमैर्दीपालक्तकचन्दनैः ।
केसरैर्मधुरैर्द्रव्यैः स्वर्णमाणिक्यपूजया । ॐ भुषिका देवभूषा च भूषिता ललिता उमा ।
तपोवनरता गौरी सौभाग्यं मे पयच्छतु । दौर्भाग्यं मे शमयतु सुप्रसन्नमनाः सदा ।
अवैधव्यं कुले जन्म ददात्वपरजन्मनि । अङ्ग अङ्ग ममोपाङ्गे पर्वे पर्वे स्थितामृतम् ‍ ।
ह्रद्यरारद्रैं  फलैः स्वणैंर्मनोज्ञैः पुष्पबन्धनैः । कुसुमैः कुङ्कुमैर्गन्धैः कालेयागुरुचन्दनैः ।
सिन्दूरेणातिरक्तेन वस्त्रेर्नानाविधैः शुभैः। पवैरनेकदेशोत्थैः पूपकैस्तिलतण्डुलैः ।
आशोकैश्व विगुणकर्घुतपूर्णौस्तु मोदकैः। इत्येवमादिनैवेद्यै पूजयित्वा महाद्रुमम् ‍ ।
प्रदक्षिणं ततः कृत्वा दत्त्वा विमाय दक्षिणाम् ‍ । एनत्कारोति यःक श्विद्याकाचिच्च व्रत शुभं ।
स सा प्राप्स्यति दुष्प्राप्यं वैलोक्ये श्रीधरं प्रति । एतढ्‍घ्रतं मयाख्यातं यास्यन्ति शाश्वतीः समाः ।
व्याख्यातं कश्यपेनादौ रुक्मिणीं व्रतमुतमम् ‍ । याश्वरिण्यन्ति ताः सर्वा भविष्यन्ति निरामयाः ।
अङ्गपत्यङ्रसुभगा लोकद्दष्टिमनोहाराः । स्थित्वा वषशतं चान्ते ततो रुद्र्पुरं शुभम् ‍ ।
यास्यन्ति हंसयानस्थं किङ्किणीशब्दनादितम् ‍ । तव्रत्या रमयिष्यन्ति स्वभर्तृन्वत्सरान्बहून् ‍ ।
दिव्यभोगभुजो हृष्टाः सिद्धन्यष्टकसमन्विताः ।
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरे पर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिसंवादे मधूकनृतीयाव्रत्वर्णनं नाम षोडशोध्यायः ।
- अर्थम्-
पित्रर्थम्' 
स्वाम्यर्थम्' 
सञ्ज्ञार्थम्
सर्वार्थम्
अमुत्रार्थम्
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
सर्वसारात् सारतरं ततः सारतरान्तरम् । इदमन्तिमत्यन्तं श्रृणु प्रकरणं मुदा ।
ब्रह्मैव सर्वमेवेदं ब्रह्मैवान्यन्न किञ्चन । निश्चयं दृढमाश्रित्य सर्वत्र सुखमास्व ह ।
ब्रह्मैव सर्वभुवनं भुवनं नाम सन्त्यज । अहं ब्रह्मेति निश्चित्य अहंभावं परित्यज ।
सर्वमेव लयं याति स्वयमेव पतत्रिवत् । स्वयमेव लयं याति सुप्तहस्तस्थपद्मवत् ।
न दैवं न च कार्याणि न देहं नेन्द्रियाणि च । न जाग्रन्न च वा स्वप्नो न सुषुप्तिर्न तुर्यकम् ।
सदाहं भावरूपं च सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु । नित्यानित्यविवेकं च सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
भावाभावप्रतीतिं च सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु । गुणदोषविभागं च तैसर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
कालाकालविभागं च सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु । अहं जीवेत्यनुभवं तैसर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
अहं मुक्तोऽस्म्यनुभवं सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु । सर्वं ब्रह्मेति कलनं तैसर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
देवतान्तरपूजा च सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु । देहोऽहमिति सङ्कल्पं तैसर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
तुल्यातुल्यादि सङ्कल्पं सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु । वेदशास्त्रादि सङ्कल्पं तैसर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
मनोविकल्पसङ्कल्पं सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु । अहंकारादि सङ्कल्पं तैसर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
रुद्रक्षेत्रादिसङ्कल्पं सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु । प्राणादिदशसङ्कल्पं तैसर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
माया विद्या देहजीवाः सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु । स्थूलव्यष्ट्यादिसङ्कल्पं तैसर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
विश्ववैश्वानरत्वं च तैसर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु । जसप्राज्ञमेदं च तैसर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
वाचार्थं चापि लक्ष्यार्थं सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु । जहल्लक्षणयानैक्यं अजहल्लक्षणा ध्रुवम् ।
भागत्यागेन नित्यैक्यं सर्वं ब्रह्म उपाधिकम् । लक्ष्यं च निरुपाध्यैक्यं सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
एवमाहुर्महात्मानः सर्वं ब्रह्मेति केवलम् । सर्वमन्तः परित्यज्य अहं ब्रह्मेति भावय ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
जलधेनुं प्रवक्ष्यामि प्रीतये दत्तया यया । देवदेवो हृषीकेशः पूजितः सर्वभावनाः ।
जलकुंभं नरव्याघ्र स्थापयित्वा सुपूजितम् ‍ । रत्नगर्भ तु तं कृत्वा ग्राम्यैर्धान्यैः समन्वितम् ‍ ।
सितवस्त्रयुगच्छन्नं दूर्वापल्लवशोभितम् ‍ । कुष्ठमांसी पुरोशीरवालकाममलकीयुतम् ‍ ।
मियङ्गगुपत्रसहितांसितज्ञोपवीतिनम् ‍ । सच्छत्रं सोपानहं च दर्भविष्टरसंस्थितम् ‍ ।
चतुर्भिः संयुतं रौप्यं तिलपत्रैश्चतुर्दिशम् ‍ । स्थगितं दधिपात्रेण घृतक्षौद्रवता मुखम् ‍ ।
सवत्सां च प्रतिष्ठाप्य गोमयेनोपशोभिताम् ‍ । स्त्रग्दापुच्छीं कुर्वीत ताम्रदोहनकान्विताम् ‍ ।
ततः समभ्यर्च्य विभुं वासुदेवं सनातनम् ‍ । पुष्पधूपोपहारैश्व यथाविभवमात्मनः ।
संकल्प्य जलधेनुं च कुंभं तमभिमंत्र्य च । विष्णोर्वक्षसि या लक्ष्मीः स्वाहा या च विभावसोः ।
सोमशक्रार्कशक्तिर्या धेनुरुपेण सास्तु मे । एतमामंत्र्य विधिवत्सफलां वत्सकान्विताम् ‍ ।
भक्त्या संपूज्यं गोविंदं जलशायिनमच्युतम् ‍ । सितवस्त्रधरंशांतो वीतरागोविमत्सरः ।
दद्याद्विप्राथ राजेन्द्र प्रीत्यर्थ जलशायिनः । शेषपर्यकशयनः श्रीमाञ्छार्ङ्गविसूधितः ।
जलशायी जगद्योनिः प्रीयतां मस केशवः । इत्युच्चार्य जगन्नाथं विप्राय प्रतिपाद्यताम् ‍ ।
तद्दिनं गोव्रतस्तिष्ठेच्छ्रेद्धया परया युतः । अनेन विधिनादत्वा जलधेनुं जनाधिप ।
सर्वभोगानवाप्नोति ये दिव्या ये च मानुषाः शरीरारोग्यमतुलं प्रशमं सर्वकालिकम् ‍ ।
नृणां भवंति दत्तायां सर्वे कामा न संशयः । अत्रापि श्रूयते भूप मुद्रलेन महात्मना ।
जातिस्मरेण यद्रीतमिहाभ्येत्य पुरा किल । स मुद्नलः पुरा विप्रो यमलोकगतो मुनिः ।
ददर्श यातनानेकाः पापकर्मकृतांनृणाम् ‍ । दीप्ताग्निक्ष्णन्त्रस्थाः क्काथतैलमयास्तथा ।
उष्णक्षारनदीपाता भैरवाः पुरुषर्षभ । व्रणक्षारनिपातोथ कुंभीपाकमहालयाः ।
ता दृष्ट्रवा यातना विप्रश्वकार परमां कृपाम् ‍ । आह्रादं ते तदा जग्मुः पापास्तदनुकंपया ।
तं दृष्ट्रवा नारकः केचिस्त्थित्वा तदवलोकिनः । तदवस्थं विलोक्याथ मुनिर्नारकिमण्डलम् ‍ ।
धर्मराजं सपप्रच्छ तेषां प्रशमकारणम् ‍ । तस्मै चाचष्ट राजेन्द्र तदा वैवस्वतो यमः ।
आह्रादहेतुमधिकं नारकाणां नरोत्तम । दानानुभावात्सर्वेषां नारकाणां द्विजोत्तम ।
स प्रवृत्तोऽयमाह्रादः कारणं तच्छुणुष्व मे । त्वयाभ्यर्च्य जगन्नाथं सर्वेशं जलशायिनम् ‍ ।
जलधेनुः पुरा दत्ता विधिवदि‌द्वजपुङ्गव । अस्मात्वज्जन्मनोऽती ते तृतीये द्विजजन्मनि ।
तस्य दानस्य ते युष्टिरियमाह्राददायिती । ये त्वां पश्यंति शृण्वंति ये च ध्यायंति मानवाः ।
शृणोषि यांश्व विप्रेन्द्र यांश्व ध्यायसि पश्यसि । निर्वृत्तिः परमा तेषां सर्वाह्रादप्रदायिनी ।
सद्यो भवति माऽत्र त्वं द्विजाते कुरु विस्मयम् ‍ । आह्रादहेतुजननं नास्ति विप्रेन्द्र तादृशम् ‍ ।
जलधेनुर्यथा नृणां जन्मान्येकोनर्विशतिम् ‍ । न दोषो न ज्वरो नार्ति र्नक्लमो द्विज जायते ।
अपि जन्मसहस्त्रेऽपि जलधेनुप्रदायि नाम् ‍ । स त्वं गृच्छ गृहीत्वार्धमस्मत्तोद्विजसत्तम ।
येषां समाश्रयः कृष्णे न नियम्या हि ते मया । कृष्णस्तु पूजितोयैस्तु ये कृष्णार्थमुपोषिताः ।
यैश्व नित्यं स्मृतः कृष्णो न ते मद्विषयोपगाः । नमः कृष्णाच्युतानंतवासुदेवेत्युदीरितम् ‍ ।
वैर्भावभावितैर्विप्र न ते मद्विषयोपगाः । दानं ददद्धिर्यैरुक्तमच्युतः प्रीयतामिति ।
श्रद्धापुरः सरैर्विप्र न ते मद्विषयोपगाः । स एव नाथः सर्वस्य तन्नियोगकरावयम् ।
जनसंयमनश्वाहमस्मत्संयमनो हरिः । इत्थं निशम्य वचनं यमस्य वदतोऽखिलम् ‍ ।
ऊर्चुस्ते नारकाः सर्वे वह्रिशस्त्रार्कभीरवः । नमः कृष्णाय हरये विष्णवे जिष्णवे नमः ।
नमः कमलनेत्राय नृसिंहाय निनादिने । शार्ङ्गिणे शितखड्‌गाय शङ्खचक्रगदाभृते ।
शस्त्राणि कुंठतां जग्मुरनलश्वापि शीतताम् ‍ । समभज्यंत वस्त्रणिसमुत्पेतुरयोमुखाः ।
संशुष्काः क्षारसरितः पतितः शाल्मलिद्रुमः । प्रकाशास्तमसौ जग्मे नरकाद्धानुभिः सह ।
बवौ च युंजन्पवनोऽप्यसिपत्रवनं ततः । निरुत्साहा जडावेयो बभूवुर्यमकिंकराः ।
जाता गंगबुवाहिन्यः पूयशोणितानिम्रगः । दिव्यः सुगंधि पवनो मनः प्रीतिकरस्तथा ।
वेणुवीणास्वनयुताः शब्दाश्वासन्मनोरमः । तं तादृशमथालक्ष्य तदावैवस्वतो यमः ।
क्षीणपापत्रयांस्तांस्तु पाद्यार्घ्यैः समपूजयत् ‍ । पूजयित्वाचतानाह स कृष्णाय कृतांजलिः ।
प्रणामंयेऽपिकुर्वन्तितेषामपि नमोनमः । अच्युताया प्रमेयाय मायावामनरुषिणे ।
प्रणामंयेऽपि कुर्वन्ति तेषामपि नमोनमः । नमस्ते वासुदेवाय धीमते पुण्यकीर्तये ।
प्रणामं ये च कुर्वन्ति तेषामपि नमो नमः । तस्य यज्ञवराहस्य विष्णोरमिततेजसः ।
एवं स्तुत्वा हृषीकेशं धर्मराजस्य पश्यतः । विमानवरमारुह्य नारकास्त्रिदिवं ययः ।
मुद्नलोऽपि महाबुद्धिर्दृष्टवैतदखिलं नृप । जातिस्मनोऽभवद्विप्रः कण्बगोत्रे महामुनिः ।
संस्मृत्य यमवाक्यान विष्णोर्माहात्म्यमेव च । जलधेनोस्तु माहात्म्यं संस्मृत्येदमगायत ।
जीवो गच्छति कीतत्व यकामत्कुणयोनिताम् ‍ । तस्माद्‌द्रमलतादीनांयोनिंतस्माच्च पक्षिणाम् ‍ ।
ततश्व पशुतां प्राप्य नरत्वमभिवांछति । ततो मानुष्यतां प्राप्य नरो योनिं कृतात्मनाम् ‍ ।
तां प्राप्य च श्रियं परां नरा मायाविमोहिताः । दुरतरापि सुसाध्या सह माया कृष्णस्य मोहिनी ।
विद्यते सा मनोन्यस्ता मुधैव मधुसूदने । अवार्प्यैवं च गार्हस्थ्यमवाप्यैवं च तत्परम् ‍ ।
छिनत्ति वैष्णविं मायां केशवार्पितमानसः । अविरोधेन विषयान्भुञ्जीन्वष्णुं समाश्रयेत् ‍ ।
भुक्त्वा नरतरत्येनां विष्णोर्मायां सुदुस्तराम् ‍ । ईदृग्बहुफला भक्तिः सर्वधातरि केशवे ।
मायया तस्य देवस्य तां न कुर्वति मोहिताः । मुधैवोक्तं सुधापानं मुधा तद्धि यिचेष्टितम् ‍ ।
मुधैव जन्म तन्नष्टं यत्र नाराधितो हरिः । आराधितो हि यः पुंसामैहिकामुष्मिकं फलम् ‍ ।
नराणां विषयान्धानां यैस्तु नाराधितो हरिः । यो न वित्तर्द्धिविभवैर्न वासोभिर्नभूषणैः ।
तुष्यते हृदयेनैव कस्तमीशं न पूजयेत् ‍ । जलधेनोस्तु माहात्म्यं शिशम्येदृग्विधं नरः ।
नात्र यच्छति तेषां वै विवेकः कुत्र तिष्ठति । कर्मभूमौ हि मानुष्यं जन्मनामयुतैरपि ।
स्वर्गापवर्गफलदं कदाचित्प्राप्यते नरैः । संप्राप्य च न यैर्विष्णुस्तोषितो जलधेनुना ।
ते जना भ्रष्टजन्मानो वंचितास्तस्य मायया । ऊर्ध्वबाहुर्विरौध्येष दृष्टलोकद्वयोऽस्मि भोः ।
ज्ञातं मयैतदालभ्य कृष्णं भवति निश्वलम् ‍ । आदेशिको देशिको हि यममार्गे सुदुस्तरे ।
विचिन्त्य तत्सत्यमेन्मनः कृष्णे निवेश्यताम् ‍ । इष्टेन किं क्रतुशतेन सुदुष्करेण क्लेशाधिकेन किमु कृतैर्नियमैर्व्रतैश्व । दत्वा द्विजाय पितृराजगृहं गतस्य ह्येकाऽपि गौर्जलमयी सुखमातनोति । [ ६८३९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे जलधेनुदानव्रतविधिवर्णनं नाम त्रिपंचाशदुत्तरशततमोऽध्यायः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
स त्वैतेभ्यः परि ददत्पितृभ्योऽग्निर्देवेभ्यः सुविदत्रियेभ्यः ।
यत्रासते सुकृतो यत्र ते ययुस्तत्र त्वा देवः सविता दधातु ।
स्वस्तिदा आघृणिः सर्ववीरोऽप्रयुच्छन्पुर एतु प्रजानन् ।
उभे अभि प्रियतमे सधस्थे आ च परा च चरति प्रजानन् ।
आसद्यास्मिन्बर्हिषि मादयस्वानमीवा इष आ धेह्यस्मे ।
सहस्रार्घमिळो अत्र भागं रायस्पोषं यजमानेषु धेहि ।
विश्वं हि रिप्रं प्रवहन्ति देवीरुदिदाभ्यः शुचिरा पूत एमि ।
अध्वर्योर्वा परि वा यः पवित्रात्तं ते जुहोमि मनसा वषट्कृतम् ।
अयं देवो बृहस्पतिः सं तं सिञ्चतु राधसे ।
पयस्वतीरोषधयः पयस्वन्मामकं वचः ।
अपां पयस्वदित्पयस्तेन मा सह शुन्धत ।
अथैकादश्यांविष्णुशयनोत्सवः ।
अथोपाकर्मकालः ।
निर्मितांमालिकांकण्ठेनिधायार्चनमारभेत् १ तुलसीकाष्ठमालायाभूषितःकर्मआचरन् । पितॄणां देवतानांचकृतकोटिगुणंभवेत् २
तं मानरक्षणकरं गणनाथमीडे ॥
अहं सा चर्चिकादेवी कुब्जिकाहं च षड्विधा 
ग्रस्तं परिणमेच्च यत् । हितं च परिणामे यत्तदाद्यं 
*यत्तदाद्यंतदा + अद्यम्तदद्यम् 
यः पठेन्नियतः शुचि ।
• उपकान्तम् [ -â ]
अतरैलाशिवगुलामनं
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ययात्यष्टकसम्वादवर्णनम्।
वानप्रस्थः सत्पथे सन्निविष्टो बहून्यस्मिन् संप्रति वेदयन्ति।। ४०१ ।।
मृदुर्दान्तो धृतिमानप्रमत्तः स्वाध्यायशीलः सिद्ध्यति ब्रह्मचारी।। ४०२ ।।
रात्र्या यया चाभिरताश्च लोका भवन्ति कामाभिजिताः सुखेन च।
तामेव रात्रिं प्रयतेत विद्वानरण्यसंस्थो भवितुं यतात्मा।। ४०६ ।।
अरण्ये वसतो यस्य ग्रामो भवति पृष्ठतः।
ग्रामे वा वसतोऽरण्यं स मुनिः स्याज्जनाधिप।। ४०९ ।।
कथं स्विद्वसतोऽरण्ये ग्रामो भवति पृष्ठतः।
ग्रामे वा वसतोऽरण्यं कथं भवति पृष्ठतः।। ४०१० ।।
तथास्य वसतोऽरण्ये ग्रामो भवति पृष्ठतः।। ४०११ ।।
कौपीनाच्छादनं यावत्तावदिच्छेच्च चीवरम्।। ४०१२ ।।
तदास्य वसतो ग्रामेऽरण्यं भवति पृष्ठतः।। ४०१३ ।।
आस्येन तु यदाहारं गोवन्मृगयते मुनिः ।
अथास्य लोकः सर्वो यः सोऽमृतत्वाय कल्पते।। ४०१७ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
या सा मे श्रियं दिशतु सागरसम्भवायाः ।
मिन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
मानन्दकन्दमनिषमनङ्गतन्त्रम् ।
र्भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूत्यै ।
स्त्वां मुरारिह्रदयेश्वरीं भजे ।
त्वं करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः ।
।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य वैद्यकेन
एतानि न तानिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
भूतशब्दस्य प्रयोगविषये - भाषापाकः - १२२भाषापाकः
संम्हितां - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
वर्गःअनुप्रेषणपृष्ठा - विकिसूक्तिः
"?=वर्गःअनुप्रेषणपृष्ठा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साह्वान्विश्वा अभि स्पृधः ।
पवमानः सहस्रिणम् ।
स नः सोम श्रवो विदः ।
दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम् ।
-  मार्गणम् । सञ्चरणम् । कस्मिंश्चित् अनुप्रयोगे, कल्पितेन उपयोक्तृमाध्यमद्वारा पर्यटनम् ।-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  तन्त्रांश । सङ्गणकेन अनष्ठातव्या आदेशा । यस्मिन् यन्त्रे आदेशा अनुष्ठिता भवन्ति तत् यन्त्रांश इत्युच्यते ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रूयतां धर्म सर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम् ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् ॥
सर्वेषां यः सुहृनित्यं सर्वेषां च हिते रताः ।
मनसि वचसि काये पुन्यपीयूषपूर्णः
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः क्रियन्तः 
अवचिता चि हातीं ठेवा । दिला सेवा न करितां ।
कृष्णार्जुनावूचतुः ।
नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च ।
अचिन्त्यायाम्बिकाभर्त्रे सर्वदेवस्तुताय च ॥
तप्यमानाय सलिले ब्रह्मण्यायाजिताय च ॥
नमोऽस्तु देवदेवाय महाभूतधराय च ।
नमो विश्वस्य पतये पत्तीनां पतये नमः ॥
नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नमः ।
नमो हिरण्यवर्णाय हिरण्यकवचाय च ।
एवं स्तुत्वा महादेवं वासुदेवः सहार्जुनः ।
अर्जुनस्वप्ने अशीतितमोऽध्यायः ।
धर्म वर्म नर्मद गुण ग्रामः । संतत शं तनोतु मम रामः ।
बलमप्रमेयमनादिमजमब्यक्तमेकमगोचरं ।
• गोमुखाः 
• ग्रन्थालयः 
 ग्रन्थालयः  - - 
• ग्रन्थिः 
 ग्रन्थिः  - - 
• ग्रस्तं 
• ग्राहकः 
• ग्लानिः 
वर्गःयुरोपखण्डः - विकिपीडिया
वर्गःयुरोपखण्डः
अयं वर्गः युरोपखण्डविषये विद्यते ।
"?=वर्गःयुरोपखण्डः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये
ज्ञानेन तु तदज्ञानं
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिः
"विशेषःसर्वपृष्टानिज्ञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तं सढुण्ढिं दण्डपाणिं वन्दॆ गङ्गातटस्थितम ।
दुष्टदण्डशूलशीर्षधरं वामाध्वचारिणम ।
श्रीगङ्गॆ भैरवीं दूरीकुरु कल्याणि यातनाम ।
इति काशीविश्वॆश्वरादिस्तॊत्रं संपूर्णम ॥
आम्बेर राजस्थानप्रदेशस्य किञ्चन प्राचीनं नगरम् अस्ति। अस्मिन् नगरे एकं दुर्गम् अपि अस्ति। अत्र कछवाहाराजपूताः शासनम् अकुर्वन्। जयपुरनगरस्य स्थापनानन्तरं जनाः गतवन्तः।
अत्र शिलादेवीमन्दिरं, शीशमहल्, सागर मुख्यदर्शनीयस्थलानि सन्ति।
"?=आमेर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदस्यः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विकिपीडिया-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तानि धर्माणि प्रथमानि आसन्।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
कामं च दास्ये न तु कामकाम्यया यथोत्तमश्लोकजनाश्रया रतिः
> ब्रह्मविदाप्नोति परं । तदेषाभ्युक्ता । सत्यं ज्ञानं अनन्तं ब्रह्म ।
> *यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् तस्मात् वा एतस्मात् आत्मनः आकाशः
> संभूतः। आकाशात् वायुः ।  अन्नात् पुरुषः।*
>> स यश्चायं पुरुषे । यश्चासावादित्ये । स एकः।
>> << तदेतन्मीमांसाफलमुपसंह्रियते - स यश्चायं पुरुष इति । यः गुहायां निहितः
>> इति निश्चीयते । कोऽसौ? अयं पुरुषे । >> 
>>>> , सर्वज्ञः , सत्वोपाधिः ,ईश्वरः ( 
१६ परायत्ताधिकरणम्। सू ४१,४२
परात्तु तच्छ्रुतेः। ब्रह्मसूत्र २,३४१।
श्रुतिर्भवति 'एष ह्येव साधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीयते।
एष ह्येवासाधु कर्म कारयति तं यमधो निनीषते'  इति।
जीवस्येति। नेत्युच्यते -
परायत्तेऽपि हि कर्तृत्वे *करोत्येव जीवः*।
कुर्वन्तं हि *तमीश्वरः कारयति*** ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ॥
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् पृष्ठं न विमर्शननिमित्ते वर्तते। अग्रे गमनार्थम् अधस्तात् "विचारमण्डपस्य पञ्चमहासभाः" इति प्रभागः अनुसर्तव्यः।
विकिपीडियासदस्येभ्यः सम्पादनविषये, अनुवादविषये अथवा तत्समेषु विषयेषु साहाय्यम् प्राप्तुम्।
तान् संवादान् स्थापयितुं ये तु पूर्वोक्ते कस्मिँश्चिदपि वर्गे न युज्यन्ते।
"?=विकिपीडियाविचारमण्डपम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
४ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् द्वारकाद्वीपः
 संस्कृतम् 
न भिन्नवृत्ते, न नृशंरावण्रे, न चापि चौरे, न गुरुष्वसूये।।
कमभुवः
कुर्यान्मूत्रपुरीषे तु रात्रौ च दक्षिणामुखः
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणाः देवाय तस्मै नमः ।।१।।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।।३।।
नमो भगवते तस्मै व्यासायमिततेजसे ।
यस्य प्रसादाद् वक्ष्यामि नारायणकथामिमाम् ।।४।।
नारायणं नमस्कृत्य नरञ्चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।।५।।
कथां सुधोपमां देव्याः श्रुत्वाऽऽभीष्टफलं लभेत् ।।
ॐ अष्टासु च दलेष्वेषु मातृकाष्टस्थितास्तथा ।
खड्गं त्रिशूलं चोर्ध्वञ्च वामे च वरमुत्पलम् ।।
चतुर्भुजा त्रिनेत्रा च सर्वालङ्कारभूषिता ।
देशोऽयं क्षोभरहितो ब्राह्मणाः सन्तु निर्भयाः ।।
निर्धनाः सधनाः सन्तु जीवन्तु शरदां शतम् ।।
तत्रैव गङ्गा यमुना च तत्र गोदावरी सिन्धु सरस्वती च ।
तीर्थानि सर्वाणि वसन्ति तत्र यत्राच्युतोदारकथाप्रसङ्गः ।।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पये तत् ।।
समर्पयामि तत्सर्वं स्वस्थानीं परमेश्वरीम् ।।
।
तृतीयोध्यायः - चतुर्थ पाद
पात्राणां नामानि ।।
सुभाषितानि  अचिंतैव माहौषधिः
रामायण - उत्तरकाण्ड - तपः
गतशङ्करजयन्तीपुण्यतिथावेतच्छ्लोकषट्कं श्रीमद्भ्यः आदिशङ्कराचार्येभ्यः समर्पितम्। कृपयाऽवधारयन्तु।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः। इति शास्त्रप्रवक्तारः जयन्त्याचार्यशङ्कराः।
अस्ति सीमा समुद्रस्य नगस्य च वनस्य च। सर्वान् जयति श्रेष्ठत्वादसीमा भवतः कृपा।
भवत्सु राजते विद्या कौमुदीव निशापतेः। प्रयतिष्ये प्रकाशेऽस्मिन् दूरीकर्तुं मनस्तमः।
नाहं जानामि शास्त्रार्थान् नाधिकारी तथाऽपि च। एतदेव विजानामि भवान् मेऽध्वप्रदर्शकः।
यथा सूनोः पिता हस्तं गृहीत्वा चालयत्यहो। तथा बोधय मे तत्त्वं दर्शयस्व निजां गतिम्।
अधोलिखितावेतौ बहुवर्षेभ्यः प्राक् शङ्करजयन्तीतिथावेव लिखितौ।
नमस्ते शङ्कराचार्य सच्चिद्गुरो भवद्दिव्यानुकम्पाविभूत्या मयि। विवेको जायताच्छाम्यतान्मे मनो भवद्वेषोऽस्तु मां बन्धनात्तारय।
इति सप्रश्रयं निवेदयति राघवः।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
ये नाम केचिदिह न प्रथयन्त्यवज्ञां जानन्ति ते किमपि तान् प्रति नैष यत्नः।
उत्पत्स्यते तु मम कोऽपि समानधर्मा कालो ह्मयं निरवधिः विपुला च पृथ्वी।।
व्याख्यागम्यमिदं काव्यमुत्सवः सुधियामलम्‌।
काव्यान्यपि यदीमानि व्याख्यागम्यानि शास्त्रवत्।
उत्सवः सुधियामेव हन्त दुर्मेधसो हताः॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
तमस्वी
नव दिल्ली > आगामि मासाः परीक्षायाः कालः। परीक्षा सोत्साहं उत्सववत् करणीया। तदर्थं छात्राः पितरः च अद्युक्ताः भवन्तु इति च प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना मन् की बात् नाम प्रतिमास-कार्यक्रमे अवोचत्। संवत्सरं यावत् कृतप्रयत्नस्य मूल्य निर्णयस्य समयः। अतः मनःक्लेशंविना परीक्षा लेखनीया। शान्ति युक्तात् चित्तात् एव उत्तराणि स्वच्छतया प्रवहेत् इति च मोदिना उच्यते। परीक्षा केन्द्रीकृत-शिक्षा प्रणालिः क्लेशमुद्पादयन्ति। एतदधिकृत्य सर्वेषाम् अभिमतानि ज्ञातुम् अभिलाषामि इति च तेन महोदयेन उक्तम्।
अद्य महात्मा गान्धिनः रक्त-साक्षित्व दिनमेव। निमेषद्वयं मौनमवलम्ब्य राष्ट्रस्य कृते जीवान् त्यक्तान् सर्वानपि स्मरणीयम् इति च मन् की बात् कार्यक्रमे तेन उक्तम् ।
नव दिल्ली>मन् की बात् नाम कार्यक्रमस्य नवीनया रीत्या प्रसारणाय आकाशवाणी प्रयत्नं कुर्वन्ती अस्ति। गतमासात् आरभ्य प्रादेशिकभाषासु अपि अनुवादः प्रसार्यते इति अभिनन्दनार्हः एव। प्रधानमन्त्रिणा उच्यते। स्वप्रेरणया एव एतादृशाः कार्यक्रमाः आयोजिताः इत्यस्मात् कारणात् अभिनन्दनार्हा इति मोदि महोदयेन उक्तम्।
टोरन्टो > यू एस् राष्ट्रपतिना डोणाल्ड ट्रम्पेन निवारितापि कानडायाः प्रधानमन्त्रिणा जस्टिन् ट्रूडो महाशयेन इतरदेशीयाभयार्थिनः स्वागतीकृताः। सप्तानां इस्लामिकराष्ट्राणां जनानां तथा अभयार्थिनं च स्वराष्ट्रे प्रवेशं निरुघ्य कृतः निर्णय राष्ट्रे राष्ट्रान्तरे च विचार-विमर्शानां कारणत्वेन अभवत् । एवं स्थिते सति कानडायाः अभयार्थिनयं सर्वेषां सुविचाराय भविष्यति। ट्विट्टर द्वारा आसीत् स्वागतवचनम्। भिन्न धर्मानुयायिनः चेदपि स्वागतं करोमि इति जस्टिन् ट्रूडो अवदत्। वैविध्यमेव अस्माकं शक्तिरिति च सः अवदत्।
ऐ एस् भीकरदलंविरुद्ध्य यूस् रष्ययोः मिथः सन्धिः।
वाषिङ्टण् > ऐ एस् नामकं भीकर दलंविरुद्ध्य योद्धुं यू एस् राष्ट्रपतिना डोणाल्ड् ट्रम्पेन तथा रष्यायाः राष्ट्रपतिना व्लाडिमिर् पुटिनेन च कृतयोः संभाषणे निर्णयः स्वीकृतः। द्वयोः राष्ट्रयोः मध्ये सुदृढबन्धाय सार्थक पदक्षेपः भवति इदम् इति वैट् हौस् वक्ता वदति। दूरवाणीद्वारा एकघण्डा-पर्यन्तमासीत् भाषणम्। सिरिया युक्रैन् संघर्षाणाम् अनुबन्धतया एव उभययोः राष्ट्रयोः मध्ये विदूरबन्धः जातः आसीत्। दूरवाणीभाषणं गुणदायकम् इति रष्यापक्षीयाणां अभिप्रायः। नैकाः राष्ट्रान्तर-समस्याः संभाषणे प्रतिपादिताः आसन्।
ब्रिट्टन् साम्राज्ये वासाय स्वकीयं स्थाननं नास्ति - ४०००
लन्टण्‌ > विकसित राष्ट्रमिति केवलं ख्यातिः एव । ब्रिट्टन् साम्राज्ये वासाय स्वकीयं स्थानमेव येषां नास्ति, ते चतुसहस्राधिकाः। तेषां संख्या गतसंवत्सरात् प्रतिशतं षोडश इति संवर्धिता। समाजक्षेममन्त्रालयस्य गणनानुसारं इदानीं ४००० जनाः रथ्यायां स्वापं कुर्वन्ति। एतादृशानां संख्या प्रतिसंवत्सरं वर्धते। अतिशैत्ये एतेषाम् अवस्था दुरितपूर्णा इति अन्वीक्षणं कुर्वता संस्थया उक्तम्। एते जनाः आपण द्वारेषु, रयिल् निस्थानेषु, हीनानां वस्तूनां निक्षेपार्थं स्थापितासु पेटिकासु च शयिताः वर्तन्ते। इयं दुरवस्था परिहाराय सर्वकारेण ५५० मिल्यन् पौण्टस्य नूतना योजना आयोजिता अस्ति इति सर्वकारीय जनाः वदन्ति।
समुद्रान्तर्भागे परिणयः ।
अनन्तपुरी>परिणयः न केवलं भूमौ , समुद्रान्तर्भागे अपि कर्तुं शक्यते। कोवलं प्रदेशस्थे समुद्रे सज्जीकृते विवाहमण्डपे गतदिने कश्चन विवाहः सम्पन्नः। स्लोवेनिया स्वदेशिन्याः युणीक्का पोग्रान् नामिकायाः महाराष्ट्रास्वदेशीयस्य निखिल् पवार् नामकस्य च विवाहः एव गणतन्त्रदिने एतादृशरीत्या सम्पन्नः।
"स्कूबाडैविंग्" नामिकायां जलक्रीडायां निष्णातौ एतौ वधूवरौ विवाहवस्त्रैः साकं गाहनवस्त्रं च धृत्वा प्लवनपरिशीलकैः साह्येन वरणमाल्यम् अङ्गुलीयकं च परस्परं धारितवन्तौ। स्वकीयविवाहः चिरस्मरणीयः भवितव्यः इति चिन्तया एव तौ कमितारौ समुद्रान्तःस्थितं विवाहमण्डपं प्रापयितौ।
वाषिङ्टण् > २०१७ संवत्सरारंभे विश्वस्य अष्टराष्ट्रेषु भारतम् षष्टस्थानमावहति इति यू एस् मास पत्रिकायाः रिप्पोर्ट्। यूएस्‌  राष्ट्रस्य वैदेशिक नय कार्याणां अनुबन्धतया प्रकाश्यमाना इयं पत्रिका। यू एस् प्रथमस्थाने वर्तमानायां पट्टिकायां द्वितीय स्थाने चीना एव। जापान्, रष्य, जर्मनी, भारतम् इत्यस्ति क्रमः। इरान्, इस्रेल् च भारतस्य पृष्टतः च स्तः। विश्वेवे बृहत्तमं जनतन्त्रराष्ट्रं भवति भारतम्। आङ्गलेय भाषायाः ज्ञाने द्वितीय स्थाने एव, साम्पत् व्यवस्थायामपि वर्धमानं भवति भारतम् इति च पत्रिका अभिप्रेति।
भारत-इंग्लैण्डयोः प्रथमः २०-२० द्वन्द्वः
निर्वाचनानि युगपत् कर्तव्यानि। - राष्ट्रपति।
नवदिल्ली>लोकसभा - विधानसभा निर्वाचनानि युगपत् कर्तुं तथा राष्ट्रे समग्रं निर्वाचनपरिष्करणं चालयितुं च कालः समागत इति राष्ट्रपतिः प्रणब् मुखर्जी । राष्ट्रस्य गणतन्त्रदिनस्य पूर्वस्मिन् दिने राष्ट्रं प्रति कृते सन्देशे आसीत् राष्ट्रपतेः निरीक्षणम्। राष्ट्रे वर्तमानानि राजनैतिकदलानि सम्मन्त्र्य निर्वाचनसमित्या एव अनन्तरपदक्षेपाः स्वीकर्तव्याः इति तेनोक्तम्।
यू एस् सैनिकाः बहिर्गन्तव्याः- ट्रम्बम् उद्दिश्य तालिबान्
काबूल् >यू एस् सैनिकाः अफ़्गानिस्थानम् परित्यज्य गन्तुम् समयः समागतः इति तलिबानस्य वक्ता लेखं प्रेषितवान् । लेखस्य प्रतिलिपयः वार्ताहाराणाम् अपि लब्धाःधाः। अफ़्गानिस्थानस्य प्रतिष्ठितस्य प्रशासनस्य नाम्नि आङ्गलेये चतुर्षु पुटेषु लिखितम् अस्ति पत्रम्। वैदेशिकाः सैनिकाः राष्ट्रे यावत्कालं सन्ति तावत्पर्यन्तं शान्तिः असाध्याया भविष्यति इति लेखः वदति। अफ़्गानिस्थानस्य चरित्रे अधिवेशितैः पराजयः इत्यनुभवः एव अस्ति। समकालीनस्य अलीकस्य सूचनाः च लेखे सन्ति । अफ़्गानस्य भाषासु अपि लेखस्य अनुवादाः प्रकाशिताः सन्ति।
अनेन पुरस्कारेण संस्कृतमाता समादृता। संस्कृत भाषायाः सुप्रचाराय अविरामं परिश्रमं कुर्वत्सु प्रातःस्मरणीयः भवति चमू कृष्णशास्त्रिवर्यः। संस्कृतभाषा प्रचाराय नूतनाशयान् प्रवृत्तिपथमानीतवानयम्। च मू कृष्ण शास्त्री समस्तविश्व स्मिन् सर्वत्र संस्कृतभाषानुरागस्य पुनर्जागरणाय अन्यैः संस्कृतानुरागिभिः मिलित्वा संस्कृतभारती इत्येतां संस्थाम् स्थापयत् ।
कार्षिक-ऋणानां ६६० कोटि रूप्यकाणां समाश्वासः।
नवदेहली > मुद्रापत्र निर्मूल्यीकरणेन ऋणं प्रत्यर्पितुं क्लेशितानां कृषकाणाम् आश्वासं विज्ञाप्य केन्द्रसर्वकारः। सहकरण वित्तकोशात् गृहीतेषु ऋणेषु नवंबर् दिसंबर् मासयोः ऋणमूल्यं सर्वकारेण दातुं निश्चितम्। हृस्वकालीन धान्यकर्षकाणामेव आश्वासः लभ्यते। प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्र मोदिनः आध्यक्ष्ये सम्पन्ने उन्नतल-उपवेशने आसीत् अयं निर्णयः जातः। प्रत्‍यर्पितानाम् ऋणमूल्येषु समाश्वासः सर्वकारेण कृषकाणां वित्तलेखेषु पूर्यते। ६६०५० कोटि रूप्यकाणि एतदर्थं सर्वकारेण निक्षिप्तानि। एतत् विहाय ४०० कोटि रूप्यकाणि नबार्डाय दास्यति। योजनेयं पूर्वमेव विज्ञापिता इत्यनेन निर्वाचननियमानां परिधौ न अन्तर्भवति इति अभिज्ञाः अभिप्रयन्ति।
नवदिल्ली> अबुदाबिराष्ट्रस्य उत्तराधिकारी तथाच यू ए ई सायुधसेनायाः उपसर्वसैन्याधिपः षैख् मुहम्मद् बिन् साइद् अल् नह्यानः भारतं प्राप्तः। राष्ट्रस्य गणतन्त्रदिनाघोषे विशिष्टातिथिरूपेण सम्प्राप्तं तं प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी दिल्ली विमाननिलयं प्रति साक्षादागत्य स्वीकृतवान्। भारत-यू ए ई सौहृदे नूतनतलम् आविष्कर्तुं सहायकः भवति अयं पदक्षेपः।
ट्रम्पं विरुध्य महान् महिलाप्रतिषेधः।
कोच्ची > मेट्रो रयिल् यानस्य धावनं मार्च् मासे आरप्स्यते इति ई एम् श्रीधरः अवदत्। आलुवा-पालारिवट्टम् रेल् निस्थानयोः मध्ये सूक्ष्मान्वेषणं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। निर्माण प्रवर्तनेषु संतृप्तिः अस्ति इति सः अवदत्।
पुतुक्कोट्टा> तमिळ्नाट् राज्यस्य पुतुक्कोट्ट जनपदे सम्पद्यमाने वृषभ क्रीडायामेव दुर्घटनेयं जाता। अपि च मधुरायां सम्पद्यमाने जेलिक्केट्‌ अनुकूल-नियमनिर्माणस्य आवश्यकताम् उन्नीत्य क्रियमाणे अन्तोलने अपि एकः मृतः। २०१४तमे सर्वोच्चन्यायालयेन क्रीडेयं निरस्ता। अधुना ओर्डिनन्स् द्वारा क्रीडा आयोजिता आसन्।
नवदिल्ली> नितीष् कुमारसर्वकारस्य मदिरानिरोधनीतिं प्रति सहयोगं कृत्वा बीहारराज्ये द्विनवत्यधिक द्विशतोत्तर एकादशसहस्रं किलोमीटर्  दूरे मानवश्रृङ्खला कृता। शासनपक्ष-विपक्षभेदं विना राजनैतिकदलप्रवर्तकाः नेतारः महिलाः बालकाः इत्यादयसहिताः द्विकोट्यधिकं जनाः भागभाक्भूताः।
विश्वस्य दैर्घ्यतमा मानवश्रृङ्खला भवत्येषा इति बीहारस्य मुख्यकार्यदर्शिना अञ्जनिकुमार् सिंहेन अभियोगः कृतः। मध्याह्ने १२१५ वादनस्य एकवादनस्य च मध्ये एव श्रृङ्खला कारिता। पट्नायां गान्धिक्रीडाङ्कणे मुख्यमन्त्रिणा नितीष्कुमारेण विभिन्नवर्णयुक्तेषु वायुगोलकेषु उड्डायितेषु मानवश्रृङ्खलायाः प्रारम्भः जातः। २०१६ एप्रिल् पञ्चमदिनाङ्के आसीत् बीहारे मदिरानिरोधः कृतः।
नवदिल्ली> मुद्रपत्रनिरसनानन्तरं आराष्ट्रं कृते अन्वीक्षणे व्याजरूप्यकाणि अधिकृतैः न गृहीतानीति केन्द्रसर्वकारेण उक्तम्। पब्लिक् अक्कौण्ट् समित्याः समक्षं दत्ते केन्द्रवित्तमन्त्रालयस्य राजस्वं मन्त्रालयस्य च लिखितप्रतिवचने अस्ति अयं वृत्तान्तः। मुद्रानिरसनानन्तरं गृहीतानां पञ्चाशत् , सहस्ररूप्यकाणां विशदांशाः , तेषु रूप्यकेषु आतङ्कवादिनां चाराणां च मुद्रापत्रकाणि कियदित्यादयः प्रशनाः समित्या उन्नीताः आसन्।
अमेरिक्कायां ट्रम्प् युगः आरब्धः।
उपराष्ट्रपतिरूपेण मैक् पेन्स् वर्यः शपथवचनं कृत्वा स्थानारोहणं कृतवान्। ट्रम्प् वर्यस्य स्थानारोहणं पुरस्कृत्य राष्ट्रे सर्वत्र महती सुरक्षा आयोजिता आसीत्।
राष्ट्रपतिः प्रणबमुखर्जी कोलकातायां ऐषमः बंगालवैश्विकव्यापारसम्मेलनस्य उद्घाटनं कृतवान् । असौ औद्घाटनिकाभिभाषण प्रावोचत् यत् पश्चिमबंगालः आधमर्ण्यं वहति परं उदारनीतिभिः सह अग्रगमित्वं भजते येन निवेशकान् अनुकूलवातावरणस्योपलब्धिः भवेत् । राष्ट्रपतिना स्थिरतापूर्णन्यूनकुसीदमितेः आवश्यकता सबलं प्रतिपादिता ।
इट्टलीदेशे हिमगिरिपातेन त्रिंशत् जनाः मृताः।
अमाट्रैस्> इट्टलीराष्ट्रे फारिन् डोलाप्रदेशे पथिकालयस्य उपरि हिमगिरिः पतित्वा त्रिंशत् जनाः मृताः। गतदिने सञ्जातं भूचलनम् एव हिमपातस्य कारणम्। मृतेषु बालकाः अपि सन्ति। मध्यइट्टल्यां ग्रान् सासो पर्वतस्य समीप एव गोपियानो नामकः पथिकालयः वर्तते। तत्र आगताः विनोदसञ्चारिणः एव दुर्घटनायाम् अन्तर्भूताः।
वाषिङ्टन् > अमेरिक्कायाः पञ्च चत्वारिंशत्तम राष्ट्रपति पदमारोहति डोणाल्ट् ट्रम्पः। अद्य प्रतिज्ञास्वीकारकर्मः भविष्यति। सर्वोच्च-न्यायालयस्य मुख्य न्यायाधीशः जोण् रोबर्ट्वर्यस्य प्रतिज्ञावाक्योश्चारणं स्वाधीनतायां उच्चार्य एव स्थानारोहणम्। ७० वयस्कः ट्रम्पः एव वयोधिकः प्रथमराष्ट्रपतिः । भूतपूर्वराष्ट्रपतिः डोणाल्ड रैगस्य प्रतिज्ञाकरणसमये ६९ वयः आसीत् ।
मदिरापानं न मौलिकाधिकारः - उच्चन्यायालयः।
कोच्ची> मदिरापानं कदापि पौराणां मौलिकाधिकारः नास्तीति केरलस्य उच्चन्यायालयेन स्पष्टीकृतम्। जीवनाधारभूताः अघिकाराः एव भारतीयशासनसंविधानेन दृढीक्रियते, न तु मदिराधिकारः। मदिराविक्रयशालानां संख्यान्यूनीकरणं विरुध्य समर्पिताः पुनर्याचिकाः निरस्य एव खण्डन्यायपीठस्य आदेशः।
राज्ये सम्पद्यमानेषु अपराधेषु प्रतिशतं षष्ट्यधिकाः मद्यसंबद्धः इति कानिचन अन्वीक्षणानि पुरस्कृत्य उच्चन्यायालयेन स्पष्टीकृतम्। आतुरालयान् प्रविष्टमानेषु आतुरेषु प्रतिशतं १९-२० जनाः मद्यपानाधिष्ठिताः भवन्ति। एतादृशानां चिकित्सार्थं परिवारार्थिकायस्य भूरिभागं व्ययं करोति। एवं विधनिरीक्षणेनैव न्यायालयेन पुनर्याचिकाः निरस्ताः
सामान्यकलोत्सवादृते संस्कृतोत्सवः अरबिक् कलोत्सवश्च आयोजितः। संस्कृतोत्सवे १९ विभागेषु स्पर्धाः सन्ति। केरल संस्कृताध्यापक फेडरेषन् सङ्घेन संस्कृतोत्सवः प्रचाल्यते। 
बाबा रामदेवस्य सारथ्ये लक्षं जनानं योगासन प्रदर्शनम्।
नव देहली >स्वामि विवेकानन्दस्य चतु पञ्चाशदधिक शतततमे जयन्तिमहोत्सवे नवानि नवविश्वप्रमाणानि  प्राप्तानि । भिलई जयन्ती नाम क्रीड़ाक्षेत्रे त्रयश्चत्वारिषु चत्वरेषु योगासनमवतारितम् । जन निबिडानाम् असङ्ख्यानां सूर्य नमस्काराणं आचरणं , कपालभाति प्राणायामं, अनुलोमविलोम प्राणायामम् ; लक्षशानां योगासन पठनवर्गः , उन्मेषदायका प्रतिज्ञा निमिषाभ्यन्तरेण पतनोत्पदनम्  ५०,००० जनानानां सर्वाङ्गासनं, हलासनं इत्येतेषु विश्व-प्रमाणं प्राप्तम्। इतोपि राजस्थानीयस्य जयपालस्य १४१ निमेषस्य शीर्षासनं च विश्व-प्रमाणस्य सुवर्णपुस्तके स्थान प्राप्तेः सन्दर्भः अभवत्। छत्तीस् गढ्स्य मुख्यमन्त्री डॉ रमण् सिंहः, मन्त्री प्रेंप्रकाश पाण्डेयः च सन्निहितौ आस्ताम् ।
मोतिहारी > गतसंवत्सरस्य नवम्बर् मासस्य विंशे दिनाङ्के, उत्तरप्रदेशे कान्पूरे संवृत्ता रेल् यानदुर्घटना भीकराक्रमणहेतुभूता इति बीहारस्य आरक्षकदलेन उक्तम्। बीहारराज्ये पूर्वचम्पारन् जनपदे आरक्षकैः गृहीतेभ्यःत्रिभ्यः, दुर्घटनां कर्तुं पाकिस्थान् चारसंस्थायाः ऐ एस् ऐ नामिकायाः साहाय्यं लब्धमिति अवगतमस्ति। मोट्टी पस्वान्, उमाशङ्करपट्टेलः, मुकेष् यादवः एते त्रयः एव आरक्षकबद्धाः अभवन्निति आरक्षकाणां जनपदाधिकारिणा जितेन्द्र राणावर्येण उक्तम्।
एतेषां त्रयाणां ऐ एस् ऐ संस्थया सह सम्बन्धभूतेन ब्रजेष् गिरिनामकेन समं परस्परव्यवहारः आसीदिति आरक्षकाधिकारिणा निगदितम्। एतान् त्रीन् विना द्वावपि एतत्सम्बन्धौ निगृहीतव्यौ तौ निलीयमानौ वर्तत इति च आरक्षकवृत्तैरुच्यते।
वाषिड्टण्>विश्वस्य बृहत्तम ग्रन्थशालायाः यु एस् कोण्ग्रस् ग्रन्थशालायाः एकदिनस्य ग्रन्थालयाध्यक्षरूपेण चतुर्वयस्का बालिका नियुक्ता।सहस्राणां ग्रन्थानां वाचनानन्तरं एषः बहुमतिः सा प्राप्ता।जोर्जिया गयिन्व्विन्स् वासी डालिया अराना अस्ति सा बालिका।तृतीये वयसि चित्रकथापुस्तकानां वाचनेनासीत् तस्याः आरम्भः।पुनः के जी कक्ष्याः पूर्वं १००० ग्रन्थाः वाचितुं तस्याः माता प्रोत्साहनं दत्तवती।छात्राणां केषाञ्चन ग्रन्थानां वाचनं शक्यतेति परीक्षणार्थमासीत् एषः।
विमाननिलयस्य समीपे स्थितं भवनं विमानस्य भ्रंशपथगतिवशात् भग्नम् अभवत्। सप्तत्रिंशत् जनाः मृताः पञ्चदशजनाः व्रणिताः।
ब्रिष्केक्> मध्येष्यायाः किर्गिस्थानस्य राजधान्यां वर्तमानस्य मनास् विमान-विमाननिलयस्य समीपे जनवासकेन्द्रे एव दुर्घटना जाता। तत्र उषिताः जनाः विमानकर्मकराः च आहत्य सप्तत्रिंशत् जनाः तैस्सह मृताः। होङ्कोङ्‌तः आगतः आसीत् विमानम्। दुर्घटनायाः कारणम् हिम-धूमपटलः इति अनुमीयते।
अफ्‌गानिस्थानस्योपरि सैनिकप्रवर्तनाय यूएस् राष्ट्राय दत्तमासीत् एतत्‌ निस्थानम्। उपयोगानन्तरं २०१४तमे यू एस् राष्ट्रेण प्रत्यर्पित मासीत् । किर्गिस्थानस्य बृहत्तमं विमान मिस्थानं भवति एतत्।-
ए टि एम् द्वारा दशसहस्रम्।
मुम्बई>ए टि एम् यन्त्रद्वारा प्रतिदिनं प्रतिनिवृत्तमानानां रूप्यकाणां संख्या दशसहस्रं यावत् वित्तकोशकार्यालयेन वर्धिता। इतःपर्यन्तं ४५०० रुप्यकाणि आसन्। ए टि एम् द्वारा निश्शुल्कव्यवहाराणां संख्या मेट्रोनगरेषु प्रतिमासं तिस्रः, ग्रामेषु पञ्च इति नियन्त्रणम् आवश्यकमिति वित्तकोशैः वित्तमन्त्रालयं प्रति निर्दिष्टम्।
वेग-नियन्त्रकम् - राज्यैः स्वाभिमतानि ज्ञापनीयानि- सर्वोच्चन्यायालयः।
नवदेहली >लोकयानेषु वेग-नियन्त्रकं घटयितुम् उद्दिश्य राज्यसर्वकारयोः अभिमतप्रकाशनाय सर्वोच्च न्यायालयः आदिशत्। पूर्वं न्यायालयस्य आदेशमासीत् किन्तु सर्वकाराः न मानिताः इत्यनेन न्यायालयेन सर्वकाराः विमृष्टाः। दिल्ली बिहारराज्ययोः गतागतसचिवाभ्याम् सप्रमाणम् उपस्थातुम् प्रधान-न्यायाधीशभ्यां जे एस् खेहर् वर्येण डि वै चन्द्र चूडवर्येण च निर्दिष्टः। सुरक्षा फौण्डेषन् नाम संस्थया दत्तायां याचिकायामेव उच्च न्यायालयस्य आदेशः।
केरलात् अप्रत्यक्षाः अफ्गानिस्थाने ऐ एस् निवेशने।
कोट्टयम्  > भा वि नि विद्यालयस्य विद्यालयकलोत्सवः ह्यः सम्पन्नः। कोट्टयम् जनपदः किरीटाधिकारी अभवत्। अस्मिन् कलोत्सवे त्रिसहस्रं छात्राः स्पर्धासु भागभाजाः अभवन्। भारतस्य शिक्षा मण्डलेषु प्रसिद्धा सर्वकारेतर अध्ययनसंस्था भवति विद्याभारति। विद्या भारत्याः केरलविभागः भवति विद्या निकेतन् । अस्याः त्रयोदशत्तम कलोत्ससवः आसीदियम्।
तमः सेनादिवसः आमानितः
जनुवरि मासस्य नवमदिनाङ्के एव घटनेयं सम्पन्ना । नासा नामिकायाः संस्थायाःइति नाम याेजनायाः क्रान्तर्दशन विभागस्य दृष्टिपदे इयं घटना न आगता। योजनेयं तु एता दृश भग्न ग्रहाः उल्कादि विशेष वस्तुनां भूभ्रमणपद प्रवेशमधिकृत्य सूचनादानार्थमेव शतोत्तरद्विसस्र २१००तम वर्ष पर्यन्तं भूमिः सुरक्षितम् इति नासया उक्तमासीत्। चेदपि दुर्घटना सम्पन्ना। भाग्यवशात् वयं रक्षिताः।
नवदिल्ली> यमुनानद्याः गीताघट्टे दिल्लीजलबोर्डद्वारा निर्मितायाः नक्षत्रवाटिकायाः उद्घाटनं सामान्य जनान् उद्दिश्य कृतम्। अस्यां वाटिकायां नैकविधाः वृक्षाः समारोपिताः सन्ति। वाटिकायामस्यां नक्षत्रोद्यानं,नवग्रहोद्यानम्, औषधोद्यानं, तुलसीवनं च मुख्याकर्षकाः सन्ति। ध्यातव्यमिदं यत् यमुनातटस्य सौंदर्यीकरणमिदं मासद्वयावधौ कृतमस्ति।
"टाटा संस्था" चन्द्रशेखरेण नीयते।
मुम्बई - भारतस्य बृहत्तमस्य टाटा ग्रूप् नामकस्य उद्योगसाम्राज्यस्य अध्यक्षरूपेण एन् चन्द्रशेखरः नियुक्तः। अस्याः संस्थायाः अधीनत्वे वर्तमानस्य ऐ टि नैगमस्य [टि सि एस्] अधिपो भवत्ययमिदानीम्। ५३ वयस्कः सः टाटा सण्स् नैगमस्य अध्यक्षरूपेण फिब्रवरिमासस्य २१तमे दिनाङ्के उत्तरदायित्वं स्वीकरिष्यति।
गतदिने टाटाग्रूप् इत्यस्य मातृनैगमस्य टाटासण्स् नामकस्य निदेशकसंघमेलने एव चन्द्रशेखरस्य नियुक्तिः। रत्तन् टाटा वर्यस्य अनन्तरगामित्वं प्राप्तः सैरस् मिस्त्री सार्धद्वयमासात्पूर्वम् अध्यक्षस्थानात् निष्कासित आसीत्। तदनन्तरम् इतःपर्यन्तं रत्तन्टाटा आसीत् अध्यक्षः।
कोल्कत्ता आरक्षकैः अनुमतिः न दत्त
कोल्कत्ता अस्मिन् शनिवासरे १४ दिनांके मकरसंक्रान्तिपर्वण उपलक्ष्ये पश्चिमबंगालस्य कोल्कत्ता नगरस्य ब्रिगेड परेड् ग्रौण्ड् मध्ये राष्ट्रीय-स्वयं- सेवकसड्घेन आयोजिताय कार्यक्रमाय कोल्कत्ता आरक्षकै अनुमति न प्रदत्तः। अत्र "हिन्दू सम्मेलनं" इति नाम्ना सम्मेलनम् आयोजितमासीत् । इदानीं राष्ट्रियस्वयंसेवक संघेन उच्चन्यायालये दूषणम् कृतो वर्तते। कार्यक्रमेस्मिन् मुख्यतिथि रुपेण एवञ्च मुख्यवक्तारुपेण संघाध्यक्षानां मोहन् भागवतमहोदयानां आगमनमासीत्၊
१०,१२ कक्षयो  बोर्डपरीक्षायाः परीक्षा-कार्यक्रमः
नवदिल्ली> केन्द्रीयमाध्यमिकपरिक्षाबोर्डस्य परीक्षा मार्चमासस्य नवमदिनांकात् प्रारप्स्यते, पञ्चराज्यानां विधानसभेयनिर्वाचनकारणेन परीक्षायोजने विलम्बः नैव भविष्यति। मार्चमासे ४,८,११ दिनांकेषु निर्वाचनकारणेन परीक्षा नैव भविष्यति। दशमकक्षायाः अन्तिमपरीक्षा अप्रैलमासस्य १० दिनांके द्वादशकक्षायाः अन्तिमपरीक्षा अप्रैलमासस्य ऊनत्रिंशे दिनांके आयोजयिष्यते।
यूरोप् भूखण्डे अतिशैत्यम्। विंशत्यधिकाः मृताः।
इट्टलीराष्ट्रे विमान-जलयानगतागतानि निरस्तानि। दक्षिणेट्टलीप्रदेशे विद्यालयानां सोमवासरादारभ्य प्रवर्तनविरामः निर्दिष्टः। तुर्की राष्ट्रमपि शैत्यग्रस्तमभवत्। इस्ताम्बूल् प्रदेशे शक्तः शीतवायुः वातीत्यतः महानौकागतागतं स्थगितम्। पोलण्ट् देशे अतिशैत्येन उपशतं जनाः मृताः। रूस् राष्ट्रे तापः न्यूनं त्रिंशत् डिग्री परिमाणं [–३०] अभवत्।
मुद्रारूप्यकप्रतिसन्धिः - लघुतर - मध्यमोद्योगमण्डलेषु ६०% कर्मनष्टः भविष्यति।
नवदिल्ली>मुद्रारूप्यकाणां निर्मूल्यीकरणेन राष्ट्रस्य लघु-मध्यमस्तरीयेषु उद्योगमण्डलेषु इतःपर्यन्तं प्रतिशतं पञ्चत्रिंशत् कर्मकराणां कर्मविनष्टम् अभवदिति "ओल् इन्डिया मानुफाक्चरेर्स् ओर्गनैसेषन्" नामिकया संस्थया कृते समीक्षणे स्पष्टीकृतम्। मार्च् मासं तावत् प्रतिशतं षष्टिः इति क्रमेण कर्मकराः विनष्टकर्माणः भविष्यन्ति। एषु मण्डलेषु आय अपि प्रतिशतं पञ्चाशत् परिमाणेन न्यूनीकृतः। मासत्रयाभ्यन्तरे न्यूनता ५% वर्धिष्यते।
 महाराष्ट्रा तमिल् नाट् गुजरात् इत्येतानि राज्यानि नितरां क्षतिबाधितानि जातानि।
 उत्पादनमण्डलेषु विद्यमानेषु बृहदुद्योगेषु इतःपर्यन्तं कर्मविनष्टः ५% , समीपकाले १५% भविष्यति।
प्रतिसन्धेः कारणानि -
 मुद्रापत्रलभ्यतायाः महती न्यूनता, रूप्यकप्रतिसंहरणे अनुवर्तमानं नियन्त्रणं, धनसमाहरणस्य क्लेशः इत्यादयः।
उडुपि> संस्कृतसहितानां सर्वासां भाषाणां विकसनार्थं शीघ्रमेव कालबद्धो कार्यक्रम केन्द्र सर्वकारेण आयोक्ष्यते इति मानवसंसाधनविकास मन्त्रिणा प्रकाशजावडेकरेण उद्घोषितम्।
कर्णाटकप्रान्ते उडुपीनगरे संस्कृतभारत्या अखिलभारतीय अधिवेशने विशिष्टसत्रेस्मिन् भाषमाणः आसीत् जावडेकरमहोदय। पुट्टिगे मठस्य पीठाधीश सुगुणेन्द्रतीर्थस्वामीन कार्यक्रमस्य अध्यक्षतां अवहत्। पर्याय पेजावर अधोक्षजमठस्य पीठाधीश श्री श्री विश्वेशतीर्थस्वामीन, संस्कृत भारत्या राष्ट्रिय अध्यक्ष भक्तवत्सल-शर्मा, स्वागतसमित्या प्रमुख-कार्यदर्शी एम बी पुराणिक च मंञ्चस्योपरि आसन्।
अधिवेशनप्रसंगेन आयोजितां प्रदर्शिनीं मन्त्रिमहोदय दृष्टवान्। अनन्तरम् अधिवेशने उपस्थिता प्रतिनिधय तेन साक्षात् संभाषितवन्त। अवसरेस्मिन् स अवदत् यत् युष्माकं क्लेशानां परिहाराय उचितः कालः समागतः इत्यवधार्यताम्। "संस्कृतस्य संवर्धनाय प्रसाराय ये प्रयत्नान् कुर्वन्ति तान् संस्कृतभारती सम्मेलयति। तेषां प्रयत्ना केवलं भाषार्थं न अपितु राष्ट्रार्थम्। युष्याकं प्रयत्ना सर्वकारेण अपि समादृताः भविष्यन्ति।," एवं स कथितवान्।
यावती कापि भाषा पाठ्यक्रमे न विद्यते तावती सा भाषा विकसितुम् न शक्नोति, इति स उक्तवान्।
सुगुणेन्द्रतीर्थ स्वामीन उक्तवान् यत् संस्कृतं काचित् सुलभा सुन्दरा अपि भाषा वर्तते। "एकस्मिन् वैश्विकसम्मेलने मया संस्कृतेनैव व्याख्यानम् दत्तम्। ये विदेशीजना तत्र उपस्थिता सन्तः ते अकथयन् यत् ५० प्रतिशतम् यावत् ते अवगन्तुम् शक्नुवन्त। सर्वाः भाषा प्रादेशिकभाषा सन्ति, केवलं संस्कृतभाषा एव वैश्विकभाषा वर्तते। अतः संस्कृतं विश्वभाषा इति घोषितुमर्हते," इति स अवदत्।
संस्कृत विद्वान् प्रो रामानुज-देवनाथन् महाभागः दिवङ्गतः
मुम्बै>संस्कृतक्षेत्रस्य ज्ञान पीयूषः विद्वान् प्रो रामानुज देवनाथन् महाभागः आत्मानं संस्कृताय समर्प्य दिवङ्गतः। अयं राष्ट्रिय संस्कृत संस्थानस्य विभिन्न परिसरेषु प्राचार्यः
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य कुलसचिवः तथा जगद्गुरु रामानन्दाचार्य नाम राजस्थानस्य संस्कृत विश्वविद्यालयस्य कुलपतिः आदि पदेषु अलंकृतः आसीत्। संस्कृतं, हिन्दी, आङ्‌गलेयं, तमिळ्, तेलुगू, कन्नड़, मलयाळम्, अयं महोदय ओडिया, प्राकृतं आदिषु विभिन्नभाषासु पण्डितः आसीत्। व्याकरण, न्याय, वेदान्त,मीमांसा, दर्शन, शिक्षाशास्त्र्यादिविषयेषु पारंगतः आसीत्। तस्य लघिष्ठा, छन्दोमाला, शाब्दिकचिन्तामणिः तथा लिंगानुशासनस्य अक्षयः टिप्पणिःप्रभृतयः ग्रन्थाः, तथा सम्पादित ग्रन्थाः च प्रसिद्धाः। ज्ञानस्य गरिमा स्वस्य सरलतायां प्रकाश्य स्वस्य लोकान् सदा प्रकाशयन्नासीत् अयं महाभागः।
पान् कार्ड्पत्रम् वैष्टिकं करोति।
नवदिल्ली > वित्तकोशलेखानां कृते शाश्वतिकलेखापत्रम् [पान् कार्ड्] अवश्यं कृत्वा केन्द्रवित्तमन्त्रालयेन आदेशः कृतः। विद्यमानानां लेखावाहकानां पान् संख्या फेब्रुवरि अष्टाविंशात् दिनाङ्कात् पूर्वं पान् संख्यायाः संग्रहणाय वित्तकोशाः निर्दिष्टाः। ये पान् कार्ड् रहिताः तैः फोम् ६० पत्रम् अवश्यं समर्पयितव्यम्। एतदधिकृत्य अायकरव्यवस्थां संशोधनं कृत्वा प्रत्यक्षकरविभागेन विज्ञप्तिपत्रं प्रकाशितम्। जन् धन् लेखासदृशानां लघुसंख्यानानां कृते अयं नूतननिर्देशः न बाधकः भविष्यति।
धाक्का आक्रमणस्य सूत्रधारः हतः।
धाक्का>बङ्लादेश राष्ट्रे गुल्षन् कफे भीकराक्रमणस्य सूत्रधारः इति उच्यमानः नूरुल् इस्लाम्मर्सान् इत्याख्यः बङ्लादेशस्य आरक्षकैः सह सम्पन्नेन संघट्टनेन हत इति आरक्षकवृन्दैः उक्तम्। बहुषु हत्याव्वहारेषु अपराधित्वमापन्नः सद्दाम् होसैन् नामकः अपि संघट्टने मृतः।
गते जूलाई प्रथमदिनाङ्के आसीत् होली आर्टिसान् कफे इति भोजनालये भीकराक्रमणं सम्पन्नम्। भारतीयासहिता एकोनत्रिंशत् जनाः अस्यां घटनायां मृताः आसन्।
उडुपी> भारतम् शाश्वतराष्ट्रमस्ति। मानवतायां आत्मा अस्ति। भारतम् पुनः समर्थम् चारित्र्यवानञ्च कर्तुम् विश्वस्य आवश्यकता अस्ति। हिंदू धर्मस्य मूलतत्त्वानि पुनः जनानाम् बोधयित्वा एव एतद् संभाव्यते अपि च संस्कृतम् अस्य परिवर्तनस्य वाहकत्वेन स्थास्यति, इति राष्ट्रिय स्वयंसेवक संघस्य सह सरकार्यवाहः सुरेश सोनी अद्य अत्र निवेदितवान्।
संस्कृत भारत्या उडुप्याम् आयोजिते अखिलभारतीयाधिवने बौद्धिकसत्रस्य मुख्य वक्तृरुपेण सोनीमहोदयः अभाषयत्। उडुपिक्षेत्रस्य पर्याय-श्री-पेजावर अधोक्षज-मठाधीशाः श्रीश्रीविश्वेशतीर्थ स्वामीनः, आदि चुंचुगिरी महासंस्थान मठस्य श्री विद्यासागर तीर्थ महाराजः, शाखा मठस्य श्री धर्मपालनाथ स्वामीनः, संस्कृतभारत्या नवनियुक्तः राष्ट्रिय अध्यक्षः भक्तवत्सलशर्मा तथा च समित्या प्रमुखः कार्यदर्शीः एम बी पुराणिकः प्रसङ्गेस्मिन मंचस्योपरि उपस्थिताः।
'संस्कृत भारतम् - समर्थ भारतम्' विषयं धृत्वा श्री सोनीवर्यः मार्गदर्शनम् कृतवान्। आङ्गलेखकस्य विलड्युरांटस्य उक्तीं उद्धृत्वा सः अवदत्, “भारतं सर्वस्यापि माता एव वर्तते। सहस्रवर्षस्य यात्रायाम् केचित् आंदोलनानि भवितव्यानि एव। अधुना भारतम् द्वेप्रवाहसंगमरुपेण वर्तते। एकस्मिन् प्रवाहे दुर्बलः अपि जीवन्त अध्यात्मपरंपरा अस्ति तथा अन्यस्मिन् प्रवाहे वयं केचन् रूढ्याः श्रद्धाश्च गृहितवन्तः ये सहस्रशः वर्षानि आक्रमकाभ्याम् दत्तानि। राष्ट्रियवृत्तिः धारयन् नागरिकाः आध्यात्मिकनागरिकाः च सज्जीकर्तुमेव समर्थभारतस्य प्रथमा आवश्यकता वर्तते।”
भारतम् एकम् दुर्भाग्यशालीन् राष्ट्रमस्ति, यतः अत्र केचन् जनाः सन्ति ये राष्ट्रीयतां एव प्रश्नाः कुर्वन्ति, एवं सः खेदः प्रकटितवान्। "वेदादी साहित्यानि अस्मानम् राष्ट्रस्य व्याख्या यच्छन्ति। पुरातने वाङ्गमये यत्किमपि अस्ति, तत् अस्मानम् प्रतिपदं मार्गदर्शनं करोति। समर्थभारतम् चारित्र्यवानभारतञ्च अधुनां आवश्यकमेव, अपि जगद्गुरुभारतम् महान् आवश्यकता अस्ति," इत्यपि सः कथितवान्।
प्रतिकूल घटनाया कारणात् नैराश्यं न धारयेत्, एवं कथयन् सः अधिवेशनेस्मिन् उपस्थितानाम् २००० तः अधिकानाम् कार्यकर्तृणाम् प्रेरणाम् अददात्।
पूने>भारतस्य विद्यालयछात्राणां कालज्येष्ठकायिकक्रीडायां केरलस्य किरीटप्राप्तिः अनुस्यूततया सप्तमवारमेव अस्यां स्पर्धायां केरलस्य सर्वाधिपत्यम्। एकादश सुवर्णपतकानि, त्रयोदश रजतपतकानि, सप्त कांस्यपतकानि च प्राप्य आहत्य ११४ अङ्कैरेव केरलस्य किराटधारणम्।
आतिथेयराज्यं महाराष्ट्रा द्वितीयस्थानं प्राप्तवत्। तमिळनाट् राज्येन तृतीयस्थानं प्राप्तम्। प्राप्ताङ्कानां गणनां विहाय प्राप्तपतकानां संख्यामनुसृत्य स्थाननिर्णयं कृतमित्यनेन तमिल् नाट् राज्यस्य प्रतिषेधः संवृत्तः। अङ्कगणनायां तमिळनाट् ६०, महाराष्ट्रा ४५ इति क्रमेण आस्ताम्।
ओम् पुरिः कालयवनिकां गतः।
मुम्बई> अभिनयस्य परुषसौन्दर्यं प्रेक्षकान् प्रति संक्रमितवान् विख्यातनटः ओम् पुरिः[६६] मृत्युवशं गतः। ह्यः प्रभाते अन्धेरिस्थे स्वभवने हृदयाघातेनैव अन्त्यमभवत्।
हरियानायां अम्बालाप्रदेशे कस्मिंश्चित् पञ्चाबीपरिवारे १९५० ओक्टोबर् मासे १८ तमदिनाङ्के भूजातः ओं प्रकाश् पुरिः कतिपयैः हिन्दीचलच्चित्रैः प्रोक्षकमनस्सु स्थानं प्राप्तवान्। चतुर्दशकदैर्घ्ये तस्य अभिनयजीवने समान्तरचलनचित्रैः सह मुख्यधाराचित्रेषु नाटकेषु दूरदर्शनकार्यक्रमेषु च भागभागित्वमावहत्। हिन्दीं विहाय मराठी तेलुगु कन्नटा पञ्चाबी मलयालं भाषाचलच्चित्रेषु अपि स्वस्य नटनवैभवं प्रदर्शितवान्। होलिवुड् ब्रिटिशचित्रेषु भारतीयसान्निध्यम् अभवत्।
१९८१ , १९८३ संवत्सरयोः द्विवारं श्रेष्ठतमनटस्य देशीयपुरस्कारं लब्धवान्। १९९० तमे वर्षे राष्ट्रस्य पद्मश्रीपुरस्कारेणापि समादृतः आसीत्।
एरणाकुळम् > एष्यायाः बृहत्तमः कलाेत्सवः इति प्रसिद्धः केरळस्य विद्यालय-कलोत्सवः जनपदस्तरेषु आरब्धः। कोट्टयम् जनपदे संस्कृत-स्पर्धायां नाटक विभागे सत्यकामजाबालः इति नाटकावतरणेन वेळ्ळावूर् नाम ग्रामस्य एस्एन वि प्राथमिक विद्यालयः प्रथमस्थानं प्राप्तम्। राज्यस्तरीय-स्पर्धा अस्मिन् मासस्य षोडशदिनाङ्गात् आरभ्य द्वाविंशति-दिनाङ्कपर्यन्तम् भविष्यति। ऐषमः सप्तपञ्चाशत्तमः महोत्‍सवः भवति। राज्यस्तरीयस्पर्धा माध्यमिक स्तरीय उच्चस्तरीययोः एव। विशेषतया एकोनविंशतिः स्पर्धाः संस्कृतभाषायामपि भवन्ति।
संस्कृतं भारतस्य श्वासः - सुमित्रा महाजन्।
संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीयस्य अधिवेशनस्य उडुप्यां प्रारम्भः।।
उडुपि> संस्कृतं भारतस्य श्वासः अस्ति अपि च संस्कृतभाषायाः अध्ययनं चरित्रनिर्माणे सहायकारि भवति इति लोकसभाध्यक्षा श्रीमती सुमित्रा महाजनमहाभागा प्रत्यपादयत्।
संस्कृतभारत्या कर्णाटके उडुप्याम् आयोजितस्य अखिलभारतीयस्य अधिवेशनस्य उद्घाटनं श्रीमती महाजनवर्या अकरोत्। उडुपिक्षेत्रस्य पर्यायः श्री - पेजावर - अधोक्षज- मठाधीशाः श्रीश्रीविश्वेशतीर्थस्वामिनः अपि च महाजनमहाभागा इत्यनयोः करकमलाभ्याम् अधिवेशनस्य उद्घाटनम् अभवत्। प्रसङ्गेस्मिन् कृष्णापुरमठाधीशाः श्रीश्रीविद्यासागरतीर्थस्वामिनः, उडुपिक्षेत्रस्य सांसदा सुश्रा शोभा करंदलाजेमहोदया, कर्णाटकस्य मत्स्यव्यवसाय तथा युवसक्षमीकरणमन्त्री प्रमोद मध्वराजमहोदयः, संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीयः अध्यक्षः डा चॉंदकिरण सलूजामहोदयः, महामन्त्री डा नन्दकुमारमहोदयः च उपस्थिताः आसन्।
त्रिदिनात्मकस्य अधिवेशनस्यास्य अङ्गत्वेन विभिन्नविषयेषु चर्चा, परिसंवादाः, यक्षगानादयः सांस्कृतिककार्यक्रमाः च आयोजिताः विद्यन्ते। 'परम्परा' नाम्नी आकर्षकी प्रदर्शनी अपि अत्र आयोजिता अस्ति। कार्यक्रमस्य विशेषत्वं नाम लोकसभाध्यक्षामहोदयापि सम्पूर्णम् उदबोधनं संस्कृतेनेव अकार्षीत्।
केन्द्रसर्वकारस्य आर्थिक-विनिमयानि मुद्रापत्रकरहितानि भविष्यति।
नवदेहली > सर्वकारीय आर्थिक-विनिमयानि मार्च् मासस्य एकत्रिंशत् दिनाङ्कात् पूर्वं मुद्रापत्रकरहितं भविष्यति। एतदर्थं सर्वान् मन्त्रालयान् प्रति निर्देशः दत्तः। विनिमयानि मुद्रापत्रकरहितया कर्तुं कृतानि सज्जीकरणानि सप्ताहान्तरेण पूर्णताम् प्राप्स्यते इति केन्द्रनिदेशकया कविता भाट्यया उक्तम्। नूतनः भीं आप् सङ्केतः सर्वैः वित्तकोशैः सह आयोक्ष्यते इति च तया उक्तम्। सांख्यक विनिमयानां वर्धनेन सेवा शुल्कः सार्धरूप्यकात् अर्धरूप्यकत्वेन न्यूनीकृतः इति निदर्शनत्वेन तया प्रकाश्यते। 
अनन्तपुरी> केरले विद्यालयाध्ययनसम्प्रदायस्य पादादिकेशान्तपरिवर्तनाय अन्तिमरूपं कृतम्। शैक्षिकसम्प्रदायस्य परिष्करणेन सह भौतिकान्तरिक्षस्य च समग्रं परिवर्तनं भविष्यति। आगामि अध्ययनवर्षादारभ्य केरलेषु सार्वजनीनविद्यालयाः नूतनसम्प्रदाये भविष्यन्ति। अध्यापककेन्द्रीकृताध्ययनस्य स्थाने छात्रकेन्द्रीकृताध्ययनस्य प्राधान्यम् इत्यस्ति परिष्करणस्य सारः। 
निर्वाचनं जाति-धर्मातीतं भवितव्यम् - सर्वोच्चन्यायालयः।
नवदिल्ली >जात्याः धर्मस्य च आधारे सम्मतिदानग्रहणं न आशास्यमिति सर्वोच्चन्यायालयस्य धर्मसंहितापीठेन आदेशः कृतः। मानवानां धर्मः ,वर्गः , जातिः ,भाषा इत्यादीनामाधारेण क्रियमाणं मतदानसङ्ग्रहणं निर्वाचनभ्रष्टाचार इति न्यायपीठेन निगदितम्। मुख्यप्राड्विवाकस्य टि एस् ठाक्कुरवर्यस्य अाध्यक्ष्ययुक्तेन सप्ताङ्गयुक्तेन शासनधर्मसंहितापीठेनैव एषः सुप्रधानः निर्णयः कृतः।
जनप्रातिनिध्यनियमे १२३[३] विभागे सूच्यमानं "तस्य धर्मः " इत्यत्र स्थानाशिनः, प्रतिनिधेः, सम्मतिदातॄणां च जाति धर्मादयः अन्तर्भूताः इति न्यायपीठस्य भूरिपक्षनिर्णये स्पष्टीकृतम्।
नवदिल्ली> भारतीयमूलस्य निवासी शेख रफीक मोहम्म नाम भारतवंशजः किर्गिस्तान देशे रक्षा विभागे "मेजर् जनरल्" इत्यस्मिन् पदे नियुक्त अभवत्। सुचनानुसारेण कुत्रापि कस्यचित् देशस्य वैदेशिक नागरिकस्य अन्यस्मिन् देशे एतादृशरुपेण रक्षा विभागस्य उच्चपद अलंकरणस्य दुर्लभ एवञ्च प्रप्रथमम् उदाहरणमस्ति। भारतदेशस्य केरलराज्यस्य मूल निवासी रफीक इतपूर्वमपि किर्गिस्तान-देशस्य भूतपूर्व राष्ट्रपतिः कुर्मानबेक सेलियेविच बेकियेवस्य मुख्य सलाहकार पदे आसीत्।
१- उत्तरप्रदेशस्य
प्रथमचरणमतदानम् - ११०२२०१७
तृतीयचरणमतदानम् - १९०२२०१७
चतुर्थचरणमतदानम् - २३०२२०१७
षष्ठचरणमतदानम् - ०४०३२०१७
सप्तमान्तिम् चरणमतदानञ्च -०८०३२०१७
३,४,५- उत्तराखण्ड-गोवा-पञ्जाबराज्येषु च १५०२२०१७ दिनानि विनिर्धारितानि 
केरल-क्रिकेट् संघात् त्यागपत्रम्।
कोच्ची> माङ्गल्य देवता इति प्रसिद्धा तिरुवैराणिक्कुलं नाम देशास्य श्रीपार्वती देव्याः आलयस्य संवत्सरीयः कवाटोद्घाटन-महोत्सवः ज नुवरिमासस्य एकादश दिनाङ्के आरप्स्यते। आर्द्रा महोत्सवस्य अनुबन्धतया भवति अयम् उत्सवः। आलुवानगरस्य तथा कालट्याः च मध्यभागे विद्यमानः प्रदेशः भवति अयम् । संवत्सरे एक वारं आलय -कवाटम् उद्‌घाट्य द्वादशदिन पर्यन्तं पिधानं नास्ति इति आस्य आलयस्य विशेषता। कन्यकानां यूनां च शीघ्रमाङ्गल्य-प्राप्तये अत्रत्याः देव्याः दर्शनम् उत्तममिति प्रथा अस्ति।
छात्राणां कृते संस्कृत-स्पर्धा
-प्रथम स्थानं प्राप्तवतां पारितोषिकत्वेन १०,००० रुप्यकाणि ।
कोच्ची > वाक्भटसरणिः नाम स्वयंसेवक-दलेन आयुर्वेदस्य सुप्रचाराय आयोक्ष्यमाणा योजनेयम् । अष्टमकक्ष्या-छात्रादारभ्य अनुसन्धान-छात्रपर्यन्तेभ्यः विभिन्नाः स्पर्धाः आयोक्ष्यन्ते । प्रबन्धावतारणं, पद्योच्चारणं च अस्यां स्पर्धायां प्रमुखौ  भवतः। आगामि फेब्रुवरि मासस्य दशमदिनाङ्गादारभ्य द्वादशदिनाङ्गपर्यन्तं स्पर्धा प्रचलिष्यति । केरळे एरणाकुलं टौण् रयिल् निस्थानस्य परिसरे चावर-कल्चरल् सेन्टर् मध्ये एव स्पर्धाः प्रचाल्यन्ते । आयुर्वेदपठनेन सह संस्कृतभाषायाः आदरः भवतु इति कार्यक्रमस्य लक्ष्यम् । आरोग्यकवचं नाम अष्टाङ्गहृदये विद्यमानानां ललित श्लोकानां आलापनमेव अष्टमकक्ष्यादारभ्य द्वादश पर्यन्तेभ्यः स्पर्धा । श्लोकालापनं ध्वनिमुद्रिकायां विलिख्य प्रेषणीयः ध्वनिमुद्रिकाश्रवणेन स्थानार्हता परिगण्यते इति आयोजकेन डाँपिगौरीशङ्करेण उक्तम्। आवेदनपत्रस्य अन्तिमतिथिः जनुवरिमासस्य दशमदिनाङ्कः। अन्यां स्पर्धाम् अधिकृत्य अधिक ज्ञानाय अन्तर्जालपुटं पश्यतु । 
वारणासी> सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयस्य चतुस्त्रिंशदीय-स्नातकोत्सवे जापनीय-छात्रया तोषिको इडावया संस्कृताघ्ययनात् पञ्च-सुवर्णपतकानि प्राप्तानि। तया सम्पूर्णानन्द-संस्कृतविश्वविद्यालयस्य सुवर्णपतकं,रामकुवार् सुवर्णपतकं, चन्द्रवदन् माधवसिंह सुवर्णपतकं , माधवाचार्य सुवर्णपतकं, प्रसादमुखर्जी सुवर्णपतकं च प्राप्तम्। अष्टवर्षेभ्य पूर्वं काट्मण्डूतः आगतवती तस्मिन् समये नेपाली भाषामधिगतवती। संस्कृतमेव नेपालभाषाया मूलमिति ज्ञात्वा संस्कृतभाषा-पठनाय संस्कृते प्रामाणपत्रप्रणालीं कृतवती। तत प्रेरिता भूत्वा संस्कृते शास्त्री, आचार्य बिरुदौ च कृतवती। अस्मिन् स्नातकोत्सवे बनारस् हिन्दूविश्वविद्यालयस्य उपकुलपति श्री गिरीश चन्द्रत्रिपाठी, काशीविद्यापीठस्य उपकुलपति श्री पृथ्वी नागः, राज्यपाल श्री राम् नायक् च भागं ग्रहीतवन्त।
तुर्कीराष्ट्रे भीकराक्रमणम् - एकोनचत्वारिंशत् जनाः मारिताः।
इस्ताम्बूल्> तुर्कीराष्ट्रस्य राजनगर्याम् इस्ताम्बूले कस्मिंश्चित् निशामेलनकेन्द्रे नववत्सराघोषाणां मध्ये भीकरैः कृतेन भुषुण्डिप्रयोगेन एकोनचत्वारिंशत् जनाः मृताः। तेषु द्वौ भारतीयौ स्तः। प्रादेशिकसमयानुसारं रात्रौ सपादैकवादने आसीत् रेय्ना नामके निशाकेन्द्रे भीकराक्रमणं सञ्जातम्।
उपसप्तशतं जनाः आघोषोत्सुकाः सन्तः उपस्थिताः आसन्!सान्ताक्लोसस्य वेषं धृत्वा प्राप्तः भीकरः द्वारपालकम् आरक्षिपुरुषं प्रति गोलिकाशस्त्रप्रयोगं कृत्वा अन्तः प्रविश्य आघोषकान् प्रति भुषुण्डिप्रयोगं कृतवान्। मृतेषु २० जनाः प्रत्यभिज्ञाताः।
न्यूयोर्क् > अस्मिन् आङ्कलीय-नववत्सरे ऐक्यराष्ट्रसभयाः आधिपत्ये अन्टोणियो गुट्टरसः प्रविष्टः। प्रतिसन्धयः दूरीकृत्य शान्तिं प्राप्नुयामः इति तेन स्वस्य प्रथमभाषणे उद्घोषितम्। व्यक्तयः राष्ट्राणि च शान्तिवर्धनाय राष्ट्राभिमतभिन्नता परिहाराय च प्रथमस्थानं दद्युः। लोकराष्ट्राणां सर्वकाराः तथा नूतनं यू एस् संविधानं च साह्येन वर्तिष्यन्ते इत्यपि तेन प्रत्याशां प्रकाशितवान्।
निर्धनानां भवननिर्माणाय नवीनं पद्धतिद्वयम् उद्घुष्टम्। मध्यवर्गीयेभ्यः जनेभ्यः नवलक्षपर्यन्तानाम् ऋणानां वृद्धौ प्रतिशतं चतुर्णां रूप्यकाणाम् अवहारः लभते। द्वादशपर्यन्तम् ऋणावधौ ३% अवहारस्य अर्हता अस्ति! कार्षिकर्णानां प्रथममासद्वयपर्यन्तं वृद्धिः नास्ति।
नदीतलात्मीटर्  उन्नतौ विद्यमानोऽयं सेतुःयुनान् ग्विसा प्रविश्ये मिथःयोजयति ।अनेन मार्गेण यात्रां करोति चेत् चतुर्घण्टादैर्घ्यं एकघण्टापरिमितं भवेत् ।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
समुद्रान्तर्भागे परिणयः ।अनन्तपुरी>परिणयः न केवलं 
निर्वाचनानि युगपत् कर्तव्यानि। - राष्ट्रपति। नवदि
कार्षिक-ऋणानां ६६० कोटि रूप्यकाणां समाश्वासः। प्र
ट्रम्पं विरुध्य महान् महिलाप्रतिषेधः। वाषिङ्टण्> अ
विमाननिलयस्य समीपे स्थितं भवनं विमानस्य भ्रंशपथगति
"टाटा संस्था" चन्द्रशेखरेण नीयते। मुम्बई - भारतस्य
सहारा - बिर्ला उत्कोचविवादः - प्रधानमन्त्रिणं विरु
एन्डोसळ्फान् दुरन्तः – नैगमैः निष्कृतिः दातव्या। 
१०,१२ कक्षयो  बोर्डपरीक्षायाः परीक्षा-कार्यक्रमःन
धाक्का आक्रमणस्य सूत्रधारः हतः। धाक्का>बङ्लादेश रा
निर्वाचनं जाति-धर्मातीतं भवितव्यम् - सर्वोच्चन्याय
छात्राणां कृते संस्कृत-स्पर्धा -प्रथम स्थानं प्राप
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
सहितः केवलश् चेति कुम्भको द्विविधो मतः ।
यावत् केवलसिद्धिः स्यात् सहितं तावद् अभ्यसेत् ।
रेचकं पूरकं मुक्त्वा सुखं यद् वायुधारणम् ।
प्राणायामोऽयम् इत्य् उक्तः स वै केवलकुम्भकः ।
न तस्य दुर्लभं किंचित् त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
शक्तः केवलकुम्भेन यथेष्टं वायुधारणात् ।
राजयोगपदं चापि लभते नात्र संशयः ।
कुम्भकात् कुण्डलीबोधः कुण्डलीबोधतो भवेत् ।
अनर्गला सुषुम्णा च हठसिद्धिश् च जायते ।
न सिध्यति ततो युग्मम् आनिष्पत्तेः समभ्यसेत् ।
एवम् अभ्यासयोगेन राजयोगपदं व्रजेत् ।
नाडीविशुद्धिर् हठसिद्धिलक्षणम् ।
 भीष्मः पुरुषमानी च जितकाशी तथैव च
एवं कथयताम एव तेषां स दिवसॊ गतः
 ततस तं तापसा दृष्ट्वा स च राजा महातपाः
तस्थुः पराञ्जलयः सर्वे सा च कन्या तपस्विनी
 परमं कथ्यतां चेति तां रामः परत्यभाषत
बरूहि यत ते मनॊदुःखं करिष्ये वचनं तव
तस्याश च दृष्ट्वा रूपं च वयश चाभिनवं पुनः
न च मां परत्यगृह्णात स चारित्रपरिशङ्कितः
 स हि लुब्धश च मानी च जितकाशी च भार्गव
वीरॊ जनन्या मम च राज्ञॊ दशरथस्य च
 यथा च स महाबाहुर मां तारयति राघवः
 न हि पश्यामि मर्त्येषु नामरेष्व असुरेषु वा
 ततस तं परस्थितं सीता वीक्षमाणा पुनः पुनः
 अयं च वीर संदेहस तिष्ठतीव ममाग्रतः
 तद यथा तस्य विक्रान्तम अनुरूपं महात्मनः
न च कर्मसु सीदन्ति महत्स्व अमिततेजसः
 मद्विशिष्टाश च तुल्याश च सन्ति तत्र वनौकसः
 मम पृष्ठगतौ तौ च चन्द्रसूर्याव इवॊदितौ
 सगणं रावणं हत्वा राघवॊ रघुनन्दनः
कृतार्थॊ यक्ष्यमाणश च सर्ववेदान्तगश च यः
 सर्वरत्नानि राजा च यथार्हं परतिपादयेत
न हि वेश्मनि शूद्रस्य कश चिद अस्ति परिग्रहः
 विश्वैस तु देवैः साध्यैश च बराह्मणैश च महर्षिभिः
 न वै कन्या न युवतिर नामन्त्रॊ न च बालिशः
नरके निपतन्त्य एते जुह्वानाः स च यस्य तत
 उदक्या हय आसते ये च ये च के चिद अनग्नयः
 गॊब्राह्मण हितार्थं च वर्णानां संकरेषु च
 एतानि च ततॊ ऽनयानि निर्देश्यानीति धारणा
लॊकांश च लभते विप्रॊ नान्यथा लभते हि सः
 वैश्यं हत्वा तु वर्षे दवे ऋषभैक शताश च गाः
 तयजत्य अकारणे यश च पितरं मातरं तथा
 दवे तस्य तरीणि वर्षाणि चत्वारि सह सेविनः
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
ब्रह्मणि  आधायकर्माणि  सङ्गम्  त्यक्त्वाकरोति  यः  ।
· ब्रह्मणि [ṇ] == ब्रह्मन्  + 
· कर्माणि [āṇ] == कर्म  + कर्मणिआधाय 
· सङ्गम् [ṅ] == सङ्ग  + कर्मणित्यक्त्वा 
· न [] == अव्ययम्
· पद्मपत्रम् [] == पद्मपत्र  + 
 पद्मस्य पत्रं पद्मपत्रम्  ।
· इव [] == अव्ययम्
· अम्भसा [ā] == अम्भस्  + कर्तरि 
यः  ब्रह्मणि  आधायसङ्गम्  त्यक्त्वाकर्माणि  करोति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 रमणीयानि चित्राणि वनानि च सरांसि च
 निविष्टे तत्र कौन्तेये बराह्मणेषु च भारत
 तेषु परबॊध्यमानेषु जवलितेषु हुतेषु च
 कथं च नानृतं तत सयात तव चापि परियं भवेत
यथा च ते बरह्मचर्यम इदम आदिष्टवान गुरुः
 तं च शब्दम असंसह्यं तस्याः संलक्ष्य मारिष
दरॊणस्य च महाराज भीमस्य च महात्मनः
 ततः पार्थॊ महानादं मुञ्चन वै माधवश च ह
 न हि तेषां जयॊ युद्धे येषां दवेष्टासि पाण्डव
 एवं बहुविधं तस्य चिन्तयानस्य पार्थिव
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।।
वन्दे शम्भुं उमा-पतिं सुर-गुरुं वन्दे जगत्कारणम्
वन्दे पन्नग-भूषणं मृगधरं वन्दे पशूनां पतिम् ।
वन्दे सूर्य-शशांक-वह्नि-नयनं वन्दे मुकुन्द-प्रियम्
वन्दे भक्त-जनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शंकरम् ॥
"यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत अभुत्थान अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम 
अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा वाणी नरश्च नारी च । पुरुषविशेषं प्राप्य भवन्ति योग्यायोग्याश्च ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
चूडामणेः समर्पणं च -
ततः सकपिशार्दूलः तेन वाक्येन तोषितः ।
सीतामुवाच तच्छ्रुत्वा वाक्यं वक्यविशारदः ।
सदृशं स्त्रीस्वभावस्य साध्वीनां विनयस्य च ।
मामधिष्ठाय विस्तीर्णं शतयोजनमायतम् ।
द्वितीयं कारणं यच्च ब्रवीषि विनयान्विते ।
रामादन्यस्य नार्हामि संस्पर्शमिति जानकि ।
एतत् ते देवि सदृशं पत्‍न्यावस्तस्य महात्मनः ।
का ह्यन्या त्वामृते देवि ब्रूयाद् वचनमीदृशम् ।
चेष्टितं यत् त्वया देवि भाषितं न ममाग्रतः ।
स्नेहप्रस्कन्नमनसा मयैतत् समुदीरितम् ।।
सामर्थ्याद् आत्मनश्चैव मयैतत् समुदीरितम् ।
इच्छामि त्वां समानेतुं अद्यैव रघुनंदिना ।
गुरुस्नेहेन भक्त्या च नान्यथा तदुदाहृतम् ।
यदि नोत्सहसे यातुं मया सार्धमनिन्दिते ।
अभिज्ञानं प्रयच्छ त्वं जानीयाद् राघवो हि यत् ।
उवाच वचनं मन्दं बाष्पप्रग्रथिताक्षरम् ।
इदं श्रेष्ठमभिज्ञानं ब्रूयास्त्वं तु मम प्रियम् ॥
तस्मिन् सिद्धाश्रमे देशे मन्दाकिन्य विदूरतः ।
तमहं लोष्टमुद्यम्य वारयामि स्म वायसम् ।
दारयन् स च मां काकः तत्रैव परिलीयते ।
न चाप्युपारमन्मांसाद् भक्षार्थी बलिभोजनः ।
स्रंसमाने च वसने ततो दृष्टा त्वया ह्यहम् ।
क्रुद्ध्यन्ती च प्रहृष्टेन त्वयाहं परिसान्त्विता ।
पर्यायेण प्रसुप्तश्च ममाङ्‌के भरताग्रजः ।
स तत्र पुनरेवाथ वायसः समुपागमत् ।
वायसः सहसागम्य विददार स्तनान्तरे ।
पुनः पुनरथोत्पत्य विददार स मां भृशम् ।
ततः समुक्षितो रामो मुक्तैः शोणितबिन्दुभिः ।
स मां दृष्ट्वा महाबाहुः वितुन्नां स्तनयोस्तदा ।
आशीविष इव क्रुद्धः श्वसन् वाक्यमभाषत ।
कः क्रीडति सरोषेण पञ्चवक्त्रेण भोगिना ।
नखैः सरुधिरैस्तीक्ष्णैः मामेवाभिमुखं स्थितम् ।
पुत्रः किल स शक्रस्य वायसः पततां वरः ।
धरान्तरगतः शीघ्रं पवनस्य गतौ समः ।
वायसे कृतवान् क्रूरां मतिं मतिमतां वरः ।
स दीप्त इव कालाग्निः जज्वलाभिमुखो द्विजम् ।
ततस्तं वायसं दर्भः सोऽम्बरेऽनुजगाम ह ।
स पित्रा च परित्यक्तः सर्वैश्च परमर्षिभिः ।
त्रीँल्लोकान् संपरिक्रम्य तमेव शरणं गतः ।
स तं निपतितं भूमौ शरण्यः शरणागतम् ।
वधार्हमपि काकुत्स्थः कृपया पर्यपालयत् ।
मोघमस्त्रं न शक्यं तु ब्राह्मं कर्तुं तदुच्यताम् ।
ततस्तस्याक्षि काकस्य हिनस्ति स्म स दक्षिणम् ।
दत्त्वा स दक्षिणं नेत्रं प्राणेभ्यः परिरक्षितः ।
स रामाय नमस्कृत्वा राज्ञे दशरथाय च ।
विसृष्टस्तेन वीरेण प्रतिपेदे स्वमालयम् ।
कस्माद् यो माहरत् त्वत्तः क्षमसे तं महीपते ।
स कुरुष्व महोत्साहां कृपां मयि नरर्षभ ।
आनृशंस्यं परो धर्मस्त्वत्त एव मया श्रुतम् ।
जानामि त्वां महावीर्यं महोत्साहं महाबलम् ।
भर्तारं ससमुद्रायाधरण्या वासवोपमम् ।
किमर्थमस्त्रं रक्षःसु न योजयसि राघवः ।
रामस्य समरे वेगं शक्ताः प्रतिसमीहितुम् ।
तस्य वीर्यवतः कश्चिद् यद्यस्ति मयि संभ्रमः ।
किमर्थं न शरैस्तीक्ष्णैः क्षयं नयति राक्षसान् ।
भ्रातुरादेशमादाय लक्ष्मणो वा परंतपः ।
कस्य हेतोर्न मां वीरः परित्राति महाबलः ।
यदि तौ पुरुषव्याघ्रौ वाय्विन्द्रसमतेजसौ ।
सुराणामपि दुर्धर्षौ किमर्थं मामुपेक्षतः ।
ममैव दुष्कृतं किंचिन् महदस्ति न संशयः ।
समर्थावपि तौ यन्मां नावेक्षते परंतपौ ।
अथाब्रवीन् महातेजा हनूमान् हरियूथपः ।
रामे दुःखाभिपन्ने च लक्ष्मणः परितप्यते ।
कथंचिद् भवती दृष्टा न कालः परिशोचितुम् ।
त्वद्दर्शनकृतोत्साहौ लङ्‌कां भस्मीकरिष्यतः ।
हत्वा च समरक्रूरं रावणं सहबान्धवम् ।
सुग्रीवो वापि तेजस्वी हरयो वा समागताः ।
कौसल्या लोकभर्तारं सुषुवे यं मनस्विनी ।
स्रजश्च सर्वरत्‍नानि प्रिया याश्च वराङ्‌गनाः ।
ऐश्वर्यं च विशालायां पृथिव्यामपि दुर्लभम् ।
पितरं मातरं चैव संमान्याभिप्रसाद्य च ।
आनुकूल्येन धर्मात्मा त्यक्त्वा सुखमनुत्तमम् ।
संहस्कन्धो महाबाहुः मनस्वी प्रियदर्शनः ।
ह्रियमाणां तदा वीरो न तु मां वेद लक्ष्मणः ।
राजपुत्र प्रियश्रेष्ठः सदृशः श्वशुरस्य मे ।
मम प्रियतरो नित्यं भ्राता रामस्य लक्ष्मणः ।
नियुक्तो धुरि यस्यां तु तां उद्वहति वीर्यवान् ।
यं दृष्ट्वा राघवो नैव वृत्तमार्यमनुस्मरत् ।
स ममार्थाय कुशलं वक्तव्यो वचनान्मम ।
यथा हि वानरश्रेष्ठ दुःखक्षयकरो भवेत् ।
राघवस्त्वत्समारम्भान् मयि यत्‍नःपरो भवेत् ।
इदं ब्रूयाश्च मे नाथं शूरं रामं पुनः पुनः ।
जीवितं धारयिष्यामि मासं दशरथात्मज ।
ततो वस्त्रगतं मुक्त्वा दिव्यं चूडामणिं शुभम् ।
प्रदेयो राघवायेति सीता हनुमते ददौ ।
अङ्‌गुल्या योजयामास न ह्यस्य प्राभवद्‌भुजः ।
मणिरत्‍नं् कपिवरः प्रतिगृह्याभिवाद्य च ।
सीतां प्रदक्षिणं कृत्वा प्रणतः पार्श्वतः स्थितः ।
हर्षेण महता युक्तः सीतादर्शनजेन सः ।
हृदयेन गतो रामं लक्ष्मणं च सल्क्षणम्तः ।
सुखितमनाः प्रतिसंक्रमं प्रपेदे ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे अष्टात्रिंशः सर्गः ।
वनं प्रज्वलयन्रम्यं रामाश्रमपदं च तत्।
विचरन्गच्छते तस्माच्छाद्वलानि समन्ततः।।।।
कदलीगृहकं गत्वा कर्णिकारानितस्ततः।
गत्वा मुहूर्तं त्वरया पुनः प्रतिनिवर्तते।।।।
तस्मिन्नेव ततः काले वैदेही शुभलोचना।।।।
अनर्हाऽरण्यवासस्य सा तं रत्नमयं मृगम्।।।।
स च तां रामदयितां पश्यन्मायामयो मृगः।।।।
हेमराजतवर्णाभ्यां पार्श्वाभ्यामुपशोभितम्।।।।
तमेवैनमहं मन्ये मारीचं राक्षसं मृगम्।।।
अनेन निहता राजन् राजानः कामरूपिणा।।।।
अस्य मायाविदो मायामृगरूपमिदं कृतम्।
आर्यपुत्राभिरामोऽसौ मृगो हरति मे मनः।
आनयैनं महाबाहो क्रीडार्थं नो भविष्यति।।।।
इहाश्रमपदेऽस्माकं बहवः पुण्यदर्शनाः।
यदि ग्रहणमभ्येति जीवन्नेव मृगस्तव।
आश्चर्यभूतं भवति विस्मयं जनयिष्यति।।।।
समाप्तवनवासानां राज्यस्थानां च नः पुनः।
भरतस्यार्यपुत्रस्य श्वश्रूणां मम च प्रभो।
मृगरूपमिदं व्यक्तं विस्मयं जनयिष्यति।।।।
कामवृत्तमिदं रौद्रं स्त्रीणामसदृशं मतम्।
तेन काञ्चनवर्णेन मणिप्रवरशृङ्गिणा।
लोभितस्तेन रूपेण सीतया च प्रचोदितः।
न वने नन्दनोद्धेशे न चैत्ररथसंश्रये।
कुतःपृथिव्यां सौमित्रे योऽस्य कश्चित्समो मृगः।।।।
शोभन्ते मृगमाश्रित्य चित्राः कनकबिन्दवः।।।।
मसारगल्लर्कमुखश्शङ्खमुक्तानिभोदरः।
कस्य नामाभिरूप्योऽसौ न मनो लोभयेन्मृगः।।।।
मांसहेतोरपि मृगान्विनोदार्थं च धन्वनः।
यदि वाऽयं तथा यन्मां भवेद्वदसि लक्ष्मण।
मायैषा राक्षसस्येति कर्तव्योस्य वधो मया।।।।
निहताः परमेष्वासास्तस्माद्वध्यस्त्वयं मृगः।।।।
स कदाचिच्चिराल्लोभादाससाद महामुनिम्।
भवेद्धतोऽयं वातापिरगस्त्येनेव मां गतः।
त्वचा प्रधानया ह्येष मृगोऽद्य न भविष्यति।
भवाप्रमत्तः परिगृह्य मैथिलीं प्रतिक्षणं सर्वत एव शङ्कितः।।।।
स प्राप्तकालमाज्ञाय चकार च तत स्वनम्।
न हि मे हृदयं स्थाने जीवितं वाऽवतिष्ठति।
क्रोशतः परमार्तस्य श्रुतश्शब्दो मया भृशम्।।।।
तेन तिष्ठसि विश्रब्धंतमपश्यन्महाद्युतिम्।
अशक्यस्तव वैदेहि भर्ता जेतुं न संशयः।
देवि देवमनुष्येषु गन्धर्वेषु पतत्रिषु।।।।
राक्षसेषु पिशाचेषु किन्नरेषु मृगेषु च।
दानवेषु च घोरेषु स न विद्येत शोभने।।।।
हृदयं निर्वृतं तेऽस्तुसन्तापस्त्यज्यतामयम्।।।।
न च तस्य स्वरो व्यक्तं मायया केन चित्कृतः।
खरस्य निधनादेव जनस्थानवधं प्रति।
अहं तव प्रियं मन्ये रामस्य व्यसनं महत्।
रामस्य व्यसनं दृष्ट्वा तेनैतानि प्रभाषसे।।।।
त्वद्विधेषु नृशंसेषु नित्यं प्रच्छन्नचारिषु।।।।
तन्नसिध्यति सौमित्रे तव वा भरतस्य वा।
इत्युक्तः परुषं वाक्यं सीतया रोमहर्षणम्।।।।
स्वभावस्त्वेष नारीणामेवं लोकेषु दृश्यते।।।।
निमित्तानि च घोराणि यानि प्रादुर्भवन्ति मे।।।।
अपि त्वां सह रामेण पश्येयं पुनरागतः।
पिबाम्यहं विषं तीक्ष्णं प्रवेक्ष्यामि हुताशनम्।
ततस्तु सीतामभिवाद्य लक्ष्मणः कृताञ्जलिः किञ्चिदभिप्रणम्य च।
रामस्य त्वन्तरप्रेप्सुर्दशग्रीवस्तदन्तरे।।।।
उपतस्थे च वै देहीं भिक्षुरूपेण रावणः।
स पापो भव्यरूपेण तृणैः कूप इवावृतः।।।।
शुभां रुचिरदन्तोष्ठीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम्।।।।
स तां पद्मपलाशाक्षीं पीतकौशेयवासिनीम्।।।।
ह्रीः कीर्तिः श्रीश्शुभा लक्ष्मीरप्सरा वा शुभानने।।।।
समाश्शिखरिणस्स्निग्धाः पाण्डुरा दशनास्तव।।।।
मनो हरसि मे कान्ते नदी कूलमिवाम्भसा।
राक्षसानामयं वासो घोराणां कामरूपिणाम्।।।।
प्रासादाग्राणि रम्याणि नगरोपवनानि च।
सम्पन्नानि सुगन्धीनि युक्तान्याचरितुं त्वया।।।।
वरं माल्यं वरं भोज्यं वरं वस्त्रं च शोभने।
भर्तारं च वरं मन्ये त्वद्युक्तमसितेक्षणे।।।।
का त्वं भवसि रुद्राणां मरुतां वा वरानने।
नेह गच्छन्ति गन्धर्वा न देवा न च किन्नराः।
ऋक्षास्तरक्षवः कङ्काः कथं तेभ्यो न बिभ्यसि।।।।
कासि कस्य कुतश्चित्त्वं किं निमित्तं च दण्डकान्।
एका चरसि कल्याणि घोरान्राक्षससेवितान्।।।।
अब्रवीत्सिद्धमित्येव तदा तं सौम्यदर्शनम्।
अशक्यमुद्द्वेष्टुमुपायदर्शनान् न्यमन्त्रयद्ब्राह्मणवद्यथागतम् ।।।। 
इयं बृसी ब्राह्मण काममास्यतामिदं च पाद्यं प्रतिगृह्यतामिति।
इदं च सिद्धं वनजातमुत्तमं त्वदर्थमव्यग्रमिहोपभुज्यताम्।।।।
तस्मिन्सम्भ्रियमाणे तु राघवस्याभिषेचने।
मम प्रव्राजनं भर्तुर्भरतस्याभिषेचनम्।।।।
नाद्य भोक्ष्ये न च स्वप्स्ये न पास्येच कथञ्चन।।।।
एष मे जीवितस्यान्तो रामो यद्यभिषिच्यते।
इति ब्रुवाणां कैकेयीं श्वशुरो मे स मानदः।।।।
अष्टादश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते।
कामार्तस्तु महातेजाः पिता दशरथस्स्वयम्।।।।
कैकेय्याः प्रियकामार्थं तं रामं नाभ्यषेचयत्।
तथेत्युक्त्वा च तां रामः कैकेयीमकुतोभयः।।।।
अन्वगच्छद्दनुष्पाणिः प्रव्रजन्तं मया सह।
एकश्च दण्डकारण्ये किमर्थं चरसि द्विज।।।।
एवं बृवन्त्यां सीतायां रामपत्न्यां महाबलः।
त्वां तु काञ्चनवर्णाभां दृष्ट्वा कौशेयवासिनीम्।
रतिं स्वकेषु दारेषु नाधिगच्छाम्यनिन्दिते।।।।
तत्र सीते मया सार्धं वनेषु विहरिष्यसि।
न चास्यारण्यवासस्य स्पृहयिष्यसि भामिनि।।।।
पञ्च दास्यस्सहस्राणि सर्वाभरणभूषिताः।
सीते परिचरिष्यन्ति भार्या भवसि मे यदि।।।।
राघपस्य प्रियां भार्यां यस्त्वमिच्छसि रावण।।।।
क्षुधितस्य हि सिंहस्य मृगशत्रोस्तरस्विनः।
राघवस्य प्रियां भार्यां योऽधिगन्तुं त्वमिच्छसि।।।।
सूर्याचन्द्रमसौ चोभौ पाणिभ्यां हर्तुमिच्छसि।।।।
यो रामस्य प्रियां भार्यां प्रधर्षयितुमिच्छसि।
काल्याणवृत्तां रामस्य यो भार्यांहर्तुमिच्छसि।
अयोमुखानां शूलानामग्रे चरितुमिच्छसि।।।।
सुराग्र्य सौवीरकयोर्यदन्तरं तदन्तरं वै तव राघवस्य च।।।।
यदन्तरं हस्तिबिडालयोर्वने तदन्तरं दाशरथेस्तवैव च।।।।
यदन्तरं सारसगृध्रयोर्वने तदन्तरं दाशरथेस्तवैव च।।।।
हृतापि तेहं न जरां गमिष्ये वज्रं यथा मक्षिकयावगीर्णम्।।।।
एवं बृवन्त्यां सीतायां संरब्दः परुषं वचः।
रावणो नाम भद्रं ते दशग्रीवः प्रतापवान्।।।।
यस्य देवास्सगन्धर्वाः पिशाचपतगोरगाः।
येन वैश्रवणो राजा द्वैमात्रः कारणान्तरे।
मम सञ्जातरोषस्य मुखं दृष्ट्वैव मैथिलि।
न स्मरिष्यसि नारीणां मानुषीणां मनस्विनि।।।।
न स्मरिष्यसि रामस्य मानुषस्य गतायुषः।।।।
स्थापयित्वा प्रियं पुत्रं राज्ञा दशरथेन यः।
मन्दवीर्यस्सुतो ज्येष्ठस्ततः प्रस्थापितो वनम्।।।।
प्रत्याख्याय हि मां भीरु परितापं गमिष्यसि।
अङ्गुल्या न समो रामो मम युद्धे स मानुषः।
कथं वैश्रवणं देवं सर्वभूतनमस्कृतम्।
अवश्यं विनशिष्यन्ति सर्वे रावण राक्षसाः।
न च रामस्य भार्यां मामपनीयास्ति जीवितम्।।।।
न मादृशीं राक्षस दूशयित्वा पीतामृतस्यापि तवास्ति मोक्षः।।।।
सीताया वचनं श्रुत्वा दशग्रीवः प्रतापवाम्।
स मैथिलीं पुनर्वाक्यं बभाषे च ततो भृशम्।
आपिबेयं समुद्रं च हन्यां मृत्युं रणे स्थितः।।।।
क्रुद्धस्य हरिपर्यन्ते रक्ते नेत्रे बभूवतुः।।।।
सद्यस्सौम्यं परित्यज्य भिक्षुरूपं स रावणः।
स तामसितकेशान्तां भास्करस्य प्रभामिव।।।।
त्रिषु लोकेषु विख्यातं यदि भर्तारमिच्छसि।।।।
मां भजस्व चिराय त्वमहं श्लाघ्यः प्रियस्तव।।।।
त्यज्यतां मानुषे भावो मयि भावः प्रणीयताम्।।।।
यः स्त्रिया वचनाद्राज्यं विहाय ससुहृज्जनम्।
अस्मिन्व्यालानुचरिते वने वसति दुर्मतिः।।।।
तं दृष्ट्वा मृत्युसङ्काशं तीक्ष्णदंष्ट्रं महाभुजम्।।।।
स च मायामयो दिव्यः खरयुक्तः खरस्वनः।।।।
य एते राक्षसाः प्रोक्ता घोररूपा महाबलाः।
ह्रियमाणामधर्मेण मां राघव न पश्यसि।
कथमेवंविधं पापं न त्वं शासि हि रावणम्।
ननु सद्योऽविनीतस्य दृश्यते कर्मणःफलम्।।।।
हन्तेदानीं सकामास्तु कैकेयी सह बान्धवैः।।।।
क्षिप्रं रामाय शंसध्वं सीतां हरति रावणः।
माल्यवन्तं शिखरिणं वन्दे प्रस्रवणं गिरिम्।।।।
हंसकारण्डवाकीर्णां वन्दे गोदावरीं नदीम्।।।।
दैवतानि च यान्यस्मिन्वने विविधपादपे।।।।
यानि कानि चिदप्यत्र सत्त्वानि निवसन्त्युत।।।।
सर्वाणि शरणं यामि मृगपक्षिगणानपि।
ह्रियमाणां प्रियां भर्तुः प्राणेभ्योऽपि गरीयसीम्।।।।
विदित्वा मां महाबाहुरमुत्रापि महाबलः।।।।
रामाय तु यथातत्त्वं जटायो हरणं मम।।।।लक्ष्मणाय च तत्सर्वमाख्यातव्यमशेषतः।
वज्रसंस्पर्शबाणस्य भार्यां रामस्य रावण।।।।अल्पबुद्धे हरस्येनां वधाय खलु रक्षसाम्।
समित्रबन्धुस्सामात्यस्सबलस्सपरिच्छदः।।।।विषपानं पिबस्येतत्पिपासित इवोदकम्।
अनुबन्धमजानन्तः कर्मणामविचक्षणाः।।।।शीघ्रमेव विनश्यन्ति यथा त्वं विनशिष्यसि।
परेतकाले पुरुषो यत्कर्म प्रतिपद्यते।।।।विनाशायात्मनोऽधर्म्यं प्रतिपन्नोऽसि कर्म तत्।
ददर्श लङ्काधिपतिः पृथिव्यां जटायुषं शान्तमिवाग्निदावम्।।।।
अवश्यं सुखदुःखेषु नराणां प्रतिदृश्यते।।।।
नूनं राम न जानासि महद्व्यसनमात्मनः।
अयं हि पापचारेण मां त्रातुमभिसङ्गतः।
तां क्लिष्टमाल्याभरणां विलपन्तीमनाथवत्।अभ्यधावत् वैदेहीं रावणो राक्षसाधिपः।।।।
तां लतामिव वेष्टन्तीमालिङ्गन्तीं महाद्रुमान्।मुञ्च मुञ्चेति बहुशः प्रवदन्राक्षसाधिपः।।।।क्रोशन्तीं राम रामेति रामेण रहितां वने।जीवितान्ताय केशेषु जग्राहान्तकसन्निभः।।।।
दृष्ट्वा सीतां परामृष्टां दीनां दिव्येन चक्षुषा।।।।
दृष्ट्वा सीतां परामृष्टां दण्डकारण्यवासिनः।
रावणस्य विनाशं च प्राप्तं बुद्ध्वा यदृच्छया।।।।
स तु तां राम रामेति रुदन्तीं लक्ष्मणेति च।
तस्याः परमकल्याण्यास्ताम्राणि सुरभीणि च।पद्मपत्राणि वैदेह्या अभ्यकीर्यन्त रावणम्।।।।
तस्याः कौशेयमुद्धूतमाकाशे कनकप्रभम्।बभौ चादित्यरागेण ताम्रमभ्रमिवातपे।।।।
तस्यास्तद्विमलं वक्त्रमाकाशे रावणाङ्कगम्।।।।
उत्तमाङ्गाच्च्युता तस्याः पुष्पवृष्टिस्समन्ततः।
सा तु रावणवेगेन पुष्पवृष्टिः समन्ततः।
चरणान्नूपुरं भ्रष्टं वैदेह्या रत्नभूषितम्।विद्युन्मण्डलसङ्काशं पपात मधुरस्वनम्।।।।
जलप्रपातास्रमुखाश्शृङ्गैरुच्छ्रितबाहुभिः।सीतायां ह्रियमाणायां विक्रोशन्तीव पर्वताः।।।।
ह्रियमाणां तु वैदेहीं दृष्ट्वा दीनो दिवाकरः।प्रतिध्वस्तप्रभश्श्रीमानासीत्पाण्डरमण्डलः।।।।
नास्ति धर्मः कुतस्सत्यं नार्जवं नानृशंसता।यत्र रामस्य वैदेहीं भार्यां हरति रावणः।।।।इति सर्वाणि भूतानि गणशः पर्यदेवयन्।
सुप्रवेपितगात्राश्च बभूवुर्वनदेवताः।।।।विक्रोशन्तीं दृढं सीतां दृष्ट्वा दुःखं तथा गताम्।
तां तु लक्ष्मण रामेति क्रोशन्तीं मधुरस्वरम्।।।।अवेक्षमाणां बहुशो वैदेहीं धरणीतलम्।स तामाकुलकेशान्तां विप्रमृष्टविशेषकाम्।।।।जहारात्म विनाशाय दशग्रीवो मनस्स्विनीम्।
ज्ञात्वा विरहितां यन्मां चोरयित्वा पलायसे।।।।
यो हि मामुद्यतस्त्रातुं सोऽप्ययं विनिपातितः।
गृध्रराजः पुराणोऽसौ श्वशुरस्य सखा मम।।।।
परमं खलु ते वीर्यं दृश्यते राक्षसाधम।
स्त्रियाश्च हरणं नीच रहिते च परस्य च।।।।
कथयिष्यन्ति लोकेषु पुरुषाः कर्म कुत्सितम्।
धिक्ते शौर्यं च सत्त्वं च यत्त्वं कथितवांस्तदा।
किं कर्तुं शक्यमेवं हि यज्जवेनैव धावसि।
न हि चक्षुष्पथं प्राप्य तयोः पार्थिवपुत्रयोः।
न त्वं तयोश्शरस्पर्शं सोढुं शक्तः कथञ्चन।
विधास्यति विनाशाय त्वं मां यदि न मुञ्चसि।
न ह्यहं तमपश्यन्ती भर्तारं विबुधोपमम्।।।।
मुमूर्षूणां हि सर्वेषां यत्पथ्यं तन्न रोचते।।।।
व्यक्तं हिरण्मयान् हि त्वं सम्पश्यसि महीरुहान्।
तप्तकाञ्चनपुष्पां च वैडूर्यप्रवरच्छदाम्।।।।
न हि त्वमीदृशं कृत्वा तस्यालीकं महात्मनः।।।।
राक्षसा निहता येन सहस्राणि चतुर्दश।
न त्वां हन्याच्छरैस्तीक्ष्णैरिष्टभार्यापहारिणम्।
तथा भृशार्तां बहुचैव भाषिणीं विलापपूर्वं करुणं च भामिनीम्।जहार पापः करुणं विवेष्टतीं नृपात्मजामागतगात्रवेपथुम्।।।। 
सम्भ्रमात्तु दशग्रीवस्तत्कर्म न स बुद्धवान्।
स च पम्पामतिक्रम्य लङ्कामभिमुखः पुरीम्।।।।जगाम रुदतीं गृह्य वैदेहीं राक्षसेश्वरः।
तिमिनक्रनिकेतं तु वरुणालयमक्षयम्।।।।सरितां शरणं गत्वा समतीयाय सागरम्।
सम्भ्रमात्परिवृत्तोर्मी रुद्धमीनमहोरगः।।।।वैदेह्यां ह्रियमाणायां बभूव वरुणालयः।
सोऽभिगम्य पुरीं लङ्कां सुविभक्तमहापथाम्।।।।संरूढकक्ष्याबहुलं स्वमन्तःपुरमाविशत्।
तत्र तामसितापाङ्गां शोकमोहपरायणाम्।।।।निदधे रावणस्सीतां मयो मायामिवस्त्रियम्।
अब्रवीच्च दशग्रीवः पिशाचीर्घोरदर्शनाः।।।।
यथा नेमां पुमान् स्त्री वा सीतां पश्यत्यसम्मतः।
मुक्तामणिसुवर्णानि वस्त्राण्याभरणानि च।।।।
यद्यदिच्छेत्तदेवास्या देयं मच्छन्दतो यथा।
या च वक्ष्यति वैदेहीं वचनं किञ्चिदप्रियम्।।।।
अज्ञानाद्यदि वा ज्ञानान्न तस्या जीवितं प्रियम्।
इक्ष्वाकूणां कुले जातस्सिंहस्कन्धो महाद्युतिः।लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा यस्ते प्राणान्हरिष्यति।।।।
प्रत्यक्षं यद्यहं तस्य त्वया स्यां धर्षिता बलात्।शयिता त्वं हतस्संख्ये जनस्थाने यथा खरः।।।।
तस्य ज्याविप्रमुक्तास्ते शराः काञ्चनभूषणाः।शरीरं विधमिष्यन्ति गङ्गाकूलमिवोर्मयः।।।।
असुरैर्वा सुरैर्वा त्वं यद्यवध्योऽसि रावण।उत्पाद्य सुमहद्वैरं जीवंस्तस्य न मोक्ष्यसे।।।।
यदि पश्येत्स रामस्त्वां रोषदीप्तेन चक्षुषा।रक्षस्त्वमद्य निर्धग्धो गच्छेस्सद्यः पराभवम्।।।।
गतायुस्त्वं गतश्रीको गतसत्त्व गतेन्द्रियः।लङ्का वैधव्यसंयुक्ता त्वत्कृतेन भविष्यति।।।।
स ते दर्पं बलं वीर्यमुत्सेकं च तथाविधम्।अपनेष्यति गात्रेभ्यश्शरवर्षेण संयुगे।।।।
यदा विनाशो भूतानां दृश्यते कालचोदितः।तदा कार्ये प्रमाद्यन्ति नराः कालवशं गताः।।।।
मां प्रधृष्य स ते कालः प्राप्तोऽयं राक्षसाधम।आत्मनो राक्षसानां च वधायान्तःपुरस्य च।।।।
इदं शरीरं निस्संज्ञं बन्ध वा खातयस्व वा।नेदं शरीरं रक्षयं मे जीवितं वापि राक्षस।।।।न तु शक्ष्याम्युपक्रोशं पृथिव्यां दातुमात्मनः।
विजित्य शत्रून् द्रक्ष्यामि सीताम् स्फीताम् इव श्रियम्६-५-१२
कदा नु खलु स उत्कम्पौ हसन्त्या माम् भजिष्यतः६-५-१४
परम् विषादम् समुपाजगाम६-४८-३७
न हि त्वां रावणो दृष्ट्वो दिव्यरूपां मनोरमाम् 
निर्वीर्य इति लोको माम् निर्दयः च इति वक्ष्यति३-६२-११
सकृच्छ्रवणमात्रेण ब्रह्मज्ञानं यतो भवेत् ।
ब्रह्मज्ञानावलीमाला सर्वेषां मोक्षसिद्धये ।।१।।
असङ्गोऽहमसङ्गोऽहमसङ्गोऽहं पुनः पुनः ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।।२।।
भूमानन्दस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।।३।।
परमानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।।४।।
शुद्धचैतन्यरूपोऽहमात्मारामोऽहमेव च ।
अखण्डानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।।५।।
प्रत्यक्चैतन्यरूपोऽहं शान्तोऽहं प्रकृतेः परः ।
शाश्वतानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।।६।।
मायातीतः परंज्योतिरहमेवाहमव्ययः ।।७।।
सुखरूपस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।।८।।
मायातत्कार्यदेहादि मम नास्त्येव सर्वदा ।
स्वप्रकाशैकरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।।९।।
गुणत्रयव्यतीतोऽहं ब्रह्मादीनां च साक्ष्यहम् ।
अनन्तानन्तरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।।१०।।
परमात्मस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।।११।।
अपरोक्षस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।।१२।।
द्वन्द्वादिसाक्षिरूपोऽहमचलोऽहं सनातनः ।
सर्वसाक्षिस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।।१३।।
अकर्ताहमभोक्ताहमहमेवाहमव्ययः ।।१४।।
निराधारस्वरूपोऽहं सर्वाधारोऽहमेव च ।
आप्तकामस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।।१५।।
अवस्थात्रयसाक्ष्यस्मि चाहमेवाहमव्ययः ।।१६।।
दृग्दृश्यौ द्वौ पदार्थौ स्तः परस्परविलक्षणौ ।
दृग्ब्रह्म दृश्यं मायेति सर्ववेदान्तडिण्डिमः ।।१७।।
अहं साक्षीति यो विद्याद्विविच्यैवं पुनः पुनः ।
स एव मुक्तः सो विद्वानिति वेदान्तडिण्डिमः ।।१८।।
घटकुड्यादिकं सर्वं मृत्तिकामात्रमेव च ।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः ।
अनेन वेद्यं सच्छास्त्रमिति वेदान्तडिण्डिमः ।।२०।।
ज्योतिर्ज्योतिः स्वयंज्योतिरात्मज्योतिः शिवोऽस्म्यहम् ।।२१।।
।।इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ ब्रह्मज्ञानावलीमाला संपूर्णा।।
सर्वान् कामनियाद् धीमान् महापातकनशनान्।।
मध्ये ज्योतिस्वरूपं च शिवरूपं तदद्भुतम्।
पूजितश्च तदा शम्भु प्रसन्नौ ह्यभवत्स्वयम्।
गीर्वाण-वाङ्ग्मय-वारिधौ असङ्ख्यरत्नानि सन्ति इति निश्चप्रचम् ।
संस्कृतस्य नित्य-विभवस्य परिचयार्थमेव एषः कार्यक्रमः ।
तस्मात् अस्याः उपन्यासमालिकायाः नाम गीर्वाण-वैभवम् इति ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगञ्च शंससि ।
एकं साङ्ख्यं च योगञ्च यः पश्यति स पश्यति ।
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यन्शृण्वन्स्पृशन्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपन्श्वसन् ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्त्तन्त इति धारयन् ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
न कर्त्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्त्तते ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
कामक्रोधविमुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्त्तते विदितात्मनाम् ।
“या देवी सर्वभूतेषु, नग्नरूपेण संस्थिता
उत्थाय च पुन पीत्वा नरोमुक्तिमवाप्नुयात् ।।
शाकुन्‍तलम् 
पवस्व विश्वचर्षणेभि विश्वानि काव्या । सखा सखिभ्यः ईड्यः।
ताभ्यां विश्वस्य राजसि ये पवमान धामनी ।प्रतीची सोम तस्थतुः।
परि धामानि यानि ते त्वं सोमासि विश्वतः।पवमान ऋतुभिः कवे।
तवेमे सप्त सिन्धवः प्रशिषं सोम सिस्त्रते । तुभ्यं धावन्ति धेनवः।
पवमानस्य ते कवे वाजिन्त्सर्गा असृक्षत। अर्वन्तो न श्रवस्यवः।
अच्छा कोशं मधुश्चुतमसृगं वारे अव्यये । अवावशन्त धीतयः।
अच्छा समुद्रमिन्दवोस्तं गावो न धेनवः।अग्मन्नृतस्य योनिमा।
प्र ण इन्दो महे रण आपो अर्षन्ति सिन्धवः।यद् गोभिर्वासयिष्यसे।
अस्य ते सख्ये वयमियक्षन्तस्त्वोतयः।इन्दो सखित्वमुश्मसि।
त्वं सोम सूर एषस्तोकस्य साता तनूनाम्।वृणीमहे सख्याय वृणीमहे युज्याय।
अग्निरृषिः पवमानः पाञ्चजन्यःपुरोहितः।तमीमहे महागयम्।
पवमानो अति स्त्रिधोभ्यर्षति सुष्टुतिम् । सूरो न विश्वदर्शतः।
स मर्मृजान आयुभिः प्रयस्वान्प्रयसे हितः । इन्दुरत्यो विचक्षणः।
पवमान ऋतं बृहच्छुक्रं ज्योतिरजीजनत् । कृष्णा तमांसि जङ्घनत्।
पवमानस्य जङ्घ्नतो हरेश्चन्द्रा असृक्षत । जीरा अजिरशोचिषः।
पवमानो रथीतमः शुभ्रेभिः शुभ्रशस्तमः। हरिश्चन्द्रो मरुद्गणः।
यस्य ते द्युम्नयत्पयः पवमानाभृतं दिवः। तेन नो मृळ जीवसे।
त्वं सोमासि धारयुर्मन्द्र ओजिष्ठो अध्वरे । पवस्व मंहयद्रयिः ।
इन्दुर्हिन्वानो अर्षति तिरो वाराण्यव्यया । हरिर्वाजमचिक्रदत्।
आ न इन्दो शतग्विनं रयिं गोमन्तमश्विनम् । भरा सोम सहस्त्रिणम्।
पवमानास इन्दवस्तिरः पवित्रमाशवः । इन्द्रं यामेभिराशत ।
ककुहः सोम्यो रस इन्दुरिन्द्राय पूर्व्यः । आयुः पवत आयवे।
हिन्वन्ति सूरमुस्त्रयः पवमानं मधुश्चुतम् । अभि गिरा समस्वरन्।
अयं सोमः कपर्दिने घृतं न पवते मधुः । आ भक्षत्कन्यासु नः।
वाचो जन्तुः कवीनां पवस्व सोम धारया । देवेषु रत्नाधि असि।
परि प्र सोम ते रसोसर्जि कलशे सुतः । श्येनो न तक्तो अर्षति।
पवस्व सोम मन्दयन्निन्द्राय मधुमत्तमः ।
ग्राव्णा तुन्नो अभिष्टुतःपवित्रं सोम गच्छसि।दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम्।
एष तुन्नो अभिष्टुतः पवित्रमति गाहते । रक्षोहा वारमव्ययम्।
यदन्ति यच्च दूरके भयं विन्दति मामिह । पवमान वि तज्जहि।
पवमानः सो अद्य नः पवित्रेण विचर्षणिः । यः पोता सपुनातु नः।
यत्ते पवित्रमर्चिष्यग्ने विततमन्तरा । ब्रह्म तेन पुनीहि नः।
यत्ते पवित्रमर्चिवदग्ने तेन पुनीहि नः। ब्रह्मसवैः पुनीहि नः।
उभाभ्यॉ देव सवितःपवित्रेण सवेन च । मां पुनीहि विश्वतः।
त्रिभिष्ट्वं देव सवितर्वर्षिष्ठैः सोम धामभिः। अग्ने दक्षैः पुनीहि नः।
यः पावमानीरध्येत्यृषिभिः सम्भृतं रसम् ।
स रोरुवदभि पूर्वा अचिक्रददुपारुहः श्रथयन्त्स्वादते हरिः ।
तिरः पवित्रं परियन्नुरु ज्रयो नि शर्याणि दधते देव आ वरम्।
उरुधारेव दुहे अग्र आयत्यस्य व्रतेष्वपि सोम इष्यते ।
पवमानः संतनिः प्रघ्नतामिव मधुमान्द्रप्सःपरि वारमर्षति।
अत्यक्रमीदर्जुनं वारमव्ययमत्कं न निक्तं परि सोमो अव्यत ।
तन्तुं ततं परि सर्गास आशवो नेन्द्रादृते पवते धाम किं चन।
आ नः पवस्व वसुमध्दिरण्यवदश्वावद् गोमद्यवमत्सुवीर्यम् ।
सुता पवित्रमति यन्त्यव्यं हित्वी वव्रिं हरितो वृष्टिमच्छ।
भरा चन्द्राणि गृणते वसूनि देवैर्द्यावापृथिवी प्रावतं नः।
येभिर्नृम्णा च देव्या च पुनत आदिद्राजानं मनना अगृभ्णत।
व्रतानि पानो अमृतस्य चारुण उभे नृचक्षा अनु पश्यते विशौ।
वृषा शुष्मेण बाधते वि दुर्मतीरादेदिशानः शर्यहेव शुरुधः ।
जानन्नृतं प्रथमं यत्स्वर्णरं प्रशस्तये कमवृणीत सुक्रतः।
प्र कृष्टिहेव शूष एति रोरुवदसुर्यं वर्णं नि रिणीते अस्य तम् ।
स मोदते नसते साधते गिरा नेनिक्ते यजते परीमणि ।
आ यस्मिनगावःसुहुताद ऊधनि मूर्धञ्छ्रीणन्त्यग्रियं वरीमभिः।
सहस्त्रणीतिर्यतिः परायती रेभो न पूर्वीरुषसो वि राजति।
दिव्यःसुपर्णोव चक्षत क्षां सोमःपरि क्रतुना पश्यते जा।
यदी मृजन्ति सुभगस्तयो नरःसनीळाभिर्दशभिःकाम्यं मधु।
अन्वस्मै जोषमभरद्विनंगृसःसं द्वयीभिःस्वसृभिःक्षेति जामिभिः।
पुरन्धिवान्मनुषो यज्ञसाधनः शुचिर्धिया पवते सोम इन्द्र ते।
स तू पवस्व परि पार्थिवं रजः स्तोत्रे शिक्षन्नाधून्वते च सुक्रतो ।
मधोर्धाराभिर्जनयन्तो अर्कमित्प्रियामिन्द्रस्य तन्वमवीवृधन् ।
महः समुद्रं वरुणस्तिरो दधे धीरा इच्छेकुर्धरुणेष्वारभम् ।
विद्वान्त्स विश्वा भुवनानि पश्यत्यवाजुष्टान्विध्यति कर्ते अव्रतान्।
दधाति गर्भमदिते रुपस्थ आ येन तोकं च तनयं च धामहे।
स मृज्यमानः कविभिर्मदिन्तम स्वदस्वेन्द्राय पवमान पीतये।
आ सूर्यस्य बृहतो बृहन्नधि रथं विष्वञ्चमरुहद्विचक्षणः ।
दधाति पुत्रः पित्रोरपीच्यं नाम तृतीयमधि रोचने दिवः ।
हरिःसृजानो अत्यो न सत्वभिर्वृथा पाजांसि कृणुते नदीष्वा।
इन्द्रस्य शुष्ममीरयन्नपस्युभिरिन्दुर्हिन्वानो अज्यते मनीषिभिः।
यः सूर्यस्यासिरेण मृज्यते पिता मतीनामसमष्टकाव्यः ।
ईक्षेण्यासो अह्योन चारवो ब्रह्मब्रह्म ये जुजुषुर्हुविहर्विः ।
इनस्य यः सदने गर्भमादथे गवामुरुब्जमभ्यर्षति व्रजम् ।
गृभ्णाति रिप्रमविरस्य तान्वा शुध्दो देवानामुप याति निष्कृतम्।
पूर्वीर्हि ते स्त्रुतयः सन्ति यातवे सहस्त्रमश्वा हरयश्चमूषदः ।
ता ईं हिन्वन्ति हर्म्यस्य सक्षणिं याचन्ते सुम्नं पवमानमक्षितम्।
यं देवासश्चक्रिरे पीतये मदं स्वादिष्ठं द्रप्समरुणं मयोभुवम् ।
तिरो मर्तस्य कस्य चित्परिह्वृतिं वयं धनानि विश्वधा भरेमहि।
निदंनिदं पवमान नि तारिष आविस्ते शुष्मो भवतु प्रियो मदः।
प्रत्यङ् स विश्वा भुवनानि पप्रथे क्रीळन्हरिरत्यःस्यन्दते वृषा।
इन्द्रं सोम मादयन्दैव्यं जनं सिन्धोरिवोर्मिःपवमानो अर्षसि।
अथा देवानामुभयस्य जन्मनो विद्वॉ अश्नोत्यमुत इतश्च यत् ।
पुनानो वारं पर्येत्यव्ययं श्येनो न योनिं घृतवन्तमासदम् ।
एवा पवस्व सुविताय नव्यसे तव व्रतमन्वापः सचन्ते ।
अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुते शृतास इद्वहन्तस्तत्समाशत।
अवन्त्यस्य पवीतारमाशवो दिवस्पृष्ठमधि तिष्ठन्ति चेतसा।
राजा पवित्ररथो वाजमारुहः सहस्त्रभृष्टिर्जयसि श्रवो बृहत्।
कृधी नो अद्य वरिवः स्वस्तिमदुरुक्षितौ गृहीणि दैव्यं जनम्।
कृण्वन्त्सञ्चृतं विचृतमभिष्टय इन्दुःसिषक्त्युषसं न सूर्यः।
आ विद्युता पवते धारया सुत इन्द्रं सोमो मादयन्दैव्यं जनम्।
इन्दुः समुद्रमुदिर्यति वायुभिरेन्द्रस्य हार्दि कलशेषु सीदति।
धनञ्जयः पवते कृत्व्यो रसो विप्रः कविः काव्येना स्वर्चना ।
अभि स्वरन्ति बहवो मनीषिणो राजानमस्य भुवनस्य निंसते।
मर्मृज्यमानो अत्यो न सानसिरिन्द्रस्य सोम जठरे समक्षरः।
स्वादुर्मित्राय वरुणाय वायवे बृहस्पतये मधुमॉ अदाभ्यः ।
राजा पवित्रमत्येति रोरुवद्दिवः पीयूषं दुहते नृचक्षसः ।
शिशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतं हिरण्ययं शकुनं क्षामणि स्थाम्।
 शक्नोति सर्वं कर्तुं इति शकुनम्
दिव्या सुपर्णा मधुमन्त इन्दवो मदिन्तमासः परि कोशमासते।
प्रान्तरृषयः स्थाविरीरसृक्षत ये त्वा मृजन्त्यृषिषाण वेधसः।
व्यानशिः पवसे सोम धर्मभिः पतिर्विश्वस्य भुवनस्य राजसि ।
यदी पवित्रे अधि मृज्यते हरिः सत्ता नि योना कलशेषु सीदति।
सहस्त्रधारः परि कोशमर्षति वृषा पवित्रमत्येति रोरुवत् ।
दिवो न सानु स्तनयन्नचिक्रदद् द्यौश्च यस्य पृथिवी च धर्मभिः।
इन्द्रस्य सख्यं पवते विवेविदत्सोमः पुनानः कलशेति सीदति।
हरिर्मित्रस्य सदनेषु सीदति मर्मृजानोविभिःसिन्धुभिर्वृषा।
अग्रे वाजस्य भजते महाधनं स्वायुधः सोतृभिः पूयते वृषा।
सो अस्य विशे महि शर्म यच्छति यो अस्य धाम प्रथमं व्यानशे ।
पदं यदस्य परमे व्योमन्यतो विश्वा अभि सं याति संयतः ।
मर्यइव युवतिभिः समर्षति सोमः कलशे शतयाम्ना पथा ।
सोमं मनीषा अभ्यनूषत स्तुभोभि धेनवः पयसेमशिश्रयुः।
क्राणा सिन्धूनां कलशॉ अवीवशदिन्द्रस्य हार्द्याविशन्मनीषिभिः।
त्रितस्य नाम जनयन्मधु क्षरदिन्द्रस्य वायोः सख्याय कर्तवे।
सीदन्निन्द्रस्य जठरे कनिक्रदन्नुभिर्यतः सूर्यमारोहयो दिवि।
गा कृण्वानो निर्णिजं हर्यतः कविरत्यो न क्रीळन्परि वारमर्षति।
अथेदं विश्वं पवमान ते वशे त्वमिन्दो प्रथमो धामधा असि।
त्वामुशिजःप्रथमा अगृभ्णत तुभ्येमा विश्वा भुवनानि येमिरे।
नयन्नृतस्य प्रशिषो नवीयसीः पतिर्जनीनामुप याति निष्कृतम्।
सहस्त्रधारः परि षिच्यते हरिः पुनानो वाचं जनयन्नुपावसुः।
अपां गन्धर्वं दिव्यं नृचक्षसं सोमं विश्वस्य भुवनस्य राजसे।
तास्ते क्षरन्तु मधुमद्घृतं पयस्तव व्रते सोम तिष्ठन्तु कृष्टयः।
स नः पवस्व वसुमध्दिरण्यवद्वयं स्याम भुवनेषु जीवसे।
ब्रह्म प्रजावद्रयिमश्वपस्त्यं पीत इन्दविन्द्रमस्मभ्यं याचतात्।
द्वा जना यातयन्नन्तरीयते नरा च शंसं दैव्यं च धर्तरि।
हरिर्घृतस्नुः सुदृशीको अर्णवो ज्योतीरथः पवते राय ओक्यः।
अंशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतं गिरा यदि निर्णिजमृग्मिणो ययुः।
यद् गोभिरिन्दो चम्वोः समज्यस आ सुवानः सोम कलशेषु सीदसि।
अर्द्धोदय = पु० अर्द्ध स्य समृद्धस्य पुण्यस्य उदयो यत्र। तिथिनक्षत्रादियोगविशेषे “माघेमासि आमावस्या यदि अर्कयुता भवेत्। नक्षत्रे श्रवणे देवि! व्यतीपातो भवेद्यदा। अर्द्धोदयः स विज्ञेयः सूर्य्यपर्वशतैःसमः। दिवैव योगः शस्तोऽयं न च रात्रौ कदाचन। अर्द्धोदये तु सम्प्राप्ते सर्वं गङ्गासमं जलम्। शुद्धात्मानो द्विजाः सर्वे भवेयुर्ब्रह्मसस्मिताः। यत् किञ्चित् क्रियते दानम् तद्दानं सेतुसन्निभमिति” निर्णया०। “अमार्कपातश्रवणैर्युता चेत् पौषमाघयीः। अर्द्धोदयः स विज्ञेय, कोटिसूर्य्यग्रहैः समः” स्क० पु०। “अर्द्धोदये च पुष्यार्के हस्तार्के रोहिणोबुधे” वृहन्नारदीयम्।
अर्द्धोदयासन = म० अर्द्धस्य देहस्य उदयेन ऊर्द्धक्षेपेणासनम् “अर्द्धोदयासनं नाथ! सर्व्वाङ्गं स्वे नियोजयेत्। केवलं हस्तयुगलं भुव्यवष्टभ्य तिष्ठति” रुद्रया० उक्ते आसनभेदे।
अर्द्धोरुक = न० ० अर्द्धमूरोः अर्द्धोरु तत्र काशते काश–ड। १ ऊर्व्वोरधरपर्य्यन्ताङ्गाच्छादने वस्त्रे, उत्तमस्त्रीणामर्द्धोरुपर्य्यन्ते चोलकाकारे २ परिधेयवस्त्रे च।
अर्द्ध्य = त्रि० अर्द्धस्येदम् तुत्र भवो वा वा यत् १ अर्द्धसम्बन्धिनि २ अर्द्धभवेच। ऋष–णिच्–यत्। प्रवर्द्धनार्हे “विदुषाचिदर्द्धः स्तोमः। ऋ० १, १५६, १, “अर्द्ध्यं वर्द्धनार्हम्, भा० “शविष्ठं वाजं विदुषा चिदर्द्ध्यम्” ऋ० ५, ४४, १०।
अर्पित = त्रि० ऋ–णिच्–पुक् च क्त। १ दत्ते २ निक्षिप्ते ३ निवेशिते “तदनुज्वलनं मदर्पितम्” कुमा०। “मय्यर्पित मनोवृत्तिः” गीता अनर्पितचरीं चिरात् करुणयावततीर्ण्णः कलाविति” हरिभ० “हरिचक्रेण तेनास्य कण्ठे निष्कमिवार्पितम्” इति कुमा०।
अर्पिस = पु० ऋ–णिच् पुक् च इसन्। १ हृदये, अग्रमांसे च।
अर्बु द = न० अर्ब  विच् तस्मै उदेति उद् + इण्–ड।  ख्याते १ मांसपिण्डाकारे रोगभेदे, स च सुश्रुतोक्तवर्त्माश्रयेषुएकविंशतिरोगेषु मध्येरोगभेदः “पृथग्दोषा समस्ताश्च यदा वर्त्म व्यपाश्रयाः। सिरा व्याप्यावतिष्ठन्ते वर्त्मस्वधिकमूर्च्छिताः। विवर्द्ध्य मांसं रक्तञ्च तदा वर्त्मव्यापाश्रयान्। विकारान् जनयत्याशु नामतस्तान् निबोधत” इत्युपक्रम्य उत्सर्द्दिनोप्रभृतीन् एकविंशति भेदान् उक्त्वा तेषां प्रत्येकलक्षणान्युक्तानि तत्र० “वर्त्मान्तरस्थं विषमं ग्रन्थिभूतमवेदनम्। विज्ञेयमर्बुदं पुंसां सरक्तमवलम्बितम्” इत्यर्वुदलक्ष्मोक्तम् अर्बुदञ्च नानाविधं मांसार्वुदर्शोणितार्वुदादिभेदात्। “कृष्णस्फोटीसरक्तैश्च पिडकाभिश्च पीडितम्। यस्य वस्तिरुजश्चोग्रा ज्ञेयं तच्छोणितार्बुदम्। मांसदोषेण जानीयादर्बुदं मांससम्भवम्” एवं मेदोऽर्बुदादयोऽषि तत्रोक्ता रोगभेदा ज्ञेयाः। २ दशकोटिसंख्यायां ३ तत्संख्यातेषुम एकादिकोटिसंख्या दशगृणोत्तरा उक्त्वा अर्बुदमवजं खर्वनिखर्वमहापद्मशङ्क्षवस्तस्मात्” लीला० “इमा मेऽग्न! इष्टका धेनवःसन्त्वेका च दश च दश च शतं च शतं चेत्युपक्रम्य “अर्बुदं चन्यर्बुदञ्च इति यजु० १७, २। ४ पर्व्वतभेदे ५ असुरभेदे च पु०। “महान्तं चिदर्बुदं निक्रमी पदा” ऋ० १, ५१, ४, ६ काद्रवेये सर्पभेदे पु० पञ्चमेऽहनीत्युपऽक्रम्य “अर्बुदः काद्रवेयो राजेत्याह तस्य सर्पाविशः” इति शत० ब्रा०। अम्बूनि ददाति दा–क वेदे मस्य रः। ७ मेघे “न्यर्बुदं वावृधानो अगुः ऋ० २, ११, २०, “अम्बूनि ददातीत्यर्बुदो मेघः” भा० अर्बुदाकारत्वात् गर्भस्य ८ मांसपिण्डभेदे” “यदि पिण्डः पुमान्, स्त्री चेत्पेशी, नपुंसकेऽर्बुदमिति” सुश्रु० द्वितीयमासिकगर्भमात्रे न० “प्रथमे मासि संक्लेदभूतो धातुविमूर्च्छितः। मास्यर्बुदं द्वितीये तु तृतीयेऽङ्गेन्द्रियैर्युतः” या० स्मृ० “द्वितीये तु मासि अर्बुदमीषत्कठिनं मांसपिण्डमयं भवति” मिता०।
अर्भक = पु० अर्भएव स्वार्थे कन्। १ बालके, “महद्भ्यो नमो अर्भकेभ्यो नमोयुवभ्यः” ऋ० १, २७, १३। “वृद्धमप्युचितनिद्र मर्भकम्” माघः “अर्भकोन कुमारकोऽधितिष्ठन्नवं रथम्” ऋ० ८, ६९, १५। २ मूर्खे च ३ कृशे, ४ अल्पे, “नमो “नमोमहद्भ्योऽर्भकेभ्यो नमोवः” यजु० १६, २६। त्रि० “अर्भकौकस्त्वात्तद्व्यपदेशाच्च” शा० सू०। अर्भकमल्पम् भा० “यथा सर्व्वगतमपि सद्व्योम सूचीपाशाद्यपेक्षयाऽर्भकौकः एवं ब्रह्मणोऽपि अर्भकौकस्त्वम्” भा० ५ सदृशे च त्रि०
अर्म्म = न० ऋ–सन्। चिरन्तनग्रामनगरादौ “अर्म्मे चावर्णं द्व्यच् त्र्यच्” पा० गुप्तार्म्मंकुक्कुटार्म्मं अवर्णंकिम् वृहदर्म्मं द्व्यच् त्र्यच् किम् कज्जलार्म्मम् अमहन्नवमित्येव। महानवार्म्मम्। नेत्ररोगभेदे पु० न०। स च पञ्चविधः प्रस्तार्य्यर्मशुक्लार्म्मरक्तार्म्ममांसार्म्मस्नाय्वर्म्मभेदात्। तल्लक्षणं नान्तार्म्मशब्दे वक्ष्यते सुश्रुते तु नान्ततया पठितम्। अर्य्यते गम्यते कर्म्मणि मन्। ३ गन्तव्यदेशे। कुत्सितेकन्। अर्म्मकः अरणीये कुत्सितस्थाने ४ श्मशानादौ “वैलस्थानके अर्म्मके महारण्यस्थे अर्मके” ऋ० १, १३३, ३। “अर्म्मके श्मशानादौ” भा०।
अर्म्मन् = न० ऋ + मनिन्। नेत्ररोगभेदे “प्रस्तारिशुक्लक्षतजाधि मांसस्नाय्वर्मसंज्ञाः खलु पञ्च रोगाः। स्युःशुक्तिका चार्ज्जुन पिष्टकौ च जालं सिराणां पिडकाश्चंयाः स्युः। रोगा बला सग्रथितेन सार्द्धमेकादशाक्ष्णोः खलु शुक्लभागे। प्रस्तारि ग्रथितमिहार्म्भ शुक्लभागे विस्तीर्णं तनुरुधिरप्रभं सनीलम्। शुक्लाख्यं मृदु कथयन्ति शुक्लभागे सश्वेतं सममिह वर्द्धते चिरेण। यन्मांसं प्रचयमुपैति शुक्लभागे पद्माभं तदुपदिशन्ति लोहितार्म्म। विस्तीर्णं मृदु वहलं यकृत्प्रकाशं श्यावं वा तदघिकमांसजार्म्म विद्यात्। शुक्ले यत् पिशितमुपैति वृद्धिमेति, इति सुश्रु०। अर्म यज्जालवद्व्यापि तदप्युन्मार्ज्यलम्बितम्। अर्म्म चाल्पन्दधिनिभन्नीलं रक्तमथापि वा। छेद्यमेव तदर्म्मस्यात् कृष्णमण्डलगञ्च यत्”। अर्म्मवन्मण्डलाग्रेण वडिशेनावलम्बिना। अर्म्माणि पिडकां हन्यात्सिराजालानि तेन वै” इति च सुश्रु०।
अर्य्यमन् = पु० अर्य्यं श्रेष्ठं मिमीते मा–कनिन्। १ सूर्य्ये, तद्देवताके २ उत्तरफल्गुनीनक्षत्रे, ३ अर्कदृक्षे, ४ पितॄणां राजनि “पितॄणामर्य्यमा चास्मि” गीता। द्वादशादित्यमध्ये ५ आदित्यभेदे च। “धातार्य्यमा च मित्रश्च वरुणोऽंशुर्भगस्तया। इन्द्रोविवस्वान् पूषा च पर्जुन्योदशमः स्मृतः। ततस्त्वष्टा ततो विष्णुरजघन्योज धन्यजः इति विष्णुध० पु० एत एव कश्यपाददित्यां जाताः। भारते तु “अदित्यां द्वादशादित्याः सम्भूता भुवनेश्वराः। ये राजन्नामतस्तांस्ते कीर्त्तयिष्यामि भारत। धाता मित्रोऽर्यमा शक्रः वरुणस्त्वंशुरेव च। भगोविवस्वान् पूषा च सविता दशमःस्मृतः एकादश स्तया त्वष्टा द्वादषोविष्णुरुच्यते”। कल्पभेदान्नामभेद इत्यविरोधः। तद्रूपम् ध्यानशब्दे वक्ष्यते। “यथा नरोऽर्य्यमणोमरुतः कबन्धिनः” ऋ० ५५४, ८। “अर्य्यम्णे स्वाहेति तदेनमस्य सर्वस्यार्य्यमणं करोति शत० ब्रा०।
अर्य्यमिक = पु० अनुकम्पितः दत्तः अर्य्यमदत्तः अनुकम्पायाम् ठन् “शेवलमुपरिविशालवरुणार्य्यमादीनां तृतोयात्” पा० अन्त्यलोपः। अनुकम्पिते अर्य्यमदत्ते।
अर्य्यम्य = पु० अर्य्यमैव स्वार्थे वेदे यत्। सूर्य्ये “अर्य्यम्यं वरुणमित्र्यं वा सस्वायं वा सदमिद्धातरं वा” ऋ० ५, ८५, ७।
अर्वन् = पु० ऋ–वनिप्। १ घोटके, २ इन्द्रे, ३ गोकर्णपरिमाणे च। स्त्रियामर्वती सा च ४ बडवायां ५ कुट्टिन्यामपि। अस्य सुभिन्ने त्रादेशः अर्वन्तौ अर्व्वतः। “श्लथीकृतप्रग्रहमर्वतां ब्रजाः” माघः सौ तु अर्व्वा इत्येव लोकएव त्रादेश इति भाष्यम् वेदे तु अर्वाणौ इत्येव। ४ गमनशीले त्रि० स्त्रियां ङीप् वनोरश्च। अर्वरी।
अर्वाक् = त्रि० अवरमकति गच्छति अक–वक्रगतौ अण् पृ० अवरस्यार्वादेशः। समीपे “यन्नासत्या पराके अर्वाके अस्ति भेषजम्” ऋ० ८, ९, १५ “अर्वाके समीपे” भा०।
अर्वाक्काल = पु० अर्वाक् अवरः कालः। अवरकाले तत्रभवः ठञ् न वृद्धिः अर्वाक्कालिकः अवरकालभवे त्रि० “तान्य र्व्वाक्कालितया निष्फलान्यनृतानि च” मनुः।
अर्व्वाच् = अव्य० अवरे काले देशे वा अञ्चति अनच्–क्विन् पृषो० अर्वादेशः। १ पश्चात्काले २ मध्यकाले “अर्वाग्दशभ्यो वर्षेभ्यः” भुज० ४ तत्कालवर्त्तिनि त्रि० “ये केचिदस्मादर्वाञ्चो लोकाः” छा० उ०। “कथं वा दीयतामर्वाङ्सुनिता धर्म्मरोधिनी” किरा० स्त्रियां ङीप् अर्वाची “उर्म्मीदर्व्वा “अर्वाचीश्च पराचीश्चोपदधाति” शत व्रा०। ३ विपर्य्यस्ते अर्व्वाच् + असि तस्य लुक्। ४ अवरकालादौ ५ मध्येच अव्य०। ततोभवार्थे ट्युल् तुट् च अर्वाक्तनः। तद्भवे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
अर्व्वावत् = त्रि०, अवरकालोऽस्त्यस्य मतुप् पृ० अर्वामेशः दीर्घः मस्य वः। अर्वाचीने। “अर्वावतो! न आगहि परावतश्च” ऋ० ३, ४०८,। “अर्वावतः अर्वाचीनान्” भा०।
अर्व्वावसु = पु० देवानां हीतृविशेषे “इदमहमर्वावसोः सदने सीदामीति” अर्वावसुर्ताम देवानां होता तस्यैव सदने सींदति” शत० ब्रा० “अर्वाक् वस्तु धनमस्य पृयो” भा०।
अर्व्वुक = पु० अर्व–हिंसने बा० उकञ्। आटविके दक्षिणदेश स्थेनृपभेदे ते च सहदेवेन जिताः “सचीना अर्वुकाश्चैव राजानश्च महाध्वजाः। तांस्तानाटिवकान् सर्व्वान् अजयत् पाण्डुनन्दनः” भा० स० प० सहदेवदिग्विजये।
अर्शआदि = पु० अर्शआदिर्येषाम्। अस्त्यर्थे अच्प्रत्ययनिमित्त भूते “अर्श आदिभ्योऽच्” पाणिन्युक्ते शब्दसमूहे। सच गणः अर्शस् उषस् तुन्द–चतुर पलित, जटा घाटा अघ, कर्द्दम अम्ल, लवण,   आकृतिगणोऽयम्।
अर्शसान = त्रि० ऋश–असानच् सुट् च। बाधके हिंसके “अव प्रियमर्शसानस्य” ऋ० २, २०६ “अर्शसानस्य बाधमानस्य” भा० न्वर्शसानामोषति ऋ० १०१३०, ८ २ मन्देहासुरे “इन्द्रः सूर्य्यस्य रश्मिर्न्यर्शसानमोषति ८, १२९, “अर्शसानं बाधमानं मन्दे हाख्यमसुरम्” भा०।
अर्शिन् = त्रि० अर्शमस्त्यस्य इनि। अर्शोरोगयुक्ते स्त्रियां ङीप्।
अर्शोघ्न = पु० अर्शो हन्ति हन–ट।  १ शूरणे, २ भल्लातके च १ अमनुष्यकर्त्तृकार्शोहननकारकमात्रे त्रि० “अर्शोघ्न कारभं मूत्रं मानुषन्तु विषापहम् “यच्चान्यदपि स्निग्धं मर्शोघ्नम्सृष्टमूत्रपुरीषञ्च तदुपसेवेत” इति च सुश्रुतः। स्त्रियां ङीप्। सा च तालमूल्याम् मेदि०
अर्शोहित = पु० अर्शसि हितः सेवनेन तन्नाशकत्वात् ७ त०। १ भल्लातके। २ अर्शोरोगहितकारकमात्रे त्रि० अहित इति च्छेदे। ३ तत्राहितकरे त्रि०।
अर्षण = न० ऋष–गतौ मावे ल्युट्। १ गमने करणे ल्युट्। २ गमनसाधने स्त्रियां ङीप्। “याः सीमानं विरुजन्ति मूर्द्धानं प्रत्यर्षणीः अथ० ९, १८, १३।
अर्ह = योग्यत्वे भ्वा० पर० अक० सेट्। अर्हति आर्हीत् आनर्ह लोके, वेदे तु आनर्हे। प्राप्तियोग्यतार्थे गतौ च सक०। अर्ही अर्हितः अर्हितुम् अर्हित्वा अर्हणम् अर्हन् “द्वित्राण्यहान्यर्हसि सोढु मर्हन्!” रघुः। “गुरोर्गुरौ सन्निहिते गुरुवन्मानमर्हति” मनुः। “दण्डमर्हति माषकम् मनुः। स तस्माल्लब्धुमर्हति” स्मृतिः “तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि” गीता। क्वचिदस्यात्मनेपदित्वम् व्यत्ययेन। “मलिलं नार्हसे प्राज्ञ! दातुमेषां हि लौकिकम्” “रावणो नार्हते पूजाम्” इति च रामायणम्।
अर्ह = पूजने चुरा० उभ० सक० सेट्। अर्हयति ते आर्जिहत् त। “राजार्जिहत्तं मधुपर्कपाणिः” भट्टिः। अर्हयामास। अर्हणा अर्हयन् अर्हयितुम् अर्हयित्वा। “स्रग्विणं तल्पमामीनमर्हयेत् प्रथमं गवा” मनुः। पूजनं च स्तुतिनतिप्रभृतिभिः सस्माननम्। अभि + आभिमुख्येन सम्मानने। “अभ्यर्हितञ्च” का० वार्त्ति०।
अर्ह = पु० अर्ह्यते चु० अर्ह–कर्म्मणि यत्। पूजास्तुत्यादिभिराराध्ये १ ईश्वरे २ शक्रे च। ३ पूजनीये त्रि० “अर्हानभोजयन् विप्रो दण्डमर्हति माषकम्” मनुः ४ विष्णौ पु०। “अभि प्रायः प्रियार्होऽर्हः” विष्णुस०। “पूजास्तुतिनमस्कारादिभिः पूजनीय इत्यर्हः” भा०। भावे घञ्। ५ पूजने। अर्हति म्बा० अर्ह–कर्त्तरि अच्। ६ योम्ये त्रि०। “तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्त्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान्” गीता। “अर्होऽसि कपिराज्य स्य श्रियं भोक्तुमनुत्तमाम्” रामा०। “नियुक्तायामपि पुमान् नार्य्यां जातोऽविधानतः। नैवार्हः पैतृकं रिक्थं पतितोत्पादितो हि सः” मनुः आर्षत्वात् कर्म्मणि न षष्ठी “पूजार्हावरिसूदन” गीतायान्तु “कर्म्मण्यण्” अण् उप० स०। भावे घञ्। ७ गतौ ८ योग्यत्वे धातूनामनेकार्थत्वात् द्रव्यक्रययोग्यत्वात्त अर्ह–कर्मणि घञ् ९मूल्ये “महार्हशय्यापरिवर्त्तनच्युतैः” कुमा० “महानर्हो मूल्यमस्यास्तादृशी शय्या” इति मल्लि०।
अर्हण = न० अर्ह–भावे ल्युट्। १ पूजने। “शिष्यवर्गपरिकल्पितार्हणम्” रघुः अर्ह्यतेऽनेनकरणे ल्युट्। सम्मानसाधने द्रव्ये। “अर्हणं तत्कुमारीणामानृशंस्याय केवलम्” मनुः भावे युच्। “अर्हणा पूजायां स्त्री। “अर्हणामर्हते चक्रुर्मुनयोनयचक्षुषे” रघुः पूर्ब्बेदेवरिपुरर्हणां हरिः” माघः।
अर्हन्ती = स्त्री अर्हतः पूज्यस्य भावः ष्यञ् नुम् ङीष् यलोपः। पूज्यतायाम्–“श्रौत्रार्हन्तोचणैर्गुण्यैः” सि० कौ०।
अर्हा = स्त्री चु० अर्ह–अङ्। पूजायाम्। युच् क्तिनएव बाधकः
अर्ह्य = त्रि० चु० अर्ह–कर्म्मणि ण्यत्। १ प्राप्तुंयोग्ये २ स्तोतुं योग्ये च। चु० अर्ह–यत्। ३ पूज्ये।
अलक्त = पु० न रक्नोऽस्मात् ५ ब० रस्य लत्वम्। १ लाक्षारसे, स्वार्थे कन्। अलक्तकोऽप्यत्र २ तद्धेतौ लाक्षायाञ्च। “अलक्ताकाङ्कां पदवीं ततान” कुमा० रघुश्च। “चिरोज्झि- तालक्तकपाटलेन” कुमा० गोरचनालक्तककुङ्कुमेनेति” तन्त्रम्।
अलक्षण = न० लक्षणमनुमापकं सुचिह्नं न० त०। १ अननुमापके, सुचिह्नभिन्ने २ दुर्लक्षणे च। लक्षणञ्च इतरभेदानुमापकं लिङ्गम् यथा पृथिव्यागन्धवत्त्वम् जलस्य स्नेह्वत्त्वम्। शुभसूचकं चिह्नविशेषश्च लक्षणं तच्च लक्षणशब्दे यक्ष्यते। तदुभयभिन्नमलक्षणम् “आचाराद्धनमक्षय्यमाचारोहन्त्यलक्षणम्” मनुः। नास्ति लक्षणं अनुमापकोऽव्यभिचारिहेतुः अशुभसूचकहेतुश्च यस्य। ३ तद्वति त्रि० “आसीदिदं तमोभूतमप्रज्ञातमलक्षणम्” मनुः। “क्लेशावहा भर्त्तुरलक्षणाहम्” रघुः। “अलक्षणा भवन्ति यद्वै नास्ति तदलक्षणमसन्तम्” शत० ब्रा०। “निरृतीः कृष्णास्तुषपक्वास्तिस्रोऽलक्षणाः” कात्या० १७, २४, २३।
अलघु = त्रि० न लघुः विरोधे न० त०। लघुवर्णभिन्ने १ गुरुवर्णे आकारादौ २ गोरवयुक्ते लाघवशून्ये। “जवनमलघुपीवरोरुकृच्छ्रा” माघः २ दीर्घे च “अलघुप्रसारितविलोचनाञ्जलिः” माघः। स्त्रियां षा ङीप्।
अलङ्कर्त्तृ = त्रि० अलम् + कृ–तृच्। भूषणर्त्तरि स्त्रियां ङीप्।
दशावतारस्तोत्रम् 
रन्तस्तन्वदिवारविन्दगहनान्यौदन्वतीनामपाम्।
स्स्रोतोभिस्सुरसिन्धुरष्टसु दिशासौधेषु दोधूयते ।
न्नब्रह्मण्यमपाकरोतु भगवानाब्रह्मकीटं मुनिः ।
रङ्गोत्सङ्गविशङ्कचंक्रमधुरापर्यायचर्याय ते ।
जल्पन्तः पुरुषाः पुनन्ति भुवनं पुण्यौघपण्यापणाः ।
यः पठेच्छरुणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत्७ 
यः पठेत् श्रुणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत्७ 
सर्वं वा इदं मधु, यदिदं किन चशतपथ ब्रा ३७१११ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जाले तव स्वागतम् अस्ति।
एषः कश्चन मुक्तः ज्ञानकोशः,
यस्मिन् कोऽपि सम्पादनं कर्तुं शक्नोति।
संस्कृते ११,३४९ लेखाः सन्ति।
ज्ञानिनां सहवासे स्याम । -ऋग्वेदः ५-५१-१५
 -  —  —  —  —  — 
ऐतरेयोपनिषत् ऋग्वेदस्य ऐतरेयारण्यके अन्तर्गता विद्यते। अस्याम् उपनिषदि त्रयः अध्यायाः विद्यन्ते। प्रथमे अध्याये त्रयः खण्डाः। द्वितीये तृतीये च अध्याये एकैकः खण्डः विद्यते। आत्मनः वर्णनम् आत्मना कृता सृष्टिः च अस्याः उपनिषदः विषयाः। आदौ विश्वे आत्मामात्रम् आसीत्, नान्यत् किमपि इत्येतेन तत्त्वज्ञानपूर्णेन वाक्येन एव अस्याः उपनिषदः आरम्भः भवति। अन्यासु उपनिषत्सु इन्द्रियगोचरवस्तूनाम् उत्पत्तिः कथं जातम् इति निरूप्य अन्ते आत्मनः निरूपणं भवति। किन्तु अस्याम् उपनिषदि आत्मसाक्षात्कारं प्राप्तवद्भिः ऋषिभिः आदौ आत्मतत्त्वं निरूप्यते। आत्मना इदं विश्वं कथम् उत्पन्नम् इति निरूप्यते। विश्वस्य उत्पत्तेः मूलकारणानि विविधासु उपनिषत्सु बहुधा निरूपितं वर्तते। तेषां सर्वेषां निरूपणानां समन्वयं कृत्वा अस्याम् उपनिषदि निरूपितं यत् परमात्मनः सङ्कल्पशक्त्या विविधसृष्टिः जाता इति। 
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् भारतदेशस्य सर्वकारीयम् अन्तरिक्षसंशोधनसङ्घटनम्। दूरवाणी-सुविधा, भौगोलिक-छायाचित्रणं, वातावरणानुमानार्थं छायाचित्रणं, दूरसञ्चारसुविधाः इत्यादयः अद्यतनीयाः बह्व्यः सुविधाः उपग्रहाणाम् उपयोगकारणादेव अनुभवामः। एतादृशाः इदानीन्तन-मूलभूतावश्यकतानां परिपूरणार्थं बृहत्तन्त्रज्ञानम् आवश्यकम्। ५० वर्षेभ्यः प्रागस्माकं देशे याः सुविधाः आसन् ताः सर्वाः स्वदेशितन्त्रज्ञानोपरि आधारिताः नासन्। परम् इदानीं वयं स्वाभिमानेन वक्तुं शक्नुमः यत् अस्माकं देशस्य उपग्रहाः, उपग्रह-प्रक्षेपक-वाहनानि, तन्त्रज्ञानं च सर्वं भारतीयम् अस्ति। एवं कथनसामर्थ्यमपि येन सङ्घटनेन अस्मभ्यं दत्तं तत् सङ्घटनम् अस्ति इसरो। 
ज्ञायते किं भवता?
अष्टाङ्गयोगस्य अष्ट अङ्गानि कानि ?
कीर्तिं सूते दुष्कृतं या हिनस्ति।
सुभा - वाग्वर्णनम् ८८१२
लोके सर्वैः सज्जनानां सहवासं प्राप्तुं यत्नः करणीयः। तेषां सम्पर्केण अस्माकम् अनेके उपकाराः भवन्ति। सर्वेषां मङ्गलानां जननी इव स्थिता एषा सतां वाणी कामधेनुः इव अस्माकं सर्वाः इच्छाः पूरयति। अनिष्टात् अस्मान् दूरीकरोति। अतः एव पण्डिताः सज्जनानां वाचं कामधेनुं वदन्ति।
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अश्वमेघसहस्त्राणि वाजपेयशतानि च।
लक्षं प्रक्षिणा पृथ्व्याकुम्भस्न्नानेन तत्फलम।
ग्रहाणां च यथा सूर्यो नक्षत्राणां यथा शशी।
कुम्भे स्नात्वा च पीत्वा च त्रिवेण्यां च युधिष्ठिर।
चिन्ता नास्ति जगद्धातः सर्वं भद्रं भविष्यति 
शरणं व्रज देवेश शङ्करस्य महाप्रभोः
हन्त ! कलियुगे कीदृशी स्थितिःकोऽहम् -?
धन्यवादाः महोदय । आशा तु अस्ति एव यत् अहं प्रति दिनं किमपि लिखामि इति । प्रयत्नं तु करोमि एव।
सत्यम् ! कालेऽस्मिन् लोकेऽस्मिन् केवलम् असत्यवादिनः दुर्बुद्धिनः वञ्चका एव सुखम् अनुभूयन्ते । सत्यवादिनां सद्गुणसम्पन्नानाम् अनादरः एव वर्तते । ते केवलं कष्टम् अनुभूयन्ते इति भावः पुरन्दरदासस्यापि इति मन्ये ।
 पञ्चतन्त्रम्, विषम्, सर्पः,
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ भूमेः उद्भवः
११ पुराणेषु कल्पनाः
भूमेः उद्भवः[सम्पादयतु]
अस्यां सृष्टौ सर्वस्य अपि वस्तुनः यथा आरम्भः इति भवति तथैव अन्त्यम् इत्यपि भवति इत्येषः प्रकृतेः नियमः । प्राणिनां, वृक्षसस्यानां, पक्षिणां वा जननं मरणं च अस्माभिः दृश्यते एव । तथैव भूमिः अपि प्रकृतेः एव सृष्टिः खलु ? तथा चेत् तस्याः भूमेः अपि जननं मरणं चापि भवेत् खलु ? तर्हि भूमिः कथं जाता ? तत्रत्याः शिलाः वा खनिजाः वा कथं रूपिताः अभवन् ? आकाशे दृश्यमानानि ग्रहनक्षत्रादीनि कदा जातानि ? तेषां सर्वेषां जन्मतः आरभ्य अद्यपर्यन्तं तेषु जातानि परिवर्तनानि कानि ? इत्यादयः कौतुकयुक्ताः प्रश्नाः मानवानां मनसि सदा उद्भवन्ति एव ।
पुराणेषु कल्पनाः[सम्पादयतु]
अस्माकं पुराणेषु भूमेः उद्भवस्य विषये स्वारस्यपूर्णाः कल्पनाः सन्ति । भगवतः महाविष्णोः रोमरन्ध्रेभ्यः असंख्यानि ब्रह्माण्डानि उद्भवन्ति । तथा उद्भूतं प्रत्येकम् अपि ब्रह्माण्डं विष्णुः अन्येन रूपेण प्रविशति । तस्य सर्वस्य अपि ब्रह्माण्डस्य अर्धभागे सः एव विष्णुः पुरुषरूपेण  शयितवान् अस्ति । ब्रह्माण्डस्य स च भागः तस्य देहबलेन आवृत्तः अस्ति । सः पुरुषः गर्भोदकः विष्णुः इति निर्दिष्टः अस्ति । तस्य नाभितः कमलम् एकम् उद्भूतम् अस्ति । तत् कमलं सकलानां जीविनां सृष्टिकर्तुः ब्रह्मणः जन्मस्थानम् । सः ब्रह्मा ब्रह्माण्डस्य सम्पर्कव्यवस्थायां, निर्माणे च निरतानां विभिन्नानां देवतानां यजमानः । तस्य कमलकाण्डस्य अन्तर्भागे १४ लोकाः  सन्ति । तेषु अस्माकम् एषा भूमिः कमलकाण्डस्य मध्यभागे स्थिता अस्ति । ततः उपरि उत्तमाः लोकाः सन्ति । अधः ७ अधोलोकाः सन्ति । एवं क्रमेण एव अग्रे गच्छन्ति ताः कल्पनाः । आधुनिकस्य विज्ञानस्य क्षेत्रे एतादृशीणां कल्पनानां किमपि मूल्यं न भवति चेदपि अस्माकं पूर्वजानां कल्पनाविलासस्य उत्तमः साक्षी अस्ति एषा कल्पना ।
आधुनिकचिन्तनम्[सम्पादयतु]
पुराणेषु यःकोपि उल्लेखः भवतु नाम । वयम् इदानीं भूमेः जन्मनः विषये आधुनिकानां चिन्तनानां परिशीलनं कुर्मः । अस्माकं सर्वेषां ज्ञानानुसारं भूमिः अपि आकाशकायेषु अन्यतमः आकाशकायः  । इयं भूमिः अपि अन्ये आकाशकायाः इव सूर्यं परितः भ्रमति । अतः अस्याः भूमेः जन्मनः अन्येषाम् आकाशकायानाम् उद्भवेन सह च सम्बन्धः अस्ति ।
आकाशकायाः[सम्पादयतु]
सौरव्यूहः[सम्पादयतु]
"?=भूविज्ञानस्यविविधानिमुखानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्मात् पुत्र इति प्रोक्त पितरं म पाति सर्वतः ''
सम्पर्कः ९८५२८३१५५४
।
सुपि इति वर्तते। मन्यतेः सुबन्ते उपपदे णिनिः प्रत्ययो भवति। दर्शनीयमानी। शोभनमानी। बहुलग्रहणानुवृत्तेः मन्यतेः ग्रहणं न मनुतेः। उत्तरसूत्रे हि खश्प्रत्यये विकरणकृतो विशेषः स्यात्।
न्यासः 
`मन्यतेग्र्रहणम्` इति। `मन ज्ञाने`  इत्येतस्य दैवादिकस्य। `न मनुतेः` इति। `मनु अवबोधने`  इत्येतस्य तानादिकस्य ग्रहणं न भवति। नन #उ च यदेव मन्यतेर्णिनिप्रत्यये कृते दर्शनीयमानीति रूपं भवति, तदेव मनुतेरपि,तत् कोऽत्र विशेषो यतो मन्यतेग्र्रहणमिष्यते,न मनुतेरित्यत आह-- `उत्तरसूत्रे हि` इत्यादि। यद्यपीह विशेषो नास्ति, उत्तरसूत्रे तु विकरणकृतो विशेषोऽस्ति, तत्र हि मन्यतेः खशि कृते दिवादित्वाच्छ्यन् भवति, मनुतेस्तु तनादित्वादुप्रत्ययः॥
मनः।
मनः - मनः । दैवादिकस्यैव मनेग्र्रहणं न तु तानादिकस्य, बहुलग्रहणाऽनुवृत्तेः । तदाह — मन्यतेरिति । मनुतेग्र्रहणे तु बाधकमुत्तरसूत्रे वक्ष्यते ।
मनः - मनः । बहुलग्रहणानुवृत्तेरिह मन ज्ञान दैवादिकस्यैव ग्रहणं न तु मनु अवबोधन इति तानादिकस्य । तेन उत्तरसूत्रे खशि श्यनेव भवति न तूप्रत्ययः । तदाह — मन्यतेरिति ।
सुपि मन्यतेर्णिनिः स्यात्। दर्शनीयमानी॥
तत्, एकम्, वद, निश्चित्य, येन, श्रेयः, अहम्, आप्नुयाम्।।।।
ज्ञानयोगेन, साङ्ख्यानाम्, कर्मयोगेन, योगिनाम्।।।।
न, कर्मणाम्, अनारम्भात्, नैष्कम्र्यम्, पुरुषः, अश्नुते,
न, हि, कश्चित्, क्षणम्, अपि, जातु, तिष्ठति, अकर्मकृत्,
कार्यते, हि, अवशः, कर्म, सर्वः, प्रकृतिजैः, गुणैः।।।।
कर्मेन्द्रियाणि, संयम्य, यः, आस्ते, मनसा, स्मरन्,
इन्द्रियार्थान्, विमूढात्मा, मिथ्याचारः, सः, उच्यते।।।।
यः, तु, इन्द्रियाणि, मनसा, नियम्य, आरभते, अर्जुन,
कर्मेन्द्रियैः, कर्मयोगम्, असक्तः, सः, विशिष्यते।।।।
नियतम्, कुरु, कर्म, त्वम्, कर्म, ज्यायः, हि, अकर्मणः,
शरीरयात्रा, अपि, च, ते, न, प्रसिद्धयेत्, अकर्मणः।।।।
यज्ञार्थात्, कर्मणः, अन्यत्रा, लोकः, अयम्, कर्मबन्धनः,
तदर्थम्, कर्म, कौन्तेय, मुक्तसंगः, समाचर।।।।
सहयज्ञाः, प्रजाः, सृष्टा , पुरा, उवाच, प्रजापतिः,
अनेन, प्रसविष्यध्वम्, एषः, वः, अस्तु, इष्टकामधुक्।।।।
देवान्, भावयत, अनेन, ते, देवाः, भावयन्तु, वः,
परस्परम् भावयन्तः, श्रेयः, परम्, अवाप्स्यथ।।।।
इष्टान् भोगान्, हि, वः, देवाः, दास्यन्ते, यज्ञभाविताः,
तैः दत्तान्, अप्रदाय, एभ्यः, यः, भुङ्क्ते, स्तेनः, एव, सः।।।।
यज्ञशिष्टाशिनः, सन्तः, मुच्यन्ते, सर्वकिल्बिषैः,
भुजते, ते, तु, अघम्, पापाः, ये, पचन्ति, आत्मकारणात्।। ।।
अन्नात्, भवन्ति, भूतानि, पर्जन्यात्, अन्नसम्भवः,
यज्ञात्, भवति, पर्जन्यः, यज्ञः, कर्मसमुद्भवः।।।।
तस्मात्, सर्वगतम्, ब्रह्म, नित्यम्, यज्ञे, प्रतिष्ठितम्।।।।
एवम्, प्रवर्तितम्, चक्रम्, न, अनुवर्तयति, इह, यः,
अघायुः, इन्द्रियारामः, मोघम्, पार्थ, सः, जीवति।।।।
यः, तु, आत्मरतिः, एव, स्यात्, आत्मतृप्तः, च, मानवः,
आत्मनि, एव, च, सन्तुष्टः, तस्य, कार्यम्, न, विद्यते।।।।
न, एव, तस्य, कृृतेन, अर्थः, न, अकृृतेन, इह, कश्चन,
न, च, अस्य, सर्वभूतेषु, कश्चित्, अर्थव्यपाश्रयः।।।।
तस्मात्, असक्तः, सततम्, कार्यम्, कर्म, समाचर,
असक्तः, हि, आचरन्, कर्म, परम्, आप्नोति, पूरुषः।।।।
कर्मणा, एव, हि, संसिद्धिम्, आस्थिताः, जनकादयः,
लोकसंग्रहम्, एव, अपि, सम्पश्यन्, कर्तुम्, अर्हसि।।।।
यत्, यत् आचरति, श्रेष्ठः, तत्, तत्, एव, इतरः, जनः,
सः, यत्, प्रमाणम्, कुरुते, लोकः, तत्, अनुवर्तते।।।।
न, मे, पार्थ, अस्ति, कर्तव्यम्, त्रिषु, लोकेषु, कि×चन,
न, अनवाप्तम्, अवाप्तव्यम्, वर्ते, एव, च, कर्मणि।।।।
यदि, हि, अहम्, न, वर्तेयम्, जातु, कर्मणि, अतन्द्रितः,
उत्सीदेयुः, इमे, लोकाः, न, कुर्याम्, कर्म, चेत्, अहम्,
संकरस्य, च, कर्ता, स्याम्, उपहन्याम्, इमाः, प्रजाः।।।।
सक्ताः, कर्मणि, अविद्वांसः, यथा, कुर्वन्ति, भारत,
कुर्यात्, विद्वान्, तथा, असक्तः, चिकीर्षुः, लोकसङ्ग्रहम्।।।।
न, बुद्धिभेदम्, जनयेत्, अज्ञानाम्, कर्मसंगिनाम्,
जोषयेत्, सर्वकर्माणि, विद्वान्, युक्तः, समाचरन्।।।।
प्रकृतेः, क्रियमाणानि, गुणैः, कर्माणि, सर्वशः,
अहंकारविमूढात्मा, कर्ता, अहम्, इति, मन्यते।।।।
गुणाः, गुणेषु, वर्तन्ते, इति, मत्वा, न, सज्जते।।।।
प्रकृृतेः, गुणसम्मूढाः, सज्जन्ते, गुणकर्मसु,
तान्, अकृत्स्न्नविदः, मन्दान्, कृत्स्न्नवित्, न, विचालयेत्।।।।
मयि, सर्वाणि, कर्माणि, सóयस्य, अध्यात्मचेतसा,
ये, मे, मतम्, इदम्, नित्यम्, अनुतिष्ठन्ति, मानवाः,
श्रद्धावन्तः, अनसूयन्तः, मुच्यन्ते, ते, अपि, कर्मभिः।।।।
ये, तु, एतत्, अभ्यसूयन्तः, न, अनुतिष्ठन्ति, मे, मतम्,
सर्वज्ञानविमूढान्, तान्, विद्धि, नष्टान्, अचेतसः।।।।
सदृशम्, चेष्टते, स्वस्याः, प्रकृतेः, ज्ञानवान्, अपि,
प्रकृतिम्, यान्ति, भूतानि, निग्रहः, किम्, करिष्यति।।।।
इन्द्रियस्य, इन्द्रियस्य, अर्थे, रागद्वेषौ, व्यवस्थितौ,
तयोः, न, वशम्, आगच्छेत्, तौ, हि, अस्य, परिपन्थिनौ।।।।
श्रेयान्, स्वधर्मः, विगुणः, परधर्मात्, स्वनुष्ठितात्,
अथ, केन, प्रयुक्तः, अयम्, पापम्, चरति, पूरुषः,
कामः, एषः, क्रोधः, एषः, रजोगुणसमुद्भवः,
धूमेन, आव्रियते, वह्निः, यथा, आदर्शः, मलेन, च,
यथा, उल्बेन, आवृतः, गर्भः, तथा, तेन, इदम्, आवृृतम्।।।।
आवृतम्, ज्ञानम्, एतेन, ज्ञानिनः, नित्यवैरिणा,
इन्द्रियाणि, मनः, बुद्धिः, अस्य, अधिष्ठानम्, उच्यते,
एतैः, विमोहयति, एषः, ज्ञानम्, आवृत्य, देहिनम्।।।।
तस्मात्, त्वम्, इन्द्रियाणि, आदौ, नियम्य, भरतर्षभ,
पाप्मानम्, प्रजहि, हि, एनम्, ज्ञानविज्ञाननाशनम्।।।।
इन्द्रियाणि, पराणि, आहुः, इन्द्रियेभ्यः, परम्, मनः,
एवम्, बुद्धेः, परम्, बुद्ध्वा, संस्तभ्य, आत्मानम्, आत्मना,
जहि, शत्रुम्, महाबाहो, कामरूपम्, दुरासदम्।।।।
 , ! ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदम् पूर्णात् पूर्णमुदच्यते पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः
पानं दुर्जनसंसर्गः पत्या च विरहोटनम्।
स्वप्नोन्यगेहेवासश्च नारीणां दूषणानि षट्।।
 यदा, यदा, हि, धर्मस्य, ग्लानिः, भवति, भारत,
अभ्युत्थानम्, अधर्मस्य, तदा, आत्मानम्, सृजामिहम्।।
 परित्राणाय, साधूनाम्, विनाशाय, च, दुष्कृृताम्,
 कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन,
 न जायते, म्रियते, वा कदाचित् न अयम्, भूत्वा, भविता वा न, भूयः
अजः नित्यः शाश्वतः अयम्, पुराणः न, हन्यते, हन्यमाने, शरीरे।।
 वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णतिः, नरः अपराणि,
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि, अन्यानि संयाति, नवानि, देही।।
 नैनं छिन्दन्ति, शस्त्राणि, नैनं दहति, पावकः,
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।
तस्य एव सुख–अवगमाय, विभज्य, स्वरूपं कथयति–
॥ सः तु बाह्य–आभ्यन्तर–स्तम्भ–वृत्तिः देश–काल–संख्याभिः परिदृष्टः दीर्घ–सूक्ष्मः
बाह्य–वृत्तिः= श्वासः रेचकः। अन्तर्वृत्तिः= प्रश्वासः पूरकः। [अन्त–] [आन्तर–]स्तम्भ–वृत्तिः= कुम्भकः। तस्मिन् जलम् इव कुम्भे निश्चलतया प्राणाः अवस्थाप्यन्ते, इति कुम्भकः।
त्रिविधः अयं प्राणायामः देशेन, कालेन, संख्यया च उपलक्षितः दीर्घ–सूक्ष्म–संज्ञः भवति।
संख्यया उपलक्षितः यथा– [इयतः] [एतान्]* वारान् कृतः।
एतावद्भिः श्वास–प्रश्वासैः प्रथमः [उद्वातः] [उद्धातः] [उद्घातः]* भवति इति। एतद्–ज्ञानाय संख्या–ग्रहणम् उपात्तम्। [उद्वातः] [उद्धातः] [उद्घातः]* नाम नाभि–मूलात् प्रेरितस्य वायोः शिरसि अभिहननम्॥
नित्यं पणः परिमाणे
।
नित्यम् - प्रथमैकवचनम् , पणः - पञ्चम्येकवचनम् , परिमाणे - सप्तम्येकवचनम्
पण व्यवहारे स्तुतौ च, अस्माद् धातोर् नित्यम् अप् प्रत्ययो भवति परिमाणे गम्यमाने। नित्यग्रहणं विकल्पनिवृत्त्यर्थम्। मूलकपणः। शाकपणः। संव्यवहाराय मूलकादीनां यः परिमितो मुष्टिर् बध्यते, तस्य इदम् अभिधानम्। परिमाणे इति किम्? पाणः।
न्यासः 
`परिमितः`इति। परिमितो मितः परिच्छिन्नः। द्वयोस्त्रयाणां चतुर्णां वा मूलकादिद्रव्याणां यो मुष्टिः = परिमाणविशेषो बध्यते संव्यवहारार्थः स `मूलकपणः` इत्यादिना शब्देनाभिधीयते॥
अप् स्यात् । मूलकपणः । शाखपणः । व्यवहारार्थं मूलकादीनां परिमितो मुष्टिर्बध्यते सोऽस्य विषयः । परिमाणे किम् । पाणः ॥
नित्यं पणः परिमाणे - पर्याप्तो भोक्तुमिति । भोक्तुं समर्थ इत्यर्थः ।
परिणांय निशाम् तत्र प्रभाते प्रत्यबुध्यत३-८-१
उत्थाय च यथा कालम् राघवः सह सीतया 
अथ ते अग्निम् सुराम् च एव वैदेही राम लक्ष्मणौ 
तावत् इच्छामहे गन्तुम् इति उक्त्वा चरणौ मुनेः 
ववन्दे सह सौमित्रिः सीतया सह राघवः३-८-९
गाढम् आश्लिष्य सस्नेहम् इदम् वचनम् अब्रवीत्३-८-१०
सीतया च अनया सार्धम् छाय एव अनुवृत्तया३-८-११
सुप्राज्य फल मूलानि पुष्पितानि वनानि च 
कारण्डव विकीर्णानि तटाकानि सरांसि च३-८-१४
गंयताम् वत्स सौमित्रे भवान् अपि च गच्छतु 
आगन्तव्यम् च ते दृष्ट्वा पुनः एव आश्रमम् प्रति३-८-१६
एवम् उक्तः तथा इति उक्त्वा काकुत्स्थः सह लक्ष्मणः 
ददौ सीता तयोः भ्रात्रोः खड्गौ च विमलौ ततः३-८-१८
निष्क्रान्तौ आश्रमात् गन्तुम् उभौ तौ राम लक्ष्मणौ३-८-१९
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
कामि [ क॑मुँ॒ कान्तौ न मित् १९४९ ]
तेन कल्मषचित्तेन गोपीभावो न लभ्यते 
अस्ति नास्ति  
तत् किम् ? 
तत् पुस्तकम् 
संस्कृतम् सङ्गीतम्
मठ करुनी ताठा । धरुं नये ।
पूर्वम् १।४।६३
अनन्तरम् १।४।६५
सूत्रम्। १।४।६४
पदच्छेदः॥ अन्तः ० अपरिग्रहे ७।१ गतिः १।१ ५९ क्रियायोगे ७।१ ५८ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
अन्तःशब्दो ऽपरिग्रहे ऽर्थे गतिसंज्ञो भवति। परिग्रहः स्वीकरणम्। तदभावे गतिसंज्ञा विधीयते। अन्तर्हत्य। अन्तर्हतम्। यदन्तर्हन्ति। अपरिग्रहे इति किम्? अन्तर्हत्वा भूषिकाम् श्येनो गतः। परिगृह्य गतः इत्यर्थः। अन्तःशब्दस्य अङ्किविधिणत्वेषु उपसर्गसंज्ञा वक्तव्या। अन्तर्धा। अन्तर्धिः। अन्तर्णयति।
अन्तःशब्दोऽयं मध्येऽधिकरणभूते वर्तते; परिग्रहे च। तत्र परिग्रहप्रतिषेधादिरत्र संज्ञा विधीयते।यस्त्वस्य स्वरादिषु पाठः, स परिग्रहेऽप्यव्ययसंज्ञार्थः। "अन्तर्हस्य" इति। मध्ये हत्वेत्यर्थः। "वा ल्यपि" ६।४।३८, इत्यनुनासिकलोपः। वक्तव्य इति व्याख्येय इत्यर्थः। व्याख्यानं तु पूर्वमेव कृतम्। "अन्तर्धा" इति। आतश्चोपसर्ग" ३।३।१०६ इत्यङ। "अन्तर्द्धिः" इति। "उपसर्गे घोः किः" ३।३।९२ इति किप्रत्ययः। "अन्तर्णयति" इति। "उपसर्गादसमासेऽपि" ८।४।१४ इति णत्वम्॥
" न खलु अक्षिदुःखितः अभिमुखे दीपशिखां सहते । "
`विक्रमोर्वशीयमम्` - महाकवि कालिदास ।
बहवार्थाल्पाक्षरं कुर्यात्‌ सल्लापं कार्यसाधकम्‌ ॥ "
अन्नपूर्णाॐ भगवत्यै च विद्महे माहेश्वर्यै च धीमहि तन्नोऽन्नपूर्णा प्रचोदयात् ॥
कालीॐ आद्यायै च विद्महे परमेश्वर्यै च धीमहि तन्नः कालीः प्रचोदयात् ॥
कालीॐ कालिकायै च विद्महे श्मशानवासिन्यै च धीमहि तन्नोऽघोरा प्रचोदयात् ॥
गणेशॐ एकदन्ताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ॥
गणेशॐ तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ॥
तुलसीॐ तुलसीदेव्यै च विद्महे विष्णुप्रियायै च धीमहि तन्नो बृन्दः प्रचोदयात् ॥
देवीॐ देव्यैब्रह्माण्यै विद्महे महाशक्त्यै च धीमहि तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
देवीॐ वाग्देव्यै च विद्महे कामराज्ञै च धीमहि तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
पृथिवीॐ पृथिवीदेव्यै च विद्महे सहस्रमूर्त्यै च धीमहि तन्नो मही प्रचोदयात् ॥
भुवनेश्वरीॐ नारायण्यै च विद्महे भुवनेश्वर्यै धीमहि तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
लक्ष्मीॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॥
लक्ष्मीॐ महाम्बिकायै विद्महे कर्मसिद्ध्यै च धीमहि तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॥
लक्ष्मीॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे महाश्रियै च धीमहि तन्नः श्रीः प्रचोदयात् ॥
लक्ष्मीॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे सार्वशक्त्यै च धीमहि तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
वायुॐ पवनपुरुषाय विद्महे सहस्रमूर्तये च धीमहि तन्नो वायुः प्रचोदयात् ॥
विष्णुॐ श्रीविष्णवे च विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥
वेङ्कटेश्वरॐ निरञ्जनाय विद्महे निरपाशाय  धीमहि तन्नः श्रीनिवासः प्रचोदयात् ॥
शक्तिॐ सर्वसंमोहिन्यै विद्महे विश्वजनन्यै च धीमहि तन्नः शक्तिः प्रचोदयात् ॥
सरस्वतीॐ वाग्देव्यै च विद्महे विरिञ्चिपत्न्यै च धीमहि तन्नो वाणी प्रचोदयात् ॥
सीताॐ जनकनन्दिन्यै विद्महे भूमिजायै च धीमहि तन्नः सीता प्रचोदयात् ॥
सूर्यॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
गायत्री मन्त्राः ।
ॐ एकदंष्ट्राय विद्महेवक्रतुण्डाय धीमहितन्नो बुद्धिः प्रचोदयात्।
ॐ नारायणाय विद्महेवासुदेवाय धीमहितन्नो विष्णुः प्रचोदयात्।
ॐ परमहंसाय विद्महेमहाहंसाय धीमहितन्नो हंसः प्रचोदयात्।
पूर्वम् ३।१।१४५
अनन्तरम् ३।१।१४७
काशिका-वृत्तिः
गायतेः थकन् प्रत्ययो भवति शिल्पिनि कर्तरि। गाथकः, गाथिका।
"गः" इति। "आतो धातोः" ६।४।१४० इत्याकारलोपं कृत्वा "गै शब्दे"  इत्यस्यायं निर्देशः। अत एवाह-- "गायतेः"इति। ननु च "गामादाग्रहणेष्वविशेषणः"  इति "गाङ् गतौ"  इत्यास्यपि ग्रहणेन भवितव्यम्? नैतत्; यस्माद् गाथक इति थकन्प्रत्ययान्तेन गायत्यर्थविशेष एव शिल्पिनि कर्त्तृत्वं विज्ञायते; न तु गाङर्थविषये। थकनो नकार आद्युदात्तार्थः॥
गस्थकन्। "गः - थक्"न्निति च्छेदः। गैधातोः कृतात्वस्य "ग" इति पञ्चम्यन्तम्। तदाह--गायतेरिति।
पूर्वम् ४।३।१६४
अनन्तरम् ४।३।१६६
काशिका-वृत्तिः
हरीतकी इत्येवम् आदिभ्यः शब्देभ्यः फले प्रत्ययस्य लुब् भवति। लुकि प्राप्ते लुपो विधाने युक्तवद्भावे स्त्रीप्रत्ययश्रवणे च विशेषः। हरीतक्याः फलं हरीतकी। कोशातकी। नखरजनी। अत्र च व्यक्तिर् युक्तवद्भावेन इष्यते, वचनं त्वभिधेयवदेव भवति। हरीतक्याः फलानि हरीतक्यः। हरीतकी। कोशातकी। नखरजनी। शष्कण्डी। दाडी। दोडी। दीडी। श्वेतपाकी। अर्जुनपाकी। काला। द्राक्षा। ध्वङ्क्षा। गर्गरिका। कण्टकारिका। शेफालिका। येषां च फलपाकनिमित्तः शोषः। पुष्पमुलेषु बहुलम्। हरीतक्यादिः।
हरीतक्यादिषु कण्टकारिका,गर्गारिका, शेफालिका-- इत्येते "संज्ञायां कन्" ५।३।७५ इति कन्नन्तत्वान्नित्स्वरेणाद्युदात्ताः। तेनैव तेभ्य औत्सर्गिकस्याणो लुप्। शेषेभ्यस्त्वनुदात्तादिलक्षणस्याञः, सर्वे तेऽन्तोदात्तत्वादनुदात्तादयः। तत्र काला, द्राक्षा, ध्राक्षा-- इत्येतेभ्यः प्राग्ये पठन्ते ते ङीषन्तत्वादन्तोदात्ताः तत्र ओतपाकी, अर्जुनपाकी-- इत्येतौ "पाककर्णपर्ण" ४।१।६४ इत्यादिना ङीषन्तौ। शेषेभ्यस्तु गौरादित्वात् "गौरादिभ्यश्च" ४।१।४१। कालाद्राक्षाध्राक्षाशब्देभ्यः प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदात्तेभ्यष्टाप्, सवर्णदीर्घत्वम्, "एकादेश उदात्तेनोदात्तः" ८।२।५ इत्युदात्तत्वम्। अतः कालादयोऽप्यन्तोदात्ताः॥
हरीतक्यादिभ्यश्च। हरीतक्यादीनामिति। वार्तिकमिदम्। एषां प्रकृतिलिङ्गमेव लुप्तप्रत्ययार्थे अतिदिश्यते, नतु प्रकृतिवचनमपीत्यर्थः। हरीतक्य इति। जातिङीषन्तः प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तो हरीतकीशब्दः। ततोऽनुदात्तादित्वादञि तस्य "फले लु"गिति लुकि प्राप्ते लुपि युक्तवत्त्वात्स्त्रीत्वे विशेष्यानुरोधाद्बहुवचनम्।
हरीतक्यादिभ्यश्च। इह द्राक्षाप्रभृतिभ्यो "नित्यं वृद्धे"ति प्राप्तस्य मयटो लुप्, अनुदात्तादिभ्योऽञः, इतरेभ्यस्त्वणः। लिङ्गमेवेति। वचनं तु विशेष्यवदेव, "हरीतक्यादिषुव्यक्ति"रित्युक्तत्वादिति भावः।
न॒हि दे॒वो न मर्त्यो॑ म॒हस्तव॒ क्रतुं॑ प॒रः । म॒रुद्भि॑रग्न॒ आ ग॑हि ।
ये शु॒भ्रा घो॒रव॑र्पसः सुक्ष॒त्रासो॑ रि॒शाद॑सः । म॒रुद्भि॑रग्न॒ आ ग॑हि ।
य ई॒ङ्खय॑न्ति॒ पर्व॑तान् ति॒रः स॑मु॒द्रम॑र्ण॒वम् । म॒रुद्भि॑रग्न॒ आ ग॑हि ।
आ ये त॒न्वन्ति॑ र॒श्मिभि॑स् ति॒रः स॑मु॒द्रमोज॑सा । म॒रुद्भि॑रग्न॒ आ ग॑हि ।
अ॒भि त्वा॑ पू॒र्वपी॑तये सृ॒जामि॑ सो॒म्यं मधु॑ । म॒रुद्भि॑रग्न॒ आ ग॑हि ।
ॐ ईशावास्यमिदम् सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत।
सहस्त्रनाम्ना कौमार्याः स्तुत्वा देवीं प्रतोषयेत् ।
यः करोति पूर्णयज्ञं पञ्चाङं जपकर्मणि ।
पुरश्चरणकार्यं च प्राणायामेन कारयेत् ।
यऽन्तस्थं न कुर्वन्ति तेषां सिद्धिः कुतः स्थिता ।
यदि तुष्टि महादेवी तदैव सिद्धिभाक्‍ पुमान् ।
मूलाम्भोजात् सहस्त्रारे पूजयेद्‍ बिन्दुधारया ।
पूजयेत् परया भक्त्या मूलमन्त्रं स्मरन् सुधीः ।
अर्च्चयन्विषयैः पुष्पैस्तत्क्षणात्तन्मयो भवेत् ।
न्यासस्तन्मयताबुद्धिः सोऽहंभावेन पूजयेत् ।
तामेव परमे व्योम्नि परमानन्दसंस्थिते ।
तदन्तर्यजनं ज्ञेयं योगिनां शङ्कर प्रभो ।
अन्तरात्मा महात्मा च परमात्मा स उच्यते ।
तस्य स्मरणमात्रेण साधुयोगी भवेन्नरः ।
अमोहकमदम्भञ्च अनिन्दाक्षोभकौ तथा ।
अहिंसा परमं पुष्पं पुष्पमिन्द्रियनिग्रहः ।
दया पुष्पं क्षमा पुष्पं ज्ञानपुष्पं च पञ्चमम् ।
इत्यष्टसप्तभिः पुष्पैः पूजयेत् परदेवताम् ।
तस्यामात्यं द्युमन्तं व्यजनि च समरः सप्तविंशत्यहान्तम् ।
सौभेषं तं न्यरुन्धाः स च किल गदया शार्ङ्गमभ्रंशयत् ते ।
नाज्ञायीत्याहुरेके तदिदमवमतं व्यास एव न्यषेधीत् ।
सर्वेषामेष पूर्वं त्वयि धृतमनसां मोक्षणार्थोऽवतारः ।
प्राप्तः शकान्नमश्नन् मुनिगणमकृथास्तृप्तिमन्तं वनान्ते ।
व्यावृण्वन् विश्र्वरूपं मुनिसदसि पुरीं क्षोभयित्वाऽऽगतोऽभूः ।
धर्म्यं युद्धं चरेति प्रकृतिमनयथा दर्शयन् विश्र्वरूपम् ।
नित्यं नित्यं विभिन्दत्यवनिभृदयुतं प्राप्तसादे च पार्थे ।
वाधावन् प्राञ्जलिं तं नतशिरसमथो वीक्ष्य मोदादपागाः ।
तत्रे तत्रापि पार्थं किमिव नहि भवान् पाण्डवानामकार्षीत् ।
सम्प्राप्तो भीमदुर्योधनरणमशमं वीक्ष्य यातः पुरीं ते ।
रक्षन्नङ्गुष्ठमात्रः किल जठरमगाश्र्चक्रपाणिर्विभो त्वम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वराहपुराणम् - अध्यायः ८०
रुद्र उवाच ।
उदुम्बरवनं रम्यं पक्षिसङ्घनिषेवितम् ।
तद् वनं देवयोन्योऽष्टौ सेवन्ते सर्वदैव ।
तत्र प्रसन्नस्वादुसलिला बहूदका नद्यो वहन्ति । तत्राश्रमो भगवतः कर्दमस्य प्रजापतेः । नानामुनिजनाकीर्णस्तच्च शतयोजनमेकं परिमण्डलं वनं च ।
तथा च ताम्राभस्य शैलस्य पतङ्गस्य चान्तरे शतयोजनविस्तीर्णं द्विगुणायतं बालार्कसदृशराजीवपुण़्रीकैः समन्ततः सहस्त्रपत्रैरविरलैरलंकृतं महत् सरोऽनेकसिद्धगन्धर्वाध्युषितम् । तस्य च मध्ये महाशिखरः शतयोजनायामस्त्रिंशद्योजनविस्तीर्णोऽनेकधातुरत्नभूषितस्तस्य चोपरि महती रथ्या रत्नप्राकारतोरणा ।
तस्यां महद् विद्याधरपुरम् । तत्र पुलोमनामा विद्याधरराजः शतसहस्त्रपरीवारः ।
तथा च विखाखाचलेन्द्रस्य श्वेतस्य चान्तरे सरः ।
देवगन्धर्वादयश्च तत्र निवसन्ति ।
सुमुलस्याचलेन्द्रस्य वसुधारस्य चान्तरे त्रिंशद्योजनविस्तीर्णे पञ्चाशद्योजनायते । बिल्वस्थली नाम । तत्र फलानि विद्रुमसंकाशानि तैश्च पतद्भिः स्थलमृत्तिका क्लिन्ना । तां च स्थलीं सुगुह्यकादयः सेवन्ते बिल्वफलाशिनः ।
तत्र सिद्धाध्युषितं जलोपेतं च ।
तत्र चादित्यस्य देवस्य महदायतनम् ।
समासे मासे च भगवानवतरति सूर्यः प्रजापतिः ।
तस्य मध्ये त्रिंशद्योजनविस्तीर्णं मण्डलं वह्निस्थानम् । स च सर्वकालमनिन्धनो भगवान् लोकक्षयकारी संवर्तको ज्वलते ।
अन्तरे च शैलवरयोः कुमुदाञ्जनयोः शतयोजनविस्तीर्णामातुलुङ्गस्थली सर्वसत्त्वानामगम्या । पीतवर्णैः फलैरावृता सती सा स्थली शोभते ।
तत्र च भगवतो विष्णोः परमेश्वरस्यायतनम् ।
तथा च शुक्लपाण्डुरयोरपि महागिर्योरन्तरे त्रिंशद्योजनविस्तीर्णो नवत्यायत एकः शिलोद्देशोवृक्षविवर्जितः । तत्र निष्पङ्का दीर्घिका सवृक्षा च स्थलपद्मिनी अनेकजातीयैश्च पद्मैः शोभिता ।
अनेकवृक्षफलैर्मधुरस्त्रवैरुपशोभितम् ।
तथा च शङ्खकूटऋषभयोर्मध्ये पुरुषस्थलीरम्याऽनेकगुणानेकयोजनायता बिल्वप्रमाणैः कङ्कोलकैः सुगन्धिभिरुपेता ।
तत्र पुरुषकरसोन्मत्ता नागाद्याः प्रतिवसन्ति ।
तथा च पुष्करमहामेघयोरन्तरे षष्टियोजनविस्तीर्णा शतायामा पाणितलप्रख्या महती स्थली वृक्षवीरुधविवर्जिता ।तस्याश्च पार्श्वे चत्वारि महावनानि सरांसि चानेकयोजनानाम् ।दश पञ्च सप्त तथाष्टौ त्रिंशद् विंशति योजनानां स्थल्यो द्रोण्यश्च । तत्र काश्चिन्महाघोराः पर्वतकुक्षयः ।
।
रुक्माङ्गदार्जुनवसिष्ठविभीषणादीन् पुण्यानिमान्परमभागवतान्स्मरामि ।
शत्रुर्विनश्यति धनञ्जयकीर्तनेन माद्रीसुतौ कथयतां न भवन्ति रोगाः ।
ये मानवा विगतरागपरावरज्ञा नारायणं सुरगुरुं सततं स्मरन्ति ।
ध्यानेन तेन हतकिल्बिष चेतनास्ते मातुः पयोधररसं न पुनः पिबन्ति ।
पुण्योपेतं पुण्डरीकायताक्षं विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम् ।
स्वकर्मफलनिर्दिष्टां यां यां योनिं व्रजाम्यहम् ।
तस्यां तस्यां हृषीकेश त्वयि भक्तिदृर्ढाऽस्तु मे ।
कीटेषु पक्षिषु मृगेषु सरीसृपेषु रक्षःपिशाचमनुजेष्वपि यत्र यत्र ।
जातस्य मे भवतु केशव त्वत्प्रसादात् त्वय्येव भक्तिरचलाऽव्यभिचारिणी मे ।
तृषितो जाह्नवीतीरे कूपं वाञ्छति दुर्भगः ।
वासुदेवस्य ये भक्ताः शान्तास्तद्गतमानसाः ।
तेषां दासस्य दासोऽहं भवे जन्मनि जन्मनि ।
ते ते गता विष्णुपुरिं प्रयाताः क्रोधोऽपि देवस्य वरेण तुल्यः ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
नाथ योनिसहस्रेषु येषु येषु व्रजाम्यहम् ।
या प्रीतिरविवेकनां विषयेष्वनपायिनि ।
त्वामनुस्मरतः सा मे हृदयान्माऽपसर्पतु ।
येषामिन्दीश्वरश्यामो हृदयस्थो जनार्दनः ।
गोविन्देति सदा स्नानं गोविन्देति सदा जपः ।
गोविन्देति सदा ध्यानं सदा गोविन्दकीर्तनम् ।
प्राणप्रयाणसमये कफवातपिताइः कण्ठावरोधनविधौ स्मरणं कुतस्ते ।
कलौ नास्येव नास्तेव नास्त्येव गतिरन्यथा ।
कृष्णेति मङ्गलं नाम यस्य वाचि प्रवर्तते ।
भस्मीभवन्तु तस्याशु महापातककोटयः ।
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्तिर्जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्तिः ।
केनापि देवेन हृदिस्थितेन यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ।
दशाश्वमेधी पुनरेति जन्म कृष्णप्रणामी न पुनर्भवाय ।
तथापि नरके घोरे पतन्तीत्येतदद्भुतम् ।
सकृदुच्चरितं येन हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं भुजमुत्थाप्य चोच्यते ।
न वेदाच्च परं शास्त्रं न देवः केशवात्परः ।
नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
सा हानिस्तन्महच्छिद्रं सा चान्धजडमूढता ।
यन्मुहूर्तं क्षणं वापि वासुदेवं न चिन्तयेत् ।
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्यैवं पुनः पुनः ।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ।
औषधं जाह्नवीतोयं वैद्यो नारायणो हरिः ।
योऽसौ विश्वम्भरो देवः स भक्तान्किमुपेक्षते ।
आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति गच्छति ।
यस्य हस्ते गदा चक्रं गरुडो यस्य वाहनम्।
शङ्खचक्रगदापद्मी स मे विष्णुः प्रसीदतु ।
एवं ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः।
कीर्तयन्ति सुरश्रेष्ठमेवं नारायणं विभुम् ।
इदं पवित्रमायुष्यं पुण्यं पापप्रणाशनम्।
दुःस्वप्ननाशनं स्तोत्रं पाण्डवैः परिकीर्तितम् ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय शुचिस्तद्गतमानसः।
गवां शतसहस्रस्य सम्यग्दत्तस्य यत्फलम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
गङ्गा गीता च गायत्री गोविन्दो गरुडध्वजः।
गकारैः पञ्चभिर्युक्तः पुनर्जन्म न विद्यते ।
गीतां यः पठते नित्यं श्लोकार्धं श्लोकमेव वा।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
।
।
अर्जुन उवाच किं तद्ब्रह्म किमध्यात्मं किं पुरुषोत्तम । अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन । प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ॥
श्रीभगवानुवाच अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते । भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ॥
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्‌ । अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥
अंतकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌ । यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ । तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध च । मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम्‌ ॥
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना । परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन्‌ ॥
कविं पुराणमनुशासितार-मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः । सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप-मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ॥
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः । यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च । मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्‌ ॥
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन्‌ । यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्‌ ॥
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः । तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनीः ॥
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्‌ । नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन । मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः । रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे । रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते । रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ॥
परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः । यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्‌ । यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ॥
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया । यस्यान्तः स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्‌ ॥
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ । तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
धूमो रात्रिस्तथा कृष्ण षण्मासा दक्षिणायनम्‌ । तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ॥
शुक्ल कृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते । एकया यात्यनावृत्ति मन्ययावर्तते पुनः ॥
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन । तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ॥
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्‌ । अत्येत तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्‌ ॥
वपुषा येन भगवान्नारलोकमनोरमः ।
यशो वितेने लोकेषु सर्वलोकमलापहम् ।
देवीं देखिला श्रीकृष्ण । निवासस्थान द्वारका ।
साक्षित्वमेषामित्येतत्सदृष्टांतं विचार्यते ।
तद्व्यापाराः कायिकाद्यास्तद्वन्विश्र्वादिनामकः ।
अवस्थाद्यैस्तु संयुक्तस्तत् ज्ञातृत्वादयं भवेत् ।
अवस्थाद्यैरसंयुक्तस्तन्नाशेऽप्यस्य संस्थितेः ।
यथा विवादकर्तृणां साक्षीचैत्ररथः सदा । अवस्थादि विकाराणां साभियुक्तः स्वयं तथा ।
अहं साक्षीति यो विद्याद्विविच्यैवं पुनःपुनः ।
स एव मुक्तः सो विद्वान्निति वेदान्तडिण्डिमः ।
।
क्षिपदशस्तिमप दुर्मतिं हन्नथा करद्यजमानाय शं योः ।
अथ गगनगंजोऽसौ बोधिसत्त्वः प्रमोदितः।
इति संप्रार्थिते तेन विश्वभूः स मुनीश्वरः।
परस्परं युध्यमानान् महापातकचारिणः।
इति तत्पृष्टमालोक्य सर्वे ते दुर्जना अपि।
ततः सर्वेऽपि ते तस्य पुरतः समुपाश्रिताः।
तन्नात्र विद्यते किंचिदन्नं पानं च भोजनम्॥
तदन्योन्यं निहत्यापि युद्धं कृत्वा दिवानिशम्।
विंशतिवर्षपर्याप्तं कान्तारमिह वर्तते।
इति तैः कथितं श्रुत्वा बोधिसत्त्वः स ऋद्धिमान्।
तद् दृष्ट्वा ते जनाः सर्वे साश्चर्यहर्षिताशयाः॥
ततश्चासौ महाभिज्ञो भोग्यानि विविधानि च।
तानि दृष्ट्वा च ते सर्वे समागृह्य यथेच्छया।
यदाहारेण संतृप्ताः सर्वे ते संप्रमोदिताः।
विविधानि च वस्त्राणि द्रव्याणि विविधान्यपि।
सर्वाणि धातुरत्नानि सर्वाणि भूषणानि च॥
वर्षयंस्तत्र सर्वत्र करोति तान् प्रमोदितान्।
तानि सर्वाणि ते सर्वे दृष्ट्वादाय यथेच्छया।
यदा तेषामभिप्रायं सर्वेसामनुसिध्यते।
तदा ते नन्दिताः सर्वे समेत्येकान्त आश्रिताः॥
दण्डपरायणो गत्वा शनैः पश्चन्निषीदति॥
किं मन्यध्व इदं भद्रं जातं कस्यानुभावतः।
कस्यापीदृक्प्रभावं हि नास्ति त्रैधातुकेष्वपि॥
रोगिणां शल्यहृद्वैद्यः माता पिता च दुःखिनाम्॥
ये चास्य मण्डलं कृत्वं समभ्यर्च्य यथाविधि।
एवं तस्य जगत्त्रातुः सद्गुणं वर्ण्यते कथम्।
एवं तस्य महत्पुण्यस्कन्धमहत्तरं वरम्।
ये चास्य श्रद्धया नित्यं स्मृत्वा ध्यात्वा समाहिताः।
नामापि च समुच्चार्य भजन्ति शरणाश्रिताः॥
दुर्गतिं ते न गच्छन्ति कदाचिदपि कुत्रचित्।
सदा सद्गतिसंजाता भवन्ति श्रीगुणाश्रयाः॥
कृत्वा भद्राणि सत्त्वानां भुक्त्वा सौख्यानि सर्वदा।
इति तेन समादिष्टं श्रुत्वा सर्वेऽपि ते जनाः।
तदा सर्वेऽपि ते लोक मागधिकाः प्रबोधिताः।
एवं तस्य जगद्भर्तुः पुण्यस्कन्धं महत्तरम्।
इत्येवं तस्य सद्धर्मगुणमाहात्म्यमुत्तमम्।
ये तस्य शरणे स्थित्वा स्मृत्वा ध्वात्वापि चेतसा।
दुर्गतिं ते न गच्छन्ति क्वचिदपि कदाचन।
इति यूयमपि ज्ञात्वा स्मृत्वा तं त्रिगुणाधिपम्।
समन्वाहरन्तु मां ते बुद्धा भगवन्तो यन्मया अस्यां जातावन्यासु वा जातिष्वनवराग्रे वा जातिसंसारे संसरता दानं दत्तं भवेदन्तशस्तिर्यग्योनिगतायाप्यालोपः, शीलं वा रक्षितं भवेद् यच्च मे ब्रह्मचर्यवासकुशलमूलम्, यच्च मे सत्त्वपरिपाककुशलमूलम्, यच्च मे बोधिचित्तकुशलम्, यच्च मेऽनुत्तरज्ञानकुशलमूलम्, तत्सर्वमैकध्यं पिण्डयित्वा तुलयित्वा अभिसंक्षिप्य अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ उत्तरोत्तरया  परिणामनया, यथा परिणामितमतीतैर्बुद्धैर्भगवभ्दिर्यथा परिणामयिष्यन्त्यनागता बुद्धा भगवन्तः, यथा परिणामयन्ति एतर्हि दशसु दिक्षु प्रत्युत्पन्ना बुद्धा भगवन्तः तथा हमपि परिणामयामि।
सर्व पापं प्रतिदेशयामि। सर्वं पुण्यमनुमोदयामि। सर्वान् बुद्धानध्येष्यामि। भवतु मे ज्ञानमनुत्तरम्॥
"अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां न नारदः", गीता- 
छन्दोभ्योऽध्यमृतात्संबभूव ।
शरीरं मे विचर्षणम् । जिह्वा मे मधुमत्तमा ।
कर्णाभ्यां भूरि विश्रुवम् ।
ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधया पिहितः ।
श्रुतं मे गोपाय । ।
ॐ अहं वृक्षस्य रेरिवा । कीर्तिः पृष्ठं गिरेरिव ।
सुमेध अमृतोक्षितः । इति त्रिशङ्कोर्वेदानुवचनम् ॥
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्च्क्षुः
ॐ भद्रं नो अपिवातय मनः । ॐ शांतिः शांतिः शांतिः ॥
इदं महाभारतस्य पञ्चमं पर्व अस्ति। अस्मिन् युद्धस्य पूर्वोद्योगः वर्णितोऽस्ति।
"?=विराटपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋग्वेदः - मण्डल १० सौर्योऽभितपाः
सौर्योऽभितपाः सूक्तं १०३८ →
सा मा सत्योक्तिः परि पातु विश्वतो द्यावा च यत्र ततनन्नहानि च ।
विश्वमन्यन्नि विशते यदेजति विश्वाहापो विश्वाहोदेति सूर्यः ।
तं नो द्यावापृथिवी तन्न आप इन्द्रः शृण्वन्तु मरुतो हवं वचः ।
उद्यन्तं त्वा मित्रमहो दिवेदिवे ज्योग्जीवाः प्रति पश्येम सूर्य ।
आरोहन्तं बृहतः पाजसस्परि वयं जीवाः प्रति पश्येम सूर्य ।
यस्य ते विश्वा भुवनानि केतुना प्र चेरते नि च विशन्ते अक्तुभिः ।
शं नो भव चक्षसा शं नो अह्ना शं भानुना शं हिमा शं घृणेन ।
यथा शमध्वञ्छमसद्दुरोणे तत्सूर्य द्रविणं धेहि चित्रम् ।
धन्यस्त्वं विजयी यस्मादिन्द्रजिद्विनिपातितः ।। १ ।।
पुष्पोत्कटाभूत् प्रथमा तत्पुत्रोभूद्धनेश्वरः ।। २ ।।
तपसा ब्रह्मदत्तेन वरेण जितदैवतः ।। ३ ।।
कुम्भकर्णः सनिद्रोऽभूद्धर्म्मिष्ठोऽभूद्धिभीषणः।
स्वसा शूर्पणखा तेषां रावणान्मेघनादकः ।। ४ ।।
हतस्त्वया लक्षमणेन देवादेः क्षेममिच्छता ।। ५ ।।
देवप्रार्थितरामोक्तः शत्रुघ्नो लवणार्द्दनः ।। ६ ।।
कोटित्रयञ्च शैलूषपुत्राणां निशितैः शरैः ।। ७ ।।
तक्षञ्च पुष्करं पुत्रं स्थापयित्वाथ देशयोः ।। ८ ।।
रामो दुष्टान्निहत्याजौ शिष्टान् सम्पाल्य मानवः ।। ९ ।।
लोकापवादात्त्यक्तायां ज्ञातौ सुचरितश्रवात् ।। १० ।।
दशवर्षसहस्त्राणि दशवर्षसतानि च ।। ११ ।।
सपौरः सानुजः सीतापुत्रो जनपदान्वितः ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रामायणे उत्तरकाण्डवर्णनं नाम एकादशोऽध्यायः ।।
"गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १३५" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १३५" सम्बद्धानि पृष्ठानि
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १३५ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १३४ ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिगरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः१३५" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीकृष्णविलासः ३६ - 
भग्ना मया स्थातुमशक्नुवन्तः ।
मुक्त्वा च शस्त्राणि दिशो द्रवन्ति ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
तिप्पणीः ॥ पुरुहूतः मुख्यः येषां ते पुरुहूतमुख्याः देवाः।
‘’-, 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
 ‘’-, 
(‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, द्वितीय-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
शान्ति-र्विराजते राजत्वं कुर्वती ।
तत् कर-दानं सर्वं
स्वतनु-मानदण्डानुरूपं निश्चितम् ॥
भवन्ति पुनः सैनिकाः
तस्यानयन्ति रश्मि-वैभव-निचयम् ॥
आधान-कुण्ड-शिखारूपेण ततः
भवन्ति वह्नि-शराः पुनः कतिपये ॥
तारका-रत्ननिकर-पूर्णं व्योमार्णवम् ॥
निदधति स्म स्वगर्भे सकलानि ॥
आसन् व्यापृतास्तत्त्वावधान-कार्ये
वायुवेग-वशादस्तव्यस्तानाम् ॥ 
तं धृत्वा सम्यगभिज्ञातुं समस्ताः ॥
धृत्वापश्यत् तं मनः,-
न पुन-र्बर्हिण-केका-विरुतः ।
स वै रमणी-कण्ठस्वरः
बालानां तासां हृदय-स्यन्दनवरम्
चकितया स्थितं शान्त्या ।
गन्तुं तदन्तिकं त्वरया ॥
एतादृशी मानव-तनुभवा ॥
तर्हि वक्तुं शक्यते,
सीता-सविधं मुनिसुताः प्रयातवत्यः ।
नाभवत् साहसं बालानाम् ॥
कीदृशं वा भवेदलम् ?
इबाङ्ग-तेल-तरङ्गिणीभिः 
न किञ्चित् पृष्ट्वा सीताम्
नाशक्नुवन् गन्तुं ततः,
तासां प्रशान्त-नेत्राणि केवलं
क्षुब्ध-हृदयानां वेदनोर्मि-नीरम् ॥
‘तात ! काननेऽस्मिन् काचित्
वात्सल्यं गुणराशिं स्वामिनः सा ॥
सिन्दूर-बिन्दुः सुन्दरः ।
यथा राका-कलाकरः ॥
मृद्वी सा देदीप्यते ॥
दृश्यते तद्वसनम् ।
अथवा वर्त्तते मानवी ॥’
समाकर्णित-तद्-वचनः
‘चलत पश्याम’ इति कथयन् ।
शुकाः सारिका-समेताः ॥
कृते सीता-शोक-शिलातत्याः
यदि प्रस्तर-समस्तं रामेश्वरस्थम् 
तत्राश्म-सर्वम् ?
प्रवाहः खलु कम्पिष्यते,
गति-स्खलनं भविष्यति
अधः शाखासु चाध्याकाशम् ॥
चिन्ता-चक्रावर्त्तस्तस्या हृद्-देशे
प्राह महर्षिः सीतां प्रति,
“वत्से ! मया ज्ञातमेवास्ति ।
विपरीतं प्रवहन्ती विद्यते ॥
स्रोतस्वत्याः पारावारं प्रति ।
लङ्घति सा शिला-शैल-सङ्कट-सकलम्
समागच्छति मार्गे यद् विरुद्धमर्गलम् ।
पूर्व-क्लेश-समस्तं विस्मर्यते
हृदयं ह्रादिनी-समुद्रयोः,
कल्लोलिनी तु न म्रियते ।
वहति सा जीवन-भारं स्वयम्
ह्रदाकारं प्रसार्य स्व-हृदयम् ॥ 
दारुणं वै चिन्तायाः स्वरूपं सर्वथा ॥
तद्वत् तव तातः ।
चिन्ता काचिदपि ते नायास्यति ।
मा कुरु चिन्तितमात्मचित्तम् ॥”
स्वीय-चेलाञ्चलेन गण्डस्थलम् ॥
“वीरप्रसू-र्भव वत्से !”, इत्थं सः
धरणिजां तपस्वि-कुलावतंसः ।
निवसन्ती कुमारी-मण्डले मनोरमम्
“कुमार्यः ! सन्ति कानि कानि द्रव्याणि
यूयं वहत त्वरितं सर्वाणि ।”
इत्थं श्रुत्वा मुनीन्द्र-निगदितम्
राम-हृदय-प्रीति-प्रतिमायाः पुरतः
महर्षिरनूरु-सम्मितः ।
निषीदन्तस्त्यक्त-मधुस्वराः ।
शान्ति-देव्याः खलु स्वयम्
प्रयाति शान्ति-निलयम् ॥
उच्चन्द्रकित-बर्हाः ॥
स्व-करोद्धृत-पुष्कराः
पत्र-निचया धृत-सून-स्तवकाः
तत्र बक-कदम्बकाः
प्रसून-राशिं पुरोभागे ॥
वैदेही-वदन-मण्डलम् ॥
धौतवती वसुधा-पुत्री स्वीयं पादद्वयम् ॥
तत्र पुरतः पत्र-स्थाल्याम् ॥
अद्य सौभाग्यादेव मत्सविधम् ।
किञ्चिदपि न भुक्तमिति मन्ये ।
चरण-प्रहारं कुर्वन् ।
आम्रं च रम्यं रसपूरम् ॥
इति निगद्य राम-जायाम्
अष्ट-दश-प्रायाम् ॥
जननी-स्नेहसौख्यं वाल्य-जीवने स्वकीये
नावगतमासीत् सीतया ।
तदवगतं सम्यक्‌तया ॥
कोरङ्गी-फलमर्पितं कयाचित् कन्यया ।
अन्यः कन्याजनः स्वस्व-वासं प्रतस्थौ ॥
 इतः प्राक् प्रखर-पवन-प्रवाह-विषयः कथितोऽस्ति ।
 इब, अङ्ग, तेल इत्याख्याः नद्यः सन्ति महानद्याः उपनद्यः ।
 रामेश्वरम् = सम्बलपुर-समीपे महानद्याः भयङ्करं विषम-स्थानमेकम् ।
 ओड़िशायाः चिलिका-ह्रद-सङ्गतानां नदीनामवस्था अस्य निदर्शनम् ।
 गर्भवतीत्वात् सीताया उपवेशनार्थमुच्च-स्थानमावश्यकम् ।
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (तपस्विनी महाकाव्यम्,
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
सिद्धांतचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थः सुगमोऽस्ति। औदारिक-वैक्रियिक-आहारकशरीराणामुदयेन आहारो भवति।
तैजस-कार्मणयोरुदयेन आहारः किन्नोच्यते ?
अयोगिभगवतां सिद्धानां च अनाहारत्वं क्षायिकं घातिकर्मणां सर्वकर्मणां च क्षयेण। विग्रहगतौ पुनः औदयिकेन भावेन, तत्र सर्वकर्मणामुदयदर्शनात्।
‘‘ज्ञानदर्शनदानलाभभोगोपभोगवीर्याणि च।’’ अत्र चशब्देन सम्यक्त्वं चारित्रं च गृह्यते।
तस्मात्-‘‘औदारिकशरीरस्य किञ्चिन्न्यूनपूर्वकोटिवर्षस्थितिः कवलाहारमन्तरेण कथं संभवति’’ ? इति श्वेतपटानां यद्वचनं तदशिक्षितकृतं विज्ञायते।
कृत्स्नस्य भोगान्तरायस्य तिरोभावादाविर्भूतोऽतिशयवाननन्तो भोगः क्षायिकः। यत्कृताः पंचवर्णसुरभि-कुसुमवृष्टि-विविधदिव्यगंध-चरणनिक्षेपस्थानसप्तपद्मपंक्ति-सुगंधितधूप-सुखशीतमारुतादयो भावाः।
निरवशेषस्योपभोगान्तरायस्य कर्मण प्रलयात् प्रादुर्भूतोऽनन्त उपभोग क्षायिकः। यत्कृताः सिंहासन-बालव्यजनाशोकपादप-छत्रत्रय-प्रभामंडल-गंभीरस्निग्धस्वरपरिणाम-देव-दुंदभिप्रभृतयो भावाः।
अत्र कश्चिदाह-यद्यनन्तदानलब्ध्यादय उक्ता अभयदानादिहेतवो दानादिसंक्षयाद् भवन्ति सिद्धेष्वपि तत्प्रसंगः इति चेत् ?
आचार्य प्राह-नैष दोषः, शरीरनामतीर्थकरनामकर्मोदयाद्यपेक्षत्वात्तेषां तदभावे तदप्रसंगः परमा-नन्दाव्याबाधरूपेणैव तेषां तत्र वृत्तिः केवलज्ञानरूपेणानन्तवीर्यवृत्तिवत्।
सिद्धत्वं हि सर्वेषां क्षायिकाणां भावानां साधारणमस्ति।
तात्पर्यमेतत्-सर्वौदयिकभावानामभावं कृत्वा क्षायिकभावानां लब्धये एव अस्माकं प्रयासो वर्तते। तासामपि लब्धीनां प्राक् क्षायिकसम्यक्त्वलब्धिः कदा मे भवेदिति भावनया यत् क्षायोपशमिकं सम्यक्त्वं अधुना मयि विद्यते तस्य प्रच्युतिर्न भवेत् तस्मिन् वा दोषा न प्रभवेयुः तत्सम्यक्त्वं क्षायिकंप्राप्तिपर्यन्तं मयि स्थेयादिति प्रार्थयामहे जिनचरणाब्जयोर्नित्यम्।
पुण्यमायतनं तस्य समुत्पत्ति वदस्य मे ।
अतीव खिन्नान्‍ तान्‍ दृष्टा सद्भक्त्या परमेश्वर ।
कपटे तत्र दास्यामि दर्शनं भवतामहभ ।
ते प्राप्य तस्य नागस्य भुवने जल मणचपि ।
न पश्यन्ति स्म च यदा तदा ते सर्वतोमुखम्‍ ।
इति प्रीत्या च ते तत्र काष्ठानि परितो यदा ।
न सस्रौ न च तत्‍ काष्ठं स्पृशतिस्मा कुतूहलात्‍ ।
किन्तवदृष्ठे हि देवेशे नास्ति मे मनसो धृति ।
तदप्राप्य न यास्यामि न च मोक्ष्यामि शंकर ।
दत्तं तु काष्ठरुपेण मया तेषां तु दर्शनम्‍ ।
तथा त्वं देहि सर्वस्य जनस्येह निदर्शनम्‍ ।
विशुध्दपापा यास्यन्ति सद्‍गतिं परमेश्वर ।
ते धूताशेष पाप्मानो रुद्रलोकं ब्रजन्ति च ।
श्रयं च सततं नन्दी काष्ठरुपी गणोत्तम ।
दर्शनं दास्यति नृणां तदनुग्रहकाम्यया ।
मां च दृष्टा न यास्यन्ति स्वशरीरेण रुद्रताम्‍ ।
काष्ठरुपेण युक्तं मां दृष्टा सद्‍गतिभागिन ।
कपटेन च दास्यामि नराणां दर्शन यदा ।
दर्शनस्य मदीयस्य पुर्वरुपं भविष्यति ।
यज्ञाय यज्ञादिपलप्रदात्रे यज्ञस्वरूपाय नमो नमस्ते ॥
यत्तेऽभिलषितं दक्ष तत्ते दास्याम्यहं ध्रुवम् ।
ये श्रद्धया पठिष्यन्ति मानवाः प्रत्यहं शुभम् ॥
निष्कल्मषा भविष्यन्ति सापराधा अपि ध्रुवम् ।
इति दक्षकृतं विश्वमूर्त्यष्टकं सम्पूर्णम् ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्‌।
मगधः - विकिपीडिया
मगधं पूर्वभारते एकं राज्यं आसीत्‌ । मगधदेशः षोडशमहाजनपदेषु अन्यतम । अद्यतन बिहारप्रदेश मगधदेश आसीत् । तस्य द्वे राजधान्यौ । राजगृह‌ं पाटलीपुत्रञ्चेति । अस्मात् प्रदेशात् एव जैनधर्मः बौद्धधर्मः च उद्भूतौ स्त । भारतस्य सुवर्णकाले गणितं विज्ञानं ज्योतिषं धर्म इत्येतेषां शास्त्राणां विकास अभवत् ।
मगधमहाजनपदः क्रीपू ४००-५००
१ भूगोलाधारः
भूगोलाधारः[सम्पादयतु]
मगधदेशे अद्यतने पट्ना-गया-मण्डले पश्चिमबङ्गालप्रदेशा च अन्तर्भवन्ति स्म। अस्य प्रदेशस्य सीमा उत्तरदिशि गङ्गा आसीत् , पूर्वस्याम् दिशि चम्पानदी दक्षिणे च विन्ध्याचलः आसीत्।
हर्यङ्कवंशः क्रिपू ६८४ तमे वर्शे प्रतिष्ठितः । बिम्बिसारः एव मगधराज्यं पालयति स्म। तस्य पुत्रः अजातशत्रुः तं कारागारे स्थापयित्वा राजा अभूत् । तस्य पुत्रस्य राज्ञः उदयभद्रस्य राज्यकाले पाटलीपुत्रं लोकस्य वरिष्ठं नगरम् अभवत् । अनिरुद्धः स्वपितरम् उदयभद्रं हत्वा राजा अभवत् । अतः विद्रोह प्रावर्तत ।
एतद्वंशः शिशुनागेन क्रीपू ४३० तमे वर्षे प्रतिष्ठापितः । अस्य वंशस्य राज्ञः महानन्दिनः अन्यजातसुतेन महापद्मेन नन्दवंशः प्रतिष्ठापितः ।
मौर्यसाम्राज्यं चन्द्रगुप्तमौर्येन प्रतिष्ठापितम् । सः विशालराज्यं प्राशासत । सः कम्भोजपारसिकयवनराज्यान् अपि जितवान् । तस्य पुत्रः बिन्दुसारः आसीत् । तस्य पौत्रः महान् अशोक़ः । कलिङ्गयुद्धानन्तरं अशोकः बौद्धद्धर्मम् अहिंसां च गृहीतवान् । सः शिलाभिलेखनानि अपि स्थापितवान् ।
गुप्तराज्यकाल भारतस्य सुवर्ण्काल इति कथ्यते । गुप्तवंशः श्रीगुप्तेन स्थापितः । अस्मिन् काले अनेके कवयः वैज्ञानिकाः गणितज्ञाः च अवसन् । गुप्तराजसभायां कालिदासार्यभट्टवराहमिहीरविष्णुशर्मादय विद्वांस आसन् इति श्रूयते । मध्य-एशियहूणाः एतद् राज्यम् अनाशयन् ।
"?=मगधः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सुनीलदत्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शंभुस्तवः ।
द्विज्ञानदाननिरताज्जडपङ्क्तयेऽपि ।
च्छंभोः परं किमपि दैवमहं न जाने ।
इति शंभुस्तवः संपूर्णः ॥
ऒरिस्सा राज्ये स्थितः एकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः नयागर् नगरः 
"?=नयागढमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधोलिखितानि पृष्ठानि ६४ इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोति६४" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया *न बहुनाश्रुतेन* । यमेवैष वृणुते तेन
लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम्॥
१ इतिहासः - उर्वशीपुरूरवसोः संवादादिः उर्वशी हाप्सरा’ इत्यादिब्राह्मणमेव
२पुराणम् - असद्वा इदमग्र आसीत् इत्यादि
३विद्या - देवजनविद्या वेदः सोऽयमित्याद्याः
४उपनिषदः - ’प्रियमित्येतदुपासीत’ इत्याद्याः
५श्लोकाः - ब्राह्मणप्रभवा मन्त्राः ’तदेते श्लोका’ इत्यादयः ।
६सूत्राणि - वस्तुसंग्रहवाक्यानि वेदे यथा ’आत्मेत्येवोपासीत’ इत्यादीनि
७अनुव्याख्यानानि - मन्त्रविवरणानि
८व्याख्यानानि - अर्थवादाः । अथवा वस्तुसंग्रहवाक्यविवरणानि अनुव्याख्यानानि
। यथा चतुर्थाध्याय आत्मेत्येवोपासीत इत्यस्य यथा वा ’अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति
न स वेद यथा पशुरेवम्’ इत्यस्यायमेवाध्यायशेषः । मन्त्रविवरणानि व्याख्यानानि
। *एवमष्टविधं ब्राह्मणम् । *
ग्राह्याणीत्युक्तम् । भारतादीनामनादिवेदप्रतिपाद्यत्वासंभवात् ।
यत् इह अस्ति तत् सर्वत्र यत् न इह अस्ति तत् न कुत्र चित् ।
विदूषक  तत्र भवती पद्मावती इह आगत्य निर्गता भवेत् । 
विदूषक  कथम् भवान् जानाति ? 
शय्या नावनता तथास्तृतसमा न व्याकुलप्रच्छदा न क्लिष्टम् हि शिरोपधानममलम् शीर्षाभिघातौषधै ।
रोगे दृष्टिविलोभनम् जनयितुम् शोभा न काचित् कृता प्राणी प्राप्य रुजा पुन न शयनम् शीघ्रम् स्वयम् मुञ्चति ॥
मरीचिरज्जुगगनस्वरूपदर्शनेनैव स्वस्थः प्रशान्तः कृतकृत्यो भवति यतः,
रज्ज्वधिगमस्य, न हि रजतसर्पपुरुषमृगतृष्णिकादिविकल्पाः
प्राणादिविकल्पस्यावस्तुत्वाच्छुक्तिकादिष्विव रजतादेः , 
, यथा अयं प्रपञ्चो मायारज्जुसर्पवत्,
न च त्रिविधसत्त्वाभ्युपगमविरोधः सर्वस्य द्वैतस्य प्रातीतिकसत्त्वमपरित्यज्य
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )(पादुकासहस्रे चित्रपद्धतिस्त्रिंशी )अग्रिमपुटम् ।
तं त्वा ‘औपनिषदं’ पुरुषं
तं न पश्यन्ति, अकृत्स्नो हि सः
तत् सर्वं परे देवे
तत् सृष्ट्वा । तदेवानुप्राविशत्
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः
तदन्तरस्य सर्वस्य
तदिदमप्येतर्हि य एवं
तदेतत् सत्यम् । मन्त्रेषु
तदेतत् सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यः तेजः
तद्धेदं तर्हि अव्याकृतमासीत्
तद्धैतत् पश्यन् ऋषिर्वामदेवः
तद्यथा अहिनिर्ल्वयनी
तद्यथा शङ्कुना सर्वाणि पर्णानि
तद्वा अस्य एतत् आप्तकामम्
तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु
तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ॥
तपः श्रद्धे ये ह्यपवसन्त्यरण्ये
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति
तयोः श्रेय आददानस्य
तयोरन्यः पिप्पलं
तरुणवयसि जाता
तस्मात् ब्राह्मणः पाण्डित्यं
तस्माद्वा एतस्मात्
तस्मिन् ह तस्थुर्भुवनानि विश्वा ॥
तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति
तस्य त्रय आवसथाः
तस्याभिध्यानात्
तस्यै तपो दमः कर्मेति प्रतिष्ठा
तस्योपनिषत् ‘सत्यस्य सत्यम्’
ता एता देवताः सृष्टाः
ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति
तावत् भयात् हि
तृणानि भूमिरुदकं वाक्
ते तमर्चयन्तः, त्वं हि नः
तेजः क्षमा धृतिः
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः
तेभ्यो देवेभ्यः हैतदक्षरमुवाच
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्तः
त्रयो धर्मस्कन्धाः
त्रिरुन्नतं स्थाप्य समं शरीरम्
त्वं विश्वस्य धनदा असि ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
दक्षः श्रियमधिगच्छति
दर्पणप्रतिविम्बन्यायः ।
दातव्यं भोक्तव्यं सति
दातव्यमिति यद्दानं
दीनदयाल उपाध्यायः
दुखस्य मूलकारणं
दृष्टिपूतं न्यसेत्पादं
देवस्य पश्य काव्यं न ममार न जीर्यति ॥
देवानां नन्दनो देवो
देवो भूत्वा देवान् अप्येति
द्वया ह प्राजापत्याः देवाश्च
द्वौ सन्निषद्य यन्मन्त्रयेते राजा तद्वेद वरुणस्तृतीयः ॥
द्व्यक्षरस्तु भवेन्मृत्युः
धनानि जीवितं चैव
धीराः शोकं तरिष्यन्ति
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं
धेहि तनूषु नः ॥
ध्यात्वा मुनिर्गच्छति भूतयोनिम्
न कश्चित्कस्यचिन्मित्रं
न कश्चिदपि जानाति
न चक्षुषा गृह्यते
न जायते म्रियते
न तत्र चक्षुर्गच्छति
न तत्र रथाः
न तस्य कश्चित् पतिरस्ति
न तस्य प्रतिमा अस्ति ॥
न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति
न तस्यादिः न तस्यान्तो
न तु तद्द्वितीयमस्ति
न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्येः
न प्राणेन नापानेन
न येन वन्दितो गुरु 
न रिष्यते त्वावतः सखा ॥
न सन्दृशे तिष्ठति रूपमस्य
न साम्ना शक्यते कीर्तिः
न स्तेयमद्मि ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं
नरस्याभरणं रूपं
नाटकसूक्तयः 
नाटकसूक्तयः 
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ॥
नाभिरहं रयीणां नाभिः समानानां भूयासम् ॥
नामस्मरणम् इत्युक्ते
नामस्मरणस्य इच्छा
नायमात्मा प्रवचनेन
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
नास्ति वेदात् परं
नैवेह किञ्चनाग्र आसीत्
पराञ्चि खानि व्यतृणत्
परोऽपेहि मनस्पाप ॥
"विशेषःसर्वपृष्टानिण" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनया सदृशी विद्या अनया सदृशो जपः ।
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति ॥
 इति वा इति मे मनो गामश्वं सनुयामिति ! कुवितसोमस्यापामिति !! ऋग्वेद 
अभि द्यां भहिना भुवमभीमां पृथिवीं महीम् ! कुवितसोमस्यापामिति !! ऋग्वेद  
।
संस्कृतम् आल्बर्ट् स्याबिन्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पक्षतिः, स्त्री,  प्रतिपत्तिथिः । (यदुक्तं तिथितत्त्वे । “पक्षत्याद्यास्तु तिथयः क्रमात्पञ्चदश स्मृताः” ।
पक्षतिः [ṣḥ], 
"?=पक्षतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सम्बन्धि  मेघध्वनिः,तडित्,इन्द्रधनुस्,ऋजुइन्द्रधनुस्,मेघान्धकारितः,मेघाच्छन्नदिनम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, जलम्
२ मुस्तके च अमरः।
मेघः [ēḥ], [मेहति वर्षति जलम्, मिह्-घञ् कुत्वम्]
 ; कुर्वन्नञ्जनमेचका इव दिशो मेघः समुत्तिष्ठते ,, &
 -जीवकः, -जीवनःā  -ज्योतिस् ,   -डम्बरः  -दीपः  -दूतम् āā-द्वारम्, 
,āṇ; भक्तिप्रह्वं कथमपि यवीयांसमुत्सृज्य चापारोपव्यग्राङ्गुलिकिसलयं मेघनादक्षयाय 
 āś  ˚अनुलासिन्, अनुलासकः ˚जित् ṣṇ -नामन्  -निर्घोषः -पङ्क्तिः, -माला, -राजिः ; प्रथमं मेघराजिः पञ्चाद् बिद्युल्लता  -पथः 
-  ṣṇ -प्रसरः, -प्रसवः  -भूतिः -मण्डलम्,  -माल, -मालिन् - -मोदिनी -योनिः ,  -रवः  -रावः- -रेखा, -लेखा-वर्णा -वर्त्मन् -वह्निः 
"?=मेघ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  मण्डलं मण्डलानि
  मण्डलं मण्डलानि
  मण्डलः 
 मण्डल  मण्डलौ  मण्डलाः 
 मण्डलम्  मण्डलौ  मण्डलान् 
 मण्डलेन  मण्डलाभ्याम्  मण्डलैः 
 मण्डलाय  मण्डलाभ्याम्  मण्डलेभ्यः 
 मण्डलात्  मण्डलाभ्याम्  मण्डलेभ्यः 
 मण्डलस्य  मण्डलयोः  मण्डलानाम् 
  मण्डलायाः 
 मण्डला  मण्डले  मण्डलाः 
 मण्डले  मण्डले  मण्डलाः 
 मण्डलाम्  मण्डले  मण्डलाः 
 मण्डलया  मण्डलाभ्याम्  मण्डलाभिः 
 मण्डलायै  मण्डलाभ्याम्  मण्डलाभ्यः 
 मण्डलायाः  मण्डलाभ्याम्  मण्डलाभ्यः 
 मण्डलायाः  मण्डलयोः  मण्डलानाम् 
 मण्डलायाम्  मण्डलयोः  मण्डलासु 
  मण्डलम् 
 मण्डलम्  मण्डले  मण्डलानि 
 मण्डलम्  मण्डले  मण्डलानि 
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुच कुंभ तटी परिरंभ सुखानुभवम् ।
।
देवानां जननी त्वं हि प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
तन्मात्रंचैव भूतानि तव वक्षस्थलं स्मृतम् ।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसकिन्नरः ।
विश्वाद्या विश्वकत्रीं च प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
ब्रह्मरूपा च सावित्री त्वद्दीप्त्या भासते जगत् ।
बन्धादेः कारणं त्वं हि प्रसन्ना भव सुंदरि ॥
महेशे त्वं हेमवती कमला केशवेऽपि च ।
ब्रह्मणः प्रेयसी त्वं हि प्रसन्ना भव सुंदरि ॥
बाल्ये च बालिका त्वं हि यौवने युवतीति च ।
स्थविरे वृद्धरूपा च प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
चराचराणां भूतानां बहिरन्तस्त्वमेव हि ।
सर्वकायनियन्त्री च सर्व्वभूतेश्वरी ।
अनन्ता निष्काला त्वं हि प्रसन्ना भवसुन्दरि ॥
महानन्दाग्निकोणे च प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
विमला त्वं च श्रीक्षेत्रे प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
क्षुधा त्वं सर्वजीवानां वेला च सागरस्य हि ।
महेश्वरी मथुरायां च प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
रामस्य जानकी त्वं च शिवस्य मनमोहिनी ।
दक्षस्य दुहिता चैव प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
विष्णुभक्‍तिप्रदां त्वं च कंसासुरविनाशिनी ।
लक्ष्मीस्तोत्रमिदं पुण्यं यः पठेद्भक्सिंयुतः ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यमापदुद्धारकारणम् ।
त्रिसंध्यमेकसन्ध्यं वा यः पठेत्सततं नरः ॥
मुच्यते सर्व्वपापेभ्यो तथा तु सर्वसंकटात् ।
मुच्यते नात्र सन्देहो भुवि स्वर्गे रसातले ॥
समस्तं च तथा चैकं यः पठेद्भक्‍तित्परः ।
स सर्वदुष्करं तीर्त्वा लभते परमां गतिम् ॥
स तु कोटीतीर्थफलं प्राप्नोति नात्र संशयः ॥
पठनादपि स्तोत्रस्य किं न सिद्धयति भूतले ।
।
तेषां गद्यानि पद्यानि च मुकुहुहरादुल्लसन्त्येव वाचः स्वच्छन्दं
ध्वान्तधाराधरुरुचिरुचिरे सर्वसिद्धिं गतानाम्व्व।
चाभीर्वरं च त्रिजगदघहरे दक्षिणे कालिके च ।
करस्था प्रकटितरदनेसिद्धयस्त्र्यम्बकस्य ।
लज्जाद्वन्द्वं च पश्चात् स्मितमुखि तदधष्ठद्वयं योजयित्वा ।
प्रत्येकं वा द्वयं वा त्रयमपि च परं बीजमत्यन्तगुह्यं
ध्यायन् जननि जडचेता अपि कविः ।
त्वां ध्यायन्ति क्वचिदपिच न तेषां परिभवः ।
न धाता नापीशो हरिरपि न ते वेत्ति परमम् ।
तदेतत्क्षन्तव्यं नखलु पशुरोषः समुचितः ।
समस्ताः सिद्धौघा भुवि चिरतरं जीवति कविः ।
ध्यायन्नतिशयमहाकालसुरताम् ।
तदा तस्य क्षोणीतलविहरमाणस्य विदुषः
समस्तं क्षित्यादि प्रलयसमये स्मरति च ।
महेशोऽपि प्रायः सकलमपि किं स्तौमि भवतीम् ।
प्रपन्नोऽस्मि स्वैरं रतिरससमहानन्दनिरताम् ।
प्रसन्नां त्वं भूया भवमनु न भूयान्मम जनुः ।
महाकालि स्वैरं स भवति धरित्रीपरिवृढः ।
सततं गजारूढो याति क्षितिपरिवृढः सत्कविवरः ।
पर्यन्ते परमपदलीनः प्रभवति ।
जनो यो ध्यायेत्त्वामयि जननि स स्यात् स्मरहरः ।
परं चोष्ट्त्रम् मैशम् नरमहिषयोश्छागमपि वा ।
सतां सिद्धिः सर्वा प्रतिपदमपूर्वा प्रभवति ।
मातर्युष्मच्चरणयुगलध्याननिपुणः ।
जपेल्लक्षं स स्यात्स्मरहरसमानः क्षितितले ।
पठति प्रलापस्तस्यापि प्रसरति कवित्वामृतरसः ।
चिरं जीवन्मुक्तः प्रभवति स भक्तः प्रतिजनुः ।
र्लक्ष्मीस्वयंवरणमङ्गलदीपिकाभिः ।
नाकारि किं मनसि भाग्यवतां जनानाम् ।
त्वद्वन्दनेषु सलिलस्थगिते च नेत्रे ।
त्वद्विग्रहस्य परया सुधयाप्लुतस्य ।
ईशत्वनामकलुषाः कति वा न सन्ति
एकः स एव जननि स्थिरसिद्धिरास्ते
यः पादयोस्तव सकृत्प्रणतिं करोति ।
संमोहयन्ति तरुणीर्भुवनत्रयेऽपि ।
दिव्यन्ति नन्दनवने सह लोकपालैः ।
क्रूरः कथं न भविता गरलस्य वेगः ।
देहस्य शश्वदमृताप्लुतशीतलस्य ।
किं च स्फुरन्मकुटमुज्ज्वलमातपत्रं
द्वे चामरे च महतीं वसुधां ददाति ।
त्वय्येव भक्तिभरितं त्वयि बद्धतृष्णम् ।
भक्तिं वहन्ति किल पामरदैवतेषु ।
त्वामेव नौमि शरणं जननि त्वमेव ।
मालोकय त्रिपुरसुन्दरि मां कदाचित् ।
नूनं मया तु सदृशः करुणैकपात्रं
जातो जनिष्यति जनो न च जायते वा ।
तान्सेवते वसुमती स्वयमेव लक्ष्मीः ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम् ।
तेजः परं बहुलकुङ्कुमपङ्कशोणम् ।
सौख्यं तनोति सरसीरुहसंभवादेः ।
स्तोत्रं यः प्रतिवासरं तव पुरो मातर्जपेन्मन्त्रवित् ।
वाणी निर्मलसूक्तिभारभारिता जागर्ति दीर्घं वयः ।
अथ वक्ष्ये महेशानि देव्याः स्तोत्रमनुत्तमम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण विघ्ना यान्ति पराङ्मुखाः ।
वाग्भिर्जिगीषुर्मृधे बाहुवीर्य्येण सर्वान् ।
करालाभिरापादलम्बत्कचाभिः ।
समं सञ्चरन्तीं हसन्तीम् ।
कटिग्रन्थितद्वीपिकृत्त्युत्तरीयाम् ।
महाट्टाट्टहासैर्जगत् त्रासयन्तीम् ।
प्रकम्पालिसुस्निग्धसम्भुग्नकेशाम् ।
ननोद्गच्छदात्मस्तुतिव्यस्तकर्णाम् ।
तथान्यानने त्रित्रिनेत्राभिरामाम् ।
महापिङ्गलोद्यज्जटाजूटभाराम् ।
युतां दक्षिणे चापि तावद्भिरेव ।
ततश्चर्मपाशं सुदीर्घं दधानाम् ।
वंशीं तथा मुद्गरं वह्निकुण्डम् ।
लसद्रत्नकुम्भं त्रिशूलं तथैव ।
पुनः पारिजातं छुरीं तोमरं च ।
ततः कोरकं मांसखण्डं श्रुवं च ।
तथा पर्शुमेवं गदां यष्टिमुग्राम् ।
क्वणन्नूपुरद्वन्द्वसक्ताङ्घ्रिपद्माम् ।
स्फुरत्सर्वहस्तोज्ज्वलत्कङ्कणां च ।
वसक्ताङ्गदव्यूहसंशोभमानाम् ।
महामोहबीजाङ्गसंशोभिदेहाम् ।
स्फुरच्चारुताटङ्कविद्योतिकर्णाम् ।
ल्लसत्किङ्कणीजालसंशोभिमध्याम् ।
र्विपक्षान्मृधे नात्र सन्देहलेशः ।
लयः शर्म सर्व विद्या भवेन्मुक्तिरन्ते ।
श्रुतं पूजादिकं सम्यग्भवद्वक्त्राब्जनिःसृतम् ।
हृदयं छिन्नमस्तायाः श्रोतुमिच्छामि साम्प्रतम् ।
नाद्यावधि मया प्रोक्तं कस्यापि प्राणवल्लभे ।
इति ध्यानम्
छिन्नग्रीवोच्छटाच्छन्नां क्षौमवस्त्रपरिच्छदाम् ।
सर्वदा सुरसङ्घेन सेविताङ्घ्रिसरोरुहाम् ।
सेवे सकलसम्पत्त्यै छिन्नमस्तां शुभप्रदाम् ।
यज्ञानां योगयज्ञाय या तु जाता युगे युगे ।
दानवान्तकरीं देवीं छिन्नमस्तां भजामि ताम् ।
कोटिसूर्य्यप्रभां वन्दे विद्युद्वर्णाक्षिमण्डिताम् ।
योगिनीस्तर्पयन्त्युग्रा तस्याश्चरणमाश्रये ।
यो जपेत्तस्य विद्वेषी भस्मतां याति तां भजे ।
छिनत्ति च्छिन्नमस्ताया तस्य बाधां नमामि ताम् ।
दूरतः सम्पलायन्ते च्छिन्नमस्तां भजामि ताम् ।
भवतु भवतु वाणी च्छिन्नमस्ता भवानी ।
इति द्वादशनामानि च्छिन्नमस्ताप्रियाणि यः ।
स्मरेत्प्रातः समुत्थाय तस्य नश्यन्ति शत्रवः ।
इदं हृदयमज्ञात्वा हन्तुमिच्छति यो द्विषम् ।
कथं तस्याचिरं शत्रुर्नाशमेष्यति पार्वति ।
छिन्नमस्ता प्रसन्ना हि ददाति फलमीप्सितम् ।
आयुरारोग्यदं चैव पठतां पुण्यसाधनम् ।
।
गद्यः पद्यमयीं निरर्गलतरा मातर्मुखे तिष्ठति ।
सबिन्द्वीन्दुं मन्दो यदि जपति बीजं तव प्रियम् ।
सुखमिन्द्रोद्याने स्वपिति स भवत्पूजनरतः ।
यः साधको गिरिशपत्नि सुभक्तिपूर्वम् ।
प्रक्षालयन्त्यरिवधूनयनाश्रुपाताः ।
भक्षयद्वयमिदं यदि भक्त्या साधको जपति चेतसि मातः ।
स स्मरारिरिव त्वत्प्रसादतस्त्वत्पदं च लभते दिवानिशम् ।
अष्ट हस्तकमलेषु सुवश्यास्तस्य त्र्यम्बकसमस्तसिद्धयः ।
तस्य देवि हरिशङ्करादयः पूजयन्ति चरणौ दिवौकसः ।
ॐ ह्रीं श्रीं त्र्यक्षरे देवि सुरासुरनिसुदिनि ।
सर्वसारमयि सर्वे सर्वामरनमस्कृते ।
देवः कुङ्कुमपीतगण्डयुगलः संक्रन्दनः क्रन्दति ।
देवीं तां हृदये शशाङ्कशकलाचूडावतंसा भजे ।
स्वर्गं व्रजेत् सुरवधूजनसेवितः सः ।
।
लक्ष्मीर्नारायण-क्रोडे, स्रष्टुर्वक्षसि भारती ।
अधुना रक्ष मामीशे, प्रदग्धं विरहाग्निना ।
स्वात्म-दर्शन-पुण्येन, क्रीणीहि परमेश्वरि ।।
एतत् पठेच्छृणुयाच्चन, वियोग-ज्वरो भवेत् ।
न भवेत् कामिनीभेदस्तस्य जन्मनि जन्मनि ।।
पति-स्तवनम् -
नमः कान्ताय सद्-भर्त्रे, शिरश्छत्र-स्वरुपिणे ।
नमो यावत् सौख्यदाय, सर्व-देव-मयाय च ।।
नमो ब्रह्म-स्वरुपाय, सती-सत्योद्-भवाय च ।
पत्नीनां परनानन्द-स्वरुपिणे च ते नमः ।।
पतिर्ब्रह्मा पतिर्विष्णुः, पतिरेव महेश्वरः ।
क्षमस्व भगवन् ! दोषान्, ज्ञानाज्ञान-विधापितान्।
स्तोत्रमिदं महालक्ष्मि ! सर्वेप्सित-फल-प्रदम् ।
पतिव्रतानां सर्वासां, स्तोत्रमेतच्छुभावहम् ।।
नरो नारी श्रृणुयाच्चेल्लभते सर्व-वाञ्छितम् ।
अपुत्रा लभते पुत्रं, निर्धना लभते ध्रुवम् ।।
पतिव्रता पतिं स्तुत्वा, तीर्थ-स्नान-फलं लभेत् ।।
अथ वक्ष्ये महाकाल मूलपद्मविवेचनम् ।
यत् कृत्वा अमरो भूत्वा वसेत् कालचतुष्टयम् ।
छेदिनीं सर्वग्रन्थीनां योगिनीं समुपाश्रयेत् ।
तस्या मन्त्रान् प्रवक्ष्यामि येन सिद्धो भवेन्नरः ।
आदौ शृणु महामन्त्रं भेदिन्याः परं मनुम् ।
आदौ कालींसमुत्कृत्य ब्रह्ममन्त्रं ततः परम् ।
देव्याः प्रणवमुद्धृत्य भेदनी तदनन्तरम् ।
ततो हि मम गृह्णीयात् प्रापय द्वयमेव च ।
चित्तचञ्चीशब्दान्ते मां रक्ष युग्ममेव च ।
आदौ प्रणवमुद्धृत्य ब्रह्ममन्त्रं ततः परम् ।
मनोनिवेशं कुरुते तारयेति द्विधापदम् ।
छेदिनीपदमुद्धृत्य मम मानसशब्दतः ।
महान्धकारमुद्धृत्य छेदयेति द्विधापदम् ।
एतन्मन्त्रप्रसादेन जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
ॐ घोररूपिणिपदं सर्वव्यापिनि शङ्कर ।
महायोगिनि मे पापं शोकं रोगं हरेति च ।
विपक्षं छेदयेत्युक्त्वा योगं मय्यर्पय द्वयम् ।
खेचरत्वं समाप्नोति योगाभ्यासेन योगिराट् ।
डाकिनीं ब्रह्मणा युक्तां मूले ध्यात्वा पुनः पुनः ।
जपेन्मन्त्रं सदायोगी ब्रह्ममन्त्रेण योगवित् ।
ब्रह्ममन्त्रप्रसादेन जडो योगी न संशयः ।
तदन्ते प्रणवत्रीणि ब्रह्म ब्रह्म त्रयं त्रयम् ।
सर्वसिद्धिपदस्यान्ते पालयेति च मां पदम् ।
यज्जप्त्वा डाकिनी वश्या त्रैलोक्यस्थितिपालकाः ।
अनायासेन सिद्धिः स्यात् परमात्मप्रदर्शनम् ।
मायात्रयं समुद्धृत्य प्रणवैकं ततः परम् ।
डाकिन्यन्ते महाशब्दं डाकिन्यम्बपदं ततः ।
पुनः प्रणवमुद्धृत्य मायात्रयं ततः परम् ।
मम योगसिद्धिमन्ते साधयेति द्विधापदम् ।
सर्वत्र चित्तसाम्येन द्रव्यादिविविधानि च ।
तस्यैव पालनार्थाय मम यन्त्रं महीतले ।
तत् स्तोत्रं शृणु योगार्थं सावधानावधारय ।
विद्यादानैकहेतुं तिमिचरनयनाग्नीन्दुफुल्लारविन्दम् ।।
डाकिन्यालिङ्गितं तं सुरनरवरदं भावयेन्मूलपद्मे ।
रक्तां गच्छविमोहिनीं कुलपथे ज्ञानाकुलज्ञानिनीम् ।।
हेतुस्थां गतिमोहिनीं श्रुतिभुजां विद्यां भवाह्लादिनीम् ।
ध्यात्वा मूलनिकेतने निजकुले यः स्तौति भक्त्या सुधीः ।।
मुख्यां मुख्यजनस्थितां स्थितिमतिं सत्त्वाश्रितामाश्रये ।
मां पातु पिरयकामिनी भवविधेरानन्दसिन्धूद्भवा ।।
मे मूलं गुणभासिनी प्रचयतु श्रीः कीतीचक्रं हि मा ।
नौमि श्रीभविकाशयां शमनगां गीतोद्गतां गोपनाम् ।
नित्यां तां गुणपण्डितां प्रचपलां मालाशतार्कारुणाम् ।।
ब्रह्मज्ञाननिवासिनीं सितशुभानन्दैकबीजोद्गताम् ।
सिद्धौ साधनतत्परं परतरं साकाररूपायिताम् ।
ब्रह्माणं ब्रह्मबीजं रजनिजयजनं यागकार्यानुरागम् ।
सारात् सारं तरुं तं सकलतिमिरहं हंसगं पूजयामि ।
मूलाम्भोजप्रकाशं तरुणरविशशिप्रोन्नताकारसारम् ।
पाराख्यं पारणायं परजनजनितं ब्रह्मरूपं भजामि ।
पठनाद् धारणान्मन्त्री योगिनां सङ्गतिर्भवेत् ।
एकरूपं जगन्नाथं विशालनयनाम्बुजम् ।
डाकिनी स्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
सौभाग्यामृतवर्धनेन कृपयासिञ्च त्वमस्मादृशम् ।
हुम्फट्कारमयि त्वमेव शरणं मन्त्रात्मिके मादृशः ।।
तस्याः श्रीपरमेश्वरत्रिनयनब्रह्मादिसाम्यात्मनः ।।
मातस्ते पदसेवने हि विमुखान् किं मन्दधीः सेवते ।
देवा जयसङ्गरे विजयिनो निःशङ्कमङ्के गताः ।।
देवोऽहं भुवने न मे सम इति स्पर्द्धां वहन्तः परे ।
तत्तुल्यां नियतं यथा शशिरवी नाशं व्रजन्ति स्वयम् ।
त्वन्नामस्मरणात्पलायनपरान्द्रष्टुं च शक्ता न ते ।
भूतप्रेतपिशाचराक्षसगणा यक्षश्च नागाधिपाः ।।
डाकिन्यः कुपितान्तकश्च मनुजान् मातः क्षणं भूतले ।
स्तम्भश्चापि वराङ्गने गजघटास्तम्भस्तथा मोहनम् ।।
मातस्त्वत्पदसेवया खलु नृणां सिद्ध्यन्ति ते ते गुणाः ।
क्लान्तः कान्तमनोभवोऽत्र भवति क्षुद्रोऽपि वाचस्पतिः ।
ताराष्टकमिदं पुण्यं भक्तिमान् यः पठेन्नरः ।
प्रातर्मध्याह्नकाले च सायाह्ने नियतः शुचिः ।
लक्ष्मीमनश्वरां प्राप्य भुक्त्वा भोगान्यथेप्सितान् ।
कीर्तिं कान्तिं च नैरुज्यं प्राप्यान्ते मोक्षमाप्नुयात् ।
।
श्रीगणेशाय नमः !!
।
श्रीमन्महात्रिपुरसुन्दरि सुप्रभातम् ।
त्वं बोध्यसे प्रतिदिनं मधुरेण येन ।
भेरीध्वनिश्च कुरुते भवतीं प्रबुद्धाम् ।
खाद्यम्बरैः कुसुम-पत्र-फलैश्च भक्ताः ।
आयान्ति भारत-निवासि-जनाः सवेगम् ।
विप्राः प्रसन्न-मनसो जपितार्क-मन्त्राः ।
सिद्धाः महेश-दयिते तव सुप्रभातम् ।
हे देवि पङ्क्तिश इयं तव सुप्रभातम् ।
त्वत्तेजसः पुरत एष विलज्जितः सन् ।
त्वदास्यसहजं कुरुते प्रसन्नम् ।
आस्ते तरङ्गतति-वाद्य-मृदङ्ग-नादः
तौर्यत्रिकं शुभमकृत्रिममस्तु तुभ्यम् ।
छिन्ना सरित् क्षयमुपैति विधुश्च वक्रः ।
चन्द्रस्त्वदीय-मुखशत्रुतया विनष्टः ।
भद्रे प्रसन्न-हृदये तव सुप्रभातम् ।
को वा न सिद्ध्यति मनश्चिर-कांक्षितार्थः ।
धी-धेनु-धैर्य-धृतयः सकलाः पुमार्थाः ।
इति श्रीत्रिपुरसुन्दरी स्तोत्रं सम्पूर्णम् !!
ॐ नमस्ते चण्डिके चण्डि चण्डमुण्डविनाशिनि ।
प्रणमामि जगद्धात्रीं जगत्पालनकारिणीम् ।
करालां विकटां घोरां मुण्डमालाविभूषिताम् ।
गौरीं गुरुप्रियां गौरवर्णालङ्कारभूषिताम् ।
सिद्धां सिद्धेश्वरीं सिद्धविद्याधरङ्गणैर्युताम् ।
प्रणमामि महामायां दुर्गां दुर्गतिनाशिनीम् ।
प्रणमामि जगद्धात्रीं गौरीं सर्वार्थसाधिनीम् ।
प्रणमामि जगद्धात्रीं चन्द्रशेखरवल्लभाम् ।
शिवदूतीं शिवाराध्यां शिवध्येयां सनातनीम् ।
नारायणीं विष्णुपूज्यां ब्रह्मविष्णुहरप्रियाम् ।
सगुणां निर्गुणां ध्येयामर्चितां सर्वसिद्धिदाम् ।
महेशभक्तां माहेशीं महाकालप्रपूजिताम् ।
रक्तप्रियां रक्तवर्णां रक्तबीजविमर्दिनीम् ।
चतुर्भुजां दशभुजामष्टादशभुजां शुभाम् ।
षोडशीं विजयां भीमां धूमाञ्च वगलामुखीम् ।
प्रणमामि जगत्तारां साराञ्च मन्त्रसिद्धये ।
इति दशमहाविद्यास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
भक्तेभ्यो वरदे देवि त्राहि मां शरणागतम् ।
जाड्यपापहरे देवि त्राहि मां शरणागतम् ।
द्रुतबुद्धिकरे देवि त्राहि मां शरणागतम् ।
सौम्यक्रोधधरे रूपे चण्डरूपे नमोऽस्तु ते ।
सृष्टिरूपे नमस्तुभ्यं त्राहि मां शरणागतम् ।
मूढतां हर मे देवि त्राहि मां शरणागतम् ।
उग्रतारे नमो नित्यं त्राहि मां शरणागतम् ।
मूढत्वं च हरेर्देवि त्राहि मां शरणागतम् ।
तारे तारधिनाथास्थे त्राहि मां शरणागतम् ।
।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां च पठेन्नरः ।
विध्यार्थी लभते विद्यां तर्कव्याकरणादिकाम् ।
इदं स्तोत्रं पठेद्यस्तु सततं श्रद्धयान्वितः ।
तस्य शत्रुः क्षयं याति महाप्रज्ञा प्रजायते ।
य इदं पठति स्तोत्रं शुभं तस्य न संशयः ।
इति प्रणम्य स्तुत्वा च योनिमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
।
लसत्कनकचम्पकद्युतिमदिन्दुबिम्बाननाम् ।
स्मरामि बगलामुखीं विमुखवाङ्मनस्स्तम्भिनीम् ।
ध्यायति यान्ति तस्य सहसा सद्योऽथ सर्वापदः ।
वामकरे निधाय च मनुं मन्त्री मनोज्ञाक्षरम् ।
तस्यामित्रमुखस्य वाचि हृदये जाड्यं भवेत्तत्क्षणात् ।
श्रीर्नित्ये बगलामुखि प्रतिदिनं कल्याणि तुभ्यं नमः ।
यन्त्रं वादिनियन्त्रणं त्रिजगतां जैत्रं च चित्रं च ते ।
त्वन्नामग्रहणेन संसदि मुखे स्तम्भो भवेद्वादिनाम् ।
मृत्योर्मारणमाविरस्तु पुरतो मातस्त्वदीयं वपुः ।
दासोऽहं शरणागतः करुणया विश्वेश्वरि त्राहि माम् ।
गच्छंस्तिष्ठंस्त्रिकालं यदि पठति शिवं प्राप्नुयादाशु धीरः ।
मानो भोगो वश्यमारोग्यसौख्यं प्राप्तं तत्तद्भूतलेऽस्मिन्नरेण ।
दुष्टानां निग्रहार्थाय तद्गृहाण नमोऽस्तु ते ।
शिलामुद्गरहस्तां च स्मरे तां बगलामुखीम् ।
ब्रह्मास्त्रमिति विख्यातं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
गुरुभक्ताय दातव्यं न देयं यस्य कस्यचित् ।
यन्त्रमिदं तथैव समरे बाहौ करे वा गले ।
१आवाहन - ॐ ऐं ह्रीं क्लीं चामुण्डे आगच्छय आगच्छय
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वेशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां। त्वमाश्रिता हृयश्रयतां प्रयान्ति।।
।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः॥
न तेषा जायते किंचिदशुभं रणसंकटे।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि॥
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धि प्रजायते।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वस॥
नासिकायां सुगन्दा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती॥
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी॥
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्‌।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी॥
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्‌।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम्‌।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा॥
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः॥
।
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणं पदे पदे !!
यजवै श्रेष्ठतम् कर्म।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान् नमस्यामि कामदान्।।
तान् नमस्यामहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि।।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येहं कृताञ्जलि।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्रिमूर्तय।
सञ्जय उवाच ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
दृष्ट्वातुपाण्डवानीकम्  व्यूढम्  दुर्योधनः  तदा ।
आचार्यम्  उपसङ्गम्यराजा  वचनम्  अब्रवीत् ॥
तदातुव्यूढम्  पाण्डवानीकम्  दृष्ट्वाराजा  आचार्यम्  उपसङ्गम्यदुर्योधनः  वचनम्  अब्रवीत् ॥
 ,āṇḍ ,, ṇ ,
· तु [] == अव्ययम्
· पाण्डवानीकम् [āṇḍāī] =āṇḍ = पाण्डवानीक  + कर्मणिदृष्ट्वा 
 पाण्डवानाम्  अनीकःअनीकम्  । 
· आचार्यम् [āā] = = आचार्य  + कर्मणिउपसङ्गम्य 
· राजा [āā] == राजन्  + दुर्योधनः 
· वचनम् [] == वचन  + कर्मणिअब्रवीत् 
सञ्जयः  उवाच  । ñ 
तदातुपाण्डवानीकम्  व्यूढम्  दृष्ट्वा।
आचार्यम्  उपसङ्गम्य।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 इदम आश्चर्यम आसीच च मध्ये तेषां महात्मनाम
तं दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे वासुदेव पुरॊगमाः
 जामदग्न्येन रामेण पुरा यॊ न पराजितः
 एवंविधं बहु तदा विलपन्तीं महानदीम
गतः स परमां सिद्धिं तव पुत्रॊ न संशयः
 इत्य उक्ता सा तु कृष्णेन वयासेन च सरिद वरा
 सत्कृत्य ते तां सरितं ततः कृष्ण मुखा नृपाः
प्रथमोऽधिकारः।
जिज्ञासवः परं तत्त्वं शिवशक्त्युन्मुखीकृताः।
भगवन्योगसंसिद्धिकाङ्क्षिणो वयमागताः।
सा च योगं विना यस्मान्न भवेत्तमतो वद।
ऋषिभिर्योगमिच्छद्भिः स तैरेवमुदाहृतः।
यत्त्वया कथितं पूर्वं भेदत्रयविसर्पितम्।
यन्न कस्यचिदाख्यातं मालिनीविजयोत्तरम्।
उपादेयं च हेयं च विज्ञेयं परमार्थतः।
शिवः शक्तिः सविद्येशा मन्त्रा मन्त्रेश्वराणवः।
मलः कर्म च माया च मायीयमखिलं जगत्।
तत्रेशः सर्वकृच्छान्तः सर्वज्ञः सर्वकृत्प्रभुः।
अघोरः परमो घोरो घोररूपस्तदाननः।
एतानष्टौ स्थितिध्वंसरक्षानुग्रहकारिणः।
मन्त्रमन्त्रेश्वरेशत्वे सन्नियोज्य ततः पुनः।
जातकर्तृत्वसामर्थ्यो विद्यारागौ ततोऽसृजत्।
विद्या विवेचयत्यस्य कर्म तत्कार्यकारणे।
रागोऽपि रञ्जयत्येनं स्वभोगेष्वशुचिष्वपि।
कालोऽपि कलयत्येनं तुट्यादिभिरवस्थितः।
तत एव कलातत्त्वादव्यक्तमसृजत्ततः।
गुणानष्टगुणां तेभ्यो धियं धीतोऽप्यहङ्कृतम्।
वैकारिकात्ततोऽक्षाणि तन्मात्राणि तृतीयकात्।
कर्मेन्द्रियाणि वाक्पाणिपायूपस्थाङ्घ्रयः क्रमात्।
कलादिक्षितिपर्यन्तमेतत्संसारमण्डलम्।
भेदः परः कलादीनां भुवनत्वेन यः स्थितः।
असृजत्तमसावेव भोगिनां भोगसिद्धये।
पुमांसः सकला ज्ञेयास्तदवस्थाजिघांसुभिः।
शिवशक्त्योभयाक्रान्ताः प्रकुर्वन्ति विचेष्टितम्।
एवं जगति सवत्र रुद्राणां योग्यतावशात्।
अङ्गुष्ठमात्रपूर्वाणां शतमष्टादशोत्तरम्।
अनुगृह्य शिवः साक्षान्मन्त्रेशत्वे नियुक्तवान्।
ब्रह्मादीनां प्रयच्छन्ति स्वबलेन समं फलम्।
ऋषिभ्यस्तेऽपि ते चानु मन्वन्तेभ्यो महाधिपाः।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्ते जातमात्रे जगत्यलम्।
अनुगृह्याणुसङ्घातं याताः पदमनामयम्।
एवमस्यात्मनः काले कस्मिंश्चिद्योग्यतावशात्।
शैवी सम्बध्यते शक्तिः शान्ता मुक्तिफलप्रदा।
अज्ञानेन सहैकत्वं कस्यचिद्विनिवर्तते।
भुक्तिमुक्तिप्रसिद्ध्यर्थं नीयते सद्गुरुं प्रति।
योगसिद्धिमवाप्नोति तदन्ते शाश्वतं पदम्।
अनेन क्रमयोगेन सम्प्राप्तः परमं पदम्।
न भूयः पशुतामेति शुद्धे स्वात्मनि तिष्ठति।
आचार्यत्वादिभेदेन शुद्धात्मा परिपठ्यते।
नित्यादित्रितयं कुर्याद्गुरुः साधक एव च।
उपादेयं च हेयं च तदेतत् परिकीर्तितम्।
ज्ञात्वैतज्ज्ञेयसर्वस्वं सर्वसिद्ध्यरहो भवेत्।
इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे प्रथमोऽधिकारः।
मातुलॊ भीमसेनस्य स च मे ऽतिरथॊ मतः
 एष वीरॊ महेष्वासः कृती च निपुणश च ह
 स यॊत्स्यति हि विक्रम्य मघवान इव दानवैः
 भागिनेय कृते वीरः स करिष्यति संगरे
 एते चान्ये च बहवॊ नानाजनपदेश्वराः
 पार्थं च वासुदेवं च चक्रगाण्डीवधारिणौ
 ये चैव ते रथॊदाराः पाण्डुपुत्रस्य सैनिकाः
 अर्जुनं वासुदेवं च ये चान्ये तत्र पार्थिवाः
 स हि सत्रीपूर्वकॊ राजञ शिखण्डी यदि ते शरुतः
 दमयन्त्य उवाच
 तदवस्थां तु तां दृष्ट्वा सर्वम अन्तःपुरं तदा
बरुवध्वं जनसंसत्सु तत्र तत्र पुनः पुनः
 एतद अन्यच च वक्तव्यं कृपां कुर्याद यथा मयि
वायुना धूयमानॊ हि वनं दहति पावकः
स नरः सर्वथा जञेयः कश चासौ कव च वर्तते
 तच च वाक्यं तथा सर्वे तत्र तत्र विशां पते
 [ वा ] — गतिगन्धनयोः
युगस्य निर्माणकृते समुघतं, परं महाकालममुं नमाम्यहम् ।।
यदा धरायामशांतिः प्रवृद्घा, तदा च तस्यां शांतिं प्रवर्धितुम् ।
विनिर्मितं शांतिकुंजाख्य-तीर्थकं, परं महाकालममुं नमाम्यहम् ।।
यगगानुरुपं च पंथं व्यदर्शयत्, परं महाकालममुं नामाम्यहम् ।।
उपेक्षिता यज्ञ महादिकाः क्रियाः, विलुप्तप्राय खलु सान्ध्यमाहिकम् ।
समुद्धृतं येन जगद्धिताय वै, परं महाकालममुं नामाम्यहम् ।।
कलौ कृतं यो रचितुं समघतः, परं महाकालममुं नामाम्यहम् ।।
तपः कृतं येन जगद्घिताय, विभीषिकायाश्च जगन्नु रक्षितुम ।
समुज्ज्वला यस्य भविष्य-घोषणा, परं महाकालममुं नामाम्यहम् ।।
मृदुहृदारं हृदयं नु यस्य यत्, तथैव तीक्ष्णं गहनं च चिन्तनम् ।
ऋषेश्चरित्रं परमं पवित्रकं, परं महाकालममुं नामाम्यहम् ।।
युगस्य निर्माणकृता च योजना, परं महाकालममुं नामाम्यहम् ।।
यः पठेच्चिन्त येच्चापि, महाकाल-स्वरुपकम् ।
शतायुः शतवर्षोऽसि दीर्घमायुरवाप्नुहि। नक्षत्राणि दिशो रात्रिहश्च त्वाऽभिरक्षतु।।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
Санскрыт रजतः ; रूप्यम्
कविराजश्च प्लानि समितौ लक्ष्मणस्य तु॥
लक्ष्मणस्येव यस्यास्य सुमित्राकुक्षिजन्मन।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम्
= तव गृहे सन्तानः अभूत्।
= महान् उत्सवः अभूत्।
= तव माता च पिता च आनन्दितौ अभूताम्।
= सर्वे आनन्दमग्नाः अभूवन्।
= त्वम् अपि प्रसन्नः अभूः।
= यूयं श्रान्ताः अभूत ।
= अहम् अपि श्रान्तः अभूवम्।
= वयम् आनन्दिताः अभूम।
अगच्छन् वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति ॥
सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी 
नवद्वारे पुरे देहि हंसो लेलायते बहिः 
वशी सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च 
ॐ भुर्मवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गाे देवस्य धीमहि ।
 श्रीभगवानुवाच ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम् । छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ॥ śīāā ūūḥśāśṃ ā, āṃṇā ṃ
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः 
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति३९ 
श्रद्धा-वान् – श्रद्धालु व्यक्ति; लभते – प्राप्त करता है; ज्ञानम् – ज्ञान; तत्-परः – उसमें अत्यधिक अनुरक्त; संयत – संयमित; इन्द्रियः – इन्द्रियाँ; ज्ञानम् – ज्ञान; लब्ध्वा – प्राप्त करके; पराम् – दिव्य; शान्तिम् – शान्ति; अचिरेण – शीघ्र ही; अधिगच्छति – प्राप्त करता है 
'विद्यातत्त्वम् पध्दति'
"मांस अमि खताति, जल्यारि दिंसि मारनका", असा ते संगचे; ।
स्नेहु तो फटवणेन लभ्यजलोलो, ।
  संस्कृतानुवाद्
मुखे यस्य रामः सुखं तस्य नित्यं ।
संहिता
 विप्रतिशेधे परं कार्यम्
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
माघे मासे महादेव यो दास्यति घृतकम्बलम, स भुक्त्वा सकलान भोगान अन्ते मोक्षं प्राप्यति॥
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
यः सर्वं सुरूपं करोति सः सुरूपकृत्‍नुः। ऊतये इति ऊति  इति शब्दस्य चतुर्थीविभक्तौ एकवचनरूपम् अस्ति।
अपि जुहूमसि कः लकारः कः पुरुषः किं वचनम्?
ऊतये इति ऊतिशब्दस्य चतुर्थीविभक्तावेकवचनम्, न तु ऊती-शब्दस्य।
अव्भ्वा० सेट् प०अवँ रक्षणगतिकान्तिप्रीतितृप्त्यवगमप्रवेशश्रवणस्वाम्यर्थयाचनक्रियेच्चादीप्त्यवाप्त्यालिङ्गनहिंसादान-भागवृद्धिषु’ १ ६८४इति धातोः, ‘ऊतियूति— ’  इति क्तिनि उदात्तान्तो निपातितः ऊतिशब्दः। “ज्वरत्वरस्रिव्यविमवाम् उपधायाश्च ६।४।२०” इत्यूठ्। ऊतिशब्दः इकारान्तः, न तु ईकारान्तः। “ऊतिरवनात् ।” इति निरुक्तम्।
जुहूमसि इति – “ह्वेभ्वा० अनिट् उ०ह्वे’ञ् स्पर्धायां’ शब्दे’ च १ ११६३ ” इति धातोः, लट्, उत्तमपुरुषबहुवचने रूपम्।
“बहुलं छन्दसि ।” इति द्वित्वात् पूर्वमेव,
ह्वे+मस् > “अभ्यस्तस्य च ।” इति मस् इति प्रत्ययः, इकारान्तः मसि इति भवति। जुहूमसि इति रूपम्।
सुरूपाणां कर्मणां कर्तारं रक्षणाय सुदोहामिव धेनुम्, तस्या एव दोहार्थम्, आह्वयाम, अन्वहमितियन्वयार्थः। स्कन्दस्वामी।
सुरूपस्य सौमनस्योपेतस्य, कर्मणः कर्तारम्, इन्द्रम्, ऊतये = रक्षणार्थम्, द्यवि द्यवि = प्रतिदिनम्, जुहूमसि = आह्वायामः। दृष्टान्तमाह = गोदुहे = गोदोहनार्थम्, सुदुघामिव = सुष्ठु दोग्ध्रीं गामिव। इति मुद्गलवृत्तिः।
करोतीति कृत्नुः, “- कृहनिभ्यां क्त्नु ॥ कृत्नु शिल्पी इति उणादिवृत्तौ।
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च॥
दुर्जनदूषितमनसः सुजनेष्वपि नास्ति विश्वासः।
।
दुर्जनः प्रियवादी च नैतद्विश्वासकारणम्।
पाणिद्वन्द्व समर्चयाच्युतकथाः श्रोत्रद्वय त्वं शृणु॥
ॐ भूर्भुवस्सुवः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियोयोनः प्रचोदयात्
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रुयात् सत्यमप्रियम्।
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः॥
यथा च देवी देवानामदितिर्वज्रपाणिना॥८
स हि रूपोपन्नश्च वीर्यवाननसूयकः।
उच्यमानोऽपि परुषं नोत्तरं प्रतिपद्यते॥१०
न स्मरत्यपकाराणां शतमप्यात्मवत्तया॥११
कथयन्नास्त वै नित्यमस्त्रयोग्यान्तरेष्वपि॥१२
वीर्यवान् न च वीर्येण महता स्वेन विस्मितः॥१३
अनुरक्तः प्रजाभिश्च प्रजाश्चाप्यनुरञ्चते॥१४
मन्यते परया कीर्त्या महत्स्वर्गफलं ततः॥१६
उत्तरोत्तरयुक्तौ च वक्ता वाचस्पतिर्यथा॥१७
कच्चित्तु सुकृतान्येव कृतरूपाणि व पुनः।
विदुस्ते सर्वकार्याणि न कर्तव्यानि पर्त्थिवः॥ २०
पण्डितो ह्यर्त्थकृच्छ्रेषु कुर्यान्निःश्रेयसम् महत्॥२२
अथवाऽप्ययुतान्येव नास्ति तेषु सहायता॥२३
इतश्चेतरतश्चैनं कृतान्तः परिकर्षति॥ १५
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्॥१६
यथा फलानां पक्वानां नान्यत्र पतनाद्भयम्।
एवं नरस्य जातस्य नान्यत्र मरणाद्भयम्॥१७
अहोरात्राणि गच्छन्ति सर्वेषां प्राणिनामिह।
आयुस्ते हीयते यस्य स्थितस्य च गतस्य च॥२१
श्रीमद्वाल्मीकीये रामायणे अयोध्याकाण्डे सर्गः १०५
उत्पथं प्रतिपन्नस्य कार्यं भवति शासनम्।।।।
त्वामद्य निहनिष्यामि नोचेद्रुह्यामि च स्वयम्।
नादण्ड्यो नाम राज्ञोऽस्ति यः स्वधर्मे न तिष्ठति । । ८३३५ । ।
सरय्वाः च उत्तरे तीरे राज्ञो यज्ञो अभ्यवर्तत१-१४-१
यथा विधि यथा न्यायं परिक्रामन्ति शास्त्रतः१-१४-३
चक्रुः च विधिवत् सर्वम् अधिकम् कर्म शास्त्रतः१-१४-४
प्रातः सवन पूर्वाणि कर्माणि मुनिपुंगवाः१-१४-५
मध्यंदिनम् च सवनम् प्रावर्तत यथा क्रमम्१-१४-६
चक्रुः ते शाश्त्रतो दृष्ट्वा तथा ब्राह्मण पुंगवाः१-१४-७
न च अहुतं आभूत् तत्र स्खलितम् वा न किंचन 
दृश्यते ब्रह्मवत् सर्वम् क्षेमयुक्तम् हि चक्रिरे१-१४-१०
न तेषु अहस्सु श्रान्तो वा क्षुधितो वा न दृश्यते 
न अविद्वान् ब्राह्मणः कश्चिन् न अशत अनुचरः तथा१-१४-११
तापसा भुंजते च अपि श्रमणाः चैव भुंजते१-१४-१२
वृद्धाः च व्याधिताः च एव स्त्री बालाः तथा एव च 
अनिशं भुंजमानानां न तृप्तिः उपलभ्यते१-१४-१३
इति संचोदिताः तत्र तथा चक्रुः अनेकशः१-१४-१४
अन्न पानैः सुविहिताः तस्मिन् यज्ञे महात्मनः१-१४-१६
अहो तृप्ताः स्म भद्रम् ते इति शुश्राव राघवः१-१४-१७
उपासन्ते च तान् अन्ये सुमृष्ट मणि कुण्डलाः१-१४-१८
सर्व कर्माणि चक्रुः ते यथा शास्त्रं प्रचोदिताः१-१४-२०
न अषडङ्ग वित् अत्र आसीत् न अव्रतो न अबहुश्रुतः 
सदस्यः तस्य वै राज्ञो न अवाद कुशला द्विजाः१-१४-२१
तावन्तो बिल्व सहिताः पर्णिनः च तथा अपरे१-१४-२२
शोभाअर्थम् तस्य यज्ञस्य कांचन अलंकृत अभवन्१-१४-२४
अष्ट आस्रयः सर्व एव श्लक्ष्ण रूप समन्विताः१-१४-२६
चितोऽग्निः ब्राह्मणैः तत्र कुशलैः शिप्लकर्मणि१-१४-२८
नियुक्ताः तत्र पशवः तत् तत् उद्दिश्य दैवतम् 
उरगाः पक्षिणः च एव यथा शास्त्रम् प्रचोदिताः१-१४-३०
शामित्रे तु हयः तत्र तथा जलचराः च ये 
ऋषिभिः सर्वम् एवै तन् नियुक्तम् शास्त्रतः तदा१-१४-३१
अश्व रत्नः उत्तमम् तस्य राज्ञो दशरथस्य ह१-१४-३२
महिष्या परिवृत्त्या अथ वावाताम् अपराम् तथा१-१४-३५
यथा कालम् यथा न्यायम् निर्णुदन् पापम् आत्मनः१-१४-३७
हयस्य यानि च अंगानि तानि सर्वाणि ब्राह्मणाः 
अग्नौ प्रास्यन्ति विधिवत् समस्ताः षोडश ऋत्विजः१-१४-३८
चतुष्टोमम् अहः तस्य प्रथमम् परिकल्पितम्१-१४-४०
कारिताः तत्र बहवो विहिताः शास्त्र दर्शनात्१-१४-४१
अभिजित् विश्वजित् च एवम् अप्तोर्यामो महाक्रतुः१-१४-४२
ऋत्विग्भ्यो हि ददौ राजा धराम् ताम् कुलवर्धनः१-१४-४५
ऋत्विजः तु अब्रुवन् सर्वे राजानम् गत किल्बिषम्१-१४-४६
न भूंया कार्यम् अस्माकम् न हि शक्ताः स्म पालने१-१४-४७
निष्क्रयम् किंचित् एव इह प्रयच्छतु भवान् इति१-१४-४८
ऋत्विजः च ततः सर्वे प्रददुः सहिता वसु१-१४-५१
ततः ते न्यायतः कृत्वा प्रविभागम् द्विजोत्तमाः१-१४-५२
ततः प्रसर्पकेभ्यस्तु हिरण्यम् सुसमाहितः१-१४-५३
तस्य आशिषोऽथ विविधा ब्राह्मणैः समुदाहृताः१-१४-५६
ततः प्रीत मना रजाअ प्राप्य यज्ञम् अनुत्तमम्१-१४-५७
ततोऽब्रवीत् ऋश्य्शृंगम् राजा दशरथः तदा१-१४-५८
कुलस्य वर्धनम् त्वम् तु कर्तुम् अर्हसि सुव्रत 
तथेति च स राजानम् उवाच द्विजसत्तमः 
भविष्यन्ति सुता राजन् चत्वारः ते कुलोद्वहाः१-१४-५९
तम् ऋष्यश्ऱ्^ङ्गम् पुनरपि उवाच१-१४-६०
इति वाल्मीकि रामायणे आदिकाव्ये बाल काण्डे चतुर्दशः सर्गः 
इति तरितम् अग्रे स जागम गुरु वत्सलः२-९९-२
राम दार्शनजः तर्षो भरतस्य इव तस्य च२-९९-३
भ्रातुः पर्ण कुटीम् श्रीमान् उटजम् च ददर्श ह२-९९-४
शालायाः तु अग्रतः तस्या ददर्श भरतः तदा 
काष्टानि च अवभग्नानि पुष्पाण्य् अवचितानि च२-९९-५
कृतं वृक्षेष्वभिज्ञानं कुशचीरैः क्वचित् क्वचित्२-९९-६
मृगाणाम् महिषाणाम् च करीषैः शीत कारणात्२-९९-७
शत्रुघ्नम् च अब्रवीद्द् हृष्टः तान् अमात्यामः च सर्वशः२-९९-८
न अतिदूरे हि मन्ये अहम् नदीम् मन्दाकिनीम् इतः२-९९-९
तस्य असौ दृश्यते धूमः सम्कुलः कृष्ट वर्त्मनः२-९९-१२
अथ गत्वा मुहूर्तम् तु चित्र कूटम् स राघवः 
मन्दाकिनीम् अनुप्राप्तः तम् जनम् च इदम् अब्रवीत्२-९९-१४
जन इन्द्रो निर्जनम् प्राप्य धिन् मे जन्म सजीवितम्२-९९-१५
सर्वान् कामान् परित्यज्य वने वसति राघवः२-९९-१६
रामस्य निपतिष्यामि सीतायाः च पुनः पुनः२-९९-१७
एवम् स विलपमः तस्मिन् वने दशरथ आत्मजः 
रुक्म बिन्दु विचित्राभ्याम् चर्मभ्याम् च अपि शोभिताम्२-९९-२२
ददर्श भरतः तत्र पुण्याम् राम निवेशने२-९९-२४
स्थण्डिले दर्भ सस्म्तीर्णे सीतया लक्ष्मणेन च२-९९-२८
अशक्नुवन् धारयितुम् धैर्याद् वचनम् अब्रवीत्२-९९-३०
वन्यैर् मृगैर् उपासीनः सो अयम् आस्ते मम अग्रजः२-९९-३१
सो अयम् जटा भारम् इमम् सहते राघवः कथम्२-९९-३३
मलेन तस्य अन्गम् इदम् कथम् आर्यस्य सेव्यते२-९९-३५
उक्त्वा आर्य इति सकृद् दीनम् पुनर् न उवाच किंचन२-९९-३८
आर्य इत्य् एव अभिसम्क्रुश्य व्याहर्तुम् न अशकत् ततः२-९९-३९
शत्रुघ्नः च अपि रामस्य ववन्दे चरणौ रुदन् 
 ,सम्पुटः १, सञ्चिका ७
ते च क्षणाः केचन अनूदितकथा
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखः
भाषा - व्याकरणं किं प्रतिबन्धकम् ?स्तम्भलेखः
वेङ्कटेशः, सि वि
`मूत्रकोष' विवरणम्स्तम्भलेखः
गीतराधनतत्परं - `गीता प्रेस्'लेखनम्
`वि'शिष्टदृष्टिःएहि हसामः
विद्याभारती  संस्कृत-सम्भाषण-अभियानम्विज्ञापिकाः
ही आत्मप्रचीति पावावयासि । हाचि मार्ग आहे साधकासि । प्रथम सदग्रंथ-अवलोकनासि । केलें पाहिजे ।
 सा वै पित्राभ्यनुज्ञाता मात्रा च भरतर्षभ
 किं नु तस्य मया कार्यम अपराद्धं महीपतेः
 अतीव कृष्णताराभ्यां रक्तान्ताभ्यां जलं तु तत
 मम च वयवसायेन तपसा चैव निर्जितः
'''',, मोर पर संस्कृत निबंध। भारतस्य राष्ट्रखगः मयूरः अस्ति। मयूरः सर्वखगेषु सुन्दरः अस्ति। एतस्य केका प्रसिद्धा। आकाशे मेघाः गर्जन्ति। तदा  मयूरः रम्य खगःविहगानां राजा सः मयूरः अस्माकं राष्ट्रविहगः 
मयूुर सर्वेषु पक्षिषु सुन्दरतमः अस्ति । तस्य मनोहरः बर्हः भवति । अतः एव अस्य बर्ही इति नाम ।मयूरीणां तु बर्हः नास्ति ।प्रायशः अयम् अरण्ये निवसति “”-””,,  ,,
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धा स्वान्तस्थमीश्वरम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
समाजशास्त्रं मानवसमाजस्य अध्ययनम् । एतत् सामाजिकविज्ञानस्य काचित् शाखा । एतस्मिन् मानवीयसामाजिकीं संरचनां, सामाजिकीं गतिविधिं च परिष्कृतां कर्तुं प्रयासाः भवन्ति । तासां विकासाय अनुभवजन्यविवेचनस्य[१][२] महत्त्वपूर्णसिद्धान्तस्य विवेचनात्मक विश्लेषणे[३] विभिन्नानां पद्धतीनाम् उपयोगः भवति । बहुधा यत्र सामाजिककल्याणस्य ध्येयः भवति, तत्र एतासां पद्धतीनाम् अनुसरणं भवति । समाजशास्त्रस्य विषयवस्तुनः विस्तारः व्यक्तिगतसम्पर्कस्य सूक्ष्मसमाजशास्त्रात् स्थूलसमाजशास्त्रपर्यन्तम् अस्ति ।
११ इतिहासः
१२ महत्त्वपूर्णा व्यक्तिः
१३ अकादमि-विषयत्वेन समाजशास्त्रस्य संस्थानीकरणम्
आधारः[सम्पादयतु]
इतिहासः[सम्पादयतु]
समाजशास्त्रीयतर्कः इत्येतस्य शब्दस्य उत्पत्तितिथि उचितसमयात् पूर्वम् अभवत् इति मन्यते । आर्थिक-राजनैतिक-सांस्कृतिकप्रणालीभिः सह समाजशास्त्रस्य उत्पत्तिः, पश्चिमीज्ञानं, दर्शनं च संयुक्ततया ज्ञानभण्डारस्य आद्य-समाजशास्त्रीयं स्रोतः अस्ति । प्लेटो इत्यस्य कालादेव सामाजिकविश्लेषणस्य प्रक्रियायाः आरम्भः दृश्यते । मान्यता अस्ति यद्, प्रप्रथमः समाजशास्त्री चतुर्दश्यां शताब्द्याम् अभवत् । सः उत्तर-अफ्रीका-देशीयः अरब-विद्वान् आसीत् । तस्य नाम 'इब्न खलदून' इति । तेन मुक़द्दीमाइत्याख्यस्य पुस्तकस्य रजना कृता । तस्मिन् पुस्तके सामाजिक्याः एकतायाः, सामाजिकसङ्घर्षस्य च विस्तृता चर्चा कृता । तया चर्चया एव सामाजिक-वैज्ञानिकसिद्धान्तानां प्रसिद्धिः अभवदित्यपि मान्यता [४][५][६][७][८]
महत्त्वपूर्णा व्यक्तिः[सम्पादयतु]
अकादमि-विषयत्वेन समाजशास्त्रस्य संस्थानीकरणम्[सम्पादयतु]
प्रत्यक्षवादः, अप्रत्यक्षवादश्च[सम्पादयतु]
आरम्भिकसिद्धान्तकाराणां समाजशास्त्रं प्रति क्रमबद्धः दृष्टिकोणः आसीत् । तत्र तेन सह प्राकृतिकविज्ञानस्यापि व्यापकः व्यवहारः आसीत् । सामाजिकयाच्ञायै, निष्कर्षाय च निर्विवादाधारस्य आवश्यकतायां सत्याम्, अनुभवशून्येभ्यः क्षेत्रेभ्यः समाजशास्त्रस्य पृथक्करणावश्यकतायां सत्याञ्च अनुभववादविधेः, वैज्ञानिकविधेः च माहात्म्यम् अवर्धत । सामाजिकवस्तुनिष्ठवादत्वेन प्रसिद्धः एषः दृष्टिकोणः केवलं 'प्रामाणिकज्ञानमेव वैज्ञानिकज्ञानम् अस्ति' इति प्रतिपादयति । एवम् एतादृशं ज्ञानं कठोरवैज्ञानिकपरीक्षणैः, मात्रात्मकपद्धतिभिः, सिद्धान्तानां सकारात्मकपुष्ट्या च लब्धुं शक्यते । एमिल दुर्खीम इत्येषः सैद्धान्तिकतया अनुभवजन्यस्य अनुसन्धानस्य[१६] महान् समर्थकः आसीत् । ये संरचनात्मकनियमानां परिसिद्ध्यै सामाजिकेषु तथ्येषु परस्परं सम्बन्धम् अन्वेषयन्ति स्म, 'एनोमी' इत्येतत् अपाकर्तुं, सामाजिकोत्कर्षाय च सामाजिकनिष्कर्षेषु तेषां रुचिः अनुप्राणिता भवति। अद्य दुर्खीम इत्यस्य विद्वत्तापूर्णस्य प्रत्यक्षवादस्य विवरणम्, अतिशयोक्तिः, अतिसरलीकरणं च प्रति असुरक्षितं जायते। कॉम्ट इत्येव एकमात्रं तादृशः प्रमुखः सामाजिकः विचारकः आसीत्, यस्य याच्ञा आसीत् यत्, सामाजिकविभागः अपि कुलीनविज्ञानस्य समानं वैज्ञानिकविश्लेषणस्य अन्तर्गततया भवितुम् अर्हति। प्रतुत दुर्खीम इत्येषः अधिकं विस्तारं दत्त्वा मौलिकप्रकृतेः ज्ञानशास्त्रीयसीमाः स्वीकृतवान्।[१७][१८]
विंश्याः शताब्द्याः अन्ते जर्मन-समाजशास्त्रिणां प्रथमः वंशः औपचारिकतया प्रक्रियात्मकं अप्रत्यक्षवादं प्रास्थापयत्। तेषां प्रस्तावनानुंसारं मानवसंस्कृतेः मानकाः, मूल्यानि , प्रतीकः, सामाजिकप्रक्रियाः च व्यक्तेः दृष्टिकोणस्योपरि केन्द्रिताः भवेयुः इति निष्कर्षः भवति स्म। मैक्स वेबर इत्येषः तर्कं दत्त्वान् यत्, समाजशास्त्रस्य व्याख्यायाः स्वीकारं 'विज्ञान'स्य विषयत्वेन कर्तुं शक्नुमः, यतो हि तत् जटिलसामाजिक-घटनानाम् आदर्शवर्गस्य अथवा काल्पनिकसरलीकरणस्य मध्ये कारण-सम्बन्धानां परिचयं कारयितुं सक्षमम् अस्ति। [२१] भवतु, प्राकृतिकवैज्ञानिकैः अनिष्टेभ्यः सम्बन्धेभ्यः विपरीतम् एकम् अप्रत्यक्षवादिरूपेण, कस्याश्चित् व्यक्तेः सम्बन्धानां च अन्वेषणं भवति, तदेव "अनैतिहासिकम्, अपरिवर्तनीयम्, अथवा सामान्यं भवति।"[२२]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
"?=समाजशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्‌ ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्‌ ॥
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ॥
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
काङ्‍क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्‌ ॥
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ॥
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ॥
कर्मण्य कर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्‌ ॥
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ॥
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्‌ ॥
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ॥
गतसङ्‍गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ॥
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ॥
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्‌ ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भुतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
अज्ञश्चश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ॥
वसन्तः ऋतुः  →
इति सिद्धम् !
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ॥
जागृतं अहर्निशं 
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
‘अविनाशि तु तद् विध्धि येन् सर्वमिदं ततम् !
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्
यः यस्मात् जायते, सः अपि स्वपिता इव बुभूषति।
नहि सूर्य–उद्भवः वह्निः, शीतः भवति वारिवत्॥
काचित् गृहिणी स्वस्य पत्ये भोजने एकं पूर्णं मोदकं, पुत्राय च अर्धं मोदकं पर्यवेषयत्।
पुत्राय अर्धः मोदकः नैव अरोचत।
सः अपि पूर्णं मोदकं ग्रहीतुम् इच्छति स्म।
तस्य हठं दृष्ट्वा, माता सद्यः एव पुत्रस्य अर्धं मोदकं गोलक–आकृतौ कृत्वा, तस्मै दत्तवती।
सः, तं पूर्णं मोदकं दृष्ट्वा, संतुष्टः अभवत्।
एवम् एव परमात्मनः अंशः जीवात्मा अपि परमात्मा इव पूर्णः एव भवितुम् इच्छति अंश–रूपेण स्थातुं न इच्छति इति।
 पुत्राय किं न अरोचत?
 पुत्रः किम् इच्छति स्म?
 पुत्रः कदा सन्तुष्टः अभवत्?
भर्तारम् अपि च आक्रन्द लक्ष्मणम् चैव सायुधम्३-४३-२
आहूय आहूय च पुनः तम् मृगम् साधु वीक्षते 
आगच्छ आगच्छ शीघ्रम् वै आर्यपुत्र सह अनुज३-४३-३
वीक्षमाणौ तु तम् देशम् तदा ददृशतुः मृगम्३-४३-४
तम् एव एनम् अहम् मन्ये मारीचम् राक्षसम् मृगम्३-४३-५
आनय एनम् महाबाहो क्रीडार्थम् नः भविष्यति३-४३-१०
मृगाः चरन्ति सहिताः चमराः सृमराः तथा३-४३-११
न च अस्य सदृशो राजन् दृष्ट पूर्वो मृगः मया 
यदि ग्रहणम् अभ्येति जीवन् एव मृगः तव 
अजिनम् नरशार्दूल रुचिरम् तु भविष्यति३-४३-१९
वपुषा तु अस्य सत्त्वस्य विस्मयो जनितो मम३-४३-२१
एवम् सीता वचः श्रुत्वा दृष्ट्वा च मृगम् अद्भुतम्३-४३-२३
कुतः पृथिव्याम् सौमित्रे यो अस्य कश्चित् समो मृगः३-४३-२६
कस्य नाम अनिरूप्यः असौ न मनो लोभयेत् मृगः३-४३-२९
नाना रत्नमयम् दिव्यम् न मनो विस्मयम् व्रजेत्३-४३-३०
धातवो विविधाः च अपि मणि रत्न सुवर्णिनः३-४३-३२
मनसा चिन्तितम् सर्वम् यथा शुक्रस्य लक्ष्मण३-४३-३३
तम् अर्थम् अर्थ शास्त्रज्ञः प्राहुः अर्थ्याः च लक्ष्मण३-४३-३४
भवेत् एतस्य सदृशी स्पर्शनेन इति मे मतिः३-४३-३६
यदि वा अयम् तथा यत् माम् भवेत् वदसि लक्ष्मण 
माया एषा राक्षसस्य इति कर्तव्यो अस्य वधो मया३-४३-३८
निहताः परम इष्वासाः तस्मात् वध्यः तु अयम् मृगः३-४३-४०
अगस्त्यम् तेजसा युक्तम् भक्ष्यः तस्य बभूव ह३-४३-४२
समुत्थाने च तत् रूपम् कर्तु कामम् समीक्ष्य तम् 
उत्स्मयित्वा तु भगवान् वातापिम् इदम् अब्रवीत्३-४३-४३
जीव लोके द्विज श्रेष्ठाः तस्मात् असि जराम् गतः३-४३-४४
तत् एतत् न भवेत् रक्षो वातापिः इव लक्ष्मण 
अहम् एनम् वधिष्यामि ग्रहीष्यामि अथवा मृगम्३-४३-४७
अप्रमत्तेन ते भाव्यम् आश्रमस्थेन सीतया३-४३-४९
हत्वा एतत् चर्म च आदाय शीघ्रम् एष्यामि लक्ष्मण३-४३-५०
प्रति क्षणम् सर्वत एव शन्कितः३-४३-५१
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्२१ 
बह्वाशी स्वल्पसन्तुष्टः सुनिद्रो लघुचेतनः।
तदा दृष्टुः स्वरूपेऽअवस्थानम्।
अथ केन प्रयुक्तो﻿‌உयं पापं चरति पूरुषः ।
सिंहलम्  [] - 
सुभाषितानि  समयोचितपद्यरत्नमालिका - स्त्रीबुद्धिः
उशना वेद यच्छास्त्रं यच्च वेद बृहस्पतिः ।
क्षेत्रफलः ९५४ वर्ग किमि
निर्वाचन क्षेत्रः ५ ईलाका नंः १४ वडा संख्याः ११ घरधुरीः ६३५०
न च श्रोत्र जिह्वा न च घ्राणनेत्रम् ।
न च व्योम भूमिर्-न तेजो न वायुः
न वा सप्तधातुर्-न वा पञ्च कोशाः ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्धं न वेदा न यज्ञः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
चिदानन्द रूपः शिवोहं शिवोहम् ।
विभूत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
न वा बन्धनं नैव मुक्ति न बन्धः ।
न मृत्युर्-न शङ्का न मे जाति भेदः
न बन्धुर्-न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  []
ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च परां गरतिम् 
शर्कराखण्डखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च 
ग॒णे॒शाय॑ नमः । स॒रस्व॒त्यै नमः । श्री गु॒रु॒भ्यो॒ नमः ।
नमःपाणिनये तस्मै यस्मादाविरभूदिह। आदौ व्याकरणं काव्यमनु जाम्बवतीजयम्।
यथार्थता कथं नाम्नि या भूद वररुचेरिह। व्यध्त्त कण्ठाभरणं यः सदारोहणप्रियः ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रम्-इह विद्यते।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुन 
पूर्वम् ४।३।१४१
अनन्तरम् ४।३।१४३
नित्यं वृद्धशरादिभ्यः॥ ४।३।१४२
काशिका-वृत्तिः
नित्यं वृद्धशराऽदिभ्यः ४।३।१४४
भाषायाम् अभक्ष्याच्छादनयोः इत्येव। वृद्धेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः शरादिभ्यश्च अभक्ष्याच्छादनयोः विकारावयवयोः भाषायां विषये नित्यं मयट् प्रत्ययो भवति। वृद्धेभ्यस् तावत् आम्रमयम्। शालमयम्। शाकमयम्। शरादिभ्यः शरमयम्। दर्भमयम्। मृन्मयम्। नित्यग्रहणं किं यावता आरम्भसामर्थ्यादेव नित्यं भविस्यति? एकाचो नित्यं मयटमिच्छन्ति, तदनेन क्रियते, त्वङ्मयम्, स्रङ्मयम् , वाङ्मयम् इति। शर। दर्भ। मृत्। कुटी। तृण। सोम। बल्वज। शरादिः।
नित्यं वृद्धशरादिभ्यः १११६, ४।३।१४२
आम्रमयम्। शरमयम्॥
नित्यं वृद्ध। "मय"डिति शेषः। उक्तविकल्पस्यापवादः।
एकाचो नित्यमिति। "नित्य"मिति योगविभागलब्धमिदम्। अण्णन्तादिति। अपामिदमापम्। "तस्येद"मित्यण्। ततः स्वार्थे चतुर्वर्णादित्वात् ष्यञि आप्यमिति रूपमित्यर्थः।
नित्यं वृद्ध। इह "भाषायामभक्ष्याच्छादनयो"रित्यनुवर्तत इति वृत्तिः। नन्वेवमानन्दमयाधिकरणे शङ्कराचार्यैः "अन्योन्तर आत्मानन्दमयः"इति श्रुतौ "आनन्दमय इति विकारे मय"डित्युक्तं तत्कथं सङ्गच्छतां। "प्राचुर्ये मय"डिति तु वक्तुमुचितमिति चेत्। अत्राहुः---प्राचुर्ये मयटपि प्रकृत्यर्थविरोधिनो दुःखस्य लेशतोऽनुवृत्तिलाभात्प्रकृते विकारार्थः पर्यवस्यतीति तेषामाशयः। यद्वा "नित्यं वृद्धे"त्यत्र भाषाग्रहणं नानुवर्तते। अनुवृत्तावपि "भाषायां नित्यम्, अन्यत्र क्वाचित्कः"इत्याश्रित्य मयट् सुसाधः। अथ वा "हेतुमनुष्येभ्य"इत्यनुवर्तमाने "मयट् चे"ति सूत्रेण आगतार्थे मयट्। विकार इति त्वार्थिकार्थकथनमेव। अतः शङ्करभगवत्पादोक्तिरनवद्यैवेति। शरमयमिति। शर दर्भ मृत्कटी तृण सोम बल्वज इति शरादिः।
एकाचो नित्यम्। एकाचो नित्यमिति।"नित्यं वृद्धे"ति नित्यग्रहणं योगविभागेनान्यत्रापि क्वचिद्विधानार्थं, तेनैतल्लभ्यत इति भावः। एकाच्त्वादेव सिद्धे शदादिषु मृच्छब्दपठनं विस्पष्टार्थमित्याहुः।
ॐ यान्तु पितृगणाः सर्वे, यतः स्थानादुपागताः ।। सर्वे ते हृष्टमनसः, सवार्न् कामान् ददन्तु मे।
ॐ यान्तु देवगणाः सर्वे, पूजामादाय मामकीम्। इष्ट कामसमृद्ध्यर्थ, पुनरागमनाय च॥
ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अश्वत्थं प्राहुरव्ययम्। छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्॥  बदनुमा धब्बे  लेन देन  भय 
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम्, उदारमनसानां तु वसुधैव कुटुंबकम्
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् । न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ॥
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
यद्वा अयं मन्त्रकृद्वो भगवानखिलेश्वरः ।
न ह्याल्पार्थोदयस्तस्य विदुरस्यामलात्मनः ।
तस्मिन वरीयसि प्रश्नः साधुवादोपबृंहितः ।
स एवमृषिवर्योऽयं पृष्टो राज्ञा परिक्षिता ।
यदा तू राजा स्व्सुतानसाधुन पुष्णन्नधर्मेण विनष्टदुष्टिः ।
न वारयामास नृपः स्नुषायाः स्वास्रैर्हरन्त्याः कुचकुडकुमानि ।
न याचतोऽदात्समयेन दायं तमो जुषाणो यदजातशत्रोः ।
यदा च पार्थप्रहितः सभायां जगदगुरुर्यानि जगाद कृष्णः ।
न तानि पुंसाममृतायनानि राजोरु मेने क्षतपुण्यलेशः ।
अथाह तन्मन्त्रदृशां वरीयान यन्मन्त्रिणो वैदुरिकं वदन्ति ।
आस्ते स्वपुर्यां यदुदेवदेवो विनिर्जिताशेषनृदेवदेवः ।
स एष दोषः पुरुषद्विडास्ते गृहान प्रविष्टो यमपत्यमत्या ।
असत्कृतः सत्स्पृहणीयशीलः क्षत्ता सकर्णानुजसौबलेन ।
तस्मिन प्रतीपः परकृत्य आस्ते निर्वास्यतामाशु पुराच्छसानः ।
स्वयं धनुर्द्वारि निधाय मायां गतव्यथोऽयादुरु मानयानः ।
स निर्गतः कौरवपुण्यलब्धो गजाह्वयत्तीर्थपदः पदानि ।
अनन्तलिडैः समलडकृतेषु चचार तीर्थायतनेष्वनन्यः ।
अलक्षितः स्वैरवधुतवेषो व्र तानि चेरे हरितोषणानि ।
तावच्छशास क्षितिमेकचक्रा मेकातपत्रामजितेन पार्थः ।
तीर्थ सुदासस्य गवा गुह्स्य यच्छ्रा द्धदेवस्य स आसिषेवे ।
प्रत्यंगमुख्यांकितामन्दिराणि यद्दर्शनात्कृष्णमनुस्मरन्ति ।
यो वै स्वसृणां पितृवद्ददाति वरान वदान्यो वरतर्पणेन ।
कच्चित्सुखं सात्वतवृष्णिभोज दाशार्हकाणामधिपः स आस्ते ।
यः कृष्णपादकिंतमार्गपांसुष्वचेष्टत प्रेमविभिन्नधैर्यः ।
अपिस्विदन्ये च निजात्मदैव मनन्यवृत्या समनुव्रता ये ।
अहो पृथावि ध्रियतेऽर्भकार्थे राजार्षिवर्येण विनापि तेन ।
यस्त्वेक वीरोऽधिरथो विजिग्ये धनुर्द्वितीयः ककुभश्चतस्रः ।
निर्यापितो येन सुहृत्स्वपुर्या अहं स्वपुत्रान समनुव्रतेन ।
नान्योपलक्ष्यः पदवीं प्रसादा च्यरामि पश्यन गतविस्मयोऽत्र ।
नन्वन्यथा कोऽर्हति देहयोगं परो गुणानामुतं कर्मतन्त्रम ।
अर्थाय जातस्य यदुष्वजस्य वार्ता सखे कीर्तय तीर्थकीर्तेः ।
इति श्रीमद्धागवते महापुरणे पारमहंस्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे विदुरोद्धवसंवादे प्रथमोऽध्यायः ।
तस्मात्पूर्वागमतः कथयामि निराकुलीकृत्य ।
एतेषां यो बलवानेकतमस्तस्य कल्पयेदायुः ।
लग्नदिवाकरचन्द्रास्त्रयोपि बलरिक्ततां यदा यान्ति ।
परमायुषः स्वरांशं ददति खगा जीवशर्मोक्तम् ।
लभ्यन्तेर्कहताः शेषाः स्वमानगुणितांशकाः ।
वर्षाण्यन्यानि मासादिभागैस्त्रैराशिकात्पुनः ।
द्विगुणं सम्प्रयच्छन्ति त्रिगुणं वक्रतुङ्गयोः ।
यदा तूपचयः सर्वः स्वराश्यादिस्थितैर्ग्रहैः ।
समस्तवर्गणा तत्र कर्तव्या शास्त्रचिन्तकैः ।
शंसन्ति वर्गाणां केचिन्न च चूडामणेर्मतम् ।
वराहमिहिराचार्यः सा न दृष्टा पुरातनैः ।
दायं ग्रहाः प्रयच्छन्ति नास्तगौ सितभानुजौ ।
एक एव बली हन्ति स्वायुषः सर्वदा ग्रहः ।
तिथयः क्षितिपुत्रस्य द्वादशैव बुधस्य तु ।
विंशती रविपुत्रस्य पिण्डायुः स्वोच्चसंस्थितेः ।
स्वपिण्डगुणितो भक्तो राशिमानेन वत्सराः ।
एकमेव प्रकर्तव्यं जीवशर्मोक्तचन्द्रजे ।
वर्षाणामपि संख्याः सूर्यादीनां निसर्गभवाः ।
गवि सौम्यैः स्वतुङ्गस्थैः शेषैरायुः परं भवेत् ।
शेषैस्त्रिलाभषष्ठस्थैरमितायुर्भवेन्नरः ।
शुनां तु द्वादश प्रोक्तं गणितं परमायुषम् ।
तत्तत्परं प्रमाणेन हत्वैषामायुरादिशेत् ।
चिन्त्यं सदा वृद्धमुनिप्रणीतम् ।
निःश्वासैः कुचकुम्भपीठलुठनप्रत्युद्गमान् मांसलैः श्यामीभूतकपोलम् इन्दुर् अधुना यत् तन्मुखं स्पर्धते १८१ ।
दृशोर् बाष्पः पाणौ वदनम् असवः कण्ठकुहरे हृदि त्वं ह्रीः पृष्ठे वचसि च गुणा एव भवतः १८३ ।
प्रादुर्बभूव सुभग त्वयि दूरसंस्थे चण्डालचन्द्रधवलासु निशासु तस्याः १८४ ।
तस्यास् त्वद्विरहे विपक्वलवलीलावण्यसंवादिनी छाया कापि कपोलयोर् अनुदिनं तन्व्याः परं शुष्यति १८५ ।
किं चान्यत् कथयामि रात्रिम् अखिलां त्वद्वर्त्मवातायने हस्तच्छत्रनिरुद्धचन्द्रनिरुद्धचन्द्रमहसस् तस्याः स्थितिर् वर्तते १८६ ।
कामः पुष्पशरः किलेति सुमनोवर्गं लुनीते च यत् तत् काम्या सुभग त्वया वरतनुर् वातूलतां लम्भिता १८७ ।
बलाकर्षत्र्युट्यद्वलयजकडत्कारनिनदैर् विनिद्रायाः पश्चाद् अनवरतबाष्पाम्बुनिवहाः १८८ ।
यल् लिप्तं कुचचन्दनेन सुतनोर् अद्यापि चन्द्रच्छलाच् छ्वासोड्डीनविशुष्कपाण्डुबिसिनीपत्रं दिवि भ्राम्यति १८९ ।
प्रकटयति क्षणभङ्गं पश्यति सर्वं जगद् गतं शून्यम् ।
आचरति स्मृतिबाह्यं जाता सा बौद्धबुद्धिर् इव १८१० ।
भीष्मोष्मभिः स्मरणमात्रविषैस् तवेयम् अव्याल मारयति कापि भुजङ्गभङ्गिः १८१२ ।
अन्तःप्रज्वलितस्य कामशिखिनो दाहार्जितैर् भस्मभिः श्वासावेगविनिर्गतैर् इव तनोः पाण्डुत्वम् उन्मीलति १८१४ ।
बाष्पव्याकुलम् ईक्षितः सरभसं चूताङ्कुरैर् अर्चितो मूर्ध्ना च प्रणतः सखीषु मदनव्याजेन चापह्नुतः १८१५ ।
तद् अलम् अधुना निर्बन्धेन प्रसीद परस्परं प्रणयमधुरः सद्भावो वां चिराय विवर्धताम् १८१७ ।
तद्गात्राणां किम् इव हि वयं ब्रूमहे दुर्बलत्वं येषाम् अग्रे प्रतिपद् उदिता चन्द्रलेखाप्य् अतन्वी १८१८ ।
आदौ शुष्यति संकुचत्य् अनु ततश् चूर्णत्वम् आदद्यते पश्चान् मुर्मुरतां दधद् दहति च श्वासावधूतं सखीम् १८१९ ।
अये किंचिद्वक्रे त्वयि सुभग सर्वे कथम् अमी समं जातास् तस्याम् अहह विपरीतप्रकृतयः १८२० ।
किं चान्यद् विरहव्यथाप्रणयिनी सम्प्राप्य मूर्छां चिरात् प्रत्युज्जीवति कर्णमूलपठितैस् त्वन्नाममन्त्राक्षरैः १८२१ ।
तस्याः स्फुटं हृदयम् इत्य् अपि न स्मरेषूंस् तौ रक्षतः प्रविशतो विमुखो ऽथ वा क्व १८२२ ।
मृगशिशुदृशस् तस्यास् तापं कथं कथयामि ते दहनपतिता दृष्टा मूर्तिर् मया न हि वैधवी ।
इति तु नियतं नारीरूपः स लोकदृशां प्रियस् तव शठतया शिल्पोत्कर्षो विधेर् विघटिष्यते १८२३ ।
इयम् इव करजः क्षीणस् त्वम् इव कठोराणि पर्वाणि १८२४ ।
अशृणोद्ब्राह्मणवचः कन्यकाजन्मदुःखितः ।
पुत्रैरशक्यं यत्कर्तुं तत्सुताभिरवाप्यते ।
सुषेण इति भूपालश्चित्रकूटाचलेऽभवत् ।
कर्पूरकर्णपूरोऽभूद्यद्यशः सुरयोषिताम् ।
स निर्ममे नवोद्यानं विमानमिव गां गतम् ।
संकेतसद्म कामस्य वसन्तमिव कल्पितम् ।
न््द नन्दनगतः शतक्रतुरिवापरः ।
कदाचिन्नयनानन्दनिस्यन्दमधुवाहिनी ।
गीर्वाणनर्तकी रम्भा तं ददर्शाथ तां च सः ।
सा तं विलोक्य सच्छायं श्रृङ्गारसुरपादपम् ।
स च तां वीक्ष्य पूर्णेन्दुनवलावण्यचन्द्रिकाम् ।
तां प्राप्य भूमिपालोऽभूत्स्मरसाम्राज्यदीक्षितः ।
रममाणः सह तया रतिमानिव मन्मथः ।
मधुमास इव श्रीमान्नवोद्यानमभूषयत् ।
ततः सा गर्भमासाद्य कालेन वसुधाधिपात् ।
असूत तनयां कान्तिसंतानजितचन्द्रिकाम् ।
रम्भामवैहि मां देव देवीं देवविलासिनीम् ।
सुताप्रसवपर्यन्तं संगमो मे भुवि त्वया ।
पुनः पुत्र्याः प्रभावान्मे भविता संगमस्त्वया ।
कृत्वा भुजङ्गी नृपतिं वियोगविषमूर्च्छितम् ।
ततः सुलोचना नाम सा कन्या विभ्रमा विधिः ।
प्रियासमागमायैव ववृघे नृपतेः शनैः ।
श्यामामपश्यद्द्युतिमान्काश्यपो मुनिपुत्रकः ।
अभिलाषवतीं दृष्ट्वा स तां हरिणलोचनाम् ।
युवा ययाचे नृपतिं स्मरतप्तः सुलोचनाम् ।
रम्भावृत्तान्तमावेद्य शनैर्विरहनिःसहः ।
अहं स्वतपसोऽ शेन सशरीरस्य ते दिवि ।
रम्भासमागमं कर्ता देहि राजन्सुलोचनाम् ।
पुरा प्रमद्वरां जायां भृगुवंशभवो गुरुः ।
आयुषोऽर्धेन दुष्टाहिदष्टामेवमजीवयत् ।
सुलोचनां मुनिः प्राप स्मरामृततरङ्गिणीम् ।
इति कन्याप्रभावेण प्राप्नुवन्तीप्सितं नराः ।
शापादिकारणाद्देव्यो मर्त्येष्ववतरन्ति च ।
इति सुलोचनाख्यायिका ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
क्षेत्रक्ष- ेत्रज्ञयोर- ेवमन्तरं ज्ञानचक्षु- षा ।
भूतप्रकृत- िमोक्षं च ये विदुर्यान्- ति ते परम्‌ ॥-
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत् ।
न कवचं नार्गलास्तोत्रं कीलकं न रहस्यकम् ।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम् ।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम् ।
पाठमात्रेण संसिद्ध्येत् कुंजिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
इति मन्त्रः॥
भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ॥
पित्तं सवातं कुपितं नराणां तालुप्रपन्नां जनयेत्पिपासाम्‌ ।
स्नोतोनिरोधो विरसं च वक्त्रं शीताभिरद्भिश्च विवृद्धिति ।
शीताभिनन्दा मुखतिक्तता च पित्तात्मिकायां परिदूयनं च ।
निद्रागुरूत्वं मधुरास्यता च तृष्णार्दित  शुष्यति चातिमात्रम्‌ ।
पेपीयतेऽम्भ  स सुखं न याति तां सन्निपातादिति केचिदाहु  ।
रसक्षयोक्तानि च लक्षणानि तरयामशेषेण भिषग्व्यवस्येत्‌ ॥
भवति खलु सोपसर्गात्तृष्णा सा शोषिणी कष्टा ॥
ज्वरमोहक्षयकासश्वासाद्युपसृष्टदेहानाम्‌ ।
आ यात्विन्द्रोऽवस उप न इह स्तुतः सधमादस्तु शूरः ।
यस्य क्रतुर्विदथ्यो न सम्राट् साह्वान्तरुत्रो अभ्यस्ति कृष्टीः ।
स्वर्णरादवसे नो मरुत्वान्परावतो वा सदनादृतस्य ।
ऋञ्जसानः पुरुवार उक्थैरेन्द्रं कृण्वीत सदनेषु होता ।
आ दुरोषाः पास्त्यस्य होता यो नो महान्संवरणेषु वह्निः ।
विदद्गौरस्य गवयस्य गोहे यदी वाजाय सुध्यो वहन्ति ।
अकारि ते हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवान्हमव्ययम् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स कालेनेह महता योगा नष्टः परन्तपः ॥
स एवायं मया ते अद्मम योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोसि मे सखा चेति रहस्यम ह्येतुत्तमम् ॥
वर्गःक्रैस्तमतम्
राजनीतिः 
२ पापदेशना नाम द्वितीयः परिच्छेदः।
बुद्धात्मजानां च गुणोदधीनाम्।
तस्य समनन्तरप्रतिपादितानुशंसस्य चित्तरत्नस्य ग्रहणाय स्वीकाराय। तदुत्पादयितुमित्यर्थः। तथागतानां बुद्धानां भगवतां पूजां करोमि। एषोऽहमिति बोधिचित्तग्राहकोऽयमात्मानं निदर्शयति। अयं बुद्धरत्नस्य निर्देशः। सद्धर्मरत्नस्य चेति आगमाधिगमलक्षणस्य। निर्मलस्येति त्रिकल्याणतया त्रिकोटिशुद्धस्य प्रकृतिप्रभास्वरस्य च। सर्वदा सर्वमलानामस्थानत्वात्, क्लेशानामागन्तुकत्वात्, समस्तमलापहरणपटुत्वाच्च। अयं च धर्मरत्नस्य निर्देशः। तदात्मजानां च बुद्धसुतानाम्। गुणोदधीनां गुणरत्नसमुद्राणाम् आर्यावलोकितमञ्जुघोषप्रभृतीनाम्। अयं तु संघरत्नस्य निर्देशः। इत्यादौ रत्नत्रयपूजाविधिः। पूजां करोमीति सर्वत्र संबन्धनीयम्। सम्यगिति पूजाया एव विशेषणम्। सम्यगविपरीतं यथा भवति। तीव्रचित्तप्रसादेन वा ग्रहणस्य वा विशेषणम्। सम्यग्ग्रहणाय अतिशयप्रसन्नचित्तेन न परानुरोधादिना। यथा गृहीतं न पुनर्भ्रश्यति इति॥
यावन्ति पुष्पाणि फलानि चैव
रत्नानि यावन्ति च सन्ति लोके
जलानि च स्वच्छमनोरमाणि।
यत् परिमाणमेषामिति यावन्ति निरवशेषाणि। पुष्पाणि फलानि चैव। आकाशधातुप्रसरावधीनि सर्वाण्यपीमानि अपरिग्रहाणि। आदाय बुद्धया मुनिपुंगवेभ्यो निर्यातयाम्येष सपुत्रकेभ्यः इति सर्वत्र पूर्वेषु योजनीयम्। भैषज्यजातानि औषधप्रकाराः। स्वच्छमनोरमाणीति रत्नानामपि विशेषणम्॥
हंसस्वनात्यन्तमनोहराणि।
महीधराः पर्वताः। रत्नमया रत्नस्वभावाः। विवेकरम्या इति विवेकोपरम्या मनोहराः। विवेकानुकूला इति यावत्। सुपुष्पाभरणोज्ज्वलाश्चेति शोभनपुष्पाण्येवाभरणानि मण्डनानि तैरुज्ज्वला अतिभ्राजिष्णवः। सत्फलनम्रशाखा इति सन्ति च शोभनानि वर्णगन्धरससंपन्नानि तानि फलानि चेति तैर्नम्रा अवनता भूमिलग्ना इव शाखा येषां ते कल्पद्रुमाः कल्पवृक्षाः। अम्भोरुहभूषणानि पद्मान्येव भूषणानि येषां तानि तथा। हंसस्वनात्यन्तमनोहराणि हंसानां स्वनै रूतैरत्यन्तमनोहराणि रमणीयानि तानि तथा॥
अकृष्टजातानि च शस्यजाता-
न्यन्यानि वा पूज्यविभूषणानि।
सर्वाण्यपीमान्यपरिग्रहाणि।
महाकृपा मामनुकम्पमानाः।
आदाय बुद्धया गृहीत्वा मनोविज्ञानेन। मुनिपुंगवेभ्यो मुनिवृषभेभ्यो निर्यातयामि प्रयच्छामि। सपुत्रकेभ्यः सबोधिसत्त्वगणेभ्यः। गृह्णन्तु तन्मे स्वीकुर्वन्तु तदेतत् सर्वं मम पूजोपहारवस्तु। वरदक्षिणीया अनुत्तरदक्षिणापात्राणि बुद्धबोधिसत्त्वाः। महाकृपाः सर्वसत्त्वहितसुखविधानैकमनसः। मां दीनदुःखितसत्त्वमनुकम्पमानाः करुणायमानाः। ममानुग्रहायेति यावत्॥
अकृतपुण्योऽस्मि, अत एव महादरिद्रः। पुण्ये सर्वोपकरणसंपत्तिभिर्भवति। तदभावात् पूजार्थमन्यदुपकरणं मम नास्ति किंचित्। अतो ममार्थाय मम पुण्यकामतया भगवन्तश्च परार्थचित्ताः परहितसुखाभिलाषिणो महाकारुणिकत्वात्। अतो गृह्णन्तु नाथा इदमुक्तं पूजोपकरणं मया निर्यातितम्। आत्मशक्त्येति स्वसामर्थ्येन॥
अयं पुनरात्मभावो ममायत्तोऽस्ति। तं निर्यातयामीत्याह-
सर्वेण सर्वं च तदात्मजेभ्यः।
आत्मानं च प्रयच्छामि जिनेभ्यः। सर्वेण सर्वं च सर्वप्रकारेण। आत्मस्वीकारं परित्यज्य तदात्मजेभ्योऽपि। मां प्रतिगृह्णीत नरवृषभाः। युष्मासु दासत्वं दासभावं स्वीकरोमि। न जीविकादिलोभात्, अपि तु भक्त्या परमगौरवेण। श्रद्धाविलेन चेतसेत्यर्थः॥
ननु कः पुनरत्र गुणोऽस्तीत्याह-
पूर्वं च पापं समतिक्रमामि
नान्यच्च पापं प्रकरोमि भूयः।
भवत्कृतेन युष्मदीयेन महदाश्रयेण विगतभयः संसारे लोकानां हितमर्थं संपादयामि। महदाश्रयेऽपि नाकुशलकर्मावृतस्य स्वहितकरणेऽपि सामर्थ्यमस्तीत्याह-पूर्वं चेत्यादि। पूर्वमपरिज्ञानात् कृतमकुशलकर्म समतिक्रमामि, विदूषणासमुदाचारादिभिर्निर्हरामि। समतिक्रामतीत्युक्ते समतिक्रमामीत्युक्तं शाब्दव्यवहारेष्वनादरात्, अर्थप्रतिशरणताधातुप्रधानत्वाच्च। अपरं च पापं न पुनः करोमि। आयत्यां पुनरकरणसंवरं विदधे॥
मुक्तामयोद्भासिवितानकेषु।
सुगन्धिषु स्नानगृहेषु तेषु।
रत्नैरिन्द्रनीलादिभिरुज्ज्वलाः प्रभास्वरा ये स्तम्भाः तैर्मनोहराः कमनीयाः। तेषु स्नानगृहेषु स्नानं करोमीति योज्यम्। पुनः किंभूतेषु ? मुक्तामया मौक्तिकरचनाखचिता उद्भासिनः उद्भास्वराः विताना इव वितानकाः येषु ते तथा, तेषु। स्वच्छाः सुनिर्मलाः , उज्ज्वला दीप्तिमन्तः, स्फटिकस्येमे स्फाटिकाः, कुट्टिमाः भूमिरचनाविशेषा येषु, तेषु। सुगन्धिषु कृष्णागुरुचन्दनादिधूपितवासितेषु। स्नानाय गृहाः तेषु॥
तदात्मजानां च सगीतिवाद्यम्।
उदकं च पुष्पाणि च मनोज्ञगन्धानि च तानि। तैः पूर्णाः कुम्भा घटाः, तैः। महारत्नमयैः महान्ति वैदूर्यानि च रत्नानि च तानि, तत्स्वभावैः। अनेकैः शतसहस्रकोटिभिः। सगीतवाद्यं सह मनोहरगीतनृत्तमुरजादिवाद्यैः॥
र्वस्त्रैश्च तेषां तनुमुन्मृषामि।
ददामि तेभ्यो वरचीवराणि।
प्रधूपितैरगुरुप्रभृतिधूपैः। धौतमलैः प्रक्षालितकल्मषैः। निर्मलैरित्यर्थः। अतुल्यैरप्रतिसमैः। वस्त्रैर्दुकूलैः। तेषां तथागतानां तदात्मजानां च। तनुं शरीरम्। उन्मृषामि संमार्जयामि। ततस्तस्मादुन्मर्षणानन्तरम्। सुरक्तानि शोभनरागैः सुष्ठु वा रक्तानि। शोभनधूपेन धूपितानि। ददामि तेभ्यो जिनेभ्यः। वरचीवराणि अनुत्तराण्याच्छादनानि॥
र्गन्धोत्तमैस्ताननुलेपयामि।
प्रभोज्ज्वलान् सर्वमुनीन्द्रकायान्।
सहस्रं चतुर्द्वीपिकानां तथा चन्द्रसूर्यमेरूणां प्रत्येकं कामदेवानां ब्रह्मलोकानां च। साहस्रश्चूलिको मतः। स एव सहस्रगुणिते द्विसाहस्र। तत्सहस्रं त्रिसाहस्रः। शतकोटिः चातुर्द्वीपिकानामित्यर्थः। एवं सर्वासु दिक्षु लोकधातुरनन्तोऽपर्यन्तश्च। सर्वत्रिसाहस्त्राणि। विसर्तुं शीलं येषां ते तथा। तथाविधा गन्धाः परिमला येषां ते तथा। तैर्गन्धोत्तमैर्यक्षकर्दमहरिचन्दनादिभिः। तान् मुनीन्द्रकायाननुलेपयामि समालभे। किंभूतान् ? सूत्तप्तं पुटपाकादिना परिशोधितान्तर्मलम्। सून्मृष्टं रोषाणादिमणिसंमार्जितम्। सुधौतं क्षाराम्ललवणादिप्रक्षालितबहिर्मलम्। तथाभूतं च तद्धेम चेति। तस्य प्रभा, द्युतिरित्यर्थः। तद्वदुज्ज्वलान् द्युतिमतः। एतच्च यथालोकप्रसिद्धितः कथितम्। न तु तथागतकायशोभाया लौकिकं किंचिदुपमानमस्ति॥
तान् धूपमेघैरुपधूपयामि।
स्फीता मांसलाः। स्फुरन्तश्च दिगन्तव्यापिनः बहुलगन्धोद्गारिणो वा। तादृशा गन्धा येषां धूपमेघानां ते तथा, तैः। धूपा मेघा इव अम्बरतलावलम्बिबिम्बाः। उपमितं व्याघ्रादिभिः इति समासः। धूपानां वा मेघाः, तैः, मेघवदुद्गच्छद्भिरित्यर्थः। तानिति मुनीन्द्रान् उपधूपयामि॥
स्तेभ्यो निवेद्यं च निवेदयामि।
भोज्यं यन्मुखमापूर्य भुज्यते। खाद्यं यत् कवलशः। छेद्यं धृतपूरादि। पेयं यत् पीयते एव पानकादि। एभिर्विविधैर्नानाप्रकारोपसंस्कृतैः। तेभ्यो मुनीन्द्रेभ्यो निवेद्यं च निवेदयामि॥
किरामि पुष्पप्रकरान् मनोज्ञान्।
रत्नमयाः प्रदीपाः तान्। निविष्टा पङ्क्तिर्माला येषां ते तथा। क्वेति ? सुवर्णपद्मेषु। सापेक्षत्वेऽपि गमकत्वात् समासः। गन्धोपलिप्तेषु चन्दनकुङ्कुमादिगन्धैश्चर्चितेषु॥
मैत्रीमयेभ्योऽपि निवेदयामि।
रत्नातपत्राण्यतिशोभनानि।
अतः परं प्रतिष्ठन्तां पूजामेघा मनोरमाः।
तूर्यसंगीतिमेघाश्च सर्वसत्त्वप्रहर्षणाः।
इतः प्रभृति एते पूजामेघा मया निर्यातिताः, अन्ये वा देवादिभिरुपनीताः कल्पं वा कल्पावशेषं वा प्रतिष्ठन्ताम् प्रकर्षवृत्तिस्थिता भवन्तु। तूर्यसंगीतिमेघाश्च तूर्याणि मुरजादिवाद्यानि। संगीतयः समेत्य गीतयः। समुदायगीतानीत्यर्थः। अथवा। संगीतकानि नुत्तगीतवादितानि समुदितान्युच्यन्ते। तेषां मेघाः अनेकसमुदायाः। ते च सर्वसत्त्वप्रहर्षणाः सर्वसत्त्वानां प्रमोदकारिणः, न पुनरशक्यश्रवणाः। प्रतिष्ठन्तामिति संबन्धः॥
सर्वसद्धर्मरत्नेषु चैत्येषु प्रतिमासु च।
पुष्परत्नादिवर्षाश्च प्रवर्तन्तां निरन्तरम्।
द्वादशाङ्गप्रवचनात्मकेषु सर्वसद्धर्मरत्नेषु। रत्नमिव रत्नं वस्तुतत्त्वालोककारित्वात्, परमनिर्वृतिहेतुत्वाच्च। स्तूपेषु भगवच्चैत्येषु। प्रतिमासु चेति बुद्धबोधिसत्त्वविग्रहप्रतिकृतिषु। पुष्पवृष्टयो रत्नवृष्टयश्च। आदिशब्दाच्चन्दनचूर्णवस्त्रादिवर्षाः। निरन्तरमिति आसंसारमनवच्छिन्नम्॥
मञ्जुघोषप्रभृतयः पूजयन्ति यथा जिनान्।
स्वराः सप्त गान्धारादयः। तेषामङ्गानि प्रभेदाः कामोदादयः। तेषां सागरवदतिबाहुल्यात् सागराः, तैः स्तोत्रैः। स्तुतय एव संगीतयः, स्तुतीनां वा संगीतयः समुदायाः। तासां मेघाः संभवन्तु उपतिष्ठन्ताम्। एषु बुद्धबोधिसत्त्वेषु। अनन्यथा अविपरीता यथा मयोपकल्पितास्तथैवेत्यर्थः॥
सर्वत्र्यध्वगतान् बुद्धान् सहधर्मगणोत्तमान्।
यावन्ति दशसु दिक्षु बुद्धक्षेत्राणि, तेषु यावन्तोऽणवः, तत्संख्यैः प्रणामैः। सर्वत्र्यध्वगतानिति अतीतप्रत्युत्पन्नानागतान् तथागतान्। किंभूतान् ? सहधर्मगणोत्तमान् गणानामुत्तमोऽग्रभूतो बोधिसत्त्वगणः। धर्मश्च गणोत्तमश्च ताभ्यां सह॥
अयं च पूजाविधिस्त्रिसमयराजे कथितः। यथोक्तम्-स्थलजा रत्नपर्वताः। जलजा रत्नपर्वताः। स्थलजजलजानि रत्नानि दशदिगवस्थितानि। अममान्यपरिग्रहाणि। देयानीत्युक्तम्। अनया च दिशा सर्वभैषज्यानि सर्वरसायनानि सर्वसलिलानि। अनवद्यानि आमण्डलानि  सर्वकाञ्चनमण्डलानि। विवृत्तेषु वा लोकधातुषु परमरसस्पर्शसंपन्ना भूपर्पटका अमृतलता। अकृष्टोप्ताः शालयः। सर्वोत्तरकुरुद्वीपेषु च परिशुद्धेषु च लोकधातुषु ये रमणीयाः परिभोगाः।
स यानीमानि सूत्रान्तेषु उदाराणि पूजोपस्थानानि शृणोति, तान्याशयतस्तीव्रेणाध्याशयेन बुद्धबोधिसत्त्वेभ्यः परिणामयति। तथा स विविधानि पूजोपस्थानान्यनुविचिन्तयति इति॥
धर्मं गच्छामि शरणं बोधिसत्त्वगणं तथा।
त्राणार्थं शरणार्थम्। गमनं तदाज्ञापरिपालनम्। यो हि यं शरणं गच्छति, स तदाज्ञां नातिक्रमतीति भावः। बोधिमण्डत इति। मण्डशब्दोऽयं सारवचनम्, घृतमण्ड इति यथा। तथा च सति बोधिप्रधानं यावत्। यावत् सम्यक्संबोधिं नाधिगच्छामि इत्यर्थः॥
महाकारुणिकांश्चापि बोधिसत्त्वान् कृताञ्जलिः।
यन्मया पशुना पापं कृतं कारितमेव वा।
तदत्ययं देशयामि पश्चात्तापेन तापितः।
अधुना यथाप्रधानमत्ययदेशनामाह-
रत्नत्रयेऽपकारो यो मातपितृषु वा मया।
गुरुष्वन्येषु वा क्षेपात् कायवाग्बुद्धिभिः कृतः।
रत्नत्रये इति अनुत्तरगुणक्षेत्रे। मातेत्यादिना उपकारिक्षेत्रे। तत्रापकारस्य विस्तरतीव्रदुःखविपाकत्वात्॥
यत्कृतं दारुणं पापं तत्सर्वं देशयाम्यहम्।
कथं च निःसराम्यस्मात् परित्रायत सत्वरम्।
कथं केन प्रकारेण। अस्मादशुभात्। सत्वरं शीघ्रम्। केयं त्वरा भवत इत्याह-
मा ममाक्षीणपापस्य मरणं शीघ्रमेष्यति।
यावत् पापक्षयं न करोमि, तावन्मम मृत्युर्भविष्यति न। अन्यथा दुर्गति गमनभयात्॥
ननु च अकृतपापपरिक्षयस्य भवतो मृत्योः कोऽवकाश इत्याह-
स्वस्थास्वस्थैरविश्वास्य आकस्मिकमहाशनिः।
इदं कृतमिदमकृतं तावदिति न परीक्षते मृत्युः। विश्रम्भो विश्वासः। तेन घातकः। नापि नीरोगोऽहं युवा बलवत्कायो वेति विश्वसनीयम्। कुतः ? आकस्मिकमहाशनिरिति अचिन्तितवज्रपातसदृशः॥
यद्येवं पापाद् भयम्, किमर्थं तर्हि तत् कृतमित्याह-
सर्वमुत्सृज्य गन्तव्यमिति न ज्ञातमीदृशम्।
प्रिय आत्मा आत्मीयश्च, अप्रियस्तदपकारी। प्रियस्य हितसुखमप्रियस्य च तद्विपरीतमिच्छता कृतं पापमनेकधा प्राणातिपातादत्तादानादिभेदेनानेकप्रकारम्। ननु सर्वमेतन्नचिरेण परित्यज्य गन्तव्यम्, तत् किमिति निरर्थकं पापकमुपचीयते इत्याह- सर्वमित्यादि। सर्वं प्रियमप्रियं वा उत्सृज्य विहाय गन्तव्यम्। एतत्तु न मया मुग्धेन परिभावितम्॥
अप्रिया न भविष्यन्ति प्रियो मे न भविष्यति।
अहं च न भविष्यामि सर्वं च न भविष्यति।
स्वप्नानुभूतवत्सर्वं गतं न पुनरीक्ष्यते।
यद्यद्वस्त्विति सुखहेतुर्दुःखहेतुर्वा। अनुभूयते संवेद्यते। कथं पुनरेवमित्याहस्वप्नानुभूतवदिति। यथा स्वप्नावस्थायामुपलब्धं विनष्टं न पुनरीक्ष्यते, तत्र स्मरणमात्रमेव अवशिष्यते॥
तन्निमित्तं तु यत्पापं तत्स्थितं घोरमग्रतः।
तिष्ठतः आसीनस्यैव मम पश्यतः। गता अनित्यतया ग्रसिताः। यद्येवं तर्हि तदर्थं कृतं पापमपि तैः सह यास्यतीत्याह-तन्निमित्तमित्यादि। तेषां प्रियादीनां निमित्तं तदर्थं यत्कृतं पापं तत्पुनरग्रत एव स्थितं मे। तन्मया सह यास्यतीत्यर्थः॥
एवमागन्तुकोऽस्मीति न मया प्रत्यवेक्षितम्।
मोहानुनयविद्वेषैः कृतं पापमनेकधा।
नाहं कस्यचित् परितः, न मे कश्चित्, इत्येवं न मया प्रत्यवेक्षितं विचारितम्। तेन कारणेन। अनुनय आसङ्गः आत्मनि आत्मीये च। विद्वेषः प्रतिघः। तत् प्रतिकूलमाचरति॥
चिरतरमतिदीर्घायुषो भवतः का मरणाशङ्का ? तत् किमेवं बिभेषीत्याह-
आयस्य चागमो नास्ति न मरिष्यामि किं न्वहम्।
अहर्निशम्। आयुषो वर्धते व्ययः, आयुःसंस्काराः क्षीयन्ते। अविश्राममिति क्षणमपि न व्ययविच्छित्तिरस्ति। आगमनमागमः अनुप्रवेशः। स च आयस्य उपचयस्य लेशतोऽपि न संविद्यते तदहमेवं किं नु न मरिष्यामि ? अपि तु चिरमपि स्थित्वा जीवितं मरणपर्यवसानमिति॥
स्यादेतत्। यन्निमित्तं कृतं पापं तेऽपि न नरकादिषु तत्फलदुःखानुभवकाले संविभागिनो भविष्यन्ति। तत् किमिति कातरभावमवलम्बसे इत्यत्राह। आस्तां तावत्परलोके-
इह अस्मिन्नेव भवे मरणान्तिकादिदुःखबाधायां स्वजनपरिजनमध्यगतेनापि। मर्मच्छेदादिवेदनेति पिपासागात्रसंतापादिदुःखं मयैवैकेन सोढव्यम्। न तत्र अल्पीयानपि भागोऽन्यस्य संभवति॥
कालदूतैर्गृहीतस्य अधिष्ठितस्य गलपाशेन बद्धस्य मुद्गरैराकोट्यमानस्य अटवीकान्तारगहनकण्टकविषमशिलाशकलैर्वितुद्यमानचरणस्य असहायस्य कर्मानुभवभूमिं नीयमानस्य। कुतो बन्धुः कुतः सुहृत् इति न तत्र केचित् सहायास्राणं संभवन्ति। पुण्यमेवैकं तदा त्राणं स्यात्। मया तच्च न सेवितम्, तच्च पुण्यं त्राणभूतं मया नोपार्जितम्॥
अत्यल्पमिदं करचरणादिच्छेदनं दुःखं नरकदुःखात्। तथापि तत्रेयमवस्था भवति। विशुष्यति सर्वात्मना शोषमुपयाति। पिपासितस्तृष्णार्तः। दीनदृष्टिरिति कृपणदृष्टिः। अन्यदेवेति विपरीतम्॥
महात्रासज्वरग्रस्तः पुरीषोत्सर्गवेष्टितः।
को मे महाभयादस्मात्साधुस्त्राणं भविष्यति।
तदाहं किं करिष्यामि तस्मिन् स्थाने महाभये।
एवमपि यदा कुत्रचिदपि त्राणं न पश्यति, तदा त्राणाभावात् पुनः संमोहमागतः।
तदा तस्मिन् काले किं करिष्यामि ? सर्वक्रियासु असमर्थः सन्। तस्मिन् स्थाने प्रतापनादिनरकभूमौ॥
जगतां नाथान् सर्वाश्वासनिर्वृतिस्थानभूतान् नायकान्। महाबलानिति सर्वत्राप्रतिहतसामर्थ्यान्। जगद्रक्षार्थमुद्युक्तानिति सर्वसत्त्वपरित्राणार्थमुद्युक्तान्। एवमपि त्राणानाश्रित्य भयोपशमो न स्यात्, तदा किं शरणगमनेनेत्यत्राह-सर्वत्रासहरानिति सर्वव्यसनापहर्तॄन्॥
पुनश्च मञ्जुघोषाय ददाम्यात्मानमात्मना।
विरौम्यार्तरवं भीतः स मां रक्षतु पापिनम्।
आर्यावलोकितेश्वरम्। कृपया व्याकुलं चरितं शीलमस्येति कृपाव्याकुलचारिणमिति तस्यैव विशेषणम्। विरौमि आरवं करोमि। आर्तरवमिति क्रियाविशेषणम्। दुःखदीनकातरस्वरम्। भीतः त्रस्तः पापकर्मफलात्। स भगवानवलोकितः मां रक्षतु पापिनं कृतपापं मां त्रायताम्॥
आर्यमाकाशगर्भं च क्षितिगर्भं च भावतः।
सर्वान् महाकृपांश्चापि त्राणान्वेषी विरौम्यहम्।
आर्यमाकाशगर्भं च बोधिसत्त्वम्। क्षितिगर्भं च बोधिसत्त्वम्। विरौमीति परेण संबन्धः। सर्वान् महाकृपांश्चापि, येऽपि न नामग्रहणेनोदाहृताः, तानपि परमकारुणिकान् परदुःखदुःखिनः॥
यं दृष्ट्वैव च संत्रस्ताः पलायन्ते चतुर्दिशम्।
यमदूतादयो दुष्टास्तं नमस्यामि वज्रिणम्।
यस्य दर्शनमात्रेण यमदूतादयः। आदिशब्दादन्येऽपि यक्षराक्षसादयो दुष्टा भीताः सन्तः पलायन्ते, दूरमपगच्छन्ति। तं नमस्यामि नमस्करोमि। वज्रिणमिति वज्रमस्यास्तीति वज्रपाणिं बोधिसत्त्वम्। तदनेन शरणगमनादिना पापक्षयार्थमाश्रयबलमुपदर्शितम्। यदुक्तं चतुर्धर्मकसूत्रे-
शरणं यामि वो भीतो भयं नाशयत द्रुतम्।
अतिक्रम्य युष्मदाज्ञाम्। सांप्रतमिदानीम्। भयदर्शनात्, तदतिक्रमे यस्मादनिष्टफलसंभवदर्शनात्, वो युष्मान् शरणं यामि भीतः अनिष्टफलादुत्त्रस्तः। तस्मात्पुनरन्यथाशङ्का न कर्तव्या। अतो भयं नाशवत, पूर्वकृतपापाद् भयमपनयत। द्रुतं शीघ्रम्। ममेत्यध्याहार्यम्॥
ननु एवमपि कः प्रत्येष्यति। त्वद्वचनादित्याशङ्कय पुनरत्रार्थे दृढतामाह-
इत्वरो गत्वरो नश्वरोऽचिरस्थायीत्यर्थः। लघुर्वा। स चासौ व्याधिश्चेति, तस्माद् भयेन। वैद्यवाक्यं न लङ्घयेत् वैद्योपदेशं नातिक्रमेत्। मा अयं व्याधिर्मम वृद्धिमुपगच्छेत्। किमु किं पुनः। व्याधिशतैर्ग्रस्तो लङ्घयेत्। चतुर्भिश्चतुरुत्तरैरिति चतुरधिकैश्चतुर्भिः शतैरित्यर्थः। शतमकालमृत्यूनाम्, एकं कालमरणमित्येकोत्तरं शतं मृत्यूनाम्। ते च प्रत्येकं वातपित्तश्लेष्मकृताः तत्संनिपातकृताश्चेति चतुरुत्तराणि चत्वारि शतानि भवन्ति। इति कारणभेदात्कार्यभेदः, कार्यभेदाच्च कारणभेदव्यवस्था॥
ननु तथापि किमत्र भयकारणं यन्नास्तीत्याह-
एकेनापि यतः सर्वे जम्बुद्वीपगता नराः।
नश्यन्ति येषां भैषज्यं सर्वदिक्षु न लभ्यते।
एकेनापि व्याधिना कुपितेन यस्मात्सर्वे जम्बुद्वीपगता नराः प्राणिनो नश्यन्ति म्रियन्ते। अन्यच्च। येषां व्याधीनां भैषज्यं औषधं चिकित्सार्थं क्वचिदपि न प्राप्यते। अत्र काशिराजपद्मकजातकमुपनेयम्। तद्यथानुश्रूयते-बोधिचर्यां चरन्नयमेव भगवानतीतेऽध्वनि पद्मो नाम काशिराजो बभूव। तस्मिन् समये सर्वे जम्बुद्वीपका मनुष्या महता रोगेण विकलीभूता म्रियन्ते च। तैरिदमालोचितम्-अयमेव अस्माकं स्वामी राजा परमकारुणिकः प्रतीकारं विधास्यतीति अस्यैव आत्मदुःखं निवेदयामः। ते च एवमवधार्य मिलित्वा, भो महाराज, भवति स्वामिनि परमहितैषिणि संविद्यमानेऽपि इयमस्माकमवस्था, इति तस्मिन् राजनि दुःखमाविष्कृतवन्तः। स च राजा करुणापरवशहृदयः तेषां दुःखमसहमानः शीघ्रममीषां रोगपीडामपनयत इति वैद्यानाज्ञापयामास। तेऽपि तथेति प्रतिश्रुत्य चिकित्साशास्त्राणि व्यवलोक्य सद्योरोहितमत्स्यमांसादन्यद् भैषज्यमलभमानाः तथैव राज्ञः प्रत्युक्तवन्तः। इति विस्तरः। इदमेव जातकं भवोपलक्षणं दर्शितम्॥
तत्र सर्वज्ञवैद्यस्य सर्वशल्यापहारिणः।
वाक्यमुल्लङ्घयामीति धिङ् मामत्यन्तमोहितम्।
कायिकमानसिकानेकशल्योद्धारिणः। आत्मानं जुगुप्सते। धिङ् मामत्यन्तमोहितमिति। एवं जानन्नपि यदि तथागताज्ञाया वैमुख्यमासेवे, तदा मम मोहस्य पर्यन्तो नास्ति। कुत्सनीयोऽस्मीत्यर्थः॥
पर्वतादिप्रपातेषु अल्पतरेषु यत्रास्थिभङ्गमात्रं मरणमात्रं वा दुःखं स्यात्। किमु योजनसाहस्र इति। योजनसहस्रं परिमाणमस्य इत्यण्। अनेकयोजनसहस्रपरिमाणे अवीच्यादिकप्रपाते इत्यर्थः। दीर्घकालिक इति। यत्रान्तरकल्पादिभिरायुषः क्षयः॥
अवश्यमेति सा वेला न भविष्याम्यहं यदा।
अभयं केन मे दत्तं निःसरिष्यामि वा कथम्।
अवश्यं न भविष्यामि कस्मान्मे सुस्थितं मनः।
अभयं मा भैरिति केन सत्पुरुषेण मम दत्तं येन निर्भयो विहरिष्यामीति भावः। यदि वा निःसरणोपायोऽपि यदि भवेत्, तथापि भयमयुक्तम्। तदपि नास्ति। निःसरिष्यामि वा कथं ततो दुःखात्। अवश्यं न भविष्यामीति। सर्वजीवितं मरणपर्यवसानमित्युक्तं भगवता॥
इत्थमपि न युक्ता मे सुखासिकेत्याह-
पूर्वानुभूतनष्टेभ्यः किं मे सारमवस्थितम्।
येषु मेऽभिनिविष्टेन गुरूणां लङ्घितं वचः।
तस्मादिदमहर्निशं मम मनसि कर्तुमुचितमित्याह-
एकाकी क्वापि यास्यामि किं मे सर्वैः प्रियाप्रियैः।
जीवलोकं सत्त्वलोकम्, इमं मनुष्यादिसभागतालक्षणम्। एकाकीत्यसहायः। क्वापीत्यनिश्चितस्थानम्॥
अशुभान्नियतं दुःखं निःसरेयं ततः कथम्।
अशुभादिति अकुशलात् कर्मणः। तत इत्यशुभात्॥
तत्सर्वं देशयाम्येष नाथानामग्रतः स्थितः।
कृताञ्जलिर्दुःखभीतः प्रणिपत्य पुनः पुनः।
पुनः स्खलितशङ्कामपाकर्तुं पुनरकरणसंवरं कुर्वन्नाह-न भद्रकमित्यादि।
न भद्रकमिदं नाथा न कर्तव्यं पुनर्मया।
यदार्यकान्तं विज्ञप्रशस्तं न भवति तदभद्रकं गर्हितम् अनार्यं कर्मेत्युच्यते। तदद्यप्रभृति जानता पश्यता बुद्धिपूर्वकं संचिन्त्य पुनर्मया न कर्तव्यम्। आयत्यां पुनरकरणसंवरमापत्स्ये इत्यर्थः। एतच्च त्रिस्कन्धप्रवर्तनप्रस्तावे [बोधे, ५९८-९९]व्यक्तीकरिष्यते॥
अग्निपुराणम्अध्यायः ३८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
येनुमोदन्ति कृष्णस्य क्रियमाणं नरा गृहम् ।। २ ।।
समतीतं भविष्यञ्च कुलानामयुतं नरः ।। ३ ।।
वसन्ति पितरो दृष्ट्वा विष्णुलोके ह्यलङ्‌कृताः ।। ४ ।।
ब्रह्महत्यादिपापौघघातकं देवतालयम् ।। ५ ।।
फलं यन्नाप्यते यज्ञैर्द्धाम कृत्वा तदाप्यते।
देवागारे कृते सर्व्वतीर्थस्नानफलं लभेत् ।। ६ ।।
शाठ्येन पांशुना वापि कृतं धाम च नाकदम् ।। ७ ।।
पञ्चागारी शम्भुलोकमष्टागाराद्धरौ स्थितिः ।। ८ ।।
स्वर्गं च वैष्णवं लोकं मोक्षमाप्नोति च क्रमात्।
श्रेष्ठमायतनं विष्णोः कृत्वा यद्धनवान् लभेत् ।। १० ।।
कनिष्ठेनैव तत् पुण्यं प्राप्नोत्यधनवान्नरः।
कारयित्वा हरेः पुण्यं सम्प्राप्नोत्यधिकं वरम्।
बाल्ये तु क्रीडमाना ये पांशुभिर्भवनं हरेः ।। १३ ।।
बन्धूकपुष्पविन्यासैः सुधापङ्केन वैष्णवम् ।। १५ ।।
ये विलिम्पन्ति भवनं ते यान्ति भगवत्‌पुरम्।
पतितं पतभानन्तु तथार्द्धपतितं नरः ।। १६ ।।
पतितस्य तु यः कर्त्ता पतितस्य च रक्षिता ।। १७ ।।
इष्टकानिचयस्तिष्ठेद् यावदायतने हरेः ।। १८ ।।
स एव पुण्यवान् पूज्य इह लोके परत्र च ।। १९ ।।
कृष्णस्य वासुदेवस्य यः कारयति केतनम्।
जातःस एव सुकृती कुलन्तेनैव पावितम् ।। २० ।।
किं तस्य वित्तनिचयैर्मूढस्य परिरक्षिणः ।। २१ ।।
दुः खार्ज्जितैर्यः कृष्णस्य न कारयति केतनम्।
नोपभोग्यं धनं यस्य पितृविप्रदिवौकसाम् ।। २२ ।।
यथा ध्रुवो नृणां मृत्युर्वित्तनाशस्तथा ध्रुवः ।। २३ ।।
यदा वित्तं न दानाय नोपभोगाय देहिनाम् ।। २४ ।।
नापि कीर्त्यै न धर्मार्थं तस्य स्वाम्येथ को गुणः।
दद्यात् सम्यग् द्विजाग्रथेभ्यः कीर्त्तनानि च कारयेत्।
दानेभ्यस्चाधिकं यस्मात् कीर्त्तनेभ्यो वरं यतः ।। २६ ।।
भूतं भव्यं भविष्यञ्च स्थूलं सूक्ष्मं तथेतरत् ।। २८ ।।
तस्य देवादिदेवस्य सर्वगस्य महात्मनः ।। २९ ।।
यथा विष्णोर्द्धामकृतौ फलं तद्वद्दिवौकसाम् ।। ३० ।।
शिवब्रह्मार्क्कविध्नेशचण्डीलक्षग्यादिकात्मनाम्।
देवालयकृतेः पुण्यं प्रतिमाकरणेधिकम् ।। ३१ ।।
प्रतिमास्थापने यागे फलस्यान्तो न विद्यते।
इष्टकोत्थाच्छैलजे स्याद्धेमादेरधिकं फलम्।
सप्तजमन्मकृतं पापं प्रापम्भादेव नश्यति ।। ३३ ।।
देवालयस्य स्वर्गी स्यान्नरकं न स गच्छति।
कुलानां शतमुद्धृत्य विष्णुलोकं नयेन्नरः ।। ३४ ।।
प्रतिमापूजादिकृतो नानेया नरकं नराः ।। ३५ ।।
विचरध्वं यथान्यायन्नियोगो मम पाल्यताम् ।। ३६ ।।
केवलं ये जगत्तातमनन्तं समुपाश्रिताः ।। ३७ ।।
येच भागवता लोके तच्चित्तास्तत्‌परायमाः ।। ३८ ।।
पूजयन्ति सदा विष्णुं ते वस्त्याज्याः सुदूरतः।
यस्तिष्ठन् प्रस्वपन् गच्छन्नुत्तिष्ठन् स्खलिते स्थिते ।। ३९ ।।
नित्यनैमित्तिकैर्द्देवं ये यजन्ति जनार्द्दनम् ।। ४० ।।
ये पुष्पधूपवासोभिर्भूषणैश्चातिवल्लभैः ।। ४१ ।।
अर्च्ययन्ति न ते ग्राह्या नराः कृष्णालये गताः ।
उपलेपनकर्त्तारः सम्मार्जनपरश्च ये ।। ४२ ।।
येन चायतनं विष्णोः कारितं तत् कुलोद्भवम् ।। ४३ ।।
यस्तु देवालयं विष्णोर्द्दारुशौलमयं तथा ।। ४४ ।।
कारयेन्मृण्मयं वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते।
अहन्यहनि यज्ञेन यजतो यन्महाफलम् ।। ४५ ।।
प्राप्नोति तत् फलं विष्णोर्यः कारयति केतनम्।
सप्तलोकमयो विष्णुस्तस्य यः कुरुते गृहम् ।। ४७ ।।
इष्टकाचयविन्यासो यावनत्यब्दानि तिष्ठति ।। ४८ ।।
हयशीर्षः प्रतिष्ठार्थं देवानां ब्रह्मणेऽब्रवीत् ।। ५० ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
ब्रह्मप्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते।
परितस्त्वां निषेवन्तां तृणानि सुखमस्तु ते ।
शत्रूणां च समुत्थानं ह्यश्वत्थ शमय प्रभो ।
अग्रतः शिवरूपाय वृक्षराजाय ते बमः ।
यं दृष्ट्वा मुच्यते रोगैः स्पृष्ट्वा पापैः प्रमुच्यते।
पदाश्रयाच्चिरञ्जीवी तमश्वत्थं नमाम्यहम् ।
इष्टकामांश्च मे देहि शत्रुभ्यश्चाऽपराभवम् ।
देहि देव महावृक्ष त्वामहं शरणं गतः ।
अश्वत्थो वेदमूलोऽसावृषिभिः प्रोच्यते सदा ।
- 
समनुज्ञापयन्तीमिव च स्थितां, बहुविधप्रभा-भासमानां,
बालचन्द्रिका-सौन्दर्यमावाहयन्तीं,
श्रीकृष्णः शृगालमध्यात् स्वभागहारि-सिंहवत्,
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०४ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०४
सन्देहोऽस्ति महांस्तत्र कथयाद्य महामते ।
गर्भयोगी श्रुतः पूर्वं शुको नाम महातपाः ।
कथं च पठितं तेन पुराणं बहुविस्तरम् ।
पुरा सरस्वतीतीरे व्यासः सत्यवतीसुतः ।
आश्रमे कलविंकौ तु दृष्ट्वा विस्मयमागतः ।
ताम्रास्यं शुभसर्वाङ्गं पिच्छांकुरविवर्जितम् ।
तौ तु भक्ष्यार्थमत्यन्तं रतौ श्रमपरायणौ ।
शिशोश्चंचुपुटे भक्ष्यं क्षिपन्तौ च पुनः पुनः ।
चुम्बन्तौ च मुखं प्रेम्णा कलविंकौ शिशोः शुभम् ।
व्यासश्चिन्तातुरः कामं मनसा समचिन्तयत् ।
किं चित्रं यन्मनुष्याणां सेवाफलमभीप्सताम् ।
विरच्य सुखिनौ स्यातां दृष्ट्वा वध्वा मुखं शुभम् ।
अथवा वार्धके प्राप्ते परिचर्यां करिष्यति ।
पुत्रः परमधर्मिष्ठः पुण्यार्थं कलविंकयोः ।
अथवा प्रेतकार्याणि करिष्यति यथाविधि ।
अथवा किं गयाश्राद्धं गत्वा संवितरिष्यति ।
नीलोत्सर्गं च विधिवत्प्रकरिष्यति बालकः ।
अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च ।
पुत्रादन्यतरन्नास्ति परलोकस्य साधनम् ।
पुत्रवान्स्वर्गमाप्नोति नापुत्रस्तु कथञ्चन ।
पुत्रवान्मुच्यते पापादाप्तवाक्यं च शाश्वतम् ।
करोति मनसा चिन्तां दुःखितः पुत्रवर्जितः ।
धनं मे विपुलं गेहे पात्राणि विविधानि च ।
मन्दिरं सुन्दरं चैतत्कोऽस्य स्वामी भविष्यति ।
अतोऽस्य दुर्गतिर्नूनं भ्रान्तचित्तस्य सर्वथा ।
एवं बहुविधां चिन्तां कृत्वा सत्यवतीसुतः ।
निःश्वस्य बहुधा चोष्णं विमनाः सम्बभूव ह ।
विचार्य मनसात्यर्थं कृत्वा मनसि निश्चयम् ।
जगाम च तपस्तप्तुं मेरुपर्वतसनिधौ ।
वरप्रदाननिपुणं वाञ्छितार्थप्रदं तथा ।
विष्णुं रुद्रं सुरेन्द्रं वा ब्रह्माणं वा दिवाकरम् ।
गणेशं कार्तिकेयं च पावकं वरुणं तथा ।
एवं चिन्तयतस्तस्य नारदो मुनिसत्तमः ।
यदृच्छया समायातो वीणापाणिः समाहितः ।
तं दृष्ट्वा परमप्रीतो व्यासः सत्यवतीसुतः ।
कृत्वार्घ्यमासनं दत्त्वा पप्रच्छ कुशलं मुनिम् ।
चिन्तातुरोऽसि कस्मात्त्वं द्वैपायन वदस्व मे ।
अपुत्रस्य गतिर्नास्ति न सुखं मानसे यतः ।
तदर्थं दुःखितश्चाहं चिन्तयामि पुन पुनः ।
इति चिन्तातुरोऽस्म्यद्य त्वामहं शरणं गतः ।
कं देवं शरणं यामि यो मे पुत्रं प्रदास्यति ।
इति व्यासेन पृष्टस्तु नारदो वेदविन्मुनिः ।
उवाच परया प्रीत्या कृष्णं प्रति महामनाः ।
तमेवार्थं पुरा पृष्टः पित्रा मे मधुसूदनः ।
ध्यानस्थं च हरिं दृष्ट्वा पिता मे विस्मयं गतः ।
पर्यपृच्छत देवेशं श्रीनाथं जगतः पतिम् ।
पीताम्बरं चतुर्बाहुं श्रीवत्साङ्‌कितवक्षसम् ।
वासुदेवं जगन्नाथं तप्यमानं महत्तपः ।
तपश्चरसि कस्मात्त्वं किं ध्यायसि जनार्दन ।
ध्यानयुक्तोऽसि देवेश किं च चित्रमतः परम् ।
त्वत्तः कोऽप्यधिकोऽस्त्यत्र तं देवं ब्रूहि मापते ।
इच्छया ते महाराज सृजाम्यहमिदं जगत् ।
हरः संहरते काले सोऽपि ते वचने सदा ।
त्वं तु ध्यायसि कं देवं संशयोऽयं महान्मम ।
त्वत्तः परं न पश्यामि देवं वै भुवनत्रये ।
महतां नैव गोप्यं हि प्रायः किञ्चिदिति स्मृतिः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य हरिराह प्रजापतिम् ।
यद्यपि त्वां शिवं मां च स्थितिसृष्ट्यन्तकारणम् ।
ते जानन्ति जनाः सर्वे सदेवासुरमानुषाः ।
कृताः शक्त्येति संतर्कः क्रियते वेदपारगैः ।
सात्त्विकी मयि रुद्रे च तामसी परिकीर्तिता ।
तया विरहितस्त्वं न तत्कर्मकरणे प्रभुः ।
नाहं पालयितुं शक्तः संहर्तुं नापि शङ्करः ।
तदधीना वयं सर्वे वर्तामः सततं विभो ।
प्रत्यक्षे च परोक्षे च दृष्टान्तं शृणु सुव्रत ।
शेषे स्वपिमि पर्यङ्के परतन्त्रो न संशयः ।
तदधीनः सदोत्तिष्ठे काले कालवशं गतः ।
तपश्चरामि सततं तदधीनोऽस्म्यहं सदा ।
कदाचित्सह लक्ष्या च विहरामि यथासुखम् ।
दारुणं देहदमनं सर्वलोकभयङ्करम् ।
प्रत्यक्षं तव धर्मज्ञ तस्मिन्नेकार्णवे पुरा ।
पञ्चवर्षसहस्राणि बाहुयुद्धं मया कृतम् ।
देव देव्याः प्रसादेन निहतौ मधुकैटभौ ।
तदा त्वया न किं ज्ञातं कारणं तु परात्परम् ।
शक्तिरूपं महाभाग किं पृच्छसि पुनः पुनः ।
कच्छपः कोलसिंहश्च वामनश्च युगे युगे ।
न कस्यापि प्रियो लोके तिर्यग्योनिषु सम्भवः ।
नाभवं स्वेच्छया वामवराहादिषु योनिषु ।
करोमि युद्धं विपुलं स्वतन्त्रः ।
संयोजितं शिल्पिवरेण भूयः ।
कथं भवेदात्मपरो यदि स्याम् ।
तामेव शक्तिं सततं ध्यायामि च निरन्तरम् ।
इत्युक्तं विष्णुना तेन पद्मयोनेस्तु सन्निधौ ।
तेन चाप्यहमुक्तोऽस्मि तथैव मुनिपुङ्गव ।
तस्मात्त्वमपि कल्याण पुरुषार्थाप्तिहेतवे ।
सर्वं दास्यति सा देवी यद्यदिष्टं भवेत्तव ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां सहितायां प्रथमस्कन्धे देवीसर्वोत्तमेतिकथनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१अध्यायः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
 प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्
 द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः
वागीशं च तथा श्रीशं वरदं जगतां पतिः १
तत्र स्थमन्ययुक्तञ्चेत्पूर्वधर्मो न विद्यते ११
संहितावद्विधिप्राप्तं बहवो न वदन्ति यत्
तत् ब्राह्मणारण्यकोक्तसन्धिदृष्टान्तमुच्यते १४
तत्रापि पूर्वप्राबल्यादैकारोऽत्र न संभवेत् १५
प्रधानं वा निमित्तं वा द्विपदगृहणं यदि
पुनरुक्तं यतः पञ्चपदमित्युत्तरञ्च वा ४१
अचि परे यथा रङ्गः पूर्वो ह्रस्ववदुच्यते ४६
न नूनन्नृत्यन्ति न ह्यत्यन्यशब्देऽन्य उच्चकः ४८
यः प्राणतस्तथायुर्दाः प्राणं मे मयि केन च ५४
अलोप एव कण्ठोक्तेरन्ययोगेऽपि सर्वदा ५६
न दैन्यं न पलायनम् वर्धित सर्वम् स वर्धा – 
वर्धित सर्वम् स वर्धा – 
वर्धति भारत ज्ञानम्, वर्धति कर्म प्रमाणम्, स वर्धा।
इति वर्धा कथा।
वर्धति सर्वम् स वर्धा - 
स्वं स्वं चरित्रम् शिक्षेरन् पृथिव्याम् सर्वमानवा!
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
सम्पर्कः , आर्य नगर,
इति विचिकित्सां सन्त्यज कथमासीद्गिरौ तथा प्रवेश ।
वसनं मधुरं, चरितं मधुरं, वचनं मधुरं वलितं मधुरम्,
यत्तु कैश्चिन्नागानन्दादौ शमस्य स्थायित्वमुपवर्णितम्, तन्मलयवत्यनुरागेणाप्रबन्धप्रवृत्तेन, अन्ते विद्याधरचक्रवर्तित्वप्राप्तेश्च फलत्वेन विरुद्धम् । नह्येकानुकार्यविभावालम्बनौ विषयानुरागापरागावुपलब्धौ । अतो दयावीरोत्साहस्यैव तत्र स्थायित्वं शृङ्गारस्याङ्गत्वेन चक्रवर्तित्वावाप्तेश्च नान्तरीयकफलत्वेनाविरोधादभीप्सितम्। एवं च सर्वत्र द्रष्टव्यमिति । परोपकारप्रवृत्तस्य विजिगीषोर्नान्तरीयकत्वेन फलं संपद्यत इत्यावेदितमेव प्राक् । अतोऽष्टावेव स्थायिनः ।
नन्वभिनेयस्यापि जीमूतवाहनस्य शान्तो रसो दृष्टः । तत्राह यत्त्विति । मलयवत्यनुरागेणेति । रागो हि शमविरुद्धः । तथा लाभकारणमभिलाषेऽपीति । न हीति । यो नटेनानुक्रियमाणो जीमूतवाहनादिर्नायकः न तस्मिन्नेव रागस्तदभावश्च । न ह्येकस्मिन्नेव रागस्तदभावश्च क्वचिदुपलब्धपूर्वाविति । अत इति । त्रिधा हि वीरः—दानवीरो युद्धवीरो दयावीरश्चेति । त्रयाणामपि तेषामुत्साह एव स्थायी । तत्र नागानन्दे द्वौ । अङ्गी वीरः । तदङ्गं शृङ्गार इति । एवं चेति । एवं दृष्टानां सर्ववाक्येषु अन्याङ्गत्वोपवर्णनादेकत्रैव तात्पर्यं द्रष्टव्यमिति । परोपकार इति । प्राग् धीरप्रशान्तनायकप्रतिपादनसमये जीमूतवाहनस्य परोपकार एव तात्पर्येण प्रवृत्तिः, चक्रवर्तित्वादिफललाभस्तु अवघातस्वेदवदानुषङ्गिक इति प्रतिपादितमिति ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - काकोलुकीय - रिपुः
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
नवदेहली >अद्य देशस्य प्रथमगृहमन्त्रिणः सरदारवल्लभभाईपटेलस्य चतुर्दशोत्तरैकशततमीं जयंतीमुपलक्ष्य अशेषदेशेे राष्ट्रिय-एकता-दिवस आमान्यते । ऐषमः 'राष्ट्रिय-एकता-दिवसावसरे ''भारतस्य एकीकरणम् '' विषयमधिकृत्य सांस्कृतिककार्यक्रमानामायोजनं भविष्यतिप्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना,गृहमन्त्रिणा राजनाथ सिंहेन केन्द्रीयसूचनाप्रसारणमन्त्रिणा एम वेंकैयानायडूना च नवदिल्लीस्थ पटेलचौकस्थाने सरदारवल्लभभाईपटेलस्य प्रतिमायां कुसुमश्रद्धाञ्जलयः समर्पिताः।
नवदेहली > एकस्मिन् आकाशबाणे ८३ उपग्रहान् संस्थाप्य उपग्रह विक्षेपणे नूतनचरितं निर्मातुम् उद्युक्तः भवति ऐएस्आर्ओ संस्था। एतदर्थं नूतनी योजना आयोजिता इति अस्याः संस्थायाः नियन्ता राकेष् शशिभूषणः अवदत् ।
आगामि संवत्सरे क्रियमाणे प्रथमे विक्षेपणे एकाशीति  वैदेशिकोपग्रहाः द्वौ भारतोपग्रहौ च भवन्ति। सप्तदशाधिक विंशतिशत तमे जनुवरिमासे विक्षेपणीया इत्येव लक्ष्यम् । अस्मिन् विक्षेपणे अधिकाः सूक्ष्मोपग्रहाः एव।
जरुसलेम् > येशुदेवस्येति विश्वास्यमानं समाधिस्थानं शताब्देभ्यः परम् अनुसन्धानार्थम् अनावृतम्। पुरातने जरुसलेमे पुनरुत्थृतदेवालये एव येशुदेवस्य अन्त्यविश्रान्तिस्थानं वर्तते। आतन्से विद्यमानः साङ्केतिक विश्वविद्यालयः नेषणल् जियोग्रफिक् सोसईटी इति संस्था च सम्भूय एव पर्यवेषणं कर्तुं निरचिनोत्।
षट्विंशत्यधिकत्रिशततमे क्रिस्त्वब्दे रोमासाम्राज्यस्य चक्रवर्तिनः कोण्स्टन्टयिन् इत्यस्य मात्रा समाधिस्थानं प्रथमं सन्दृश्यते स्म। अग्निबाधायां विशीर्णं स्थानं १८०८-१८१० काले पुनरुद्धृतम्।
क्रिकट् - भारतस्य विजयः, परम्परा च।
विशाखपत्तनम्> न्यूसिलान्टं विरुद्ध्य पञ्चमी अन्तिमा च स्पर्धा भारतानुकूला। न्यूसिलान्टं विरुद्ध्य नवत्यधिकशतानां धावनाङ्कानाम् उज्वलविजयः। पञ्चस्पर्धानां परम्परा ३-२ रीत्या भारताय प्राप्ता।
स्पर्धायाः प्रथमचरणे कन्दुकताडनं लब्धेन भारतदलेन २६९ धावनाङ्काः प्राप्ताः। तदनन्तरं विजेतुं २७० धावनाङ्कानां लक्ष्यं प्राप्तुं कन्दुकताडनम् आरब्धवन्तः किवीदलक्रीडकाः सर्वे केवलं ७९ धावनाङ्कैः बहिर्गतवन्तः। षड् पर्यासेषु अष्टादश धावनाङ्कान् दत्वा भारतस्य पादचक्रगेन्दकः - लेग् स्पिन्नर्-अमित् मिश्रः पञ्च द्वारकाणि पातयित्वा वरिष्ठक्रीडकपदं प्राप्तवान्।
भारतसैनिकानां कृते छात्राणां दीपावलि सन्देशा।
नवदिल्लि > सीमायां सैनिकानां कृते दीपावलि सन्देशा प्रेषणीयाः इति सन्देश् टु सोल्जियेल़स् नाम्ना वीडियोसन्देशेन भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदि महोदय आह्वानम् अकरोत् । एकैकः सन्देशः सैनिकानाम् आत्मबलं संवर्धयति इति प्रधानमन्त्री असूचयत् । मै गवण्मेन्ट डोट् इन् , आकाशवाणि , दूरदर्शन् आदि माध्यमा, सोष्यलमीडिया च एतस्य कृते उपयोक्तव्याः इति स निरदिशत्। राष्ट्रस्य कृते आत्मन सुखम् उत्सवादय च परित्यज्य समर्पित चेतसां सैनिकानामपि दीपावल्यादि पर्वणि भागभाक् कारयितुमासीदयं निर्देशः। निर्देशानुसारं राष्ट्रस्य विभिन्न राज्येभ्यः विद्यालय-छात्राः कलाशाला छात्राः च दीपावली पर्वणः शुभाशयाः सैनिकान् प्रति प्रेषितवन्तः।
भीकराक्रमणम् - कश्चित् सैनिकः वीरमृत्युं गतः।
श्रीनगरं> सैन्य भीकरसंघर्षस्य शमनं नास्ति। ह्यः कुपवारा जनपदे भीकरैः सह संघट्टने एकः सैनिको हतः। नियन्त्रणरेखासमीपे विरूपीकृत्य एव मृतदेहः दृष्ट इति सैनिकवक्तृभिः उक्तम्।
सैन्येन कृते प्रत्याक्रमणे एको भीकरः हतः, अन्ये पाक् अधीनकाश्मीरं प्रति पलायितवन्तः। भीकराक्रमणं पाक्सैन्यस्य साहाय्येन आसीदिति भारतसैनिकैः निगदितम्। तथा च अनन्तनागजनपदे कश्चन विद्यालयः अज्ञातैः अग्निसात्कृतः। काश्मीरे संघर्षारम्भानन्तरं विध्वसीकृतानां विद्यालयानां संख्या २० अभवत्।
क्रिकट् - अद्य पञ्चमाङ्कः, अन्तिमाङ्कः।
विशाखपत्तनम् > अद्यतनस्य पञ्चमं एकदिनं यथा भारताय अभिमानयुद्धः भवति तथा न्यूसिलान्टाय चरित्ररचनायाः सन्दर्भः। इदानीं एकैकमपि दलं स्पर्धाद्वयं विजित्य समस्थितौ सति परम्परायाः विधिनिर्णय एव विशाखपत्तने सम्पद्यमाने पञ्चमेऽस्मिन् एकदिने भविष्यति।
भारत-न्यूसिलाम्ट् दलयोः नायकयोः विषये अपि एषा स्पर्धा निर्णयाधारभूता भवति। किवीनायकः केय्न् विल्यंसणः भारते एकदिनपरम्परां स्वायत्तीकुर्वन् प्रथमः न्यूसिलान्ट् नायक इति प्रथा परिपालनीया अस्ति। भारतनायकः थोणिस्तु निषकस्पर्धापरम्परां निश्शेषं निश्शेषं स्वायत्तीकृतस्य विराट्कोलिनः पुरतः मुखसंरक्षणाय सुवर्णावसरः।
ह्यः सायं पञ्चवादने आरब्धं प्रकोपनं इदानीमपि प्रचलति। प्रातः चतुर्विंशति सीमारक्षाकेन्द्रान् प्रति पाक् गोलकाक्रमणं अजायतेति प्रस्तावः। सीमादेशात् जनानां दूरानयनं कृतम्। द्विशतमीटर् दूरं यावत् अतीव जाग्रता निर्देशश्च अददात्।
तदानीमेव गोलकाक्रमणसमयः नैरन्तर्येण उल्लंघ्य पाक्किस्थाने कृतेन षेलाक्रमणेन काश्मीरस्य आर् एस् पुरा क्षेत्रे सीमारक्षाभटः एकः अवधत्।षट् ग्रामीणाः क्षतबाधिताः। मेन्दर मद्ध्ये अपि समानरीत्या आक्रमणम् अजायत। एकः अम्रियत।
सैनिकानां कृते दीपावलि सन्देशा
नवदिल्लि > सीमायां सैनिकानां कृते दीपावलि सन्देशा प्रेषयिष्यति इति सन्देश् ट्टु सोल्जियेल़स् नाम्ना वीडियोसन्देशेन भारतस्य प्रधानसचिव नरेन्द्रमोदि महोदय आह्वानम् अकरोत् । एकैकः सन्देशः सैनिकानाम् आत्मबलं संवर्धयति इति प्रधानसचिव सूचयति । मै गवण्मेन्ट डोट् इन , आकाशवाणि , दूरदर्शन् आदि माध्यमा,
सोष्यलमीडिया च एतस्य कृते उपयोक्तव्याः इति स अवदत्। राष्ट्रस्य कृते आत्मन सुखम् उत्सवादय च परित्यक्त्वा समर्पित चेतसां सैनिकानामपि दीपावल्यादि पर्वणि भागभाक् कारयितुमुद्दिश्य भवत्ययं निर्देश।
कोच्ची>आयुर्वेदाचार्यस्य धन्वन्तरिदेवस्य जन्मदिनमस्त्यद्य। इदं दिनम् अस्मात्संवत्सरादारभ्य देशीय अायुर्वददिनत्वेन आचरितुं केन्द्रसर्वकारेण निश्चितम्। आयुर्वेदस्य प्रचारं प्रयोगं च संवर्धयितुमेव प्रतिसंवत्सरं धन्वन्तरिजयन्तिम् आयुर्वेददिनत्वेन आचर्यमाणस्य लक्ष्यम्। मधुमेहनियन्त्रणाय आयुर्वेद इत्यस्ति अस्य संवत्सरस्य सन्देशः।
चक्रवातः आन्ध्रातीरं प्रति ।
आन्ध्राप्रदेशः, वंगदेशः, ओडीषा इत्येतेषु राज्येषु महती वृष्टिः भविष्यति। चक्रवातः प्रतिहोरं ८० कि मी वेगं प्राप्स्यतीति पर्यावरणनिरीक्षणसंस्थया सूचितम्।
२०१२ संवत्सरादारभ्य दर्गांप्रति महिलाप्रवेशनं निषिद्धमासीत् एनं विरुद्ध्य भारतीय मुस्लिम महिला आन्दोलनसंस्था उच्चन्यायालयं प्राप्य अनुकूलादेशं सम्पादितवती। यद्यपि सर्वोच्चन्यायालये पुनर्याचिका समर्पिता तथापि सामाजिकप्रगतियुक्तं अभिवीक्षणं कर्तुं न्यायालयेन निर्दिष्टम्। अत एव महिलानां प्रवेशनाय दर्गाशासनसमितिः सन्नद्धा अभवत्।
ओडीषा-आन्ध्रा सीमायां संघट्टने २४ मावोवादिनः मारिताः।
पेदपरिमि, आन्ध्रप्रदेश> ओडीषा - आन्ध्राप्रदेशराज्ययोः सीमायां वनान्तर्भागे गतदिने उषःकाले आरक्षकबलेन कृते भुषुण्डिप्रयोगे नेतृभिः सह चतुर्विंशति मावोवादिनः मृताः। सीमाप्रदेशे प्रचलन्तं तेषां मेलनं विज्ञाय राज्यद्वयोः आरक्षकबले सम्भूय आगतवति संघट्टनं संवृत्तमासीत्। ओडीषायाम् उदयः इति उच्यमानेन गजराल रवि नामकेन नेत्रा सह केचन प्रमुखाः नेतारः संघर्षे मारिताः इति सन्देहः वर्तते।
राष्ट्रान्तर-भीकरतां विरुद्ध्य भारतेन सह बहरिन् अपि
भाविनिकाले भारतं बहरिन् च मिथः राष्ट्रयोः सुरक्षायै राष्ट्रान्तर-भीकरतां विरुद्ध्य च संयुक्ततया कार्यं कर्तुं निश्चितः इति सिंहेन उक्तम्।
कुवाण्डन्>  केरलदेशीयस्य श्री पी आर् श्रीजेषस्य नेतृत्वे भारतीय-संघेन एष्यन् चाम्प्यन्स्स् ड्रोफि हॉकिक्रीडायां १०-२ इति अङ्गै जापनीयदेश पराजित। स्पर्धायां सविशेषः स्पर्धाया नेतुः रूपीन्दरपाल सिंहस्य हब्ल्ल् हाड्रिक् आसीत्। भारतदेशस्य,जापनीयदेशस्य च ७५ तमा स्पर्धा आसीत् गुरुवारस्य क्रीडा। एतासु ६७ क्रीडासु भारतराष्ट्रं एतावत् पर्यन्तं जयति स्म।
"समाराध्यः" नावश्यकः इति तमिल् नाट् राज्यपालः।
चेन्नै >आत्मानः संबुद्धौ "समाराध्यः" इति पदं निवारणीयमिति तमिल् नाट् राज्यपालेन विद्यासागर् रावुना निर्दिष्टम्! स्वस्य नाम्ना सह 'बहुमान्यराज्यपालः' इति पदं पर्याप्तमिति राज्यपालकार्यालयात् प्रसारितायां पत्रकारटिप्पण्यां निर्दिश्यते।
विदेशराष्ट्रेषु अयमुपचारः अद्यापि अनुवर्तते इत्यतः समाराध्यः इत्यभिसंबुद्धिः विदेशप्रतिनिधीनां कृते प्रयोक्क्ष्यते इति उक्तमस्ति। २०१२ तमे राष्ट्रपतिः प्रणब् मुखर्जी , २०१३ तमे भूतपूर्वः महाराष्ट्र राज्यपालः के शङ्करनारायणः , ततः केरलानां राज्यपालः पिसदाशिवम् इत्येते च समाराध्यसंबुद्धिः नावश्यकः इति निर्दिष्टवन्तः।
खय्यार> मोसूल् नगरस्य अधीशत्वाय इराख् - ऐ एस् युद्धे दृढीकुर्वति , खय्यारानगरसमीपस्था गन्धकशाला ऐ एस् भीकरैः प्रज्वालिता। परिसरं सर्वत्र विषमयेन वायुना पूरितमभवत्। द्वौ मृत्युमुपगतौ, उपसहस्रं जनाः विषवायुश्वसनेन पीडिताश्च।
अस्य सप्ताहस्य आरम्भे एव गन्धकनिर्माणशाला अग्निसात्कृतेति यू एस् सेनया उक्तम्। मोसूलस्थाः सर्वे यू एस् सैनिकाः मुखावरणं धृत्वा एव कर्म कुर्वन्ति। संवत्सरद्वयं यावत् ऐ एस् नियन्त्रणे वर्तितं खारखोष् नामकं क्रिस्तीयनगरं इराखिसेनया गतदिने प्रतिगृहीतम्।
मलप्पुरम् > अस्मिन् संवत्‍सरस्य राष्ट्रिय-संस्कृत-संगोष्ठी केरळे मलप्पुरं जनपदे ह्यः संवृत्तम्। मळयाळभाषायाः पिता इति प्रसिद्धः तुञ्चत्त् आचार्यस्य विस्तृते पावने गृहाङ्गणे आसीत् सङ्गोष्ठ्याः आयोजनम्। मलयाळभाषायाः प्रथितेन कविना आलङ्कोट्‌ लीलाकृष्णमहोदयेन उद्घाटिता संगोष्ठी। संस्कृतं केवलं भारतस्य भाषा न विश्वभाषायाः जननी इति आलङ्कोट् महोदयेन उक्तम्। संस्कृतभाषया एव विश्वमानव-सङ्कल्पः लोकाय लब्धः। संस्कृत-भाषापठनेन ग्रन्थाध्ययेन च मानवसमूहे शान्तिरेव जयते। वेदेषु उपनिषत्सु च विद्यमान महत्सन्देशान् अवगन्तुं संस्कृतभाषा प्रथमतया ज्ञेया। तदनन्तरं स्वयमेव पठित्वा तस्मिन् विद्यमानं सत्यं द्रष्‍टुं प्रयत्नं कुर्वन्तु। तदेव उचितमिति तेन उक्तम्।
बि एस् एफ् सैन्यस्य प्रत्याक्रमणेन सप्त पाक् सैनिकाः मारिताः।
नवदेहली >प्रवेशन परीक्षा ऑणलैन रूपेण कृत्वा निश्चितसमये प्रवेशनं कर्तुं इति उद्यिश्य प्रत्येक समितिं आयोजयितुं केन्द्रमानव-विभव विकसनमंत्रालयस्य निश्चयः । नेट्ट, जे इ इ , नीट्ट आदि सी बि एस ई द्वारा आयोजिता सर्वा परीक्षा च नाषणल टेस्टिङ् सर्वीसस्य अन्त आचरणं कर्तुं एव केन्द्र मानव विभवविकसन-मंत्रालयस्य प्रोद्यमम्। विश्वव्यापिने अमेरिका देशस्य उपचारेण एड्यूकेषणल् टेस्टिङ् सर्वीसस्य संयोजनेन, भविष्यति प्रत्येकसमित्या संघटनं । अनया निश्चितसमयेन परीक्षाचरणं फलप्रख्यापनं च भविष्यति। एतेन प्रवेशनं सरलं भविष्यति। अत अयं समित्या ललितयारित्या करणीय इति केन्द्रमानवविभव विभागस्य सचिव श्री प्रकाशजावदेक्कर सी बि एस् ई संस्थां प्रति निर्देशं अददात्।
कोच्चि >शुचित्वकार्यक्रमस्य स्वच्छभारतस्य प्रचरणीयस्य हृस्वचित्रस्य "स्वच्छाग्रहस्य " प्रदर्शनोद्घाटनं केन्द्र नगरविकसनसचिव वेंकय्यनायिटु महोदय कोच्चि नगरे आचरति स्म। विविध भाषाभ्य समाहृतानि चित्राणि ४३४६ संख्यकानि परिगण्य तेभ्य चितानि दश आकल्पयन्ति। २०१९अक्टूबर २ स्वच्छभारत पद्धति सम्पूर्ण राष्ट्रे प्रवर्त्तिष्यते इति वेंकय्य नायिटु महोदय अवदत्। राष्ट्रस्य,समाजस्य व्यक्तीनां च स्वस्थ तेज च शुचित्वमाश्रित्य इति अवदत्।
रोम् > वातावरण-व्यतियानेन त्रिंशदुत्तरद्विसहस्रतमे संवत्सरे द्वि दशांशाधिक द्वादशकोटि जनाः  नितरां दारिद्र्यं प्रति नेष्यन्तीति यू एन् संस्तुतिः।आगोल भक्ष्यसुरक्षायै बृहत्यः भीषण्यः भवन्ति वातावरणभिन्नता द्वारा । ताः बृहत्या रीत्या लघुकृषकान् बाधतेति संस्तुत्यां तस्यां ज्ञापयति। आफ्रिक्का राष्ट्राणां कृषकसमूहानेव एतत् बृहत्तया बाधते। रोमा आस्थाने वर्तमानायाः यू एन् संघटनायाः फुड् आण्ट् अग्रिकल्चरल् ओरगनैसेषन् इति संस्थायाः संस्तुतिरियम्। आगोलतापनस्य नियन्त्रणमेकमेव परिहारमार्गमिति संस्तुत्यामस्यां विशदयति।
वाषिंगटण> षेक्स्पियर् नाटकानां तालात्मकभाषा, आङ्गिकाभिनय च ओट्टिसबाधितबालकानां कुशलतां अवाप्तुं उपकरिष्यति इति अनुसन्धान फलम् । षेक्स्पियर वर्यस्य विश्वप्रसिद्ध "द टेम्पट्" नाम्ना नाटकेन ओट्टिसबाधितबालकेषु कृत गवेषणफलं भवत्येतत्। अस्य नाटकस्य सविशेषभाषाप्रयोग तालात्मकता,आङ्गिकाभिनयः इत्यादयः तेषु बालकेषु परिवर्तनं उत्पादयन्ति इति दृष्टम्। अमेरिकादेशस्य ओहियो स्टेट विश्वविद्यालयलयस्थाध्यापकस्य प्रोमार्कजे टासे महोदयस्य नेतृत्वे आसीदनुसन्धानम्।
इटुक्की वयनाट् पालक्काट् जनपदेषु केवलं प्रतिशतं पञ्चषष्ठिपरिमितं वर्षा एव लब्धा। एतेषु स्थानेषु केदाराः शुष्यन्तः सन्ति। जलाशयेषु जलवितानम् अतिशयेन अधोगच्छति।
अनन्तपुरी> आगामि अध्ययनवर्षादारभ्य केरलराज्यस्य पाठ्यपद्धत्यां कृषिः सविशेषरूपेण अन्तभूयेत इति मन्त्री वि एस् सुनिल् कुमारः विधानसभायै न्यवेदयत्। प्रथमकक्ष्यायाः अारभ्य कृषिपाठः भविष्यति। कृषिज्ञानं विना दशमीकक्ष्याम् पारं गन्तुं येन केनापि छात्रेण न शक्यत इति तेनोक्तम्।
सामाजिकवार्तामाध्यमेषु चीनां विरुद्ध्य सन्देशाः प्रचलन्ति।
नवदेहली>भारतं विरुद्ध्य पकिस्थानस्य अनुकूलतया च चीनाराष्ट्रेण कृतं व्यवहारं दृष्ट्वा राष्ट्रभक्ताः भारतीयाः क्षोभितवन्तः। ते चीनां विरुद्ध्य रक्तरहित-संग्रामाय नवमाध्यमेषु अह्वानं कृतवन्तः। चीनया भारते बहूनि वस्तूनि विक्रीयन्ते । बालकानां क्रीडोपकरणानि, जंगमदूरवणी, वैद्युतोपकरणानि, वस्त्राणि, गृहोपकरणानि एतादृशानि असङ्ख्यानि वस्तूनि भारतस्य आर्थिक सम्पदं चीनां प्रति नयन्ति। द्विषष्टि  लक्षं कोटिरुप्यकाणि अनेन मार्गेण भारतात् बहिः गच्छन्ति। अतः भारतीयाः वयं भारतीयोत्पन्नानां उपयोक्तारः भवन्तु इति च आदेशः कृतः वर्तते। अनेनमार्गेण भारतस्य आर्थिकोन्नतिः चीनायाः आर्थिकमण्डले अपचयः च भविष्यति इति अस्मिन् सन्देशे साविस्तरं प्रतिपादितम्।
कोच्ची> केरळेषु भारवाहनेषु पञ्चीकरणसंख्यां समीचीनतया द्रष्टुं न शाक्यते। केरलात् बहिः आगतेषु यानेषु संख्याफलकमपि दर्शनयोग्यं नास्ति। वाहनानां पृष्टभागे एव संख्याफलकमेव नास्ति। फलकमस्तिचेत् संख्यां द्रष्टुं न शाक्यते। केषाञ्चन यानानां संख्यायाः आवरणं कर्तुं अलङ्कारादिकम् आरचयन्ति। नूतन यानानि पञ्चीकरणोद्युक्तानि  इति आङ्गलपदमुपयुज्य मार्गेषु स्वतन्त्रतया डयन्ते। इमानि सर्वाण्यपि दुर्घटनानां हेतुः एव। पथिकान् अरक्षितान् कर्तुं एतानि पर्याप्तानि। मानवानां जीवस्य मूल्यं तृणादपि न्यूनं इत्यनेन प्रदर्श्यते । पथि विद्यमानाः गतागत-नियन्त्रकाः आरक्षकाः अपि अस्मिन् श्रद्धालवः न। राज्यान्तरादागतेभ्यः भारयानेभ्यः एतादृशं अपथचालनं संभवतीति केचन चालकाः वदन्ति। बहुवारं एतदधिकृत्य सूचना पञ्चीकरणाधिकारीणां सकाशे दत्ता। किन्तु सर्वापि निष्फला।
बाग्दाद्>ऐ एस् भीकरेभ्यः मोसूल् नगरं स्वाधीनतां कर्तुं इराखीय सैन्यैः संग्रामः आरब्धः। इराख् देशे ऐ एस् संस्थायाः अन्तिमं शक्तिस्थानमस्ति मोसूल्। सैनिकक्रियाकलापस्य प्रथमपादे एव नवग्रामाणं मोचनम् अभवदिति सैन्याधिकारिभिः उक्तम्।
संवत्सरद्वयात् पूर्वमेव ऐ एस् संस्थया मोसूलादिषु नगरेषु आधिपत्यं स्थापितम्। इराख् देशे द्वितीयं बृहत्तमं नगरमस्ति तैलक्षेत्रैः सम्पन्नं मोसूल्।
चण्डीगढ्> पाकिस्थानेन स्वस्य भीकरवादोत्पादन उद्योगशाला पिधानं करणीयमिति केन्द्र आभ्यन्तरमन्त्री राज् नाथ् सिंहः अवदत्। भीकरान् विरुद्ध्य युद्धाय पाकिस्थानाय साह्यं कर्तुं भारतं उद्युक्तम् इति च सः महोदयः अवदत् । चाण्डीगढस्य एकस्मिन् उपवेशने भाषमाणः आसीत् सः।
पाकिस्थानाय भीकरवादानुकूलः नयः वर्तते। तेषां सुरक्षितस्थानमिव पाकिस्थानं विपुलीकरोति। लोकेषु पाकिस्थानं पृथक्करणीयम् इति च तेन उक्तम्।
तोप्रांकुटी > चेम्मण्णूर् विद्यालयस्य सप्तमकक्ष्यायां एका छात्रा अस्ति एषा समर्था बालिका। गृहे विद्यालये च कार्षिकसमृद्धेः हरितपाठान् अवगम्य एषा बालिका गृहं परित उप अशीति शाकानि शाकानि रोपणं कृत्वा परिपाल्य च राज्यस्तरीयस्य दक्षा कृषकबालिका अभवत्। जैवकीटनाशिनीनाम् उपयोगेन कीटान् दूरीकुर्वन्ति। व्रीहिः,कारवेल,चिंचिडा ,भेंडि, वृन्ताक, गाजर, सेम, मरीच,गृञ्जन,पलाण्डू,रक्तभलं,आलु आदीनि शाकानि रोपयन्ति। एतत् विना न्यूकिल, चैनीस् पत्तागोपि, केयिल, लेरम्यूस, ब्रोकोलि आदि विदेशी शाकानि रोपणं अकरोत्। किलियारकण्डं मन्नात्तरा तेक्केकुट्ट सजि महोदयस्य पुत्री अस्ति श्रद्धा। इटुक्कि जनपथस्य कृषिकार्य उपनिर्देशिका आनसितोमस्, वात्तिक्कुटि कृषिकार्यालयाधिकारी एमएच् षमीर् आदिनां प्रमुखाणां उत्तेजनेन बालिकायाः शक्तिं अमिलत्।
भुवनेश्वर्> ओरीसाराज्ये भुवनेश्वरे इन्स्टिट्यूट् आफ् मेडिक्कल् सयन्सस् आन्ड् सम् इत्यस्मिन् निजीये चिकित्सालये ह्यः सम्पन्नायां महदग्निबाधायां २२ जनाः मृताः। प्रस्तुतातुरालयस्य द्वितीयश्रेण्यां वर्तमाने डयालिसिस् विभागे आसीत् वह्निदुरन्तः।
दुर्घटनाहेतुः न स्पष्टीकृतः। पञ्च अग्नि सुरक्षादलानि अचिरादेव आगत्य अग्निं नियन्त्रणविधेयम् अकारयन्। चत्वारिंशत् जनाः दाहव्रणिताः समीपस्थं चिकित्सालयं प्रापयिताः।
 संवत्सरात् पूर्वंउपयोगः प्रतिशतं पञ्च अशीति  पर्यन्तं न्यूनीकरणमेव लक्ष्यम् इति सप्तनवत्यधिकशतम् राष्ट्रैः अङ्गीकृते व्यवस्थापत्रे लिखितम्। २०१९ जनुवरिमासस्य प्रथमे दिने व्यवस्था प्रबला भविष्यति। विकसितराष्ट्राणि प्रथमं उपयोगं न्यूनीकरिष्यन्ति। अनन्तरं विकस्वर-राष्ट्राणि अपि न्यूनीकरणे भागभाजःभविष्यन्ति। गतवर्षस्य पारिस् व्यवस्थानुसारं हरितगृहवातकानां बहिर्व्यापन न्यूनीकरणाय भारत-कानडा आदिभिः राष्ट्रैः गतसप्ताहे यत्नः आरब्दः।
कूटंकुलं - ५,६,एककयोः निर्माणाय सम्मतिः।
कोष़िक्कोट्> केरलस्य प्रौढेषु साहित्यपुरस्कारेषु अन्यतमः मातृभूमि साहित्यपुरस्कारः अस्मिन् संवत्सरे सि राधाकृष्णाय प्राप्यते। आख्यायिकाकारः, कथाकारः, अध्यापकः, वृत्तान्तपत्रप्रवर्तकः इत्यादिषु विविधमण्डलेषु स्वकीयप्रतिभां प्रकाशितवानयं साहित्यकारः।लक्षद्वयरूप्यकाणि, प्रशस्तिपत्रं, एम् वि देवेन विरचितः शिल्पश्च पुरस्काररूपेण दीयन्ते।
लक्नौ - उत्तरप्रदेशराज्ये हिन्डण् नामके स्थाने नव नक्सल् दलीयाः प्रवर्तकाः ए टि एस् नामकैः आरक्षकैः गृहीताः। गोलिकाशस्त्राणि , ग्रनेडादयः स्फोटकाः , विस्फोटकवस्तूनि इत्यादीनि महदायुधसञ्चयानि संगृहीतानि।
धर्मशाला>निकषस्पर्धासु प्राप्तस्य ३-० विजयस्य आत्मविश्वासेन भारतम् अद्य आरभ्य न्यूसीलान्टं विरुद्ध्य एकदिनपरम्परायां स्पर्धते। पञ्चसु क्रीडासु प्रथमा अद्य धर्मशालायां प्रचलति। भारतस्य ९००तम एकदिनस्पर्धा अस्त्येषा।
वाराणस्यां जनसम्मर्देन २४ अपमृतयः।
वाराणसी>आत्मीयनेतुः बाबा जय् गुरुदेवस्य अनुयायिभिः आयोजिते धार्मिककार्यक्रमे सञ्जाते महासम्मर्दे चतुर्विंशति जनाः अपमृत्युं गताः। तेषु १४ महिलाः भवन्ति। उपषष्ठाः जनाः आहताः।
वाराणस्यां रामनगरे राज् घट् सेतुसमीपे अासीत् इयं दुर्घटना। कार्यक्रममध्ये कश्चन रुद्धश्वासेन मृतः। एतदनुबन्ध्य सञ्जातेन अन्योन्यसम्मर्देन एव दुर्घटना जातेति आरक्षकवृन्दैः उक्तम्। किञ्च ३००० जनाः भागभागित्वं करिष्यन्तीति प्रतीक्षिते सति ८०,०००[अशीतिसहस्रं] जनाः आगतवन्तः। एतदपि दुर्घटनायाः कारणमिति उच्यते।
केरळ-राज्यस्तरीय सि बि एस् ई कलोत्सवः अटिमाल्याम्।
कोच्ची> राज्यस्तरीय सि बि एस ई कलामेला नवंबर मासे१७ त २० पर्यन्तं अटिमालि विश्वदीप्ति सि एम् ऐ पब्लिक् विद्यालये आयोक्ष्यते। कलामेला समिते आयोजकः फाडोमि नम्ब्यापरम्पिल, समित्‍यङ्गाः के उण्णिकृष्णन् महोदय, डा इन्दिरा राजन् प्रभृतयप्रमुखा कलोत्सवसमित्या उपवेशने भाग भाज आसन्। राज्यस्तरीयात्‌ १३०० सि बि एस् ई विद्यालयात् उप अष्टसहस्रं  छात्रा अस्य कलामेलायां स्पर्धिष्यन्ते। चत्वारि दिनानि प्रचलिष्यति कार्यक्रमा २२ मञ्चेषु १४४ इत्येतन्नामका स्पर्धा आयोक्ष्यते।
श्रीनगरम्> जम्मुकाश्मीरे श्रीनगरे कर्तव्यनिर्वहणानन्तरं स्वावासस्थानं प्रतिनिवृत्तमानं सैनिकवाहनव्यूहं प्रति भीकराणाम् आक्रमणं संवृत्तम्। कश्चन सैनिकः वीरमृत्युं प्राप्तः। अष्ट आहताः च।
श्रीनगरस्य समीपं सक्कुरप्रदेशस्थस्य सशस्त्र सीमाबलस्य [एस् एस् बि] वाहनव्यूहं विरूद्ध्य गोलिकास्त्रप्रयोगः कृतः। जनवासप्रविश्या इत्यतः सैनिकानां प्रत्याक्रमणम् अवधानतया आसीत्। प्रदेशः सैन्यैः परिवृतः अस्ति। भीकरेभ्यः अन्वेषणम् ऊर्जितं प्रवर्तते।
कण्णूरे आरक्षकाः निस्साहाय्यकाः - ऐ जी।
प्रतिद्वन्दिषु को पि समवायं नेच्छति। केवलम् आरक्षकदलप्रयत्नेनैव शान्तिं पुनःस्थापयितुं न शक्यते। किन्तु परमां सुरक्षाव्यवस्थां स्वीकर्तुं यतामहे। काश्यपवर्यः अवदत्।
यू एन् - ऐक्यराष्ट्रसभायाः आगामी अध्यक्षरूपेण [सेक्रटरि जनरल्] पोर्चुगल् देशस्य भूतपूर्वप्रधानमन्त्री अन्टोणियो गुट्टेरसः नियुक्तः। आगामी जनवरी प्रथमदिनाङ्के सः कर्तव्यतां स्वीकरिष्यति। पञ्चसंवत्सराणि एव कालपरिधिः।
१-प्रधानमन्त्रि नरेन्द्रमोदी अद्य मध्यप्रदेशस्य भोपाल नगरे शौर्यस्मारकस्योद्घाटनं करिष्यति।
३-रक्षामंत्रालयेन रक्षाकर्मिणां विकलांगता पेंशन इति सेवानिवृत्तिवेतनप्रकरणं सप्तमवेतनायोगस्य असंगतिः समित्यै प्रदत्तम् ।
४- संसदः एकमासात्मकं शीतकालीनसत्रं नवम्‍बरमासस्य षोडषदिनांकात् प्रारप्स्यते ।
६- रष्यायाः राष्‍ट्रपतिना व्‍लादिमीरपुतिनेनोक्तं यत् रष्या-भारतयोर्मिथः आर्थिकसहयोगाय ऊर्जाक्षेत्रस्य महत्‍वपूर्णभूमिका भविष्यति ।
अष्टाङ्गयुक्ते सार्क् सख्ये अफ्गानिस्थानः बङ्गलादेशश्च भारतस्य शक्तौ अनुकूलिनौ स्तः इदानीम्। मालिद्वीपः, नेप्पालः श्रीलङ्का च पाकिस्थानेन सह सुदृढसौहार्दे वर्तमानाः अपि भारतं विरोद्धुं अशक्ताः भवन्ति। अस्मिन्नवसरे एव चीना इरानः इत्यादिभिः अन्यैः मध्येष्याराष्ट्रैः सह सहयोगेन नुतनीं कांचन समितिं रूपवत्कर्तुं पाकिस्थानः चिन्तयति।
नालिकां सम्यक् कृत्वा फिग् ली पितामहः गिन्नस् पुस्तकं प्रविष्टवान्।
टोरोन्टो > जलनिर्गमन नालिकायाः दोषपरिहरण-समये मृत्युः भविष्यति तर्हि ससन्तोषं स्वीकरोमि इति सः वदति। पञ्चषष्टि संवत्सराणि यावत् नालिकायाः दोषपरिहारकर्मसु व्यापृतस्य अस्य नाम गिन्नस् रेखायां आगतः अस्ति। द्वानवति वयस्क कानडा देशीयः लोण् फिग् ली एव निरन्तरकर्मणा एवं लोकान् अतिशेते।
द्वितीये लोकसंग्रामे संयुद्ध्य आगतेन तेन ब्रोड् वे हीट्टिङ् लिमिट्टड् इति नाम्ना नालिकाकर्मकराणां संघः आयोजितः। ततः यावत्पर्यन्तं कुशलः कर्मकरः इति ख्यातिं सम्पादितवान्। पञ्चाशतधिक एकोनविंशति शततमे  पठितेन अनेन कर्मणा सहर्षम् अद्यापि कालं याप्यते। अस्मिन् द्वानवति वयसि अपि विना वार्द्धक्यं अरोग दृढगात्रत्वेन एते विराजन्ते। आलस्यं विना स्वकर्मणि सानन्दं सोत्साहं वर्तते इति अस्य स्वास्थ्यस्य रहस्यम् इति सः वदति।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः।
श्रीनगरं - दिनत्रयात्मकसंघट्टनस्य अन्ते काश्मीरस्य श्रीनगरसमीपे पाम्पोर् प्रदेशे सर्वकारभवनस्य अन्तः प्रविष्टौ द्वावपि भीकरौ सैन्येन मारितौ। झलं नदीतीरे सर्वकारस्य संरम्भकत्व विकसन संस्थायाः [जे के ई डि ऐ] आवासमन्दिरे प्रविष्टौ भीकरौ एव मारितौ। संघट्टने एकः सैनिकः आहतः। भीकरसकाशात् विविधानि आयुधानि संगृहीतानि। सप्त निश्रेणीयुक्ते आवासमन्दिरे सोमवासरे आसीत् भीकरप्रवेशः। दिनत्रयदैर्घ्येण सैनिककर्मणा भवनस्थाः ६० प्रकोष्ठाः सुरक्षिताः इति कमान्डिङ् जनरल् आफीसर् अशोक् नरूलवर्येण उक्तम्।
कोच्ची >केरलस्य उद्योगविभागमन्त्री ई पि जयराजः सुप्रधानस्थानेषु स्वबन्धुजनेभ्यः अनर्हं नियुक्तिम् अदात् इति विषये स्व जनपक्षपातः भ्रष्टाचारः इत्यादिकमुन्नीय जयराजस्य स्थानत्यागाय सम्मर्दः वर्धितः। प्रश्ने अस्मिन् तीव्रं परिष्करणमावश्यकमिति सि पि एम् दलस्य केन्द्रनेतृत्वेन निर्दिष्टम्। निर्णयः राज्यनेतृत्वाय कल्प्यते।
तथा च केरलस्य विपक्षदलनेतृभिरपि नीतिन्याययुक्ताय क्रियाविधये परिदेवनानि समर्पितानि। जाग्रतासंस्थया त्वरितपरिशोधनां कर्तुं निर्णयः अद्य स्यादिति प्रतीक्षते।
कोषिक्कोट्> केरळ संस्कृताध्यापक फ़ेडरेशन् नामकीयस्य -दलस्य संवत्सरीय-सम्मेलनस्य मुखचित्रं प्रकाशितम्। ह्यः कोषिकोट् जनपथे आयोजिते कार्यकारिणीमेलने कोण्ग्रस् राजनैतिक दलीयेन लोकसभासदस्येन एम् के राघवेन मुखचित्रम्  स्वागतसंधाध्यक्षाय पिवी गंङ्गागाधराय दत्वा प्रकाशितम्। फेडरेषनस्य अध्यक्षः वेणु चोव्वल्लूर्, पी जी अजित् प्रसाद्, टी के सन्तोष् कुमार्, बिजु काविल् , के पि श्रीधरन् सी पी सुरेष्‌ बाबु, एम् सि रतीष् प्रभृतयः भाषणमकुर्वन् । २०१७ फेब्रवरि २,३,४ दिनेषु कोषिक्कोट् जनपथे संवत्सरीय-समारोहः प्रचलिष्यति। दलस्य अस्य एकोन चत्वारिंशत्तमस्य संवत्सरस्य समारोहः भवति अयम्। केरळदेशस्य संस्कृताध्यापकानां दलः भवति के एस् टी एफ्। विभिन्न राजनैतिक दलीयाः अस्मिन् एकमनसा कार्यं कुर्वन्ति।
कण्णूरे राजनैतिकनिहनानि न समाप्यते; एकोपि हतः।
कोच्ची > केरळे कण्णूर् जनपदे नरहत्यापरम्परायाः शमनं नास्ति। सि पि एम् - भा ज पा दलयोः समवायरहितायां परस्परप्रतियोगितायां एकैकः अकालमृत्युं प्राप्नोति। सोमवासरे कूत्तुपरम्प् प्रदेशे सि पि एम् दलीयः आर् एस् एस् प्रवर्तकैः निहतः। तस्य प्रतीकाररूपेण अद्य भाजपा प्रवर्तकः सि पि एम् दलीयैः निहतः।
पुनर्विन्यासः न समाप्तः, स्थानभ्रष्टाः अध्यापकाः क्लिश्यन्ते।
कोच्ची>केरळे संरक्षणीयाध्यापकानां पुनर्विन्यासक्रियाविधयः अद्यावधि न समाप्तिमुपगताः इत्यतः स्थानभ्रष्टाः नवशतम् अध्यापकाः महान्तं क्लेशमनुभवन्ति। एते सर्वे सर्वकारस्य निर्देशमनुसृत्य मातृविद्यालयं प्राप्य उपस्थितिं कृतवन्तः तथापि मासत्रयं यावत् वेतनं नोपलब्धवन्तः।
विनष्टपदानाम् अध्यापकानां पुनर्विन्यासमधिकृत्य सामान्यशिक्षाविभागेन आदेशः विज्ञापितः। किन्तु अस्यां नामावल्यां ये नान्तर्भूताः, ते अधुना त्रिशङ्कुस्वर्गप्राप्ताः अभवन्।
जयललितायाः आतुरालयवासः अनिश्चितकालम् अनुवर्तते इत्यतः अयमेव मार्गः करणीयः इति राज्यपालवृत्तैः निगदितम्। किन्तु मुख्यमन्त्रिस्थाने जयललिता अनुवर्तिष्यते। तथापि मन्त्रिसभामेलनेषु पनीर् शेल्वः अध्यक्षपदमलङ्करिष्यति इति राज्यपालेन विद्यासागर् रावु वर्येण स्पष्टीकृतम्।
चिकित्सार्थं चेन्नै अप्पोलो आतुरालयं प्रविशत्याः जयललितायाः विंशति दिनानि अतीतानि। तत्र अतितीव्रपरिचरणविभागे सत्यां राज्यशासनं स्तम्भितमिति विपक्षारोपणं प्रतिरोद्धुं तथा च प्रतिव्यवस्था आवश्यकीति केन्द्रसर्वकारस्य तात्पर्यं च परिगणय्य जयललितायाः उपदेशानुसारमेव अयं क्रियाविधिः।
सुशक्तराष्ट्राय सशक्तं बलमपेक्षते - प्रधानमन्त्री।
राष्ट्रं सुशक्तं भवति इत्यस्य यस्यकस्यापि प्रतिद्वन्दी भवतु इत्यर्थः नास्ति। अस्माकं सुरक्षा एव तेन लक्ष्यते। प्रातिवेशिकराष्ट्रं कदापि न लक्ष्यीक्रियते। अपि च मात्सर्ययुक्ते लोके राष्ट्रस्य सुरक्षा अनिवार्या भवति इत्यपि मोदिना उक्तम्।
पुनर्विन्यासः न समाप्तः, बहिर्भूताः अध्यापकाः क्लिश्यन्ते।
कोच्ची >केरळे संरक्षिताध्यापकानां पुनर्विन्यासक्रियाविधयः अद्यावधि न समाप्तिमुपगताः इत्यतः स्थानभ्रष्टाः नवशतम् अध्यापकाः महान्तं क्लेशमनुभवन्ति। एते सर्वे सर्वकारस्य निर्देशमनुसृत्य मातृविद्यालयं प्राप्य उपस्थितिं कृतवन्तः तथापि मासत्रयं यावत् वेतनं नोपलब्धवन्तः।
सम्प्रतिवार्ताः अन्तर्जाल-संस्कृतदिनपत्रिकाद्वारा संस्कृतपत्रकारितायां पठनवर्गः आरभ्यते। अस्मिन् विजयदशमीदिने शुभारम्भः भवति। संस्कृत-बिरुदधारिणः तथा अध्यापकछात्रान् च उद्दिश्य आयोज्यमानः अयं पठनवर्गः षण्मासपर्यन्तं प्रचाल्यमानैः अभ्यासकार्यक्रमैः भविष्यति। एतादृश ऑण् लैन्‌ वर्गः भारते प्रप्रथममेव। वर्गस्यास्य निर्देशकः प्रौढः वार्तावतारकः डॉ बलदेवानन्दसागरः भवति ।
कालटी> विजयदशमी विद्यारम्भाय शुभदिनमिति गण्यते । अतः मन्दिरेषु अन्येषु सांस्कृतिकनिलयेषु च विद्यारम्भकार्यक्रमाः आयोज्यन्ते।
कर्णाटकायां कोल्लूर मूकाम्बिकायां तथा केरलेषु तिरूर् तुञ्चन्परम्प्, चिट्टूर् तुञ्चन् मठं, कालटि आदिशङ्कर जन्मस्थानं, पनच्चिक्काट्, परवूर् , चोट्टानिक्करा, इत्यादिषु प्रसिद्धेषु देवीमन्दिरेषु च सहस्रशः बालकाः विद्यादेवताम् उपासयन्तः अक्षरशिक्षाप्रारम्भं कुर्वन्ति।
नवदेहली>भारते विपणनं क्रियमाणेषु कोक्कोकोला, पेप्सी, स्प्रैट् मौण्टन् ड्यू, सेवन् अप् इत्यादिषु शीतलपानीयेषु मानवस्वास्थ्यविनाशकारिणः पञ्चविधाः लोहांशाः अन्तर्भवन्तीति बहिरागतैः वृत्तान्तैः सूच्यते। लेड्, क्रोमियं, काड्मियं, डि ई एछ् पि,फत्तालेट् एते लोहांशाः एव कोल्क्कत्तायां विद्यमानायांनामिकायां संस्थायां कृते समीक्षणे प्रमाणीकृताः। केन्द्रस्वास्थ्यमन्त्रालयस्य निर्देशानुसारमासीत् समीक्षणम्।
बालकेभ्यः रुच्यमानं पानीयम् इत्यस्मात् इदं समीक्षणफलम् आशङ्काजनकं वर्तते। मस्तिष्क-वृक्कादि अवयवेषु प्रतिकूलतया प्रवर्तते इत्यतः बालकानां शारीरीक मानसिकास्वास्थ्यकारणं भविष्यति।
रुचिकरं यत् तत् सर्वं न भोक्तव्यम् , तत् अस्माकं शारीरीक मानसिकास्वास्थ्यकारणं भविष्यति।
भारतं कदापि न आक्रमणकारी
बार्मेर् > अन्येषाम् आस्थानं गत्वा आक्रमितुं शीलं भारतस्य नास्ति। किंतु यदि कोऽपि अस्मान् आक्रमितुं आगतः चेत् रिक्तहस्तः सन् तं निवर्तयितुं न अनुमन्यामहे इति अभ्यन्तर मन्त्री राजनाथ सिंहः अवदत् । सीमासन्धिरेखां उल्लंघ्य भारतसेनया कृतशत्रुशिबिरस्य भग्नीकरणं अधिकृत्य भाषमाणः सः अस्माकं सुरक्षार्थं तदनिवार्यमासीत् इति उत्प्रेक्ष्य सज्जीकृतस्वरक्षाजाग्रतादिकं अवालोकयत् च।
फ्लट् लईट् संविधानं सीमाभित्तेः समान्तरतया मार्गस्यनिर्माणं च सीमारक्षकेभ्यः उद्दिश्य क्रियते इतिच सह अवदत्। मुनबवो सीमा केन्द्रस्य सन्दर्शन काले एव सैनिकानां एतादृशं उक्तिं न्यवेदयत्। लोकाः सर्वाः एकस्मिन् कुटुम्बे अन्तर्भवन्ति इति विचारयन्तः भवन्ति अस्माकं जनाः किन्तु वयं धीराः कार्यकुशलाश्च। शत्रोः
शान्तेः कृते नोबेल् पुरस्कारः कोलम्बियाराष्ट्रपतये।
ओस्लो - विश्वशान्त्यर्थं दीयमनाय नोबेल् पुरस्काराय अस्मिन् संवत्सरे कोलम्बिया देशस्य राष्ट्रपतिः हुवान् मानुवल् सान्टोसः अर्हति। राष्ट्रे द्विपञ्चाशत् वर्षाणि यावत् अनुवर्तितम् आभ्यन्तरयुद्धं शमयितुं कृताय प्रयत्नाय एव पुरस्कारः।
इदानीं फ्लोरिडाप्रविश्यां प्रविष्टः मात्यू तस्य संहारनृत्तम् अनुवर्तते। फ्लोरिडायां एतदाभ्यन्तरे चत्वारि मरणानि सूचितानि। फ्लोरिडा, जोर्जिया, दक्षिणकरोलिना इत्येतासु प्रविश्यासु अपि राष्ट्रपतिना बराक् ओबामा वर्येण त्वरितशासनप्रक्रिया प्रख्यापिता। प्रतिहोरां ११० योजना वेगेनैव प्रचण्डवातः वाति।
आलियार् जलसमस्याविषये चर्चा नास्ति-तमिल्नाटु।
नवदहली > परम्पिक्कुलम्-आलियार् जलवितरणविषये चर्चा आवश्यकी इति केरलस्य निर्देशः तमिल्नाटु सर्वकारेण तिरस्कृतः। विषयेऽस्मिन् चर्चायै ओक्टोबर् २१ दिनाङ्के संयुक्तजलक्रमीकरणयोग सञ्चालनीय इति केरलस्य निर्देशः तमिल्नाटु सर्वकारेण तिरस्कृतः। योगेऽस्मिन् तमिल्नाटु सर्वकारस्य भागभाक्त्वं न भविष्यतीति अधिकृतैः सूचितम्। परम्पिक्कुलम्-आलियार् पद्धतिमनुसृत्य केरलस्य कृते दीयमानं जलं लब्धुम् आवश्यकः व्यवहारः केन्द्रसर्वकारेण स्वीकरणीयः इति संसूच्य केरलसर्वकारेण निवेदनं दत्तमासीत्।
भारते विपणनं क्रियमाणेषु कोक्कोकोला, पेप्सी, स्प्रैट् मौण्टन् ड्यू, सेवन् अप् इत्यादिषु शीतलपानीयेषु मानवस्वास्थ्यविनाशकारिणः पञ्चविधाः लोहांशाः अन्तर्भवन्तीति बहिरागतैः वृत्तान्तैः सूच्यते। लेड्, क्रोमियं, काड्मियं, डि ई एछ् पि ,फत्तालेट् एते लोहांशाः एव कोल्क्कत्तायां विद्यमानायांनामिकायां संस्थायां कृते समीक्षणे प्रमाणीकृताः। केन्द्रस्वास्थ्यमन्त्रालयस्य निर्देशानुसारमासीत् समीक्षणम्।
बालकेभ्यः रुच्यमानं पानीयम् इत्यस्मात् इदं परिशोधनाफलम् आशङ्काजनकं वर्तते। मस्तिष्क-वृक्कादि अवयवेषु प्रतिकूलतया प्रवर्तते इत्यतः बालकानां शारीरीक मानसिकास्वास्थ्यकारणं भविष्यति।
अनन्तपुरी >केरलराज्यस्य न्यूनपक्षादेशस्य अध्यक्षरूपेण पिके हनीफः कर्तव्यतां स्वीकृतवान्। राज्यस्य दक्षतासंस्थायाःपञ्जिकाधिकारी - ,जनपदन्यायाधीशः इत्यादिरूपेणापि तेन सेवनमनुष्ठितम्। आदेशस्य वनितासदस्यारूपेण बिन्दु एम् तोमसः कर्तव्यताप्राप्तिम् आरूढवती।
नवदिल्ली >जम्मु काशमीरस्य मुख्यमन्त्रिणी मेहबूबा मुफ्ति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना सह मेलनं कृतवती। सीमाविषयाः काश्मीरस्य संघर्षस्थितिः इत्यादयः चर्चिताः।
कावेरीजलं तमिळ्नाट् राज्याय निश्चयेन देयमिति सर्वोच्चन्यायालयस्य कर्कशादेशस्य आधारे एवायं निश्चयः। विधानसभायाम् अवतारिते निश्चयपत्रे यद्यपि तमिळनाट् राज्यस्य नाम नोल्लिखितं तथापि तत्रत्यानां कृषकाणामपि जलं लभ्येत। किन्तु दीयनानस्य जलस्य परिमाणमधिकृत्य निर्णयः नाभवत्।
आर् बि ऐ संस्थया धनमूल्यानि न्यूनीकृतानि।
मुम्बई> रिसर्व् बेङ्क् संस्थायाः नवीनराज्यपालरूपेण ऊर्जित् पटेलस्य स्थानारोहणानन्तरं तेन प्रख्यापिते प्रथमे धन-ऋणनये आधारप्रमाणानि प्रतिशतं ०२५ परिमितम् ऊनीकृतानि। यदि एनम् अपहारम् उपभोक्तृजनेभ्यः समर्पयितुं वाणिज्यवित्तकोशाः सिध्यन्ति तर्हि भवन- वाहन ऋणानां वृद्धिरपि न्यूनीभविष्यति।
वाणिज्यबेङ्कानां कृते रिसर्व् बेङ्केन दीयमानानां ऋणानां वृद्धिरूपं रिप्पोमूल्यमेव प्रतिशतं ६५ इत्यस्मात् प्रतिशतं ६२५ प्रमाणत्वेन न्यूनीकृतम्। तथा च वाणिज्यवित्तकोशानां निक्षेपाय रिसर्वबाङ्केन दीयमानं वृद्धिरूपं"रिवेर्स् रिप्पो" एतस्मिन् अनुपाते ऊनीभूय प्रतिशतं ५७५ इत्यभवत्।
नवदिल्ली >भारत - पाकिस्थानयोः सीमाप्रदेशेषु सङ्घर्षावस्था वर्तते इति सीमासुरक्षासेनया स्पष्टीकृतम्। सीमायाः शतमीटर् समीपं यावत् पाकिस्थानस्य मानवरहितविमानानि दृष्टानीति सीमारक्षाबलस्य निदेशकप्रमुखः के के शर्मा अवदत्। मङगलवासरे प्रातःकाले अमृसरजनपदे रविनद्याः पाकिस्थानस्य नौकाः गृहीताः। अतः राष्ट्रराजधान्यां नवदिल्ल्यां कर्शनः जाग्रतानिर्देशः घोषितः। तथा च यं कमपि प्रतिसन्धिम् अभिमुखीकर्तुं भारतसेनाः सुसज्जाः इति वायुसेनाधिकारिणा अरूप् राहा वर्येणोक्तम्।
आगोलतापननियन्त्रणार्थंम् उद्दिष्टे अनुज्ञापत्रे भारतसहितानि १८५ राष्ट्राणि गतडिसंबरमासे पारीस् मध्ये हस्ताक्षरं कृतवतः आसन्। एषु ६१ राष्ट्रैः अनुज्ञापत्रस्य क्रियाविधिप्रख्यापनं कृतम्। अधुना भारतस्यापि स्थिरीकरणप्रख्यापनेन अस्मिन् संवत्सरे एव सन्धिः प्रवृत्तिपथम् आनेष्यति।
केरळे ऐ एस् शाखा - दशाङ्गसंघः गृहीतः।
कण्णूर्>इस्लामिक् स्टेट् ऐ एस् इति भीकरसंस्थां प्रति युवकान् आकृष्टुं केरले प्रयोगाभ्यासं लब्धाः ३० अङ्गसंघः प्रवर्तते। अन्सार् उल् खलीफा इत्यस्मिन् नाम्नि एव ऐ एस् संस्थायाः केरळविभागः स्वयं व्यवह्रियते।
गतदिने कण्णुरस्थे कनकमला, कोष़िक्कोटस्थे कुट्ट्याटि, तमिळ्नाटस्थे कोयम्पुत्तूर् तथा तिरुनल्वेली इत्यादिभ्यः प्रदेशेभ्यः दश युवकाः एन् ऐ ए संस्थया प्रगृहीताः।
कोच्चीमध्ये सम्पन्नस्य जमा अत्ते इस्लामी सम्मेलनस्य वेदिकां प्रति लोरियानविध्वंसनसहिताः नैकाः पद्धतयः तैः आकल्पिताः आसन्। केरलस्य चतुरः प्रमुखान् उन्मूलयितुमपि पद्धतिरासीत् इति सूचना वर्तते।
कोच्ची> संस्कृतभाषायाः आधुनिकं मुखं लोकाभिमुखं कर्तुम् आपादमस्तकं परिवर्तनमपेक्षते इति केन्द्र-मानवविभवशेषिमन्त्रालयस्य भाषा-उपदेष्टा तथा संस्कृतभारत्याः शिक्षणप्रमुखः चमू कृष्णशास्त्रिवर्यः उक्तवान्। संस्कृतभाषामधिकृत्य पौराणिकसङ्कल्पनात् आधुनिक वैज्ञानिकतन्त्रस्य साङ्केतिकविद्यायाश्च अनुरूपं मुखचित्रं परिकल्पनीयमिति तेन उक्तम्। पूर्णवेदपुर्यां पण्डितरत्नस्य डो जि गङ्गाधरन् नायर् महोदयस्य सप्ततिप्रणामसभाम् उद्घाटनं कुर्वन् भाषमाणः आसीत् सः।
संस्कृतं पारम्पर्यरीत्या प्रपठ्य नूतनसङ्केतान् उपयुज्य भाषायाः लोकव्यापनाय उत्साहमानः क्रियावान् पण्डितश्रेष्ठो भवति डो जि गङ्गाधरन् नायर् महाशयः इति कृष्णशास्त्रिवर्येण उक्तम्। "अमानी मानदो मान्यः" इति भगवद्विशेषणानि तस्मिन्नपि अनुयुक्तमिति तेन प्रकीर्तितम्।
नवदहली > भारतस्य धीरसैनिकेभ्यः आदरसूचकतया हीरो मोटोकोर्प् इति स्थापनेन निर्मितं विज्ञाप्यचलनचित्रं प्रचारं प्राप्नोति। हीरो मोटोकोर्प् संस्थायाः "हीरो सल्यूट्स् दि रियल् हीरोस्" इति विज्ञाप्यचलनचित्रम् अवतरणवैशिष्ट्येन समकालीनप्राधान्येन च प्रेक्षकहृदयानावर्जयति। भूतल-व्योम-नाविकसेनानाम् उद्योगस्थान् जनाः धीरतया अभिवादनं कृत्वा स्वीकुर्वन्ति इत्येव चलनचित्रस्य इतिवृत्तम्। स्वराष्ट्रं तथा राष्ट्रसंरक्षकान्‌ सैनिकान् च प्रति भारतजनतायाः स्नेहादरौ चलनचित्रेऽस्मिन् व्यक्तौ भवतः।
कावेरीजलविवादः- भूतपूर्वः प्रधानमन्त्री एच्डिदेवगौडा उपवाससंग्रामम् आचरति।
बंगलुरु > कावेरी नदीजलतर्के परिहारतया उच्चतरन्यायालयेन कृते आदेशे प्रतिषेधं प्रकटय्य भूतपूर्वः प्रधानमन्त्री एच्डिदेवगौडा अनिश्चितकालम् उपवाससंग्रामम् आचरति। कर्णाटकनियमसभायाः पुरतः एव समरः आरब्धः। उच्चतरन्यायालयादेशस्य प्रबलीकरणेन राज्यं कर्षकमरणानि अभिमुखीकुर्यात् इति सः सूचयति। तर्केऽस्मिन् परिहारमार्गान् आलोचयितुं कर्णाटकसर्वकारेण अद्य सर्वदलयोग निश्चितः वर्तते।
नवदहली > नवम्बर् मासे पाकिस्थाने निश्चितात् सार्क् मेलनात् मालिद्वीप् राष्ट्रमपि प्रतिनिवृत्तिं न्यवेदयत्। तथा प्रतिनिवर्तितानां राष्ट्राणां संख्या ६ अभवत्। उरी भीकराक्रमणात्परं भारतेन सार्क् मेलनं बहिष्क्रियते इति प्रख्यापितमासीत्। ततः परं बंगलादेश्‌, अफ्गानिस्थान्, श्रीलङ्‌का, भूट्टान् च मेलनबहिष्करणं प्रख्यापितवन्तः आसन्। ५ राष्ट्राणां बहिष्करणेन सार्क् मेलनस्य समयपरिवर्तनं पाकिस्थानेन ह्यः प्रख्यापितमासीत्। मेलनस्य नूतनदिनाङ्‌कः पश्चात् विज्ञाप्यते इत्येव पाकिस्थानस्य प्रतिकरणम् ।
संस्कृतभाषापण्डितस्य डॉजिगङ्गाधरन् नायर् महोदयस्य सप्ततिसमारोहः अद्य आघुष्यते।
तृपूणित्तुरा > संस्कृतभाषाप्रचारकस्य पण्डितरत्नस्य डॉजिगङ्गाधरन् नायर् महोदयस्य सप्ततिसमारोहः रविवासरे सायं त्रिवादने वेदपूर्णपुर्यां लायं कूत्तम्बलं मध्ये आघुष्यते। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानम् अमृतभारती विद्यापीठः च कार्यक्रमस्यास्य संघाटकौ भवतः। "सप्ततिप्रणामं" इत्येव समादरणसमारोहस्य नाम दत्तं वर्तते। कार्यक्रमस्याऽस्य उद्‌घाटनं केन्द्रसर्वकारस्य भाषाविभागोपदेष्टा संस्कृतभारत्याः शिक्षणप्रमुख च चमूकृष्णशास्त्री महोदयः करिष्यति। प्रफ तुरवूर् विश्वम्भरः कार्यक्रमस्य अध्यक्षपदम् अलङ्‌करिष्यति। समारोहानुबन्धतया 'कर्णभारम् 'इति संस्कृतनाटकम् अन्ये संस्कृतकार्यक्रमाः च वर्तन्ते।
संस्कृतशास्त्रग्रन्थेषु तथा रष्यन् भाषायाञ्च अगाधपण्डितः भवति डाजि गङ्गाधरन् नायर् महोदयः। १९७९ तमे वर्षे अस्य महोदयस्य नेतृत्वे एव विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानम् संस्कृत-सम्भाषणशिबिरकार्यक्रमः आरब्धः। एतैः शिबिरै लक्षाधिकाः जनाः संस्कृतसम्भाषणसामर्थ्यम् आर्जितवन्तः सन्ति।
शताधिकानां गवेषणप्रबन्धानां तथा संस्कृतव्याकरणचरितं, संस्कृतप्रबोधनं, संस्कृतसन्दीपनी इत्येतेषां ग्रन्थानां कर्ता भवति गङ्गाधरन् नायर् महोदयः। तृपूणित्तुरा संस्कृतकलालये व्याकरणविभागाध्यक्षः आसीत् अयं महाभागः। अधुना गङ्गाधरन् नायर् महोदयः कालटी श्रीशङ्कराचार्यसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य कार्यविचारसभाङ्ग भवति। पोण्डिच्‍चेरी फ्रञ्च् शिक्षाकेन्द्रस्य प्रयुक्तिपुरुषः, अमृतभारती विद्यापीठस्य संस्थानाध्यक्षः, चिन्मया इन्टर्नाषनल् फौण्डेषन् - शोधसंस्थान् इति केन्द्रस्य निदेशकसमितेः अध्यक्षः, शारदागुरुकुलस्य कुलपति, सम्प्रतिवार्तायाः रक्षाधिकारी इत्येवं बह्वीनां संस्कृतप्रचारणपद्धतीनां कार्यनिर्वाहकः भवति अयं भाषापण्डितः। अपि च आधुनिकसाङ्केतिकमाध्यमैः आभारतं तथा विदेशराष्ट्रेषु च बहुभ्यः जनेभ्यः संस्कृतशास्त्रग्रन्थानधिकृत्य शिक्षणं ददात्ययं महोदय।
विः१६५,२५० कोटिरूप्यकाणां व्याजधनम् प्रकाशितम्।
नवदिल्ली> केन्द्रसर्वकारेण पूर्वस्मिन् आयव्ययपत्रके प्रख्यापितायाः अलीकधनप्रकाशनपद्धत्याः आनुकूल्येन ६४,७२५ जनाः ६५,२५० कोटिरूप्यकाणाम् अलीकधनानि प्रकाशितवन्तः। एतादृशधनस्य प्रतिशतं ४५ भागः सर्वकाराय लप्स्यते। नीतिन्यायव्यवहारेभ्यः अलीकधनिकानां मोचनाय केन्द्रसर्वकारेण जूण् प्रथमे दिनाङ्के आरब्धा इयं पद्धतिः सेप्तम्बर् ३० दिनाङ्के पर्यवसिता।
रविः२जयललितायाः स्वास्थ्यमधिकृत्य अभ्यूहः।
चेन्नै>शारीरिकास्वास्थ्येन अप्पोलो आतुरालयं प्रविष्टायाः तमिल् नाट् मूख्यमन्त्रिण्याः जयललितावर्यायाः स्वास्थ्यविषयमधिकृत्य अभ्यूहः प्रचलति। तस्याः चिकित्सार्थं लण्टन् देशतः रिच्चार्ड् जोण् बियाल् नामकः भिषग्वरः आतुरालयं प्राप्त इति ए ऐ ए डि एम् के दलस्य वरिष्ठनेता पन्टुट्टी रामचन्द्रः अवदत्। तथा च तमिल् नाट् राज्यपालः विद्यासागररावः अप्पोलो आतुरालयं प्राप्य जयललितां संदृष्टवान्।
भारतस्य प्रतिक्रिया - भीकरकेन्द्रेषु आकस्मिकाक्रमणम्।
स्थलसेनायाः उत्तरकमान्ड् विभागस्य नेतृत्वे रात्रौ आसीत् अप्रतीक्षिताक्रमणस्य प्रारम्भः। २५०चतुरश्रकिलोमीटर् परिमिते विस्तृतौ एव भारतसैन्यस्य आक्रमणम्। द्वौ पाकिस्थानसैनिकावपि आक्रमणे हतौ।
अनन्तरं सर्वकारेण सर्वदलसम्मेलनं कृत्वा सैनिकव्यवहारमधिकृत्य विशदीकृतम्। सर्वाणि राज्यनैतिकदलानि आक्रमणे सहयोगं प्रादर्शयन् च।
वाषिङ्टण् - सौरयूथस्य बृहत्तमग्रहस्य बृहस्पतेः यूरोप्पाभिधेये उपग्रहे जलबाष्पगणानां सान्निध्यं दृष्टमिति 'नासा'! सौरयूथे जीवस्य नितराम् अनुकूलावस्था यूरोप्पायामिति शास्त्रज्ञानाम् अनुमानम्! नासासंस्थायाः ' दि हबिल् स्पेस्' दूरदर्शिन्या एव जलबाष्पकणाः दृष्टाः! एते बाष्पकणाः२०० किमीयावत् उद्गम्य उपग्रहस्य उपरितलं प्रति वर्षन्तीति मन्यते! इदानीं यावज्जलसञ्याः भूसमुद्रेषु सन्ति ततो द्विगुणं जलम् उपग्रहसमुद्रेषु वर्तते! किन्तु एतत् अतिघनशैत्यसंयुतैः हिमफलकैः आवृतमस्ति! अतः एतान् बाष्पकणान् समाहर्तुं शक्यते चेत् हिमफलकानामधः विद्यमानस्य जलस्य सविशेषताः व्वच्छेत्तुं शक्यते इति गवेषकानां प्रत्याशा!
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
राष्ट्रिय-एकता-दिवस नवदेहली >अद्य देशस्य प्रथमगृ
क्रिकट् - भारतस्य विजयः, परम्परा च।विशाखपत्तनम्> न
भीकराक्रमणम् - कश्चित् सैनिकः वीरमृत्युं गतः। श्री
सैनिकानां कृते दीपावलि सन्देशानवदिल्लि > सीमायां
चक्रवातः आन्ध्रातीरं प्रति ।पेदपरिमि >वंगान्तस्समु
कण्णूरे राजनैतिकनिहनानि न समाप्यते; एकोपि हतः। क
पुनर्विन्यासः न समाप्तः, स्थानभ्रष्टाः अध्यापकाः क
शान्तेः कृते नोबेल् पुरस्कारः कोलम्बियाराष्ट्रपतय
शीतलपानीयेषु आरोग्यहानिकराः लोहाः। भारते विपणनं क
आगोलतापनं विरुध्य भारतस्य युद्धप्रख्यापनम् - पारीस
 धीरसैनिकेभ्यः आदरसूचकं 'विज्ञाप्यचलनचित्रम्'
भारतस्य प्रतिक्रिया - भीकरकेन्द्रेषु आकस्मिकाक्रम
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
साधुषु अपि च पापेषु सम-बुद्धिः विशिष्यते।।६-९।।
अपि च पापेषु सम-बुद्धिः विशिष्यते।
सुकेशी मञ्‍जुघोषाद्या कथ्‍यन्‍तेऽप्‍सरसो बुधै ।।
पितरि प्रीतिमापन्‍ते सर्वा प्रीणन्‍ति देवता ।।
जनिता च उपनेता च यस्तुविद्याम्‌ प्रयच्‍छति ।
सकल्‍पं सरहस्‍यं च तामाचार्य प्रचक्षते ।। - मनुस्‍मृति २१४०
तर्कताण्डवम्
कृष्ण कृष्ण कृपालुस्त्वमगतीनां गतिर्भव ।
गृहाणार्ध्यं मया दत्तं लक्ष्म्या सह जगत्पते ।
"?=पेन्‍सिल्‍वेनिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वृत्तिसारूप्यमितरत्र 
सूत्रसारः[सम्पादयतु]
व्यासभाष्यम्[सम्पादयतु]
व्युत्थाने याश्चित्तवृत्तयस्तदवशिष्टवृत्तिः पुरुषः । तथा च सूत्रं—एकमेव दर्शनं, ख्यातिरेव दर्शनमिति । चित्तमयस्कान्तमणिकल्पं सन्निधिमात्रोपकारि दृश्यत्वेन स्वं भवति पुरुषस्य स्वामिनः । तस्माच्चित्तवृत्तिबोधे पुरुषस्यानादिः सम्बन्धो हेतुः ।
ताः पुनर्निरोद्धव्या बहुत्वे सति चित्तस्य—
विकिस्रोतसि वृत्तिसारूप्यमितरत्र -सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
योगसूत्राणि शृण्वन्तु
आङ्ग्लानुवादेन सह योगसूत्रम्
स्वामिविवेकानन्दद्वारा लिखिता योगसूत्रस्य वृत्तिः
"?=वृत्तिसारूप्यमितरत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मूलसञ्चिका ‎(६४० × ६४० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ५१ , -प्रकारः )
, अस्य कार्यस्य कृतिस्वाम्यवान्, अत्र अस्याः अनुमतिद्वारा प्रकाशयन् अस्मि 
समारोपः  
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ध्येयवाक्यम् "" 
"?=पेरेग्वाय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धारवाडनगरं कर्णाटकराज्ये विद्यमानं प्रमुखं नगरं मण्डलकेन्द्रं च। धारवाडनगरे प्राणदेवः, लक्ष्मीनारायणः, हरिमन्दिरम्, इस्कान्, विठलमन्दिरम् इत्यादीनि अनेकमन्दिराणि सन्ति । ६ किमी दूरे सोमेश्वरमन्दिरं मुरुघामठः आम्मिनभाविस्थित पार्श्वनाथयबसदि अमरगोळ शङ्करालिङ्गदेवालयः दर्शनीयाः ।
कविः दत्तात्रेयरामचन्द्रबेन्द्रे, सङ्गीतसम्राट् डा मल्लिकार्जुनमन्सूरः आलूरुवेङ्कटरायः सङ्गीतविदुषी श्रीमती गङ्गूबायी हानगल इत्यादीनां जन्मभूमिः धारवाडमण्डलम् अस्ति । कर्णाटकस्य प्रथमः विश्वविद्यालयः कर्णाटकविश्वविद्यालयः अपि अत्रैव कार्यरतः अस्ति ।
धारवाड पेढा इत्येतत् मधुरं खाद्यं बहु प्रसिद्धम् अस्ति ।
नगरस्य जनसङ्ख्या
"?=धारवाड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रकाशवर्षः ज्योतिर्विज्ञाने व्यवहृतः एकः मानकः। शून्यस्थले  एकस्मिन् संवत्सरे प्रकाशेन अतिक्रान्तं दूरं यदस्ति तदेव प्रकाशवर्षः इति निर्दिश्यते । प्रकाशेन अतिक्रान्तं दूरं भवति प्रायः १० ट्रिलियन् किमीपरिमितम् [उद्धरणम् १] ।
पृथिव्याः व्यासः 
प्रकाशक्षणः 
प्रकाशवर्षः 
मेगापार्सेक् 
उद्धरणे दोषः  <> "उद्धरणम्" नामकस्य गणस्य अङ्कनं विद्यते, कीन्तु किमपि अनुरूपं < ="उद्धरणम्"> अङ्कनं न प्राप्तम्
"?=प्रकाशवर्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्वापरयुगं मानवकालस्य तृतीयं युगं भवति । अयं कालः भगवतः विष्णोः कृष्णस्य अवतारस्य कालः । कृष्णनिर्याणेन अस्य युगस्य अन्त्यः अभवत् । युगानां मापनम् एतत् सन्धारं सूचयति ।
"?=द्वापरयुगम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मर्त्यावासो भवसि भगवन् ! मङ्गलं रङ्गधाम्नः३१॥
भावेभावे विशयमुशितान्पावयत्येव लोकान्३२॥
मामेवैकं वरवरमुने मन्यसे वर्जनीयम्३३॥
दूये दूरं वरवरमुने ! दोषलक्षैकलक्ष्यम्३४॥
हातुं दूरे वरवरमुने ! हा !!! कथं युज्यते ते 
मुक्तस्तापैरमृतमतुलं गाहते मोदमानः३८॥
अन्तःस्वान्तं कथमपि मिथो भावयेयं भवन्तम्३९॥
वासो मूढैर्मलिनमतिभिर्वाक्प्रवृत्तिं निरुन्धे४० ॥
दिष्ट्या सोऽहं वरवरमुने दृष्टिगम्यस्तवासम्२१॥
निर्मर्यादः पशुरपि भृशं नीयते निर्मलत्वम्२२॥
पादौ तस्य प्रपदनपरः प्रत्यहं सेवमानः 
सोऽयं प्राप्तः कथमिव परं तवत्पदैकान्त्यवृत्तम्२३॥
भोगीश त्वद्विमुखमपि मां भूयसा पश्यसित्वम्२४॥
मर्त्यो लब्धुं प्रभवति कथं मद्विधः श्रीसुखं ते२५॥
तस्मै नित्यन्तदिह परमं धाम कस्माद्दुरापम्२७॥
तुल्यः को वा वरदगुरुणा तेषु नारायणेन 
मामेवं ते मनसि कुरुते मत्समः को हि लोके२८॥
धन्यस्त्वं मामनुभजसि तत्किन्न मन्ये यदन्यैः२९॥
तं त्वामेवं वदति वरदे सौह्र्दं मे यदि स्यात् 
तस्यैव स्याद्वरवरमुने सन्निधौ नित्यवासः३०॥
आत्मा शेषी भवसि भगवन् ! आन्तरश्शासिता त्वं 
दर्शंदर्शं वरवरमुने दैन्यमस्मद्विधानाम्१२॥
दृष्ट्वैव त्वां वरवरमुने दृश्यते पूर्णकामः१३॥
देवी लक्ष्मी भवसि दयया वत्सलत्वेन च त्वं 
कोसौ यस्त्वां वरवरमुने! मन्यते नात्मानीनम्१५॥
भस्मीकृत्य प्रविशति परं प्राप्यमेव प्रदेशम्१९॥
यस्मिन् किञ्चिद्विधिरपि यथा वीक्षितुं न क्षमः स्यात् 
वक्तुं शक्तः क इह भगवन् ! वैभवं तत्त्वदीयम् 
तस्याऽपि त्वं वरवरमुने ! मन्यसे तत्वमेकः२०॥
उपनिशदुपगीतमर्थतत्वं तदिह यदीयवशम्वदं समिन्धे१
कृतिभिरतः परमीक्ष्यते न किञ्चित् 
विशदशशिद्युतिमौक्तिकं विदग्धाः६ 
काले काले वरवरमुनिः कल्पयन् मङ्गळानि८ 
पश्यन्धन्यो वरवरमुनिः पालयन्वर्तते नः९ 
दूराद्दूरं पुनरपि न मे दूयतामेव चेतः 
श्री देवराजगुरुवर्यविषयोयम् श्लोक 
>पश्यन् *बन्धं च मोक्षं च मायामात्रं न वस्तुतः* ॥ 
एवमेवास्मादात्मनः सर्वे प्राणाः सर्वे लोकाः सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि व्युच्चरन्ति ।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः ।
ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
यथा सुराणां अमृतं सुखाय,
शतायुर्वै पुरुषः इति प्रायोवादानुसारं मानवजीवनं शतवार्षिकम् अस्ति। सर्वोऽपि शतायुर्न भवितुमर्हति। जिजीविषेदेकैकोऽपि शतं समा इति भारतीयसंस्कृतिरिदं शतवार्षिकं मानवजीवनं चतुर्षु भागेषु विभाजयति। त इमे भागा आश्रम पदेनाभिधीयन्ते। ब्रह्मचर्य-गृहस्थ-वानप्रस्थ-सन्यासः इति चत्वारः एते आश्रमाः । सर्वोऽपि लोकः स्ववयोऽनुरूपमाश्रममाश्रयेत् । तदाश्रमनिर्दिष्टान् नियमान् पालयेदिति च पूर्वं व्यवस्था परिकल्पिताऽसीत् ।
सर्वेष्वपि धर्मसूत्रग्रन्थेषु, स्मृतिर्गन्थेषु च एते आश्रमा वर्णिताः सन्ति । आ उपसर्गपूर्वेकात् श्रम धातोः घञ् प्रत्यययोगे आश्रम शब्दोऽयं निष्पद्यते । आ शाम्यन्ति अस्मिन् इति आश्रम’ इति व्युत्पत्त्या अस्य अर्थः स्पष्टः ।
बाल्ये वयसि अभ्यस्तविद्यानाम् तारुण्ये भोगाभिलाषिणाम्, वार्द्धके वयसि मुनिवृत्तीनाम्, अन्ते परमात्मध्यानेन देहत्यागिनाम् इति रघुनामन्वयं विवक्षता महाकविना कालिदासेन आश्रमचतुष्टयमभिवर्णितम् । तथा हि-
शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां यौवने विषयैषिणाम्।
वार्द्धके मुनिव्रुत्तीनां योगेनान्ते तनुत्यजाम्। [रघुवंशः, प्रथमसर्गः, आष्टमश्लोकः]
आश्रमधर्मपालनेन मानवजीवनस्य चतुर्वर्गाणां धर्मार्थकाममोक्षाणां फलप्राप्तिर्भवति। तथा हि-ब्रह्मचर्याश्रमे विद्याध्ययनेन, तपोमयजीवनयापनेन, सर्वविधगुणानां सङ्ग्रहणेन च धर्मप्राप्ति।
गृहस्थाश्रमे भौतिक-शारीरक-मानसिकानां समुन्नत्या, भौतिकविषयाणाम् उपभोगेन, दाम्पत्यजीवनयापनेन वंशप्रतिष्ठायै सन्तानोत्पत्या च धर्मार्थकामानां त्रिवर्गफलसिद्धिः ।
वानप्रस्थाश्रमे सपत्नीकेनेश्वराराधनं, संयमपालनं, योगादिकर्मसु प्रवृत्तिरित्येवं वैराग्यप्राप्तिः । संन्यासाश्रमे वैराग्यभावबलात् भौतिकविषयान् परित्यज्य योगाभ्यासरतः सन् परमपुरुषार्थं मोक्षम् आसाधयेत् इति मनीषिभिः इयम् आश्रमव्यवस्थोद्दिष्टा । तदुक्तं महाभारते -
एतामारुह्य निःश्रेणी ब्रह्मलोके महीयते ।
यथोक्तचारिणः सर्वे गच्छन्ति परमां गतिम् ॥ इति महा शा प 
धर्म-धर्मादर्थः प्रभवति धर्मात्प्रभवते सुखम् ।
धर्मण लभते सर्वं धर्मप्रसारमिदं जगत् ॥
सत्य -सत्यमेवेश्वरो लोके सत्ये धर्मः सदाश्रितः ।
सत्यमूलनि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥
निर्गणः स्वजनः श्रेयान् यः परः पर एव सः ॥
उत्साह-उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम् ।
सोत्साहस्य हि लोकेषु न किञ्चदपि दुर्लभम् ॥
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
संकटनाशनगणेशस्तोत्रम् अर्थ 
सर्व धर्मान परित्यज्य मामेकं शरणं जजः ।
अहं त्वा सर्व पापेभ्यो मोक्षिष्यामी मा शुचः ।
दातव्यं भोक्तव्यं धनविषये संचयो न कर्तव्यः ।
माता नास्ति पिता नास्ति नास्ति बन्धुः सहोदरः।
आशाया बध्यते जन्तुः कर्मणा बहुचिन्तया।
यावत् कालँ भवेत् कर्म तावत् तिष्ठन्ति जन्तवः।
तस्मिन् क्षीणे विन्श्यन्ति तत्र का परिदेवना॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
कुर्यात्‌ काकपदाकारं व्रणमेव स्रवन्ति ताः । चर्मवृक्षकषायं वा कल्कं वा कुशलो भिषक्‌ ।सुश्रुत चिकित्सा
रुधिरेऽतिप्रर्वृत्ते तु  कर्माग्ने संप्रशस्यते। चरक चिकित्सा
न मेऽकरोत् तद् गाङ्गेयो न कर्णो न च ते पिता।
यत् कत्वा कृपभोजाभ्यां सहितेनाद्य मे कृतम्।।
स च सेनापतिः क्षुद्रो हतः सार्धंशिखण्डिना।
श्रीगायत्र्युपनिषत् 
” सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् तु भाग्भवेत् ”
 तेषां तु रथमुह्यानां रथेषु विविधा धवजाः
 ते धवजाः संवृतास तेषां पताकाभिः समन्ततः
 आचार्यस्य च पाण्डूनां बराह्मणस्य यशस्विनः
 तेन तस्य रथॊ भाति मयूरेण महात्मनः
 स केतुः शॊभयाम आस सैन्यं ते भरतर्षभ
दुर्यॊधनमुखानां च पाण्डूनाम ऋषभस्य च
पराप्ता सुमहतीं सिद्धिम इति मे नात्र संशयः
 तत्रैव तेषां कुल्यानि गङ्गा दवारे ऽनवशात तदा
सुवर्णं रजतं गाश च शय्याश च सुमहाधनाः
 ततः स पृथिवीपालॊ दत्त्वा शराद्धान्य अनेकशः
 माल्यैर गन्धैश च विविधैः पूजयित्वा यथाविधि
 समाश्वास्य च राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम
मर्साला इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=मर्साला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेवाःख्यः –– नेपालभाषा टाइम्स
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
ç अत्याचारः  
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च 
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन
मन्यामहे मलयमेव यदाश्रयेण कंकोलनिम्बकुटजा अपि चंन्दनाः स्युः।।
पुनउत्थाय पुनपीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अत्रोपविश्यतां बाले पापस्य पुरतो मम ।
एवमुक्त्वा समुद्यम्य खड्गं हन्तुं गतो नृपः ।
चाण्डाल शृणु मे वाक्यं किञ्चित्त्वं यदि मन्यसे ।
मृतस्तिष्ठति मे पुत्रो नातिदूरे बहिः पुरात् ।
तावत्प्रतीक्ष्यतां पश्चादसिना घातयस्व माम् ।
भार्या तस्य नरेन्द्रस्य सर्पदष्टं हि बालकम् ।
(राजन्नद्य स्वबालं तं पश्यसीह महीतले ।
शवसन्निधिमागत्य वस्त्रमस्याक्षिपत्तदा ।
तां तथा रुदतीं भार्यां नाभिजानाति भूमिपः ।
चिरप्रवाससन्तप्तां पुनर्जातामिवाबलाम् ।
सापि तं चारुकेशान्तं पुरो दृष्ट्वा जटालकम् ।
नाभ्यजानान्नृपवरं शुष्कवृक्षत्वचोपमम् ।
नरेन्द्रलक्षणोपेतमचिन्तयदसौ नृपः ।
अस्य पूर्णेन्दुवद्वक्त्रं शुभमुन्नसमव्रणम् ।
राजीवसदृशे नेत्रे ओष्ठौ बिम्बफलोपमौ ।
विशालपादो गम्भीरःसूक्ष्माङ्गुल्यवनीधरः ।
अहो कष्टं नरेन्द्रस्य कस्याप्येष कुले शिशुः ।
एवं दृष्ट्वाथ तं बालं मातुरङ्के प्रसारितम् ।
सोऽप्युवाच च वत्सो मे दशामेतामुपागतः ।
नीतो यदि च घोरेण कृतान्तेनात्मनो वशम् ।
विचारयित्वा राजासौ हरिश्चन्द्रस्तथा स्थितः ।
ततो राज्ञी महादुःखावेशादिदमभाषत ।
हा वत्स कस्य पापस्य त्वपध्यानादिदं महत् ।
दुःखमापतितं घोरं तद्‌रूपं नोपलभ्यते ।
हा नाथ राजन् भवता मामपास्य सुदुःखिताम् ।
कस्मिन्संस्थीयते स्थाने विश्रब्धं केन हेतुना ।
राज्यनाशं सुहृत्त्यागो भार्यातनयविक्रयः ।
हरिश्चन्द्रस्य राजर्षेः किं विधातः कृतं त्वया ।
इति तस्या वचः श्रुत्वा राजा स्थानच्युतस्तदा ।
प्रत्यभिज्ञाय देवीं तां पुत्रं च निधनं गतम् ।
कष्टं ममैव पत्‍नीयं बालकश्चापि मे सुतः ।
सा च तं प्रत्यभिज्ञाय तामवस्थामुपागतम् ।
चेतनां प्राप्य राजेन्द्रो राजपत्‍नी च तौ समम् ।
हा वत्स सुकुमारं ते वदनं कुञ्चितालकम् ।
पश्यतो मे मुखं दीनं हृदयं किं न दीर्यते ।
तात तातेति मधुरं ब्रुवाणं स्वयमागतम् ।
कस्य जानुप्रणीतेन पिङ्गेन क्षितिरेणुना ।
न वालं मम सम्भूतं मनो हृदयनन्दन ।
गतं राज्यमशेषं मे सबान्धवधनं महत् ।
अहं महाहिदष्टस्य पुत्रस्याननपङ्कजम् ।
एवमुक्त्वा तमादाय बालकं बाष्पगद्‌गदः ।
ततस्तं पतितं दृष्ट्वा शैव्या चैवमचिन्तयत् ।
अयं स पुरुषव्याघ्रः स्वरेणैवोपलक्ष्यते ।
विद्वज्जनमनश्चन्द्रो हरिश्चन्द्रो न संशयः ।
दन्ताश्च मुकुलप्रख्याः ख्यातकीर्तेर्महात्मनः ।
राज्यनाशं सुहृत्त्यागं भार्यातनयविक्रयम् ।
नाद्य पश्यामि ते छत्रं सिंहासनमथापि वा ।
यस्यास्य व्रजतः पूर्वं राजानो भृत्यतां गताः ।
सोऽयं कपालसंलग्ने घटीपटनिरन्तरे ।
मृतनिर्माल्यसूत्रान्तर्लग्नकेशसुदारुणे ।
भस्माङ्गारार्धदग्धास्थिमज्जासंघट्टभीषणे ।
गृध्रगोमायुनादार्ते पुष्टक्षुद्रविहङ्गमे ।
राजन् स्वप्नोऽथ तथ्यं वा यदेतन्मन्यते भवान् ।
तत्कथ्यतां महाभाग मनो वै मुह्यते मम ।
यद्येतदेव धर्मज्ञ नास्ति धर्मे सहायता ।
नास्ति धर्मः कुतः सत्यं नार्जवं नानृशंसता ।
यत्र त्वं धर्मपरमः स्वराज्यादवरोपितः ।
इति तस्या वचः श्रुत्वा निःश्वस्योष्णं सगद्‌गदः ।
कथयामास तन्वङ्ग्यै यथा प्राप्तः श्वपाकताम् ।
रुदित्वा सा तु सुचिरं निःश्वस्योष्णं सुदुःखिता ।
स्वपुत्रमरणं भीरुर्यथावत्तं न्यवेदयत् ।
श्रुत्वा राजा तथा वाक्यं निपपात महीतले ।
एतदाकर्ण्य राजा तु पपात भुवि मूर्च्छितः ।
कथं प्रिये त्वया प्रोक्तं वचनं त्वतिनिष्ठुरम् ।
मया च पूजिता गौरी देवा विप्रास्तथैव च ।
भविष्यसि पतिस्त्वं मे ह्यन्यस्मिञ्जन्मनि प्रभो ।
मृतस्य पुत्रस्य तदा चुचुम्ब दुःखितो मुखम् ।
प्रिये न रोचते दीर्घं कालं क्लेशं मयाशितुम् ।
चाण्डालेनाननुज्ञातः प्रवेक्ष्ये ज्वलनं यदि ।
नरकं च वरं प्राप्य खेदं प्राप्स्यामि दारुणम् ।
मग्नस्य दुःखजलधौ वरं प्राणैर्वियोजनम् ।
मम दैवानुयोगेन मृतो सोऽपि बलीयसा ।
तथापि दुःखबाहुल्यात्त्यक्ष्यामि तु निजां तनुम् ।
त्रैलोक्ये नास्ति तद्दुःखं नासिपत्रवने तथा ।
न वक्तव्य त्वया किञ्चिदतः कमललोचने ।
मम वाक्यं च तन्वङ्‌गि निबोधाहतमानसा ।
यदि दत्तं यदि हुतं गुरवो यदि तोषिताः ।
इहलोके कुतस्त्वेतद्‌भविष्यति समीप्सितम् ।
अशेषमुक्तं तत्सर्वं क्षन्तव्यं मम यास्यतः ।
राजपत्‍नीति गर्वेण नावज्ञेयः स मे द्विजः ।
सर्वयत्‍नेन तोष्यं स्यात्स्वामी दैवतवच्छुभे ।
त्वया सह मम श्रेयो गमनं नान्यथा भवेत् ।
सह स्वर्गं च नरकं त्वया भोक्ष्यामि मानद ।
श्रुत्वा राजा तदोवाच एवमस्तु पतिव्रते ।
हरिश्चन्द्रोपाख्याने राज्ञो हुताशनप्रवेशोद्योगवर्णनं नाम षड्‌विंशोऽध्यायः ।
प्लूटो-ग्रहः
न सत्यं केवलं सत्यमनृतं न तथानृतम् 
आरम् ā  
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अण्डम् अथवा कुक्कुटः, प्रथमः कः, अद्यापि तस्य प्रर्श्नस्य उत्तरं न् अस्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ततो जाम्बूनदाः पात्रीर्वज्राङ्का विमलाः शुभाःवरान्नपूर्णा विप्रेभ्यः प्रादान्मधुघृताप्लुताः १४
तस्य नित्यं तथाषाढ्यां माघ्यां च बहवो द्विजाःईप्सितं भोजनवरं लभन्ते सत्कृतं सदा १५
विशेषतस्तु कार्त्तिक्यां द्विजेभ्यः सम्प्रयच्छतिशरद्व्यपाये रत्नानि पौर्णमास्यामिति श्रुतिः १६ <?
सुवर्णं रजतं चैव मणीनथ च मौक्तिकम्वज्रान्महाधनांश्चैव वैडूर्याजिनराङ्कवान् १७
अयम् स कालः संप्राप्तः समयो अद्य जल आगमः 
अयम् अध्याय समयः सामगानाम् उपस्थितः३-२८-५४
विजित अरिः स दारः च राज्ये महति च स्थितः३-२८-५७
त्रिवर्णाः परिघाः सन्धौ भानुमावारयन्त्युत २१
अहोरात्रं मया दृष्टं तत्क्षयाय भविष्यति २२
चन्द्रोऽभूदग्निवर्णश्च समवर्णे नभस्तले २३
अरुन्धती तयाप्येष वसिष्ठः पृष्ठतः कृतः ३१
व्यावृत्तं लक्ष्म सोमस्य भविष्यति महद्भयम् ३२
धूमकेतुर्महाघोरः पुष्यमाक्रम्य तिष्ठति १२
मघास्वङ्गारको वक्रः श्रवणे च बृहस्पतिः १३
शुक्रः प्रोष्ठपदे पूर्वे समारुह्य विशां पते १४
उत्तरे तु परिक्रम्य सहितः प्रत्युदीक्षते १४
चित्रास्वात्यन्तरे चैव धिष्ठितः परुषो ग्रहः १६
ब्रह्मराशिं समावृत्य लोहिताङ्गो व्यवस्थितः १७
सप्तर्षीणामुदाराणां समवच्छाद्य वै प्रभाम् २४
विशाखयोः समीपस्थौ बृहस्पतिशनैश्चरौ २५
बुधः सम्पततेऽभीक्ष्णं जनयन्सुमहद्भयम् २७
इमां तु नाभिजानामि अमावास्यां त्रयोदशीम् २८
अपर्वणि ग्रहावेतौ प्रजाः सङ्क्षपयिष्यतः २९
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
द्वि = त्रि० द्वि० व०। द्वृ–ड। १ द्वित्वसंख्यायां “द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने” पा० द्वित्वार्थकताया भाष्याद्युक्तेः। २ द्वित्वसंख्यान्विते च। सर्वनामकार्यं तस्य जसादिप्राप्त्यभावात् त्यदादित्वात् अत्वम्। द्वौ द्वे। द्वयोः स्त्रियोः पुत्रः द्विपुत्र इत्यादौ सर्वनामत्वात् वृत्तिमात्रे पुंवद्भावः। अकच्। द्वके इत्यादि। स्वार्थे केनोपपत्तौ चित्स्वरार्थमकच्।
द्विकर = त्रि० द्वौ करोति संख्यापूर्वकत्वात् अहेत्वादौ कृ–ट। १ द्विसख्यान्वितकारके। द्वौ करौ यस्य २ द्विभुजे च। द्वयोः करयोः समाहारः। ३ करद्वये “बुभुक्षितः किं? द्विकरेण भुङ्क्ते” उद्भटः।
द्विकौडविक = त्रि० द्वौ कुडवौ प्रयोजनमस्य ठञ्, द्वाभ्यां कुडवाभ्यां क्रीतं वा ठक् न तस्य लुक्। उत्तरपदवृद्धिः। १ द्विकुडवप्रयोजनके २ द्वाभ्यां कुडवाभ्यां क्रीते च।
द्विगुण = त्रि० द्वाभ्यां गुण्यते गुण–कर्मणि अच्। द्वाभ्यां गुणिते “एतच्छौचं गृहस्थानां द्विगुणं ब्रह्मचारिणाम्” “सममब्राह्मणे दानं द्विगुणं ब्राह्मणब्रुवे” इति मनुः।
द्विगुणित = त्रि० द्वाभ्यां गुणितः। द्वाम्यां गुणिते। द्विगु- णितसान्द्रतराक्षिपक्ष्ममाला” माघः “क्षेत्रस्य यस्य वदनं मदनारितुल्यं बिश्वम्बरा द्विगुणिता” लीला०
द्विचरण = त्रि० द्वौ चरणौ यस्य। १ द्विपादे मनुष्यादौ “गतः कालो यत्र द्विचरणपशूनां क्षितिभुजां पुरः स्वस्तीत्युक्त्वा विषयसुखमास्वादितमहो” शान्तिश० द्विचरणा अपि पशवः पशुतुल्याः पशूनां चतुश्चरणत्वे प्रसिद्धेऽपि नृपाणां द्विपदत्वेन पशुतुल्यत्वात् अपूर्वपशुत्वमिति गम्यते। २ राशिभेदे द्विपदशब्दे दृश्यम्। ३ पदद्वये न०
द्विज = पु० द्विर्जायते सुजर्थे वृत्तौ द्विशब्दः जन–ड। १ संस्कृत ब्राह्मणे “जन्मना जायते शूद्रः संस्कारैर्द्विज उच्यते” स्मृतिः। २ ब्राह्मणक्षत्रियवैश्येषु च “मातुर्यदग्रे जायन्ते द्वितीयं मौञ्जीवन्धनात्। ब्राह्मणक्षत्रियविशस्तस्मा देते द्विजाः स्मृताः” याज्ञ०। ३ दन्ते तस्योत्पन्नस्य पतने पुनर्जन्मनो लोकप्रसिद्धेः। ४ अण्डजे च अमरः। प्रसवानन्तरं पुनरण्डात् तस्य प्रकाशरूपोत्पत्तेर्द्विजत्वम्। ५ तुम्बुरुवृक्षे राजनि०। ६ द्विर्जातमात्रे त्रि०। तत्र दन्ते “द्विजाबलीबालनिशाकरांशुभिः शुचिस्मितां बाचमवोचदच्युतः” माघः विप्रे अण्डजे च “हिममुक्तचन्द्ररुचिरः सपद्मको मदयन् द्विजान् जनितमीनकेतनः” माघः।
द्विजन्मन् = पु० द्वे जन्मनी अस्य। द्विजशब्दार्थे “वैदिकैः कर्मभिः पुण्यैर्निषेकादिर्द्विजन्मनाम्। कार्यः शरोरसंस्कारः पारणा प्रेत्यचेह च” मनुः
द्विजप्रिया = स्त्री ६ त०। १ सोमलतायां राजनि० तस्याश्च द्विजानां सोमयागाङ्गसाधनत्वात् तथात्वम्। २ द्विजप्रियमात्रे त्रि०।
द्विजा = स्त्री द्विर्जायते जन–ड। १ रेणुकोनामगन्धद्रव्ये अमरः २ भार्ग्यां मेदि०। ३ पालङ्क्यां  शाकभेदे शब्दच०। तासां कर्तनेऽपि पुनर्जायमानत्वात् तथात्वम्। ४ द्विजजातिस्त्रियां ४ तत्पत्न्यां च स्त्री ङीष्।
द्विजाग्र्य = पु० द्विजेषु अग्र्यः। विप्रे “अद्भिरेव द्विजाग्र्याणां कन्यादानं विशिष्यते”। “व्राह्मं हुतं द्विजाग्र्यार्चा प्राशितं पितृतर्पणम्” मनुः।
द्विजाति = पु० द्विः जातिर्जन्म यस्य। १ ब्राह्मणे अमरः। २ ब्राह्मणक्षत्रियवैश्येषु। “शूद्राद्विजातिभिर्जातो न भूमेर्भागमर्हति” स्मृतिः “ब्राह्मणक्षत्रियविशस्त्रयोवर्णा द्विजातयः। चतुर्थ एकजातिस्तु शूद्रो, नास्ति तु पञ्चमः” मनुः। तेषां द्विर्जन्मवत्त्वं द्विजशब्दे दृश्यम्। ३ अण्डजे मेदि०। ४ दन्ते च
द्विजानि = पु० द्वे जाया यस्य निङ्। द्विभार्य्यके “अन्तर्योनेव चरति द्विजानिः” ऋ० १०। १०१। ११
“अथ सर्पानुवाचेदं सर्वान् परमहृष्टवत्। इदमानीतममृतं निक्षेप्स्यामि कुशेषु वः। स्नाता मङ्गलसंयुक्तास्ततः प्राश्नीत पन्नगाः!। भवद्भिरिदमासीनैर्यदुक्तं तद्वचस्तदा। अदासी चैव मातेयमद्यप्रभृति चास्तु मे। यथोक्तं भवतामेतद्वचो मे प्रतिपादितम्। ततः स्नातुं गताः सर्पाः प्रत्युक्त्वा तं तथेत्युत। शक्रोऽप्यमृतमाक्षिप्य जगाम त्रिदिवं पुनः। अथागतास्तमुद्देशं सर्पाः सुधार्थिनस्तदा। स्नाताश्च कृतजप्याश्च प्रहृष्टाः कृतमङ्गलाः। यत्रैतदमृतं चापि स्थापित कुशसंस्तरे। तद्विज्ञाय हृतं सर्पाः प्रतिमायाकृतञ्च तत्। सोमस्थानमिदं चेति दर्भांस्ते लिलिहुस्तदा। ततो द्विधाकृता जिह्वा सर्पाणां तेन कर्मणा। अभवंश्चामृतस्पर्शाद्दर्भास्तेऽथ पवित्रिणः। एवं तदमृतं तेन हृतमा हृतमेव च। द्विजिह्वाश्च कृताः सर्पा गरुडेन महात्मना”। २ सूचके च त्रि० अमरः। ३ खले मेदि०। ४ चौरे ५ दुःसाध्ये च शब्दर०। तेषां सर्पतुल्यमर्माविधत्वात्तथात्वम्। “परस्य मर्माविधमुज्झतां निजम् द्विजिह्वतादोषमजिह्मगामिभिः”। “तमिद्धमाराधयितुं सकर्णकैः कुलैर्न्न भेजे फणिनां भुजङ्गता” माघः।
द्विठ = पु० द्वौ ठकारौ लेखनाकारे यस्य। १ विसर्गे तस्य लेखनाकारस्य द्विठकाराकारत्वात्तथात्वम् शारदातिलक व्याख्याने राघवभट्टः। लक्षितलक्षणया २ स्वाहायाम् तस्याः विसर्गशब्दवाच्यत्यागार्थकत्वात् तथात्वम् समा० द्विगुः। ३ ठकारद्वये न०।
द्वित = पु० १ देवभेदे २ ऋषिभेदे च एकतशब्दे १४६५। ६६ पृ० दृश्यम्।
द्वितय = न० द्वयोरवयवः संख्याया अवयवे तयप्। द्वित्वसंख्यायां “प्रसार्य्य सूत्रद्वितयं तयोर्यत्र युतिर्भवेत्। “दृश्यन्ते पञ्चदशभिराषाढाद्वितयं तथा”। “कटाहद्वितयस्येव संपुटं गोलकाकृति” सू० सि० द्वाववयवावस्य। २ द्वित्वसंख्याविशिष्टे त्रि० अस्य जसि वा सर्वनामता द्वितये द्वितयाः। “द्रुमसानुमतोः किमन्तरं यदि वायौ द्वितयेऽपि तेऽचलाः” किरा० “अधिकं शुशुभे शुभंयुना द्वितयेन द्वयमेव सङ्गतम्। पदमृद्धमजेन पैतृकं विनयेनास्य नवञ्च यौवनम्” रघुः। अस्य स्त्रीत्वमपि उभयत्र ङीप्।
तयोर्जन्मोपमक्रमे “एतत् सर्वं द्वितीयायामश्विभ्यां ब्रह्मणा पुरा। दत्तं यस्मात्ततस्तेषां तिथीनामुत्तमा तिथिः। एतस्यां रूपकामस्तु पुष्पाहारो भवेन्नरः। संवत्सरं शुचिर्नित्यं सुखरूपी भवेन्नरः। अश्विभ्यां ये गुणाः प्रोक्तास्ते तस्यापि भवन्ति च”। मनोरथद्वितीया तु श्रावणशुक्लद्वितीया। “मनोरथद्वितीयायां दिवा वासुदेवार्च्चनम् रात्रौ चन्द्रोदयेऽर्घ्यदानं नक्तं भाजनादिकमुक्तम् ति० त० विष्णुधर्मोत्तरे “देवमभ्यर्च्य पुष्पैस्तु धूपदीपानुलेपनः। उद्गच्छतश्च बालेन्दोर्दद्यादर्घ्यं समाहितः। नक्तं भुञ्जीत च नरो यावत्तिष्ठति चन्द्रमाः। अस्तं गते न भुञ्जीत व्रतभङ्ग भयान्नरः”। स्कन्दपु० “आषाढस्य सिते पक्षे द्वितीया पुष्यसयुता। तस्यां रथे समारोप्य रासं मां भद्रया सह। यात्रोत्सवं प्रकुर्वीत प्रीणयेच्च द्विजाद्बहून्। ऋक्षाभावे तिथौ कार्या सदा सा प्रीतये मम” रथद्वितीया।
द्वितीयक = न० द्वितीयेन रूपेण ग्रहणम् “तावतियं ग्रहणमिति लुग्वा” पा० कन् पूरणप्रत्ययस्य वा लुक्। १ चैत्रादेर्द्वितीयरूपेण ग्रहणे। पक्षेतीयभागस्य लुकि द्विकमप्यत्र। द्वितीयेऽह्नि भवः कन्। २ द्वितीयदिनभवे रोगे पु०
द्वितीयाश्रम = प्र० कर्म०। द्वितीये गार्हस्थ्ये आश्रमे “द्वितीयमायुसो भागं कृतदारो गृहे वसेत्” मनुः “कालोह्ययं मक्रमितुं द्वितीयं सर्वोपकारक्षममाश्रम ते” रघुः।
द्वितीयिक = त्रि० द्वितीयः वृद्ध्यायशुल्कोपपदारूपः पदार्थो दीयते “पूरणार्थाद्वा ठ।” पा० ठन् वद्ध्यादिरूपेण दीयते द्वितीयो यस्मिन् तस्मिन् पदार्थे
द्वितीयिन् = त्रि० द्वितीयो भागो ग्राह्यनयाऽस्त्यस्य इनि। अर्द्धभागग्राहके अर्द्धिनि अर्द्धिनशब्दे ३७८ पृ० दृश्यम्। “षोडश षोडश द्वितीयिभ्यः” आश्व० श्रौ० ९। ४। ४ “द्वितीयिभ्यः अर्द्धिभ्यः अर्द्धमेषास्तीत्यर्द्धिनस्तेभ्यः” नारा०
द्विदल = त्रि० द्वे दले यस्य। द्विशाखायुक्ते १ दर्भपवित्रादौ “शिक्यञ्च दारवं पात्रं द्विदलान् रेणुकान् बहून्” हरिवं० २ द्विपत्रयुक्ते कमले तच्च सुषुम्णानाडीमध्ये भ्रूमध्यस्थितं  वर्णयुक्तं सूक्ष्मकमलम् आज्ञाख्यं चक्रम्। द्विःपनादयोऽप्यत्र “द्विःपत्रे षोडशारे द्विदशदशदले द्वादशार्द्धे चतुष्के” तन्त्रम् आज्ञाचक्रशब्दे ६४२ पृ० दृश्यम्। द्विधा दल्यते दल–घञ्र्थे क।  ख्याते ३ पदार्थे पु०।
द्विदश = त्रि० द्व्यधिका द्विसहिता वा दशसंख्य येषाम् “संख्ययाऽव्ययासन्नादूराधिकसंख्याः संख्येये” पा० संख्येयार्थत्वात् डच् समा० “द्व्यष्टनः संख्यायामबहुब्रीह्यशीत्योः” पा० अबहुब्रीहीत्युक्तेर्न आत्। द्विसहित दशसंख्यायुते। “द्विःपत्रे षोडशारे द्विदशदशदले” तन्त्रम्
द्विदेवत = त्रि० द्वे देवते यस्य ६ ब०। द्विदेवताके चर्वादौ “द्विदेवतोऽपि नियमसामर्थ्यात्” कात्या० श्रौ० ५। १८। १० “द्विदेवतोऽपि पौष्णश्चरुः प्रपिष्टानामेव भवति तत्र हीन्द्रसहितस्य पूष्णो देवतात्वम् तत्र पूष्णो नियमेन पिष्टम् प्राप्नोति  इतरस्येन्द्रस्यानियमः” कर्कः इति पूर्वपक्षे “अर्द्धपिष्ट चोभयसामर्थ्यात्” ११ सू० “पूष्णः पिष्टम् इतरस्यापिष्टमिति विक्लिन्नप्रायेषुतण्डुलेषु पिष्टानामावापः करिष्यते अतः पाकद्वैधं नाशङ्क्यम्” कर्कः। इन्द्राग्निदेवताके २ विशाखानक्षत्रे च द्विदैवादयोऽप्यत्र। “त्रिकोत्तरावारुणनैरृतेन्द्रपूर्वात्रयब्रह्मभयुग्दशैव। मध्यानि नेष्टान्यनलानिलेशद्विदैवचित्राहिमधान्तकानि” वसिष्ठः
द्विदेह = पु० द्वाभ्यां देहोऽस्य। गजानने गणेशे त्रिका०। इभाननशब्दे ९८१ पृ० दृश्यम्। चरस्थिरद्यात्मकेषु २ मिथुनकन्याधनुर्मीनाख्यराशिषु। राशिविशेषाणां द्व्यात्मकत्वं द्ब्यात्मकशब्दे दृश्यम्। द्वितन्वादयोऽप्यत्र।
द्विधा = अव्य० द्वि + प्रकारे धाच्। द्विप्रकारे “षड्जसंवादिनीः केका द्विधा मिन्नाः शिखण्डिभिः”। “द्विधेव भिन्नं सलिले विवस्वतः” रघुः।
द्विप = पुंस्त्री० द्वाभ्यां मुखशुण्डाभ्यां पिबति पा–क। १ गजे अमरः। “विपूर्य्यमाणश्रवणीदरं द्विपाः” साघः। “स्यन्दनाश्वैः समे युध्येदनूपे नौद्विपैस्तथा” मनुः २ नागकेश्रे पु०।
द्विपण्य = त्रि० द्वाभ्यां पणाभ्यां क्रीतं “पणपादमाषशताद्यत्” पा० यत्। द्वाभ्यां पणाभ्यां क्रीते
द्विपदी = स्त्री द्वौ पादौ यस्याः पादः अन्त्यलोपे कुम्भपद्या० ङीष् पद्भावः। ऋगभिन्ने १ द्विपदयुक्तगीतिभेदे २ मात्रावृत्तभेदे च “आदौ षट्कलसङ्गतमेतत् तदनु पञ्चचतुष्कलम् गुर्वन्तं द्विपदी भवतीह विंशत्यष्टकलं दलम्” तल्लक्षणम्। “गायत्र्यस्येकपदी द्विपदी त्रिपदी चतुष्पद्यपदसि न हि पद्यसे” शत० ब्रा० १४८। १५१०। त्रैलोक्यात्मकपादेनैकपद्री भवसि त्रैविद्यरूपपादेन त्वं द्विपदी” भा०। तेन अवयवरूपचरणवाचित्वाभावात् टावृचीत्यस्य न प्रसक्ति गायत्र्यास्त्रिपादत्त्वात् इति दृश्यम्।
द्विपर्णी = स्त्री द्वे पर्णे यस्याः जातित्वात् ङीष्। १ वनकोल्यां रत्नसा० १ पर्णद्वययुक्ते त्रि० स्त्रियां टाप्।
द्विपमद = पु० ६ त०। १ हस्तिमदे २ गन्धद्रव्यभेदे च राजनि०।
द्विपाद्य = त्रि० द्वौ पादौ परिमाणमस्य “पणमाषपादशताद्यत्” पा० यत् पादः पदिति न, अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वात् “पद्यत्यतदर्थे” पा० इत्यपि न प्राण्यङ्गस्यैव तत्र ग्रहणात्। १ द्विपादपरिमाणयुते दण्डप्रायश्चित्तादौ २ द्विगुणदण्डे अमरः। तत्र पादशब्दस्य गुणवाचित्वात् द्विगुणपरतेति बोध्यम्।
द्विपास्य = पु० द्विपस्यास्यमेवास्यमस्य। गणेशे।
द्विबन्धु = पु० द्वयोर्लोकयोर्बन्धुः। द्वयोर्लोकयोर्बन्धौ वह्नौ। “स द्विबन्धुर्वैतरणः” ऋ० १०। ६१। १७
द्विभाव = त्रि० द्वौ भावौ यस्य। द्विस्वभावयुक्ते ततः ब्राह्मणा० भावे कर्मणि च ष्यञ्। द्वैभाव्य द्वित्वे न०।
द्विमातृ = पु० द्वे मातरौ यस्य समासान्तविधेरनित्यत्वात् न कप्। १ गणेशे हेमच०। कप् द्विमातृकोऽप्यत्र। २ जरासन्धे च
द्विमातृज = पु० द्वाभ्यां मातृभ्यां जायते जन–ड। १ गणेशे द्वैमातुरशब्दे दृश्यम्। २ जरासन्धनृपे च जरासन्धशब्दे ३० ६० पृ० दृश्यम्।
द्विमीढ = पु० हस्तिनापुरकारकहस्तिनृपसुतभेदे “तेनेदं निर्मितं पूर्वं हस्तिनापुरमुत्तमम्। हस्तिनश्चापि दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः। आजमीढो द्विमीढश्च पुरमीढस्तथैव च” हरिवं० २० अ०
द्विमुख = पुंस्त्री० द्वे मुखे यस्य। १ मुखद्वययुक्ते राजसर्पे हला०। २ मुखद्वययुक्ते त्रि० स्त्रियां स्वाङ्गत्वात् वा ङीष्। ३ कृमिरोगभेदे पु० “चूरवो द्विमुखाश्चैव सप्तैवैते पुरीषजाः” सुश्रुतः। द्वे स्वस्याः स्ववत्सस्य मुखे यस्याः ङीष्। ३ उभयतोमुख्यामर्द्धप्रसूतायां धेन्वां स्त्री। उभयतोमुखशब्दे १३६३ पृ० दृश्यम् “द्विमुखीगोप्रदातारः कपिलाद्रानतत्पराः” काशीस्व० ४ जलौकायां स्त्री टाप्।
य इमं मध्वदं वेद आत्मानं जीवमन्तिकात् ।
ईशान भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तं यो भूतेभिर्व्यपश्यत ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीं या भूतेभिर्व्यजायत ।
दिवे दिवे ईडयो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः ।
यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छति ।
तं देवा सर्वे अर्पितास्तदु नात्येति कश्चन ।
' द्रुपदादिवेन्मुमुचा ' उच्चारोनि । ' प्राणानां ग्रंथिरसि ' म्हणावें ।
वृकोदर-शनैश्र्चरासी । ' इल्वल-वा तापिवज्जीर्यतां ' म्हणावें ।
त्रीणि द्यावीं महाभाग्य । चतुर्थ देतां दुःख जाणा ।
रामो राजमणिः सदा विजयते
निधये सर्वविद्यानां भिषजे भवरोगिणाम् । गुरवे सर्वलोकानां दक्षिणामूर्तये नमः ॥,…
।
कृत्यप्रत्ययान्तास् तुल्यपर्यायाश्च सुबन्ता अजातिवचनेन समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। भोज्योष्णम्। भोज्यलवणम्। पानीयशीतम्। तुल्याख्याः तुल्यश्वेतः। तुल्यमहान्। सदृशश्वेतः। सदृशमहान्। अजात्या ति किम्? भोज्य ओदनः।
न्यासः 
`तुल्यपर्यायाश्च` इति। अथ स्वरूपग्रहणं कस्मान्न विज्ञायते? एवं मन्यते--कृत्य इत्यर्थग्रहणम्। अतस्तत्साहचर्यात् तुल्य इत्यर्थस्यैव ग्रहणं युक्तम्, तत्रार्थे कार्यासम्भवात् तद्वाचिनां समासो विज्ञायत इत्याख्याग्रहणं तुल्यनामधेयपरिग्रहार्थम्। अन्यथा गौर्वाहीक इत्यत्रापि स्यात् ; गोशब्दस्येह सादृश्यार्थत्वात्। सर्व एव हि शब्दाः परपदार्थे प्रयुज्यमानाः सादृश्यं गमयन्ति। आख्याग्रहणे तु क्रियमाणे गोशब्दोऽत्र तुल्यनामधेयं न भवतीति समासाभावः। भोज्योष्णमित्यादावुष्णादयः शब्दा गुणवचनाः। तत्रासत्यस्मिन् योगे विशेषणसमासे सति तेषां पूर्वनिपातः स्यात्। अतः परनिपातार्थ आरम्भः। `तुल्यमहान्` इति। यद्यप्यत्र `सन्महत्` इत्यादिना समासः प्राप्नोति, तथापि परत्वादनेनैव भवति। तुल्याख्यायामस्यावकाशः-- तुल्यओत इति। तस्य चातुल्याख्यायामवकाशः-- महापुरुष इति। `भोज्य ओदनः` इति। ओदन शब्दोऽत्र जातिवचनः॥
तुल्यापर्यायाश्चेति। आख्याग्रहणं स्वरूपनिराकरणार्थमिति भावः। भोज्योष्णादावनियमे प्राप्ते पूर्वनिपातनियमार्थं वचनम्। तुल्यमहानिति। ठ्सन्महत्ऽ इत्यस्याकृत्यतुल्याख्येषु सावकाशत्वात्कृत्यतुल्याख्येषु परत्वादयमेव समासो यक्त इति भावः। भोज्य ओदन इति। प्रतिषेधसामर्थ्याद् विशेषणमित्यपि न भवति॥
भोज्योष्णम् । तुल्यश्वेतः । सदृशश्वेतः । अजात्या किम् । भोज्य ओदनः । प्रतिषेधसामर्थ्याद्विशेषणसमासोऽपि न ॥
कृत्यतुल्याख्या अजात्या - कृत्यतुल्याख्या । कृत्यप्रत्ययान्ताः , तुल्यवाचकाश्च जातिभिन्नवाचकेन समानाधिकरणेन समस्यन्ते स तत्पुरुष इत्यर्थः । भोज्योष्णमिति । भोज्यं च तदुष्णं चेति विग्रहः ।ऋहलोण्र्य॑दिति ण्यत् । अर्हे । कृत्यप्रत्ययः । भोज्योष्णशब्दयोः क्रियागुणशब्दत्वाद्विशेषणत्वे कामचारादनियतपूर्वनिपाते प्राप्ते नियमार्थमिदम् । तुल्यओत इति । तुल्यश्चासौ ओतश्चेति विग्रहः । उभयोर्गुणवचनतया विशेषणत्वाऽनियमेऽपि तुल्यशब्दस्यैव पूर्वनिपातः । आख्याग्रहणस्य प्रयोजनमाह — सदृशओत इति । सदृशशब्दस्य तुल्यपर्यायत्वादिति भावः । भोज्य ओदन इति । अत्र ओदनशब्दस्य जातिवाचित्वात्तेनायं समासो न भवतीत्यर्थः । नन्वेतत्समासाऽभावेऽपि विशेषणसमासो दुर्वार इत्यत आह-प्रतिषेधेति । भोज्यशब्दपूर्वनिपातस्योभयत्राप्यविशिष्टतयाअजात्ये॑ति पर्युदासवैयथ्र्यादिति भावः ।
स्वातन्त्र्यम् आनन्दम्
धारणाद्धर्ममित्याहुर्धर्मो धारयते प्रजाः ।
यत्स्यादधारण संयुक्तं स धर्म इति निश्चयः ॥
कृषिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
कृषिः (  ˈʃɪɪ)  शब्द आङ्ग्लभाषायां ‘एग्रीकल्चर्’ इति उच्यते । एग्रीकल्चर् इत्यस्य शब्दस्य उत्पत्तिः लैटिन-भाषायाः जाता । लैटिन-भाषायाम् एगर् वा एग्री शब्दः अस्ति, यस्य अर्थःमृत्तिका इति भवति । अनन्तरं कल्चर् इत्यस्य शब्दस्य अर्थः कृषिः इति । कृषिः एका प्राथमिकी क्रिया अस्ति । सस्यानि, फलानि, पुष्पाणि, पशुपालनम् इत्यादयः विषयाः कृषिकार्येण सह सम्बद्धाः अस्ति । विश्वस्य ५०% जनाः कृषिकार्येण सह संलग्नाः सन्ति ।[१]
१ कृषेः इतिहासः
३ कृषेः प्रक्रियाः
४ कृषेः प्रकाराः
५ सस्यानां प्रकाराः
६ मुख्यानि सस्यानि
६११ तण्डुलाः
६१२ गोधूमः
६१४ मखाः 
६१५ दाल-सस्यं
६२१ कार्पासः
७ कृषेः उपकरणानि
९ जलवायुपरिवर्तनस्य प्रभावः
१३ सम्बद्धाः लेखाः
१५ सन्दर्भः
कृषेः इतिहासः[सम्पादयतु]
आदिमानवकाले मानवाः वन्यपशून् मृगयन्ति स्म । तस्मिन् काले तदेव तेषां भोजनम् आसीत् । कालान्तरे कन्दमूलानि, फलानि, स्वतः जायमानानि अन्नानि च खादन्ति स्म । तदनन्तरं तैः मानवैः कृष्याः अन्नोपादनस्य प्रारम्भः कृतः । फ्रान्स्-देशे आदिमकालिनाः कन्दराः प्राप्ताः । तासां कन्दराणाम् उत्खननेन अध्ययनेन च ज्ञातं भवति यत् पूर्वपाषाणयुगे एव मनुष्याः कृषिकर्मणि व्यापृताः अभवन् । वृषभैः कृष्याः प्रमाणं मिश्र-देशस्य पुरातनसभ्यता अस्ति ।
भारते पाषाणयुगे कृषेः विकासः कियत्, कथम् अभवत् ? इति न ज्ञायते । किन्तु सिन्धुनद्याः तटे तत्कालीनाः अवशेषाः प्राप्ताः । गोधूमस्य ट्रिटिकम कम्पैक्टम, ट्रिटिकम स्फीरौकोकम इति प्रकारद्वयस्य प्रजातेः अवशेषाः प्राप्ताः ।
कृषितन्त्रम्[सम्पादयतु]
कृषिः तन्त्ररूपेण अस्ति । कृषौ बीजानाम्, उर्वरकस्य, आधुनिकयन्त्राणां, श्रमिकाणां च निवेशः भवति । अस्मिन् तन्त्रे ऊर्णानां, दुग्धशालायाः, कुक्कुटानां, सस्यानां च उत्पादनं भवति ।
एग्रीकल्चर् - अस्यां कृषौ सस्योत्पादनं, पशुपालनस्य विज्ञानं कलाश्च इत्यादयः भवन्ति ।
सेरीकल्चर् – कौशेयस्य कीटकानां वाणिज्यं पालनं सेरीकल्चर् इत्युच्यते । इयं कृषिः कृषकस्य धनार्जने सहायिका भवति ।
पिसीकल्चर् – तडागानां नदीनां च मत्स्यानां पालनं पिसीकल्चर् इत्युच्यते ।
विटिकल्चर् – विटिकल्चर् इत्यस्यां द्राक्षाणां कृषिः भवति ।
हॉर्टीकल्चर् – वाणिज्योपयोगाय शाकानां, पुष्पाणां, फलानां च उत्पादनं हॉर्टीकल्चर् इत्युच्यते ।[२]
कृषेः प्रक्रियाः[सम्पादयतु]
कृषिकार्ये अनुकूलस्थलाकृतेः, मृत्तिकायाः, जलवायोः च आवश्यकता वर्तते । यस्यां भूमौ सस्योत्पादनं भवति सा कृषिगतभूमिः इति कथ्यते ।
सस्यानां रोपणकार्यस्य आरम्भात् कृषिकार्ये प्रकारत्रयस्य आर्थिकक्रियाः सम्मिलिताः सन्ति ।
येषां कार्याणां सम्बन्धः प्राकृतिकसंसाधनानाम् उत्पादनैः, निष्कर्णेण च सह अस्ति तानि कार्याणि प्राथमिकक्रियायाम् अन्तर्भवति । प्राथमिकक्रियायां कृषिः, मत्स्यपालनं, संग्रहणम् इत्यादीनि कार्याणि सन्ति ।
द्वैतीयिकक्रियायाः सम्बन्धः संसाधनानां प्रसंस्करणेन सह भवति । अस्यां क्रियायाम् आयसानां विनिर्माणं, पाचनं, वस्त्रनिर्माणम् इत्यादीनि कार्याणि भवन्ति ।
तार्तीयिकक्रिया प्राथमिक-दवैतीयिकक्रियाभ्यां सेवाकार्यैः साहाय्यं कुर्वन्ति । तस्यां क्रियायां व्यापारः, यातायातं, अधिकोष-व्यापारः, अभिरक्षा , विज्ञापनम् इत्यादीनि कार्याणि सन्ति ।[३]
कृषेः प्रकाराः[सम्पादयतु]
विश्वस्मिन् बहुषु प्रकारेषु कृषिः क्रियते । कृषेः मुख्यप्रकारद्वयम् अस्ति । प्रथमा निर्वाहकृषिः अपरा वाणिज्यकृषिः ।
यया कृष्या कृषकपरिवारस्य आवश्यकतापूर्तिः भवति सा निर्वाहकृषिः उच्यते । न्यूनानाम् उपजानां प्राप्तयै निम्नस्तरीयस्य प्रौद्योगिकेः, पारिवारिकश्रमस्य च उपयोगः क्रियते । निर्वाहकृषिः प्रकारद्वयस्य अस्ति ।[४]
अस्यां कृषौ कृषकः एकस्मिन् लघुस्थाने एव अधिकश्रमेण कृषिं करोति । यस्मिन् क्षेत्रे उष्णतापी जलवायुः, उर्वरा भूमिः च वर्तते, तस्मिन् क्षेत्रे प्रतिवर्षम् एकाधिकानां सस्यानाम् उत्पादनं भवितुम् अर्हति । तेषु सस्येषु तण्डुलाः मुख्याः सन्ति । अन्येषु सस्येषु गोधूमः, मखाः सम्मिलिताः सन्ति । इयं कृषिः दक्षिणी, दक्षिण-पूर्वी, पूर्वी एशिया इत्येतेषु अधिकजनसङ्ख्यायुक्तेषु प्रदेशेषु प्रचलिता अस्ति ।
अस्याः कृषेः प्रकारद्वयम् अस्ति । स्थानांतरीतकृषिः, पशुपालनम् च ।
स्थानान्तरीतकृषिः[सम्पादयतु]
स्थानान्तरीतकृषिः अमेजन-द्रौण्याः वन्यक्षेत्रे, उष्णकटिबन्धिये आफ्रिका-देशे, एशिया-खण्डस्य दक्षिण-पूर्वभागेषु, भारतस्य उत्तर-पूर्वभागेषु प्रचलिता अस्ति । एतेषु क्षेत्रेषु अधिकमात्रायां वर्षा भवति । वनस्पतेः उत्पादनम् अपि शीघ्रं भवति । वृक्षाणां छेदनं, दाहनं च कृत्वा भूमेः स्वच्छता क्रियते । तदनन्तरं रक्षाः मृत्तिकासु मेलयन्ते । ततः परं मखाः, आलुकाः, सूरकन्दः इत्यादयानि सस्यानि उत्पाद्यन्ते । उत्पादनानन्तरं कृषकः तत्स्थानं त्यक्त्वा अन्यं स्थानं गत्वा कृषिं करोति । अतः स्थानान्तरीकृषिः इति कथ्यते । कर्तनकृषिः, दहनकृषिः च इत्यस्याः कृषेः अपरे नामनी स्तः ।[५]
सहारा इत्यस्य शुष्कप्रदेशेषु, मध्यएशियाखण्डे, भारतस्य राजस्थानराज्ये जम्मु-कश्मीरराज्ये च इयं कृषिः प्रचलति । पशुपालकः स्वस्य पशुभिः सह एकस्मात् स्थानात् अन्यस्थानं प्रति निश्चितमार्गेषु गच्छति । तत्र ते जलम् अन्नं च प्राप्नुवन्ति । अनेन जलवायोः क्लेशः भवति । पशुपालकाः उष्ट्रान्, अजा, मेषान्, याक् इत्यादीन् पशून् पालयन्ति । तेभ्यः पशुभ्यः कृषकाः दुग्धं, मांसम्, ऊर्णम्, चर्म अन्योत्पादनानि च प्राप्नुवन्ति ।[६]
वाणिज्यकृषिः[सम्पादयतु]
वाणिज्यकृषौ सस्योत्पादनं पशुपालनं च आपणेषु विक्रयणार्थं भवति । अस्यां कृषौ विस्तृतभूमेः आवश्यकता भवति । अधिकधनस्य निवेशः अपि आवश्यकः वर्तते । अधिकतमानि कार्याणि यन्त्रैः भवन्ति । वाणिज्यकृषेः प्रकारत्रयम् अस्ति । १ वाणिज्यधान्यकृषिः, २ मिश्रितकृषिः ३ रोपणकृषिः च ।
वाणिज्यधान्यकृषिः[सम्पादयतु]
अस्यां कृषौ वाणिज्यदृष्ट्या एव सस्यानाम् उत्पादनं भवति । गोधूमः, मखाः च सामान्यकृषेः सस्याः सन्ति । उत्तर-अमेरिका-खण्डे, यूरोप-खण्डे, एशिया-खण्डे च शीतोष्णतृणक्षेत्राणि सन्ति । तानि क्षेत्राणि वाणिज्यधान्यकृषेः प्रमुखाणि क्षेत्राणि सन्ति । तत्र क्षेत्रम् अधिकं शीतलं भवति । अधिका शीतलता सस्योत्पादने बाधां करोति । अतः एकम् एव सस्यम् उत्पादयितुं शक्यते ।[७]
अस्याम् कृषौ भूमेः उपयोगः भोजनस्य तृणस्य च सस्यानाम् उत्पादनाय, पशुपालनाय च क्रियते । यूरोप-खण्डे, सयुक्त राज्य अमेरिका इत्यस्य पूर्वभागे, अर्जेण्टीना, आस्ट्रेलिया-खण्डस्य दक्षिण-पूर्वभागे, न्यूजीलैण्ड-देशे, दक्षिण-आफ्रिका-देशे इयं कृषिः प्रचलिता अस्ति ।
रोपणकृषिः[सम्पादयतु]
इयं वाणिज्यकृषेः कश्चित् प्रकारः वर्तते । अस्यां कृषौ चायस्य, काजूतकस्य, कहवा इत्यस्य, निर्यासस्य, कदलीफलस्य, कार्पासस्य इत्यादीनाम् उत्पादनं भवति । रोपणकृषौ श्रमस्य धनस्य च द्वयोः महत्यावश्यकता भवति । सस्यानाम् उत्पादनानन्तरं स्वच्छताकार्यं क्षेत्रे समीपस्थे यन्त्रागारे एव भवति । अतः अस्यां कृषौ परिवहनसाधनानाम् आवश्यकता भवति ।
विश्वस्य उष्णकटिबन्धीयप्रदेशेषु रोपणकृषिः भवति । मलेशिया इत्यस्मिन् आघर्षणेः, ब्राजील-देशे कहवा इत्यस्य, भारत-देशे श्रीलङ्का-देशे च चायस्य उत्पादनं भवति ।[८]
सस्यानां प्रकाराः[सम्पादयतु]
भारत-देशे विविधाः संस्कृतयः सन्ति । तथैव कृषिः, सस्यानि च बहुप्रकारकाणि सन्ति । भारत-देशे उत्पाद्यमानानि सस्यानि बहुप्रकारकाणि सन्ति । तेषु सस्येषु खाद्यान्नं, तन्तुसस्यं, शाकानि, फलानि च भवन्ति ।[९] [[भा]रत]]-देशे त्रयः सस्यर्तवः सन्ति । रबी, खरीफ, जायद च ।
शीतर्तौ अक्टूबर-मासतः दिसम्बर-मासाभ्यान्तरं रबी-सस्यानां रोपणं क्रियते । ततः परं ग्रीष्मर्तौ अप्रैल-मासतः जून-मासाभ्यान्तरं रबी-सस्यानां कर्तनं क्रियते । गोधूमः, यवः, हरेणुः, चणकः, सर्षपः च इत्यादीनि मुख्यानि रबी-सस्यानि सन्ति । इदं सस्यं भारत-देशस्य विस्तृतभागेषु उत्पाद्यते । उत्तर-उत्तरपश्चिमस्थ राज्येषु  उत्पाद्यते । एतानि राज्यानि रबी-सस्यानाम् उत्पादने महत्वपूर्णराज्यानि सन्ति । शीतर्तौ पश्चिमीवर्षा रबी-सस्यानाम् उत्पादने साहाय्यं करोति ।[१०]
ग्रीष्मर्तोः परं वर्षर्तोः आगमने खरीफ-सस्यानां रोपणं क्रियते । ततः परं सितम्बर-मासतः अक्टूबर-मासाभ्यान्तरं खरीफ-सस्यानां कर्तनं क्रियते । अस्मिन् ऋतौ तण्डुलाः, मखाः, ज्वार, बाजरा, तुअर, मुद्गः, माषः, कार्पासः, जूट, कलायः , सोयाबीन च इत्यादीनि महत्वपूर्णानि सस्यानि भवन्ति ।[११]
रबी-खरीफ इत्येतयोः सस्ययोः मध्ये ग्रीष्मर्तौ जायद-सस्यानां रोपणं क्रियते । अस्मिन् सस्ये कालिङ्गं, वृत्तकर्कटी, शाकः, तृणसस्यं च उत्पाद्यते ।[१२]
मुख्यानि सस्यानि[सम्पादयतु]
विश्वस्य जनसङ्ख्यायाः वृद्धिः वेगेन भवति । अतः जनानाम् आवश्यकतापूर्त्यर्थं विविधानि सस्यानि उत्पाद्यन्ते । सस्यानि कृष्याधारितेभ्यः व्यवसायेभ्यः अपक्वसामग्र्याः पूर्तिं कुर्वन्ति । तेषु गोधूमः, मखाः, तण्डुलाः खाद्यसस्यानि सन्ति । शणं, कार्पासः तन्तुसस्यानि सन्ति । कहवा, चायं पेयसस्ये स्तः ।
तण्डुलाः[सम्पादयतु]
इदं विश्वस्य प्रमुखं खाद्यवस्तुः अस्ति । इदम् उष्णकटिबन्धीयस्य, उपोष्णकटिबन्धीयस्य च प्रदेशस्य मुख्याहारः अस्ति । तण्डुलेभ्यः उच्चतापमानं, अधिकार्द्रतायाः, अधिकवर्षायाः आवश्यकता भवति ।[१३] इदं चीका-युक्तायां मृत्तिकायां भवति । सा मृत्तिका जलावरोधनाय श्रेष्ठ भवति । चीन-देशः अस्य सस्योत्पादने सर्वप्रथमः गण्यते । ततः परं क्रमशः भारत-देशः, जापान्-देशः, श्रीलङ्का-देशः, मिस्र-देशः च अस्ति ।
तण्डुलानाम् उत्पादने पञ्जाब-राज्यं, हरियाणा-राज्यं च प्रसिद्धम् अस्ति । अनयोः राज्ययोः तण्डुलानां विशिष्टानि सस्यानि प्राप्यन्ते । असम-राज्ये, पश्चिमबङ्गाल-राज्ये, ओडिशा-राज्ये च तण्डुलानां सस्यत्रयम् उत्पाद्यते । तानि - ऑस, अमन, बोरो च ।
गोधूमः[सम्पादयतु]
गोधूमस्य उत्पादनकाले मध्यमतापमानस्य वर्षायाः च आवश्यकता भवति । सस्यकर्तने उच्चतापस्य आवश्यकता भवति । ५० से मी तः ७५ से मी पर्यन्तं वार्षिकवर्षायाः आवश्यकता भवति ।[१५] दुमट-मृत्तिकायाम् अस्य विकासः उत्तमः भवति । संयुक्त राज्य अमेरिका-देशे, कनाडा-देशे, अर्जेण्टीना-देशे, रूस्-देशे, यूक्रेन-देशे, आस्ट्रेलिया-देशे, भारत-देशे च विशेषरूपेण अस्य उत्पादनं भवति । भारत-देशे इदं शीतर्तौ भवति ।[१६]
इदं सस्यम् उर्वरामृत्तिकायां भवति । अस्य सस्यस्य उत्पादने न्यूनवर्षायाः, उच्चमध्यमस्य तापमानस्य, सूर्यस्य पर्याप्तप्रकाशस्य आवश्यकता भवति । इदं भारत-देशे उत्पाद्यते । नाइजीरिया-देशे, चीन-देशे, नाइजर-देशे च अस्य सस्यस्य उत्पादनं भवति ।[१७]
मखाः [सम्पादयतु]
इदं कॉर्न इति अपि कथ्यते । अस्य विभिन्नाः प्राजतयः सन्ति । अस्य सस्यस्य उत्पादने मध्यमतापमानस्य, वर्षायाः, उष्णतापस्य आवश्यकता भवति ।[१८]अस्योत्पादने उर्वरामृत्तिकायाः आवश्यकता भवति । इदं सस्यम् उत्तर-अमेरिका, ब्राजील-देशे, चीन-देशे, रूस-देशे, कनाडा-देशे, भारत-देशे, मेक्सिको-देशे च भवति ।[१९]
दाल-सस्यं[सम्पादयतु]
भारत-देशः विश्वस्मिन् दाल-सस्यस्य बृहदुत्पादकः उपभोक्ता च वर्तते । शाकाहारीभोजने दाल-सस्यं सर्वाधिकं प्रोटिन् इतीदं ददाति । तुर, माषः, मुद्गः, मसूरिकाः, हरेणुः, चणकः च इत्यादीनि मुख्यानि दाल-सस्यानि सन्ति । दाल-सस्येभ्यः न्यूनार्द्रतायाः आवश्यकता भवति । एतानि सस्यानि शुष्कपरिस्थितौ अपि उत्पादयितुं शक्यन्ते । अरहर इतीदं विहाय अन्यानि दाल-सस्यानि वायोः नाइट्रोजन-वायुं प्राप्यन्ते । भारत-देशस्य मध्यप्रदेश-राज्ये, उत्तरप्रदेश-राज्ये, राजस्थान-राज्ये, महाराष्ट्र-राज्ये, कर्नाटक-राज्ये च अस्य कृषिः भवति ।[२०]
इक्षुदण्डम्[सम्पादयतु]
इक्षुदण्डम् उष्ण-उपोष्णकटिबन्धीयसस्यं वर्तते । अस्य उत्पादने २१ सेल्सियस् तः २७ सेल्सियस् पर्यन्तं तापमानस्य, ७५ से मी तः १०० से मी पर्यन्तं वर्षायाः, आर्द्रजलवायोः च आवश्यकता भवति । अस्य उत्पादने शारीरिकश्रमः अधिकः भवति । ब्राजिल-देशे इक्षुदण्डस्य सर्वाधिकतया कृषिः भवति । ततः परं भारत-देशे भवति । इक्षुदण्डेभ्यः शर्करा, गुडः इत्यादीनि वस्तूनि निर्मीयन्ते । भारत-देशे उत्तरप्रदेश-राज्ये, महाराष्ट्र-राज्ये, कर्नाटक-राज्ये, तमिळनाडु-राज्ये, आन्ध्रप्रदेश-राज्ये, बिहार-राज्ये, पञ्जाब-राज्ये, हरियाणा-राज्ये च अस्य कृषिः भवति । [२१]
तिलहन-सस्यानां सर्वश्रेष्ठोपादकः भारत-देशः वर्तते । भारतस्य कृषिक्षेत्रेषु १२% कृषिक्षेत्रेषु विभिन्नानि तिलहन-सस्यानि उत्पाद्यन्ते । कलायः, सर्षपः, नारिकेलं, तिलः, सोयाबीन, एरण्डः, बिनौला, अलसी, सूरजमुखी इत्यादीनि प्रमुखाणि तिलहन-सस्यानि सन्ति । एतेषु अधिकतमानि खाद्यसस्यानि सन्ति । अस्य पाचने अपि उपयोगः भवति ।[२२]
कलायः खरीफ-सस्यम् अस्ति । भारत-देशस्य तिलहन-उत्पादनस्य ५०% कलायस्य कृषिः भवति । आन्ध्रप्रदेश-राज्यम् अस्य सस्यस्य प्रमुखोत्पादकम् अस्ति । तमिळनाडु-राज्ये, कर्नाटक-राज्ये, गुजरात-राज्ये, महाराष्ट्र-राज्ये अपि अस्य कृषिः भवति ।
अलसी, सर्षपः च रबी-सस्यम् अस्ति । उत्तरभारते तिलः खरीफ-सस्यम् अस्ति । दक्षिणभारते तिलः रबी-सस्यमस्ति । एरण्डः रबी-खरीफ इत्येतयोः द्वयोः सस्यम् अस्ति ।[२३]
भारत-देशः काफी इत्यस्य गुणवत्तायां विश्वस्मिन् प्रसिद्धः अस्ति । अस्य सस्यस्य कृषेः आरम्भः बाबा बूदन पर्वते अभवत् । विश्वस्य ४% काफी इत्यस्य उत्पादनं [[भारत[[-देशे भवति ।[२४] अस्माकं देशे अरेबिका प्रजातेः काफी उत्पाद्यते । यमन-देशात् इदं सस्यम् आनीतम् आसीत् । अस्य प्रजातेः अभियाचना सम्पूर्णे विश्वे अस्ति । इदानीम् अस्य कृषिः नीलगिरि-पर्वतेषु भवति । कर्नाटक-राज्ये, केरल-राज्ये, तमिळनाडु-राज्ये अस्य कृषिः भवति ।
काफी इत्यस्य अन्वेषणं ८५० तमे वर्षे एकेन कालदी-नामकेन अरबवासिना कृतम् आसीत् ।[२५]अस्य सस्यस्य उत्पादने उष्णार्द्रयोः जलवायोः आवश्यकता भवति । पर्वतरोधसि अस्य उत्पादनम् उत्तमरीत्या भवति । ब्राजील-देशः काफी इत्यस्य उत्पादने अग्रणी अस्ति । ततः परं कोलम्बिया-देशः, भारत-देशः च अस्ति ।
चायम्[सम्पादयतु]
चायस्य कृषिः रोपणकृषिः अस्ति । चाय-सस्यम् कश्चित् पेयपदार्थः अस्ति । अयं पेयपदार्थः आङ्ग्लैः आनीतः आसीत् । अस्योत्पादने उष्ण-उपोष्णकटिबन्धीयजलवायोः, ह्युमस-जीवांशयुक्तायाः गूढामृत्तिकायाः आवश्यकता भवति । मन्दवर्षा अस्योत्पादने साहाय्यं करोति ।[२६]
चायम् उद्यानेषु उत्पाद्यते । अस्योत्पादने शीतलजलवायोः, आवर्षम् उच्चवर्षायाः आवश्यकता भवति । अस्मिन् सस्ये पत्राणि भवन्ति । अतः कर्तनकार्ये अधिकानां श्रमिकाणाम् आवश्यकता भवति ।[२७]
भारतस्य पश्चिमबङ्गाल-राज्यस्य दार्जिलिङ्ग-मण्डलस्य, जलपाईगुडी-मण्डलस्य च पर्वतक्षेत्रे चायस्य कृषिः भवति । तमिळनाडु-राज्ये, केरल-राज्ये, हिमाचलप्रदेश-राज्ये, उत्तराखण्ड-राज्ये, मेघालय-राज्ये, आन्ध्रप्रदेश-राज्ये, त्रिपुरा-राज्ये च अपि चायस्य कृषिः भवति । भारत-देशः चाय-उत्पादने सर्वप्रथमः अस्ति ।[२८]
भारते विश्वस्य सर्वाधिकानां फलानाम् उत्पादनं भवति । भारत-देशे उष्ण-शीतोष्णकटिबन्धीय इत्येतयोः द्वयोः प्रकारयोः फलानाम् उत्पादनं भवति ।
महाराष्ट्र-राज्ये, आन्ध्रप्रदेश-राज्ये, उत्तरप्रदेश-राज्ये, पश्चिमबङ्गाल-राज्ये, च आम्रस्य उत्पादनं भवति ।
नागपुर-मण्डले, चेरापूञ्जी-मण्डले च नारङ्गफलस्य उत्पादनं भवति ।
केरल-राज्ये, मिजोरम-राज्ये, महाराष्ट्र-राज्ये, तमिळनाडु-राज्ये च कदलीफलस्य उत्पादनं भवति ।
मेघालय-राज्ये अनासफलस्य उत्पादनं भवति ।
आन्ध्रप्रदेश-राज्ये, महाराष्ट्र-राज्ये च द्राक्षाफलस्य उत्पादनं भवति ।
हिमाचलप्रदेश-राज्ये, जम्मू-कश्मीर-राज्ये च आताफलस्य, अक्षोटफलस्य च उत्पादनं भवति ।[२९]
भारतदेशः विश्वस्य १३% शाकानि उत्पाद्यन्ते । हरेणुः, पलाण्डुः, कपिशाक, पुष्पशाक, रक्तफलं, वृन्ताकः, आलुकं च इत्यादीनि शाकानि भारतस्य प्रमुखोत्पादनानि सन्ति ।
कार्पासः[सम्पादयतु]
अस्योत्पादने उच्चतापमानस्य, न्यूनवर्षायाः, २१० दिनानां, उष्णतापस्य आवश्यकता भवति । इदं सस्यं कृष्णमृत्तिकायाम् उत्तमं भवति । चीन-देशः, संयुक्त-राज्य-अमेरिका-देशः, भारत-देशः, पाकिस्तान-देशः, ब्राजील-देशः, मिश्र-देशः च कार्पासस्योत्पादने प्रसिद्धः अस्ति । सूतीवस्त्रोद्योगे अस्य उपयोगः भवति ।[३०]
महाराष्ट्र-राज्यं, गुजरात-राज्यं, मध्यप्रदेश-राज्यं, कर्नाटक-राज्यं, आन्ध्रप्रदेश-राज्यं, तमिळनाडु-राज्यं, पञ्जाब-राज्यं, हरियाणा-राज्यं, उत्तरप्रदेश-राज्यं च कार्पासस्य प्रमुखोत्पादकानि राज्यानि सन्ति ।[३१]
अयं स्वर्णमयः तन्तुः अपि कथ्यते । अस्योत्पादने उच्चतापमानस्य, अधिकवर्षयाः, आर्द्रजलवायोः च आवश्यकता भवति । इदं सस्यम् उष्णकटिबन्धीयक्षेत्रे उत्पाद्यते । भारत-देशः, बाङ्गलादेशः च अस्य सस्यस्य मुख्योत्पादनकेन्द्रम् अस्ति ।[३२]
भारत-देशस्य पश्चिमबङ्गाल-राज्यं, बिहार-राज्यं, असम-राज्यं, ओडिशा-राज्यं, मेघालय-राज्यं च अस्य सस्यस्य मुख्योत्पादकम् अस्ति ।[३३]
निर्यासस्य उत्पादने २०० से मी वर्षायाः, २५ सेल्सियस् तापमानस्य जलवायोः च आवश्यकता भवति । इदं सस्यं भूमध्यरेखीयक्षेत्रस्य सस्यम् अस्ति । किन्तु विशेषपरिस्थितौ उष्ण-उपोष्णक्षेत्रेषु अपि अस्य कृषिः क्रियते ।
इदम् अपक्वं वस्तु अस्ति । निर्यासस्य उपयोगः उद्योगेषु भवति । केरल-राज्ये, तमिळनाडु-राज्ये, कर्नाटक-राज्ये, अण्डमान-निकोबार द्वीपसमूहे, मेघालय-राज्ये च गोरोपर्वतक्षेत्रेषु इदम् उत्पाद्यते । प्राकृतिकस्य निर्यासस्य उत्पादने भारत-देशः विश्वस्मिन् पञ्चमे क्रमाङ्के अस्ति ।[३४]
कृषेः उपकरणानि[सम्पादयतु]
सुसस्योत्पादननिमित्तं कृषौ बहूनि उपकरणानि उपयुज्यन्ते । तेषु – हलः, कुदाली, कृषीवलः च । एतानि प्रमुखाणि उपकरणानि सन्ति ।
हलः[सम्पादयतु]
प्राचीकालादेव हलस्य उपयोगः कृष्यर्थं भवति । इदम् उपकरणं काष्ठेन निर्मितं भवति । वृषभयुग्मैः अन्यपशूनां युग्मैः च हलः उह्यते । अस्य उपकरणस्य अग्रभागे लौहस्य क्षुरपत्रं भवति । तत् फाल् इति कथ्यते । हलस्य मुख्यभागः काष्ठेन निर्मितः भवति । तत् हल-शैफ्ट् इति कथ्यते । अस्य एकस्मिन् कोणे ग्राहः भवति । अपरः कोणः जोत इत्यनेन सम्बद्धः भवति । तत् वृषभयोः ग्रीवयोः स्थाप्य सम्बद्ध्यते । वृषभयुग्मं, कश्चित् व्यक्तिः च अयं सारल्येन चालयितुं शक्यते । साम्प्रतं तु काष्ठस्य स्थाने लौहस्य हलाः भवन्ति ।[३५]
इदम् एकं सरलम् उपकरणं वर्तते । मृत्तिकायाः उपस्थापने विस्थापने च अस्योपयोगः क्रियते । अस्मिन् उपकरणे लौहस्य दण्डः भवति । तस्य दण्डस्य एकस्मिन् भागे लौहस्य विस्तृता वक्री च प्लेत् इति भवति । तत् क्षुरपत्रमिव कार्यं करोति । अपरः भागः पशुभिः कर्षते ।[३६]
अद्यतने युगे कृषेः प्रकारः आधुनिकः जातः । इदानीं ट्रेक्टर्-यानेन कल्टीवेटर् इत्यस्य उपयोगः भवति । अस्योपयोगेन श्रमस्य समयस्य च संचयं भवति ।[३७]
कृषौ हरितक्रान्तिः[सम्पादयतु]
भारत-देशे हरितक्रान्तेः प्रारम्भः १९६६-६७ तमात् वर्षात् अभवत् । हरितक्रान्तेः श्रेयः प्रोफेसर नारमन् बोरलॉग् इत्ययं प्राप्तवान्सः नोबेल-पुरस्कारस्य विजेता आसीत् । देशस्य सिञ्चित-असिञ्चितक्षेत्रेषु अधिकाधिकतया सस्यानाम् उत्पादनं भवेत् इति हरितक्रान्तेः उद्देश्यम् आसीत् ।
जलवायुपरिवर्तनस्य प्रभावः[सम्पादयतु]
जलवायोः परिवर्तनेन कृषिः प्रभाविता भवति । सस्यानाम् उत्पादने तापमाने परिवर्तनस्य, आर्द्रतायाः च कारणेन प्रभावः भवति । कृष्या ग्लोबल वॉर्मिङ्ग इतीदं न्यूनम् अधिकं वा भवितुं शक्यते । मृत्तिकायां कार्बनिक-पदार्थानाम् अपघटनेन वायुमण्डले कार्बनडाई ऑक्साईड इत्यस्य वायोः वृद्धिः भवति । अनन्तरम् आर्द्रमृत्तिका अवायवीयमृत्तिका च विनाईट्रीकरण इत्यनेन च नाइट्रोजन-वायुं मुक्तं करोति । मृत्तिकायाः उपयोगः वायुमण्डलात् कार्बनडाई ऑक्साइड वायुं पृथक्करणे भवति ।
कृषौ वैश्वीकरणस्य प्रभावः[सम्पादयतु]
नवदश्यां शताब्द्यां यदा युरोपीयव्यापारिणः भारतम् आगतवन्तः तदा अपि भारतीयगन्धद्रव्याणां विश्वस्य विभिन्नदेशेषु निर्यातः भवति स्म । दक्षिणभारते अस्य उत्पादनाय कृषकाणां प्रोत्साहनं क्रियते स्म । इदानीमपि गन्धद्रव्याणि भारतदेशात् निर्यातवस्तुषु अन्यतमानि सन्ति ।
ब्रिटिश-काले अपि आङ्ग्लव्यापारिणः भारतदेशस्य कार्पासक्षेत्रे आकृष्टाः अभवन् । तेन कारणेन आङ्ग्लजनैः भारतीयकार्पासस्य विदेशे वस्त्रोद्योगार्थं निर्यातः कृतः । विदेशस्य मैनचेस्टर्, लिवरपुल् इति द्वयोः नगरयोः कार्पासोद्योगः भारतस्य उत्तमकार्पासैः सम्पन्नः जातः ।
१९१७ तमे वर्षे बिहार-राज्ये चम्पारन-आन्दोलनम् अभवत् । तस्य आन्दोलनस्य मुख्यं कारणम् अपि कार्पासोद्योगः एव आसीत् । बिहार-राज्यस्य कृषकाः स्वस्यभूमौ अन्नोत्पादनं कुर्वन्ति स्म । किन्तु आङ्ग्लैः कृषकेभ्यः नील-सस्यस्य कृष्याः आदेशः दत्तः । नील-सस्यं ब्रिटेन-देशस्य कार्पासवस्त्रोद्योगाय अपक्वं वस्तु आसीत् । तेन कारणेन कृषकाः धान्यानां कृषिं कर्तुम् असमर्थाः आसन् । तदा सर्वे कृषकाः खिन्नाः जाताः । तेन चम्पारण-आन्दोलनम् अभवत् ।
१९९० तमात् वर्षात् परं वैश्वीकरणेन भारतीयानां कृषकाणां स्थितिः दयनीया जाता । कृषकाः अधिकपरिश्रमेण अपि वैश्विकस्तरस्य सफलतां प्राप्तुम् असमर्थाः आसन् । भारते बहूनि सस्यानि मुख्यानि सन्ति तथापि सर्वकारस्य साहाय्यं विना ते कृषकाः असमर्थाः आसन् । अन्येषु देशेषु तेषां सर्वकारः कृषौ साहाय्यं कुर्वन्ति ।[३८]
भोजनं मनुष्यस्य आधारभूतम् अस्ति । प्रत्येकेभ्यः नागरिकेभ्यः न्यूनतमपोषणस्तरस्य भोजनं दातव्यम् इति । यदि कोऽपि जनः इदं न प्राप्तवान् अस्ति सः खाद्यसुरक्षया वञ्चितः अस्ति । अतः अस्माकं सर्वकारैः एका प्रणाली आरब्धा । तस्याः नाम राष्ट्रिय खाद्य सुरक्षा प्रणाली इति । अस्याः प्रणाल्याः मुख्यं घटकद्वयम् अस्ति । १ बफर स्टॉक, २ सार्वजनिक वितरण प्रणाली  ।
सार्वजनिकवितरणप्रणाली इति इयं नगरजनेभ्यः ग्रामजनेभ्यः च खाद्यपदार्थान् निम्नमूल्येषु ददाति । अनेन निर्धनजनाः भोजनं प्राप्तुं समर्थाः अभवन् । खाद्यान्नानां व्यवस्थां फूड् कॉर्पोरेशन् ऑफ् इण्डिया  इति इयं संस्था करोति ।[३९]
कृषिविज्ञानम्[सम्पादयतु]
कृषिविज्ञाने प्राकृतिकं, आर्थिकं, सामाजिकं च विज्ञानम् अस्ति । अस्मिन् क्षेत्रे निम्नलिखितानि कार्याणि भवन्ति ।
सेचनस्य प्रबन्धनम् इत्यादीनि उत्पादनस्य प्रौद्यौगिककार्याणि सन्ति ।
गुणवत्तायाः परिमाणस्य च दृष्ट्या कृषेः उत्पादने समीचीनता ।
सस्योत्पादनसम्बन्धयः परम्परागताः कृषिप्रणालयः - इयं प्रणाली जीविकाकृषिः इति अपि कथ्यते । इमाः प्रणालयः विश्वस्य सर्वाधिकानां निर्धनानां पोषणं करोति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये कृषिः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=कृषिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ।। 
सिंहले च प्रियां पद्मां धर्मान् संस्थापयिष्यसि।।  ततो दिग्-विजये भूपान् धर्म-हीनान् कलि-प्रियान्।
निगृह्य बौद्धान् देवापिं मरुञ् च स्थापयिष्यसि।।  श्रुत्वेति वचनं कल्किः शुकेन सहितो मुदा।
नाना-विमान-बहुलं भास्वरं मणि-काञ्चनैः।।  प्रासादसदनाग्रेषु पताका-तोरणाकुलम्।
द्वे तु तुल्यबले शस्ते ह्यधिका च सरस्वती।
与格 -ए - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
离格 -अस् - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
अमृतधारया संप्लुता इव स्तिमिततां दधुस्त्वत्पुरोगता ।
प्रतिगृहय्य तद्वक्त्रपङ्कजे निदधती गता पूर्णकामताम् ।
इति सरोषया तावदेकया सजललोचनं वीक्षितो भवान् ।
इति मुदाऽऽकुलैर्वल्लवीजनै सममुपागतो यामुने तटे ।
कतिचिदीदृशा मादृशेष्वपीत्यभिहितो भवान् वल्लवीजनै ।
मयि तु चेतसो वोऽनुवृत्तये कृतमिदं मयेत्यूचिवान् भवान् ।
तदिह रम्यतां रम्ययामिनीष्वनुपरोधमित्यालपो विभो ।
इति गिराधिकं मोदमेदुरैर्व्रजवधूजनै साकमारमन् ।
 किचः 
विऩा उत्तरम्
आधार त्वम्-एव माम्-अव
वास्तोष्पते प्रति जानीह्यस्मान् त्स्वावेशो अनमीवो भवान्।
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ८५ - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ८५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १२५
तस्या मन्त्रं प्रवक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदं नृणाम् ।। ८५-१ ।।
अरुणाक्ष्यादीपिका च बिंदुयुक्ता द्विधा ततः ।। ८५-२ ।।
मायाद्वयं ततः पश्चाद्दक्षिणे कालिके पदम् ।।
पुनश्च सप्तबीजानि स्वाहांतोऽयं मनूत्तमः ।। ८५-३ ।।
भैरवोऽस्य ऋषिश्छन्द उष्णिक्काली तु देवता ।।
मातृकार्णान्दश दश हृदये भुजयोः पदोः ।। ८५-५ ।।
विन्यस्य व्यापकं कुर्यान्मूलमंत्रेण साधकः ।।
शिरः कृपाणमभयं वरं हस्तैश्च बिभ्रतीम् ।। ८५-६ ।।
मुंडस्रङ्मस्तकां मुक्तकेशां पितृवनस्तिताम् ।।
सर्वालंकृतवर्णां च श्यामांगीं कालिकां स्मरेत् ।। ८५-७ ।।
प्रसूनैः करवीरोत्थैः पूजायंत्रमथोच्यते ।। ८५-८ ।।
पीठस्य शक्तयो मायात्मने हृत्पीठमंत्रकः ।।
शिवरूपशवश्थां च शिवाभिर्दिक्षु वेष्टिताम् ।। ८५-११ ।।
कालीं कपालिनीं कुल्लां कुरुकुल्लां विरोधिनीम् ।। ८५-१२ ।।
उग्रामुष्णप्रभां दीप्तां नीलाधानां बलाकिकाम् ।। ८५-१३ ।।
मात्रां मुद्रां तथा मित्रां पूज्याः पत्रेषु मातरः ।।
पद्मस्यास्य सुयत्नेन ब्राह्मी नारायणीत्यपि ।। ८५-१४ ।।
भैरवीं महदाद्यां तां सिंहाद्यां धूम्रपूर्विकाम् ।।
भीमोन्मत्तादिकां चापि वशीकरणभैरवीम् ।। ८५-१६ ।।
एवमाराधिता काली सिद्धा भवति मंत्रिणाम् ।। ८५-१७ ।।
आत्मनो वा परस्यार्थं क्षिप्रसिद्धिप्रदायकान् ।। ८५-१८ ।।
स्त्रीणां प्रहारं निंदां च कौटिल्यं वाप्रियं वचः ।।
आत्मनो हितमन्विच्छन् कालीभक्तो विवर्जयेत् ।। ८५-१९ ।।
सुदृशो मदनावासं पश्यन्यः प्रजपेन्मनुम् ।।
अयुतं सोऽचिरादेव वाक्पपतेः समतामियात् । ८५-२० ।।
दिगम्बरो मुक्तकेशः श्मशानस्थोऽधियामिनि ।।
जपेद्योऽयुतमेतस्य भवेयुः सर्वसिद्धयः ।। ८५-२१ ।।
शवस्य हृदये स्थित्वा निर्वासाः प्रेतभूमिगः ।।
देवीं यः पूजयेद्भक्त्या जपन्नेकैकशो मनुम् ।।
सोऽचरेणैव कालेन धरणीप्रभुतां व्रजेत् ।। ८५-२३ ।।
सकवित्वेन रम्येण जनान्मोहयति ध्रुवम् ।। ८५-२४ ।।
त्रिपञ्चारे महापीठे शिवस्य हृदि संस्थिताम् ।।
महाकालेन देवेन मारयुद्धं प्रकुर्वतीम् ।। ८५-२५ ।।
तां ध्यायन्स्मेरवदनां विदधत्सुरतं स्वयम् ।।
जपेत्सहस्रमपि यः स शंकरसमो भवेत् ।। ८५-२६ ।।
अस्थिलोमत्वचायुक्तं मांसं मार्जारमेषयोः ।।
उष्ट्रस्य महिषस्यापि बलिं यस्तु समर्पयेत् ।। ८५-२७ ।।
विद्यालक्ष्मीयशःपुत्रैः स चिरं सुखमेधते ।। ८५-२८ ।।
नक्तं निधुवनासक्तो लक्षं स स्याद्धरापतिः ।। ८५-२९ ।।
बिल्वपत्रैर्भवेद्राज्यं रक्तपुष्पैर्वशीकृतिः ।। ८५-३० ।।
तस्य स्युरचिरादेव करस्थाः सर्वसिद्धयः ।। ८५-३१ ।।
यो लक्षं प्रजपेन्मन्त्रं शवमारुह्य मन्त्रवित् ।।
तस्य सिद्धो मनुः सद्यः सर्वेप्सितफलप्रदः ।। ८५-३२ ।।
तेनाश्वमेधप्रमुखैर्यागौरिष्टं सुजन्मना ।।
दत्तं दानं तपस्तप्तं उपास्ते यस्तु कालिकाम् ।। ८५-३३ ।।
ब्रह्मा विष्णुः शिवो गौरी लक्ष्मीर्गणपती रविः ।।
पूजिताः सकला देवा यः कालीं पूजयेत्सदा ।। ८५-३४ ।।
अथापरः सरस्वत्या ह्यवतारो निगद्यते ।।
यां निषेव्य नरा लोके कृतार्थाः स्युर्न संशयः ।। ८५-३५ ।।
दीपिका सासना चन्द्रयुगस्त्रं मनुरीरितः ।।
ताराख्या देवता बीजं द्वितीयञ्च चतुर्थकम् ।।
शक्तिः षड्दीर्घयुक्तेन द्वितीयेनांगकल्पनम् ।। ८५-३८ ।।
षोढा न्यासं ततः कुर्यात्तारायाः सर्वसिद्धिम् ।।
श्रीकण्ठादीन्न्यसेद्रुद्रान्मातृकावर्णपूर्वकान् ।। ८५-३९ ।।
चतुर्थीनमसायुक्तान्प्रथमो न्यास ईरितः ।। ८५-४० ।।
अर्द्धेन्दुशेखरां नानाभूषणाढ्यां स्मरन्न्यसेत् ।। ८५-४१ ।।
द्वितीये तु ग्रहन्यासं कुर्यात्तां समनुस्मरन् ।।
चवर्गाद्यं बुधं श्यामं न्यसेद्वक्षघस्थले बुधः ।।
ढवर्गाद्यं पीतवर्णं कठ्णकूपे बृहस्पतिम् ।। ८५-४४ ।।
तवर्गाद्यं श्वेतवर्णं घटिकायां तु भार्गवम् ।।
नीलवर्णं पवर्गाद्यं नाभिदेशे शनैश्चरम् ।। ८५-४५ ।।
शवर्गाद्यं धूम्रवर्णं ध्यात्वा राहुं मुखे न्यसेत् ।।
त्रिबीजपूर्वकश्चैवं ग्रहन्यासः समीरितः ।। ८५-४६ ।।
तृतीयं लोकपालानां न्यासं कुर्यात्प्रयत्नतः ।।
मायादिबीजत्रितयपूर्वकं सर्वसिद्धये ।। ८५-४७ ।।
शिवशक्त्यभिधे न्यासं चतुर्थे तु समाचरेत् ।।
त्रिबीजपूर्वकान्न्यस्येत्षट्शिवाञ्छक्तिसंयुतान् ।। ८५-४९ ।।
आधारादिषु चक्रेषु स्वचक्रवर्णपूर्वकान् ।।
ब्रह्माणं डाकिनीयुक्तं वादिसांतार्णपूर्वकम् ।। ८५-५० ।।
श्रीविष्णुं राकिणीयुक्तबादिलांतार्णपूर्वकम् ।। ८५-५१ ।।
रुद्रं तु डाकिनीयुक्तं डादिफांतार्णपूर्वकम् ।। ८५-५२ ।।
ईश्वरं कादिठान्तार्णपूर्वकं शाकिनीयुतम् ।। ८५-५३ ।।
सदाशिवं शाकिनीं च षोडशस्वरपूर्वकम् ।। ८५-५४ ।।
कण्ठस्थे षोडशदले विशुद्धाख्ये प्रविन्यसेत् ।।
आज्ञाचक्रे परशिवं हाकिनीसंयुतं न्यसेत् ।। ८५-५५ ।।
तारादिपंचमं न्यासं कुर्यात्सर्वेष्टसिद्धये ।। ८५-५६ ।।
अष्टौ वर्गान्स्वरद्वंद्वपूर्वकान् बीजसंयुतान् ।।
ताराद्या न्यासपूर्वाश्च प्रयोज्या अष्टशक्तयः ।। ८५-५७ ।।
कामेश्वरी च चामुंडा इत्यष्टौ तारिकाः स्मृताः ।। ८५-५८ ।।
हृदि नाभौ फले मूलाधारे चेताः क्रमान्न्यसेत् ।। ८५-५९ ।।
अङ्गन्यासं ततः कुर्यात्पीठाख्यं सर्वसिद्धिदम् ।।
आधारे कामरूपाख्यं बीजं ह्रस्वार्णपूर्वकम् ।। ८५-६० ।।
हृदि जालंधरं बीजं दीर्घपूर्वं प्रविन्यसेत् ।।
ललाटे पूर्णगिर्याख्यं कवर्गाद्यं न्यसेत्सुधीः ।। ८५-६१ ।।
उड्डीयानं चवर्गाद्यं केशसन्धौ प्रविन्यसेत् ।।
कण्ठे तु मथुरापीठं दशम यादिकं न्यसेत् ।। ८५-६२ ।।
षोढा न्यासस्तु तारायाः प्रोक्तोऽभीष्टप्रदायकः ।।
हृदि श्रीमदेकजटां तारिणीं शिरसि न्यसेत् ।। ८५-६३ ।।
अंगुष्ठादिष्वंगुलीषु पूर्वं विन्यस्य यत्नतः ।। ८५-६५ ।।
तर्जनीमध्यमाभ्यां तु कृत्वा तालत्रयं ततः ।।
छोटिकामुद्राया कुर्याद्दिग्बन्धं देवतां स्मरन् ।। ८५-६६ ।।
उग्रतारां ततो ध्यायेत्सद्यो वादेऽतिसिद्धिदाम् ।। ८५-६७ ।।
लयाब्धावंबुजन्मस्थां नीलाभां दिव्यभूषणाम् ।।
कम्बुं खङ्गं कपालं च नीलाब्जं दधतीं करैः ।। ८५-६८ ।।
जपेल्लक्षचतुष्कं हि दशांशं रक्तपद्मकैः ।। ८५-६९ ।।
हुनेत्क्षीराज्यसंमिश्रैः शंखं संस्थाप्य संजपेत् ।।
नारीं पश्यन्स्पृशन्गच्छन्महानिशि बलिं चरेत् ।। ८५-७० ।।
समरे शत्रुनिहतं यद्वा षाण्यासिकं शिशुम् ।।
विद्यां साधयतः शीघ्रं साधितैवं प्रसिद्ध्यति ।। ८५-७२ ।।
विश्वेश्वरीति संप्रोक्ताः पीठस्य नव शक्तयः ।। ८५-७३ ।।
योगपीठात्मने हार्द्दं पीठस्य मनुरीरितः ।। ८५-७४ ।।
पूजयेद्विधिवद्देवीं तद्विधानमथोच्यते ।। ८५-७५ ।।
तारो माया भगं ब्रह्मा जटे सूर्यः सदीर्घकम् ।।
यक्षाधिपतये तंद्रीसोपनीतं बलिं ततः ।। ८५-७६ ।।
दद्यान्नित्यं बलिं तेन मध्यरात्रे चतुष्पथे ।। ८५-७७ ।।
जलदानादिकं मंत्रैर्विदध्याद्दशभिस्ततः ।।
तारो मायाः भृगुः कर्णोविशुद्धं धर्मवर्मतः ।। ८५-७९ ।।
ध्रुवो मणिधरीत्यंते वज्रिण्यक्षियुता मृतिः ।।
कारिण्यंते दीर्घवर्म अस्त्रं वह्निप्रियांतिमः ।।
प्रणवो रक्षयुगलं दीर्घवर्मास्त्रठद्वयम् ।।
नारांते सर्वविघ्नानुत्सारयेति पदं ततः ।।
हुं फट् स्वाहा गुणेंद्वर्णो मनुर्विघ्ननिवारणम् ।। ८५-८४ ।।
तदुत्थेनाग्निना देहं दहेत्साद्धस्वपाप्मना ।। ८५-८५ ।।
ताराबीजं सुवर्णाभं चिंतयेद्धृदि मंत्रवित् ।।
तदुत्थसुधयादे हं स्वयं वै देवतानिभम् ।। ८५-८७ ।।
तारो यथागता निद्रा सदृक्षेकभृगुर्विषम् ।।
सदीर्घस्मृतिरौ साक्षौ महाकालो भगान्वितः ।। ८५-९० ।।
क्रोधोऽस्त्रं मनुवर्णोऽयं मनुः पुष्पादिशोधने ।।
यजेत्तत्राधारशक्तिं वह्निमंडलमध्यगाम् ।।
वह्निमंडलमभ्यर्च्य महाशंखं निधापयेत् ।। ८५-९३ ।।
वामकर्णेन्दुयुक्तेन फडंतेन विहायसा ।।
ततोऽर्चयेन्महाशंखं जपन्मंत्रचतुष्टयम् ।।
दीर्घत्रयान्विता माया काली सृष्टिः सदीर्घसः ।। ८५-९५ ।।
प्रतिमासंयुतं मासं यवनं हृदयं ततः ।।
एकाधशार्णः प्रथमो महाशंखार्चने मनुः ।। ८५-९६ ।।
स्वं दीर्घत्रयमन्वाढ्यमेषो वामदगन्वितः ।।
लोकपालाय हृदयं तृतीयोऽयं शिवाक्षरः ।। ८५-९८ ।।
रुधिरा रतिदीर्घा च वायुः शुभ्रानिलः सुरा ।। ८५-१०० ।।
तुर्यो रसेषु वर्णोऽयं महाशंखप्रपूजने ।। ८५-१०१ ।।
मायया मदिशं क्षिप्त्वा खं योनिं च प्रदर्शयेत् ।।
ततस्तेनार्धतोयेन प्रोक्षेत्पूजनसाधनम् ।। ८५-१०८ ।।
योमिमुद्रां प्रदर्श्यापि प्रणमेद्भवतारिणीम् ।।
विधानमर्घे संप्रोक्तं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।। ८५-१०९ ।।
धरागृहावृते रम्ये देवीं रम्योपचारकैः ।। ८५-११० ।।
पाशांकुशौ कपालं च त्रिशूलं दधतं करैः ।। ८५-१११ ।।
अलंकारचयोपेतं गणेशं प्राक्तमर्चयेत् ।।
कपालशूले हस्ताभ्यां दधतं सर्पभूषणम् ।। ८५-११२ ।।
स्वयूथवेष्टितं रम्यं बटुकं दक्षिणेऽर्चयेत् ।।
असिशूलकपालानि डमरुं दधतं करैः ।। ८५-११३ ।।
कृष्णं दिगंबरं क्रूरं क्षेत्रपालं च पश्चिमे ।।
कपालं डमरुं पाशं लिंगं शंबिभ्रतीं करैः ।। ८५-११४ ।।
अक्षोभ्यं प्रयजेन्मूर्ध्नि देव्या मंत्रऋषिं शुभम् ।। ८५-११५ ।।
अक्षोभ्यं वस्त्रपुष्पं च प्रतीच्छानवल्लभा ।।
अक्षोभ्यपूजने मंत्रः षट्कोगकम् ।। ८५-११६ ।।
शंखं पांडुरसंज्ञं च दिग्दलेषु प्रपूजयेत् ।। ८५-११७ ।।
बिंदुनामादिवर्णाद्याः संबुद्ध्यंतास्तथाभिधाः ।।
व्रजपुष्पं प्रतीच्छाग्निप्रियांताः प्रणवादिकाः ।। ८५-११९ ।।
वैराचनादि पूजायां मनवः परिकीर्तिताः ।।
पुत्रान्पौत्राञ्छुभां कीर्तिं लभते जनवश्यताम् ।। ८५-१२२ ।।
सर्वदेवपिशाकर्मो दीर्घोग्रिर्मरुसान्मस ।।
मायास्त्राग्निप्रियांतोऽयं द्विपंचाशल्लिपिर्मनुः ।।
अनेन नित्यं पूजतिऽन्वहं देव्यै बलिं हरेत् ।। ८५-१२५ ।।
जातमात्रस्य बालस्य दिवसत्रितयादधः ।। ८५-१२६ ।।
गतेऽष्टमेऽब्दे बालोऽपि जायते कविरद्बुतम् ।।
तथापरैरजेयोऽपि भूपसंघैर्द्धनार्चितः ।। ८५-१२८ ।।
सरोजिनीदले मंत्रं वेष्टयेन्मातृकाक्षरैः ।।
सहस्रं रक्तपद्मानां धेनुदुग्धजलाप्लुतम् ।। ८५-१३१ ।।
बलिं मंत्रेण विधिवद्बलिमंत्रः प्रकाश्यते ।। ८५-१३२ ।।
तारः पद्मे युग तंद्री वियद्दीर्घं च लोहितः ।।
अत्रिर्विषभगारूढो वदत्पद्मावतीपदम् ।। ८५-१३३ ।।
ततो निशीथे च बलिं पूर्वोक्तमनुना हरेत् ।। ८५-१३४ ।।
एवं कृते पंडितानां स जयी कविराड् भवेत् ।।
यं यं पश्यति तस्यासौ दासवज्जायते क्षणात् ।। ८५-१३६ ।।
तेन मत्रेण संवेष्ट्य निबद्धं रक्ततंतुभिः ।। ८५-१३७ ।।
उच्चाटयति सप्ताहात्सकुंटुबान्विरोधिनः ।। ८५-१३८ ।।
क्षेत्रे क्षिप्तं सस्यहान्योजवहृत्तुरमालयेत् ।। ८५-१४० ।।
षट्कोणांतर्लिखेन्मूलं साध्यार्णं केशरे स्वरैः ।।
बाह्येऽष्टवर्गयुक्पत्रं पद्मभूमिपरावृतम् ।। ८५-१४१ ।।
यंत्रं भूर्जे जहुरसैर्लिखेत्पूताम्बरावृतम् ।।
पट्टसूत्रेण सन्नद्धं शिशुकंठगतं ध्रुवम् ।। ८५-१४२ ।।
भूतभीतिहरं वामवाहौ स्त्रीणां च पुत्रदम् ।।
नृणां दक्षिणबाहुस्थं निर्धनानां धनप्रदम् ।। ८५-१४३ ।।
ज्ञानदं ज्ञानमिच्छूनां राज्ञां तु विजयप्रदम् ।। ८५-१४४ ।।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने तृतीयपादे यक्षिणीमन्त्रभेदनिरूपणं नाम पञ्चाशीतितमोऽध्यायः ।। ८५ ।।
"?=नारदपुराणम्-पूर्वार्धःअध्यायः८५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ३ सर्गः ०६८ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ३ सर्गः ०६८
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ३ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राक्षस्योक्तं महाप्रश्नजालमावलिताखिलम् ।। १
विषूचिकाभिधाना च नाम्नाप्यन्यायवाधिका ।
वेतालावेशविचलत्कालकङ्कालकुण्डला ।
तस्या विपुलकायत्वाद्दुर्लभत्वान्निजान्धसः ।
अनारतमनुश्वासं जलराशिमिवार्णवः ।। ११
अविरुद्धैव सा युक्तिर्ययापदि हि जीव्यते ।। १२
मन्त्रौषधतपोदानदेवपूजादिरक्षितम् ।
सममेव जनं सर्वं निर्बाधं कः प्रबाधते ।। १३
तपः करोमि परममखिन्नेनैव चेतसा ।
तपसैव महोग्रेण यद्दुरापं तदाप्यते ।। १४
तपोर्थमथ सस्मार पर्वतं भूतदुर्गमम् ।। १५
आरुरोह च तच्छृङ्गं स्थिरविद्युद्विलोचना ।
तत्र गत्वाथ सा स्नात्वा तपः कर्तुं कृतस्थितिः ।
शीतातपेषु लीनायाः कृताया इव शैलतः ।। १८
कृष्णोर्ध्वगोर्ध्वकेशी च खमाहर्तुमिवोद्गता ।। १९
चीराङ्गणाकृतिरणत्पवनावधूतैः ।
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये उत्पत्तिप्रकरणे लीलोपाख्याने राक्षसीवर्णनं नामाष्टषष्टितमः सर्गः ।। ६८ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्३सर्गः०६८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०६४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०६४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
दृष्ट्वा भूदेवताः शंभुं किमाचख्युः षडानन ।।
कानिकानि च लिंगानि तत्र तान्यपिचक्ष्व मे ।। १ ।।
ज्येष्ठस्थाने महापुण्ये देवदेवस्य वल्लभे ।।
मंदराद्रिं यदा देवो गतवान्ब्रह्मगौरवात् ।। ३ ।।
तदा निराश्रया विप्राः क्षेत्रसंन्यासिनोनघाः ।।
उपाकृताश्चाविरतं महाक्षेत्रप्रतिग्रहात् ।। ४ ।।
खातंखातं च दंडाग्रैर्भूमिं कंदादिवृत्तयः ।।
चक्रुः पुष्करिणीं रम्यां दंडखाताभिधां मुने ।। ५ ।।
तत्तीर्थं परितः स्थाप्य महालिंगान्यनेकशः ।।
महेशाराधनपरास्तपश्चक्रुः प्रयत्नतः ।। ६ ।।
विभूतिधारिणो नित्यं नित्यरुद्राक्षधारिणः ।।
लिंगपूजारता नित्यं शतरुद्रियजापिनः ।। ७ ।।
ते श्रुत्वा देवदेवस्य पुनरागमनं मुने ।।
तपःकृशा अतितरामासुरानंद मेदुराः ।। ८ ।।
द्विजाः पंचसहस्राणि चरतो विपुलं तपः ।।
तीर्थान्मंदाकिनी नाम्नो द्विजाः पाशुपतव्रताः ।।
शिवैकाराधनपराः समेता अयुतोन्मिताः ।। १० ।।
शतदुर्वाससस्तीर्थादेकादश शताधिकम् ।। ११ ।।
मत्स्योदर्याः परापेतुः सहस्राणि षडेव हि ।।
कपालमोचनात्सप्त शतान्यभ्यागता द्विजाः ।। १२।।
ऋणमोचनतस्तीर्थात्सहस्रं द्विशताधिकम् ।।
ततः पृथूदकात्कुंडात्पृथुना परिखानितात् ।।
अयासिषुर्द्विजानां च शतान्येव त्रयोदश ।।१४।।
तथैवाप्सरसः कुंडान्मेनकाख्याच्छतद्वयम् ।।
उर्वशीकुंडतः प्राप्ताः सहस्रं द्विशताधिकम् ।। १५ ।।
तथैरावतकुंडाच्च ब्राह्मणास्त्रिशतानि च ।।
गंधर्वाप्सरसः सप्त शतानि द्विशतानि च ।। १६ ।।
वृषेशतीर्थादाजग्मुर्नवतिः सशतत्रया ।।
यक्षिणीकुंडतः प्राप्ताः सहस्रं त्रिशतोत्तरम् ।। १७ ।।
लक्ष्मीतीर्थात्परं जग्मुः षोडशैव शतानि च ।।
पिशाचमोचनात्सप्त सहस्राणि द्विजोत्तमाः ।। १८ ।।
पितृकुंडाच्छतंसाग्रं ध्रुवतीर्थाच्छतानि षट् ।।
तथैवाष्टशतं द्रष्टुं जानकीकुंडतो द्विजाः ।। २० ।।
काशीनाथमनुप्राप्ताः परमानंददायिनम् ।।
तथा गौतमकुंडाच्च शतानिनव चागताः ।।२१।।
तीर्थाद्दुर्गतिसंहर्तुर्बाह्मणाः प्रतिपेदिरे ।।
एकादशशतान्येव द्रष्टुं देवमुमापतिम् ।। २२ ।।
अष्टादशसहस्राणि तथा पंचशतान्यपि ।।
ब्राह्मणाः पंचपंचाशद्गंगातीरात्समागताः ।। २४ ।।
सार्द्रदूर्वाक्षतकरैः सपुष्पफलपाणिभिः ।।
सुगंधमाल्यहस्तैश्च ब्राह्मणैर्जयवादिभिः ।। २५ ।।
तेभ्यो दत्ताभयः शंभुः पप्रच्छ कुशलं मुदा ।। २६ ।।
ततस्ते ब्राह्मणाः प्रोचुः प्रबद्धकरसंपुटाः ।।
क्षेत्रे निवसतां नाथ सदानः कुशलोदयः ।। २७ ।।
विशेषतः कृतोऽस्माभिः साक्षान्नयनगोचरः।।
त्वं यत्स्वरूपं श्रुतयो न विदुः परमार्थतः ।। २८ ।।
सदैवाकुशलं तेषां ये त्वत्क्षेत्रपराङ्मुखाः ।।
चतुर्दशापि वै लोकास्तेषां नित्यं पराङ्मुखाः ।। २९ ।।
येषां हृदि सदैवास्ते काशीत्वाशीविषां गद ।।
संसाराशीविषविषं न तेषां प्रभवेत्क्वचित् ।। ३० ।।
गर्भरक्षामणिर्मंत्रः काशीवर्णद्वयात्मकः ।।
यस्य कंठे सदा तिष्ठेत्तस्याकुशलता कुतः ।। ३१ ।।
सुधां पिबति यो नित्यं काशीवर्णद्वयात्मिकाम् ।।
स नैर्जरीं दशां हित्वा सुधैव परिजायते ।। ३२ ।।
श्रुतं कर्णामृतं येन काशीत्यक्षरयुग्मकम् ।।
न समाकणर्यत्येव स पुनर्गर्भजां कथाम्।। ३३ ।।
काशी रजोपि यन्मूर्ध्नि पतेदप्यनिलाहतम् ।।
प्रसंगतोपि यन्नेत्रपथमानंदकाननम् ।।
गच्छता तिष्ठता वापि स्वपता जाग्रताथवा ।।
काशीत्येष महामंत्रो येन जप्तः सनिर्भयः ।। ३६ ।।
येन बीजाक्षरयुगं काशीति हृदि धारितम् ।।
अबीजानि भवंत्येव कर्मबीजानि तस्य वै ।। ३७ ।।
अन्यत्रापि सतस्तस्य पुरो मुक्तिः प्रकाशते ।। ३८ ।।
क्षेममूर्तिस्त्रिपथगा नान्यत्क्षेमत्रयं क्वचित् ।। ३९ ।।
ब्राह्मणानामिति वचः क्षेत्रभक्तिविबृंहितम् ।।
निशम्य गिरिजाकांतस्तुतोष नितरां हरः ।। ४० ।।
प्रोवाच च प्रसन्नात्मा धन्या यूयं द्विजर्षभाः ।।
जाने सत्त्वमया जाताः क्षेत्रस्यास्य निषेवणात् ।।
नीरजस्का वितमसः संसारार्णवपारगाः ।। ४२ ।।
जीवन्मुक्ता हि ते नूनं मोक्षलक्ष्म्या कटाक्षिताः ।। ४३ ।।
वाराणस्याः स्तुतिमपि यो निशम्यानुमोदते ।।
ममांतःकरणे ते वै निवसेयुरकल्मषाः ।। ४६ ।।
ते मत्पुरः प्रकाशंते नैःश्रेयस्या श्रिया वृताः ।। ४९ ।।
मोक्षलक्ष्मीरियं काशी न येभ्यः परिरोचते ।।
स्वर्लक्ष्मीं कांक्षमाणेभ्यः पतितास्ते न संशयः ।। ५० ।।
काथीं संकाक्षमाणानां पुरुषार्थचतुष्टयम् ।।
पुरः किंकरवत्तिष्ठेन्ममानुग्रहतो द्विजाः ।। ५१ ।।
कर्मबीजानि जंतूनां ज्वालये न प्ररोहये ।। ५२ ।।
वस्तव्यं सततं काश्यां यष्टव्योहं प्रयत्नतः ।।
प्राप्यापि काशीं दुर्बुद्धिर्यो न मां परिसेवते।।
तस्य हस्तगताप्याशु कैवल्यश्रीः प्रणश्यति ।। ५४ ।।
धन्या मद्भक्तिलक्ष्माणो ब्राह्मणाः काशिवासिनः ।।
यूयं यच्चेतसो वृत्तेर्न दूरेहं न काशिका ।। ५५ ।।
दातव्यो वो वरः कोत्र व्रियतां मे यथारुचि ।।
प्रेयांसो मे यतो यूयं क्षेत्रसंन्यासकारिणः ।। ५६ ।।
इति पीत्वा महेशानमुखक्षीराब्धिजां सुधाम् ।।
परितृप्ता द्विजाः सर्वे वव्रुर्वरमनुत्तमम् ।। ५७ ।।
ब्राह्मणा ऊचुः ।। ।।
काशी कदापि न त्याज्या भवता भवतापहृत् ।। ५८ ।।
वचनाद्ब्राह्मणानां तु शापो मा प्रभवत्विह ।।
कदाचिदपि केषांचित्काश्यां मोक्षांतरायकः ।। ५९ ।।
आ कलेवरपातं च काशीवासोस्तु नोनिशम् ।।६०।।
प्रतिष्ठितेषु लिंगेषु सान्निध्यं भवतोऽस्त्विह।।६२।।
श्रुत्वेति तेषां वाक्यानि तथास्त्विति पिनाकिना ।।
प्रोचेऽन्योपि वरो दत्तो ज्ञानं वश्च भविष्यति ।।६३।।
पुनः प्रोवाच देवेशो निशामयत भो द्विजाः ।।
हितं वः कथयाम्यत्र तदनुष्ठीयतां ध्रुवम् ।। ६४ ।।
सेव्योत्तरवहा नित्यं लिंगमर्च्यं प्रयत्नतः ।।
दमो दानं दया नित्यं कर्तव्यं मुक्तिकांक्षिभिः ।। ६५ ।।
इदमेव रहस्यं च कथितं क्षेत्रवासिनाम् ।।
मतिः परहिता कार्या वाच्यं नोद्वेगकृद्वचः ।।६६।।
अत्रत्यमक्षयं यस्मात्सुकृतं सुकृतेतरम् ।। ६७ ।।
अन्यत्र यत्कृतं पापं तत्काश्यां परिणश्यति ।।
वाराणस्यां कृतं पापमंतर्गेहे प्रणश्यति ।। ६८ ।।
पिशाचनरकप्राप्तिर्गच्छत्येव बहिर्यदि ।। ६९ ।।
न कल्पकोटिभिः काश्यां कृतं कर्म प्रमृज्यते ।।
किंतु रुद्रपिशाचत्वं जायतेऽत्रायुतत्रयम्।। ७० ।।
वाराणस्यां स्थितो यो वै पातकेषु रतः सदा ।।
योनिं प्राप्यापि पैशाचीं वर्षाणामयुतत्रयम् ।। ७१ ।।
पुनरत्रैव निवसञ्ज्ञानं प्राप्स्यत्यनुत्तमम् ।।
तेन ज्ञानेथ संप्राप्ते मोक्षमाप्स्यत्यनुत्तमम् ।। ७२ ।। 
दुष्कृतानि विधायेह बहिः पंचत्वमागताः ।।
तेषां गतिं प्रवक्ष्यामि शृणुत द्विजसत्तमाः ।। ७३ ।।
यामाख्या मे गणाः संति घोरा विकृतमूर्त्तयः ।।
मूषायां ते धमंत्यादौ क्षेत्रदुष्कृतकारिणः ।। ७४ ।।
नयंत्यनूपप्रायां च ततः प्राचीं दुरासदाम् ।।
जलौकाभिः सपक्षाभिर्दंदशूकैर्जलोद्भवैः ।।
अशनावरणैर्हीनाः क्लेश्यंते ते दिवानिशम् ।। ७७ ।।
दिवाकरकरैस्तीव्रैस्ताप्यंते ते पिपासिताः ।। ७८ ।।
क्लेशितास्ते गणैरुग्रैर्यातनाभिः समंततः ।।
इत्थं कालमसंख्यातमानीयंते ततस्त्विह ।। ७९ ।।
कालराजोपि तान्द्रष्ट्वा कर्मसंस्मार्य दुष्कृतम् ।। ८० ।।
अन्यै रुद्रपिशाचैश्च सहसंयोजयत्यपि ।। ८१ ।।
ततो रुद्रपिशाचास्ते भैरवानुचराः सदा ।।
सहंते क्लममत्यर्थं क्षुत्तृष्णोग्रत्वसंभवम् ।। ८२ ।।
एवं त्र्ययुतसंख्याकं कालं तत्रातिदुःखिताः ।। ८३ ।।
पिपासिता अपि न तेंऽबुस्पर्शमपि चाप्नुयुः ।। ८४ ।।
तस्मान्न कामयेतात्र वाङ्मनःकर्मणाप्यघहम् ।।
शुचौ पथि सदा स्थेयं महालाभमभीप्सुभिः ।। ८६ ।।
ममानुग्रहमासाद्य गच्छत्येव परां गतिम् ।। ८७ ।।
अनाशनं यः कुरुते मद्भक्त इह सुव्रतः ।।
न तस्य पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ।। ८८ ।।
अशाश्वतमिदं ज्ञात्वा मानुष्यं बहुकिल्विषम् ।।
अविमुक्तं सदा सेव्यं संसारभयमोचकम् ।। ८९ ।।
नान्यत्पश्यामि जंतूनां मुक्त्वा वाराणसीं पुरीम् ।।
सर्वपापप्रशमनीं प्रायश्चित्तं कलौ युगे ।। ९० ।।
जन्मांतरसहस्रेषु यत्पापं समुपार्जितम् ।।
अविमुक्तं प्रविष्टस्य तत्सर्वं व्रजति क्षयम् ।। ९१ ।।
जन्मांतरसहस्रेषु युंजन्योगी यदाप्नुयात् ।।
तदिहैव परो मोक्षो मरणादधि गम्यते ।। ९२ ।।
तिर्यग्योनिगताः सत्त्वा ये विमुक्तकृतालयाः ।।
कालेन निधनं प्राप्तास्तेपि यांति परां गतिम् ।। ९३ ।।
अविमुक्तं न सेवंते ये मूढास्तमसावृताः ।।
विण्मूत्ररेतसां मध्ये ते वसंति पुनः पुनः ।। ९४ ।।
अविमुक्तं समासाद्य यो लिंगं स्थापयेत्सुधीः ।।
कल्पकोटिशतैर्वापि नास्ति तस्य पुनर्भवः ।। ९५ ।।
ग्रहनक्षत्रताराणां कालेन पतनं ध्रुवम् ।।
अविमुक्ते मृतानां तु पतनं नैव विद्यते।। ९६ ।।
ब्रह्महत्यां नरः कृत्वा पश्चात्संयतमानसः ।।
प्राणांस्त्यजति यः काश्यां स मुक्तो नात्र संशयः ।। ९७ ।।
स्त्रियः पतिव्रता याश्च मम भक्तिसमाहिताः ।।
अविमुक्ते मृता विप्रा यांति ताः परमां गतिम् ।। ९८ ।।
अत्रोत्क्रमणकालेहं स्वयमेव द्विजोत्तमाः ।।
दिशामि तारकं ब्रह्म देही स्याद्येन तन्मयः ।। ९९ ।।
मन्मना मम भक्तश्च मयि सर्वार्पितक्रियः ।।
यथा मोक्षमिहाप्नोति न तथान्यत्रकुत्रचित् ।। १०० ।।
मरणं निश्चितं ज्ञात्वा गतिं चासुखरूपिणीम् ।।
चलमागंतुकं सर्वं ततः काशीं समाश्रयेत् ।। १ ।।
काशी समाश्रिता यैस्तु मनोवाक्कायकर्मभिः ।।
काशीस्थितैकमपि यः प्रीणयेन्न्यायजैर्धनैः ।।
यः प्रीणयति पुण्यात्मा निर्वाणनगरी नरम् ।।
पुमर्थेन स्थितेर्नित्यं ब्राह्मणाः प्रीणयामि तम् ।। ४ ।।
दिवोदासोपि राजर्षिः काशीं धर्मेण पालयन् ।।
सदेहो मत्पदं प्राप्तो यतो न पुनरागतिः ।। ५।।
अतो विमुक्तमासाद्य नान्यद्गच्छेत्तपोवनम् ।। ६ ।।
मोक्षं सुदुर्लभं ज्ञात्वा संसारं चातिभीषणम् ।।
अश्मना चरणौ हत्वा कालमत्र प्रतीक्षयेत् ।। ७ ।।
अविमुक्तं परित्यज्य यदा यास्यंति दुर्धियः ।।
हसिष्यंति तदा भूतान्यन्योन्यकरताडनैः ।। ८ ।।
प्राप्य वाराणसीं पुण्यां सिद्धिक्षेत्रमनुत्तमम् ।।
महादानेन चान्यत्र यत्फलं लभ्यते नरैः ।।
अविमुक्ते तु काकिण्यां दत्तायां तदवाप्यते ।। ११० ।।
एकं समर्चयेल्लिंगं तपस्तप्येत चापरः ।।
तीर्थांतरे गवां कोटिं विधिवद्यः प्रयच्छति।।
वाराणस्यां तु चैकेन भोजितेन तदाप्यते।। १३ ।।
सन्निहत्यां कुरुक्षेत्रे राहुग्रस्ते दिवाकरे ।।
ममेह परमं ज्योतिरापातालाद्व्यवस्थितम् ।।
अस्मिन्क्षेत्रे तु ये नाहं दृष्टः स्पृष्टः समर्चितः ।।
संप्राप्य तारकं ज्ञानं न स भूयोभिजायते ।। १७ ।।
यो मामिह समभ्यर्च्य म्रियतेन्यत्रकुत्रचित् ।।
इत्युक्त्वा क्षेत्रमाहात्म्यं द्विजानामग्रतो हरः ।।
पश्यतामेव तेषां तु तत्रैवांतर्हितोभवत् ।। १९ ।।
तेपि साक्षाद्विरूपाक्षं प्रत्यक्षीकृत्य वाडवाः ।।
प्रहृष्टमनसोऽत्यंतं प्रययुः स्वस्वमाश्रयम् ।। १२० ।।
शंभोर्वाक्यं विनिश्चित्य सर्वज्ञस्य कृपानिधेः ।।
त्यक्त्वा कार्यांतरं विप्रा लिंगान्येव समर्चिषुः ।। २१ ।।
पठित्वा पाठयित्वा च रहस्याख्यानमुत्तमम् ।।
श्रद्धालुः पातकैर्मुक्तः शिवलोके महीयते ।। १२२ ।। ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०००७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
क्षेत्रपरिशुद्धिरुक्ता। उपायकौशलं वक्तव्यम्। अतः शास्त्रम्-
[] विषयोऽस्य प्रयोगश्च सात्रवाणामतिक्रमः।
तल्लिङ्गं चाप्रमाणं च दशधोपायकौशलम्।
अस्य ह्युपायकौशलस्य 'विषयः' सूत्रे प्रथमं वक्तव्यः। ततः 'प्रयोगः' प्रथमाभ्यासः। ततो दश प्रभेदाः सा त्रवातिक्रमादयः। 'निमित्तप्रणिधिकृतौ' ताभ्यामिति तथोक्तौ निमित्तकृतः प्रणिधिकृतश्च।
अथ खल्वित्यादि। अत्रादौ भूतकोटिमित्येतदन्तेन विषय उक्तः। शून्यतासमाधिनैवानिमित्ताप्रणिहितयोर्बोधिपक्षादीनां चोपलक्षणात्। शून्यतायामिति शून्यतासमाधौ। सन्ततिः प्रवाहः। कथं प्रत्यवेक्षमाण इत्याह रूपं शुन्यमितीति। तामिति शून्यताम्। धर्मतामिति धर्मप्रकृतिम्। धर्मतयेति धर्मसारतया। भूतकोटिरिति शून्यतैव कैवल्यं गता भूतकोटिः। इत्युपायकौशलस्य विषयः॥
एवमुक्त इत्यादि तद्यथापीत्यतः प्राक्। असमाहित एवेति साक्षात्कर्तव्यतयाऽनध्यवसित एव। अत्रान्तरा इति यावद्‍बुद्धधर्मा अस्य न परिपक्वाः। एवमित्युक्तेन क्रमेण। आरूढ उपार्जिताः। शेष सुबोधम्। इत्युपायकौशलस्य प्रयोगः॥
तद्यथापीत्यादि तद्यथापीत्यतः प्राक्। शूरो निर्भीः। वीर्यमुत्साहः। प्रतिष्ठानं स्थैर्यम्। प्रतिभानमभ्यूहः। प्रतिपत्तिरनुष्ठानम्। यस्मिन्कालादौ यद्युक्तं तज्ज्ञानात् कालादिज्ञः। गतिः कायवाक्‍चित्तकर्मण्यता। तां गतः प्राप्तः। प्रहरणावरणं कवचादि। स्मृतिः स्मरणम्। मतिरभ्यूहः। गतिर्ज्ञानम्। धृतिर्धारणम्। नीतिर्नीतिज्ञानम्। विशारदः पण्डितः इति शत्रव एव 'शात्रवा' अन्तरायाः। तेषामतिक्रमश्चतुर्भिरप्रमाणैरिति प्रथममुपायकौशलम्॥
तद्यथापीत्यादि प्रागेवमुक्तात। वारयेदिति। आकाश एव स्थापयेत्। पतनं न दद्यादिति पतितुं न दद्यात्। उद्धर्व क्षिप्तस्य सरस्येव शरान्तरैश्चिरमपाताय य आवेधस्तद्वदाबुद्धधर्मपरिपाकम साक्षात्करणाय चित्तस्य चित्तान्तरैर्य आवेधः। तदनतिक्रमेण वृत्तिर्यथावेधमुपायः॥
पुनरपरादि प्राक् पुनरपरात्। सत्त्व आत्मा पुरुषः। इन्द्रियाणि पञ्च श्रद्धादीनि। बलान्यपि पञ्चैव। बोध्यङ्गानि सप्त। मार्गोऽष्टाङ्गः। सत्त्वदृष्टिः सक्तिः। तत्प्रहाणाय सत्त्वानामभिसम्बुद्धः। सत्त्वान् देशयिष्यामीति सञ्चिन्त्य शून्यतादिसमापत्तिरसक्तिः। तद्योगादसक्त उपायः॥
पुनरपरादि यो हीत्यतः प्राक्। देवः शक्रश्चक्रवर्त्ती स्यामित्यादिर्भवभोगाभिलाषः प्रणिहितम्। तस्य मूलं विपर्यासाः। तस्माच्चतुर्विपर्यासप्रहाणायेत्यादि पूर्ववत्। एवमप्रणिहितसमाधिरप्रणिहितम् तद्योगादप्रणिहित उपायः॥
एवं हीत्यादि सुभूतिराहेत्यतः प्राक्। सम्यक्सम्बोधिकामेन बोधिसत्त्वेन विज्ञो बोधिसत्त्वः प्रष्टव्यः। सम्यक्सम्बोधये किं भावयेयं कथं च भावयेयमिति। स चेदाचक्षीत शून्यतादिकमेव भावय तच्च परिजयं मातुः साक्षात्कार्षीः। तत्रोपायः सर्वसत्त्वापरित्यागचित्तादिरिति। एतत्तस्याख्यातुरवैवर्तिकत्वे लिङ्गम्। तस्मात्तस्य लिङ्गमस्मिन्निति तल्लिङ्ग उपायः॥
सुभूतिराहेत्यादि सचेत्पुनरित्यतः प्राक्। बहवो बोधाय चरन्ति तेष्वल्पकास्ते य एवं विसर्जयन्ति। व्याकृतास्तेऽवैवर्त्तिकत्वेऽसंहार्याः सदेवमानुषासुरेण लोकेन। यतस्तेऽल्पका अतोऽल्पप्रमाणा इत्यप्रमाण उपायः॥
[] लिङ्गं तस्य विवृद्धिश्च निरूढिश्चित्तसंस्थितिः।
चतुर्धा च विकल्पस्य प्रतिपक्षश्चतुर्विधः।
[] प्रत्येकं दर्शनाख्ये च भावनाख्ये च वर्त्मनि।
तस्याष्टौ वस्तूनि। 'लिङ्गविवृद्धिः निरूढिश्चित्तसंस्थितिः'। दृङ्‍मार्गे विपक्षप्रतिपक्षाः भावनामार्गे विपक्षप्रतिपक्षा आनन्तर्यसमाधिविप्रतिपत्तयश्चेति।
[] स्वप्नान्तरेपि स्वप्नाभा सर्वधर्मेक्षणादिकम्।
मूर्द्धप्राप्तस्य योगस्य लिङ्गं द्वादशधा मतम्।
'मूर्धप्राप्तस्य' इति प्रकर्षप्राप्तस्य। 'योगस्य' इति त्रिसर्वज्ञताप्रयोगस्य। स चेत्पुनरित्यादि वेदितव्या। स्वप्नान्तरगतोपि स्वप्नोपमान् सर्वधर्मान् पश्यति न च साक्षात्करोतीति प्रथमं लिङ्गम्॥
पुनरपरादि वेदितव्यान्तम्। स्वप्नान्तरगतोप्यात्मनः परेषां वा वधबन्धनशिरश्छेदादीन् दृष्ट्वा नोत्त्रस्यति। विबुद्धस्य चैवं भवति स्वप्नोपमं सर्व त्रैधातुकं मया चाभिसंबुध्यैवं धर्मो देशयितव्य इति पञ्चमम्॥
पुनरपरादि वेदितव्यान्तम्। स्वप्नान्तरगतस्य नैरयिकादीन् सत्त्वान् दृष्ट्‍वा एवं भवति। तथा करिष्यामि यथा मेऽभिसम्बुद्धस्य बुद्धक्षेत्रे त्रयोऽपायाः सर्वथा न भविष्यन्तीति षष्ठम्॥
पुनरपरादि पुनरपरात् प्राक्। स्वप्नान्तरगतो यदि ग्रामदाहादौ वर्तमाने प्रतिविबुद्ध एवं समन्वाहरेत्। यथा मया स्वप्नेऽवैवर्तिकलिङ्गान्यात्मनि दृष्टानि तेन सत्येनायं ग्रामदाहादिः शाम्यत्विति। स चेच्छाम्यति तत्सप्तमं लिङ्गम्॥
पुनरपरादि आपरिवर्तसमाप्तेः। यदि कश्चित्सत्त्वोऽमनुष्येण गृहीतोऽधिष्ठितः आविष्टो वा अन्तःप्रवेशात्। तत्र बोधिसत्त्वः सत्याधिष्ठानं कुर्यात्। यद्यहं व्याकृतः पूर्वबुद्धैरनुत्तरायां बोधौ यदि च मे परिशुद्धोऽध्याशयस्तामभिसम्बोद्धं यथा च नास्ति बुद्धानां किञ्चिदज्ञातम्। अनेन सत्येनायममनुष्योऽपक्रामत्विति स चेत्तस्मात् सत्याधिष्ठानात् अपक्रामति तदष्टमं लिङ्गम्॥
अथेत्यादि। अथानन्तरं देवीं ध्यायादिति सम्बन्धः। पूर्वोदितामिति। विग्रहवतीं सहजरूपिणीं पूर्वप्रतिपादितां पूर्वतन्त्रे श्रीसंवरार्णवादौ भगवत्प्रतिपादितां वा। कृतबाह्यार्चनविधिरिति। कृत एव बाह्ये दर्पणतले अर्चनविधिर्येन स तथा। उरुकरुण इति। उरुर्महती करुणा कृपा यस्य। कुत्र ध्यायादित्याह-निर्मितारिमध्याब्ज इति। निर्माणचक्रमध्यपद्मे। व्यसुहृदयोष्णगुबिम्ब इति। विगता असवः प्राणा यस्य स व्यसुर्मृतकः,तस्य हृदयं व्यसुहृदयं तस्मिन् ,उष्णा गौर्यस्य स उष्णगुः सूर्यस्तस्य बिम्बे मण्डले मृतकहृदयगतसूर्यमण्डल इत्यर्थः।
अनालयं तत् सुविशुद्धरूपं प्रतीतये तद्‍हृदये शवस्य॥
भावनामाह-सन्ध्येत्यादि। सन्ध्यासिन्दूरयोरिव वर्णो यस्याः सुविशुद्धरागमयीत्वात् ,तां ध्यायादित्यनुवर्तनीयम्। खरकरेत्यादि। खरस्तीक्ष्णः करनिकरो रश्मिसमूहस्तेन अपास्ता निराकृता सप्तार्कस्य सप्तसूर्यस्य कान्तिर्यया सा तथा। पुनः किंभूतां कर्त्रीं विधात्रीं सर्वार्तिहन्त्रीमिति। सर्वदुःखच्छेदिकाम्। स्फुरदमितघृणिमिति। स्फुरदमितोऽपर्यन्तो घृणिर्दीधितिर्यस्याः। सव्यदोष्णेति दक्षिणबाहुना। पुनः किंभूतां कमलं बिंभ्राणां कपालं धारयन्तीम्। अतिसितमिति निर्मलम्। रक्तपूर्णमिति। चतुर्माराणां रक्तेन पूरितत्वात्। वामदोष्णेति वामबाहुना। ध्वजाढयामिति वामपार्श्वधृतखट्वाङ्गाम्। परिगतशिरसमिति। अनुगतमस्तकाम्। कयेत्याह- दम्भोलिकाल्येति। दम्भोलिरेव दम्भोलिका। स्वार्थे कन् कुलिशपङ्क्तिरित्यर्थः। किंभूतया काल्येति कृष्णया ,उपदेशात् कपालावलीमण्डितमस्तके ति बोद्धव्यम्। कं शिरः ,तदाल्या तत् पङ्क्त्या परिगतशिरसमिति वा। एतत्पक्षे वज्रावली कृष्णेत्युपदेशः। मुक्तमूर्ध्वोत्थहस्तामिति। मुक्तं यथा भवति तथोर्ध्वोत्थहस्ताम्। मुक्तमूर्ध्वोत्थाः केशकलापा मुक्तास्तत्पर्यन्तमीषल्लग्नो हस्तो दक्षिणकरो यस्या इति वा।
मुद्राभिर्मुद्रिताङ्गीं व्यपगतवसनां षोडशाब्दां वराङ्गीम्।
एता एव भस्मपरिहारेण देव्याः पञ्चमुद्रा बोद्धव्या इत्याम्नायः। तथा च शबरपादीयसाधनेऽपि "पञ्चमुद्राविभूषिताम्"इति। चक्रिका मेखला चोपमुद्रा बोद्धव्या। षण्मुद्रामुद्रिताङ्गीमिति पाठे एतत्प्रतिपादितपञ्चमुद्रामध्य एव मेखलाया अन्तर्भावात् षण्मुद्रा बोद्धव्याः। मुद्रयोः षट् मुद्राषडिति षष्ठीसमासश्च स्वीकर्तव्यः। उभयपक्षेऽपि षष्ठतथागतविषये गुरुपरम्परैवाश्रयणीयेति। व्यपगतवसनामिति। नग्नाम् ,आवरणद्वयरहितत्वात्। षोडशाब्दामिति। षोडशकलासम्पूर्णचन्द्रत्वात् ,षोडशानन्दमयीत्वाद् वा। यदुक्तं श्रीकालचक्रे-
मुष्णीषे ब्रह्मरन्ध्रेऽक्षरपरमसुखं षोडशानन्दपूर्णम्। इति।
कृत्यान्तरमाह- ज्ञानाकर्षादीत्यादि। मन्त्री भावकः। स्वस्तिकं नन्द्यावर्तं ध्यायात्। सुष्ठु अस्ति कं सुखं यस्मात् स स्वस्तिको बिन्दुः। चण्डालीकरसंगमादावर्तयति तद्बिन्दुविशुद्धया चिन्तनीय इत्युपदेशः। तथा च शबरपादीयसाधने-"कोलास्यासन्निधौ दृष्ट्वा नन्द्यावर्तं तु सद्बुधः"। तस्यार्थः-सुखरूपिण्या देव्या सह नन्दयतीति नन्दी बिन्दुः। तस्य च चण्डालीसङ्गमादावर्तान्नन्द्यावर्त इति। भ्रमन्तमित्यविच्छिन्नं कुलालचक्रवद् भ्रमन्तम्। अलिकाभिमुखमिति। अलमिवालं दंष्ट्रा तदस्यास्तीत्यलिकं मस्तकं तदभिमुखम्। अथवा वज्रडाके "अलिकं पशुः"इत्यष्टमे छोमापटले प्रतिपादितम्। तदभिप्रायाद्वा। अलिकाभिमुखं पशुमुखाभिमुखमिति बोद्धव्यम्। एकमिति एकमेव। द्रुतमिति। अनवरतभ्रमणयोगात्। किंकृत्वेत्याह-विधानविदिति उपदेशज्ञः।
विशेषकर्तव्यमाह-तदन्वित्यादि। तदनन्तरं चक्रं ध्यायात्। कुत्र तद्धयातव्यमित्याह- वियद्वति धाताविति। वियद् गगनं शून्यं शुषिरमिति यावत् ,तेन युक्तो वियद्वान् देवीकमलम्। दधातीति धातुः ,पृथिवीधातुसाधर्म्यात् तत्र देवीकमलोदर इति वाक्यार्थः। त्रिकूटगिरिगह्वर इति। त्रिकोणत्वात् त्रिकूटं दुरारोहत्वात् प्रपातभूतत्वाच्च गिरिस्तस्य गह्वरेऽभ्यन्तरे देवीकमलोदरगतपरधर्मोदयायामिति भावः। किंभूतं चक्रम् ?भ्रमत् प्रागुक्तमिवेति। यथा सिन्दूरपातसमये शिखिकोटिकं लिखितं तथैवेत्यर्थः। रक्तमिति लोहितम्। जाज्वल्यमानमिति प्रकाशमयत्वात्। सदिति शोभनमनुपमसुखयोगात्।
तत् स्थिरमिवातिवेगान्निर्वातनिष्कम्पदीपमिव दीप्तम्।
द्रावयदुरु सुखचक्रं स्रवदमृतासारकृतसवनम्।
विशेषमाह- तत् स्थिरमित्यादि। तदेव चक्र मतिवेगादतिशयितचलनात् स्थिरमिव निश्चलमिव ध्यायात्। अत्रोपदेशः- अनन्तरश्लोकस्थितपश्चाच्छब्दोत्थपश्चादित्यपरक्रियापदाच्चक्रभावनानन्तरं चण्डालीरूपं निर्वातनिष्कम्पदीपमिव दीप्तं निश्चलप्रदीपवद् देदीप्यमानं पश्येदिति बोद्धव्यम्। एतन्निर्वातनिष्कम्पदीपमिवेत्याद्यव्यभिचारविशेषणदीप्तशब्दस्य पुनरुक्तस्योपादानाच्च भगवत्याश्चण्डाल्या एवंरूपस्य सकलमविकलं नपुंसकशब्देन विशेषणमित्याम्नायविदः। अन्यथा संवृतिपक्षे चण्डालीदर्शनमेव न स्यात् ,अनुक्तत्वात्। एतदेव वा चक्रं चण्डालीरूपं स्यात्। द्वयमप्यसंप्रदायमिति तद् व्याख्यानं परिहृत्योच्यते किंभूतं चण्डालीरूपं द्रावयत् उरु महत् सुखचक्रं द्रावयत् द्रुतापन्नं कुर्वत्। स्रवदमृतासारकृतसवनमिति। महासुखचक्रादमृतस्रवणकृतस्नानम्।
स्फुरदमितशातसन्ततिं पश्येत् पश्चान्मुखः पश्चात्।
कायत्रयस्वभावमिति। धर्मसंभोगनिर्माणस्वरूपमेकलोलीभूतत्वात्। परममिति। असाधारणरूपत्वात्। परमतिशयितं सहजक्षणं माति परिच्छिनत्तीति वा परमम्। सहजात्मकमिति। महासुखरूपत्वात्। जगद्वयापीति। तद्विलक्षणस्यान्यस्याभावात्। यद्वा जगद्वयापि चेति जगद्वयापि जगतोऽपि तत्स्वरूपत्वात्। स्फुरदित्यादि। स्फुरन्ति अमिता अनवच्छिन्ना शातस्य सुखस्य सन्ततिर्यस्मात् तत् तथा। पश्चान्मुख इति। पश्चिमाभिमुख एव देवीं भावयेदिति नियमः। पश्चान्निर्माणचक्राद् वँकाररूपिणीं देवीमिन्दुबिन्दुस्थितनादरूपरेखया ऊर्ध्वं गच्छन्तीं यावदेवोक्तविशेषणसहितां भावयेदित्याम्नायः। सा च रेखारूपिणी भगवती चक्रत्रयसमुद्भेदे महासुखरूपमासाद्य महासुखमयं स्वस्तिकं प्रवेश्य महासुखचक्रं गत्वा महाज्वालावलीविलीनसच्छिद्रघटघृतेनेवानवरतस्रवदमृतद्रवेणात्मानं स्नापयन् स्फुटमेवाचिन्त्यपदे विश्रमेदिति विशेषः।
व्याख्यानान्तरे तु चण्डाल्याः प्रथममेवोक्तत्वात् चक्रस्यैव विशेषणमेतद् बोद्धव्यम्। प्रथमतश्चक्रमुक्तविशेषणविशिष्टं ध्यायात्। पश्चाद् महा सुखचक्रं भावयेत् द्रुतापन्नं कारयेत् पश्येत्। न तु महासुखचक्रमत्र बोद्धव्यं स्फुरदमितासारकृतसवनमिति ,चण्डालीज्वलनात्। तस्य चाधः स्थितत्वात्। तत्र च श्रीमति चण्डालीयोगे सकलशक्तिनिधाने गुरुवाक्यादिषु संयोगशक्तिसमुत्पादितविशिष्टरागवत् ,इक्ष्वादिषु पीडनशक्तिसमुपजात दिव्यरसवत् ,काष्ठादिषु शयनीयशक्तिसमुत्पादितमहालोकवत् ,मैथुनेषु दम्पतीप्रीतिशक्तिसमुत्पादितसत्प्रसववत् ,क्षीरादिषु धारापातशक्तिसमुत्पादितसारवत् ,नवनीतेषु ज्वालाशक्तिसमुत्पादितविशिष्टसारवत् ,मृत्तिकादिषु आवर्तशक्तिसमुत्पादिततैजसवत् ,द्राक्षादिषु भैषज्यशक्तिसमुत्पादित बलविशेषवत् ,मन्त्रादिष्वाकर्षणशक्तिसमुत्पादितसकलवाञ्छितवत् अनुष्ठानात् सकलमविकलमेवोत्पद्यते। अननुष्ठानात्तु श्रावकाणामिव महायानयायिनामपि समूलमेव सर्वमालूनं विशीर्णम्। तथा च-
धारापातेऽपि च गिरेर्ज्वालाशक्तिश्च वं-भवा।
आकर्षणशक्तिः पवनात् कथं न स्यान्महोदयः।
अननुष्ठानदोषेण कारणैः सह नश्यति॥
अथ भगवत्येवात्मानं सकलसत्त्वनिस्तारणार्थमेव प्रतिपादितवतीति विशुद्धिरभिधीयते। तथा च साधनविभङ्गे सिन्दूरपातविशुद्धावस्मद्गुरवः-
वज्रमभेद्यज्ञानधारणात् तस्याम्बुजं च मदनं च।
इति दम्भोलिकीराजी राजते शिरसि स्थिता॥
ऊर्ध्वं बिन्दुः सहाऽविद्यासुरमुन्मूलितुं क्षमः।
निमील्यापि दृशं पश्यन्नभः स न विलोहितम्।
यावत्सिद्धिनिमित्तं तावदिदं तूच्यते व्यक्तम्।
कदा भावयेदित्याह-प्रतिदिवसमित्यादि। प्रतिदिवसं प्रत्यहं भावयेदिति सम्बन्धः। एवं प्रतिसन्ध्यं सन्ध्याचतुष्टये। यथाक्षणं वा यथावसरम्। यावत् सिद्धिनिमित्तमिति। यावत् सिद्धिनिमित्तं नोपजायते तावदित्यर्थः। इदं तूच्यते व्यक्तमिति। इदं पुनर्व्यक्तमेव निमित्तमुच्यते ,येन योगी उत्पन्ननिमित्तोऽभिधीयते इति।
यदा भवेद् व्यक्तमिदं विभावितम्।
कुतस्तद्भवेदित्याह-प्रीतिर्महासुखं तस्य रयो वेगः ,तस्यानुबन्धनमपरित्यागः,तस्मात्। कदा किं न भवेदित्याह- कशेत्यादि। कशा चर्मठी। चपेटश्चवटुः। आदिशब्दात् पादप्रहारादिः। एतैरपि हते वेदना नोत्पद्यते। तदेव सिद्धिरित्यर्थः।
द्वितीयं निमित्तमाह-प्रताडितानामित्यादि। तदा बोधेनाप्यते प्राप्यते इति सम्बन्धः। अनुत्तरेति। न विद्यते उत्तरं श्रेष्ठं यस्याः। अग्र्येति। सहजानन्दरूपा सर्वोपरि विद्यमानत्वात्। कदेत्याशङ्कायामाह - प्रताडितानामित्यादि। प्रकर्षं ताडितानामपि मृदङ्गादीनां पटुः प्रकृष्टो ध्वनिः श्रुतिगोचरे श्रवणविषयेन्द्रिये नानुभवतीति शेषः। स्वप्न इति। अपिशब्दोऽत्र बोद्धव्यः। स्वप्नेऽपि निद्रायामपि ध्यानवतो योगधरस्याचिरादेवानुत्तरा सिद्धिः स्यात्। निद्राणोऽपि योगी महासुखसमाधिलीन एव वज्रविलासिनीमनोहारिकारी भवतीति भावः। यद्वा स्वप्नेऽपि यद्येवं निमित्तमालोकते तदापि सिद्धिर्भवत्येवेत्यर्थः।
निवसन्नुत्पन्नक्रमयोगमजस्रं सुधीः कुर्यात्।
स्थानविशेषमाह-दृष्ट्वेत्यादि। सुधीः पण्डितः सप्रज्ञो वा। उत्पन्नक्रमयोगमध्यात्मयोगं कुर्यादभ्यसेदिति सम्बन्धः। किंकृत्वेत्याहदृष्ट्वा सिद्धिनिमित्तमिति। सिद्धेरेतदुक्तनिमित्तं ज्ञात्वा। निवसन्निति। समाहितस्तिष्ठन्। कुत्रेत्याह-पितृवनेत्यादि। पितृवनं श्मशानम्। अन्यत्सुबोधमेव। पक्षान्तरे तु पितुर्वज्रधरस्य वनं विजनत्वात् ,रागाटवीत्वाच्च महासुखम्। पितृवनशब्दस्य श्मशानपर्यायत्वात्। अष्टविज्ञानोपशमनलक्षणं वा। तत्र स्थित इत्यर्थः। गिरिः प्रपातस्थानत्वात् कमलकिञ्जल्कं तस्य कुञ्जे कोषचर्मपिहितत्वात् तद्गर्भे। वृक्षमूलादौ। "कृषू वृषू सेचने "सिच्यते बोधिचित्तं धारयतीति वृक्षः कुलिशमवधूती वा ,तस्य मूले निवसन् चित्तमर्पयन्निति भावः। आदिशब्दान्मणिमध्यमण्यग्रयोरपि ग्रहणम्। अजस्त्रमित्यनवरतं यथा भवति।
सिद्धौ वसुधादीनां भवति लयो ह्युत्तरोत्तरे क्रमशः।
तत्क्षणस्य माहात्म्यमाह -सिद्धावित्यादि। अस्य योगस्य सिद्धौ वसुधादीनां पृथिव्यादिमहाभूतानां लयो भवति।उत्तरोत्तरे क्रमश इति। उत्तरमुत्तरक्रमेण लीयते इत्यर्थः। तथा च-
क्षणात् सर्वे न बाध्यन्ते स्वपरसंवित्तिवेदनम्॥
वायुः शून्यं च शून्यं व्रजति दशविधं वै निमित्तं निमित्तम्।
जानीयात्तच्चिह्नैश्चिह्नानि तु पञ्चधा विदुस्तज्ज्ञाः।
अत एव तानि योगी समाहितो लक्षयेन्मनसा।
ज्ञानकारणमाह- जानीयादित्यादि। तज्ज्ञानं चिह्नैर्वक्ष्यमाणैर्जानीयादिति सम्बन्धः। चिह्नानि त्विति। चिह्नानि निमित्तानि पुनः पञ्चधा पञ्चप्रकाराणि तज्ज्ञास्तदद्वैतयोगज्ञा विदुर्जानन्ति ,तेषामेव तच्चिह्नोत्पत्तेः। अत एवेति अस्मादेवाकारात्। शून्यतासमाधेरेव वा। योगी तत्त्वे निपुणस्तानि लक्षयेत्। समाहित इति। अविक्षिप्तचित्तः। मनसेति। ध्यानाग्रचेतसैवान्यविज्ञानानामविषयत्वात्।
कानि तानि चिह्नानीत्याह- प्रथममित्यादि। मृगतृष्णाभं मरीचिकासमं प्रथमं चिह्नमुत्पद्यते। यद्यप्येवं तथाप्युपदेशाद्धूमाकारमेव प्रथमं चिह्नमिति बोद्धव्यम्। मरीचिका तु द्वितीया। प्रथममाकाशासक्तचित्तो योगी धूमं पश्यति पश्चान्मरीचिकादिकमिति।
षडङ्गे च तत्र गुरूपदेशेनाकाशे प्रथमं योगी धूमं पश्यति न मरीचिकामिति स्वानुभवतो ज्ञेयं ततो मरीचिकाः। पश्चादेव धूमादिकं कल्पनारहितं प्रतिसेनावदिति। उक्तञ्च डाकिनीवज्रपञ्जरे-
पश्चान्मायोपमाकारं स्वप्नाकारं क्षणात्क्षणम्॥इति।
यद्वा मृगतृष्णाभमिति। विश्वमेव योगिनो मरीचिकेव मिथ्या। प्रतिभास इत्यर्थः। अतस्मिंस्तद्ग्रहणेन प्रतिभासमानत्वात्। धूमाकारमिति। धूमाकारमेवाकाशज्ञानमुत्पद्यते। मायागजादि च। मायागजः प्रतीत्यसमुत्पन्नो निःस्वभाव इति विश्वमेव प्रतीत्यजं प्रतिभासमात्रं रूपं धूमवत् पश्यतीत्यर्थः। खद्योतवदिति। यथा खद्योतः खे आकाशे क्षणं क्षणं द्योतते ,तथैव स्फुटास्फुटभावेन शून्यतायां ज्ञानज्योतिरालम्बन इति तृतीयं चिह्नम्। तुर्यमिति। दीपवदुज्ज्वलं चतुर्थं चिह्नम्। यद्वा दीपवदुज्ज्वलं स्पष्टं व्यक्तम्। प्रकाशरूपं चिरमपि स्थित्वा बोधिविरहितात् पुनर्विनश्वरमिति। अकल्याणमित्रसम्पर्कादिति भावः।
इति तत्त्वज्ञानसंसिद्धौ भावनाविधिः॥
कर्तव्यान्तरमाह- उत्थातुकाम इत्यादि। उत्थातुकामो योगी उत्थाय कृत्यं विदधीतेति सम्बन्धः। किंकृत्वेत्याह-प्रणिपत्य योगिनीमिति। देवीं नमस्कृत्य। नाथं चेति। नाथमपि गुरुमपि। कस्थमिति। शिरः स्थितम्। मूःकृतिं समुदीर्येति। मूःकारं विसर्जनमन्त्रं समुच्चार्य विसर्जनानन्तरमेव कृत्यं कुर्वीतेत्यर्थः। कृत्यमपि कुर्वन् भावकः कथं तिष्ठतीत्याह- तिष्ठेदित्यादि। योगयुगेन मुद्राद्वययोगेन सदैव तिष्ठन्निवसेत् , सचक्रां देवीं चण्डालीं च भावयन्नित्यर्थः। यद्वा हेतुफलव्यवस्थया चण्डालीद्वयमेव योगद्वयमिति बोद्धव्यम्। ये तु भगवतीधर्मोदयान्तर्गतापरधर्मोदयाचक्रे वंकारं काद्यादिवर्णावृतं ज्वलद्रूपं प्रथमतो दृष्ट्वा पश्चाद् वंकारकिरणरेखया मृणालीतन्तुसूक्ष्मया निर्माणचक्रधर्मसम्भोगस्वरूपचक्रत्रयमुद्भिद्य महासुखचक्रमनुगच्छन्त्याप्लावितशीतांशुद्वारेण महासुखमामुखीकृत्य योगालम्बनं विधेयमिति व्याचक्षते व्याख्यातारः ,तन्मते योगयुगशब्दस्य योगासङ्गेनेत्यपव्याख्यानत्वाद् एक एव योगः प्रतिपादितः। स चास्मद्गुरुभिरनाम्नायत्वात् शबरपादीयसाधनविरोधाच्च न स्वीकृतः। दृश्यन्तेऽपि केचित् तन्मतेऽपि भावका इति। योगविदिति योगज्ञः। तत्त्वधीरिति। तत्त्वार्था धीः प्रज्ञा यस्येत्यर्थः।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः । सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
- 
पूजिता मुनिभिस्सर्वैः ऋषिभिः स्तूयते सदा।
स्तोत्रेणानेन तां देवीं जगद्धात्रीं सरस्वतीम्।
ये स्मरन्ति त्रिसन्ध्यायां सर्वां विद्यां लभन्ति ते ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१६६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१६६
← सूक्तं १०१६५ ऋग्वेदः - मण्डल १०
दे सपत्नघ्नम् । अनुष्टुप्, ५ महापङ्क्तिः
ऋषभं मा समानानां सपत्नानां विषासहिम् ।
हन्तारं शत्रूणां कृधि विराजं गोपतिं गवाम् ।
अधः सपत्ना मे पदोरिमे सर्वे अभिष्ठिताः ।
वाचस्पते नि षेधेमान्यथा मदधरं वदान् ।
' ऋषभम् ' इति पञ्चर्चं पञ्चदशं सूक्तं वैराजस्य शाक्वरस्य वर्षभाख्यस्यार्षं पञ्चमी षडष्टका महापङ्क्तिः । सपत्ननाशनरूपोऽर्थो देवता । तथा चानुक्रान्तम्-' ऋषभमृषभो वैराजः शाक्वरो वा सपत्नघ्नमानुष्टुभं महापङ्क्त्यन्तम् ' इति; प्रयाणसमये ' ' ' जपेत् । सूत्रितं च--' ऋषभं मा समानानामित्यभिक्रामन् '  इति ।।
१हे सपत्ननाशनाभिमानिन्निन्द्र मां समानानां सदृशानामस्मत्कुलीनानां मध्ये ऋषभम् ऋषभवत्प्रशस्तं कृधि कुरु । तथा सपत्नानां शत्रूणां विषासहिं विशेषेणाभिभवितारं कुरु । येऽस्मत्कुल एव जाता अस्माकमेवानिष्टमाचरन्ति ते सपत्नाः । अपि च शत्रूणाम् अन्येषामपि शातयितॄणां वैरिणां हन्तारं हिंसितारं कृधि कुरु । तथा विराजं विशेषेण राजमानं गोपतिं गोस्वामिनं च मां कुरु । न केवलमेकस्या एव गोः पतिम् अपि तु सर्वासामित्याह गवाम् इति ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१६६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तां सर्वसत्त्वहित बोधयि नामयन्ति।
बुद्धं च धर्म शरणागतु आर्यसंघम्।
२८३ यदि कल्पकोटि दशभी कुशलैः पथेभि-
न च तेन मन्यति न आत्मन कर्षयेथा।
२८६ यस्यो न अस्ति अहसंज्ञ न सत्त्वसंज्ञा
अनपेक्षको भवति सर्वप्रियाप्रियेषु।
२८८ ज्ञात्वा च धर्मप्रकृतीं वशिका निरात्म्यं
२८९ अहसंज्ञतस्तु ममता भवते च रागो
दत्त्वा उदग्र भवते न हि द्वीपलब्धो।
२९२ न च वस्तुनिश्रयु करोति ददित्व दानं
यावन्ति श्रावकगुणान् परिकल्प स्थाने।
तेषां स पुण्यक्रियवस्त्वनुमोदयित्वा।
ममतां न तत्र करयेन्न च वस्तुप्रेम।
आत्मा वै पुत्रनामासि स जीव शरदः शतम्।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
एवं ते व्यासवचनात्सपत्नीका द्विजा नृपाः ।
देवकीं रोहिणीं कुन्तीं गान्धारीं च यशोमतीम् ।
तथा रामस्तु रेवत्या सस्त्रीका येऽपि भूमिपाः ।
रुक्मिण्या सहितं यान्तं कृष्णं दृष्ट्वा समागमे ।
नारदः कलहं कर्तुं सत्यभामागृहं ययौ ।
दृष्ट्वा चैकां हरेर्भार्यां सम्पृष्टः स तयाब्रवीत् ।
आदरं सदने नास्ति सत्राजितसुते तव ।
गतः कृष्णस्तु रुक्मिण्या चाहर्तुं गोमतीजलम् ।
कृष्णसङ्कल्पकरणी मणियुक्ता च मानिनी ।
सा दर्शयति भो मातर्वार्तां मानं च गौरवम् ।
इति श्रुत्वा प्राणनाथं रुक्मिण्या सहितं गतम् ।
तदैव कृष्णो भगवाञ्ज्ञात्वा नारदचेष्टितम् ।
गत्वा प्रत्याह वचनं सर्वज्ञाता रमेश्वरः ।
न गतोऽहं समाजे वै रुक्मिण्या सहितः प्रिये ।
आगतो भोजनं कर्तुं गतो रामश्च भार्यया ।
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य सत्यभामा मुदं गता ।
इति श्रुत्वा शङ्कितस्तु त्वरं निर्गत्य नारदः ।
न गतासि नृपस्थानं मातर्गेहे स्थितासि किम् ।
आहर्तुं गोमतीतोयं प्रयाति यत्र माधवः ।
भैष्मीं सत्यां जाम्बवतीं सह नेष्यति तत्र वै ।
केशवस्य प्रियाः सर्वा गन्तासौ यां विहाय च ।
सा न जीवति कृष्णस्तु पौत्रं लालयति गृहे ।
ततो मुनिः समुत्थाय सर्वाणि मन्दिराणि च ।
बभ्राम कृष्णभार्याणां सकृष्णानीत्यमन्यत ।
पुनर्विचार्य देवर्षिर्गोपीनां मन्दिराणि च ।
प्रययौ कथितुं वार्तां राधिकायै च मानद ।
तत्र दीव्यन्तमक्षैश्च राधया नन्दनन्दनम् ।
गोपीभिः सहितं वीक्ष्य ऋषिर्गन्तुं मनो दधे ।
तदैव कृष्ण उत्थाय गृहीत्वा पाणिना मुनिम् ।
गेहे गेहे स्वपत्नीएनां मया त्वं तु विलोकितः ।
मया धृतानि रूपाणि त्वद्भयादृषिसत्तम ।
नाहं दास्ये दमं तुभ्यं विप्रत्वात्प्रार्थयाम्यहम् ।
सर्वेषां चैव देवोऽहं मम देवाश्च ब्राह्मणाः ।
ये द्रुह्यन्ति द्विजान्मूढाः सन्ति ते मम शत्रवः ।
ये पूजयन्ति विप्रांश्च मम भावेन भूजनाः ।
ते भुञ्जन्ति सुखं चात्र ह्यन्ते यास्यन्ति तत्पदम् ।
मायया मम पुर्यां त्वं मोहितश्चापि मा खिदः ।
सर्वे मुह्यन्ति देवर्षे ब्रह्मरुद्रादयः सुराः ।
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य संस्तुतः स महामुनिः ।
आययौ मण्डपे तूष्णीं भूत्वा ऋत्विग्जनैर्वृते ।
अथ ते गोमतीतीरं जग्मुः कृष्णादयो नृपाः ।
रुक्मिण्याद्याः स्त्रियश्चैव वादित्रैर्विविधैरपि ।
वलयानां नूपुराणां शब्दोऽभून्मधुरध्वनिः ।
पूजयित्वा जलसुरान्व्यासः सार्द्धं मया मुनिः ।
कलशं तोयसंयुक्तमनसूयाकरे ददौ ।
नोत्थिताः कलशाः सर्वे कोमलैश्च करैरपि ।
धारयन्ति कथं कुम्भं पुष्पभारेण पीडिताः ।
ततश्च जहसू राज्ञो नृपाणां च परस्परम् ।
रुक्मिण्याद्याः स्त्रियः सर्वास्ता ऊचुर्मनसा हरिम् ।
सबलस्त्वं चक्रधारी ह्यस्मान्पालय सङ्कटे ।
एवं ब्रुवन्त्यो जगृहुः सकलान्भारवर्जितान् ।
स्वे स्वे शिरसि सन्धाय संयुक्तैर्मणिमौक्तिकैः ।
यत्र भेर्यश्च शङ्खाद्या वाद्यन्ते पणवादयः ।
श्यामकर्णेन सहिता यत्र वै यादवेश्वरः ।
गोमतीजलानयनं नाम पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
पूर्वम् २।३।३९
अनन्तरम् २।३।४१
सूत्रम्। २।३।४०
पदच्छेदः॥ आयुक्तकुशलाभ्याम् ३।२ च ० आसेवायाम् ७।१ षष्ठी १।१ ३८ सप्तमी १।१ ३६
काशिका-वृत्तिः
आयुक्तकुशलाभ्यां च आसेवायाम् २।३।४०
षष्ठीसप्तम्यौ वर्तते। आयुकतः व्यापारितः, कुशलः निपुणः, ताभ्यां योगे आसेवायां गम्यमानायां षष्ठीसप्तम्यौ विभक्ती भवतः। आसेवा तत्पर्यम्। आयुक्तः कटकरणस्य, आयुक्तः कटकरणे कुशलः कटकरनस्य, कुश्लः कटकरणे। आसेवायाम् इति किम्? आयुक्तो गौः शकटे। तत्र सप्तम्येव अधिकरणे भवति।
आयुक्तकुशलाभ्यां चासेवायाम्। , २।३।४०
आयुक्तता निपुणता च कटादिकरणविषयैवेति सप्तम्यामेव प्राप्तायां पक्षे षष्ठीविधानार्थं वचनम्। "आसेवायामिति किम्? आयुक्तो गौः शकटे" । ईषद्युक्त इत्यर्थः॥
आयुक्तकुशलाभ्यां चाऽ‌ऽसेवायाम् ६२९, २।३।४०
आयुक्त। आसेवापदं व्याचष्टे--तात्पर्ये इति। औत्सुक्ये इत्यर्थः। "तत्परे प्रसितासक्ताविष्टार्थोद्युक्त उत्सुकः" इत्यमरः। आयुक्तपदं व्याचस्टे--व्यापारित इति। प्रवर्तित इत्यर्थः। आयुक्तः कुशलो वेति। हरिपूजनविषये आयुक्तः=प्रवर्तित इत्यर्थः। अत्र वैषयिकाधिकरणत्वविवक्षायां तु षष्ठआमेव प्राप्तायां वचनम्। आयुक्तो गौरिति। आङीषदर्थे। "युजिर्योगे"। तदाह--ईषद्युक्त इत्यर्थ इति।
'पश्येम्‌ शरदः शतम्‌, जीवेम्‌ शरदः शतम्‌,
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनः स्वस्थ इत्यभिधीयते॥
दृढेन्द्रियो विकाराणां न बलेनाभिभूयते।
अन्नाभिलाषो भुक्तस्य परिपाकः सुखेन च ।
सृष्टविण्मूत्रवातत्वं शरीरस्य च लाघवम् ॥
सुप्रसन्नेन्द्रियत्वं च सुखस्वप्न प्रबोधनम् ।
विद्यात् आरोग्यलिंङ्गानि विपरीते विपर्ययम् । - 
श्लोक । अग्निरापश्च चंद्रश्च वरुणार्कैद्रवायवः । विप्रस्य दक्षिणे कर्णे नित्यं तिष्ठन्ति देवताः ।
ॐ भर्गोदेवस्य धीमहि नेत्रत्रयाय वोषट्‍ । धियोयोनः प्रचोदयात्‍ अस्त्राय फट्‍ । ॐ भूर्भु०इति दिग्बंधः । ऐसे षडंग करावे ।
पंचशीर्षोपनयने विनियोगः । प्रणवस्य परब्रह्म ऋषिः । परमात्मा देवता । गायत्री छंदः ।
उदात्तस्वरित स्वरः अग्निर्वायुः सूर्यदेवता । गायत्री त्रिष्टुप्‍ जगती छंदः । ब्रह्माविष्णुमहेश्वरादेवताः । ऋग्यजुःसामानि स्वरूपाणि ।
आहवनीयाग्निगार्हपत्य । दक्षिणाग्निउपस्थानानि । पृथिव्यंतरिक्षं द्यौस्तत्त्वानि । उदात्तानुदात्तस्वरितस्वराः ।
पीतविद्युतश्वेतवर्णी । प्रातर्मध्याह्नतृतीयसवनानि । विश्वतजसप्राज्ञस्वरूपिणी । जागृतीस्वपन्सुषुप्त्यवस्था ।
ममोपात्तदुरितक्षयद्वारा । श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः । ॐ अं नाभौ । वं ह्रदये मं कंठे ।
ॐ भूः हिरण्यात्मने । अंगुष्ठाभ्यां नमः । ॐ भुवः प्रजापत्यात्मने । तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ स्वः सूर्यात्मने मध्यमाभ्यां नमः । ॐ महः ब्रह्मात्मने अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ जनः, ॐ तपः ॐ सत्यं, कनिष्ठिकाभ्यां नमः । प्रचोदयात्‍ करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ तत्सवितुः अंगुष्ठाभ्यां ह्रदयाय नमः । वरेण्यं तर्जनीभ्यां शिरसे स्वाहा ।
भर्गोदेवस्य मध्यमाभ्यां शिखायै वषट्‍ । धीमहि अनामिकाभ्यां कवचाय हुं ।
धियोयोनः कनिष्ठिकाभ्यां नेत्रत्रयाय वौषट्‍ । प्रचोदयात्‍ करतलकरपृष्ठाभ्यां अस्त्राय फट्‍ । उभयहस्तांगुलिन्यासं कुर्यात्‍ । अथ षडंगन्यासः ।
ॐ जनः, ॐ तपः, ॐ सत्यं, सोमात्मने । नेत्रत्रयाय वौषट्‍ । प्रचोदयात सर्वात्मने अस्त्राय फट्‍ । ॐ तत्स० ह्रदयाय नमः ।
ॐ वरेण्यं शिरसे स्वाहा ।भर्गोदेवस्य शिखायै वौषट्‍ । धीमहि कवचाय हुं । धियोयोनः नेत्रत्रयाय वौषट्‍ । प्रचोदयात अस्त्राय फट्‍ ।
अंगुष्ठाभ्यां नमः । त्सं गुल्फयोर्नमः । विं जंघर्योर्नमः । तुं जानुभ्यां नमः ।
व ऊरुभ्यां नमः । रें गुह्याय नमः । णीं वृषणाय नमः । यं कटिभ्यां नमः ।
भं नाभ्यै नमः । र्गौ उदराय नमः । दें स्तनाभ्यां नमः । वं ह्रदयाय नमः ।
स्यं कंठाय नमः । धीं दंतेभ्यो नमः । मं तालवे नमः । हिं नासिकायै नमः ।
प्रं दक्षिणमुखाय नमः । चों पश्चिममुखाय नमः । दं उत्तरमुखाय नमः । यां मूर्ध्ने नमः । तं शिखायै वषट्‍ ।
तं नमः शिकायै विन्यस्य । यां नमः मुर्ध्नि विन्यस्य । दं नमः उत्तरशिखायां न्यस्य । चो नमः पश्चिमशिखायां ।
प्रं नमः दक्षिणशिखायां । नं नमः प्राङ्‍मुखे । यो नमः ललाटे । यो नमः भ्रुवोर्मध्यी ।
धिं नमः नेत्रत्रये । हिं नमः नासिकयोः । मं नमः तालौ । धी नमः दंतेषु ।
स्यं नमः कंठे । वं नमः ह्र्दये । दें नमः स्तनयोः । र्गौ नमः उदरे । भं नमः नाभौ ।
श्लोक । सुमुखं संपुटं चैव विततं विस्तृतं तथा । द्विमुखं त्रिमुखं चैव चतुःपंचमुखं तथा ।
षण्मुखाधोमुखं चैव व्यापकांजलिकं तथा । शकटं यमपाशं च ग्रंथितं चोल्मुकोल्मुकम ।
अस्यार्थः । सुमुखं ।
चतुर्मुखं ।
शकटं ।
मुष्टिकं ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
८-२६-५-१ हूहूस्तावद्देवलस्यापि शापद्ग्राहीभूतस्तज्जले वर्तमानः ।
८-२६-६-१ त्वत्सेवाया वैभवाद्दुर्निरोधं युध्यन्तं तं वत्सराणां सहस्रं ।
८-२६-६-२ प्राप्ते काले त्वत्पदैकाग्र्यसिद्ध्यै नक्राक्रान्तं हस्तिवीरं व्यधास्त्वं ॥
८-२६-७-१ आर्तिव्यक्तप्राक्तनज्ञानभक्तिः शुण्डोत्क्षिप्तैः समर्चन् ।
८-२६-८-१ श्रुत्वा स्तोत्रं निर्गुणस्थं समस्तं ब्रह्मेशाद्यैर्नाहमित्यप्रयाते ।
८-२६-८-२ सर्वात्मा त्वं भूरिकारुण्यवेगात्तार्क्ष्यारूढः प्रेक्षितोऽभूः पुरस्तात् ॥
८-२६-९-१ हस्तीन्द्रं तं हस्तपद्मेन धृत्वा चक्रेण त्वं नक्रवर्यं व्यदारीः ।
८-२६-९-२ गन्धर्वेऽस्मिन्मुक्तशापे स हस्ती त्वत्सारूप्यं प्राप्य देदीप्यते स्म ॥
८-२६-१०-१ एतद्वृत्तं त्वां च मां च प्रगे यो गायेत्सोऽयं भूयसे श्रेयसे स्यात् ।
८-२६-१०-२ इत्युक्त्वैनं तेन सार्धं गतस्त्वं धिष्ण्यं विष्णो! पाहि वातालयेश! ॥
८-२७-३-१ ब्रह्माद्यैर्नुतमहिमा चिरं तदानीं प्रादुःषन्वरद! पुरः परेण धाम्ना ।
८-२७-३-२ हे देवा! दितिजकुलैर्विधाय सन्धिं पीयूषं परिमथतेति पर्यशास्त्वं ॥
८-२७-९-१ उद्दामभ्रमणजवोन्नमद्गिरीन्द्रन्यस्तैकस्थिरतरहस्तपङ्कजं त्वां ।
८-२७-१०-२ कारुण्यात्तव किल देव! वारिवाहाः प्रावर्षन्नमरगणान्न दैत्यसङ्घान् ॥
८-२८-१-२ अमरस्तुतिवादमोदनिघ्नो निरिशस्तन्निपपौ भवत्प्रियार्थं ॥
८-२८-२-१ विमथत्सु सुरासुरेषु जाता सुरभिस्तामृषिषु न्यधास्त्रिधामन्! ।
८-२८-२-२ हयरत्नमभूदथेभरत्नं द्यूतरुश्चाप्सरसः सुरेषु तानि ॥
८-२८-४-२ सकलोपहृताभिषेचनीयैरृषयस्तां श्रुतिगीर्भिरभ्यषिञ्चन् ॥
८-२८-५-२ मणिकुण्डलपीतचेलहारप्रमुखैस्ताममरादयोऽन्दभूषन् ॥
८-२८-६-१ वरणस्रजमात्तभृङ्गनादां दधती सा कुचकुम्भमन्दयाना ।
८-२८-७-१ गिरिशद्रुहिणादिसर्वदेवान्गुणभाजोऽप्यविमुक्तदोषलेशान् ।
८-२८-८-२ त्वदुरोविलसत्तदीक्षणश्रीपरिवृष्ट्या परिपुष्टमास विश्वं ॥
८-२८-९-१ अतिमोहनविभ्रमा तदानीं मदयन्ती खलु वारुणी निरागात् ।
८-२८-९-२ तमसः पदवीमदास्त्वमेनामतिसम्माननया महासुरेभ्यः ॥
८-२८-१०-१ तरुणाम्बुदसुन्दरस्तदा त्वं ननु धन्वन्तरिरुत्थितोऽम्बुराशेः ।
८-२९-१-२ दैत्येषु तानशरणाननुनीय देवान् ।
८-२९-१-४ उद्यत्सयूथ्यकलहा दितिजा बभूवुः ॥
८-२९-२-२ प्राप्तोऽसि तुङ्गकुचमण्डलभङ्गुरां त्वं ।
८-२९-२-४ तृष्णाकुलाः प्रतिययुस्त्वदुरोजकुम्भे ॥
८-२९-३-३ विश्वस्यते मयि कथं कुलटास्मि दैत्या!
८-२९-३-४ इत्यालपन्नपि सुविश्वसितानतानीः ॥
८-२९-४-१ मोदात्सुधाकलशमेषु ददत्सु सा त्वं
८-२९-४-४ लीलाविलासगतिभिः समदाः सुधां तां ॥
८-२९-५-२ जोषं स्थितेष्वथ समाप्य सुधां सुरेषु ।
८-२९-५-४ स्वर्भानुमर्धपरिपीतसुधं व्यलावीः ॥
८-२९-६-२ दत्त्वा गते त्वयि सुरैः खलु ते व्यगृह्णन् ।
८-२९-७-४ फेनेन नारदगिरा न्यरुणो रणं तं ॥
८-२९-८-२ श्रुत्वं विलोकनकुतूहलवान्महेशः ।
८-२९-८-३ भूतैः समं गिरिजया च गतः पदं ते
८-२९-८-४ स्तुत्वाब्रवीदभिमतं त्वमथो तिरोधाः ॥
८-२९-९-२ लोलायमाननयनां कमनीं मनोज्ञां ।
८-२९-१०-२ वीर्यप्रमोक्षविकसत्परमार्थबोधः ।
८-३०-१-२ शुक्रेण जीविततनुः क्रतुवर्धितोष्मा ।
८-३०-१-४ चक्रे वशे स तव चक्रमुखादभीतः ॥
८-३०-२-२ तं काश्यपं निजपतिं शरणं प्रपन्ना ।
८-३०-३-२ श्यामश्चतुर्भुजवपुः स्वयमाविरासीः ।
८-३०-३-४ गोप्यं मदीक्षणमिति प्रलपन्नयासीः ॥
८-३०-४-४ सा द्वादशीश्रवणपुण्यदिने भवन्तं ॥
८-३०-५-२ हर्षाकुले सुरकुले कृततूर्यघोषे ।
८-३०-५-४ त्वं तत्क्षणे पटुतमं वटुरूपमाधाः ॥
८-३०-६-२ दण्डाजिनाक्षवलयादिभिरर्च्यमानः ।
८-३०-६-४ त्वं प्रास्थिथा बलिगृहं प्रकृताश्वमेधं ॥
८-३०-७-२ व्यावृण्वतेव धरणीं चलयन्नयासीः ।
८-३०-७-४ दण्डं च दानवजनेष्विवं सन्निधातुं ॥
८-३०-८-१ तां नर्मदित्तरतटे हयमेधशाला-
८-३०-८-४ योगी नु कोऽयमिति शुक्रमुखैः शशङ्के ॥
८-३०-९-२ त्वां रम्यरूपमसुरः पुलकावृताङ्गः ।
८-३०-९-४ तत्तोयमन्वधृत मूर्धति तीर्थतीर्थं ॥
८-३०-१०-२ विश्वासतो नु तदिदं दितिजोऽपि लेभे ।
८-३०-१०-४ स त्वं विभो! गुरुपुरालय! पालयेथाः ॥
८-३१-१-२ त्वामाराध्यन्नजित! रचयन्नञ्जलिं सञ्जगाद ।
८-३१-१-३ मत्तः किं ते समभिलषितं विप्रसूनो! वद त्वं
८-३१-१-४ वित्तं भक्तं भवनमवनीं वापि सर्वं प्रदास्ये ॥
८-३१-२-२ऽप्यस्योत्सेकं शमयितुमना दैत्यवंशं प्रशंसन् ।
८-३१-२-४ सर्वं देहीति तु निगदिते कस्य हास्यं न वा स्यात् ॥
८-३१-३-२ सर्वां भूमिं वृणु किममुनेत्यालपत्त्वां स दृप्यन् ।
८-३१-३-४ बन्धं चासावगमदतदर्होऽपि गाढोपशान्त्यै ॥
८-३१-४-२ दित्युक्तेऽस्मिन्वरद! भवते दातुकामेऽथ तोयं ।
८-३१-५-१ याचत्येवं यदि स भगवान्पूर्णकामोऽस्मि सोऽहं
८-३१-५-२ दास्याम्येव स्थिरमिति वदन्काव्यशप्तोऽपि दैत्यः ।
८-३१-६-३ दिव्यं रूपं तव च तदिदं पश्यतां विश्वभाजाम्-
८-३१-७-२ कुण्डीतोयैरसिचदपुनाद्यज्जलं विश्वलोकान् ।
८-३१-८-२ देवोपेतैर्भवदनुचरैः सङ्गता भङ्गमापन् ।
८-३१-९-२ स्तार्तीयीकं दिश मम पदं किं न विश्वेश्वरोऽसि ।
८-३१-१०-२ लोकस्तेऽस्तु त्रिदिवविजयी वासवत्वं च पश्चात् ।
८-३१-१०-३ मत्सायुज्यं भज च पुनरित्यन्वगृह्णा बलिं तं
८-३१-१०-४ विप्रैः सन्तानितमखवरः पाहि वातालयेश! ॥
८-३२-१-१ पुरा हयग्रीवमहासुरेण षष्ठान्तरान्तोद्यदकाण्डकल्पे ।
८-३२-२-१ सत्यव्रतस्य द्रमिलाधिभर्तुर्नदीजले तर्पयतस्तदानीं ।
८-३२-२-२ कराञ्जलौ स ज्वलिताकृतिस्त्वमदृश्यथाः कश्चन बालमीनः ॥
८-३२-३-१ क्षिप्तं जले त्वां चकितं विलोक्य निन्येऽन्बुपात्रण मुनिः स्वगेहं ।
८-३२-३-२ स्वल्पैरहोभिः कलशीं च कूपं वापीं सरश्चानशिषे विभो! त्वं ॥
८-३२-४-१ योगप्रभावाद्भवदाज्ञयैव नीतस्ततस्त्वं मुनिना पयोधिं ।
८-३२-५-२ सप्तर्षिभिः सार्धमपारवारिण्युद्घूर्णमानः शरणं ययौ त्वां ॥
८-३२-६-१ धरां त्वदादेशकरीमवाप्तां नौरूपिणीमारुरुहुस्तदा ते ।
८-३२-६-२ तत्कम्पकम्प्रेषु च तेषु भूयस्त्वमम्बुधेराविरभूर्महीयान् ॥
८-३२-७-१ झषाकृतिं योजनलक्षदीर्घां दधानमुच्चैस्तरतेजसं त्वां ।
८-३२-८-१ आकृष्टनौको मुनिमण्डलाय प्रदर्शयन्विश्वजगद्विभागान् ।
८-३२-८-२ संस्तूयमानो नृवरेण तेन ज्ङानं परं चोपदिशन्नचारीः ॥
८-३२-९-२ वैवस्वताख्यं मनुमादधानः क्रोधाद्धयग्रीवमभिद्रुतोऽभूः ॥
तस्मादधुना वक्ष्ये भावाध्यायं विशेषेण ।
दारिद्र्योपहतो विनष्टतनयो जातस्तुलायां नरः ।
नृपचोरमुषितसारः कुटुम्बगे स्याद्रवौ पुरुषः ।
पितृगृहधननाशकरो भवति नरः कुनृपसेवी च ।
श्रीमान् विख्यातगुणो नृपतिर्वा दण्डनेता वा ।
भवति सहस्रमयूखे स्वभिमतजनविरहसन्तप्तः ।
पितृयोषिद्विद्वेषी नवमे तपने सुतप्तः स्यात् ।
एकादशे विधेयः प्रियरहितः सिद्धकर्मा च ।
द्वादशसंस्थे सूर्य बलरहितो जायते क्षुद्रः ।
।
शेषे नरो भवति कृष्णतनुर्विशेषात् ।
सम्पूर्णेतिधनेशो भवति नरोल्पप्रलापकरः ।
चन्द्रे भवति च शूरो विद्यावस्त्रान्नसङ्ग्रहणशीलः ।
चन्द्रे भवति न शूरो विद्यावस्त्रान्नसङ्ग्रहणशीलः ।
बहुतनयसौम्यमित्रो मेधावी पञ्चमे तीक्ष्णः ।
षष्ठे वृकोदरभवै रोगैः सम्पीडितो भवति ।
रजनिकरे स्वल्पायुः षष्ठगते भवति संक्षीणे ।
दैन्यरुगर्दितदेहः कृष्णे संजायते शशिनि ।
युवतिजननयनकान्तो नवमे शशिनि प्रियतमोद्योतः ।
इन्दौ भवेन्मनस्वी तीक्ष्णः शूरः प्रकाशश्च ।
चन्द्रे तथान्यजातो द्वादशगे नित्यपरिभूतः ।
।
क्षतगात्रः सुशरीरो वक्रे लग्नाश्रिते चपलः ।
कुजनाश्रयश्च रुधिरे भवति नरो विद्यया रहितः ।
भूपुत्रे सहजस्थे समस्तगुणभाजनं ख्यातः ।
अतिदुःखैः संतप्तः परगृहवासी कुजे पुरुषः ।
सौम्यार्थपुत्रमित्रश्चलमतिरपि पञ्चमे कुजे भवति ।
पिशुनोनर्थप्रायः खलश्च विकलो नरो नीचः ।
रुधिरे सम्भवति नरः स्वबन्धुविजयी प्रधानश्च ।
श्रीरहितः सन्तप्तः शुष्कतनुर्भवति सप्तमे भौमे ।
व्याधिप्रायोल्पायुः कुशरीरो नीचकर्मकर्ता च ।
निधनस्थे क्षितितनये भवति पुमान् शोकसन्तप्तः ।
सुतसौख्ययुतो रुधिरे प्रतापबहुलः पुमान् भवति ।
धनधान्यसुतैः सहितः क्षितितनये विगतशोकश्च ।
द्वादशगे परिभूतो बन्धनभाक् भवति भूपुत्रे ।
अतिमधुरचतुरवाक्यो दीर्घायुः स्याद्बुधे लग्ने ।
शोभनवाक्यः सुनयः शशितनये मानवो भवति ।
श्रमनिरतः परिदीनस्मृतीयराशौ बुधे भवति जातः ।
निपुणः सहजसमेतो मायाबहुलो नरश्चलितः ।
सुपरिच्छदः सुबन्धुर्भवति नरः पण्डितो नित्यम् ।
विद्यासुखप्रभावैः समन्वितो हर्षसंयुक्तः ।
अलसो विनष्टकोपो निष्ठुरवाक्योतिपरिभूतः ।
प्रज्ञां सुचारुवेषां नातिकुलीनां च कलहशीलां च ।
भार्यामनेकवित्तां द्यूने लभते महत्त्वं च ।
वागीश्वरोतिनिपुणो धर्मिष्ठः सोमपुत्रे हि ।
धीरः सत्वसमेतो विधिधालङ्करसत्वभाक् सौम्ये ।
एकादशे बुधे स्याद्बह्वायुः ख्यातिमान् पुरुषः ।
व्ययगः करोति सौम्यः पुरुषं दीनं नृशंसं च ।
मन्दाग्निस्त्रीविजितो दुश्चिक्ये पापकर्मा च ।
स्वजनपरिच्छदवाहनसुखमतिभोगार्थसंयुतो भवति ।
पञ्चमभवने जीवे सर्वत्र सुखी भवति जातः ।
स्त्रीविदितो रिपुहन्ता जीवे पुरुषोतिविख्यातः ।
सुभगः सुरुचिरदारः पितुरधिकः सप्तमे भवति जातः ।
वक्ताकविः प्रधानः प्राज्ञो जीवे सुविख्यातः ।
नृपमन्त्री नेता वा जीवे जातः प्रधानश्च ।
एकादशभे जीवे न चातिविद्यो न चातिसुतः ।
परितः सेवानिरतो द्वादशसंस्थे गुरौ भवति ।
।
युवतिजननयनकान्तं जनयति होरागतः शुक्रः ।
प्रचुरान्नपानविभवं श्रेष्ठविलासं तथा सुवाक्यं च ।
कुरुते द्वितीयराशौ बहुधनसहितं सितः पुरुषम् ।
जनयति मन्दोत्साहं सौभाग्यपरिच्छदातीतम् ।
ललितमदीनं सुभगं जनयति हिबुके नरं शुक्रः ।
कुरुते पञ्चमराशौ मन्त्रिणमथ दण्डनेतारम् ।
जनयति सप्तमधामनि सौभाग्यसमन्वितं शुक्रः ।
भवति पुमान् नृपतिसमः क्षणे क्षणे लब्धपरितोषः ।
भ्रुगुतनये नवमस्थे सुरातिथिगुरुप्रसक्तः स्यात् ।
उत्थानविवादजिताः सुखरतिभावार्थकीर्तयो यस्य ।
दशमस्थे भृगुतनये भवति पुमान् बहुमतिख्यातः ।
जनयति भवभवनगतो भ्रुगुतनयः सर्वदा पुरुषम् ।
शयनोपचारकुशलं द्वादशगः स्त्रीजितं जनयेत् ।
इति शुक्रः ।
सोन्मादं रवितनयः करोति पुरुषं सदा दीनम् ।
बहुरिपुपक्षक्षपितं रिपुभवनगतोर्कजः कुरुते ।
द्यूनेर्कजः कुवेषं पापं बहुनीचकर्माणम् ।
सर्वारम्भविहीनं जनयति रविजः सदा पुरुषम् ।
रविजे सौख्यविहीनः परोपतापी च जायते मनुजः ।
आयस्थे भानुसुते धनजनसम्पद्युतो भवति ।
व्ययभवनगते सौरे बहुव्ययः स्यात् सुपरिभूतः ।
विपरीतं रिपूरन्ध्रव्ययेषु सदसत्फलम् ।
उच्चादिभवनसंस्थैर्ग्रहैश्च फलमन्यथा भवति ।
।
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।
दम्पत्योः पार्थ संवादमभयं नाम नामतः ।
दृष्ट्वा विविक्त आसीनं भार्या भर्तारमब्रवीत् ।
न्यस्तकर्माणमासीनं कीनाशमविचक्षणम् ।
भार्याः पतिकृताँल्लोकानाप्नुवन्तीति नः श्रुतम् ।
सुभगे नाभ्यसूयामि वाक्यस्यास्य तवानघे ।
ग्राह्यं दृश्यं च श्राव्यं च यदिदं कर्म विद्यते ।
एतदेव व्यवस्यन्ति कर्म कर्मेति कर्मिणः ।
नैष्कर्म्यं न च लोकेऽस्मिन्मौर्तमित्युपलभ्यते ।
कर्मणा मनसा वाचा शुभं वा यदि वाशुभम् ।
जन्मादि मूर्ति भेदानां कर्म भूतेषु वर्तते ।
आत्मस्थमात्मना तेन दृष्टमायतनं मया ।
यत्र तद्ब्रह्म निर्द्वन्द्वं यत्र सोमः सहाग्निना ।
व्यवायं कुरुते नित्यं धीरो भूतानि धारयन् ।
यत्र ब्रह्मादयो युक्तास्तदक्षरमुपासते ।
विद्वांसः सुव्रता यत्र शान्तात्मानो जितेन्द्रियाः ।
घ्राणेन न तदाघ्रेयं न तदाद्यम्च जिह्वया ।
स्पर्शेन च न तत्स्पृश्यं मनसा त्वेव गम्यते ।
चक्षुषा न विषह्यं च यत्किं चिच्छ्रवणात्परम् ।
अगन्धमरस स्पर्शमरूपाशब्दमव्ययम् ।
यतः प्रवर्तते तन्त्रं यत्र च प्रतितिष्ठति ।
प्राणोऽपानः समानश्च व्यानश्चोदान एव च ।
तत एव प्रवर्तन्ते तमेव प्रविशन्ति च ।
समानव्यानयोर्मध्ये प्राणापानौ विचेरतुः ।
तस्मिन्सुप्ते प्रलीयेते समानो व्यान एव च ।
अपान प्राणयोर्मध्ये उदानो व्याप्य तिष्ठति ।
तस्माच्छयानं पुरुषं प्राणापानौ न मुञ्चतः ।
प्राणानायम्यते येन तदुदानं प्रचक्षते ।
तस्मात्तपो व्यवस्यन्ति तद्भवं ब्रह्मवादिनः ।
तेषामन्योन्यभक्षाणां सर्वेषां देव चारिणाम् ।
घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक्च श्रोत्रं च पञ्चमम् ।
घ्रेयं पेयं च दृश्यं च स्पृश्यं श्रव्यं तथैव च ।
मन्तव्यमथ बोद्धव्यं ताः सप्त समिधो मम ।
मन्ता बोद्धा च सप्तैते भवन्ति परमर्त्विजः ।
घ्रेये पेये च देश्ये च स्पृश्ये श्रव्ये तथैव च ।
मनो बुद्धिश्च सप्तैत योनिरित्येव शब्दिताः ।
हविर्भूता गुणाः सर्वे प्रविशन्त्यग्निजं मुखम् ।
अन्तर्वासमुषित्वा च जायन्ते स्वासु योनिषु ।
तत्रैव च निरुध्यन्ते प्रलये भूतभावने ।
ततः सञ्जायते गन्धस्ततः सञ्जायते रसः ।
ततः सञ्जायते रूपं ततः स्पर्शोऽभिजायते ।
ततः सञ्जायते शब्दः संशयस्तत्र जायते ।
ततः सञ्जायते निष्ठा जन्मैतत्सप्तधा विदुः ।
अनेनैव प्रकारेण प्रगृहीतं पुरातनैः ।
पूर्णाहुतिभिरापूर्णास्तेऽभिपूर्यन्ति तेजसा ।
।
सप्तरव्यादिशन्यन्तान् राह्वन्तान् वाऽष्टसंख्यकान् ।
अंशैः समौग्नहौ द्वौ चेद्राह्वन्तन् चिन्तयेत् तदा ।
अंशसाम्ये कलाधिक्यात् तत्साम्ये विकलाधिकः ।
अंशाधिकः कारकः स्यादल्पभागोऽन्त्यकारकः ।
मध्यांशो मध्यखेटः स्यादुपखेटः स एव हि ।
विलोमगमनाद्राहोरंशाः शोध्याः खवह्नितः ।
अंशक्रमादधोऽधःस्थाश्चराख्याः कारका इति ।
आत्माख्यकारकस्तेषु प्रधानं कथ्यते द्विज ।
यथा भूमौ प्रसिद्धोऽस्ति नराणां क्षितिपालकः ।
सर्ववार्ताधिकारी च बन्धकृन्मोक्षक्रत् तथा ।
यथा राजाज्ञया विप्रा पुत्रामात्यादयो जनाः ।
समर्था लोककार्येषु तथैवान्येपि कारकाः ।
आत्मानुकूलमेवात्र भवन्ति फलदायकः ।
कर्य कर्तुं मनुष्यानां न समर्था भवन्ति हि ।
तथाऽत्मकारके क्रूरे नाऽन्ये स्वशुभदायकः ।
नाशुभं कुर्वते तद्वनान्ये स्वाशुभदायकाः ।
चराख्यकारला एते ब्राह्मणा कथिताः पुरा ।
द्वौ ग्रहौ भागतुल्यौ चेज्जायेतां यस्य जन्मनि ।
स्थिरकारकवशात्तस्य फलं ज्ञेयं शुभाऽशुभम् ।
भौमतो भगिनी श्यालः कनीयान् जननीत्यपि ।
गुरोः पितामहः शुक्रात् पितः पुत्रः शनैश्चरात् ।
विप्रान्तेवासिनः पत्नी पितरौ श्वशुरौ तथा ।
मातामहादयश्चिन्त्या एते च स्थिरकारका ।
रवितः पुन्>यभे तातश्चन्द्रान्माता चतुर्थके ।
देवेज्यात् पञ्चमात् पुत्रो दाराः शुक्राच्च सप्तमे ।
इति सर्व विचार्यैव बुधस्तत्तत् फलं वदेत् ।
खेटान् जन्मनि जातस्य मिश्रः स्थितिवशाद् द्विज ।
ते सर्वे कारकास्तेषु कर्मगस्तु विशेषतः ।
भवन्ति कारकाख्यास्ते विशेषेण च खे स्थिताः ।
सुहृत् तद्गुणसम्पन्नः सोऽपि कारक उच्यते ।
नीचान्वयेऽपि यो जातः विद्यमाने च कारके ।
सोऽपि राजमनो विप्र धनवान् सुखसंयुतः ।
राजवंशसमुत्पन्नो राजा भवति निश्चयात् ।
एवं कुलानुसारेण कारकेभ्यः फलं वदेत् ।
जनस्य जन्मलग्नं यत् विन्द्यादात्मकारकम् ।
एकादशेऽग्रजातस्य तृतीये तु कनीयसः ।
सुतभवे ग्रहो यः स्यात् सोऽपि कारक उच्यते ।
गुरुश्चन्द्रसुतो जीवो मन्दश्च भवकारकाः ।
लाभस्तृतीयो रन्ध्रश्च शत्रुसंज्ञधनव्ययाः ।
एषां योगेन यो भावस्तस्य हानिः प्रजायते ।
एषां संयोगमात्रेण ह्वशुभोऽपि शुभो भवेत् ।
कृत्वा त्यागी भवेद्यस्तु ब्रह्मज्ञानी स साधकः ।
सदा ईश्वरचिन्ता च गुरोराज्ञा व्यवस्थितिः ।
सुशीलो दीनबन्धुश्च धार्मिकः परिकीर्तितः ।
कालज्ञो विधिवेत्ता च अष्टाङयोगविग्रहः ।
ऊर्ध्वरेता स्त्रीविहिनः स योगी परिकीर्तितः ।
वर्णामालाचित्तजापो भावुकः स हि योगिराट्‌ ।
चक्रे सर्वत्र सुखदं सतां हानिर्न च प्रभो ।
खलानां विपरीतञ्च निन्दकानां पदे पदे ।
दुःखानि प्रभवन्तीह पापिनाञ्च फलाफलम् ।
पापी पञ्चत्त्वमाप्नोति ज्ञानी याति परं पदम् ।
यः श्वासकालवेत्ता च स ज्ञानी परिकीर्तिताः ।
श्वासकालं न जानति स पापी परिकीर्तितः ।
यजुर्वेदं सत्त्वगुण सत्त्वाधिष्ठाननिर्मलम् ।
महाशक्तिं समाप्नोति ऊद्‌र्ध्वाधः क्रमयोगतः ।
शुद्धाज्यैर्जुहुयान्मन्त्री अधस्तुण्डे च कुण्डलीम् ।
प्रचण्डरश्मिप्रगताङ्सुन्दराः ।
यन्मध्यदेशे शतकोटितेजसम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दिवश्चिदग्ने महिना पृथिव्या वच्यन्तां ते वह्नयः सप्तजिह्वाः ।
यदी विशो मानुषीर्देवयन्तीः प्रयस्वतीरीळते शुक्रमर्चिः ।
त्वं दूतो अभवो जायमानस्त्वं नेता वृषभ चर्षणीनाम् ।
अथा वह देवान्देव विश्वान्स्वध्वरा कृणुहि जातवेदः ।
अपो यदग्न उशधग्वनेषु होतुर्मन्द्रस्य पनयन्त देवाः ।
उरौ वा ये अन्तरिक्षे मदन्ति दिवो वा ये रोचने सन्ति देवाः ।
ऊमा वा ये सुहवासो यजत्रा आयेमिरे रथ्यो अग्ने अश्वाः ।
स्यान्नः सूनुस्तनयो विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
राजोवाच - कथितो वंशविस्तारो भवता सोमसूर्ययोः । राज्ञां चोभयवंशानां चरितं परमाद्भुतम् ।
यदोश्च धर्मशीलस्य नितरां मुनिसत्तम । तत्रांशेनावतीर्णस्य विष्णोर्वीर्याणि शंस नः ।
अवतीर्य यदोर्वंशे भगवान्भूतभावनः । कृतवान्यानि विश्वात्मा तानि नो वद विस्तरात् ।
निवृत्ततर्षैरुपगीयमानाद्भवौषधाच्छ्रोत्रमनोऽभिरामात् ।
उभाभ्यामेव पक्षाभ्यां यथा खे पक्षिणां गतिः । तथैव ज्ञानकर्माभ्यां परं विन्दन्ति योगिनः ।
पितामहा मे समरेऽमरंजयैर्देवव्रताद्यातिरथैस्तिमिंगलैः ।
दुरत्ययं कौरवसैन्यसागरं कृत्वाऽतरन्वत्सपदं स्म यत्प्लवाः ।
जुगोप कुक्षिंगत आत्तचक्रो मातुश्च मे यः शरणं गतायाः ।
”यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्त फलाः क्रिया”॥
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना 
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितगीता 
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन 
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्‌ ।
वृन्दारण्यं स्वपदरमणं प्राविशद गीतकीर्तिः।।”
जय भगवन्ता ते मन निष्ठुर न करी आतां । श्री गुरुदत्ता ।
।
।
तद्धानमेवात्र विधौ विधीयते ।
तस्माद्बुधो ज्ञानविचारवान्भवेत् ।
र्विशिष्यते कर्मभिरेव मुक्तये ।
स्तदप्यसदृष्टविरोधकारणात् ।
विद्या गताहङ्कृतितः प्रसिध्द्यति ।
र्निहन्ति विद्याखिलकारकादिकम् ।
कथं भविषत्यपि कार्यकारिणी ।
र्ज्ञानं विमोक्षाय न कर्म साधनम् ।
र्विधानतः कर्म विधिप्रकाशितम् ।
विज्ञायतेऽस्मिन्परितो विचारिते ।
स्वयंप्रभः सर्वगतोऽयमद्वयः ।
। अहङ्कार एष प्रथमः प्रकल्पितः ।
जीवप्रकाशोऽयमितीर्यते चितः ।
बुध्द्यापरिच्छिन्नपरः स एव हि ।
। असकृद्विभातोऽहमतीव निर्मलः ।
नतीन्द्रियज्ञानमविक्रियात्मकः ।
र्विभावितोऽहं हृदि वेदवादिभिः ।
विलापयेत्प्राज्ञमपीह कारणम् ।
द्विज्ञानदृङ् मुक्त उपाधितोऽमलः ।
वेदान्तवेदचरणेन मयैव गीतम् ।
।
न तत् समाचरेद्धीरो यत् परोऽस्य विगर्हयेत् ।
सुभाषितानि  जीर्णा तरिः
सा श्रीर्या न मदं कुर्यात्स सुखी तृष्णयोज्झितः ।
तन्मित्रं यत्र विश्वासः पुरुषः स जितेंद्रियः ॥
अथ द्वितीयाध्याये चतुर्थः पादः॥
१। द्वितीयं भावबलं चर नवांशे॥
२। दशाश्रयो द्वारम्॥
३। ततस्ता वितथं बाह्माम्॥
४। तयोः पापो बन्धायोगादिः॥
५। स्वर्क्षेऽस्य तस्मिन् नोपजीवस्य॥
६। भग्रह योगोक्तं सर्वमस्मिन्॥
७। पितृलाभप्राणीतोऽयम्॥
८। प्रथमे प्राक् प्रत्यक्त्वम्॥
९। द्वितीये रवितः॥
१०। पृथक् क्रमेण तृतीये चतुष्तयादिः॥
११। स्व केन्द्राद्याः स्वामिनो नवांशानाम्॥
१३। सतल्लाभयोरावर्तते॥
१४। स्वामिबलफलानि प्राग्वत्॥
१७। पुरुषे समाः समान्यतः॥
१९। जगत्तस्थुषोरर्धा योगार्धो॥
२२। मातृ–धार्मयोः सामान्यं विपरीतमोजकुटयोः॥
२३। यथा सामान्यं युग्मे॥
२५। तत्र द्वारबाह्माभ्यां तद्वत्॥
२६। घास– गैरिकात्–पत्नी–करात्– कारकैः फलादेशः॥
२७। तारार्कांशे मन्दाद्यो दशेशः॥
२९। स्वमित्रभे किंचित्॥
३१। स्व वैषम्ये यथास्वं क्रम व्युत्क्रमौ॥
३२। साम्ये विपरीतम्॥
३३। शनौ चेत्येके॥
३४। अन्तर्भुक्त्यम्शयोरेतत्॥
३६। अन्यथा अन्यथा॥
३७। सिद्धमन्यत्॥
भवनामभीकरनीरराशिविशोषकौर्वधनञ्जयम् ।
कलयामि डङ्कमुनीन्द्रपत्तननायिकां कमलालयाम् ।
निखिलत्रिविष्टपसुन्दरीनिकुरम्बनम्यपदाम्बुजाम् ।
निजपार्श्वयुग्मगमेनकातनुजापयोजजवल्लभाम् ।
भवनीरशेवधिपारदानमुखाखिलेष्टवरप्रदाम् ।
विजितैणिकाम्बकरागसम्भ्रमवीक्षिताम्बुजलोचनाम् ।
हृदि चिन्तितेष्टदपादपङ्कभुव स्वभूरमणीमणे ।
अतितूर्णमष्टनिजाङ्गसंयुतयोगसिद्धिरियाद्वशम् ।
महोच्चैः पदानां नियन्तृ त्वमेकं परेशं परं रक्षणं रक्षणानाम् ।
हिमं च शर्करां चैव शाकं हरितकं तथा ।
सुश्वेतान्‍ तुण्डलांश्चैव पकान्नं विविधं तथा ।
राजतानि च पात्राणी कनकाम्बुजवन्ति च ।
वस्त्राणि च विचित्राणि शुल्कोष्णीषयुतानि च ।
भक्त्या च विप्रवर्येभ्यो देयानि विधिवव्दुधै ।
इति श्री नीलमते दक्षिणायनकृत्यवर्णनम्‍ ॥
नक्षत्रायुःकरणम् ।
भज्यते नवति ९० संख्यया ततो लब्धशुद्धपरमायुषः स्फुटः ।
अपरप्रकारः ।
नक्षत्रस्य हरेद्भागं नवप्राप्तं विशोधयेत् ।
भवन्‍त जानियु यत् एषा क्रीडा विंशति अन्‍तकानां क्रिकेटक्रीडा भवति । प्रत्‍येक समूह विंशति अन्‍तकान् क्रीडति । एतेषु विंशति अन्‍तकेषु एव स यावान् अपि धावनांकानि अर्जयति अग्रिम समूह अपि विंशति एव अन्‍तकेषु विजयं प्राप्‍तुं तस्‍य लक्ष्‍यस्‍य अनुगमनं करोति ।
अद्यतनीया क्रीडा चेन्‍नई अथ च कलकत्‍ता समूहयोर्मध्‍ये अस्ति । धोनी  चेन्‍नई समूहस्‍य अपि पति अस्ति । कलकत्‍ता समूहस्‍य पति गौतमगभीर अस्ति । द्वयोर्समूहयो मध्‍ये इदानीं क्रीडा जायमाना अस्ति । नाडकं धोनी विजितवान् प्रथमे दण्‍डप्रहार च चितवान् ।
मुरलीविजय प्रथमे अंतके एव बहि अभवत् । किन्‍तु तस्‍यानन्‍तरं रैना आगत्‍य समूहस्‍य गति समीकृतवान् । सम्‍प्रतिअंतकेषु चेन्‍नैसमूहस्‍यधावनांकानि सन्ति । यदि क्रिकेटक्रीडाया द्रुत् आनन्‍दं स्‍वीकर्तुं इच्‍छन्ति चेत् गत्‍वा दूरदर्शनम् उद्घाट्य एषा क्रीडा अवश्‍यमेव पश्‍यतु ।
दृश्यादृश्य भूतें एकतत्त्वीं ।
५६ मुक्तिम् लभेत कस्मात्? मुकुन्दभक्तेः, मुकुन्दः कः?।
५७ कस्य न शोको? यः स्यादक्रोधः, किं सुखं तुष्टिः।
कः स्वप्ननिभॊ? जाग्रद्व्यवहारः सत्यमपि किं? ब्रह्म॥
कः सर्वदेवतात्मा? विद्याकर्मान्वितो विप्रः॥
६३ कश्च कुलक्षयहेतुः? संतापः सज्जनेषु योऽकारि।
केषाममोघवचनं? ये च सत्यमौनशमशीलाः॥
६४ किं जन्म? विषयसंगः किमुत्तरं जन्म? पुत्रः स्यात्।
६५ पात्रं किमन्नदाने? क्षुधितं, कोऽर्च्योहि? भगवदवताराः।
६६ फलमपि भगवत्भक्तेः किं? तल्लोकसाक्षात्वं।
गुरूर्ब्रह्मा गुरुर्बिष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरुवे नमः ।।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्त येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरुवे नमः ।।
द्वन्द्वातीतं गगनसदृशं तत्त्वमस्यादिलक्ष्यम् ।।
एकं नित्यं विमलमचलं सर्वधीसाक्षिभूतं ।
यथा राज्ञः क्रोधदीप्तस्य सूत; मन्योरहं भीततरः सदैव।
न चोत्सहे सुतं त्यक्तुं यतो धर्मस्ततो जयः ॥“
न चैव शक्यं संयन्तुं यतो धर्मस्ततो जयः ॥
त्यक्त्वाधर्मं च लोभं च मोहं चोद्यममास्थिताः ।
न ते युद्धान्निवर्तन्ते धर्मोपेता महाबलाः।
यतः कृष्णस्ततो धर्मो यतो धर्मस्ततो जयः ॥
 >>
>  'न''तत् उच्यते'
>  तत् उच्यते - 'न सत् न असत्'
>  'न सत् इति उच्यतेन असत् इति उच्यते'
> न सत् तत् न असत् उच्यते
> प्रथमं न सतः, द्वितीयं न असतः इति मे मतिः >> 
> इति उच्यते >><< असत् न इति उच्यते >> 
>> > > "न तदस्ति न तन्नास्ति न तदेकं न तत्पृथक्।
>> > > न संसृष्टं विभक्तं वा विकृतं न च नान्यथा ।
>> > ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
>> > अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
>> > ननु सर्वाः बुद्धयः अस्तिनास्तिबुद्ध्यनुगताः एव । तत्र एवं सति ज्ञेयमपि
>> > अस्तिबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयं वा स्यात्, नास्तिबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयं वा
>> > स्यात् । न, अतीन्द्रियत्वेन उभयबुद्ध्यनुगतप्रत्ययाविषयत्वात् । यद्धि
>> > नास्तिबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयं वा स्यात् । इदं तु ज्ञेयम् अतीन्द्रियत्वेन
>> > सत्तन्नासत्’ इति उच्यते ॥
कर्माङगं; किन्तु
मन्त्र सन्ध्याङ्गं ।
तत्तु आवश्यकता न भवति
। किन्तु तेन कृते
अभ्युदयः , अकृते न
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
असङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च ।
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युधाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
पुरुषोत्तमयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
^ कुमारं माता युवतिः समुब्धं गुहा बिभर्ति न ददाति पित्रे । अनीकमस्य न मिनज्जनासः पुरः पश्यन्ति निहितमरतौ । , ;
“यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते तत्र रमन्ते देवताः”
देवभूमिरियं भारत वसुन्धरा सर्वदा देवैः पूजिता अभिनन्दिता च । इयं यथा शूराणां देशभक्तानाम् महात्मनां चापि जनन्यस्ति तथैव भूमिरियं--वैज्ञानिकानामपि जनयित्री अस्ति । ये भारते जन्म लब्ध्वा स्वकर्मणा कीर्त्या च भारत भूमिमलमकुर्वन् । अस्यामेव शृंखलायामन्तरिक्ष वैज्ञानिक विशिष्टा गवेषिका कल्पना चावला प्रमुखं स्थानं लभते ।
भारतस्य हर्याणा-प्रान्ते करनाल नामाख्ये नगरे कल्पना चावलायाः जन्म अभवत् । बाल्यकाले पठने अस्याः विशेषरुचिरासीत् ।ख्रिस्ताब्दे करनाल नगरस्य टैगोर-महाविद्यालयात् अनया स्नातक-परीक्षा समुत्तीर्णा ।
कल्पना चावला तस्मिन्नेव वत्सरे अमेरिका राष्ट्रस्य अन्तरिक्ष-शोध विभागे  सम्मिलिता अभवत् । तत्र तया अनेके शोधाः विहिताः ।ई वर्षे कैलिफोर्निया-विश्वविद्यालयस्य ओवरशेडमेथरडस इति शोध परियोजनायाः नेतृत्वमकरोत् । अस्याः साहसं पूर्णानि कार्याणि अवलोक्य अमेरिकीयान्तरिक्षानुसंधान-विभागस्य  वैज्ञानिकाः प्रासीदन् ।ख्रिस्ताब्द्यां दिसम्बर मासे-अमेरिकीयान्तरिक्ष-शोध-विभागे कल्पना चावला चयनिता जाता ।
 ईस्वीये वर्षे मार्च मासे पञ्चदश सदस्यीयान्तरिक्ष यात्रिणां समूहे सा सम्मिलिता अभवत् । इतश्च नासा संस्थानम् एकवर्षीय प्रशिक्षणानन्तरं कल्पनायै एस्ट्रानाट ऑफिसी रोबोटिक्स संगणक शाखायां तकनिकीय विषयाणां दायित्वं अददात् ।
कल्पना चावलाख्रिस्तीय वर्षस्य नवम्बर मासस्य एकोनविंशतिः तारिका दिने कोलम्बिया नामाख्येन अन्तरिक्षयानेन षड्खगोलविद्भिः अमेरिका वास्तव्यैः सह अन्तरिक्षमगच्छत् । तत्रान्तरिक्षे विविधविषयकान् शोधान् कृत्वा सकुशलं ततः समायाता । इतश्च पुनरियंख्रिस्तीय वर्षे जनवरी मासस्यतारिकायां दिने अमेरिका-राष्ट्रस्य कोलम्बिया-नाम्ना अन्तरिक्षयानेन अनुसंधानकार्यं कर्तुं केपकेनरेवल-यान-प्रक्षेपण-केन्द्रात् पुनः अन्तरिक्षमगच्छत् ।
तत्रान्तरिक्षे षोडश दिनानि यावत् महत्त्वपूर्णानि शेधकार्याणि कृत्वा सहयोगिभिः सह पृथिवीं प्रत्यागच्छन्ती आसीत्, तदैव दैवदुर्विपाकेन प्रक्षेपण केन्द्रात् अन्तरिक्षयानस्य सम्पर्कः विछिन्नः अभूत् । फरवरीमासस्य प्रथमायां तारिकायां यानं दुर्घटनाग्रस्तं जातं तेन कारणेन सहयोगिभिः सार्धं कल्पना चावला पञ्चत्वं गता । अखिलं विश्वं दुर्घटनां इमां विज्ञाय शोके निमग्नमभूत् ।
यद्यपि कल्पना चावला पाञ्च-भौतिक-देहं विहाय स्वर्गमगच्छत् किञ्च तत्कार्याणि सर्वदैव अविस्मरणीयानि स्थास्यन्ति ।
यशः शरीरेण सा अद्यापि अस्माकं मध्ये उपस्थिता प्राणपणेन विश्वकल्याणाय अन्तरिक्षस्य रहस्य गवेषणाय अस्मान् सततं प्रेरयति । कल्पनां प्रसूय भारत-माता अखर्वगर्वम् अनुभवति ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
दया सर्वेषु प्राणिषु
 परिसरस्य नाम * परिसरस्य नाम, , श्रीसदाशिवपरिसरः, पूरी - ओडिशा, श्रीरणवीरपरिसरः, जम्मू – ज का, , गुरुवाय्यूरुपरिसरः, त्रिश्शूर – केरलम्, , जयपुरपरिसरः, जयपुरम् – राजस्थानम्, , लखनऊपरिसरः, लखनऊ - उत्तरप्रदेशः, , राजीवगान्धीपरिसरः – श्रृङ्गेरी, कर्णाटकम्, , वेदव्यासपरिसरः, बलाहरः, हिमाचलप्रदेशः, , भोपालपरिसरः, भोपालम्, मध्यप्रदेशः , , कजेसोमैयासंस्कृतविद्यापीठम्, मुम्बई, महाराष्ट्रम्, , एकलव्यपरिसरः, अगरतला, त्रिपुरा, , श्रीरघुनाथकीर्तिपरिसरः, देवप्रयागः, उत्तराखण्डम्
०३-११-२०१८ 
[ १००० तः – १२०० वादनपर्यन्तम्]
प्रशिक्षणकार्यक्रमे प्रवेशायशास्त्रम्* ----------- वेदान्तः न्यायः मीमांसा सांख्य-योगः
०४-११-२०१८ 
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
सर्वोपनिषदः  गावः  दोग्धा  गोपालनन्दनः  ।
· सर्वोपनिषदः [ṣḥ] =ṣ  = सर्वोपनिषद्  + कर्तरि[भवन्ति #] 
· गावः [āḥ] == गो  +सर्वोपनिषदः 
 दुह्+ तृच्  = दोग्धृ  । दादेर्धातोर्घः । झषस्तथोर्धोऽधः। झलां जश् झशि।
 गोपालानां  नन्दनः  गोपालनन्दनः । 
§ गाः  पालयन्ति  इति गोपालाः  । 
 पृथायाः  अपत्यं  पुमान् पार्थः । अण्
· वत्सः [ḥ] == वत्स  + भोक्ता 
 सुष्ठु  धीः  यस्य  सः सुधीः । 
 भुज्+ तृच् = भोक्तृ । चोः कुः । खरि च ।
 गीतायाः  अमृतम्  गीतामृतम् । 
ज्ञानमुद्राय कृष्णाय गीतामृतदुहे नमः ।
 तोत्रवत्रं  एकस्मिन्  पाणौ  यस्य  सः तोत्रवेत्रैकपाणिः । 
 ज्ञानमुद्रा + अच्  = ज्ञानमुद्रः
 गीता  एव  अमृतम्  गीतामृतम् । 
 गीतामृतं दोग्धि = गीतामृत + दुह्+ क्विप्  = गीतामृतधुक् । दादेर्धातोर्घः । एकाचो बशे भ्हष् झषन्तस्य स्ध्वोः । वावसाने ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
प्रिवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
अथव्यवस्थितान्  दृष्ट्वाधार्तराष्ट्रान्  कपिध्वजः  ।
प्रिवृत्ते  शस्त्रसम्पाते  धनुः  उद्यम्यपाण्डवः  ।
 धृतराष्ट्रस्य  अपत्यानि  धार्तरष्ट्राः ।
 कपिः  ध्वजे  यस्य  सः कपिध्वजः । बहुव्रीहिसमासः
 शस्त्राणां  सम्पातः  शस्त्रसम्पातः । षष्ठीतत्पुरुषसमासः
· धनुः [ḥ] == धनुस्  + कर्मणिउद्यम्य 
· पाण्डवः [āṇḍḥ] == पाण्डव  + कर्तरि[आह] 
 पाण्डोः  अपत्यम्  पाण्डवः ।
 पाण्डु + अञ् = पाण्डो + अ = पाण्डव् + अ = पाण्डव । ओर्गुणः
· वाक्यम् [ā] == वाक्य  + कर्मआह 
· इदम् [] == इदम्  + वाक्यम् 
अथकपिध्वजः  व्यवस्थितान्  धार्तराष्ट्रान्  दृष्ट्वा।
 ,,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
००१ अथ योगानुशासनम् ।
००२ योगः चित्तवृत्तिनिरोधः ।
००३ तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
००५ वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः ।
००६ प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
००७ प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
००८ विपर्ययो मिथ्याज्ञानम् अतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
००९ शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
०११ अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
०१२ अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्यच वैद्यकेन ।
मनोवाक्कायदोषाणां हन्त्रेऽहिपतये नम ॥
०१३ तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
०१४ स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
०१५ दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
०१६ तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।
०१८ विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
०२० श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधिप्रज्ञापूर्वक इतरेषाम् ।
०२१ तीव्रसंवेगानाम् आसन्नः ।
०२२ मृदुमध्याधिमात्रत्वात् ततोऽपि विशेषः ।
०२४ क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
०२५ तत्र निरतिशयं सार्वज्ञबीजम् ।
०२६ स पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
०२७ तस्य वाचकः प्रणवः ।
०२९ ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
०३१ दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।
०३२ तत्प्रतिषेधार्थम् एकतत्त्वाभ्यासः ।
०३३ मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
०३४ प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
०३५ विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।
०३७ वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
०३८ स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।
०४० परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
०४१ क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनतासमापत्तिः ।
०४२ तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
०४३ स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
०४४ एतयैव सविचारा निर्विचारा च सूक्ष्मविषया व्याख्याता ।
०४५ सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम् ।
०४६ ता एव सबीजः समाधिः ।
०४७ निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
०५१ तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान् निर्बीजः समाधिः ।
।
इदं तु ते गुह्यतमं परवक्ष्याम्य अनसूयवे
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्व अवस्थितः
 यथाकाशस्थितॊ नित्यं वायुः सर्वत्रगॊ महान
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्य उपधारय
 सर्वभूतानि कौन्तेय परकृतिं यान्ति मामिकाम
 परकृतिं सवाम अवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः
 न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय
उदासीनवद आसीनम असक्तं तेषु कर्मसु
 महात्मानस तु मां पार्थ दैवीं परकृतिम आश्रिताः
 सततं कीर्तयन्तॊ मां यतन्तश च दृढव्रताः
 तपाम्य अहम अहं वर्षं निगृह्णाम्य उत्सृजामि च
 अनन्याश चिन्तयन्तॊ मां ये जनाः पर्युपासते
 अहं हि सर्वयज्ञानां भॊक्ता च परभुर एव च
न तु माम अभिजानन्ति तत्त्वेनातश चयवन्ति ते
 समॊ ऽहं सर्वभूतेषु न मे दवेष्यॊ ऽसति न परियः
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्य अहम
साधुर एव स मन्तव्यः सम्यग वयवसितॊ हि सः
कौन्तेय परतिजानीहि न मे भक्तः परणश्यति
 मां हि पार्थ वयपाश्रित्य ये ऽपि सयुः पापयॊनयः
 विशेषतः सूतपुत्रॊ राजा चैव सुयॊधनः
 ते कृत्वावश्य कार्याणि समाश्वस्य च भारत
 कर्णं सेनापतिं कृत्वा कृतकौतुक मङ्गलाः
 ततः परववृते युद्धं तुमुलं रॊमहर्षणम
 ततः शत्रुक्षयं कृत्वा सुमहान्तं रणे वृषः
दरॊणं च सॊमदत्तं च भूरिश्रवसम एव च
 राम नारद कण्वैश च हितम उक्तं सभा तले
 तरैलॊक्ये यस्य शास्त्रेषु न पुमान विद्यते समः
 मत पुत्र शेषस्य तथा तथान्येषां च संजय
दृढनिस्चयस्तथा नाहं ब्राह्मणः न सूद्रः न पुरुषः
“अखंड मंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरुवे नमः ”
तस्मै मकाराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
भवान् इदम् मम सदस्यपृष्टं पठित्वा अति प्रसन्न अस्मि।
सर्वॆ जनाः सुखिनः संतु ।
मा कश्चित् दुःखभाग्भवॆत् ॥
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
विश्व-मूलाऽसि, जन-सानुकूलाऽसि, कर शूलधारिणि महामूलमाया ।
धनिकः श्रोत्रियो राजा नदी वैद्यस्तु पञ्चमः ।
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसं वसेत् ।
संज्ञा स्त्री० [फा० कमजोरी] निर्बलता । दुर्बलता । नाताकती । अशक्तता ।
संज्ञा पुं० [हिं० कपाली] दे० 'कपाली' । उ०—जुटे जद्दराणं, उभै अप्रमाणं । हूई वीर हक्कं, कमाली किलक्कं । — रा० रू०, पृ० १९१ ।
र्लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । अष्टादशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
निर्वृत्ते तु क्रतौ तस्मिन् हयमेधे महात्मनः ।
प्रतिगृह्यामरा भागान् प्रतिजग्मुर्यथागतम् ।
मुदिताः प्रययुर्देशान् प्रणम्य मुनिपुङ्‍गवम् ।
श्रीमतां गच्छतां तेषां स्वपुराणि पुरात् ततः ।
बलानि राज्ञां शुभ्राणि प्रहृष्टानि चकाशिरे ।
गतेषु पृथिवीशेषु राजा दशरथः पुनः ।
प्रविवेश पुरीं श्रीमान् पुरस्कृत्य द्विजोत्तमान् ।
अनुगम्यमानो राज्ञा च सानुयात्रेण धीमता ।
एवं विसृज्य तान् सर्वान् राजा सम्पूर्णमानसः ।
उवास सुखितस्तत्र पुत्रोत्पत्तिं विचिंतयन् ।
ततो यज्ञे समाप्ते तु ऋतूनां षट् समत्ययुः ।
ग्रहेषु कर्कटे लग्ने वाक्पताविन्दुना सह ।
कौसल्याजनयद् रामं दिव्यलक्षणसंयुतम् ।
लोहिताक्षं महाबाहुं रक्तोष्ठं दुन्दुभिस्वनम् ।
यथा वरेण देवानामदितिर्वज्रपाणिना ।
साक्षाद् विष्णोश्चतुर्भागः सर्वैः समुदितो गुणैः ।
अथ लक्ष्मणशत्रुघ्नौ सुमित्राजनयत् सुतौ ।
राज्ञः पुत्रा महात्मानश्चत्वारो जज्ञिरे पृथक् ।
गुणवन्तोऽनुरूपाश्च रुच्या प्रोष्ठपदोपमाः ।
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिश्च खात् पतत् ।
रथ्याश्च जनसम्बाधा नटनर्तकसङ्‍कुलाः ।
विरेजुर्विपलास्तत्र सर्वरत्‍समन्विताः ।
ब्राह्मणेभ्यो ददौ वित्तं गोधनानि सहस्रशः ।
ज्येष्ठं रामं महात्मानं भरतं कैकयीसुतम् ।
सौमित्रिं लक्ष्मणमिति शत्रुघ्नमपरं तथा ।
वसिष्ठः परमप्रीतो नामानि कुरुते तदा ।
अददद् ब्राह्मणानां च रत्‍नौघममलं बहु ।
तेषां जन्मक्रियादीनि सर्वकर्माण्यकारयत् ।
तेषां केतुरिव ज्येष्ठो रामो रतिकरः पितुः ।
बभूव भूयो भूतानां स्वयम्भूरिव सम्मतः ।
सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे लोकहिते रताः ।
सर्वे ज्ञानोपसम्पन्नाः सर्वे समुदिता गुणैः ।
तेषामपि महातेजा रामः सत्यपराक्रमः ।
इष्टः सर्वस्य लोकस्य शशाङ्‍क इव निर्मलः ।
गजस्कन्धेऽश्वपृष्ठे च रथचर्यासु सम्मतः ।
धनुर्वेदे च निरतः पितुः शुश्रूषणे रतः ।
बाल्यात् प्रभृति सुस्निग्धो लक्ष्मणो लक्ष्मिवर्धनः ।
सर्वप्रियकरस्तस्य रामस्यापि शरीरतः ।
न च तेन विना निद्रां लभते पुरुषोत्तमः ।
मृष्टमन्‍नमुपानीतमश्नाति न हि तं विना ।
यदा हि हयमारूढो मृगयां याति राघवः ।
भरतस्यापि शत्रुघ्नो लक्ष्मणावरजो हि सः ।
प्राणैः प्रियतरो नित्यं तस्य चासीत् तथा प्रियः ।
स चतुर्भिर्महाभागैः पुत्रैर्दशरथः प्रियैः ।
बभूव परमप्रीतो देवैरिव पितामहः ।
ते यदा ज्ञानसम्पन्नाः सर्वे समुदिता गुणैः ।
तेषामेवंप्रभावाणां सर्वेषां दीप्ततेजसाम् ।
ते चापि मनुजव्याघ्रा वैदिकाध्ययने रताः ।
पितृशुश्रूषणरता धनुर्वेदे च निष्ठिताः ।
अथ राजा दशरथस्तेषां दारक्रियां प्रति ।
तस्य चिन्तयमानस्य मन्त्रिमध्ये महात्मनः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य राज्ञो वेश्म प्रदुद्रुवुः ।
सम्भ्रान्तमनसः सर्वे तेन वाक्येन चोदिताः ।
ते गत्वा राजभवनं विश्वामित्रमृषिं तदा ।
प्राप्तमावेदयामासुर्नृपायेक्ष्वाकवे तदा ।
तेषां तद् वचनं शृत्वा सपुरोधाः समाहितः ।
स दृष्ट्वा ज्वलितं दीप्त्या तापसं संशितव्रतम् ।
प्रहृष्टवदनो राजा ततोऽर्घ्यमुपहारयत् ।
स राज्ञः प्रतिगृह्यार्घ्यं शास्त्रदृष्टेन कर्मणा ।
पुरे कोशे जनपदे बान्धवेषु सुहृत्सु च ।
अपि ते संनताः सर्वे सामन्तरिपवो जिताः ।
दैवं च मानुषं चापि कर्म ते साध्वनुष्ठितम् ।
वसिष्ठं च समागम्य कुशलं मुनिपुङ्‍गवः ।
ते सर्वे हृष्टमनसस्तस्य राज्ञो निवेशनम् ।
अथ हृष्टमना राजा विश्वामित्रं महामुनिम् ।
यथाऽमृतस्य सम्प्राप्तिर्यथा वर्षमनूदके ।
यथा सदृशदारेषु पुत्रजन्माप्रजस्य वै ।
प्रणष्टस्य यथा लाभो यथा हर्षो महोदयः ।
तथैवागमनं मन्ये स्वागतं ते महामुने ।
कं च ते परमं कामं करोमि किमु हर्षितः ।
अद्य मे सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ।
पूर्वं राजर्षिशब्देन तपसा द्योतितप्रभः ।
ब्रह्मर्षित्वमनुप्राप्तः पूज्योऽसि बहुधा मया ।
ब्रूहि यत् प्रार्थितं तुभ्यं कार्यमागमनं प्रति ।
कार्यस्य न विमर्शं च गंतुमर्हसि सुव्रत ।
कर्ता चाहमशेषेण दैवतं हि भवान् मम ।
तवागमनजः कृत्स्नो धर्मश्चानुत्तमो मम ।
परमऋषिः परमं जगाम हर्षम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
आजगाम कुशस्थल्यामीश्वरेण समन्वितः ।
तत इन्द्रः कुबेरश्च यमो वरुण एव च ॥
वायुर्वायुसखाश्चैव नैर्ऋतश्च निशाकरः ।
एते समाययू राजन्कृष्णदर्शनकांक्षया ॥
ततश्च द्वादशादित्या वेतालाश्च मरुद्‌गणाः ।
विद्याधराश्च मुनयः श्रीकृष्णं द्रष्टुमाययुः ।
यथाविध्युपसंगम्य सर्वेषां मानमादधे ।
अथ ब्रह्मा हरेः पार्श्वे स्थितः शक्रेण नोदितः ॥
प्रत्युवाच जगन्नाथं बलभद्रसमन्वितम् ।
कठिनं श्यामकर्णस्य करिष्यति कथं हरे ।
मा तं प्रेषय तस्मात्त्वं रक्षणाय हयस्य वै ॥
विघ्नाश्च बहवः सन्ति प्रद्युम्नं प्रेषयस्व च ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा निजगौ प्रहसन्हरिः ।
अनिरुद्धो हठाद्याति मन्निषेधं न मन्यते ॥
तस्मात्तन्निकटे गत्वा निषेधं कुरु यत्‍नतः ।
ययौ निवारणार्थायानिरुद्धं कार्ष्णिनन्दनम् ।
यदा गतौ समीपे तु सुरज्येष्ठकलानिधी ॥
विग्रहे ह्यनिरुद्धस्य सद्यस्तौ लीनतां गतौ ।
यादवा मुनयश्चैव ह्युग्रसेनादयो नृपाः ।
परिपूर्णतमं तस्मादनिरुद्धं वदंति हि ।
दुत्थाय कृष्णं मनसा प्रणम्य च ॥
जगाम राजन्क्रतुकौतुकावृतः ।
पर्यंकस्थां रुचिमतीं शचीतुल्यां वराननाम् ।
वीजितां चामरैः शुक्लैर्ददर्श नृपसत्तमः ।
सा विलोक्यागतं तत्र स्वपतिं यादवेश्वरम् ॥
ततः स्थित्वा स पर्यंके वृष्णीशो स्वां प्रियां पराम् ॥
नरो यस्य प्रतापेन लभते वाञ्छितं फलम् ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा पुत्रदुःखेन दुःखिता ॥
न रोचंते सुरैः प्रार्थ्याः सुखेन त्वं क्रतुं कुरु ।
यदि यज्ञप्रतापेन पुत्रो भवति सुन्दरः ॥
तदा प्रसन्नचित्ताहं भविष्यामि नृपेश्वर ।
तस्या वाक्यं समाकर्ण्य नृपः खिन्नमना ह्यभूत् ॥
त्वक्त्वा विमुक्तिदं साक्षात्कृष्णं भज परात्परम् ।
अहं वृद्धस्तु त्वं वृद्धा कथं पुत्रो भविष्यति ॥
तस्मादज्ञानजं शोकं त्यज बंधनकारणम् ।
श्रुत्वा तु यादवेंद्रस्य वाक्यं विज्ञानदं परम् ॥
राजन् यज्ञप्रतापेन प्राप्यते वाञ्छितं फलम् ॥
अहं तु कामये द्रष्टुं हतपुत्रान्समागतान् ।
यदि त्वमीदृशं वाक्यं मृतानां दर्शनं कुतः ॥
वदिष्यसि मदग्रे हि ततोऽन्यच्छृणु मन्मुखात् ।
इति श्रुत्वाऽऽह्वयामास मां च कृष्णं बृहच्छ्रवाः ॥
तयोः सपर्यां महतीमागताभ्यां चकार ह ।
तौ पूजयित्वाभिप्रायं ताभ्यां सर्वं न्यवेदयत् ॥
उग्रसेनस्य वाक्यं वै श्रुत्वा मद्वचनाद्धरिः ।
शृणु राजँस्तव सुताः प्रधने निहताः पुरा ।
ते सर्वे दिव्यदेहेन वर्तन्ते दिवि देववत् ॥
दर्शयिष्याम्यहं सर्वान् यज्ञस्यांते च ते सुतान् ।
आश्वास्य च शुभैर्वाक्यैः सुधर्मां सुजनैर्ययौ ।
आगतं तु नृपं वीक्ष्य श्रीकृष्णेन समन्वितम् ॥
दिक्पालाश्च प्रणेमुर्वै रामेशानादयः सुराः ।
किं वर्णयामि यं सर्वे श्रीकृष्णाद्या नमंति हि ।
स्वभक्तं स्थापयामास तस्मिन् वै वासवासने ।
राजराज्ञीसंवादे दशमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
महापापक्षयकरं महाकीर्तिकरं परम् ।
गोमयं योनिसम्बद्धं तद्धस्तेनैव गृह्यते ।
ब्राह्मैर्मन्त्रैस्तु सन्दग्धं तच्छान्तिकृदिहोच्यते ।
सावधानस्तु गृह्णीयान्नरो वै गोमयं तु यत् ।
अन्तरिक्षे गृहीत्वा तत्षडङ्‌गेन दहेदतः ।
पौष्टिकं तत्समाख्यातं कामदं च ततः शृणु ।
प्रासादेन दहेदेतत्कामदं भस्म कीर्तितम् ।
ब्राह्मणस्य च गौः श्वेता रक्ता गौः क्षत्रियस्य च ।
पीतवर्णा तु वैश्यस्य कृष्णा शूद्रस्य कथ्यते ।
पौर्णमास्याममावास्यामष्टम्यां वा विशुद्धधीः ।
प्रासादेन तु मन्त्रेण गृहीत्वा गोमयं शुभम् ।
हृदयेन तु मन्त्रेण पिण्डीकृत्य तु गोमयम् ।
रविरश्मिसुसन्तप्तं शुचौ देशे मनोहरे ।
तुषेण वा बुसैर्वापि प्रासादेन तु निक्षिपेत् ।
तदग्नौ विन्यसेत्तं च शिवबीजेन मन्त्रतः ।
नवपात्रं समादाय प्रासादेन तु निक्षिपेत् ।
केतकी पाटली तद्वदुशीरं चन्दनं तथा ।
नानासुगन्धिद्रव्याणि काश्मीरप्रभृतीनि च ।
निक्षिपेत्तत्र पात्रे तु सद्योमन्त्रेण शुद्धधीः ।
जलस्नानं पुरा कृत्वा भस्मस्नानमतः परम् ।
प्रक्षाल्य पादौ हस्तौ च शिरश्चेशानमन्त्रतः ।
समुद्धूल्य ततः पश्चादाननं तत्पुरुषेण तु ।
अघोरेण तु हृदयं नाभिं वामेन तत्परम् ।
पूर्ववस्त्रं परित्यज्य शुद्धवस्त्रं परिग्रहेत् ।
प्रक्षाल्य पादौ हस्तौ च पश्चादाचमनं चरेत् ।
भस्मनोद्धूलनाभावे त्रिपुण्ड्रं तु विधीयते ।
तर्जन्यनामिकामध्यैस्त्रिपुण्ड्रं च समाचरेत् ।
मूर्ध्नि चैव ललाटे च कर्णे कण्ठे तथैव च ।
हृदये चैव बाह्वोश्च न्यासस्थानं हि चोच्यते ।
त्र्यङ्‌गुलैर्विन्यसेद्‍भाले शिरोमन्त्रेण देशिकः ।
सद्येन दक्षिणे कर्णे वामदेवेन वामतः ।
अघोरेण तु कण्ठे च मध्याङ्गुल्या स्पृशेद्‌बुधः ।
विन्यसेद्दक्षिणे बाहौ शिखामन्त्रेण देशिकः ।
मध्येन संस्पृशेन्नाभ्यामीशान इति मन्त्रतः ।
ब्रह्मविष्णुमहेशानास्तिस्रो रेखा इति स्मृताः ।
कर्णयोरश्विनौ देवौ गणेशस्तु गले तथा ।
सर्वेषामन्त्यजातीनां मन्त्रेण रहितं भवेत् ।
 ।
त्रिविधभस्ममाहात्म्यवर्णनं नामकादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दिवि जाता महात्मान आयुर्धीमानमावसुः ।
विद्वांस्तु काञ्चनस्यापि सुहोत्रोऽभून्महाबलः ।
आजह्रे यो महत्सत्रं सर्वमेधमहामखम् ।
नेच्छतः प्लावयामास तस्य गङ्गा च तत्सदः ।
स तया प्लावितं दृष्ट्वा यज्ञवाटं समन्ततः ।
सौहित्रिरब्रवीद्गङ्गां क्रुद्धो भरतसत्तम ।
एष ते विफलं यत्नं पिबन्नम्भः करोम्यहम् ।
अस्य गङ्गेऽवलेपस्य सद्यः फलमवाप्नुहि ।
राजर्षिणा ततः पीतां गङ्गां दृष्ट्वा महर्षयः ।
उपनिन्युर्महाभागां दुहितृत्वेन जाह्नवीम् ।
युवनाश्वस्य पुत्रीं तु कावेरीं जह्नुरावहत् ।
युअवनाश्वस्य शापेन गङ्गाऽर्धेन विनिर्ममे ।
कावेर्यां जनयामास अजकस्तस्य चात्मजः ।
बभूव मृगयाशीलः कुशस्तस्यात्मजोऽभवत् ।
पह्लवैः सह संवृद्धिं राजा वनचरैस्तदा ।
लभेयमिति तं शक्रस्त्रासादभ्येत्य जज्ञिवान् ।
अत्युग्रतपसं दृष्ट्वा सहस्राक्षः पुरंदरः ।
पुत्रत्वे कल्पयामास स देवेन्द्रः सुरोत्तमः ।
स गाधिरभवद् राजा मघवान् कौशिकः स्वयम् ।
पौरुकुत्स्यभवद्भार्या गाधिस्तस्यामजायत ।
तां गाधिर्भृगुपुत्राय ऋचीकाय ददौ प्रभुः ।
पुत्रार्थं कारयामास चरुं गाधेस्तथैव च ।
अजेयः क्षत्रियैर्लोके क्षत्रियर्षभसूदनः ।
एवमुक्त्वा तु तां भार्यामृचीको भृगुनन्दनः ।
तीर्थयात्राप्रसङ्गेन सुतां द्रष्टुं जनेश्वरः ।
चरुद्वयं गृहीत्वा तदृषेः सत्यवती तदा ।
चरुमादाय यत्नेन सा तु मात्रे न्यवेदयत् ।
माता व्यत्यस्य दैवेन दुहित्रे स्वं चरुं ददौ ।
तस्याश्चरुमथाज्ञानादात्मसंस्थं चकार ह ।
धारयामास दीप्तेन वपुषा घोरदर्शनम् ।
तामृचीकस्ततो दृष्ट्वा योगेनाभ्यनुसृत्य च ।
तामब्रवीद् द्विजश्रेष्ठः स्वां भार्यां वरवर्णिनीम् ।
जनिष्यति हि पुत्रस्ते क्रूरकर्मातिदारुणः ।
भ्राता जनिष्यते चापि ब्रह्मभूतस्तपोधनः ।
विश्वं हि ब्रह्मतपसा मया तस्मिन् समर्पितम् ।
प्रसादयामास पतिं पुत्रो मे नेदृशो भवेत् ।
पुनः सत्यवती वाक्यमेवमुक्ताब्रवीदिदम् ।
इच्छँल्लोकानपि मुने सृजेथाः किं पुनः सुतम् ।
शमात्मकमृजुं त्वं मे पुत्रं दातुमिहार्हसि ।
काममेवंविधः पौत्रो मम स्यात्तव च प्रभो ।
यद्यन्यथा न शक्यं वै कर्तुमेतद् द्विजोत्तम ।
ततः प्रसादमकरोत्स तस्यास्तपसो बलात् ।
भद्रे नास्ति विशेषो मे पौत्रे च वरवणिनि ।
त्वया यथोक्तं वचनं तथा भद्रं भविष्यति ।
ततः सत्यवती पुत्रं जनयामास भार्गवम् ।
तपस्याभिरतं दान्तं जमदग्निं शमात्मकम् ।
भृगोश्चरुविपर्यासे रौद्रवैष्णवयोः पुरा ।
यजनाद् वैष्णवेऽथांशे जमदग्निरजायत ।
कौशिकीति समाख्याता प्रवृत्तेयं महानदी ।
आर्चिको जनयामास जामदग्न्यं सुदारुणम् ।
रामं क्षत्रियहन्तारं प्रदीप्तमिव पावकम् ।
जमदग्निस्तपोवीर्याज्जज्ञे ब्रह्मविदां वरः ।
विश्वामित्रं तु दायादं गाधिः कुशिकनन्दनः ।
जनयामास पुत्रं तु तपोविद्याशमात्मकम् ।
प्राप्य ब्रह्मर्षिसमतां योऽयं सप्तर्षितां गतः ।
विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा नाम्ना विश्वरथः स्मृतः ।
जज्ञे भृगुप्रसादेन कौशिकाद्वंशवर्धनः ।
विश्वामित्रस्य च सुता देवरातादयः स्मृताः ।
प्रख्यातास्त्रिषु लोकेषु तेषां नामानि मे शृणु ।
शालावत्यां हिरण्याक्षो रेणोर्जज्ञेऽथ रेणुमान् ।
मधुच्छन्दो जयश्चैव देवलश्च तथाष्टकः ।
तेषां ख्यातानि गोत्राणि कौशिकानां महात्मनाम् ।
पार्थिवा देवराताश्च शालङ्कायनबाष्कलाः ।
लोहिता यमदूताश्च तथा कारीषवः स्मृताः ।
सौश्रुताः कौशिका राजंस्तथान्ये सैन्धवायनाः ।
बादरायणिनश्चान्ये विश्वामित्रस्य धीमतः ।
ऋष्यन्तरविवाह्याश्च कौशिका बहवः स्मृताः ।
पौरवस्य महाराज ब्रह्मर्षिः कौशिकस्य च ।
संबन्धोऽप्यस्य वंशेऽस्मिन्ब्रह्मक्षत्रस्य विश्रुतः ।
विश्वामित्रात्मजानां तु शुनःशेपोऽग्रजः स्मृतः ।
भार्गवः कौशिकत्वं हि प्राप्तः स मुनिसत्तमः ।
हरिदश्वस्य यज्ञे तु पशुत्वे विनियोजितः ।
देवैर्दत्तः स वै यस्माद् देवरातस्ततोऽभवत् ।
देवरातादयः सप्त विश्वामित्रस्य वै सुताः ।
दृषद्वतीसुतश्चापि विश्वामित्रात् तथाष्टकः ।
अथ ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वंशमायोर्महात्मनः ।
अमावसुवंशकीर्तनं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ।
कर्मणो जन्म महतः पुरुषाधिष्ठितादभूत् ।। २१ ।।
भागवततात्पर्यम् — प्रकृतेः परिणामस्वभावतः ।
“गुणकालस्वभावेभ्य ईशेनाधिष्ठितत्वतः ।
 जगदादि महत्तत्त्वमभूत् तस्येच्छया हरेः” इति षाड्गुण्ये ।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशोबलम॥"
 भवन्ति, वर्तमानकाल, प्रथमपुरुषबहुवचनभू-धातुः ।
जानाति मां राजा धर्मात्मा संयतेन्द्रिय
कुन्त्या प्रथमजं पुत्रं स राज्यं ग्रहीष्यति
विश्रयन्तामृतावृधो द्वारो देवीरसश्चितःअद्या नूनं च यष्टवे[]
[]
[] प्र वो भ्रि – यन्त इन् – द् – वो मत् – सरा माद – इष् – ण – वःद्रप्सा मधु – अश् – च – मूष – दः 
[] य इङ्ख् – यन्ति पर्व – अत – अन् – तिरः समुद्रम् – अर्णवम् 
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे मनो विनोदमद्भुतं बिभर्तु भूतभर्तरि ४
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इति श्रीरावण- कृतम् शिव- ताण्डव- स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
सतर्कः, त्रि, तर्केण सह वर्त्तमानः । सावधानः । इति लोकप्रसिद्धः ॥
"?=सतर्क&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् अदितिः
निर्विघ्नं कुरुमेदेव, सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
[-] किं श्रीमद्भागवतं प्रच्छन्नं बौद्धम् ?
ॐ भद्रं कर्णेभि शृणुयाम देवाभद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्रा 
अवतु माम् अवतु वक्तारम्
ॐ नमस्ते गणपतयेत्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि 
त्वमेव केवलं कर्ताऽसित्वमेव केवलं धर्ताऽसि 
त्वमेव केवलं हर्ताऽसित्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि 
त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् १
ऋतं वच्मिसत्यं वच्मि२
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयत्वमानंदमयस्त्वं ब्रह्ममयः 
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि४
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायतेसर्वं जगदिदं तत्त्वस्तिष्ठति 
त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभत्वं चत्वारि वाक्पदानि५ 
त्वं कालत्रयातीतत्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् 
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम् 
एतत्तव मनुस्वरूपम्गकार पूर्वरूपम्अकारो मध्यमरूपम् 
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् 
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् 
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् 
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौप्रकृते पुरुषात्परम् 
एतदर्थवशीर्षं योधीतेस ब्रह्मभूयाय कल्पतेस सर्वत सुखमेधते 
ससर्वविघ्नैर्न बाध्यतेस पंञ्चमहापापात्प्रमुच्यतेसायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति 
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयतिसायंप्रात प्रयुञ्जानो अपापो भवति 
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवतिधर्मार्थकाममोक्षं च विंदति 
इदमथर्वशीर्षंमशिष्याय न देयम्यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान् भवति 
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत्११ 
ब्रह्माद्याचरणं विद्यात्न बिभेति कदाचनेति१२ 
यो लाजैर्यजति स यशोवान् भवतिस मेधावान् भवति 
यः साज्यसमिद्भिर्यजतिस सर्वं लभते स सर्वं लभते१३ 
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति 
अवतु वक्तारम्
 श्रीगणेशार्पणमस्तु 
"त्वत्तस्तिष्ठति"
"इदम् अथर्वशीर्ष‍ं अशिष्याय न देयं"
दृति = स्त्री दॄ–विदारे ति कित् ह्रस्वश्च। १ चर्ममयपात्रे २ मत्स्ये च मेदि०। “इन्द्रियाणां तु सर्वेषां यद्येकं क्षरतीन्द्रियम्। तेनास्य क्षरति प्रज्ञा दृतेः पात्रादिवोदकम्” मनुः “कपाले यद्वदापः स्युः श्वदृतौ च यथा पयः। आश्रयस्थानदोषेण वृत्तहीने तथा श्रुतम्” भा० शा० १३२४ श्लो०। दृतौ भवः ढञ् दार्त्तेय दृतिभवे स्त्रियां ङीप्। मत्स्ये “मांसादष्टगुणा दृतिः” उज्ज्वलद० धृतवाक्यम्। ३ रोमश चर्मणि ४ गलकम्बले च “सवत्सां पीवरीं दत्त्वा दृतिकण्ठामलङ्कृताम्” भा० अनु० ७९ अ०। “दृतिकण्ठां प्रलम्बगलकम्बलाम्” नीलकण्ठः “दृतिकण्ठमनड्वाहं सर्वरत्नैरलङ्कृतम्” तत्रैवाध्याये। ५ मेघे निघण्टुः ६ सत्रविशेषकारके यजमानभेदे द्वतिवातवतोरयनशब्दे दृश्यम्।
दृतिधारक = दृतिं दृत्याकारं धारयति धारि–ण्वुल् ६ त०।  ख्याते वृक्षे शब्दच०।
दृध्र = न० गवां निर्गमनद्वाररोधके “ते गव्यता मनसा दृध्रमुर्वम्” ऋ० ४। १। १५ भाष्ये माधवः।
दृन् = अव्य० १ हिंसायाम् सि० कौ०। २ दृढार्थे शब्दार्थचि०।
दृप्त = त्रि० दृप–गर्वे हर्षे च वर्त्तमाने क्त। १ गर्वान्विते २ हर्षान्विते च ३ विष्णौ पु० “दर्पदो दर्पको दृप्तोदुर्द्ध्वरोऽन्यापराजितः” विष्णुसं० “दृप्तबालाकिर्हानूचानो गार्ग्य आस” शत० ब्रा० १४। ५। १। १
दृभ = ग्रथने वा चुरा० उभ० पक्षे तु० पर० सक० सेट्। दर्भयति ते दृमति अदीदृभत्–तं अददर्भत् त अदर्भीत्। ईदित्। दृब्धः दृब्धवान्। दर्भः
दृभ = भये वा चुरा० उभ० पक्षे भ्वा० पर० अक० सेट्। दर्भयति–ते दर्भति। अदीदृभत् त अददर्भत् त। अदर्भींत् ईदित् दृब्धः दृब्धवान्।
दृवन् = त्रि० दॄ–विदारे क्वनिप् बा० वेदे ह्रस्वः। विदारके “दृवाणि रब्धानि क्षुमाणि” यजु० १०। ८
दृश् = त्रि० कस्मिंश्चिदुपपदे दृश–क्विन् झलि पदान्ते च कुः। १ तत्तत्पदार्थदर्शके “वायुभक्षो दिवा तिष्ठन् रात्रिं नीत्वाप्सु सूर्यदृक्” याज्ञ० “ऐन्द्रद्युम्ने! यज्ञदृशाविहावां विवक्षू वै जनकेन्द्रं दिदृक्षू” भा० व० १०६२४ श्लो० अनुपपदेऽपि क्विन्। २ द्रष्टरि “दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतेवास्मिता” पात० सू०। भावे क्विन्। ३ दर्शने ४ ज्ञानमात्रे च स्त्री “प्रतिबन्धदृशः प्रतिवद्धज्ञानमनुमानम्” सा० सू० “प्रतिबन्धोव्याप्तिर्व्याप्तिदर्शनात् व्यापकज्ञानमनुमानम्” भाष्यम्। करणे क्विन्। ५ नेत्रे स्त्री “दृशा दग्धं मनसिजं जीवयन्ति दृशैव याः” सा० द०। “क्षत्रकोपदहनार्चिषं ततः सन्दधे दृशमुदग्रतारकाम्” रघुः ६ द्वित्वसंख्यायाञ्च।
दृशति = स्त्री दृश–बा० भावे अतिक्। दर्शने “सूरो न यस्य दृशतिररेपाः” ऋ० ६। ३। ३ “दृशतिर्दर्शनम्” भा०
दृशद् = स्त्री दृषद् + पृषो०। शिलायाममरे पाटान्तरम् “तथा दृशत्पुत्रञ्च” गोमिलः “दृशत् पेषणाधारशिला, पुत्रं पेषणकरणरूपप्रस्तरस्तदुभयं पूर्ववदुपसादयतीत्यर्थः” सं० त० रघु०।
दृशा = स्त्री दृश् + हलन्तत्वात् वा टाप्। नेत्रे शब्दच० दृशाकाङ्क्ष्यम्।
दृशाकाङ्क्ष्य = त्रि० दृशया आकाङ्क्ष्यम्। पद्मे शब्दच०।
दृशीक = त्रि० दृश–कर्मणि बा० ईकक्। १ दर्शनीये २ शोभने च “स्तोमं रुद्राय दृशीकम्” ऋ० १। २७। १० “दृशीकं दर्शनीयं समीचीनम्” भा०
दृशेन्य = त्रि० दृश–कर्मणि केन्यन्। दर्शनीये “दृशेन्यो महिना समिद्धः” ऋ० १०। ८८। ७ “दृशेन्यः दर्शनीयः” भा०
दृश्य = त्रि० दृश–कर्मणि क्यप्। १ दर्शनीये २ मनोरमे च “चित्रं तदा कुण्डिनवेशिनः सा नलस्य मूर्त्तिर्ववृते न दृश्या। बभूव तच्चित्रतरन्तथापि विश्वैकदृश्यैव यदस्य मूर्त्तिः”। “आस्तामनङ्गीकरणाद्भवेन दृश्यः स्मरो नेति पुराणवाणी” नैप० “तमेकदृश्यं नयनैः पिबन्त्योनार्यो न जग्मुर्विषयान्तराणि” कुमा० “निदर्शयामास विशेषदृश्यमिन्दुं नवोत्थानमिव” रघुः। ३ ज्ञेयमात्रे ४ प्रकाश्ये च “द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः” पात० सू० “द्रष्टा बुद्धेः प्रतिसंवेदी पुरुषः, दृश्या बुद्धिसत्वोपारूढा सर्वे धर्माः, तदेतद् दृश्यमयष्कान्तमणिकल्पं सन्निधिमात्रोपकारि दृश्यत्वेन स्वम्भवति पुरुषस्य दृशिरूपस्य स्वामिनः। अनुभवकर्मविषयतामापन्नमन्यस्वस्यपेण प्रतिलब्धात्मकं स्वतन्त्रमपि तदर्थत्वात् परतन्त्रम् उभयोर्दृग्दर्शनशक्त्योरनादिरर्थकृतः संयोगो हेयहेतुर्दुःखस्य कारणमित्यर्थः” भा० “प्रकाशक्रियास्थिति शीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्” पात० सू० “प्रकाशशीलं सत्वं, क्रियाशीलं रजः। स्थितिशीलं तम इति एते गुणाः परस्परोपरक्तप्रविभागाः परिणा- मिनः संयोगविभागधर्माणः इतरेतरोपाश्रयेणोर्ज्जित मूर्त्तयः परस्पराङ्गाङ्गित्वेऽप्यसम्भिन्नशक्तिप्रविभागास्तुल्य जातीयाऽतुल्यातीयशक्तिभेदानुपातिनः। प्रधानवेलायामुपदर्शितसन्निधाना गुणत्वेऽपि च व्यापारमात्रेणाप्रधानान्तर्नीतानुमितास्तिताः पुरुषार्थकर्त्तव्या अयस्कान्तमणिकल्पाः प्रत्ययमन्तरेण एकतमस्य वृत्तिमनुवर्तमानाः प्रधानशब्दवाच्या भवन्ति। एतद्दृश्यमित्युच्यते। तदेतद्भूतेन्द्रियात्मकं भूतभावेन पृथिव्यादिना सूक्ष्मस्थूलेन परिणमते तथेन्द्रियभावेन श्रोत्रादिना सूक्ष्मस्थूलेन परिणमत इति। तत्तु नाप्रयोजनम् अपि तु प्रयोजनमुररीकृत्य प्रवर्तत इति भोगापवर्गार्थं हि तत् दृश्यं पुरुषस्येति तत्रेष्टानिष्टगुणरूपावधारणम् अविभागापन्नं भोगोभोक्तुः स्वरूपावधारणमपवर्ग इति द्वयोरतिरिक्तमन्यद्दर्शनं नास्ति” भा० ग्रहाणां नक्षत्राणां च कालांशविशेषेण सूर्यसान्निव्ये अदृश्यत्वं सू० सि० उक्तम् अस्तशब्दे ५६३ पृ० दर्शितम् उदयशब्दे ११४४। ४५ पृ० दृश्यत्वं च दर्शितं ततएवावगन्तव्यम्।
दृश्यादश्य = त्रि० दृश्यञ्च अदृश्यश्च द्वन्द्व०। १ दृश्ये अदृश्ये च “अष्टादशशताभ्यस्तादृश्यांशाः स्वोदयासुभिः। विभज्य लब्धाः क्षेत्रांशैस्तैर्दृश्यादृश्यताथ वा” सू० सि०। “दृश्या चासौ अदृश्या च” कर्म०! “सा दृष्टेन्दुः सिनीवाली” अमरोक्तेः किञ्चिदंशेन दृश्यचन्द्रायाम् किञ्चिदंशेन अदृश्यचन्द्रायाञ्च २ सिनीवाल्यां स्त्री तस्यां चन्द्रस्य दर्शनादर्शनयोः सत्त्वात् तथात्वम्। ३ तदभिमानिदेवतायाञ्च सा च अङ्गिरसस्तृतीयकन्या यथाह भा० व० २१७ अ० “यां कपर्दिसुतामाहुर्दृश्यादृश्येति देहिनः। तनुत्वात् सा सिनीवाली तृतीयाऽङ्गिरसः सुता”
दृश्वन् = त्रि० दृश–क्वनिप्। दर्शके “विवेकदृश्यत्वमगात् सुराणाम्” भट्टिः “अनाकृष्टस्य विषयैर्विद्यानां पारदृश्वनः”। “गुर्वर्थमर्थी श्रुतपारदृश्वा” रघुः।
दृषद् = स्त्री दॄ–अदि षुक् ह्रस्वश्च। १ शिलायां २ पेषणशिलायाञ्च मेदि० तत्र शिलायां “गुर्वीरजस्रं दृषदः समन्तात्” माघः। “दृषदो बासितोत्सङ्गा निषण्णमृगनाभिभिः” कुमा० “तत्र व्यक्तं दृषदि चरणन्यासमर्द्धेन्दुमौलेः” मेघ० पेषणशिलायाम् “पश्चादग्नेर्दृषदमश्मानं प्रतिष्ठाप्य” आश्व० गृ० १। ७। ३ “अपामग्नेः सुरेशस्य दृषदोलूखलस्य च। चतुर्दैवानि चत्वारि द्वाराणि विदधुश्च ते” हरिवं० ११६ अ०। दृषदोलूखलमित्यत्र राजदन्ता० पूर्वनि०। दृषदि पिष्टाः अण्। दार्षद, दृषदि पिष्टे त्रि०
दृषदिमाषक = पु० माषः शुल्कत्वेन दीयते कन् दृषदि पेषणव्यवहारे राज्ञे देयः माषकः “कारनाम्नि च प्राचां हलादौ” पा० अलुक् समा०। पेषणव्यवहारे राजदेये माषरूपे करे।
दृषद्वत् = त्रि० दृषदः सन्त्यस्मित् भूम्ना मतुप् मस्य वः। १ दृषद्युक्ते स्त्रियां ङीप्। सा च २ नदीभेदे “सरस्वतीदृषद्वत्योर्देवनद्योर्यदन्तरम्। तं देवनिर्मितं देशं ब्रह्मावर्तं प्रचक्षते” मनुः “प्रययुर्ज्जाह्नवीकूलात् कुरुक्षेत्रं सहानुगाः। सरस्वतीदृषद्वत्यौ यमुनाञ्च निषेव्य ते। ययुर्वनेनैव वनं सततं पश्चिमां दिशम्” भा० व० ५ अ०। “कौशिकी मन्दाकिनी यमुना सरस्वती दृषद्वती गोमती” भाग० ५। १९। १८ भारतवर्षस्थमहानदीकथने। “दक्षिणेन सरस्वत्यादृषद्वत्युत्तरेण च। ये वसन्ति कुरुक्षेत्रे ते वसन्ति त्रिपिष्टपे” भा० व० ८३ अ०। ३ नृपभेदे पु० “संयातिः खलु दृषद्वतो दुहितरं वराङ्गीं नामोपयेमे तस्यामस्य जज्ञे सार्वभौमः” भा० आ० ९५ अ०। विश्वामित्रस्य ४ पत्नीभेदे स्त्री “दृषद्वतीसुतश्चापि विश्वामित्रात्तथाऽष्टकः। अष्टकस्य सुतो लौहिः प्रोक्तो जह्नुगणो मया” हरिवं०२७ अ०
दृष्ट = त्रि० दृश–कर्मणि क्त। १ दर्शनकर्मणि विलोकिते “दृष्टदोषेऽपि विषये ममत्वाकृष्टसेतनः” देवीमा० “द्यूतमेतत् पुराकल्पे दृष्टं वैरकरं महत्” “तस्येह भागिनौ दृष्टौ वीजी क्षेत्रिकएव च” मनुः २ ज्ञातमात्र च “दृष्टवदानुश्रविकः स ह्यविशुद्धिक्षयातिशययुक्तः” सा० का० “दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णा वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्” पात० सू० “दृष्टं श्रुतञ्चेत्युपासीत” छा० उप०। भावे क्त। ३ दर्शने ४ राज्ञां स्वराष्ट्रस्थात् चौरादेर्भये ५ परराष्ट्रात् दाहविलोपादेर्भये च न० अमरः। ६ साक्षात्कारे न० “दृष्टमनुमानमाप्तवचनं च सर्वप्रमाणसिद्धत्वात्। त्रिविधं प्रमाणमिष्टम्” सा० का० उद्दिश्य तल्लक्षितं यथा
दृष्टदोष = त्रि० दृष्टो दोषः रागलोभादिर्यस्य। १ ज्ञातरागलोभादिरूपदोषके “न दृष्टदोषाः कर्तव्या न व्याध्यार्त्ता न दूषिताः” साक्षिकरणनिषेधे मनुः। दृष्टो दोषो मिथ्याज्ञानजन्यवासना यत्र। २ ज्ञातमिथ्याज्ञानजन्यवासनायुक्तविषये “दृष्टदोषेऽपि विषये ममत्वाकृष्टचेतनः” देवीमा० दृष्टो ज्ञातो दोषोयेन। ३ छिद्रावलोकके रिपौ
दृष्टप्रत्यय = त्रि० दृष्टेन दर्शनेन प्रत्ययः विश्वासो यस्य। अन्यत्र दर्शनेन कृतदृढनिश्चये।
दृष्टरजस् = स्त्री दृष्टं रज आर्त्तवं यया। १ दृष्टरजस्कायां नार्याम् अमरः। २ तदुपलक्षितायां मध्यमायां प्रौढायाम् स्त्रियां राजनि०।
दृष्टि = स्त्री दृश–भावे क्तिन्। १ दर्शने चाक्षुषज्ञाने “नान्धादृष्ट्या चक्षुष्मतामनुपलम्भः” सा० सू०। अक्षिपटलशब्दे ४३ पृ० अक्षिशब्दे ४५ पृष्ठे च दृश्यम्। २ ज्ञानमात्रे मेदि० “तथाप्येकतरदृष्ट्या एकतरसिद्धेर्नापलापः”। “विदितबन्धकारणस्य दृष्ट्या तद्रूपम्” सा० सू०। ३ प्रकाशे च “न द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपोऽस्ति” श्रुति०। ग्रहदृष्टिभेदादिकं ग्रहदृष्टिशब्दे २७५२। ५३ पृ० दृश्यम्। करणे क्तिन्। ४ नेत्रे अमरः। “अस्रैस्तावन्मुहुरुपचितैर्दृष्टिरालुप्यते मे” मेघ० “दृष्टिर्गाढनिमीलिता न विकला नाभ्यन्तरे चञ्चला” मृच्छ० “दृष्ट्या प्रसादामलया कुमारं प्रत्यग्रहीत्” रघुः “दृष्टा दृष्टिमधो ददाति” सा० द०।
दृष्टिकृत् = त्रि० दृष्टिं करोति कृ–क्विप्। २ दर्शके २ स्थलपद्मे न० शब्दच०। तस्य शोभया लोकानां दृष्टिसम्पादकत्वात् तथात्वम्।
दृष्टिगत = पु० दृष्टिं गतः विषतया प्राप्तः। १ नेत्रविषये। ७ त०। २ नेत्रगते रोगभेदे अक्षिपटलशब्दे ४३ पृ० दृश्यम्।
दृष्टिगुण = पु० दृष्ट्या गुण्यतेऽभ्यस्यतेऽत्र चु० गुण–अभ्यासे आधारे अच्। १ वाणादिलक्ष्ये शब्दमाला तस्य दृष्ट्यैव शरादिक्षेपणाभ्यासनात् तथात्वम् ६ त०। २ नेत्रगुणेरूपादौ।
दृष्टिप = पु० दृष्टिं पिबति पा–क। देवगणभेदे “गणा देवाना मूष्मपाः सोमपाश्च, लोकाः सुयामास्तुषिता ब्रह्मकायाः। आभासुरा गन्धपा दृष्टिपाश्च” भा० आनु० १८ अ०
दृष्टिबन्धु = पु० दृष्टेर्नेत्रस्य बन्धुरिव सादृश्यापादनात्। १ खद्योते शब्दर० अक्षिपटलशब्दे ४३ पृ० उक्तेन “खद्योतविस्फुलिङ्गाभामिति” सुश्रुतवाक्येन दृष्टेस्तत्तुल्यत्वस्योत्कीर्तनेन तस्य तत्सादृश्यापादकतया तथात्वम्।
दृष्टिविक्षेप = पु० दृष्टिस्तदेकदेशस्य विक्षेपः। १ कटाक्षदर्शने हला० ६ त०। २ दृष्टिपाते ३ दर्शनान्तराये च
दृह = वृद्धौ भ्वा० पर० अक० सेट्। दर्हति अदर्हीत् ददर्ह। अयमिदिच्च तत्र दृंहति अदृंहीत्। “तमेतैः स्तोमैः सप्तदशैरदृं हन्” ताण्ड० वा० ४। ५। ९ इदित्त्वात् नलोपाभावः दृंह्यते दृंहितः “दिशे दृंह दृंहिता दृंहणेन” तैत्ति० २। ८३। ८ “दृंहणाय खनामसि” अथ० ६। १३६। १ अनिदितस्तु दृह्यते दृहितः इत्यादि।
दे = पालने भ्वा० आत्म० सक० अनिट्। दयते अदास्त ददे दाता दास्यते दातुम् दत्तः।
देय = त्रि० दा–कर्मणि यत्। १ दातव्ये “स्वंकटुम्बाविरोधेन देयं दारसुतादृते। नान्वये सति सर्वस्वं यच्चान्यस्मै प्रातश्रुतम् याज्ञ० वचनोक्तनिषिद्धभिन्ने २ दानार्हे दत्ताप्रदानिकशब्दे ३४५५। ५६ पृ० दृश्यम्।
देव = पु० दिव–अच्। १ अमरे सुरे नाट्योक्तौ २ राजनि अमरः। ३ नृपे ४ मेघे पु० ५ इन्द्रिये न० मेदिनि० ६ पारदे पु० राजनि०। ७ व्राह्मणानामुपाधिभेदे “ततश्च नाम कुर्वीत पितैव दशमेऽहनि। देवपूर्वं नराख्यं हि शर्मवर्मादि संयुतम्” इति भवि० पु०। “नरमाचष्टे इति नराख्यं नरनाम, देवात् पूर्वं तच्चविशिष्टं शर्मयुतम्। “शर्मा देवश्च विप्रस्य वर्मा त्राता च भूमुजः। भूतिगुप्तश्च वैश्यस्य दासः शूद्रस्य कारयेत्” इति यमवचने समुच्चयोपलब्धेः। “शर्मान्तं ब्राह्मणस्य स्यात्” इति शातातपीयेन शर्मान्तता च। ८ देवदारुणि शब्दार्थचि०। ९ पूज्ये १० दीप्ते च त्रि० ११ परात्मनि पु० एकोदेवः सर्वभूतेषु गूढः” श्रुतिः। “भर्गोदेवस्य” गायत्री “दीव्यते क्रीडते यस्मात् रोचते द्योतते दिवि। तस्माद्देव इति प्रोक्तः स्तूयते सर्वदैवतैः” योगियाज्ञ० “उद्भवः क्षोभणो देवः” विष्णुसं० “यतः क्रीडति सर्गादिभिर्पिजिगीषते शत्रून, व्यवहरति सर्वभूतेषु आत्मतया, द्योतते स्तूयते स्तुत्यैः सर्वत्र गच्छतीति तस्मात् देवः” भा०। सुराश्च यद्यपि बहवस्तथापि प्राधान्यात् त्रयस्त्रिंशत्संख्यया त्रयस्त्रिंशत्पतिशब्दे ३३५९ पृ० दृश्याः तत्र सुरे “देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः” गीता। “देवानृषीत् मनुष्यांश्च पितॄन् गृह्याश्च देवताः” मनुः। नृपे “देवाकर्णय सुश्रुतेन चरकस्योक्तेन जानेऽखिलम्” नैष० नाट्योक्तौ नृपे “यथाऽऽज्ञापयति देवः” भूरिनाटकेषु। मेथे देवो गर्जति देवगर्जनम् देवे वर्षति। “देवाश्च आजानदेवाः कर्मदेवाश्च” कर्मदेवशब्दे १७२८ पृ० दृश्यम्।
देवऋषभ = पु० नित्यकर्म० प्रकृतिवद्भावः। कश्यपकन्यायां धर्मस्य पत्नीभेदे भानौ जाते पुत्रे दशधर्मायेत्युपक्रमे “भानुर्लम्बा ककुब्जामिर्विश्वा साध्या मरुत्वती। वसुर्मुहूर्त्ता सङ्कपो धर्मपत्न्यः सुतान् शृणु। भानोस्तु देवऋषभ इन्द्रसेनस्ततो नृप!” भा० ६। ५। ४। ५
देवऋषि = पु० देवानामृषिः, पूज्यवत्वात् प्रकृतिवद्भावो वा। देवर्षौ नारदादौ “अथ देवऋषी राजन्! संपरेतं नृपात्मजम्” भाग० ६। १६। १ पक्षे देवर्षिरप्यत्र। वृहस्पतेर्वृहत्कीर्त्तेर्देवर्षेर्विद्धि भारत” भा० आ० ६७ अ०।
देवक = त्रि० दिव–ण्वुल्। १ क्रीडके २ गन्धर्वपतिभेदे ३ श्रीकृष्णस्य मातामहे आहुकपुत्रे नृपभेदे च पु० “यस्त्वासीद्देवको नाम देवराजसमद्युतिः। स गन्धर्वपतिर्मुख्यः क्षितौ जज्ञे नराधिपः” भा० आ० ६७ अ० तस्यैव देवकनाम्ना कलाववतारः इत्यर्थः। “आहुकस्य तु काश्यायां द्वौ पुत्रौ सम्बभूवतुः। देवकश्चोग्रसेनश्च देवगर्भसमावुभौ। देवकस्याभवन् पुत्राश्चत्वारस्त्रिदशोपमाः। देववानुपदेवश्च सन्देवो देवरक्षितः। कुमार्यः सप्त चास्यासन् वसुदेवाय ता ददौ। देवकी शान्तिदेवा च सन्देवा देवरक्षिता। वृकदेव्युपदेवी च सुनाम्नी चैव सप्तमी” हरिवं० ३८ अ०। ४ तत्कन्यायां स्त्री ङीष्। देवकीशब्दे दृश्यम्
देवकर्दम = पु० देवप्रियः कर्दम इव। श्रीखण्डागुरुकर्पूर कुङ्कुमैर्मिलितैः कृते कर्दमरूपे गन्धद्रव्यभेदे राजनि०।
देवकार्य = न० देवप्रियार्थं कार्यम्। १ देवप्रियार्थे होमपूजादौ कार्ये “देवकार्यात् द्विजातीनां पितृकार्यं विशेष्यते” मनुः। देवानाममिलषितं कार्यम्। २ देवाभिलषिते कार्ये च “अनुष्ठितदेवकार्यम्” रघुः कृतरावणबधादिरूपदेवकार्यमित्यर्थः। देवकर्मादयोऽप्यत्र “देवकर्मकृतश्चैव युक्ताः कामेन कर्मसु” भा० शा० १६७ अ०
देवकिरी = स्त्री मेघरागस्य भार्य्याभेदे रागिणीभेदे तद्रागस्य रागिणीभेदाः तत्स्वरूपञ्च सङ्गीतदा० उक्तं यथा “ललिता मालती गौरी नाटी देवकिरी तथा। मेघरागस्य रागिण्यो भवन्तीमाः सुमध्यमाः”। अस्या स्वरूपं यथा “भ्रमन्ती नन्दने श्यामा पुष्पप्रचयतत्परा। ख्याता देवकिरी ह्येषा करार्पितसखीकरा” देवगिरीति वा पाठः।
देवकी = स्त्री देवक + पुंयोगे ङीष् पुंयोगश्च न केवल दा- म्पत्यलक्षणः किन्तु जन्यजनकत्वादिरूपोऽपीति हरदत्तः तेन केकयीति सिद्धम्। देवकराजकन्याभेदे देवकशब्दे दृश्यम्। देवकी च कश्यपपत्न्या अदितेरवतारः यथोक्तं हरिवं० ५६ अ० “तस्य  भार्याद्वयञ्चैव अदितिः सुरभिस्तथा। देवकी रोहिणी चैव वसुदेवस्य धीमतः”
देवकीनन्दन = पु० ६ त०। वसुदेवपत्न्या देवक्यानन्दने श्रीकृष्णे। “नन्दगोपस्य जायैका वसुदेवस्य चापरा। तुल्यकालं हि गर्भिण्यौ यशोदा देवकी तथा। देवक्यजनयद्विष्णुं यशोदा तान्तु कन्यकाम्। मुहूर्त्तेऽभिजिते प्राप्ते सार्द्धरात्रे विभूषिते” हरिवं०। ६० अ० “देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः” विष्णुसं० “गृहीत्वा हरणं प्राप्ते कृष्णे देवकिनन्दने” भा० आ० १ अ० संज्ञात्वात् ङीषो ह्रस्वः
देवकीय = त्रि० देवस्येदम् गहा० छ “देवस्य च” पा० ग० तदनुशिष्टः कुक् च। देवसम्बन्धिनि।
देवकीपुत्र = पु० ६ त०। १ श्रीकृष्णे “बलवान्नैव दास्यामि देवकीपुत्रमाश्रितः” हरिवं० १४२ अ०। २ पुरुषयज्ञदर्शनविद्यायां घोरनामकाङ्गिरसस्य शिष्यभूते कृष्णे च। यज्ञदर्शनमुपक्रग्य “तद्धैतद्घीर आङ्गिरसः कृष्णाय देवकीपुत्रायोक्तोवाचाऽपिपास एव स बभूव सोऽन्तवेलाय मेतत्त्रयं प्रतिपद्येताक्षितमस्यच्युतमसि प्राणशंसितमसीति” छा० उ० ३। १७। ६ “तद्धैतत् यज्ञदर्शनं घोरोनामतः, आङ्गिरसो गोत्रतः कृष्णाय देवकीपुत्राय शिष्यायोक्त्वोवाच तदेतत्त्रयमित्यादि व्यवहितेन सम्बन्धः। स चैतद्दर्शनं श्रुत्वाऽपिपास एवान्याभ्यो विद्याभ्यो बभूव। इत्थञ्च विशिष्टेयं विद्या यत् कृष्णस्य देवकीपुत्रस्यान्यां विद्यां प्रति तृड्विच्छेदकरीति पुरुषयज्ञविद्यां स्तौति घोर अङ्गिरसः कृष्णायोक्त्वेमां विद्यां किमुवाचेति तदाह स एवं यथोक्तयज्ञविदन्तवेलायां मरणकाल एतन्मन्त्रत्रयं प्रतिपद्येत जपेदित्यर्थः। किं तत् अक्षितमक्षीणमक्षतं वाऽसीत्येकं यजुः” भा० अत्र परमेश्वरस्य वासुदेवात्मकेश्वरस्य अन्यशिष्यत्वानुपपत्तौ इह तदन्यस्यैव शिष्यत्वम्। श्रुतौ सृष्टेः अनादिप्रवाहरूपतया वासुदेवस्य शिष्यत्वकल्पनया जनकयाज्ञवल्कयोरिव कल्पान्तरस्थयोरियमाख्यायिका स्तुत्यर्थेत्यन्ये। देवकीसुतादयोऽपि वासुदेवे। “अथ भाद्रपदे मासि कृष्णाष्टम्यां कलौ युगे। अष्टाविंशतिमे जातः कृष्णोऽसौ देवकीसुतः” ति० त० ब्रह्मपु० “न्याधायिषातामभिदेवकीसुतम्” माघः।
देवकीमातृ = पु० देवकी माता यस्य समासान्तविधेरनित्यत्वात् न कप्, देवकीं मिनोति प्रसूतित्वेन मा–तृच् वा। वासु देवे श्रीकृष्णे। “पश्यैतान् देवकीमातर्मुमूर्षूनद्य संयुगे” भा० द्रो० १८ अ० प्रथमे विग्रहे सर्वनामस्थाने परे गुणः देवकीमातरमित्यादि द्वितीये देवकीमातारमिति भेदः।
देवकुल्या = स्त्री देवकृता कुल्या अल्पसरित्। १ देवसरिति गङ्गायाम् ६ त०। मरीचः कन्यायाः पूर्णिमासः २ कन्यायाञ्च “पत्नी मरीचेस्तु कला सुषुवे कर्दमात्मजा। कश्यपं पूर्णमासञ्च ययोरापूरितं जगत्। पूर्णिमासूत विरजं विश्वगञ्च परन्तप। देवकुल्यां हरेः पादशौचाद् याऽभूत् सरिद्दिवः” भाग० ४। १। १२। सा च भरतवंश्यस्य भूम्नः पत्नीभेदः यथाह भाग० ५। १५। ६ “भरतस्यात्मजः सुमतिर्नाम” इत्युपक्रमे “प्रतिहर्तुः स्तुत्यामजभूमानावजनिषाताम्। भूम्न ऋषिकुल्यायामुद्गीथः ततः प्रस्तारा देवकुल्यायाम्”।
देवकुसुम = न० देवप्रियं कुसुमम्। लवङ्गे अमरः।
देवक्षत्र = पु० क्रोष्टुवंश्ये नृपभेदे “तस्मात् करम्भः कारम्भिर्देवरातोऽभवन्नृपः!। देवक्षत्रोऽभवत्तस्य दैवक्षत्रिर्महायशाः। देववर्गसमो जज्ञे देवक्षत्रस्य नन्दनः” हरिवं० ३७ अ०। देवानां क्षत्रं बलं यत्र। २ यज्ञे च “उच्छन्त्यां मे यजता देवक्षत्रे रुशद् गवि” ऋ० ५। ६४। ७ “देवक्षत्रे यज्ञे” भा०।
देवखात = न० देवेन खात खन–क्त। १ अकृत्रिमे २ जलाशये ७ त०। ३ देवसमीपस्थे खाते च “नदीषु देवखातेषु तडागेषु सरित्सु च। स्नानं समाचरेन्नित्यं गर्त्तप्रस्रवणेषु च” मनः खार्थे क तत्रार्थे अमरः। ३ गुहायां भरतः।
देवलातबिल = पु० नित्यकर्म०। गुहायाम् अमरः।
देवगण = पु० ६ त०। १ देबसमूहे “उदर्कस्तव कल्याणि! तुष्टो देव गणेश्वरः” भा० भी० १२३ अ०। देवगणाश्च त्रयस्त्रिंशत्पतिशब्दे ३३५९ पृ० उक्ताः वस्वादीनुक्त्वा “त्रयस्त्रिंशत इत्येते देवास्तेषामहं तव। अन्वयं संप्रवक्ष्यामि पक्षशः कुलतो गणान्” इत्युपक्रमे “एते देवगणा राजन्! कीर्तितास्तेऽनुपूर्वशः” भा० आ० ६६ अ० उक्ताः। देवसंज्ञकोगणः। २ नक्षत्रभेदे उपयमशब्दे १२५० पृ० गणकूटे दृश्यम् ६ त०। ३ देवपक्षे ४ देवानुचरादौ
देवगन्धर्व = पु० देवानां गन्धर्वः गायनः। १ देवससीपे गायने गन्धर्वभेदे। देवगन्धर्वाश्च मौनेयाः प्राधेयाश्च गन्धर्वशब्दे २५२८ पृ० उक्ताः।
देवगन्धा = स्त्री देवप्रियोगन्धोऽस्याः। महामोदयामोषधौ राजनि०।
देवगान्धार = पु० देवप्रियः देवयोग्यो वा गान्धारः। स्वरभेदे “ततस्तु देवगान्धारं छालिक्यं श्रवणामृतम्। भौमस्त्रियः प्रजगिरे मनःश्रोत्रसुखावहम्” हरिवं० १५२ अ० २ श्रीरागस्य रागिणीभेदे स्त्री “गान्धारी देवगान्धारी मालवी श्रीश्च सारवी। राम  किर्य्यपि रागिण्यः श्रीरागस्य प्रिया इमाः” सङ्गीत० दा०
देवगिरि = पु० देवानां प्रियः गिरिः। १ पर्वतभेदे स च भारतवर्षीयः स्वनामख्यातो गिरिः “भारतेऽप्यस्मिन् वर्षे सरिच्छैलाः सन्ति बहवः इत्युपक्रमे “सह्यो देवगिरिरृष्यमुखः श्रीशैलः” भाग० ५। १९। १७ उक्तेः श्रीरागस्य २ रागिणीविशेषे स्त्री ङीप् देवगान्धारीशब्दे दृश्यम्।
देवगुरु = पु० ६ त०। १ सुराचार्ये वृहस्पतौ हेमच० देवानां पितरि २ कश्यपे च “अपश्यन् कश्यपं तत्र मुनिं दीप्तं तपो निधिम्। आद्यं देवगुरुं देवम्” हरिवं० २५७ अ०
देवगुही = स्त्री गुह–बा० कि ङीप् देववत् गुही गुह्या। सरस्वत्याम् “देवगुह्यां सरस्वत्यां सार्वभौम इति प्रभुः” भाग० ८। १३। ८।
देवगुह्य = त्रि० ६ त०। देवानामतिरहस्ये। “एकमासीनमेकान्ते देवगुह्यधरं प्रभुम्” हरिवं० ११६ अ० “श्रुतार्थो देवगुह्यस्य भवान् यत्र वयं स्थिताः” तत्रैवाध्याये “तस्मिन् भ्रातॄणां विग्रहे देवगुह्ये” भा० आ० १ अ० २ मरणे न०। शब्दार्थचि०। तद्धि प्राणिनां वैराग्यानुत्प्रादाय देवैर्गोप्यते इति तस्य तथात्वम्।
देवग्रह = पु० देवगणशब्दे सुश्रुतोक्ते ग्रहभेदे। “यः पश्यति नरो देवान् जाग्रद्वा शयितोऽपि वा। उन्माद्यति स तु क्षिप्रं तन्तु देवग्रहं विदुः” भा० व० १४५ अ०
देवङ्गम = त्रि० देवं गच्छति गम–वेदे ख। देवगामिनि “अस्यां राध्नोतु होत्रायां देवङ्गमाय” शत० व्रा० १। ९। १। १२ लोके तु णिनि देवगामीत्येव।
देवचक्र = न० सत्राङ्गे १ अभिप्लवभेदे “परि यद्वा एतद्देवचक्रं यदभिप्लवः” ऐत० व्रा० ४। १५ “देवचक्रे वा एते पृष्ठ्यप्रतिष्ठिते। यजमानस्य पाप्मानं तृं हतो परिप्लवेते स यो हैवं विदुषां दीक्षितानां पापकं सत्रे कीर्तयत्येते हास्य देवचक्रे शिरश्छिन्नो दशरात्र उद्धिः पृष्ठ्याभिप्लवौ चक्रे” शत० व्रा० १२। २। २। २ यामलोक्ते देवताभेदोपास्यताज्ञापके २ चक्रभेदे यथा
देवच्छन्द = पु० देवैश्छन्द्यते प्रार्थ्यते छन्द–कर्मणि घञ्। शतयष्टिके हारे अमरः। “शतमष्टयुतं हारो देवच्छन्दोह्यशीतिरेकयुता” वृह० सं० उक्ते २ हारे च।
देवच्छन्दस = न० देवप्रियं छन्दः टच् समा०। वैदिके श्रोत्रिये छन्दोभेदे।
देवज = त्रि० देवाज्जायते जन–ड। १ देवजाते २ सामभेदे न०। “तस्मादाहुः सत्यं साम देयजं सामेति” शत० ब्रा० ३। ४। २। १६। कृशाश्वसहोदरे सूर्यवंश्ये ३ संयमनृपपुत्रभेदे पु०। “तत्पुत्रात् संयमादासीत् कृशाश्वः सहदेवजः” भाग० ९। २। २२ देवजेन सह वर्त्तमानः कृशाश्वः। सूर्यसम्पादिते ४ ऋतौ पु० “सप्तथमाहुरेकजं षडिद् यमा ऋषयो देवजाः” ऋ० १। १६४। १५। “सप्तानामृतूनां मध्ये सप्तथं सप्तममृतुम्। “थट् च छन्दसि” पा० इति थट्। एकजमेकेनोत्पन्नमाहुः कालतत्त्वविदः। चैत्रादीनां द्वादशानां मासानां द्वयमेलनैन वसन्ताद्याः षडृतवो भवन्ति। अधिकमासेनैक उत्पद्यते सप्तमर्तुः। न च तादृशो मास एव नास्तीति मन्तव्यम्। “अस्ति त्रयोदशो मास इत्याहुरिति” श्रुतेः। तदेवोच्यते। षडिद् यमाः। इच्छब्द एव कारार्थः। षडेव ऋतवो मासद्वयरूपा ऋषयो गन्तारः। ते च देवजाः। देवादादित्याज्जाता इत्येवमाहुः। सप्तमधारस्य त्रयोदशस्य मासस्य देवाभावः। “निः सूर्य्योऽधिकमासो हि मण्डलं तपते रवेरित्यादि” स्मृतेः। तस्मात् षडेय देवजाः अदेवज एकः” भा० सूर्यसंक्रान्तिरहितत्वान्निःसूर्यकत्वं तेन ऋतूनां चान्द्रत्वमपि गम्यते।
देवजन = पु० देवरूपोजनः। देवरूपे जने “भक्षयित्वाभ्यात्ममपः स्वुचा निनयते त्रिः सर्वदेवजनेभ्य। स्वाहेति” आश्व० श्रौ० २। ४। १२। देवानां जनः। २ उपदेवे तदुपकरणभूते गन्धर्वादौ।
देवजात = त्रि० १ देवेभ्यो जातः। देवेभ्यो जाते “यद्वाजिनो देवजातस्य सप्तेः” ऋ०। २६२। १६ त०। २ देवानां गणे न० “यान्येतानि देवजातानि गणश आख्यायन्ते वसवो रुद्रा आदित्या विश्वेदेवा मरुतः इति” शत० ब्रा० १४। ४। २। २६
देवजामि = स्त्री देवानां जामिरिव। १ देवबन्धौ “अयामि घोष इन्द्र! देवजामिरिरज्यन्त” ऋ० ७। २३। २ “देवजामिर्देवानां बन्धुः” भा०। ६ त०। २ देवानां वध्वां च “विद्म ते स्वप्न! जनित्रं देवजामीनां पुत्रोऽसि यमस्य करणः” अथ० ६। ४६। २
देवट = त्रि० दिव–अटन्। शिल्पिनि उणादिकोषः
देवतर = त्रि० अतिशयेन देवः दीप्तः देवको वा तरप्। १ अतिशयदीप्ते २ अतिदेवके च ततः शुभ्रा० ढक्। दैवतरेय तदपत्ये पुंस्त्री० स्त्रियां ङीप्।
देवतरु = पु० देवप्रियस्तरुः। १ मन्दारादिवृक्षे “पञ्चैते देवतरवः मन्दारः पारिजातकः। सन्तानः कल्पवृक्षश्च पुंसि वा हरिचन्दनम्” अमरः २ चैत्यवृक्षे च शबार्थचि०
देवता = स्त्री देव + स्वार्थे तल् “क्वचित् स्वार्थिका अपि प्रत्ययाः प्रकृतितो लिङ्गवचनान्यतिवर्तन्ते” भाष्योक्तेः पुंस्त्वातिक्रमेण स्त्रीत्वम्। देवे निर्जरे। देवतात्वञ्च “वेदमेयत्यागोद्देश्यत्वम् उद्देश्यत्वञ्च तस्येदमित्यारोपज्ञानविषययत्वमिति” श्राद्धविवेकः। तच्च मन्त्रस्तुत्यत्वं वा। तदुभयं पितॄनामप्यस्तीति श्राद्धादौ तेषां देवतात्वम्। मन्त्रेण द्योत्यत्वं वा देवतात्वं यथाह ऋग्वेद भाष्योपोद्घाते माधवः “तथा देवनार्थदीव्यतिधातुनिमित्तो देवशब्द इत्येतदाम्नायते। “देवनाद्वैदेवोऽभूदिति तद्देवानां देवत्वमिति”। अतो दीव्यतीति देवः मन्त्रेण द्योत्यत इत्यर्थः। “यस्य यस्य तु मन्त्रस्य उद्दिष्टा देवता तु या। तदाकारं भवेत्तस्य देवत्वं देवतोच्यते” योगियाज्ञ०। वैदिकमन्त्रभेदे देवताभेदाः सर्वानुक्रमिकायामुक्तास्ततएवावसेयाः। तन्मूलं हेमा० ब्र० ख० उक्तमिह विस्तरभयानोद्धृतम्। मन्त्राणां तज्ज्ञाने फलमज्ञाने निन्दामाह हेमा० ब्र० योगियाज्ञ“आर्षं छन्दो दैवतञ्च विनियोगस्तथैव च। वेदितव्यं प्रयत्नेन व्राह्मणेन विशेषतः। अविदित्वा तु यः कुर्याद् यजनाध्ययनं जपम्। होममन्तर्जले दानं तस्य चाल्पफलं भवेत्”। तथा “यो विजानाति मन्त्राणामार्षं छन्दश्च दैवतम्। विनियोगं व्राह्मणञ्च मन्त्रार्थं ज्ञानकर्म च। एकैकस्य ऋषेः सोऽपि वन्द्योह्यतिथिवद्भवेत्। देवतायाश्च सायुज्यं गच्छत्यत्र न संशयः। पूर्वोक्तेन प्रकारेण ऋष्यादीन् वेत्ति यो द्विजः। अधिकारो भवेत्तस्य रहस्यादिषु कर्मसु”। ब्राह्मणेन मन्त्रेतरवेदभागेन सह वेदितव्यमित्यर्थः उत्तरत्र विनियोगव्राह्मणयोर्ज्ञेयतया निर्देशात्। तन्निरुक्तिरपि तेनैवोत्तरत्र दर्शिता यथा “नैरुक्त्यं यस्य मन्त्रस्य विनियोग प्रयोजनम्। प्रतिष्ठानं स्तुतिश्चैव ब्राह्मणं तदिहोच्यते। एवं पञ्चविधं योगं जपकाले ह्यनुस्मरेत्। होमे चान्तर्जले योगे स्वाध्याये यजने तथा” इति। २ प्रदेयद्रव्यस्याधिपतौ च दानशब्दे ३५१९ पृ० तद्विशेषो दृश्यः। देवताभेदाश्च निरुक्ते दैवतकाण्डे उक्ता यथा
“अग्न्यादिदेवपत्न्यन्तं देवताकाण्डमुच्यते। वाय्वादयो भगान्ताः स्युरन्तरिक्षस्थदेवताः। सूर्य्यादिदेवपत्न्यन्ता द्युस्थाना देवता इति”। त्रयस्त्रिंशत्पतिशब्दे ३३५९ पृ० देवतानां प्राधान्यतस्त्रयस्त्रिं शत्त्वमुक्तं किन्तु स्वस्वगणपत्नीसहितानां तासां त्रयस्त्रिंशत्कोटिसंख्यात्वं यथोक्तं पद्मपु० उत्तरख० “सदारा विबुधाः सर्वे स्वानां स्वानां गणैः सह। त्रैलोक्ये ते त्रयस्त्रिंशत्कोटिसंख्यतयाऽभवन्”। तेषां गणभेदाश्च गणदेवताशब्दे २५०२ पृ० उक्ताः दृश्याः। तन्मध्येऽधिकारिभेदेन देवताभेदा यथा “या यस्याभिमता पुंसः सा हि तस्यैव देवता। किन्तु कार्य विशेषेण पजिता चेष्टदा नृणाम्। विशेषात् सर्वदा नायं नियमोह्यन्यथा नृप!। नृपाणां दैवतं विष्णुस्तथैव च पुरन्दरः। विप्राणामग्निरादित्यो ब्रह्मा चैव पिनाकधृक्। देवानां दैवतं विष्णुर्दानवानां त्रिशूलभृत्। गन्धर्वाणां तथा सोमो यक्षाणामपि कथ्यते। बिद्याधराणां वाग्देवी साध्यानां भगवान् हरिः। रक्षसां शङ्करो रुद्रः किन्नराणाञ्च पार्वती। ऋषीणां दैवतं व्रह्मा महादेवश्च क्षूलभृत्। मनूनां स्यादुमा देवी तथा विष्णुः समास्करः। गृहस्थानाञ्च सर्वे स्युर्ब्रह्मा वै ब्रह्मचारिणाम्। वैखानसस्याम्बिका स्याद् यतीनाञ्ज महेश्वरः। नतानां भगवान् रुद्रः कुष्माण्डानां विनायकः। सर्वेषां भगवान् ब्रह्मा देवदेवः प्रजापतिः। इत्येवं भग- वान् व्रह्मा स्वयं देवोऽभ्यभावत” इति कूर्म० पु०। देवानां वर्णभेदा भा० शा० मोक्षधर्मे “आदित्याः क्षत्रियास्तेषां विशश्च मरुतस्तथा। अश्विनौ च स्मृतौ शूद्रौ तपस्युग्रे समास्थितौ। स्मृतास्त्वाङ्गि रसा देवा ब्राह्मणा इति निश्चयः। इत्येतत् सर्वदेवानां चातुर्वर्ण्यं प्रकीर्तितम्”। वैष्णवानां गणेशाद्यनन्तरं सनकादिवैष्णवानां पूज्यत्वेन देवतात्वमुक्तं यथा
“यत्र यत्र सुराः पूज्या गणेशाद्यास्तु कर्मिणाम्। विष्ण्वर्चने तत्र तत्र वैष्णवानां हि वैष्णवाः। विश्वक् सेनं ससनकं सनातनमतःपरम्। सनन्दं सनत्कुमारञ्च पञ्चैवं पूजयेत्ततः” पद्म० उत्तरख०। देवषट्कं यथा “गणेशञ्च दिनेशञ्च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम्। देवषट्कञ्च संपूज्य नमस्कृत्य विचक्षणः” ब्रह्म० वै० प्रकृ०। मासविशेषे देवतामेदपूजा मन्त्रमहोदधावुक्ता यथा
“अन्येष्वप्युपरागार्द्धोदययाम्यायनादिषु। कुर्यादलभ्ययोगेषु विशेषाद्देवतार्चनम्। यथा यथेष्टदेवेषु नृणां भक्तिः समेधते। प्राप्यते तैरयत्नेन मनोऽभीष्टं तथा तथा। शुचौ तत्तदहे कुर्याद्देवप्रस्वपनोत्सवम्। ऊर्जे तथैव देवानामुत्थापनविधिं सुधीः। माघकृष्णचतुर्दश्यां विशेषाच्छिवपूजनम्। आश्विनाद्यनवाहेषु दुर्गा पूज्या यथाविधि। गोपालं पूजयेद्विद्वान्नभःकृष्णाष्टमीदिने। रामं चैत्रे सिते पक्षे नवम्यामर्चयेत् सुधीः। वैशाखाद्य चतुर्दश्यां नरसिंहं प्रपूजयेत्। यजेच्छुक्लचतुर्थ्यान्तु गणेशं भाद्रमाघयोः। महालक्ष्मीं यजेद्विद्वान् भाद्र कृष्णाष्टमीदिने। माघस्य शुक्लसप्तम्यां विशेषाद्दिनभायकम्। या काचित् सप्तमी शुक्ला रविवारयुता यदि। तस्यां दिनेशं संपूज्य दद्यादर्घ्यं पुरोदितम्। तत्तत्कल्पोदितानन्यान् देवताप्रीतिवर्द्धनान्। विशेषनिग्रमान् कृत्वा भजेद्देवमनन्यधीः। आषाढीकार्त्तिकीमध्ये किञ्चिन्नियममाचरेत्। देवसम्प्रीतये विद्वान् जप पूजादितत्परः। एवं यो भजते विष्णुं रुद्रं दुर्गां गणाधिपम्। भास्करं श्रद्धया नित्यं स कदाचिन्न सीदति”।
देवताजित् = पु० देवतां जयति जि–क्विप्। १ देवजयिनि असुरादौ भरतपुत्रसुमतेः २ पुत्रभेदे च “भरतस्यात्मजः मुमतिर्नाम” इत्युपक्रमे “तस्माद्वृद्धसेनायां देवताजिन्नाम पुत्रोऽभूत्” भाग० ५। १५। २।
देवताड = पु० देवः दीप्तः तालः डस्य लः।  ख्याते १ वृक्षे अमरः। २ घोषकलतायाम् विश्वः। देवौ आदित्यचन्द्रौ ताडयति ताडि अण उप० स०। ३ राहौ। देवनाय दीपनाय ताड्यतेऽसौ ताडि–कर्मणि अच्। ४ वह्नौ च मोद०। तस्यीद्दीपनाय ताड्यमानत्वात् तथा- त्वम्। देवताडक स्वार्थे क। देवताडवृक्षे रत्नमाला।
देवतात = पु० तन–क्त वा ङा। ततएव तातः स्वार्थे अण् वा देवार्थं तते १ यज्ञे निघ० “एवा देव देवताते पवस्व” ऋ० ९। ९७। २७। ६ त०। २ देवजनके कश्यपे च। तेनादित्यामादित्यादीनामुत्पादनात्तथात्वम्। ३ मरीच्यादिषु “एते  मनूंस्तु सप्तान्यानसृजन् भूरितेजसः। देवान् देवनिकायांश्च महर्षींश्चामितौजसः” मनुः। ४ हिरण्यगर्भे च “कर्भात्मनां च देवानां सोऽसृजत् प्राणिनां प्रभुः। साध्यानाञ्च गणं सूक्ष्मम्” मनुः।
देवताति = पु० देव + स्वार्थे तातिल्। देवे “स आवह देवतातिं यविष्ठ!” ऋ० ३। ४९। ४ देवतातिं देवं स्वार्थे तातिल्” भा०
देवताधिकरण = न० देवता कर्मसु तदधिकारित्वमनधिकारित्वं वाधिक्रियते विचार्यतेऽत्र अधि + कृ–आधारे ल्युट्। देवतानां यज्ञादावधिकारित्वतदभावयोरन्यतरसाधके न्यायभेदे। यज्ञादौ देवतानामनधिकारः इति मीमांसकाः। तच्च जै० सू० भाष्ययोर्दर्शितं यथा
देवानामधिकारित्वं विशेषतो ब्रह्मविज्ञानेऽधिकारित्वमिति वेदान्तिनः तच्च शा० सू० भाष्याभ्यां समर्थितम् तच्च अविग्रहशब्दे ४५५ पृ० दृश्यम्।
देवतानुक्रम = ६ त०। देवानामुद्देशे “नामधेयानि मन्त्रश्च दक्षिणाश्च व्रतानि च। देवतानुक्रमः कल्पः संकल्पस्तन्त्रमेव च” भाग० २। ६। २६
 हिन्दुधर्मः १ – धर्मः च रिलिजनः
>> *पूर्णस्य = कार्यात्मनो ब्रह्मणः, पूर्णम् = पूर्णत्वम्, आदाय = गृहीत्वा,
>> भूतमात्रोपाधि-संसर्गजम्-अन्यत्वावभासम् तिरस्कृत्य, पूर्णमेव =
>> अनन्तरम्-अबाह्यम् प्रज्ञानघनैकरसस्वभावम् केवलम् ब्रह्म अवशिष्यते।*
↑,   नानापुराणनिगमागमसम्मतं 
।
म्रियते - पञ्चम्येकवचनम् , लुङ्‌लिङोः - सप्तमीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
म्र्ङ् प्राणत्यागे। ङित्त्वादात्मनेपदम् अत्र सिद्धम् एव। नियमार्थम् इदं वचनम्। म्रियतेर् लुङ्लिङोः शितश्चाऽत्मनेपदं भवति, अन्यत्र न भवति। अमृत। मृषीष्ट। शितः खल्वपि म्रियते, म्रियेते, म्रियन्ते। नियमः किमर्थः? मरिश्यति। अमरिस्यत्।
न्यासः 
`नियमार्थमिदं वचनम्िति। म्रियतेर्लुङलिङोः शित एव यथा स्यात्। यद्येवम्, ङिद्ग्रहणं किमर्थम्? यावताऽन्यत्रात्मनेपदेन न भवितव्यमिति? उच्यते; स्वरार्थमुपदिश्यते-- मा हि मृतेति लुङि `तास्यनुदात्तेन्ङिदुपदेशाल्ल सार्वधातुकस्य`इति अनुदात्तत्वे कृते धातोरन्तोदात्तत्वं भवति। `तिङङतिङः`इति निघातोऽत्र `हि च`इति प्रतिषिध्यते। अडागमोऽपि `न माङयोगे`इति। `अमृत` इति। `ह्यस्वाद्ङात्`इति सिचो लोपः। `मृषीष्ट` इति। आशिषि लिङ, तस्य `लिङाशिषि`इत्याद्र्धधातुकत्वाद्विकरणाभावः; `सुट् तिथोः`इति सुट्; वलियलोपः। `म्रियते`इति। तुदादित्वाच्छः; `रिङ शयग्लिङक्षु`इति रिङादेशः, `अचि श्नुधातु`इत्यादिनेयङ। `मरिष्यति`इति। `ऋद्धनोः स्ये`इतीट्॥
लुङ्लिङेः इति स्थानषष्ठीयम्, विषयसप्तमी वा। नियमार्थमिति। यदि नियमः क्रियते, ङ्त्किरणं किमर्थम्, यावताऽप्राप्ते विधिरवास्तु? इह मा हि मृतेति लुङ् ठ्तास्यिनुदातेत्ऽ इति ङ्ल्लिक्षणः सार्वधातुकनिघातो यथा स्यात्। तिङ्निघातोऽत्र ठ्हि चऽ इति प्रतिषिद्धः॥
लुङ्लिङोः शितश्च प्रकृतिभूतान्मृङस्तङ् नान्यत्र । ङित्त्वं स्वरार्थम् । म्रियते । ममार । ममर्थ । मम्रिव । मर्तासि । मरिष्यति । मृषीष्ट । अमृत ।
म्रियतेर्लुङ्‌लिङोश्च - म्रियतेः । अनुदात्तहितः॑ इत्यत आत्मनेपदमित्यनुवर्तते । चकारेण "शदेः शितः" इत्यतः शित इत्यनुकृष्यते । प्रकृतिभूतादित्यध्याहार्यम् । तदाह - लुङ्लिङोरिति । तङ् स्यादिति । आत्मनेपदं स्यादित्यर्थः, "म्रियमाण" इत्यत्र आनस्यापि इष्टत्वात् । ननु हित्त्वादेव सिद्धे किमर्थमिदमित्याशङ्क्य नियमार्थमित्याह - नान्यत्रेति । तर्हि ङित्त्वं व्यर्थमित्यत आह — ङित्त्वं स्वरार्थमिति ।तास्यनुदात्तेन्ङिददुपदेशाल्लसार्वधातुकमनुदात्त॑मित्येतदर्तमित्यर्थ- । म्रियते इति । शे कृते रिङियङाविति भावः । ऋदन्तत्वाद्भारद्वाजमतेऽपि नेडित्याह — ममर्थेति । मम्रिवेति । क्रादिनियमादिट् । मर्ता । "ऋद्धनोः स्ये" इति इटं मत्वाह - मरिष्यतीति । रि पि गताविति । द्वाविमावनिटौ । ननु शे कृते तिपमाश्रित्य इकारस्य परत्वाल्लघूपधगुणः स्यादित्य आह- अन्तरह्गत्वादियङिति । कृ विक्षेपे इति । दीर्घानतोऽयं , सेट् । किरतीति ।ऋत इद्धातो॑रितीत्त्वं । रपत्वम् । चकरतुरिति । कित्त्वेऽपिऋच्छत्यृता॑मिति गुण इति भावः ।वृतो वे॑ति मत्वाह - करिता करीतेति ।
म्रियतेर्लुङ्‌लिङोश्च - म्रियतेर्लुङ्लिङोश्च । चात्शित॑ इति अनुकृष्यते । तदाह — शितश्च प्रकृतिभूतादितितङिति । आत्मनेपदमित्यर्थः । तेनम्रियमाण॑ इति सिद्धम् । स्वरार्थमिति । मा हि मृते॑ त्यत्रतास्यनुदात्तेन्ङिददुपदेशाल्लसार्वधातुकमनुदात्त॑मित्यनेन ङितः परस्य लादेशसार्वधातुकस्यानुदात्तत्वे कृते धातुरुदात्तः । ङित्त्वाऽभावे तु प्रत्ययस्योदात्तत्वे धातुरनुदात्तः स्यात् । न च सिज्लोपस्याऽसिद्धत्वान्ङितः परत्वं लसार्वधातुकस्य दुरुपपादमिति तस्य कथमनुदात्तता स्यादिति शङ्क्यम्, ङित्त्वसामथ्र्यात्सिज्लोस्याऽसिद्धत्वं नेति सुवचत्वात् ।अमृते॑त्यत्राडागमस्यैवोदात्तत्वान्मृङो ङित्त्वस्य न किंचित्प्रयोजनमिति अण्निवारणायमा हि मृते॑ ति माङः प्रयोगः ।तिङ्ङतिङः॑ इति तिङन्तनिघातेऽपि ङित्त्वं व्यर्थमेव स्यादितिहि॑ शब्दप्रयोगः । हि प्रयोगे तुहि चे॑त्यनेन तिङन्तनिघातनिषेधादिष्टस्वरः सिध्यतीति बोध्यम् । रि पि गतौ । परत्वाल्लघूपधगुणः स्यादित्याशङ्कायामाह — अन्तरङ्गत्वादिति ।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ॥
ग्रामे वा यदि वारण्ये ये च सर्पा गृहेषु वा
  वचन–शीलः मण्डूकः Болтливая Лягушка
यत्र धर्मो ह्यधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च ।हन्यते प्रक्षेमानानां हतास्तत्र सभासदः ।। अध्यायश्लोक 
अक्षरः  ‎ 
माआखः  ‎ 
ə मार्गः  
४- ५ ग्यानेन्द्रियां
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन्।। 
अपरः प्राणानि धनानि च
 वृक्षाग्नि
कश्चाहं का च मे शक्तिः इति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः ॥
कः कालः कानि मित्राणि को देशः कौ व्यय-आगमौ ।
कः च अहं का च मे शक्तिः इति चिन्त्यं मुहुः मुहुः ॥
 अधुना-पर्यन्तं ३०८ सुभाषितानां विवेचनं जातम्, एतत्तु महत्कार्यं कृतम् । अग्रेऽपि चलत्येव । चलतु, चलतु, सोत्साहं चलतु ।
 सर्वेषां सुभाषितानां काचित् अनुक्रमणिका अपि भवितव्या खलु ?
 "संस्कृताध्ययनम्"-शीर्षकेण प्रचालिते
ब्लोगे संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनाय पाठाः उपरीकृताः । तेषाम् अवलोकनं कृत्वा भवतः अमूल्याः टीका-टिप्पणयः दत्त्वा मां उपकृतं कर्तुमर्हति भवान् ।
आख्याहि मे को भवान् काव्यसिन्धुः ?
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तं विशेषेण ।
"श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।"
नमस्कारः श्रीपाद महाभागः। भवतः विवृति दृष्ट्वा वश्योस्मि।
अनुक्रमणीका अद्य ’प्रारम्भाक्षरम्’ एव अस्ति। ’प्रकरण विषयस्य’ उपरि अपि अस्ति।  कालेन ’तिथि-श्लोकारम्भयोः’ अपि कर्तुं प्रयत्नं करोमि।
भवतः ब्लोग् अति उत्तमम् अस्ति।
मम सङ्केतः '-’ मध्ये अस्ति।
भवतः प्रेरणार्थे धन्यवादः।
अनन्तं वासकिं शेषं पद्मकम्बलमेव च।
अतप्यत स्माखिललोकतापनं तपस्तपीयांस्तपतां समाहितः ।
क्षणं प्रतिक्षणम् - 
क्षणं प्रतिक्षणं यन्नवं नवम् ।
तच्च सुन्दरं सच्च सच्छिवम् ॥
वर्षनूतनं ते शुभं मुदम् ।
 गीतम्
— राजीवः श्रीनिवासः , 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
भाषाया संजालिय विकास हेतु वयम् भारतीय जनान् एकिभूय संस्कृतम् विश्वव्यापी भाषा रचयाम।अतः भवताम् योगदानं आवश्यकम् अस्ति
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयं,
यततामपि सिद्धानां कश्र्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः३ 
चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
गार्ग्यो ह वै बालाकिरनूचानः संस्पष्ट आस सोऽयमुशिनरेषु संवसन्मत्स्येषु कुरुपञ्चालेषु काशीविदेहेष्विति सहाजातशत्रुं काश्यमेत्योवाच ब्रह्म ते ब्रवाणीति तं होवाच अजातशत्रुः सहस्रं दद्मस्त एतस्यां वाचि जनको जनक इति वा उ जना धावन्तीति ।
स होवाच बालाकिर्य एवैष आदित्ये पुरुषस्तमेवाहमुपास इति तं होवाचाजातशत्रुर्मामैतस्मिन्समवादयिष्ठा बृहत्पाण्डरवासा अतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूर्धेति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्तेऽतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूर्धा भवति ।
स एवैष बालाकिर्य एवैष चन्द्रमसि पुरुषस्तमेवाहं ब्रह्मोपास इति तं होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्समवादयिष्ठाः सोमो राजान्नस्यात्मेति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्तेऽन्नस्यात्मा भवति ।
सहोवाच बालाकिर्य एवैष विद्युति पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति तं होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्समवादयिष्ठास्तेजस्यात्मेति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते तेजस्यात्मा भवति ।
स होवाच बालाकिर्य एवैष स्तनयित्नौ पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति तं होवाचाजातशत्रुर्मामैतस्मिन्समवादयिष्ठाः शब्दस्यात्मेति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते शब्दस्यात्मा भवति ।
स होवाच बालाकिर्य एवैष आकाशे पुरुषस्तमेवाहमुपास इति तं होवाचाजातशत्रुर्मामैतस्मिन्समवादयिष्ठाः पूर्णमप्रवर्ति ब्रह्मेति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते पूर्यते प्रजया पशुभिर्नो एव स्वयं नास्य प्रजा पुरा कालात्प्रवर्तते ।
स होवाच बालाकिर्य एवैषोऽग्नौ पुरुषस्तमेवाहमुपास इति तं होवाचाजातशत्रुर्मामैतस्मिन्समवादयिष्ठा विषासहिरिति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते विषासहिर्वा एष भवति ।
स होवाच बालाकिर्य एवैषोऽप्सु पुरुषस्तमेवाहमुपास इति तं होवाचाजातशत्रुर्मामैतस्मिन्समवादयिष्ठा नाम्न्यस्यात्मेति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते नाम्न्यस्यात्मा भवतीतिअधिदैवतमथाध्यात्मम् ।
स होवाच बालाकिर्य एवैष आदर्शे पुरुषस्तमेवाहमुपास इति तं होवाचाजातशत्रुर्मामैतस्मिन्समवादयिष्ठाः प्रतिरूप इति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते प्रतिरूपो हैवास्य प्रजायामाजायते नाप्रतिरूपः ।
स होवाच बालाकिर्य एवैष प्राज्ञ आत्मा येनैतत्सुप्तः स्वप्नमाचरति तमेवाहमुपास इति तं होवाचाजातशत्रुर्मामैतस्मिन्समवादयिष्ठा यमो राजेति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते सर्वं हास्मा इदं श्रैष्ठ्याय गम्यते ।
स होवाच बालाकिर्य एवैष दक्षिणेक्षन्पुरुषस्तमेवाहमुपास इति तं होवाचाजातशत्रुर्मामैतस्मिन्समवादयिष्ठा नान्न आत्माग्निरात्मा ज्योतिष्ट आत्मेति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्त एतेषां सर्वेषामात्मा भवति ।
स होवाच बालाकिर्य एवैष सव्येक्षन्पुरुषस्तमेवाहमुपास इति तं होवाचाजातशत्रुर्मामैतस्मिन्समवादयिष्ठाः सत्यस्यात्मा विद्युत आत्मा तेजस आत्मेति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्त एतेषां सर्वेषामात्मा भवतीति ।
तमेतमात्मानमेतमात्मनोऽन्ववस्यति यथा श्रेष्ठिनं स्वास्तद्यथा श्रेष्ठैः स्वैर्भुङ्क्ते यथा वा श्रेष्ठिनं स्वा भुञ्जन्त एवमेवैष प्राज्ञ आत्मैतैरात्मभिर्भुङ्क्ते । यथा श्रेष्ठी स्वैरेवं वैतमात्मानमेत आत्मनोऽन्ववस्यन्ति यथा श्रेष्ठिनं स्वाः स यावद्ध वा इन्द्र एतमात्मानं न विजज्ञौ तावदेनमसुरा अभिबभूवुः स यदा विजज्ञावथ हत्वासुरान्विजित्य सर्वेषां भूतानां श्रैष्ठ्यं स्वाराज्यमाधिपत्यं पर्येति तथो एवैवं विद्वान्सर्वेषां भूतानां श्रैष्ठ्यं स्वाराज्यमाधिपत्यं पर्येति य एवं वेद य एवं वेद ।
इति चतुर्थोऽध्यायः ।
ॐ वाङ्मे मनसीति शान्तिः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम- 
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं- तान्ब्रवीम- ि ते७ 
कस्य क्रत्वा मरुतः कस्य वर्पसा कं याथ कं ह धूतयः ।
वि याथन वनिनः पृथिव्या व्याशाः पर्वतानाम् ।
असामिभिर्मरुत आ न ऊतिभिर्गन्ता वृष्टिं न विद्युतः ।
ऋषिद्विषे मरुतः परिमन्यव इषुं न सृजत द्विषम् ।
 , ,,', , भारत मां, वन्दे मातरम्
 – तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गति विच्छेदः प्राणायामः
मुखमवेक्षितुमात्तकुतूहला ।
शरदकर्षदहर्पतिदर्पणम् ॥ 
महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम ।
तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम ।
न यस्यास्ति मुर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे ।
शिवं केवलं भास्कं भासकानाम ।
नारायणस्त्वं न हि सर्वदेहिनामात्माऽ‍स्यधीशाऽखिललोकसाक्षी ।
“ नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणीति विदुर्बुधाः । तस्य तान्ययनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः । ”
“ आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः । अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः । ”
तच्चेज्जलस्थं तव सज्जनगद्वपुः किं मे न दृष्टं भगवंस्तदैव ।
किं वा सुदृष्टं हृदि मे तदैव किं नो सपद्येव पुनर्व्यदर्शि ।
न शुध्यति यथा भाण्डं सुराया दाहितं च यत्।।
प्रकृत्तिवयवसनान्यूपेक्षते यो न चिरात्तं रिपवःपराभवन्ति।।
नानाप्रकारैव्र्यसनेर्विमुक्तः शक्तिवेणाप्रतिमेन युक्तः।
अपूजितं च तद्भुक्तमूभयं नाशयेदिदम्।।
आयुष्याणि बुधाः प्राहुर्मित्राणा चाभिमानना।।
मतिमास्थाय सुदृढां तदकापुरुषव्रतम्।।
जो बनधन्वधक्लेशाान्प्राणिनां न चिकीर्षति।
स सर्वस्य हिनप्रेप्सुः सुखमत्यन्तमश्नुते।।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य यैनात्मैवात्मना जितः।
यदि न प्रणयेद्राजा दण्डं उण्डयेघ्वतन्द्रितः।
स्वाम्यं च न स्यात्कस्मिंश्चितप्रवतेंताधरोत्तरम्।।
 नैव कारणसत्तैव कार्यसत्ताऽपरैव चेत् ।
 सद्रूपेणैव भिन्ना स्यादसद्रूपेण वा भवेत् ।
सद्रूपेणेति चेदेका सत्ता भिन्ना न सा भवेत् ।
सद्रूपेणएवभिन्नास्यात्असद्रूपेण- वाभवेत्सद्रूपेण इतिचेत्एकासत्ताभिन्नानसाभवेत् 
 असद्रूपेण सा भिन्ना कार्यसत्ता तया यदि ।
तर्हि सा नैव सत्ता स्यादसत्त्वादेव शून्यवत् ।
 यद्यसत्कार्यमिष्येत न कार्यं तर्हि तद्भवेत् ।
वन्ध्यापुत्रो न कस्यापि वस्तुनः कार्यमिष्यते ॥ १३
यदिअसत्कार्यम्- इष्येतनकार्यंतर्हितत्भवेत्वन्ध्यापुत्रः’नकस्य अपिवस्तुनः ’ कार्यम्इष्यते 
 प्रध्वंसोऽपि न कार्यं स्यात्तस्योत्पत्तेरसम्भवात् ।
शून्यवन्निरुपाख्यत्वात्ततो नास्ति जनिक्रिया ।
 असत्त्वेऽपि विशेषोऽस्ति कार्यस्येति मतिर्यदि ।
असत्त्वे - अपिविशेषःअस्तिकार्यस्यइतिमतिःयदि 
 को विशेषोऽस्य सम्बन्धः कारकैर्यदि तन्न हि ।
विशेषे सति सम्बन्धः सम्बन्धोऽस्य स एव हि ।
कःविशेषःअस्यसम्बन्धःकारकैःयदितत्नहिविशेषेसतिसम्बन्धःसम्बन्धःअस्यसएवहि 
 जनिक्रियाश्रयत्वं चेद्विशेषोऽस्य तदाऽपि तु ।
पूर्वोक्तदोषः सम्प्राप्तस्तस्य नास्ति निवारकः ।
जनिक्रियाश्रयत्वंचेत्विशेषःअस्यतदाअपितुपूर्वोक्तदोषःसम्प्राप्तःतस्यनअस्तिनिवारकः
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ३४ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ३४
< पद्मपुराणम्‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
का च वै दक्षिणा तेषां दत्ता तेन महात्मना२
एते वै षोडश प्रोक्ता ऋत्विजो वेदचिंतकैः११
पुलस्त्योद्ध्वर्युरेवासीत्प्रतिष्ठाता च वै शिबिः१६
एनकस्तीर्णकश्चैव केशः कुतप एव च१८
कर्माणि तत्र कुर्वाणा दिवानिशमतंद्रिताः२०
त्रैलोक्यं सकलं ब्रह्मा ददौ तेषां तु दक्षिणाम्२२
त्वयि दृष्टे न सा कोपं करिष्यति शुभानना२८
यः करोति न ते वाक्यं त्रैलोक्ये न स दृश्यते
न च ते विप्रियं देवि विविक्तं कर्तुमीहते
एवंविधानि वाक्यानि मधुराणि बहूनि च
दूरादेवागच्छमानं पत्न्या सह च केशवम्
त्वां नमस्कृत्य सर्वो हि जनः पापात्प्रमुच्यते३७
यदि च श्रद्दधा नासि वाक्यादस्मात्सुलोचने३९
इयं लक्ष्मीः सदा वत्स हृदये ते निवत्स्यति४२
भगवान्यत्र तत्रैषा अवतारं च कुर्वती४४
आर्ये उत्तिष्ठ शीघ्रं त्वं याहि यत्र पितामहः४८
समीपस्थं महादेवमिदमाह तदा वचः५०
तत्र गच्छ वरारोहे स्त्रीणां भर्ता परागतिः५९
मानभंगो न ते कर्तुं यज्यते ब्रह्मणः प्रिये६१
अहं च ते प्रिया देवि सर्वदा वदसि स्वयम्६२
एह्यागच्छ महाभागे यत्र तिष्ठति ते पतिः६३
नीता सा तु तदा ताभ्यां देवी सा मध्यतः कृता
तत्रायाता च सा देवी सावित्री ब्रह्मणः प्रिया६५
एषा देवी कर्मकरी अहं ते वशगस्थितः
न च स्त्रीणां पृथग्यज्ञो न व्रतं नाप्युपोषणम्
परिवादं प्रलापं वा नरकं सा तु गच्छति७३
भवत्या च मया चैव स्थातव्यं च न संशयः
देवानां च पतिं शक्रं ज्योतिषां च दिवाकरं
नक्षत्राणां तथा सोमं रसानां वरुणं तथा८२
कुबेरं च धनाध्यक्षं तथा चक्रे च रक्षसां८३
भूतानां चैव सर्वेषां गणानां च पिनाकिनम्
मानवानां मनुं चैव पक्षिणां गरुडं तथा८४
ऋषीणां च वसिष्ठं च ग्रहाणां च प्रभाकरं
लिंगं वा प्रतिमा वापि दृश्यते यत्रकुत्रचित्८७
मूर्त्तादमूर्त्तं न तु लभ्यते परं परं वपुर्देवविशुद्धभावैः
जन्मांतरैर्वेद विवेकबुद्धिभिर्भवेद्यथा वा यदि वा प्रकाशः
तल्लाभलुब्धस्य न मानुषत्वं न देवगंधर्वपतिः शिवः स्यात्१०९
देवानां प्रथमः पूज्यः सर्वदा त्वं भविष्यसि११५
केषुकेषु च स्थानेषु त्वां पश्यंति सदा द्विजाः१२९
नाम्ना च केन ते स्थानं शोभते धरणीतले
यस्त्वेतानि च सर्वाणि गत्वा मां पश्यते नरः१६१
भवते मोक्षभागी च यत्राहं तत्र वै स्थितः
पुष्पोपहारैर्धूपैश्च ब्राह्मणानां च तर्पणैः१६२
स्थानेष्वेतेषु वै गत्वा मां पश्यति समाधिना१६६
कृत्वा पूजोपहारं च स्नानं च पितृतर्पणम्
इह राज्यानि सौभाग्यं धनं धान्यं वरस्त्रियः१६८
इदं यात्राविधानं यः कुरुते कारयेत वा१६९
अगम्यागमनं येन कृतं जानाति मानवः१७०
अप्राप्यं प्राप्यते तेन पापं चापि विनश्यति१७२
सर्वेषां चैव वेदानां समाप्तिस्तेन वै कृता१७३
उमासहायस्तार्तीये भोजितोसि न संशयः१८०
तस्याः कुले भवेद्वंध्या न कदाचिच्च दुर्भगा१८१
न चाम्लं न च वै क्षारं स्त्रीणां भोज्यं कदाचन
एधते च चिरं कालं पुत्रपौत्रसमन्वितम्१८९
कुलं च सकलं तस्य शष्कुलं यः प्रयच्छति
मोदते तु कुलं तस्याः सर्वसिद्धिप्रपूरितम्१९१
एतदेव तु गौरीणां भोजनं हर शस्यते१९२
स्त्रीणां चैव तु पेयानि भक्ष्याणि च द्विजन्मनाम्१९५
अथवा नैव संपत्तिस्तीर्थे दानं च भाजनम्२००
न च पश्यंति वै नीचाः श्राद्धं द्विजातिभिः कृतं२०३
स्वधां तु गृध्राः काका वा नैव दृष्ट्या हरन्ति ते२१२
तेन ते सन्ततिच्छेदं न कुर्वन्ति हि कर्हिचित्२१९
कृते श्राद्धे न वै पुंसां पीडा भवति देहजा२२२
लभते नात्र सन्देहः प्रजापतिवचो यथा२२४
यथा लोमविलोमाभ्यां तथा व्यस्तसमस्तयोः२३१
इदानीं शृणु मे राजन्पञ्चपातकनाशनम्
कृत्वा तु मण्डलगतं लोकपालसमन्वितम्२३९
ब्रह्माणं तु परं देवं यः पश्यति विधानतः
यः पश्यति विभुं देवं पूजितं गुरुणा नृप२४२
स मान्यो देवतानां च भवतीह नराधिप२४३
ते च तं भक्षयेयुर्हि नदीं गत्वा समुद्रगाम्२५३
उत्तरेण गते तस्मिन्सिद्धिर्भवति वा न वा२५८
ततः शुभाशुभं तत्र लक्षयेत्परमो गुरुः२६०
पूर्वतो वामदेवं च सद्योजातं तु दक्षिणे२७४
गुरुं च ब्राह्मणं वापि मुनींद्रं पूर्वदीक्षितम्२८८
एवं कृते तु यत्पुण्यं महत्संजायते तथा२९३
दृष्ट्वा प्राप्नोति विविधान्कामान्कामयते यदि२९७
पूजां वैधानिकीं कृत्वा दीक्षितो यः शृणोति च
देवा अपि तपः कृत्वा ध्यायंति च वदन्ति च२९८
एवं यो वेत्ति तत्त्वेन यश्च पश्यति मंडलम्
यश्चेमं शृणुयाच्चैव सर्वे मुक्ता इति श्रुतिः३०३
एवं कृतौ फलं तस्य भवेदारोग्यमुत्तमम्३०९
नवमे तु ततः पूर्णे कुर्याद्ब्राह्मणभोजनम्३१२
कांस्यभाजनसंस्थं तु क्षीरसंपूरितं ततः३१३
अष्टमे तु क्रमात्खेटान्सौवर्णान्दापयेद्बुधः३१७
यथाशक्ति दक्षिणा च ग्रहाणां प्रीतये तथा३२६
तथायुषस्स्वल्पतया अन्यैः प्राप्तुं न शक्यते३२९
अथ कालेन महता स राजा संशितव्रतः३४५
उवाच तं नृपं भूयो वाक्यमेतन्महामुनिः३४९
अदत्तस्य च संभूतिर्यथा भवति मे गुरो३५२
अस्त्येकं कारणं येन जायते नात्र संशयः३५३
स चाश्वमेधमारेभे यज्ञं कर्तुं वरं नृपः
ततः कालेन महता मृतोऽसौ जाह्नवी तटे३५६
स्वर्गं च गतवान्सोऽपि यथा राजा भवान्प्रभो३५७
ददर्श तत्स्वकं देहं तथा स्वं च पुरोहितम्३५९
तं दृष्ट्वाऽसावपि पुनः पर्यपृच्छदिद्वजोत्तमम्३६०
तिलधेनुं च वै राजन्घृतधेनुं च सत्तम३६१
जलधेनुं च धेनुं च रसधेनुं च पार्थिव
एवमुक्तस्ततो राजा तं पुनः पृष्टवानिदम्३६३
सर्वकामसमावाप्तिं कुरुते नात्र संशयः३७२
सर्वान्कामान्प्रयच्छेत्तु नित्यं सा गतिदा भवेत्३७६
तानि दत्तानि वै तेन समासात्कथितं तव३८२
तेन जप्तं हुतं दत्तं पठितं कीर्तितं भवेत्३८४
एवं श्रुत्वा ततो राजन्पुरोधास्तस्य स द्विजः
गोमेदैस्तस्य वै शोभां कारयेत च बुद्धिमान्३९१
ग्रहाणां चैव सर्वेषां सुवर्णानि च दापयेत्३९२
ततः सप्तगुणं कार्यं कांस्यं सप्तगुणं तथा३९३
आरण्यानि च सत्त्वानि सौवर्णानि च कारयेत्३९६
अंगुलीयानि च तथा कर्णवेष्टं च दापयेत्
ब्रह्माण्डं तु गुरोः प्रादात्सविधानं पुनः क्षणात्४०८
तेनैव गुरुणा तच्च विभक्तं ब्राह्मणैः सह४०९
दर्शनादेव ते मुक्ता भवंन्त्येव न संशयः४१२
यत्किंचिद्विद्यते पापं स्त्रियो वा पुरुषस्य वा४१७
पृथिव्यां यानि तीर्थानि आसमुद्रात्तु भारत४१८
"?=पद्मपुराणम्खण्डः१अध्यायः३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्य प्राहु स्वरुपं सकलदिविषदां सारसर्वस्वयोगं,
शर्वाण्या पूर्वसनु स भवतु भवतां स्वस्तिदो हस्तिवक्त्रा।।।।
अम्भोजाभ्यां च रम्भारथचरणलताद्वन्दकुम्भीन्कुम्भै,
मुत्तफामाणिक्यजालै परिकलितमहासालमालोकनीयं,
सद्योजातस्य दद्यादध्रमणिरसौ संपदां संचयं न।।।।
येषामाहु स्वरूपं जगति मुनिवरा देवतानां त्रायीं ताम्।
श्रीकैलासप्ररुढास्तृणाविटपिमुखाापि ये सन्ति तेभ्य,
सम्प्राप्यायुशतान्ते पदमयति परब्राणो मन्यथारे।।।।
क्षान्तिंं लभित्वा भविष्यति धर्मराजः।
बोधिं स्पृशित्वा भविष्यथ धर्मस्वामी।
क्षेत्रा भवेयुर्वालिकगङ्गतुल्याः।
नो विष्ठितः स्याद् वालिक गङ्गतुल्याः।
तत् सर्वदानं कलमपि नानुभोति।
महाधनो भवति स बोधिसत्त्वः।
न तस्य पुण्यस्य प्रमाणमस्ति।
य उद्दिशेयाति इमः समाधिम्।
न उत्तरो तस्य च सत्त्व कश्चित्
ज्ञानेन वासादृशाचिन्तियेन।
न तस्य ज्ञानेन समो भवेत।
एषा हि सा बोधि तथागतानां
श्रद्धेहि मह्यं वचनं कुमाराः।
न हीदृशाः सत्त्व मृषां वदन्ति।
इतः पुरे कल्पशतानचिन्तियान्।
पर्येषमाणेन इमां समाधिम्।
यः सूत्रकोटीनयुतान आगमः।
येनो लघुं बुध्यति बुद्धज्ञानम्।
प्रमातु यं भाषति सो अविष्ठितः।
य आपस्कन्धः सद तत्र तिष्ठति।
स्वराङ्ग तेषां न तु शक्यु सर्वशः।
र्ये सत्त्व आसन् पुरिमेण तत्र।
यद् भाषतेऽसौ सततमविष्ठितः।
शब्दांश्च तान् निर्दिशतो न सज्जति।
न सज्जते सर्वजगस्य भाषतः।
करोति सोऽर्थं बहुप्राणकोटिनाम्।
कम्पेतु शक्यं न परप्रवादिभिः।
न त्वेव धर्मे स्थितु शून्यि भिक्षुः।
सर्वेषु धर्मेषु न काङ्क्षतेऽसौ।
भूमीतलादुपरि भवाग्र यावत्।
यावन्ति सन्ति बहु विविधा हि सत्त्वा
दानं ददेयुर्विविधमनन्तकल्पान्।
यः शून्यतायामभिरतु बोधिसत्त्वः।
औपम्यमेतं कृतु पुरुषोत्तमेन।
तत् सर्वदानं शतिमकला नु भोति।
यथ श्रुत्व शीघ्रं लभति स बुद्धज्ञानम्।
स शीघ्रमेतं प्रतिलभि बुद्धज्ञानम्।
पर्यापुणन्तः सततमतृप्तु भोति।
न तेन तुष्टो भवति कदाचि विज्ञः।
ते ते सत्त्वहिताय अप्रतिसमाः सर्वज्ञतां प्रस्थिताः।
ते ते शान्त सुशान्ततामनुगताः शान्तप्रशान्तेन्द्रियाः।
बोधित्वा वरश्रेष्ठ धर्मरतनैः सत्त्वान् प्रतिष्ठापयी।
ते ते सत्त्वहिते सुखाय सततं सर्वज्ञतां प्रस्थिताः।
पर्षायां स्थित आसने मतिधराः प्रव्याहरी पण्डिताः।
तेषां मार्गवरं प्रदर्शयि शिवमष्टाङ्गिकं दुर्दृशम्।
तेषां धर्मविरेचनं ददति तद्धर्मैश्चिकित्सन्ति तान्।
धर्मालोकु करोन्ति धर्मरतने भूतनये शिक्षिताः।
ये बोधीनभिप्रस्थिता मतिधरा लोकस्य चक्षुर्ददाः।
जानन्तः परसत्त्वचित्तचरितं येषां कथा यादृशी।
पश्यन्ति बहुबुद्धकोटिनियुतान् गङ्गा यथा वालिकाः।
ये चो सत्त्व दशद्दिशे भवस्थिताः सर्वेष ते नायकाः।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ।
उपगम्या ब्रवीद्रामम् अगस्त्यो भगवान् ऋषिः ।
राम राम महाबाहो शृणु गुह्यं सनातनम् ।
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि ।
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम् ।
पूजयस्व विवस्वंतं भास्करं भुवनेश्वरम् ।
एष देवासुर गणान् लोकान् पाति गभस्तिभिः ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कंदः प्रजापतिः ।
महेंद्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः ।
वायुर्वह्निः प्रजाप्राणः ऋतुकर्ता प्रभाकरः ।
सुवर्णसदृशो भानुः हिरण्यरेता दिवाकरः ।
अग्निगर्भो﻿‌உदितेः पुत्रः शंखः शिशिरनाशनः ।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोद्भवः ।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन्-नमो﻿‌உस्तु ते ।
ज्योतिर्गणानां पतये दिनाधिपतये नमः ।
भास्वते सर्वभक्षाय रौद्राय वपुषे नमः ।
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः ।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्नि होत्रिणाम् ।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ।
एन मापत्सु कृच्छ्रेषु कांतारेषु भयेषु च ।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्-नावशीदति राघव ।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि ।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम् ।
एतच्छ्रुत्वा महातेजाः नष्टशोको﻿‌உभवत्-तदा ।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वा तु परं हर्षमवाप्तवान् ।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतो﻿‌உभवत् ।
पटलम्वर्गनियन्त्रणम्
साहाय्यम्देवनागरीलिप्याम् कथम् लेखनीयम्?
साहाय्यसम्भाषणम्देवनागरीलिप्याम् कथम् लेखनीयम्?
साहाय्यसम्भाषणम्सहाय्य
- 
सूक्ष्मातिसूक्ष्मरूपे च प्राणापानादिरूपिणि ।
भावाभावस्वरूपे च जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
अशेषरूपे रूपस्थे जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
एतद्देशप्रभूतस्य सकाशादग्रजन्मनः। स्वं स्वं चरित्रं शिक्षरेन् पृथिव्यां सव्रमानवाः।।
वासांसि जीर्णानि से,
प्रभूवसुराङ्गिरसः। सूक्तं ९३७ →
कार्ष्मन्वाजी न्यक्रमीत् ।
वीरयुः शवसस्पते ।
मृतानां तत्र राजेन्द्र मोक्षप्राप्तिर्न संशयः ।
तत्रैव पिण्डदानेन पितॄणामनृणो भवेत् ।
तेन पुण्येन पूतात्मा लभेद्गाणेश्वरीं गतिम् ।
।
किं तु
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
जगज्जनन्यै जगदेकपित्रे नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
सर्वं गतायै सकलं गताय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि शिवलोके महीयते ।
इत्थमा‌त्मात्मनाऽऽत्मानं वत्सपालमिषेण सः । पालयन्वत्सपो वर्ष चिक्रीडे वनगोष्ठयोः ।
एकदा चारयन् वत्सान् स रामो वनमाविशत् । पंचषासु त्रियामासु हायनापूरणिप्वजः ।
ततो विदूराच्चरतो गावो वत्सानुपव्रजम् । गोवर्धनाद्रिशिरसि चरंत्यो ददृशुस्तृणम् ।
दृष्ट्वाऽथतत्स्नेहवशोऽस्मृतात्मा स गोव्रजोऽत्यात्मपदुर्गमार्गः ।
सततं रमणाख्यमहर्षिवरम् ।
विंपापं विमोहं विभेदं भजेहम् ।
सदापि तं नमाम्यहं नरोत्तमं गुरूत्तमम् ।
 लवङ्गः  - - 
• लक्षणं 
• लक्ष्यम् 
 लक्ष्यम्  -  , ,- 
• लक्ष्यमात्रव्यापकः 
 लक्ष्यमात्रव्यापकः  -++ 
तुल्‍याप्रियाप्रियो धीरस्‍तुल्‍यनिन्‍दात्‍मसंस्‍तुति।। ।।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीत स उच्यते।। ।।
न च शोचति नाप्येनं स्थाविर्यमपकर्षति।
स जीवति वृथा ब्रह्मन् यस्य माता सुदुःखिता ।
तस्येहानुष्ठितं सर्वं फलं चामुत्र चेह हि ।
हस्तस्पर्शो हि मातृणामजलस्य जलाञ्जलिः ।।
माता किल मनुष्याणां देवतानां च दैवतम् ।
तयोः शतगुणे माता पूज्या मान्या च वन्दिता।
गर्भधारणपोषाभ्यां सा च चाभयां गरीयसी।
पशुं सुखं धनं धान्यं प्राप्रुयान्मातृवन्दनात् ।।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवसतः ।
· विजानीयाम् [āīā] == वि + ज्ञा + विधिलिङ्कर्तरि
 ?
।।श्रीसुब्रह्मण्यभुजंगम्।।
न्निरस्तेभशुण्डान्द्विषत्कालदण्डान्।
श्चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः।
र्मुखे मे पवित्रं सदा तच्चरित्रम्।
मभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः।
विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्चशैल।।।।
र्लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः।।।।
खुणावितां प्रवेशती ।
गोविन्दं परमानन्दं मद्गुरुं प्रणतोऽस्म्यहम् ।
र्मुक्तिर्नो शतकोटिजन्मसु कृतैः पुण्यैर्विना लभ्यते ।
दुर्लभं त्रयमेवैतद्देवानुग्रहहेतुकम् ।
मनुष्यत्वं मुमुक्षुत्वं महापुरुषसंश्रयः ।
तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनम् ।
स आत्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात् ।
दुर्लभं मानुषं देहं प्राप्य तत्रापि पौरुषम् ।
न्कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तु देवताः ।
र्न सिध्यति ब्रह्मशतान्तरेऽपि ।
अमृतत्वस्य नाशास्ति वित्तेनेत्येव हि श्रुतिः ।
ब्रवीति कर्मणो मुक्तेरहेतुत्वं स्फुटं यतः ।
न्संन्यस्तबाह्यार्थसुखस्पृहः सन् ।
यत्यतां पण्डितैर्धीरैरात्माभ्यास उपस्थितैः ।
चित्तस्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये ।
वस्तुसिद्धिर्विचारेण न किञ्चित्कर्मकोटिभिः ।
भ्रान्त्योदितमहासर्पभवदुःखविनाशनी ।
न स्नानेन न दानेन प्राणायामशतेन वा ।
उपाया देशकालाद्याः सन्त्यस्मिन्सहकारिणः ।
अतो विचारः कर्तव्यो जिज्ञासोरात्मवस्तुनः ।
समासाद्य दयासिन्धुं गुरुं ब्रह्मविदुत्तमम् ।
मेधावी पुरुषो विद्वानूहापोहविचक्षणः ।
अधिकार्यात्मविद्यायामुक्तलक्षणलक्षितः ।
येषु सत्स्वेव सन्निष्ठा यदभावे न सिध्यति ।
आदौ नित्यानित्यवस्तुविवेकः परिगण्यते ।
इहामुत्रफलभोगविरागस्तदनन्तरम् ।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्येत्येवंरूपो विनिश्चयः ।
तद्वैराग्यं जुगुप्सा या दर्शनश्रवणादिभिः ।
विरज्य विषयव्राताद्दोषदृष्ट्या मुहुर्मुहुः ।
स्वलक्ष्ये नियतावस्था मनसः शम उच्यते ।
विषयेभ्यः परावर्त्य स्थापनं स्वस्वगोलके ।
बाह्यानालम्बनं वृत्तेरेषोपरतिरुत्तमा ।
चिन्ताविलापरहितं सा तितिक्षा निगद्यते ।
सा श्रद्धा कथिता सद्भिर्यया वस्तूपलभ्यते ।
सम्यगास्थापनं बुद्धेः शुद्धे ब्रह्मणि सर्वदा ।
तत्समाधानमित्युक्तं न तु चित्तस्य लालनम् ।
अहङ्कारादिदेहान्तान्बन्धानज्ञानकल्पितान् ।
प्रसादेन गुरोः सेयं प्रवृद्धा सूयते फलम् ।
वैराग्यं च मुमुक्षुत्वं तीव्रं यस्य तु विद्यते ।
तस्मिन्नेवार्थवन्तः स्युः फलवन्तः शमादयः ।
एतयोर्मन्दता यत्र विरक्तत्वमुमुक्षयोः ।
स्वस्वरूपानुसन्धानं भक्तिरित्यभिधीयते ।
उक्तसाधनसम्पन्नस्तत्त्वजिज्ञासुरात्मनः ।
अहेतुकदयासिन्धुर्बन्धुरानमतां सताम् ।
प्रसन्नं तमनुप्राप्य पृच्छेज्ज्ञातव्यमात्मनः ।
शरण्यमन्यं यदहं न जाने ।
धन्यास्ते भवदीक्षणक्षणगतेः पात्रीकृताः स्वीकृताः ।
का वा गतिर्मे कतमोऽस्त्युपायः ।
दद्यादभीतिं सहसा महात्मा ।
तत्त्वोपदेशं कृपयैव कुर्यात् ।
संसारसिन्धोस्तरणेऽस्त्युपायः ।
तेन तीर्त्वा भवाम्भोधिं परमानन्दमाप्स्यसि ।
तेनात्यन्तिकसंसारदुःखनाशो भवत्यलम् ।
मोक्षोऽविद्याकल्पिताद्देहबन्धात् ।
ह्यनात्मबन्धस्तत एव संसृतिः ।
रज्ञानकार्यं प्रदहेत्समूलम् ।
कृपया श्रूयतां स्वामिन् प्रश्नोऽयं क्रियते मया ।
यदुत्तरमहं श्रुत्वा कृतार्थः स्यां भवन्मुखात् ।
को नाम बन्धः कथमेष आगतः
कथं प्रतिष्ठास्य कथं विमोक्षः ।
तयोर्विवेकः कथमेतदुच्यताम् ।
यदविद्याबन्धमुक्त्या ब्रह्मीभवितुमिच्छसि ।
ऋणमोचनकर्तारः पितुः सन्ति सुतादयः ।
मस्तकन्यस्तभारादेर्दुःखमन्यैर्निवार्यते ।
क्षुधादिकृतदुःखं तु विना स्वेन न केनचित् ।
पथ्यमौषधसेवा च क्रियते येन रोगिणा ।
आरोग्यसिद्धिर्दृष्टास्य नान्यानुष्ठितकर्मणा ।
स्वेनैव वेद्यं न तु पण्डितेन ।
ज्ञातव्यमन्यैरवगम्यते किम् ।
कः शक्नुयाद्विनात्मानं कल्पकोटिशतैरपि ।
न योगेन न साङ्ख्येन कर्मणा नो न विद्यया ।
ब्रह्मात्मैकत्वबोधेन मोक्षः सिध्यति नान्यथा ।
वैदुष्यं विदुषां तद्वद्भुक्तये न तु मुक्तये ।
अविज्ञाते परे तत्त्वे शास्त्राधीतिस्तु निष्फला ।
अतः प्रयत्नाज्ज्ञातव्यं तत्त्वज्ञात्तत्त्वमात्मनः ।
अज्ञानसर्पदष्टस्य ब्रह्मज्ञानौषधं विना ।
किमु वेदैश्च शास्त्रैश्च किमु मन्त्रैः किमौषधैः ।
न गच्छति विना पानं व्याधिरौषधशब्दतः ।
बाह्यशब्दैः कुतो मुक्तिरुक्तिमात्रफलैर्नृणाम् ।
अकृत्वा शत्रुसंहारमगत्वाखिलभूश्रियम् ।
राजाहमिति शब्दान्नो राजा भवितुमर्हति ।
निक्षेपः समपेक्षते न हि बहिः शब्दैस्तु निर्गच्छति ।
मायाकार्यतिरोहितं स्वममलं तत्त्वं न दुर्युक्तिभिः ।
स्वैरेव यत्नः कर्तव्यो रोगादेरिव पण्डितैः ।
सूत्रप्रायो निगूढार्थो ज्ञातव्यश्च मुमुक्षुभिः ।
तदेतच्छ्रवणात्सद्यो भवबन्धाद्विमोक्ष्यसे ।
वैराग्यमत्यन्तमनित्यवस्तुषु ।
न्यासः प्रसक्ताखिलकर्मणां भृशम् ।
ततः श्रुतिस्तन्मननं सतत्त्व -
ध्यानं चिरं नित्यनिरन्तरं मुनेः ।
तदुच्यते मया सम्यक्छ्रुत्वात्मन्यवधारय ।
मज्जास्थिमेदःपलरक्तचर्मत्वगाह्वयैर्धातुभिरेभिरन्वितम् ।
पादोरुवक्षोभुजपृष्ठमस्तकैरङ्गैरुपाङ्गैरुपयुक्तमेतत् ।
नभोनभस्वद्दहनाम्बुभूमयः शूक्ष्माणि भूतानि भवन्ति तानि ।
स्थूलानि च स्थूलशरीरहेतवः ।
शब्दादयः पञ्च सुखाय भोक्तुः ।
स्वकर्मदूतेन जवेन नीताः ।
पञ्चत्वमापुः स्वगुणेन बद्धाः ।
भृङ्गा नरः पञ्चभिरञ्चितः किम् ।
विषं निहन्ति भोक्तारं द्रष्टारं चक्षुषाप्ययम् ।
स एव कल्पते मुक्त्यै नान्यः षट्शास्त्रवेद्यपि ।
विषयाख्यग्रहो येन सुविरक्त्यासिना हतः ।
स गच्छति भवाम्बोधेः पारं प्रत्यूहवर्जितः ।
प्रभवति फलसिद्धिः सत्यमित्येव विद्धि ।
त्यजातिदूराद्विषयान्विषं यथा ।
प्रशान्तिदान्तीर्भज नित्यमादरात् ।
मनाद्यविद्याकृतबन्धमोक्षणम् ।
यः सज्जते स स्वमनेन हन्ति ।
ग्राहं दारुधिया धृत्वा नदीं तर्तुं स इच्छति ।
यं जित्वा मुनयो यान्ति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
त्वङ्मांसरुधिरस्नायुमेदोमज्जास्थिसङ्कुलम् ।
पूर्णं मूत्रपुरीषाभ्यां स्थूलं निन्द्यमिदं वपुः ।
अवस्था जागरस्तस्य स्थूलार्थानुभवो यतः ।
स्रक्वन्दनस्त्र्यादिविचित्ररूपाम् ।
तस्मात्प्रशस्तिर्वपुषोऽस्य जागरे ।
सर्वोऽपि बाह्यः संसारः पुरुषस्य यदाश्रयः ।
विद्धि देहमिदं स्थूलं गृहवद्गृहमेधिनः ।
वर्णाश्रमादिनियमा बहुधामयाः स्युः पूजावमानबहुमानमुखा विशेषाः ।
घ्राणं च जिह्वा विषयावबोधनात् ।
कर्मेन्द्रियाणि प्रवणानि कर्मसु ।
र्बुद्धिः पदार्थाध्यवसायधर्मतः ।
अत्राभिमानादहमित्यहङ्कृतिः ।
स्वार्थानुसन्धानगुणेन चित्तम् ।
प्राणादिपञ्चाभ्रमुखाणि पञ्च ।
पुर्यष्टकं सूक्ष्मशरीरमाहुः ।
लिङ्गं त्वपञ्चीकृतभूतसम्भवम् ।
स्वाज्ञानतोऽनादिरुपाधिरात्मनः ।
स्वमात्रशेषेण विभाति यत्र ।
त्कालीननानाविधवासनाभिः ।
यत्र स्वयञ्ज्योतिरयं परात्मा ।
न लिप्यते तत्कृतकर्मलेपैः ।
यस्मादसङ्गस्तत एव कर्मभि -
र्न लिप्यते किञ्चिदुपाधिना कृतैः ।
वास्यादिकमिव तक्ष्णस्तेनैवात्मा भवत्यसङ्गोऽयम् ।
श्रोत्रादिधर्मा न तु वेत्तुरात्मनः ।
प्रस्पन्दनाद्युत्क्रमणादिकाः क्रियाः ।
प्राणस्य धर्मावशनापिपासे ।
अहमित्यभिमानेन तिष्ठत्याभासतेजसा ।
अहङ्कारः स विज्ञेयः कर्ता भोक्ताभिमान्ययम् ।
सत्त्वादिगुणयोगेनावस्थात्रितयमश्नुते ।
विषयाणामानुकूल्ये सुखी दुःखी विपर्यये ।
सुखं दुःखं च तद्धर्मः सदानन्दस्य नात्मनः ।
आत्मार्थत्वेन हि प्रेयान्विषयो न स्वतः प्रियः ।
स्वत एव हि सर्वेषामात्मा प्रियतमो यतः ।
तत आत्मा सदानन्दो नास्य दुःखं कदाचन ।
श्रुतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानं च जाग्रति ।
यया जगत्सर्वमिदं प्रसूयते ।
भिन्नाप्यभिन्नाप्युभयात्मिका नो ।
गुणास्तदीयाः प्रथितैः स्वकार्यैः ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
दुःखादयो ये मनसो विकाराः ।
धर्मा एते राजसाः पुम्प्रवृत्ति -
र्यस्मादेतत्तद्रजो बन्धहेतुः ।
सैषा निदानं पुरुषस्य संसृते -
र्विक्षेपशक्तेः प्रसरस्य हेतुः ।
ग्व्यालीढस्तमसा न वेत्ति बहुधा सम्बोधितोऽपि स्फुटम् ।
हन्तासौ प्रबला दुरन्ततमसः शक्तिर्महत्यावृतिः ।
सम्भावना विप्रतिपत्तिरस्याः ।
विक्षेपशक्तिः क्षपयत्यजस्रम् ।
प्रमादमूढत्वमुखास्तमोगुणाः ।
एतैः प्रयुक्तो न हि वेत्ति किञ्चि -
न्निद्रालुवत्स्तम्भवदेव तिष्ठति ।
ताभ्यां मिलित्वा सरणाय कल्पते ।
यत्रात्मबिम्बः प्रतिबिम्बितः स -
न्प्रकाशयत्यर्क इवाखिलं जडम् ।
श्रद्धा च भक्तिश्च मुमुक्षुता च
दैवी च सम्पत्तिरसन्निवृत्तिः ।
यया सदानन्दरसं समृच्छति ।
तत्कारणं नाम शरीरमात्मनः ।
प्रलीनसर्वेन्द्रियबुद्धिवृत्तिः ।
र्बीजात्मनावस्थितिरेव बुद्धेः ।
किञ्चिन्न वेद्मीति जगत्प्रसिद्धेः ।
सर्वे विकारा विषयाः सुखादयः ।
मव्यक्तपर्यन्तमिदं ह्यनात्मा ।
असदिदमनात्मतत्त्वं विद्धि त्वं मरुमरीचिकाकल्पम् ।
अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि स्वरूपं परमात्मनः ।
यद्विज्ञाय नरो बन्धान्मुक्तः कैवल्यमश्नुते ।
अस्ति कश्चित्स्वयं नित्यमहंप्रत्ययलम्बनः ।
अवस्थात्रयसाक्षी सन्पञ्चकोशविलक्षणः ।
यो विजानाति सकलं जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ।
बुद्धितद्वृत्तिसद्भावमभावमहमित्ययम् ।
यः पश्यति स्वयं सर्वं यं न व्याप्नोति किञ्चन ।
यश्चेतयति बुद्ध्यादि न तद्यं चेतयत्ययम् ।
येन विश्वमिदं व्याप्तं यं न व्याप्नोति किञ्चन ।
अभारूपमिदं सर्वं यं भान्तमनुभात्ययम् ।
यस्य संनिधिमात्रेण देहेन्द्रियमनोधियः ।
विषयेषु स्वकीयेषु वर्तन्ते प्रेरिता इव ।
वेद्यन्ते घटवद्येन नित्यबोधस्वरूपिणा ।
निरन्तराखण्डसुखानुभूतिः ।
येनेषिता वागसवश्चरन्ति ।
स्वतेजसा विश्वमिदं प्रकाशयन् ।
न चेष्टते नो विकरोति किञ्चन ।
न जायते नो म्रियते न वर्धते
न क्षीयते नो विकरोति नित्यः ।
न्न लीयते कुम्भ इवाम्बरं स्वयम् ।
स्वहमहमिति साक्षात्साक्षिरूपेण बुद्धेः ।
प्रतर भव कृतार्थो ब्रह्मरूपेण संस्थः ।
प्राप्तोऽज्ञानाज्जननमरणक्लेशसम्पातहेतुः ।
पुष्यत्युक्षत्यवति विषयैस्तन्तुभिः कोशकृद्वत् ।
स्ततो योऽसद्ग्राहः स हि भवति बन्धः शृणु सखे ।
स्फुरन्तमात्मानमनन्तवैभवम् ।
परं विक्षेपाख्या रजस उरुशक्तिर्व्यथयति ।
निमज्ज्योन्मज्ज्यायं भ्रमति कुमतिः कुत्सितगतिः ।
तथा तिरोधाय विजृम्भते स्वयम् ।
क्षपयति बहुदुःखैस्तीव्रविक्षेपशक्तिः ।
याभ्यां विमोहितो देहं मत्वात्मानं भ्रमत्ययम् ।
रागः पल्लवमम्बु कर्म तु वपुः स्कन्धोऽसवः शाखिकाः ।
नानाकर्मसमुद्भवं बहुविधं भोक्तात्र जीवः खगः ।
प्रवाहतापं जनयत्यमुष्य ।
च्छेत्तुं न शक्यो न च कर्मकोटिभिः ।
धातुः प्रसादेन शितेन मञ्जुना ।
निष्ठा तयैवात्मविशुद्धिरस्य ।
तेनैव संसारसमूलनाशः ।
कोशैरन्नमयाद्यैः पञ्चभिरात्मा न संवृतो भाति ।
निजशक्तिसमुत्पन्नैः शैवलपटलैरिवाम्बु वापीस्थम् ।
तृष्णासन्तापहरं सद्यः सौख्यप्रदं परं पुंसः ।
नित्यानन्दैकरसः प्रत्यग्रूपः परः स्वयञ्ज्योतिः ।
तेनैवानन्दी भवति स्वं विज्ञाय सच्चिदानन्दम् ।
त्प्रत्यञ्चमात्मानमसङ्गमक्रियम् ।
तदात्मना तिष्ठति यः स मुक्तः ।
र्नायं स्वयं भवितुमर्हति नित्यशुद्धः ।
जातक्षणक्षणगुणोऽनियतस्वभावः ।
नैको जडश्च घटवत्परिदृश्यमानः स्वात्मा कथं भवति भावविकारवेत्ता ।
तत्तच्छक्तेरनाशाच्च न नियम्यो नियामकः ।
देहतद्धर्मतत्कर्मतदवस्थादिसाक्षिणः ।
सत एव स्वतः सिद्धं तद्वैलक्षण्यमात्मनः ।
कथं भवेदयं वेत्ता स्वयमेतद्विलक्षणः ।
वहंमतिं मूढजनः करोति ।
निजस्वरूपं परमार्थभूतम् ।
र्देहे च जीवे विदुषस्त्वहन्धीः ।
ब्रह्माहमित्येव मतिः सदात्मनि ।
प्यस्त्वेष वेदान्तनयान्तदर्शी ।
ज्जीवच्छरीरे च तथैव मास्तु ।
जन्मादिदुःखप्रभवस्य बीजम् ।
त्त्यक्ते तु चित्ते न पुनर्भवाशा ।
प्राणो भवेत्प्राणमयस्तु कोशः ।
प्रवर्ततेऽसौ सकलक्रियासु ।
स्वं वान्यं वा किञ्चन नित्यं परतन्त्रः ।
ज्ञानेन्द्रियाणि च मनश्च मनोमयः स्या -
स्तत्पूर्वकोशमनुपूर्य विजृम्भते यः ।
र्मनोमयोऽग्निर्दहति प्रपञ्चम् ।
विजृम्भितेऽस्मिन्सकलं विजृम्भते ।
भोक्त्रादि विश्वं मन एव सर्वम् ।
संसार एतस्य न वस्तुतोऽस्ति ।
मनसा कल्प्यते बन्धो मोक्षस्तेनैव कल्प्यते ।
बध्नाति तेन पुरुषं पशुवद्गुणेन ।
देनं विमोचयति तन्मन एव बन्धात् ।
र्बन्धस्य मोक्षस्य च वा विधाने ।
र्मोक्षस्य शुद्धं विरजस्तमस्कम् ।
स्ताभ्यां दृढाभ्यां भवितव्यमग्रे ।
मनो नाम महाव्याघ्रो विषयारण्यभूमिषु ।
चरत्यत्र न गच्छन्तु साधवो ये मुमुक्षवः ।
न्स्थूलात्मना सूक्ष्मतया च भोक्तुः ।
न्गुणक्रियाहेतुफलानि नित्यम् ।
मनः स्वकृत्येषु फलोपभुक्तिषु ।
रध्यासबन्धस्त्वमुनैव कल्पितः ।
जन्मादिदुःखस्य निदानमेतत् ।
अतः प्राहुर्मनोऽविद्यां पण्डितास्तत्त्वदर्शिनः ।
येनैव भ्राम्यते विश्वं वायुनेवाभ्रमण्डलम् ।
तन्मनःशोधनं कार्यं प्रयत्नेन मुमुक्षुणा ।
विशुद्धे सति चैतस्मिन्मुक्तिः करफलायते ।
निर्मूल्य संन्यस्य च सर्वकर्म ।
रजः स्वभावं स धुनोति बुद्धेः ।
ह्याद्यन्तवत्त्वात्परिणामिभावात् ।
र्द्रष्टा हि दृश्यात्मतया न दृष्टः ।
विज्ञानमयकोशः स्यात्पुंसः संसारकारणम् ।
देहेन्द्रियादिष्वभिमन्यते भृशम् ।
जीवः समस्तव्यवहारवोढा ।
पुण्यान्यपुण्यानि च तत्फलानि ।
त्स्वप्नाद्यवस्थाः सुखदुःखभोगः ।
यदात्मधीः संसरति भ्रमेण ।
कूटस्थः सन्नात्मा कर्ता भोक्ता भवत्युपाधिस्थः ।
त्सदैकरूपोऽपि परः स्वभावात् ।
तदुपाधेरनादित्वान्नानादेर्नाश इष्यते ।
अतोऽस्य जीवभावोऽपि नित्यो भवति संसृतिः ।
न निवर्तेत तन्मोक्षः कथं मे श्रीगुरो वद ।
प्रामाणिकी न भवति भ्रान्त्या मोहितकल्पना ।
न घटेतार्थसम्बन्धो नभसो नीलतादिवत् ।
प्रत्यग्बोधानन्दरूपस्य बुद्धेः ।
मोहापाये नास्त्यवस्तु स्वभावात् ।
भ्रान्तेर्नाशे नैव सर्पोऽस्ति तद्वत् ।
उत्पन्नायां तु विद्यायामाविद्यकमनाद्यपि ।
अनाद्यपीदं नो नित्यं प्रागभाव इव स्फुटम् ।
यद्बुद्ध्युपाधिसम्बन्धात्परिकल्पितमात्मनि ।
सम्बन्धः स्वात्मनो बुद्ध्या मिथ्याज्ञानपुरःसरः ।
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानं सम्यग्ज्ञानं श्रुतेर्मतम् ।
तदात्मानात्मनोः सम्यग्विवेकेनैव सिध्यति ।
ततो विवेकः कर्तव्यः प्रत्यगात्मासदात्मनोः ।
जलं पङ्कवदस्पष्टं पङ्कापाये जलं स्फुटम् ।
यथा भाति तथात्मापि दोषाभावे स्फुटप्रभः ।
सदात्मनः साध्वहमादिवस्तुनः ।
अतो नायं परात्मा स्याद्विज्ञानमयशब्दभाक् ।
दृश्यत्वाद्व्यभिचारित्वान्नानित्यो नित्य इष्यते ।
भूत्वा नन्दति यत्र साधु तनुभृन्मात्रः प्रयत्नं विना ।
विकारसङ्घातसमाहितत्वात् ।
तन्निषेधावधिः साक्षी बोधरूपोऽवशिष्यते ।
सदानन्दः स विज्ञेयः स्वात्मत्वेन विपश्चिता ।
सत्यमुक्तं त्वया विद्वन् निपुणोऽसि विचारणे ।
अहमादिविकारास्ते तदभावोऽयमप्यथ ।
सर्वे येनानुभूयन्ते यः स्वयं नानुभूयते ।
तमात्मानं वेदितारं विद्धि बुद्ध्या सुसूक्ष्मया ।
कस्याप्यननुभूतार्थे साक्षित्वं नोपयुज्यते ।
असौ स्वसाक्षिको भावो यतः स्वेनानुभूयते ।
अतः परं स्वयं साक्षात्प्रत्यगात्मा न चेतरः ।
मालोक्य मूढो रविमेव मन्यते ।
भ्रान्त्याहमित्येव जडोऽभिमन्यते ।
विहाय सर्वं दिवि वीक्ष्यतेऽर्कः ।
स्वयम्प्रकाशो विदुषा यथा तथा ।
विसृज्य बुद्धौ निहितं गुहायाम् ।
सर्वप्रकाशं सदसद्विलक्षणम् ।
र्विना स्वतत्त्वावगमं मुमुक्षोः ।
ब्रह्माभिन्नत्वविज्ञानं भवमोक्षस्य कारणम् ।
येनाद्वितीयमानन्दं ब्रह्म सम्पद्यते बुधः ।
विज्ञातव्यमतः सम्यग्ब्रह्माभिन्नत्वमात्मनः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म विशुद्धं परं स्वतः सिद्धम् ।
नित्यानन्दैकरसं प्रत्यगभिन्नं निरन्तरं जयति ।
न ह्यन्यदस्ति किञ्चित्सम्यक्परतत्त्वबोधसुदशायाम् ।
तत्सर्वं ब्रह्मैव प्रत्यस्ताशेषभावनादोषम् ।
कुम्भोऽस्ति सर्वत्र तु मृत्स्वरूपात् ।
कुतो मृषाकल्पितनाममात्रः ।
घटस्य सन्दर्शयितुं न शक्यते ।
न्मृदेव सत्यं परमार्थभूतम् ।
अस्तीति यो वक्ति न तस्य मोहो
विनिर्गतो निद्रितवत्प्रजल्पः ।
नाधिष्ठानाद्भिन्नतारोपितस्य ।
सत्यं यदि स्याज्जगदेतदात्मनो -
ऽनन्तत्वहानिर्निगमाप्रमाणता ।
न्नैतत्त्रयं साधु हितं महात्मनाम् ।
न च मत्स्थानि भूतानीत्येवमेव व्यचीकथत् ।
यदि सत्यं भवेद्विश्वं सुषुप्तावुपलभ्यताम् ।
यन्नोपलभ्यते किञ्चिदतोऽसत्स्वप्नवन्मृषा ।
ब्रह्मैव तत्तद्रजतं हि शुक्तिः ।
त्वारोपितं ब्रह्मणि नाममात्रम् ।
अतः परं ब्रह्म सदद्वितीयं
निरन्तरानन्दरसस्वरूपम् ।
नित्यं ध्रुवं निष्कलमप्रमेयम् ।
ज्योतिः स्वयं किञ्चिदिदं चकास्ति ।
केवलाखण्डचिन्मात्रं परं तत्त्वं विदुर्बुधाः ।
अप्रमेयमनाद्यन्तं ब्रह्म पूर्णं महन्महः ।
गेकत्वमेव प्रतिपाद्यते मुहुः ।
र्निगद्यतेऽन्योन्यविरुद्धधर्मिणोः ।
कूपाम्बुराश्योः परमाणुमेर्वोः ।
न वास्तवः कश्चिदुपाधिरेषः ।
जीवस्य कार्यं शृणु पञ्च कोशाः ।
सम्यङ् निरासे न परो न जीवः ।
निषेधति ब्रह्मणि कल्पितं द्वयम् ।
तयोर्निरासः करणीय एवम् ।
ज्ञेयः पश्चादेकभावस्तयोर्यः ।
तयोरखण्डैकरसत्वसिद्धये ।
किं तूभयार्थैकतयैव भाव्यम् ।
विरुद्धधर्मांशमपास्य कथ्यते ।
यथा तथा तत्त्वमसीति वाक्ये
ब्रह्मात्मनोरैक्यमखण्डभावः ।
जहीहि यत्स्वात्मतया गृहीतम् ।
विद्धि स्वमात्मानमखण्डबोधम् ।
यस्मान्नास्ति सतः परं किमपि तत्सत्यं स आत्मा स्वयं
तस्मात्तत्त्वमसि प्रशान्तममलं ब्रह्माद्वयं यत्परम् ।
त्तस्मात्तत्त्वमसि प्रशान्तममलं ब्रह्माद्वयं यत्परम् ।
द्भावितं न करणैर्विभावितम् ।
स्वाश्रयं च सदसद्विलक्षणम् ।
व्याधिनाशनविहीनमव्ययम् ।
निस्तरङ्गजलराशिनिश्चलम् ।
द्ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।
कारणान्तरनिरासकारणम् ।
यत्क्षराक्षरविलक्षणं परम् ।
प्रत्यगेकरसमात्मलक्षणम् ।
ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।
त्तेन तत्त्वनिगमो भविष्यति ।
विलापय ब्रह्मणि दृश्यजातम् ।
पुनर्न तस्याङ्गगुहाप्रवेशः ।
न्मुक्तिं प्राहुस्तदिह मुनयो वासनातानवं यत् ।
अहं ममेति यो भावो देहाक्षादावनात्मनि ।
अध्यासोऽयं निरस्तव्यो विदुषा स्वात्मनिष्ठया ।
ज्ञात्वा स्वं प्रत्यगात्मानं बुद्धितद्वृत्तिसाक्षिणम् ।
सोऽहमित्येव सद्वृत्त्यानात्मन्यात्ममतिं जहि ।
लोकानुवर्तनं त्यक्त्वा त्यक्त्वा देहानुवर्तनम् ।
शास्त्रानुवर्तनं त्यक्त्वा स्वाध्यासापनयं कुरु ।
लोकवासनया जन्तोः शास्त्रवासनयापि च ।
देहवासनया ज्ञानं यथावन्नैव जायते ।
योऽस्माद्विमुक्तः समुपैति मुक्तिम् ।
दुर्गन्धधूतागरुदिव्यवासना ।
प्रतीयते चन्दनगन्धवत्स्फुटा ।
नित्यात्मनिष्ठया तेषां नाशे भाति स्वयं स्फुटा ।
यथा यथा प्रत्यगवस्थितं मन -
स्तथा तथा मुञ्चति बाह्यवासनाः ।
मात्मानुभूतिः प्रतिबन्धशून्या ।
स्वात्मन्येव सदा स्थित्या मनो नश्यति योगिनः ।
वासनानां क्षयश्चातः स्वाध्यासापनयं कुरु ।
तमो द्वाभ्यां रजः सत्त्वात्सत्त्वं शुद्धेन नश्यति ।
धैर्यमालम्ब्य यत्नेन स्वाध्यासापनयं कुरु ।
नाहं जीवः परं ब्रह्मेत्यतद्व्यावृत्तिपूर्वकम् ।
वासनावेगतः प्राप्तस्वाध्यासापनयं कुरु ।
क्वचिदाभासतः प्राप्तस्वाध्यासापनयं कुरु ।
अन्नदानविसर्गाभ्यामीषन्नास्ति क्रिया मुनेः ।
तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थब्रह्मात्मैकत्वबोधतः ।
तावन्निरन्तरं विद्वन् स्वाध्यासापनयं कुरु ।
क्वचिन्नावसरं दत्त्वा चिन्तयात्मानमात्मनि ।
विलाप्याखण्डभावेन तूष्णीं भव सदा मुने ।
ब्रह्माण्डमपि पिण्डाण्डं त्यज्यतां मलभाण्डवत् ।
निवेश्य लिङ्गमुत्सृज्य केवलो भव सर्वदा ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा कृतकृत्यो भविष्यसि ।
चिदद्वयानन्दमरूपमक्रियम् ।
कुतोऽहमादेः क्षणिकस्य सिध्येत् ।
ब्रूते ह्यजो नित्य इति श्रुतिः स्वयं
पुनः पुनर्दृष्टमसत्त्वमेतयोः ।
ज्ञात्वा स्वमात्मानमुपैहि शान्तिम् ।
रूपाश्रमेष्वार्द्रशवाश्रितेषु ।
स्त्यक्त्वा भवाखण्डसुखस्वरूपः ।
तेषामेषां मूलं प्रथमविकारो भवत्यहङ्कारः ।
चन्द्रवद्विमलः पूर्णः सदानन्दः स्वयम्प्रभः ।
बुद्ध्या विक्लृप्तस्तमसातिमूढया ।
ब्रह्मात्मभावः प्रतिबन्धशून्यः ।
निर्मूल्याहिमिमं निधिं सुखकरं धीरोऽनुभोक्तुं क्षमः ।
कथमारोग्याय भवेत्तद्वदहन्तापि योगिनो मुक्त्यै ।
प्रत्यक्तत्त्वविवेकादयमहमस्मीति विन्दते तत्त्वम् ।
प्रतीचश्चिन्मूर्तेस्तव सुखतनोः संसृतिरियम् ।
रानन्दमूर्तेरनवद्यकीर्तेः ।
भुङ्क्ष्वात्मसाम्राज्यसुखं यथेष्टम् ।
पूर्णात्मना ब्रह्मणि निर्विकल्पः ।
विलक्षणः कामयिता कथं स्यात् ।
कार्यप्रवर्धनाद्बीजप्रवृद्धिः परिदृश्यते ।
कार्यनाशाद्बीजनाशस्तस्मात्कार्यं निरोधयेत् ।
वासनावृद्धितः कार्यं कार्यवृद्ध्या च वासना ।
वर्धते सर्वथा पुंसः संसारो न निवर्तते ।
वासनावृद्धिरेताभ्यां चिन्तया क्रियया बहिः ।
ताभ्यां प्रवर्धमाना सा सूते संसृतिमात्मनः ।
त्रयाणां च क्षयोपायः सर्वावस्थासु सर्वदा ।
सर्वत्र सर्वतः सर्वं ब्रह्ममात्रावलोकनम् ।
सद्भाववासनादार्ढ्यात्तत्त्रयं लयमश्नुते ।
वासनाप्रक्षयो मोक्षः स जीवन्मुक्तिरिष्यते ।
विलीयते साधु यथा तमिस्रा ।
न दृश्यते सत्युदिते दिनेशे ।
नैवास्ति बन्धो न च दुःखगन्धः ।
कालं नयेथाः सति कर्मबन्धे ।
प्रमादो ब्रह्मनिष्ठायां न कर्तव्यः कदाचन ।
प्रमादो मृत्युरित्याह भगवान्ब्रह्मणः सुतः ।
न प्रमादादनर्थोऽन्यो ज्ञानिनः स्वस्वरूपतः ।
यथा प्रकृष्टं शैवालं क्षणमात्रं न तिष्ठति ।
आवृणोति तथा माया प्राज्ञं वापि पराङ्मुखम् ।
सोपानपङ्क्तौ पतितो यथा तथा ।
सम्यक्सङ्कल्पनात्कामः कामात्पुंसः प्रवर्तनम् ।
सङ्कल्पं वर्जयेत्तस्मात्सर्वानर्थस्य कारणम् ।
अतः प्रमादान्न परोऽस्ति मृत्यु -
क्समाहितात्मा भव सावधानः ।
जीवतो यस्य कैवल्यं विदेहे च स केवलः ।
यत्किञ्चित्पश्यतो भेदं भयं ब्रूते यजुःश्रुतिः ।
ब्रह्मण्यनन्तेऽप्यणुमात्रभेदम् ।
यदीक्षितं भिन्नतया प्रमादात् ।
दृश्येऽत्र यः स्वात्ममतिं करोति ।
महत्त्वमात्मीयमुपैति नित्यम् ।
द्दृष्टं तदेतद्यदचोरचोरयोः ।
स्वयमयमहमस्मीत्यात्मदृष्ट्यैव तिष्ठेत् ।
हरपि परमविद्याकार्यदुःखं प्रतीतम् ।
स्वात्मानुसन्धिं विदधीत नित्यम् ।
बहिर्निरोधः पदवी विमुक्तेः ।
स्वपातहेतोः शिशुवन्मुमुक्षुः ।
स्वप्नस्तयोर्भिन्नगुणाश्रयत्वात् ।
पूर्णात्मना यः स्थित एष मुक्तः ।
सर्वात्मभावान्न परोऽस्ति कश्चित् ।
सर्वात्मभावोऽस्य सदात्मनिष्ठया ।
बाह्यार्थानुभवप्रसक्तमनसस्तत्तत्क्रियां कुर्वतः ।
स्तत्त्वज्ञैः करणीयमात्मनि सदानन्देच्छुभिर्यत्नतः ।
समाधिं विदधात्येषा शान्तो दान्त इति श्रुतिः ।
कर्तुं न शक्यः सहसापि पण्डितैः ।
स्तानन्तरानन्तभवा हि वासनाः ।
विक्षेपशक्तिः पुरुषं विक्षेपयति तद्गुणैः ।
निःशेषमावरणशक्तिनिवृत्त्यभावे ।
नश्येत्तदावरणमात्मनि च स्वभावात् ।
निक्षेपणं न हि तदा यदि चेन्मृषार्थे ।
विभज्य दृग्दृश्यपदार्थतत्त्वम् ।
यस्माद्विमुक्तस्य पुनर्न संसृतिः ।
मद्वैतभावं समुपेयुषोऽस्य ।
आवरणस्य निवृत्तिर्भवति च सम्यक्पदार्थदर्शनतः ।
मिथ्याज्ञानविनाशस्तद्वद्विक्षेपजनितदुःखनिवृत्तिः ।
तस्माद्वस्तुसतत्त्वं ज्ञातव्यं बन्धमुक्तये विदुषा ।
दृष्टं भ्रमस्वप्नमनोरथेषु ।
देहावसाना विषयाश्च सर्वे ।
नोदेति नाप्येति कदापि नान्यथा ।
निश्चित्य तत्त्वं निजबोधदृष्ट्या ।
तेभ्यो विमुक्तः स्वयमेव शाम्यति ।
अज्ञानहृदयग्रन्थेर्निःशेषविलयस्तदा ।
समाधिनाविकल्पेन यदाद्वैतात्मदर्शनम् ।
न्ब्रह्माकृत्या निवसति सुखं निष्क्रियो निर्विकल्पः ।
र्नान्ये तु पारोक्ष्यकथाभिधायिनः ।
चोपाध्यपोहे स्वयमेव केवलः ।
ध्यात्वा समायाति तदेकनिष्ठया ।
ज्ञातव्यमार्यैरतिशुद्धबुद्धिभिः ।
ध्यानेन सन्त्यज्य समेति तत्त्वम् ।
पक्वं मनो ब्रह्मणि लीयते यदा ।
स्वतोऽद्वयानन्दरसानुभावकः ।
ग्रन्थेर्विनाशोऽखिलकर्मनाशः ।
स्वरूपविस्फूर्तिरयत्नतः स्यात् ।
निधिध्यासं लक्षगुणमनन्तं निर्विकल्पकम् ।
ब्रह्मतत्त्वमवगम्यते ध्रुवम् ।
प्रत्ययान्तरविमिश्रितं भवेत् ।
कृतं सदेकत्वविलोकनेन ।
योगस्य प्रथमं द्वारं वाङ्निरोधोऽपरिग्रहः ।
निराशा च निरीहा च नित्यमेकान्तशीलता ।
स्तस्माच्चित्तनिरोध एव सततं कार्यः प्रयत्नान्मुनेः ।
बुद्धौ धियं यच्छ च बुद्धिसाक्षिणि ।
विलाप्य शान्तिं परमां भजस्व ।
यैर्यैर्वृत्तेः समायोगस्तत्तद्भावोऽस्य योगिनः ।
तन्निवृत्त्या मुनेः सम्यक्सर्वोपरमणं सुखम् ।
सन्दृश्यते सदानन्दरसानुभवविप्लवः ।
त्यजत्यन्तर्बहिःसङ्गं विरक्तस्तु मुमुक्षया ।
विरक्त एव शक्नोति त्यक्तुं ब्रह्मणि निष्ठितः ।
ताभ्यां विना नान्यतरेण सिध्यति ।
प्रबुद्धतत्त्वस्य हि बन्धमुक्ति -
र्मुक्तात्मनो नित्यसुखानुभूतिः ।
त्वं द्रष्टास्यमलोऽसि निर्द्वयपरं ब्रह्मासि यद्वस्तुतः ।
ब्रह्मानन्दरसं पिबात्मनि मुदा शून्यैः किमन्यैर्भ्रमैः ।
चिन्तयात्मानमानन्दरूपं यन्मुक्तिकारणम् ।
मखण्डवृत्त्यात्मतयानुभावय ।
उल्लेखयन्विजानीयात्स्वस्वरूपतया स्फुटम् ।
उदासीनतया तेषु तिष्ठेद्घटपटादिवत् ।
न्पूर्णत्वमेवानुविलोकयेत्ततः ।
स्वाज्ञानक्लृप्तैरखिलैरुपाधिभिः ।
पूर्णं महाकाशमिवावलोकयेत् ।
भवति न विविधं तथैव शुद्धं
ततः पूर्णं स्वमात्मानं पश्येदेकात्मना स्थितम् ।
तत्तन्मात्रं नैव तस्माद्विभिन्नम् ।
रज्जुस्तद्वद्विश्वमात्मस्वरूपम् ।
स्वयं ब्रह्मा स्वयं विष्णुः स्वयमिन्द्रः स्वयं शिवः ।
स्वयं विश्वमिदं सर्वं स्वस्मादन्यन्न किञ्चन ।
अन्तः स्वयं चापि बहिः स्वयं च
स्वयं पुरस्तात्स्वयमेव पश्चात् ।
तथोपरिष्टात्स्वयमप्यधस्तात् ।
तरङ्गफेनभ्रमबुद्बुदादि सर्वं स्वरूपेण जलं यथा तथा ।
चिदेव देहाद्यहमन्तमेतत्सर्वं चिदेवैकरसं विशुद्धम् ।
वदत्येष भ्रान्तस्त्वमहमिति मायामदिरया ।
क्रियासमभिहारेण यत्र नान्यदिति श्रुतिः ।
निःसीमनिस्पन्दननिर्विकारम् ।
स्वयं परं ब्रह्म किमस्ति बोध्यम् ।
ब्रह्मीभूय वसन्ति सन्ततचिदानन्दात्मनैव ध्रुवम् ।
प्रसभमनिलकल्पे लिङ्गदेहेऽपि पश्चात् ।
तदा तेभ्यो मुक्तो भवति हि तदाह श्रुतिरपि ।
स्वात्मन्यारोपिताशेषाभासवस्तुनिरासतः ।
स्वयमेव परं ब्रह्म पूर्णमद्वयमक्रियम् ।
प्रजल्पमात्रः परिशिष्यते ततः ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यादिभावशून्यैकवस्तुनि ।
निर्विकारे निराकारे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
अद्वितीये परे तत्त्वे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
एकात्मके परे तत्त्वे भेदवार्ता कथं भवेत् ।
सुषुप्तौ सुखमात्रायां भेदः केनावलोकितः ।
न ह्यस्ति विश्वं परतत्त्वबोधा -
न ह्यम्बुबिन्दुर्मृगतृष्णिकायाम् ।
इति ब्रूते श्रुतिः साक्षात्सुषुप्तावनुभूयते ।
चित्तमूलो विकल्पोऽयं चित्ताभावे न कश्चन ।
अतश्चित्तं समाधेहि प्रत्यग्रूपे परात्मनि ।
विलोकयात्मानमखण्डवैभवम् ।
यत्नेन पुंस्त्वं सफलीकुरुष्व ।
भावयात्मानमात्मस्थं न भूयः कल्पसेऽध्वने ।
पुनर्न सन्धत्त इदं महात्मा ।
नन्दात्मना तिष्ठति विद्वरिष्ठः ।
न तत्पुनः पश्यति तत्त्ववेत्ता -
नन्दात्मनि ब्रह्मणि लीनवृत्तिः ।
किमिच्छन्कस्य वा हेतोर्देहं पुण्याति तत्त्ववित् ।
संसिद्धस्य फलं त्वेतज्जीवन्मुक्तस्य योगिनः ।
बहिरन्तः सदानन्दरसास्वादनमात्मनि ।
वैराग्यस्य फलं बोधो बोधस्योपरतिः फलम् ।
स्वानन्दानुभवाच्छान्तिरेषैवोपरतेः फलम् ।
निवृत्तिः परमा तृप्तिरानन्दोऽनुपमः स्वतः ।
दृष्टदुःखेष्वनुद्वेगो विद्यायाः प्रस्तुतं फलम् ।
पश्चान्नरो विवेकेन तत्कथं कर्तुमर्हति ।
नो चेद्विदो दृष्टफलं किमस्मात् ।
अनिच्छोर्विषयः किं नु प्रवृत्तेः कारणं स्वतः ।
लीनवृत्तेरनुत्पत्तिर्मर्यादोपरतेस्तु सा ।
रास्ते कश्चिदनन्तपुण्यफलभुग्धन्यः स मान्यो भुवि ।
ब्रह्मण्येव विलीनात्मा निर्विकारो विनिष्क्रियः ।
निर्विकल्पा च चिन्मात्रा वृत्तिः प्रज्ञेति कथ्यते ।
सा सर्वदा भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
प्रपञ्चो विस्मृतप्रायः स जीवन्मुक्त इष्यते ।
बोधो निर्वासनो यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
यः सचित्तोऽपि निश्चित्तः स जीवन्मुक्त इष्यते ।
अहन्ताममताभावो जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
औदासीन्यमपि प्राप्ते जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
सर्वत्र समदर्शित्वं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
उभयत्राविकारित्वं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
अन्तर्बहिरविज्ञानं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
भवबन्धविनिर्मुक्तः स जीवन्मुक्त इष्यते ।
यस्य नो भवतः क्वापि स जीवन्मुक्त इष्यते ।
न प्रत्यग्ब्रह्मणोर्भेदं कदापि ब्रह्मसर्गयोः ।
प्रज्ञया यो विजानाति स जीवन्मुक्त इष्यते ।
समभावो भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
मुत्पादयन्त्येष यतिर्विमुक्तः ।
विज्ञातब्रह्मतत्त्वस्य यथापूर्वं न संसृतिः ।
अस्ति चेन्न स विज्ञातब्रह्मभावो बहिर्मुखः ।
प्राचीनवासनावेगादसौ संसरतीति चेत् ।
न सदेकत्वविज्ञानान्मन्दीभवति वासना ।
तथैव ब्रह्मणि ज्ञाते पूर्णानन्दे मनीषिणः ।
ब्रवीति श्रुतिरेतस्य प्रारब्धं फलदर्शनात् ।
फलोदयः क्रियापूर्वो निष्क्रियो न हि कुत्रचित् ।
अहं ब्रह्मेति विज्ञानात्कल्पकोटिशतार्जितम् ।
सञ्चितं विलयं याति प्रबोधात्स्वप्नकर्मवत् ।
यत्कृतं स्वप्नवेलायां पुण्यं वा पापमुल्बणम् ।
सुप्तोत्थितस्य किं तत्स्यात्स्वर्गाय नरकाय वा ।
न श्लिष्यते यतिः किञ्चित्कदाचिद्भाविकर्मभिः ।
तथात्मोपाधियोगेन तद्धर्मैर्नैव लिप्यते ।
ज्ञानोदयात्पुरारब्धं कर्म ज्ञानान्न नश्यति ।
अदत्त्वा स्वफलं लक्ष्यमुद्दिश्योत्सृष्टबाणवत् ।
न तिष्ठति च्छिनत्त्येव लक्ष्यं वेगेन निर्भरम् ।
स्तेषां तत्त्रितयं न हि क्वचिदपि ब्रह्मैव ते निर्गुणम् ।
स्वप्नार्थसम्बन्धकथेव जाग्रतः ।
न हि प्रबुद्धः प्रतिभासदेहे
देहोपयोगिन्यपि च प्रपञ्चे ।
किं तु स्वयं तिष्ठति जागरेण ।
न तस्य मिथ्यार्थसमर्थनेच्छा
न सङ्ग्रहस्तज्जगतोऽपि दृष्टः ।
न निद्रया मुक्त इतीष्यते ध्रुवम् ।
तथा विदः प्राशनमोचनादौ ।
कर्मणा निर्मितो देहः प्रारब्धं तस्य कल्प्यताम् ।
नानादेहात्मनो युक्तं नैवात्मा कर्मनिर्मितः ।
अजो नित्य इति ब्रूते श्रुतिरेषा त्वमोघवाक् ।
तदात्मना तिष्ठतोऽस्य कुतः प्रारब्धकल्पना ।
प्रारब्धं सिध्यति तदा यदा देहात्मना स्थितिः ।
शरीरस्यापि प्रारब्धकल्पना भ्रान्तिरेव हि ।
अजातस्य कुतो नाशः प्रारब्धमसतः कुतः ।
तिष्ठत्ययं कथं देह इति शङ्कावतो जडान् ।
समाधातुं बाह्यदृष्ट्या प्रारब्धं वदति श्रुतिः ।
न तु देहादिसत्यत्वबोधनाय विपश्चिताम् ।
यतः श्रुतेरभिप्रायः परमार्थैकगोचरः ।
परिपूर्णमनाद्यन्तमप्रमेयमविक्रियम् ।
अहेयमनुपादेयमनाधेयमनाश्रयम् ।
एकमेवाद्वयं ब्रह्म नेह नानास्ति किञ्चन ।
प्राप्ताः परां निर्वृतिमात्मयोगात् ।
मुक्तः कृतार्थो भवतु प्रबुद्धः ।
च्छ्रुतः पदार्थो न पुनर्विकल्पते ।
त्सत्यज्ञानानन्दरूपात्मलब्धौ ।
चान्तःसिद्धा स्वानुभूतिः प्रमाणम् ।
स्वेनैव वेद्या यज्ज्ञानं परेषामानुमानिकम् ।
तटस्थिता बोधयन्ति गुरवः श्रुतयो यथा ।
स्वानुभूत्या स्वयं ज्ञात्वा स्वमात्मानमखण्डितम् ।
संसिद्धः सुसुखं तिष्ठेन्निर्विकल्पात्मनात्मनि ।
ब्रह्मैव जीवः सकलं जगच्च ।
ब्रह्माद्वितीयं श्रुतयः प्रमाणम् ।
कञ्चित्कालं समाधाय परे ब्रह्मणि मानसम् ।
व्युत्थाय परमानन्दादिदं वचनमब्रवीत् ।
र्ब्रह्मात्मनोरेकतयाधिगत्या ।
इदं न जानेऽप्यनिदं न जाने
किं वा कियद्वा सुखमस्य पारम् ।
स्वानन्दामृतपूरपूरितपरब्रह्माम्बुधेर्वैभवम् ।
अधुनैव मया दृष्टं नास्ति किं महदद्भुतम् ।
न किञ्चिदत्र पश्यामि न शृणोमि न वेद्म्यहम् ।
स्वात्मनैव सदानन्दरूपेणास्मि विलक्षणः ।
पातधूतभवतापजश्रमः ।
नन्दमात्मपदमक्षयं क्षणात् ।
नित्यानन्दस्वरूपोऽहं पूर्णोऽहं त्वदनुग्रहात् ।
प्रशान्तोऽहमनन्तोऽहमतान्तोऽहं चिरन्तनः ।
अकर्ताहमभोक्ताहमविकारोऽहमक्रियः ।
शुद्धबोधस्वरूपोऽहं केवलोऽहं सदाशिवः ।
बाह्याभ्यन्तरशून्यं पूर्णं ब्रह्माद्वितीयमेवाहम् ।
निरुपममनादितत्त्वं त्वमहमिदमद इति कल्पनादूरम् ।
नित्यानन्दैकरसं सत्यं ब्रह्माद्वितीयमेवाहम् ।
निरीश्वरोऽहं निरहं च निर्ममः ।
ज्ञात्रात्मनान्तर्बहिराश्रयः सन् ।
भोक्ता च भोग्यं स्वयमेव सर्वं
तद्यत्पृथग्दृष्टमिदन्तया पुरा ।
उत्पद्यन्ते विलीयन्ते मायामारुतविभ्रमात् ।
मरीचिकावारिमहाप्रवाहः ।
मादित्यवद्भास्यविलक्षणोऽहम् ।
मम्भोधिवत्पारविवर्जितोऽहम् ।
न मे देहेन सम्बन्धो मेघेनेव विहायसः ।
अतः कुतो मे तद्धर्मा जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तयः ।
उपाधिरायाति स एव गच्छति
स एव कर्माणि करोति भुङ्क्ते ।
स एव जीवन्म्रियते सदाहं
कुलाद्रिवन्निश्चल एव संस्थितः ।
न मे प्रवृत्तिर्न च मे निवृत्तिः
व्योमेव पूर्णः स कथं नु चेष्टते ।
र्ब्रूते ह्यनन्वागतमित्यपि श्रुतिः ।
न स्पृशत्येव यत्किञ्चित्पुरुषं तद्विलक्षणम् ।
मौपाधिकं मूढधियो नयन्ति ।
कर्तास्मि भोक्तास्मि हतोऽस्मि हेति ।
नाहं विलिप्ये तद्धर्मैर्घटधर्मैर्नभो यथा ।
बुद्धेर्विकल्पा न तु सन्ति वस्तुतः
स्वस्मिन्परे ब्रह्मणि केवलेऽद्वये ।
तैः किं मेऽसङ्गचितेर्न ह्यम्बुदडम्बरोऽम्बरं स्पृशति ।
ब्रह्माद्वैतं यत्तदेवाहमस्मि ।
निरालम्बोऽस्मि निर्द्वयः ।
केवलाखण्डबोधोऽहमानन्दोऽहं निरन्तरः ।
नमो नमस्तेऽस्तु पुनर्नमोऽस्तु ।
यदेतद्विश्वरूपेण राजते गुरुराज ते ।
पुनरिदमाह वचः परं महात्मा ।
तद्वद्ब्रह्मविदः सतः किमपरं बुद्धेर्विहारास्पदम् ।
चित्रेन्दुमालोकयितुं क इच्छेत् ।
तृप्तः सुखं तिष्ठ सदात्मनिष्ठया ।
स्वानन्दमनुभुञ्जानः कालं नय महामते ।
शान्तिं परामेत्य भजस्व मौनम् ।
र्बुद्धेरसत्कल्पविकल्पहेतोः ।
यत्राद्वयानन्दसुखं निरन्तरम् ।
विज्ञातात्मस्वरूपस्य स्वानन्दरसपायिनः ।
गच्छंस्तिष्ठन्नुपविशञ्शयानो वान्यथापि वा ।
यथेच्छया वसेद्विद्वानात्मारामः सदा मुनिः ।
न देशकालासनदिग्यमादि -
विना प्रमाणसुष्ठुत्वं यस्मिन्सति पदार्थधीः ।
अयमात्मा नित्यसिद्धः प्रमाणे सति भासते ।
न देशं नापि वा कालं न शुद्धिं वाप्यपेक्षते ।
तद्वद्ब्रह्मविदोऽप्यस्य ब्रह्माहमिति वेदनम् ।
अनात्मकमसत्तुच्छं किं नु तस्यावभासकम् ।
येनार्थवन्ति तं किं नु विज्ञातारं प्रकाशयेत् ।
जयत्ययं ब्रह्मविदुत्तमोत्तमः ।
न सज्जते नापि विरज्यते च ।
निरन्तरानन्दरसेन तृप्तः ।
क्षुधां देहव्यथां त्यक्त्वा बालः क्रीडति वस्तुनि ।
सञ्चारो निगमान्तवीथिषु विदां क्रीडा परे ब्रह्मणि ।
योऽव्यक्तलिङ्गोऽननुषक्तबाह्यः ।
पिशाचवद्वापि चरत्यवन्याम् ।
स्वात्मनैव सदा तुष्टः स्वयं सर्वात्मना स्थितः ।
श्चरत्येवं प्राज्ञः सततपरमानन्दसुखितः ।
नित्यतृप्तोऽप्यभुञ्जानोऽप्यसमः समदर्शनः ।
अपि कुर्वन्नकुर्वाणश्चाभोक्ता फलभोग्यपि ।
शरीर्यप्यशरीर्येष परिच्छिन्नोऽपि सर्वगः ।
प्रियाप्रिये न स्पृशतस्तथैव च शुभाशुभे ।
सुखं च दुःखं च शुभाशुभे च ।
कुतः शुभं वाप्यशुभं फलं वा ।
ग्रस्त इत्युच्यते भ्रान्त्या ह्यज्ञात्वा वस्तुलक्षणम् ।
पश्यन्ति देहिवन्मूढाः शरीराभासदर्शनात् ।
अहिनिर्ल्वयनीवायं मुक्तदेहस्तु तिष्ठति ।
इतस्ततश्चाल्यमानो यत्किञ्चित्प्राणवायुना ।
दैवेन नीयते देहो यथाकालोपभुक्तिषु ।
चक्रस्य मूलमिव कल्पविकल्पशून्यः ।
स्वानन्दसान्द्ररसपानसुमत्तचित्तः ।
शिव एव स्वयं साक्षादयं ब्रह्मविदुत्तमः ।
जीवन्नेव सदा मुक्तः कृतार्थो ब्रह्मवित्तमः ।
उपाधिनाशाद्ब्रह्मैव सद्ब्रह्माप्येति निर्द्वयम् ।
शैलूषो वेषसद्भावाभावयोश्च यथा पुमान् ।
तथैव ब्रह्मविच्छ्रेष्ठः सदा ब्रह्मैव नापरः ।
ब्रह्मीभूतस्य यतेः प्रागेव हि तच्चिदग्निना दग्धम् ।
पूर्णाद्वयानन्दमयात्मना सदा ।
त्वङ्मांसविट्पिण्डविसर्जनाय ।
देहस्य मोक्षो नो मोक्षो न दण्डस्य कमण्डलोः ।
अविद्याहृदयग्रन्थिमोक्षो मोक्षो यतस्ततः ।
कुल्यायामथ नद्यां वा शिवक्षेत्रेऽपि चत्वरे ।
पर्णं पतति चेत्तेन तरोः किं नु शुभाशुभम् ।
द्देहेन्द्रियप्राणधियां विनाशः ।
नैवात्मनः स्वस्य सदात्मकस्या -
नन्दाकृतेर्वृक्षवदास्त एषः ।
अनूद्यौपाधिकस्यैव कथयन्ति विनाशनम् ।
अविनाशी वा अरेयमात्मेति श्रुतिरात्मनः ।
प्रब्रवीत्यविनाशित्वं विनश्यत्सु विकारिषु ।
दग्धा भवन्ति हि मृदेव यथा तथैव ।
ज्ञानाग्निदग्धमुपयाति परात्मभावम् ।
तथैव सकलं दृश्यं ब्रह्मणि प्रविलीयते ।
तथैवोपाधिविलये ब्रह्मैव ब्रह्मवित्स्वयम् ।
क्षीरं क्षीरे यथा क्षिप्तं तैलं तैले जलं जले ।
संयुक्तमेकतां याति तथात्मन्यात्मविन्मुनिः ।
एवं विदेहकैवल्यं सन्मात्रत्वमखण्डितम् ।
ब्रह्मभावं प्रपद्यैष यतिर्नावर्तते पुनः ।
सदात्मैकत्वविज्ञानदग्धाविद्यादिवर्ष्मणः ।
मायाक्लृप्तौ बन्धमोक्षौ न स्तः स्वात्मनि वस्तुतः ।
यथा रज्जौ निष्क्रियायां सर्पाभासविनिर्गमौ ।
यद्यस्त्यद्वैतहानिः स्याद्द्वैतं नो सहते श्रुतिः ।
बुद्धेर्गुणं वस्तुनि कल्पयन्ति ।
यतोऽद्वयासङ्गचिदेकमक्षरम् ।
यश्च नास्तीति वस्तुनि ।
न तु नित्यस्य वस्तुनः ।
अद्वितीये परे तत्त्वे व्योमवत्कल्पना कुतः ।
र्न बन्धो न च साधकः ।
परमिदमतिगुह्यं दर्शितं ते मयाद्य ।
स्तदतुलमसकृत्त्वं भावयेदं मुमुक्षुः ।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं
ययौ निर्मुक्तबन्धनः ।
विचचार निरन्तरः ।
विहितनिरस्तसमस्तचित्तदोषाः ।
न्त्येषा शङ्करभारती विजयते निर्वाणसन्दायिनी ।
एकः सन्तिष्ठते शक्त्या मायया न स्वभावतः२२
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा३४
यदा पश्यति चात्मानं केवलं परमार्थतः
केवलं ब्रह्मविज्ञानं जायतेऽसौ तदा शिवः३६
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते । ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः । -
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते । श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः । -
ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते । सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम । -
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः । ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः । -
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम । अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवदिभरवाप्यते । -
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः । अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते । -
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात । भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम । -
मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय । निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः । -
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम । अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय । -
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव । मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि । -
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः । सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान । -
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते । ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम । -
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च । निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी । -
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः । मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मदभक्तः स मे प्रियः । -
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः । हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः । -
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः । सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्वभक्तः स मे प्रियः । -
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति । शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः । -
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः । शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङगविवर्जितः । -
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित । अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः । -
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते । श्रद्धाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः । -
  
 ललितपाण्डेयः,
चर्चाकारः डॉरूपचन्द्र शास्त्री "मयंक"
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेद्राः।
 शरणाय  शरणाभ्याम्  शरणेभ्यः 
 शरणात्  शरणाभ्याम्  शरणेभ्यः 
 शरणस्य  शरणयोः  शरणानाम् 
 शरणम्  शरणे  शरणानि 
 शरणा  शरणाभ्याम्  शरणेभ्यः 
 शरणायाः  शरणाभ्याम्  शरणाभ्यः 
प्रनातः कलेशा नाशाय गोविन्दाय नमो नमः 
 अर्थेषु भागी पुरुष ईहमानः पुनः पुनः
 यद धि भूतं भविष्यच च धरुवं तन न भविष्यति
 यच च पूर्वे समाहारे यच च पूर्वतरे परे
 भूत्वा च न भवत्य एतद अभूत्वा च भवत्य अपि
न तवं पश्यसि तान अद्य न तवा पश्यन्ति ते ऽपि च
 अहं च तवं च नृपते शत्रवः सुहृदश च ते
अवश्यं न भविष्यामः सर्वं च न भविष्यति
 ये तु विंशतिवर्षा वै तरिंशद्वर्षाश च मानवाः
अर्वाग एव हि ते सर्वे मरिष्यन्ति शरच्छतात
 शरियं च पुत्रपौत्रं च मनुष्या धर्मचारिणः
 बहु संकसुकं दृष्ट्वा विवित्सा साधनेन च
 संचये च विनाशान्ते मरणान्ते च जीविते
 अन्येषाम अपि नश्यन्ति सुहृदश च धनानि च
 न तव एव जाल्मीं कापालीं वृत्तिम एषितुम अर्हसि
 अमात्यः सानुयात्रस तु तं ददर्श महावने
 ततः परत्यागतप्राणस तद बलं बलवान नृपः
 तथा तु नियतात्मानं स तं नृपतिसत्तमम
 स तस्य मनुजेन्द्रस्य पश्यतॊ भगवान ऋषिः
अम्रोहामण्डलम् - विकिपीडिया
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति अम्रोहामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अम्रोहानगरम् ।
"?=अम्रोहामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनैकान्तिकत्वात्सुषुप्त्यैकसिद्धस्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम ।
अनात्माश्रयोऽहं ममाध्यासहानात्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम ।
सुषुप्तौ निरस्तातिशून्यात्मकत्वात्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम ।
विशिष्टानुभूत्या विशुद्धात्मकत्वात्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम।
अरूपं तथा ज्योतिराकारकत्वात्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम।
अविद्यात्मकत्वान्त्रयाणां तुरीयं तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम।
स्वरूपावबोधाद्विकल्पासहिष्णुस्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम।
वियद्व्यापकत्वादखण्डैकरूपस्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम।
अपि व्यापकत्वादितत्त्वात्प्रयोगात्स्वतः सिद्धभावादनन्याश्रयत्वात ।
जगत्तुच्छमेतत्समस्तं तदन्यस्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम।
न चैकं तदन्यद्द्वितीयं कुतः स्यान्न चाकेवलत्वं न वा केवलत्वम ।
भैरवेश्वरशिखरं कर्णाटकस्य उत्तरकन्नडमण्डले याणे विद्यते । पश्चिमघट्टे स्थितम् उत्तरकन्नडमण्डलं सर्वदा हरितैः वनैः, जलपातैः, गगनस्पर्षिभिः वृक्षैः, वैविध्यमयैः जीवराशिभिः च पूर्णं भवति ।
उत्तरकन्नडमण्डलस्य सिरसि-कुमटामार्गे त्रिंशत् किलोमीटर् दूरे आनेगोन्दिग्रामः अस्ति । ततः अग्रे बेळ्ळङ्गि, सण्डोळ्ळिग्रामं च पारयित्वा चतुर्दशकिमी कुमटामार्गेण गत्वा किमि द्वयं पद्भ्यां चलति चेत् ‘याणं’ लभ्यते ।
अत्र गत्वा उपरि पश्यन्ति चेत् आकाशपर्यन्तं स्थितमिव तीक्ष्णशिलयोः शिखरद्वयं दृश्यते - भैरवेश्वरशिखरं मोहिनीशिखरञ्च । एतौ एव प्रकृत्या निर्मिते तीक्ष्णशिले ।
मोहिन्याः रूपं धृत्वा विष्णुः भस्मासुरस्य संहारम् अत्रैव कृतवान् इति प्रतीतिः विद्यते ।
सामान्यतः २५० कोटिवर्षतः निरन्तरं प्रकृतेः विकोपं सम्मुखीकृत्य अपि एते शिखरे नष्टे न जाते । अस्य कारणम् अनयोः औन्नत्यम् । भैरवेश्वरशिखरं षष्ठ्यधिकमीटर्मितम् उन्नतम् अस्ति । तस्य अधः भैरवेश्वरस्य मन्दिरम् अस्ति । विग्रहस्य उपरि चण्डिकातीर्थस्य अन्तर्जलं बिन्दुरूपेण स्यन्दति ।
एतेषां शिखराणां परितः खन्योद्यमार्थं प्रयत्नः प्राचलत् । तथैव यदि अभविष्यत् तर्हि अद्य एतस्य निसर्गस्य अद्भुतकलाकौशलम् अवशिष्टं न अभविष्यत् । किन्तु जागरितानां परिसरप्रेमिणां प्रतिरोधस्य कारणतः तत् कार्यं सफलं न अभवत् । अतः एषा विशिष्टा रचना अवशिष्टा अस्ति ।
"?=भैरवेश्वरशिखरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । एकषष्टीतमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकषष्टीतमः सर्गः ।
अब्रवीन्नरशार्दूल सर्वांस्तान् वनवासिनः ।
दिशमन्यां प्रपत्स्यामस्तत्र तप्स्यामहे तपः ।
सुखं तपश्चरिष्यामः सुखं तद्धि तपोवनम् ।
तप उग्रं दुराधर्षं तेपे मूलफलाशनः ।
एतस्मिन्नेव काले तु अयोध्याधिपतिर्महान् ।
अम्बरीष इति ख्यातो यष्टुं समुपचक्रमे ।
अरक्षितारं राजानं घ्नन्ति दोषा नरेश्वर ।
प्रायश्चित्तं महद्ध्येतन्नरं वा पुरुषर्षभ ।
आनयस्व पशुं शीघ्रं यावत् कर्म प्रवर्तते ।
उपाध्यायवचः श्रुत्वा स राजा पुरुषर्षभः ।
अन्वियेष महाबुद्धिः पशुं गोभिः सहस्रशः ।
देशाञ्जनपदांस्तांस्तान् नगराणि वनानि च ।
आश्रमाणि च पुण्यानि मार्गमाणो महीपतिः ।
भृगुतुङ्‌गे समासीनमृचीकं संददर्श ह ।
तमुवाच महातेजाः प्रणम्याभिप्रसाद्य च ।
महर्षिं तपसा दीप्तं राजर्षिरमितप्रभः ।
पृष्ट्वा सर्वत्र कुशलमृचीकं तमिदं वचः ।
गवां शतसहस्रेण विक्रीणीषे सुतं यदि ।
सर्वे परिगता देशा यज्ञीयं न लभे पशुम् ।
दातुमर्हसि मूल्येन सुतमेकमितो मम ।
एवमुक्तो महातेजा ऋचीकस्त्वब्रवीद् वचः ।
ऋचीकस्य वचः श्रुत्वा तेषां माता महात्मनाम् ।
उवाच नरशार्दूलमम्बरीषं इदं वचः ।
अविक्रेयं सुतं ज्येष्ठं भगवानाह भार्गवः ।
प्रायेण हि नरश्रेष्ठ ज्येष्ठाः पितृषु वल्लभाः ।
मातॄणां च कनीयांसस्तस्माद् रक्षे कनीयसम् ।
उक्तवाक्ये मुनौ तस्मिन् मुनिपत्‍न्यां तथैव च ।
शुनःशेपः स्वयं राम मध्यमो वाक्यमब्रवीत् ।
विक्रीतं मध्यमं मन्ये राजपुत्र नयस्व माम् ।
अथ राजा महाबाहो वाक्यान्ते ब्रह्मवादिनः ।
हिरण्यस्य सुवर्णस्य कोटिभी रत्‍नराशिभिः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे एकषष्टितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पूर्णन्दुमण्डलाकारं सर्वकुण्डं च वर्तुलम् ।
अतीव निम्नं पाषाणभेदैश्च खचितं सति ।
न नश्वरं चाऽऽप्रलयं निर्मितं चेश्वरेच्छया ।
क्लेशदं वै पातकिनां नानारूपं तदालयम् ।
ज्वलदङ्‌गाररूपं च शतहस्तशिखान्वितम् ।
परितः क्रोशमानं च वह्निकुण्डं प्रकीर्तितम् ।
रक्षितं मम दूतैश्च ताडितैश्चापि संततम् ।
प्रतस्तोदकपूर्णं च हिंस्रजन्तुसमन्वितम् ।
महाघोरान्धकारं च पापिसंघेन संकुलम् ।
प्रकुर्वता काकुशब्दं प्रहारैर्घूर्णितेन च ।
क्रोशार्धमानं मद्दूतैस्ताडितेन च रक्षितम् ।
प्रचलद्‌भिरनाहारैः शुष्ककण्ठौष्ठतालुकैः ।
विण्मूत्रैरेव पूर्णं च क्रोशमानं च कुत्सितम् ।
अतिदुर्गन्धिसंयुक्तं व्याप्तं पापिभिरेव च ।
रक्षेति शब्दं कुर्वद्‌भिस्तत्कीटैरेव भक्षितम् ।
युक्तं महापापिभिश्च तत्कीटैर्दंशितं सदा ।
मद्दूतैस्ताडितैर्घोरैः शुष्ककण्ठौष्ठतालुकः ।
तद्‌भोजिभिः पापिभिश्च तत्कीटैर्भक्षितः सदा ।
क्रोशार्धं गरपूर्णं च गरभोजिभिरन्वितम् ।
गरकीटैर्भक्षितैश्च पापिभिः पूर्णमेव च ।
सर्पाकारैर्वज्रदंष्ट्रैः शुष्ककण्ठैः सुदारुणैः ।
नेत्रयोर्मलपूर्णं च क्रोशार्धं कीटसंयुतम् ।
पापिभिः संकुलं शश्वद्द्रवद्‌भिः कीटभक्षितैः ।
वसारसेन पूर्णं च क्रोशतुर्यं सुदुःसहम् ।
तद्‌भोजिभिः पातकिभिर्व्याप्तं दूतैश्च ताडितैः ।
क्रन्दद्‌भिः पापिभिः शश्वत्संकुलं व्याकुलैर्भिया ।
दुर्गन्धिरक्तपूर्णं च वापीमानं गभीरकम् ।
तद्‌भोजिभिः पापिभिश्च संकुलं कीटभक्षितैः ।
ताडितैर्मम दूतैश्च तद्‌भक्ष्यैः कीटभक्षितैः ।
ताडितैर्मम दूतैश्च व्यग्रैश्च कीटभक्षितं ।
कर्णविट्परिपूर्णं च तद्‌भक्ष्यैः पापिभिर्युतम् ।
वापीतुर्यप्रमाणं च रुदद्‌भिः कोटभक्षितैः ।
मज्जापूर्णं नराणां च महादुर्गन्धिसंयुतम् ।
महापातकिभिर्युक्तं वापीतुर्यप्रमाणकम् ।
पापिभिः संकुलं चैव वापीमानं भयानकम् ।
वापीतुर्यप्रमाणं च नखादिकचतुष्टयम् ।
पापिभिः संकुलं शश्वन्मम दूतैश्च ताडितैः ।
ताम्राणां प्रतिमालक्षैः प्रतप्तैरावृतं सदा ।
गव्यूतिमानं विस्तीर्णं मम दूतैश्च ताडितैः ।
प्रतन्तलोहधारं च ज्वलदङ्‌गारसंयुतम् ।
लौहानां प्रतिमालक्षैः प्रतप्तैरावृतं सदा ।
प्रत्येकं सर्वसंश्लिष्टैः शश्वद्विचलितैर्भिया ।
रक्ष रक्षेति शब्दं च कुर्वद्‌भिदूतताडतः ।
भयानकं ध्वान्तयुक्तं लौहकुण्डं प्रकीर्तितम् ।
घर्मकुण्डं तप्तसुराकुण्डं वाप्यर्घमेव च ।
तद्‌भोजिभिः पापिभिश्च व्याप्तं मद्दूतताडितैः ।
अधः शाल्मलिवृक्षस्य तीक्ष्णकण्टककुण्डकम् ।
लक्षपौरुषमानं च क्रोशमानं च दुःखदम् ।
प्रत्येकं कण्डकैर्विद्धं महापातकिभिर्युतम् ।
जलं देहीति शब्दं च कुर्वद्‌भिः शुष्कतालुकैः ।
प्रचलद्‌भिर्यथा तप्ततैले जीविभिरेव च ।
विषौघैस्तक्षकादीनां पूर्णं च क्रोशमानकम् ।
प्रतप्ततैलपूर्णं च कीटादिपरिवर्जितम् ।
तद्‌भक्ष्यैः पापिभिर्युक्तं दग्धगात्रैश्च वेष्टितैः ।
महापातकिभिर्युक्तं द्विगव्यूतिप्रमाणकम् ।
शूलाकारैः सुतीक्ष्णाग्रैलौहशस्त्रैश्च वेष्टितम् ।
पातकिभिर्वेष्टितं च कुन्तविद्धैश्च वेष्टितम् ।
कीटैः संपीड्यमानैश्च सर्पयानैर्भयङ्‌करैः ।
रुदद्‌भिः क्रोशमानं च मम दूतैश्च ताडितैः ।
तद्‌भक्ष्यैः पापिभिर्युक्तं मम दूतैश्च ताडितैः ।
द्विगव्यूतिप्रमाणं च हिमतोयप्रपूरितम् ।
संकुलं शब्दकृद्‌भिश्च मम दूतैश्च ताडितैः ।
कुण्डत्रयं मशादीनां पूर्णं च मशकादिभिः ।
सर्वं क्रोशार्धमात्रं च महापातकिभिर्युतम् ।
हाहेति शब्दं कुर्वद्‌भिः प्रचलद्‌भिश्च संततम् ।
वज्रवृश्चिकयोः कुण्डं ताभ्यां च परिपूरितम् ।
वाप्यर्धं पापिभिर्युक्तं वज्रवृश्चिकदंशितैः ।
तैर्विद्धैः पापिभिर्युक्तं वाप्यर्थे रक्तलोहितैः ।
कीटैः संपीड्यमानैश्च भक्षितैः पापिभिर्युतम् ।
वाप्यर्धं परिपूर्णं च जलस्थैर्नक्रकोटिभिः ।
दारुणैर्विकृताकारैर्भक्षितैः पापिभिर्युतम् ।
काकैश्च विकृताकारैर्धनुर्लक्षं च पापिभिः ।
संचालवाजयोः कुण्डं ताभ्यां च परिपूरितम् ।
भक्षितैः पापिभिर्युक्तं शब्दकृद्‌भिश्च संततम् ।
शब्दकृद्‌भिर्वज्रदग्धैरन्तर्ध्वान्तमयं सदा ।
वापीद्विगुणमानं च तप्तप्रस्तरनिर्मितम् ।
ज्वलदङ्‌गारसदृशं चलद्‌भिः पापिभिर्युतम् ।
क्षुरधारोपमैस्तीक्ष्णैः पाषाणैर्निर्मितं परम् ।
महापातकिभिर्युक्तं क्षतं क्षतजलोहितैः ।
दुर्गन्धिलालापूर्णं च तद्‌भक्ष्यैः पापिभिर्युतम् ।
क्रोशमानं गभीरं च मम दूतैश्च ताडितैः ।
'तस्ततोयेऽञ्जनाकारैः परिपूर्णं धनुः शतम् ।
चलद्‌भिः पापिभिर्युक्तं मम दूतैश्च ताडितैः ।
तद्‌भोजिभिः प्रदग्धैश्च मम दूतैश्च ताडितैः ।
सुतीक्ष्याषोडशारं च घूर्णितः पापिभिर्युतम् ।
अतीव वक्रं निम्नं च द्विगव्यूतिप्रमाणकम् ।
कन्दराकारनिर्माणं तप्तोदकसमन्वितम् ।
प्रचलद्‌भिः शब्दकृद्‌भिर्ध्वान्तयुक्तं भयानकम् ।
जलस्थैः संयुतं तैश्च भक्षितैः पापिभिर्युतम् ।
शब्दकृद्‌भिः पापिभिश्च चलद्‌भिः संयुतं सदा ।
क्रोशमानं गभीरं च तप्तभस्मभिरवितम् ।
शश्वच्चलद्‌भिः संयुक्तं पापिभिर्भस्मभक्षितैः ।
पापिभिर्दग्धगात्रैश्च युक्तं वै शुष्कतालुकैः ।
ताडितैर्मम दूतैश्च दग्धकुण्डं प्रकीर्तितम् ।
अत्यूर्मियुस्ततोयं च प्रतप्तक्षारसंयुतम् ।
नानाप्रकारविकृतं जलजन्तुसमन्वितम् ।
द्विगव्यूतिप्रमाणं च गभीरं ध्वान्तसंयुतम् ।
तद्‌भक्ष्यैः पापिभिर्युक्तं दंशितैर्जलजन्तुभिः ।
उत्तप्तसूर्मिकुण्डं च कीर्तितं च भयानकम् ।
असिपत्रवनस्यैवाप्युच्चैस्तालतरोरधः ।
क्रोशार्धमानकुण्डं च पतत्पत्रसमन्वितम् ।
पापिनां रक्तपूर्णं च वृक्षाग्रात्पततां परम् ।
परित्राहीति शब्दं च कुर्वतामसतामपि ।
तदसीपत्रकुण्डं च कीर्तितं च भयानकम् ।
धनुःशतप्रमाणं च क्षुराकारास्त्रसंकुलम् ।
पापिनां रक्तपूर्णं च क्षुरधारं भयानकम् ।
पञ्चाशद्धनुरायामं क्लेशदं सूचिकामुखम् ।
कूपरूपं गभीरं च धनुर्विंशतिमानकम् ।
महापातकिनां चैव महाक्लेशकरं परम् ।
तत्कीटभक्षितानां च नम्रास्यानां च संततम् ।
गभीरं कूपरूपं च पापिष्ठैः संकुलं सदा ।
गजदन्तहतानां च पापिनां रक्तपूरितम् ।
तत्कीटभक्षितानां च दीनशब्दकृतं सदा ।
धनुःशतप्रमाणं च कीर्तितं गजदंशनम् ।
पापिनां दुःखदं चैव गोमुखं परिकीर्तितम् ।
कुम्भाकारं ध्वान्तयुक्तं द्विगव्यूतिप्रमाणकम् ।
लक्षमानवमानं च गभीरमतिविस्तृतम् ।
कुत्रचित्तप्ततैलं च कुण्डाभ्यन्तरमन्तिके ।
पापिनां च प्रधानैश्च महापातकिभिर्युतम् ।
परस्परं न पश्यद्‌भिः शब्दकृद्‌भिश्च संततम् ।
पातितैर्मम दूतैश्चाप्यत्यूर्ध्वात्पतितैः क्षणम् ।
यावन्तः पापिनः सन्ति सर्वकुण्डेषु सुन्दरि ।
ततश्चतुर्गुणाः सन्ति कुम्भीपाके च दुस्तरे ।
सर्वकुण्डप्रधानं च कुम्भीपाकं प्रकीर्तितम् ।
कालनिर्मितसूत्रेण निबद्धा यत्र पापिनः ।
उत्थापिताश्च मद्‌दूतैः क्षणमेव निमज्जिताः ।
निःश्वासबन्धाः सुचिरं कुण्डानामन्तरे तथा ।
दण्डेन मुसलेनैव मम दूतैश्च ताडिताः ।
प्रतप्ततोययुक्तं च कालसूत्रं प्रकीर्तितम् ।
प्रतप्ततोयपूर्णं च धनुर्विंशत्प्रमाणकम् ।
मद्दूतैस्ताडितैः शश्वदवटोदं प्रकीर्तितम् ।
भवेदकस्मात्पततां यत्र कुण्डे धनुःशते ।
हाहेति शब्दं कुर्वन्तस्तदेवारुन्तुदं विदुः ।
तद्‌भक्ष्यैः पापिभिर्युक्तं पांसुभोजं धनुःशतम् ।
पापमात्रेण पापी वै भवेत्शापेन वेष्टितः ।
क्रोशमाने च कुण्डे वै विदुस्तत्पाशवेष्टनम् ।
धनुर्विंशतिमानं च शूलप्रोतं प्रकीर्तितम् ।
पातमात्रेण पापी च शूलेन ग्रथितो भवेत् ।
पततां पापिनां यत्र भवेदेव प्रकम्पनम् ।
अतीव हिमतोये च क्रोशार्धं च प्रकम्पनम् ।
ददत्येव हि मद्दूता यत्रोल्काः पापिनांमुखे ।
धनुर्विंशतिमानं च तदुल्काभिश्च संकुलम् ।
लक्षमानवमानं च गम्भीरं च धनुःशतम् ।
नानाप्रकारक्रिमिभिः संयुक्तं च भयानकैः ।
अत्यन्धकारव्याप्तं यत्कूपाकार च वर्तुलम् ।
ध्वान्तेन चक्षुषा चान्धैरन्धकूपं प्रकीर्तितम्, ।
धनुर्विंशतिमानं च वेधनं तत्प्रकीर्तितम् ।
दण्डेन ताडिता यत्र मम दूतैश्च पापिनः ।
धनुः षोडशमानं च तत्कुण्डं दण्डताडनम् ।
धनुस्त्रिंशत्प्रमाणं च जालबद्धं प्रकीर्तितम् ।
पततां पापिनां कुण्डे देहाश्चूर्णीभवन्ति च ।
लौहवेदिनिबद्धान्तः कोटिमानवमानकम् ।
गभीरं ध्वान्तयुक्तं च धनुर्विंशतिमानकम् ।
मूर्च्छितानां जडानां तद्देहचूऽर्णं प्रकीर्तितम् ।
धनुः षोडशमानंच तत्कुण्डं दलनं स्मृतम् ।
वालुकासु चलाम् धनुस्त्रिंशत्प्रमाणकम् ।
शतमानवमानं च गभीरं ध्वान्तसंयुतम् ।
जलाहारैर्विरहितं शोषणं तत्प्रकीर्तितम् ।
दुर्गन्धियुक्तं तद्‌भक्ष्यैः पापिभिः संकुलं महत् ।
तप्तलोहवालुकाभिः पूर्णं पातकिभिर्युतम् ।
अन्तराग्निशिखानां च ज्वालाव्याप्तमुखं सदा ।
धनुर्विंशतिमानं च यस्य कुण्डस्य सुन्दरि ।
तन्महत्क्लेशदं शश्वत्कुण्डं ज्वालामुखं स्मृतम् ।
तप्तेष्टकाभ्यन्तरितं वाप्यर्धं जिह्मकुण्डकम् ।
धूमान्धकारयुक्तं च धूमान्धैः पापिभिर्युतम् ।
पातमात्राद्यत्र पापी नागैः संवेष्टितो भवेत् ।
धनुः शतं नागपूर्णं नागवेष्टनकुण्डकम् ।
लक्षणं चापि तेषां च किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः शूर्पणखावाक्यं तच्छ्रुत्वा रोमहर्षणम् ।
तत् कार्यमनुगम्यान्तर्यथावदुपलभ्य च ।
दोषाणां च गुणानां च सम्प्रधार्य बलाबलम् ।
इति कर्तव्यमित्येव कृत्वा निश्चयमात्मनः ।
सूतं सञ्चोदयामास रथः संयुज्यतामिति ।
रथं संयोजयामास तस्याभिमतमुत्तमम् ।
पिशाचवदनैर्युक्तं खरैः कनकभूषणैः ।
मेघप्रतिमनादेन स तेन धनदानुजः ।
राक्षसाधिपतिः श्रीमान् ययौ नदनदीपतिम् ।
स्निग्धवैदूर्यसंकाशस्तप्तकाञ्चनभूषणः ।
विद्युन्मण्डलवान् मेघः सबलाक इवाम्बरे ।
नानापुष्पफलैर्वृक्षैरनुकीर्णं सहस्रशः ।
विशालैराश्रमपदैर्वेदिमद्‌भिरलंकृतम् ।
सालैस्तालैस्तमालैश्च तरुभिश्च सुपुष्पितैः ।
नागैः सुपर्णैर्गन्धर्वैः किन्नरैश्च सहस्रशः ।
अजैर्वैखानसैर्माषैर्वालखिल्यैर्मरीचिपैः ।
दिव्याभरणमाल्याभिर्दिव्यरूपाभिरावृतम् ।
क्रीडारतविधिज्ञाभिरप्सरोभिः सहस्रशः ।
देवदानवसङ्घैश्च चरितं त्वमृताशिभिः ।
वैदूर्यप्रस्तरं स्निग्धं सान्द्रं सागरतेजसा ।
पाण्डुराणि विशालानि दिव्यमाल्ययुतानि च ।
तूर्यगीताभिजुष्टानि विमानानि समन्ततः ।
गन्धर्वाप्सरसश्चैव ददर्श धनदानुजः ।
वनानि पश्यन् सौम्यानि घ्राणतृप्तिकराणि च ।
अगरूणां च मुख्यानां वनान्युपवनानि च ।
तक्कोलानां च जात्यानां फलिनां च सुगन्धिनाम् ।
पुष्पाणि च तमालस्य गुल्मानि मरिचस्य च ।
मुक्तानां च समूहानि शुष्यमाणानि तीरतः ।
काञ्चनानि च शृङ्गाणि राजतानि तथैव च ।
प्रस्रवाणि मनोज्ञानि प्रसन्नान्यद्‌भुतानि च ।
धनधान्योपपन्नानि स्त्रीरत्‍नैरावृतानि च ।
तं समं सर्वतः स्निग्धं मृदुसंस्पर्शमारुतम् ।
तत्रापश्यत् स मेघाभं न्यग्रोधं मुनिभिर्वृतम् ।
समन्ताद् यस्य ताः शाखाः शतयोजनमायताः ।
यस्य हस्तिनमादाय महाकायं च कच्छपम् ।
तस्य तां सहसा शाखां भारेण पतगोत्तमः ।
तत्र वैखानसा माषा वालखिल्या मरीचिपाः ।
तेषां दयार्थं गरुडस्तां शाखां शतयोजनाम् ।
एकपादेन धर्मात्मा भक्षयित्वा तदामिषम् ।
प्रहर्षमतुलं लेभे मोक्षयित्वा महामुनीन् ।
स तु तेन प्रहर्षेण द्विगुणीकृतविक्रमः ।
अमृतानयनार्थं वै चकार मतिमान् मतिम् ।
महेन्द्रभवनाद् गुप्तमाजहारामृतं ततः ।
तं महर्षिगणैर्जुष्टं सुपर्णकृतलक्षणम् ।
नाम्ना सुभद्रं न्यग्रोधं ददर्श धनदानुजः ।
तं तु गत्वा परं पारं समुद्रस्य नदीपतेः ।
ददर्शाश्रममेकान्ते रम्ये पुण्ये वनान्तरे ।
तत्र कृष्णाजिनधरं जटामण्डलधारिणम् ।
ददर्श नियताहारं मारीचं नाम राक्षसम् ।
स रावणः समागम्य विधिवत् तेन रक्षसा ।
मारीचेनार्चितो राजा सर्वकामैरमानुषैः ।
तं स्वयं पूजयित्वा तु भोजनेनोदकेन च ।
केनार्थेन पुनस्त्वं वै तूर्णमेव इहागतः ।
एवमुक्तो महातेजा मारीचेन स रावणः ।
तं तु पश्चादिदं वाक्यमब्रवीद् वाक्यकोविदः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे पञ्चत्रिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मैथिलानाययौ राजंस्तव देशान् सुखावृतान् ।
मिथिलेंद्रो धृतिस्तस्यां महाभागवतः कविः ।
बहुलाश्वस्तस्य सुत आबाल्याद्‌भक्तिकृद्धरेः ।
तस्मै स्वं दर्शनं दातुं भगवानागमिष्यति ॥
जेतुं न शक्यो देवेंद्रैर्मनुजैश्च कुतः प्रभो ॥
धृतिः परमया भक्त्या श्रीकृष्णवशकारकः ।
स्वशिष्यमुद्धवं कृत्वा धृतिं द्रष्टुं समाययौ ।
भक्तेरेव परीक्षां हि कर्तुं तस्य नृपस्य च ॥
ददर्श मिथिलां कार्ष्णिरुद्धवेन समन्वितः ।
जपन्तः कृष्णनामानि सर्वे वै यत्र मालया ।
लिखितानि च नामानि द्वारि द्वारि हरेर्नृणाम् ॥
तथा श्रीकृष्णचित्राणि लिखितानि शुभानि च ।
दशावतारचित्राणि शंखचक्राणि यत्र वै ।
एवं पश्यन्स सौधानि मिथिलायां जनान् बहून् ।
तिलकैर्द्वादशाख्यैश्च युक्त्यैः कुंकुमजैर्वृतान् ।
गदां मुद्रां ललाटे च ऊर्ध्वं वा हरिनामतः ॥
चक्रं शङ्खं च कमलं कूर्मं मत्स्यं भुजद्वये ।
इतिहासं भारतं च हरिवंशं तथापरे ।
गर्गपौलस्त्यधर्मादिसंहिताः के पठंति वै ।
नारदीयं भागवतमाग्नेयं स्कंदसंज्ञितम् ।
भविष्यं ब्रह्मवैवर्तं मार्कण्डेयं सवामनम् ॥
वाराहमात्सकौर्माणि ब्रह्माण्डाख्यं तथैव च ।
वीथ्यां वीथ्यां स्म शृण्वन्ति जनाः सर्वे गृहे गृहे ॥
वाल्मीकिकाव्यं केचिद्वै श्रीरामचरितामृतम् ।
राधाकृष्णेति कृष्णेति के वदन्ति मुहुर्मुहुः ॥
मंदिरे मंदिरे विष्णोः कीर्तनं श्रूयते जनैः ।
एवं तु नगरीं दृष्ट्वा प्रद्युम्नो भगवान्हरिः ॥
मैथिलेशसभायां तु वेदव्यासः शुको मुनिः ॥
याज्ञवल्क्यो वसिष्ठश्च गौतमोऽहं बृहस्पतिः ।
अन्ये च मुनयस्तत्र वेदमूर्तिधरा इव ॥
दृश्यन्ते धर्मवक्तारो हरिनिष्ठा इतस्ततः ।
बलस्य पादुकापूजां कुरुते विधिवन्नृप ।
जपन्मुक्तिकरं नाम श्रीकृष्णबलदेवयोः ॥
दृष्ट्वोत्थाय नमश्चक्रे सशिष्यं ब्रह्मचारिणम् ।
तं पूजयित्वा विधिवत् पाद्याद्यैर्मैथिलेश्वरः ॥
कृतांजलिपुटो राजा तदग्रे च स्थितोऽभवत् ।
देवर्षिपितरः सर्वे संतुष्टा आगते त्वयि ।
निःश्रेयसाय भगवन्दीनानां विचरंति हि ।
धन्याः प्रजाश्च ते सर्वा विष्णुभक्तिसमन्विताः ।
कलत्रपुत्रपौत्रादि सर्वं कृष्णस्य चैव हि ।
वासुदेवः संकर्षणः प्रद्युम्नः पुरुषः स्वयम् ॥
कायेन मनसा वाचा बुद्ध्या वाचेंद्रियैः कृतम् ॥
त्वद्‌भक्त्या तोषितः कृष्णस्तवैकत्वं प्रदास्यति ।
मुक्तिं नेच्छामि हे ब्रह्मन्नेकतां हेतुवर्जितः ।
निर्गुणैर्भक्तिभावैश्च प्रेमलक्षणसंयुतः ।
नायातस्तव गेहेषु संदेहो मे महानभूत् ।
सर्वगः सर्वविच्छश्वदत्र नास्ति च किं प्रभो ।
एतच्छ्रुत्वा तदा राजा महाभागवतो धृतिः ॥
तर्हि कार्ष्णिर्हरेः पुत्रः प्रादुर्भूयान्ममाग्रतः ।
यदि श्रीकृष्णभक्तानां दासोऽहं यदि तत्कृपा ॥
सर्वत्र यदि तद्‌भावस्तर्हि भूयान्मनोरथः ।
स गद्‌गदोऽभूद्धरिभक्तिनिष्ठः ।
स्वलंकृतं श्रीमुखपद्ममंडलम् ।
र्ननाम साष्टांगमलं धृतिर्नृपः ।
द्‍गृहं कृतार्थोऽस्मि कुलेन भूमन् ।
भक्तिभावपरीक्षार्थं प्राप्तोऽहं तव सांप्रतम् ।
बलमायुर्यशःकीर्तिरिह लोके भवत्वलम् ।
तव पित्रा च धृतिना पूजितः पश्यतां सताम् ॥
प्रययौ शिबिरान् राजन् प्रद्युम्नो भक्तवत्सलः ।
जनकोपाख्यानं नाम षोडशोऽध्यायः ।
विभूषणं मौनम् अपण्डितानाम् ।
तदा सर्वज्ञो‌உस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः
न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम् ।
अथवाविवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ।
समुद्रम् अपि सन्तरेत्प्रचलदूर्मिमालाकुलम् ।
न तु प्रतिनिविष्टमू‌ऋखजनचित्तम् आराधयेथ् ।
न तु प्रतिनिविष्टमूर्खचित्तम् आराधयेथ् ।
नेतुं वाञ्छन्ति यः खलान्पथि सतां सूक्तैः सुधास्यन्दिभिः ।
पुष्यमित्रों यजते, याजका याजयति। तत्र भवितव्यम् पुष्यमित्रो याजयते, याजका याजयंतीति यज्वादिषु चाविपर्यासो वक्तव्य।[]
धर्मपालवर्यः 
धर्मपालवर्यः २०११-१२-१८दिनाङ्के दिवं गतः। तस्य जन्मदिवसः अस्ति १३-फरवरी। धरमपालवर्यस्य कन्या गीता अद्य तस्य स्मृत्यां तस्य जन्मोत्सवम् आयोजयत्। धर्मपालवर्यः १९८९वर्षतः मम परिचितः आसीत् किन्तु अद्य मया ज्ञातं सः नोबलपारितोषिकेन पुरस्कृतस्य अमर्त्यसेनस्य निर्देशने विद्यावचस्पति-पदव्याः शोधम्  अकरवम्। सः वेदान्ती अपि आसीत् तस्मात् मम परिचयः तेन सह आसीत्।
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
प्रत्ययाः - नु, नुक्, क्नु
“प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु”
‘वर्धिष्णुः’ शब्दः अप्यालोच्यः।
तथैव ‘तितीर्षुः’ शब्दः अपि व्याख्येयः ।
पाण्डुरङ्गशर्मा-रामकः।
-– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
मुखोद्गतम् कर्तुम् सूचिताः श्लोकाः सूत्राणि च ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
मुखोद्गतम् कर्तुम् सूचिताः श्लोकाः सूत्राणि च ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव ।
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम् ॥
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहायकृत् ॥
नीचो वदति न कुरुते न वदति सुजनः करोत्येव ॥
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृण्हन्नुमिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रम्हण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
यल्लिंगं यद्वचनं या च विभक्तिर्विशेषस्य ।
पुरा कवीनां गणनाप्रसङ्गे कनिष्ठिकाधिष्ठितकालिदासा ।
अद्यापि तत्तुल्यकवेरभावादनामिका सार्थवती बभूव ॥
शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
स्कन्धौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
ऊरू रघूत्तमः पातु रक्षःकुलविनाशकृत् ।
पादौ विभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।
सूर्याश्वैर्यदि मः सजौ सततगाः शार्दूलविक्रीडितम् ।
षष्ठः पाठः ।
सर्वनामानि, कालार्थाः, देहाङ्गानि, रामरक्षास्तोत्रात् च ।
प्रथम पुरुष – अस्मद् इति मूलरूपे तस्य प्रथमाविभक्त्याम् – अहम् , आवाम्  वयम् 
द्वितीय पुरुष – युष्मद् इति मूलरूपे तस्य प्रथमाविभक्त्याम् – त्वम्  युवाम्  यूयम् 
प्रथम पुरुष – अस्मत् 
तृतीय पुरुष – तत् 
 – अदस्, इदम्, एतत् 
कः त्वम् ? अहं श्रीपादः ।
किं तत् ? तत् पुस्तकम् ।
कः अयम् ? सः मम मित्रम् ।
कस्य एतत् पुस्तकम् ? तत् मम पुस्तकम् ।
के यूयम् ? वयम् सर्वे विद्यार्थिनः ।
प्रश्नः भवति “त्वं कुत्र वससि ?” अथवा “कुत्र तव निवासः ?”
आदरेण तु “कुत्र वसति भवान् ?” अथवा “कुत्र भवतः निवासः ?”
अस्य प्रश्नस्य उत्तरस्य प्रमाणं एतद्विधं भविष्यति —
एतद्विधेन प्रमाणेन स्वाध्यायः सूचितः आसीत्, प्रत्येकेन “त्वं कुत्र वससि ?” अस्य प्रश्नस्य स्वकीयं उत्तरं संगठितव्यम् लेखनीयम् च ।
गीताप्रथमोऽध्यायः, द्वितीयोऽध्यायः, तृतीयोऽध्यायः …… अष्टादशोऽध्यायः ।
 – एकः बालः, एका माला, एकं पुस्तकम् ।
  – त्रयः कालाः, तिस्रः देव्यः, त्रीणि लिङ्गानि ।
  – चत्वारः अध्यायाः, चतस्रः वाचाः, चत्वारि वाक्पदानि ।
पञ्च आननानि, पञ्च प्राणाः, षट् दोषाः, षट् शास्त्राणि, सप्त सुराः, अष्ट दिशः, नव ग्रहाः, दश अंगुल्याः ।
विध्याशिषौ = विधिः च आशिषः च इतरेतर-द्वंद्वः
लट् वर्तमाने = वर्तमाने लट् 
लोट् वेदे = वेदे लोट् 
भूते लुङ् लङ् तथा लिटः 
विधौ लिङ् 
आशिषे लोट् 
भविष्यतः लुट् लृट् लृङ् च 
पुरा कवीनां गणनाप्रसङ्गे कनिष्ठिका अधिष्ठितकालिदासा ।
अद्य अपि तत्तुल्यकवेः अभावात् अनामिका सार्थवती बभूव ।
समास-विग्रहाः
 गणनाप्रसङ्गे -> पुल्लिंगे प्रथमाविभक्त्यां एकवचने च गणनाप्रसङ्गः = गणनायाः प्रसङ्गः -> षष्ठी-तत्पुरुष-समासः
 अधिष्ठितकालिदासा = अधिष्ठितः कालिदासः यस्याम् सा  -> सप्तमी्-बहुव्रीहि-समासः
 तत्तुल्यकवेः -> पुल्लिंगे प्रथमाविभक्त्यां एकवचने च तत्तुल्यकविः । तेन तुल्यः तत्तुल्यः तृतीया-तत्पुरुष-समासः । तत्तुल्यः कविः कर्मधारय-समासः
कवीनां =“कवि” इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
गणनायाः प्रसङ्गे =
गणनायाः = “गणना” इति स्त्रीलिंगी सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
प्रसङ्गे = “प्रसङ्ग” इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
कनिष्ठिका =“कनिष्ठिका” इति स्त्रीलिंगी नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
अधिष्ठितः अधि + स्था  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचक-धातुविशेषणस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च
कालिदासः = कालेः दासः इति षष्ठी-तत्पुरुष-समासः ।
बभूव =भू  इति धातुः । तस्य परोक्षभूतकाले तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
अपि =अव्ययम्
तत्तुल्यकवेः =“तत्तुल्यकवि” इति सामासिकं पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
शार्दूलविक्रीडिते प्रत्येकचरणे गणाः म-स-ज-स-त-त-ग इति क्रमेण । अतः तस्य लक्षणं कथ्यते ->
)रामो राजमणिःशार्दूलविक्रीडितम् 
पञ्चमः पाठः ।
परिचयस्य द्वितीये स्तरे “त्वं किं करोसि ?” एतद्विधस्य प्रश्नस्य उत्तराणि देयानि ।
अस्य प्रश्नस्य उत्तरं एतद्विधं भविष्यति —
अहं तंत्रज्ञः अस्मि । अथवा
अहं प्रकृतिचिकित्सकः अस्मि । अथवा
अहं कार्यालये सेवां करोमि । अथवा
अहं गृहिणी अस्मि । अथवा
अहं निवृत्तः अस्मि ।
अधुना वयं सन्धिविच्छेद-समासविग्रह-अन्वय-शब्दार्थ-व्याकरणानि एवंविधेन सुरचितेन क्रमेण अभ्यासं कुर्मः ।
पश्यन्तु यत् अत्र न एकोऽपि सन्धिः, यतः अयं परिच्छेदः केवलं संभाषणात्मकः ।
अत्र त्रयः सामासिकशब्दाः –
एकः “एतद्विधस्य”
द्वितीयः “तंत्रज्ञः”
तृतीयः “प्रकृतिचिकित्सकः” च ।
प्रथमतः एतेषां प्रथमा-विभक्त्यां एकवचनस्य रूपाणि ज्ञातव्यानि ।
गतपाठे प्रथमः स्वाध्यायः ।
गतपाठे द्वितीयः स्वाध्यायः ।
न एव किंचित् करोमि इति युक्तः मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यन् श्रुण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् ।
प्रलपन् विसृजन् गृण्हन् उन्मिषन् निमिषन् अपि ।
इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेषु वर्तन्ते इति धारयन् ।
ब्रम्हणि आधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न सः पापेन पद्मपत्रं इव अम्भसा ।
तत्त्ववित् युक्तः पश्यन् श्रुण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् प्रलपन् विसृजन् गृण्हन् उन्मिषन् निमिषन् अपि इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेषु वर्तन्ते इति धारयन् किंचित् एव न करोमि इति मन्येतयः कर्माणि ब्रम्हणि आधाय सङ्गं त्यक्त्वा करोति सः  पद्मपत्रं अम्भसा  इव पापेन न लिप्यते 
  , – तत्त्ववित् इन्द्रियार्थेषु पद्मपत्रम्
 तत्त्ववित् – समासस्य विग्रहः “तत्त्वम् वेत्ति अयम् इति तत्त्ववित्” उपपद-तत्पुरुषः ।
 इन्द्रियार्थेषु – प्रथमा एकवचने इन्द्रियार्थः । समासस्य विग्रहः “इन्द्रियस्य अर्थः” षष्ठी तत्पुरुषः ।
 पद्मपत्रम् – समासस्य विग्रहः “पद्मस्य पत्रम्” षष्ठी तत्पुरुषः ।
अधुना प्रत्येकस्य शब्दस्य अर्थः व्याकरणम् च ।
 तत्त्वम् =तत्त्व इति नपुंसकलिंगी सामान्यनाम । तस्य द्वितीयाविभक्तिः एकवचनम् च ।
 वेत्ति =विद्  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले तृतीयपुरुषीयम् एकवचनम् ।
 युक्तः =, युज्  इति धातुः । तस्य कर्मणि भूतकालवाचकं धातुसाधितं विशेषणम् ।
 पश्यन् =दृश्  इति धातुः । तस्य कृदन्तम् विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 श्रुण्वन् =श्रु  इति धातुः । तस्य कृदन्तम् विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 स्पृशन् =स्पृश्  इति धातुः । तस्य कृदन्तम् विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 जिघ्रन् =घ्रा  इति धातुः । तस्य कृदन्तम् विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 अश्नन् =अश्  इति धातुः । तस्य कृदन्तम् विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 गच्छन् =गम्  इति धातुः । तस्य कृदन्तम् विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 स्वपन् =स्वप्  इति धातुः । तस्य कृदन्तम् विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 श्वसन् =श्वस्  इति धातुः । तस्य कृदन्तम् विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 प्रलपन् =प्र + लप्  इति धातुः । तस्य कृदन्तम् विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 विसृजन् =वि + सृज्  इति धातुः । तस्य कृदन्तम् विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 गृण्हन् =ग्रह्  इति धातुः । तस्य कृदन्तम् विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 उन्मिषन् =उत् + मिष्  इति धातुः । तस्य कृदन्तम् विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 निमिषन् =नि + मिष्  इति धातुः । तस्य कृदन्तम् विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 अपि =अव्ययम्
 इन्द्रियाणि =इन्द्रिय इति नपुंसकलिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
 इन्द्रियार्थेषु =इन्द्रियार्थ इति सामासिकम् पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
 वर्तन्ते =वृत्  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले तृतीयपुरुषीयम् बहुवचनम् ।
 धारयन् =धृ  इति धातुः । तस्य कृदन्तम् विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 किंचित् =किम् इति सर्वनाम । तस्य नपुंसकलिंगे “चित्”-प्रत्ययान्तः शब्दः ।
 एव =अव्ययम् ।
 करोमि = कृ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषीयम् एकवचनम् ।
 इति =अव्ययम् ।
 मन्येत =मन्  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे तृतीयपुरुषीयम् एकवचनम् ।
 यः =यत् सर्वनाम्नः पुल्लिंगे प्रथमाविभक्तिः एकवचनम् च ।
 कर्माणि =कर्मन् इति नपुंसकलिंगी सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
 ब्रम्हणि =ब्रम्हन् इति पुल्लिंगी विशेषनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
 आधाय =आ + धा  इति धातुः । तस्य य-प्रत्ययान्तम् ल्यबन्तम्  ।
 सङ्गं =सङ्ग इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
 त्यक्त्वा =त्यज्  इति धातुः । तस्य त्वान्तम् ल्यबन्तम्  ।
 करोति =कृ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले तृतीयपुरुषीयम् एकवचनम् ।
 सः =तत् सर्वनाम्नः पुल्लिंगे प्रथमाविभक्तिः एकवचनम् च ।
 पद्मपत्रं =पद्मपत्र इति सामासिकम् नपुंसकलिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनम् च ।
 अम्भसा =अम्भस् इति नपुंसकलिंगी सामान्यनाम । तस्य तृतीयाविभक्तिः एकवचनम् च ।
 इव =अव्ययम् ।
 पापेन =पाप इति नपुंसकलिंगी सामान्यनाम । तस्य तृतीयाविभक्तिः एकवचनम् च ।
 न =नकारात्मकम् अव्ययम् ।
 लिप्यते =लिप्  इति धातुः । तस्य कर्मणिप्रयोगे वर्तमानकाले तृतीयपुरुषीयम् एकवचनम् ।
 वर्तमाने लट्  भवति
 भूते लङ् लिट् लुङ्अभवत्, बभूव, अभूत्
 भविष्यतः लुट् लृट् लृङ् चभविष्यति भविता अभविष्यत्
 वेदे  लोट्भवतु
यत्, तव्यत्, अनीयस्  कार्यम् कर्तव्यम् करणीयम्
१) “यल्लिंगं यद्वचनं …”, “वर्तमाने लट्…” तथा “पुरा कवीनां …” एतेषां श्लोकानां हृदिकरणम् अभ्यसनं च ।
२) प्रत्येकेन “त्वं कुत्र वससि ?” अस्य प्रश्नस्य स्वकीयं उत्तरं संगठितव्यम् लेखनीयम् च ।
आचार्यः – नमो नमः ।
आचार्यः – उपविशन्तु भवन्तः ।
अद्य वयं संस्कृतभाषायां संभाषणं कर्तुं कस्यचित् अभ्यासस्य प्रारंभं कुर्मः ।
यदा कदापि अस्माकं नवागतेन सह मिलनं भविष्यति, तदा यथाविधः संवादः भविष्यति, तस्य अभ्यासं कुर्मः ।
प्रथमतः भवन्तः सर्वे स्वकीयं परिचयं ददन्तु ।
सर्वैः विद्यार्थिभिः क्रमेण “मम नाम “” अस्ति” एवं परिचयः दातव्यः ।
संस्कृतभाषायां, नवागतेन, यथाविधः अङ्गुलिनिर्देशं
संस्कृतभाषायाम्संस्कृतभाषा = “संस्कृत”  भाषा मध्यमपदलोपी तत्पुरुषः
नवागतेन =नवागतः = नवः च आगतः च विशेषण-उभयपदः कर्मधारयः 
यथाविधः = यथा अस्य विधिः तथा अयम् उपपद-तत्पुरुषः
द्वंद्व  रामकृष्णौ 
द्विगु  त्रिमूर्तिः कर्मधारय  नवागतः
द्वितीयातत्पुरुषः  ग्रामगतः 
चतुर्थीतत्पुरुष  कार्यकालः 
आचार्यः =“आचार्य” इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
नमः =“नम” इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
विद्यार्थिनः =“विद्यार्थिन्” इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
आचार्य “आचार्य” इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य सम्बोधन विभक्तिः एकवचनम् च ।
वन्दामहे =  “वन्द्”  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषीयं बहुवचनम् ।
उपविशन्तु = उप + विश्  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थी द्वितीयपुरुषीयं बहुवचनम् ।
भवन्तः = “भवत्” इति सर्वनाम । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
वयं =“अस्मत्” इति प्रथमपुरुषीयं सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
संस्कृतभाषायां =“संस्कृतभाषा” इति स्त्रीलिंगी विशेषनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
संभाषणं =“संभाषण” इति सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
कर्तुं =“कृ ” इति धातुः । तस्य तुमन्तं  उद्देशदर्शकं धातुसाधितम् ।
कस्यचित् =कस्य + चित् । कस्य = किम् इति सर्वनामस्य पुल्लिंगे षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् । “चित्” इति प्रत्ययेन अनिश्चिततायाः भावः ।
अभ्यासस्य =“अभ्यास” इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
प्रारंभं =“प्रारम्भ” इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् ।
अपि =“”कदापि = कदा + अपि =+=अव्ययम्
अस्माकं =“अस्मद्” सर्वनामस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
नवागतेन = “नवागत” इति सामासिकस्य शब्दस्य पुल्लिंगे तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
सह =अव्ययम्
मिलनम् = “मिलन” इति नपुंसकलिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
भविष्यति =भू  इति धातुः । तस्य भविष्यकाले तृतीयपुरुषीयं एकवचनम् ।
यथाविधः =“यथाविध” इति सामासिकं विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
संवादः =“संवाद” इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
तस्य =“तत्” इति सर्वनाम । तस्य पुल्लिंगे षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च
अभ्यासं =“अभ्यास” इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
कुर्मः = कृ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषीयं बहुवचनम् ।
प्रथमतः =क्रमवाचकं क्रियाविशेषणम् ।
भवन्तः =“भवत्” इति सर्वनाम । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
सर्वे =“सर्व” इति सर्वनाम । तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
स्वकीयं =स्वकीय इति विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
परिचयं =परिचय इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
ददन्तु =दा  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे द्वितीयपुरुषीयं बहुवचनम् ।
एकं = “एक” इति संख्यावाचकं विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगे द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
विद्यार्थिनं =“विद्यार्थिन्” इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
प्रति =अव्ययम् ।
अङ्गुलिनिर्देशं =“अङ्गुलिनिर्देश” इति पुल्लिंगी सामासिक-सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
कृत्वा =कृ  इति धातुः । तस्य त्वा-प्रत्ययान्तम् भूतकालवाचकं अव्ययम् ।
पृच्छति =पृच्छ्  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले तृतीयपुरुषीयं एकवचनम् ।
किं =किम् इति सर्वनाम । तस्य नपुंसकलिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
तव =“युष्मद्” इति द्वितीयपुरुषीयं सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
नाम =“नामन्” इति नपुंसकलिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
सर्वैः = “सर्व” इति सर्वनाम । तस्य पुल्लिंगे तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
विद्यार्थिभिःविद्यार्थिन् इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
क्रमेण =“क्रम” इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
मम =“अस्मद्” इति प्रथमपुरुषीयं सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
“श्रीपाद” =  “श्रीपाद” इति विशेषनाम । अवतरणचिन्हयोः मध्ये विभक्तिरूपं न आवश्यकम् ।
अस्ति =“अस् ” इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले तृतीयपुरुषीयं एकवचनम् ।
एवं =अव्ययम्
परिचयः“परिचय” इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
दातव्यः =दा  इति धातुः । तस्य तव्य-प्रत्ययान्तं कृदन्तम् विशेषणम् । कृदन्तस्य पुल्लिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 करोत्येव = करोति एव
मेघः शरदि गर्जति, न वर्षति; वर्षासु  निःस्वनः वर्षति ।
नीचः वदति, न कुरुते, सुजनः न वदति करोति एव ।
मेघः = “”
मेघ इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
शरत् अथवा शरद् इति स्त्रीलिंगी विशेषनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः, एकवचनं च ।
गर्ज्  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले तृतीयपुरुषीयं एकवचनम् ।
नकारात्मकं अव्ययम् ।
वृष्  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले तृतीयपुरुषीयं एकवचनम् ।
वर्षा इति स्त्रीलिंगी सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
नीच इति विशेषणम् । तस्य पुल्लिंगी प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
वद्  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले तृतीयपुरुषीयं एकवचनम् ।
कृ  इति धातुः । तस्य आत्मनेपदी वर्तमानकाले तृतीयपुरुषीयं एकवचनम् ।
सुजन इति पुल्लिंगी सामासिकं सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
कृ  इति धातुः । तस्य परस्मैपदी वर्तमानकाले तृतीयपुरुषीयं एकवचनम् ।
छेदेऽपि = छेदे अपि ।
निरतः =नितान्तं रतः  
विनाशकालः =विनाशस्य कालः 
या  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले तृतीयपुरुषीयं एकवचनम् ।
“सुरभि” इति सामान्यनाम्नः प्रयोजकधातुः । तस्य वर्तमानकाले तृतीयपुरुषीयं एकवचनम् ।
कुठार इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
अन्वयः – परहितनिरतः सुजनः विनाशकाले अपि वैरं न याति । चन्दनतरुः छेदे अपि कुठारस्य मुखं सुरभयति ।
 ,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तत् धनम् ॥
या विद्या तु पुस्तकस्था, धनम् परहस्तगतम्, कार्यकाले समुत्पन्ने, सा न विद्या, तत् न धनम् ।
या = यत् इति सर्वनाम । तस्य स्त्रीलिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
पुस्तकस्था = पुस्तकस्थ इति विशेषणम् । तस्य स्त्रीलिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
परहस्तगतम् = परहस्तगत इति विशेषणम् । तस्य नपुंसकलिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
कार्यकाले = कार्यकाल इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
समुत्पन्ने = समुत्पन्न इति विशेषणम् । तस्य नपुंसकलिंगे सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
सा = तत् इति सर्वनाम । तस्य स्त्रीलिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
षट् एते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहायकृत् ॥
उद्यमः = , उद्यम इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
साहसं =साहस इति नपुंसकलिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
धैर्यं =धैर्य इति नपुंसकलिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
बुद्धिः =बुद्धि इति नपुंसकलिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
शक्तिः =शक्ति इति नपुंसकलिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
पराक्रमः =,इति नपुंसकलिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
षट् =संख्यावाचकं विशेषणात्मकं सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
एते =एतद् इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
यत्र =उभयान्वयी अव्ययम् ।
वर्तन्ते =वृत्  धातुः । तस्य वर्तमानकाले तृतीये पुरुषे बहुवचनम् ।
तत्र =उभयान्वयी अव्ययम् ।
देवः =देव इति पुल्लिंगी सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
सहायकृत् = पूर्वमेव स्पष्टीकृतम् ।
कालेन अर्थेण वा ,– ,, प्रथमः द्वितीयः वा तृतीयः पुरुषः– ,एकवचनम्, द्विवचनम् अथवा बहुवचनम्
कर्मणि भूतकालवाचकं धातुसाधितं विशेषणम्
गम् “ ”
सर्वनामानि
धातवः
विद्यार्थिनः – आचार्य वन्दामहे ।
यत्कदापि अस्माकं नवागतेन सह मिलनं भविष्यति, तदा यथाविधः वार्तालापः भविष्यति, तस्य अभ्यासं कुर्मः ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव । = त्वम् एव बन्धुः च सखा त्वम् एव ।
त्वमेव = त्वम् + एवबन्धुश्च = बन्धुः + च
त्वम्सर्वम्
 “” विद्याः चतुरस्रं कुर्वन्ति ।
विद्या इति स्त्रीलिंगी सामान्यनाम, तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनम् च ।
युष्मद् इति सर्वनाम, तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
मातृ इति स्त्रीलिंगी सामान्यनाम, तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनम् च ।
पितृ इति पुल्लिंगी सामान्यनाम, तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनम् च ।
बन्धु इति पुल्लिंगी सामान्यनाम, तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनम् च ।
सखा इति पुल्लिंगी सामान्यनाम, तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनम् च ।
द्रविण इति नपुंसकलिंगी सामान्यनाम, तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनम् च ।
सर्व इति सर्वनामस्य नपुंसकलिंगे प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
देव इति पुल्लिंगी सामान्यनाम, तस्य सम्बोधनविभक्तिः एकवचनम् च ।
न ते संगोऽस्ति केनापि किं शुद्धस्त्यक्तुमिच्छसि।
इति ज्ञात्वैकमात्मानं एवमेव लयं व्रज ।
समजीवितमृत्युः सन्नेवमेव लयं व्रज ।
एकत्वम् 
समत्वम् 
एषां साक्षिणमात्मानं चिद्रूपं विद्धि मुक्तये ।
तत् त्वम असि।तत्त्वमसि।
बलेनेन्द्राय दधुरिन्द्रियम । ॐ अश्विनी कुमाराभ्यो नम ।
यदत्यविदध्य गवं सभेयम्पितृ श्रवणयोम । ॐ चन्द्रमसे नम ।
ये अन्तरिक्षे यो देवितेभ्य सर्पेभ्यो नम ।
भगप्रजाननाय गोभिरश्वैर्भगप्रणेतृभिर्नुवन्त स्याम ।
धुर्वोसि वैष्णवमसि विष्नवेत्वा । ॐ विष्णवे नम ।
ॐ वसोपवित्रमसि शतधारंवसो पवित्रमसि सहत्रधारम ।
देवस्त्वासविता पुनातुवसो पवित्रेणशतधारेण सुप्वाकामधुक्ष ।
स्तोतारस्तेइहस्मसि । ॐ पूषणे नम ।
मन्युर्मन्यतेर्दीप्तिकर्मणः, क्रोधकर्मणो, वधकर्मणो वा, मन्यन्त्यस्मादिषवः । तस्यैषा भवति ।
अयं शृण्वे अध जयन्नुत घ्नन् । अयमुत प्रकृणुते युधा गाः । यदा सत्यं कृणुते मन्युमिन्द्रः । विश्वं दृढं भयत एजदस्मात् ।।
अया यमस्य सादनमग्निदूतो अरंकृतः।।
वागसि जन्मना वशा, सा प्राणं गर्भमधत्थाः ।
मन्योरियाय हर्म्येषु तस्थौ यतः प्रजज्ञ इन्द्रो अस्य वेद ।।
सं यत्त इन्द्र मन्यवः सं चक्राणि दधन्विरे । अध त्वे अध सूर्ये ।।
असितस्य तैमातस्य बभ्रोरपोदकस्य च ।
मन्योर्मनसः शरव्या जायते या तया विध्य हृदये यातुधानान् ।।
अयं दर्भो विमन्युकः स्वाय चारणाय च। मन्योर्विमन्युकस्यायं मन्युशमन उच्यते।।
अयं यो भूरिमूलः समुद्रमवतिष्ठति । दर्भः पृथिव्या उत्थितो मन्युशमन उच्यते ।।
यत् समुद्रो अभ्यक्रन्दत् पर्जन्यो विद्युता सह । ततो हिरण्ययो बिन्दुस्ततो दर्भो अजायत।।
यावन्तो अस्मान् पितरः सचन्ते तेषां सर्वेषां शिवो अस्तु मन्युः।।
यन्मन्युर्जायामावहत्संकल्पस्य गृहादधि। क आसं जन्याः के वराः क उ ज्येष्ठवरोऽभवत् ।।
ते दद्युर्ददतोऽथवा किमपरं क्षंुद्रदरिद्रं भृशं धिग्धिक्तान्युरुषाधमान्धनकणान् वांछन्ति तेभ्योऽपि ये।।
तथैव योगविहितं यत्तु कर्म नि सिध्यति।
अनुपायवुक्तानि मा स्म तेष मनः कृथाः।।
तानींद्रियाण्यविकलानि तदेव नाम सा बुद्धिरप्रतिहता वचनं तदेव।
अर्थोष्मणा विरहितः पुरुषः क्षपोन सोऽष्यन्य एव भवतीति विचित्रमेतत्।।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः।
वेदावादरताः पार्थ नान्यदरस्तीति वादिनः।।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते।।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रविष्टम्।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्।।
अध्येयष्यमाणं तु गुरुर्नित्यकालमतन्द्रितः।
ब्रह्यणः प्रणवः कुर्यादादावन्ते च सर्वदा।
विंशतिः, स्त्री,  संख्याविशेषः । विष इति कुडि इति च भाषा । यथा, -- “विंशत्याद्याः सदैकत्वे सर्व्वा संख्येयसंख्ययोः । संख्यार्थे द्विबहुत्वे स्तस्तासु चानवतेः स्त्रियः ।
१ द्विदशकसंख्यायां, तत्सङ्ख्यातच नित्यैकव॰। सङ्ख्याविशेषार्थ, तु द्वि॰ ब॰ द्व॰। द्वे विंशतीत्रिम्नो विंशतयः इति।
विंशतिः [ṃśḥ], 
; ते विंशतिपदे यत्ताः संप्रहारं प्रचक्रिरे  - -ईशः, -ईशिन्, -पः 
"?=विंशति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भाद्रपदः, पुं,  भाद्रमासः । इत्यमरः । १ । ४ । १७ ।)
"?=भाद्रपद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गर्जन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
निमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानं ।।
एतत् श्रुत्वा रहः सूतो राजानम् इदम् अब्रवीत् 
श्रूयताम् तत् पुरा वृत्तम् पुराणे च मया श्रुतम्१-९-१
सनत्कुमारो भगवान् पूर्वम् कथितवान् कथाम्१-९-२
काश्यपस्य च पुत्रोऽस्ति विभाण्डक इति श्रुतः१-९-३
ऋष्यशृङ्ग इति ख्यातः तस्य पुत्रो भविष्यति 
द्वैविध्यम् ब्रह्मचर्यस्य भविष्यति महात्मनः१-९-५
तस्य एवम् वर्तमानस्य कालः समभिवर्तत१-९-६
एतस्मिन् एव काले तु रोमपादः प्रतापवान्१-९-७
तस्य व्यतिक्रमात् राज्ञो भविष्यति सुदारुणा१-९-८
अनावृष्ट्याम् तु वृत्तायाम् राजा दुःख समन्वितः१-९-९
इति उक्ताः ते ततो राज्ञा सर्वे ब्राह्मण सत्तमाः१-९-११
तेषाम् तु वचनम् श्रुत्वा राजा चिन्ताम् प्रपत्स्यते 
केन उपायेन वै शक्यम् इह आनेतुम् स वीर्यवान्१-९-१४
पुरोहितम् अमात्याम् च प्रेषयिष्यति सत्कृतान्१-९-१५
ते तु राज्ञो वचः श्रुत्वा व्यथिता विनत आननाः 
न गच्छेम ऋषेः भीता अनुनेष्यन्ति तम् नृपम्१-९-१६
वक्ष्ष्यन्ति चिंतयित्वा ते तस्य उपायाम् च तान् क्षमान् 
आनेष्यामो वयम् विप्रम् न च दोषो भविष्यति१-९-१७
आनीतोऽवर्षयत् देव शान्ता च अस्मै प्रदीयते१-९-१८
सनत्कुमार कथितम् एतावत् व्याहृतम् मया१-९-१९
यथा ऋष्यशृङ्गः तु आनीतो येन उपायेन स उच्चताम्१-९-२०
 धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे
 ,सम्पुटः २२, सञ्चिका १
भवेम कर्मयोगस्य आनन्दयात्रिणः लेखनम्
मद एव मनुष्याणां विनिपातस्य कारणम् । - चाटुचणकः २१७चाटुचणकः
`दशहरा' शब्दः संस्कृतमूलः - भाषापाकः - २३७भाषापाकः
मोतीपितृव्यः - अनूदितकथा
बालीविमानस्थानके-`स्वस्त्यस्तु'स्तम्भलेखः
वृषभस्य मूल्यम् - ३चित्रकथा
दैवमेव परम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कन्या न दीयते एतस्मैस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
,- अखिलभारतीया शलाकापरीक्षा विज्ञापिकाः
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१६विज्ञापिकाः
प्रातः स्मरणम् -
कृष्णः च रामः - ṛṣṇḥāḥ »» कृष्णश् च रामः - ṛṣṇśāḥ  »» कृष्णश्च रामः - ṛṣṇś āḥ  »» ṛṣṇā
 सः तौ ते
 तत् ते तानि
 तत् ते तानि
पापे कृते यदि भवन्ति भयानुताप लज्जा पुन करणमस्य कथं घटेत 
मोहेन मे न भवतीय भयादिलेश तस्मात् पुन पुनरघं यतिराज कुर्वे ११
गणपत्यथर्वशीर्षम् हिन्दी।
 काकचेष्टा वकोध्यानं श्वाननिद्रा तथैव च अल्पहारी गृह्त्यागी विद्यार्थी पंचलक्षण्म् ।
 अनन्तशास्त्रं वहुलाश्च विद्याः , अल्पश्च कालो बहुविघ्नता च ।यद्सारभूतं तदुपासनीयम् , हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात् ॥
यं यं वापि स्मरन्भावं
सदा तद्भावभावितः ।
योगस्य चरमां भूमिं स्थितो योगेश्वरोस्तिस ।
जीवं शिवं सधियन्ती प्रक्रीया योग उच्यते ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्१३ 
आतोऽनुपसर्गे कः
।
आतः - पञ्चम्येकवचनम् , अनुपसर्गे - सप्तम्येकवचनम् , कः - प्रथमैकवचनम्
आकारान्तेभ्यः अनुपसर्गेभ्यः कर्मण्युपपदे कप्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। गोदः। कम्बलदः। पार्ष्णित्रम्। अङ्गुलित्रम्। अनुपसर्गे इति किम्? गोसन्दायः। वडवासन्दायः।
न्यासः 
`अनुपसर्गे` इति। व्यत्ययेन पञ्चमीप्रसङ्गेऽपि सप्तमी। धातुविशेषणञ्चैतत्। अत एवाह-- `आकारान्तेभ्योऽनुपसर्गेभ्यः`इति च। `गोदः` इति। पूर्ववलदाकारलोपः। `पाष्णम्` इति। `त्रैङ पालने` ॥
आदन्ताद्धातोरनुपसर्गात्कर्मण्युपपदे कः स्यान्नाऽण् । आतो लोपः । गोदः । पार्ष्णित्रम् । अनुपसर्गे किम् । गोसंदायः ।
आतोऽनुपसर्गे कः - आतोऽनुपसर्गे कः । पाष्णत्रमिति । पाष्णः — पादमूलभागः । तं त्रायते विग्रहः । "त्रैङ् पालने" आत्वे कृते कः । गोसंदाय इति । अणि - आतो युक् । कविधौ सर्वत्रेति । वार्तिकमिदम् । सर्वत्र कप्रत्ययविधौ संप्रसारणार्हेभ्यः कापवादो डप्रत्ययो वाच्य इत्यर्थः । ब्राहृज्य इति । "ज्या वयोहानौ" अस्माड्डः । डित्त्वसामथ्र्यादभस्यापि टेर्लोपः । अत्र कप्रत्यये सति कित्त्वात् "ग्रहिज्ये" ति संप्रसारणं प्रसक्तम्, अतो ड एव, नतु कः । सर्वत्रेति । उपसर्गे उपपदे आतोऽपि ड एव, नतु "आतश्चोपसर्गे" इति कः,॒सर्वत्र॑ ग्रहणादित्यन्वयः । अन्यथाअनन्तरस्य विधि॑रिति न्यायात्आतोऽनुपसर्गे॑इति कं बाधित्वा ड एव । तस्य अकित्त्वाद्यजादिलक्षणं संप्रसारणं न । सुपि स्थः । योगो विभज्यते इति । इदं भाष्ये स्पष्टम् । तत्रसुपी॑त्यंशं व्याचष्टे — सुप्युपपदे इति इदं केवलोपसर्ग व्यर्थम्, "आतश्चोपसर्गे" इत्येव सिद्धेः, कर्मण्युपपदेऽप्येतद्व्यर्तमेव, "आतोऽनुपसर्गे कः" इत्यारम्भादिति मत्वोदाहरति — द्वाभ्यामिति । तत इति ।सुपी॑त्यंशस्य व्याख्यानान्तरं "स्थ" इत्यंशो व्याख्यायत इत्यर्थः । ननुसुपी॑त्यंशेनैव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — आरम्भसामथ्र्यादिति । कर्तरि "सुपि" इति पूर्वेण स्दधेकर्तरि कृ॑दिति नानुवर्तते । अनिर्दिष्टार्थत्वात्गुप्तिज्किद्भ्यः स॑ नित्यादिवत्स्वार्थिकोऽयम्, स्वार्थश्च भाव एवेति भाष्ये स्पष्टम् । न च एवं सतिघञर्थे कविधान॑मित्येव सिद्धमिति वाच्यम्, नित्योपपदसमासार्थत्वात् । अत एव ल्युडन्तेन अस्वपदविग्रहं दर्शयन्नाह — - आखूनामुत्थानमाखूत्थ इति ।
आतोऽनुपसर्गे कः - पाष्णत्रमिति । पार्ष्ण त्रायत इति । त्रैङ् पालने । गोसंदाय इति । अण् । युक् । * कविधौ सर्वत्र प्रसारणिभ्यो डः । प्रसारणिभ्य इति । प्रसारणमिति संप्रसारणपर्यायः । जिनातीति । ज्या वनोहानौ ।क्र्यादिभ्य॑ इति श्नाप्रत्ययेग्रहिज्ये॑ ति संप्रसारणे पूर्वरूपेहलः॑ इति दीर्घे च कृतेप्वादीना॑मिति ह्यस्वः । ब्राहृज्य इति । डित्त्वसामथ्र्यादभस्यापि टेर्लोपः । पूर्वेण के हि सति कित्त्वात्संप्रसारणादौ चब्राहृजिय॑ इति स्यात् । आह्वः प्रह्व इति । के हि सतिवचिस्वपी॑त्यादिना ह्वेञः संप्रसारणे सति आहुवः प्रहुव इति स्यादिति बोध्यम् ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते२८ 
इदानीम् उक्ताया एव समापत्तेः चातुर्विध्यम् आह–
॥ शब्द–अर्थ–ज्ञान–विकल्पैः सङ्कीर्णा सवितर्का समापत्तिः
श्रोत्र–इन्दिय–ग्राह्यः स्फोट–रूपः वा शब्दः। अर्थः जाति–आदिः। ज्ञानं = सत्त्व–प्रधाना बुद्धि–वृत्तिः। विकल्पः = उक्त–लक्षणः। तैः सङ्कीर्णाः। यस्याम् एते शब्द–आदयः त्रयः परस्पर–अध्यासेन विकल्प–रूपेण प्रतिभासन्ते, – “गौः” इति शब्दः, “गौः” इति अर्थः, “गौः” इति ज्ञानम्, – इति अनेन आकारेण, सा सवितर्का समापत्तिः उच्यते॥
अनुलोम-गतिस् नौ-स्थस् पश्यति अचलम् विलोम-गम् यद्-वत्।
अचलानि भानि तद्-वत् सम-पश्चिम-गानि लंकायाम् ॥ 
उदय-अस्तमय-निमित्तम् नित्यम् प्रवहेण वायुना क्षिप्तस्।
ख ^ अनुलोमगतिर्नौस्थः पश्यत्यचलं विलोमगं यद्वत्।
अचलानि भानि तद्वत् समपश्चिमगानि लंकायाम्।। 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
मातेव पुत्रान् रक्षस्व श्रीश्च प्रज्ञां च विधेहि न इति। 
^ कुमारं माता युवतिः समुब्धं गुहा बिभर्ति न ददाति पित्रे । अनीकमस्य न मिनज्जनासः पुरः पश्यन्ति निहितमरतौ । , ;
अहं हरे तव पादैकमूलदासानुदासो भवितास्मि भूयः ।
मनः स्मरेतासुपतेर्गुणांस्तेगृणीत वाक् कर्म करोतु कायः ॥
न नाकपृष्ठं न च पारमेष्ठयं न सार्वभौमं न रसाधिपत्यम् ।
 "कर्मणेवाधिकारस्ते म फलेषुकदाचनम"
"कर्मणेवाधिकारस्ते म फलेषुकदाचनम"
।
यस्मादित्थं विविधरचना सृष्टिरेषा बभूव ।
स्तोतुं वाञ्छाम्यतिमहदिदं साहसं मे सहस्व ।
प्राहुस्ते ते परमशिव ते मायया मोहितास्त्वाम् ।
स त्वं देवः श्रुतिषु विदितः शम्भुरित्यादिदेवः ।
आद्ये स्थाने विहरसि सदा सेव्यमानो गणेशैः ।
त्वं दृष्टानुश्रविकविषयानन्दमात्रावितृष्णै-
रन्तर्ग्रन्थिप्रविलयकृते चिन्त्यसे योगिवृन्दैः ।
सर्वं हित्वा भवजलनिधौ देव मज्जामि घोरे ।
व्यग्रस्तुच्छेष्वहह जननं व्यर्थयाम्येष पापः ।
प्राप्यं तेन स्मरहर फलं मोक्षसाम्राज्यलक्ष्मीः ।
स्मारं स्मारं जनिपथरुजं नाथ सीदामि भीत्या ।
क्लेशाम्भोधिं कथमहमृते त्वत्प्रसदात्तरेयम् ।
कुर्वन् मूर्खः कथमिव तथा निस्त्रपः प्रार्थयेयम् ।
आविद्धोऽहं त्वयि कथमिमामर्पयिष्यामि बुद्धिम् ।
कर्तुं शक्नोम्यनितरगतिः केवलं त्वां प्रपद्ये ।
तस्मै वेदानदित सकलान् यश्च साकं पुराणैः ।
संसारार्तः शरणमधुना पार्वतीशं प्रपद्ये ।
सान्द्रानन्दं गमयति परं धाम तं त्वां प्रपद्ये ।
क्लिष्टोऽहं त्वां वरद शरणं यामि संसारवैद्यम् ।
कारुण्यान्मे शरणवरणं दीनवृत्तेर्गृहाण ।
हस्तालम्बप्रपतनमिदं प्राप्य ते निर्भयोस्मि ।
क्लिष्टं घोरे चिरमिह भवे तेन मां पाहि नित्यम् ।
क्लेशाङ्गारावलिषु लुठतः का गतिस्त्वां विना मे ।
खिन्नं दैन्याकरमतिभयं मां भजस्व प्रपन्नम् ।
पूर्वं विश्वाधिक शतधृतिं जायमानं महर्षिः ।
स त्वं ग्रन्थिप्रविलयकृते विद्यया योजयास्मान् ।
तद्दुःखार्तः कमिह शरणं यामि देवं त्वदन्यम् ।
किं वा शास्त्रैरफलकलहोल्लासमात्रप्रधानैः
नैनं दीनं स्मरहर तवोपेक्षितुं नाथ युक्तम् ।
ग्रामो गृह्णात्यहिततनयं किं नु मात्रा निरस्तम् ।
दुर्व्यापारप्रवणमथवा शिक्षणीयं मनो मे ।
त्वद्विन्यस्ताखिलभरममुं युक्तमीश प्रहातुम् ।
जन्तुं यद्युद्धरसि शिव कस्तावतातिप्रसङ्गः ।
त्रायस्वैनं सपदि कृपया वस्तुतत्त्वं विचिन्त्य ।
संताड्यैनं दशनविवृतिं पश्यतस्ते फलं किम् ।
भिक्षावृत्तिं परमभिनयन्मायया मां विभज्य ।
युक्तं किं तद्वद विभजनं योजयस्वात्मना माम् ।
आस्तां तन्मे भवतु च जनिर्यत्र कुत्रापि जातौ ।
आरब्धं मे भवतु भगवन् भावि सर्वं शरीरम् ।
आतोषान्मां मृड भवमहाङ्गारनद्यां लुठन्तम् ।
व्याग्रोदग्रव्यसनिसकलस्निग्घरुद्धोपकण्ठे ।
ऽप्यङिघ्रद्वन्द्वे तव निविशतामन्तरात्मन् ममात्मा ।
अङ्घ्रिद्वन्द्वे तव निविशतामन्तरात्मन् ममात्मा ।
लोकातीतं सततशिवदं रूपमप्राकृतं ते ।
पश्येयं किं तव पशुपते पादयुग्मं कदाचित् ।
प्रत्याशां मे घटयति पुनर्विश्रुता तेऽनुकम्पा ।
अस्थीनि ते सततमाभरणानि सन्तु ।
ऐश्वर्यमम्बुजभवोऽपि च न क्षमस्ते ।
कति कति जगदीशाः कल्पिता नो भवेयुः ।
कथमपि शिव कालक्षेपमात्रप्रधानैः ।
सरसिजभवमुख्यैः साधितं नः प्रमाणम् ।
सुखं वा दुःखं वा मम भवतु यद्भावि भगवन् ।
पदद्वन्द्वे चेतः परिचयमुपेयान्मम सदा ।
स्वामिन्ननन्यशरणः शरणं प्रपद्ये ।
यद्यप्यनन्यमनसा न मया तथापि ।
दीनो वराक इति रक्ष कृपानिधे माम् ।
इति श्रीमदप्पय्यदीक्षितेन्द्राणां कृतिष्वन्यतमा आत्मार्पणस्तुतिः सम्पूर्णा ।
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
संशोधनं संयोजनं च
अत्र शुद्धप्रयोगा एव प्रदर्शिताः । ते संश्लिष्टस्थलेषु योजनीयाः
९४ ५ द्रः श्लो वा पृः २९९ ३२७ २४ तादृशदशाविशेषस्य
१०६ १ व्याप्यव्यापकभावौ ३५९ १९ अलीकमन्यत्वेऽपीदं व्या०
११३ ३ चेदित्युक्तम् । तत्र ३६३ १२ शक्त्यभावान्न
१४४ ८ सोऽयं नयः ३६५ ७ नासत्प्रकाशवपुषा
१६९ २२ च स्थितिः ॥ ३७१ २५ नीलस्वभावभिदुर०
१८४ २ कवलयितुर्नेह साहसं किमतः परम् ।
१९२ ४ प्राक् न पश्चा० ३८९ १७ नागार्जुनस्य
२२६ १९ शालित्वादिस्थितेः ४०५ २ विगमं याति
२२९ ५ द्रःसाकारसिद्धौ पृः४४३ ४३९ २०-२१ तन्मात्रे नावतिष्ठते ॥
२८८ १२ खर्वादिभेदस्यैव १२ न तत्त्वसंवृत्यनुगस्य
२९६ ७ सर्वकार्यप्रकाराणां ४७१ १९ सा मुघा ॥
५०४ ९ कल्पितो मतौ ॥ ५०७ १० तन्निभचित्तमात्रे ।
१९ निगद्यते ।
२५ निराकृतिः ॥ ५२५ ९ युक्ता व्यावृत्ति०
५०५ ६ भातिर्यथामतः ॥ ५३९ १८ तद्धेतुतोक्ता धर्माणां
१४ बुद्धस्य देशना । ५५१ १७ सर्वत्रावसितं प्रति
प्र पा पि २७-९ ५५५ ६ कथ्यते ।
ॐ र्भूभुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
यन्मण्डलं दीप्तिकरं विशालम्, रतनप्रभं तीव्रमनादि रूपम् ।
तं देव देवं प्रणमामि भर्गं, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्॥
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  नाम मेरा है भ्रस्टाचार
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
प्रफुल्लवारिजासनं भजामि सिन्धुराननम् ।
सरलहेमनूपुरं प्रशोभिताङ्घ्रिपङ्कजम् ।
षडक्षरस्वरूपिणं भजेद्गजेन्द्ररूपिणम् ।
महामखेष्टमिष्टकर्मसु  भजामि तुन्दिलम् ।
नमामि नित्यमादरेण वक्रतुण्डनायकम् ।
पुत्रीकलत्रस्वजनेषु मैत्री पुमान्मवेदेकवरप्रसादात् ।
इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचितं गणपतिस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
 पवः + इत्र
 इत्य + एवम्
 आयुकामयमानेन धर्मार्थसुखसाधनम् आयुर्वेदोपदेशेषु विधेयः परमादरः अष्टांग हृदय सूत्रस्थान १ २,–[]
↑ पूष्णा भगेनार्यम्णा च अंशेन च विवस्वता, रुद्रश च सहितॊ धीमान मित्रेण वरुणेन च
 [ ञिधृषा ] — प्रागल्भ्ये
ज्येष्ठानां स्मितहसिते मध्यानां विहसितावहसिते च।
श्चित्रस्थानपि रोदयन्ति शतधा कुर्वन्ति भित्तिरपि।।
नो जानाति सविभ्रमाङ्गवलनावक्रोक्ति-संसूचनम्।
मात्मानं ते चरणपतितं यावदिच्छामि कर्तुम्।
क्रूरस्तस्मिन्नपि न सहते सङ्गमं नौ कृतान्त॥
अ॒ग्निम्। ई॒ळे॒। पु॒रःहि॑तम्। य॒ज्ञस्य॑। दे॒वम्। ऋ॒त्विज॑म्।
मम मित्राणि
न चाविकल्पितः शब्दादिति वाच्यो न गृह्यते ।
तेनागृहीतशब्दोपि गोत्वादीन् प्रतिपद्यते ।
शब्दोभ्युपायमात्रं स्यान्नात्माध्यारोपकारणम् ।
न चोपेयेभ्युपायस्य रूपाध्यासः प्रसज्यते ।
न हि दीपेन्द्रियादीनां रूपाध्यारोप  इष्यते ।
नित्यं यदि च गोत्वादि शब्दरूपेण गृह्यते ।
यद्यभेदो न मिथ्यात्वं भेदश्चेत्स्यात्स्वरूपतः ।
नाध्यारोपप्रसङ्गः स्याद्भ्रान्त्या त्वध्यासकल्पना ।
गौरित्येव च निर्देशो वाच्यतद्बुद्धिवादिनाम् ।
निर्देशतुल्यतायां च  श्रोत्रा वक्तुःसरूपता ।
शब्दज्ञानप्रमेयेषु विज्ञानस्यावसीयते ।
मन्यतेर्थे समध्यस्ते नार्थाध्यासं तयोः पुनः ।
निराकारोभयज्ञाने संविःत्तिः परमार्थतः ।
यदि चाभेदरूपेण शब्देनार्थः प्रतीयते ।
एकरूपत्वमक्षादौ देवनादेः प्रसज्यते ।
स्यादनक्षनिवृत्त्या चेत्, न प्राक् शब्दात् प्रतीयते ।
गवादिष्वपि तुल्यं चेन्नैकरूपस्य दर्शनात् ।
शब्दः साधारणस्तेषां जातिशब्दाद्विलक्षणः ।
तदध्यासे न युज्येत तद्रूपस्याविभागतः ।
न सामान्यादृते स स्याद्रूपाभेदश्च गम्यते ।
भवत्यादौ च भिन्नेपि नामाख्यातत्वसंज्ञया ।
वाचकत्वव्यवस्थानं कथं जातिगुणादिषु ।
सामानाधिकरण्यं च न स्याद्वाचकबुद्धिवत् ।
भवेद्गवादिशब्दानां सर्वेर्वस्तु हि गम्यते ।
न हि शब्दप्रवृत्तिः स्यादन्यत्रान्यत्र चेष्यते ।
न च नीलोत्पलं नाम वस्त्वेकं किं चिदिष्यते ।
शब्दार्थयोर्यतो भेदो गम्यतेवयवानुगः ।
एकाधिकरणास्तेन स्युस्ते नीलोत्पलादिवत् ।
न चानवगते पूर्वं पदमर्थे प्रयुज्यते ।
तत्र सम्बन्धवेलायां कीदृशोर्थः प्रतीयते ।
।
।
।
।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
चंद्राक्षिरामबाणेषु नेत्रसंख्यैर्मनूद्धवैः।
कर्णयो र्घ्राणयोरोष्ठतालुकण्ठभुजेषु च ।
जानुद्वयं जङ्वयोश्व पादयोर्विन्यसेत्क्रमात् ।
मुक्तागौरं रत्नभूषं चन्द्रस्थं भृङुसन्निभैः ।
दध्यन्नपूर्णचषकं दोर्भ्यां संदधत्म भजेत् ।
पायसान्नैः प्रजुहुयाद्दध्यन्नेन यथाविधि ।
संकल्पमूर्तिमूलेन संपूज्य च विधानतः ।
वासुदेवं संकर्षणं प्रद्युम्रमानिरुद्धकम् ।
ध्वजं च वैनतेयं च कौस्तुभं वनमालिकम् ।
दलाग्रेषु केशवादीन्दिक्पालांस्तदनंतरम् ।
ऐरावतः पुण्डरीको वामनः कुसुदोंऽजनः ।
एवमाराधितो मंत्री दद्यादिष्टानि मंत्रिणे ।
महतीं श्रियमाप्नोति धान्यप्तिर्धान्य होमतः ।
महाभयं नाशयेद्धि नात्र कार्य विचारणा ।
सिताज्यान्नं च विधिवत्प्राप्नुयादन्नमक्षयम् ।
अलक्ष्मीं च पराभूय महतीं श्रियमाप्नुयात् ।
यत्र यत्र वसेत्सोऽपि तत्रान्नगिरिमाप्नुयात ।
महालक्ष्मीं स लभते तत्र तत्र न संशयः ।
रसाध्यतारं विलासत्कर्णिकं च सुवर्णकैः ।
शेषयुग्मार्णात्यपत्रं द्वादशाक्षरवेष्टितम् ।
ध्यायेच्चंद्रासनगतं पद्मानामयुतं हुनेत ।
हुत्वा लवंगैर्मध्वाक्तैरपामार्गदलैस्तु वा ।
अष्टोत्तरशतं हुत्वा ह्यपामार्गदलैः शुभैः ।
सर्ववेदमयाचित्यपदान्ते सर्वमीरयेत ।
ऋषिर्ब्रह्मास्य निर्दिष्टछंदोऽनुष्टुदाह्रतम् ।
तारेण पादैर्मंत्रस्य पञ्चांगानि प्रकल्प येत् ।
तुरंगवदनं वंदे तुंगसारस्वतः पदम् ।
कर्णिकायां चतुर्दिक्षु यजेत्पूर्वादितः क्रमात् ।
तद्वहिर्दिक्षु वेदाश्व षट्कोणेषु ततोऽर्चयेत् ।
कल्पं शिक्षाम च छंदांसि वेदांगानि त्विमानि वै ।
असितांग रुरुं चैव भीषण रक्तनेत्रकम् ।
तद्वहिः षोडशदलेष्ववतारान्हरेर्दश ।
तद्वाहिर्भूगृहे शक्रमुखान्दश दिगीश्वरान् ।
महागणपतिं दुर्गां क्षेत्रेशं बटुकं तथा ।
तद्वहिः सप्त नद्यश्व तद्वाह्ये तु ग्रहान्नव ।
बीजेन मासमात्रं यः पिबेद्धीमान् जितन्दियः ।
अष्टोत्तरशतं यावद्धक्षयेदभिमंत्रितम् ।
किं बहूक्तेन विप्रेंद्र मनोरस्य प्रसादतः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
।
लब्धा विद्या राजमान्या ततः किं प्राप्ता सम्पत्प्राभवाढ्या ततः किम् । भुक्ता नारी सुन्दराङ्गी ततः किम् येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
केयूराद्यैर्भूषितो वा ततः किं कौशेयाद्यैरावृतो वा ततः किम् । तृप्तो मृष्टान्नादिना वा ततः किं येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
दृष्टा नाना चारुदेशास्ततः किं पुष्टाश्चेष्टा बन्धुवर्गास्ततः किम् । नष्टं दारिद्र्यादिदुःखं ततः किं येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
स्नातस्तीर्थे जह्नुजादौ ततः किं दानं दत्तं द्व्यष्टसंख्यं ततः किम् । जप्ता मन्त्राः कोटिशो वा ततः किं येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
गोत्रं सम्यग्भूषितं वा ततः किं गात्रं भस्माच्छादितं वा ततः किम् । रुद्राक्षादिः सद्धृतो वा ततः किम् येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
अन्नैर्विप्रास्तर्पिता वा ततः किं यज्ञैर्देवास्तोषिता वा ततः किम् । कीर्त्या व्याप्ताः सर्वलोकास्ततः किं येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
कायः क्लिष्टश्चोपवासैस्ततः किं लब्धाः पुत्राः स्वीयपत्न्यास्ततः किम् । प्राणायामः साधितो वा ततः किं येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
युद्धे शत्रुर्निर्जितो वा ततः किं भूयो मित्रैः पूरितो वा ततः किम् । योगैः प्राप्ताः सिद्धयो वा ततः किं येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
अब्धिः पद्भ्यां लङ्घितो वा ततः किं वायुः कुम्भे स्थापितो वा ततः किम् । मेरुः पाणावुद्धृतो वा ततः किं येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
क्ष्वेलः पीतो दुग्धवद्वा ततः किं वह्निर्जग्धो लाजवद्वा ततः किम् । प्राप्तश्चारः पक्षिवत्खे ततः किं येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
बद्धाः सम्यक्पावकाद्यास्ततः किं साक्षाद्विद्धा लोहवर्यास्ततः किम् । लब्धो निक्षेपोऽञ्जनाद्यैस्ततः किं येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
भूपेन्द्रत्वं प्राप्तमुर्व्यां ततः किं देवेन्द्रत्वं सम्भृतं वा ततः किम् । मुण्डीन्द्रत्वं चोपलब्धं ततः किं येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
मन्त्रैः सर्वः स्तम्भितो वा ततः किं बाणैर्लक्ष्यो भेदितो वा ततः किम् । कालज्ञानं चापि लब्धं ततः किं येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
कामातङ्कः खण्डितो वा ततः किं कोपावेशः कुण्ठितो वा ततः किम् । लोभाश्लेषो वर्जितो वा ततः किं येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
मोहध्वान्तः पेषितो वा ततः किं जातो भूमौ निर्मदो वा ततः किम् । मात्सर्यार्तिर्मीलिता वा ततः किं येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
यस्येदं हृदये सम्यगनात्मश्रीविगर्हणम् । सदोदेति स्वात्मा साक्षात्कारस्य भाजनम् ।
अन्ये तु मायिकजगद्भ्रान्तिव्यामोहमोहिताः । न तेषां जायते क्वापि स्वात्मसाक्षात्कृतिर्भुवि ।
सा रम्या नगरी महान् स नृपति , सामन्तचक्रं च तत् ,
पार्श्वे तस्य च सा विदग्ध परिषत् , ता चन्द्रबिम्बानना ।
सर्वं यस्य वशाद् अगात् स्मृतिपथं कालाय तस्मै नम ॥
।
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
देवेभिरिन्द्रो मघवा सयावभिर्वृत्रं जघन्वाँ अभवद्वरेण्यः ।
विश्वे ते अत्र मरुतः सह त्मनावर्धन्नुग्र महिमानमिन्द्रियम् ।
अवृश्चदद्रिमव सस्यदः सृजदस्तभ्नान्नाकं स्वपस्यया पृथुम् ।
वृत्रं यदुग्रो व्यवृश्चदोजसापो बिभ्रतं तमसा परीवृतम् ।
रद्धं वृत्रमहिमिन्द्रस्य हन्मनाग्निर्न जम्भैस्तृष्वन्नमावयत् ।
इन्द्रो धुनिं च चुमुरिं च दम्भयञ्छ्रद्धामनस्या शृणुते दभीतये ।
आ कैलासाद्बिसकिसलयच्छेदपाथेयवन्तः संपत्स्यन्ते नभसि भवतो राजहंसाः सहायाः ।
काले काले भवति भवतो यस्य संयोगमेत्य स्नेहव्यक्तिश्चिरविरहजं मुञ्चतो वाष्पमुष्णम् ।
खिन्नः खिन्नः शिखरिषु पदं न्यस्य गन्तासि यत्र क्षीनः क्षीणः परिलघु पयः स्रोतसं चोपभुज्य ।
स्थानादस्मात् सरसनिचुलादुत्पतोदङ्मुखः खं दिङ्नागानां पथि परिहरन् स्थूलहस्तावलेपान् ।
रत्नच्छायाव्यतिकर इव प्रेक्ष्यमेतत् पुरस्ताद् वल्मीकाग्रात् प्रभवति धनुष्खण्डमाखण्डलस्य ।
येन श्यामं वपुरतितरां कान्तिमापत्स्यते ते बर्हेणेव स्फुरितरुचिना गोपवेशस्य विष्णोः ।
पूर्वम् २।४।८
अनन्तरम् २।४।१०
काशिका-वृत्तिः
येषां च विरोधः शाश्वतिकः २।४।९
विरोधो वैरम्। शाश्वतिको नित्यः। येषां शाश्वतिको विरोधः तद्वाचिनां शब्दानां द्वन्द्व एकवद् भवति। मार्जारमूषकं। अहिनकुलम्। शाश्वतिकः इति किम्? गौपालिशालङ्कायनाः कलहायन्ते। चकारः पुनरस्य एव समुच्चयार्थः। तेन पशुशकुनिद्वन्द्वे विरोधिनाम् अनेन नित्यम् एकवद् भावो भवति अश्वमहिषम्। श्वशृगालम्। काकोलूकम्।
येषां च विरोधः शा�आतिकः। , २।४।९
येषां च। शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे--एषां प्राग्वदिति। समाहारद्वन्द्व एकवदित्यर्थः। "शआ"दित्यव्ययं सदेत्यर्थे वर्तते। ततो भवार्थे ठञ्। निपातनादव्ययानां भमात्रे टिलोपः, "इसुसुक्तान्तात्कः" इति कादेशस्च न भवति। स्वाभाविक इत्यर्थः। अहिनकुलमिति। अहयो नकुलाश्चेति विग्रहः। अनयोः स्वभाविको विरोधः प्रसिद्धः। विरोधो--वैरं, नतु सहानवस्थितिः तेन छायातपावित्यत्र न भवति। "देवाऽसुराः" इत्यत्र तु नायमेकवद्भावः, तद्विरोधस्य कादाचित्कत्वात्। अमृतादिप्रयुक्तः कादाचित्क एव हि तेषां विरोधः, अमृतमथनादि काले तेषां विरोधाऽभावात्। ननु "विभाषा वृक्षमृगे"ति सूत्रे पशुशकुनिद्वन्द्वयोरेकवद्भावविकल्पो वक्ष्यते। तस्य तावद्गोमहिषु गोमहिषाः, हंसचक्रवाकं, हंसचक्रवाका इत्यत्रावकाशः। "येषां चे"त्यस्य-अहिनकुलमित्यवकाशः गोव्याघ्रं काकोलूकमित्यादौ तदुभयं प्रसक्तम्। तत्र परत्वाद्क्ष्यमाणविभाषा प्राप्नोतीत्याशङ्क्याह--गोव्याघ्रमिति। चकारेणेति। "येषां चे"ति चकारेणेत्यर्थः। एतच्च भाष्ये स्पष्टम्।
येषां च विरोधः शा�आतिकः ७७९, २।४।९
येषां च विरोधः। विरोधो वैरं, न तु सहानवस्थानम्। तेनेह न---छायातपौ। "शआ"दित्यव्ययं त्रैकाल्ये वर्तते, तत्र भवः शाआतिकः। "कालाठ्ठञ्"। अतएव निपातनात् "इसुसुक्तान्ता"दिति कादेशः, "अव्ययानां भमात्रे"इति इति टिलोपश्च न। शाआतिकः किम्। देवासुरैरमृतमम्बुनिधिर्ममन्थे"। तेषां ह्रमृतादिप्रयुक्तः कादाचित्को विरोधो न तु नित्यः, मन्थनप्रवृत्तिकाले तद्विरहात्। परत्वादिति। पशुशकुनिद्वन्द्वस्यावकाशो--गोमहिषं गोमहिषाः। हंसचक्रवाकं हंसचक्रवाकाः। "येषां चे"त्यस्यावकाशः--मार्जारमूषकं श्रमणब्राआहृणमित्यादौ ज्ञेयः। चकारेण बाध्यत इति। चकारः पुनर्विधायक इति भावः।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  सभ्यता की पहिचान \\\\
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
समयःबजे सायं
'विश्वानिदेव सवितर्दुरितानि परसुव यदभद्रं तं न असुव'
  ḍḍā, पण्डित, , रघुवरं, नमो
अग्निपुराणम्अध्यायः ३८१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३८१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आत्माऽजरोऽमरोऽभेद्यस्तस्माच्छोकादिकं त्यजेत् ।। ३८१२ ।।
ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात् कामस्ततः क्रोधः क्रोधात्सम्मोह एव च ।। ३८१३ ।।
सम्मोहात् स्मृतिविभ्रंशो बुद्धिनाशात् प्रणश्यति ।
दुःसङ्गहानिः सत्सङ्गान्मोक्षकामी च कामनुत् ।। ३८१४ ।।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।। ३८१५ ।।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।। ३८१६ ।।
नैव तस्य कृते नार्थो नाकृते नेह कश्चन ।
गुणा गुणेषु वर्त्तन्ते इति मत्वा न सज्जते ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यति ।। ३८१८ ।।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुतेऽर्जुन ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गन्त्यक्त्वा करोति यः ।। ३८१९ ।।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
सर्वभूतेषु चात्मानां सर्वभूतानि चात्मनि ।। ३८१११ ।।
ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।। ३८१११ ।।
न हि कल्याणकृतं कश्चिद्‌दुर्गतिं तात गच्छति ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतान्तरन्ति ते ।
चतुर्विधा भजन्ते मां ज्ञानी चैकत्वमास्थितः ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतं ।। ३८११५ ।।
अधियज्ञोहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले स्मरन्माञ्च मद्भावं यात्यसंशयः ।। ३८११६ ।।
यं यं भावं स्मारन्नन्ते त्यजेद्देहन्तमाप्नुयात् ।
प्राणं न्यस्य भ्रुवोर्मध्ये अन्ते प्राप्नोति मत्परम् ।। ३८११७ ।।
ब्रह्मादिस्तम्भपर्यन्ताः सर्वे मम विभूतयः ।। ३८११८ ।।
श्रीमन्तश्चोर्जिताः सर्वे ममांशाः प्राणिनः स्मृताः ।
अहमेको विश्वरुप इति ज्ञात्वा विमुच्यते ।। ३८११९ ।।
क्षेत्रं शरीरं यो वेत्ति क्षेत्रज्ञः स प्रकीर्त्तिः ।
इन्द्रियाणि दशौकञ्च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।। ३८१२१ ।।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।। ३८१२२ ।।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनं ।। ३८१२४ ।।
नित्यञ्च समचित्तत्त्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।। ३८१२५ ।।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननिष्ठत्वन्तत्त्वज्ञानानुदर्शनं ।
ओतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।। ३८१२७ ।।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।। ३८१३१ ।।
बहिरन्तश्च भूतानामचरञ्चरमेव च ।
सूक्षमत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थञ्चान्तिकेऽपि यत् ।। ३८१३१ ।।
अविभक्तञ्च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च विज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।। ३८१३२ ।।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य घिष्ठितं ।। ३८१३३ ।।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्‌ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।। ३८१३४ ।।
अन्ये त्वेवमजानन्तो श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेपि चाशु तरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।। ३८१३५ ।।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतो ज्ञानमेव च ।। ३८१३६ ।।
मानावमानमित्रारितुल्यस्त्यागी स निर्गुणः ।। ३८१३७ ।।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।। ३८१३८ ।।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च ।
अहिंसादिः क्षमा चैव दैवीसम्पत्तितो नृणां ।। ३८१३९ ।।
न शौचं नापि वाचारो ह्यासुरीसम्पदोद्भवः ।
नरकत्वात् क्रोधकोभकामस्तस्मात्त्रयं त्यजेत् ।। ३८१४१ ।।
यज्ञस्तपस्तथा दानं सत्त्वाद्यैस्त्रिविधं स्मृतम् ।
आयुः सत्त्वं बलारोग्यसुखायान्नन्तु सात्त्विकं ।। ३८१४१ ।।
अमेध्योच्छिष्टपूत्यन्नं तामसं नीरसादिकं ।। ३८१४२ ।।
यष्टव्यो विधिना यज्ञो निष्कामाय स सात्त्विकः ।
यज्ञः फलाय दम्भात्मी राजसस्तामसः क्रतुः ।। ३८१४३ ।।
देवादिपूजाऽहिंसादि वाङ्‌मयं तप उच्यते ।। ३८१४४ ।।
अनुद्धेगकरं वाक्यं सत्यं स्वाध्यायसज्जपः ।
तामसं परपीड़ायै सात्त्विकं दानमुच्यते ।। ३८१४६ ।।
ओंतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
यज्ञदानादिकं कर्म्म भुक्तिमुक्तिप्रदं नृणं ।। ३८१४८ ।।
अनिष्टमिष्टं मिशञ्च त्रिविंधं कर्मणः फलं ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्कचित् ।। ३८१४९ ।।
राजसः सात्त्विकोऽकामात् पञ्चैते कर्महेतवः ।। ३८१५१ ।।
अधिष्ठानं तथा कर्त्ता करणञ्च पृथग्विधम् ।
त्रिविधाश्च पृथक् चेष्टा दैवञ्चैवात्र पञ्चमं ।। ३८१५१ ।।
एकं ज्ञानं सात्त्विकं स्यात् पृथग्‌ ज्ञान्तु राजसं ।
अतत्त्वार्थन्तामसं स्यात् कर्माकामाय सात्त्विकं ।। ३८१५२ ।।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समः कर्त्ता सात्त्विको राजसोऽत्यपि ।। ३८१५३ ।।
शठोऽलसस्तामसः स्यात् कार्य्यादिधीश्च सात्त्विकी ।
अतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदन्ततं ।। ३८१५६ ।।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य विष्णुं सिद्धिञ्च विन्दति ।
ब्रह्मादिस्तम्भपर्यन्तं जगद्विष्णुञ्च वेत्ति यः ।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३८१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वयं च तदनुज्ञातावृष्णय कृष्णदेवता
तत संकल्पयेदन्नं सघृतं च सकांचनम्,
तस्याह्युद्धरणोपायं गोदानं कथचापिते 
जातिं मनुष्यनिवहानपि देवभेदान् ।
ब्रह्मणः तपः भुवननिर्मितिः च
कुत स्विदिदमम्बुधावुदितमित्यनालोकयन् ।
श्चतुर्वदनतामगाद्विकसदष्टदृष्ट्यम्बुजाम् ।
ब्रह्मणः तपः वैकुण्ठ दर्शनं च
योऽभूत् स्फीतरजोविकारविकसन्नानासिसृक्षारस ।
- 
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन प्रुथिव्यम सर्वमानावः
खण्डाः पञ्च हिमालयस्य कथिताः नेपालकूर्माँञ्चलौ ।
 पश्यसि  पश्यन्ति  पश्याव
पौरुषेण प्रयत्नेन योजनीया शुभे पथि– 
प्रवालः 
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम् ।
नात्मप्रियं हितं राज्ञः प्रजानां तु प्रियं हितम् ।।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः
इह खलु पञ्चेन्द्रियाणि, पञ्चेन्द्रियद्रव्याणि, पञ्चेन्द्रियाधिष्ठानानि, पञ्चेन्द्रियार्थाः, पञ्चेन्द्रियबुद्धयो भवन्ति,इत्युक्तमिन्द्रियाधिकारे३
अतीन्द्रियं पुनर्मनः सत्त्वसञ्ज्ञकं, ‘चेतः’ इत्याहुरेके, तदर्थात्मसम्पदायत्तचेष्टं चेष्टाप्रत्ययभूतमिन्द्रियाणाम्४
स्वार्थेन्द्रियार्थसङ्कल्पव्यभिचरणाच्चानेकमेकस्मिन् पुरुषे सत्त्वं, रजस्तमःसत्त्वगुणयोगाच्च; न चानेकत्वं, नह्येकं ह्येककालमनेकेषु प्रवर्तते ; तस्मान्नैककाला सर्वेन्द्रियप्रवृत्तिः५
मनःपुरःसराणीन्द्रियाण्यर्थग्रहणसमर्थानि भवन्ति७
तत्र चक्षुः श्रोत्रं घ्राणं रसनं स्पर्शनमिति पञ्चेन्द्रियाणि८
पञ्चेन्द्रियार्थाः- शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः११
पञ्चेन्द्रियबुद्धयः- चक्षुर्बुद्ध्यादिकाः; ताः पुनरिन्द्रियेन्द्रियार्थसत्त्वात्मसन्निकर्षजाः, क्षणिका, निश्चयात्मिकाश्च, इत्येतत्पञ्चपञ्चकम्१२
मनो मनोर्थो बुद्धिरात्मा चेत्यध्यात्मद्रव्यगुणसङ्ग्रहः शुभाशुभप्रवृत्तिनिवृत्तिहेतुश्च, द्रव्याश्रितं चकर्म; यदुच्यते क्रियेति१३
तत्रानुमानगम्यानां पञ्चमहाभूतविकारसमुदायात्मकानामपि सतामिन्द्रियाणां तेजश्चक्षुषि, खं श्रोत्रे, घ्राणे क्षितिः, आपो रसने,स्पर्शनेऽनिलो विशेषेणोपपद्यते तत्र यद्यदात्मकमिन्द्रियं विशेषात्तत्तदात्मकमेवार्थमनुगृह्णाति, तत्स्वभावाद्विभुत्वाच्च१४
मनसस्तु चिन्त्यमर्थः तत्र मनसो मनोबुद्धेश्च त एव समानातिहीनमिथ्यायोगाः प्रकृतिविकृतिहेतवो भवन्ति१६
तद्ध्यनुतिष्ठन् युगपत् सम्पादयत्यर्थद्वयमारोग्यमिन्द्रियविजयं चेति; तत् सद्वृत्तमखिलेनोपदेक्ष्यामोऽग्निवेश !तद्यथा- देवगोब्राह्मणगुरुवृद्धसिद्धाचार्यानर्चयेत्, अग्निमुपचरेत्, ओषधीः प्रशस्ता धारयेत्, द्वौ कालावुपस्पृशेत्,मलायनेष्वभीक्ष्णं पादयोश्च वैमल्यमादध्यात्, त्रिःपक्षस्य केशश्मश्रुलोमनखान् संहारयेत्, नित्यमनुपहतवासाः सुमनाः सुगन्धिः स्यात्, साधुवेशः, प्रसिद्धकेशः , मूर्धश्रोत्रघ्राणपादतैलनित्यः, धूमपः, पूर्वाभिभाषी, सुमुखः, दुर्गेष्वभ्युपपत्ता, होता,यष्टा, दाता, चतुष्पथानां नमस्कर्ता, बलीनामुपहर्ता, अतिथीनां पूजकः, पितृभ्यः पिण्डदः, काले हितमितमधुरार्थवादी,वश्यात्मा, धर्मात्मा, हेतावीर्ष्युः, फले नेर्ष्युः, निश्चिन्तः, निर्भीकः, ह्रीमान्, धीमान्, महोत्साहः, दक्षः, क्षमावान्, धार्मिकः,आस्तिकः, विनयबुद्धिविद्याभिजनवयोवृद्धसिद्धाचार्याणामुपासिता , छत्री दण्डी मौली सोपानत्को युगमात्रदृग्विचरेत् ,मङ्गलाचारशीलः, कुचेलास्थिकण्टकामेध्यकेशतुषोत्करभस्मकपालस्नानबलिभूमीनां परिहर्ता, प्राक् श्रमाद् व्यायामवर्जीस्यात्, सर्वप्राणिषु बन्धुभूतः स्यात्, क्रुद्धानामनुनेता, भीतानामाश्वासयिता, दीनानामभ्युपपत्ता, सत्यसन्धः, सामप्रधानः ,परपरुषवचनसहिष्णुः, अमर्षघ्नः, प्रशमगुणदर्शी, रागद्वेषहेतूनां हन्ता च१८
नातिसमयं जह्यात्, न नियमं भिन्द्यात्, न नक्तं नादेशे चरेत्, न सन्ध्यास्वभ्यवहाराध्ययनस्त्रीस्वप्नसेवी स्यात्, नबालवृद्धलुब्धमूर्खक्लिष्टक्लीबैः सह सख्यं कुर्यात्, न मद्यद्यूतवेश्याप्रसङ्गरुचिः स्यात्, न गुह्यं विवृणुयात्, नकञ्चिदवजानीयात्, नाहम्मानी स्यान्नादक्षो नादक्षिणो नासूयकः, न ब्राह्मणान् परिवदेत्, न गवां दण्डमुद्यच्छेत्, नवृद्धान्न गुरून्न गणान्न नृपान् वाऽधिक्षिपेत्, न चातिब्रूयात्, न बान्धवानुरक्तकृच्छ्रद्वितीयगुह्यज्ञान् बहिष्कुर्यात्२५
नाधीरो नात्युच्छ्रितसत्त्वः स्यात्, नाभृतभृत्यः, नाविश्रब्धस्वजनः, नैकः सुखी, न दुःखशीलाचारोपचारः, न सर्वविश्रम्भी, नसर्वाभिशङ्की, न सर्वकालविचारी२६
न कार्यकालमतिपातयेत्, नापरीक्षितमभिनिविशेत्, नेन्द्रियवशगः स्यात्, न चञ्चलं मनोऽनुभ्रामयेत्, नबुद्धीन्द्रियाणामतिभारमादध्यात्, न चातिदीर्घसूत्री स्यात्, न क्रोधहर्षावनुविदध्यात्, न शोकमनुवसेत्, न सिद्धावुत्सेकं यच्छेन्नासिद्धौ दैन्यं, प्रकृतिमभीक्ष्णं स्मरेत्, हेतुप्रभावनिश्चितः स्याद्धेत्वारम्भनित्यश्च, न कृतमित्याश्वसेत्, न वीर्यंजह्यात्, नापवादमनुस्मरेत्२७
स्वस्थवृत्तं यथोद्दिष्टं यः सम्यगनुतिष्ठति स समाः शतमव्याधिरायुषा न वियुज्यते३१
नृलोकमापूरयते यशसा साधुसम्मतः धर्मार्थावेति भूतानां बन्धुतामुपगच्छति३२
परान् सुकृतिनो लोकान् पुण्यकर्मा प्रपद्यते तस्माद्वृत्तमनुष्ठेयमिदं सर्वेण सर्वदा३३
यच्चान्यदपि किञ्चित् स्यादनुक्तमिह पूजितम् वृत्तं तदपि चात्रेयः सदैवाभ्यनुमन्यते३४
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने इन्द्रियोपक्रमणीयो नामाष्टमोऽध्यायः८
—देवी मञ्जनसङकाशा चन्द्राधकृतशेखराम् ।
सिंहारुढां जगद्धात्रीं कौमारीं भक्तवत्सलाम् ।।
खड़गं खेतं च विभ्राणाममयं वरदां तथा ।
सुपुत्रदाञ्च शुभदां दयारुपां जगतप्रसून ।।
शुद्धस्त्वस्वरुपायै वन्दितायै नृणं सदा ।।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
"?=जोनमेनार्डकेन्स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्गममतानुमाने अवदत् शिवराजः – अहमएव सर्वश्रेष्ठः सर्वेक्षकः, भाजपा-विजयः निश्चितः
दुष्कर्मप्रकरणेषु अधुना समग्रदेशे द्रुतगामिन्यायालयानां रचना भविष्यति।
इन्डोनेशिया-विमानदुर्घटनायां सचालकं १८९ यात्रिणां मृत्योः आशंका
स्टैचू ऑफ यूनिटी इति एकतामूर्तेः कारणात् गुजरातस्य पर्यटनविभागार्थं प्रोत्साहनं भविष्यति।
विश्वसङ्घटनस्य मतानुसारेण मोदी अस्ति ’चिम्पीयन्स् ओफ् द अर्थ’
विश्वस्य महत्याः आयुष्मान् भारत इति स्वास्थ्ययोजनायाः प्रधानमन्त्रिणा कृतः शुभारम्भः।
जलाप्लवस्यानन्तरं केरले ’रेट फीवर’ इति नाम्नः ज्वरस्य आतङ्कः ।
जम्मू-कश्मीरे आतङ्किभिः भाजपादलस्य कार्यकर्तुः हत्या।
जलतैलमिव महागठबन्धनस्य स्थितिः, न तैलं लाभप्रदं न जलम् – प्रधानमन्त्री
आसाम-नागरिक-पञ्जीकरणम् – चत्वारिंशत् लक्षजनान् किमर्थं रक्षन्ति? – शाहः
असमे राष्ट्रिय-नागरिकता-गणनापत्रस्य एनआरसी इत्यस्य सूचिः प्रकाशिता।
क्रैस्तधर्मस्थानेषु कन्फेशन इति पापस्वीकारप्रथा निरस्ता भवतु – राष्ट्रिय-महिला-आयोगः
जनाः गौमांसभक्षणं त्यजेयुः, हत्याः न भविष्यन्ति।
शतं रूप्यकाणां नूतनं धनपत्रम्, इयमस्ति लाक्षणिकता-
ट्रेनयाने भोजनादिनां देयपत्रं न प्राप्यते तर्हि धनं न देयम् – रेलमन्त्री
राज्यपालशासनकारणात् सेनायाः कार्ये न कोऽपि प्रभावः भविष्यति – बिपिनरावतः
पालघर-लोकसभासनस्य परिणामः न स्वीक्रियते अस्माभिः – शिवसेना
कर्णाटकराज्ये भाजपा सर्वकारं रचयितुं अग्रेसरः
प्राप्तन्यायाः वयं, क्षतिपूर्तिं न इच्छामः – पीडितायाः पिता
एससीएसटी अधिनियमार्थं दत्तस्य निर्णयस्य निषेधाय सर्वोच्चन्यायालयस्य निरसनम्।
यदा शवमञ्जूषाः दृष्ट्वा आक्रन्दवन्तः परिवारजनाः 
निरवमोदिनः भवनेभ्यः इदानीं यावत् ७६३८ कोटिरूपयाणां सम्पत्तीनां निग्रहणम्।
ऋतुराजवसन्तस्य अन्यतमं पर्व अर्थात् होली ।
सेनाशिबिरे आक्रमणस्य महार्घं मूल्यं दातव्यं भविष्यति पाकिस्तानेन – भारतम्
ओमप्रकाशरावतः मुख्यनिर्वाचनायुक्तः भविष्यति।
मध्यप्रदेशस्य राज्यपालत्वेन आनन्दीबेन पटेल
महाराष्ट्रम्  चत्वारिंशत् छात्रैः पूर्णा नौका समुद्रे जले निमग्ना । परित्राणं जायमानम् ।
मुंबई  अरबसमुद्रे ओएनजीसी इत्यस्य उदग्रयानं लुप्तम् । त्रीणि मृतशरीराणि प्राप्तानि।
लालुप्रसादः ३५ वर्षाणि कारावासे
चतुर्दशवर्षीयस्य पराक्रमः, कृताः ५५६ धावनाङ्काः
माल्या-विजयस्य पुनरागमनं भविष्यति न वा? सोमवासरे न
वयं गुगली-पाशे न बद्धाः, भवन्तः एव असंवृताः – सुषम
स्वतन्त्रतायाः ७५ तमे संवत्सरे २०२२ तमे वर
निर्गममतानुमाने अवदत् शिवराजः –
जामातुः नैकेषु स्थानेषु षोडश-होराः यावत् आपातः, रात्रौ त्रिवादने प्रत्यागतः प्रवर्तननिदेशालय�
दीपावल्यां कदा कथं च प्रस्फोटकान
स्वतन्त्रतायाः ७५ तमे संवत्सरे २
यः शोकवह्निं जनकात्मजायाः।
नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम्।
वातात्मजं वानरयूथ मुख्यं श्री रामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
तृश्शिवपुरम् - सांस्कृतिककेरलस्य जीवदुदाहरणत्वेन अतीत-त्र्यशीत्यधिकवर्षाणि यावत् स्वकीयं प्रकाशं प्रसारयन् डो सुकुमार् अषिक्कोड् महोदयः  अत्यासनन्नावसथतायाम् 'अमला'आतुरालये वर्तते। अद्य रात्रौ कृत्रिमजालकसंविधानेन तत्प्राणान् संरक्षितुं सर्वथा प्रयतमानाः सन्ति भिषग्वराः। अतीतदिनेषु अस्पतालय एव आसीदपि सर्वाणि मित्राणि स्मरन् सर्वेषु कार्येषु उपदेशनिर्देशादिकं ददन् शय्यावलम्बी अवर्तत। 'तत्त्वमसि' इति महातत्त्वम् न केवलं केरलीयान् अपि तु सर्वानपि भारतीयान् बोधयित्वा दैनन्दिनजीवितस्य समस्तमण्डलेषु आदर्शरूपेण कालं यापयति स्मायं गान्धिशिष्यः।
अस्य सर्वं शुभं कामयामहे वयं नववाणीपरिवारः।
वाचा वक्तुमशक्यमेव मनसा मन्तुं न वा शक्यते
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदंत द्वितीयकम्।
तृतीयं कृष्णपिड्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम्।
जपेद्गगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत्।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशास्य प्रसादत।
सत्यम् असत्यम् वदति )
५३ अवशिष्ट अधिकारः
 अपि धर्मेण वर्तध्वं शास्त्रेण च परंतपाः
 कर्मभिः सवकृतैः सा तु दुर्भगा समपद्यत
 पञ्चकृत्वस तवया उक्तः पतिं देहीत्य अहं पुनः
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
द्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
  शुष्कः 
 शुष्केन  शुष्काभ्याम्  शुष्कैः 
 शुष्काय  शुष्काभ्याम्  शुष्केभ्यः 
 शुष्कात्  शुष्काभ्याम्  शुष्केभ्यः 
 शुष्कस्य  शुष्कयोः  शुष्कानाम् 
  शुष्कायाः 
 शुष्काम्  शुष्के  शुष्काः 
 शुष्कया  शुष्काभ्याम्  शुष्काभिः 
 शुष्कायै  शुष्काभ्याम्  शुष्काभ्यः 
 शुष्कायाः  शुष्काभ्याम्  शुष्काभ्यः 
 शुष्कायाः  शुष्कयोः  शुष्कानाम् 
 शुष्कायाम्  शुष्कयोः  शुष्कासु 
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
एकम् ब्रह्म द्वितीयो नास्ति , नेह , ना , नास्ति किंचन ।
षः खष्टुमृते च ३
अहल्शल्यूर्द्ध्वरेफस्य सैकारः प्राक् च ४
संस्कृतम् कृष्णहरिणः
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
न तं योगशतेनापि चिकित्सति चिकित्सकः 
रक्तातिसारं पीत्वा वा तया सिद्धं घृतं नरः 
पच्यते वा तयोः कार्यं सेकप्रक्षालनादिकम 
गुदभ्रंशाभिधो व्याधिः प्रणश्यति न संशयः 
एतन्निश्चित्य निर्दिष्टं न तस्य गुदनिर्गमः 
तेषां चिकित्सा प्रोक्तैव विशिष्टा च निगद्यते 
क्रमेण विनिवर्त्तन्ते प्रोक्तरोगा न संशयः 
इति द्वितीयोऽतीसाराधिकारः समाप्तः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 [अ]निश्चयः कश्चिंत् । तदीदृशं [स] संशयं द्रष्टव्यमिति ॥
ईदृशं संशयायैव यदि जातु प्रयुज्यते ।
स्यादलङ्कार एवासौ न दोषस्तत्र तद्यथा ।
ईदृशमेवंविधं ससंशयं वचनं यन्निश्चयार्थ[निगूहनेन] संशयायैव काव्यार्थसन्दे[होत्पादना]र्थमेव, तथेष्टत्वात् । जातु कदाचित्, न सर्वथा । तादृशे प्रस्तावे यदि प्रयुज्यते तदा असौ संशयः अदोषो जातः अलङ्कारो गुण एव स्यात् काव्यस्य । न दोषः स्यात् । तत्र तादृशि संशये विषये तस्यैव तत्र विधेयत्वात् । यथेत्युदाहरति ॥
कालेनैव कठोरेण ग्रस्तां किं नस्त्वदाशया ।
तद् विवृणोति—
३ इदानीं देवतानमस्कारसूत्रस्यार्थ उच्यते-
९ उक्तं च धवलाटीकाकारेण
इदानीं देवतानमस्कारसूत्रस्यार्थ उच्यते-
अथवा ‘अरहंताणं’ इति पाठान्तरे ‘‘अतिशयपूजार्हत्वाद्वार्हन्त[३]’’। स्वर्गावतरणादिपंचमहाकल्याणकेषु सौधर्मेन्द्रादिकृतानां पूजानामर्हत्वाद् योग्यत्वादर्हन्त। चतुस्त्रिंशदतिशयाष्टमहाप्रातिहार्यानंतचतुष्टय-रूपषट्चत्वारिंशद्गुणसमन्विता अष्टादशदोषविरहिताश्च सर्वज्ञा सर्वदर्शिनोऽर्हन्तो भगवन्तो भवन्ति। अथवा ‘अरुहंताणं’ इत्यपि पाठान्तरे ‘अरोहद्भय’ अनुपजायमानेभ्य क्षीणकर्मबीजत्वात्।[४]
दग्धे बीजे यथात्यन्तं, प्रादुर्भवति नांकुर।
मिदहिदमधुरालाओ, साभाविय अदिसयं च दसभेदं।
यद्यपि अनन्तानन्तगुणपुञ्जा सिद्धा तथापि सामान्यतया अष्टगुणविशिष्टा एव गीयन्ते।
आचार्यस्य षट्त्रिंशद्गुणा सन्ति। उत्तं चानगारधर्मामृते-[७]
तपांसि आवश्यकानि च ज्ञायन्ते। स्थितिकल्पा उच्यंते-
आचेलक्यं, औद्देशिकपिण्डवर्जनं, शय्याधरपिण्डवर्जनं, राजकीयपिंडवर्जनं, कृतिकर्म, व्रतारोपणयोग्यत्वं, ज्येष्ठता, प्रतिक्रमणं, मासैकवासिता, वर्षायोगश्चेति दश भवन्ति।
उक्तं च धवलाटीकाकारेण
अस्योपाध्यायस्य एकादशाङ्गचतुर्दशपूर्वज्ञानापेक्षया पंचविंशतिगुणा भवन्ति।
‘‘विगताशेषलेपेषु सिद्धेषु सत्स्वर्हतां सलेपानामादौ किमिति नमस्कार क्रियते इति चेन्नैष दोष, गुणाधिकसिद्धेषु श्रद्धाधिक्यनिबंधनत्वात् असत्यर्हति आप्तागमपदार्थावगमो न भवेदस्मदादीनां संजातश्चैतत्प्रसादादित्युपकारापेक्षया वादावर्हन्नमस्क्रियते। न पक्षपातो दोषाय, शुभपक्षवृत्ते श्रेयोहेतुत्वात्।’’
आचार्योपाध्यायसाधूनामपि देवत्वं पूज्यत्वं च-
घातिकर्मरहितानां सकलपरमात्मनां अर्हतां अघातिकर्मविप्रमुक्तनिष्कलपरमात्मनां सिद्धानां च त्रैलोक्याधिपतिदेवानां नमस्कारो युक्त, नाचार्यादीनामष्टकर्मसहितानां तेषां देवत्वाभावादिति न, देवो हि नाम त्रीणि रत्नानि स्वभेदतोऽनन्तभेदभिन्नानि, तद्विशिष्टो जीवोऽपि देव, अन्यथाशेषजीवानामपि देवत्वापत्ते। तत् आचार्यादयोऽपि देवा, रत्नत्रयास्तित्वं प्रत्यविशेषात्।
सम्पूर्णरत्नानि देवो न तदेकदेश इति चेन्न, रत्नैकदेशस्य देवत्वाभावे समस्तस्यापि तदसत्त्वापत्ते। न चाचार्यादिस्थितरत्नानि कृत्स्नकर्मक्षयकतर्¸णि, रत्नैकदेशत्वादिति चेन्न, अग्निसमूहकार्यस्य पलालराशिदाहस्य तत्कणादप्युपलम्भात्। तस्मादाचार्यादयोऽपि देवा इति स्थितम्१[१५]। अस्मिन् मंत्रे अनादिनिधनपंचपरमेष्ठिनां नमस्कारो विहित।
अस्मिन् महामंत्रे पंचत्रिंशदक्षरा, पंच पदानि, चतुस्त्रिंशत् स्वरा त्रिंशद् व्यंजनानि सन्ति। अत्र सर्वे वर्णा अजन्ता, तर्हि पंचत्रिंशदक्षरेषु चतुस्त्रिंशत्स्वरा कथमिति चेत्, उच्यन्ते-‘णमो अरिहंताणं’ अस्मिन् पदे सप्ताक्षरा षट् स्वरा ज्ञातव्या। मंत्रशास्त्रस्य व्याकरणानुसारेण ‘अरिहंताणं’ अस्याकारस्य लोप भवति। प्राकृतव्याकरणे ‘‘एङ’’ नेत्यनुवर्तते। एङित्येदोतौ। एदोतो संस्कृतोक्त सन्धि प्राकृते तु न भवति। यथा-देवो अहिणंदणो, अहो अच्चरिअं, इत्यादि। उपर्युक्तसूत्रानुसारेण सन्धिर्न भवत्यत अकारस्यास्तित्वं यथावत् दृश्यते, अकारस्य लोप खंडाकारो वा नास्ति। किन्तु मंत्रशास्त्रे ‘बहुलम्’ इति सूत्रानुसारेण ‘स्वरयोरव्यवधाने प्रकृतिभावो लोपो वैकस्य’ इति नियमेन ‘अ लोपो’ विकल्पेनात अस्मिन् पदे षडेव स्वरा। इति न्यायेन चतुस्त्रिंशत्स्वरा भवन्ति।[१६]
तथैव अष्टपंचाशन्मात्रा सन्ति। तावदष्टपंचाशन्मात्रा दर्शयन्ति-
अस्मिन् मंत्रे प्रथमपदे एकादश  द्वितीयपदे अष्टौ  तृतीय पदे एकादश  चतुर्थपदे द्वादश  पंचमपदे षोडश  मात्रा गण्यन्ते  अथवा ‘अरिहंताणं’ अस्य अकारलोपस्य मात्राभावे ‘सिद्धाणं’ इति पदे संयुक्ताक्षरस्य पूर्वो दीर्घ इति नियमेनापि अष्टपंचाशन्मात्रा सन्तीति ज्ञातव्यं।
एषु स्वरव्यञ्जनानां पृथक्करणे चतुस्त्रिंशत्स्वरा त्रिंशद्व्यञ्जनानि इति चतुषष्टि वर्णा भवन्ति।
किं च-‘द्धा ज्झा व्व’ इति संयुक्ताक्षराणां त्रय एव वर्णा गृहीता अत्र। पुनरत्र ‘‘अ, इ, उ, ए’’, ‘‘ज, झ, ण, त, द, ध, य, र, ल, व, स, ह’’ इति मूलस्वरव्यञ्जनानि समाहितानि भवन्ति। तथा च मूलवर्णा अपि चतुषष्टिरेव। अतएव अस्मिन् महामंत्रे द्वादशांग समाहितोऽस्ति-
इति नियमेन गुणकारे कृते सति-
इति गाथासूत्रेण-
‘‘१८४४६७४४०७३७०९५५१६१५’’ समस्तद्वादशांगश्रुतज्ञानस्याक्षरा भवन्ति। अतएव णमोकारमहामंत्रे सर्वं द्वादशांगश्रुतज्ञानं समाहितं वर्तते।,[१७] अथवायं मंत्रो द्वादशांगश्रुतज्ञानरूप एव। सर्वमंत्राणामाकरश्च वर्तते। अस्य माहात्म्यं शारदापि वर्णयितुं न शक्नोति। उत्तंकं च श्रीमदुमास्वामिना-
उत्तं च श्रीवीरसेनाचार्येण-
↑ पंचमेण इति पाठान्तरं।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतयॆ ।
परमं यॊ महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।
दैवतं दॆवतानांश्च भूतानां यॊव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमॆ ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरॆव युगक्षयॆ ।
इति परिगणनेन च सोऽपि
जीवविशेषः स्यात् ।
पठित्वा धारयित्वा च, मुच्यते सर्व-सङ्कटात्।।
आमोदश्च शिरः पातु, प्रमोदश्च शिखोपरि।
गण-क्रीडो नेत्र-युग्मे, नासायां गणनायकः।
गण-क्रीडान्वितः पातु, वदने सर्व-सिद्धये।।
जिह्वायां सुमुखः पातु, ग्रीवायां दुर्मुखः सदा।
गणानां नायकः पातु, बाहुयुग्मे सदा मम।
गज-वक्त्रः कटी-देशे, एकसन्तो नितम्बके।
लम्बोदरः सदा पातु, गुह्यदेशे ममारुणः।।
हरिद्रः सर्वदा पातु, सर्वाङ्गे गण-नायकः।
य इदं प्रपठेन्नित्यं, गणेशस्य महात्मनः।।
सर्व-सिद्धि-करं साक्षात्, सर्वपाप-प्रमोचनम्।।
पीत्वा पयः शशिकर-द्यति-दुग्ध-सिन्धेः,
ईसावास्यमिदं सर्वं
ṇīḥ पुण्यकीर्तिः 
  अबलायाः 
 अबला  अबले  अबलाः 
 अबलाम्  अबले  अबलाः 
 अबलया  अबलाभ्याम्  अबलाभिः 
 अबलायै  अबलाभ्याम्  अबलाभ्यः 
 अबलायाः  अबलाभ्याम्  अबलाभ्यः 
 अबलायाः  अबलयोः  अबलानाम् 
 अबलायाम्  अबलयोः  अबलासु 
आत्मैवेदमग्र आसीत्पुरुषविधः, सोऽनुवीक्ष्य नान्यदात्मनोऽपश्यत्, सोऽहमस्मीत्यग्रे व्याहरत्, ततोऽहंनामाभवत्; तस्मादप्येतर्ह्यामन्त्रितोऽहमयमित्येवाग्र उक्त्वाथान्यन्नाम प्रब्रूते यदस्य भवति; स यत्पूर्वोऽस्मात्सर्वस्मात्सर्वान्पाप्मन अउषत् तस्मात्पुरुषह्; ओषति ह वै स तम् योऽस्मात्पूर्वो बुभूषति य एवं वेद ।
सोऽबिभेत्, तस्मादेकाकी बिभेति; स हायमीक्षां चक्रे, यन्मदन्यन्नास्ति, कष्मान्नु बिभेमीति, तत एवास्य भयं वीयाय्, कस्माद्ध्यभेष्यत्? द्वितीयाद्वै भयं भवति ।
स व नैव रेमे, तस्मादेकाकी न रमते; स द्वितीयमैच्छत् । स हैतावानास यथा स्त्रीपुमांसौ सम्परिष्वक्तौ; स इममेवात्मानं द्वेधापातयत्, ततः पतिश्च पत्नी चाभवताम्; तस्मातिदमर्धबृगलमिव स्वः इति ह स्माह याज्ञवल्क्यः; तस्मादयमाकाशः स्त्रिया पूर्यत एव; तां समभवत्, ततो मनुष्या अजायन्त ।
सा हेयमीक्षां चक्रे, कथं नु मात्मान एव जनयित्वा सम्भवति? हन्त तिरोऽसानीति; सा गौरभवत्, ऋषभ इतरः, तां समेवाभवत्, ततो गावोऽजायन्त; वडवेतराभवत्, अश्ववृष इतरः, गर्धभीतरा, गर्दभ इतरः, तां समेवाभवत्, तत एकशफमजायत; अजेतराभवत्, वस्त इतरः, अविरितरा, मेष इतरः, तां समेवाभवत्, ततोऽजावयोऽजायन्त; एवमेव यदिदं किंच मिथुनम्, आ पिपीलिकाभ्यः, तत्सर्वमसृजत ।
सोऽवेत्, अहं वाव सृष्टिरस्मि, अहं हीदं सर्वमसृक्षीति; ततः सृष्टिरभवत्; सृष्ट्यां हास्यैतस्याम् भवति य एवं वेद ।
अथेत्यभ्यमन्थत्, स मुखाच्च योनेर्हस्ताभ्यां चाग्निमसृजत; तस्मादेतदुभयमलोमकमन्तरतः, अलोमका हि योनिरन्तरतः । तद्यदिदमाःउः, अमुं यजामुं यजेत्य्, एकैकं देवम्, एतस्यैव सा विसृष्टिः, एष उ ह्येव सर्वे देवाः । अथ यत्किंचेदमार्द्रम्, तद्रेतसोऽसृजत, तदु सोमः; एतावद्वा इदं, सर्वम् अन्नं चैवान्नादश्च; सोम एवान्नम्, अग्निरन्नादः; सैषा ब्रह्मणोऽतिसृष्टिर्यच्छ्रेयसो देवानसृजत, अथ यन्मर्त्यः सन्नमृतानसृजत तस्मादतिसृष्तिः; अतिसृष्ट्यं हास्यैतस्यां भवति य एवं वेद ।
तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीत्, तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियत, असौनामायमिदंरूप इति; तदिदमप्येतर्हि नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियते, असौनामायमिदंरूप इति; स एष इह प्रविष्ट आ नखाग्रेभ्यः, यथा क्षुरः क्षुरधानेऽवहितः स्यात्, विश्वम्भरो वा विश्वम्भरकुलाये; तं न पश्यन्ति । अकृत्स्नो हि सः, प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति, वदन् वाक्, पश्यंश्चक्षुः, शृण्वन् श्रोत्रम्, मन्वानो मनः; तान्यस्यैतानि कर्मनामान्येव । स योऽत एकैकमुपास्ते न स वेद, अकृत्स्नो ह्येषोऽत एकैकेन भवति; आत्मेत्येवोपासीत, अत्र ह्येते सर्व एकम् भवन्ति । तदेतत्पदनीयमस्य सर्वस्य यदयमात्मा, अनेन ह्येतत्सर्वं वेद । यथा ह वै पदेनानुविन्देदेवम्; कीर्तिं श्लोकं विन्दते य एवं वेद ।
तदेतत्प्रेयः पुत्रात्, प्रेयो वित्तात्, प्रेयोऽन्यस्मात्सर्वस्मात्, अन्तरतरं, यदयमात्मा । स योऽन्यमात्मनः प्रियं ब्रुवाणं ब्रूयात्, प्रियं रोत्स्यतीति, ईश्वरो ह, तथैव स्यात्; आत्मानमेव प्रियमुपासीत; स य आत्मानमेव प्रियमुपास्ते न हास्य प्रियम् प्रमायुकम् भवति ।
तदाहुः, यत् ‘ब्रह्मविद्यया सर्वम् भविष्यन्तः मनुष्या मन्यन्ते, किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सर्वमभवदिति ।
ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्, तदात्मानमेवावेत्, अहम् ब्रह्मास्मीति । तस्मात्तत्सर्वमभवत्; तद्यो यो देवानाम् प्रत्यबुभ्यत स एव तदभवत्, तथार्षीणाम्, तथा मनुष्याणाम्; तद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदे, अहम् मनुरभवं सूर्यश्चेति । तदिदमप्येतर्हि य एवं वेद, अहम् ब्रह्मास्मीति, स इदं सर्वम् भवति, तस्य ह न देवाश्चनाभूत्या ईशते, आत्मा ह्येषां स भवति; अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते, अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति, न स वेद, यथा पशुरेवम् स देवानाम् । यथा ह वै बहवः पशवो मनुष्यम् भुञ्ज्युः, एवमेकैकः पुरुषो देवान् भुनक्ति; एकस्मिन्नेव पशावादीयमानेऽप्रियम् भवति, किंउ बहुषु? तस्मादेषाम् तन्न प्रियम् यदेतन्मनुष्याविद्युः ।
ब्रह्म व इदमग्र आसीदेकमेव; तदेकं सन्न व्यभवत् । तच्छ्रेयोरूपमत्यसृजत क्षत्रम्, यान्येतानि देवत्रा क्षत्राणि—इन्द्रो वरुणः सोमो रुद्रः पर्जन्यो यमो मृइत्युरीशान इति । तस्मात्क्षत्रात्परं नस्ति; तस्मात्ब्राह्मणः क्षत्रियमधस्तादुपास्ते राजसूये, क्षत्र एव तद्यशो दधाति; सैषा क्षत्रस्य योनिर्यद्ब्रह्म । तस्माद्यद्यपि राजा परमताम् गच्छति ब्रह्मैवान्तत उपनिश्रयति स्वाम् योनिम्; य उ एनं हिनस्ति स्वां स योनिमृच्छति, स पापीयान् भवति, यथा स्रेयांसं हिंसित्वा ।
स नैव व्यभवत्, स विशमसृजत, यान्येतानि देवजातानि गणश आख्यायन्ते—वसवो रुद्रा आदित्या विश्वेदेवा मरुत इति ।
स नैव व्यभवत्, स शौद्रं वर्णमसृजत पूषणम्; इयं वै पूषा, इयं हीदं सर्वं पुष्यति यदिदं किंच ।
स नैव व्यभवत्, तत्छ्रेयोरूपमत्यसृजत धर्मम्; तदेतत् क्षत्रस्य क्षत्रं यद्धर्मः, तस्माद्धर्माद्परं नास्ति; अथो अबलीयान् बलीयांसमाशंसते धर्मेण, यथा राज्ञैवम्; यो वै स धर्मः सत्यं वै तत्, तस्मात् सत्यं वदन्तमाहुः, धर्मं वदतीति, धर्मं वा वदन्तम् सत्यं वदतीति, एतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।
तदेतद्ब्रह्म क्षत्रं विद् शूद्रः; तदग्निनैव देवेषु ब्रह्माभवत्; ब्राह्मणो मनुष्येषु, क्षत्रियेण क्षत्रियो, वैश्येन वैश्यह्, सूद्रेण शूद्रः; तस्मादग्नावेव देवेषु लोकमिच्छन्ते, ब्राह्मणे मनुष्येषु, एताभ्यां हि रूपाभ्यां ब्रह्माभवत् । अथ यो ह वा अस्माल्लोकात्स्वं लोकमदृष्त्वा प्रैति, स एनमविदितो न भुनक्ति, यथा वेदो वाननूक्तः, अन्यद्वा कर्माकृतम्; यदिह वा अप्यनेवंविन्महत्पुण्यं कर्म करोति, तद्धास्यान्ततः क्षीयत एव; आत्मानमेव लोकमुपासीत; स य आत्मानमेव लोकमुपास्ते, न हस्य कर्म क्षीयते । अस्माद्ध्येवात्मनो यद्यत्कामयते तत्तत्सृजते ।
अथो अयं वा आत्मा सर्वेषाम् भूतानां लोकः; स यज्जुहोति, यद्यजते, तेन देवानां लोकः। अथ यदनुब्रूते तेन र्षिणाम्, अथ यत्पितृभ्यो निपृणाति, यत्प्रजामिच्छते, तेन पितृणाम्; अथ यन्मनुष्यान्वासयते, यदेभ्योऽशनं ददाति, तेन मनुष्याणाम्; अथ यत्पशुभ्यस्तृणोदकं विन्दति, तेन पशूनाम्; यदस्य गृहेषु श्वापदा वयांस्या पिपीलिकाभ्य उपजीवन्ति, तेन तेषां लोकः; यथा ह वै स्वाय लोकायारिष्टिमिच्छेत्, एवं हैवंविदे सर्वाणि भूतान्यरिष्टिमिच्छन्ति; तद्वा एतद्विदितम् मीमांसितम् ।
तस्या भोक्ता स्वतन्त्राया भोग्यैकीकार एष यः। स एव भोगः या मुक्तिः स एव परमं पदम्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पदातिः प्रययौ सैन्ये वने वन्यकरीव सः ।
द्विपान् हयान्सम्मुखस्थान् पार्श्वस्थांश्च द्विधाकरोत् ।
मुक्ता निपेतुश्च यथा तारकाः क्षीणकर्मणाम् ।
छित्वा हयान्सनेतॄंश्च भानुयुद्धे द्विधाकरोत् ।
भानुचर्मगतौ खड्गौ भंगीभूतौ बभुवतुः ।
युगपत्पेततुर्युद्धे तदद्‌भुतमिवाभवत् ।
आययौ विजयी वीरः श्लाघितः सैन्यनायकैः ।
अभूज्जयजयारावः पुष्पवर्षाः सुरैः कृताः ।
जैत्रं रथं समारुह्य यदूनां सम्मुखं ययौ ।
विद्याधरसमैर्वीरैर्नादयन् वसुधातलम् ।
शिशुपालबलं दृष्ट्वा शक्रदत्तरथे ततः ॥
सर्वेषामग्रतः कार्ष्णिः प्रययौ धन्विनां वरः ।
तेन नादेन शत्रूणां कंपोऽभूद्‍धृदि मानद ।
चक्रे नाराचसोपानं सहसा रुक्मिणीसुतः ।
ब्रह्मास्त्रं संदधे यद्वै दत्तात्रेयेण शिक्षितम् ।
पर्जन्यास्त्रं महादिव्यं तदा कार्ष्णिः समादधे ।
महोद्‍भटा गजा दीर्घाः कोटिशस्तद्विनिर्गताः ।
ते सैन्यं पातयामासुः प्रद्युम्नस्य महात्मनः ॥
हाहाकारो महानासीद्‌यदूनां वाहिनीषु च ।
नृसिंहो निर्गतस्तस्मान्नादयन् वसुधातलम् ।
ननाद हुंकृतैः शब्दैर्भक्षयंस्तान् गजान् रणे ।
विदार्य गजकुम्भांतमुत्पतन् भगवान् हरिः ॥
चिच्छेद परिघं तद्वै यमदंडेन माधवः ।
प्रद्युम्नं तमुपाधावत्पतंग इव पावकम् ।
परिपूर्णतमेनापि श्रीकृष्णेन महात्मना ॥
वध्योऽयं देववचनं वचनं मा वृथा कुरु ।
कार्ष्णिस्तमागतं दृष्ट्वा त्यक्त्वा शस्त्राणि शीघ्रतः ॥
मम दोषो न ते चायं न ते पुत्रस्य हे प्रभो ॥
शिशुपालं मोचयित्वा नीत्वागाच्चंद्रकां पुरीम् ।
प्रद्युम्नस्य बलं श्रुत्वा साक्षाच्छ्रीकृष्णतेजसः ॥
न केऽपि युयुधुस्तेन राजानश्च बलिं ददुः ।
रंगपिंगवधे शिशुपालयुद्धे चेदिदेशविजयो नाम नवमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
राज्यं राजा सुतं स्त्रीञ्च प्राप्नुयान्मलनाशनम् ।
मण्डपे मण्डले विष्णुं प्राच्यैशान्याञ्च पीठिके ।
अभिषेकं समभ्यर्च्य कुर्याद्‌गीतादिपूर्वकम् ।
गुरुश्च समयान् ब्रूयाद्‌ गुप्तः शिष्योथ सर्वभाक् ।
= दुःखस्य कारणं वर्ज
= न किमपि लगितुम् =
= यशाय प्रयत्नं कुरु
= सत्यं प्रेम अमरम्
विश्वासघातः तवात्मानं रक्षितुं न शक्नोति
= विरोपणम्
= गूढविद्याशिक्षकः
= प्रतिदिनम्
महतः भयात् महान् लाभः याति
त्वं मां भुजितुं शक्नोसि, न तु भंजितुम्
उल्डिस बॅर्टोनिक्स रेकी गुरुः निर्देशकः, हस्ताः पादाः च, करुणा की, प्रमाणपत्रम्, प्रथमस्तरः, द्वितीयस्तरः, तृतीयस्तरः, दीक्षा
सेवायाः भयं मा कुरु
इति तव सर्वं जीवनमस्तु
= श्रद्धां कर्तुमिच्छामि
= त्वं मया सततं स्मृतः
= एकं प्रेम
हिन्दूर्दुष्टो न भवति नानार्या न विदूषकः।
हीनश्च दूषयप्येव स हिन्दूरित्युच्यते प्रिये।।
हेतिभिः शत्रुवर्गः च स हिन्दूः अभिधीयते।।
!! भवान्यष्टकम् !!
विपत्तौ प्रविष्टः प्रणष्टः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
कथं ग्रामं न प्रच्छसि न त्वा भीरिवविन्दति।
त्रिसन्ध्यं यः पठेत् नित्यं तस्य श्री विद्दा आयुश्च वर्धते१३ 
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियते﻿‌உर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे।हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये।
असमदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरु परम्पराम् 
ॐ ईशा वास्यमिदम् सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् 
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् 
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणस्स्थितः “”
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्या मोषधयः संभवन्ति 
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते 
यत्किञ्च जगत्यां जगत् तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा-
मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च 
संसारेष्वनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे 
हर्षस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च 
धर्मादर्थश्च कामश्च स किं अर्थं न सेव्यते 
न जातु कामान् न भयान्न लोभात् धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतोः 
नित्यो धर्मः सुखदुःखे त्वनित्ये जीवो नित्यः हेतुरस्य त्वनित्यः 
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा 
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते 
किं नु हित्वा प्रियो भवति किं नु हित्वा न शोचति 
किं नु हित्वाऽर्थवान्भवति किं नु हित्वा सुखी भवेत् 
मानं हित्वा प्रियं भवति क्रोधं हित्वा न शोचति 
कामं हित्वाऽर्थवान्भवति लोभं हित्वा सुखी भवेत् 
मा गृधः कस्य स्विद्धनम्-
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति 
ते मूर्खा मूर्खतमा येषां धनमस्ति नास्ति च त्यागः 
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि 
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
भारतीयसंस्कृत्यां गुरोरधिष्ठानमदवितीयमिति मन्यते । भारतेऽस्मिन् प्राचीनतमकालात् सर्वैः शिष्यैः गुरुं प्रति सादरं भाति प्रदर्शिता । धौम्यशिष्य आरुणिः, द्रोणाचार्यशिष्य एकलव्यः, रामकृष्णपरमहंसशिष्यवरः विवेकानन्द इत्यादयः गुरुभक्तेः त्यागस्य च श्रेष्ठादर्शा आसन् । अतः प्रतिवर्षम् आषाढपूर्णिमायां सश्रद्धं गुरुपूजनं कर्तव्यमिति प्राचीना परम्परा ।
आषाढशुदधपूर्णिमा गुरुपूर्णिमा व्यासपूर्णिमा वेति कथ्यते । विशालबदधिः श्रीव्यासोऽतीव विद्वान् सर्वश्रेष्ठ आचार्य आसीत् । पुरा किल अध्ययनार्थम् अतिविशालः एक एव वेदराशिरासीत् । किन्तु मानवानामल्पायुः परिमितबदधिसामर्थ्थं चावलोक्य श्रीव्यासो वेदराशिं विभज्य एकैकं वेदराशिं शिष्यमेकैकम् अग्राहयद्, वेदसंरक्षणं चाकरोत् । भगवता श्रीव्यासेनानेन आदौ महाभारतं लिखितं, पश्चादष्टादश पुराणानि रचितानि । सामान्यजनानां मनः शान्त्यर्थं भागवतं चापि विरचितमनेन ।
श्रीव्यासस्य विपुलवाङ्म्यलेखनादेव ’व्यासोच्छिष्टं जगत् सर्वम्’ इति प्रख्याता लोकोक्तिर्लोकेषु । व्यासमहर्षिर्विशालं लेखनविस्तारं, अविरतं दीर्धेद्योगं, प्रगाढं प्राण्डित्यं च वीक्ष्य विस्मितपण्डितास्तं ‘जगदगुरुः’ इत्यमन्यन्त । पराशर्स्य पुत्रोऽयं यमुनाद्वीपे जनिमलभत, बदरिकावनं च गत्वा अतपत तपः । अतोऽयं पाराशरो बादरायणो वेद्व्यासः द्वैपायनश्चेत्यादिभिर्वैविधैः नामभिः विख्यातः । अत एव गुरुपूर्णिमावसरे श्रीव्यासप्रतिमापूजनं, गुरुप्रतीकं ग्रन्थपूजनं चापि कुर्वन्ति । केचित् संवत्सरस्य पञ्चकृत्वः वैशाखाषाढकार्तीकपौषमाघमासेष्वपि श्रीव्यासपूजनं विदधति । अध्ययनाध्यापनक्लर्मणि नित्यं निमग्नेषु ज्ञान्मन्दिरेष्वधुना बहवः छात्राः प्रत्यहं ज्ञानग्रहणं क्रुर्वन्ति । आषाढपूर्णिमवसरे तैर्विद्यार्थिभिर्भक्त्यादरेण च ‘तेजस्वि नावधीतम्स्तु’ इति संप्रार्थ्य् गुरुरूजनं कर्तव्यमिति उपदिश्यते ।
वेदव्यासः पाराशरिः कृष्णद्वैपायनः व्यासमहर्षिः बादरायणः इत्यादि नामभिः प्रसिध्दः अस्ति । ब्रह्मसूत्राणां, महाभारतस्य, विविधपुराणानां च रचयिता श्री व्यासमहर्षिः महाभारतकाले आसीत् इति ज्ञायते । महाभारते केनचित् प्रमुखपात्ररुपेण वेदव्यासस्य परिचयः भवति । वेदव्यासमहर्षेः गुरुपूर्णिमेति आषाढ मासस्य पूर्णिमादिने विशेषतः स्मरणं कुर्वन्ति ।
क्रिस्तपूर्वे पञ्चमशतके महाभारतस्य रचनां श्रीवेदव्यासाः कृतवन्तः । महाभारतस्य लेखनं कर्तुं श्री ग्णपतिं प्रार्थितवन्तः । महाभारतं पञ्चमो वेद इति च ख्यातः शतसाहस्री इत्यपि महाभारतं कथयन्ति ।अस्मिन् महाकाव्ये लक्षश्लोकाः सन्ति । महाभारतस्य आदिपर्वणि श्री वेदव्यासस्य चरित्रमस्ति ।
श्रीपराशरमहर्षिः एकदा नदीं तरन् आसीत् । सत्यवती इति दाशकन्या तारणं कारितवती । सा दुर्गन्धिनी आसीत् । तां सिगन्धिनीं पराशरमहर्षिः कृतवान् । तयोः सम्बन्धेन एकः शिशुः अभवत् । सा तु अविवाहिता इति शिशुं स्वीकृतवती । पराशरः एव शिशुं पालितवान् । सत्यवतीं च कन्यां कृत्वा प्रेषितवान् । पराशरस्य सुतः एव वेदव्यासः । सत्यवतीसुत इत्यपि व्यासं कथयन्ति ’। जयति पराशरसूनुः सत्यवतीहृदयनन्दनो व्यासः । यस्या स्यकमलगलितं वाङ्मयममृतं जगत् पिबति ’॥
व्यासमहर्षिः वेदान् विभागीकृतवान् । अतः ‘व्यास’ इति नाम प्राप्तवान् । वेदव्यासमहर्षिः सप्तचिरञ्जीविषु एकः अस्ति । महाभारते आदितः अन्तपर्यन्तं प्रमुखपात्ररुपेण दर्शनं यच्छति । व्यासमहर्षिः आरम्भे कुरुकुलस्य अभिवृध्दयर्थं धृतराष्ट्रपाण्डुराजविदुराणां जन्मनः कारणम् अभवत् । अन्ते च अश्व त्थामार्जुनयोः ब्रह्मास्त्रं शान्तं कृत्वा युध्दस्यान्तं कृतवान् ।
महाभारते भारतीयेतिहासस्य दर्शनं भवति । न्यायविचारः, सदाचारः, राजनीतिः इत्यादीनां सुन्दरं वर्णनं तत्र अस्ति । यदिदात्र नतन क्वचित’ इति महाभारते सर्वेमास्तीति उक्तवन्तः । अनेकत्रं उत्तमोपदेशाः कृताः सन्ति, विदुरनीतिः, भगवद्गीता, अन्ते भीष्मोपदेशः इत्यादयः बहु प्रसिध्दाः मानवकल्याणाय हितकराः सन्ति । हिन्दुधर्मे रत्नत्रयं ग्रन्थाः सन्ति । भगवद्गीता, ब्रह्मसूत्राणि च व्यासवर्णिते एव । एतेषु ज्ञानराशिः लोककल्याणाय उपदिष्टः अस्ति । व्यासमहर्षिः अष्टादशपुराणानि, उपपुराणनि च रचितवान् इति ज्ञानेन अस्य प्रतिभामहत्वं स्पष्टं भवति ।
महाभारते मुख्यतः कौरवपाण्डवयोः कथा अस्ति । अन्याः शतशः उपकथाः अपि सन्ति ।‘ यतो धर्मः ततो जयः’ इति महाभारतस्य सारः । राजा कालस्य कारणं, कुर्यादाहारं प्राणसन्धारणार्थं ‘वृत्तं यत्ने न सम्रक्षेत् वित्तं आयाति याति च ‘श्रीणाः नराः निष्करुणाः भवन्ति’ बुभुक्षितः किं नकरोति पापम् इत्यादि वाक्यानि अतीव सुन्दराणि दिन वचनभुक्तानि सन्ति ।
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च पुरुषर्षभ् ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्वचित् ॥
व्यासपूर्णिमा दिनाचरणे व्यासमहर्षेः गौरवेण पूजदिकं प्रचलति । वेदपुराण महाभारतादीनां चर्चाः भवन्ति । सर्वे व्यासमहर्षिं विष्णुरुपेण पूजयन्ति ।
--- ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः ।
वाक्यं रसात्मकं काव्यं
‘शिष्यस्याशिष्यवृत्तेस्तु न क्षन्तव्यं बुभूषता।’
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
न च आव्हानं ध्यानं तदपि न च जाने स्तुतिकथा 
परं जाने मातः त्वद्-अनुसरणं क्लेशहरणम्१ 
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरला
परं तेषां मध्ये विरल-तरलः अहं तव सुतः 
न वा दत्तं देवि द्रविणम् अपि भूयः तव मया 
तथा अपि त्वं स्नेहं मयि निरुपमं यत् प्रकुरुषे
मया पञ्चाशीते अधिकम् अपनीते तु वयसि 
इदानीं चेत् मातः तव यदि कृपा न अपि भविता
निरालम्बः लम्बोदर-जननि कं यामि शरणम्५ 
न मोक्षस्य आकाङ्क्षा भव-विभव-वाञ्छा अपि च न मे
किं रुक्षचिन्तनपरै न कृतं वचोभि 
अपराध-परम्परा-परं न हि माता समुपेक्षते सुतम्११ 
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथा 
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् १
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः 
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया 
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ४
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि 
जनः को जानीते जननि जपनीयं जपविधौ ६
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ती १०
अपराधपरम्परापरं न हि माता समुपेक्षते सुतम् ११
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथायोग्यं तथा कुरु १२
'तेजस्विनावधीतमस्तु'- 
तां तां लुपचुप तालं नादयते, शिव तालं नादयते अंगुष्ठांगुलिनादं , लास्यकतां कुरुते,
ध्यानं आरति समये हृदये इति कृत्वा, शिव हृदये इति कृत्वा रामं त्रिजटानाथं , ईशम अभिनत्वा संगीतमेवं प्रतिदिनपठनं यः कुरुते, शिव पठनं यः कुरुते शिवसायुज्यं गच्छति , भक्त्या यः श्रुणुते
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सः विख्यातः पुरुषः।
"?=गेर्हार्डश्रोडर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहिताः वर्गाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
संस्कृतम् उत्तर-अमेरिकाखण्डः
राज्यं च सर्वं विससर्ज तस्मै; स दण्डकॊशं स पुरं महात्मा
 समुपाघ्राय मूर्धानं संश्लिष्य च पुनः पुनः
युधिष्ठिरं च भीमं च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ
 इदं च राज्यं नः पार्था यच चान्यद वसु किं चन
 अवेवेत्, अवेविदीत्
यन्नामधेयं प्रियमाण आतुरः पतन् स्खलन् वा विवशो गृणन् पुमान् । विमुत्कमार्गल उत्तमां गतिं प्राप्नोति यक्ष्यन्ति न तं कलौ जनाः । श्रीमद्भागवत १२।३।४४ अह
>सोयम्प्रकृष्टप्रकाशश्चन्द्रः 
>प्रकृष्टप्रकाशश्चन्द्रः ?
भवन्‍त स्‍वसंगणके तलपूर्तिं कृत्‍वा एतेषां ग्रथनानां गृहे अभ्‍यासं कर्तुं शक्‍नुवन्ति । एतेषां क्रमश निच्चै ग्रथनश्रृखला दत्‍तमस्ति । कृपया तलपूर्तिं कुर्वन्‍तु ।
अस्‍तु तर्हि तलपूर्तिं कृत्‍वा लाभ स्वीकुर्वन्‍तु ।
तर्कविर्कासी वाव । न लागे सायासीं ।
वर्षाः यि, एक।
वर्षाः शन मो, के वा कुन।
वर्षाः हाई श, वा।
वर्षाः व्हांग स त।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
 क्रिस्तुपूर्वम् 
भौतविज्ञानम्, तत्वज्ञानम्, काव्यम्, नाट्यशास्त्रम्, सङ्गीतम्, अलन्कारशास्त्रम्, राजनीतिः, नीतिशास्त्रम्, जीवशास्त्रम्, प्राणिविज्ञानम्
प्राय तस्यानन्तरं आगतं पूर्णं पाश्चात्यदर्शनम् ; अलेग्सण्डर्, अविसेन्ना, आवेर्रोस्, मैमोनिडेस्, आल्बेर्टुस् माग्नुस्, तामस् अक्विनास्, डन्स् स्कोटुस्, टालमि, कोपर्निकस्, गलिलेयो, इस्लामियदर्शनम् ,,,
अयम् अरिस्टाटल् प्रपञ्चस्य प्रथमः जीवविज्ञानी अस्ति । आधुनिकानाम् इतिहासकाराणां "वैज्ञानिकं विधानं” निरूपितवान् अरिस्टाटल् एव । सः क्रिपू३८४तमे वर्षे ग्रीस्-देशस्य "सगिर" इति प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् । अयम् अरिस्टाटल् दिग्विजययात्रां कुर्वन्, विश्वम् एव जित्वा आग्च्छामि इति वदन्, भारतं प्रति आगत्य पुरूरवेण पराजितः सन् प्रतिगतस्य चक्रवर्तिनः अलेग्साण्डरस्य गुरुः । विश्वे एव अद्वितीयस्य विज्ञानचिन्तकस्य अरिस्टाटलस्य पिता म्यासिडेनियाराजस्य आस्थाने वैद्यः आसीत् । तस्मात् एव कारणात् अरिस्टाटल् विज्ञाने, तत्त्वज्ञाने च आसक्तिं प्राप्नोत् । अरिस्टाटल् तत्त्वशास्त्रं, गणितं, भौतविज्ञानं, खगोलविज्ञानं, रसायनविज्ञानं, जीवविज्ञानं च अधीत्य संशोधनानि अपि अकरोत् ।
अरिस्टाटल् गुरुणा प्लेटोवर्येण सह । दक्षिणभागे विद्यमानः अरिस्टाटल्, वामभागे विद्यमानः च प्लेटो ।
जगतः ज्ञानभण्डारं प्रवेष्टुम् अरिस्टाटल् समीपे विद्यमाना कुञ्चिका नाम तर्कः एव । वस्तुस्थितिः तेन अरिस्टाटलेन प्राप्तस्य ज्ञानस्य आधारः आसीत् । परितः विद्यमानं सर्वम् अपि सूक्ष्मेक्षिकया परिशील्य, वास्तविकैः अंशैः सिद्धान्तं निरूपयतः तस्य वैज्ञानिकः मनोधर्मः आसीत् । अयम् अरिस्टाटल् न केवलं शिष्यान् बोधयति स्म अपि तु सामान्यानां जनानाम् अवगमनाय् उपन्यासम् अपि करोति स्म । अरिस्टाटल् ४०० पुस्तकानि लिखितवान् इति ज्ञायते । तस्य पुस्तकानि ४ शतकस्य ग्रीक्विद्वत्ततायाः विश्वकोषः इति वक्तुं शक्यते । सः खगोलविज्ञानविषये, भौतशास्त्रे, काव्ये, जीवशास्त्रे, प्राणिशास्त्रे, राज्यशास्त्रे, तर्कशास्त्रे, नीतिशास्त्रे, वाक्पटुत्वविषये च ग्रन्थान् अलिखत् । २०००वर्षेभ्यः पूर्वं तेन कृतानि संशोधनानि अवलोकनानि च अद्यतनीयाः विज्ञानिनः अपि अङ्गीकुर्वन्ति ।
क्रिपू३२३तमे वर्षे चक्रवर्ती अलेक्साण्डरः "ब्याबिलान्” इति प्रदेशे मरणम् अवाप्नोत् । तदा शिष्यस्य मरणवार्तां ज्ञात्वा, स्वस्य प्राणानाम् अपायम् अवलोक्य "काल्सिस्” इति प्रदेशं प्रति पलायनम् अकरोत् । तदनन्तरवर्षे एव ६३तमे वयसि क्रिपू३२२तमे वर्षे अरिस्टाटल् दिवं गतः । विश्वस्य इतिहासे एव "आश्चर्यकरः गुरुः” इति कीर्तिं प्राप्तवान् अस्ति अरिस्टाटल् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अरिस्टाटल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
३० जून २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एम् पि एल् शास्त्री
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
माननीयः शास्त्रि-महोदयः बेङ्गलूरुनगरे सुप्रसिद्धयोः गान्धिनगरप्रौढशाला - एम् इ एस् महाविद्यालययोः संस्थापकः । बेङ्गलूरु-विश्वविद्यालयस्य संस्थापकसदस्येषु अपि अन्यतमः सः १५ वर्षाणि यावत् तस्य विश्वविद्यालयस्य सेनेट्-सिण्डिकेट्-अकाडेमिक् कौन्सिल् - इत्येतेषां सदस्यः अपि आसीत् । मैसूरुविश्वविद्यालयतः संस्कृते उन्नताध्ययनं प्राप्तम् आसीत् तेन । संस्कृतशिक्षणपरीक्षामण्डलस्य सदस्यत्वेन २५ वर्षाणि तेन सेवा कृता । भारतीय-विद्याभवनस्य बेङ्गलूरुकेन्द्रस्य गौरव-कार्यदर्शिरूपेण गौरवाध्यक्षरूपेण च १५ वर्षाणि सेवा कृता तेन ।विद्यासागर-विद्याभूषण-इत्यादिभिः बहुभिः बिरुदैः सम्मानितः शास्त्रिवर्यः अनेकेषां ग्रन्थानां प्रणेता अपि ।
विख्यातः वर्षीयः संस्कृतविद्वान्, शिक्षणवेत्ता, कर्णाटकविधानपरिषदः भूतपूर्वः सदस्यश्च प्रो एम् पि एल् शास्त्रिमहाभागः जून्मासस्य षष्ठे दिनाङ्के हृदयाघातेन दिवङ्गतः । सम्माननीयस्य शास्त्रिवर्यस्य दिवङ्गतिम् अभिलक्ष्य नितान्तं सन्तापं सूचयति सन्देशः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=एम्पिएल्शास्त्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यतो ब्रह्मादयो देवाः सृष्टिस्थित्यन्तकारिणः ।
तुलसी पातु मां नित्यं सर्वापद्भ्योऽपि सर्वदा ।
कीर्तितापि स्मृता वापि पवित्रयति मानवम् ।
यां दृष्ट्वा पापिनो मर्त्या मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषात् ।
या विनिहन्ति पापानि दृष्ट्वा वा पापिभिर्नरैः ।
यथा पवित्रितो लोको विष्णुसङ्गेन वैष्णवः ।
आरोपयति सर्वाणि श्रेयांसि वरमस्तके ।
तुलस्यां सकला देवा वसन्ति सततं यतः ।
अतस्तामर्चयेल्लोके सर्वान् देवान् समर्चयन् ।
पाहि मां सर्वपापेभ्यः सर्वसम्पत्प्रदायिके ।
इति स्तोत्रं पुरा गीतं पुण्डरीकेण धीमता ।
षोडशैतानि नामानि तुलस्याः कीर्तयन्नरः ।
नमस्ते नारदनुते नारायणमनःप्रिये ।
^  ;  अदो यद्दारु प्लवते सिन्धोः पारे अपूरुषम् । तदा रभस्व दुर्हणो तेन गच्छ परस्तरम् ।
''सवे वेदा यद्पदमानन्ति ''
शान्तम् शिवम्,अद्वैतम्, चतूर्थम् मन्यन्ते ,आत्मा स विझेय
[ मुमुक्षुत्वं ]
[ उपरमः ]
शास्त्रे नृपे च युवतौ च कुतो वशित्वम् 
“हिंसायाम् दूरते यस्य सः सनातनः।”
।
ॐ अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चराम्यहमादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते ।
तां भा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ।
अमन्तवो मां त उपक्षियन्ति श्रुधि श्रुत श्रद्धिवं ते वदामि ।
यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।
अहमेव वात इव प्रवाम्या रभमाणा भुवनानि विश्वा ।
।
।
आत्मैव हि प्रभवते न जड कदाचित् 
न त्वं संकल्पयिष्यामि समूलस्त्वं विनङ्क्ष्यसि 
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् 
न्याय्यं वा विपरीतं वा पंचैते तस्य हेतव 
यत्रास्ति न माता पिता न बन्धु भ्रातापि यत्र सुहृज्जनश्च 
न ज्ञायते यत्र दिनं न रात्रि तत्रात्मदीपं शरणं प्रपद्ये 
वदन्ति तत् तत्वविद तत्वं यत् ज्ञानम् अद्वयम् 
ब्रह्मेति परमात्मेति भगवान इति शब्द्यते 
अनीतानागतं कर्म वर्तमानं तथैव च 
अहं शिव शिवश्चायं त्वं चापि शिव एव हि 
इति वा यस्य संवित्ति क्रीडात्वेनाखिलं जगत् 
ब्रह्माद्वितीये श्रुतय प्रमाणम् 
इदं सर्वं यदयमात्मा
सर्वं खल्विदं ब्रह्म
वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्
ज्ञाते द्वैतं न विद्यते
सत्यं ज्ञानम् अनन्तं ब्रह्म
नान्य पन्था विद्यतेऽयनाय
न तस्य कार्यं करणं च विद्यते
न तत्समश्र्चाभ्यधिकश्र्च दृश्यते ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः 
तथैव नाशाय विशन्ति लोका-स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः२९ 
क्रिस्मस् इत्येतत् पर्व क्रैस्तमतावलम्बिनां महत् पर्व
।
विप्रतिषिद्धम् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , अनधिकरणवाचि - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
`अद्रव्यवाचिनाम्` इति। एतेनाधिकरणशब्दोऽत्र द्रव्ये वत्र्तते नाधार इति दर्शयति। न हि विप्रतिषिद्धवाचिनां शब्दानामाधारे वृत्तिरस्तिः; विभक्त्यर्थत्वादाधारशक्तेः। `शीतोष्णे` इति। शीतोष्णयोः सहानवस्थानलक्षणेनैव विरोधेन विरुद्धत्वाद्विप्रतिषिद्धवाचित्वम्। तथा सुखदुःखयोरपि।
विप्रतिषिद्धं चानधिकरणवाचि।
विरुद्धार्थानामद्रव्यवाचिनां द्वन्द्व एकवद्वा स्यात् । शीतोष्णम् । शीतोष्णे । वैकल्पिकः समाहारद्वन्द्वः चार्थे  इति सूत्रेण प्राप्तः स विरुद्धार्थानां यदि भवति तर्ह्यद्रव्यवाचिनामेवेति नियमार्थमिदम् । तेन द्रव्यवाचिनामितरेतरयोग एव । शीतोष्णे उदके स्तः । विप्रतिषिद्धं किम् । नन्दकपाञ्चजन्यौ । इह पाक्षिकः समाहारद्वन्द्वो भवत्येव ॥
विप्रतिषिद्धं चानधिकरणवाचि - विप्रतिषिद्धम् । अधिकरणमिह द्रव्यम् । चकारो विभाषानुकर्षणार्थः । तदेतव्द्याचष्टे विरुद्धार्थानामित्यादि । उदजाहरणं तु — -शीताष्णं, शीतोष्णे, सुखदुःखं, सुखदुःखे इत्यादि । विरोधोऽत्र सहानवस्थानलक्षणः । भवत्येवेति । विप्रतिषिद्धग्रहण #आऽभावे तु स न स्यात्,अद्रव्यवाचिनामेवे॑ति नियमादिति भावः । अनधिकरणवाचीति किम् । शीतोष्णे उदके स्तः । इह पाक्षिकः समाहारद्वन्द्वोऽपि स्यादिति दिक् ।
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् । 
यथा नदीनां बहवो﻿‌உम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति । तथा तवामी नरलोकवीरा विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ॥
 मार्गविभागो नाम प्रथमः परिच्छेदः ।
[ū] शास्त्रमेव प्रकारान्तरेण…
[ū] अतः प्रजानां व्य…
[ū] [श]रीरं कतिविधमित्याह— …
[ū] तदपि न ज्ञायते किं वृत्त…
[ū] कः पुनः सर्गबन्धो यस्याव…
[ū] पुनः किं विशिष्टमित्याह—…
[ū] पुनर्विशेषयन्नाह— …
[ū] अत्रेदं चिन्त्यते । कथमत…
[ū] यत् पूर्वं काव्यशरीरं त्…
[ū] किं तर्हि न युक्तमिति स्…
[ū] अपभ्रंशः कतम इत्याह— …
[ū] इदानीमलङ्कारं तस्य निर्द…
[ū] इति वैदर्भमार्गस…
[ū] प्रसादः कीदृश इत्याह— …
[ū] अथ विजातीयबन्धत्वसङ्करस्…
[ū] न ज्ञायते कीदृशोऽसौ इति …
[ū] अस्य समानश्रुतिलक्षणस्य …
[ū] कः पुनरसावनुप्रासो यो गौ…
[ū] अन्यः शब्दे ग्राम्यताप्र…
[ū] तस्यैव प्रकारान्तरं विषय…
[ū] इति पद्येऽपि पौर…
[ū] कीदृशं सम्भाव्यते येन सर…
[ū] कश्चिद्धर्मः गौणविषय एव …
[ū] इति हृद्यमहृद्यं…
[ū] यदि तावत्सन्ति किं न वक्…
 अर्थालङ्कारो नाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
[ū] तत्र स्वभावोक्तिं तावन्न…
[ū] विरोधं निदर्शयन्नाह— …
[ū] सहोक्तिं परिवृत्तिं च …
[ū] यत्र तेनैव तदुपमीयते स…
[ū] एवं शब्दालङ्कारस्वभावाः …
[ū] अस्यापवादं दर्शयन्नाह— …
[ū] तदेतन्मनसि कृत्याह— …
[ū] स्त्रीणां सङ्गी*तव…
[ū] वर्णानां न्यूनता…
[ū] तेषु तेष्वयथारूढ…
[ū] विरोधः सकलोऽप्ये…
[ū] तस्य राज्ञः प्रभ…
[ū] ऐन्दवादर्चिषः का…
[ū] दर्शिता नाम । किमतः इति …
कृशे कवित्वेऽपि जनाः कृतश्रमाविदग्धगोष्ठीषु विहर्तुमीशते ।
अधीत्य तावत् खिलमेव भिद्यतेकृषिस्तु तस्य श्रमणाद्विभाव्यते ।
ततः स्वचिन्तामयबीजमुप्यतेविचारणाङ्गस्तु विवर्द्धतेऽङ्कुरः ॥
ततः प्रसादोत्तमसस्यमाप्यतेविधानपर्याप्तममन्दनिश्चयैः ॥ इति ।
सरस्वती काव्याङ्गविद्यालक्षणा प्रकरणादेर्यथोक्तं प्राक् । खलु [ऐ]कान्तेन असंशयम् वा । कीर्तिः परिशुद्धकाव्यक्रियालक्षणा पूर्वोक्ता, काव्यसम्पदः एकान्तेन कीर्तिहेतुत्वात् । आवर्तते स एवार्थः पुनरर्थान्तराश्रयादिति न्यायात् । तत्सम्भवा ख्यातिर्वा, गुणेभ्य एव प्रभवन्ति कीर्तय इति वचनात् । तामनश्वरीं सत्पुरुषतनुमशेषजनसुभगां व्यापिनीं गुणाधिराजवैजयन्तीमीप्सुभि[रवाप्तु]कामैः पु रुषैः । उपास्येति प्रकृतम् । तथा लाभसत्कारादिकमपि द्रष्टव्यम् । न तु [सा वासना] मम नास्तीति आलस्यमालम्बनीयं तस्यानर्थहेतुत्वात् । यथोक्तमाचार्याश्वघोषेण—
आलस्यं यदि न भवेज्जगत्यनर्थःको विद्वानिह न भवेद्धनेश्वरो वा ॥
अथ कथञ्चित् स्वयं काव्यक्रियालसश्चेतत् तादृशः तथापि परकाव्यकोविदः स्वयं च किञ्चित्करः तद्विदामादेयो भविष्यतीति सर्वथावैफल्यपरिहारमाह—कृश इत्यादि । कवित्वे स्वयं काव्यकरणे कृशे मन्देऽपि सति सर्गबन्धाद्यनिर्वहणात् । कृशे वा असति कवित्वेऽपि मुक्तकादेरपि अकरणात् । तथापि दर्शनात् । भिन्ना हि शक्तिः पुंसाम् । यथोक्तम्—
नत्वेकस्मिन्नतिशयवतां सन्निपातो गुणाना-मेकः सूते कनकमुपलस्तत्परीक्षाक्षमोऽन्यः ।
संसारविषवृक्षस्य द्वयमेवामृतं फलम् ।
सुभाषितरसास्वादः सद्भिश्च सह सङ्गतम् ।
विहर्तुमभिज्ञाततयाऽन्तर्भवितुमीश ते कल्पन्ते । अकृतश्रमाणां तु पल्लवग्राहिणामवलेपिनामनात्मविदां विदग्धगोष्ठीविहार उपहास एव स्यात् । यथोक्तमाचार्यमातृचेटेन—
न पठ्यते साधुजनो न सेव्यतेन चिन्त्यते संसदि वक्तुमिष्यते ।
कथं कथामार्गमहामहोदधि-तटाम्बुसेवासमयेऽप्यशिक्षिताः ।
प्रवेष्टुमिच्छन्ति तदुत्तरोत्तर-प्रकर्षपातालतलाश्रयां गतिम् ॥
स्थिरोदकेषु व्यवदातविक्रम-स्तरङ्गिणीं यः सहसा विगाहते ।
नवाम्बुवेगोद्धतरोधसं गतिंतृणाश्मनोरन्यतरां स गच्छति ॥
सुदृष्टशास्त्रोऽपि हि सज्जनाकुलेविमृष्य साधुः सदसि प्रवर्तते ।
विनाभिशापं मतिविभ्रमं विनान वक्तुमिच्छा पुरुषस्य जायते ॥ इति ।
वरमेवमनधीतविद्यो न पु[न]र्दु रधीतविद्यः । यथोक्तमाचा र्यकम्बलेन—
यः सर्वथा[न्ध]स्तिमिराहतश्चतयोर्वरं पूर्वक एव नूनम् ।
अन्धोऽहमस्मीत्यवलेपशून्योन भा[नुदृ]क्तैमिरिकोऽभिमानी ।
स्वयमेवमुपहतं तपस्विनमपरापरदूषणेच्छा बाधते । सेयमन्या विडम्बना । यथोक्तमाचार्यमातृचेटेन—
कुतस्तदीदृङ्नयनं समुद्गतंयदीक्षतेऽसत् सति न प्रवर्तते ॥
तदप्यलं सोढमपण्डिताज्जना-दनीक्षमाणो हि [करोति दुःसहम्] ।
गुणौघपुण्यस्य तु पत्तनं परंगुणान्तरज्ञो जन एव केवलः ।
 कियदसच्चरितमलेन जिह्वां लिम्पामः । सेयं पूयतामत्यन्तशीते[न] प्रसन्नेन सुरभिणा भुवन[पावनेन] सच्चरितपुण्योदकेन ।
नतो न सर्वत्र गतो न दीनता-महो विचित्राः पुरूषस्य नीतयः ॥
यथा यथा दूषणतत्परः [पर]-स्तथा तथा तद्गुणलापलालसः ।
अलौकिकं सर्वमितीदमीदृषंमहानुभावः कुत एष शिक्षितः ॥
स एष साधुर्भुवनैकपावनःप्रसन्नमृग्यः क्वचिदत्र दृश्यते ।
अपि स्थिरां प्रीतिमि[मां] न संहरेत्कलेर्गुणोन्मूलनधर्मवर्मितः ॥
निरस्तदौर्गत्यसमृद्धिशीकरःशुभोदयात्तृप्तसमस्तसज्जनः ।
पुनस्तथा सद्वरशास्त्रसंकथा-विनोदरम्यः सम[यः] प्रवर्तताम् ॥
प्रकृतमिदानीं समाप्यताम् । तदेवं काव्यरचनाकीर्तये काव्यव्युत्पत्तये च काव्यलक्षणशास्त्रस्य प्रयोजनमिति ।
अर्थप्रधाना प्रतिकर्मितेय-मर्थान्वयाऽऽस्ते गणिकेव टीका ।
शब्दप्रधाना अपि लब्धवर्णा[भवन्ति निष्काः सुमनः]प्रसिद्धाः ॥
पित्तस्य यकृत-प्लीहानौ हृदयं दृष्टिस्त्वक्‌ पूर्वोक्‍तं च ।
।
।
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरिताऽत्यग्निः ।
प्रपद्ये सुतरसि तरसे नमः ।
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धुन्न नावा दुरिताऽतिपर्षि ।
अग्ने अत्रिवन्मनसा गृणानोऽस्माकं बोध्यविता तनूनाम् ।
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा क्षामद्देवो अति दुरितात्यग्निः ।
स्वाञ्चाग्ने तनुवं पिप्रयस्वास्मभ्यं च सौभगमायजस्व ।
नाकस्य पृष्ठमभि संवसानो वैष्णवीं लोक इह मादयन्ताम् ।
ॐ कात्यायनाय विद्महे कन्यकुमारि धीमहि । तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात् ॥
।
तैत्तिरीयारण्यकम् ४, प्रपाठकः १०, अनुवाकः २
न ही कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविष्यति। अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान्॥
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत् । वर्तमानेन कालेन वर्तयन्ति विचक्षणाः॥
क्षमा बलमशक्तानाम् शक्तानाम् भूषणम् क्षमा। क्षमा वशीकृते लोके क्षमयाः किम् न सिद्ध्यति॥
आयुषः क्षण एकोऽपि सर्वरत्नैर्न न लभ्यते। नीयते स वृथा येन प्रमादः सुमहानहो ॥
नारिकेलसमाकारा दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः। अन्ये बदरिकाकारा बहिरेव मनोहराः॥
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पतिवेदनम् । उर्वारूकमिव वन्धनादितो मुक्षीय मामुत ।। यजु ३६०
अग्निरनुव्रता भूत्वा सन्नह्ये सुकृतायकम् ।। अर्थव १४२२५
वज्री स पीतकर्मणि पातितसत्त्वो घनो योज्यः ।
तदपि न चरति रसेन्द्रः सत्त्वं कथमत्र यत्नतः प्रभवेत् ।
तेन निरुद्धप्रसरो नियम्यते बध्यते च सुखं ।
 पक्षच्छेदमकृत्वा रसबन्धं कर्तुं ईहते यस्तु ।
अभ्रकजीर्णः सूतः पक्षच्छिन्नः स विज्ञेयः ।
वज्री सत्वं मुञ्चत्यपरे ध्माताश्च काचतां यान्ति ।
त्रिविधं गगनमभक्ष्यं काचं किट्टं च पत्त्ररजः ।
 मुञ्चति सत्वं ध्मातस्तृणसारविकारकैर्घनः स्विन्नः ।
अथ पंचगव्ययुक्तः सत्वं पातयति लोहनिभं ।
 सूर्यातपपीतरसाः स्वल्पं मुञ्चन्ति धातवः सत्वं ।
स्वस्थानस्थाः सन्तो मुञ्चन्ति त एव भूयिष्ठं ।
देवमुखतुल्यममलं पतितं सत्वं तथा विन्द्यात् ।
 यदि लोहनिभं पतितं जातं गगनस्य तद्रसश्चरति ।
मिलति च सर्वद्वन्द्वे ह्यौषधिभिश्चरति विनापि मुखैः ।
 माक्षिकसहितं गगनं ध्मातं सत्वं मुखप्रदं भवति ।
तदनु च नागैर्वङ्गैः सहितं च मुखप्रदं सत्वं ।
नियतं गर्भद्रावी स रज्यते बध्यते चैवं ।
 सत्वं घनस्य कान्तं तालकयुक्तं सुरुन्धितं ध्मातं ।
वारैस्त्रिभिरिह सत्वं भवति रसेन्द्रबन्धकारि परं ।
 लोहं चाभ्रकसत्वं तालकसमभागसारितं चरति ।
अभिषवयोगाच्चाङ्गुलिमृदितं गर्भे च तद्द्रवति ।
 वंगमथो घनसत्वं तालकषड्भागसारितं चरति ।
 बहलं सुवर्णवर्णं निचुलपुटैः पतति पञ्चभिः सत्वं ।
वटकीकृतमृतगगनं निरञ्जनं किट्टरहितं च ।
 घनसत्वशुल्बमाक्षिकसमभागनियोजितं तथा मिलितं ।
तच्छुल्बाभ्रं कथितं चरति रसो जीर्यति क्षिप्रं ।
चरति रसेन्द्रः काञ्जिकवेतसजम्बीरबीजपूराम्लैः ।
 इति तीक्ष्णशुल्बनागं माक्षिकयुक्तं च तत्कृतं खोटं ।
तद्भस्म च पुटविधिना निर्व्यूढं सत्वरञ्जकं भवति ।
अभ्रकचारणमादौ गर्भद्रुतिचारणं च हेम्नोऽन्ते ।
यो जानाति न वादी वृथैव सोऽर्थक्षयं कुरुते ।
 गगनग्रासरहस्यं वक्ष्याम्येकं घनार्कसंयोगात् ।
केवलमभ्रकसत्वं ग्रसते यत्नान्न सर्वाङ्गं ।
पतज्जलिचरितम् ।
कुमारसम्भवम् - षोडशः सर्गः
षोडशः सर्गः
प्रथमः सर्गः
युद्धमासीत्सुनासीरसुरारिबलयोर्महत् ।
तुरङ्गस्थं तुरड्‌गस्थो दन्तिस्थं दन्तिनि स्थितः ।
वैतालिकाः कुलाधीशा नामान्यलमुदाहरन् ।
क्षणं विलम्ब्य चित्तानि ददुर्युद्धोत्सुकाः पुरः ।
आसीत्कवचविच्छेदो वीराणां मिलतां मिथः ।
आसन्ध्योमदिशस्तूलैः पलितैरिव पाण्डुराः ।
इतस्ततोऽपि वीराणां विद्युतां वैभवं दधुः ।
विसृष्टाः सुभटै रुष्टैर्व्योम व्यानशिरे शराः ।
अशोणितमुखा भूमिं प्राविशन्दूरमाशुगाः ।
पेतुः प्रवरयोधानां प्रीतानामाहवोत्सवे ।
उच्चैर्वैमानिका व्योम्नि कीर्णे दूरमपासरन् ।
अधाबन्रुधिरास्वादलुब्धा इव रणैषिणाम् ।
रजोघने रणेऽनन्ते विद्युतां वैभवं दधुः ।
चण्डांशुमण्डलश्रीणि रणव्योमनि बभ्रमुः ।
परावृत्य गते क्षुब्धे विषसादाहवप्रियः ।
बहुभिः सह युद्ध्वा वा परिभ्रम्य रणोल्बणाः ।
उद्दिश्य तानुपेयुः केऽपि ये पूर्ववृता रणे ।
प्रत्यनन्दन्भुजादण्डरोमोद्गमभृतो भटाः ।
अध्याहवक्षेत्रमुप्तकीर्तिबीजाङ्कुरश्रियम् ।
शास्यमाना अपि त्रासाद्भेजुर्धूताङ्कुशा दिशः १६२३॥
निममज्जुर्मिलद्रक्तनिम्नगासु महागजाः ।
रथिनोऽभिरिपुं क्रुद्धा हुंकृतैर्व्यसृजञ्शरान् ।
प्रथमं पातयामासुरसिना दारितानरीन् ।
अधावन्दन्तदष्टोष्ठभीमान्यभिरिपुं क्रुधा ।
शिरांसि वरयोधानामर्धचन्द्रहृतान्यलम् ।
आदधाना भृशं पादैः श्येना व्यानशिरे नभः ।
युगान्तवातचलिताः शैला इव गजा बभुः ।
अगृह्णन्युद्ध्यमानाश्च शस्त्रैः प्राणान्परस्परम् ।
योधाञ्शस्त्रहृतप्राणानदहत्सहसारिभिः ।
आक्षिप्ता अपि दन्तीन्द्राः कोपनैः पत्तयः परम् ।
तदसूनहरन्खड्गघातैः स्वस्य पुरः प्रभोः ।
तैर्भुवापि समं विद्धान्संतोषं न भटा ययुः ।
प्रत्यैच्छन्मूर्च्छितान्भूयो योद्धुमाश्वसतश्चिरम् ।
प्रातिपक्ष्ये प्रविष्टोऽपि पदातिर्निरगाद्द्रुतम् ।
असिनासूञ्जहाराशु तस्यैव स्वयमक्षतः ।
हस्तोद्धृतमहाप्रासो भुवि जीवन्निवाभ्रमत् ।
तुरङ्गसादिनं शस्त्रहृतप्राणं मतं भुवि ।
अबद्धोऽपि महावाजी न साश्रुनयनोऽत्यजत् ।
क्षतकार्मुकसंधानाः सप्राणा इव मेनिरे ।
न रथी रथिनं भूयः प्राहरच्छस्त्रमूर्च्छितम् ।
प्रत्याश्वसन्तमन्विच्छन्नातिष्ठद्युधि लोभतः ।
अन्योन्यं रथिनौ कौचिद्गतप्राणौ दिवं गतौ ।
एकामप्सरसं प्राप्य युयुधाते वरायुधौ ।
खेचरौ भुवि नृत्यन्तौ स्वकबन्धावपश्यताम् ।
रणाङ्गणे शोणितपङ्कपिच्छिले कथं कथं चिन्ननृतुर्धृतायुधाः ।
नदत्सु तुर्येषु परेतयोषितां गणेषु गायत्सु कबन्धराजयः ।
सुरासुरसैन्यसंग्रामवर्णनं नाम षोडशः सर्गः॥
जयस्येति समाकर्ण्य विश्वकर्मा च तद्वचः ।
साधु वत्स त्वया सम्यक् प्रज्ञयातिविशुद्धया ।
प्रश्नोऽयमीरितो वास्तुविद्याब्जवनभास्करः ।
स त्वं निधाय प्रश्नानां समुदायममुं हृदि ।
वदतो मेऽवधानेन शृणु यद्ब्रह्मणोदितम् ।
समुत्सृजद्भिरम्भांसि विश्वमेकार्णवीकृतम् ।
हरिः सुष्वाप सलिले कृत्वोदरगतं जगत् ।
सर्वज्ञानाश्रयः श्रीमांश्चतुर्वक्त्रः सुरेश्वरः ।
स कदाचिद् दधच्चेतः प्रजासृष्टिं प्रति प्रभुः ।
महान्तमसृजत् तत्र पूर्वं विश्वस्य हेतवे ।
राजसादपि चाक्षाणि तन्मात्राणि च तामसात् ।
तेभ्यः पञ्च महाभूतान्याविरासन्ननुक्रमात् ।
व्योमादीनि धरान्तानि स्वैः स्वैर्युक्तानि तैर्गुणैः ।
आदौ पृथ्वी ततोऽधस्तादापस्तासां च पावकः ।
भूतादिस्थं वियत्सोऽपि महता परिवारितः ।
आधाराधार्यभावश्च यथार्थौ च स्थितिव्ययौ ।
महाभूतानि सदुणान्येवं सृष्ट्वा ततः प्रभुः ।
सुरासुरान् सगन्धर्वान् यक्षरक्षांसि पन्नगान् ।
गात्रेभ्योऽपि च नक्षत्रचक्रमस्मादजायत ।
इन्द्रि येभ्यश्च पञ्चभ्योऽभूत्ताराग्रहपञ्चकम् ।
सुरेन्द्र चापचिह्नानां विद्युद्वलयशालिनाम् ।
विश्वमापूरयन् कृत्स्नमाविरासीत्तदिच्छया ।
ततश्चण्डानिलोद्धूतमुपर्यर्कांशुतापितम् ।
तस्योपरिष्टादम्भोधेरधः कुण्डलितं वपुः ।
विष्णोः सज्यात्वमभ्येत्य धत्तेऽनन्तोऽखिलां भुवम् ।
न तप्तं येषु येष्वम्भः प्रदेशेष्वर्करश्मिभिः ।
नीतं न वानिलैः शोषं तत्र तत्राब्धयोऽभवन् ।
यत्र यत्रापुरैक्यं ते तत्र तत्राद्र योऽभवन् ।
वृद्धिं गताद्रि निःष्यन्दैर्भूभृतां प्रविभागजा ।
मेदिन्यन्तेषु जलधिपर्यन्तेषु विनिर्ययुः ।
स चक्रे रौरवादीनां निरयाणामधः क्षितेः ।
जरायुजाण्डजोद्भिज्जस्वेदजैः सह स प्रभुः ।
पुमान् गौस्तुरगच्छागौ मेषो वेगसरः खरः ।
सिंहद्विपोष्ट्रमहिषाः शरभो गवयः कपिः ।
अरण्यगोचरा जीवाः सप्तैते वत्स निर्मिताः ।
धर्माधर्मविवेकित्वाच्छ्रेयान् ग्राम्येषु पूरुषः ।
सुपर्णा भुजगाः कीटा येऽपि च स्युः पिपीलिकाः ।
क्लेदकेशसमुद्भूताः कृमियूकादिजन्तवः ।
सर्वेऽपि स्वेदजन्मानस्ते प्रजापतिना कृताः ।
उद्भिज्जाः पञ्चधा भूत्वा निर्दिष्टाः स्थावराश्च ते ।
छन्नान्तःकरणत्वं च स्वस्थानात्त्यागितापि च ।
गायत्री भूतसंज्ञैषां चतुर्विंशतिपर्विका ।
ज्ञात्वैनां पुरुषः पुण्यां भवति स्वर्गभाजनम् ।
भीमस्तुविष्माञ्चर्षणिभ्य आतपः शिशीते वज्रं तेजसे न वंसगः ।
इन्द्रः सोमस्य पीतये वृषायते सनात्स युध्म ओजसा पनस्यते ।
प्र वीर्येण देवताति चेकिते विश्वस्मा उग्रः कर्मणे पुरोहितः ।
वृषा छन्दुर्भवति हर्यतो वृषा क्षेमेण धेनां मघवा यदिन्वति ।
ज्योतींषि कृण्वन्नवृकाणि यज्यवेऽव सुक्रतुः सर्तवा अपः सृजत् ।
यमिष्ठासः सारथयो य इन्द्र ते न त्वा केता आ दभ्नुवन्ति भूर्णयः ।
आवृतासोऽवतासो न कर्तृभिस्तनूषु ते क्रतव इन्द्र भूरयः ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र ४१
द्वितीयाः पाद
अन्तवत्त्वमसर्वज्ञता वा ।
अन्तवत्त्वमसर्वज्ञता वा ।
स हि सर्वज्ञस्तैरभ्युपगभ्यतेऽनन्तश्च ।
तत्र सर्वज्ञेनेश्वरेण प्रधानस्य पुरुषाणामात्मनश्चेयत्ता परिच्छिद्येत वा न वा परिच्छिद्येत उभयथापि दोषोऽनुषक्त एव । कथम् ।
एवं लोके दृष्टत्वात् ।
ततश्चेयत्तापरिच्छिन्नानां मध्ये ये संसारान्मुच्यन्ते तेषां संसारोऽन्तवान्त्संसारित्वं च तेषामन्तवत् ।
एवमितरेष्वपि क्रमेण मुच्यमानेषु संसारस्य संसारिणां चान्तवत्त्वं स्यात् ।
प्रधानं च सविकारं पुरुषार्थमीश्चरस्याधिष्ठेयं संसारित्वेनाभिमतं तच्छून्यतायामीश्वर किमधितिष्ठेत् ।
किंविषये वा सर्वज्ञतेश्वरते स्याताम् ।
प्रधानपुरुषेश्वराणां चैवमन्तवत्त्वे सत्यादिमत्त्वप्रसङ्ग ।
विकल्पोऽभ्युपगम्येत न प्रधानस्य पुरुषाणामत्मनश्चेयत्तेश्वरेण परिच्छिद्यत इति ।
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् होतारं रत्नधातमम् [ ऋग्वेद १११]
सायंसायं गृहपतिर्नो अग्निः प्रातः प्रातः सौमनस्य दाता [अथर्ववेद ]
प्रातः प्रातः गृहपतिर्नो अग्निः सायं सायं सौमनस्य दाता [अथर्ववेद ]
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः [यजुर्वेद ]
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तोधि ब्रुवन्तु तेवन्त्वस्मान [यजुर्वेद ]
यज्ञो अपि तस्यै जनतायै कल्पते, यत्रैवं विद्वान होता भवति [ऐतरेय ब्राह्मण १२१]
यदैवतः स यज्ञो वा यज्याङ्गं वा [निरुक्त ७४]
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ७७
अध्यायः २४६
त्र्यम्बकश्च इति प्राह गौतमं मुनिभिर्वृतम् ।
एतेषु पुण्यदा पुंसां मुक्तिदा सा भगीरथी ।
नर्मदा तु सरिच्छ्रेष्ठा पर्वतेऽमरकण्टके ।
तिसृणां संगमो यत्र तत्तीर्थं मुक्तिदं नृणाम् ।
सर्वेषां सर्वदा नॄणां स्नानान्मुक्तिं प्रदास्यति ।
किंचित्काले पुण्यतमं किंचित्तीर्थं सुरागमे ।
सर्वेषां सर्वदा तीर्थं गौतमी नात्र संशयः ।
तिस्रः कोट्योऽर्धकोटी च योजनानां शतद्वये ।
ब्रह्मतेजः समानीता सर्वपापाप्रणाशनी ।
पञ्चानामपि भूतानामापः श्रेष्ठत्वमागताः ।
तासां भागीरथी श्रेष्ठा ताभ्योऽपि गौतमी तथा ।
स्वर्गे भुवि तले वाऽपि तीर्थं सर्वार्थदं मुने ।
साक्षाद्धरेण तुष्टेन मया तव निवेदितम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मो तीर्थमाहात्म्ये सप्तसप्ततितमोऽध्यायः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा, सर्वावस्थांगतोऽपि वा । यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥ ॐ पुनातु पुण्डरीकाक्षः पुनातु पुण्डरीकाक्षः पुनातु ।
ॐ अमृतोपस्तरणमसि स्वाहा । ॐ अमृतापिधानमसि स्वाहा । ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि श्रीः श्रयतां स्वाहा ।
। ॐ चिद्रूपिणि महामाये, दिव्यतेजः समन्विते । तिष्ठ देवि शिखामध्ये, तेजोवृद्धिं कुरुष्व मे॥
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः, ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम् । ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् । ॐ आपोज्योतीरसोऽमृतं, ब्रह्म भूर्भुवः स्वः ॐ ।
ॐ वाङ् मे आस्येऽस्तु । 
ॐ श्री गायत्र्यै नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि, ततो नमस्कारं करोमि ।
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः, गुरुरेव महेश्वरः । गुरुरेव परब्रह्म, तस्मै श्रीगुरवे नमः। ॐ श्रीगुरवे नमः, आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
पर्यकादवरुह्याशु तामुत्थाप्य चतुर्भुजः । केशान्समुह्य तद्वक्त्रं प्रामृजत्पद्मपाणिना ।
द्विभुज सर्वत्र मुरारि । वर्तत असतां यादवभारीं । रुक्मिणीवैकल्य देखूनि नेत्रीं । बाहु चार्‍ही प्रकटिले ।
प्रमृज्याश्रुकले नेत्रें स्तनौ चोपहतौ शुचा । आश्लिष्य बाहुना राजन्ननन्यविढयां सतीम् ।
सांत्वयामास सांत्वज्ञः कृपया कृपणां प्रभुः । हास्यप्रौढीभ्रमच्चित्तामतदर्हा सतां गतिः ।
अवो सुंदरि नर्मोक्तिवचना । बोलोनि निरखितां दयितावदना । तये काळींच्या पाहोनि चिह्ना । आनंद नयनां रमणाच्या ।
मुखं च प्रेमसंरंभस्फुरिताधरमीक्षितुम् । कटाक्षेपारुणापांगं सुंदरभ्रृकुटीतटम् ।
।
।
पूर्वार्धम् - अध्यायः १७
अतः संवत्सरस्यान्ते प्राप्य ज्ञानमनुत्तमम् ।
सारभूतमुपासीत ज्ञानं यज्ज्ञेय साधकम् ।
इदं ज्ञानमिदं ज्ञेयमिति यस्तुषितश्चरेत् ।
अपि कल्पसहस्रायुर्न्नैव ज्ञेयमवाप्नुयात् ।
पिधाय बुद्ध्या द्वाराणि ध्याने ह्येवं मनो दधेत् ।
शून्येष्वेवावकाशेषु गुहासु चवने तथा।
नदीनां पुलिने चैव नित्यं युक्तः सदा भवेत् ।
वाग्दण्डः कर्मदण्डश्च मनोदण्डश्च ते त्रयः।
यस्यैते नियता दण्डाः स त्रिदण्डी व्यवस्थितः ।
इदं शरीरं प्रविमुच्य शास्त्रतो न जायते म्रियते वा कदाचित् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते परमाश्रमप्राप्तिकथनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
निदानस्थानम्, शारीरस्थानम्, चिकित्सास्थानम्
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १६ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दुःखाद्दुःखं परं प्राप्य व्यथितोऽभूद्‌ भृशं तदा ।
कुमारोऽसौ वने श्रुत्वा पितरं रोगपीडितम् ।
गमनाय मतिं राजंश्चकार स्नेहयन्त्रितः ।
संवत्सरे व्यतीते तु पितरं द्रष्टुमादरात् ।
वासवस्तु तदा रूपं कृत्वा विप्रस्य सत्वरः ।
वारयामास युक्त्या वै कुमारं गन्तुमुद्यतम् ।
राजपुत्र न जानासि राजनीतिं सुदुर्लभाम् ।
अतः करोषि मूढस्त्वं गमनाय मतिं वृथा ।
कारयिष्यति होमं ते ज्वलितेऽथ विभावसौ ।
आत्मा हि वल्लभस्तात सर्वेषां प्राणिनां खलु ।
तदर्थे वल्लभाः सन्ति पुत्रदारधनादयः ।
हवनं कारयित्वासौ रोगमुक्तो भविष्यति ।
मृते पितरि गन्तव्यं राज्यार्थे सर्वथा पुनः ।
वनमध्ये स्थितः कामं पुनः संवत्सरं नृप ।
अत्यन्तं दुःखितं श्रुत्वा हरिश्चन्द्रं तदाऽऽत्मजः ।
गमनाय मतिं चक्रे मरणे कृतनिश्चयः ।
निवारयामास सुतं युक्तिवाक्यैः पुनः पुनः ।
पप्रच्छ रोगनाशाय तत्रोपायं सुनिश्चितम् ।
तमाह ब्रह्मणः पुत्रो यज्ञं कुरु नृपोत्तम ।
क्रयक्रीतेन पुत्रेण शापमोक्षो भविष्यति ।
द्रव्येणानीय तस्मात्त्वं पुत्रं कुरु नृपोत्तम ।
वरुणोऽपि प्रसन्नः सन्सुखकारी भविष्यति ।
लोभात्कोऽपि द्विजः पुत्रं प्रदास्यति स्वराष्ट्रजः ।
प्रधानं प्रेरयामास तदन्वेषणकाम्यया ।
तस्यासंश्च त्रयः पुत्रा निर्धनस्य विशेषतः ।
गवां शतं ददामीति देहि पुत्रं मखाय वै ।
तेषामेकतमं देहि ददामि तु गवां शतम् ।
पुत्रं च कतमं तेभ्यो विक्रेतुं वै मनो दधे ।
कनिष्ठं नाप्यदान्माता ममैष इति वादिनी ।
मध्यमं च शुनःशेपं ददौ गवां शतेन च ।
आनिनाय पशुं चक्रे नरमेधे नराधिपः ।
शमिता नाददे शस्त्रं तमालम्भयितुं शिशुम् ।
हनिष्यामि स्वलोभार्थमित्युवाचाप्यसौ तदा ।
राजा आभासदः प्राह किं कर्तव्यमिति द्विजाः ।
जातः किलकिलाशब्दो जनानां क्रोशतां तदा ।
क्रन्दमाने शुनःशेपे सभायां भृशमद्‌भुतम् ।
राजन् कार्यं करिष्यामि तवाहं सुस्थिरो भव ।
वेतनं द्विगुणं देहि हनिष्यामि पशुं किल ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य हरिश्चन्द्रो मुदान्वितः ।
तदाकर्ण्य पिता तस्य पुत्रं हन्तुं समुद्यतः ।
समुद्यतं च तं दृष्ट्वा जनाः सर्वे सभासदः ।
पिशाचोऽयं महापापी क्रूरकर्मा द्विजाकृतिः ।
हत्वा सुतं धनं प्राप्य किं सुखं ते भविष्यति ।
आत्मा वै जायते पुत्र अङ्गाद्वै वेदभाषितम् ।
एवं कोलाहले तत्र जाते कुशिकनन्दनः ।
राजन्नमुं शुनःशेपं रुदन्तं भृशदुःखितम् ।
दयासमं नास्ति पुण्यं पापं हिंसासमं नहि ।
आत्मदेहस्य रक्षार्थं परदेहनिकृन्तनम् ।
न कर्तव्यं महाराज सर्वतः शुभमिच्छता ।
दयया सर्वभूतेषु सन्तुष्टो येन केन च ।
सर्वेन्द्रियोपशान्त्या च तुष्यत्याशु जगत्पतिः ।
आत्मवत्सर्वभूतेषु चिन्तनीयं नृपोत्तम ।
जीवितव्यं प्रियं नूनं सर्वेषां सर्वदा किल ।
त्वमिच्छसि सुखं कर्तुं देहे हत्वा त्वमुं द्विजम् ।
कथं नेच्छेदसौ देहं रक्षितुं स्वसुखास्पदम् ।
पूर्वजन्मकृतं वैरं नानेन सह ते नृप ।
यो यं हन्ति विना वैरं स्वकामः सततं पुनः ।
हन्तारं हन्ति तं प्राप्य जननं जननान्तरे ।
जनकोऽस्य सुदुष्टात्मा येनासौ ते समर्पितः ।
देशमध्ये च यः कश्चित्पापकर्म समाचरेत् ।
षष्ठांशस्तस्य पापस्य राजा भुङ्क्ते न संशयः ।
निषेधनीयो राज्ञासौ पापं कर्तुं समुद्यतः ।
सूर्यवंशे समुत्पन्नस्त्रिशङ्कुतनयः शुभः ।
मोचनान्मुनिपुत्रस्य करणाद्वचनस्य मे ।
तव देहे सुखं राजन् भविष्यत्यविचारणात् ।
पिता ते शापयोगेन चाण्डालत्वमुपागतः ।
तेनैव प्रीतियोगेन कुरु मे वचनं नृप ।
याचितोऽसि मया नूनं यज्ञेऽस्मिन् राजसूयके ।
प्रार्थनाभङ्गजं दोषं कथं त्वं नावबुध्यसे ।
प्रार्थितं सर्वदा देयं मखेऽस्मिन्नृपसत्तम ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा कौशिकस्य नृपोतमः ।
न त्वया विग्रहः कार्यः कार्येऽस्मिन्मम सर्वथा ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञो विश्वामित्रोऽतिकोपनः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे यज्ञपशुभूतस्य ब्राह्मणपुत्रस्य वधकरणाय विश्वामित्रनिषेधवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
रखी † संज्ञा पुं॰ [सं॰ ऋषि, पुं॰ हिं॰ रिखि] ऋषि । मुनि ।  ।
ध्यानमूलं गुरुर्मूर्तिः , पूजामूलं गुरुर्पदम । मंत्रमूलं गुरुर्वाक्यं , मोक्ष मूलं गुरुर्कृपा ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
• परमेष्ठिन्[ --í ]
न भारतीयों नवत्सरोऽयं, तथापि सर्वस्य शिवप्रद स्यात
शङ्का śā 
लेखकः वाल्मीकिः - विकिस्रोतः
लेखकः वाल्मीकिः
"?=लेखकःवाल्मीकिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअध्यात्मसारः - विकिसूक्तिः
वर्गःअध्यात्मसारः
अयं वर्गः अध्यात्मसारविषयकः विद्यते ।
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
"?=वर्गःअध्यात्मसारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
खण्डवा  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य इन्दौरविभागे अन्तर्गतस्य खण्डवामण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=खण्डवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४८ समये अभवत्
२ नूनं जनाः सूर्येण प्रसूताः
भारतचीनयुद्धम् - विकिपीडिया
'भारतचीनयुद्धम्। भारत-चीनदेशयोर्मध्ये आसीत्
युद्धप्राग्काले 'अक्षयचीन्'प्रदेशे उभयदेशयोः आधिपत्यमासीत् । युद्धानन्तरं प्रदेशोयं सम्पूर्णतया चिनदेशस्य अधिने आगतः ।
१,३८३ हताः[४]
१,०४७ आहताः [४]
१,६९६ अदृश्याः[४]
३,९६८ बन्दिनः[४] ७२२ हताः[४]
१९६५ तमे वर्षे पाकिस्थानयुद्धकाले च जयप्रकाशः भारतीयानां सुष्ठुरीत्या मार्गदर्शनमकरोत् ।
"?=भारतचीनयुद्धम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
किं नाम वाक्यम् ? कारकान्विता क्रिया वाक्यम् ।
२ छात्रः श्लोकं पठति,
३ सः कटे उपविशति इति ।
"?=वाक्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तुर्किये एशियामहाद्वीपे विद्यमानः देश । अस्‍य राजधानी इस्‍तम्‍बूल ।
"?=तुर्की&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथा हि पुरूषः शालां, पुनः संप्रविशेन्नवाम्‌। एवं 
यथा हि पुरूषः शालां, पुनः संप्रविशेन्नवाम्‌। एवं ज
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आश्चर्यवत् पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्धदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रणोंति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ॥
न मे विदुः सुरगणा प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणाम् च सर्वशः ॥
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ॥
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवं विद्यो दृष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥
ज्ञातुं दृष्टु च तत्त्वेन प्रवेष्टु च परंतप ॥
तद्विद्वि प्राणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि।।
अपि चेदसि पापेभ्य सर्वेभयः पापकृत्तमः।
ज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा।।
३१ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुर्थं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकपञ्चमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ६१ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
 मुख्यम् मुख्यम्
 सहाय्यम् साहाय्यम् , 
पुटम् पृष्ठम् , 
विशेष = विशेषःविशेषपृष्टानि
= = =साहाय्यम्आन्तर्यम् -> साहाय्यम्आन्तर्यम्२
= = =विकिस्रोतःप्रबन्धकाः -> विकिस्रोतःप्रबन्धकाः२ 
१३०० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे "पियोट्रो क्रेसेञ्जि" इत्याख्यः "दि ओपस् रुरालियं कमोडोरम्" इत्येतां कृतिम् अलिखत् । सा आधुनिकवाटिकाकृषेः मूलकृतिः । १४७१ तमे वर्षे तस्याः प्रकाशनम् अभवत् । शतकपर्यन्तं तस्याः कृतेः हस्तप्रतिः एव आसीत् । शतकानानन्तरं तस्याः कृतेः प्रकाशनम् अभवत् ।
गुणवान् कीर्तिमांश्चापि जायते द्विजसत्तमः।।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि
सङ्‍रामे सङ्‌कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते।।
बाधते व्याधिरूपेण तस्य जप्यादिभिः शमः।। 
पूर्वजन्मकृतं पापं नरकस्य परिक्षये।
  स्थितः 
  स्थितस्य 
 स्थितम्  स्थितौ  स्थितान् 
 स्थितेन  स्थिताभ्याम्  स्थितैः 
 स्थिताय  स्थिताभ्याम्  स्थितेभ्यः 
 स्थितात्  स्थिताभ्याम्  स्थितेभ्यः 
 स्थितस्य  स्थितयोः  स्थितानाम् 
 स्थिते  स्थितयोः  स्थितेषु 
  स्थितायाः 
 स्थिता  स्थिते  स्थिताः 
 स्थिताम्  स्थिते  स्थिताः 
 स्थितया  स्थिताभ्याम्  स्थिताभिः 
 स्थितायै  स्थिताभ्याम्  स्थिताभ्यः 
 स्थितायाः  स्थिताभ्याम्  स्थिताभ्यः 
 स्थितायाः  स्थितयोः  स्थितानाम् 
 स्थितायाम्  स्थितयोः  स्थितासु 
  स्थितम् 
 स्थितम्  स्थिते  स्थितानि 
 स्थितम्  स्थिते  स्थितानि 
Санскрит गरुडः ; उत्क्रोशः 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
।। श्री विष्णुसहस्त्रनामावलिः ।।
 ऊँ भूतभव्यभवत्प्रभवे नमः ।
 ऊँ भूतकृते नमः ।
 ऊँ भूतभृते नमः ।
 ऊँ भूतभावनाय नमः ।
 ऊँ मुक्तानां परमायै गतये नमः ।
 ऊँ साक्षिणे नमः ।
 ऊँ अक्षराय नमः ।
 ऊँ योगविदां नेत्रे नमः ।
 ऊँ प्रधानपुरुषेश्वराय नमः ।
 ऊँ नारसिंहवपुषे नमः ।
 ऊँ पुरूषोत्तमाय नमः ।
 ऊँ निधयेऽव्ययाय नमः ।
 ऊँ भावनाय नमः ।
 ऊँ प्रभवे नमः ।
 ऊँ स्वयम्भुवे नमः ।
 ऊँ महास्वनाय नमः ।
 ऊँ अनादिनिधनाय नमः ।
 ऊँ विधात्रे नमः ।
 ऊँ अप्रमेयाय नमः ।
 ऊँ पद्मनाभाय नमः ।
 ऊँ अमरप्रभवे नमः ।
 ऊँ विश्वकर्मणे नमः ।
 ऊँ त्वष्ट्रे नमः ।
 ऊँ अग्राह्याय नमः ।
 ऊँ लोहिताक्षाय नमः ।
 ऊँ प्रतर्दनाय नमः ।
 ऊँ प्राणदाय नमः ।
 ऊँ प्राणाय नमः ।
 ऊँ प्रजापतये नमः ।
 ऊँ हिरण्यगर्भाय नमः ।
 ऊँ विक्रमिणे नमः ।
 ऊँ मेधाविने नमः ।
 ऊँ कृतये नमः ।
 ऊँ शर्मणे नमः ।
 ऊँ प्रत्ययाय नमः ।
 ऊँ सर्वदर्शनाय नमः ।
 ऊँ सर्वेश्वराय नमः ।
 ऊँ सिद्धये नमः ।
 ऊँ सर्वयोगविनिःसृताय नमः ।
 ऊँ असम्मिताय नमः ।
वन्दे विष्णु भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्।
औषधे चिन्तयेद्विष्णुं भोजने च जनार्दनम् ।
युद्धे चक्रधरं देवं प्रवासे च त्रिविक्रमम् ।
दुस्वप्ने स्मरे गोविन्दं संकटे मधुसूदनम् ।
कानने नारसिंहं च पावके जलशायिनम् ।
जलमध्ये वराहं च पर्वते रधुनन्दनम् ।
गमने वामनं चैव सर्वकार्येषु माधवम् ।
षोडशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
ॐ श्री विष्णवे च विद्महे वासुदेवाये धीमहि, तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् 
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्॥
मङ्गलम् भगवान विष्णुः, मङ्गलम् गरुणध्वजः।
  कर्णः 
 कर्ण  कर्णौ  कर्णाः 
 कर्णम्  कर्णौ  कर्णान् 
 कर्णेन  कर्णाभ्याम्  कर्णैः 
 कर्णाय  कर्णाभ्याम्  कर्णेभ्यः 
 कर्णात्  कर्णाभ्याम्  कर्णेभ्यः 
 कर्णस्य  कर्णयोः  कर्णानाम् 
ॐ शं नो मित्र-श्शं वरुणं ।
शं नो भवत्वर्यमा ।
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः ।
शं नो विष्णु-ररुक्रमः ।
नमो ब्रह्मणे ।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वादिष्यामि ।
ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तामवतु ।
अवतु वक्तारम् ।
वर्ण-स्स्वरः ।
मात्रा बलम् ।
इत्युक्त-श्शीक्षाध्यायः ।।
सह नौ ब्रह्मवर्चसम् ।
पञ्चस्वधिकरणेषु ।
ता महासगंहिता इत्याचक्षते ।
अथाधिलोकम् ।
पृथिवी पूर्वरुपम् ।
आकाश-स्सन्धिः ।।
वायु-स्सन्धानम् ।
आपस्सन्धिः ।
वैद्युतस्सन्धानम् ।
अथाधिविद्यम् ।
आचार्यः पूर्वरुपम् ।।
अन्तेवास्युत्तररुपम् ।
विद्या सन्धिः ।
प्रवचनगं सन्धानम् ।
इत्याधिविद्यम् ।
अथाधिप्रजम् ।
माता पूर्वरुपम् ।
पित्तोत्तररुपम् ।
प्रजासन्धिः ।
प्रजननगं सन्धानम् ।
अथाध्यात्मम् ।
उत्तराहनुरुत्तररुपम् ।
वाक्सन्धिः ।
जिह्वासन्धानम् ।
इतीमामहासगंहिताः ।
सन्धीयते प्रजया पशुभिः ।
यश्छन्दसा-मृषभो विश्वरुपः ।
छन्दोभ्योऽध्यमृताथ्संबभूव ।
स मेन्द्रो मेधर्या स्पृणोतु ।
अमृतस्य देवधारणो भूयासम् ।
शरीरं मे विचर्षणम् ।
कर्णाभ्यां भूरिविश्वुवम् ।
श्रुतं मे गोपाय ।
वासागंसि मम गावश्व ।
अन्नपाने च सर्वदा ।
श्रेयान् वस्ससोऽसानि स्वाहा ।
यथा मासा अहर्जरम् ।
एवं मां ब्रह्मचारिणः ।
भू-र्भूव-स्सुव-रिति वा एता-स्तिस्रो व्याह्रतयः ।
तासामुहस्मै तां चतुरर्थीम् ।
अङ्गान्यन्या देवताः ।
भूरिति वा अयं लोकः।
सुव-रित्यसौ लोकः ।।
आदित्येन वाव सर्वे-लोका महीयन्ते ।
भूरिति वा अग्रिः ।
भुव इति वायुः ।
मह इति चन्द्रमाः ।
भू-रिति वा ऋचः ।
भूरिति वै प्राणः ।
अन्नेन वाव सर्वे प्राणा महीयन्ते ।
मनोमयत्वादि-गुणक-व्रह्मोपासनया स्वाराज्य-सिद्धिः
स य एषोऽन्त-र्ह्रदय आकाशः ।
अन्तरेण ताल्लुके ।
य एषस्तनं ईवावलम्बते ।
सेन्द्रयोनिः ।
सवरित्यादित्ये ।
मह इति ब्रह्मणि ।
आप्नोति स्वाराज्यम् ।
आप्नोति मनसस्पतिम् ।
वाक्पतिश्रक्षुष्पतिः ।
श्रोत्रपतिर्विज्ञानपतिः ।
एत्तत्ततो भवति ।
आकाशशरीरं ब्रह्म ।
इति प्राचीन योग्योपास्व ।।
पृथिव्याद्युपाधिक-पञ्च-ब्रह्मोपासनम्
पृथिव्यन्तरिक्षं द्यौ-दिशोऽवान्तदिशाः ।
अग्रिर्वायुरादित्यश्वन्द्रमा नक्षत्राणि ।
इत्युधिभूतम् ।
अथाध्यात्म् ।
चक्षुश्श्रोत्रं मनो वाक् त्वक् ।
पाङ्क्तं वा इदगं सर्वम् ।
पाङ्क्तेनैव पाङ्गत्तग्ग् स्पृणोतीति ।।
ओमितीदगं सर्वम् ।
ओगं-शो-मिति शस्त्राणि शगसन्ति ।
ओ-मित्यग्रिहोत्र-मनुजानाति ।
ऋतं च स्वाध्यायप्रवचने च ।
सत्यं च स्वाध्यायप्रवचने च ।
अग्रिहोत्रं च स्वाध्यायप्रवचने च ।
मानुषं च स्वाध्यायप्रवचने च ।
प्रजा च स्वाध्यायप्रवचने च ।
तप इति तपोनित्यः पौरुशिष्टिः ।
तद्धि तप-स्तद्धि तपः ।।
ब्रह्मज्ञान-प्रकाशक-मन्त्रः
अहं वृक्षस्य रेरिवा ।
कीर्तिः पृष्ठं गिरे-रिव ।
इति त्रिशंक्कोर्वेदानुवचनम् ।।
स्वाध्यायान्मा प्रमदः ।
आचार्याय प्रियं धनमाह्रत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः ।
सत्यान्न प्रमदितव्यम् ।
धर्मान्न प्रमदितव्यम् ।
भूत्यै न प्रमदितव्यम् ।
स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम् ।।
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदिव्यम् ।
आचार्यदेवो भव ।
यान्यवद्यानि कर्माणि ।
नो इतिराणि ।
तानि त्वयोपास्यानि ।।
ये के चास्मच्छ्रेचागसो ब्राह्माणाः ।
तेषां त्वयाऽऽसने न प्रश्चसितव्यम् ।
श्रद्वया देयम् ।
अश्रद्धयाऽदेयम् ।
ह्रिया देयम् ।
ते तत्र ब्राह्माणा-स्सम्मरशिनः ।
युक्ता आयुक्ताः ।
अलक्षां धर्म-कामास्स्युः ।
यथा ते तत्र वर्तेरेन् ।
तथा तत्र वर्थेथाः ।
एष उपदेशः ।
एषा वेदोपनिषत् ।
एतदनुशासनम् ।
एवमुपासितव्यम् ।
शं नो मित्र-श्शं वरुणः ।
शं नो भवत्यर्यमा ।
त्व-मेव प्रत्यक्षं ब्रह्मसि ।
त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्मावादिषम् ।
सत्यमवादिषम् ।
तद्वक्तारमावीत् ।
आवीन्माम् ।
आवीद्वक्तारम् ।
ॐ ब्रह्मविदाप्नोति परम् ।
तदेषाऽभ्युक्ता ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ।
यो वेद निहितं गुह्ययां परमे व्योमेन् ।
आकाशद्वायुः ।
सायो- रग्रिः ।
अग्रेरापः ।
अद्भयः पृथिवी ।
पृथिव्या ओषधयः ।
ओषधीभ्योऽन्नम् ।
अन्नात्पुरुषः ।
स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः ।
तस्येद-मेव शिरः ।
अयं दक्षिणः पक्षः ।
अयमुत्तरः पक्षः ।
इदं पुच्छं प्रतिष्ठा ।
तदप्येष श्लोको भवति ।।
अन्नादेवै प्रजाः प्रजायन्ते ।
अथो अन्नेनैव जीवन्ति ।
अन्नगं हि भूतानां ज्येष्ठम् ।
तस्मास्तर्वौषधमुच्चते ।
सर्व वै तेऽन्नामाप्वोति ।
येऽन्नं ब्रह्मोपासते ।
तस्मात् सर्वौषधमुच्चते ।
अन्नाद्भूतानि जायन्ते ।
जातान्यन्नेन वर्धन्ते ।
अद्यतेऽत्ति च भूतानि ।
तस्मादन्नं तदुच्यत इति ।
तस्माद्वा एतस्मा-दन्नरसमयात् ।
तैनैष पूर्णः ।
स वा एष पुरुशविश्च एव ।
तस्य पुरुशविधताम् अन्वयं पुरुशविधः ।
तस्य प्राणं एव शिरः ।
अपान् उत्तरः पक्षः ।
प्राणं देवा अनुप्राणन्ति ।
प्राणो हि भूताना-मायुः ।
तस्मा-त्सर्वायुषमुच्यते ।
ये प्राणं ब्रह्मोपासते ।
तस्मास्तसर्वायुषमुच्यते इति ।
तस्यैव एव शारीर आत्मा ।
अन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः ।
तेनैष पूर्णः ।
तस्य पुरुषविधताम् ।
तस्य यजुरेव शिरः ।
ऋगदक्षिणः पक्षः ।
सामोत्तरः पक्षः ।
तस्यैष एव शारीर आत्मा विज्ञानमयः ।
तस्य श्रद्वैव शिरः ।
ऋतं दक्षिणः पक्षः ।
सत्यमुत्तरः पक्षः ।
महः पुच्छं प्रतिष्ठा ।
विज्ञानं यज्ञं तनुते ।
कर्माणि तनुतेऽपि च ।
विज्ञानम् देवा सर्वे ।
विज्ञानं ब्रह्म चेद्वेदे ।
शरीरे पाप्ने हित्वा ।
यः पूर्वस्य ।
तस्य पुरुषविधाम् ।
तस्य प्रिय मेव शिरः ।
मोदो दक्षिणः पक्षः ।
प्रमोद उत्तरः पक्षः ।
असन्नेव सा भवति ।
असद्-ब्रह्मेति वेद चेत् ।
अस्ति ब्रह्मोति चेद्वेद ।
अथातोऽनुप्रश्चाः ।
कश्चन गच्छतो ।
सोऽकामयत् ।
स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
यद्दिदं किञ्च ।
तत्सृष्टा ।
तदेवानुप्राविशत् ।
तदनुप्रविश्य ।
निलयन् चानिलयनं च ।
सत्यं चा नृत्यं च सत्य-मभवत् ।
यदिदं किंच ।
तत्सत्यमित्याचक्षते ।
असद्वा इद-मग्र आसीत् ।
ततो वै सदजायत् ।
तस्मा-त्तत्सुकृतमुच्यत् इति ।
रसो वै सः ।
एष ह्येवानन्दयाति ।
यदा ह्येवैष एत्स्मिन्नदृष्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयेनऽभयं प्रतिष्ठा विन्दते ।
अथ तस्य भयं भवति ।
भीषाऽस्मा-द्वातः पवते ।
भीषोदेति सूर्यः ।
भीषाऽस्मादग्रिश्चेन्द्रश्च ।
मृत्युर्धावति पञ्चम इति ।
सैषाऽऽनन्दस्य मीमागसा भवति ।
युवा स्यात्साधुयुवाऽध्यायकः ।
तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णा स्यात् ।
स एको मानुष आनन्दः ।
ते ये शतं मानुषां आनन्दाः ।
स एको देवगन्धर्वाणा-मानन्दः ।
ते ये शतं देवगन्धर्वाणा-मानन्दाः ।
स एकः आजानानां देवाना-मान्न्दः ।
ते ये शतमानजानां देवाना मानन्दाः ।
स एकः कर्मदेवानां देवानां-मानन्दः ।
ये कर्मणा देवानापियन्ति ।
ते ये शतं कर्मदेवानां देवानामानन्दाः ।
स एक इन्द्रस्यान्न्दः ।
ते ये शतं बृहस्पते रानन्दाः ।
स एकः प्रजापते रानन्दाः ।
ते ये शतं प्रजापति-रानन्दाः ।
स एको ब्राह्मण आनन्दः ।
स यश्चायं पुरुषे ।
एतं प्राणमय मात्मान-मुपसंक्रामति ।
एतं मनोमय-मात्मान-मुपसंक्रान्ति ।
एतं विज्ञानमय-मात्मान-मुपसंक्रामति ।
आनन्दं ब्रह्माणो विद्वान् ।
एतगं ह वा व न तपाति ।
स य एवं विद्वा –नेते आत्मानग्ग् स्पृणुते ।
भृगु-र्वै वारुणिः ।
वरुणं पितर-मुपससार ।
तस्मा एतत् प्रोवाच ।
अन्नं प्राणं चक्षुश्क्षौत्रं मनो वाचमिति ।
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते ।
येन जातानि जीवन्ति ।
यत्प्रयन्तभिसविशन्ति ।
तद्विजीज्ञासस्व ।
तद्वेह्योति ।
स तपोऽतप्यत् ।
अन्नं ब्रह्मेति व्यजानात् ।
अन्नाद्वेयेव खल्लिमानि भूतानि जायन्ते ।
अन्नेन जातानि जीवन्ति ।
अन्नं प्रयम्त्यभिसविशन्तीति ।
तद्विज्ञाय ।
प्राणो ब्रह्मेति व्यजानात् ।
अन्नाद्वेयेव खल्विमानि भूतानि जायन्ते ।
प्राणेन जातानि जिवन्ति ।
प्राणं प्रयन्त्यभिसविशन्तीति ।
तपोऽतप्यत् ।
विज्ञाना-द्व्योव खल्विमानि भूतानि जायन्ते ।
विज्ञानेन जातानि जीवन्ति ।
आनन्देन जातानि जीवन्ति ।
आनन्दं प्रयम्त्यभिसविशन्तीति ।
अन्नवानन्नादो भवति ।
अन्नं न परिचक्षीत् ।
ज्योतिरन्नादम् ।
अप्सु ज्योतिः प्रतिष्ठितम् ।
ज्योतिष्यापः प्रतिष्ठिताः ।
तदेत्-दन्न-मन्ने प्रतिष्ठितम् ।
स य एत् दन्न-मन्ने प्रतिष्ठितम् वेद प्रतितिष्ठति ।
अन्नं बहु कुर्वीत् ।
पृथिवी वा अन्नम् ।
आकाशोऽन्नादः ।
पृथीव्यामाकाशः प्रतिष्ठितः ।
स य एत् दन्न-मन्ने वेद प्रतितिष्ठति ।
सदाचारप्रदर्शनम् ।
न कंचन वसतौ प्रत्याचक्षीत् ।
तस्माद्यया कया च विधया बहन्नं प्राप्नुयात् ।
क्षेम् इति वाचि ।
योगक्षेम इति प्राणापानयोः ।
कर्मेति हस्तयोः ।
गति-रीति पादयोः ।
इति मानुषी-स्समाज्ञाः ।
यश इति पशुषु ।
तत् प्रतिष्ठेतुपासीत् ।
महान् भवति ।
मानवान् भवति ।
नम्यन्तेऽस्मै कामाः ।
तद्वेह्योत्युपासीत् ।
एतं विज्ञानमय-मात्मान-मुपसंक्रमस्य ।
इमान् लोकान् कामान्नी काम-रुप्यमुसंचरम् ।
योमा ददाति स इदेव मावाः ।
अह-मन्नमन्नं-मदन्तमाद्य्मि ।
अहं विश्वं भुवन-मभ्यवाम् ।
इत्युपनिषत् ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
दिल्ली नगरे रेणुका प्रतिदिनं व्यवधानेन विना ‘नं म्योहो रेन्गे क्यो’ मन्त्रस्य उच्चारणं करोतिअस्य मन्त्रस्य साहाय्येन सा जीवितस्य नैकेषां समस्यानां समाधानं प्राप्नोतिको मन्त्र एषः? एतत् खलु जापानीय बौद्धमन्त्रः अस्तिबहवोजनाः स्वेषाम् आर्थिक- स्वास्थ्यपरक-बन्धुत्वसंबन्धानां समस्यानां निवारणार्थं एषः मन्त्रः अमोघ इत्यनुभवन्ति 
बौद्धधर्मः ‘कोरिया चीन देशादि मार्गेण ख्रीष्टस्य सप्तम-अष्टम शताब्दे जापानदेशम् अवापजापानदेशे बौद्धधर्मः विकासमानः सन् तत्र नैका शाखाः अभवन्ख्रीष्टस्य त्रयोदश शतके निचिरेन् दय्शोनिन्  नाम्ना बौद्धमुनिः तत्काले विद्यमानं प्रायः समस्त बौद्ध साहित्यम् अधीतवान्आमूलचूल अध्ययनानन्तरं केवलं कमलसूत्रं गौतम बुद्धस्य सारभूत संदेशं बोढुं समर्थ –इत्येव निर्णयं साधितवान्को वा गौतम बुद्धस्य सारभूत संदेशः? सर्वे जनाः वर्तमाने जीवने एव यथा स्थितौ- एव बुद्धत्वं प्राप्तुं शक्नुवन्ति – इतिमतान्तरे तु स्त्रियः बुद्धत्वं प्राप्तुं कदापि नार्हा इति प्रतिबन्धं आमनन्तितथा च अन्येषां कृते अपि सामान्य-अवस्थातः बुद्धावस्था प्राप्तौ कल्पकोटि कालं वा अल्पं भवेत् – इत्यपि प्रत्यवोचन् किन्तु कमलसूत्रमेव लोकानुद्धरणे क्षम-अस्ति-इति सोऽमन्यतसोऽवोचत् ‘ नं म्योहो रेन्गे क्यो ’ इत्येष मन्त्र एव जनान् तेषां कार्मिक दुःखेभ्यः निवर्तयितुं प्रभवति 
निचिरेनस्य बौद्धमतं – अत्यन्त प्रभावपूर्ण यतः ये के जनाः अस्य- अनुपालनं अकुर्वन् ते सर्वेऽपि स्वजीवने साफल्यं प्राप्नुवन्तः इत्येतेन उदाहरेण एषा तथ्यः निरूपितः भवति 
ख्रीष्टस्य १९३० तमे वर्षे माकिगुचि  नाम जापानीय शिक्षकः सोका गक्काय इत्येकं संघटनं साधितवान्तत्र निचिरेनस्य निदेशम् अनुसृत्य कमल सूत्रस्य अनुपालनं भवतिअस्य प्रमुख शिक्षा ‘नं म्योहो रेन्गे क्यो’ इत्यस्य मन्त्रस्य जप एव यो हि क्रमेण मन्त्रजापकानां कष्टान् दुःखात् निर्मोचयतियदा यदा अस्माकं आस्था दृढी भवति असमाभिः अन्येषां दुःख निव्रित्यर्थं साहाय्यं करणीयम् 
द्वितीय विश्वयुद्धसमये जापान देशस्य सैनिक शासनं पूर्णतः निरङ्कुश आसीत्तैः प्रजासु ‘शिन्तो’ रक्षाप्रतीकान् वितीर्य ‘शिन्तोदेवं’ उपासयितुम् आधिष्टवन्तः परन्तु माकिगुचि निचिरेन दय्शोनिनस्य बौद्धमतं विश्वसितवान्सर्वकारः एनं धार्मिक विरोध कारणेन माकिगुचि कारागृहं प्रेषितवान्सः कारागृहे एव मृत्युं प्राप्तवान्जोसेइ तोडा  नाम तस्य शिष्यः अपि तेन सह कारागृहं प्रेषितः आसीत्सः कारागृहे बहुकालं यापितवान् परञ्च युद्ध समाप्तिपूर्वं सः कारागृहात् मुक्तः अभवत्जोसेइ तोडा जापानदेशे सोका गक्काय संघटनं पुनरुज्जीव्य सदस्य संख्या अभिवर्दितवान्तच्छिष्य़॓षु वर्तमान अध्यक्षः दय्साकु इकेदा गुरोः शिक्षां निखिले विश्वे अद्यापि प्रसारयतिअद्य एषः बौद्धधर्मः १९२ देशेषु प्रसृतःसंप्रति कोटिषः जनाः ‘नं म्योहो रेन्गे क्यो’ मन्त्रस्य जपं कुर्वन्तिइकेदा महोदयस्य प्रयत्नेन भारतवर्षेऽपि लक्षद्वयानुयाचिनः एनं धर्मम् आचरन्तिइत्थं भारतवर्षे उद्भूत बौद्धधर्मः देशदेशानन्तरं भ्रमित्वा पुनरिदानीं स्वदेशं प्रत्यागतः 
या नारी पातिव्रत्य पालनेन स्वस्य रक्षणं करोति, पत्यु परिचर्यां करोति, द्वाभ्यामपि सुयशस्य रक्षणं करोति, धर्मपरिपालने अश्रान्तो च भवति चेत् सा एव नारीति  कथ्यते 
तिरुवळळुवर् महाभाग “प्रतिदिनं भोजनसमये भोजनपात्र समीपे जलपूर्ण चषकं सूचिकां च स्थापयतु” इति पत्नीं निर्देशितवान्साऽपि पत्यु आज्ञां पालितवती 
“नाथ ! भवत सह मम जीवनं आनन्दपूर्णमेव आसीत्अहं अतीव संतुष्टोस्मि 
“एतत्कालपर्यन्तं भवती श्रद्धापूर्वकं मम परिचर्यां कुर्वन्नासीत्कदाऽपि किमपि प्रश्नं न पृष्टवतीकिमपि संशयं अस्ति चेत् इदानीं पृच्छताम् ” इति तिरुवळळुवर् महाभाग पुन अपृच्छत् 
सा भद्रा विनयपूर्वकं “भवत अनुमत्या अहं एकं प्रश्नं प्रष्टुमिच्छामिभवान् किमर्थं प्रतिदिनं भोजनकाले जलपूर्णचषकं सूचिकां च प्रस्थापितुं आदिशवान् ” इति पप्रच्च्छ 
तच्छ्रुत्वा तिरुवळळुवर् महाभाग “ प्रिये! परिवेषण समये यदि एकमपि अन्नं भूमौ पतति चेत् तदन्नं सूचिकया गृहीत्वा चषकजले क्षालयित्वा खादितव्यमिति मे मतम्परन्तु भवत्या परिवेषण समये किंचिदपि अन्नं भूमौ न पतितम्तस्मात् चषकजलस्य सूचिकाया च उपयोगं कर्तुम् अवसरं न अलभम् “ इति प्रत्यूचु 
अद्वैतं परमार्थो हि द्वैतं तद्भेद उच्यते ।
तेषाम् उभयथा द्वैतं तेनायं न विरुद्ध्यते ।
 गृहस्थ एव यजते गृहस्थस तप्यते तपः
 न वेदानां परिभवान न शाथ्येन न मायया
दर्शं च पौर्णमासं च अग्निहॊत्रं च धीमताम
 दवाराणि यस्य सर्वाणि सुगुप्तानि मनीषिणः
किं तस्य तपसा कार्यं किं यज्ञेन किम आत्मना
 फलवन्ति च कर्माणि वयुष्टिमन्ति धरुवाणि च
यथा च वेद परामान्यं तयागश च सफलॊ यथा
 भवन्तॊ ऽपि च हृष्यन्ति शॊचन्ति च यथा वयम
 एवं चतुर्णां वर्णानाम आश्रमाणां परवृत्तिषु
 नास्तिक्यम अन्यथा च सयाद वेदानां पृष्ठतः करिया
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
धार्तराष्ट्रस्य  दुर्बुद्धेः  युद्धे  प्रियचिकीर्षवः  ।
· योत्स्यमानान् [āā] == योत्स्यमान  + कर्मणिअवेक्षे 
· अवेक्षे [ṣ] = = अव + ईक्ष्+ लट्कर्तरि
· अहम् [] == अस्मद्  + कर्तरिअवेक्षे 
· ये [] == यद्  + कर्तरि[भवन्ति] 
· अत्र [] == अव्ययम्
· दुर्बुद्धेः [ḥ] == दुर्बुद्धि  + धार्तराष्ट्रस्य 
अहम्  योत्स्यमानान्  अवेक्षे  ।
योत्स्यमानान्यद् 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 नेत्यप्युच्यत इत्याह प्रस्तावना वेति । तत्रेति । कथोद्धातः प्रवृत्तकं प्रयोगातिशयश्च त्रयोदश वीथ्यङ्गानि च भवेयुरित्यर्थः ।
स्वेतिवृत्तसमं वाक्यमर्थं वा यत्र सूत्रिणः ।
गृहीत्वा प्रविशेत् पात्रं कथोद्धातो द्विधैव सः ।
वाक्यं यथा रत्नावल्याम्—
वाक्यार्थं यथा वेणीसंहारे—
लाक्षागृहानलविषान्नसभाप्रवेशैः प्राणेषु वित्तनिचयेषु च नः प्रहृत्य ।
आकृष्टपाण्डववधूपरिधानकेशाः स्वस्था भवन्तु मयि जीवति धार्तराष्टाः ॥
स्वेतिवृत्तसममिति । यत्र पात्रं स्वेतिवृत्तसमं सूत्रधारस्य वाक्यं वाक्यार्थं वा गृहीत्वा प्रविशेत् स कथोद्धातः । स च द्विविध इत्यर्थः । तथैवोदाहरति वाक्यमिति ।
‘वाक्यं वाक्यार्थमथवा प्रस्तुतं यत्र सूत्रिणः’ इति पाठः↩
हुंकारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका ततः।
शीघ्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम्।
कन्यानां सम्प्रदानं च कुमाराणां च रक्षणम्।। मनु॰।।
ओ३म् भूर्भुवः स्व । तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
‘हे परमेश्वर! हे सच्चिदानन्दस्वरूप! हे नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभाव! हे अज निरञ्जन निर्विकार! हे सर्वान्तर्यामिन्! हे सर्वाधार जगत्पते सकलजगदुत्पादक! हे अनादे! विश्वम्भर सर्वव्यापिन्! हे करुणामृतवारिधे! सवितुर्देवस्य तव यदों भूर्भुवः स्वर्वरेण्यं भर्गोऽस्ति तद्वयं धीमहि दधीमहि ध्यायेम वा कस्मै प्रयोजना- येत्यत्रह। हे भगवन् ! यः सविता देवः परमेश्वरो भवान्नस्माकं धियः प्रचोदयात् स एवास्माकं पूज्य उपासनीय इष्टदेवो भवतु नातोऽन्यं भवत्तुल्यं भवतोऽधिकं च कञ्चित् कदाचिन्मन्यामहे।
प्राणायामादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः।।
दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां च यथा मलाः।
तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य निग्रहात्।।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य। योगसूत्र।
विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परासवु । यद्भद्रं तन्न आ सवु ।।
पुरुषो वाव यज्ञस्तस्य यानि चतुिर्वँ्शति वर्षाणि तत्प्रातःसवनं चतुर्विंश- त्यक्षरा गायत्री गायत्र्ां प्रातःसवनं तदस्य वसवोऽन्वायत्ताः प्राणा वाव वसव एते हीदँ् सर्वं वासयन्ति।।१।।
तञ्चेदेतस्मिन् वयसि किञ्चिदुपतपेत्स ब्रूयात्प्राणा वसव इदं मे प्रातः- सवनं माध्यन्दिनँ् सवनमनुसन्तनुतेति माहं प्राणानां वसूनां मध्ये यज्ञो विलोप्सी- येत्युद्धैव तत एत्यगदो ह भवति।।२।।
अथ यानि चतुश्चत्वारिँ्शद्वर्षाणि तन्माध्यन्दिनँ्सवनं चतुश्चत्वा- रिंशदक्षरा त्रिष्टुप् त्रैष्टुभं माध्यन्दिनँ्सवनं तदस्य रुद्रा अन्वायत्ताः प्राणा वाव रुद्रा एते हीदँ्सर्वं रोदयन्ति।।३।।
तं चेदेतस्मिन्वयसि किञ्चिदुपतपेत्स ब्रूयात्प्राणा रुद्रा इदं मे माध्यन्दिनँ्- सवनं तृतीयसवनमनुसन्तनुतेति माहं प्राणाना¦ रुद्राणां मध्ये यज्ञो विलोप्सी- येत्युद्धैव तत एत्यगदो ह भवति।।४।।
आषोडशाद् वृद्धिः। आपञ्चविशतेर्यौवनम्। आचत्वारिशतः सम्पूर्णता। ततः किञ्चित्परिहाणिश्चेति।
पञ्चविशे ततो वर्षे पुमान् नारी तु षोडशे।
यमान् सेवेत सततं न नियमान् केवलान् बुधः।
महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मीयं त्रिफ़यते तनुः।। मनु०।।
संयमे यत्नमातिष्ठेद्विद्वान् यन्तेव वाजिनाम्।। मनु॰।।
