अन्यथात्वं शब्दाद् इति चेन् नाविशेषात् ।
न वा प्रकरणभेदात् परोवरीयस्त्वादिवत् ।
संज्ञातश् चेत् तद् उक्तम् अस्ति तु तद् अपि ।
व्याप्तेश् च समञ्जसम् ।
सर्वाभेदादन्यत्रेमे ।
आनन्दादयः प्रधानस्य ।
प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयापचयौ हि भेदे ।
इतरे त्वर्थसामान्यात् ।
आध्यानाय प्रयोजनाभावात् ।
आत्मशब्दाच् च ।
आत्मगृहीतिर् इतरवद् उत्तरात् ।
अन्वयाद् इति चेत् स्याद् अवधारणात् ।
कार्याख्यानादपूर्वम् ।
सम्बन्धादेवमन्यत्रापि ।
न वा विशेषात् ।
दर्शयति च ।
पुरुषविद्यायामपि चेतरेषामनाम्नानात् ।
हानौ तूपायनशब्दशेषत्वात् कुशाच्छन्दस्स्तुत्युपगानवत्तदुक्तम् ।
गतेर् अर्थवत्त्वम् उभयथान्यथा हि विरोधः ।
यावदधिकारम् अवस्थितिर् आधिकारिकाणाम् ।
अनियमस्सर्वेषामविरोधश्शब्दानुमानाभ्याम् ।
इयदामननात् ।
अन्तरा भूतग्रामवत्स्वात्मनोऽन्यथा भेदानुपपत्तिर् इति चेन् नोपदेशवत् ।
व्यतिहारो विशिंषन्ति हीतरवत् ।
सैव हि सत्यादयः ।
कामादीतरत्र तत्र चाऽयतनादिभ्यः ।
आदरादलोपः ।
उपस्थितेऽतस्तद्वचनात् ।
तन्निर्धारणानियमस्तद्दृष्टेः पृथग्घ्यप्रतिबन्धः फलम् ।
प्रदानवदेव तदुक्तम् ।
लिङ्गभूयस्त्वात्तद्धि बलीयस्तदपि ।
पूर्वविकल्पः प्रकरणात्स्यात् क्रियामानसवत् ।
अतिदेशाच् च ।
विद्यैव तु निर्धारणाद्दर्शनाच् च ।
श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच् च न बाधः ।
अनुबन्धादिभ्यः प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववद्दृष्टश् च तदुक्तम् ।
न सामान्यादप्युपलब्धेर्मृत्युवन्न हि लोकापत्तिः ।
परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात् त्व् अनुबन्धः ।
एक आत्मनः शरीरे भावात् ।
व्यतिरेकस्तद्भावभावित्वान्न तूपलब्धिवत् ।
अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम् ।
मन्त्रादिवद्वाविरोधः ।
भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्वं तथा हि दर्शयति ।
विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात् ।
अङ्गेषु यथाश्रयभावः।
शिष्टेश् च ।
न वा तत्सहभावाश्रुतेः ।
पुरुषार्थो ऽतः शब्दाद् इति बादरायणः ।
शेषत्वात्पुरुषार्थवादो यथान्येष्व् इति जैमिनिः॥
आचारदर्शनात् ।
तच्छ्रुतेः ।
तद्वतो विधानात् ।
नियमात् ।
अधिकोपदेशात् तु बादरायणस्यैवं तद्दर्शनात् ।
तुल्यं तु दर्शनम् ।
विभागः शतवत् ।
अध्ययनमात्रवतः ।
नाविशेषात् ।
उपमर्दं च ।
ऊर्ध्वरेतस्सु च शब्दे हि ।
परामर्शं जैमिनिरचोदनाच्चापवदति हि ।
अनुष्ठेयं बादरायणस्साम्यश्रुतेः ।
स्तुतिमात्रम् उपादानाद् इति चेन् नापूर्वत्वात् ।
भावशब्दाच् च ।
पारिप्लवार्था इति चेन् न विशेषितत्वात् ।
अत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा ।
सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेर् अश्ववत् ।
शमदमाद्युपेतस् स्यात् तथापि तु तद्विधेस् तदङ्गतया तेषाम् अप्य् अवश्यानुष्ठेयत्वात् ।
सर्वान् नानुमतिश् च प्राणात्यये तद्दर्शनात् ।
अबाधाच् च ।
शब्दश् चातोऽकामकारे ।
विहितत्वाच् चाऽश्रमकर्मापि ।
सहकारित्वेन च ।
अनभिभवं च दर्शयति ।
अन्तरा चापि तु तद्दृष्टेः ।
अपि स्मर्यते ।
अतस् त्व् इतरज्ज्यायो लिङ्गाच् च ।
तद्भूतस्य तु नातद्भावो जैमिनेर् अपि नियमात् तद्रूपाभावेभ्यः ।
न चाधिकारिकम् अपि पतनानुमानात् तदयोगात् ।
उपपूर्वम् अपीत्य् एके भावमशनवत् तद् उक्तम् ।
बहिस् तूभयथापि स्मृतेर् आचाराच् च ।
स्वामिनः फलश्रुतेर् इत्य् आत्रेयः ।
आर्त्विज्यम् इत्य् औडुलोमिः तस्मै हि परिक्रीयते ।
सहकार्यन्तरविधिः पक्षेण तृतीयं तद्वतो विध्यादिवत् ।
कृत्स्नभावात् तु गृहिणोपसंहारः ।
मौनवद् इतरेषाम् अप्य् उपदेशात् ।
अनाविष्कुर्वन्न् अन्वयात् ।
ऐहिकम् अप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात् ।
एवं मुक्तिफलानियमस् तदवस्थावधृतेस् तदवस्थावधृतेः ।
अथ द्विनवतितमोऽध्यायः ९२
देशे पंचनदे देवि गंगानाम्नी पुरी शुभा । वसन्ति सर्वे वै वर्णा ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः ।
स्वकर्मनिरताः सर्वे वर्णाचारसमाश्रिताः । तन्मध्ये ब्राह्मणोऽप्येकः कृषिकर्मरतः सदाः ।
एकस्मिन्समये देवि सिद्धमन्नं च तैः कृतम । रात्रिस्तत्र समायाता क्षेत्रे चान्नं तदा कृतम् ‌ ।
भागिनेयस्तदा रात्रौ चतुर्थांशमचूचुरत् ‌ । उषःकाले ततो जाते भागिनेयस्य वै तदा ।
मातुलेन तदा देवि यष्टिनाऽस्य कृतो वधः । ततो बहुगते काले तस्य विप्रस्य पंचता ।
यमदूतैर्महादेवि निक्षिप्तो नरकार्णवे । अष्टाशीतिसहस्त्राणि वर्षाणि च सदाशिवे ।
भुज्यते विविधं कष्टं नरकं चैव दारुणम् ‌ । नरकान्निःसृतो देवि मार्जारत्वं भवेत्किल ।
व्याघ्रस्य च पुनर्योनिः कुक्कुटत्वं ततोऽभवत्त् ‌ । पुनर्मानुषयोनिश्च धनधान्यसमन्विता ।
स प्रवीणो महावक्ता कुलाचाररतः सदा । पूर्वजन्मनि भो देवि भागिनेयस्य वै वधः ।
कृतो वै मन्दमतिना तत्पापेनैव तस्य हि । पुत्रो न जायते देवि व्याधिश्चैव पुनः पुनः ।
अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु मत्तो वरानने । गृहवित्तषडंशेन पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
गायत्रीत्र्यंबकाम्यां च द्यौः शांतीति मनुत्रयम् ‌ । लक्षत्रयं वरारोहे प्रजपेतप्रयतः सुधीः ।
दशवर्णां ततो दद्यात्तिलधेनुं प्रदापयेत् ‌ । पश्चापात्रप्रदानं तु पिण्डदानं च कारयेत् ‌ ।
भागिनेयस्य वै भूर्तिं सुवर्णरजतान्विताम् ‌ । हेम्रा दशपलेनैव सवत्सां पीठसंयुताम् ‌ ।
पूजयेत्सुविधानेन मन्त्रेणानेन वै शिवे ।
अज्ञानाद्वा प्रमादाद्वा भागिनेयवधः कृतः । ततक्षमस्व दयापूर्ण त्र्यंबक त्रिपुरान्तक ।
ततो वै पूजयेच्चैव लोकपालान्पृथक्पृथक् ‌ । पश्चान्माषबलिं दद्यात् ‌ प्रतिमां दापयेत्ततः ।
ब्राह्मणाय तदा देवि पूर्वपापविशुद्धये ।
एवं कृते वरारोहे पुत्रः संजायते खलु । व्याधयः संक्षयं यान्ति न कन्या जायते खलु ।
यदि न क्रियते देवि सप्तजन्मस्वपुत्रकः ।
इति कर्मविपाकसंहितायां द्विनवतितमोऽध्यायः ।
अथ त्रिनवतितमोऽध्यायः ९३
पश्चिमायां महादेवि यवनस्य पुरं महत् ‌ । महानन्देति विख्यातं सर्वदेशे सुरेश्वरि ।
वसन्ति बहवो म्लेच्छाः स्वविद्यायां विचक्षणाः । ब्राह्मणस्तत्र वै देवि विद्यावान्निपुणास्तथा ।
तिष्ठत्यशंको नित्यं हि म्लेच्छान्नं स भुनक्त्यपि । संध्यया रहितो विप्रः पिशुनो दुर्मतिः शठः ।
सश्चितं बहुसाहस्त्रं स्वर्णरत्नगजादिकम् ‌ । ततो बहुदिने याते तस्य मृत्युरभूत्पुरा ।
रौरवे नरके क्षिप्तो महाकष्टं स्म भुज्यते । षष्टिवर्षसहस्त्राणि भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ ।
नरकान्निःसृतो देवि ग्राहयोनिरभूत्पुरा । पुनः कच्छपयोनिं च मानुषत्वं ततोऽलभत् ‌ ।
पूर्वजन्मनि भो देवि ब्राह्मणत्वं यतोऽत्यजत ‌ । अपुत्रत्वं ततो देवि कन्यका नापि जायते ।
म्लेच्छान्नं देवि भुक्तं तु सन्ध्यां वै तर्पणं विना । अतो व्याधियुतो नित्यं न सुखं लभते क्वचित् ‌ ।
गायत्रीमूलमंत्रेण लक्षजाप्यं तु कारयेत् ‌ । जातवेदेति मंत्रेण लक्षजाप्यं तु कारयेत् ‌ ।
हवनं तद्दशांशेन मार्जनं तर्पणं तथा । त्रैमासिकव्रतं कुर्याद्‌व्रतं च रविसप्तमीम् ‌ ।
ततो गां कपिलां देवि स्वर्णवस्त्रविभूषिताम् ‌ । दद्यात्सवत्सां विधिवद्‌ब्राह्मणाय शिवात्मने ।
अश्चदानं च कर्तव्यं चामरं छत्रमेव च ।
एवं कृते न संदेहो व्याधिनाशो भवेद् ‌ ध्रुवम ‌ । पुत्रोऽपि जायते देवि वंध्यात्वं च प्रशाम्यति ।
इति कर्मविपाकसंहितायां त्रिनवतितमोऽध्यायः ।
अथ चतुर्नवतितमोऽध्यायः ९४
यत्किंचित्क्रियते कर्म वैदिकं चापि लौकिकम् ‍ । तत्तत्कर्मफलं भोगमिह लोके परत्र च ।
सौराष्ट्र्नगरे देवि क्षत्रियो वसति प्रिये । क्षात्रधर्मरतो नित्यं मृगपक्षिप्रहारकः ।
एकस्मिन्समये दैवाद्वनं यातः स दुर्मतिः । मृगीं सगर्भां हतवान् ‌ बालकद्वयसंयुताम् ‌ ।
पुत्रेण भार्यया सार्धं भुक्तं तेन दुरात्मना । ततो वृद्धत्वमापन्ने तस्य मृत्युरभूत्किल ।
यमदूतैर्सहादेवि निक्षिप्तो नरके तदा । षष्टिवर्षसाह्स्त्राणि भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ ।
नरकान्निः सृतो देवि महिषो जायते स्म सः । वराहत्वं पुनर्जातं मानुषत्वमवाप्तवान् ‌ ।
देशे पुण्यतमे देवि धनधान्यसमन्वितः । विद्यावान्गुणवान्वक्ता राजसेवासु तत्परः ।
गायत्रीमूलमंत्रेण लक्षजाप्यं तु कारयेत् ‌ । हवनं तद्दशांशेन मार्जनं तर्पणं ततः ।
पलपंचसुवर्णस्य म्रगीं वत्ससमन्विताम् ‌ । कृत्वा समर्पयेच्चैव ब्राह्मणाय शिवात्मने ।
दशवर्णां ततो दद्याच्छय्यादानं विशेषतः वाटिकां रोपयेच्चैव पथि कूपं तथा शिवे ।
ब्राह्मणान्भोजयेत्तद्वच्छतसंख्यान् ‌ सुमोदकैः ।
एवं कृते वरारोहे पुत्रः संजायते खलु । व्याधयः संक्षयं यान्ति वन्ध्यात्वं च प्रशाम्यति ।
मृतवत्सा तु या नारी सुतं सानुग्रहं लभेत् ‌ । काकवन्ध्या पुनः पुत्रं लभते नात्र संशयः ।
इति कर्मविपाकसंहितायां चतुर्नवतितमोऽध्यायः ।
अथ पश्चनवतितमोऽध्यायः ९५
शिव उवाच ।
छीपकारो वसत्येको धनधान्यसर्मान्वतः । बलभद्र इति ख्यातो वैष्णवो ज्ञानवल्लभः ।
तस्य पुत्रत्रयं जातं कनीयस्यस्य चादरः । नादरो ज्येष्ठपुत्रस्या मध्यमस्य तथैव च ।
धनं बहु चितं तेन महाशूद्रेण चानघे । भ्रातृणां विग्रहो जातो विभागार्थं धनस्य तु ।
ब्राह्मणस्तस्य वै मित्रं विग्रहस्तेन वै श्रुतः । आगतः सोऽस्य निकटे छीपकारस्य वै शिवे ।
ब्राह्मणस्य वधो जातः शूद्राणां विग्रहे सति । सर्वं द्रव्यं कनिष्ठाय छीपकारो ददौ स्वयम् ‌ ।
एवं बहुगते काले शूद्रस्य मरणं त्वभूत् ‌ । रौरवं नरकं जातं छीपकाराय वै स्वयम ‌ ।
लक्षवर्षं वरारोहे भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ । नरकान्निःसृतो देवि व्या घ्रयोनिस्ततोऽभवत् ‌ ।
धनधान्यसमायुक्तो रोगवान् ‌ पुत्रवर्जितः ।
गृहवित्तषडंशेन पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ । पूर्वपाप विशुद्धयर्यं दशवर्णां ततो ददेत् ‌ ।
गायत्रीसूर्यमन्त्राम्यां लक्षजाप्यं वरानने । दशांशं हवनं देवि मार्जनं तर्पणं तथा ।
दशांशं भोजयेद्विप्रान्ब्राह्मणान्वेदपारगान् ‌ ।
कूष्माष्डं नारिकेरं च पश्चरत्नसमन्वितम ‌ । गंगामध्ये प्रदातव्यं देवि सत्यव्रताय च ।
एवं कृते वरारोहे सर्वरोगक्षयो भवेत् ‌ । वंशवृद्धिर्भवेत्तस्य नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां पश्चनवतितमोऽध्यायः ।
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ - 
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, अष्टम-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
वर्धते यथा यौवनं जीवने,
तथैव संसार-प्रसङ्गः क्षण-भङ्गुरः ।
भवत्यविचलं तापेन साधु-हृदयम्,
केतकी-कदम्बयोरुभयोः ।
लोकरञ्जन-दायित्वं ताभ्यां समर्प्य तत्
“ कथं त्वया कर्त्तुं शक्ष्यते तत् ?
व्रतमुद्यापयिष्यते सांसारिकं मया ॥
स्तनयित्नु-पटलं भेत्तुमक्षमः ।
कथं वा मया भोक्तव्यः ?
नास्ति मे सौभाग्यं तत् ॥
स्मरिष्यते मया कान्तस्याङ्घ्रि-युगलम्,
वृत्वा मां मृत्यु-र्नेष्यति चपलम् ।
दुःखजातं मया चेत् सह्यते,
तर्हि परस्मिन् जन्मनि
यदा ज्ञान-श्रुतिं वैदेह-नन्दिन्याः,
त्वया सन्दृश्यते ।
तदुपरि पुन-र्भाग्यभागिनी निस्सन्देहम् ॥
स्वामिनः स्नेह-सकलम्,
कान्तस्ते वासर-नाथो भास्करः,
प्रागेव प्राप्तास्ति सा सरणि-र्मया ।
धन्यं ते हृदयम्,
सति ! धन्यासि धन्या त्वं स्वयम् ।
प्रदेहि मे जीवने ॥
स्वामि-दर्शनार्थम्
भविष्यति समर्थम् ?”
राजहंसी-सहितेन पत्या च तस्याः ॥
कथमपि रक्षित-जीवनः,
अभवत् तदा चिङ्गुड़ि-नामा मीनः
परिशेषे पारणा-रूपेण वकोदरे लीनः ॥
कण्डुकः प्लवते डुण्डुभ-भयात् ॥
वितरति न कर्णसुधां सरसाम् ।
चाण्डालादिव लब्ध-त्रासः ॥
चम्पा-विहङ्गमः [१]
प्रकाश्य विपक्ष-भावम् ॥
आहारः खलु तं रणे प्रवर्त्तयति,
समुपविष्टोऽस्ति हृष्टः स पूर्ण-जठरः ॥
कृत्त-मधुक-फलाः शुक-गणाः
द्विज-स्वभावाद् भावि-वर्षालक्षणम् ॥ [२]
आसीद् रामायण-दर्शन-परायणः ।
समास्वादिताध्ययन-रसाः,
केचिद् वा वेदगान-मग्ना आसन् ॥
शिशिर-संहतिरिव, प्रालेयं नेत्र-नीरम् ॥
लङ्का-राक्षसी-वृत्तिं तत्रत्यां
प्राप्तवती सती शीतलोर्मि-प्रसादम् ॥
“ अयि देवि ! जनाः कतिपये
द्वारे समुपस्थिताः सन्ति सतृष्णम् ।
यया गण्यते नातप-संहतिरीदृक्षा ।
क्रियते चेत् तेषां सुन्दर-रूप-सन्दर्शनम्
हृदयं भवति प्रीतिराशि-भवनम् ॥”
तूर्णमानय तान् सर्वान् ।
प्रीति-वाक्येषु पीयूषं सिञ्चन्नवदत्,
आस्तां चरणौ विन्यस्तौ ।
एतद्-दिव्यप्रभा-वैभव-सम्पन्नः ॥
तत्-प्रभाव्याजेन प्रहर्ष-जर्जर-कलेवराः
मां ते पृच्छन्ति
नास्तीति प्रत्युत्तरेण ।
इमं हत-भागधेयम् ?
बहु-दिवसानन्तरं
तव चरण-रेणुभिः सादरं
न्यवेदयत् सुमधुरं शनैः ॥
स्वीकृत्य मे भक्तिमिमाम् ॥
न विद्यन्ते वा कति ?
यतो रञ्जितं क्रीडा-क्रमेण
अकारि त्वया हीरक-क्षेत्रं मदुरः ॥ [४]
विदितास्म्यहं ‘महानदी’-नाम्ना ॥”
आसीत् सा रञ्जयन्ती
नानाविधानि चित्राणि ।
मार्तण्ड-चण्डकिरणै-र्विवर्णाः ।
धृत-म्लान-वेशास्तत्रत्याः
तेजोवर्जितास्तरु-गणाः ॥
तत्रत्यं तृण-व्रजम्,
कस्यचित् पादौ वा दधती ॥
कस्यचित् कलेवरं धवलीक्रियते ।
मुहुःप्लवनात् क्लान्तिं लभन्ते दर्दुर-गणाः ।
कुत्रचिद् वन्य-कासराः सरोवर-सलिलम्
कुर्वन्ति पङ्क्ति-बद्धाः पङ्किलम् ।
खण्ड-खण्डमसंख्य-शाखाः ॥
वैश्वानर-गर्भे ससम्भ्रमाः ॥
वर्त्तन्ते कान्दिशीकाः पर्याकुल-प्राणाः ॥
द्रुमाद् द्रुमं कृत-लम्फना वानरगणाः ।
राजलक्ष्मी-लिखितं पत्रम्
त्वमासी-र्ज्योत्स्ना ।
नास्ति पुनर्मे सौख्य-लवोऽपि त्वां विना ।
विभूषण-विरहितायाः ॥
अद्य राजभवनं वनं संवृत्तम्,
संवृत्तो दाव-वैश्वानरः ।
प्रविष्टेन तेन विनष्टं समस्तम् ।
सौन्दर्य-विलासः प्राक्तनः ?
दग्धाः समुल्लास-पल्लव-पूर्णाः
विशालाः साधु-हृदय-द्रुमगणाः ।
अहो ! तत्रानायासं ध्वस्ततां गतम् ॥
शान्ति-कुरङ्गीगणाः धैर्य-मातङ्ग-सङ्गताः
विषाद-धूम-कवलै-र्व्याकुल-जीवनाः
खल-हृदयं तु महाबलः श्वापदः,
न कोऽपि मुक्तस्तदापदः ।
त्वद्-विरहितं विद्यते तथा
मणिमयं हर्म्य-सकलम्,
यथा पुष्करिण्यः शुष्क-तोयाः ।
ततोऽप्यधिका ताभि-र्विचार्यसे त्वम् ॥
प्रमद-वने द्वाराणि ।
सन्ति विनत-शीर्षाः सविषादान्तःकरणाः,
यथा वा निशिताङ्कुश-शङ्किता मतङ्गमाः ॥
सङ्गीत-सङ्गिन्यः स्वयं मूकत्वं गताः
अस्पृष्ट-मृदङ्ग-मुखास्तिष्ठन्ति ताः ।
कथमपि धृत-जीवनाः ॥”
विवशा बभूव क्षोभ-सन्तापैः स्वतः ॥
समायातः सम्प्रति दिवसावसान-समयः,
स्वस्व-स्थानं प्रत्यावृत्ता अतिथयः ।
अभवन् स्वस्व-प्रसङ्गेषु संलग्नाः ॥
[१] चम्पा = समरशीलः पक्षि-विशेषः  ।
[२] शुक-कर्त्तितानि मधुक-फलानि वीक्ष्य अनेके वृष्टि-निर्णयं कुर्वन्ति ।
द्विजाः = ब्राह्मणाः, पक्षिणः ।
[३] महानद्याः सिकतासु स्वर्ण-रेणवः प्राप्यन्ते । देशीयैः जनैः ते संगृह्यन्ते ।
[४] सम्बलपुर-समीपे महानदीगर्भे हीराकुदम् इति क्षुद्रद्वीपं  विद्यते ।
तत्र हीरकमुपलभ्यते इति जनश्रुतिः ।
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
धनुरपास्य सबाणधि शंकरः प्रतिजघान घनैरिव मुष्टिभिः ।
हरपृथासुतयोर्ध्वनिरुत्पतन्नमृदुसंवलिताङ्गुलिपाणिजः ।
स्फुटदनल्पशिलारवदारुणः प्रतिननाद दरीषु दरीभृतः ।
क इव नाम बृहन्मनसां भवेदनुकृतेरपि सत्त्ववतां क्षमः ।
व्रणमुखच्युतशोणितशीकर- स्थगितशैलतटाभभुजान्तरः ।
अभिनवौषसरागभृता बभौ जलधरेण समानं उमापतिः ।
भृशरया इव सह्यमहीभृतः पृथुनि रोधसि सिन्धुमहोर्मयः ।
करणशृङ्खलसंकलनागुरुर्गुरुभुजायुधगर्वितयोस्तयोः ।
अयं असौ भगवानुत पाण्डवः स्थितं अवाङ्मुनिना शशिमौलिना ।
चरणपातनिपातितरोधरसः प्रससृपुः सरितः परितः स्थलीः ।
चरणयोश्चरणानमितक्षितिर्निजगृहे तिसृणां जयिनं पुरां ।
विस्मितः सपदि तेन कर्मणा कर्मणां क्षयकरः परः पुमान् ।
तपसा तथा न मुदं अस्य ययौ भगवान्यथा विपुलसत्त्वतया ।
गुणसंहतेः समतिरिक्तं अहो निजं एव सत्त्वं उपकारि सतां ।
अथ हिमशुचिभस्मभूषितं शिरसि विराजितं इन्दुलेखया ।
स्ववपुरतिमनोहरं हरं दधतं उदीक्ष्य ननाम पाण्डवः ।
निहितं अपि तथैव पश्यन्नसिं वृषभगतिरुपाययौ विस्मयं।
चक्रुः प्रयत्नेन विकीर्यमाणैर्व्य्ॐनः परिष्वङ्गं इवाग्रपक्षैः ।
तपसि कृतफले फलज्यायसी स्तुतिरिति जगदे हरेः सूनुना ।
शरणं भवन्तं अतिकारुणिकं भव भक्तिगम्यं अधिगम्य जनाः ।
जितमृत्यवोऽजित भवन्ति भये ससुरासुरस्य जगतः शरणं ।
न नमन्ति चैकपुरुषं पुरुषास्तव यावदीश न नतिः क्रियते ।
यन्निःसङ्गस्त्वं फलस्यानतेभ्यस्तत्कारुण्यं केवलं न स्वकार्यं ।
तीर्थं अस्ति न भवार्णवबाह्यं सार्वकामिकं ऋते भवतस्तथ् ।
दृष्ट्वा दृश्यान्याचरणीयानि विधाय प्रेक्षाकारी याति पदं मुक्तं अपायैः ।
सम्यग्दृष्टिस्तस्य परं पश्यति यस्त्वां यश्चोपास्ति साधु विधेयं स विधत्ते ।
समुच्छिनत्सि त्वं अचिन्त्यधामा कर्माण्युपेतस्य दुरुत्तराणि ।
अद्भुताकृतिं इमां अतिमायस्त्वं बिभर्षि करुणामय मायां।
न रागि चेतः परमा विलासिता वधूः शरीरेऽस्ति न चास्ति मन्मथः ।
नमस्क्रिया चोषसि दातुरित्यहो निसर्गदुर्बोधं इदं तवेहितं ।
स्रगास्यपङ्क्तिः शवभस्म चन्दनं कला हिमांशोश्च समं चकासति ।
तवैव नान्यस्य जगत्सु दृश्यते विरुद्धवेषाभरणस्य कान्तता ।
तेन सर्वभुवनातिग लोके नोपमानं असि नाप्युपेमयः ।
त्वं अन्तकः स्थावरजङ्गमानां त्वया जगत्प्राणिति देव विश्वं ।
त्वं योगिनां हेतुफले रुणत्सि त्वं कारणं कारणकारणानां ।
पाविन्याः शरणगतार्तिहारिणे तन्माहात्म्यं भव भवते नमस्क्रियायाः ।
तरसा भुवनानि यो बिभर्ति ध्वनति ब्रह्म यतः परं पवित्रं ।
परितो दुरितानि यः पुनीते शिव तस्मै पवनातने नमस्ते ।
दहते भवबीजसंततिं शिखिनेऽनेकशिखाय ते नमः ।
यः सर्वेषां आवरीता वरीयान्सर्वैर्भावैर्नावृतोऽनादिनिष्ठः ।
मार्गातीतायेन्द्रियाणां नमस्तेऽविज्ञेयाय व्य्ॐअरूपाय तस्मै ।
अतीत्य वाचां मनसां च गोचरं स्थिताय ते तत्पतये नमो नमः ।
ज्वलदनलपरीतं रौद्रं अस्त्रं दधानं धनुरुपपदं अस्मै वेदं अभ्यादिदेश ।
परीत्येशानं त्रिः स्तुतिभिरुपगीतः सुरगणैः सुतं पाण्डोर्वीरं जलदं इव भास्वानभिययौ ।
अथ शशधरमौलेरभ्यनुज्ञां अवाप्य त्रिदशपतिपुरोगाः पूर्णकामाय तस्मै ।
अवितथफलं आशिर्वादं आरोपयन्तो विजयि विविधं अस्त्रं लोकपाला वितेरुः ।
स्वधाम्ना लोकानां तं उपरि कृतस्थानं अमरास्तपोलक्ष्म्या दीप्तं दिनकृतं इवोच्चैरुपजगुः ।
निजगृहं अथ गत्वा सादरं पाण्डुपुत्रो धृतगुरुजयलक्ष्मीर्धर्मसूनुं ननाम ।
ततः पुष्प्च्चयक्रीडाव्यग्रां ललितलोचनाम् ।
दृष्ट्वा दिव्यसरः स्नातुं प्रययौ नरवाहनः ।
स्नात्वार्चयित्वा श्रीकण्ठमुपकण्ठं व्यलोकयत् ।
ततः सस्मार सहसा प्रियां मदनमञ्चुकाम् ।
रमणीयेषु यत्सत्यं स्मर्यते दयितो जनः ।
वदनं शतपत्रेषु दृशं नीलोत्पलेषु च ।
वीचिषु भ्रूविलासं च स शुशोच मृगीदृशः ।
पश्यन्प्रदध्यौ दयितां लीलामुखरमेखलाम् ।
स्मृत्वा केलिरतालोलालकां तां च मुमोह सः ।
प्रत्यग्रचन्दनरसैः सिषेच करुणानिधिः ।
महामुनिं पुरो दृष्ट्वा प्रणनाम ह्रिया नतः ।
तं पिशङ्गजटः प्राह धैर्याब्धे मा शुचः प्रियाम् ।
भवन्ति महतामेव दुःसहा दैवविक्रियाः ।
उक्त्वेति तं निनायाशु स मुनिर्निजमाश्रम म् ।
मुनिकन्याकराकीर्णनीवारहरिणाकुलम् ।
नर्वाहनमासीनं मुनिमध्येऽभ्यधान्मुनिः ।
अचिरात्प्राप्स्यसि मनःसुधां मदनमञ्चुकाम् ।
राजन्मृगाङ्कदत्तेन निस्तीर्य विरहोदधिम् ।
कैलासवसरसिकं हसतीव महेश्वरम् ।
शरीरतुल्यास्तस्यासन्विक्रान्ताः सचिवा दश ।
स्वच्छासु दिक्षु दशसु प्रथिता इव मूर्तयः ।
इति कर्मेरिताभिख्या बभूवुस्तस्य ते प्रियाः ।
ईश्वरो भूतसुभगैः स तैर्दशभिराबभौ ।
देव स्वप्ने मया दृष्टः श्रूयतां कौतुकं महत् ।
ततः शुभ्रनस्वश्रेणीविसूत्रिततमःपटः ।
स मया कृष्टशस्त्रेण समाहूतो ययौ जवात् ।
सरितः पारमुत्ताललाङ्गूलकपिकेसरः ।
तयैवोत्तीर्य तटिनीं तदन्तिकमुपागतः ।
भार्या मृगाङ्कदत्तस्य का भवित्रीत्यलुप्तधीः ।
तस्यां कन्दर्पसेनोऽस्ति राजा कन्दर्पदर्पजित् ।
उत्पन्ना च कलावत्यां कन्यास्ति कमलेक्षणा ।
पुत्री शशाङ्कवत्याख्या प्रत्याख्यात्री शशिश्रियः ।
सुकुमारतरा यस्यास्तनुः सर्वेन्द्रियोत्सवा ।
यौवनोपवने यस्याः फुल्ला विभ्रममञ्जरी ।
भाति रोमावली यस्याः कामहस्तासिवल्लरी ।
हरप्रसदादहिता वल्लभासौ भविष्यति ।
राज्ञो मृगाङ्कदत्तस्य निगद्येति तिरोदधे ।
कृत्वा विदितवृत्तान्तानुवाच सचिवान्पुनः ।
मयाप्यद्यैव यद्दृष्टं स्वप्नं तच्च निशम्यताम् ।
अहं तृषापरिश्रान्तः प्राप्तः शीतजलां नदीम् ।
यावत्क्रोधाकुलास्तावन्नदी सादृश्यतां ययौ ।
ततस्तृष्णाभितप्तेन मया दृष्टः स्वयं शिवः ।
तत्र नेत्रात्त्रिनेत्रस्य पेतुरश्रुकणाः क्षितौ ।
निशम्य राजपुत्रेण तत्स्वप्नमिति वर्णितम् ।
नूतनाङ्कुरितोत्कण्ठः पुनः प्राह नृपात्मजः ।
राजा कन्दर्पसेनोऽसौ सत्त्वसाध्यो महाबलः ।
याचितोऽपि न कन्यां स प्रयच्छति रणोत्कटः ।
धर्मगोपस्य नृपतेः सुतां श्रुत्वाभ्ययाचत ।
अनङ्गलीलां न ददौ स तां वारणसीपतिः ।
तस्मै दिग्गजतुल्येन गजराजेन गर्वितः ।
युक्त्या वाराणसीं गत्वा सह शिष्यैरभूद्व्रती ।
तत्र प्रसिद्धिमायातः सिद्धान्ताख्यानकोविदः ।
भ्रमन्निशि ददर्शाथ स्त्रियं द्वित्रिनरानुगाम् ।
कुञ्जरेन्द्रं भोजयित्वा तूर्णमायाति मे पतिः ।
इत्याकर्ण्य महामात्यो ज्ञात्वा तां गजपालिकाम् ।
ततः प्रभाते दयितारहितो हस्तिपालकः ।
शोकाद्भुक्तविशो दृष्टस्तच्छिष्यैर्बान्धवाकुलः ।
तस्य मित्रैरन्वितास्ते हर्तुं विषविषूचिकाम् ।
तं गुरोर्ब्रतिवेशस्य मन्त्रिणो निन्युरन्तिकम् ।
स तं वीतविषं कृत्वा प्राह तं लप्स्यसे वधूम् ।
प्रणम्य प्राह भोक्तुं मे गृहमर्हति मन्त्रिणम् ।
इति तेनार्थितो मन्त्री सशिष्यो नक्तभोजनः ।
प्रभुकार्यार्थमविशद्रतिवेषो गजालयम् ।
तत्र भुक्तोत्तरं कर्णे विदधे तस्य दन्तिनः ।
स गजः कृष्णसर्पस्य फूत्कारैर्विवशोऽपत त् ।
ततः प्रभाते स ययौ मागधस्यान्तिकं प्रभोः ।
तापसव्यञ्जनो मन्त्री पूजां बेजे च भूभुजः ।
गजं सर्पहतं ज्ञात्वा राजा भीतश्च तां ददौ ।
इत्येवं धीमतां बुद्ध्या भवन्त्यखिलसिद्धयः ।
इति मन्त्रगुप्ताख्यायिका ।
अबुद्धियोगादधमाः सर्वदा विपदास्पदम् ।
पिता धूमेन निहतः सुतेनाधर्मबुद्धिना ।
वणिक्पुत्रावलभतां सहस्रपरमं धनम् ।
ततो गृहीत्वा दशमं भूमौ भागं निधाय तम् ।
साक्षी वक्ष्यति तत्रत्यो वृक्ष इत्यब्रवीत्सभाम् ।
तच्छ्रुत्वा विस्मिताः सर्वे धर्माधिकारिणो द्विजाः ।
प्रातर्विचार इत्येवं चक्रुः प्रतिभुवा स्थितम् ।
अबुद्धिरथ कृत्वा तं वृक्षस्य सुषिरान्तरे ।
पितरं गूढवचनैस्त(दुक्तो न्यजयत्परम् ।
ततो विधाय बहुलं तुषपर्णतृणानलम् ।
धूमेनापूरयामास विवरं मार्गशाखिनः ।
वदन्निति जगामास्तं धूमस्फुटितलोचनः ।
ततो यथार्थं विज्ञाय दुष्टबुद्धिर्हतो द्विजैः ।
एवं त्वमपि दौरात्म्यात्पैशुन्यान्नाशमेष्यसि ।
इति वणिक्पुत्रबकाख्यायिका ।
फलविशेषः 
जम्बूद्धीपेश्वरः पारः पारावारकृतासनी ।
पिप्पलादः कारणश्च विख्यातिरतिवल्लभा ।
अल्पकालहरः कुन्तो महाकुन्तास्त्रधारिणी ।
हिरण्यहारभूषाङुः कलिङुः नन्दिनीशगा ।
रेवातीरनिवासी च गङातीरनिवासिनी ।
रमानाथः प्रभुः प्राप्तिः कीर्तिदुर्गाभिधानिका ।
अब्दमान स्मृतिप्राणः कलिङुनगरेश्वरी ।
विनाशमूलः कूलस्थः संहारकुलकेश्वरी ।
कुलपः प्राणपः प्राणा पञ्चचूडधराधरा ।
अर्धकायः प्रसन्नात्मा प्रसन्नवनवासिनी ।
पशुपालः पद्मसंस्थः श्रीशपाशुपताऽस्तदा ।
श्रीशुक उवाच - एतावदुक्त्वा भगवानात्मानं वल्लभामिव । मन्यमानामविश्लेषात्तद्दर्पघ्न उपारमत् ।
इति श्रीलोकेशपतेस्तदाऽऽत्मनः प्रियस्य देव्यश्रुतपूर्वमप्रियम् ।
असिंचती कुंकुमरूषितौ स्तनौ तस्थावधोमुख्यतिदुःखरुद्धवाक् ।
तस्याः सुदुःखभयशोकविनष्टबुद्धेर्हस्ताच्छ्लथद्वलयतो व्यजनं पपात ।
तद्दृष्ट्वा भगवान्कृष्णः प्रियायाः प्रेमबंधनम् । हास्यप्रौढीमजानंत्यः करुणः सोऽन्वकंपत ।
।
।
उक्ता गुणाः ।
एतेन नित्येषु नित्यत्वमुक्तम् ।
अप्सु तेजसि वायौ च नित्या द्रव्यनित्यवात् ।
अनित्येष्वनित्या द्रव्यानित्यत्वात् ।
कारणगुणपूर्वकाः पृथिव्यां पाकजाः ।
एकद्रव्यत्वात् ।
अतो विपरितमणु ।
अणुत्वमहत्त्वयोरणुत्वमहत्त्वाभावः कर्मगुणैर्व्याख्यातः ।
कर्मभिः कर्माणि गुणैश्च गुणा व्याख्याताः ।
अणुत्वमहत्त्वाभ्यां कर्मगुणाश्च व्याख्याताः ।
एतेन दीर्घत्व ह्रस्वत्वे व्याख्याते ।
अनित्ये ऽनित्यम् ।
नित्ये नित्यम् ।
नित्यं परिमण्डलम् ।
अविद्या च विद्यालिङ्गम् ।
विभवान्महानाकाशः तथा चात्मा ।
तदभावादणु मनः ।
कारणेन कालः ।
तथा विश्वं मयि क्लृप्तं मया व्याप्तं निरन्तरम्२- ६
सर्वास्तिवादिन्
।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ ।
 अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ । साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्अध्यायः ०२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्अध्यायः ०२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः २ ‎पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ततो ब्रह्मागमत्तूर्णं यत्रास्ते भगवान्स्वयम् ।।
स्तवान्तेऽसौ यथा दृष्टस्तथाद्राक्षीत्प्रभुं तदा ।। १ ।।
प्रत्यभिज्ञानसंहृष्टस्तं दृष्ट्वा परमेश्वरम् ।।
अत्यद्भुतज्ञाननिधिर्बभूवासौ द्विजोत्तमाः ।। २ ।।
कारुण्योदकसंपूर्णे तस्मिन्कुण्डे निमज्य तम् ।।
शंखचक्रगदापाणिस्तस्य पार्श्वे व्यवस्थितः ।। ५ ।।
तिरश्चस्तां गतिं दृष्ट्वा योगींद्राणां सुदुर्लभाम् ।।
मेनेऽसौ मुनयः सृष्टिः क्रमात्क्षीणा भविष्यति ।। ६ ।।
न किंचिद्दुर्लभं चेह विष्णुभक्तस्य विद्यते ।। ७ ।।
प्रत्यक्षोऽभूद्द्विजश्रेष्ठाः पुराणपुरुषोदिते ।।
संकीर्त्य यन्नाम नरः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। ८ ।।
तस्य संदर्शने विप्रा मुक्तिः किं खलु दुर्लभा ।।
मनसा ध्याययन्विष्णुं त्यजन्प्राणान्विमुच्यते ।। ९ ।।
साक्षात्कृतो भगवतः किं चित्रं मुक्तिमेति यत् ।।
पुरुषोत्तमसंज्ञस्य क्षेत्रस्य महिमाद्भुतः ।। १० ।।
यत्र काकोऽपि च हरिं साक्षात्पश्यति भो द्विजाः ।।
सुदुर्लभं क्षेत्रमिदमज्ञानां च विमोचनम् ।।
अहो क्षेत्रस्य माहात्म्यं काकस्यापि विमुक्तिदम् ।।
किं पुनः सततं शांति वैराग्यज्ञानसंयुजाम् ।। ११ ।।
नीलाख्यं माधवं दृष्ट्वा किं चकार पितामहः ।। १२ ।।
तद्दर्शने क्षणान्नष्टदेहबन्धं च वायसम् ।। १३ ।।
अत्यद्भुतमयं दृष्ट्वा यावद्ध्यायति माधवम् ।।
तावत्पितृपतिः स्वाधिकारसंयमनाकुलः ।। १४ ।।
दीनाननो निःश्वसन्वै तत्र यातस्त्वरान्वितः ।।
त्वयि प्रोतमिदं सर्वं सूत्रे मणिगणा यथा ।।
चन्द्रसूर्यादिरूपेण नित्यं भासयसेऽखिलम् ।।
विश्वसाक्षिणमाद्यन्तवर्जितं प्रणमाम्यहम् ।।
नमः परमकारुण्यजलसंभृतसिन्धवे ।। १९ ।।
यदपांगविलासैक सृष्टिस्थित्युपसंहृतिः ।। २४ ।।
उच्चावचात्मको ह्येष भवः संभवते मुहुः ।।
तममुं नीलमेघाभं नीलाश्ममणिविग्रहम् ।। २५ ।।
शंखचक्रगदापद्मधारिणं शुभदायिनम् ।। २६ ।।
प्रणताशेषपापौघदारिणं मुरवैरिणम् ।।
श्रीः संश्रिता जनैः शश्वत्पृथगैश्वर्यदायिनी ।।
सर्वलक्षणसंपूर्णा लक्षितां शुभलक्षणैः ।।
लक्ष्मीशोरसि नित्यस्था लक्ष्मीं तां प्रणमाम्यहम् ।। ३० ।।
पार्श्वस्थां वल्लकीहस्तां नेत्रांतेनादिशच्छ्रियम् ।। ३१ ।।
यदर्थमावां संस्तौषि क्षेत्रेस्मिन्दुर्लभं हि तत् ।।
अत्याज्यमावयोरेतत्क्षेत्रं श्रीपुरुषोत्तमम् ।। ३३ ।।
ब्रह्मादिदिक्प्रभूणां हि स्वामित्वं नेह विद्यते ।। ३४ ।।
अत्र प्रवसतां नृणां तिरश्चामपि दुष्कृताम्।। ३५ ।।
दह्यते ज्वलिताग्नौ हि तूलराशिर्यथा भृशम् ।।
ये बद्धा पापपुण्याभ्यां निगडाभ्यामहर्निशम् ।। ३६ ।।
तेषां संयमिता त्वं हि यमः पूर्वं विनिर्मितः ।।
अत्र साक्षाद्वपुष्मंतं नीलेन्द्रमणिमंजुलम् ।। ३७ ।।
दृष्ट्वा नारायणं देवं मुच्यते कर्मबन्धनात् ।।
अतोऽन्यतः कर्मभूमौ प्रभुत्वं सूर्यसंभव ।। ३८ ।।
तिर्यंचं विष्णुसारूप्यं प्राप्तं पश्यति कौतुकात् ।।
एष कर्मपरीपाकं सर्वेषां वेत्ति कंजजः ।। ४० ।।
ज्ञात्वा क्षेत्रस्य माहात्म्यं स्तौति देवं गदाधरम्।।
ततोऽहंकारलज्जाभ्यां विनीतः प्राब्रवीद्यमः ।। ४२ ।।
यस्य स्वरूपं वेदाश्च न च वेत्ति पितामहः।।४४।।
महिमानं कथं तस्य वेद्म्यहंकार मोहितः।।
ममापि निरयाणां च स्रष्टासौ त्रिदिवस्य च।।
क्षेत्रसंस्थाप्रमाणं हि तत्र स्थिति फलं हि यत् ।।
तीर्थानि कानि संत्यत्र किमन्यद्वा रहस्यकम् ।। ४८ ।।
तदहं संपरित्यज्य निर्भयः संचरे यथा।। ४९ ।। ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः२पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्अध्यायः०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
११ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पर्यक् तु मुद्रा मन्त्रा च संयुक्ता सर्वकर्मसु।
चतुर्मारकृता ये च ये च विघ्ना ससुरासुराः।
गन्धादिषु मन्त्रः - विपर्यस्तानामिके तृतीये तृर्वाङ्गुष्ठे संसक्ता प्रदेशिन्यः सूच्याकारः वज्रतेजोष्णीषमुद्रा। अप्रतिहतः सर्वविनायकानाम्। अनेन निग्रहं कुर्यात् सहायानां दिक्कालानां च। एवमेभिर्मन्त्रमुद्रैः रक्षा जपकाले साधनकाले मण्डलेऽपि सर्वकर्माणि कर्तव्यानि। मन्त्रं चात्र भवति - नमो भगवते अप्रतिहतोष्णीषाय सर्वविघ्नविध्वंसनकराय त्रोटय स्वाहा॥
अङ्गुष्ठाग्रौ अनामिकयोर्मध्ये पर्वेणाक्रान्ता प्रदेशिन्यौ कुञ्चिताग्रा मध्यमसूच्या मध्यमपर्वसंसक्ताप्रतिहतमहासमयोष्णीषमुद्रा देवासुरेषु युज्यते समये स्थापिता। मन्त्रं चात्र भवति - नमो भगवते अप्रतिहतोष्णीषाय ॐ शङ्करे महासमयं स्वाहा। अनया मण्डलबन्धं कृत्वा जपेच्चक्रवर्त्तिनमपि समये तिष्ठ तिष्ठ। अन्यांश्चक्रवर्तिनांश्चाभिभवति। तत्रैव स्थाने जपं कुर्वं सर्वलौकिकलोकोत्तराणां गन्त्राणां असक्तादन्योन्यं विद्याप्रभावबलविघातं कर्त्तुम्। एकस्मिं स्थाने सर्वजापिनाम्। एवमाद्या उष्णीषराजानः असङ्ख्येयानि भवन्ति। विस्तरेण कर्त्तव्यं सर्वतथागतकुलम्॥
इह हि मञ्जुश्रीः कल्पराजे अपरिमाणानि मन्त्राणि भवन्ति। मुद्राश्चैव विविधाकारा। संक्षेपतोऽहं वक्ष्ये। यदि विस्तरशो कथेयम् अशक्यं सर्वमानुष्यैः आमानुषैश्च कल्पसहस्रेणापि कालप्रमाणेनोद्गृहीतुं धारयितुं वा। तस्मात् तर्हि मञ्जुश्रीः संक्षेपतः कथयिष्यामि समासेनोपधारय॥
हृदयस्य मुने मुद्रा कथ्यते प्रवरा इह।
ततोऽन्येषां तु मुद्राणां महताममितौजसाम्।
दैत्यमङ्गनां सिद्धविद्याधराणां च सर्वेषां च॥
सर्वेषां बोधिसत्त्वानां दशभूमिप्रतिष्ठिताम्॥
मुद्रा हृदयमन्त्रा च एकैकः परिकीर्त्तिता।
पृथक् पृथक् मन्त्रेषु लौकिकेषु ससौगते॥
मुद्रासहितो मन्त्रः दीप्रो भवति कर्मसु।
अथ खल्वेषां महामुद्रादीनां लक्षणं भवति। बुद्धानां भगवतां हृदयमुद्रालक्षणं भवति। हस्तद्वयेनान्योन्यमङ्गुलीः सन्नियम्याङ्गुष्ठौ दर्शयेत्। सैषा तथागतानां हृदयमुद्रा। एषैव दक्षिणेनाङ्गुष्ठेन एकैकदर्शितेन पद्मधरस्य मुद्रा भवति। वामेतरस्य पूर्वमुष्टिं कृत्वा मध्यमाङ्गुलियुगलं प्रमुञ्च प्रसृतं कृत्वैकतः वज्राकारम्। एषा वज्रधरस्य मुद्रा। एकसूचीमवनाम्य एषा गन्धहस्तिने बोधिसत्त्वस्य मुद्रा पुनरेवोत्क्षिप्य मण्डलाकारं कुर्यात्। एष गजगन्धस्य मुद्रा। उभयोरप्येकं पर्वं कुञ्चयेत्। एषा मणिकुले मुद्रा। सर्वेषां मणिचराणां जम्भले जलेन्द्रादीनां मन्त्रैः तैरेव योजयेत्। तर्जनीयुगलं द्विपर्वं कुञ्चितान्योन्यनखसंयुक्तम्। एषा यक्षकुले मुद्रा पञ्चकादीनां यक्षमहर्द्धिकानाम्। अन्योन्यनखसंयुक्तं अङ्गुष्ठं नखोपरि धारयेत्। तथैव हस्तौ पूर्ववत् कारयित्वा मध्यमाङ्गुलियुगलं उत्थाय सूचिकाकारं कारयित्वा एषा सर्वदेवानां मुद्रा दिव्यकुले अकनिष्ठादीनां दिवौकसाम्। भूयस्तथैव हस्तौ संयम्य मुष्टिं बध्वा अङ्गुष्ठौ दर्शयेत्। सौषा प्रत्येकबुद्धार्यश्रावकानां मुद्रा॥
सर्वेषां जिनपुत्राणां मुद्रामेकं तु वक्ष्यते॥
प्रसृताञ्जलिविन्यस्तं ईषित्सङ्कुचितं पुनः।
दंष्ट्राभयहस्तं च मुद्रैताः सप्तकं मुनेः॥
दृष्टिमैत्रीप्रभाजालदशनतोर्ण सुगतः स्थितिः।
पुरा कथिता ह्येते मुद्रा आदिजिनैः तदा।
मुद्रोलङ्घनाद् विनाशमाप्नुवन्ति। मुद्राणां विनाशात् समयभ्रंशः सर्वविद्याव्यतिक्रमश्च निष्ठायां रौरवे गतिः अवीच्यायां वा महानरकोपपत्तिः गाढतरमेवाप्नुवन्ति विघ्नकर्तारो। ये च मुद्रासमयमधितिष्ठन्ते तेषां चिरसौख्यमनल्पकं भवति महादिवौकसोपपत्तिश्च गतिनिष्ठायां नियतं बोधिपरायणो भवति। संक्षेपतो मुद्रा बहुप्रकारा प्रकाशिता आदिबुद्धैः बोधिसत्त्वैश्च महर्द्धिकैः। न शक्यमस्य पर्यन्तं गन्तुं सङ्ख्यागणनां वा कर्तुम्। सर्वसत्त्वैश्च उद्ग्रहीतुम्। संक्षेपतः जिनकुले विद्याराजचक्रवर्ति एकमक्षरं रक्षार्थं तस्य मुद्रा भवति॥
अन्यदवश्यं साधकेन पूर्वतः अस्मिं कल्पराजे प्रचोदिते मन्त्रवरे अष्टसहस्रं जापः कर्तव्यः। एवमेते सर्वविद्याः आमुखीभवन्ति आशु सिद्धिं प्रयच्छन्ति। क्षिप्रं च वरदा भवन्ति। नियतं बोधिपरायणः पद्मधरमुद्रायाः एकाक्षरावलोकितेश्वरहृदयेन संयुक्तः सर्वकर्मां करोति। पण्डरवासिन्या वा विद्यामुद्रेण वा संयुक्ता तथैव सर्वकर्मां करोति। वज्रधरस्य मुद्रया तस्यैव एकाक्षरहृदयेन संयुक्तः तथैव सर्वकर्मां करोति। मामक्या वा महाविद्यया॥
आदौ तावत् साधकेन अस्मिन् कल्पराजे तथागतगतिः शुभा महामुद्रा मन्त्राश्च तदङ्गा निश्रिता आर्यसमन्तभद्रमहास्थानप्राप्तविमलगतेः त्वदीया मञ्जुश्री उत्पलमुद्रा एतेषां च बोधिसत्त्वानां च मुद्रा अवश्यं साधकेन पूर्वाभिमुखस्थितेन आदित्याभिमुखेन प्रातरुत्थाय शुचिना शुचिस्थानस्थितेन एतेषां मुद्राणामन्यतरं बध्वा आत्मशिरस्योपरि क्षिपेदूर्ध्वम्। एतेषामन्यतमं च मन्त्रं जपेदष्टशतम्। सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो भवति। दीर्घायुषः सर्वविघ्नैश्च नाभिभूयते। सर्वसत्त्वानामधृष्यो भवति। सर्वमन्त्राश्चाभिमुखीभवन्ति। आशु सिद्धिं प्रयछन्ति। सर्वबुद्धैश्चाधिष्ठितां भवति। नियतं बोधिपरायणो भवति। मञ्जुश्री कुमारभूतश्चास्य कल्याणमित्रो भवति यावद्राबोधिमण्डात्। कतमा च ते मुद्रा मन्त्राश्च भवन्ति॥
आदौ तावन्महावीरमुद्रा वक्ष्यते। हस्तद्वय सम्पुटं कृत्वा अन्तरिताङ्गुलिमङ्गुष्ठमुन्नतौ पर्वतृतीयभागाकुञ्चितौ एषा महावीरमुद्रा सर्वतथागतैर्भाषिता। मन्त्रं चात्र भवति - आः वीरं हूं खं। अनेन मन्त्रेण संयुक्तः मुद्रोऽयं सर्वकर्मकृत्॥
एवमादीनि कर्माणि अपरिमाणानि असिद्ध एव करोति। पद्मरागमरकतादीनामन्यतम रत्नविशेषं गृहीत्वा अष्टशताभिमन्त्रितं कृत्वा ध्वजाग्रे आत्मनो शिरसि वा हस्तिस्कन्धे वा शङ्ग्रामशीर्षेणावतीर्णोनाबन्धयितव्यम्। नियतं परसैन्यमयुद्धेनैव दृष्ट्वा भङ्गमुपजायते। महांस्तम्भितत्वं वा भवति। भग्नसैन्या वा प्रपलायन्तेऽधिपतिस्तेषाम्॥
वामपादमुक्तट्कदक्षिणजानुभूमिस्थं वामेन पृष्ठतः प्रसारिते प्रहारहस्तेन दक्षिणेनाहुङ्कृतेन सावष्टम्भः। एषा अपराजितमुद्रा। मन्त्रं चात्र भवति - ॐ हुलु हुलु चण्डालि मातङ्गि स्वाहा। अपराजिता धर्मचक्रापराजितमन्त्रः। एभिरेव मुद्रैः संयुक्तैः सर्वकर्मिका भवति। संक्षेपतः सर्वदुःखानि छिन्दति। यथा यथा प्रयुज्यते तथा तथा सर्वकर्माणि कुर्वन्ति॥
वेण्योत्सङ्गे तथैव हस्तं कृत्वा दक्षिणेन धर्मदेशनाहस्तेन तथागतशक्तिमुद्रा भवति। मन्त्रं चात्र भवति - ॐ विजये महाशक्ति दुर्धरि हूँ फट् विजयिनि फट् मङ्गले फट्। तथागतशक्तिः। अनेनैव मुद्रेण संयुक्ता सर्वकर्मिका भवति। सर्वविघ्नां सर्वदुष्टां सर्वशत्रूं सर्वदेवांश्च स्तम्भयति। एषा अपर्यन्तगुणा यथा यथा प्रयुज्यते तथा तथा सर्वकर्माणि करोति॥
अञ्जलि निरन्तरमन्योन्यासक्तां कृत्वा तर्जन्यान्योन्यमध्यकुञ्चितौ अङ्गुष्ठोङ्गुष्ठौ। एषा तथागतलोचना मुद्रा। मन्त्रं चात्र भवति - ॐ रु रु स्फुरु ज्वल तिष्ठ सिद्धलोचने सर्वार्थसाधनि स्वाहा। एषा तथागतलोचना मन्त्रा अनेनैव मुद्रेण संयुक्ता सर्वकर्मिका भवति। अक्षीण्यभिमन्त्र्य शत्रुमध्यमवतरेत्। दृष्टमात्रा विगतरोषा भवन्ति। मैत्रचित्ता हितैषिणो भवन्ति। मित्रत्वमधिगच्छन्ति। सङ्ग्रामशीर्षो वा अक्षिणी मभिमन्त्र्य परसेनां निरीक्षयेत् सौम्यचित्ता भवन्ति। न प्रतिप्रहरसमर्था अयुद्धेनैव निवर्तन्ति। साहाय्यं तावत् प्रतिपद्यन्ते॥
उभौ हस्तौ तथैव पुस्तकाकाराङ्गुलिरचितौ अन्योन्याग्राश्लिष्टौ तिर्यक् स्थितौ। एषा प्रज्ञापारमिता मुद्रा। मन्त्रं चात्र भवति - नमो भगवति चारुदर्शने ॐ थ। एषा भगवती प्रज्ञापारमिता अनेनैव मुद्रेण संयुक्ता सर्वकर्मिका भवति। मन्त्रं जपता हृदयं परामृशेत् स्मृतिमां भवति। दुष्टारिमध्ये जपं कुर्वन् तेषां चित्तमपहरति। सङ्ग्राममध्ये वा द्विपदचतुष्पदादीं सत्त्वां प्रत्यर्थिकां विमोहयति। चित्तविक्षेपं वा करोति संक्षेपतः। एषा भगवती यथा यथा प्रयुज्यते तथा तथा सर्वकर्माणि करोति। संक्षेपतः अपर्यन्तगुणा अपर्यन्तं चास्य कल्पं भवति। अपर्यन्तास्तथागतानां मुद्रा मन्त्राश्च भवन्ति। यथा सन्निपातपरिवर्ती चोक्तं तथागतानां परिवाराः तेऽत्र सर्वे मुद्रा मन्त्राश्च प्रयोक्तव्या। अन्यत्र चासङ्ख्येयानि कल्पानि भवन्ति। मुद्रा मन्त्राश्च तेऽस्मिं कल्पराजे नियोक्तव्या॥
एवं राजकुले गजगन्धस्य बोधिसत्त्वस्य मन्त्रं भवति - ॐ गजाह्वये हूँ खचरे स्वाहा। पूर्वनिर्दिष्टेन मुद्रेण संयुक्तः सर्वकर्मिकः। एवं पूर्ववत् सर्वं गजकुलः सिद्धो भवति॥
एवमेतद् बुद्धपरम्परायातं अयं तव मञ्जुश्रीः ! कुमार ! कल्पराजा तथागतकुलाग्ररत्नभूतं महानुशंसं नियतं धर्मधातुनिश्रितं न शक्यमस्यानुशंसं कल्पसहस्रेणापि कथयितुं महागुणविस्तारा विस्तरशः कथयितुम्। दृष्टधर्मवेदनीयाः साम्परायिकबोधिपरायणाश्च वक्तुं सर्वसत्त्वैर्वा श्रोतुम्। त्वत्सदृशैरेवमस्यापरिमाणा महागुणविस्तारफलोदया दृष्टधार्मिकसाम्परायिकाश्च भवन्ति। यः कश्चित् श्राद्धे अविचिकित्सः धारयेद् वाचये स्मिं तन्त्रेऽभियुक्तो विकल्पतः मन्त्रं साधये जपेद् वापि मुद्रां वापि बध्नीयात् सतताभियुक्तश्च भवेत्। स दृष्ट एव धर्मैरष्टौ गुणानुशंसां प्रतिलभते। अस्खलितश्च भवति सर्वप्रत्यर्थिकैः। अपितु भयं चास्य न भवति। विषं चास्य काये नाक्रामति। शस्त्रं चास्य काये न पतति। बुद्धबोधिसत्त्वैश्चाधिष्ठितो भवति। दीर्घायुः सुखमेधावी भवति। मञ्जुश्रियश्चास्य कुमारभूतः कल्याणमित्रो भवति। रात्रौ वास्य प्रत्ययं स्वप्ने दर्शनं ददाति। सर्वमन्त्राश्चैनं रक्षन्ते। मुद्रां चास्य स्वप्ने कथयन्ति। दुष्टराष्ट्रं दुष्टसत्त्वानां चाहितैषिणामवध्यो भवति। नियतं बोधिपरायणः॥
कन्याकर्तितसुत्रेण ब्राह्मण्या वा अरतिसम्भवाया गृहीत्वा अष्टशताभिमन्त्रितं कृत्वा अनेन मन्त्रेण - ॐ हर हर बन्ध बन्ध शुक्रधारणि सिद्धार्थे स्वाहा - मामक्यया मुद्रासंयुक्ता मन्त्रं जपेत्। ततः सूत्रकं कट्यां बन्धयेत्। त्रिगुणपरिवेष्टितं कृत्वा शुक्रबन्धः कृतो भवति। कामधात्वेश्वरोऽपि शक्तः स्वप्ने मनोविघातमुत्पादयितुम्। किं पुनः स्वप्नविनायकाः। विधिना नाविधिना सरागस्य न वीतरागस्य कामधात्वेश्वरस्यापि ऋषिणो दुहितरश्च अशक्ता मनोविघातमुत्पादयितुं विविधरूपधारिण्यः रागिणाम्। किं पुनः तदन्यः स्त्रियः मानुषामानुषोद्भवाः॥
एवं विधिना प्रातरुत्थाय विसर्ज्य दन्तधावन मुखं प्रक्षाल्य शुचिना जलेन स्नात्वा निष्प्राणके विमलोदकेन पूर्ववद् विधिना पूर्वाभिमुखस्थितेन मुद्रां बन्धीयात्। मन्त्रांश्च जपेत्। दीर्घायुषो भवति सर्वकर्मसमर्थः। महाव्याधिभिर्मुच्यते। सर्वजनप्रियो भवति। अमित्राणां प्रत्यङ्गिरमुपजायते। दृष्टमात्राश्च सर्वग्रहक्रव्यादकश्मलादयः प्रपलायन्ते। परबलं स्तम्भयति। दर्शनमात्रेणैव सर्वकर्मां करोति शुचिनाशुचिना विधानेनाविधानेन॥
तैत्तिरीय ब्रह्मणम् । अष्टकम् –प्रश्नः – 
तैत्तिरीय संहिताः । काण्डप्रपाठकः –अनुवाकम् – 
ॐ ।
प्र॒जाप॑ते रोहि॒णीवे॑तु॒ पत्नी॓ । वि॒श्वरू॑पा बृह॒ती चि॒त्रभा॑नुः । सा नो॑ य॒ज्ञस्य॑ सुवि॒ते द॑धातु । यथा॒ जीवे॑म श॒रद॒स्सवी॑राः । रो॒हि॒णी दे॒व्युद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । विश्वा॑ रू॒पाणि॑ प्रति॒मोद॑माना । प्र॒जाप॑तिग्ं ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्ती । प्रि॒या दे॒वाना॒मुप॑यातु य॒ज्ञम् ।
आ॒र्द्रया॑ रु॒द्रः प्रथ॑मा न एति । श्रेष्ठो॑ दे॒वानां॒ पति॑रघ्नि॒याना॓म् । नक्ष॑त्रमस्य ह॒विषा॑ विधेम । मा नः॑ प्र॒जाग्ं री॑रिष॒न्मोत वी॒रान् । हे॒ति रु॒द्रस्य॒ परि॑णो वृणक्तु । आ॒र्द्रा नक्ष॑त्रं जुषताग्ं ह॒विर्नः॑ । प्र॒मु॒ञ्चमा॑नौ दुरि॒तानि॒ विश्वा॓ । अपा॒घशग्ं॑ सन्नुदता॒मरा॑तिम् । ।
इ॒दग्ं स॒र्पेभ्यो॑ ह॒विर॑स्तु॒ जुष्टम्॓ । आ॒श्रे॒षा येषा॑मनु॒यन्ति॒ चेतः॑ । ये अ॒न्तरि॑क्षं पृथि॒वीं क्षि॒यन्ति॑ । ते न॑स्स॒र्पासो॒ हव॒माग॑मिष्ठाः । ये रो॑च॒ने सूर्य॒स्यापि॑ स॒र्पाः । ये दिवं॑ दे॒वीमनु॑स॒ञ्चर॑न्ति । येषा॑मश्रे॒षा अ॑नु॒यन्ति॒ कामम्॓ । तेभ्य॑स्स॒र्पेभ्यो॒ मधु॑मज्जुहोमि ।
उप॑हूताः पि॒तरो॒ ये म॒घासु॑ । मनो॑जवसस्सु॒कृत॑स्सुकृ॒त्याः । ते नो॒ नक्ष॑त्रे॒ हव॒माग॑मिष्ठाः । स्व॒धाभि॑र्य॒ज्ञं प्रय॑तं जुषन्ताम् । ये अ॑ग्निद॒ग्धा ये﻿‌உन॑ग्निदग्धाः । ये॑﻿‌உमुल्लो॒कं पि॒तरः॑ क्षि॒यन्ति॑ । याग्‍श्च॑ वि॒द्मयाग्म् उ॑ च॒ न प्र॑वि॒द्म । म॒घासु॑ य॒ज्ञग्ं सुकृ॑तं जुषन्ताम् ।
दू॒रम॒स्मच्छत्र॑वो यन्तु भी॒ताः । तदि॑न्द्रा॒ग्नी कृ॑णुतां॒ तद्विशा॑खे । तन्नो॑ दे॒वा अनु॑मदन्तु य॒ज्ञम् । प॒श्चात् पु॒रस्ता॒दभ॑यन्नो अस्तु । नक्ष॑त्राणा॒मधि॑पत्नी॒ विशा॑खे । श्रेष्ठा॑विन्द्रा॒ग्नी भुव॑नस्य गो॒पौ । विषू॑च॒श्शत्रू॑नप॒बाध॑मानौ । अप॒क्षुध॑न्नुदता॒मरा॑तिम् । ।
ऋ॒द्ध्यास्म॑ ह॒व्यैर्नम॑सोप॒सद्य॑ । मि॒त्रं दे॒वं मि॑त्र॒धेयं॑ नो अस्तु । अ॒नू॒रा॒धान्, ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्तः । श॒तं जी॑वेम॒ श॒रदः॒ सवी॑राः । चि॒त्रं नक्ष॑त्र॒मुद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । अ॒नू॒रा॒धा स॒ इति॒ यद्वद॑न्ति । तन्मि॒त्र ए॑ति प॒थिभि॑र्देव॒यानै॓ः । हि॒र॒ण्ययै॒र्वित॑तैर॒न्तरि॑क्षे ।
यस्मि॒न् ब्रह्मा॒भ्यज॑य॒त्सर्व॑मे॒तत् । अ॒मुञ्च॑ लो॒कमि॒दमू॑च॒ सर्वम्॓ । तन्नो॒ नक्ष॑त्रमभि॒जिद्वि॒जित्य॑ । श्रियं॑ दधा॒त्वहृ॑णीयमानम् । उ॒भौ लो॒कौ ब्रह्म॑णा॒ सञ्जि॑ते॒मौ । तन्नो॒ नक्ष॑त्रमभि॒जिद्विच॑ष्टाम् । तस्मि॑न्व॒यं पृत॑ना॒स्सञ्ज॑येम । तन्नो॑ दे॒वासो॒ अनु॑जानन्तु॒ कामम्॓ ।
अ॒ज एक॑पा॒दुद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । विश्वा॑ भू॒तानि॑ प्रति॒ मोद॑मानः । तस्य॑ दे॒वाः प्र॑स॒वं य॑न्ति॒ सर्वे॓ । प्रो॒ष्ठ॒प॒दासो॑ अ॒मृत॑स्य गो॒पाः । वि॒भ्राज॑मानस्समिधा॒ न उ॒ग्रः । आ﻿‌உन्तरि॑क्षमरुह॒दग॒न्द्याम् । तग्ं सूर्यं॑ दे॒वम॒जमेक॑पादम् । प्रो॒ष्ठ॒प॒दासो॒ अनु॑यन्ति॒ सर्वे॓ ।
अहि॑र्बु॒ध्नियः॒ प्रथ॑मा न एति । श्रेष्ठो॑ दे॒वाना॑मु॒त मानु॑षाणाम् । तं ब्रा॓ह्म॒णास्सो॑म॒पास्सो॒म्यासः॑ । प्रो॒ष्ठ॒प॒दासो॑ अ॒भिर॑क्षन्ति॒ सर्वे॓ । च॒त्वार॒ एक॑म॒भि कर्म॑ दे॒वाः । प्रो॒ष्ठ॒प॒दा स॒ इति॒ यान्, वद॑न्ति । ते बु॒ध्नियं॑ परि॒षद्यग्ग्॑ स्तु॒वन्तः॑ । अहिग्ं॑ रक्षन्ति॒ नम॑सोप॒सद्य॑ ।
तद॒श्विना॑वश्व॒युजोप॑याताम् । शुभ॒ङ्गमि॑ष्ठौ सु॒यमे॑भि॒रश्वै॓ः । स्वं नक्ष॑त्रग्ं ह॒विषा॒ यज॑न्तौ । मध्वा॒सम्पृ॑क्तौ॒ यजु॑षा॒ सम॑क्तौ । यौ दे॒वानां॓ भि॒षजौ॓ हव्यवा॒हौ । विश्व॑स्य दू॒ताव॒मृत॑स्य गो॒पौ । तौ नक्ष॒त्रं जुजुषा॒णोप॑याताम् । नमो॒﻿‌உश्विभ्यां॓ कृणुमो﻿‌உश्व॒युग्भ्या॓म् ।
महायानसूत्रालंकारः कारिका
परमेशि जगन्मातः महालक्ष्मि नमो﻿‌உस्तु ते ।
जगस्थिते जगन्मातः महालक्ष्मि नमो﻿‌உस्तु ते ।
महालक्ष्मष्टकं स्तोत्रं यः पठेद् भक्तिमान् नरः ।
सर्व सिद्धि मवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ॥
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रु विनाशनम् ।
कस्यचित्‌ तटाकस्य तीरप्रदेशे सञ्चारतो मित्रयो प्रकटनफलकमेकमदृश्यत। तस्मिन्नेवमालिखितम्‌ ‘ अस्मिन्‌ तडागे निमज्जनं नरं कश्चिदुद्धरति चेत्‌ तस्य रूप्यकपञ्चाकस्य पारितोषिकं दीयते। यदि कश्चित्‌ अत्र मृतस्य शवमुद्धरति चेत्‌ तस्य रूप्यकपञ्चाकस्य पारितोषिकं दीयते। यदि कश्चित्‌ अत्र मृतस्य शवमुद्धरति चेत्‌ तस्य दशरूप्यकाणि दीयन्ते इति । एतद्वाचयित्वा मित्रयो धनार्जनाशा संजाता। तत्रैक जले विगाह्य म्रियमाण इव नटित्वा ‘भो त्रायस्व, त्रायस्व’ इति चुक्रोश। द्वितीयस्तु शान्त एव भूत्वा फलकस्य द्वितीयं भागमङ्गुल्या निर्दिश्य तूष्णीं स्थित।
› ज्ञाताधर्मकथासूत्र
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती ।
अनन्ता भाविनी भाव्या भव्याभव्या सदागतिः ।
शाम्भवी देवमाता च चिन्ता रत्नप्रिया सदा ।
अनेकशस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रस्य धारिणी ।
कुमारी चैककन्या च कैशोरी युवती यतिः ।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम् ।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति ।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च ।
चतुर्वर्गं तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम् ।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम् ।
पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम् ।
तस्य सिद्धिर्भवेद् देवि सर्वैः सुरवरैरपि ।
राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवाप्नुयात् ।
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारिः ।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् संपदां पदम् ।
इति श्री विश्वसारतन्त्रे दुर्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं समाप्तम् ॥
सुभाषितानि  समयोचितपद्यमालिका - न कूपखननं युक्तं
‘मृत्युना दण्डपाशाभ्यां कालेन श्यामया सह ।
पति-स्तवनम्
नमः कान्ताय सद्-भर्त्रे, शिरशछत्र-स्वरुपिणे।
नमो यावत् सौख्यदाय, सर्व-सेव-मयाय च।।
पत्नीनां परनानन्द-स्वरुपिणे च ते नमः।।
क्षमस्व भगवन् दोषान्, ज्ञानाज्ञान-विधापितान्।
ॐ अस्य श्रीविश्वावसु-गन्धर्व-राज-मन्त्रस्य श्रीरुद्र-ऋषिः, अनुष्टुप छन्दः, श्रीविश्वावसु-गन्धर्व-राजः देवता, ह्रीं बीजं, स्वाहा शक्तिः, विश्वावसु-गन्धर्व-राज प्रीति-पूर्वक ममाभिलाषितां अमुकीं कन्यां प्राप्तयर्थे जपे विनियोगः।
श्रीरुद्र-ऋषये नमः शिरसि, अनुष्टुप छन्दसे नमः मुखे, श्रीविश्वावसु-गन्धर्व-राजः देवतायै नमः हृदि, ह्रीं बीजाय नमः गुह्ये, स्वाहा शक्तये नमः पादयोः, विश्वावसु-गन्धर्व-राज प्रीति-पूर्वक ममाभिलाषितां अमुकीं कन्यां प्राप्तयर्थे जपे विनियोगाय नमः सर्वाङ्गे।
२॰ ध्याये दिव्यं वर्त्ते रम्ये, तयवानमति-सुन्दरम्।
सेवितं कन्यका-वृन्दैः सुन्दरैः भूषितां सदा।।
मुक्ता-हार-लसत्-पाणिः, पङ्जैरति-शोभनैः।
“सर्वेऽथा येन तन्यन्ते त्रायन्ते च भयाज्जनान्।
इति तन्त्रस्य तन्त्रत्वं तन्त्रज्ञाः परिचक्षते।।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः।। 
 क्रोधः
 क्रोधः, तुष्टिः, नीतिः,,
न मानेन विना युक्तिर्द्रव्याणां जायते क्कचित्‌ ।
अतः प्रयोगकार्यार्थं मानमत्रोच्यते मया ।
मानं च द्विविधं प्रोक्तं कलिङ्गं मागधं तथा ।
कलिङ्गान्मागधं श्रेष्ठमिति मानविदो विदुः ।
षङ्वंशीभिर्मरीचिः स्यात्ताभिः षड्भिश्च राजिका ।
माषैश्चतुर्भिः शाणस्याद्धरणः स निगद्यते ।
टङ्कः स एव कथितव्स्तद्द्वयं कोल उच्यते ।
क्षुद्रभो वटकश्चैव द्रंक्षणः स निगद्यते ।
अक्षः पिचुः पाणितलं किञ्चित्पाणिश्च तिन्दुकम्‌ ।
बिडालपदकं चैव तथा षोडशिका मता ।
उदुम्बरं च पर्यायैः कर्ष एव निगद्यते ।
स्यात्कर्षाभ्यामर्धपलं शुक्तिरष्टमिका तथा ।
प्रकूञ्चः षोडशी बिल्वं पलमेवात्र कीर्त्यते ।
प्रसृतिभ्यामञ्जलिः स्यात्‌ कुडवोऽर्धशरावकः ।
अष्टमानं च विज्ञेयं कुडवाभ्यां च मानिका ।
भाजनं कांस्यपात्रं च चतुः षष्टिपलैश्च तत्‌ ।
उन्मानश्च घटो राशिर्द्रोणपर्यायसंज्ञिताः ।
द्रोणाभ्यां शूर्पकुम्भौ च चतुःषष्टिशरावकः ।
सूर्पाभ्यां च भवेद्द्रोणी वाहो गोणी च सा स्मृता ।
पलानां द्विसहस्रं च भार एकः प्रकीर्तितः ।
तुला पलशतं ज्ञेया सर्वत्रैवं विनिश्चयः ।
राशिर्गोणी खारिकेति यथोत्तरचतुर्गुणाः ।
विस्तीर्णं च तथोच्चं च तन्मानं कुडवं वदेत्‌ ।
यदौषधं तु प्रथमं यस्य योगस्य कथ्यते ।
तन्नाम्नैव स योगो हि कथ्यतेऽत्र विनिश्चयः ।
इति मागधपरिभाषा ॥
या स्थिता निजरक्षार्थमन्नपूर्णां नमामि तां ।
सिद्धयो निधयश्चापि सर्वदा यद्वशे स्थिता ॥
प्रसीद देवि कल्याणि मम कामान् प्रपूरय ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
ततो उद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
तदपि बहिरड्गं पूर्वेभ्‍य।। ।।
एतत् सम्भाषणम् उच्चैः पठन्तु – 
बालकः – तात। सेवफलम् आवश्यकम्।
प्रदीपः – अस्तु।  भोः। पञ्च सेवफलानि ददातु।
आपणिकः – स्वीकरोतु श्रीमन्।
प्रदीपः – भोः। फलं नष्टम् अस्ति। एतत् परिवर्त्य अन्यत् ददातु।
बालकः – अहं फलं खादितुम् इच्छामि।
प्रदीपः – खादतु किन्तु प्रक्षाल्य खादतु। प्रातः उत्थाय दन्तधावनं कृतवान् वा ?
बालकः – आम् कृतवान्।
प्रदीपः – उत्तमम्। इदानीं भवान् शीध्रं गृहं गत्वा स्यूतं स्वीकृत्य आगच्छतु। अहं भवन्तं विद्यालयं प्रापय्य कार्यालयं गमिष्यामि।
बालकः – अस्तु। तथैव करिष्यामि।
धातुः यदि उपसर्गसहितः भवति तर्हि क्त्वाप्रत्ययस्य स्थाने ल्यप्प्रत्ययः भवति। आगत्य , विस्मृत्य , आनीय – इत्यादीनि ल्यप्प्रत्ययान्तानि अव्ययानि।
उपसर्गाः द्वाविंशतिः सन्ति। ते च – प्र ,परा ,अप, सम् , अनु, अव, निस् ,निर् ,दुस् ,दुर् ,वि ,आ, नि ,अधि, अपि ,अति ,सु ,उत् ,अभि ,प्रति ,परि, उप
१ आरक्षकः चोरम् अनुसृत्य गतवान्।
२ चोरः धनम् अपहृत्य धावितवान्।
३ सेवकः वृक्षात् अवतीर्य गतवान्।
४ अहं स्न्मार्गम् आश्रित्य गच्छामि।
५ बालकः उपविश्य पठति।
६ सः उत्थाय वदति।
७ अर्चकः देवम् अलङ्कृत्य पूजयति।
सुधीरः प्रातः उत्थाय मुखं क्षालितवान्।
१ छात्रः विद्यालयं प्रविष्टवान् , पुस्तकं पठितवान्।
२ हनूमान् पर्वतम् उन्नीतवान्, आनीतवान्। 
३ साधवः उपविशन्ति, ध्यायन्ति।
४ माधवः देवं नमस्कृतवान् ,पूजां कृतवान्।
५ सर्वे हस्तान् प्रक्षालयन्तु, भोजनं खादन्तु।
› सिद्धान्तसिद्धाजनं
न स जातु जनः श्रद्दध्यात मृत्युर्मा मारयादितिः ॥ १११४
अवाञ्च - अधमा ब्रह्मादिस्तंबान्ता देहाः ; शाखाः - अयं च संसारो व्रश्चनयोग्यत्वात वृक्षः । तत्त्वज्ञानेन हि सोऽयमज्ञानजन्यो वृक्षश्छिद्यते ।
आशुभिः गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतत्।।
द्वौ सन्निषद्य यन्मन्त्रयेते राजा तद्वेद वरुणस्तृतीयः ॥
द्वौ सन्निषद्य यन्मन्त्रयेते राजा तद्वेद वरुणस्तृतीयः ॥ [सम्पाद्यताम्]
उभौ रहस्येन यत् चिन्तयेतां तत् तृतीयेन प्रकाशेन वरुणेन ज्ञायते एव ।
अस्माकं सर्वेषाम् अन्तरङ्गे अपि बहूनि रहस्यानि अन्तर्निहितानि भवन्ति । सामान्यतः तानि दुष्टानि भवन्ति । अतः एव तानि रहस्यानि ! शुद्धाः भावाः कुतः गोपनीयाः भवेयुः ?! विविधैः कारणैः कमपि तानि न वदाम । रहस्योद्घाटनेन आत्मनः व्यक्तित्वस्य मौल्यं न्यूनं भवेत्, सम्बन्धाः नष्टाः भवेयुः, दण्डः अपि प्राप्येत !! कदाचित् समानदोषयुक्ताः परस्परं वार्तालापेन समाधानं प्राप्नुयुः । तृतीयेन न ज्ञातम् इति निरातङ्काः भवामः । किन्तु अस्माभिः सर्वैः अपि सः सर्वव्यापी परमात्मा विस्मर्यते ! सा अनन्तशक्तिः देवालये क्रैस्तालये यवनालये वा बद्धा अस्ति इति धैर्यं वहामः !! वस्तुतः सा शक्तिः बद्धा न भविष्यति । अस्माकम् अन्तरङ्गे अपि विद्यते इत्यतः रहस्यं न किञ्चित् भवति । अस्माभिः जागरूकैः भवितव्यम् । कर्मणः फलम् अस्माभिः एव भोक्तव्यं खलु !
"?=द्वौसन्निषद्ययन्मन्त्रयेतेराजातद्वेदवरुणस्तृतीयः॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 चीनदेशे हिन्दूधर्मः
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
तत्पदं दर्शितम् येन तस्मै श्रीगुरवे नम ।।२।।
ॐ नारायणं नमस्कृत्त्यं नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।।३।।
ॐ वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनम् ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।।५।।
सर्वालयं सर्वचराचरस्थं त्वामेव शम्भुं शरणं प्रपद्ये।
आधारं भगवन्तं शिष्यः पप्रच्छ परमार्थम्।
कथयत्यभिनवगुप्तः शिवशासनदृष्टियोगेन।
Санскрит अनीकः ; मुखः 
काम-आदि वृत्तिं त्यजे-अहम्
नित्य-आनन्दं परम पवित्रं
• दीप्तिमन्तं 
• दीयते 
यथस्मै रोचते विश्वं तथेदम परिवर्तते ।
कारणं तत्र मे बरूहि सर्वज्ञॊ हय असि मे मतः
 अत्र ते वर्तयिष्यामि पुरावृत्तम इदं नृप
शरूयते न स मां हन्याद इति तस्माद अपाक्रमे
 दुःखं हि मृत्युर भूतानां जीवितं च सुदुर्लभम
इत्य उक्तः स तु तं पराह कुतः कीट सुखं तव
 शुभानाम अपि जानामि कृतानां कर्मणां फलम
 सदृशं कर्मणस तस्य फलं पराप्नुहि पार्थिव
 ततः कुरूणाम आचार्यः शरुत्वा पुत्रस्य ते वचः
 किमर्थं च नरव्याघ्र न वधं तस्य काङ्क्षसि
 आहॊ सविद धर्मपुत्रस्य दवेष्टा तस्य न विद्यते
तरुणः कीर्तियुक्तश च एकायनगतश च सः
 अस्त्राणीन्द्राच च रुद्राच च भूयांसि समवाप्तवान
 यदि सथास्यति संग्रामे मुहूर्तम अपि मे ऽगरतः
 फल्गुनस्य समक्षं तु न हि पार्थॊ युधिष्ठिरः
 पाण्डवेषु हि सापेक्षं दरॊणं जानाति ते सुतः
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
अगच्छत्
अगच्छम्
गच्छेयम्
 ,अम्बुदस्य 
वर्षुकस्य किमपः कृतोन्नतेरम्बुदस्य परिहार्यमूषरम् ।। १४-४६ ।।
निर्गुण इति ।। दानशौण्डमनसो दानशूरचित्तस्य । बहुप्रदस्येत्यर्थः । ‘स्युर्वदान्यस्थूललक्ष्यदानशौण्डा बहुप्रदे । मत्ते शौण्डोत्कटक्षीबाः’ इत्यमरः । भूपतेः पुरोऽग्रे निर्गुणस्तपोविद्यादिगुणहीनोऽपि विमुखो निष्फलो नाभवत्, किन्तु पूर्णकाम एवाभवत् । भूरिदाने सर्वस्यापि पात्रत्वादिति भावः । अत एव तेनापात्रवर्षदोषोऽपि न करुणवृत्तेरित्याशयेन दृष्टान्तमाह – वर्षुकस्येति । अपो जलानि । ‘-- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌’ इत्यादिना षष्ठीप्रतिषेधः । वर्षुकस्य वर्षणशीलस्य । ‘-- लषपतपदस्थाभूवृषहनकमगमशॄभ्य उकञ्’ इत्यादिना उकञ्प्रत्यये लघूपधगुणः। कृतोन्नतेः कृतोदयस्याम्बुदस्य । अम्बुदेनेत्यर्थः । ‘-- कृत्यानां कर्तरि वा’ इति षष्ठी । ‘स्यादूषः क्षारमृत्तिका’ इत्यमरः । तद्वत्क्षेत्रमूषरम् । ‘ऊषवानूषरो द्वावप्यन्यलिङ्गौ स्थलं स्थली’ इत्यमरः । ‘-- ऊषसुषिमुष्कमधो रः’ इति र-प्रत्ययः । परिहार्यं त्याज्यं किम् । नेत्यर्थः । अत्र पर्जन्यभूपालयोर्वाक्यभेदेन बिम्बप्रतिबिम्बितया समानधर्माभिधानाद् दृष्टान्तालङ्कारः ।।
अम्बुदस्यपुंलिङ्गे षष्ठी-एकवचनम्प्रातिपदिकम् ‘अम्बुद’।
 अम्बुद + ङस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।सूत्रम् -- कृत्यानां कर्तरि वा –कर्ता ‘कृत्य’ ,-- कर्तृकरणयोस्तृतीया।
सूत्रम् --सिद्धान्तकौमुदी– अत्र योगो विभज्यते। कृत्यानाम्। उभयप्राप्ताविति नेति चानुवर्तते। तेन नेतव्या व्रजं गाव कृष्णेन। तत कर्तरि वा।
सूत्रम् --तत्त्वबोधिनी– ‘कर्तृकर्मणो -‘ इति नित्ये प्राप्ते विभाषेयम्।
सूत्रम् -- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌?
राक्षसैःश्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् 
सन्दश्य दशनैरोष्ठं क्रोधसंरक्तलोचनः । राक्षसैरपि दुर्दर्शः कालाग्निरिव मूर्तिमान् ।। ६-९५-३ ।।
उवाच च समीपस्थान्राक्षसान्राक्षसेश्वरः । क्रोधाव्यक्तकथस्तत्र निर्दहन्निव चक्षुषा ।। ६-९५-४ ।।
महोदरं महापार्श्वं विरूपाक्षं च राक्षसम् । शीघ्रं वदत सैन्यानि निर्यातेति ममाज्ञया ।। ६-९५-५ ।।
राक्षसैःतृतीया-बहुवचनम्पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘राक्षस’।
 राक्षस + ऐस् ।-- अतो भिस ऐस् –अङ्गम्‘अ’,‘भिस्’‘ऐस्’।परिभाषा-सूत्रम् -- अनेकाल्शित्सर्वस्य‘भिस्’‘ऐस्’। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ऐस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 राक्षसैः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
अवतीर्य यदोर्वंशे भगवान् भूतभावनः । कृतवान् यानि विश्वात्मा तानि नो वद विस्तरात् ।। १०-१-३ ।।
निवृत्ततर्षैरुपगीयमानाद् भवौषधाच्छ्रोत्रमनोऽभिरामात् । क उत्तमश्लोकगुणानुवादात् पुमान् विरज्येत विना पशुघ्नात् ।। १०-१-४ ।।
ननूक्तानि ‘जातो गतः पितृगृहाद्व्रजमेधितार्थः’ इत्यादिना, सत्यम्, पुनर्विस्तरेण वदेत्याह – अवतीर्येति ।। ३ ।। अत्र लोके त्रिविधा जनाः मुक्ता मुमुक्षवो विषयिणश्च, तेषां मध्येऽत्र न कस्याप्यलंप्रत्यय इत्याह – निवृत्ततर्षैरिति । गततृष्णैर्मुक्तैरित्यर्थः । मुमुक्षूणामयमेवोपाय इत्याह – भवौषधादिति । विषयिणां परमो विषयोऽयमेवेत्याह – श्रोत्रमनोभिरामादिति । अपगता शुग्यस्मात्तमात्मानं हन्तीत्यपशुघ्नस्तस्मात्, पशुघातिन इति वा ।। ४ ।।
यानिनपुंसकलिङ्गे द्वितीया-बहुवचनम्सर्वनाम-प्रातिपदिकम् ‘यद्’।
 यद् + शस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।-- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌ –(कर्ता कर्म )–
 य + शि ।-- जश्शसोः शिः –‘जस्’‘शस्’‘शि’अङ्गम्। ‘शि’सर्वनामस्थानसंज्ञा-- शि सर्वनामस्थानम्।
 य नुँम् + इ ।-- नपुंसकस्य झलचः –सर्वनामस्थानम्,झल्अच् नुँम् -- मिदचोऽन्त्यात्परः,‘नुँम्’अच् ‘य’।
 य न् + इ । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
सूत्रम्‘ई’उपगीयमानात्?
सूत्रम् -- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌?
सूत्रम् -- अतो हेः?
जज्ञाते तौ दितेः पुत्रौ दैत्यदानववन्दितौ । हिरण्यकशिपुर्ज्येष्ठो हिरण्याक्षोऽनुजस्ततः ।। ७-१-३९ ।।
हतो हिरण्यकशिपुर्हरिणा सिंहरूपिणा । हिरण्याक्षो धरोद्धारे बिभ्रता सौकरं वपुः ।। ७-१-४० ।।
 हरिणा ।-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि।
सूत्रम् -- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌-गीता?
तत्प्रतिघाती 
 ,गिरिशम् 
एकदा गिरिशं द्रष्टुमृषयस्तत्र सुव्रताः । दिशो वितिमिराभासाः कुर्वन्तः समुपागमन् ।। ९-१-२९ ।।
विगतं तिमिरमाभासः प्रकाशश्चान्यस्य यासु तथाभूता दिशः कुर्वन्तः ।। २९ ।।
गिरिशम्पुंलिङ्गे द्वितीया-एकवचनम्प्रातिपदिकम् ‘गिरिश’।
 गिरिश + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।-- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌ –(कर्ता कर्म )–
सूत्रम् -- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌-गीता?
प्रातिपदिकम् ‘दिश्’ (दिश )कृत् ?
सूत्रम्‘म्’प्रातिपदिकम् ‘विगत’ ?
 ,सीताम् 
सीताम्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् 
सीतां हृत्वा तु तद् यातु क्वासौ यास्यति जीवितः । सीता श्रुत्वाभियानं मे आशामेष्यति जीविते । जीवितान्तेऽमृतं स्पृष्ट्वा पीत्वामृतमिवातुरः ।। ६-४-४ ।।
उत्तराफल्गुनी ह्यद्य श्वस्तु हस्तेन योक्ष्यते । अभिप्रयाम सुग्रीव सर्वानीकसमावृताः ।। ६-४-५ ।।
निमित्तानि च पश्यामि यानि प्रादुर्भवन्ति वै । निहत्य रावणं सीतामानयिष्यामि जानकीम् ।। ६-४-६ ।।
सीताम्द्वितीया-एकवचनम्स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘सीता’।
 सीता + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।-- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌ –(कर्ता कर्म )–
सूत्रम् -- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌गीता?
सूत्रम्‘स्य’यास्यति?
दिदृक्षुस्तदहं भूयः प्रणिधाय मनो हृदि । वीक्षमाणोऽपि नापश्यमवितृप्त इवातुरः ।। १-६-२० ।।
हन्तास्मिञ्जन्मनि भवान्न मां द्रष्टुमिहार्हति । अविपक्वकषायाणां दुर्दर्शोऽहं कुयोगिनाम् ।। १-६-२२ ।।
हृदि मनः प्रणिधाय स्थिरीकृत्यावितृप्तोऽहमातुर इवाभवमिति शेषः ।। २० ।। गिरामगोचरः संवेदनस्याविषयभूत ईश्वरः ।। २१ ।। हन्तेति सानुकम्पसंबोधने ।। २२ ।।
तत्तद्नपुंसकलिङ्गे द्वितीया-एकवचनम्सर्वनाम-प्रातिपदिकम् ‘तद्’।
 तद् + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।-- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌ –(कर्ता कर्म )–
 तद् ।-- स्वमोर्नपुंसकात्‌,‘सुँ’‘अम्’अङ्गम्लुक् ‘तद्’पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।
सूत्रम् -- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌तत्त्वबोधिनी– उकारेण कृतो विशेषणात् तदन्तमपि लभ्यते।
वार्तिकम्प्रातिपदिकम् ‘वाच्’ (वाचा )?
सूत्रम्अस्मिन् + जन्मनि = अस्मिञ्जन्मनि?
सूत्रम् -- पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्तिसर्तिशदसदां पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः?
वैरम्श्रीमद्भागवतम् 
वृतः स्वयंवरे साक्षादनङ्गोऽङ्गयुतस्तया । राज्ञः समेतान्निर्जित्य जहारैकरथो युधि ।। १०-६१-२२ ।।
यद्यप्यनुस्मरन्वैरं रुक्मी कृष्णावमानितः । व्यतरद्भागिनेयाय सुतां कुर्वन्स्वसुः प्रियम् ।। १०-६१-२३ ।।
तत्रोत्तरम् – स्वयंवरे रुक्मवत्या वृतः सन् राज्ञो निर्जित्य जहारेति ।। २२ ।। यद्यपि श्रीकृष्णावमानितस्तथापि वैरमनुस्मरन्नपि व्यतरत्प्रादात् । अन्वमोदतेत्यर्थः ।। २३ ।।
वैरम्द्वितीया-एकवचनम्नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘वैर’।
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा ।
सूत्रम् -- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌तत्त्वबोधिनी– जिघृक्षितरूपविनाशप्रसङ्गात् तृनामित्यत्र णत्वं न कृतम्।
सूत्रम्भागिनेयाय?
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु?
विदितं तप्यमानं च तेन मे भुवनत्रयम्।
किञ्च । [अकामोपनतेन] अकामेनानिच्छयोपनतेन प्रमादादागतेन एनसा पापेन साधोः सज्जनस्य हृदयमिव। तेन रक्षसा तप्यमानं संतप्यमानम्। तपेर्भौवादिकात्कर्मणि शानच्। भुवनत्रयं च मे विदितम्। मया ज्ञायत इत्यर्थः। ‘-- मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च’ इत्यनेन वर्तमाने क्तः। ‘-- क्तस्य च वर्तमाने’ इति षष्ठी ।।३९।।
मेषष्ठी-एकवचनम्सर्वनाम-प्रातिपदिकम् ‘अस्मद्’।
 अस्मद् + ङस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- क्तस्य च वर्तमाने –(कर्ता )‘क्त’,‘क्त’
सूत्रम् -- क्तस्य च वर्तमानेसिद्धान्तकौमुदी– ‘न लोकाव्यय-’ इति निषेधस्यापवाद।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
सर्वेभ्यः मम स्वातन्त्र्यदिनाशंसाः।
आम्  शताब्दैः अस्मत् राष्ट्रेण अनुभूयमानात् अपमानात् अस्वातन्त्र्यात् दास्याच्च तस्मिन् दिने एव मोचनं लब्धम्।
एकेन दिनेन न , बहूनां महात्मानां बहुभिः वर्षैः कृतानां अश्रान्तपरिश्रमाणां , त्यागाणां , बलिदानानां च फलत्वेन एव तत् सम्पन्नम्।
अद्य वयं स्वतन्त्राः - कुत्रापि गच्छाम, किमपि पठामः, किमपि लिखामः, किमपि कार्यं कुर्मः , किं बहुना अस्माकं नेतारः के इति निश्चेतुं शक्नुमः च।
तादृश प्रजातन्त्रराष्ट्रे जीवामः यत्र प्रजाः एव शासनं कुर्वन्ति।
अस्मिन् पवित्रे मुहूर्त्ते स्वीयत्यागैः अस्माकं कृते स्वातन्त्र्यं दत्तवतां महात्मनां स्मरणं अनुचितं नैव।
आश्चचर्यस्य विषयः यत् - यस्मिन् देशे वेदाः दृष्टाः रामायणादि धार्मिक कृतयः रचिताः विविधानि शास्त्राणि जातानि , तत् राष्ट्रं कथं विदेशीयानां करालहस्तेषु प्राप्य निष्पीडिता ? इति । तस्य उत्तरं तु अस्माकं इतिहासः कथयति , यस्मिन् देशे "समानि वा आकूतिः समाना हृदयानि नः "" एवं जपः आसीत् तस्मिन्नेव देशे असमता प्रसृता। वर्णेन वर्गेण जात्या च भिन्नाः जनाः परस्परं कलहं कृतवन्तः।
यत्र भिन्नो वेषः भिन्ना भाषा भिन्नं रूपमपि सोदरत्वेन जीवनं कृतवन्तः यत्र परस्परं स्पर्धां जनयितुं परदेशीयैः अधिकप्रयत्नः न करणीयः जाता । अस्माकं संस्कृतेः संस्कृतस्य च दुर्व्याख्यानं कृत्वा जनानां अधिकारिणां च मनस्सु द्वेषविषं प्रसारयितुं ते शक्तवन्तः। ये व्यापारं कर्तुं आगतवन्तः ते क्रमशः शासनम् आरब्धवन्तः । लधूणां राज्याणां प्रखाण्डानां च उपरि ते कियता सारल्येन स्वीयाधिपत्यं स्थापितवन्तः। तथापी भारतस्य लधुत्तमराज्यस्यापि लधुतरः इड्गलण्ड् देशीयाः अस्मान् शताब्दान् यावत् शासनं कृतवन्तः इत्यत्र अस्माकं अनैक्यमेव कारणम्।
यदा तेषां कापट्यं सर्वैः ज्ञातं तावता बहु विलम्बः जातः। तथापि केषुचित् स्थानेषु विदेशीयान् विरुद्ध्य समराः जाताःएव।
झान्सी राणी, राजगुरु, इत्यादीन् आरभ्य बालगंगाधर तिलकः , महात्मागांन्धी इत्यादीन् यावत् यत् वीरपुरुषाः महिलाश्च स्वजीवनं तृणवत्कृत्वा "इदं न मम राष्ट्राय स्वाहा" इति जपन् स्वजीवनार्पणं कृतवन्तः "। वन्दे मातरम् जय् हिन्द् इत्यादिभिः घोषणैः जनान् जागरितवन्तः!!!
कालः परिवर्तितः । अधुना भारतं सशक्तं जातं । निष्कामकर्मिणां नेतृणां निरन्तर आत्मसमर्पणेन भारतं लोकस्य पुरतः उत्कर्षं आप्नोत् । भारतस्य लोकगुरुत्वं पुनरानयन्निव अधुना लोकाः अस्मान् वीक्षयञ्चः सन्ति। योग, आयुर्वेदः, वेदान्तादिशास्त्राणि संस्कृतभाषा सर्वं नवजागरणं प्राप्नुवत् अस्त्ति।
समन्वयस्य शान्तेः आत्मसाक्षात्कारस्य च शास्त्रं तदनुयुक्तां संस्कृतिं लोकः अङ्कीकरोति अनुकरोति च।
आम् महामनीषिणां क्रान्तदर्शनमिव अयं शताब्दः भारतस्य एव वयं निश्चयेन अग्रे सरामः। तदर्थं स्वर्गीय अब्दुल्कलामादि पथदर्शकानां दिग्दर्शनं अस्मभ्यं लब्धमेव।
किन्तु अस्माभिः जागरूकैः भाव्यम् । शताब्दानां दास्ये अस्मान् पातयन्ती वर्ग-वर्ण-भेद चिन्ता कुत्रचित् शक्ति आप्नुवन्ति किल ? अस्य निवारणं अस्माकं युवशक्तेः कर्तव्यम्। वयं तादृश वटवृक्षस्य शाखाः स्मः यस्य मूलानि सनातनतत्वानि काण्डं तु शास्त्रं च। तद् कथापि न विस्मरेम।
अनेकेषां बलिदानेन प्राप्तं स्वातन्त्र्यं संरक्षितुं वयं प्रतिज्ञां कुर्मः। बाह्य- आभ्यन्तर आतड्कान् विरुध्य राष्ट्र शरीरं संरक्षितुं वयं सन्नद्धाः भवेम। तदर्थं "इदं न मम राष्ट्राय स्वाहा" इति मन्त्रं प्राणेषु स्वायत्तीकुर्मः । सङ्कुचितात् महत्तां प्रति वर्धयेम अस्माकं पुण्यजन्मः । राष्ट्रपुनर्निमाणाय समर्पयेम स्वजीवान्। जयतु भारतं  वन्दे मातरम्
संस्कृतप्रचारसमितेः द्वितीयं सम्मेलनं प्रवृत्तम्।
संस्कृताध्यापकानां कृते रचनास्पर्धा।
केरळ सर्वकारस्य वेबसैट् बलात् नीतः।
विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानम्।
अध्यापकानां कृते रचनास्पर्धा।
जूण् २१ तमे दिने अर्बुदद्वयं जनाः योगमाचरिष्यन्ति।
अशोकन् पुरनाट्टुकरा पुरस्कारः।
केएस्टिएफ् सम्मेलनम्।
गणतन्त्रदिवसोत्सवः समायोजयत्।
वीरता पुरस्काराः।
संस्कृतम् इतरज्ञानशास्त्राभिः संयोजयित्वा पठनीयम् चमू कृष्णशास्त्री।
क्रिस्मस् दिने विद्यालयाः पिहिताः स्थास्यन्ति।
श्री नरेन्द्रमोदी अद्य राष्ट्रवासिनः संबोधयिष्यति।
पाठ्यक्रमे संस्कृताध्ययनस्य अनिवार्यतायाः अध्यर्थना नैव स्रीक्रियते - स्मृति-ईरानी।
जम्मुकश्मीरे गोलिकावर्षणम् -२ मृतिः।
आगमानन्दजयन्तिदिनाघोषः।
मानविकमूल्यानां संस्कृतेश्च अन्तर्धारा संस्कृतभाषा भवति। - डोएंसि दिलापकुमारः।
वीआर् कृष्णय्यर् महोदयस्य सन्देशम्।
५२ तमः केरला स्कूल् कलोत्सवः पालक्काट् देशे।
तृश्शूर्-जिल्लास्तरीय-स्कूल् कलोत्सवः गुरुवयबर् मध्ये।
पिटि कुरियाक्कोस् मास्टर् महोदयस्य केरला साहित्याक्कादम्यां स्थानं नास्ति।
महाबलेः आगमनम्।
बिहारराज्ये रेलयानदुर्घटना - ३७ तीर्थाटकाः मर्दिताः।
संस्कृतभाषा भारतसंस्कृतेः उद्भवस्थानमिति बाबुएम् पालिश्शेरि एम्एल्ए।
उपजिल्लाकलोत्सवः समारब्धः।
श्री-इन्द्रकुनमारगुजरालस्य अन्त्यसंस्कारः अनुष्ठितः।
इन्दिरागान्धिपुरस्कारः लूला-दा- सिल्वा-वर्याय प्रदत्तम्
आंग्-सांग्-सूची मीराकुमारवर्यां मेलिष्यति।
 परिशीलनवर्गः सम्पन्नः।
प्रोफ आर् वासुदेवन् पोट्टिमहोदयाय डिलिट्ट् बिरुदम् ।
साहित्यशिरोमणिः पण्डितरत्नम् श्रीमान् पिगोविन्दमारार् दिवंगतः।
मुख्यमन्त्रिणे निवेदनं समर्पितम्।
संस्कृतदिनोद्घाटनं श्रीमता बलदिवानन्दसागरेण कृतम्।
संस्कृतमधुरमेलनम्।
भारतस्य प्रथमपतकम्।
दारिद्र्यनिर्मार्जनमवश्यं करणीयम् - राष्ट्रपतिः।
प्रथमकक्ष्यायाः आरभ्य संस्कृतं पाठयेत् - ओ राजगोपाल् 
एस्एस् एल् सि संस्कृतं मातृकापरीक्षायाः प्रश्नपत्रिकामधिकृत्य व्यापकाक्षेपः।
केरलाज्यपालः फरूखः दिवंगतः।
सागरः शान्तः - सुकुमार् अषिक्कोट् दिवंगतः।
राज्यस्तरीयसंस्कृतोत्सवे तृशूर्, मलप्पुरम् च प्रथमस्थाने।
डो कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः शर्माजिपुरस्कारेण आदृतः।
स्फोटकनिर्माणकेन्द्रे स्फोटनम् - ६ मृताः।
अनशनं समापितम्।
शिक्षायोगः।
जिल्लास्तरीयविद्यालयकलोत्सवः उद्घाटितः।
चीनायां खनिस्पोटनः - मृतसंख्या ३४।
श्री टिएम् जेक्कब् महोदयः दिवंगतः।
सिरिया देशे सैनिकानां विमतजनानां च मिथः युद्धः - ५ सैनिकाः हताः।
ताय्लन्ट् राष्ट्रे प्रलयः - त्रिशताः मृताः।
श्री अशोकन् पुरनाट्टुकरा महोदयः पुरस्कृतः।
विनोदयात्रा संघस्य बस् यानम् अगाधगर्ते पतित्वा ३७ जनाः मृताः।
स्कूल् यानं नद्यां पतित्वा चत्वाराः छात्राः मृताः।
राज्यस्तरीयसंस्कृतदिनाचरणम्।
भूकम्पः - मृतानां संख्या शताधिकं जातम्।
राजधानी रेलयानस्य दुर्घटना - दशजनाः मृताः।
नवदिल्ल्यां विस्फोटः - मृतानां संख्या द्वादशमिता जाता।
संस्कृतदिनोत्सवः - २०११
जन्माष्टमी - श्रीकृष्णस्य जन्मदिनोत्सवः।
संगीतज्ञः जोण्सन् महोदयः दिवंगतः।
स्वतन्त्रतादिनकार्यक्रमाः।
ओस्लो - द्विनवतिः मृताः।
संस्कृतसंवादः समर्पितः।
दक्षिणसुडान्-१९३तम राष्ट्रः स्थापितः।
केरलराज्ये नूतनमन्त्रिमण्डलम्।
श्री रवीन्द्रनातठकुरस्य विस्वमानवसङ्कल्पनस्य प्रसक्तिः।
अरुणाचलप्रदेशस्य मुख्यमन्त्रिणः तिरोधानः - अनुकूलसूचना नास्ति।।
केरलनिर्वाचनम् - प्रचाराय दिनत्रयमेव अवशिष्टम्।
विश्वचषकीय-क्रिकेट्क्रीडा, भारतीयदलाय पुरस्कारघोषणाः।
भारत-पाकिस्तानयोः मिथः सम्भाषणम्।
नाटकीयघटनाक्रमे पुनरपि विएस्।
मकरज्योतिदर्शनम्।
तेजस् वायुसेनायै समर्पितम्।
अद्य श्रीयेशुदेवस्य जन्मदिनम्।
एन्डोसल्फान् - प्रत्येकातुरालयः आवश्यकः।
कण्णूर् विमानपत्तनस्य शिलास्थापनं कृतम्।
वैद्यभूषणं श्री राघवन् तिरुमुल्पाट् दिवंगतः।
अद्य श्रीमती इन्दिरागान्धी महाभागायाः जन्मदिनम्।
नवदिल्ल्यां वासभवनस्य अपभ्रंशेन ६०मिताः मृताः।
केरलेषु प्रादेशिक-स्वयंभरण-व्यवस्थायाः प्रथमघट्टनिर्वाचनः श्वः।
गङ्गानद्यां नौकायाः निमञ्जनम् - मृतसंख्या २२।
भारतस्य ऊनत्रिंशत् सौवर्णानि।
राष्ट्रमण्डलक्रीडायां भारतं द्वितीयस्थाने।
राज्यस्तरीय-संस्कृतदिनाचरणम्।
काश्मीरविषयेषु केन्द्रीयमन्त्रिमण्डले मतभेदः नास्ति - एकेआन्टणी।
विषमद्यपानम् - मृतसंख्या २३।
बीहारराज्ये माओवाद्याक्रमणे ८ रक्षिपुरुषाः मृताः।
भारतस्य साहाय्यः पाकिस्तानेन स्वीकृतः।
त्रभारतस्य ६४-वर्षीय-स्वतन्त्रतादिनाचरणम्।
राष्ट्रपतिः केरलेषु।
रमसान् अद्य प्रभृति।
निर्वाचनम् असाधु इति निर्णयः स्थगितीकृतः।
विसुरेन्द्रन्पिल्ला महोदयस्य मन्त्रिस्थानम्।
पाकिस्ताने विमानदुर्घटना - अनेकाः मृताः।
कोटिकुन्निल् सुरेष् महोदयस्य निर्वाचनम् असाधु इति उच्चन्यायालयः।
चीनाराज्ये जलोपप्लवः१११ जनाः मृताः।
'संस्कृतवर्तमानपत्रम्' श्वः प्रभृति।
ओबिसि पट्टिकायां अधिकविभागान् समावेशयितुं निर्णयः।
पाकिस्तानेन पुनरेकदा युद्धविरामोल्लङ्घनं कृतम्।
सैना नेह्वाल् द्वितीया ।
भारतीय-रूप्यकायाः चिह्नः लब्धः।
सुधर्मा-संस्कृतपत्रिकायाः चत्वारिंशद्वर्षपूर्तिः।
पिएस्एल्वि-सि-१५ विक्षेपणं सफलम्।
११६ तमे निमिषे पोल् प्रवाचकस्य धीरानुयायिनः विजयिनः।
तृतीयस्थाने कः?
पिडिपि अध्यक्षस्य बन्धनविरुद्धापेक्षा तिरस्कृता।
अन्तिमस्पर्धायां स्पेयिन् होलण्ड् च।
श्रीनगरे सेनाः नियुक्ताः।
इन्धिरागान्धी-अन्ताराष्ट्रीय-विमानपत्तने नूतनः निलयः।
एम्जिराधाकृष्णः दिवंगतः।
विश्वचषक-पादकन्दुक-स्पर्धायाः प्री-क्वार्टर् - अद्य प्रभृति।
वुवुसेला भाग्यं न जनयति - विश्वचषकक्रीडायां आतिथेयाः भग्नाशाः।
भोपालविषवायुदुर्घटना - मृतानां १० लक्षरूप्यकाणि।
पृथ्वी-द्वि-परीक्षणविक्षेणम् - सफलम्।
यूनियन् कार्बैड् - वारन् आन्डेर्सनस्य प्रत्यर्पणाय भारतं प्रयतते।
फिफायाः आन्दोलनम्।
भारत-श्रीलङ्कादेशयोः मध्ये सप्तसंधयः प्रमाणिताः।
मम शतवयस्कः वृक्षमित्रः अस्ति - कलाम्।
एच्वण्एन्वण् वराहज्वरस्य तद्देशीयः औषधः श्वः प्रभृति।
तृणमूल-कोण्ग्रस् दलस्य उज्ज्वलविजयः।
पश्चिमबंगालदेशे पुनरपि मावोवाद्याक्रमणम् - ६५ निहताः।
प्रधानमन्त्रिणः वार्ताहरसम्मेलनम् ।
विमानयानदुर्घटना - १५८ मृताः।
दान्तेवाडायां पुनरपि नस्कलाक्रमणम् - ३३ निहताः।
पाकिस्तानस्य यथार्थशत्रुः आतङ्कवादः एव - ओबामा।
पुनरपि मावो आक्रमणः - ८ मृताः।
इन्धनवातः राष्ट्रस्य समप्त् - सर्वोच्चन्यायालयः।
२०११ जनगणनायां जातिसम्बन्धाः सूचनाः ।
एस्एस्एल्सि परीक्षाफलम् प्रख्यापितम्।
अद्य तृश्शिवपुरं पूरमहोत्सवम् ।
अद्य विषुवम् - केरलदेशे आघोषाः।
राज्यसभायां शपथः।
२०११ जनगणना केरलदेशे अद्य प्रभृति।
वाषिङ्टण् नगरः स्वागतार्थं सज्जः।
विमानयानदुर्घटना - पोलिष् राष्ट्रपतिः मारितः।
ईरानराष्ट्रं प्रति प्रतिरोधाः।
महिलासंवरणः - सर्वदलीयसम्मेलनम्।
विद्याभ्यासः मौलिकावकाशः।
मोस्को नगरे भीकराक्रमणम् - ३७ जनाः मारिताः।
अहं समर्पितमनस्कः-मोहन्लाल्।
गुजरात् कलापः-रिपोर्ट् समर्पणम् ।
परमाणुविषयः चर्चायां अस्ति - अमेरिक्का।
मावो आक्रमणम् - षड् जनाः निहताः।
कानु सन्यालः दिवंगतः।
बस् यान दुर्घटना - नवजनाः मृताः।
राहुल् प्रियङ्का च तृश्शिवपुरे।
केरलस्य कृते प्रत्येकपद्धतिः।
पाकिस्थानराज्ये स्फोटनम् - दशजनाः मृताः।
रात्रियात्रानिरोधनम् ।
उन्नताधिकारसमितिः नावश्यकम्।
वनितादिने वनितासंवरणं सुसाध्यं नास्ति ।
तुरन्तो आगतम् ।
पाकिस्थानस्य अभिप्रायः अपलपनीयः-भारतम्।
लोरीयानदुर्घटना - द्विजनाः मृताः ।
उत्तरप्रदेशे मृतसंख्या ६५ परिमिता ।
केरला बजट्ट् - वनिताक्षेमस्य कृते ६२० कोटयः।
पोल् वधम् - यथार्थायुधः लब्धः ।
इन्धनमूल्यवर्धना अनिवार्यम् - कोण्ग्रस्।
यानानि न चलिष्यन्ति।
आर्एस्एस् विवादः - पद्मलोचनस्य विरामः ।
मूल्यवर्धनायाः प्रतिरोधः - राष्ट्रपतिः ।
मृतदेहं वरदराजस्य एव ।
पुना स्फोटनम् - इतपर्यन्तं ११ जनाः मृताः ।
भारतस्य भूमिः भारतस्य एव - प्रतिरोधमन्त्री ।
५० सैनिकाः मृताः - मावोयिस्ट् उग्रवादिनः ।
पालक्काट् सम्पूर्णतया वैद्यूतीकृतः ।
रिप्पर् सुरेन्द्रः पुनरपि बद्धः ।
संस्कृतभाषायां नूतनसरणी - नूतनतया एव भवितव्यम् - डो केजि पौलोस् ।
बि टि वृन्ताकम् न आवश्यकम् इति परिस्थिति मन्त्रालयम् ।
काश्मीरदेशे हिमपातेन १७ सैनिकाः मृताः।
एस्एस्एल्सि परीक्षा हालटिक्कट् वितरणम् श्वः प्रभृति ।
भारतस्य प्रतीक्षाः अस्तंगताः ।
अग्नि-३ मिसैल्-भारतम् विजयपथम् प्राप्तम् ।
लोड्ज् दुर्घटना - त्रयः जनाः मृताः ।
मुम्बै सर्वेषां जनानाम् - चिदम्बरम् ।
वयं कुर्मः । वयं कर्तुं शक्नुमः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । एकत्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकत्रिंशः सर्गः ।
एवं श्रुत्वा तु संवादं लक्ष्मणः पूर्वमागतः ।
बाष्पपर्याकुलमुखः शोकं सोढुमशक्नुवन् ।
यदि गन्तुं कृता बुद्धिर्वनं मृगगजायुतम् ।
अहं त्वाऽनुगमिष्यामि वनमग्रे धनुर्धरः ।
मया समेतोऽरण्यानि बहूनि विचरिष्यसि ।
पक्षिभिर्मृगयूथैश्च सङ्घुष्टानि समन्ततः ।
ऐश्वर्यं वापि लोकानां कामये न त्वया विना ।
एवं ब्रुवाणः सौमित्रिर्वनवासाय निश्चितः ।
रामेण बहुभिः सांत्वैर्निषिद्धः पुनरब्रवीत् ।
अनुज्ञातस्तु भवता पूर्वमेव यदस्म्यहम् ।
किमिदानीं पुनरपि क्रियते मे निवारणम् ।
यदर्थं प्रतिषेधो मे क्रियते गन्तुमिच्छतः ।
एतदिच्छामि विज्ञातुं संशयो हि ममानघ ।
स्थितं प्राग्गामिनं धीरं याचमानं कृताञ्जलिम् ।
स्निग्धो धर्मरतो धीरः सततं सत्पथे स्थितः ।
प्रियः प्राणसमो वश्यो विजयेश्च सखा च मे ।
मयाद्य सह सौमित्रे त्वयि गच्छति तद्वनम् ।
को भजिष्यति कौसल्यां सुमित्रां वा यशस्विनीम् ।
स कामपाशपर्यस्तो महातेजा महीपतिः ।
सा हि राज्यमिदं प्राप्य नृपस्याश्वपतेः सुता ।
दुःखितानां सपत्‍नीनां न करिष्यति शोभनम् ।
न भरिष्यति कौसल्यां सुमित्रां च सुदुःखिताम् ।
भरतो राज्यमासाद्य कैकेय्यां पर्यवस्थितः ।
तामार्यां स्वयमेवेह राजानुग्रहणेन वा ।
एवं मम च ते भक्तिर्भविष्यति सुदर्शिता ।
धर्मज्ञ गुरुपूजायां धर्मश्चाप्यतुलो महान् ।
अस्माभिर्विप्रहीणाया मातुर्नो न भवेत् सुखम् ।
प्रत्युवाच तदा रामं वाक्यज्ञो वाक्यकोविदम् ।
कौसल्यां च सुमित्रां च प्रयतो नास्ति संशयः ।
प्राप्य दुर्मनसा वीर गर्वेण च विशेषतः ।
तमहं दुर्मतिं क्रूरं वधिष्यामि न संशयः ।
तत्पक्षानपि तान् सर्वान् त्रैलोक्यमपि किं तु सा ।
यस्याः सहस्रं ग्रामाणां संप्राप्तमुपजीविनाम् ।
पर्याप्ता मद्विधानां च भरणाय मनस्विनी ।
कुरुष्व मामनुचरं वैधर्म्यं नेह विद्यते ।
कृतार्थोऽहं भविष्यामि तव चार्थः प्रकल्प्यते ।
अग्रतस्ते गमिष्यामि पन्थानं तव दर्शयन् ।
आहरिष्यामि ते नित्यं मूलानि च फलानि च ।
वन्यानि च तथान्यानि स्वाहार्हाणि तपस्विनाम् ।
अहं सर्वं करिष्यामि जाग्रतः स्वपतश्च ते ।
व्रजापृच्छस्व सौमित्रे सर्वमेव सुहृज्जनम् ।
ये च राज्ञो ददौ दिव्ये महात्मा वरुणः स्वयम् ।
आदित्यविमलाभौ द्वौ खड्गौ हेमपरिष्कृतौ ।
स सुहृज्जनमामन्त्र्य वनवासाय निश्चितः ।
रामाय दर्शयामास सौमित्रिः सर्वमायुधम् ।
अहं प्रदातुमिच्छामि यदिदं मामकं धनम् ।
ब्राह्मणेभ्यस्तपस्विभ्यस्त्वया सह परंतप ।
तेषामपि च मे भूयः सर्वेषां चोपजीविनाम् ।
अपि प्रयास्यामि वनं समस्ता-
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे एकत्रिंशः सर्गः ।
आरम्भे तदनुध्यानम् भक्त्या भक्तैर्निषेवितम् ।
अर्जुनरावणीयम् 
 डॉ वि उण्णिकृष्णन् 
ॐ प्रत्यङ्गिरायै नमः ।
ॐ काररूपिण्यै नमः ।
ॐ विश्वरूपायै नमः ।
ॐ नागेन्द्रभूषणायै नमः ।
ॐ नागयज्ञोपवीतधारिण्यै नमः ।
ॐ सकलराक्षसनाशिन्यै नमः ।
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ ज्वालाकरालवदनायै नमः ।
ॐ नारायणसमाश्रितायै नमः ।
ॐ महिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
ॐ शङ्करप्राणवल्लभायै नमः ।
ॐ कृष्णाङ्ग्यै नमः ।
ॐ प्रेतवाहनायै नमः ।
ॐ प्रेतभोगिन्यै नमः ।
ॐ प्रेतभोजिन्यै नमः ।
ॐ शिवानुग्रहवल्लभायै नमः ।
ॐ पञ्चप्रेतासनायै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ वनवासिन्यै नमः ।
ॐ नरशिरोमालालङ्कृतायै नमः ।
ॐ करालवदनायै नमः ।
ॐ शत्रुनाशिन्यै नमः ।
ॐ भूतनाशिन्यै नमः ।
ॐ सर्वदुरितविनाशिन्यै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ मधुपानप्रियोल्लासिन्यै नमः ।
ॐ परमन्त्रविदारिण्यै नमः ।
ॐ परयन्त्रनाशिन्यै नमः ।
ॐ महाप्रज्ञायै नमः ।
ॐ महाबलायै नमः ।
ॐ पूर्णचन्द्रनिभायै नमः ।
ॐ त्रिनेत्रायै नमः ।
ॐ प्रसन्नरूपधारिण्यै नमः ।
ॐ नवग्रहरूपिण्यै नमः ।
ॐ गुह्यविद्यायै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ सिद्धिविद्यायै नमः ।
ॐ गङ्गाधरालिङ्गितायै नमः ।
ॐ वीररूपायै नमः ।
ॐ पर्वतस्तनमण्डलायै नमः ।
ॐ ईषणात्रयनाशिन्यै नमः ।
ॐ महाभीषणायै नमः ।
ॐ कैवल्यफलप्रदायै नमः ।
ॐ सकलशत्रुविनाशिन्यै नमः ।
ॐ नागपाशधारिण्यै नमः ।
ॐ परमन्त्रतन्त्राकर्षिण्यै नमः ।
ॐ महामन्त्रयन्त्रतन्त्ररक्षिण्यै नमः ।
ॐ घोररूपिण्यै नमः ।
ॐ विजयाम्बायै नमः ।
इति श्रीप्रत्यङ्गिराष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ॥
ॐ लक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः ।
ॐ वाणीहिरण्यगर्भाभ्यां नमः ।
ॐ शचीपुरन्दराभ्यां नमः ।
ॐ मातापितृचरणकमलेभ्यो नमः ।
ॐ इष्टदेवताभ्यो नमः ।
ॐ स्थानदेवताभ्यो नमः ।
ॐ सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
ॐ सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः ।
ॐ सर्वेभ्यस्तीर्थेभ्यो नमः ।
ॐ एतत्कर्म-प्रधान-श्रीगायत्रीदेव्यै नमः ।
ॐ पुण्यं पुण्याहं दीर्घमायुरस्तु ।
आवाहयामि, स्थापयामि।
आसनं समर्पयामि।
आचमनम् समर्पयामि।
स्नानम् समर्पयामि।
वस्त्रम् समर्पयामि।
यज्ञोपवीतम् समर्पयामि।
गन्धम् विलेपयामि।
धूपम् आघ्रापयामि।
दीपम् दर्शयामि।
नैवेद्यं निवेदयामि।
दक्षिणां समर्पयामि।
ॐ स्वस्ति नऽइन्द्रो वृद्धश्रवाः, स्वस्ति नः पूषा विश्वेवेदाः ।
ॐ पयः पृथिव्यां पयऽओषधीषु, पयो दिव्यन्तरिक्षे पयोधाः । पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यम्॥ -१८३६
ॐ विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परासुव । यद्भद्रं तन्नऽआ सुव । ॐ शान्तिः, शान्तिः, शान्तिः॥ सर्वारिष्टसुशान्तिर्भवतु । -३०३
ॐ र्पूवे रक्षतु वाराहः, आग्नेय्यां गरुडध्वजः ।
पश्चिमे चैव गोविन्दो, वायव्यां तु जनार्दनः ।
अपसर्पन्तु ते भ्ाूता, ये भूता भ्ाूमिसंस्थिताः ।
ये भूता विघ्न्रकर्तारः, ते गच्छन्तु शिवाज्ञया।
अपक्रामन्तु भूतानि, पिशाचाः सर्वतो दिशम् ।
र्सवेषामविरोधेन, यज्ञकर्म समारभे।
वसिष्ठेन कृतं स्तोत्रं सर्वरोग निवारणम् ।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं न हि स्वर्ग मवाप्नुयात् ।
।
भगवानपि पुष्टिस्यो न करिष्यति लौकिकीं च गतिम् १
सर्वेश्वरश्चसर्वात्मा निजेच्छातः करिष्यति २
अतोन्यविनियोगेऽपि चिन्ताकास्वस्यसोऽपिचेत् ३
यैः कृष्णसात्कृतप्राणैस्तेषां का परिदेवना ४
विनियोगेऽपि सा त्याज्या समर्थो हि हरिःस्वतः ५
लोके स्वास्थ्यं तथा वेदे हरिस्तु न करिष्यति 
पुष्टिमार्गस्थितो यस्मात्साक्षिणो भवताखिलाः ६
अतः सेवापरंचित्तं विधायस्थीयतां सुखम् ७
तथैव तस्य लीलेति मत्वा चिन्तां द्रुतं त्यजेत् ८
वदद्भिरेव सततं स्थेयमित्येव मे मतिः ९
प्रकल्पानाम् आरम्भस्य पूर्वम् ऎव उचितपरिगणनं सर्वकारेण करणीयम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
आहारपदार्थानां क्षय निवारणार्थं शीतकॆ स्थापयतु ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिवसंहिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
संस्कृतम् हंसः
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती ।
मनो बुद्धिरहङ्कारा चित्तरुपा चिता चितिः ।
अनन्ता भाविनी भाव्या भव्याभव्या सदागतिः ।
शाम्भवी देवमाता च चिन्ता रत्नप्रिया सदा ।
मधुकैटभहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ।
अनेकशस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रस्यधारिणी ।
कुमारी चैककन्या च किशोरी युवती यतिः ।
य इदं प्रठेतन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम् ।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति ।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च ।
चतुर्वर्गं च तथा चा्न्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम् ।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम् ।
पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम् ।
तस्य सिद्धिर्भवेद् देवि सर्वैः सुरवरैरपि ।
राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवाप्नुयात् ।
सिन्दूरकर्पूरमधुत्रयेण ।
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो ।
भवेत् सदा धारयते पुरारिः ।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् सम्पदां पदम् ।
इति श्रीविश्वसारतन्त्रे श्रीदुर्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रमं सम्पूर्णम् ॥
विचित्राभिः च कक्ष्याभिर् द्वारैः च रुचिरैर् व्ऱ्तम्५-६-४
घोषवद्भिर् विचित्रैः च सदा विचरितम् रथैः५-६-६
दृश्यैः च परम उदारैः तैः तैः च मृग पक्षिभिः 
विविधैर् बहु साहस्रैः परिपूर्णम् समन्ततः५-६-८
मुख्याभिः च वर स्त्रीभिः परिपूर्णम् समन्ततः५-६-९
वीक्षमाणो हि असम्त्रस्तः प्रासादामः च चचार सः५-६-१६
विभीषणस्य च तथा पुप्लुवे स महा कपिः५-६-१८
महा उदरस्य च तथा विरूप अक्षस्य चैव हि 
विद्युज् जिह्वस्य भवनम् विद्युन् मालेः तथैव च५-६-१९
शुकस्य च महा वेगः सारणस्य च धीमतः 
रश्मि केतोः च भवनम् सूर्य शत्रोः तथैव च 
वज्रकायस्य च तथा पुप्लुवे स महाकपिः५-६-२२
ह्रस्व कर्णस्य दम्ष्ट्रस्य रोमशस्य च रक्षसः५-६-२४
विद्युज् जिह्व इन्द्र जिह्वानाम् तथा हस्ति मुखस्य च५-६-२५
क्रममाणः क्रमेण एव हनूमान् मारुत आत्मजः५-६-२६
तेषाम् ऱ्^द्धिमताम् ऋद्धिम् ददर्श स महा कपिः५-६-२७
राक्षसांश्च महाकायान्नानाप्रहरणोद्यतान्५-६-३०
क्षरतः च यथा मेघान् स्रवतः च यथा गिरीन्५-६-३३
ददर्श राक्षस इन्द्रस्य रावणस्य निवेशने५-६-३५
लता गृहाणि चित्राणि चित्र शाला गृहाणि च५-६-३६
क्रीडा गृहाणि च अन्यानि दारु पर्वतकान् अपि 
कामस्य गृहकम् रम्यम् दिवा गृहकम् एव च५-६-३७
अर्चिर्भिः च अपि रत्नानाम् तेजसा रावणस्य च५-६-४०
जाम्बू नदमयानि एव शयनानि आसनानि च५-६-४१
नूपुराणाम् च घोषेण कान्चीनाम् निनदेन च५-६-४३
छिक्कर = पु० छिक् इत्यव्यक्तं शब्दं करोति कृ–ट। वृ० स० ८६ अ० उक्ते छिक्कारे मृगभेदे “कुक्कुटेभपिरील्यश्च शिखिकञ्जनछिक्वराः” “स्त्रीसंज्ञा भाषभषककपिश्रीकर्णछिक्कराः” “छिक्करः कटपूरी च पिरीली चाह्नि दक्षिणाः”।
छिक्कार = पु० छिगित्यव्यक्तं शब्दं करोति कृ–अण्। मृगभेदे। “छिक्कारो मृगजातिः कृकवाकः कुक्कुटः प्रोक्तः” वृ० स० ८६ अ०।
छिक्किका = स्त्री छिक्का क्षुतं साध्यत्वेनास्त्यस्याः बा० ठन्। छिक्कन्यां  भावप्र०। छात तत्रार्थे।
छिद = द्वैधीकरणे रुधा० उभ० सक० अनिट्। छिनत्ति छिन्ते इरित्। अच्छिदत्, अच्छेत्सीत् अच्छित्त। “न छिन्द्यान्नखलोमानि” “न च्छिन्द्यात् करजैर्नखम्” मनुः “अच्छिन्दन्नुत्तमाङ्गानि” भा० व० १२। ६३ अ०। भिदादित्वात् अङ् छिदा। “कर्म्मस्थः पचतेर्भावः कर्म्मस्थाश्च भिदादयः” इत्युक्तेः ततः कर्म्मकर्त्तरि प्रत्ययः छिद्यते कटःस्वयमेव। छिदुरः स्वयंछिन्नः।अप + अपकृष्य छेदने “एतस्यै वा एषापच्छिद्यैषैव पुनर्भवत्यपि” शत० व्रा० ५। ३। ४। ९।अव + विभागमेदे। स च दैशिकः कालिकश्च अवच्छेदशब्दे ४२० पृ० दृश्यम्। वि + अव + व्यावर्त्तने निरासने व्यवच्छेदः।आ + आकृष्य हरणे।  अपहरणे “आछिन्द्युरितरासु च” नारदः। “मिषतामाच्छिन्नत्ति नः” कुमा०। सम्यक्छेदे च। “आच्छेत्स्याम्यहमेतस्य धनुर्ज्यामपि चाहवे” भा० व० १९६ श्लो०।उद् + समूलनाशने। “किं वा रिपूंस्तव गुरु स्वयमुच्छिनत्ति” रधुः “उच्छेत्तु प्रभवति यन्न सप्तसप्तिः” शकु०।परि + इयत्तया विभागे परिच्छेदः। “यशःपरिच्छेत्तुमियत्तयालम्” रघु०। “परिच्छिन्नप्रभावर्द्धिर्न मया न च विष्णुना” कुमा०।वि + विभागे भेदे च “विच्छिद्य तौ शरैर्वारौ” हरिवं० ८५३० श्लो०। “यदर्द्धेविच्छिन्नं भवति कृतसन्धानमिव तत्” शकु०।
छिद् = त्रि० छिद–क्विप्। छेदनकर्त्तरि। “रामस्य हृदयच्छिदः” रामा० सु० ३७। १०
छिदुर = त्रि० छिद–कुरच्। १ वैरिणि, २ धूर्त्ते ३ छेदके, ४ छेदनद्रव्ये च मेदि०। कर्म्मकर्त्तरि कुरच्। ५ स्वयंछिन्ने त्रि०। “संलक्ष्यते न च्छिदुरोऽपि हारः” रघुः।
छिद्र = न० छिद–रक् छिद्र–अच् वा। १ दूषणे, २ गर्त्ते, ३ अवकाशे ४ ज्योतिषोक्ते लग्नतोऽष्टमस्थाने। “छिद्राख्यमष्टमं स्थानम्” ज्यो० त०। “छिद्र निवारयेत् सर्वं श्वशूकरमुखानुगम्” मनुः। “छिद्रेष्वनर्था बहुलीभवन्ति” शकु० “नास्यच्छिद्रं परोविद्यात् विद्याच्छिद्रं परस्य तु” मनुः। देहे छिद्रसंख्यामाह याज्ञ० मिताक्षरयोः “रोम्णां कोट्यस्तु पञ्चाशच्चतस्रः कोट्य एव च। सप्तषष्टिस्तथा लक्षाः सार्द्धाः स्वेदायनैः सह। वायवीयैर्विगण्यन्ते विभक्ताः परमाणवः” याज्ञ०। “पूर्वोदितसिराकेशादिसहितानां रोम्णाम्परमाणवः सूक्ष्मसूक्ष्मतररूपा भागाः स्वेदस्रवणशुषिरैः सह चतुःपञ्चाशत्कोट्यः तथा सप्तोत्तरषष्टिलक्षाः सार्द्धाः पञ्चाशत्सहस्रसहिताः वायवोयैर्विभक्ताः पवनपरमाणुभिः पृथक् कृता विगण्यन्ते” मिता०। एता सूक्ष्मच्छिद्रसंख्याः स्थूलच्छिद्रसंख्या तु नब मुखनेत्रवर्णना साद्वयपायूपस्थ स्थानभेदात् तत्संख्याः तुल्यत्वेन ५ नव संख्यायां च
छिद्रदर्शिन् = त्रि० छिद्रं पश्यति दृश–णिनि। १ रन्ध्रान्वेषिणि रिपौ। कण्डरीकशब्द १६३१ पृ० दर्शिते योगभ्रष्टे बाभ्रव्यपुत्रे २ विप्रभेदे च “छिद्रदर्शीं सुनेत्रश्च तथा बाभ्रव्यवत्सयोः। जातौ श्रोत्रियदायादौ वेद वेदाङ्गपारगौ” हरिवं० २३ अ०।
छिन्न = त्रि० छिद–क्त। १ कृतच्छेदने लूने अमरः। “सच्छिन्नधन्वा विरथः” देवीमा०। २ विभक्ते च “छिन्नाभ्रमिव नश्यति” गीता। ३ मन्त्रभेदे कुमारशब्दे २१६० पृ० दृश्यम्। ततः “अनत्यन्तगतौ क्तात्” पा० कन्। छिन्नक ईषच्छिन्ने। “अनत्यन्तगतिः साकल्येन सम्बन्धाभावः प्रकृतिवाच्यया छिदाक्रियया क्तार्थस्य कर्म्मण एकदेशप्रतीत्या साकल्येन सम्बन्धाभावो गम्यते” सि० कौ०। आगन्तुषु षट्सु व्रणेषु ३ वृणभेदे। “अनेकाकृतिरागन्तुः स भिषग्भि पुरातनेः। समासतो लक्षणतः षड्विधः परिकीर्त्तितः। छिन्नं भिन्नं तथा विद्धं क्षतं पिच्चितमेव च। घृष्टमाहुस्तथा षष्ठं तेषां वक्ष्यामि लक्षणम्। तिरश्चीन ऋजुर्वापि यो व्रणश्चायतो भवेत्। गात्रस्य पातनं चापि छिन्नमित्युपदिश्यते”।
छिन्ननास = त्रि० छिन्ना नासाऽस्य। द्विधा भूतनासिके तस्य रोगस्य कर्म्मविपाको भृपुभारते ८ अ० दृश्यः।
छिन्नपत्री = स्त्री छिन्नं पत्रं यस्याः ङीष्। अम्बष्ठायाम्।  राजनि०।
छिन्नमस्ता = स्त्री छिन्नं मस्तं यस्याः। दशमहाविद्यान्तर्गते देवीभेदे। “भैरवी छिन्नमस्ता च विद्या धूमावती तथा” तन्त्रसारः।
छिन्नरुह = पु० छिन्नः सन् रोहति रुह–क। १ तिलकवृक्षे राजनि० २ गुडूच्याम् स्त्री अमरः ३ स्वर्णकेतक्यां ४ शल्लक्याञ्च स्त्री राजनि०।
छिन्नवेशिका = स्त्री छिन्नो वेशो यस्याः संज्ञायां कन्–टापि अतैत्त्वम्। पाठायाम्  शब्दच०।
छिन्नीद्भवा = स्त्री छिन्नाप्युद्भभवति उद् + भू–अच्। प्रडूज्या राजनि०।
छुछुन्दर = पुंस्त्री छछु इत्यव्यक्तः शब्दोर्दार्य्यतेऽस्मात् द्वृपादाने अप् पृषो०।  इति ख्याते मूषिकरं उन्दुरशब्दे ११८८ पृ० सुश्रुतवाक्ये दृश्यम्। “छुछुन्दरेण विड्भङ्गो ग्रीवास्तम्भीविजम्भृणम्” सुश्रु०। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। पृषो० छुछुन्दरिरप्यत्र “मत्स्यछुछु न्दरिमत्कुणगन्धो यथा” सुश्रुतः। “छुच्छुन्दरिः शुभान् गन्धान  पत्रशाकन्तु बर्हिण” मनुः। “पत्रशाकं शिर्खा हृत्वा गन्धांश्छुछुन्दरिः शुभान्” याज्ञ०।
छुबुक = न० चुबुक + पृषो०। चुबुके ओष्ठाधरप्रदेशे। “कर्ण्णाभ्यां छुबुकादधि” ऋ० १०। १६३। १। “छुबुकं व्यपदिशन्नुव चैष वै प्रतिष्ठा वैश्वानरः” शत० व्रा० १०। ६। १। ११।
छुरिकापत्री = स्त्री छुरिकेव पत्रमम्याः ङीष। श्रेतालतायाम् राजनि०।
छेकापह्नुति = स्त्री अर्थालङ्कारभेदे। अलङ्कारशब्दे पृ० ३९८ दृश्यम्
छेदित = त्रि० छेदो जातोऽस्य तारका० इतच्। द्विधाकृते हेमच०।
ज = जकारो व्यञ्जनवर्णभेदः स्पर्शसंज्ञस्तस्योच्चारणस्थानं तालु, आभ्यन्तरप्रयत्नः जिह्वामव्यभागेन तालुस्पर्शः वाह्यप्रयत्नाश्च घोषसंवारनादाः अल्पप्राणश्च। मातृकान्यासेऽस्य वाममणिबन्धे न्यासः। तन्त्रोक्ता अस्य वाचकशब्दा यथा “जश्चतुराननः शूली भोगी च विजया स्थिरा। बलदेवो जयो जेता धातकी सुमुखी विभुः। लम्बोदरी स्मृतिः शाखा सुपभा कर्त्तृकाधरा। दीर्घबाहूरुचिर्हंसो नन्दी तेजाः सुराधिपः। जवनो वेगितो वाममणिवन्धपदात्मकः। हृन्मारुतेश्वगो वेशी चामोदी मदविह्वलः” वर्ण्णोद्धारतन्त्रम्। अस्य ध्येयरूपं यथा “जकारं परमेशानि! या स्वयं मध्यकुण्डली। शरच्चन्द्रप्रतीकाशं सदा त्रिगुणसंयुतम्। पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा। त्रिशक्ति सहितं वर्णम् त्रिविन्दुसहितं प्रिये!” कामधेनुतन्त्रम्। काव्येऽस्य प्रथमविन्यासफलं वृत्त० र० टी० उक्तं “जोमित्रलाभमित्यादि”।
ज = पु० जि–जन–जु–वा ड। १ मृत्युञ्जये २ जन्मनि ३ पितरि ४ जनार्द्दने त्रि० मेदि० ५ विषे ६ भुक्तौ ७ तेजसि ८ पिशाचे च। शब्दरत्ना०। ९ वेगे एकाक्षरकोषः “जो गुरुमध्यगतः” इत्युक्ते गुरुमध्ये प्रान्तयोर्लघुद्वययुक्ते छन्दःशास्त्रप्रसिद्धे  त्रिवर्णे १० गणे तस्य काव्यप्रथमविन्यासे। “भुजगोरुज ज” इत्युक्तेः रोगःफलम् सर्पोऽस्य देवः” ११ जाते त्रि० “प्रावृट् शरत्कालदिवां जे” पा० अलुक् स०। प्रावृषिजः शरदिजः कालेजः दिविजः। “विभाषा वर्षखरशरेत्यादि” पा०। वर्षेज वर्षज इत्यादि। “तत्पुरु कृति बहुलम्” पा०। मनसिजः मनोजः सरसिजं सरोजमित्यादि। जरायजः अण्डजः स्वेदजः उद्भिज्जः”। १२ वेगिते १३ जेतरि त्रि० शब्दरत्ना०।
जक्ष = भक्षे मक० हासे अक० जक्षा० स्वपादि० प० सेट्। स्वपादिश्च रुदाद्यन्तर्गणस्तेन झलादेः सार्वधातुकस्य इट्। जक्षिति जक्षितः अभ्यस्तसंज्ञः तेन जक्षति। अजक्षीत् “उतेव स्त्रीभिः सह मोदमानो जक्षदुते वापि भयानि पश्यन्” शत० व्रा० १४। ७। १। १४। “अश्नत्यां कश्चिदश्नाति जक्षत्यां सह जक्षिति” भाग० ४। २५। ५७। “हविर्जक्षिति निःशङ्कोमखेषु मघवानसौ” जक्षिमोऽनपराधेऽपि” भट्टिः। अस्यान्तःस्थादितां केचित् मन्यन्ते। “यक्ष्यतामिति येऽप्युक्तास्ते वै यक्षास्व यक्षणात्” विष्णुपु० यक्षनामनिरुक्तौ तथादर्शनात्।
जक्षादि = पु० “जक्ष जागृ दरिद्रा च चकास्तिः शास्तिरेव च। दीधी वेवी च विज्ञेयो जक्षादिः पञ्चकोगणा” इत्युक्ते अभ्यस्तसंज्ञे धातुपञ्चके “नाभ्यस्ताच्छतुः” पा जक्षत् जाग्रत् इत्यादि।
जगत् = पु० गम–क्विप् नि० द्वित्वम् तुक् च। १ वायौ २ जङ्गमे त्रि० मेदि०। ३ विश्वे न० अमरः। ४ लोके सचराचरे प्रपञ्चभूते भोगोपयोगिपरिकरसहिते मायामये संसारचक्रे यथोक्तमभियुक्तैः “न निरूपयितुं शक्या विस्पष्टं भासते च या। सा मायेतीन्द्रजालादौ लोकाः संप्रतिपेदिरे। स्पष्टं यथा जगच्चेदमशक्यं तन्निरूपणम्। मायामयं जगत् भाति वीक्षस्वापक्षपाततः”। “जगद्योनिरयोनिस्त्वं जगदन्तोनिरन्तकः। जगदादिरनादिस्त्वं जगदीशोनिरीश्वरः” कुमा०। “जगतः पितरौ वन्दे पार्व्वतीपरमेश्वरौ” रघुः। “यदा स देवो जागर्त्ति तदेद चेष्टते जगत्” मनुः। लोके “जगत्यपर्य्याप्तसहह्रभानुना” “युगान्तकालप्रतिसंहृतात्मनोजगन्ति यस्यां सविकाशमासत” माघः। जङ्गमे “जगतां तस्थुषश्च” सन्ध्यामन्त्रः। क्विबन्तत्वात् जगत् जगतौ इत्यादिरूपम् “पृषन्महज्जगच्छतृवच्च” पा० निपातनपक्षे जगत् जगन्तौ इत्यादिरूपमिति केचिदाहुस्तच्चिन्त्यम् तस्य शतृतुल्यत्वेऽपि “नाभ्यस्ताच्छतुरिति” पा० निषेधात् न नुम्। शतृतुल्यत्वप्रयोजनं तु स्त्रियां ङीप् जगती
जगच्छन्द = पु० जगती च्छन्दोऽस्य वेदे नि० बुंवद्भावः। जगत्या छन्दसा स्तुत्ये। “खरोऽसि गयोऽमि जगच्छन्दाः” ता० व्रा० १। ५। १५।
जगद्विनाश = पु० जगतोऽखिलकर्म्मवतो विनाशोऽत्र। कल्पान्ते प्रलयकाले। प्रलये च सर्व्वक्रियाशून्यत्वं यथाह मनुः। “यदा स्वपिति शान्तात्मा तदा सर्वं निमी लति। तस्मिन् स्वपिति तु स्वस्थे कर्मात्मानः शरीरिणः। स्वकर्म्मभ्योनिवर्त्तन्ते मनश्च ग्नानिमृच्छति। युगपत् प्रलीयन्ते यदा तस्मिन् महात्मनि। तदाये सर्वभूतात्म सुखं स्वपिति निर्वृतः। तमीऽयन्तु समाश्रित्य चिरन्तिष्ठति सेन्द्रियः। न च स्वं कुरुते कर्म्म तदोत्क्रामति मूर्त्तितः”।
जगन्निवास = पु० ६ त०। १ परमेश्वरे तदभेदात् २ विष्णौ च “जगन्निवासो वसुदेवसद्मनि” माघः। ईश्वरस्य प्रलये सर्वभूताधारत्वात् तथात्वम्।
जगन्मङ्गल = न० जगतां मङ्गलं यस्मात्। कालीकवचभेदे “श्रीजग न्मङ्गलं नाम कवचं पूर्वसूचितम्” भैरवीत०।
जग्मि = पु० गम–किन् द्वित्वम् १ वायौ तस्य सततगतित्वात् तथात्वम्। २ गन्तरित्रि० स्त्रियां वा ङीप्।
जगुरि = त्रि० गॄ–निगरणे किन् द्वित्वं वेदे उत्त्वम्। उद्गूर्ण्णे। “दूरे ह्यध्वा जगुरिः पराचैः” ऋ० १०। १०८। १। २ जङ्गमे च “इमामृचमधिकृत्य जगुरिः जङ्गम्यतेः” ११। २५। निरुक्ते उक्तेस्तथात्वम्
जघन = न० वक्रं हन्ति हन–यङ् अच् पृषो०। स्त्रीणां १ श्रीणिपुरोभागे, २ श्रोणौ च। “चीनांशुकमिव पीनस्तनजघनायाः कुलीनायाः” उद्भटः। “जघनेन घनेन सा” भट्टिः। “गङ्गायमुनयोर्मध्ये पृथिव्या जघनं स्मृतम्। प्रयागं जघनस्थानम्” भा० व० ८५ अ०।
जघनकूपक = पु० द्वि० ब० जघनस्य कूप इव कायतः कै–क। कुकुन्दरयोः हला०।
जघन्य = त्रि० जघनमिव शाखा० यत् जघने भवः दिगा० यत् वा। १ चरमे २ गर्हिते “धर्म्मार्थकामाः सममेव सेव्यायोह्येकसक्तः स जनोजघन्यः” ३ लक्षणयुक्ते नरे ४ अल्पे ५ शूद्रे च शब्दर०। “जघन्यं सेवमानान्तु संयतां वासयेद्गृहे। उत्तमां सेवमानस्तु जघन्योबधमर्हति” मनुः वर्ग्यादि० अकर्मधारये तत्पुरुषे अस्मात् उत्तरपदस्याद्युदात्तता। ६ राजानुचरभेदे तल्लक्षणादि वृ० स० ६९ अ० उक्तं यथा “पञ्चापरे वामनको जघन्यः” इत्यादिना। विभज्य “मालव्यसेवी तु जघन्यनाद्या खण्डेन्दुतुल्यश्रवणः सुगन्धिः। शुक्रैणसारः पितुनः कबिश्च रूक्षच्छविः स्थूलकराङ्गुलीकः। क्रूरो धनी स्थूलमतिः प्रतीतस्ताम्रच्छविः स्यात् परिहासशीलः, उरोऽङ्घ्रिहस्तेष्वसिशक्तिपाशपरश्वधाङ्कश्च जघन्यनामा”। “जघन्यगुणवृत्तस्था अधो गच्छन्ति तामसाः” गीता।
जघन्यज = पु० जघन्ये चरमे जायते जन–ड। १ शूद्रे, २ कनिष्ठे त्रि० मेदि०। “ततोविष्णुरजघन्यो जघन्यजः” हरिव० ९ अ०। “जघन्यजस्तक्षकश्च श्रुतसेनेति यः सुतः” भा० आ० ३ अ० जघन्यप्रभवादयोऽप्यत्र। “जिह्वायाः प्राप्नुयाच्छेदं जघन्यप्रभवो हि सः” मनुः।
जघन्यभ = न० कर्म्म०। “आर्द्राश्लेषा तथा स्वातिर्ज्येष्ठा च भरणी तथा। शततारा जघन्यानि तारासु कथितानि वै” ज्यो० उक्तेषु षट्सु नक्षत्रेषु।
जघ्रि = त्रि० घ्रा–किन् द्वित्वम्। घ्राणकर्त्तरि “भ्राजन्त्यभि विक्त जघ्रिः” ऋ० १। १६२ १५।
जङ्गम = त्रि० गम–यड्–अच्। सततगतियुते। “शरीरिणां स्थावरजङ्गमानाम” कुमा० “गुल्मैः स्थावरजङ्गमैः” मनुः
जङ्गमगुल्म = पु० कर्म्म०। रक्षके पदातिसमूहे “एवंविधान्नृपोदेशान् गुल्मैः स्थावरजङ्गमैः। तस्करप्रतिषेधार्थं चारैश्चाप्यनुचारयेत्” मनुः।
जङ्गमविष = न० सुश्रुतोक्ते विषभेदे तत्स्थानादि तत्रोक्तं यथा “अथाऽतो जङ्गमविषविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः। जङ्गमस्य विषस्योक्तान्यधिष्ठानानि षोडश। समासेन मया यानि विस्तरस्तेषु वक्ष्यते। तत्र दृष्टिनिःश्वासदंष्ट्रानखमूत्रपुरीषशुक्रलालार्त्तवमुखसन्दंशविशर्द्धितगुदास्थिपित्तशूकशवानीति। तत्र दृष्टिनिःश्वासविषास्तु दिव्याः सर्पाः। भौमास्तु दंष्ट्राविषाः। मार्जारश्ववानरमण्डूकपाकमत्स्यगोधाशम्बूकप्रचलाक  गृहगोधिका कृकलासचतुष्पादकीटास्तथान्ये दंष्ट्रानखविषाः। चिपिटपिच्चटककषायवासिकसर्षपवासिक तोटकवर्च्चःकीटकौण्डिल्यकाःशकृन्मूत्रविषाः। मूषिकाः शुक्रविषाः। लूताश्च लालामूत्रपुरीषमुखसन्दंशनखशुक्रार्त्तवविषाः। वृश्चिकविश्वम्भरराजीवमतस्योच्चिटिङ्गाः समुद्रवृश्चिकाश्चालविषाः   इति। चित्रशिरःसरावकुर्दिशतदारुकारिमेदकशारिकामुखामुखसन्दंशविशर्द्धितमूत्रपुरीषविषाः। मक्षि- काकणभजलायुका मुखसन्दंशविषाः। विषहतास्थिसर्पकण्टकवरटीमत्स्यास्थिकेत्यस्थिविषाणि। शकुलीमत्स्यरक्तराजीवरकमत्स्याश्च पित्तविषाः। सूक्ष्मतुण्डोच्चिटिङ्गवरटाशतपदीशूकवलभिकाशृङ्गीभ्रमराः शूकतुण्डविषाः। कीटसर्पदेहा गतासवः शवविषाः शेषास्त्वनुक्ता मुखसन्दंशविषेष्वेव गणयितव्याः। राज्ञोऽरिदेशे रिपवस्तृणाम्बुमार्गान्नधूमश्वसनान् विषेण। संदूषयन्त्यभिरतिप्रदुष्टान् विज्ञाय लिङ्गैरभिशोधयेच्च। दुष्टं जलं पिच्छिलमुग्रगन्धि फेनान्वितं राजिभिरावृतञ्च। मण्डूकमत्स्यं म्रियते विहङ्गा मत्ताश्च सानूपचरा भ्रमन्ति। मज्जन्ति ये चात्र नराश्वनागास्तेच्छर्द्दिमोहज्वरदाहशोफान्। गच्छन्ति तेषामपहृत्य दोषान् दुष्टं जलं शोधयितुं यतेत”।
जङ्गिड = पु० राक्षसादिभयनिवारके मणिभेदे। “मणिं विष्कन्धदूषणं जङ्गिडं बिभृमो वयम्” “अयं नोविश्वभेषजं जङ्गिडः पात्वंहसः” “देवैर्दत्तेन मणिना जङ्गिडेनमयोभुवा” अथ० २। ४। १। ३। ४।
जङ्घा = स्त्री जंघन्यते कुटिलं गच्छति गत्यर्थकस्य हन्तेः कौटिल्ये यङ् लुकि अच् पृषो०। गुल्फजान्वोरन्तराले अवयवे अमरः। “पादजङ्घयोः सन्धाने गुल्फः” “जङ्घयोः सन्धाने जानु नाम” सुश्रु०। “चत्वार्य्यरत्निकास्थीनि जङ्घयोस्तावदेव च” याज्ञ०।
जङ्घाकरिक = त्रि० कॄ–अप् करः विक्षेपः ६ त० ततः अस्त्यर्थे ठन्। जङ्घाचालनेनाजीविनि धावके  अमरः।
जङ्घाप्रहृत = त्रि० जङ्घा प्रहृताऽस्य। प्रहृतजङ्घाव्यापारे। ततः अक्षद्यूता० निर्वृत्तेऽर्थे। जाङ्घाप्रहृतिक तन्निर्वृत्ते त्रि०।
जङ्घारथ = पु० जङ्घा रथ इव यस्य। ऋषिभेदे। तस्य गोत्रापत्यम् इञ्। जाङ्घारथि तद्गोत्रापत्ये बहुत्वे तु यस्का० गोत्रप्रत्ययस्य लुक्। जङ्घारथास्तद्गोत्रापत्येषु
जङ्घारि = पु० विश्वामित्रभेदे। “मार्गमर्षिर्हिरण्याक्षो जङ्घारि र्बाभ्रवायणिः” भा० आनु० ४ अ०। विश्वामित्रपुत्रोक्तौ।
जङ्घाल = त्रि० जङ्घा वेगवती अस्त्यस्य लच्। धावके जङ्घाजी विनि। “हरिणैणकुरङ्गर्ष्यपृषतन्यङ्कुशम्बराः। राजीवश्च, तथा मुण्डी जङ्घालाः परिकीर्त्तिता” भावप्र० उक्तेषु मृगेषु पु० स्त्री। “जङ्घालाः प्रायशः सर्व्वे पित्तश्लेष्महराः स्मृताः। किञ्चिद्वातकराश्चापि लघवो बलवर्द्धनाः भावप्र० तन्मांसगुणोक्तिः।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
प्रदत्तांशः 
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं ८०० × ४८० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  २१८ )
इत्यतः उद्धृता एषा सञ्चिका अन्येषु प्रकल्पेषु उपयोगार्हा । अस्याः सञ्चिकायाः सञ्चिकाविवरणपृष्ठम् इत्यत्र उपलभ्यमानं विवरणम् अधोलिखितं वर्तते ।
सञ्चिका तत्समये कीदृशी आसीदिति द्रष्टुं दिनाङ्कःसमयः नुद्यताम् ।
 दृश्यताम्  
अधोलिखितं पृष्ठं इदं संचिकां प्रति संबंधनं करोति।
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
अनेन सह विस्तृतसूचना सल्लग्ना अस्ति, प्रतिबिम्बग्राहकेन  अङ्कीयछायाचित्रग्राहकेन  वा अस्याः सञ्चिकायाः रचना जाता स्यात् ।
एषा सञ्चिका यदि मूलावस्थात् परिवर्त्यते, तर्हि अत्रस्थानि कानिचित् विवरणानि परिवर्तितसञ्चिकायां पूर्णतया न दृश्यन्ते ।
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभिप्रायस्तु मे कश्चित्तमिच्छामि त्वया कृतम्२-११-२
अथ तद्व्याहरिष्यामि यदभिप्रार्थितं मया२-११-३
मनुजो मनुजव्याघ्राद्रामादन्यो न विद्यते२-११-५
तेन रामेण कैकेयि शपे ते वचनक्रियाम्२-११-८
करिष्यामि तव प्रीतिं सुकृतेनापि ते शपे२-११-१०
यथा क्रमेण शपसि वरं मम ददासि च 
यानि चान्यानि भूतानि जानीयुर्भाषितं तव२-११-१५
वरं मम ददात्येष तन्मे शृण्वन्तु देवताअः२-११-१६
इति देवी महेष्वासं परिगृह्यभिशस्य च 
ततः परमुवाचेदं वरदं काममोहितम्२-११-१७
अभिषेकसमारम्भओ राघवस्योपकल्पितः२-११-२४
यो द्वितीयो वरो देव दत्तः प्रीतेन मे त्वया२-११-२५
नव पञ्च च वर्षाणि दण्डकारण्यमाश्रितः२-११-२६
कुलं च शीलं च हि रक्ष जन्म च 
 इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये अयोध्य काण्डे ११थ् सर्गः 
रक्तं लम्बोदरं शूर्पकर्णकं रक्त-वाससम्‌ ।
विषमां हि गतिं प्राप्य दैवं गर्हयते नरः ।
ज्ञात्वापि दोषमेव करोति लोकः ।
सर्वो हि मन्यते लोक आत्मानं निरूपद्रवम् ।
गतानुगतिको लोकः न लोक़ः पारमार्थिकः ।
को लोकमाराधयितुं समर्थः ।
चिरनिरूपणीयो हि व्यक्तिस्वभावः ।
थाइलेण्डदेशे भारतीयसंस्कारःलेखनम्जनवरी २०१६ 
थाय्‌ल्याण्डस्थं विशिष्टं संस्कृताध्ययनकेन्द्रम्लेखनम्अक्टोबर् २०१३ 
थाय्‌ल्याण्ड्देशे पक्षिगानस्पर्धालेखनम्जनवरी २०११ 
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
युक्तः  कर्मफलम्  त्यक्त्वाशान्तिम्  आप्नोति  नैष्ठिकीम्  ।
· शान्तिम् [śā] == शान्ति  + कर्मणिआप्नोति 
निष्ठा + इक तस्येकः।
नैष्ठ् + इक आदिवृद्धिः, यस्येति च।
नैष्ठिक् + ङीप् , यस्येति च।
 कामस्य कारः कामकारः ।
युक्तः  कर्मफलम्  त्यक्त्वानैष्ठिकीम्  शान्तिम्  आप्नोति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
ॐ भूर्भुवः स्वःतत्सवितुर्वरेण्यंभर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचो
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अष्टाध्याय्याः पदशः अभ्यासः – प्रास्ताविकम्  - अष्टाध्याय्याः पदशः अभ्यासः – प्रास्ताविकम् अष्टाध्यायीपदशः अभ्यासः
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पुर्णमुदच्यते "
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भीमस्य अपरं नाम भीमसेनः इति आसीत्।
भीमसेन जोशी इति कश्चन भारतीयः गायकः
भीमसेनः इति सुधासागरग्रन्थस्य कर्ता।
"?=भीमसेनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऊ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्युक्त एकभक् तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनो अत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।। ७-१७ ।।
उपसर्गाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
श्र्लोकेऽस्मिन् निस् दुस् च परित्यक्ते । निर् दुर् अनयोः सादृश्यात् । ते च प्रादयः क्रियायोगे उपसर्गसंज्ञां लभन्ते । तेषाम् योगात् परिवतनं स्यात् । तदुक्तम् –
उपसर्गः धातोः अर्थ बलादन्यत्र नयति । यथा ’हृञ् हरणे’ धातोः उपसर्गयोगात् प्रहारादयः अर्थाः । यथा वा उपचयः वृद्धिः, अपचयः क्षयः । किन्तु उपसर्गयोगे अन्यः एव अर्थः भासते इति नियमः न विद्यते । उपसर्गवशात् त्रिधा अर्थगतिः सम्भवति । तदुक्तम् –
धात्वर्थं बाधते कश्चित् कश्चित् तमनुवर्तते ।
कदाचित् उपसर्गः धात्वर्थं बाधते । तथा चयनार्थकचिञ्धातोः उपोपसर्गयोगात् वृध्यर्थः उपचयः इत्यत्र । कदाचित् धात्वर्थमेव अनुवर्तते । यथा सूते प्रसूते । कदाचित् तमेवार्थं विशेषयति । यथा सरति अनुसरति । अनुसृत्य सरति इति धात्वर्थं विशेषयति ।
उपसर्गाः २२ सन्ति
"?=उपसर्गाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
९ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ॥
।
सहे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
सहशब्दे च उपपदे युधिकृञोः धात्वोः क्वनिप् प्रत्ययो भवति। असत्त्ववाचित्वान् न उपपदं कर्मणा विशेष्यते। सहयुध्वा। सहकृत्वा।
न्यासः 
सहे च।
कर्मणीति निवृत्तम् । सहयुध्वा । सहकृत्वा ॥
सहे च - सहे च । सहशब्दे उपपदे युधिकृञ्भ्यां क्वनिबित्यर्थः ।
सहे च - इदमपि सूत्रद्वयंदृशेः क्वनि॑ बितिवन्नियमार्थमिति न्याय्यम् । वस्तुतस्तु दृशिग्रहणेन निर्वाहस्याऽगतिकत्वादियं त्रिसूत्री विधात्रीत्यपि सुवचम् । प्राचां ग्रन्थास्त्विहोदासीना एवेति शब्दकौस्तुभे स्थितम् ।
कर्मणीति निवृत्तम्। सह योधितवान् सहयुध्वा। सहकृत्वा॥
।
पोटा-युवति-स्तोक-कतिपय-गृष्टिधेनु-वशा-वेहत्-बष्कयणी-प्रवक्तॄ-श्रोत्रिय-अध्यापक-धूर्तैः - तृतीयाबहुवचनम् , जातिः - प्रथमैकवचनम्
उभयव्यञ्जना पोटा इत्यभिधीयते। गृष्टिरेकवारप्रसूता। धेनुः प्रत्यग्रप्रसूता। वशा वन्ध्या। देहद् गर्भपातिनी। बष्कयणी तरुणवत्सा। पोटादिभिः सह जातिवाचि सुबन्तं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। इभपोटा। इभयुवतिः। अग्निस्तोकः। उदश्वित्कतिपयम्। गोगृष्टिः। गोधेनुः। गोवशा। गोवेहत्। गोबष्कयणी। कठप्रवक्ता। कठश्रोत्रियः। कठाध्यापकः। कठधूर्तः। जातिः इति किम्? देवदत्त्तः प्रवक्ता। धूर्तग्रहणम् अकुत्सार्थम्।
न्यासः 
विशेषणमित्यादिना समासे प्राप्ते वचनमिदं परनिपातार्थम्। गुणशब्दा ह्रेते। तत्र यदि तेन समासः स्यात तदैषां पूर्वनिपातः प्रसज्येत। अथ धूत्र्तग्रहणं किमर्थम्, यावता कुत्सनशब्दोऽयम्, `कुत्सितानि कुत्सनैः`इत्येवं समासः सिद्ध? इत्याह-- `धूत्र्तग्रहणमकुत्सार्थम्` इति। शब्दप्रवृत्तिनिमित्तकुत्सायां समासो विज्ञायते, न कुत्सायाम्॥
उभयव्यञ्जनेति। व्यज्यतेऽनेन स्त्रीत्वादिकमिति व्यञ्जनम् उ स्तनादि, उभयोः स्त्रीपुंसयोर्व्यञ्जनं यस्याः सा तथोक्ता, नपुंसके पोटेत्यर्थः। पोटाशब्दस्तु तत्रपि स्त्रीत्वयुक्तः प्रवर्तते। शब्दानां चित्रशक्तित्वात् षण्डशब्दो यथा पुमान्।
पोटायुवतिस्तोककतिपयगृष्टिधेनुवशावेहत्बष्कयणीप्रवक्तॄश्रोत्रियाध्यापकधूर्तैर्जातिः - पोटायुवति । पोटादिभिः समानाधिकरणैर्जातिवाचकं समस्यते स तत्पुरुष इत्यर्थः ।
लक्षयितुमुपक्रमते । तत्र धारणायाः स्वरूपमाह —
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
वृत्तिः —देशे नाभिचक्रनासाग्रादौ चित्तस्य बन्धो
विषयान्तरपरिहारेण यत् स्थिरीकरणं सा चित्तस्य धारणोच्यते ।
स्थिरीकरणं कर्तव्यमिति ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः।
ॐ ह्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः 
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः 
ॐ ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः 
इदं हि परमं गोप्यं देयं भक्तियुताय च
सत्यं त्वं वद धर्ममाचर कृधां मा च प्रमादं क्वचित्
कर्तव्यं गुरवस्त्वयाप्यतिथय पूज्या परं मातर 
ऐतत्तत्पदमक्षरं यदतमो स्थूलं न सूक्ष्मं च न
न स्वान्तं न सुखं निरन्तरमगं चाबोध्यमेकं बृहत् 
एकं ह्येव हरेस्तत्र कारणं पादसेवनम् ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः । स संन्यासी च योगी च ?
हयग्रीवपञ्चकम् श्रीगणेशाय नमः । वामाङ्कस्थधराकराञ्जलिपुटप्रेमातिहृष्टान्तरं सीमातीतगुणं फणीन्द्रफणगं श्रीमान्यपादाम्बुजम् । कामाद्याकरचक्रशङ्खसुवरोद्वामाभयोधात्करे…
एषा ते राम वैदेही पापमस्यां न विद्यते
धर्मं शरणम गच्छामि।
पूर्वम् ४।१।४४
अनन्तरम् ४।१।४६
काशिका-वृत्तिः
बह्वाऽदिभ्यश् च ४।१।४५
बहु इत्येवम् आदिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रियां वा ङीष् प्रत्ययो भवति। बह्वी, बहुः। बहु। पद्धति। अङ्कति। अञ्चति। अंहति। वंहति। शकटि। शक्तिः शस्त्रे। शारि। वारि। गति। अहि। कपि। मुनि। यष्टि। इतः प्राण्यङ्गात्। कृदिकारादक्तिनः। सर्वतो ऽक्तिन्नर्थादित्येके। चण्ड। अराल। कमल। कृपाण। विकट। विशाल। विशङ्कट। भरुज। ध्वज। चन्द्रभागान्नद्याम्। कल्याण। उदार। पुराण। अहन्। बहुशब्दो गुणवचन एव। तस्य इह पाठ उत्तरार्थः।
बह्वादिभ्यश्च। बहुशब्दस्य गुणवाचित्वात् पूर्वेण सिद्धेऽप्युत्तरार्थं ग्रहणम्,--"नित्यं छन्दसी"त्युत्तरसूत्रेण बहुशब्दादपि छन्दसि नित्यं यथा स्यादिति। वस्तुतस्तु बहुशब्दो, "नित्यं छन्दसी"ति सूत्रं च व्यर्थमेव, सर्वविकल्पानां छन्दसि व्यवस्थितत्वात्। गुणसूत्रामाह--कृदिकारादिति। "सर्वतोऽक्तिन्नार्था" दित्यपि गुणसूत्रमेव। व्यवस्थितविभाषात्वादिह न,--सुगन्धिः। प्रियकतिर्वेश्या। अजननिरिति। "आक्रोशे नञ्यनिः"इति जनेरनिप्रत्ययः। इहाऽन्यान्यपि गणसूत्राणि सन्ति---शक्तिः शस्त्रे। शक्तिः शक्ती। शस्त्रे किम्। शक्तिः सामथ्र्यम्। शक्तिः शस्त्रीति पाठे तु शब्दद्वयम्। शस्त्रीः शस्त्री। इतः प्राण्यङ्गात्। धमनिः। धमनी। चन्द्रभागान्नद्याम्। चन्द्रभागी। चन्द्रभागा। अहन्शब्दोऽत्र पठते, तत्सामथ्र्यात्तदन्तो बहुव्रीहिरुदाहार्यः, अनुपसर्जनाधिकारबाधश्च। दीर्घाह्यी प्रावृट्। पक्षे ङीम्ङीन्बिषेधाः। बहु पद्धति यष्टि विकट विशाल कल्याण पुराण चण्ड कृपाण अहन्। इत्यादि।
पूर्वम् ४।२।३४
अनन्तरम् ४।२।३६
काशिका-वृत्तिः
पितृव्यमातुलमातामहपितामहाः ४।२।३६
पितृव्यमातुलमातामहपितामहाः १०४९, ४।२।३५
पितृव्यमातुमातामहपितामहाः। , ४।२।३५
"पितामही,मातामही" इति। "षिद्गौरादिभ्यश्च" ४।१।४१ इति ङीष्॥
अवेरिति। अवोर्दुग्धमित्यर्थे अविशब्दात् सोढः, दूस, मरीसच् एते प्रत्यया वक्तव्या इत्यर्थः। सोढसकारस्य प्रत्यटयावयवत्वात्षत्वमाशङ्क्याह--सकारापाठसामथ्र्यान्न ष इति। अन्यथा षोढ इत्येवोपदिशेदिति भावः।
तिलादिति। तिलशब्द ओषदिविशेषे मुख्य। तत्फले तु गौणः। तत्र यदा तिलशब्दो निष्फले आषधिविशेषे वर्तते, तदा तस्मात्स्वार्थे पेज, पिञ्ज इति प्रत्ययौ स्त इत्यर्थः। इति देवतार्थकाः।
पूर्वम् ३।४।८६
अनन्तरम् ३।४।८८
सेर्ह्यपिच्च॥ ३।४।८७
काशिका-वृत्तिः
सेर् ह्यपिच् च ३।४।८७
लोटः इत्येव। लोडादेशस्य सेः हि इत्ययम् आदेशो भवति, अपिच् च भवति। स्थानिवद्भावात् पित्त्वं प्राप्तं प्रतिषिध्यते। लुनीहि। पुनीहि। राध्नुहि। तक्ष्णुहि।
सेर्ह्यपिच्च ४१७, ३।४।८७
"लुनीहि" इति। पित्त्वे प्रतिषिद्धे "सार्वधातुकमपित्" १।२।४ इति ङित्त्वम्, ततस्तन्निबन्धनं "ई हल्यघोः" ६।४।११३ इतीत्वं भवति। "राघ्नुहि" इति। "राध साध संसिद्धौ" , १२६३) स्वादित्वात् श्नुः। अत्रापि पूर्ववन्ङित्वने सति गुणो न भवति। अथ किमर्थं गुरु सूत्रं क्रियते, न "से र्हि ङिच्च" इत्येवोच्येत? नैवं शक्यम्; ङित्त्वस्य विधाने स्थानिवद्भावातम् पित्त्वं स्यादेव। ततश्च ङित्त्वान्ङित्कार्यं गुणनिषेधादिकं स्यात्, पित्त्वाच्चानुदात्तत्वम्। तस्माद्यथान्यासमेवास्तु॥
सेह्र्रपिच्च। "हि" इति लुप्तप्रथमाकम्। "लोटो लङ्व"दित्यतो "लोट" इत्यनुवर्तते। तदाह--लोटः सेरिति। स्तुहीत्यादौ सिप्स्थानिकस्य हेः पित्त्वात्सार्वधातुकपिदिति ङिद्वात्त्वाऽभावाद्गुणे प्राप्ते अपिद्वचनम्। एवञ्च ङिद्वत्त्वात्क्ङतिचेति गुणो न। "सेर्हर्हिङिच्चे"त्येव तु न सूत्रितम्, पितस्सिपोऽनुदात्तस्य स्थाने हेरप्यनुदात्तत्वापत्तेः। भव हि स्थिते--
सोऽपिच्चेति। एवं च पित्त्वेनानुदात्तस्य सिपः स्थाने यो हिरादेशः स तु "स्थानेऽन्तरतमः" इत्यनुदात्तो न भवति, "जहि शत्रून्ट, "स्तुहि श्रुतम्॥
।
चिन्मयैकरूपदेहधारिणे नमः शिवाय ।
दानवान्धकारचण्डभानवे नमः शिवाय ।
सर्वमन्मनोजभङ्गदायिने नमः शिवाय ।
नैकजन्मपापजालशोषिणे नमः शिवाय ।
देहि मे वरं सिताद्रिगेह ते नमः शिवाय ।
अङ्गजारये करेकुरङ्ग ते नमः शिवाय ।
शर्मदाय नर्यभस्मकण्ठ ते नमः शिवाय ।
शिष्टविप्रहृद्गुहाचरिष्णवे नमः शिवाय ।
चतुष्पदोल्लासपद्यमणिघटिताम् ।
दधदुपकण्ठं नरो भवेत्सोमः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
श्री राम वन्दनम्
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः१ 
वारिणा सुविशुद्धात्मा कृतकृत्यः प्रसन्नधीः ।
जिह्मजेनोपवीतेन सवासा वा दिगम्बरः ।
दिव्याभरणसम्पन्नः सुप्रसन्नः सुभावितः ।
महद्वारप्रदेशे तु स्थित्वा प्रागिव भावितः ।
द्वाराध्यक्षान्पूजयित्वा पुष्पप्रक्षेपणं ततः ।
हुम्फट्कारप्रयोगेण तालाशब्दं विधाय च ।
रक्षां पूर्ववदस्त्रेण परितः परिकल्पयेथ् ।
करन्यासं यथापूर्वं दहनोत्पूयने तथा ।
शक्त्याधारमनन्तं च धर्मादिचरणावधि ।
अधश्छादनमूर्ध्वं च पद्मकेसरकर्णिकाः ।
पुष्कराणि च शक्तीश्च मण्डलान्मण्डलाधिपान् ।
द्वात्रिंशदक्षरं देवं भैरवाष्टकमेव च ।
शक्तित्रयं परं देवं अङ्गषट्कसमन्वितं ।
संकल्प्य च यथान्यायं यथायोगं प्रकल्पयेथ् ।
सद्योजातं च वामं च अघोरं च यदुक्तवान् ।
हृदयादींस्ततः पञ्च दिशासु विदिशासु च ।
पूर्वतो यावदीशान्तं भैरवावरणं बहिः ।
पञ्चब्रह्माण्यथाङ्गानि एतान्यावरणानि हि ।
क्रमेणोच्चारयेत्सर्वान्यावत्तद्गर्भमैश्वरं ।
मन्त्रसन्धानमेतद्धि परमीकरणं शृणु ।
उच्चारयेत्ततो देवं ह्रस्वदीर्घप्लुतान्वितं ।
अधःशक्तेर्यावदूर्ध्वं सोमसूर्यपथान्तरा ।
पिङ्गलामध्यमार्गेण वर्णोच्चारक्रमेण तु ।
देवतापञ्चकं शक्तिं व्यापिनीं समनोन्मने ।
निस्तरङ्गं निरध्वाख्यं सकलव्यापि चोन्मनं ।
सर्वेष्वावरणेष्वेवं देवि तद्व्यापकं न्यसेथ् ।
तेन चाधिष्ठिताः सर्वे सर्वकामफलप्रदाः ।
यथा स्वरूपसंस्थान- वर्णा ये कथिता मया ।
कर्णिकायां तु संस्थाप्य द्विधावस्थं च भैरवं ।
यत्र नास्ति द्विधाभावो न मन्त्रादिप्रकल्पना ।
तत्स्थानं दुर्लभं मत्वा सम्भवेन्न कदाचन ।
यस्य नाग्रं च मूलं च दिशो विदिशस्तथा ।
न शब्दो नापि चाकाशं ध्यात्वा तत्तु विमुच्यते ।
प्रथमं मानसं यागं पश्चाद्द्रव्यसमन्वितं ।
य एवं सततं कुर्याद्दैशिको यागतत्परः ।
जले चाग्नौ च सम्पूज्य सम्यग्दीक्षाफलं लभेथ् ।
अकृत्वा मानसं यागं योऽन्यं यागं समारभेथ् ।
अशिवः स तु विज्ञेयो न मोक्षाय विधीयते ।
आत्मयागे कृते चैव देहशुद्धिः प्रजायते ।
आत्मनिर्दहनं चैव मानसं च यदुक्तवान् ।
विदित्वा सम्यगाचार्यः पाशहा स शिवः स्मृतः ।
यत्र यत्र स्थितो देशे यश्चैवं तु विधिं यजेथ् ।
ब्रह्महापि स मुच्येत किं पुनः शिवतत्परः ।
सर्वावस्थागतश्चैव विषयैरनुरञ्जितः ।
एतत्तन्त्रोक्तविधिना यदुक्तं विधिपूर्वकं ।
नानासिद्धिगुणैर्युक्तं नानाकामफलप्रदं ।
योगसिद्धिश्च जायेत मुक्तिं च लभते ध्रुवं ।
सदाशिवोऽपि जानाति देवाश्चैवासुरादयः ।
एवं तु मानसं यागं कृत्वा बाह्यं समाचरेथ् ।
परां वृत्तिमनुध्यायन्द्रव्याण्यादौ विलोकयेथ् ।
चूतपल्लवदर्भांस्तु सिद्धार्थान्खटिकां तथा ।
करणीं कर्तरीं चैव पाशबन्धनसूत्रकं।
वार्धानीं शिवकुम्भं च तथेध्मान्परिधीनपि ।
समिधो दन्तकाष्ठं च चरुस्थालीं स्रुचं स्रुवं।
तण्डुलांश्च तथा क्षीरं एवमादीन्यनेकशः ।
उदकादिभिरष्टाङ्गः पूरयेत्तु वरानने ।
प्रणवेनासनं सर्वं ततो मूर्तिं न्यसेत्प्रिये ।
मन्तव्यं परमं तत्त्वं ततश्चैवामृतीभवेथ् ।
पात्राणां त्रितयं कल्प्यं निरोधार्थे विधौ तथा ।
मन्त्रसन्धानकं प्राग्वन्नाडीसन्धानमेव च ।
द्वादशान्तं परं नीत्वा करस्थो मन्त्रविग्रहः ।
गोमयं तु हृदामन्त्र्य गोमूत्रं शिरसा दधि ।
शिखया वर्मणा क्षीरं अस्त्रेणाज्यं कुशोदकं ।
धाम्ना च मन्त्रयेत्पश्चाद्गोमयादीनि योजयेथ् ।
धामाङ्गानि च बाह्ये तु सम्पूज्यावरणस्थितिं ।
मन्त्रसन्धानकं कृत्वा अमृतीकरणं तथा ।
अस्त्राभिमन्त्रितं दर्भं गृहीत्वोल्लेखनं कुरु ।
यावद्भूमौ समन्तात्तु स्ॐयास्यो दक्षिणे स्थितः ।
ततश्चैवोद्धरेच्छल्यं आजलान्तं व्यवस्थितं ।
अस्त्रेण पञ्चगव्येन गन्धतोयेन चोपरि ।
सप्तकृत्वोऽस्त्रमन्त्रेण स्थित्वा मन्त्रे तु प्राग्दिशः ।
शुक्लपुष्पाणि मुञ्चन्तीं सर्वलक्षणसंयुतां ।
ऐशानीं दिशमाश्रित्य पञ्चगव्येन मण्डलं ।
स्वस्तिकाद्यैश्चार्चयित्वा यवसिद्धार्थदूर्वभिः ।
सम्पूर्य सर्वतश्छन्नं चूताश्वत्थादिपल्लवैः ।
गन्धपुष्पपवित्राद्यैः सितवस्त्रेण भूषयेथ् ।
वामभागे तु कुम्भस्य पञ्चगव्येन मण्डलं ।
सम्प्रोक्ष्य च शिवाम्भोभिर्वार्धानीं मङ्गलान्वितां ।
कुम्भवच्चार्चयित्वा तां आसनस्योपरि न्यसेथ् ।
गन्धपुष्पपवित्राद्यैः पूजयित्वा तु वार्धनीं ।
उच्चार्यास्त्रं क्रमेणाग्रे द्रव्याणां वार्धनीं नयेथ् ।
नयेद्वार्धानिमार्गेण तस्मिन्संस्थापयेत्पुनः ।
विशेषपूजामुभयोर्गन्धपुष्पपवित्रकैः ।
विकिरान्संहितान्पूर्वं वार्धान्याः कल्पयेदधः ।
योगौको व्याप्य सर्वं तु तिर्यगूर्ध्वमधः स्थिताः ।
वार्धान्यस्त्रस्य सर्वे ते रश्मिभूता व्यवस्थिताः ।
शिष्यस्य दक्षिणे हस्ते वार्धान्यस्त्रं तु संहितं ।
तेनैतं यज्ञरक्षार्थं यागादौ कलशं न्यसेथ् ।
सन्निधानं सदा तुभ्यं अविघ्नार्थं सदा भव ।
गन्धपुष्पपवित्राद्यैः पूजयेत्तान्प्रयत्नतः ।
ततस्तु मध्यदेशस्थं योगपीठं प्रकल्पयेथ् ।
मन्त्रसन्धानकं पूर्वं नाडीसन्धानमेव च ।
नैवेद्यान्विविधाकारान्दत्त्वा मुद्रां प्रदर्शयेथ् ।
पश्चाद्बलिः प्रदातव्यो मातृणां भूतसंहते ।
ततः स्नायादथोद्धूल्य अथवाचम्य सुव्रते ।
ततोऽग्निकुण्डं गत्वा तु पूर्ववच्छोधनं तथा ।
अग्नेः सन्तर्पणं कुर्यात्सहस्रेण शतेन वा ।
ततश्चरुं च श्रपयेत्स्थालीं संगृह्य निर्व्रणां ।
चन्दनाद्यैर्विलिम्पेत्तां मृष्टधूपेन धूपयेथ् ।
आसनं तत्र विन्यस्येदनन्तादिशिवान्तकं ।
त्रिरावरणसंयुक्तं गन्धपुष्पैरनुक्रमाथ् ।
चुल्लीं सम्प्रोक्ष्य चास्त्रेण कुण्डवच्चार्चयेत्ततः ।
क्षीरं प्रोक्ष्य शिवाम्भोभिस्तण्डुलांश्च समासतः ।
मूलमन्त्रेण देवेशि एकचित्तः समाहितः ।
स्थालीमाज्योपलिप्तां तु शीताघारं च होमयेथ् ।
भैरवेण षडङ्गेन वषड्जातियुतेन च ।
स्थाल्यां तस्योपरि न्यस्य सम्पातं मन्त्रसंहितां ।
जपन्नेकैकयाहुत्या पातयेद्भैरवेण तु ।
अष्टोत्कृष्टशतेनैव परामृतमनुस्मरन् ।
रजस्यादौ ततो देवि कर्तर्यां करणौ तथा ।
खटिकातिलाज्यसम्पातं मूलमन्त्रेण कारयेथ् ।
शिवाग्निसाधकेभ्यश्च शिवायाग्रं निवेदयेथ् ।
भैरवस्य शतं होम्यं अङ्गानां तु दशांशकं ।
शिशोः कर्म प्रकर्तव्यं यथा भवति तच्छृणु ।
द्वारे मण्डलकं कृत्वा दर्भं तस्योपरि न्यसेथ् ।
समपादं स्तब्धकायं स्ॐयाननकृताञ्जलिं ।
भस्मना ताडयेन्मूर्ध्नि अस्त्रमन्त्रेण चालभेथ् ।
शिवं न्यासाङ्गसहितं पूजयेद्भैरवेण तु ।
हस्ताभ्यां तं गृहीत्वाथ विशेज्जवनिकान्तरं ।
देवस्याभिमुखं कृत्वा पुष्पं प्राणौ प्रदापयेथ् ।
विद्यामन्त्रगणैः सार्धं कारणं ससदाशिवं ।
दण्डवद्धरणीं गत्वा प्रणिपत्य पुनः पुनः ।
उत्थाप्य हस्तान्संगृह्य दक्षिणां मूर्तिमानयेथ् ।
तस्योपरि शिशुं न्यस्य ऊर्ध्वकायमुदङ्मुखं ।
उपवेश्य ततः कृत्वा सकलीकरणे विधिं ।
विशेषफलसिद्ध्यर्थं मुमुक्षोः साधकस्य वा ।
गन्धदिग्धौ करौ कृत्वा अस्त्रेण परिशोधयेथ् ।
कवचेनावगुण्ठ्यैतौ प्लावयेदमृतेन तु ।
अनन्तमासनं कल्प्यं भैरवाङ्गानि विन्यसेथ् ।
आग्नेयीं धारणां ध्यात्वा निर्दह्यास्त्रेण तं शिशुं ।
भस्मीभूतं ततः शान्तं प्लावयेदमृतेन तु ।
पूर्वोद्धृतेन मन्त्रेण प्लावयेदमृतेन तु ।
मन्त्रन्यासो यथापूर्वं अष्टात्रिंशत्कलावधि ।
धाम्नावाह्य तथाङ्गानि न्यस्यान्तःकरणं भवेथ् ।
धाम प्रोच्चार्य सन्दध्यात्सबाह्याभ्यन्तरं पुनः ।
धामोच्चार्य च सन्धाय शिष्यमूर्ध्नि करं न्यसेथ् ।
उत्थाप्य दत्त्वा पुष्पं तु अञ्जलौ भैरवेण तु ।
निर्गत्य वन्दयेद्देवं दण्डवत्त्रिः प्रदक्षिणं ।
शिवकुम्भाग्निमध्यस्थं स्थण्डिलस्थं च वन्दयन् ।
शिवपूजाग्निकार्यादौ सकलीकृतविग्रहः ।
नीत्वा कुण्डसमीपं तं शिष्यहस्तावियोगतः ।
प्रणवेनासनं दत्त्वा तस्योपरि शिशुं न्यसेथ् ।
मूलं शिष्यस्य हस्तस्थं साग्रमाचार्यजङ्घयोः ।
तया नाड्या प्रवेष्टव्यं शिष्यस्य हृदये सकृथ् ।
ग्रहणाकर्षणार्थं तु गृह्णन्मुञ्चन्पुनः पुनः ।
दीक्षाकाले यतश्चैवं तदर्थं नाडिसंहतिः ।
शिष्यस्याथ शिरोभूमौ भैरवेण विधाय तु ।
हेति शिष्यस्य शिरसि सम्पातः शिवचोदितः ।
शिष्यदेहे तु ये मन्त्राः सबाह्याभ्यन्तरं स्थिताः ।
कुण्डस्थाः पूजिता ये तु धामाद्यावरणान्तगाः ।
एकैकस्यात्र मन्त्रस्य आहुतित्रितयेन तु ।
उत्थाप्य च ततः शिष्यं तदर्थं मन्त्रतर्पणं ।
भैरवाय शतं हुत्वा हृदादौ दशकं हुतिः ।
मन्त्राणां दीपनं कुर्याद्धामाद्यस्त्रावधि क्रमाथ् ।
हृदादीनां च सर्वेषां जातिरुक्तात्र दीपने ।
पाशानां बन्धनार्थाय मन्त्राणां दीपनं स्मृतं ।
आचार्यः करणं प्रोक्तः शिवरूपो यतः स्मृतः ।
क्रूरजात्यनुरूपेण वाचकान्योजयेत्सदा ।
भ्रुकुटीकरालवदनान्वाच्यरूपान्विचिन्तयेथ् ।
स्ॐयजातियुतान्स्ॐये स्ॐयरूपान्विचिन्तयेथ् ।
पूजयित्वा विधानेन गन्धपुष्पादिधूपकैः ।
शिष्यस्य स्तब्धदेहस्य नाडीभूतं विचिन्तयेथ् ।
गन्धपुष्पादिभिः पूज्य कवचेनावगुण्ठयेथ् ।
शिवाम्भोऽस्त्रेण सम्प्रोक्ष्य शिष्यस्य हृदयं पुनः ।
नाडीरन्ध्रेण गत्वा तु चैतन्यं भावयेच्छिषोः ।
कदम्बगोलकाकारं स्फुरत्तारकसन्निभं ।
धाम्ना चाङ्कुशरूपेण कर्षेच्छक्त्यवधि क्रमाथ् ।
द्वादशान्तं तु संगृह्य सम्पुट्य हृदयेन तु ।
व्यापकं भावयित्वा तु कवचेनावगुण्ठयेथ् ।
भैरवेणाहुतीस्तिस्रः सन्निधानस्य हेतवे ।
बन्द्याश्चेद्यास्तथा दाह्याः सूत्रस्थाने न विग्रहे ।
चैतन्यरोधकास्त्वेते कार्यकारणरूपिणः ।
मलः कर्म निमित्तं तु नैमित्तिकमतः परं ।
भावयेत्त्रिविधान्पाशान्पञ्चतत्त्वाध्वव्यापकान् ।
त्रयाणां व्यापिका शक्तिः क्रियाख्या पारमेश्वरी ।
आधेयग्रह आधारं गृहीतं भावयेत्पशोः ।
शान्त्यतीताक्रमेणैव आहुतीनां त्रयं त्रयं ।
दीप्ताः पाशास्ततो बन्ध्यास्ताडनग्रहणादिना ।
धाम्ना च सम्पुटीकृत्य स्वनाम्ना च सकृत्सकृथ् ।
बन्धने तु प्रयोगोऽयं सूत्रे ग्रन्थीन्प्रदापयेथ् ।
बन्धने परिमाणं च कर्मणो विषयस्य च ।
षट्त्रिंशत्तत्त्वमध्यस्थो भुङ्क्ते भोगं न चान्यथा ।
पाशान्संस्थाप्य पात्रे तु संपातं जुहुयात्सकृथ् ।
श्तण्डिले शिवकुम्भे च शिवाग्नौ च प्रपूजयेथ् ।
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा दण्डवन्निपतेद्भुवि ।
उत्थाप्य पञ्चगव्यादीन्दद्याद्वै भैरवेण तु ।
गोमयेन शुचौ देशे कार्यं मण्डलकत्रयं ।
एकस्मिन्मण्डले विष्टः पञ्चगव्यं शिशुः पिबेथ् ।
उपविश्य द्वितीये तु चरुकं प्राशयेद्बुधः ।
आचम्य दन्तकाष्ठं तु तृतीये मण्डले स्थितः ।
पूर्वं पश्चात्तथैशोर्ध्वं चोत्तरस्यां च शोभनं ।
अष्टोत्तरशतं हुत्वा प्रायश्चित्ताद्विशुद्ध्यति ।
पश्चात्सन्तर्पयेद्धोम- सहस्रेण शतेन वा ।
मन्त्रांश्च दशभागेन वह्नौ नैवेद्यदापनं ।
स्तोत्रं वाद्यं ततः कृत्वा चरुं प्राश्य विसर्जयेथ् ।
रेचकेन तु संगृह्य भैरवं तमनुस्मरन् ।
अग्निष्ठं वै पूरकेण गृहीत्वा स्थापयेत्पुनः ।
तत्रस्थं पूजयित्वा च कलशे तु विनिक्षिपेथ् ।
पूर्वाशिरा गृही कार्यो यतिर्वै दक्षिणाशिराः ।
तत्र स्थितस्य शिष्यस्य शिखाबन्धं वरानने ।
सिद्धार्थरोचनाद्यैश्च रक्षां कुर्यादसिं स्मरन् ।
कवचेनावगुण्ठ्यैव शिष्यं तु स्वापयेत्ततः ।
बलिस्तु कल्पितः पूर्वं सर्वभूतेष्वथादराथ् ।
भूता ये विविधाकारा दिव्यभ्ॐआन्तरिक्षगाः ।
बलिं दत्त्वा तु सर्वेभ्य आचम्य च वरानने ।
सकलीकरणं कृत्वा क्रमेण प्राशयेच्चरुं ।
प्राश्यैवं सकलीकृत्य रक्षां पूर्ववदेव च ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथामर्षान्निसर्गाच्च जितेन्द्रियतया तया ।
आगजामाश्रमं जिष्णोः प्रतीतः पाकशासनः ।
द्राघीयसा वयोतीतः परिक्लान्तः किलाध्वना ।
विशदभ्रूयुगच्छन्न- वलितापाङ्गलोचनः ।
अद्यूनः सद्गृहिण्येव प्रायो यष्ट्यावलम्बितः ।
अंशुमानिव तन्वभ्र- पटलच्छन्नविग्रहः ।
चकाराक्रान्तलक्ष्मीकः ससाध्वसं इवाश्रयं।
अविज्ञातेऽपि बन्धौ हि बलात्प्रह्लादते मनः ।
ह्रियते विषयैः प्रायो वर्षीयानपि मादृशः ।
आपातरम्या विषयाः पर्यन्तपरितापिनः ।
इति त्याज्ये भवे भव्यो मुक्तावुत्तिष्ठते मनः ।
विरुद्धः केवलं वेषः संदेहयति मे मनः ।
युयुत्सुनेव कवचं किं आमुक्तं इदं त्वया ।
प्रपित्सोः किं च ते मुक्तिं निःस्पृहस्य कलेवरे ।
महेषुधी धनुर्भीमं भूतानां अनभिद्रुहः ।
असिस्तव तपस्थस्य न समर्थयते शमं।
क्रोधलक्ष्म क्षमावन्तः क्वायुधं क्व तपोधनाः ।
यः करोति वधोदर्का निःश्रेयसकरीः क्रियाः ।
ग्लानिदोषच्छिदः स्वच्छाः स मूढः पङ्कयत्यपः ।
मूलं दोषस्य हिंसादेरर्थकामौ स्म मा पुषः ।
तौ हि तत्त्वावबोधस्य दुरुच्छेदावुपप्लवौ ।
उदन्वानिव सिन्धूनां आपदां एति पात्रतां।
या गम्याः सत्सहायानां यासु खेदो भयं यतः ।
तासां किं यन्न दुःखाय विपदां इव सम्पदां।
दुरासदानरीनुग्रान्धृतेर्विश्वासजन्मनः ।
आसक्तास्तास्वमी मूढा वामशीला हि जन्तवः ।
साधुवृत्तानपि क्षुद्रा विक्षिपन्त्येव सम्पदः ।
कृतवानन्यदेहेषु कर्ता च विधुरं मनः ।
अप्रियैरिव संयोगो विप्रयोगः प्रियैः सह ।
विप्रलम्भोऽपि लाभाय सति प्रियसमागमे ।
तदा रम्याण्यरम्याणि प्रियाः शल्यं तदासवः ।
तदैकाकी सबन्धुः सन्निष्टेन रहितो यदा ।
यदि नेष्टात्मनः पीडा मा सञ्जि भवता जने ।
भवान्मा स्म वधीन्न्याय्यं न्यायाधारा हि साधवः ।
उच्छेदं जन्मनः कर्तुं एधि शान्तस्तपोधन ।
जितेषु ननु लोकोऽयं तेषु कृत्स्नस्त्वया जितः ।
अविधेयेन्द्रियः पुंसां गौरिवैतेइ विधेयतां।
इति स्वप्नोपमान्मत्वा कामान्मा गास्तदङ्गतां।
सुदुस्त्यजास्त्यजन्तोऽपि कामाः कष्टा हि शत्रवः ।
वचः प्रश्रयगम्भीरं अथोवाच कपिध्वजः ।
अप्रकम्प्यतयान्येषां आम्नायवचनोपमं।
औदार्यादर्थसम्पत्तेः शान्तं चित्तं ऋषेरिव ।
इदं ईदृग्गुणोपेतं लब्धावसरसाधनं ।
व्याकुर्यात्कः प्रियं वाक्यं यो वक्ता नेदृगाशयः ।
न ज्ञातं तात यत्नस्य पौर्वापर्यं अमुष्य ते ।
शासितुं येन मां धर्मं मुनिभिस्तुल्यं इच्छसि ।
नभसः स्फुटतारस्य रात्रेरिव विपर्ययः ।
स्थितः प्रास्तस्य दायादैर्भ्रातुर्ज्येष्ठस्य शासने ।
कृष्णद्वैपायनादेशाद्बिभर्मि व्रतं ईदृशं ।
भृशं आराधने यत्तः स्वाराध्यस्य मरुत्वतः ।
दुरक्षान्दीव्यता राज्ञा राज्यं आत्मा वयं वधूः ।
नीतानि पणतां नूनं ईदृशी भवितव्यता ।
तेनानुजसहायेन द्रौपद्या च मया विना ।
भृशं आयामियामासु यामिनीष्वभितप्यते ।
मर्मच्छिदा नो वचसा निरतक्षन्नरातयः ।
भावं आनयने सत्याः सत्यंकारं इवान्तकः ।
अभिसायार्कं आवृत्तां छायां इव महातरोः ।
अरुध्येतां इतीवास्या नयने बाष्पवारिणे ।
सुलभो हि द्विषां भङ्गो दुर्लभा सत्स्ववाच्यता ।
तोयानि तोयराशीनां मनांसि च मनस्विनां।
असद्वृत्तेरहोवृत्तं दुर्विभावं विधेरिव ।
ध्वंसेत हृदयं सद्यः परिभूतस्य मे परैः ।
यद्यमर्षः प्रतीकारं भुजालम्बं न लम्भयेथ् ।
अन्योन्यस्यापि जिह्रीमः किं पुनः सहवासिनां।
जन्मिनो मानहिनस्य तृणस्य च समा गतिः ।
पुरुषस्तावदेवासौ यावन्मानान्न हीयते ।
स पुमानर्थवज्जन्मा यस्य नाम्नि पुरःस्थिते ।
नान्यां अङ्गुलिं अभ्येति संख्यायां उद्यताङ्गुलिः ।
येषां यशांसि शुभ्राणि ह्रेपयन्तीन्दुमण्डलं।
उदाहरणं आशीःषु प्रथमे ते मनस्विनां ।
शुष्केऽशनिरिवामर्षो यैररातिषु पात्यते ।
न सुखं प्रार्थये नार्थं उदन्वद्वीचिचञ्चलं ।
नानित्यताशनेस्त्रस्यन्विविक्तं ब्रह्मणः पदं।
वैधव्यतापिताराति- वनितालोचनाम्बुभिः ।
अस्थानविहितायासः कामं जिह्रेतु वा भवान्।
निर्वाणं अपि मन्येऽहं अन्तरायं जयश्रियः ।
अजन्मा पुरुषस्तावद्गतासुस्तृणं एव वा ।
यावन्नेषुभिरादत्ते विलुप्तं अरिभिर्यशः ।
पुरुषोक्तिः कथं तस्मिन्ब्रूहि त्वं हि तपोधन ।
योऽङ्गीकृतगुणैः श्लाघ्यः सविस्मयं उदाहृतः ।
नाम यस्याभिनन्दन्ति द्विषोऽपि स पुमान्पुमान्।
ममैवाध्येति नृपतिस्तृष्यन्निव जलाञ्जलेः ।
स वंशस्यावदातस्य शशाङ्कस्येव लाञ्छनं ।
कृच्छ्रेषु व्यर्थया यत्र भूयते भर्तुराज्ञया ।
आश्रमानुक्रमः पूर्वैः स्मर्यते न व्यतिक्रमः ।
तिरस्करोति स्वातन्त्र्यं ज्यायांश्चाचारवान्नृपः ।
पलायन्ते कृतध्वंसा नाहवान्मानशालिनः ।
प्रीते पिनाकिनि मया सह लोकपालैर्लोकत्रयेऽपि विहिताप्रतिवार्यवीर्यः ।
लक्ष्मीं समुत्सुकयितासि भृशं परेषां उच्चार्य वाचं इति तेन तिरोबभूवे ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अग्निहोत्रे सुखासीनं गर्गः पृच्छाति कौशिकम् ‍ । बंधने संनिरोधेंगव्याधीनां संप्रप्रीडने ।
कथं मोक्षो भवेत्तस्य साध्यासाध्यं ब्रवीहि मे । गर्गेण कौशिकः पृष्टः इद वचनमब्रवीत ।
आधाने जन्मनक्षत्रे नैधनप्रत्यरेषु च । व्याधिरुत्पद्यते यस्य क्लेशाय मरणाय च ।
कृत्तिकासु यदा कश्विव्द्याधिं संप्रतिपद्यते । नवरात्रं भवेत्प्रीढा त्रिरात्रं रोहिणीषु च ।
मृगशीर्षे पञ्चरात्रमार्द्रा प्राणवियोजिनी । पुनर्वसौ च पुष्ये च सप्तरात्र विधीयते ।
नवरात्रं तथाश्लेषा स्मशानां तं मघासु च । द्वौ मासौ फाल्गुनी चैव उत्तरासु त्रिपक्षकम् ‍ ।
हस्ते च तनु दृश्येत चित्रायां त्वर्द्धमासकम् ‍ ।
मूलेन जायते मोक्षश्वाषाढासु त्रिपञ्चकम् ‍ । उत्तरा दिनविंशत्या द्वौ मासां श्रवणेन तु ।
धनिष्ठायामर्द्धमासं वारुणे तु दशाहभिः । नव भाद्रपदाऋक्ष उत्तरामु त्रिपंचकम् ‍ ।
रेवती दशरात्रं तु अहोरात्रं तथाश्विनी । प्राणौर्वियेजयेन्नित्यं गर्ग नास्त्यत्र संशयः ।
क्षीरवृक्षस्य समिधो जुहुयादश्वदैवते । तिलान्मधुप्लुतान्याम्ये यवमेवाग्निदैवते ।
आदित्ये प्रयत्नेन घृताक्ताः सिततंदुलाः । पयसाः सर्पिषा साकं बृहस्पत्यधिदैवते ।
ग्राम्यौषधैर्वटपत्रैः सर्प्पिः सर्पाधिदैवते । होमः प्रोक्तः प्रियंगूनां नक्षत्रे यामदैवते ।
यवान्सहान्येनहुनेत्करेऽग्नौ तु पयौदनम् ‍ । नैत्रेणाथ तु मंत्रेण मैत्रे कंटकमिश्रितम् ‍ ।
नैऋत्ये तिलहोमः स्यादव्यक्ते च हुताशने । अब्दैवत्ये शालिबीजैर्वैश्वदेवं तु कारयेत् ‍ ।
अजैकपादे नक्षत्रे प्राजापत्येन तत्समम् ‍ । आहिर्बुन्ध्ये तु नक्षत्रै वैश्वदेवं तु कारयेत् ‍ ।
पौषे फलान्यखंडानि जुहुयादष्टोत्तरं शतम् ‍ ।
सावित्रीहोममेकं तु ब्रह्माभिहितवान्पुरा । सर्वज्वरप्राशमनं सद्योज्वरहरं परम् ‍ । [ ६५०० ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्ण युधिष्ठिरसंवादे नक्षत्रहोमविधि वर्णनं नामपंचचत्वारिंशदुत्तरशततमोऽध्यायः ।
राहु स्तोत्रम् - राहुर्दानवमन्त्री च सिंहि
अहं नेतुमशक्यापि सुदूरमिदमन्तरम् ।
दूति चूताङ्कुरखरा दिशो वेत्सि न वेत्सि किम् ।
यौवनं त्रिचतुराणि दिनानि ।
नो हस्तेन विवर्तमानवलयेनालिङ्गितो न स्थितः ।
तं गत्वा हृदयं किमश्मसदृशं त्वं दूति वक्तुं क्षमा ।
गच्छ क्षेमसमागमाय निपुणं रक्षन्तु ते देवताः ।
अविनयदुर्ललितानि मन्मथस्य ।
चरणयुगं च नितम्बभारखिन्नम् ।
हृदयमिदं दयितानुरागशून्यम् ।
यदि च दीर्घविलोचनमाननम् ।
वहति कस्य कृते मदनो धनुः ।
भवति ततः शुभमप्यबन्ध्यशोभम् ।
तथवास्यं तस्याः क्रमुकफलफालीपरिचितम् ।
दूरान्तरस्तापवती च कान्ता ।
स्थाने समाकाङ्क्षति सा हि मर्तुम् ।
शब्दार्णवस्य ।
पिब रहस्यभिराममिदं मुखम् ।
मधुकरः सरसीव सरोरुहम् ।
वाचमर्चतु कवेः सुकृतोऽर्थः ।
वापीं स्नातुमितो गतासि न पुनस्तस्याधमस्यान्तिकम् ।
मया सहाभिन्नशरीरवादः ।
विहारः कण्ठदेशस्ते दूति प्रव्रजितासि किम् ।
भिक्षोः । 
कर्तव्यं किमतः परम् ।
स्तनौ वक्त्रं च पाणिना ।
वीराधरपयोधराः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अदृश्यतः, अप्रकाशिततः, कुदृश्यतः, दुर्द, धूमिलतः, मलिनतः
अप्रकाशिततः, मलिनतः, अदृश्यतः, कुदृश्यतः, धूमिलतः, दुर्द
आचारकाण्डः - अध्यायः १७४
अध्यायः २४०
एतैरक्षसमैर्भागैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
एतद्ब्राह्मीघृतं नाम श्रुतिमेधाकरं परम् ।
पुनर्नवा गुडूची च बृहती च शतावरी ।
सूक्ष्मैलापिप्पलीकुष्ठत्वगेलागुरुकेसरैः ।
गन्धाश्वजीवनीयैश्च क्षीराढकसमाश्रितम् ।
सर्ववातविकारांस्तु सर्वधात्वन्तराश्रयान् ।
शतावरीरसप्रस्थं क्षीरप्रस्थं तथैव च ।
चन्दनं तगरं कुष्टं मनः शिला ज्योतिष्मती ।
कुव्जवामनपङ्गूनां बधिरव्यङ्गकुष्ठिनाम् ।
वायुना भग्नगात्राणां ये च सीदन्ति मैथुने ।
त्वग्गताश्चापि ये वाता शिरास्नायुगताश्च ये ।
सर्वांस्तान्नाशयत्याशु तैलं रोगकुलान्तकम् ।
पृथक्तैलं घृतं कुर्यात्समस्तैरौषधैः पृथक् ।
निर्गुण्ड्या वा प्रसारः स्यात्कण्टकार्या रसादिभिः ।
लवणैः कटुकैर्युक्तं यथालाभं च गेगनुत् ।
सुधां च बालां गणिकां सप्तपर्णसुवर्चिकाम् ।
एतन्निष्यन्दनं तैलं भृशं दद्याद्भगन्दरे ।
शोधनं गेपणं चैव सर्ववर्णकरं परम् ।
चित्रकाद्यं महातैलं सर्वरोगप्रभञ्जनम् ।
एभिः सर्षपजं तैलमजामूत्रैश्चयोजितम् ।
रोपणं मृदुभावं च तैलेनानेन कारयेत् ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
लब्ध्वापि तरलाकारे कार्यभारतरङ्गिणि । संसारसागरे जन्म बाल्यं दुःखाय केवलम् ।
अशक्तिरापदभ्तृष्णा मूकता मूढबुद्धिता । गृध्नुता लोलता दैन्यं सर्वं बाल्ये प्रवर्तते ।
रोषरोदनरौद्रासु दिअन्यजर्जरितासु च । दशासु बन्धनं बाल्यमालातं करिणामिव ।
न मृतौ न जरारोगे न चापदि न यौवने । ताश्चिन्ताः परिकृन्तन्ति हृदयं शैशवेषु याः ।
तिर्यग्जातिसमारम्भः सर्वैरेवावधीरितः । लोलो बालसमाचारो मरणादपि दुःखदः ।
प्रतिबिम्बघनज्ञानं नानासंकल्पपेलवम् । बाल्यमालूनसंशीर्णमनः कस्य सुखावहम् ।
जलवह्न्यनिलाजस्रजातभीत्या पदे पदे । यद्भयं शैरावे बुद्ध्या कस्यापदि हि तद्भवेत् ।
लीलासु दुर्विलासेषु दुरीहासु दुराशये । परमं मोहमादत्ते बालो बलवदापतन् ।
विकल्पकल्पितारम्भं दुर्विलासं दुरास्पदम् । शैशवं शासनायैव पुरुषस्य न शान्तये ।
ये दोषा ये दुराचारा दुष्क्रमा ये दुराधयः । ते सर्वे संस्थिता बाल्ये दुर्गर्त इव कौशिकाः ।
बाल्यं रम्यमिति व्यर्थबुद्धयः कल्पयन्ति ये । तान्मूर्खपुरुषान्ब्रह्मन्धिगस्तु हतचेतसः ।
यत्र दोलाकृति मनः परिस्फुरति वृत्तिषु । त्रैलोक्याभव्यमपि तत्कथं भवति तुष्टये ।
सर्वेषामेव सत्त्वानां सर्वावस्थाभ्य एव हि । मनश्चञ्चलतामेति बाल्ये दशगुणं मुने ।
मनः प्रकृत्यैव चलं बाल्यं च चलतां वरम् । तयोः संश्लिष्यतोस्त्राताक इवान्तः कुचापले ।
स्त्रीलोचनैस्तडित्पुञ्जैर्ज्बालाजालैस्तरङ्गकैः । चापलं शिक्षितं ब्रह्मञ्शैशवाक्रान्तचेतसा ।
शैशवं च मनश्चैव सर्वास्वेवहिवृत्तिषु । भ्रातराविव लक्ष्येते सततं भङ्गुरस्थिती ।
सर्वाणि दुःख भूतानि सर्वे दोषा दुराधयः । बालमेवोपजीवन्ति श्रीमन्तमिव मानवाः ।
नवं नवं प्रीतिकरं न शिशुः प्रत्यहं यदि । प्राप्नोति तदसौयाति विषवैषम्यमूर्च्छनाम् ।
स्तोकेनवशमायातिस्तोकेनैति विकारिताम् । अमेध्य एव रमते बालः कौलेयको यथा ।
अजस्रबाष्पवदनः कर्दमाक्तो जडाशयः । वर्षोक्षितस्य तप्तस्य स्थलस्य सदृशः शिशुः ।
भयाहारपरं दीनं दृष्टादृष्टाभिलापि च । लोलबुद्धि वपुर्धत्ते बाल्यं दुःखाय केवलम् ।
स्वसंकल्पाभिलपितान्भावानप्राप्य तत्पधीः । दुःखमेत्यबलो बालो विनिष्कृत्त इवाशये ।
दुरीहालब्धलक्षाणि बहुवक्त्रोल्बणानि च । बालस्य यानि दुःखानि मुने तानि न कस्य चित् ।
बालो वलवता स्वेन मनोरथविलमिना । मनसा तप्यते नित्यं ग्रीष्मेणेव वनस्थली ।
विद्यागृहगतो बालोपरामेति कदर्थनाम् । आलान इव नागेन्द्रो विषवैषम्यभीषणाम् ।
ननामनोरथमयी मिथ्याकल्पितकल्पना । दुःखायात्यन्तदीर्घाय बालता पेलवाशया ।
संहृष्टो भुवन्ण भोक्तुमिन्दुमादातुमम्बरात् । वाञ्छते येन मौर्ख्येण तत्सुखाय कथं भवेत् ।
अन्तश्चित्तेरशक्तस्य शीतातपनिवारणे । को विशेषो महाबुद्धे बालस्योर्वीरुहस्तथा ।
उड्डीतुमभिवाञ्छन्ति पक्षाभ्यां क्षुत्परायणाः । भयाहारपरा नित्यं बाला विगहधर्मिणः ।
शैशवे गुरुतो भीतिर्मातृतः पितृतस्तथा । जनतो ज्येष्ठबालाच्च शैशवं भयमन्दिरम् ।
सकलदोषदशाविहताशयं शरणमप्यविवेकविलासिनः इह न कस्यचिदेन महामुने भवति बाल्यमलं परितुष्ठये ।
[ ६८५ ] इत्यार्षे वासि०वैराग्यप्रकरणे बाल्यजुगुप्सानामैकोनविंशः सर्गः ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ३९
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
तार्क्ष्य उवाच ।
सूतकानां विधिं ब्रूहि दयां कृत्वा मयिप्रभो ।
विवेकाय हि चित्तस्य मानवानां हिताय च ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
चतुर्णामपि वर्णानां सामान्यते विवर्जितम् ।
दानं प्रतिग्रहो होमः स्वाध्यायश्च निवर्तते ।
देशं कालं तथात्मानं द्रव्यं द्रव्यप्रयाजनम् ।
उपपत्तिंव्मवस्थाञ्च ज्ञात्वां कर्म समाचरेत् ।
गुहावह्निप्रवेसे च देशान्तरमृतेषु च ।
स्नानं सचेलं कर्तव्यं सद्यः शौचं विधीयते ।
आमगर्भाश्च ये जीवा ये च गर्भाद्विनिः सृताः ।
शिल्पिनः कारवो वैद्या दासीदासास्तथैव च ।
राजानः श्रोतियाश्चैव सद्यः शौचाः प्रकीर्तिताः ।
एतेषां सूतकं नास्ति यस्य चेच्छन्ति पार्थिवाः ।
प्रसवे च सपिण्डानां न कुर्यात्सङ्करं द्विजः ।
दशाहाच्छ्रुध्यते माता अवगाह्य पिता शुचिः ।
पूर्वसङ्कल्पितं वित्तं भोज्यं तन्मनुरब्रवीत् ।
सूकतं मातुरेवस्यादुपस्पृश्य पिता शुचिः ।
तावत्स्यादशुचिर्विप्रो यावत्तत्स्यादनिर्दशम् ।
तथैव ऋषिभिः प्रोक्तं यथाकालं न दुष्यति ।
मृन्मयेन तु पात्रेण तिलैर्मिश्रजलैः सह ।
मृत्तिकया तथान्ते च नरः स्नात्वा शुचिर्भवेत् ।
एव मनुक्रमेणैव चातुर्वर्ण्यं विशुध्यति ।
अहस्तु सूतकं तस्य त्वब्दानां संख्यया स्मृतम् ।
ब्राह्मणार्थे विपन्ना ये नारीणां गोग्रहेषु च ।
आहवेषु विपन्नानामेकरात्त्रमशौचकम् ।
अनाथप्रेतसंस्कारं ये कुर्वन्तु नरोत्तमः ।
न तेषामशुभङ्किञ्चिद्विप्रेण सहकारिणा ।
जलावगाहनात्तेषां सद्यः शुद्धिरुदाहृता ।
तदाविप्रेणद्रष्टव्या इति वेदविदोविदुः ।
सोमो राजा प्रथमो ब्रह्मजायां पुनः प्रायच्छदहृणीयमानः ।
न दूताय प्रह्ये तस्थ एषा तथा राष्ट्रं गुपितं क्षत्रियस्य ।
देवा एतस्यामवदन्त पूर्वे सप्तऋषयस्तपसे ये निषेदुः ।
ब्रह्मचारी चरति वेविषद्विषः स देवानां भवत्येकमङ्गम् ।
तेन जायामन्वविन्दद्बृहस्पतिः सोमेन नीतां जुह्वं न देवाः ।
राजानः सत्यं कृण्वाना ब्रह्मजायां पुनर्ददुः ।
ऊर्जं पृथिव्या भक्त्वायोरुगायमुपासते ।
तावन्मात्रम् एकद्वारं खातगुप्तं स्वादुफलगुल्मगुच्छम् अकण्टकिद्रुमम् उत्तानतोयआशयं दान्तमृगचतुष्पदं भग्ननखदंष्ट्रव्यालं मार्गयुकहस्तिहस्तिनीकलभं मृगवनं विहारअर्थं राज्ञः कारयेत् ॥
सर्वअतिथिमृगं प्रत्यन्ते चअन्यन्मृगवनं भूमिवशेन वा निवेशयेत् ॥
कुप्यप्रदिष्टानां च द्रव्याणाम् एकएकशो वनानि निवेशयेत्, द्रव्यवनकर्मअन्तान् अटवीश् च द्रव्यवनअपाश्रयाः ॥
दन्तयुगं स्वयंमृतस्यआहरतः सपादचतुष्पणो लाभः ॥
नागवनपाला हस्तिपकपादपाशिकसैमिकवनचरकपारिकर्मिकसखा हस्तिमूत्रपुरीषच्छन्नगन्धा भल्लातकीशाखाप्रच्छन्नाः पञ्चभिः सप्तभिर् वा हस्तिबन्धकीभिः सह चरन्तः शय्यास्थानपद्यालेण्डकूलघातउद्देशेन हस्तिकुलपर्यग्रं विद्युः ॥
हस्तिप्रधानं विजयो राज्ञः ॥
दाशार्णाश् चअपरअन्ताश् च द्विपानां मध्यमा मताः ॥
सौराष्ट्रिकाः पाञ्चनदास् तेषां प्रत्यवराः स्मृताः ।
सर्वेषां कर्मणा वीर्यं जवस् तेजश् च वर्धते ॥ 
पतज्जलिचरितम् ।
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
। श्री आञ्जनेय स्वामी परदेवताभ्यो नमः ध्यानम्
यत्र यत्र रघुनाथ कीर्तनं तत्र तत्र कृत मस्तकाञ्जलिम् । भाश्पवारि परिपूर्ण लोचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम् ॥
आञ्जनेय गायत्रि ॐ आञ्जनेयाय विद्महे वायुपुत्राय धीमहि । तन्नो हनुमत् प्रचोदयात् ॥
ध्यायतो विषयान्पुंस सङ्गस्तेषूपजायतेसङ्गात्सञ्जायते काम कामात्क्रोधोऽभिजायतेā ṣā ṁḥ ṅ ṣūā ṅā ñā āḥ āā’ā क्रोधाद्भवति सम्मोह सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमस्मृतिभ्रंशाद् बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यतिāḥ ā ṛ-ḥṛ-śā -āś -āśā ṇś,[]
अस्माकं विषये
वह्नेर्यथा योनिगतस्य मूर्तिनर् दृश्यते नैव च लिङ्गनाशः ।
दृष्टे दानव मन्त्रिणा च गुरुणा राजा महिदानकृत
शत्रु नीच गृहं त्यक्त्वा कुटुम्बस्थः सभार्गवः ~
'संस्कृताः
ॐ तत्सदिति त्रयोदशोऽध्यायः ॥
युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम्।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भव- ति भारत, अभ्युत्थान- मधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्- ॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ययात्युपाख्यानम्।
जरां प्राप्य ययातिस्तु स्वपुरं प्राप्य चैव हि।
पुत्रं ज्येष्ठं वरिष्ठं च यदुमित्यब्रवीद्वचः।। ३३१ ।।
काव्यस्तयोशनसोः शापान्न च तृप्तोऽस्मि यौवने।। ३३२ ।।
त्वं यदो! प्रतिपद्यस्व पाप्मानञ्जरया सह।
यौवनेन त्वदीयेन चरेयं विषयानहम्।। ३३३ ।।
दत्त्वा संप्रतिपत्स्यामि पाप्मानञ्जरया सह।। ३३४ ।।
बलीसन्ततगात्रश्च दुर्दर्शो दुर्बलः कृशः।। ३३५ ।।
अशक्तः कार्यकरणे परिभूतः स यौवने।
सन्ति ते बहवः पुत्रा मत्तः प्रियतरा नृप!।
यस्त्वं मे हृदयाज्जातो वयः स्वं न प्रयच्छसि।
न कामये जरां तात! कामभोगप्रणाशिनीम्।
तस्मात् प्रजासमुच्छेदं तुर्वसो तव यास्यति।। ३३१२ ।।
संकीर्णश्चोरधर्मेषु प्रतिलोमचरेषु च।
पिशिता शिषुलोकेषु नूनं राजा भविष्यसि।। ३३१३ ।।
गुरुदारप्रसक्तेषु तिर्यग्योनिरतेषु च।
पशुधर्मिषु म्लेच्छेषु पापेषु प्रभविष्यसि।। ३३१४ ।।
एवं स तुर्वसुं शप्त्वा ययातिः सुतमात्मनः।
शर्मिष्ठायाः सुतं ज्येष्ठ द्रुह्यं वचनमब्रवीत्।। ३३१५ ।।
दृह्य! त्वं प्रतिपद्यस्व वर्णरूपविनाशिनीम्।
जरां वर्षसहस्रं मे यौवनं स्वं प्रयच्छताम्।। ३३१६ ।।
पूर्णो वर्षसहस्रे तु ते प्रदास्यामि यौवनम्।
स्वं च दास्यामि भूयोऽहं पाप्मानञ्जरया सह।। ३३१७ ।।
न राज्यं न रथं नाश्वं जीर्णो भुङ्क्ते न च स्त्रियम्।
न रागश्चास्य भवति तज्जरान्ते न कामये।। ३३१८ ।।
तद्दृह्य! वै प्रियः कामो न ते संपत्स्यते क्वचित्।। ३३१९ ।।
नौरूपप्लवसञ्चारो यत्र नित्यं भविष्यति।
अराज्यभोजशब्दं त्वं तत्र प्राप्स्यसि सान्वयः।। ३३२ ।।
एकं वर्षसहस्रन्तु चरेयं यौवनेन ते।। ३३२१ ।।
अग्निप्रस्कन्दनगतस्त्वञ्चाप्येवं भविष्यसि।। ३३२४ ।।
त्वं मे प्रियतरः पुत्रस्त्वं वरीयान् भविष्यसि।। ३३२५ ।।
जरावली च मां तात!पलितानि च पर्यगुः।
काव्यस्योशनसः शापात् न च तृप्तोस्मि यौवने।। ३३२६ ।।
पूर्णे वर्षसहस्रे तु प्रतिदास्यामि यौवनम्।। ३३२७ ।।
एवमुक्तः प्रत्युवाच पूरुः पितरमञ्जसा।। ३३२८ ।।
यथार्त्थत्वं महाराज! तत्करिष्यामि ते वचः।
यौवनं भवते दत्त्वा चरिष्यामि यथेच्छया।। ३३३ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः३३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महायानसूत्रान्तनयप्रवृत्तानां संक्षेपतो भावनाक्रमः कथ्यते। तत्र यद्यपि बोधिसत्त्वानामपरिमितोऽप्रमाणादिभेदेने भगवता समधिरुपदिष्टः, तथापि शमथविपश्यनाभ्यां सर्वे समाधयो व्याप्ता इति। स एव शमथविपश्यनायुगनद्धवाही मार्गस्तावत् कथ्यते। उक्तं च भगवता-
विपश्यनां भावयित्वा शमथं च विमुच्यते॥ इति।
तद् एवम् अनेन किं दर्शितं भवति ? शमथविपश्यनाभ्यां समस्तवस्तुपर्यन्तताधिगमो भवति। तेन चावरणप्रहाणलक्षणा कार्यपरिनिष्पत्तिरवाप्यते। तद् एव च बुद्धत्वम्। अतो बुद्धत्वाधिगमार्थिना शमथविपश्यने सेवनीये। यस्तु ते न सेवते तस्य नैव वस्तुपर्यन्तताधिगमो नापि कार्यपरिनिष्पत्तिरिति। तत्र शमथश्चित्तैकाग्रता। विपश्यना भूतप्रत्यवेक्षेति संक्षेपाद् आर्यरत्नमेघादौ भगवता शमथविपश्यनयोर्लक्षणम् उक्तम्। तत्र योगिना शीलविशुद्धयादौ शमथविपश्यनासंभारे स्थितेन सर्वसत्त्वेषु महाकरुणाम् उत्पाद्य, समुत्पादित-बोधिचित्तेन श्रुतचिन्ताभावनायां प्रयोक्तव्यम्।
तत्र प्रथमं तावद् योगी भावना-काले सर्वम् इतिकरणियं परिसमाप्य कृतमूत्रपुरीषः कण्टक-स्वरादिरहिते मनोऽनुकूले प्रदेशे स्थित्वा मया सर्वसत्त्वा बोधिमण्डे निष्पादयितव्या इति विनिश्चयन्, सकलजगदभ्युद्धरणाशयो महाकरुणाम् आमुखीकृत्य, दशदिगवस्थितान् सर्वबुद्धबोधिसत्त्वान् पञ्चाङ्गेन प्रणिपत्याग्रतो बुद्धबोधिसत्त्वान् पीठादौ स्थापयित्वा अन्यत्र वा यथावत् तेभ्यश्च यथारुचि पूजास्तवनं कृत्वा स्वपापं प्रदेश्य, सकलस्द्य जगतः पुण्यम् अनुमोद्य, मृदुतरसुखासने वैरोचनभट्टारकबद्धपर्यङ्केण अर्धपर्येङ्केण वा निषद्य नात्युन्मीलिते नातिनिमीलिते नासिकाग्रविन्यस्ते चक्षुषी कृत्वा, नातिनम्रं नातिस्तब्धम् ऋजुकायं प्रणिधायान्तर्मुखावर्जितस्मृतिरुपविशेत्। ततः स्कन्धौ समौ स्थापयेत्। शिरो नोन्नतं नावनतम् एकपार्श्वे निश्चलं स्थापयितव्यम्। किं तर्हि नाभिप्रगुणा नासिका स्थापयितव्या। दन्तोष्ठं मृदु स्थापनीयम्। जिव्हा चोपरि दन्तमूले स्थापनीया। आश्वासप्रश्वासास्तु न सशब्दा नापि श्थूला नापि त्वरिताः करणीयाः। किं त्वसंलक्षयमाणां मन्दं मन्दमनाभोगेन यथा प्रविशेयुर्निर्गच्छेयुर्वा तथा करणियम्।
एतावता प्रकारेण सर्वधर्मसंग्रहो भवति, तत्र चित्तम् उपनिबध्य लयौद्धत्यादिप्रशमेन शमथं निष्पादयेत्। रूप्यरूपिभेदेन च संक्षेपात् सर्वधर्मसंग्रहः। तत्र रूपस्कन्धसंगृहीता रूपिणः। वेदनादिस्कन्धस्वभावा अरूपिणः। तत्र बाला भावादिग्रहाभिनिवेशाद् विपर्यस्तधियः संसारे परिभ्रमन्ति। तेषां विपर्यासापनयनाय, तेषु च महाकरुणाम् आमुखीकृत्य, निष्पन्नशमथो योगी तत्त्वाधिगमाय ततो विपश्यनां भावयेत्। भूतप्रत्यवेक्षणा च विपश्यनोच्यते। भुतं पुनः पुद्‍गलधर्मनैरात्म्यम्।
तत्र पुद्‍गलनैरात्म्यं या स्कन्धानामात्मात्मीयरहितता। धर्मनैरात्म्यं या तेषामेव मायोपमता। तत्रैवं योगी निरूपयेत्। न तावद् रूपादिव्यतिरिक्तः पुद्‍गलोऽस्ति। तस्या प्रतिभासनात्। रूपादिष्वेवाहमिति प्रत्ययोत्पत्तिश्च। न चापि रूपादिस्कन्धस्वभावः पुद्‍गलः। तेषां रूपादीनामनित्यानेकस्वभावत्वात्। पुद्‍गलस्य च नित्यैकरूपेण परैरुपकल्पितत्वात्। नापि तत्त्वान्यत्वाभ्याम् अनभिलाप्यपुद्‍गलस्य वस्तुत्वं युक्तम्। वस्तुसतः प्रकारान्तराभावात्। तस्माद् अलीकविभ्रम एवायं लोकस्य यदुताहं ममेति निश्चयं प्रतिपन्नस्य। ततो रूपिणोऽपि धर्मान् धर्मनैरात्म्याधिगमाय विचारयेत्-किम् एते चित्तव्यतिरेकेण परमार्थसन्तः स्थिताः आहोस्विच्चित्तमेव रूपादिनिर्भासं स्वप्नावस्थायां प्रतिभासवत् प्रतिभासत इति। स तान् परमाणुशो निरूपयन्, परमाणूंश्च भागशः प्रत्यवेक्षमाणो नोपलभते। तथा चानुपलभमानस्तेषु अस्तिनास्तित्वविकल्पान् निवर्तयति।
चित्तमात्रञ्च त्रैधातुकम् अवतरति नान्यथा। अथ चोक्तं लङ्कावतारे-
चित्तमात्रव्यवस्थानं कुदृष्ट्‍या न प्रसीदति॥इति।
तस्यैवं भवति चित्तमेवानादिकालिकवितथरूपाद्यभिनिवेशवशात् स्वप्नोपलभ्यमानरूपादिप्रतिभासवद् बालानां बहिः विच्छिन्नमिव रूपादिप्रतिभासं ख्याति। तस्माच्चित्तमात्रमेव त्रैधातुकम्। स एवं चित्तमेव सकलधर्मप्रज्ञप्तिं निश्चित्य तत्र प्रत्यवेक्ष्य च सर्वधर्माणां स्वभावः प्रत्यवेक्षितो भवतीति चित्तस्वभावमपि प्रत्यवेक्षते। स एवं विचारयति, चित्तमपि परमार्थतो मायावद् अनुत्पन्नम्। यद हि अलीकस्वभावरूपाद्याकारोपग्रहेण चित्तमेव चित्राकारं प्रतिभासते, तदाऽस्यापि रूपादिवत् तदव्यतिरेकात् सत्यत्वं कुत्र भवेत् ? यथा चित्राकारतया रूपादयो नैकानेकस्वभावास्तथा चित्तमपि तदव्यतिरेकेण नैकानेकस्वभावम्। नापि चित्तमुत्पाद्यमानं कुतश्चिद् आगच्छति। नापि निरुध्ययानं क्वचिद् गच्छति। नापि स्वपरोभयतः परमार्थेनास्योत्पादो युक्तः। तस्मान् मायोपममेव चित्तम्। यथा चित्तमेवं सर्वधर्मा मायावत् परमार्थतोऽनुत्पन्नाः।
यदान्तरा चित्तं बहिर्धा विक्षिप्तं पश्येत् तदा तत्स्वभावप्रत्येवेक्षणेन विक्षेपं प्रशमय्य, पुनस्तत्रैव चित्तमुपर्युपरि प्रेरयेत्। यदा तु तत्रानभिरतं चित्तं पश्येत्, तदा समाधेर्गुणदर्शनाद् अभिरतिं तत्र थावयेत्। विक्षेपे च दोषदर्शनाद् अरतिं प्रशमयेत्। अथ स्त्यानमिद्धाभिभवाद् यद प्रचारतया लीनं चित्तं पश्येत्, लयाभिशङ्कितं वा तदा प्रमोद्यवस्तु बुद्धरूपादिकमालोकसंज्ञां वा मनसिकृत्य लयमुपशमयेत्, ततस्तद् एव तत्त्वं दृढतरं गृण्हीयात्। यदा तु जात्यन्धवद् अन्धकारप्रविष्टपुरुषवद् विनिमीलिताक्षवत् स्फुटतरं तत्त्वं नावधारयेद् योगी, तदा तस्य लीनं चित्तं वेदितव्यं विपश्यनारहितं च। अथ यथा पूर्वानुभूतविषयस्पृहया चित्तमन्तरा समुद्धतं पश्येद्, औद्धत्याभिशङ्कितं वा, तदानित्यतादि संवेगवस्तुमनसिकाराद् औद्धत्यं शमयेत्। ततः पुनः तत्रैव तत्त्वे चित्तानभिसंस्कारवाहितायां यत्नं कुर्वीत। यदा च विक्षिप्तपुरुषवद् वानरवद् वाऽनवस्थितवृत्ति चित्तं भवेत्, तद् औद्धत्यं बोद्धव्यं शमथरहितं च। अथ यदा लयौद्धत्याभ्यां विविक्ततया समप्रवृत्तं स्वरसवाहि स्फुटतरं तत्रैव तत्त्वे चित्तम् उत्पाद्‍यते तदाभोगशिथिलीकरणाद् उपेक्षणियम्। तदा च शमथविपश्यनायुगनद्धवाही मार्गोनिष्पन्नो वेदितव्यः।
यदा च विपश्यना भावयेत् प्रज्ञातिरिक्ततरा भावयेत्, तदा शमथस्याल्पत्वात् प्रवातस्थितप्रदिपवत् प्रचलत्वाच्चित्तस्य न स्फुटतरं तत्त्वदर्शनं भवेत्। अतस्तदा शमथो भावयितव्यः। शमथस्याभ्याधिक्ये मिद्धावष्टबधपुरुषस्येव स्फुटतरं तत्त्वदर्शनं न स्यात्। तस्मात् तदा प्रज्ञा भावयितव्या। यदा समप्रवृत्ते द्वे अपि भवतो युगनद्धवाहिबलीवर्दद्वयवत् तदानभिसंस्कारेणैव तावत् स्थातव्यं यावत् कायचित्तपीडा न भवेत्।
ततो यावदिच्छ योगी तावद् अनभिसंस्कारेणैव तत्त्वं भावयंस्तिष्ठेत्। सत्यां तु कायादिपीडायां पुनः पुनरन्तरा सकलमेव लोकं व्यवलोक्यमायाजल चन्द्रोपमप्रतिभासं [वत] अवतरेत्। तथ चोक्तम् अविकल्पप्रवेशे-लोकोत्तरेण ज्ञानेनाकाशसमतलान् सर्वधर्मान्पश्यति। पृष्ठलब्धेन पुनर्मायामरीचिस्वप्नो दकचन्द्रोपमान् पश्यतीति। तद् एवं मायोपमं जगद् अवगम्य, सत्त्वेषु महाकरुणाम् आमुखीकृत्यैवम् अनुविचिन्तयेत्। एवंविधं धर्मगाम्भोर्यम् अनवगच्छन्तोऽमी बालबुद्धय आदिशान्तेष्वेव धर्मेषु भावादिसमारोपविपर्यस्ता विविधकर्मक्लेशान् उपचिन्वन्ति। ततः संसारे परिभ्रमन्ति, ततोऽहं करिष्यामि यथैतान् एवंविधं धर्मागाम्भीर्यम् अवबोधयेयम् इति, ततो विश्रम्य पुनरपि तथैव सर्वधर्मनिराभासं समाधिमवतरेत्। चित्तखेदे सति, तथैव विश्रम्य पुनरवतरेत्। एवम् अनेन क्रमेण घटिकाम् [अर्थप्रहरम्] एकप्रहरं वा यावन्तं कालं शक्नोति तावन्तं कालं तिष्ठेत्।
तत इच्छया समाधेः उत्थातुं पर्यङ्कम् अभित्त्वैवम् अनुविचिन्तयेत्। यदि नामामी धर्माः सर्व एव परमार्थतोऽनुत्पन्नास्तथापि मायवत् प्रतिनियतविविधहेतुप्रत्ययसामग्रीवशेन विचित्रा एवाविचाररमणीयाः प्रवर्तन्ते, तेन नोच्छेददृष्टिप्रसङ्गः। नाप्यपवादान्तस्य, यतश्च प्रज्ञया विचार्यमाणा नोपलभ्यन्ते, तेन न शाश्वतदृष्टिप्रसङ्गो नापि समारोपान्तस्य। तत्र ये प्रज्ञाचक्षुर्विकलतया विपर्यस्तमतया आत्माभिनिविष्टा विविधानि कर्माणि कुर्वन्ति ते संसारे परिभ्रमन्ति। ये पुनरेकान्तेन संसारविमुखा महाकारुण्यविकलतया च न [सत्त्वार्थं] दानादिपारमिताः परिपूरयन्ति आत्मानं दमयन्ति ते सत्त्वा उपायविकलतया श्रावकप्रत्येकबुद्धबोधौ पतन्ति।
ये तु अस्वभावं जगद् अवगम्य महाकारुण्यबलेन सकलजगदभ्युद्धरणकृतनिश्चया मायाकारवद् अविपर्यस्तधियो विपुलपुण्यज्ञानसंभारं समुपायन्ति ते तथागतं पदं प्राप्यासंसारमशेषस्य जगतः सर्वाकारं हितसुखानि संपादयन्तः तिष्ठन्ति। ते च ज्ञान [सम्भार] बलेन [समस्त] क्लेशप्रहाणान् न संसारे पतन्ति सर्वसत्त्वापेक्षया च समुपार्जितविपुलाप्रमेयपुण्यसंभारवशेन न निर्वाणे पतन्ति, सर्वसत्त्वोपजीव्याश्च भवन्ति। तस्मान् मया सकलसत्त्वहितसुखाधानार्थिनाऽप्रतिष्ठितनिर्वाणम् अधिगन्तुकामेन विपुलपुण्यज्ञान-संभारोपार्जनेऽभियोगः [सदा] करणियः। तथा चोक्तम् आर्यतथागतगुह्यसुत्रे-"ज्ञानसम्भारः सर्वक्लेशप्रहाणाय संवर्तते। पुण्यसम्भारः सर्वसत्त्वोपजीवितायै संवर्तते। तस्मात् तर्हि भगवन् बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन पुण्यसम्भारे ज्ञानसंभारे च सर्वदाऽभियोगः करणीयः" इति। आर्यतथागतोत्पत्तिसंभसूत्रे चोक्तम्-"स खलु पुनरेष तथागतानां संभवो नैकेन कारणेन भवति। तत् कस्य हेतोः ? समुदागतैस्तावद् भो जिनपुत्राप्रमेयशतसहस्रदशकारणैस्तथागताः समुदागच्छन्ति। कतमैर्दशभिर्यदुताप्रमेयपुण्यज्ञानसम्भारातृप्तिसमुदागमकारणेनेति" विस्तर। आर्यविमलकीर्तिनिर्देशे चोक्तम्-"शतपुण्यनिर्जाताः सर्वकुशलधर्मनिर्जाता अप्रमाणकुशलमूलकर्मनिर्जाताः कायास्तथागतस्येति" विस्तरः।
तद् एवं कृत्वा शनैः पर्यङ्कं भित्त्वा दशदिग्व्यवस्थितान् सर्वबुद्धबोधिसत्त्वान् प्रणिपत्य तेभ्यश्च पूजास्तोत्रोपहारं कृत्वार्यभद्रचर्यादिप्रणिधानं प्रनिदधीत। ततः शून्यताकरुणागर्भानुत्तरसंबोधिपरिणामितसकलदानादिपुण्यसंभारोपार्जनाभियुक्तो भवेत्।
एतावद् एव च संक्षिप्तं महायानं यदुत प्रज्ञोपायश्च। यथोक्तम् आर्यगयाशीर्षे-"द्वाविमौ बोधिसत्त्वानां संक्षिप्तौ मार्गौ। कतमौ द्वौ ? यदुत प्रज्ञा चोपायश्च। " आर्यतथागतगुह्यसूत्रे चोक्तम्-"इमौ च प्रज्ञोपायौ बोधिसत्त्वानां सर्वपारमितासंग्रहाय संवर्तेते" इति। ततश्च महायानं प्रतिक्षिपता महत् कर्मावरणं कृतं स्यात्। तस्माद् [महायानं प्रतिक्षिपतः, अल्पश्रुतस्य, आत्मदृष्टिं परामृशतः,] अस्यानुपासितविद्वज्जनस्यानवधारित-तथागत-प्रवचननीतेः स्वयं विनष्टस्य परान् अपि नाशयतो युक्त्यागमदूषितत्वात्, विषसंसृष्टवचनं सविषभोजनमिव आत्मकामेन धीमता दूरत एव परिहर्तव्यम्।
सत्यपि चास्मृत्यमनसिकारसम्भवे, विना भूतप्रत्यवेक्षया निःस्वभावता धर्माणां कथम् अवगता भवेत् ? न हि स्वभावत एवं धर्माः शून्याः स्थिता इत्येवं विना तत्प्रत्यवेक्षया तच्छून्यताप्रतिवेधो भवेत्। नापि विना शून्यताप्रतिवेधेन आवरणप्रहाणं संभवति सर्वत्र सर्वेषां मुक्तिप्रसङ्गात्।
किं च तस्य योगिनो यदि सर्वधर्मेषु मुषितस्मृतितया मूढतया वा स्मृतिमनसिकारौ न प्रवर्तेते, तदाऽत्यन्तमूढः कथम् असौ योगी भवेत्। विना च भूतप्रत्यवेक्षया तत्रास्मृतिम् अमनसिकारं चाभ्यस्तता मोह एवाभ्यस्तो भवेत्। तत एव सम्यग्ज्ञानालोको दूरीकृतः स्यात्। अथासौ न मुषितस्मृतिर्नापि मूढः, तदा कथं तत्रास्मरणम् अमनसिकारं कर्तु शक्नुयाद् विना भूतप्रत्यवेक्षया। न हि स्मरन्नेव न स्मरति, पश्यन् एव न पश्यतीति युक्तम् अभिधातुम्। अस्मृत्यमनसिकाराभ्यासाच्च कथं पूर्वनिवासानुस्मृत्यादि-बुद्धधर्मोदयो भवेत्, विरोधात्, न ह्युष्णविरुद्धं शीतम् आसेवमानस्य उष्णस्पर्शसंवेदनं भवेत्।
किं च समाधिसमापन्नस्य योगिनो यदि मनोविज्ञानम् अस्ति, तदाऽवश्यं तेन किंचिद् आलम्बयितव्यम्। न हि पृथग्जनानां सहसा निरालम्बनं ज्ञानं भवेत्। अथ नास्ति, तदा कथं निःस्वभावता धर्माणामवगता भवेत् ? केन च प्रतिपक्षेण क्लेशावरणं प्रहीयते ? न च चतुर्थध्यानालाभिनः पृथग्जनस्य चित्तनिरोधः संभवति। तस्मात् सद्धर्मे यावस्मृत्यमनसिकारौ पठितौ तौ भूतप्रत्यवेक्षापूर्वाकौ द्रष्टव्यौ। अस्माद् भूतप्रत्यवेक्षयाऽस्मृतिर्मनसिकारश्च शक्यते कर्तुम्, नान्यथा। तथा हि यदा निरूपयन् सम्यक्प्रज्ञया योगी कालत्रये परमार्थतः समुत्पन्नं न कंचिद् धर्म पश्यति, तदा तत्र कथं स्मृतिमनसिकारौ कुर्यात्। यो हि कालत्रयेऽप्यसत्त्वान् नानुभूतः परमार्थतः स कथं स्मर्येत, मनसि वा क्रियेत। ततोऽसौ सर्वप्रपञ्चोपशमं निर्विकल्पं ज्ञानं प्रविष्टो भवेत्। तत्प्रवेशाच्च शून्यतां प्रतिविध्यति तत्प्रतिवेधाच्च प्रहीणसकलकुदृष्टिजालो भवति।
उपाययुक्तः प्रज्ञासेवनतश्च सम्यक् संवृतिपरमार्थसत्यकुशलो भवति। अतोऽनावरणज्ञानलाभात् सर्वान् एव बुद्धधर्मान् अधिगच्छति। तस्मान्न विना भूतप्रत्यवेक्षया सम्यग्ज्ञानोदयो नापि क्लेशावरणप्रहाणाम्। तथा चोक्तं मञ्जुश्रीविकुर्वितसूत्रे-"कथं दारिके बोधिसत्त्वो विजितसंग्रामो भवति? आह, यो मञ्जुश्रीः विचाय विचाय सर्वधर्मान् नोपलभते" इति। तस्माद् विस्फारितज्ञानचक्षुः प्रज्ञाशस्त्रेण क्लेशारीन् निर्जित्य, निर्भयो विहरन् योगी, न तु कातरपुरुष इव विनिमीलिताक्षः। आर्यसमाधिराजेऽप्युक्तम्-
तान् प्रत्यवेक्ष्य यदि भावयेत्।
तद् एवं यत्र यत्राचिन्त्यादिप्रपञ्चः श्रूयते, तत्र तत्र श्रुतचिन्तामात्रेणैव तत्त्वाधिगमं ये मन्यन्ते, तेषाम् अभिमानप्रतिषेधेन प्रत्यात्मवेदनीयत्वं धर्माणां प्रतिपादयते। अयोनिशश्च चित्तप्रतिषेधः क्रियत इति बोद्धव्यम्, न भूतप्रत्यवेक्षायाः प्रतिषेधः। अन्यथा बहुतरं युक्त्यागमविरुद्धं स्यात्। यथोक्तं प्राक्। किञ्च यद् एव श्रुतचिन्तामय्या प्रज्ञया विदितं तद् एव भावनामय्या प्रज्ञया भावनीयं नान्यत्। संदिष्ट-धावनभूम्यश्वधावनवत्। तस्मात् भूतप्रत्यवेक्षा कर्तव्या। यदि नामासौ विकल्पस्वभावातथापि योनिशो मनसिकारस्वभावत्वात् ततो भूत निर्विकल्पज्ञानोदय इति कृत्वा तज्ज्ञानार्थिना सा सेवनीया। निर्विकल्पे च भुतज्ञानाग्नौ समुत्पन्ने, सति, काष्ठद्वयनिघर्षसंजातवन्हिना तत्काष्ठद्वयदाहवत् सापि पश्चात् तेनैव दह्यत एवेत्युक्तम् आर्यरत्नकूटे।
अन्यथा हि दीपङ्करावदाने ये बुद्धा भगवता पर्युपासिता येषां तु कल्पमपि भगवता भाषमाणेन न शक्यं नामपरिकीर्त्नं कथं तेषां भगवता बोधिसत्त्वावस्थायां चर्याप्रतिषेधो न कृतः। दीपङ्करेणापि तदानीं भगवतश्चर्याप्रतिषेधो न कृत एव। किं तु यदा शान्तानिमित्तविहारेऽष्टम्यां भूमौ स्थितोऽसौ दृष्टस्तदासौ व्याकृतो भगवता, तत्र तस्य चर्या अप्रतिषिद्धा। सा चानिमित्तविहारपरमता बोधिसत्त्वानाम् अष्टाम्यां भूमौ दशभूमिकैर्बुद्धैः प्रतिषिद्धा 'मा भूद् एतद् एव तेषां परिनिर्वाणम्' इति कृत्वा यदि तु सर्वथा चर्या न कर्तव्या भवेत् पूर्वोक्तं सर्व विरुध्येत।
अत एवाचार्यनागार्जुनपादैः सूत्रसमुच्चयेऽभिहितम्-"न चोपायकौशलरहितेन बोधिसत्त्वेन गम्भीरधर्मतायामभियोक्तव्यम्" इति। अत्र आर्यविमलकीर्तिनिर्देशादिज्ञापकस्तैरूपन्यस्तः, न चाचार्यनागार्जुनपादीयं वचनम्। युक्तयागमोपेतं त्यक्त्वा भगवद्‍वचनं च परित्यज्य अन्यस्य मूर्खजनस्य वचनं प्रेक्षावता ग्रहीतुम् अयुक्तम्। आर्यरत्नकूटे च-"सकलदानादिकुशलोपेततया सर्वाकारवरोपेतशून्यता सेवनीयेत्युक्तं न तु केवला।" आर्यरत्नकूटे चोक्तम्-तद्यथा काश्यपामात्यसंगृहीता राजानः सर्वकार्याणि कुर्वन्ति एवम् एव उपायकौशल्यसंगृहीता बोधिसत्त्वस्य प्रज्ञा सर्वबुद्धकार्याणि करोति।
न चास्य निर्मिते सङ्गो ज्ञातपूर्वो यतोऽस्य सः॥
सन्नह्यन्ति जगद्‍धेतोः ज्ञातपूर्वे जगे तथा॥इति तस्यैवं।
प्रज्ञाम् उपायं च सततं सत्कृत्याभ्यस्यतः क्रमेण[चित्तं] संततिपरिपाकाद् उत्तरोत्तरविशुद्धतरतमक्षणोदयाद् भूतार्थभावनाप्रकर्षपर्यन्तगमेन सकलकल्पनाजालरहितं स्फुटतरं धर्मधात्वधिगमं विमलं निश्चलनिवातदीपवल्लोकोत्तरज्ञानम् उत्पद्यते। तदा च वस्तुपर्यन्ततालम्बनम् प्रतिलब्धं भवति। दर्शनमार्गं च प्रविष्टो भवति। प्रथमा च भूमिः प्राप्ता भवति। ततस्तदुत्तरा भूमीः परिशोधयन् क्रमेण कनकवद् अशेषावरणापगमे सति असक्तम् अप्रतिहतं ज्ञानं प्रतिलभ्य बुद्धभूमिम् अशेषगुणाधारां प्राप्तो भवति। कार्यपरिनिष्पत्तिं चालम्बनं प्रतिलभते। तस्माद् बुद्धत्वाधिगमार्थिना मध्यमपद्धतौ तावद् अभियोगः करणीय इति।
तृतीयः भावनाक्रमः समाप्तः।
विन्दन्नानन्दं परात् परं किमपि नवीनममन्दम्।
 श्रव्यकाव्यस्य क्रमिको विकासः प्रकाशित
- कथाकाव्यसंग्रहः
न ही विजया न तमालदलानि न हि कनकस्य च मूलफलानि।
सीमान्तं च लवीनमदुत्तमं जातं तदन्तर्गतम्।--
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च । मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्‌ ।
ॐ चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरूणस्याग्नेः ।
सुजलाम्, सुफलाम्, मलयज शीतलाम्,
ॐ आपो॒ हिष्ठा म॑यो॒भुवः॑ । ता न॑ ऊ॒र्जे द॑धातन । म॒हेरणा॑य॒ चक्ष॑से । यो वः॑ शि॒वत॑मो॒ रसः॑ । तस्य॑ भाजयते॒ ह नः॒ । उ॒ष॒तीरि॑व मा॒तरः॑ । तस्मा॒ अर॑ंग माम वः । यस्य॒ क्षया॑य॒ जि॑न्वथ । आपो॑ ज॒नय॑था च नः ।
वर्गःचाटुचणकः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे विविधविषयकाः चाटुचणकाः भवन्ति ।
"?=वर्गःचाटुचणकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मना सर्वदा सज्जनाचेनि योगे ।
तया एकरूपासि दूजे न साहे ।
न ये वर्णिता वेदशास्त्रा पुराणा ॥
मट्टत्तूर् - मट्टत्तूर् श्रीकृष्णा उच्चविद्यालयात् द्वात्रिंशत् वर्षाणां अध्यापनसेवनात् विरमन्ती पिएन् वत्सला महाभागाः संस्कृतपूर्वविद्यार्थिद्वारा समाराध्यन्ते । २०१० फरवरी २१ तारिकायां समादरणाय संयोज्यमाने सम्मेलने विशिष्टातिथयः साहित्यकाराः श्रीमन्तः कुरीप्पुषा श्रीकुमार महोदयाः संस्कृतवैयाकरण पण्डिताः श्रीमन्तः डाएम्वि नटेशन् महोदयाः वत्सलाध्यापिकायाः गुरवः श्रीमती एपि इन्दिरा माहाभागाश्च सम्मिल्यन्ते ।
अग्निं कुंडीं तयेक्षणीं ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्रपात् ॥
तन्त्रसारमिदं प्रिये ।
तथापि कथयामि ते ।
भैरवस्य प्रकीर्तितम् ।
गन्धर्वनगरभ्रमम् ।
विकल्पनिहितात्मनाम् ।
न च शक्तित्रयात्मकः ।
न चन्द्रार्धनिरोधिकाः ।
न च शक्तिस्वरूपकः ।
एता बालबिभीषिकाः ।
प्रवृत्त्यर्थमुदाहृतम् ।
तद्‍ज्ञानार्थ स गुरुमेवाभिगच्छेत् ।
सम्तिपाणिः श्रोत्रिय ब्रह्मनिष्ठम् ।।
संसारेडयमतीव विचित्रः ।
कस्य त्वं कः कुत आयात-
वयसि गते कः कामविकारः
शुनं कृषतु लाङ्गलम् ॥ सम्पाद्यताम्
हलेन सम्यक् कर्ष्यताम् ।
अन्नेन विना न कोऽपि जीवी जीवति । मानवेतरजीविनः प्रकृतौ सहजतया उपलभ्यमानान् आहारान् अन्विष्य तान् खादन्तः जीवन्ति । एकत्र जीवन् मानवः स्वेन अपेक्षितम् आहारं वर्धयितुम् अर्हति । कृषिः जीवनस्य अविभाज्यम् अङ्गं वर्तते । तन्निमित्तं विविधानि उपकरणानि अपेक्षन्ते । सर्वेषां कृष्योपकरणानां प्रतिनिधिः अस्ति हलः । कृषिः समीचीना चेत् आहारसमृद्धिः, सकलजीविनां समाधानं भविष्यति । रिक्तोदरं मात्सर्यापराधानां हेतुः भवति । उपदेशः, अध्यात्मबोधनञ्च उदरं न पूरयन्ति ! जीविका कापि स्यात् नाम, कस्यापि उत्पादनं क्रियमाणं स्यात्, किन्तु बुभुक्षायां सत्यां कृष्योत्पन्नः आहारः एव अपेक्षते !!
किन्तु अद्यत्वे कृषेः नाम्ना वाणिज्यमेव दृश्यते । तन्निमित्तं तीव्रयान्त्रीकरणं, सम्पन्मूलानां दुरुपयोगश्च सर्वेषाम् अनर्थानां कारणं जातमस्ति । भूमिः, वायुः, जलम्, आहारादयः सर्वे विषमयाः जाताः सन्ति । आधुनिकतन्त्रज्ञानयुगे कृषकस्य, कृषेः च अवगणनं दृश्यते । अचिरात् जागरा प्राप्तव्या ।
"?=शुनंकृषतुलाङ्गलम्॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
।
।
।
।
।
।
।
भजे व्रजैकमण्डनं समस्तपापखण्डनं, स्वभक्तचित्तरंजनं सदैव नन्दनन्दनम्। सुपिच्छगुच्छमस्तकं सुनादवेणुहस्तकं, अनंगरंगसागरं नमामि कृष्णनागरम्॥ मनोजगर्वमोचनं विशाललोललोचनं, विधूतगोपशोचनं नमामि पद्मलोचनम्। करारविन्दभूधरं स्मितावलोकसुन्दरं, महेन्द्रमानदार�
।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
स तां पतिव्रताम् दीनां निरानंदां तपस्स्विनीम्।
लोकेभ्यो यानि रत्नानि संप्रमध्याहृतानि वै॥
नेह पश्यामि लोकेन्यं यो मे प्रतिबलं भवेत् ॥
न रामस्तपसा देवि न बलेन न विक्रमैः॥
निपत्य तीरे च महोदधे स्तदा ददर्श लंकां अमरावतीम् इव॥ 
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।।२।।
मां हवन्ते पितरं न जन्तवोऽहं दाशुषे विभजामि भोजनम् ।।३।।
अ हमिन्द्रो न परा जिग्य इद्धनं न मृत्यवेऽवतस्थे कदाचन ।
अ हं भुवं यजमानस्य चोदिताऽयज्वनः साक्षि विश्वस्मिन्भरे ।।५।।
हिरण्यगर्भः समवर्त्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
स पर्यागाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरँ्शुद्धमपापविद्धम् ।
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूर्याथातथ्यतोऽर्थान् व्य दधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।।१।। -यजु० अ० ४०। मं० ८।।
बलमसि बलं मयि धेहि । ओजोऽस्योजो मयि धेहि ।
मन्युरसि मन्युं मयि धेहि । सहोऽसि सहो मयि धेहि ।।२।।
-यजुः अ० १९। मं० ९।।
दूरंगमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।३।।
यदपूर्वं यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।४।।
यस्मान्नऽऋते किञ्चन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।५।।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्यॄस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमऽउक्ति विधेम ।।१।।
मा नो वधीः पितरं मोत मातरं मा नः प्रियास्तन्वो रुद्र रीरिषः ।।१।। -यजु० अ० १६। मं० १५।।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ्समाः ।।२।। य० अ० ४० । मं० २
न शक्यते वर्णयितुं गिरा तदा स्वयं तदन्तःकरणेन गृह्यते।।१।।
स वेत्ति विश्वं न च तस्यास्ति वेत्ता तमाहुरग्रयं पुरुषं पुराणम्।।१।।
न तस्य कार्यं करणं च विद्यते न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते।
अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीः प्रजाः सृजमानां स्वरूपाः।।
 यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।। भ० गी०।।
‘सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्।’
 स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदँ् सर्वं तत्सत्यँ् स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति।। -छान्दोन।।
य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरम्।
अविद्या तच्चितोर्योगः षडस्माकमनादयः।।१।।
कार्य्यकारणतां हित्वा पूर्णबोधोऽवशिष्यते।।२।।
सामानि यस्य लोमान्यथर्वांगिरसो मुखं स्कम्भन्तं ब्रूहि कतमः स्विदेव सः ।। -अथर्वन कां० १०। प्रपा० २३। अनु० ४। मं० २०।।
स्वयम्भूर्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।।
 अग्नेर्वा ऋग्वेदो जायते वायोर्यजुर्वेदः सूर्यात्सामवेदः।। -शत०।।
इत्यपि निगमो भवति। इति ब्राह्मणम्।।
यद्यपि किल संतरेदिदं वनं तदा तं नमेयम्
यो वेद परमं स न पुनस् तरति
अस्य रुचिं पश्यतु, 
एकैकस्य पञ्चविंशतिपैसाः, 
वत्से , सायङ्काले वृष्टिः भविष्यतिआसन्दान् अन्तः आनीय स्थापयतु कृपया,, , 
भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात्
स्मरणात्कीर्तनाद्यत्र प्राप्नोति पदमव्ययं ।
किंबहूक्‍ते न देवेशि न तिथि द्वार्दशसिमा ।
दुख द्रारिद्र्य रोगाणामास्पदंसोभि जायते ।
।
  श्रियाः  श्रियः 
 श्रीः  श्रियौ  श्रियः 
 श्रीः  श्रियौ  श्रियः 
 श्रियम्  श्रियौ  श्र्यः 
 श्रियि  श्रियाम्  श्रियोः  श्रीषु 
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
इदं भागवतं नाम पुराणं ब्रह्म सम्मितं ।
  संस्कृतम् []
 अथ पातञ्जल-योग-सूत्राणि।
प्रथमः समाधि-पादः।
 तदा द्रष्टुः स्वरूपे अवस्थानम्।
 वृत्ति-सारूप्यम् इतरत्र।
 वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्ट-अक्लिष्टाः।
 प्रत्यक्ष-अनुमान-आगमाः प्रमाणानि।
 विपर्ययः मिथ्या-ज्ञानम् अतद्रूप-प्रतिष्ठम्।
 शब्द-ज्ञान-अनुपाती वस्तु-शून्यः विकल्पः।
 अभाव-प्रत्यय-आलम्बना वृत्तिः निद्रा।
 अनुभूत-विषय-असम्प्रमोषः स्मृतिः।
 अभ्यास-वैराग्याभ्यां तत् निरोधः।
 तत्र स्थितौ यत्नः अभ्यासः।
 सः तु दीर्घ-काल-नैरन्तर्य-सत्कार-आसेवितः दृढ-भूमिः।
 तत् परं पुरुष-ख्यातेः गुण-वैतृष्ण्यम्।
 विराम-प्रत्यय-अभ्यास-पूर्वः संस्कार-शेषः अन्यः।
 भव-प्रत्ययः विदेह-प्रकृति-लयानाम्।
 तीव्र-संवेगानाम् आसन्नः।
 मृदु-मध्य-अधिमात्रत्वात् ततः अपि विशेषः।
 क्लेश-कर्म-विपाक-आशयैः अपरामृष्टः पुरुष-विशेषः ईश्वरः।
 सः पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेन-अनवच्छेदात्।
 तस्य वाचकः प्रणवः।
 तत् जपः तत् अर्थ-भावनम्।
 ततः प्रत्यक् चेतन-अधिगमः अपि अन्तराय-अभावः च।
 चित्त-विक्षेपाः ते अन्तरायाः।
 दुःख-दौर्मनस्य-अङ्गमेजयत्व-श्वास-प्रश्वासाः विक्षेप-सहभुवः।
 तत् प्रतिषेध-अर्थम्-एक-तत्त्व-अभ्यासः।
 प्रच्छर्दन-विधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
 विषयवती वा प्रवृत्तिः उत्पन्ना मनसः स्थिति-निबन्धिनी।
 परमाणु-परम-महत्त्व-अन्तः अस्य वशीकारः।
 क्षीण-वृत्तेः अभिजातस्य इव मणेः ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु तत् स्थ तत् अञ्जनता समापत्तिः।
 शब्द-अर्थ-ज्ञान-विकल्पैः सङ्कीर्णा सवितर्का समापत्तिः।
 सूक्ष्म-विषयत्वं च अलिङ्ग-पर्यवसानम्।
 ता एव सवीजः समाधिः।
 तत् जः संस्कारः अन्य-संस्कार-प्रतिबन्धी।
 तस्य अपि निरोधे सर्व-निरोधात् निर्बीजः समाधिः।
 इति पतञ्जलि-विरचिते योग-सूत्रे प्रथमः समाधि-पादः।
वायुः वायुस्थाने हृदयं प्राजापत्यात्क्रमात् ।
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् ।
तस्याः समुद्रा अधि वि क्षरन्ति तेन जीवन्ति प्रदिशश्चतस्रः ।
ततः क्षरत्यक्षरं तद् विश्वमुप जीवति ॥
बहुपराजयान्संमुखीकरवाम न तु पराजिताः भवाम
तव नेत्रप्रकाशेन मम दिनानि द्योतमानः सूर्योदयः इव मम जीवने सत्यमगच्छः। न कदाप्येतावद्बलमनुभूतं मया। अधुनास्मि मम योग्यस्थाने।
सर्वजगति मह्यं त्वदीयमिव हृदयं न विद्यते। सर्वजगति तुभ्यं मदीयमिव प्रेम न विद्यते।
= मम जीवनस्य प्रेम
= अस्मि
= मार्गं साधारणीकुरु
मम प्रियस्यास्मि मम प्रियः मदीयोऽस्ति च
यस्मिन् दृष्टा करणविगमादूर्ध्वमुदधूतपापा
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
-  उपयोगिता । विशिष्टपरिसरे, कस्यचित् उपकरणस्य कार्यसाधकता अथवा कार्यसाधने लाघवम्, अनेन द्योत्यते ।, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।।।।
वैदिकवाङ्मये वर्णितानि काव्यतत्त्वानि  
नमोऽस्तु तस्यै श्रुतये यां दुहन्ति पदे पदे।
ऋषयः शास्त्रकाराश्च कवयश्च यथामतिः।।
एतद्देशस्य भारतस्य महत्सौभाग्यम् आस्ते यत् अत्र विश्वस्य प्राचीनतमम् अतिविपुलं सुसमृद्धं संसारस्य अज्ञानान्धकारापहं विश्वकल्याणविधायकं वैदिकवाङ्मयं विद्यते। वाङ्मयेऽस्मिन् मुख्यतः चत्वारो वेदाः, शताधिकम् उपनिषदः, अनेके ब्राह्मणग्रन्थाः, आरण्यकग्रन्थाः, निरुक्तव्याकरणकल्पशिक्षाज्योतिषप्रभृतिवेदाङ्गग्रन्थाश्च। वाङ्मयमिदं सर्वविधशास्त्राणां पुराणानाम् इतिहासस्य सुविस्तृतकाव्यसाहित्यस्य च अक्षयं स्रोतं वर्तते। अथाभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिहेतुकस्य धर्मस्य परमार्थभूतसिद्धान्तनिचयावगतेः साधनभूता जगतामैहिकामुष्मिकपरममङ्गलसम्पदानाय भगवता करुणावरुणालयेनाविर्भावं प्रापिता भगवन्तो वेदा एवास्माकं धर्मसर्वस्वमिति केषां शास्त्रज्ञानजुषां विदुषां नावगतम्? वेदो नाम तत्त्वदर्शिनामृषीणां चिरन्तनतपसः साधनायाश्च प्रतिफलम्। अप्रतिमं निदर्शनमेतदार्यमनीषायाः।
सुविदितमेव तथ्यं यत् मानवसमाजस्य सर्वविधकल्याणमुद्दीश्य काव्यसृष्टिः प्रकल्पिता नैसर्गिकप्रतिभाशालिभिः लोकोत्तरवर्णनानिपुणैः कविभिः। कविभणितिः अत्यन्तप्रभावकारिणी भवति। रामायणादिकाव्यं पठित्वा तत्क्षणमेव सहृदयाः लोकोत्तराह्लादस्य अनुभवं कुर्वन्ति।काव्यस्यैवैष महिमा वर्तते यदिदं समस्तेषु शास्त्रेषु समादृतं दृश्यते। काव्यस्य मूलं वेदाः एव। काव्यशास्त्रीयसिद्धान्तानां मूलमपि वेदाः। काव्यनिर्माणस्य प्रेरणा तस्य प्रयोजनञ्च वेदे निर्दिष्टमस्ति। काव्यशब्दस्य कविशब्दस्य च चर्चा वैदिकवाङ्मये प्राप्यते। ऋग्वेदः कथयति- यो अध्वराय पारिणीयते कविः[], अग्निर्होता कविक्रतुः[], अग्निर्विश्वानि काव्यानि विद्वान्[], आपेवानामभव केतुरग्ने मन्द्रो विश्वानि काव्यानि विद्वान्[], ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीनाम्।[]
काव्यस्य बाह्यतत्त्वम् अन्तस्तत्त्वम् इति तत्त्वद्वयमपि सुष्ठु विवेद वैदिकः कविः। सत्यप्यन्तस्तत्त्वस्य उत मनस्तत्त्वस्यो उताहो हृत्तत्त्वस्य प्राधान्ये बाह्यतत्त्वस्य नादरूपस्य महत्त्वं कथमपि न हीयते। वस्तुतस्तूभयोः पृथक्करणमपि न सम्भवति। भावप्राबल्यानुरूपं रसानुकूलञ्च नादसौन्दर्यमपि समवायसम्बन्धेनोद्भवति प्रतिभानवतः कवेः। ऋग्वेदे बहु बहुशश्च प्रतिपादितं यद् यथा कोऽपि तक्षा दारुं तष्ट्वा रथं निर्माति तथैवाहं सूक्तं करोमि- अहं तष्टेव बन्धुरं पर्यचामि हृदा मतिम्।[] ततश्चैव तक्षन्व्यासकीरिप्रभृतयश्शब्दा रूपकरूपेण कविपर्यायवाचिनः प्रयुक्ताः ऋग्वेदे। नव्य-भद्र-सुकृत-स्वया-अतक्षम् इत्यादीनि पदानि वैदिककाव्यसमीक्षाप्रसङ्गेऽतीव महत्त्वपूर्णानि सन्ति। वेदानुशीलनेन भूयसां प्राचीनानामर्वाचीनानाञ्च कवीनां निर्देशस्स्फुटं परिचीयते। कविताया वैशिष्ट्यञ्च तदीया मौलिकतां मेनिरे वैदिकर्षयः। सुहोत्रो भारद्वाजस्स्वकीयां ऋचमपूर्व्यां जुघोष।[] बार्हस्पत्यस्य भरद्वाजस्य कविता ‘नव्यसी’,’शुचिः’ चास्ति।[] रेजुर्वैश्वा-मित्रस्स्वकवितायां सममेव नवीनतां पवित्रतां व्यापकतामद्वितीयताञ्च निर्दिशन्नाह-‘समानमस्या अनपावृदर्चक्ष्मया दिवो असमं ब्रह्म नव्यम्’[] इति। ‘सूर्यस्य दुहितुः’ कल्पना ‘सरस्वत्याः’ कल्पना चापि वैदिककवेः काव्यीयचेतनामाविष्करोति।
क्रान्तदर्शिणो हि कथ्यन्ते कवयः। निरुक्तकारः कथयति यत् कववतीति कविः कवृ वर्णने इत्यस्मात्’।,अर्थात् यः खलु कवयति स कविः। वेदभाष्यकाराः कविशब्दं क्रान्तिकर्मा क्रान्तदर्शी क्रान्तप्रज्ञश्चेत्याद्यर्थान्तरेषु प्रयुञ्जाना दृश्यन्ते।
काव्ये दोषाभावः अपेक्षितः। इत्थं विचार्य कथितम‌स्ति-
विविधकाव्यतत्त्वानां दृष्ट्या वेदानां आमूलचूलाध्ययनमावश्यकमेवेति मन्ये। काव्यस्य तत्त्वानि एतादृशानि सन्ति येषां सन्निवेशेन काव्यसृष्टौ लोकरञ्जकगुणाः स्वतः प्रादुर्भवन्ति तस्मात् काव्यं सर्वग्राह्यम्। तानि च इम‌ानि प्रमुखतत्त्वानि अलङ्कारः, रीतिः, वक्रोक्तिः, औचित्यम्, ध्वनिः रसश्च। कविप्रतिभामवाप्य इमानि तत्त्वानि काव्ये अपूर्वं सौन्दर्यं उत्पादयन्ति।
इदमुच्यते यच्छिक्षाकल्पव्याकरणनिरुक्तच्छन्दोज्योतिषां वेदोपस्कारकत्वात्तदङ्गत्वं यथा सिध्यति तथैवालङ्कारशास्त्रस्यापि वेदोपकारकत्वात्सप्तमं वेद‌ाङ्गत्वं सिध्यतीति। सत्यमेवैतद्यदलङ्कारशास्त्रं काव्यस्वरूपविवेचकत्वाल्लौकिकसाहित्यसम्बद्धं किन्तु तत्प्रयोजनीभूतस्य काव्यसाहित्यस्य तु प्रियासम्मततया प्रवृत्तिनिवृत्युपदेशद्वारेण भावशोधनपूर्वकं सकुकुमारमतीनामपि प्रतिभाविशदीकरेण वेदशास्त्रादौ सम्मुखीकरणाद्वेदाङ्गत्वं सिध्यत्येव।
साम्प्रतं अस्माभिः वैदिकवाङ्मये वर्णित‌ानि काव्यतत्त्वानि समुपस्थातव्य‌ानि। ऋग्वेदे वृत्त्यनुप्रासश्छैकानुप्रासो यमकञ्चेत्यलङ्कारत्रयं पदे पदे नयनगोचरां याति। दिङ्मात्रं यथा-
वैदिकमन्त्रेषु अलङ्कारस्य शोभा अवलोकनीया अस्ति।उपमालङ्कारस्य सौन्दर्यं भावप्रवणत्वञ्च नूनमावर्जयति चित्तं सहृदयानाम्। तद्यथा-
अत्र पूर्णा श्रौती वाक्यगा उपमा। लुप्तोपमाया नैक‌ानि निदर्शनानि दृग्गोचरीभवन्ति। दिङ्मात्रं यथा-
ऋग्वेदस्य अयं मन्त्रः उपमाचतुष्टयसम्पन्नोऽस्ति-
उपमाया अनन्तरं ऋग्वेदे रूपकमेव महत्त्वपूर्णोऽलङ्कारः, उपमाया अतिशयसामीप्यञ्च अत्र हेतुः। यथाकथमपि साम्याभिव्यञ्जनमेव वैदिकरूपकस्य वैशिष्ट्यं वर्तते। तद्यथा-
अत्र सूर्यरश्मिषु अश्वस्यारोपः।
अधोलिखिते मन्त्रे किमपि शोभनमेकदेशविवर्तिरूपकं दृश्यते-
दशारित्रो मनुष्यः स्वर्षाः स दृष्टिभिर्मतिभी रंह्यो भूत्।।[]
एवमेवाग्निसूक्तेषु ‘घृतपृष्ठः’, ‘घृतकेशः’, ‘शोचिष्केशः’, ‘हिरण्यदन्तः’ इत्यादिषु मनोहारि रूपकं दरीदृश्यते।
विरोधाभासस्य कमनीयता यथा-
अर्थात् नीचैः तिष्ठन्ति तथापि स्फुरणं कुर्वन्ति, हस्तरहिताः सन्ति तथापि हस्तवन्तः वशीकुर्वन्ति। दिव्या अंगाराः सन्ति परन्तु यदा ते निक्षिप्यन्ते तदा ते शीतला भूत्वा हृदयं निर्दहन्ति।
तयोरन्यः पिप्पलः स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति।।[]
परमसारगर्भितोऽयं मन्त्रः। अत्र मानवशरीरं पिप्पलवृक्षेव प्रदर्शितमस्ति। ईश्वरः जीवश्च द्वौ पक्षिणौ इव मित्रवत् अस्य शरीररूपवृक्षस्य हृदयनीडे निवसतः। प्रारब्धानुसारं यानि सुखदुःखरूपाणि कर्मफलानि उपलभ्यन्ते तान्येव पिप्पलस्यास्य फलानि सन्ति। तत्र जीवात्मरूपः एकः पक्षी तत्फलं प्रेम्णा आस्वादयति।हर्षविषादं चानुभवन् स्वकर्मफलं भुङ्क्ते। अपरः ईश्वररूपपक्षी कदापि इमानि फल‌ानि न अश्नाति, केवलं तत् विलोकयन् तिष्ठति।अर्थात् ईश्वरः शरीरे प्राप्तसुखदुःखादीनां नास्ति भोक्ता। स केवलं साक्षिरूपेण विराजते। प्रायः सर्वे काव्यालङ्काराः वैदिकवाङ्मये उपलभ्यन्ते।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गुरुत्मान्।
रससिद्धान्तस्य यादृशं सर्वग्राह्यवचनानि वैदिकवाङ्मये उपलभ्यन्ते तादृशानि अन्यत्र दुर्लभानि। तत्र आत्मविवेचनं भूयिष्ठं उपपादितमास्ते। निष्कर्ष‌तः इदं प्रदर्श्यते यत् आत्मसाक्षात्कार एव आत्यन्तिकसुखस्य मूलमस्ति। एतत्कृते ‘रस’ शब्दस्य प्रयोगो विहितोऽस्ति-
वेदमन्त्रेषु शृङ्गारादीनां रसानां परिपाकः सहृदयजनान् आह्लादयति। शृङ्गाररसस्य प्रसङ्गः वर्तते मन्त्रेऽस्मिन्-
उषःसूक्तेषु शृङ्गाररसस्य छटा दर्शनीयैव। तथाहि-
‘कन्येव तन्वा शाशदानां एषि देवि देवमियक्षमाणम्।
सस्मयमाना युवतिः पुरस्तादाविर्वक्षांसि कृणुषे विभाती।।‘[]
स्ववल्लभं सूर्यं दृष्ट्वा तरुण्या उषसो मनो नृत्यदास्ते स्मयमानवदना च स‌ा दयिताभिमुखं प्रतिष्ठते, प्रवृत्ते च रत्युत्सवे स्वकीयं वक्षः विवृणोति। अत्र स्थायिभावो रतिः। आलम्बनं सूर्यः। स्मितमभिसरणञ्चानुभावः हर्षश्च सञ्चारी।
ऋग्वेद एव श्यायाश्वो नाम कश्चिद् ऋषिर्विरहविह्वलो राजानं रथवीतिनं प्रति तस्य दुहितरमभिलक्ष्य रात्र्या स्वप्रणयसन्देशं प्रेषयति। प्रकरणेऽत्र विप्रलम्भशृङ्गारवर्णनं बलात् स्पृशति चेतस्सचेतसाम् एतादृशानि नानाविधानि प्रकरणानि ऋग्वेदे दृष्टिपथमुपयान्ति।
वीररसस्य परिपाकः वर्तते अत्र-
वेदेभ्यः एव रसनिष्यन्दिनः नाट्यकाव्यस्य समुत्पत्तिः सञ्जाताऽस्ति इति दृढं मन्यते भारतीयाचार्यैः। आचार्यप्रवरो भरतमुनिः कल्पस्थायिनि नाट्यशास्त्रे रहस्यमिदं विशदं विवृणोति। सामान्यजनानां क्लेशापनयनार्थं यथेष्टशान्तिप्रदानार्थं च देवानां प्रार्थनाम् उरीकृत्य ब्रह्मा चतुर्वेदाङ्गसंभवं सर्ववर्णरुचिकरं पञ्चमं वेदं नाट्यशास्त्रं नाट्यवेदं वा रचयामास। स वेदचतुष्टयाद् नाट्यशास्त्रोपयुक्तं तत्त्वचतुष्टयं गृहीतवान्। ऋग्वेदात् पाठ्यम्, सामवेदात् गीतं, यजुर्वेदात् अभिनयम्, अथर्ववेदाच्च रसतत्त्वम्। एवं पञ्चमोऽयं वेदः सर्ववर्णमनोरञ्जकत्वेन आविर्भवत्। उक्तं च नाट्यशास्त्रे-
तस्मात् सृजापरं वेदं पञ्चमं सार्ववर्णिकम्।।
नाट्यवेदं ततश्चक्रे चतुर्वेदाङ्गसम्भवम्।।
मुनिना भरतेन ऋग्वेदादिवेदभागान्नाट्यतत्त्वमादाय विरचितं महनीयं नाट्यशास्त्रं निहितं च यत्र बीजं पाठ्यस्य गीतस्याभिनयस्य रसस्य चापि। ऋग्वेदस्य संवादसूक्तेषु नाट्यतत्त्वानां मूलं दृग्गोचरी भवति। तेषु च यथा अगस्त्य-लोपामुद्रा[], यम-यमी[], पुरूरवो-उर्वशी[] इति। ऋग्वेदस्य संवादसूक्तान्येव नाट्यतत्त्वानामुत्पत्तिस्थानानि। श्रव्यकाव्ये च गद्यपद्यगीतिकाव्यानामुत्सोऽपि विद्यते। ऋग्यजुस्सामपदं चास्य विभागस्यैव प्रयोजकं तत्र। ऋगिति पद्यकाव्यस्य यजुसिति गद्यकाव्यस्य साम इति च गीतिकाव्यस्याभिदायकं पदम्।
काव्यशास्त्रे काव्यस्यात्मा ध्वनिः इति बहुमान्यसिद्धान्तोऽस्ति। अस्यापि बीजं वैदिकवाङ्मये विद्यते। श्रीमद्भागवतमहापुराणं तथ्यमिदं विशदं प्रकाशयति-
परोक्षवादवेदोऽयं बालानामनुशासनम्।[]
अर्थात् वेदः परोक्षवादात्मको  वरीवर्ति। अयं कर्मणां निवृत्त्यर्थं कर्मविधानं करोति। यथा बालकाय मोदकस्य प्रलोभं प्रदाय कट्वौषधिं दीयते तथैव वदः तत्त्वज्ञानविहीनेभ्यः स्वर्ग‌ादिसुखस्य प्रलोभं प्रदाय तान् श्रेष्ठकर्मकरणे प्रवर्तयति। वस्तुतः वेदेषु यत् स्वर्गादिरूपफलस्य वर्णनमास्ते तस्य आशयः नास्ति फलस्य सत्यप्रतिपादनम् अपितु तदभिप्रायोऽस्ति सत्कर्मसु रुचिजननम्-
इत्थं सुस्पष्टमिदं तथ्यमिदमस्ति यत् सर्वे वेदाः ध्वनिप्रधानाः।
वक्रोक्तिः काव्यजीवितम् इत्ययमपि सिद्धान्तः विशदीकृतः आचार्यकुन्तकेन। अस्यापि आधारः वैदिकमन्त्रा एव। यथा हि अयं मन्त्रः-
भिन्नाः भिन्न‌ाः शास्त्रकर्तारः स्वशास्त्रानुसारम् अस्य अर्थं निरूपयन्ति। वेदभाष्यकारः आचार्यसायणः यज्ञानुरूपस्य व्याख्यां कृतवानस्ति। महाभाष्यकारः पतञ्जलिः व्याकरणसम्मतम् अस्य अर्थं प्रकाशयति। नाट्यशास्त्रप्रणेता भरतमुनिः नाट्यस्य दृष्ट्वा मन्त्रस्यास्य मीमांसां कृतवानस्ति। एवमेव वेदेषु अनेके मन्त्राः विद्यन्ते ये विभिन्नार्थबोधका वर्तन्ते। एतादृशान्येव मन्त्रान् आधारीकृत्य वक्रोक्तिः विशदीक्रियते।
वेदानाम् अभिव्यक्तिः प्रायः प्रसादगुणयुक्ता वर्तते। अत्र गूढविषया अपि अतिरोचकशब्दैः निरूपिताः सन्ति। एतत्कारणात् ऋचाम् अर्थबोधने सौविध्यं भवति।
साहित्यस्य चरमं लक्ष्यमस्ति मानवान् प्रेयात् पराङ्मुखं विधाय श्रेयसं प्रति उन्मुखीकरणम्। वैदिकवाङ्मये निःश्रेयससिद्धये बहवः उपायाः निरूपिताः सन्ति। पुनश्च अस्माकं काव्यसाहित्यं साम्यवादस्यापि परिपोषकः वर्तते। वैदिकवाङ्मये अपि आध्यात्मिकसाम्यवादः सम्यक् निरूपितोऽस्ति। सर्वे मानवाः समानाः सन्ति। कविः विश्वबन्धुत्वस्य अभिलाषं करोति। अयमपि सिद्धान्तः वैदिकवाङ्मयेन एव गृहीतः-
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति।
यस्मिन् सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद् विजानतः।
तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः।।[]
काव्यं रचना भवति कविश्च रचनाकर्ता। द्वावपि इमौ शब्दौ अनादिवैदिककालादेव अस्मिन्नेवार्थे प्रयुज्येते।वेदेषु जगत्स्रष्टुः नाम कविरस्ति-
तस्य स्रष्टुः अजरामररचनायाः नाम क‌ाव्यम् वर्तते-
पश्यदेवस्य काव्यं न ममार न जीर्यति[]
इत्थं तथ्यमिदं स्पष्टं भवति यत् वैदिकवाङ्मये सकलकाव्यतत्त्वानि विद्यन्ते। तानि एव तत्त्वानि काव्येषु नाटकादिषु काव्यशास्त्रग्रन्थेषु च सविस्तरं प्रकाशितानि सन्ति। वस्तुत विभिन्नरचनां विधाय रचयितारः वैदिकवाङ्मयस्य उपबृंहणं कुर्वन्ति।
एतत्तत्वोपदेशेन न पुनर्भवसम्भवः ।
राज्ञः प्रख्यातभाण्डानि प्रतिधिद्धानि यानि च।
‘एतं वै तमात्मानं विदित्वा निवृत्तमिथ्याज्ञानाः सन्तः ब्राह्मणाः मिथ्याज्ञानवद्भिः अवश्यं कर्तव्येभ्यः पुत्रैषणादिभ्यो व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं शरीरस्थितिमात्रप्रयुक्तं चरन्ति न तेषामात्मज्ञाननिष्ठाव्यतिरेकेण अन्यत् कार्यमस्ति’ इत्येवं श्रुत्यर्थमिह गीताशास्त्रे प्रतिपिपादयिषितमाविष्कुर्वन् आह भगवान् –यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते।।।।
 विदुषा क्रियमाणं कर्म परमार्थतोऽकर्मैव, तस्य निष्क्रियात्मदर्शनसंपन्नत्वात्। तेन एवंभूतेन स्वप्रयोजनाभावात् ससाधनं कर्म परित्यक्तव्यमेव इति प्राप्ते, ततः निर्गमासंभवात् लोकसंग्रहचिकीर्षया शिष्टविगर्हणापरिजिहीर्षया वा पूर्ववत् कर्मणि अभिप्रवृत्तोऽपि निष्क्रियात्मदर्शनसंपन्नत्वात् नैव किञ्चित् करोति सः।
 बाधितमपि तु मिथ्याज्ञानं द्विचन्द्रज्ञानवत् संस्कारवशात् कंचित्कालमनुवर्तते एव । अपि च नैवात्र विवदितव्यं ब्रह्मविदा कंचित्कालं शरीरं ध्रियते न वा ध्रियत इति ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा।
सुतसंहिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
 चचाल पृथिवी चापि चुक्षुभे च महॊदधिः
 शिखराणि वयदीर्यन्त गिरीणां तत्र भारत
 एते शब्दा भृशं तीव्राः परवृत्ताः कुरु सागरे
 य एष तुमुलः शब्दः शरूयते लॊमहर्षणः
 स तु शॊकेन चाविष्टॊ विमुखः पुत्रवत्सलः
 यदा गतं वयॊ भूयः शिष्टम अल्पतरं च नः
 बराह्मणेभ्यॊ ऽतिरिक्तं च भुञ्जीरन्न इतरे जनाः
 संरक्ष्यान पालयेद राजा यः स राजार्य कृत तमः
सुनीतं यदि मे वृत्तं परशंसन्ति न वा पुनः
राष्ट्रं च ये ऽनुजीवन्ति ये च राज्ञॊ ऽनुजीविनः
 अमात्यानां च सर्वेषां मध्यस्थानां च सर्वशः
 एकान्तेन हि सर्वेषां न शक्यं तात रॊचितुम
 तुल्यबाहुबलानां च गुणैर अपि निषेविनाम
 तम अब्रवीत ततॊ राजा परीयमाणः पुनः पुनः
 अलम्बलं च कर्णं च कुरुसैन्यं च दुस्तरम
 तिलशस तस्य तद यानं सूतं सर्वायुधानि च
 हयाभ्यां च गजाभ्यां च पदातिरथिनौ पुनः
 अभ्येत्य च महाबाहुः समयमानः स राक्षसः
जनस्य ये जाङ्गलिकायमाने संसारहालाहलमोहशान्त्यै।
नादानुसन्धानसमाधिमेकं मन्यामहे मान्यतमं लयानाम्।
सरेचपूरैरनिलस्य कुम्भैः सर्वासु नाडीषु विशोधितासु।
अनाहताख्यो बहुभिः प्रकारैरन्तः प्रवर्तेत सदा निनादः।
भवत्प्रसादात्पवनेन साकं विलीयते विष्णुपदे मनो मे।
बन्धत्रयेऽस्मिन्परिचीयमाने बन्धः कुतो दारुणकालपाशात्।
प्रत्यङ्‌मुखत्वात्‌प्रविशन्‌सुषुम्नां गमागमौ मुञ्चति गन्धवाहः।
सन्तापिताच्चन्द्रमसः पतन्तीं पीयूषधारां पिबतीह धन्यः।
विशोषयन्तीं विषयप्रवाहं विद्यां भजे केवलकुम्भरूपाम्।
संस्तम्भितश्वासमनःप्रचारा सा जृम्भते केवलकुम्भकश्रीः।
पञ्चाक्षरमिदं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
।
मनोबुध्यहंकारचित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमिः न तेजो न वायुः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।१।
न च प्राणसञ्ज्ञो न वै पञ्चवायुः न वा सप्तधातुर्न वा पञ्चकोशः ।
न वाक्पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।२।
न मे द्वेषरागौ न मे लोभमोहौ मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।३।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।४।
न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।५।
सदा मे समत्वं न मुक्तिर्न बन्धः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।६।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरण द्वारा बहिः स्पंदते ।
।
स्वतन्त्रात्मातिरिक्तस् तु तुच्छो ऽतुच्छो ऽपि कश्चन ।
न मोक्षो नाम तन् नास्य पृथङ्नामापि गृह्यते॥ ३१
इह तावत् समस्तेषु शास्त्रेषु परिगीयते ।
अज्ञानं संसृतेर् हेतुर् ज्ञानं मोक्षैककारणम् ॥ २२
सम्भावनां निरस्यैतदभावे मोक्षम् अब्रवीत्॥ २४
यत् तु ज्ञेयसतत्त्वस्य पूर्णपूर्णप्रथात्मकम्।
तद् उत्तरोत्तरं ज्ञानं तत् तत् संसारशान्तिदम्॥ ३२
इमां मया कृतां गृहण् तेज प्रवर्धय ॥
।
विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वतः।।
वाग्दण्डजं च पारुष्यं क्रोधजोपिगणोष्टकः।।
सत्यमेव जयते नानृतं, सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा, यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
 ,सम्पुटः १२, सञ्चिका ५
भारतीये संविधाने सन्ति रामकृष्णादयः अपि !!लेखनम्
त्रिविक्रमोऽभूदपि वामनोऽसौ स - चाटुचणकः ८८चाटुचणकः
दृष्टिदानम् - भागः-५धारावाहिनी
टाब्‌मात्राश्रयणात् न क्लेशः - भाषापाकः - १०८भाषापाकः
अक्षरविनोदः - ५स्तम्भलेखः
गरीयसी भक्तिः - ६चित्रकथा
कौशलबोधिनी-डा।। विश्वासःग्रन्थपरिचयः
चित्रवार्ताः - अ सं शि केन्द्राणांवार्ताः
"",नमामीशमीशान निर्वाणरूपंविभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम्निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहंचिदाकाशमाकाशवासं भजेहम्निराकारमोङ्करमूलं तुरीयंगिराज्ञानगोतीतमीशं गिरीशम् ।करालं महाकालकालं कृपालंगुणागारसंसारपारं नतोहम्तुषाराद्रिसंकाशगौरं गभिरंमनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरम् ।स्फुरन्मौलिकल्लोलिनी चारुगङ्गालसद्भालबालेन्दु कण्ठे भुजङ्गाचलत्कुण्डलं भ्रूसुनेत्रं विशालंप्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।मृगाधीशचर्माम्बरं मुण्डमालंप्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामिप्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशंअखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ।त्र्यःशूलनिर्मूलनं शूलपाणिंभजेहं भवानीपतिं भावगम्यम्कलातीतकल्याण कल्पान्तकारीसदा सज्जनानन्ददाता पुरारी ।चिदानन्दसंदोह मोहापहारीप्रसीद प्रसीद प्रभो मन्मथारीन यावद् उमानाथपादारविन्दंभजन्तीह लोके परे वा नराणाम् ।न तावत्सुखं शान्ति सन्तापनाशंप्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासंन जानामि योगं जपं नैव पूजांनतोहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् ।जराजन्मदुःखौघ तातप्यमानंप्रभो पाहि आपन्नमामीश शंभो
 त्रिषष्टिशलाकापुरुषचरितमहाकाव्यम् , 
 कल्पसूत्रम् , , 
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ,
 “”– “शास्ति इति शास्त्रम्”
ये तत्र ब्राह्मणाः सम्मर्शिनः ।  युक्ताः आयुक्ताः । अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते तत्र वर्तेरन् । तथा तत्र वर्तेथाः ॥
 सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्  ।
 प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः ॥
संस्कृत-प्रसृति
 संस्कृत-प्रसृति
कल्याण-नगरे व्याकरण-वर्गः –
काव्यालङ्कार-सूत्र-वृत्तिः
संस्कृत-भारती’ पत्राचारःगीतासोपानम्
श्रीमद्भगवद्गीता-स्वाध्याय-शिबिरम् पुदुच्चेर्याम्
“प्रत्यभिज्ञाहृदयम्”-विषये कार्यशाला -तःजुलै-दिनाङ्केषु कुरुक्षेत्रे
 –  ,  ,,, , “प्रतिष्ठा” षाण्मासिकी संस्कृतशोधपत्रिका  @ मान्याः इदमिह भवतां पुष्कलहर्षाय कल्प्स्यति यत् त्रिभाषासंवलिता -कलिता प्रतिष्ठानामभाक् षाण्मासिकी संस्कृतशोधपत्रिका स्वीयं प्रथमं प्रसूनं …→
अस्ति श्रीमता “हिमांशु पोटा”-महोदयेन ओस्ट्रेलिया-देशतः केन्बेरा-नगरतः निम्नमिव ज्ञापितं तस्य  जालपुटे – … “अस्माकम् आचार्येण संस्कृतश्रीः इति पत्रिका प्रेषिता । इमां पत्रिकां,-,इति संस्था प्रकाशयति । पत्रिकायां चत्वारिंशत् पृष्ठानि सन्ति। गद्यपद्ये …→
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
जयललिता जयरामः  भारतस्य तमिलनाडुराज्यस्य मुख्यमन्त्री अस्ति। सा अखिल-भारत-अन्ना-द्राविड-मुन्नेत्र-कळगम् पक्षस्य नायिका अस्ति। सा चलनचित्र-अभिनेत्री आसीत्।
"?=जयललिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इच्छयाऽअन्योन्यसंयोगः कन्यायाश्च वरस्य च ।
गांधर्वः स तु विज्ञेयो मैथुन्यः कामसम्भवः ।
हत्वा छित्वा च भित्वा च क्रोशन्तीं रुदन्तीं गृहात् ।
प्रसह्य कन्याहरणं राक्षसो विधिरुच्यते ।
सः पापिष्ठो विवाहानां पैशाचश्चाष्टमो९धमः ।
एकं गोमिथुनं द्वे वा वरादादाय धर्मतः ।
कन्याप्रदानं विधिवदार्षो धर्मः सः उच्यते ।
सहोभौ चरतां धर्ममिति वाचाऽनुभाष्य च ।
कन्याप्रदानमभ्यर्च्य प्राजापत्यो विधि स्मृतः ।
कन्याप्रदानं स्वाच्छन्द्यादासुरो धर्म उच्यते ।
गान्धर्वो राक्षसश्चैव पैशाचश्चाष्टमोऽधमः ।
आहूय दानं कन्याया ब्राह्मो धर्मः प्रकीर्तितः ।
यज्ञे तु वितते सम्यगृत्विजे कर्म कुर्वते ।
यथा न भक्षयन्त्यर्थं भक्षितं निर्वमन्ति वा ॥
न भक्षयन्ति ये अर्थान् न्यायतो वर्धयन्ति च ।
यथा ह्यनास्वादयितुं न शक्यं जिह्वातलस्थं मधु वा विषं वा ।
अर्थस्तथा ह्यर्थचरेण राज्ञः स्वल्पोऽप्यनास्वादयितुं न शक्यः ॥
युक्तास्तथा कार्यविधौ नियुक्ता ज्ञातुं न शक्या धनमाददानाः ॥
न तु प्रच्छन्नभावानां युक्तानां चरतां गतिः ॥
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रोऽजायतः ॥
लोकानां तु विवृद्ध्यर्थं मुखबाहूरूपादतः ।
ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत् ॥
न हीदृशं संवननं त्रिषु लोकेषु वर्तते ।
दया मैत्री च भूतेषु दानं च मधुरा च वाक ॥
तस्मात्सान्त्वं सदा वाच्यं न वाच्यं परुषं क्वचित् ।
पूज्यान् सम्पूजयेद्दद्यान्न च याचेत् कदाचन ॥
सद्भिः पुरस्तादभिपूजितः स्यात् सद्भिस्तथा पृष्ठतो रक्षितः स्यात् ।
गात्रं सङ्कुचितं गतिर्विगलिता भ्रष्टा च दन्तावलिर्दृष्टिर्नश्यति वर्धते बधिरता वक्त्रं च लालायते ।
विश्वस्तेसु च वञ्चनापरिभवश्चौर्यं न शौर्यं हि तत् ।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा । शं नो इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः । नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं बह्मासि । त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम । अवतु वक्तारम् ।
एते स्वर्गे महीयन्ते ये चान्ये सत्यवादिनः ॥
यजेच्च विविधैर्यज्ञैः सत्यं च सततं वदेत् ॥
पुष्पैः सुरगणान् वृक्षाः फलैश्चापि तथा पितॄन् ।
अतीतानागते चोभे पितृवंशं च भारत ।
तस्य पुत्रा भवन्त्येते पादपा नात्र संशयः ।
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम् ॥
न भक्षयन्ति ये त्वर्थान् न्यायतो वर्धयन्ति च ।
मत्स्या यथान्तःसलिले चरन्तो ज्ञातुं न शक्याः सलिलं पिबन्तः ।
 परं मन्त्रबलं यत ते तद दर्शय यतस्य च
 स वृक्षस तेन दष्टः सन सद्य एव महाद्युते
 ततः स भगवान विद्वान काश्यपॊ दविजसत्तमः
 अङ्कुरं तं स कृतवांस ततः पर्णद्वयान्वितम
 दिव्यज्ञानः स तेजस्वी जञात्वा तं नृपतिं तदा
उपनिन्युस तथा राज्ञे दर्भान आपः फलानि च
 तच च सर्वं स राजेन्द्रः परतिजग्राह वीर्यवान
कृत्वा च तेषां कार्याणि गम्यताम इत्य उवाच तान
 हसन्न एव च भॊगेन तक्षकेणाभिवेष्टितः
हिरण्मयेन पात्रेण
यः असौ असौ पुरूषः सः अहम अस्मि ॥
मेदोवणर्कफघ्नं च हितं तद्‌ बलिनां परम्‌ ।।
तस्य माला च देहः च मर्मघाती च यः शरः 
"कर्मण्ये वाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्!"
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
 द्रव्यम् 
साल्वेयगान्धारिभ्यां च
।
साल्वेय-गान्धारिभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
तस्य अपत्यम्  क्षत्रियात् जनपदशब्दात् साल्वेय-गान्धारिभ्याम् अञ् च
"साल्वेय" तथा "गान्धार" एतौ क्षत्रियवाचिनौ शब्दौ यदि जनपदस्य नामरूपेण अपि प्रयुज्येते, तर्हि ताभ्याम् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे अञ्-प्रत्ययः भवति ।
साल्वेयगान्धारिशब्दाभ्याम् अपत्ये अञ् प्रत्ययो भवति। जनपदशब्दावेतौ क्षत्रियाभिधायिनौ ताभ्याम् अञपवादे वृद्धादिति ञ्यङि प्राते पुनरञ् विधीयते। साल्वेयः। गान्धारः। तस्य राजनि इत्येव, साल्वेयो राजा। गान्धारो राजा।
न्यासः 
आभ्यामपत्येऽञ् । वृद्धेत्- इति ञ्यङोऽपवादः । साल्वेयः । गान्धारः । तस्य राजन्यप्येवम् ॥
साल्वेयगान्धारिभ्यां च - साल्वेय । ननु साल्वेयगान्धारिशब्दावव्युत्पन्नौ देशक्षत्रियोभयवाचिनौ, ताभ्यां जनपदशब्दादिञि सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — ञ्यङोऽपवाद इति ।
साल्वेयगान्धारिभ्यां च - बृद्धेत् । तपरकरणं किम् । कौमारः । कुमारीशब्दो हि जनपदक्षत्रियवचनः ।
क्रोधम् उत्पाद्य हि मया सुर कार्यम् इदम् कृतम्१-४९-२
अफलो अस्मि कृतः तेन क्रोधात् सा च निराकृता 
शाप मोक्षेण महता तपो अस्य अपहृतम् मया१-४९-३
सुर कार्य करम् यूयम् सफलम् कर्तुम् अर्हथ१-४९-४
शतक्रतोः वचः श्रुत्वा देवाः स अग्नि पुरोगमाः 
पितृ देवान् उपेत्य आहुः सह सर्वैः मरुत् गणैः१-४९-५
अक्षयम् हि फलम् तेषाम् यूयम् दास्यथ पुष्कलम्१-४९-७
अग्नेः तु वचनम् श्रुत्वा पितृ देवाः समागताः 
गौतमस्य प्रभावेन तपसा च महात्मनः१-४९-१०
विश्वामित्र वचः श्रुत्वा राघवः सह लक्ष्मणः 
विश्वामित्रम् पुरस्कृत्य आश्रमम् प्रविवेश ह१-४९-१२
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् यावत् रामस्य दर्शनम् १-४९-१६
राघवौ तु ततः तस्याः पादौ जगृहतुः मुदा१-४९-१७
गन्धर्व अप्सरसाम् च एव महान् आसीत् समुत्सवः१-४९-१९
सकाशात् विधिवत् प्राप्य जगाम मिथिलाम् ततः१-४९-२२
। अपरिणामिनीहि भोक्तृशक्तिरप्रतिसंक्रमा च परिणामिन्यर्थे प्रतिसंक्रान्तेव तद्वृत्तिमनु पतति, तस्याश्च प्राप्तचैतन्योपग्रहरूपाया बुध्दिवृत्तेरनुकारमात्रतया बुध्दिवृत्त्यविशिष्टा हि ज्ञानवृत्तिरित्याख्यायते ।
"द्वौ भूतसर्गौ लोकेस्मिन् दैव आसुर एव च"
"यमेवैष वृणुते तेन लभ्य"
देवानां सख्यमुप सेदिमा वयम्। 
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्। [यजुर्वेद ]
यज्ञस्य ज्योति प्रियं मधु पवते। 
य इत् तद् विदुस्ते अमृतत्व मानशु। 
"न तस्य प्रतिमा अस्ति" [यजुर्वेद ]
भव एव भवानिति मे नितरां
समतामयतां न हि को‌உपि सुधीः ।
न च किञ्चन काञ्चनमस्ति गुरो ।
भव शङ्कर देशिक मे शरणम् ।
लालित्यम्
सर्वेऽपि सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखमाप्नुयात् 
अनिमेसः ३ वर्ष ३ महिना ।
करोति रात्रौ समयेन सङ्गं ब्रह्मव्रतं तस्य किलैकदेशम् श्लोक-१७८
सो$त्येति धर्ममात्मीयं न धर्मो धार्मिकैर्विना श्लोक-२६
‘आचारानवद्यत्वं शुचिरुपस्कारः शरीरशुद्धिश्च करोति शूद्रानपि देवद्विजतपस्विपरिकर्मसु योग्यान्’ 
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः २१ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः २१
दिने दिने जगामाशु वृद्धिं बालः सुलालितः ।
ऋणत्रयविमोक्षं च मेने तेन महात्मना ।
षष्ठेऽन्नप्राशनं तस्य कृत्वा मासि यथाविधि ।
तृतीयेऽथ तथा वर्षे चूडाकरणमुत्तमम् ।
गोभिश्च विविधैर्दानैर्याचकानितरानपि ।
वर्षे चैकादशे तस्य मौञ्जीबन्धनकर्म वै ।
कारयित्वा धनुर्वेदमध्यापयत पार्थिवः ।
अधीतवेदं पुत्रं तं राजधर्मविशारदम् ।
दृष्ट्वा तस्याभिषेकाय मतिं चक्रे जनाधिपः ।
अभिषेकं चकारासौ विधिवत् स्वात्मजस्य ह ।
धनं दत्त्वाथ विप्रेभ्यो राज्यं पुत्रे निवेश्य सः ।
जगाम वनमेवाशु स्वर्गकामः स भूपतिः ।
भार्यया सह भूपालः प्रविवेश वनं वशी ।
मैनाकशिखरे राजा कृत्वा तार्तीयमाश्रमम् ।
एवं स नृपतिः कृत्वा दिष्टान्ते सह भार्यया ।
मृतोऽसौ वासवं लोकं गतः पुण्येन कर्मणा ।
इन्द्रलोकं पिता प्राप्त इति श्रुत्वाथ हैहयः ।
चकार वेदनिर्दिष्टं कर्म चैवौर्ध्वदैहिकम् ।
कृत्वोत्तराः क्रियाः सर्वाः पितुः पार्थिवनन्दनः ।
राज्यं चकार मेधावी पित्रा दत्तं सुसम्मतम् ।
बुभुजे विविधान् भोगान्सचिवैश्च सुमानितः ।
एकस्मिन् दिवसे राजा मन्त्रिपुत्रैः समन्वितः ।
जगाम जाह्नवीतीरे हयारूढः प्रतापवान् ।
पुष्पितान् फलसंयुक्तान् षट्पदालिविराजितान् ।
स गच्छञ्जाह्नवीतोये प्रफुल्लं शतपत्रकम् ।
बिम्बोष्ठी सुन्दरीं किञ्चित्समुद्यत्सुपयोधराम् ।
रुदतीं तां सखीं त्यक्त्वा विह्वलां दुःखपीडिताम् ।
पतिस्ते क्व गतः कान्ते पिता वा ब्रूहि साम्प्रतम् ।
किं ते दुःखमरालभ्रु कथयाद्य ममान्तिके ।
करोमि दुःखनाशं ते सर्वथैव कृशोदरि ।
न राज्ये मम तन्वङ्‌गि पीडां कोऽपि करोत्यलम् ।
न भयं चौरजं कान्ते न राक्षसभयं तथा ।
भयं न व्याघ्रसिंहेभ्यो न भयं कस्यचिद्‌भवेत् ।
दैवं च मानुषं कान्ते व्रतमेतन्ममाद्‌भुतम् ।
विशाललोचने ब्रूहि करोमि तव चिन्तितम् ।
शृणु राजेन्द्र वक्ष्यामि मम शोकस्य कारणम् ।
विपत्तिरहितः प्राणी कथं रुदति भूपते ।
तव राज्यादन्यदेशे राजा परमधार्मिकः ।
रैभ्यो नाम महाराजः सन्तानरहितो भृशम् ।
तस्य भार्या सुविख्याता रुक्मरेखेति नामतः ।
अपुत्रा दुःखिता कान्तमित्युवाच पुनः पुनः ।
वन्ध्यायाः सुखहीनाया ह्यपुत्राया धरातले ।
हूयमाने घृतेऽत्यर्थं पावकादतिसुप्रभात् ।
होता प्रोवाच राजानं गृहीत्वा तां सुमध्यमाम् ।
नाम्ना चैकावली लोके ख्याता पुत्री भविष्यति ।
होतुर्वाक्यं नृपः श्रुत्वा दृष्ट्वा तां कन्यकां शुभाम् ।
गृहीत्वा नृपतिस्तां तु ददौ पत्‍न्यै वराननाम् ।
सा तां कमलपत्राक्षीं प्राप्य कन्यां मनोरमाम् ।
जहर्ष मुदिता राज्ञी पुत्रं प्राप्य यथासुखम् ।
चकार मङ्गलं कर्म जातकर्मादिकं शुभम् ।
समाप्य च मखं राजा द्विजेभ्यो दक्षिणां शुभाम् ।
दिने दिनेऽसितापाङ्गी पुत्रवृद्ध्या भृशं बभौ ।
उत्सवस्तद्दिने तस्य प्रवृत्तः सुतजन्मजः ।
राज्ञो मन्त्रिसुता चाहं सुबुद्धे मन्मथाकृते ।
यशोवती च मे नाम समानं वय आवयोः ।
वयस्याहं कृता राज्ञा क्रीडनाय तया सह ।
एकावली गन्धवन्ति यत्र पद्मानि पश्यति ।
तत्र सा रमते बाला नान्यत्र सुखमाप्नुयात् ।
सुदूरे जाह्नवीतीरे भवन्ति कमलान्यपि ।
मया निवेदितं राजन् पुत्री ते कमलाकरान् ।
तदा राज्ञा रक्षपालाः प्रेरिताः शस्त्रपाणयः ।
क्रीडार्थं जाह्नवीतोये नित्यमायाति याति च ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्या संहितायां षष्ठस्कन्धे राजपुत्र्याः एकावल्याः वर्णनं नामैकविंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०६अध्यायः२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
नेदं माता न पिता वा करोति।
ज्ञानाचार्यः कोऽपि कल्याणहेतुः।
भगवान् विहरन् बुद्धः पुरे राजगृहे पुरा।
किलितं चोपयिष्यं च द्वौ परिव्राजकौ पुरा।
तस्य तदद्भुतं दृष्ट्वा धनार्हं सर्वभिक्षुभिः।
पप्रच्छुः पूर्ववृत्तान्तं स च तेभ्यो व्यभाषत।
शूर्पिकेति कृतं पित्रा क्रीडानाम च बिभ्रती।
भ्राता प्रथमशीलाख्यः तस्य शूर्पसमाभिधः।
प्रत्येकबुद्धतां यातः कदाचिद् गृहमाययौ।
कदाचिच्चीवरे तस्य कुर्वाणस्य विपात्रणम् ।
प्रत्येकबुद्धविनयात् प्रणिधानेन तेन च।
गतास्मिन् जन्मनि सैव सप्रज्ञशारिपुत्रताम्।
कल्याणपात्रताम् यातः कल्पवल्ली हि सन्मतेः।
वाक्यं भगवतः श्रुत्वा पप्रच्छुर्भिक्षवः पुनः।
कस्मान्नाट्यकुले जातः शारिपुत्रो नराधमे।
अभून्महामतिर्नाम राजपुत्रः सतां मतः।
परिपाकप्रसन्नानां कालुष्याय न संपदः।
इत्युक्त्वा जनकः प्रीत्या तं यत्नेन न्यवारयत्।
प्रव्रज्यां नाप्नुवन्त्येव त्वं तु केन निवारितः।
स न्यवेदयन्मे दरिद्रस्य न पात्रं न च चीवरम्।
प्रव्रज्यां कारयित्वास्य प्रददौ पात्रचीवरम्।
तस्य प्रभावमालोक्य स प्रदध्यौ नृपात्मजः।
अहो महोदयत्वान्मे प्रव्रज्या दुर्लभाभवत्।
मौद्गल्यायन एष चात्र कथितः संविन्मयानां वदः।
दत्तपात्रचीवरोऽभवद्दर्शितर्द्धिरासीदतुलप्रभाववान्।
आदेश मितिः २०६७।४।१७।२
वसुधैव कुटुम्बकम् 
अधोदृष्टे नमस्तेऽस्तु संवर्तक नमोऽस्तुते। नमो मन्दगते तुभ्यं निरि नीरिस्त्रणाय नमोऽस्तुते ।
तपसा दग्धदेहाय नित्यं योगरताय च। नमो नित्यं क्षुधार्ताय अतृप्ताय च वै नम ।
।
अभीष्टदायिने तुभ्यं अहिराज नमो नमः ॥
ॐ महापद्माय नमः ।
ॐ शङ्खाय नमः ।
ॐ धृतराष्ट्राय नमः । १०
ॐ शङ्खपालाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ अक्षराय नमः ।
ॐ पुण्यमूर्तये नमः ।
ॐ विश्वधारिणे नमः ।
ॐ विहङ्गमाय नमः ।
ॐ पन्नगेशाय नमः ।
ॐ भुजगेशाय नमः ।
ॐ भयापहृते नमः ।
ॐ सन्तानदायिने नमः ।
ॐ सर्वदायिने नमः ।
ॐ लक्ष्मणाकृतये नमः ।
ॐ दाशरथये नमः ।
ॐ सर्पराजाय नमः ।
ॐ किन्नरार्चिताय नमः ।
ॐ फणामण्डलमण्डिताय नमः ।
ॐ भक्तनिधये नमः ।
ॐ नानारूपाय नमः ।
ॐ काकोदराय नमः । ९०
ॐ कल्याणाय नमः ।
ॐ हरभूषणाय नमः ।
ॐ जगन्मयाय नमः ।
ॐ वन्ध्यात्वदोषशमनाय नमः ।
ॐ वरपुत्रफलप्रदाय नमः ।
ॐ बलभद्ररूपाय नमः ।
इति श्री नागराजाष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
आसीनां कुलदेवतां हृदि भजे श्रीकालिकामातरम् ।
कुन्ती-पुण्यद-सप्तसागरतटे संशोभमानां शुभाम् ।
नारीकेल-वनावृतां हृदि भजे श्रीकालिकामम्बिकाम् ।
सा त्वं दक्षिण-कर्णभूषणमहो कृत्वाऽसुरं भीषणं
दत्वा सर्वमभीप्सितं च दयया नित्यन्नु संरक्षसि ।
कृत्वाऽऽराधनपूर्वकं शुभगुणान्नूनं लभन्ते सुतान् ।
सोढ्वा त्वत्पदभक्तिमेव नितरां सर्वापराधांश्च मे ।
यत्प्रसादान्महादेवि चतुर्वर्गफलल्लभेत् ।
सर्वसिद्धिकरं स्तोत्रन्नातः परतः स्तवः ।
नातः परतरा विद्या तीर्त्थन्नातः परं स्मृतम् ।
यस्यां सर्वं समुत्पन्नय्यस्यामद्यापि तिष्ठति ।
सर्वसिद्धिकरीं साक्षान्महापातकनाशिनीम् ।
अस्य श्रीत्रिपुरभैरवीसहस्रनामस्तोत्रस्य भगवान् ऋषिः।
पङ्क्तिश्छन्दः। आद्या शक्तिः। भगवती त्रिपुरभैरवी देवता ।
कटुः कपटकेशा च कपटा कुलटाकृतिः ।
कुण्डगोलविलासी च कुण्डगोलसदामतिः ।
परमः पुरुषश्चैव माया नारायणी मतिः ।
वह्निमण्डलसंस्था च वह्निमण्डलमध्यगा ।
वह्निमण्डलरूपा च वह्निमण्डलसञ्ज्ञका ॥
महामहाकनीया च महाकालेश्वरी महा ॥
महास्या वन्दनीया च महाशब्दनिवासिनी ।
विष्णुपूजकपूज्या च वैष्णवे संस्थिता तनुः ॥
नारायणस्वरूपा च नारायणमनःस्थिता ॥
महाप्रलययुक्ता च सृष्टिसंहारकारिणी ।
हव्यस्था हव्यभक्षा च हव्यदेहसमुद्भवा ।
मधुकैटभहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ॥
महापातकयुक्तोऽपि मुच्यते नात्र संशयः ।
अग्निवायुजलस्तम्भङ्गतिस्तम्भविवस्वतः ।
शून्यागारे च देवेशि लिखेद्यत्नेन साधकः ।
लिखित्वा च पठित्वा च धारयेच्चाप्यनन्यधीः ।
पूजयित्वा च कुसुमैर्ग्गन्धचन्दनवस्त्रकैः ।
नात्र सिद्धाद्यपेक्षास्ति न वा मित्रारिदूषणम् ।
सर्वदा सर्वकार्येषु षट्साहस्रप्रमाणतः ।
ब्राह्मणान्भोजयेन्नित्यन्दशकन्द्वादशन्तथा ।
सदा चानेन विधिना तथा मासत्रयेण च ।
सप्तमे खेचरत्वञ्च अष्टमे च वृहद्द्युतिः ।
एकादशे राजवश्यो द्वादशे तु पुरन्दरः ।
स पूजाफलमाप्नोति भैरवेण च भाषितम् ॥
आयुष्मत्प्रीतियोगे च ब्राह्मैन्द्रे च विशेषतः ।
पञ्चम्याञ्च तथा षष्ठ्याय्यत्र कुत्रापि तिष्ठति ॥
शङ्का न विद्यते तत्र न च मायादिदूषणम् ।
परिघं कार्मुकं शीर्षं निश्‍च्योतद्रुधिरं दधौ।
आराधिता वशीकुर्यात् पूजाकर्तुश्‍चराचरम्।
आयुधान्यत्र वक्ष्यन्ते दक्षिणाधःकरक्रमात्।
चक्रं त्रिशूलं परशुः शङ्खो घण्टा च पाशकः।
अलङ्कृतभुजामेभिरायुधैः कमलासनाम्।
पूजयेत्सर्वलोकानां स देवानां प्रभुर्भवेत्।
शङ्खं घण्टां लाङ्गलं च कार्मुकं वसुधाधिप।
एषा सम्पूजिता भक्त्या सर्वज्ञत्वं प्रयच्छति।
उपासनं जगन्मातुः पृथगासां निशामय।
दक्षिणोत्तरयोः पूज्ये पृष्ठतो मिथुनत्रयम्।
विरञ्चिः स्वरया मध्ये रुद्रो गौर्या च दक्षिणे।
वामे लक्ष्म्या हृषीकेशः पुरतो देवतात्रयम्।
पूजयेज्जगतां धात्रीं चण्डिकां भक्तवत्सलाम्।
वामभागेऽग्रतो देव्याश्छिन्नशीर्षं महासुरम्।
पूजयेन्महिषं येन प्राप्तं सायुज्यमीशया।
दक्षिणे पुरतः सिंहं समग्रं धर्ममीश्‍वरम्।
कुर्याच्च स्तवनं धीमांस्तस्या एकाग्रमानसः।
चरितार्धं तु न जपेज्जपञ्छिद्रमवाप्नुयात्।
प्रदक्षिणानमस्कारान् कृत्वा मूर्ध्नि कृताञ्जलिः।
प्रतिश्‍लोकं च जुहुयात्पायसं तिलसर्पिषा।
सुचिरं भावयेदीशां चण्डिकां तन्मयो भवेत्।
एवं यः पूजयेद्भक्त्या प्रत्यहं परमेश्‍वरीम्।
भुक्त्वा भोगान् यथाकामं देवीसायुज्यमाप्नुयात्।
यो न पूजयते नित्यं चण्डिकां भक्तवत्सलाम्।
यथोक्तेन विधानेन चण्डिकां सुखमाप्स्यसि।
इति वैकृतिकं रहस्यं सम्पूर्णम्।
कल्लोल कल्लोल  ,  -लः, ; आयुः कल्लोललोलम् ; कल्लोलमालाकुलम्  - - , 
अभीष्टदेवतास्मरणम्  "'-  []"
चङ्क्रमण  ṅṇ चङ्क्रमणम्  [क्रम् यङ् ल्युट् यञो लुक् ], , ; 
मितिः कार्तिक २७, २०७५ समयः बिहान ८ बजे
मल्लपुराणम् - प्रथमोऽध्याय ।
प्रथमोऽध्याय ।
मल्लपुराणम् ।
व्दितीयोऽध्याय  ।
तृतीयोऽध्याय ।
चतुर्थोऽध्याय ।
अष्टमोऽध्याय; ।
व्दादशोऽध्याय; ।
पश्चदशोऽध्याय ।
विद्याश्च विविधा स्वामिन्‍ वर्णभेदास्त्वनेकधा ।
यदभ्यासान्नर सम्यक्‍ शत्रून्‍ जयति सत्वर ।
तस्य पापस्य शुद्‍ध्यर्थमुपायं मे व्दिजोत्तम ।
सुवर्णमूर्ति कृत्वा हि यज्ञजं  प्रारभ्यते त्वया ।
जाते यज्ञे च संपूर्णे ब्राह्मणांश्च प्रदापयेत्‍ ।
एवं च रामचन्द्रेण मोहेरे स्थापिता पुरा ।
कति वर्षाणि जातानि अन्योन्यं युध्दमेव च ।
तत कुण्डलमुत्पाते यत्रस्थे तत्र जायते ।
वरं कृष्णावतारे च व्दापरान्ते प्रदीयते ।
किं तन्‍ मयूरवं बालं नाम्ना नगरमुत्तमम्‍ ।
कस्मिन्‍ देशेऽभवव्दिव्दन्‍ किं पुण्यं तद्‍ वद प्रभो ।
लोहासुरस्य पूर्वे च मोहेरस्य समीपत ।
युतं व्दिजगणै शुध्दं सर्वरत्नसमन्वितम्‍ ।
आरामै रमणीयं च नानावृक्षसमाकुलै ।
संकीर्णं पुण्यलभ्यं च रम्यं स्वर्गामिवापारम्‍ ।
वातेरितपताकाभि सेवितं च दिवानिशम्‍ ।
युक्तमक्षय्यमानर्थेर्ब्राह्मणैरुपशोभितम्‍ ।
यज्ञाभिधूमपटलेर्यन्त्रान्तरितमण्डलम्‍ ।
न पीडयति तीक्ष्णाशुग्रीप्मेऽपिइ च तपस्विन ।
पवित्रं तीर्थभूतं च धर्मारण्यप्रदेशतम्‍ ।
कृते तु नामा चेशानं त्रेताया च श्रीमालकम्‍ ।
अधिश्रितं सुरै सर्वे पालितं पुण्यसंपदो ।
वापीकगुणपूर्ण च पुण्यं जननिपेव्रितम्‍ ।
तत्पूर्वेऽस्ति वृध्दसर पूर्ण पुण्यजलै सदा ।
तत्‍ प्रतीच्यां महादेवी पालिनीति च नामत ।
तदन्तरालतीर्थानि सन्ति पुण्यान्यनेकश ।
अस्मिन्‍ सरोजले स्नात्वा देही पश्यति पालिनीम्‍ ।
कृता यज्ञाश्च दानानि लोकसंग्रहणाय वै ।
किं वर्ण्यातेऽस्य श्रेष्ठस्य तडागस्य फलश्रुतिम्‍  ।
संक्षेपात्‍ कथितं तात वृध्दस्य सरस फलम्‍ ।
बहुदेवालया सन्ति तेन देवालयं स्मृतम्‍ ।
ख्यातं चतुर्पु लोकेषु विद्यास्थानं परं सदा ।
सप्तपुरीसमं होतन्नराणां कामदायकम्‍ ।
एवं मयूरवं बालं शोभां स्मृत्वा यदूत्तम ।
अहो पुण्यं महद्भाग्यमस्माकं जन्म सार्थकम्‍ ।
वर्धापितौ व्दिजश्रेष्ठै सानन्दामतिसोवितौ ।
स्त्रीभि संमानितौ तत्र दूराश्चलनिबन्धनै ।
देवासुरमनुप्यैश्च दुर्लभोऽयं श्रिय प्रिय ।
ध्यानगम्य प्रिय साक्षाद्‍ बहुपुण्यैकसंचयात्‍ ।
धाविता सभ्रमात्‍ कृष्णमवलोकयि  तुमुत्सुका ।
भार्गावसरमप्राप्य कृष्णदर्शनलालसा ।
इतस्ततो अमन्‍ लोक स्वं परं नावगच्छति ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः २९
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
श्रीकृष्ण उवाच ।
साधु पृष्टं त्वया भद्र मानुषाणां हिताय वै ।
शृणुष्वावहितो भूत्वा सर्वमेवौर्ध्वदैहिकम् ।
यन्न दृष्टं सुरैः सेन्द्रैर्योगिभिर्योगचिन्तकैः ।
भक्तस्त्वं हि महाभाग सर्वं ते कथयाम्यहम् ।
अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च ।
येन केनाप्युपायेन कार्यं जन्म सुतस्य च ।
तारयेन्नरकात्पुत्रो यदि मोक्षो न विद्यते ।
दाहः पुत्रेण कर्तव्यो देयः पौत्रेण पावकः ।
पञ्चरत्नानि वक्त्रे तु येन जीवः प्ररोहति ।
तस्यामेवातुरो मुक्तः सर्वं दहति पातकम् ।
दर्भमूलीनयेत्स्वर्गं संस्थितं नात्र संशयः ।
दर्भांस्तत्र हि ये भूम्यां तिलयुक्तान संशयः ।
सर्वत्र वसुधा पूता यत्र लेपो न विद्यते ।
यत्र लेपः स्थितस्तत्र पुनर्लेपेन शुध्यति ।
अलिप्ते आतुरं मुक्तं विशन्त्येते न संशयः ।
मण्डलेन विना भूम्यां कुर्वन्त्येतच्च निष्फलम् ।
आतुरो मुच्यते नैव मण्डलेन विना भुवि ।
मण्डले चोपतिष्ठन्तस्तस्मात्कुर्वीत मण्डलम् ।
अन्यथा म्रियते यस्तु बालो वृद्धो युवापि वा ।
योन्यन्तरं स वै गच्छेत्क्रीडते वायुना सह ।
मिश्रितं लोहताम्रं तु तथैव जन्म जायते ।
मम स्वेदसमुद्भूतास्तिलास्तार्क्ष्य पवित्रकाः ।
ते मे दहन्तु पाषानि शरीरेण कृतानि च ।
एक एव तिलद्रोणो हेमद्रोणतिलैः समः ।
तर्पणे दानहोमे च दत्तो भवति चाक्षयः ।
अपसव्येन तृप्यन्ति पितरो दिविदेवताः ।
दर्भाग्रे शङ्करं विद्यात्त्रयो देवाः कुशे स्थिताः ।
नैते निर्माल्यतां यान्ति क्रियमाणाः पुनः पुनः ।
मन्त्राः शूद्रेषु पतिताश्चितायाश्च हुताशनः ।
पञ्च प्रवहणान्येव भवाब्धौ मज्जतां सताम् ।
निवारयन्ति चैतानि दुर्गतिं यान्तमातुरम् ।
मृत्युकाले क्षिपेद्दर्भानातुरस्य करद्वये ।
विष्णुलोकं स वै याति मन्त्रहीनोऽपि मानवः ।
दर्भमूलीगतो भूमौ दर्भपाणिस्तु यो मृतः ।
प्रायश्चित्तविशुद्धोऽसौ संसारेपारसागरे ।
गोमयेनोपलिप्ते तु दर्भस्यास्तरणे स्थितः ।
तत्र दत्तेन दानेन सर्वं पापं व्यपोहति ।
यस्मादन्नरसाः सर्वे नोत्कटा लवणं विना ।
पितॄणां च प्रियं भव्यं तस्मात्स्वर्गप्रदं भवेत् ।
विष्णुदेहसमुद्भूतो यतोऽयं लवणो रसः ।
विशेषाल्लवणं दानं तेन शंसन्ति योगिनः ।
ब्राह्मण क्षत्त्रियविशां स्त्रीणां शूद्रजनस्य च ।
आतुराणां यदा प्राणाः प्रयान्ति वसुधातले ।
लवणं तु तदा देयं द्बारस्योद्धाटनं दिवः ।
श्री गणेशाय नमः । ॐ अस्य 
अग्रे कुरूनाम् अथ पाण्डवा
श्रीवादिराजयति कृतम् । अ
महादेव उवाचः । ॐ श्रीं नम
श्रीधर्म उवाच । कृष्णं व
नारायण उवाच । वरं वरेण्य
ब्रह्मोवाच कृष्णं वन्दे 
महादेव उवाच । जयस्वरुपं 
शौनक उवाच । कं मन्त्रं बा
श्रीकृष्ण उवाच । किं ते न
श्रीनारद उवाच । नवीननीरदश
गोप्य ऊचुः । जयति तेऽधिकं
देवा ऊचुः । जगद्योनिरयोन
इन्द्र उवाच । अक्षरं परम
विप्रपत्‍न्य ऊचुः । त्वं
सत्यं ज्ञानमनन्तं नित्यमन
अथ प्रथमस्तोत्रम् वन्दे
श्रीगणेशाय नमः ।
अभ्यपद्यत दाशार्ह दहन्निव दिशो दश । अथ नारायणो देवस्तं दृष्ट्‌वा व्यसृजज्ज्वरम् ।
माहेश्वरो वैष्णवश्च युयुधाते ज्वरावुभौ । माहेश्वरः समाक्रन्दन्वैष्णवेन बलार्दितः ।
अलब्ध्वाऽभयमन्यत्र भीतो माहेश्वरो ज्वरः । शरणार्थी ह्रषीकेशं तुष्टाव प्रयतांजलिः ।
ज्वर उवाच । नमामि त्वाऽनंतशक्तिं परेशं सर्वात्मानं केवलं ज्ञप्तिमात्रम् ।
कालो दैवं कर्म जीवः स्वभावो द्रव्यं क्षेत्रं प्राण आत्मा विकारः । तत्संघातो बीजरोहप्रवाहस्त्वन्मायैषा तन्निषेधं प्रपद्ये ।
तप्तोऽहं ते तेजसा दुःसहेन शीतोग्रेणात्युल्बणेन ज्वरेण । तावत्तापो देहिनां तेऽङघ्रिमूलं नो सेवेरन्यावदाशनुबद्धाः ।
श्रीभगवानुवाच । त्रिशिरस्ते प्रसन्नोऽस्मि व्येतु ते मज्ज्वराद्भयम् । यो नौ स्मरति संवादं तस्य त्वन्न भवेद्भयम् ।
इत्युक्तोऽच्युतमानम्य गतोमाहेश्वरो ज्वरः । बाणस्तु रथमारूढः प्रागाद्योत्स्यन् जनार्दनम् ।
इति श्रीज्वरकृतकृष्णस्तोत्रं संपूर्णम् ।
सूक्ष्मचक्रं प्रवक्ष्यामि हिताहितफलप्रदम् ।
वामदक्षिणमारभ्य सप्तरेखाः समालिखेत् ।
तदङ्कं श्रृणु यत्नेन नराणां भुक्तिमुक्तिदम् ।
प्रथमे मन्दिरे नाथ भुजाङ्कं विलिखेत्ततः ।
विष्णुमन्त्रादिगेहे च वेदाङ्कं विलिखेद्‍ बुधः ।
तत्पश्चादष्टमाङ्कं च भुजाधः षष्ठमेव च ।
तद्‍गेहं शङ्कस्यापि तत्पश्चाद्‌दशमं गृहे ।
तत्पश्चाद्‌द्वादशाङ्कञ्च नायिकास्थानमेव च ।
षष्ठाधोयुगलाङ्कञ्च तत्पश्चादष्टमं तथा ।
तद्‌गृहं शम्भुना व्यस्तं तत्पश्चादष्टमं तथा ।
तत्पश्चात् षोडशाङ्ञ्च पुनरङ्कं लिखेत्ततः ।
तद्‌दक्षिणे वेदवर्णं तत्पश्चादष्टमाक्षरम् ।
ब्रह्ममन्दिरमेवं तत् षोडशाधः पुनः श्रृणु ।
अष्टमाङ्कं ततो युग्ममष्टादशाक्षरं ततः ।
प्रथमस्थं द्वितीयस्थं गुहणीयाद्‍ शुभदं स्मृतम् ।
द्वितीयं प्रथमं दुःखं तृतीयं सर्वभाग्यदम् ।
तृतीयञ्च तथा नाथ गृहणीयन्निजसिद्धये ।
तृतीये प्रथमं भद्रं द्वितीयं दुःखदायकम् ।
तृतीयञ्च तथा प्रोक्तमष्टाक्षरगृहं भयम् ।
चतुर्दशाक्षरं भद्रं सूर्यमन्त्रं द्वितीयकम् ।
अष्टमूर्तिः षोडशाङ्के चतुर्थे शत्रुमारणम् ।
वस्वक्षंर सर्वशेषगृहमध्यस्थमेव च ।
अष्टादशाङ्कं शुभदं शेषगेहत्रये तथा ।
येषां यदक्षराणाञ्च मन्त्रं चेतासि वर्तते ।
एतत् शुभाशुभं ज्ञात्वा मन्त्रवर्णं तदाभ्यसेत् ।
सूर्यस्थं ब्रहासंस्थञ्च गृहणीयात् शाक्त एव च ।
नायिकामन्त्रजापी च नायिकार्णं सदाभ्यसेत् ।
एकस्थं युगलस्थानं तृतीयस्थानमेव च ।
ज्ञात्वा मन्त्रं प्रगृहणीयात् अन्यथा चाशुभं भवेत् ।
एतदन्यतमं मन्त्रं दिव्यवीरेषु गीयते ।
एतच्चक्रप्रभावेण पशुर्वीरोपमः स्मृतः ।
।
सुराअध्यक्षः सुराकिण्वव्यवहारान् दुर्गे जनपदे स्कन्धआवारे वा तज्जातसुराकिण्वव्यवहारिभिः कारयेद्, एकमुखम् अनेकमुखं वा विक्रयक्रयवशेन वा ॥
षट्शतम् अत्ययम् अन्यत्र कर्तृक्रेतृविक्रेतृऋणां स्थापयेत् ॥
ग्रामाद् अनिर्णयणम् असम्पातं च सुरायाः, प्रमादभयात् कर्मसु ञ्जिर्दिष्टानाम्, मर्यादअतिक्रमभयाद् आर्याणाम्, उत्साहभयाच् च तीष्क्णानाम् ॥
लक्षितम् अल्पं वा चतुर्भागम् अर्धकुडुबं कुडुबम् अर्धप्रस्थं प्रस्थं वाइति ज्ञातशौचा निर्हरेयुः ॥
निक्षेपउपनिधिप्रयोगअपहृतानाम् अनिष्टउपगतानां च द्रव्याणां ज्ञानअर्थम् अस्वामिकं कुप्यं हिरण्यं चउपलभ्य निष्केप्तारम् अन्यत्र व्यपदेशेन ग्राहयेद्, अतिव्ययकर्तारम् अनायतिव्ययं च ॥
न चअनर्घेण कालिकां वा सुरां दद्याद्, अन्यत्र दुष्टसुरायाः ॥
ताम् अन्यत्र विक्रापयेत् ॥
दासकर्मकरेभ्यो वा वेतनं दद्यात् ॥
तत्रस्थाः प्रकृत्य्औत्पत्तिकौ व्ययौ गूढा विद्युः, आगन्तूंश् च ॥
तन्नाशे वणिजस् तच् च तावच् च दण्डं दद्युः ॥
वणिजश्स् तु संवृतेषु कक्ष्याविभागेषु स्वदासीभिः पेशलरूपाभिर् आगन्तूनां वास्तव्यानां चआर्यरूपाणां मत्तसुप्तानां भावं विद्युः ॥
उदकद्रोणं तण्डुलानाम् अर्धआढकं त्रयः प्रस्थाः किण्वस्यइति मेदकयोगः ॥
द्वादशआढकं पिष्टस्य पञ्च प्रस्थाः किण्वस्य क्रमुकत्वक्फलयुक्तो वा जातिसम्भारः प्रसन्नायोगः ॥
पाद्अधिको ज्येष्ठः पादहीनः कनिष्ठः ॥
मेषशृङ्गीत्वक्क्वाथअभिषुतो गुडप्रतीवापः पिप्पलीमरिचसम्भारस् त्रिफलायुक्तो वा मैरेयः ॥
गुडयुक्तानां वा सर्वेषां त्रिफलासम्भारः ॥
तस्य स्वदेशो व्याख्यानं कापिशायनं हारहूरकम् इति ॥
माषकलनीद्रोणमामं सिद्धं वा त्रिभागअधिकतण्डुलं मोरटआदीनां कार्षिकभागयुक्तं किण्वबन्धः ॥
पाठालोघ्रतेजोवत्य्एलावालुकमधुकमधुरसाप्रियङ्गुदारुहरिद्रामरिचपिप्पलीनां च पञ्चकार्षिकः सम्भारयोगो मेदकस्य प्रसन्नायाश् च ॥
चोचचित्रकविलङ्गगजपिप्पलीनां च कार्षिकः क्रमुकमधुकमुस्तालोध्राणां द्विकार्षिकश् चआसवसम्भारः ॥
दशभागश् चएषां बीजबन्धः ॥
प्रसन्नायोगः श्वेतसुरायाः ॥
फाणितः पञ्चपलिकश् चअत्र रसवृद्धिर् देयः ॥
कुटुम्बिनः कृत्येषु श्वेतसुराम्, औषधअर्थं वारिष्टम्, अन्यद् वा कर्तुं लभेरन् ॥
सुराकिण्वविचयं स्त्रियो बालाश् च कुर्युः ॥
अराजपण्याः पञ्चकं शतं शुल्कं दद्युः, सुरकामेदकअरिष्टमधुफलआम्लआम्लशीधूनां च ॥
अह्नश् च विक्रयं ज्ञात्वा व्याजीं मानहिरण्ययोः ।
पतज्जलिचरितम् ।
कामचक्रस्य वर्णानां वर्णनं प्रश्ननिर्ण्यम् ।
तन्मध्ये भावेयेन्मन्त्री कामचक्रं मनोरमम् ।
कामचक्रे च पूर्वोक्तवर्णमालोक्य साधकः ।
न्यासमन्त्रे पुटीकृत्य जपित्वा योगिराड्‌ भवेत् ।
एतेषां कोष्ठसंस्थानां वर्णानां हि फलाफलम् ।
वद कान्ते रहस्यं मे कामचक्रफलोद्‌भवम् ।
तत्र सर्वपीठचक्रं चक्राणामुत्तमोत्तमम् ।
एतच्चक्रप्रसादेन ते पादाम्बुजदर्शनम् ।
प्राप्नोति साधकान् सत्यं सर्वं जानति साधकः ।
वर्जयेद्‍ वृद्धभावञ्च तथास्तमितमेव च ।
अथ बाल्यं वर्गभेदं विचारे वामयोगतः ।
वामयोगेन गणयेद्‍ मन्त्रादीनां विचारणे ।
वदामि परमान्दरससिन्धुमधुव्रतः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोर्जुन 
धनम् शक्तिः।
नारायणि नमोऽस्तु ते -
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् । 
आत्मसंस्थम् आत्मनि संस्थितम् ‘आत्मैव सर्वं न ततोऽन्यत् किञ्चिदस्ति’ इत्येवमात्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् । एष योगस्य परमो विधिः ॥
कल्याणस्वामी श्रीगुरुनाथ । दीनानाथ कृपाळू ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
" व्याघ्रः मानुषं खादति इति लोकोपवादह दुर्निवार"
 á संस्कृतम् 
तत्स्थैर्याथा भावनाः पाञ्च पञ्च।।
मैत्रीप्रमोद कारुण्यमाध्यस्थ्यानि च सत्त्वगुणाधिक क्लिश्यमानाविनयेषु।।
अदत्तादानं स्तेयम्।।
शंकाकाङक्षाविचिकत्सान्यदृष्टि प्रशंसा संस्तवाः सम्यग्दृष्टेरतीचाराः।।
व्रतशीलेषु पञ्च पञ्च यथाक्रमम्।।
सकषायत्वाज्जीवः कर्मणोयोग्यान् पुद्गनानादत्ते स बन्धः।।
मतिश्रुतावधिमनः पर्ययकेवलानाम्।।
आदितस्तिसृणामन्रायस्य च त्रिंशत्सागरोपमकोटी कोटयः परा स्थितः।।
नामप्रत्ययाः सर्वतो योग विशेषात्सूक्ष्मैकक्षेत्रावगाह स्थिताः सर्वात्म प्रदेशोष्वनन्तान्त प्रदेशाः।।
सद्वेद्यशुभायुर्नामगोत्राणि पुण्यम्।।
अतोऽन्यत्पापम्।।
"?=तत्त्वार्थसूत्रम्अष्टमोऽध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पञ्चमः सोपानः समाप्तः ।
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्। उर्वा
दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जन।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - अत्यादरः
प्रवृत्तिं च निवृत्ति च जना न विदरासरा।
पुन तयासह सदनीं । विप्रपत्नी पातली ।
अतिवृष्टिरनावृष्टिर्मूषका शलभा शुका । स्वचक्रं परचक्रं च सप्तैता ईतय स्मृता ।
देवताः, ऐं बीजम्, ह्रीं शक्तिः, क्लीं कीलकम्,
गायत्र्युष्णिगनुष्टुप्छन्दोभ्यो नमः मुखे। महाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वतीदेवताभ्यो नमः, हृदि।
ऐं बीजाय नमः, गुह्ये। ह्रीं शक्तये नमः, पादयोः।
दृष्टा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ॥ 
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङवः ॥ 
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शंख दध्मो प्रतापवान्‌ ॥ 
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शंखौ प्रदध्मतुः ॥ 
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥ 
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ॥ 
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ॥ 
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ॥ 
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ॥ 
दृष्टेवमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ॥ 
वेपथुश्च शरीरे में रोमहर्षश्च जायते ॥ 
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ॥ 
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ॥ 
येषामर्थे काङक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा ॥ 
पापमेवाश्रयेदस्मान्‌ हत्वैतानाततायिनः ॥
श्री वर लक्ष्मि - रागं श्री - ताळं रूपकम्
> अत्र पृच्छकः सन्न्यासिनमेव विषयीकृत्वा पृछति इति कल्पनं न युज्यते,
सत्यम् । तथैव मयोक्तम् ।
इतोऽग्रे यदुक्तं त्वया तत्सर्वं ग्रन्थस्य मदीयभावस्य चानवगतेः फलम् ।
तथापि त्वन्मतपरीक्षणाय मया किञ्चिदुच्यते ।
तेन च विद्यारण्यैः इदमुक्तम् भवति - यथा
> युज्यते इति । यदा तादृशवासनात्यागाभिलाषी वैदिकमन्त्रानधिकारःस तु भाषया
> पृच्छति इतिनिर्णेतुं पार्यते ।
सत्यम् । एवमेवोक्तं मया । अनुक्तोपालम्भ एष इति दोषश्च ।
> अपि च प्रथमे प्रमाणप्रकरणे इदमुक्तम् -  -
> अयं च वेदनहेतुः सन्न्यासो द्विविधः - जन्मापादककाम्यकर्मादित्यागमात्रात्मकः,
> श्रूयते - ’न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैकेऽमृतत्वमानशुः ’  इति ।
समर्थितः । अत्र च प्रैषस्याङ्गता नोक्ता , न वा दण्डादेः ।
मुख्यस्तु संन्यासो नित्यनैमित्तिकादिविषयकमपि । स च
प्रैषमन्त्रादिभिर्लक्ष्यते । एतस्मिन् ब्राह्मणमात्रस्य वार्त्तिककारमतेन च
त्रैवर्णिकानामधिकारः ।
> ’भिक्षुकी’ इत्यनेन स्त्रीणामपि
> च धार्यम्*’ इति मोक्षधर्मे चतुर्धरीटीकायां सुलभाजनकसंवादे । इति ।
एष ग्रन्थः प्रक्षिप्त इति सर्वत्र सूचितम् । अप्रकृतत्वात् ।
वैदिकसम्प्रदायविरोधाच्च । कर्म्ण्येवानधिकृतानां तत्त्यागस्यैवाप्रसक्तेश्च ।
अप्रकृतता च पूर्वं प्रैषदण्डादावधिकाराभावसूचनादत्र च तत्समर्थनात् ।
स च प्रैषः मुख्यसंन्यासिनामेवेति प्रागेव तैरुक्तम् । अतो
> कृत्वोक्तम् इति वक्तुं शक्यते । प्रैषमन्त्रोऽयं त्यागसामान्यात्
> वासनात्यागेच्छुभिरपि उच्चार्यताम् इति ।
मिथ्यैषा वाणी । त्यागमात्रेण न प्रैषाधिकारप्राप्तिः । मूले 'अयं च वेदनहेतुः
।' - इति संन्यासयोर्भेदेनाभिधानात् ।
> भाषया इति ।
तव व्याख्यानस्य परीक्षेयमित्थं -
मन्त्रोच्चारणेऽनधिकारिणः के । स्त्रीशूद्रादयोऽन्ये वा ।
न द्वितीयः । तथा हि केऽन्ये - मुमुक्षवो द्विजाः वा अमुमुक्षवो वा ।
सङ्कल्पाप्रसक्तेः ।
अत एव प्रैषेण सङ्कल्पः संन्यासिनां वासनापरिहाराय , मुमुक्षूणां
स्त्रीशूद्रादीनान्तु प्रैषानधिकारिणां भाषयेति - विवेकः ।
> अपि च यदि सन्न्यासिविषय एव प्रकृते इति वदामः तर्हि पूर्वं सन्न्याससमये एव
> प्रैषमन्त्रोच्चारणात् सर्वकामत्यागः संकल्पितः । किं तेन तदा वासनात्यागः
> बहिष्कृतो वा येन पुनः अन्यस्मिन् सन्दर्भे तदर्थं विशिष्य पुनः
विनियोगायैतत्स्पष्टीकरणमत्रेत्यवधेयम् । अपि च संन्यासिनः प्रतिदिनं
प्रैषमुच्चारयन्त्यवधानाय । अथवा प्रतिदिनं नवीन एव सङ्कल्पः ,
सन्ध्यादिसङ्कल्पवत् ।
> विद्यारण्यानामपकीर्त्तये एवोक्तं स्यात् । इति तत्रेदमुच्यते -
> मन्त्रोच्चारणेऽधिकाराभावात् भाषया सन्न्यासनिमित्तसंकल्पमनुमातुं शक्यते ।
उक्त इदानीं भाषया सङ्कल्प उच्यते इति ।
> भाषाप्रयोगस्य कल्पनं न दोषाय ।
हरेर्गुणानुवादं च श्लोक्यमाहुः शुकादयः ।
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः
 'क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः
क्षरात्मानावीशते देव एकः '
'शिवस्य हृदयं विष्णुर्विष्णोश्च हृदयं शिवः '
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं च महेश्वरम् '
ततो यदुत्तरतरं तदरूपमनामयम् ।
य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति अथेतरे दुःखमेवापियन्ति ॥-
भवत्‍या नाम किम् ?
ஆண் – अहम्, रामः
संयुक्ताङ्कौ – चतुर्थपञ्चमौ , वैशाखज्येष्ठमासौ, विक्रमसंवत् – 
आन्ध्रप्रदेशस्य कडपनगरे सरस्वतीविद्यामन्दिरे –– दिनाङ्के पूर्वाह्णे जनपदसंस्कृतसम्मेलनं प्रवृत्तम्। सम्मेलनेऽस्मिन् कडपजनपदकार्यकर्तारः भागमगृह्णन् । आन्ध्रदेशे त्रयोदश जनपदाः सन्ति, तेषु सर्वत्र जनपदसंस्कृतसम्मेलनानि सम्पन्नानि। अश्विनी, स्रवन्ती, नागेन्द्रम्मा, दामोदरम्मा, काशीभट्लभास्करः, ओंप्रकाशः, सतीशः इत्यादयः समुपस्थिता आसन्।
स्थानम् – मन्त्रालयः, आन्ध्रप्रदेशः
–- दिनाङ्के संस्कृतभारती-मन्त्रालयमठसंयुक्ताध्वर्यत्वे श्रीपरिमला-विद्यानिकेतनपाठशालायां कर्नूलुजनपदसंस्कृतसम्मेलनं प्रवृत्तम्। परिमलाविद्यानिकेतनस्य प्रधानाचार्याः चन्द्रशेखरमहोदयाः कार्यक्रमस्य मुख्यातिथयः आसन्। नन्द्यालनगरसंस्कृतभारतीसंयोजकाः किरण-बाबुमहोदयाः, कर्नूलुजनपदसंस्कृतशैक्षणिकप्रमुखाः एल्लय्यमहोदयाः, कर्नूलुजनपदकार्यदर्शी अङ्कि-श्रीनिवासमहोदयाः कार्यक्रमे समुपस्थिता आसन् । अस्मिन् कार्यक्रमे द्विशताधिकाः बालबालिकाः, तरुणाः, वयोवृद्धाः च समागताः आसन्। सभाकार्यक्रमानन्तरं प्रवृत्ते सांस्कृतिककार्यक्रमे संस्कृतच्छात्राः भागम् अगृह्णन् ।
स्थानम् – सिंहपुरीनगरम्, आन्ध्रप्रदेशः
आन्ध्रप्रदेशस्य नेल्लूरुप्रान्तस्य सिंहपुरीनगरे –– दिनाङ्के, रेयिन् बो पाठशालायां जनपदसंस्कृतसम्मेलनं प्रवृत्तम्। सम्मेलने संस्कृतभारत्याः कार्यदर्शी उपद्रष्टा वेंकटरमणमहाभागाः, नेल्लूरुजनपदकार्यकर्तारः श्री माकन-वेंकटेश्वर-रावुमहोदयाः, श्रीताण्ड्र-शिवकुमार-महोदयाः, श्रीराजेष-प्रभु-महोदयाः भागं गृहीतवन्तः। सम्मेलने वक्तारः संस्कृतभारत्याः विविधकार्यक्रमाणां परिचयमकुर्वन्। तत्र बालकेन्द्रे संस्कृतस्य अभ्यासे रताः बालबालिकाः सांस्कृतिककार्यक्रमान् प्रादर्शयन्।
हैदराबाद-महानगरे उस्मानियाविश्वविद्यालयस्य शताब्दोत्सवं पुरस्कृत्य विश्वविद्यालयस्य कला-सामाजिकशास्त्रकलाशालायां -- दिनाङ्के, विश्वविद्यालयस्य संस्कृतविभाग-धन्वन्तरी-अन्ताराष्ट्रियसंस्थानयोः  संयुक्ताध्वर्ये वैदिकसाहित्ये शास्त्रसांकेतिकविषयाः  इति विषयमधिकृत्य एकदिवसीय राष्ट्रियसंगोष्ठी आयोजिता।
श्रीश्रीश्री माया-माधव-अवधानुलुमहाभागानाम् अनुग्रहभाषणेन कार्यक्रमः उद्घाटितः। उस्मानिया विश्वविद्यालयस्य उपकुलपतयः आचार्याः रामचन्द्र महाभागाः संगेष्ठ्याः मुख्यातिथयः आसन्। आचार्याः डिरवीन्द्रमहाभागाः, कलाशालायाः प्रधानाचार्याः सत्रस्याध्यक्षाः आसन्। श्री अरविन्दरावुमहाभागाः आरक्षक विभागस्य सर्वाध्यक्षः  सम्मानितातिथयः आसन्।
वेदेषु आधुनिक शास्त्रविषयाः, भगवद्गीतायां शास्त्रीयांशाः, वेदेषु कार्यचिन्तना , कौटिल्येन प्रतिपादितं राजनीतिशास्त्रं, वेदेषु सांकेतिकांशाः इत्याद्यनेकांशाः पण्डितैः प्रस्तुताः।
स्थानम् – तिरुपतिः, आन्ध्रप्रदेशः
संस्कृतभारती-राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठयोः संयुक्ताध्वर्यवे प्रचाल्यमानानां 'बालकेन्द्राणां वार्षिकोत्सवः' -- दिनाङ्के अभवत्।
“अद्यतनबालाः श्वस्तन पौराः” इति मत्वा राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठस्य कुलपतयः आचार्य वि मुरलीधरशर्माणः अभिमन्युनामक-बालकेन्द्रस्य उद्घाटनं राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठं-संस्कृतभारत्योः संयुक्ताध्वर्यवे आगष्टमासस्यदिनाङ्के कृतवन्तः आसन् । एतस्य आरम्भे त्रिंशत् बाला एव आसन् । कालान्तरे बालकेन्द्राणां संख्या वर्धिता, बालानां संख्याऽपि वर्धिता । यथा सप्तदश बालकेन्द्राणि, एकचत्वारिंशत्यधिकपञ्चशतं बालाः केन्द्रे शिक्षणं प्रापुः । एषा योजना कुलपतीनां मुरलीधरशर्मणां मानसपुत्री वर्तते ।
तिरुपतौ विविधस्थलेषु बालकेन्द्राणि चालितानि । तासु माधुरी, दुर्गा, प्रीतिः, मनस्विता, देवीप्रसन्ना, तिरुमलश्रीः, विद्यासुधा, हरिप्रिया, वागधीश्वरी, श्रावणी च शिक्षिकाः आसन् । बालैस्सह तेषां पितरौ अपि संस्कृतं पठितवन्तौ। तत्र किरणभट्टः, दिपुलरायः, समीर-साहा च शिक्षकाः आसन् । कार्यक्रमस्यास्य संयोजकः प्रह्लाद् जोषी महोदय आसीत् । तस्य कार्यक्रमस्य वार्षिकोत्सवः मार्चमासस्य एकविंशतितमे दिनाङ्के  सायं चतुर्वादने राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठस्य अन्तर्दौर्वारिकक्रीडाङ्गणे महता वैभवेन परिपालितः ।
संस्कृतं न प्रान्तीयभाषा अपि तु विश्वभाषा । निरन्तरप्रवर्धमाना भाषा । व्यावहारिकी भाषात्वेन आनेतुं संस्कृतभारती निरन्तरकार्यतरा वर्तते । आधुनिकयुगे सञ्चारमाध्यमानां प्रभावः अस्माकमुपरि दरीदृश्यते । संस्कृतस्य प्रचारप्रसारे सञ्चारमाध्यमानि बहूपकुर्वन्ति । तमेवांशं मनसि निधाय तिरुपतिस्थ रा संविद्यापीठस्य कुलपतिः आचार्यः वि मुरलीधरशर्ममहोदयः एवंभक्तिवाहिन्याःमुक्तेश्वरावमहोदयस्य संयुक्ताध्वयर्वे “संस्कृतं पठामः” इति कार्यक्रमः अस्मिन्मासे त्रयोविंशतितमे दिनाङ्के रात्रौ सार्धाष्ठवादनतः नववादनपर्यन्तं प्रसारितम् । अयं कार्यक्रमः सोमवासरतः शुक्रवासरपर्यन्तं प्रसार्यते । अग्रिमदिने सार्धनववादने पुनः प्रसार्यते । एवमेव अयं कार्यक्रमःमध्येऽपि द्रष्टुं शक्नुमः । अतः एनं सुवर्णावकाशं मा त्यजन्तु ।
राष्ट्रीयसंस्कृतविद्यापीठे केन्द्रविकासपक्षतः अप्रैलमासस्यपञ्चमदिनाङ्के बालेभ्यः तात्पर्यसहितं भगवद्गीतायाः सप्तदशोध्यायस्य पाठः, तेषां पितरेभ्यः संस्कृतसम्भाषणशिबिरञ्च समारब्धम् । अयं कार्यक्रमः अप्रैलमासस्य विंशतितमदिनाङ्कपर्यन्तं प्रत्यहं सायंकाले पञ्चवादनतः सार्धषड्वादनपर्यन्तमासीत् । भगवद्गीता-कार्यक्रमे द्विषष्ठ्यधिकछात्राः सोत्साहेन भागमगृह्णन् । तथैव संस्कृतसम्भाषणशिबिरे षटत्रिंश्त्यधिकाभिभावकाः भागं वोढवन्तः।
पञ्चदशाहीना कार्यक्रमस्य समापनसमारोहे बालाः भगद्गीतायाः सप्तदशोध्यायस्य पारायणं कृतवन्तः । सम्भाषणशिबिरार्थिनः एव इमां सभां सञ्चालितवन्तः । एवं स्वानुभवमपि प्रकटितवन्तः । मुख्यातिथिरूपेण राष्ट्रीयसंस्कृतविद्यापीठस्य कुलपतिः आचार्यः वि मुरलीधरशर्ममहोदयाः , कुलसचिवः सी हेच् पी सत्यनारायणमहोदयाः डा दक्षिणामूर्तिमहोदयाश्च वेदिकामलकृत्य छात्रान् उद्बोधितवन्तः । कार्यक्रमस्य किरणभट्टः, परमेश्वरः, समीर साहा, दिपुल रायः, ध्रुव भट्टः, माधुरी, दुर्गा, तिरुमलश्रीः इत्यादयाः अध्यापकाः आसन् ।
स्थानम् – पालमूरु, आन्ध्रप्रदेशः
संस्कृतभारत्याः आध्वर्ये पालमूरु मँडले श्री विवेकबालसंस्कार केन्द्रम् नाम्ना दशदिनशिबिरम् प्रवृत्तम्। अस्मिन् शिबिरे संस्कृतमपि शिक्षितम्।
स्थानम् – विजयवाडा, आन्ध्रप्रदेशः
विजयवाडनगरे पत्रालयसंस्कृतम् प्रमाणपत्रवितरणं -- दिनाङ्के कृतम्। अस्मिन् कार्यक्रमे अत्यन्तमुदावहः विषयः यत् एकस्मिन्नेव परिवारे सदस्याः सर्वे प्रवेश परीक्षायां उत्तीर्णतामाप्नुवन्। श्री वेंपटि भावनारायणः, भारतीय संचार निगमे कार्यं करोति। श्रीमती वेंपटि लक्ष्मी सांकेतिककलाशालायां अध्यापिका। चिरंजीवि वेंपटि सुब्रह्मण्यं दशमकक्ष्यां उत्तीर्णः। चिरंजीवि वेंपटि सुधा नवमकक्ष्यां उत्तीर्णा। श्री वेंपटि भावनारायणः परिचय परीक्षार्थं प्रतिसप्ताहमागच्छति। एतेषां शैक्षिका श्रीमती उपद्रष्ट अरुणश्रीः ।
संस्कृतम् जगद्गुरुरामभद्राचार्यः आर्यवर्ते उत्तरप्रदेशराज्यस्थचित्रकूटे निवसन्नेकः प्रख्यातविद्ववान् शिक्षाविद् रचनाकारः प्रवचनकारः दार्शनिकः सनातनधर्मगुरुश्चास्ति।
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजा पशुन् वसूनि च।
बह्म प्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते॥
न तज्ज्ञानं न तच्छिल्पं न सा विद्या न सा कला ।
नासौ योगो न तत्कर्मंनाट्येऽस्मिन् यन्न दृश्यते ।।
तवाधीनं कृत्वा मयि निरपराधे कुरु कृपाम् ।
नभोमासाटोपं नगपतिसुते किं न कुरुते ॥
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पक्तपौडः, पुं, वृक्षविशेषः । पखौडा इति हिन्दी भाषा । तत्पर्य्यायः । पञ्चकृत्यः २ वर्द्धनः ३ पञ्चरक्षकः ४ । अस्य गुणाः । दृष्ट्य- ञ्जनविघौ शस्तत्वम् । कटुत्वम् । जीर्णज्वरापह- त्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥
"?=पक्तपौडः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
विकासविस्तरक्षोभविक्षेपैः स चतुर्विधः।।
शृंगारवीरबीभत्सरौद्रेषु मनसः क्रमात्।
हास्याद्भुतभयोत्कर्षणकरुणानां त एव हि।।
शृङ्गाराद्धि भवेद्धास्यो रौद्राच्च करुणो रसः।
 सर्व एव महात्मानः सर्वामित्र विनाशनाः
दश पार्थस्य नामानि यानि पूर्वं शरुतानि मे
परब्रूयास तानि यदि मे शरद्दध्यां सर्वम एव ते
हन्त ते ऽहं समाचक्षे दश नामानि यानि मे
 अर्जुनः फल्गुनॊ जिष्णुः कृष्णॊ बीभत्सुर एव च
 उत्तराभ्यां च पूर्वाभ्यां फल्गुनीभ्याम अहं दिवा
 न कुर्यां कर्म बीभत्सं युध्यमानः कथं चन
तेन देवमनुष्येषु बीभत्सुर इति मां विदुः
करॊमि कर्म शुल्कं च तेन माम अर्जुनं विदुः
संस्कृतम् नाभिः
ज्जीवच्छरीरे च तथैव मास्तु१६३ 
मम मन्दभागिन्याः कृते सखि त्वामपि अहह परिभवति।।
पशूणां सर्वेषां स्फातिं गोष्ठे मे सविता करत् 
गृह्णे ‘हं त्व् एषां भूमानं बिभ्रद् अउदुम्बरं मणिम् 
पयः पशूनां रसम् ओषधीनां बृहस्पतिः सविता मे नि यछात् 
मह्यम् अउदुम्बरो मणिर् द्रविणानि नि यछतु 
उप मौदुम्बरो मणिः प्रजया च धनेन च 
पशोर् अन्नस्य भूमानं गवां स्फातिं नि यछतु 
आ मे धनं सरस्वती पयस्फातिं च धान्यम् 
सिनीवाल्य् उपा वहाद् अयं चौदुम्बरो मणिः 
अउदुम्बरः स त्वम् अस्मासु धेहि रयिं च नः सर्ववीरं नि यछ रायस् पोषाय प्रति मुञ्चे अहं त्वाम् 
स नः सनिं मधुमतीं कृणोतु रयिं च नः सर्ववीरम् नि यछात् 
वोद्भूतमहरत्तमो महः। तस्यासीत्तन-
घ्नतः। तस्यायुर्नहुषोऽस्य तस्य परु-
षो बुधेर्ययातिः क्षितौ ख्यातस्त
तु भूमिवासवनिभः श्रीदेवयानीपतैः।
 यशसी  ळुवेंद्रेषु तश कृष्णादि
निखा   त्रिभुवनभवनस्तूयमानापदानः । चेरं
चोलं च पा तमपि च मधुरावल्लभं मानभूषं वी-
र्त्या नीत्य निरस्यन्नृगनळनहुषावनाः प्रदता
राज्यं शशास नानादानन्यकार्षीत्कनकसदसि यश्श्री
रामसेतौ जगति तदितरेष्वप्यशेषेषु ण्यग्रामे-
पंचलाङ्गल्यतानीत्। धर्म्यैकच्छत्रवृत्तिः प्रतिनृपतिशि-
रो रत्नकीर्तिप्रतापः। राजाधिराजइत्युक्तः यो राजपर-
मेश्वरः। मूरुरायलगंजश्च पररायभयङ्करः।  हि
सुराणां सुरतरुरिव धीरः पुण्यकीर्तिप्रतापः।
त्तवान् एतद्ग्रामीय राज्यादिनाड्डुपत्तुसमन्वितम्। पण्णि-
वेणपोक्कपुर…सर्वसस्यसमृद्धिकं। साष्टाङ्गं प्र-
म्रः धर्मशीलप्रतापवान् इदमहितनृपाणां मौलिरा-
यद्गजोप्यगजोद्भूतं हरिणापि दीड्यते।
तेजःक्षीरमद्देवैर्मथ्यमानान्महांबुधेः।
पुण्यैरस्य पुरूरवा भुजबलैरायुर्द्विषांघ्नतः।
ख्यातस्ततु भूमिवासवनिभः श्रीदेवयानीपतैः।
यशसि  ळुवेंद्रेषु तश कृष्णादिवान्वये।
स च स्वादुदभूत्तस्मान्नरसावनिपालकः।
कीर्तिस्तम्भंनिखा  त्रिभुवनभवनस्तूयमानापदानः ।
चेरं चोलं च पा तमपि च मधुरावल्लभं मानभूषं
कीर्त्या नीत्या निरस्यन्नृगनळनहुषावनाः प्रदता
गोक रामसेतौ जगति तदितरेष्वप्यशेषेषु ण्य
धर्म्यैकच्छत्रवृत्तिः प्रतिनृपतिशिरो रत्नकीर्तिप्रतापः।
मूरुरायलगंजश्च पररायभयङ्करः। 
सुरतरुरिव धीरः पुण्यकीर्तिप्रतापः।
तुंगभद्रानदीतीरे श्रीविरूपाक्षसन्निधौ।
सदाशिवसरस्वत्याश्शिष्यायामिततेजसे
महादेवसरस्वत्यै गुरवे शिवरूपिणे
निवळूर्पत्तुनायुक्तं सर्वसस्यविराजितम्
एतद्ग्रामीय राज्यादिनाड्डुपत्तुसमन्वितम्।
दत्तवान्विनयानम्रः धर्मशीलप्रतापवान्
भुवनसीम्नि श्रि …क्षितीन्द्रः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। द्वाविंशः सर्गः ।
अथ तं व्यथया दीनं सविशेषममर्षितम् ।
सरोषमिव नागेद्रं रोषविस्फारितेक्षणम् ।
उवाचेदं स धैर्येण धारयन् सत्त्वमात्मवान् ।
निगृह्य रोषं शोकं च धैर्यमाश्रित्य केवलम् ।
अवमानं निरस्यैनं गृहीत्वा हर्षमुत्तमम् ।
सर्वं निवर्तय क्षिप्रं कुरु कार्यं निरव्ययम् ।
अभिषेकनिवृत्त्यर्थे सोऽस्तु सम्भारसम्भ्रमः ।
माता न सा यथा न स्यात् सविशङ्‍का तथा कुरु ।
मनसि प्रतिसंजातं सौमित्रेऽहमुपेक्षितुम् ।
न बुद्धिपूर्वं नाबुद्धं स्मरामीह कदाचन ।
मातॄणां वा पितुर्वाहं कृतमल्पं च विप्रियम् ।
तस्यापि हि भवेदस्मिन् कर्मण्यप्रतिसंहृते ।
सत्यं नेति मनस्तापः तस्य तापस्तपेच्च माम् ।
अभिषेकविधानं तु तस्मात् संहृत्य लक्ष्मण ।
अन्वगेवाहमिच्छामि वनं गन्तुमितः पुनः ।
सुतं भरतमव्यग्रमभिषेचयतां ततः ।
मयि चीराजिनधरे जटामण्डलधारिणि ।
गतेऽरण्यं च कैकेय्या भविष्यति मनः सुखम् ।
तं तु नार्हामि सङ्‍क्लेष्टुं प्रव्रजिष्यामि मा चिरम् ।
राज्यस्य च वितीर्णस्य पुनरेव निवर्तने ।
यदि तस्या न भावोऽयं कृतान्तविहितो भवेत् ।
जानासि हि यथा सौम्य न मातृषु ममान्तरम् ।
भूतपूर्वं विशेषो वा तस्या मयि सुतेऽपि वा ।
उग्रैर्वाक्यैरहं तस्या नान्यद् दैवात् समर्थये ।
ब्रूयात् सा प्राकृतेव स्त्री मत्पीड्यं भर्तृसंनिधौ ।
यद् अचिन्त्यं तु तद् दैवं भूतेष्वपि न हन्यते ।
व्यक्तं मयि च तस्यां च पतितो हि विपर्ययः ।
यस्य न ग्रहणं किंचित् कर्मणोऽन्यन्न दृश्यते ।
यच्च किंचित् तथाभूतं ननु दैवस्य कर्म तत् ।
उत्सृज्य नियमांस्तीव्रान् भ्रश्यन्ते काममन्युभिः ।
असङ्‍कल्पितमेवेह यदकस्मात् प्रवर्तते ।
व्याहतेऽप्यभिषेके मे परितापो न विद्यते ।
तस्मादपरितापः संस्त्वमप्यनुविधाय माम् ।
प्रतिसंहारय क्षिप्रमभिषेचनिकीं क्रियाम् ।
मम लक्ष्मण तापस्ये व्रतस्नानं भविष्यति ।
अथवा किं मयैतेन राजद्रव्यमयेन तु ।
उद्धृतं मे स्वयं तोयं व्रतादेशं करिष्यति ।
राज्यं वा वनवासो वा वनवासो महोदयः ।
माता यवीयस्यभिशङ्‌कितव्या ।
ज्जानासि दैवं च तथाप्रभावम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे द्वाविंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
इति पृष्टस्तदा विप्रो राज्ञा पारीक्षितेन वै ।
उवाच विस्तरात्सर्वं व्यासः सत्यवतीसुतः ।
जनमेजयोऽपि धर्मात्मा निर्वेदं परमं गतः ।
चित्तं दुश्चरितं मत्वा वैराटीतनयस्य वै ।
तस्यैवोद्धरणार्थाय चकार सततं मनः ।
विप्रावमानपापेन यमलोकं गतस्य वै ।
पुत्रेति नाम सार्थं स्यात्तेन तस्य मुनीश्वराः ।
सर्पदष्टं नृपं श्रुत्वा हर्म्योपरि मृतं तथा ।
विप्रशापादौत्तरेयं स्नानदानविवर्जितम् ।
पारीक्षितो महाभागः सन्तप्तो भयविह्वलः ।
नरनारायणस्येमां कथां परमविस्मृताम् ।
अभिषिक्तस्तदा राज्ये प्रह्लादो नाम तत्सुतः ।
मखैर्भूमौ नृपतयो यजन्तः श्रद्धयान्विताः ।
वैश्याश्च स्वस्ववृत्तिस्थाः शूद्राः शुश्रूषणे रताः ।
राज्यं चकार तत्रैव प्रजापालनतत्परः ।
जगाम नर्मदां स्नातुं तीर्थं वै व्याहृतीश्वरम् ।
उत्तरन्तं प्रजग्राह नागो विषभयङ्करः ।
सस्मार मनसा विष्णुं देवदेवं जनार्दनम् ।
न प्राप च्यवनो दुःखं नीयमानो रसातलम् ।
मां शपेत मुनिः कुद्धस्तापसोऽयं महानिति ।
विवेशाप्यथ नागानां दानवानां महत्पुरम् ।
ददर्श दैत्यराजोऽसौ प्रह्लादो धर्मवत्सलः ।
दृष्ट्वा तं पूजयामास मुनिं दैत्यपतिस्तदा ।
दैत्यविद्वेषयुक्तेन मम राज्यदिदृक्षया ।
किं मे मघवता राजन् यदहं प्रेषितः पुनः ।
दूतकार्यं प्रकुर्वाणः प्राप्तवान्नगरे तव ।
विद्धि मां भृगुपुत्रं तं स्वनेत्रं धर्मतत्परम् ।
मा शङ्कां कुरु दैत्येन्द्र वासवप्रेषितस्य वै ।
मुक्तोऽहं तेन नागेन प्रभावात्स्मरणस्य वै ।
अत्रागतेन राजेन्द्र मयाप्तं तव दर्शनम् ।
विष्णुभक्तोऽसि दैत्येन्द्र तद्‌भक्तं मां विचिन्तय ।
पप्रच्छ परया प्रीत्या तीर्थानि विविधानि च ।
पृथिव्यां कानि तीर्थानि पुण्यानि मुनिसत्तम ।
पाताले च तथाकाशे तानि नो वद विस्तरात् ।
मनोवाक्कायशुद्धानां राजंस्तीर्थं पदे पदे ।
तथा मलिनचित्तानां गङ्गापि कीकटाधिका ।
प्रथमं चेन्मनः शुद्धं जातं पापविवर्जितम् ।
तदा तीर्थानि सर्वाणि पावनानि भवन्ति वै ।
गङ्गातीरे हि सर्वत्र वसन्ति नगराणि च ।
हूणबङ्गखसानां च म्लेच्छानां दैत्यसत्तम ।
पिबन्ति सर्वदा गाङ्गं जलं ब्रह्मोपमं सदा ।
स्नानं कुर्वन्ति दैत्येन्द्र त्रिकालं स्वेच्छया जनाः ।
तत्रैकोऽपि विशुद्धात्मा न भवत्येव मारिष ।
किं फलं तर्हि तीर्थस्य विषयोपहतात्मसु ।
मनःशुद्धिं प्रकर्तव्या सततं शुद्धिमिच्छता ।
तत्रैवाचरितं पापमानन्त्याय प्रकल्पते ।
प्रथमं मनसः शुद्धिः कर्तव्या शुभमिच्छता ।
शुद्धे मनसि द्रव्यस्य शुद्धिर्भवति नान्यथा ।
अन्यथा तु कृतं सर्वं व्यर्थं भवति तत्क्षणात् ।
 ॥
भूतानुकम्पनं चैव कर्तव्यं कर्मणा धिया ।
यदि पृच्छसि राजेन्द्र तीर्थं वक्ष्याम्यनुत्तमम् ।
प्रथमं नैमिषं पुण्यं चक्रतीर्थं च पुष्करम् ।
अन्येषां चैव तीर्थानां संख्या नास्ति महीतले ।
पावनानि च स्थानानि बहूनि नृपसत्तम ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राजा नैमिषं गन्तुमुद्यतः ।
उत्तिष्ठन्तु महाभागा गमिष्यामोऽद्य नैमिषम् ।
इत्युक्ता विष्णुभक्तेन सर्वे ते दानवास्तदा ।
तेनैव सह पातालान्निर्ययुः परया मुदा ।
ते समेत्य च दैतेया दानवाश्च महाबलाः ।
प्रह्लादस्तत्र तीर्थेषु चरन्दैत्यैः समन्वितः ।
मनः प्रसन्नं सञ्जातं स्नात्वा सारस्वते जले ।
विधिवत्तत्र दैत्येन्द्रः स्नानदानादिकं शुभे ।
चतुर्थस्कन्धे प्रह्लादतीर्थयात्रावर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
निहतं मकराक्षं तं दृष्ट्वा रामेण संयुगे ।
मेघनादस्तदा दृष्ट्वा भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
सीतां मायामयीं कृत्वा तस्या वघमरोचयत् ।
तिचेनि वरदानें तत्वतां । मायिक सीता पावसी ।
रजोमलाभ्यामालिप्तैः सर्वगात्रैरवेक्षिताम् ।
स मुहूर्तमिव ध्यात्वा सीतेयमिति वानरः ।
बाष्पपर्याकुलमुखो हनुमान्व्यथितोभवत् ।
तां प्रगृह्य स केशेषु रावणिर्जनकात्मजाम् ।
खड्गरत्‍नमसिं गृह्य केशपक्षे परामृशत् ।
गृहीतां तां तदा दृष्ट्वा हनूमान्दैन्यमागतः ।
दुःखजं वारि नेत्राभ्यामसृजत्पवनात्मजः ।
सुग्रीवस्त्वं च रामश्च यन्निमित्तमिहागताः ।
तां हनिष्यामि वैदेहीमद्यैव तव पश्यतः ।
इमां हत्वा ततो रामं लक्ष्मणं त्वां च वानर ।
सुग्रीवं च हनिष्यामि तं चानार्यं बिभीषणम् ।
तमेवमुक्त्वा रुदतीं सीतां मायामयीं ततः ।
स तू शोकेन चाविष्टः कोपेन च महाकपिः ।
तामध्यगच्छन्शतशो नंदतः काननौकसः ।
शत्रूणशं कदनं चक्रुर्नेदुश्च विविधैः स्वनैः ।
राक्षससैन्यासी बोहरी । करुं वानरीं आदरिली ।
यन्निमित्तं च युध्यामः सा हता जनकात्मजा ।
इममर्थं च विज्ञाप्य रामं सुग्रीवमेव च ।
शनैः शनैरसंभ्रांतः सबलः संन्यवर्तत ।
ततः प्रेक्ष्य हनूमंतं व्रजंतं यत्र राघवौ ।
जन्ममरणाची कथा । सीतेंसीं सर्वथा असेना ।
युद्धापासूनि वानरः । शनैः शनैः काढोनि समग्र ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रामो दुःखेन मूर्च्छितः ।
उवाच राममस्वस्थं वाक्यं हेत्वर्थसंयुतम् ।
अवेक्ष्य गुल्मान्सकलांस्ततः प्राप्तो बिभीषणः ।
येतां श्रीरामा मूर्च्छना । अति वेदना वानरां ।
व्रीडितं शोकसंतप्तं प्रेक्ष्य रामं बिभीषणः ।
उवाच लक्ष्मणो वाक्यमिदमश्रुपरिप्लुतः ।
हनूमद्वचनाद्दीनस्ततो मोहमुपागतः ।
पुष्कलार्थमिदं वाक्यं विसंज्ञ राममब्रवीत् ।
मायिकसीतावधो नाम षट्त्रिंशत्तमोध्यायः ।
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः।। 
स्थितिसर्गनिरोधेषु गृहीता मायया विभोः ।। १७ ।।
भागवततात्पर्यम् — “युगपत् क्रमशोऽपि वा” इत्यस्य परिहारः— सत्वं रजस्तम इति ।।
“नित्यं गृहीताः सत्वाद्याः स्थित्यादिषु विशेषतः ।
युगपत् क्रमशश्चैव गृह्णाति भगवान् स्वयम्” इति ब्रह्मवैवर्ते ।
बध्नन्ति नित्यदा मुक्तं मायिनं पुरुषं गुणाः ।। १८ ।।
“ज्ञानेन्द्रियैश्च मनसा सत्वं बध्नाति पूरुषम् ।
रजः कर्मेन्द्रियैर्नित्यं शरीरेण तमस्तथा ।।
शारीरं वेदनाद्यं तु तमसा ह्यभिमन्यते ।।
नित्यज्ञानस्वरूपोऽसौ गुणैरेवाभिमन्यते ।।
एवं जीवः परेणैव प्रेरितः संसृतिं व्रजेत् ।
न परः संसृतिं क्वापि स्वातन्त्र्यादधिकत्वतः ।
एवं जीवपरौ भिन्नौ किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि” इति पाद्मे ।
मायिनं ज्ञानिनं स्वतः ।
 शिक्षु
“ऊँ ईशावास्यमिदं सर्वयत्किच्ञ जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्ञींथा मा गृधः कस्यास्विद्धनम्।।’’
प्राजापत्यम् नरम् विद्धि माम् इह अभ्यागतम् नृप१-१६-१६
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्र्वच्छान्तिं निगच्छति 
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति३१ 
काव्ये तस्मिन्नलङ्कारो रसादिरिति मे मतिः।।
एनां प्रसादयति पश्य शनैः प्रभाते तन्वङ्गि! पादपतनेन सहस्ररश्मिः।।
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं, अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
गूढं निगूढं औषध्यरूपम्, धन्वन्तरिं च सततं प्रणमामि नित्यं।।
तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति॥ – ऋग्वेद १-१६४-४५
अनन्तं देहि सौभाग्यं मह्यं, तुभ्यं नमो नमः॥
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – प्रथमोऽभ्यासः…
दिवसस्य प्रगतिः 
प्रातःकाले मया द्वाभ्यां पण्डिताभ्यां सह किरातार्जुनीयम् इत्यस्य प्रथमस्य सर्गस्य अष्टादशमः श्लोकः अधीतः।
स्वयं प्रदुग्धेऽस्य गुणैरुपस्नुता वसूपमानस्य वसूनि मेदिनी।
तत् परम् अहं मम भार्यया प्रह्लादेन च सह पादाभ्यां भ्रमणाय अगच्छम्। होरापर्यन्तं भ्रमणं कृतम्। अस्माकं भ्रमणमार्गः अस्ति गृहतः एकगिरिशिखरपर्यन्तम्। भ्रमणकालः अस्ति प्रायः एकहोरा। अद्य भ्रमणकाले अहं गीतापाठम् अपि अकरवम्।
तत् परम् एकस्मिन् मेक्सिकन-उपाहार-स्थले गत्वा भोजनम् अखादाम।
सायङ्काले सार्धपञ्चवादने प्रह्लादवर्यं विमानस्थले नयिष्यामि। सः ततः मेल्बोर्ननगराय विमाने आरोक्ष्यति।
आनन्दाकीर्णम् 
बलदेवानन्दसागरेण वर्णिता पञ्चतन्त्रस्य व्यालाकीर्णस्य वनस्य वार्ता  श्रुत्वा मम मनः आनन्दाकीर्णम् अभवत्।
अद्य मातृदिवसः अस्ति। सामान्यतः अस्मिन् दिवसे सर्वे मातृभ्यः उपहारान् ददति। किन्तु अद्य मम भार्या मह्यम् एव एकः अद्वितीयः उपहारः अददात्।
अद्य अत्र तीव्रः शीतः अस्ति। सा अकथयत् मम पादौ हिमवतौ स्तः इति। अहं विनम्रस्वरेण अमन्त्रयं कृपया पादच्छदौ धारयतु इति। सा झटिति उदतिष्ठत् तत् दृष्ट्वा मया चिन्तितं मयि उपरि अचिरम् आक्रमणं भविष्यति इति। किन्तु सा कक्षस्य अन्तः गत्वा पादच्छदाभ्यां सह बहिः आगच्छत् पादच्छदौ अधारयत् च।
मन्ये सा प्रथमं वारं मम मन्त्रणां अशृणोत् तस्मात् एकः अद्वितीयः उपहारः इति।
कर्नाटकनिर्वाचनम् 
सर्वे समाचारमाध्यमानि विरुवन्ति कर्णाटकराज्यस्य निर्वाचनस्य परिणामः अतिमहत्वपूर्णः अस्ति। यं दलं पराजितं भविष्यति तस्य २०१९वर्षस्य महति निर्वाचने पराजयः निश्चितः अस्ति इति पण्डिताः वदन्ति। अहं मन्ये सर्वं मिथ्या अस्ति। मईमासस्य अन्ते जनाः इदं विस्मरिष्यन्ति।तस्मात् परिणामविश्लेषणे कालः नष्टः न कर्तव्यः।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा 
अद्य अहं कूटमुन्द्राग्रामे हिन्दूमतम् इति विषये वक्तुं गमिष्यामि ।
वक्तव्यस्य कल्पने मम मनसि ईशावास्योपनिषदः वाक्यम् अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा इति आगच्छत्।
अहम् अस्य वाक्यस्य उपरि मम मित्राणां पण्डितानां च स्वचिन्तनं श्रोतुं पठितुं वा इच्छामि।
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च 
अद्य आवयोः कन्यायाः जन्मदिवसः अस्ति। अद्य औस्ट्रेलियादेशस्य आयव्ययपत्रम् अपि उदघुष्टम्। आवयोः कन्या वित्तविभागे कार्यं करोति सा आयव्ययपत्रस्य कल्पने अपि साहाय्यम् अकरोत्। मन्ये तत् उदघोषणं जन्मदिवसस्य समीचीनम् उपायनम् अस्ति। सा उदघोषणस्य उत्सवे अपि आमन्त्रिता अस्ति।
आनन्दः 
अद्य अहं सायङ्काले पादाभ्यां भ्रमणम् अकरवम्। बहिः शीतः आसीत् किन्तु मधुरा ज्योत्सना अपि आसीत्। अहं गीतापाठं कुर्वन् भ्रमणम् अकरवम्। भ्रमणमार्गः गृहाणां पृष्ठे क्रीडाक्षेत्रान् निकषा एकान्तः अस्ति। भ्रमणकाले मया चिन्तितं अस्मात् अधिकः आनन्दः कुत्रापि नास्ति इति।
पिहितशब्दं ‘’ अथवा ‘’ इत्यर्थे दूरदर्शने प्रसारिते अद्यतनायां संस्कृतवार्त्तायां उपयुक्तम् । ‘भारतीयरिसर्वबैङ्केन व्यावसायिकऋणार्थमुद्घोषणपत्रस्य प्रणाली पिहिता –
पिहितशब्दः अपिहित इत्यपि दृश्यते । अपिहित इत्यस्य रूपस्य सिद्धिः एवमस्ति।
अपि हि क्त । दधातेरङ्गस्य ‘हि’ इत्ययमादेशो भवति तकारादौ किति प्रत्यये परतः ।
अपिहितः इति रूपम् ।
एवं सति कथं अल्लोपसहितपिहित इति रूपं सिद्ध्यति? अत्र वयं अव्ययादाप्सुपः  इत्येतं स्मरामः। यद्यपि अस्य सूत्रस्य प्रवृत्तिः ‘तत्र शालायाम्’, ‘तत्र शालायाम्’, ‘कृत्वा’, ‘हृत्वा’ इत्यादीनां सिद्ध्यर्थं भवति तथापि पारम्परिकेषु वृत्तीषु तत्प्रदेशे पठिते कारिकाश्लोके अल्लोपप्रमाणं दृश्यते ।
अत्रस्थानि उदाहरणानि वगाहः, अवगाहः, पिधानम्, अपिधानम् ।
पिधानम्, अपिधानम् – अपिपूर्वकस्य धाधातोः  ल्युटि युवोरनाकौ  इत्यनेन अनादेशविभक्तिकार्यानन्तरं ‘अपिधान’ मिति प्रयोगः सिद्धः ।
केचित् पिधानशब्दसिद्ध्यर्थं अर्धर्चादिगणपाठं दर्शयन्ति । पश्यतु अर्धर्चाः पुंसि च । पठिते गणे केवलं पिधानशब्दः दृश्यते न तु वगाहवतंसेत्यादयः । एतेषां सिद्ध्यर्थं पुरातनवैयाकरणं भागुरिवर्यमनुसृत्य अस्माभिः अल्लोपः करणीयः ।
भाषायामपि ‘भिज्ञ – अभिज्ञ’ इति अल्लोपः दृश्यते इति नारायणप्रसादवर्येणापि उक्तम्।
धन्यवादः। मयापि अपिहितं पिहितं इत्यिदं चिन्तितम्। विशदीकरणाय धन्यवादः।
प्रस्थानम् 
अद्य अहं सायं चतुर्वादने वोडोदरानगरतः केन्बरानगरं प्रति प्रातिष्ठम्। प्रथमे चरणे मुम्बईनगरं प्राप्तम्। तत्र मम मित्रेण विनयेन सह तस्य भार्यया सह च अमिलम्। तौ विमानपत्तनम् आगम्य माम् अनयताम्। वयं विमानपत्तनात् नातीदूरम् अल्पाहरगृहम् अगच्छाम। तत्र होराद्वयं पर्यन्तम् अजल्पन्। विनयस्य भार्या अस्मभ्यम् उपस्कराः अन्यानि वस्तूनि च अनयत्। तानि वस्तूनि मया तेभ्यः वस्तुभ्यः आनितानि स्यूते स्थापितानि। रात्रौ सार्धाष्ट्वादने तौ मां पुनः विमानपत्तनम् अनयताम्।
समयः शब्दस्यइति अर्थः अपि भवति। सः तु उपयोगी शब्दः अस्ति।
दूरदर्शने प्रसारिते अद्यतनायां संस्कृतवार्तायाम् अस्ति – नरेशः अग्रवालः भाजपादलं समयं विनैव आगच्छत् - इति।
न जाने भवतः संस्कृतज्ञानस्य अथवा आङ्ग्लभाषालेखनस्य स्तुतिं कर्तव्यम् इति। धन्यवादः।
पूपा ५९११  अञ्जते व्यञ्जते समञ्जते क्रतुँरिहन्ति मध्वाभ्यञ्जते । सिन्धोरुछ्वासे पतयन्तमुक्षणँहिरण्यपावाः पशुमप्सु गृभ्णते॥
पूआ ६१९  अहमस्मि प्रथमजा ॠतस्य पूर्वं देवेभ्यो अमृतस्य नाम । यो मा ददाति स इदेवमावदहमन्नमन्नमदन्तम्द्मि ॥
पूआ ६२७  यज्जायथा अपूर्व्य मघवन्वृत्रहयाय । तत्पृथिवीमप्रथयस्तदस्तभ्ना उतो दिवम् ॥
पूआ ६३५  ते मन्वत प्रथमं नाम गोनां त्रिः सप्त परमं नाम जानन् । ता जानतीरभ्यनूषत क्षा आविर्भुवन्नरुणीर्यशसा गावः ॥
पूआ ६३१२  अग्निरस्मि जन्मना जातवेदा घृतं मे चक्षुरमृतं म आसन् । त्रिधातुरर्को रजसो विमानोऽजस्त्रं ज्योतिर्हविरस्मि सर्वम् ॥
भीमम् भजेहम् सदा श्री 
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ॥ ભગી૬૨૪ 
"?=व्यक्तित्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एकमय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ॥
सिन्हस्थ उज्जैन - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अङ्कुशः - भागः-१जून् २००९ 
अङ्कुशः - भागः-२जुलै २००९ 
अङ्कुशः - भागः-३अगस्ट् २००९ 
अङ्कुशः - भागः-४सप्टम्बर् २००९ 
अङ्कुशः - भागः-५अक्टोबर् २००९ 
अभयार्थिनः - भागः-१नवम्बर् २००९ 
महादेवन् तम्बिः, एस्विश्वजित्
अभयार्थिनः - भागः-२डिसेम्बर् २००९ 
अभयार्थिनः - भागः-३जनवरी २०१० 
अभयार्थिनः - भागः-४फेब्रवरी २०१० 
अहमस्मि ट्रिनिडाड् - भागः-१जुलै २००४ 
अहमस्मि ट्रिनिडाड् - भागः-२अगस्ट् २००४ 
अहमस्मि ट्रिनिडाड् - भागः-३सप्टम्बर् २००४ 
अहमस्मि ट्रिनिडाड् - भागः-४अक्टोबर् २००४ 
अहमस्मि ट्रिनिडाड् - भागः-५नवम्बर् २००४ 
अहमस्मि ट्रिनिडाड् - भागः-६डिसेम्बर् २००४ 
अहल्या - भागः-१फेब्रवरी २००१ 
अहल्या - भागः-२मार्च् २००१ 
अहल्या - भागः-३एप्रिल् २००१ 
अहल्या - भागः-४मे २००१ 
अहल्या - भागः-५जून् २००१ 
अहल्या - भागः-६जुलै २००१ 
आकाशस्पर्शः - भागः-१अगस्ट् २००१ 
आकाशस्पर्शः - भागः-२सप्टम्बर् २००१ 
आकाशस्पर्शः - भागः-३अक्टोबर् २००१ 
आकाशस्पर्शः - भागः-४नवम्बर् २००१ 
`आश्रमं परितः' - भागः-१नवम्बर् २०११ 
`आश्रमं परितः' - भागः-१०अगस्ट् २०१२ 
`आश्रमं परितः' - भागः-२डिसेम्बर् २०११ 
`आश्रमं परितः' - भागः-३जनवरी २०१२ 
`आश्रमं परितः' - भागः-४फेब्रवरी २०१२ 
`आश्रमं परितः' - भागः-५मार्च् २०१२ 
`आश्रमं परितः' - भागः-६एप्रिल् २०१२ 
`आश्रमं परितः' - भागः-७मे २०१२ 
`आश्रमं परितः' - भागः-८जून् २०१२ 
`आश्रमं परितः' - भागः-९जुलै २०१२ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-१डिसेम्बर् १९९८ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-१०सप्टम्बर् १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-११अक्टोबर् १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-१२नवम्बर् १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-१३डिसेम्बर् १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-१४जनवरी २००० 
ऋणविमुक्तिः - भागः-१५फेब्रवरी २००० 
ऋणविमुक्तिः - भागः-२जनवरी १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-३फेब्रवरी १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-४मार्च् १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-५एप्रिल् १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-६मे १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-७जून् १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-८जुलै १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-९अगस्ट् १९९९ 
कनकावरणम् - भागः-१सप्टम्बर् २०१२ 
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
कनकावरणम् - भागः-१७जनवरी २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-१८फेब्रवरी २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-१९मार्च् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२अक्टोबर् २०१२ 
कनकावरणम् - भागः-२०एप्रिल् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२१मे २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२२जून् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२३जुलै २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२४अगस्ट् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२५सप्टम्बर् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२६अक्टोबर् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२७नवम्बर् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२८डिसेम्बर् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-३नवम्बर् २०१२ 
कनकावरणम् - भागः-४डिसेम्बर् २०१२ 
कनकावरणम् - भागः-५जनवरी २०१३ 
कनकावरणम् - भागः-६फेब्रवरी २०१३ 
कनकावरणम् - भागः-७मार्च् २०१३ 
कनकावरणम् - भागः-८एप्रिल् २०१३ 
कनकावरणम् - भागः-९मे २०१३ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१जून् २०१६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१०मार्च् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-११एप्रिल् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१२मे २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१३जून् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१४जुलै २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१५अगस्ट् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१६सप्टम्बर् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१७अक्टोबर् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१८नवम्बर् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१९डिसेम्बर् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-२जुलै २०१६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-२०जनवरी २०१८ 
ग्रन्थिलम् - भागः-२१फेब्रवरी २०१८ 
ग्रन्थिलम् - भागः-३अगस्ट् २०१६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-४सप्टम्बर् २०१६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-५अक्टोबर् २०१६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-६नवम्बर् २०१६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-७डिसेम्बर् २०१६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-८जनवरी २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-९फेब्रवरी २०१७ 
चन्द्रमसः पर्वतः - भागः-१मार्च् २०१८ 
चन्द्रमसः पर्वतः - भागः-२एप्रिल् २०१८ 
चन्द्रमसः पर्वतः - भागः-३मे २०१८ 
चन्द्रमसः पर्वतः - भागः-४जून् २०१८ 
चन्द्रमसः पर्वतः - भागः-५जुलै २०१८ 
चन्द्रमसः पर्वतः - भागः-६अगस्ट् २०१८ 
दृष्टिदानम् - भागः-१सप्टम्बर् २००५ 
दृष्टिदानम् - भागः-१६डिसेम्बर् २००६ 
दृष्टिदानम् - भागः-१७जनवरी २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-१८फेब्रवरी २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-१९मार्च् २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२अक्टोबर् २००५ 
दृष्टिदानम् - भागः-२०एप्रिल् २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२१मे २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२२जून् २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२३जुलै २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२४अगस्ट् २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२५सप्टम्बर् २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२६अक्टोबर् २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२७नवम्बर् २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-३नवम्बर् २००५ 
दृष्टिदानम् - भागः-४डिसेम्बर् २००५ 
दृष्टिदानम् - भागः-५जनवरी २००६ 
दृष्टिदानम् - भागः-६फेब्रवरी २००६ 
दृष्टिदानम् - भागः-७मार्च् २००६ 
दृष्टिदानम् - भागः-८एप्रिल् २००६ 
दृष्टिदानम् - भागः-९मे २००६ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-१जून् २००२ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-१०मार्च् २००३ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-११एप्रिल् २००३ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-१२मे २००३ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-१३जून् २००३ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-१५अगस्ट् २००३ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-१६सप्टम्बर् २००३ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-१७अक्टोबर् २००३ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-१९डिसेम्बर् २००३ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-२२मार्च् २००४ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-२३एप्रिल् २००४ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-२४मे २००४ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-२५जून् २००४ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-३अगस्ट् २००२ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-४सप्टम्बर् २००२ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-५अक्टोबर् २००२ 
भुवमानीता भगवद्भाषा - भागः-७डिसेम्बर् २००२ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः - ५एप्रिल् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१डिसेम्बर् २००७ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१०सप्टम्बर् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-११अक्टोबर् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१२नवम्बर् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१३डिसेम्बर् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१४जनवरी २००९ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१५फेब्रवरी २००९ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१६मार्च् २००९ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१७एप्रिल् २००९ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१८मे २००९ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-२जनवरी २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-३फेब्रवरी २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-४मार्च् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-६मे २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-७जून् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-८जुलै २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-९अगस्ट् २००८ 
यदुमहाराजः - भागः-१जनवरी २००५ 
यदुमहाराजः - भागः-२फेब्रवरी २००५ 
यदुमहाराजः - भागः-३मार्च् २००५ 
यदुमहाराजः - भागः-४एप्रिल् २००५ 
यदुमहाराजः - भागः-५मे २००५ 
यदुमहाराजः - भागः-६जून् २००५ 
यदुमहाराजः - भागः-७जुलै २००५ 
यदुमहाराजः - भागः-८अगस्ट् २००५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-१जनवरी २०१५ 
नागेश्वररावः, जिनागराजः
लक्ष्यं न तत् - भागः-१०अक्टोबर् २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-११नवम्बर् २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-१२डिसेम्बर् २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-१३जनवरी २०१६ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-१४फेब्रवरी २०१६ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-१५मार्च् २०१६ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-१६एप्रिल् २०१६ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-१७मे २०१६ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-२फेब्रवरी २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-३मार्च् २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-४एप्रिल् २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-५मे २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-६जून् २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-७जुलै २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-८अगस्ट् २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-९सप्टम्बर् २०१५ 
वह्निवलयः - भागः-१डिसेम्बर् २००१ 
वह्निवलयः - भागः-२जनवरी २००२ 
वह्निवलयः - भागः-३फेब्रवरी २००२ 
वह्निवलयः - भागः-४मार्च् २००२ 
वह्निवलयः - भागः-५एप्रिल् २००२ 
वह्निवलयः - भागः-६मे २००२ 
श्ऽऽ ! मा क्रियतां शब्दः !!जुलै २०१२ 
सिंहावलोकनम् - भागः-१मार्च् २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-१०डिसेम्बर् २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-११जनवरी २००१ 
सिंहावलोकनम् - भागः-२एप्रिल् २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-३मे २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-४जून् २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-५जुलै २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-६अगस्ट् २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-७सप्टम्बर् २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-८अक्टोबर् २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-९नवम्बर् २००० 
हेमकूटात् प्रत्यागमनस्य अनन्तरम् - १सप्टम्बर् १९९८ 
हेमकूटात् प्रत्यागमनस्य अनन्तरम्- २अक्टोबर् १९९८ 
हेमकूटात् प्रत्यागमनस्य अनन्तरम्- ३नवम्बर् १९९८ 
हेमशकटिकम् - भागः-१मार्च् २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-१०डिसेम्बर् २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-११जनवरी २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१२फेब्रवरी २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१३मार्च् २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१४एप्रिल् २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१५मे २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१६जून् २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१७जुलै २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१८अगस्ट् २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१९सप्टम्बर् २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-२एप्रिल् २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-२०अक्टोबर् २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-३मे २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-४जून् २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-५जुलै २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-६अगस्ट् २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-७सप्टम्बर् २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-८अक्टोबर् २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-९नवम्बर् २०१० 
स कुम्भकर्णस्य च गर्जितानि 
मुवाच वाक्यम् हितम्र्थयुक्तम्६-१४-१
र्नभो न पातालमनुप्रविष्टः६-१४-६
न दानवेभ्योऽप्यथवा कदाचित्६-१४-७
धर्मार्थकामेषु निविष्टबुद्धिः६-१४-९
यथा गतिः स्वर्गमधर्मबुद्धेः६-१४-१०
वधस्तु रामस्य मया त्वया च 
कृत्येषु शक्तस्य भवन्ति मूढाः६-१४-१२
त्वम् वा रणे शक्रसमम् समर्थः६-१४-१५
स्थातुम् न शक्ता युधि राघवस्य६-१४-१६
अयम् च राजा न्यसनाभिभूतो 
तीक्षणः प्रकृत्या ह्यसमीक्ष्यकारी६-१४-१७
वद्त् क्षमम् स्वामिहितम् स मन्त्री६-१४-२२
 चन्द्रराज चरित्रम्  ,
 विजयनीतिसूरि चरित्रम् 
 कुमारपाल भूपाल चरित्रम् महाकाव्यम्  ,
भज बुद्धं शरणं गच्छामि।।।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भुर्मा ते संगोऽस्त्वकर्मणि ॥
जालांतर्गते भानौ यत् सूक्ष्मं दृष्यते रज ।
संयोगाज्जायतो तेजो मैत्रावरूणसंज्ञितम् ।।
तत्रिशतां भवेद्राशि भगणो द्वादशैव ते ।।
गायन्ति देवाः किल गीतिकानि ।
स्वर्गापवर्गास्पदहेतुभूते भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात् ।।
तत् स वि तु  व रे णि यं
अर्थालङ्कारः - विकिपीडिया
ये अलङ्काराः अर्थेन काव्ये चमत्कारम् उत्पादयन्ति, न तत्र शब्दस्य प्राधान्यम्, ते अर्थालङ्काराः उच्यन्ते । उपमा, रूपकम्, उत्प्रेक्षा, दृष्टान्तः इत्यादयः अर्थालङ्काराः सन्ति । श्लेषः शब्देन अर्थेन च उभयेन चमत्कारमुत्पादयति, अत एव एषः उभयकोटिषु पतति । अधोलिखिता अर्थालङ्काराणाम् सूची अस्ति।
"?=अर्थालङ्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति फरीदाबादमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति फरीदाबाद् नगरम्।
"?=फरीदाबाद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःतान्त्रिकविज्ञानम् - विकिपीडिया
वर्गःतान्त्रिकविज्ञानम्
"?=वर्गःतान्त्रिकविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=निकारगुवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विकिपीडियावैज्ञानिक-शब्दावलिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहन्यहनि भूतानि गच्छन्ति यमालयम्शेषा स्थावरमिच्छन्ति किमाश्चर्यमत परम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तेलुगुभाषा  द्राविडभाषा परिवारस्‍य एका भाषा अस्ति । एषा दक्षिणभारते विद्यमानस्य आन्ध्रप्रदेश,तेलंगाणा राज्ययोः यानाम् केन्द्रशासित प्रदेशस्य च अधिकारभाषा वर्तते । इयं भाषा भारतस्य प्रान्तीयभाषासु प्रथमे स्थाने, तथा च विश्वस्तरे लोकैः भाष्यमाणासु भाषासु त्रयोदशे स्थाने च तिष्ठति । अपि च भारते राष्ट्रभाषायाः हिन्द्याः अनन्तरं द्वितीयं स्थानम् आवहति । अस्मिन् जगति उपसार्धनवकोटि  जनाः  इमां तेलुगुभाषां भाषन्ते । ३१-१०-२००८ तमे दिनाङ्के भारतीयसर्वकारेण अतिप्राचीनासु राष्ट्रीयभाषासु संस्कृततमिलभाषाभ्यां सहैव तेलुगुभाषा अपि अन्तर्भाविता।
३५ भाषायाः माण्डलिकाः
४१ क्रीश १०२० पर्यन्तम् – नन्नयकवेः पूर्वतनकालः
४२ क्रीश १०२० – १४०० – पुराणयुगम्
४३ क्रीश १४०० – १५०० – 
४४ क्रीश १५१० – १६०० – 
४५ क्रीश १६०० – १८२० – 
४६ क्रीश १८२० अनन्तरम् – आधुनिकयुगम्
यथा संस्कृतभाषा तेलुगुसाहित्यप्रपञ्चे किञ्चन शाश्वतं स्थानम् आक्रान्तवती, तथैव पारशीक  – उर्दूपदानि अपि कार्यनिर्वाहकपदबन्धेषु विलसन्ति । ब्रिटिषाणां परिपालनप्रभावात्, साङ्केतिकान्दोलनवशात् च अद्य यौ कावपि द्वौ तेलुगुजनौ परस्परम् एकनिमेषकालात् अधिकम् आङ्ग्लपदरहितां वार्तां कर्तुं न शक्नुतः इति नास्ति सत्यदूरम् । भारते निवासेन स्थिरतां गतः प्रमुखः जन्यु  शास्त्रज्ञः जेबिएस् हाल्डेन् महाशयः कस्मिंश्चित् सन्दर्भे अवदत् – “भारतस्य राष्ट्रियभाषास्थानम् अलङ्कर्तुं तेलुगुभाषायाः अपेक्षिताः सर्वाः अर्हताः सन्ति” इति । अस्य कथने न वर्तते आश्चर्यस्य किमपि स्थानम् ।
यद्यपि आन्ध्रीयाणाम् आङ्ग्लभाषायां रुचिः अधिका वर्तते तथापि भाषाशास्त्रपरतया, संस्कृतिपरतया, व्याकरणपरतया च द्वयोः भाषयोः मध्ये महदन्तरं विद्यते । तेलुगुवाक्यनिर्माणं कर्ता, कर्म, क्रिया इत्येतेन क्रमेण प्रचलति । आङ्ग्लवाक्येषु तु कर्ता, क्रिया, कर्म इति क्रमशः आयान्ति । अतः आङ्ग्लभाषिणः तेलुगुपदपङ्क्तिषु व्युत्क्रमताम् अनुभवन्ति । भावाभिव्यक्तीकरणविषये तेलुगुभाषा विश्वभाषाभिः सह स्पर्धतेतराम् । अत्युत्कृष्टक्रमेण सुव्यवस्थीकृतासु अत्यल्पसङ्ख्याकासु च विश्वभाषासु तेलुगुभाषा अन्यतमा अस्ति । तेलुगुव्याकरणम् अत्यन्तं सरलं, निर्माणपरतया अतीव शुद्धं च भवति । अत्रत्यः सर्वोऽपि विषयः स्वरेण एव परिसमाप्तिं याति इत्यतः इयं भाषा सङ्गीतपरतया सङ्गीतकाराणां प्रियतमा वर्तते । विशिष्य कर्णाटकसङ्गीतस्य नैकाः कृतयः तेलुगुभाषायाम् एव सन्ति । त्यागराजः, भद्राचलरामदासः, क्षेत्रय्यः, अन्नमाचार्यः च इत्यादयः स्वकीयकृतिरचनया सङ्गीतक्षेत्रे तेलुगुभाषां सुसम्पन्नताम् अगमयन् । नवदशशताब्दीयाः यूरोपीयाः तेलुगुभाषाम् इटालियन् आफ् दि ईस्ट्  इति आख्यातवन्तः । तेलुगुभाषायाः  प्रमुखः विषयः नाम सन्धिः । तत्र द्वयोः पदयोः अत्यन्तं संनिहिततया उच्चारणात् नवीनं तृतीयं पदम् आविर्भवति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
यथा अन्यद्राविडभाषाणाम् आविर्भावकालसम्बन्धीनि प्रमाणानि समुपलभ्यानि सन्ति, न तथा तेलुगुभाषायाः मूलान्वेषणाय सन्तृप्तिकराणि, निर्णेयाणि च प्रमाणानि लभ्यन्ते । तथापि क्रीश प्रथमशताब्द्यां शातवाहनराजैः सृष्टे “गाथासप्तशती” इत्यस्मिन् महाराष्ट्रीयप्राकृतगद्य- सङ्कलने सर्वप्रथमं तेलुगुपदानि अदृश्यन्त । अतः तेलुगुभाषाभाषिणः शातवाहनवंश्यराजानाम् आगमनात् पूर्वं कृष्णागोदावरीनदीभ्यां मध्यभूभागे निवसन्ति स्म इति निर्णेतुं शक्यते । तेलुगुभाषायाः मूलपुरुषाः यानादयः । पुरातत्त्वपरिशोधकानां दृष्ट्या तेलुगुभाषायाः २४०० वर्षाणां प्राचीनता वर्तते ।
आदिमद्राविडभाषाणां चरित्रादिकं क्रीस्तोः पूर्वं कतिचनशताब्दीनां पृष्ठतः ज्ञातुं शक्यते । परन्तु तेलुगुभाषाचरित्रं क्रीश षष्ठशतब्दीतः विद्यमानप्रमाणैः निर्णेतुं साध्यम् । तेलुगुभाषायाः सर्वप्रथमम् अतीव स्फुटं च प्राचीनशिलाशासनं सप्तमशताब्द्याः वर्तते । शासनेषु उपलब्धम् आदिमं तेलुगुपदं “नागबु” इति पदम् । क्रीश एकादशशताब्दीतः ग्रन्थस्थीकृतं स्पष्टं तेलुगुभाषाचरित्रम् अवलोकयितुं शक्यते ।
तेलुगु, तेनुगु, आन्ध्रम् - एतेषां त्रयाणां पदानां मूलस्य, तन्मध्ये स्थितस्य परस्परसम्बन्धस्य च विषये चरित्रकाराणां भिन्नाभिप्रायाः सन्ति । क्रीपू ७०० तमे वर्षे ऋग्वेदस्य ऐतरेयब्राह्मणे प्रथमतया “आन्ध्र” इति पदं जातिवाचकत्वेन प्रयुक्तम् । अतः अस्माकं ज्ञानानुसारम् इयमेव प्रचीनतमा प्रस्तुतिः । ततः पश्चात् बौद्धशासनेषु अशोकचक्रवर्तिनः शासनेषु च आन्ध्रीयाणां प्रस्तुतिः आसीत् । क्रीपू चतुर्थशताब्द्यां मेगस्तनीसः इति ग्रीकराष्ट्रदूतः “आन्ध्रीयाः महासैनिकबलसम्पन्नाः” इति अवर्णयत् ।
आन्ध्रीयैः भाष्यमाणायाः भाषायाः आन्ध्रं, तेलुगु, तेनुगु इत्याख्याः सन्ति । केषाञ्चन अभिप्रायोऽयं यत् आन्ध्रं तेलुगु इत्येतत् पदद्वयं भिन्नजातिद्वयम् इति, कालक्रमेण च तद्द्वयं सम्मिलितं जातम् इति । परम् अस्याभिप्रायस्य जन्युशास्त्रपरतया भाषाशास्त्रपरतया वा सबलानि प्रमाणानि नोपलभ्यन्ते । वैदिकवाङ्मयानुसारेण आन्ध्रीयाः नाम साहसोपेता सञ्चारजातिः । भाषाशास्त्रदृष्ट्या तेलुगुभाषा कृष्णागोदावर्योः नद्योः मध्यभागे निवसतां स्थिरवासिनां भाषा वर्तते । यस्मिन् प्रान्ते तेलुगु भाषा भाष्यमाणा आसीत् तत् प्रान्तम् आदौ अन्ध्रराजैः पालितम् इत्यतः आन्ध्रं, तेलुगु इति द्वे पदे समानार्थवचके सञ्जाते इति केषाञ्चित् अध्याहारः । दशमशताब्द्याः पारशीकचरित्रकारः श्रीमान् अल्बरूनिः तेलुगुभाषाम् “आन्ध्री” इति अभ्यवर्णयत् । क्रीश १००० तमवर्षात् पूर्वशासनेषु वङ्मये वा “तेलुगु” इति शब्दः कुत्रापि न दृश्यते । एकादशशताब्द्याः आरम्भतः ’तेलुङ्गु भूपालुरु’, ’तेल्गरमारि’, ’तेलिङ्गकुलकाल’, ’तेलुङ्ग नाडोलगण माधविकेरिय’ इत्यादीनि पदानि शासनेषु प्रयुक्तानि । एकादशशताब्द्यां नन्नयभाट्टारकस्य काले तेलुगुशब्दस्य रूपान्तरत्वेन “तेनुगु” इति शब्दः व्यवहारपथमागतः । त्रयोदशशताब्द्यां महम्मदीयचारित्रकाः एतं देशं “तिलिङ्ग्” इति व्यवहृतवन्तः । पञ्चदशशताब्द्याः पूर्वभागे विद्वान् विन्नकोट पेद्दन्नः स्वकीये काव्यालङ्कारचूडामणौ आन्ध्रदेशं त्रिलिङ्गनाम्ना व्यपदिष्टवान् ।
श्रीशैलं, कालेश्वरं, द्राक्षारामः च इत्येतेषां त्रयाणां शिवलिङ्गक्षेत्राणां मध्ये विद्यमानः भूभागः त्रिलिङ्गदेशः इति तच्च “त्रिलिङ्ग” इति पदं गच्छता कालेन “तेलुगु” इति रूपान्तरं प्राप्नोत् इति एकः पक्षः । अन्यच्च गाम्भीर्यप्रकाशनार्थमेव “त्रिलिङ्ग” इति संस्कृतीकृतमिति, तेलुगु इति पदं तु प्राचीनरूपमेव इति चरित्रकाराणाम् अभिप्रायः । द्वादशशताब्द्यां पाल्कुरिकि सोमनाथः “नवलक्षतेलुङ्गु” इति अर्थात् नवलक्षग्रामैः विस्तीर्णः तेलुगुदेशः इति वर्णितवान् । निष्कर्षः अयमेव यत् तेलुगु, तेनुगु, आन्ध्रम् इति त्रीणि पदानि भाषायाः जातेश्च पर्यायवाचकत्वेन स्वरूपं प्राप्नुवन् ।
भाषास्वरूपम्[सम्पादयतु]
स्वराः[सम्पादयतु]
व्यञ्जनाक्षराणि[सम्पादयतु]
शब्दः[सम्पादयतु]
तेलुगु अजन्तभाषा, अर्थात् प्रायः सर्वोऽपि तदीयशब्दः स्वरेणैव अन्ततां याति । इदम् अवलोक्य एव  पञ्चदशशताब्द्याम् इटलीदेशीययात्रिकः श्रीमान् निकोलो डा काण्टी तेलुगुभाषां “प्रागिटलीयभाषा”  इति अभिवर्णितवान् । तेलुगुभाषा साधारणतया तत्रत्यपदानि अन्यपदैः साकं संमिलितानि भवन्ति इति परिगण्यते । अत्र नामवाचकस्य तदावश्यकतानुसारम् अन्यानि विशिष्टाक्षराणि संयोज्यन्ते । व्याकरणदृष्ट्या तेलुगुभाषायां कर्ता कर्म क्रिया इत्येतानि त्रीणि क्रमशः एकस्य अनन्तरम् एकम् इति क्रमेण वाक्येषु प्रयुज्यन्ते ।
सङ्ख्यासङ्केताः[सम्पादयतु]
भाषायाः माण्डलिकाः[सम्पादयतु]
लिपिः[सम्पादयतु]
तेलुगुलिपिः प्रायशः उच्चारणयोग्यैः एकाक्षरैः युक्ता भवति । अपि च वामतः दक्षिणं प्रति सरलाक्षरसरणियुता भवति । एवम् उच्चारणयोग्यानाम् एकाक्षराणाम् आधिक्येन अक्षराणि अचः  हलः  चेति प्रधानप्रमाणानि समधिष्ठितानि सन्ति । व्यञ्जनानां स्वरूपं तत्तत्प्रयोगदृष्ट्या सन्दर्भानुसारेण परिवर्तमानं भवति । स्वररहितानि व्यञ्जनानि शुद्धानि परिगण्यन्ते । अथ च व्यञ्जनानां लेखनाय पठनाय च तत्र “अ” इत्यस्य स्वरस्य निवेशनं सम्प्रदायः । तेलुगुभाषायां वाक्यं पूर्णविरामेण अर्धविरामेण वा समाप्यते । संख्यानाम् अभिज्ञानार्थं यद्यपि तेलुगुभाषायां पार्थक्येन सङ्केताः वर्तन्ते, तथापि अरबिक्-संख्यासङ्केताः एव विस्तृततया, सर्वसाधारणतया च उपयुज्यन्ते । एवं तेलुगुभाषायां  षोडश स्वराः,  त्रयः विशिष्टस्वराः,  एकचत्वारिंशत् व्यञ्जनानि च सन्ति । आहत्य  षष्टिः लिपिसङ्केताः वर्तन्ते ।
तेलुगुसाहित्यम्[सम्पादयतु]
तेलुगुभाषासाहित्यं षट्सु युगेषु वर्गीकर्तुं शक्यते । यथा-
क्रीश १०२० पर्यन्तम् – नन्नयकवेः पूर्वतनकालः[सम्पादयतु]
 एकादशशताब्दकाले नन्नयविरचितं “श्रीमदान्ध्रमहाभारतं” तेलुगुभाषायाः सर्वप्रथमं साहित्यकाव्यमिति सर्वत्र वदन्ति । सपदि एव एतावत् बृहत्तरं परिपक्वं च महाकाव्यं समुद्भूतम् इति तु सर्वथा अनूह्यम् । अतः एतस्मात् पूर्वमपि योग्यं साहित्यं स्यादेव । प्रायः तत् साहित्यं ग्रन्थरूपतां न गतं स्यात् । अथवा अस्माभिः न उपलभ्येत । ततः पूर्वतनं साहित्यं बाहुल्येन जानपदरूपेण स्थितं स्यात् इत्यत्र अस्ति कश्चन सम्भवः । परं तद्विषये उपलभ्यमानं प्रमाणं सर्वथा शून्यम् । क्रीश ५७५ तमवर्षस्य रेनाटिचोलानां शासनमेव आदिमं तेलुगुशासनम्  । ततः पूर्वकालसम्बद्धे अमरावतीशासने “नागबु” इति पदं दृश्यते ।
क्रीश १०२० – १४०० – पुराणयुगम्[सम्पादयतु]
युगमिदं नन्नययुगमिति वक्तुं शक्यते । नन्नयः आन्ध्रीयः आदिकविः । अयं च महाकविः श्रीमन्महाभारतं तेलुगुभाषया अनूदितुम् उद्युक्तः सन् तत्रत्यम् आदिमं पर्वद्वयं परिसमाप्य तृतीयं  च अर्धं यावत् विलिख्य पञ्चत्वं गतः । नारायणभट्टः नन्नयस्य सहायत्वेन अतिष्ठत् । नारायणभट्टः वाङ्मयदुरन्धरः अष्टभाषाकविशेखरः च । सहाध्यायिनौ नारायणनन्नयभट्टौ भारतयुद्धाय सन्नद्धौ कृष्णार्जुनौ इव महाभारतान्ध्रीकरणाय कृतसङ्कल्पौ भारतं विज्ञानसर्वस्वम् इति समुद्घोषयितुं प्रयत्नम् आरब्धवन्तौ । ततश्च तेलुगुकाव्यभाषास्वरूपस्य परिपूर्णतां सम्पाद्य पण्डितैः पामरैश्चापि श्लाघनीयां शैलीम् आरचय्य उत्तरोत्तरकवीनां मार्गदर्शकौ सञ्जातौ । आन्ध्रभाषाचरित्रे नन्नयनारायणभट्टौ युगपुरुषौ । एतौ तेलुगुभाषायाः कञ्चन मार्गं निर्दिष्टवन्तौ । अनयोः अनन्तरकवयः सर्वेऽपि तद्यदा नन्नयमार्गम् अनुसृतवन्तः एव । नन्नयकालानन्तरं मुख्यानि सामाजिकधार्मिकसंस्करणानि अभवन् । वीरशैवस्य भक्तिमार्गस्य च प्राबल्यवशात् नैकानि काव्यानि प्रादुरभूवन् । तिक्कनः  एर्रणः  च भारतान्ध्रीकरणम् अनुवर्तितवन्तौ । नन्नयप्रदर्शितमार्गेण असंख्याकाः कवयः पद्यकाव्यानि व्यरचयन् । तत्र विद्यमानेषु अधिकानि पुराणानाम् आधारेण एव लिखितानि ।
क्रीश १४०० – १५०० – [सम्पादयतु]
अस्मिन् काले संस्कृतकाव्यानां नाटकानां च अनुवादः अन्ववर्तत । कथाकाव्यानि अपि समुदितानि । “प्रबन्धः” इति काव्यप्रभेदः अस्मिन्नेव काले समजनि । श्रीनाथः, पोतनः, जक्कनः, गौरनः च इत्यादयः अस्मिन् काले सुप्रख्याताः कवयः आसन् । छन्दश्शास्त्रं च महतीं परिणतिं गता । श्रीनाथस्य शृङ्गारनैषधम्, पोतनस्य श्रीमद्भागवतम्, जक्कनस्य विक्रमार्कचरितम्, ताल्लपाक तिम्मक्कायाः सुभद्राकल्याणम् इत्यादीनि युगस्यास्य प्रमुखानि काव्यानि आसन् । सन्दर्भेऽस्मिन् रामायणकवीनां प्रस्तुतिः अपि शक्यते । गोन बुद्धारेड्डिविरचितं “रङ्गनाथरामायणम्” एव अस्मत्प्राप्तम् आदिमं रामायणम् ।
क्रीश १५१० – १६०० – [सम्पादयतु]
विजयनगरसाम्राज्यस्य चक्रवर्तिनः श्रीकृष्णदेवरायस्य समादरवशात्  षोडशशताब्द्यां तेलुगुसाहित्यस्य स्वर्णयुगं विकसितम् । स्वयं कविः महाराजः “आमुक्तमाल्यदा” इति स्वकीयरचनया “प्रबन्धः” नाम काव्यप्रभेदं समुपास्थापयत् । अस्य कालस्य अतीव प्रमुखैः “अष्टदिग्गजकविभिः” महाराजास्थानं नितारां समशोभत ।
क्रीश १६०० – १८२० – [सम्पादयतु]
कर्णाटकसङ्गीतस्य नैके विद्वांसः तदीयं साहित्यं तेलुगुभाषया एव अरचयन् । तादृशप्रसिद्धेषु विद्वत्सु त्यागराजः, अन्नमाचार्यः, क्षेत्रय्यः, रामदासः च इत्यादिवाग्गेयकाराः अन्यतमाः सन्ति । मैसूरुवासुदेवाचार् इत्यादयः आधुनिकरचयितारः अपि स्वरचनानां माध्यमत्वेन तेलुगुभाषाम् एव स्वीकृतवन्तः ।
क्रीश १८२० अनन्तरम् – आधुनिकयुगम्[सम्पादयतु]
यद्यपि १७९६ तमे वर्षे एव मुद्रितस्य तेलुगुग्रन्थस्य विमुक्तिः सञ्जाता, तथापि तेलुगुसाहित्यस्य पुनरुद्धरणं तु  नवदशशताब्द्याः आरम्भे साध्यम् अभूत् ।  नवदशशताब्द्याः मध्यकाले षेल्ली, कीट्स्, वर्ड् वर्त् इत्यादिपाश्चात्यकवीनां कविताभिः नितरां प्रभाविताः युवकवयः “भावकवित्वम्” इत्यस्य विनूत्नस्य प्रणयकविताप्रभेदस्य आविष्कारम् अकुर्वन् ।
"?=तेलुगु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुपो धातुप्रातिपदिकयोः
।
सुपः - षष्ठ्येकवचनम् , धातु-प्रातिपदिकयोः - षष्ठीद्विवचनम्
धातु-प्रातिपदिकयोः सुपः लुक्
धातोः प्रातिपदिकस्य वा अवयवरूपेण विद्यमानस्य सुप्-प्रत्ययस्य लुक् भवति ।
यदि कश्चन सुप्-प्रत्ययः कस्यचित् धातोः प्रातिपदिकस्य वा अवयवरूपेण विद्यमानः अस्ति, तर्हि तस्य सुप्-प्रत्ययस्य लुक् भवति । कानिचन उदाहरणानि एतानि -
 "उपगोः अपत्यम्" इत्यत्र तस्यापत्यम्अस्मिन् अर्थे प्राग्दीव्यतः अण्इत्यनेन "उपगोः" इति समर्थात् "अण्" प्रत्ययः विधीयते । अत्र "उपगोः + अण्" इति स्थिते अलौकिकविग्रहं कृत्वा "उपगु + ङस् + अण्" इति जायते । अत्रापि कृत्-तद्धित-समासाश्चइत्यनेन अस्य तद्धितप्रत्ययान्तशब्दस्य प्रातिपदिकसंज्ञा भवति, अतः अस्मिन् प्रातिपदिके उपस्थितस्य ङस्-प्रत्ययस्य वर्तमानसूत्रेण "लुक्" भवति । अतः "उपगु + अण्" इति अवशिष्यते । अग्रे तद्धितेष्वचामादेःइत्यनेन आदिवृद्धिं कृत्वा, तथा ओर्गुणःइत्यनेन उकारस्य गुणादेशं कृत्वा "औपगव" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
 "पुत्रम् आत्मनः इच्छति" इत्यस्मिन् अर्थे "पुत्रम्" इति सुबन्तात् काम्यच्चअनेन सूत्रेण "काम्यच्" अयम् सनादिप्रत्ययः विधीयते । "पुत्रम् + काम्यच्" इत्यस्य अलौकिकविग्रहं कृत्वा "पुत्र + अम् + काम्यच्" इति जायते । अयं सनादि-प्रत्ययान्तः शब्दः अस्ति, अतः सनाद्यन्ताः धातवःइत्यनेन अयम् धातुसंज्ञां प्राप्नोति । एवं स्थिते अस्मिन् धातौ विद्यमानः यः "अम्" इति सुप्-प्रत्ययः, तस्य वर्तमानसूत्रेण लोपः विधीयते । अनेनैव "पुत्रकाम्य" इति आतिदेशिकधातुः जायते, यस्य अग्रे तथाविहिताः विकरणतिङादयः प्रत्ययाः भवन्ति  ।
ज्ञातव्यम् -
 अस्मिन् सूत्रे "धातोः  प्रातिपदिकस्य सुप्-प्रत्ययः" इति उच्यते । तदन्तर्गताः तद्ग्रहणेन गृह्यन्ते अनया परिभाषया अत्र "धातोः  प्रातिपदिकस्य" इत्यनेन यतोः अन्तर्गतानां सुप्-प्रत्ययानाम् ग्रहणं भवति ।
 कौमुद्याम् अत्र एकं वात्तिकम् उक्तम् अस्ति - इवेन समासः विभक्त्यलोपश्च । इत्युक्ते, "इव" शब्देन सह समासः क्रियते चेत् वर्तमानसूत्रेण सुप्-प्रत्ययस्य लोपः न भवति । यथा - "जीमूतस्य इव = जीमूतस्येव" । अत्र ङस्-प्रत्ययस्य वर्तमानसूत्रेण निर्दिष्टः ङस्-प्रत्ययस्य लोपः अनेन वार्त्तिकेन निषिध्यते ।
सुपो विभक्तेर्धातुसंज्ञायाः प्रातिपदिकसंज्ञायाश्च लुग् भवति तदन्तर्गतास्तद्ग्रहणेन गृह्यन्ते धातोस्तावत् पुत्रीयति घटीयति प्रातिपदिकस्य कष्टश्रितः राजपुरुषः धातुप्रातिपदिकयोः इति किम्? वृक्षः प्लक्षः
न्यासः 
एतयोरवयवस्य सुपो लुक् स्यात् । भूतपूर्वे चरट्  इति निर्देशाद्भूतशब्दस्य पूर्वनिपातः । पूर्वे भूतो भूतपूर्वः ।
सुपो धातुप्रातिपदिकयोः - सुपो धातु । सुप इति प्रत्याहारस्य ग्रहणं,पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः॑ इत्याद्यलुक्समासविधानाज्ज्ञापकात् । निर्देशादिति । अन्यथा हि प्रथमानिदिष्टत्वाऽविशेषेऽपि उपसर्जनसंज्ञाया अन्वर्थत्वेन पूर्वशब्दस्यैव पूर्वनिपातः स्यादिति भावः ।इवेन समासो विभक्त्यलोपश्च । इवेनेति । अयमपि समासः पूर्ववत्क्वाचित्क एव । तेन जीमूतस्येवेत्यादौ तैत्तिरीयाणां पृथक्पदत्वन पाठः ।उद्बाहुरिव वामनः॑ इत्यादौ व्यस्तप्रयोगश्च सङ्गच्छत इति मनोरमायां स्थितम् । विभक्त्यलोपश्चेति । समासावयस्य सुपोऽलोपविधानेऽपि समासादुत्पन्नस्य सोरव्ययादिति लुग्भवत्येव, अनुपसर्जने तदन्तस्याप्यव्ययत्वादिति बोध्यम् ।
।
वदः इति, व्यक्तवाचाम् इति च वर्तते। अनुपूर्वाद् वदतेरकर्मकाद् व्यक्तवाग्विषयादात्मनेपदं भवति। अनुवदते कठः कलापस्य। अनुवदते मौद्गः पैप्पलादस्य। अनुः सादृश्ये। यथा कलापो ऽधीयानो वदति तथा कठः इत्यर्थः। अकर्मकातिति किम्? पूर्वम् एव यजुरुदितम् अनुवदति। व्यक्तवाचम् इत्येव। अनुवदति वीणा।
न्यासः 
`अनुवदति` इति। अनुशब्दः पुनरित्यस्यार्थे वत्र्तते। पुनर्वदतीत्यर्थः। यजुषात्र कर्मणा सकर्मकत्वम्।
व्यक्तवाचामिति वर्तत इति। न तु समुच्चारण इति सर्वानुवृतौ वचनमिदमनर्थकं स्यादिति भावः। तद्व्यक्तवाक्सम्बन्धिनो वदेरिति सूत्रार्थमाह--व्यक्तवाग्विषयादिदि। अनुः साद्दश्ये इति। तेन कलापस्येति तुल्यार्थयोगे शेषलक्षणा षष्ठीति भावः। यथेत्यादि। वदनमात्रसाद्दश्ये तात्पर्यमिति कर्म न विवक्षितमिति भावः। अनुवदति। पुनर्वदतीत्यर्थः॥
व्यक्तवाग्विषयादनुपूर्वादकर्मकाद्वदेरात्मनेपदं स्यात् । अनुवदते कठः कलापस्य । अकर्मकात्किम् । उक्तमनुवदति । व्यक्तावाचां किम् । अनुवदति । वीणा ।
अनोरकर्मकात् - अनोरकर्मकात् ।व्यक्तावाचा॑मित्यनुवृत्तं विषयषष्ठन्तमाश्रीयते । समुच्चारणे इति निवृत्तम् । तदाह — व्यक्तवाग्विषयादिति । मनुष्यकर्तृकादित्यर्थः । अनुवदते इति । अनुः सादृश्ये ।तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्या॑मिति षष्ठी । कठः कलापेन तुल्यं वदतीत्यर्थः । वस्तुतस्तु शेषषष्ठीत्येवोचितम् ।तुल्यार्थै॑रित्यत्रअतुलोपमाभ्या॑मिति पर्युदासेनाऽनव्ययानामेव तुल्यार्थानां ग्रहणात् । अन्यथाच्नद्र इव मुख॑मित्यादावपि तृतीयाषष्ठओरापत्तेरित्यलम् ।
अनोरकर्मकात् - अनुवदते कठ इति । अनुः सादृश्ये । तेन कलापस्येति तुल्यार्थयोगे शेषलक्षणा षष्ठी ।
भवन्ति । क्वचिद्भेदहेतुर्जातिः । यथा गौरियं महिषीयमिति ।
जात्या तुल्ययोर्लक्षणं भेदहेतुः । इयं कर्बुरेयमरुणेति ।
यथा तुल्यप्रमाणयोरामलकयोर्भिन्नदेशस्थितयोः । यत्र
पुनर्भेदोऽवधारयितुं न शक्यते यथा एकदेशस्थितयोः शुक्लयोः
प्रतिपद्यते । एतदुक्तं भवति —यत्र केनचिदुपायेन भेदो
नावधारयितुं शक्यस्तत्र संयमाद्भवत्येव भेदप्रतिपत्तिः ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ॥
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः।
एतच्चतुर्विघं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम्‌॥
ऋतस्य पन्थां न तरन्ति दुष्कृतः।
वायुः - वायु; यमः - नियन्ता; अग्निः - अग्नि; वरुणः - जल; शश-अङ्कः - चन्द्रमा; प्रजापतिः - ब्रह्मा; त्वम्- आप; प्र-पितामहः - परबाबा; च - तथा; नमः - मेरा नमस्कार; नमः - पुनः नमस्कार; ते - आपको; अस्तु - हो; सहस्त्र-कृत्वः- हजार बार; पुनः-च - तथा फिर; भूयः - फिर; अपि - भी; नमः - नमस्कार; नमः-ते - आपको मेरा नमस्कार है ।
पुस्तक–स्था च या विद्या पर–हस्ते च यत् धनम् ।
कार्य–काले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम् ॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्‌दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
इदं ब्राह्म्यामिदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
 अयं समथो। पनानं भोगानं आरखणच करोित पिरभोगिनिमच तस स'पिटवेधेन रखणा पिटसंहरणा
थ िवञाणं अिव)*हं । य
इदं अपरापिरयवेदनीयं इदं िनरयवेदनीयं इदं पेििवसयवेदनीयंजवेदनीयं इदं वुचित अतीतानागतपचु इदं ितरछानवेदनीयं इदं मनुस*गो अिनिम
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्णं युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
– श्रीमद भागवतम् १२१३१३
वृक्षाः जनाः स्वच्छम् वायुः ददाति। वृक्षाः पर्णैः पुष्पैः च शोभन्ते। अस्य वर्णः हरितः भवति। वृक्षःग्रहतिवमति। वृक्षाः प्राणरहिताः जडपदार्थाः न। तेषामपि प्राणोऽस्ति। तेऽपि रोगग्रस्ता भवन्ति। वृक्षाः पादैः पातालं स्पृश्यन्ति। वृक्षाः पादैः जलं पिबन्ति। वृक्षे काकः, चटकः शयेन च तिष्ठन्ति। वृक्षेषु भ्रमराः भ्रमन्ति मधुपानं च कुर्वन्ति। वानराः वृक्षेषु कूर्दन्ति। वृक्षेण फलानि विकसन्ति। जनाः वृक्षाणां फलानि भक्षयन्ति। वृक्षाः परोपकाराय फलन्ति।
यस्मान्नास्ति सतः परं किमपि तत्सत्यं स आत्मा स्वयं
૨૬ पुं મેઘ
૫ पुं જ્ઞાન
श्रीगणेशाय नमः ।
साम्प्रतं श्रोतुमिच्छामि कवचं यत्पुरोदितम् ।
त्रैलोक्यविजयं नाम शस्त्रास्त्रविनिवारणम् ।
त्वत्तः परतरो नाथ कः कृपां कर्तुमर्हति ।
ईश्वर उवाच ।
पठित्वा धारयित्वेदं त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
धनाधिपः कुबेरोऽपि वासवस्त्रिदशेश्वरः ।
यस्य प्रसादादीशोऽहं त्रैलोक्यविजयी विभुः ।
न देयं परशिष्येभ्योऽसाधकेभ्यः कदाचन ।
ऋषिस्तु कवचस्यास्य दक्षिणामूर्तिरेव च ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
भृगुर्मनुस्वरयुतः सर्गो बीजत्रयात्मकः ।
बालैषा मे शिरः पातु बिन्दुनादयुतापि सा ।
हृदयं हसकलीं वक्षः पातु हसौ स्तनौ मम ।
पातु हंसौः सर्वदेहं भैरवी सर्वदावतु ।
ऊर्ध्वं प्रागुक्तबीजानि रक्षन्तु मामधःस्थले ।
ॐ ह्रीं स्त्रीं हूँ फट् सा तारा सर्वत्र मां सदावतु ।
इति ते कथितं देवि सारात्सारतरं महत् ।
यः पठेत्प्रयतो भूत्वा पूजायाः फलमाप्नुयात् ।
स्पर्धामूद्धूय भवने लक्ष्मीर्वाणी वसेत्ततः ।
अभ्यर्च्य देवीं प्रपठेत्रिसन्ध्यं स स्यान्महेशप्रतिमो जयी च ।
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
तद्गात्रं प्राप्य शस्त्राणि भवन्ति कुसुमानि च ।
लक्ष्मीः सरस्वती तस्य निवसेद्भवने मुखे ।
बालां वा प्रजपेद्विद्वान्दरिद्रो मृत्युमाप्नुयात् ।
नमः शरण्याय नमोऽगुणाय नमोऽस्तु ते भीमगुणानुगाय 
ये च सायं तथा प्रातस्त्वनकृतेन स्तवेन माम् ।
स्तीष्यन्ति परया भक्त्या श्रृणु तेषां च यत्फलम् ।
न व्याधिर्न च दारिद्र्यं न च चैवेष्टवियोजनम् ।
भुक्त्वा भोगान दुर्लभांश्च मभ यास्यन्ति सह्य ते ।
पूर्वम् ४।१।१४५
अनन्तरम् ४।१।१४७
काशिका-वृत्तिः
रेवती इत्येवम् आदिभ्यो ऽपत्ये ठक् प्रत्ययो भवति। यथा योगं ढगादीनाम् अपवादः। रैवतिकः। आश्वपालिकः। रेवती। अश्वपाली। मणीपाली। द्वारपाली। वृकवञ्चिन्। वृकग्राह। कर्णग्राह। दण्डग्राह। कुक्कुटाक्ष।
"यथायोगम्" इत्यादि। तत्राद्यानां चतुर्णां स्त्रीप्रत्ययान्तत्वाद् ढकोऽपवादः; वृकञ्चिन्-- इत्यस्याणः, शेषाणामकरान्तत्वादिञः॥
रेवत्या।रेवती, अआपाली, मणिपाली, द्वारपाली---इत्यादि। ठस्येकः। "अङ्गस्ये"त्यनुवर्तनादाहर---अङ्गात्परस्येति। "अङ्गा"दिति ठकारविशेषणादठचष्ठकारस्य न भवति। कर्मठः।
बुद्धिः पदार्थाध्यवसायधर्मतः९३ 
यस्त्वात्- रतिरेव स्यादात्मत- ृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव- च सन्तुष्टस्- तस्य कार्यं न विद्यते ॥
नैव तस्य कृतेनार्थो- नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु- कश्चिदर्थव- ्यपाश्रयः ॥
तस्- ादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
कर्मण- व हि संसिद्धिमा- स्थिता जनकादयः ।
यद्यद- चरति श्रेष्ठस्त- त्तदेवेतरो- जनः ।
स यत्प्रमाणं- कुरुते लोकस्तदनुव- र्तते ॥
न मे पार्थास्ति- कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तम- वाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्- द्रितः ।
मम वर्त्मानुव- र्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्- यामिमाः प्रजाः ॥
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥
व्या- िश्रेणेव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे ।
लोकेऽस्मि- ्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगे- न साङ्‍ख्यान- ां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥
न कर्मणामनार- ंभान्नैष्क- र्म्यं पुरुषोऽश्न- ुते ।
न च सन्न्यसनाद- ेव सिद्धिं समधिगच्छति- ॥
न हि कश्चित्क्ष- णमपि जातु तिष्ठत्यकर- ्मकृत्‌ ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर- ्गुणैः ॥
कर्मे- ्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ ।
कर्मेन्द्- रियैः कर्मयोगमसक- ्तः स विशिष्यते ॥
शरीरयात्रा- पि च ते न प्रसिद्धये- दकर्मणः ॥
यज्ञार्था- ्कर्मणोऽन- यत्र लोकोऽयं कर्मबंधनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥
सहयज्- ाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाचप्र- जापतिः ।
देवान- भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्य- थ ॥
तैर्दत्ता- नप्रदायैभ्- यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ॥
यज्ञश- ष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बि- षैः ।
अन्न- द्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन- ्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भव- ति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भ- वः ॥
एवं प्रवर्तितं- चक्रं नानुवर्तयत- ीह यः ।
अघायुरिन्- द्रियारामो- मोघं पार्थ स जीवति ॥
दूत उवाच - इति मागधसंरुद्धा भवद्दर्शनकांक्षिणः । प्रपन्नाः पादमूलं ते दीनानां शं विधीयताम् ।
श्रीशुक उवाच - राजदूते ब्रुवत्येवं देवर्षिः परमद्युतिः । बिभ्रत्पिंगजटाभारं प्रादुरासीद्यथा रविः ।
तं दृष्ट्वा भगवान्कृष्णः सर्वलोकेश्वरेश्वरः । ववंद उत्थितः शीर्ष्णा ससभ्यः सानुगो मुदा ।
सभाजयित्वा विधिवत्कृतासनपरिग्रहम् । बभाषे सूनृतैर्वाक्यैः श्रद्धया तर्पयन्मुनिम् ।
अपि स्विदद्य लोकानां त्रयाणामकुतोभयम् । ननु भूयान्भगवतो लोकान्पर्यटतो गुणः ।
आम्हांसि भयद कोणे भुवनीं । असता तरी ते जाणुनि ग्लानि । म्लानतेवरूनि सूचिता मुनि । प्रसन्नचिह्नीं अभय असे ।
पतज्जलिचरितम् ।
कथितं भवता प्रेम्णा ग्रहावतरणं मुने ।
तेषं गुणस्वरूपाद्यं कृपया कथ्यतां पुनः ।
आकाशे यानि दृश्यन्ते ज्योतिर्बिम्बात्यनेकशः ।
तेषु नक्षत्रसंज्ञानि ग्रहसंज्ञानि कानिचित् ।
तानि नक्षत्रनामानि स्थिरस्थानानि यानि चै ।
गच्छन्तो भानि गृह्णन्ति सततं ये तु ते ग्रहः ।
भचक्रस्य नगश्व्यंशा अश्विन्यादिसमाह्वयाः ।
प्रसिद्धा राशयः सन्ति ग्रहास्त्वर्कादिसंज्ञकाः ।
ग्रहयोग्वियोगाभ्यां फलं चिन्त्यं शुभाशुभम् ।
यस्मिन् काले यतः खेटा यान्ति दृग्गणितैकताम् ।
तत एव स्फुटाः कार्याः दिक्कालौ च स्फुटौ विद ।
अथादौ वच्मि खेटानां जातिरूपगुणानहम् ।
गुरुः शुक्रः शनी राहुः केतुश्चैते यथाक्रमम् ।
क्रूराः शेषग्रहा सौम्याः क्रूरः क्रूरयुतो बुधः ।
सर्वात्मा च दिवानाथो मनः कुमुदबान्धवः ।
सत्त्वं कुजो बुधैः प्रोक्तो बुधो वाणीप्रदायकः ।
ऋषिभिः प्राक्तनैः प्रोक्तश्छायासूनुश्च दुःखदः ।
नात्युच्चाङ्गः कुजो रक्तो दूर्वाश्यामो बुधस्तथा ।
गौरगात्रो गुरुर्ज्ञेयः शुक्रः श्यावस्तथैव च ।
कृष्णदेहो रवेः पुत्रो ज्ञायते द्विजसत्तम ।
सूर्यादीनां खगानां च देवा ज्ञेयाः क्रमेण च ।
नराः शेषाश्च विज्ञेया भानुर्भौमो गुरुस्तथा ।
भौमादीनां ग्रहाणां च तत्त्वानीति यथाक्रमम् ।
शशिसोम्यौ वैश्यवर्णौ शनिः शूद्रो द्विजोत्तम् ।
शुभदृङ्मधुवाक्यश्च चञ्चलो मदनातुरः ।
पित्तप्रकृतिकः क्रोधी कृशमध्यतनुर्द्विज ।
कफप्रकृतिको धीमान् सर्वशास्त्रविशारदः ।
स्थूलदन्तोऽलसः पंगुः खररोमकचो द्विज ।
देवालयजलं वह्निक्रीडादीनां तथैव च ।
कोशशय्योत्कराणान्तु नाथां सूर्यादयः क्रमात् ।
कटुक्षारतिक्तमिश्रमधुराम्लकषायकाः ।
क्रमेण सर्वे विज्ञेयाः सूर्यादीनां रसा इति ।
बुधेज्यौ बलिनौ पूर्वे रविभौमौ च दक्षिणे ।
निशायां बलिनश्चन्द्रकुजसौरा भवन्ति हि ।
क्षीरोपेतांस्तथा चन्द्रः कटुकाद्यान् धरासुतः ।
नीरसान् सूर्यपुत्रश्च एवं ज्ञेयाः खगा द्विज ।
शिखिस्वर्भानुमन्दानां वल्मीकः स्थानमुच्यते ।
गुरोः पीताम्बरं विप्र भृगोः क्षौमं तथैव च ।
रक्तक्षौमं भास्करस्य इन्दोः क्षौमं सितं द्विज ।
बुधस्य कृष्णक्षौमं तु रक्तवस्त्रं कुजस्य च ।
चन्द्रस्य वर्षा विज्ञेया शरच्चैव तथा विदः ।
अष्टौ मासाश्च स्वर्भानोः केतोर्मासत्रयं द्विज ।
मूलग्रहौ सूर्यशुक्रौ अपरा जीवसंज्ञकाः ।
सूर्यादीनां क्रमादेते कथिता उच्चराश्यः ।
उच्चात् सप्तमभं नीचं तैरेवांशैः प्रकीर्तितम् ।
उच्चमिन्दोर्वृषे त्र्यंशास्त्रिकोणमपरेंऽशकाः ।
उच्चं बुधस्य कन्यायामुक्तं पञ्चदशांशकाः ।
शनेः कुम्भे नखांशाश्च त्रिकोणमपरे स्वभम् ।
सुहृदो रिपवश्वान्वे समाश्चोभयलक्षणाः ।
दशवन्ध्वायसहजस्वान्त्यस्थास्तु परस्परम् ।
तत्काले मित्रतां यान्ति रिपवोऽन्यत्र संस्थिताः ।
तत्काले च निसर्गे च मित्रं चेदधिमित्रकम् ।
एवं विविच्य दैवज्ञो जातकस्य फलं वदेत् ।
स्वर्क्षेऽर्धं मित्रगेहे तु पादमात्रं प्रकीर्तितम् ।
तद्वद्दुष्टफलं ब्रूयद् व्यत्ययेन विचक्षणः ।
धूमो नाम महादोषः सर्वकर्मविनाशकः ।
सषद्भोऽत्र व्यतीपातः परिवेषोऽतिदोषकृत् ।
वित्र्यंशास्यष्टिभागाध्यश्चापः केतुखगोऽशुभः ।
अप्रकाशग्रहाश्चैते पापा दोषप्रदाः स्मृताः ।
इति धूमादिदोषाणां स्थितिः पद्मासनोदिता ।
रविवारादिशन्यन्तं गुलिकादि निरूप्यते ।
दिवसानष्टधा भक्त्वा वारेशाद् गणेयत् क्रमात् ।
रात्रिमप्यष्टधा कृत्वा वारेशात् पञ्चमादितः ।
श्न्यंशो गुलिकः प्रोक्तो रव्यंशः कालसंज्ञकः ।
सोम्यांशोऽर्धप्रहरकः स्वस्वदेशोद्भवः स्फुटः ।
गुलिकेष्टवशाल्लग्नं स्फुटं यत् स्वस्वदेशजम् ।
गुलिकं प्रोच्यते तस्माज्जातकस्य फलं वदेत् ।
उदयादिष्टकालान्तं यद्भं प्राणपदं हि तत् ।
स्वेष्टकालं पलीकृत्य तिथ्याप्तं भादिकं च यत् ।
लग्नाद् द्विकोणे तुर्ये च राज्ये प्राणपदं तदा ।
शुभं जन्म विजानीयात्तथैवैकादशेऽपि च ।
अन्यस्थाने स्थितं चेत् स्यात् तदा जन्माशुभं वदेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र २१-२२
न वा विशेषात् ।
एवं प्राप्ते प्रतिविधत्ते ।
विशेषात् । उपासनस्थानंविशेषोपनिबन्धादित्यर्थं ।
कथं स्थानविशेषोपनिबन्ध इत्युच्यते य एषं एतस्मिन्मण्डले पुरुष इति ।
सत्यमेवमेतत् ।
एकस्यापि त्ववस्थाविशेषोपादानेनैवोपनिषद्विशेषोपदेशात्तदवस्थस्यैव सा भवितुमर्हति ।
अस्ति चायं द्दष्टान्त सत्यप्याचार्यस्वरूपानपाये यदा चार्यस्यासीनस्यानुवर्तनमुक्तं न तत्तिष्ठतो भवति ।
यच्च तिष्ठत उक्तं न प्तदासीनस्योति ।
ग्रामारण्ययोस्त्वाचार्यस्वरूपानपायात्तत्स्वरूपानुबद्धस्य च धर्मस्य ग्रामारण्यकृतविशेषाभावादुभयत्र तुल्यवद्भाव इत्यदृष्टान्त स ।
तस्माव्द्यवस्थाऽनयोरुपनिषदो ।
दर्शयति च ।
दर्शयति च ॥ अपि चैवंजातीयकानां धर्माणां व्यवस्थेति लिङ्गदर्शनं भवति तस्यैतस्य तदेव रूपं यदमुष्य रूपं यावमुष्य गेष्णौ तौ गेष्णौ यन्नाम तन्नामेति ।
अक्ष्यादित्यस्थानभेदभिनान्धर्मानन्योन्यस्मिन्ननुपसंहार्यान्पश्यन्निहातिदेशेनादित्यपुरुष्गतान्नूपादीनक्षिपुरुष उपसंहरति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वभागः - अध्यायः २२
अध्यायः १०८
प्रहृष्टवदनोऽत्यर्थमभवत्सत्य कीर्तनात् ।
पिनाकी खंडपरशुः सुप्रीतस्तु त्रिलोचनः ।
ततः स भगवान्देवः श्रुत्वा वागमृतं तयोः ॥
जानन्नपि महादेवः क्रीडापूर्वमथाब्रवीत् ।
भो भो हिरण्य गर्भ त्वां त्वां च कृष्ण ब्रवीम्यहम् ।
भवंतौ हृदयस्यास्य मम हृद्यतरावुभौ ।
अथोवाच महाभागो विष्णुर्भवमिदं वचः ।
सर्वं मम कृतं देव परितुष्टोऽसि मे यदि ॥
प्रददौ च महादेवो भक्तिं निजपदांबुजे ।
एवमुक्त्वा तु भगवान् ब्रह्माणं चापि शंकरः ॥
अनुगृह्याऽस्पृशद्देवो ब्रह्माणं परमेश्वरः ।
एवमुक्त्वा तु भगवांस्ततोन्तर्धानमीश्वरः ।
अवाप्य संज्ञां गोविंदात् पद्मयोनिः पितामहः ।
तस्यैवं तप्यमानस्य न किंचित्समवर्तत ।
क्रोधाविष्टस्य नेत्राभ्यां प्रापतन्नश्रुबिंदवः ।
महाभागा महासत्त्वाः स्वस्तिकैरप्यलंकृताः ।
अहो धिक् तपसो मह्यं फलमीदृशकं यदि ॥
तस्य तीव्राभवन्मूर्च्छा क्रोधामर्षसमुद्भवा ॥
मूर्च्छाभिपरितापेन जहौ प्राणान्प्रजापतिः ।
ये रुद्रास्ते खलु प्राणा ये प्राणास्ते तदात्मकाः ।
अत्युग्रस्य महत्त्वस्य साधुराचरितस्य च ।
सर्वलोकमयं देवं दृष्ट्वा स्तुत्वा पितामहः ।
उवाच वचनं शर्वं सद्यादित्वं कथं विभो ।
चक्षुःश्रवस्
प्रबोधसुधाकर - व्दिधाभक्तिप्रकरणम् ।
व्दिधाभक्तिप्रकरणम् ।
देहनिन्दाप्रकरणम् ।
विषयनिंदाप्रकरणम् ।
वैराग्यप्रकरणम् ।
आत्मसिध्दिप्रकरणम् ।
मायासिध्दिप्रकरणम् ।
कर्तृत्वभोक्त्तृत्वप्रकरणम् ।
स्वप्रकाशताप्रकरणम् ।
मनोलयप्रकरणम् ।
प्रबोधप्रकरणम् ।
ध्यानविधिप्रकरणम् ।
सगुणनिर्गुणयोरैक्यप्रकरणम् ।
तर्ह्येव स स्थिर स्याद्यदि चित्तं शुध्दिमुपयाति ।
ज्ञानं तु तत्र बीजं हरिभक्त्या ज्ञानिनो ये स्यु॥
प्रारम्भे स्थूला स्यात्‍ सूक्ष्मा तस्या सकाशाच ।
ग्राम्यकथासूव्देग सुतीर्थगमनेषु तात्पर्यम्‍ ॥
एवं कुर्वति भक्तिं कृष्णकथानुग्रहोत्पन्नाम्‍ ॥
समुदेति सूक्ष्मभक्तिर्यस्या हरिरन्तराविशति ।
मानसपूजाभ्यासो विजननिवासेऽपि तात्पर्यम्‍ ।
अद्रोहो भूतगणे ततस्तु भुतानुकम्पा स्यात्‍ ।
वचने चानवकाश कृष्णस्मरणेन शाश्वती शान्ति ।
केनापि गीयमाने हरिगीते वेणुनादे वा ॥
स्थिरतां याते तस्मिन्याति मदोन्मत्तदन्तिदशाम्‍ ।
जन्तुषु भगवद्भावं भगवति भूतानि पश्यति क्रमश ॥
एतादृशी दशा चेत्तदैव हरिदासवर्य़ स्यात्‍ ।
दृष्टः पूर्वं वणिक्पुत्र्या रामदत्ताख्यया पुरा ।
मा कृथा साहसं पुत्रि स चौरो गुलिकाधरः ।
विद्याधरी पूर्वभार्या तस्य त्वं हृदयप्रिया ।
शापः क्षीणोऽद्य युवयोर्भज विद्यां कुल्चिताम् ।
इति देवीवरात्प्राप्तविद्या गत्वा च सा निशि ।
ततो विद्याधरपदं प्राप्य तौ बभतुर्दिवि ।
इति नीचदशां यान्ति खेचरा अपि कारणात् ।
यो मे शता च विंशतिं च गोनां हरी च युक्ता सुधुरा ददाति ।
यो मे गिरस्तुविजातस्य पूर्वीर्युक्तेनाभि त्र्यरुणो गृणाति ।
दददृचा सनिं यते ददन्मेधामृतायते ।
यस्य मा परुषाः शतमुद्धर्षयन्त्युक्षणः ।
अश्वमेधस्य दानाः सोमा इव त्र्याशिरः ।
क्षत्रं धारयतं बृहद्दिवि सूर्यमिवाजरम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
एकवचनम् द्विवचनम्बहुवचनम्प्रथमपुरुषभवति भवतभवन्तिमध्‍यमपुरुषभवसिभवथभवथउत्‍तमपुरुषभवामिभवावभवाम
भ्‍वादिगणीय धातुषु धातु-प्रत्‍ययो मध्‍ये शप्  विकरणं लगति । मूलप्रत्‍ययै  सह् शप्  इति मिलित्‍वा 'अति, अत, अन्ति' इति भवन्ति ।
धातो अन्तिमं स्‍वरं 'इ ई, उ उू, ऋ ऋृ, तथा च उपधाया  इकार, उकार, ऋकारस्‍य च गुणादेश  भवति । अन्तिमस्‍य गुणस्‍य एकारस्‍य 'अय्' इति ओकारस्‍य च 'अव्' इति भवति । यथा -
लट्, लोट्, लड्, विधिलिड् चादे संक्षिप्‍तरूपाणि अधोविधि चलन्ति ।
लकाराणां संक्षिप्‍त रूपाणि - आत्मनेपदम् ।
धातुरूपाणां दशवर्गाणि सन्ति । तेषां तु रूपं प्रायेण परस्‍परं भिन्‍नमेव भवति । किन्‍तु तथापि अधिका संख्‍या भ्‍वादिगणस्‍यैव अत तस्‍यान्‍तर्गतधातुरूपप्रक्रिया अत्र दीयते । एवं विधा एव प्रायश सर्वासाम् धातूनां रूपाणि चलन्ति परस्‍मैपदे ।
जपाकुसुमभासुराम् जपविधौ स्मराम्यंबिकाम् ।। ७।।
भजामि भुवनांबिकाम् सुरवधूटिकाचेटिकाम् ।।८।।
आस्ताम् तव स्तवन-मस्त-समस्त-दोषं, त्वत्संकथापि जगतां दुरितानि हन्ति 
पूर्वम् २।३।७
अनन्तरम् २।३।९
सूत्रम्। २।३।८
पदच्छेदः॥ कर्मप्रवचनीययुक्ते ७।१ ११ द्वितीया १।१
काशिका-वृत्तिः
कर्मप्रवचनीयैर् युक्ते द्वितीया विभ्क्तिर् भवति। अनुर् लक्षणे १।४।८३ शाकल्यसय संहिताम् अनुप्रावर्षत्। आगस्त्यम् अन्वसिञ्चत् प्रजाः।
कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया। , २।३।८
"शाकल्यस्य संहितामनु प्रावर्षत्" इति। "अनुर्लक्षणे" १।४।८३ इति कर्मप्रवचनयीसंज्ञा।
कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया ५४०, २।३।८
कर्मप्रवचनीय। युक्ते इति भावे क्तः। तदाह--एतेन योगे इति जपमन्विति। कदा पर्जन्योऽवर्षदिति प्रश्ने उत्तरमिदम्। अत्र वृष्टिकाल उपदेश्यः, स च दुज्र्ञानत्वात्"शाखाग्रं प्रति द्विकलश्चन्द्र" इतिवत्प्रज्ञानं किंचिदवलम्ब्यैव ज्ञाप्यः। जपोऽत्र प्रज्ञानम्, तत्र जपकाले पर्जन्यः प्रावर्षदिति संभवति। हेतुभूतजपो ह्रत्र लक्षणम्। हेतुत्वं च पूर्वकालवृत्तित्वघटितम्। एवंच वर्षहेतुभूतवरुणजपोत्तरकाले पर्जन्यः प्रावर्षदित्युत्तरं पर्यवस्यति। तत्र लक्षणत्वं हेतुत्त्वं चेति द्वयं द्वितीयार्थः। तदुभयमनुना द्योत्यते। लक्षणत्वं च ज्ञानजनकज्ञानविषयत्वम्। जपज्ञानेन तदुत्तरकालविशिष्टा वृष्टिज्र्ञाप्यते। ततस्च जपात्मकहेतुज्ञानजन्यज्ञानविषयो वर्षणमिति बोधः। तदाह--हेतुभूतेति। अनभिहिताधिकारान्न पर्जन्यात्तृतीया, तस्य तिङा अभिहितत्वात्। ननु हेतुत्वाऽविवक्षायां "वृक्षमनु विद्योतते विद्यु"दित्यत्र "अनुर्लक्षणे"इत्यत्र तदनुपादानात्। एवंच हेतुत्वाऽविवक्षायां "वक्षमनु विद्योतते विद्यु"दित्यत्र "अनुर्लक्षणे" इति सावकाशम्। "हेतौ" इति तृतीया तु "धनेन कुल"मित्यादौ सावकाशा। "पर्जन्यो जपमनु प्रावर्ष"दित्यत्र तु तदुभयमपि प्रसक्तम्। तत्र परत्वाद्धेतुतृतीयैव स्यादित्यत आह--परापीति। "अनुर्लक्षणे" #इति कर्मप्रवचनीयत्वप्रयुक्तद्वितीयाविधिनेत्यर्थः। पुनः संज्ञेति। "वृक्षमनु विद्योतते विद्यु" दित्यत्र हि "अनुर्लक्षणे" इत्यस्य न प्रयोजनम्, "लक्षणेत्थ"मित्येव सिद्धेः। ततश्च "अनुर्लक्षणे" इत्यारम्भसामथ्र्याद्धेतुभूते लक्षणेऽनोः कर्मप्रवचनीयत्वलब्धया द्वितीयया हेतौतृतीया बाध्यत इति विज्ञायते इत्यर्थः। ततश्च हेतुत्वमपि शाब्दबोधे विषय इति फलति।
ॐ कारं बिंदुसंयुक्तं नित्यं ध्यायंति योगिन । कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नम ।
महादेवं महात्मानं महाध्यानपरायणम् । महापापहरं देव मकाराय नमो नम ।
शिवंशांतं जगन्नाथं लोकारककनुग्रहम् । शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नम ।
वाहनं वृषभो यस्य वासुकि कंठभूषणम् । वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नम ।
यत्र यत्र स्थितो देव सर्वव्यापी महेश्वर  । यो गुरु सर्वदेवानां यकाराय नमो नम ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं य पठेच्छिवसंनिधौ । शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
।
ओं तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि । तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ॥
ओं तत्पुरुषाय विद्महे चक्रतुण्डाय धीमहि । तन्नो नन्दिः प्रचोदयात् ॥
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः
‘इत्थं सदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
विस्तीर्णां रचयेति सादरमंह स्वप्नेस्मि संचोदितः।।प्रस्तावना श्लोक ।।
अष्टादशपुराणानि कृत्वा सत्यवतीसुतः।
अचतुर्वदनो ब्रह्मा द्विबाहुरपरो हरिः ।
अभाललोचनः शम्भुर्भगवान् बादरायणः ॥
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ।
कश्मीरपण्डित जनान् न हि चिन्तयन्ते।
किं चाल्पसंख्यकपदेन न ते गृहीताः।
यथा त्वं भाजपा चिह्नं प्रिय! मह्यं प्रदत्तवान्।
अहं कांग्रेसचिह्नं तत् तुभ्यं दत्तवती तथा।।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः १२ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः १२
← स्कन्धः ४, अध्यायः ११ श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः ४, अध्यायः १३ →
अपेतमन्युं भगवान् धनेश्वरः ।
संस्तूयमानो न्यवदत् कृताञ्जलिम् ।
यत्त्वं पितामहादेशाद् वैरं दुस्त्यजमत्यजः ।
न भवान् अवधीद्यक्षान् न यक्षा भ्रातरं तव ।
काल एव हि भूतानां प्रभुरप्ययभावयोः ।
अहं त्वमित्यपार्था धीः अज्ञानात् पुरुषस्य हि ।
स्वाप्नीवाभात्यतद्ध्यानाद् यया बन्धविपर्ययौ ।
तद्‍गच्छ ध्रुव भद्रं ते भगवन्तं अधोक्षजम् ।
सर्वभूतात्मभावेन सर्वभूतात्मविग्रहम् ।
युक्तं विरहितं शक्त्या गुणमय्यात्ममायया ।
अनन्तरं त्वां वयमङ्‌ग शुश्रुम ।
तरत्ययत्‍नेन दुरत्ययं तमः ।
तस्य प्रीतेन मनसा तां दत्त्वैडविडस्ततः ।
पश्यतोऽन्तर्दधे सोऽपि स्वपुरं प्रत्यपद्यत ।
द्रव्यक्रियादेवतानां कर्म कर्मफलप्रदम् ।
ददर्शात्मनि भूतेषु तं एव अवस्थितं विभुम् ।
गोप्तारं धर्मसेतूनां मेनिरे पितरं प्रजाः ।
भोगैः पुण्यक्षयं कुर्वन् अभोगैः अशुभक्षयम् ।
एवं बहुसवं कालं महात्माविचलेन्द्रियः ।
त्रिवर्गौपयिकं नीत्वा पुत्रायादान् नृपासनम् ।
मन्यमान इदं विश्वं मायारचितमात्मनि ।
अविद्यारचितस्वप्न गन्धर्वनगरोपमम् ।
कालोपसृष्टमिति स प्रययौ विशालाम् ।
ध्यायन् तदव्यवहितो व्यसृजत्समाधौ ।
नात्मानमस्मरदसाविति मुक्तलिङ्‌गः ।
स ददर्श विमानाग्र्यं नभसोऽवतरद् ध्रुवः ।
विभ्राजयद् दश दिशो राकापतिमिवोदितम् ।
पार्षत्प्रधानौ इति संहताञ्जलिः ।
प्रत्यूचतुः पुष्करनाभसम्मतौ ।
भो भो राजन् सुभद्रं ते वाचं नोऽवहितः श्रृणु ।
यः पञ्चवर्षस्तपसा भवान् देवमतीतृपत् ।
पार्षदौ इविह सम्प्राप्तौ नेतुं त्वां भगवत्पदम् ।
यत्सूरयोऽप्राप्य विचक्षते परम् ।
ग्रहर्क्षताराः परियन्ति दक्षिणम् ।
आतिष्ठ जगतां वन्द्यं तद्विष्णोः परमं पदम् ।
उपस्थापितमायुष्मन् अधिरोढुं त्वमर्हसि ।
मुनीन् प्रणम्याशिषमभ्यवादयत् ।
परीत्याभ्यर्च्य धिष्ण्याग्र्यं पार्षदौ अवभिवन्द्य च ।
इयेष तदधिष्ठातुं बिभ्रद्‌रूपं हिरण्मयम् ।
मृत्योर्मूर्ध्नि पदं दत्त्वा आरुरोहाद्‌भुतं गृहम् ।
गन्धर्वमुख्याः प्रजगुः पेतुः कुसुमवृष्टयः ।
स च स्वर्लोकमारोक्ष्यन् सुनीतिं जननीं ध्रुवः ।
अन्वस्मरदगं हित्वा दीनां यास्ये त्रिविष्टपम् ।
इति व्यवसितं तस्य व्यवसाय सुरोत्तमौ ।
दर्शयामासतुर्देवीं पुरो यानेन गच्छतीम् ।
तत्र तत्र प्रशंसद्‌भिः पथि वैमानिकैः सुरैः ।
अवकीर्यमाणो ददृशे कुसुमैः क्रमशो ग्रहान् ।
परस्ताद्यद्ध्रुवगतिः विष्णोः पदमथाभ्यगात् ।
व्रजन्ति भद्राणि चरन्ति येऽनिशम् ।
यान्त्यञ्जसाच्युतपदं अच्युतप्रियबान्धवाः ।
अभूत्त्रयाणां लोकानां चूडामणिरिवामलः ।
यस्मिन् भ्रमति कौरव्य मेढ्यामिव गवां गणः ।
महिमानं विलोक्यास्य नारदो भगवान् ऋषिः ।
आतोद्यं वितुदन् श्लोकान् सत्रेऽगायत् प्रचेतसाम् ।
तपःप्रभावस्य सुतस्य तां गतिम् ।
नैवाधिगन्तुं प्रभवन्ति किं नृपाः ।
जिगाय तद्‌भक्तगुणैः पराजितम् ।
एतत्तेऽभिहितं सर्वं यत्पृष्टोऽहमिह त्वया ।
ध्रुवस्योद्दामयशसः चरितं सम्मतं सताम् ।
स्वर्ग्यं ध्रौव्यं सौमनस्यं प्रशस्यमघमर्षणम् ।
भवेद्‌भक्तिर्भगवति यया स्यात् क्लेशसङ्‌क्षयः ।
यत्र तेजस्तदिच्छूनां मानो यत्र मनस्विनाम् ।
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत् ।
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्‌क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा ।
नेच्छन् तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति ।
कृपालोर्दीननाथस्य देवास्तस्यानुगृह्णते ।
गृहं च विष्णुं शरणं यो जगाम ।
चतुर्थस्कन्धे ध्रुवचरित नाम द्वादशोऽध्यायः ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः४अध्यायः१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १६९ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १६९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← आचारकाण्डः, अध्यायः १६८ गरुडपुराणम्
अध्यायः १६९
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः १७० →
शीत्तो गुरुस्त्रिदोषघ्नः प्रायशो गौरषष्टिकः ।
तद्वत्प्रियङ्गुनीवारकोरदूषाः प्रकीर्तिताः ।
वृष्यः शीतो गुरुः स्वादुर्गोधूमो वातनाशनः ।
माषो बहुबलो वृष्यः पित्तश्लेष्महरो गुरुः ।
कुलत्थः श्वासहिक्काहृत्कफगुल्मानिलापहः ।
पुंस्त्वासृक्कफपित्तघ्नश्चणको वातलः स्मृतः ।
बलघ्ना रूक्षलाः शीता विविधाः सस्यजातयः ।
चव्याचरणनिर्गुण्डीतर्कारीकाशमर्दकाः ।
चाङ्गेरी कफवातघ्नी सर्षपः सर्वदोषदम् ।
नाडीचः कफपित्तघ्नः चुचुर्मधुरशीतलः ।
सक्षारः सर्वदोषघ्नो वास्तुको रोचनः परः ।
मूलकं दोषकृच्छामं स्विन्नं वातकफापदम् ।
कर्कोटकं सवार्ताकं पदोलं कारवेल्लकम् ।
सर्वदोषहरं हृद्यं कूष्माण्डं बस्तिशोधनम् ।
वातघ्नं दाडिमं ग्राहि नागरङ्गफलं गुरु ।
वातपित्तहरो माषस्त्वक्स्निग्धोष्णानिलापहः ।
वातश्लेष्महरं त्वम्लं स्त्रंसनं तिन्तिडीफलम् ।
गुल्मवातकफश्वासकासघ्नं बीजपूरकम् ।
कफपित्तकरं बालमापूर्णं पित्तवर्धनम् ।
वातघ्नं कफपित्तघ्नं ग्राहि विष्टम्भि जाम्बवम् ।
शुक्रमांसकराण्याहुः स्वादुस्निग्धगुरूणि च ।
शुण्ठीमरिचपिप्पल्यः कफवातजितो मताः ।
यवानीधन्यकाजाज्यः वातश्लेष्मनुदः परम् ।
चक्षुष्यं सैन्धवं वृष्यं त्रिदोषशमनं स्मृतम् ।
उष्णं शूलहरं तीक्ष्णं विडङ्गं वातनाशनम् ।
हृत्पाण्डुगलरोगघ्नं यवक्षारोऽग्निदीपनः ।
दोषघ्नं नाभसं वारिलघु हृद्यं विषापहम् ।
वातश्लेष्महरं वार्प्यं ताडागं वातलं स्मृतम् ।
दीपनं पित्तलं कौपमौद्भिदं पित्तनाशनम् ।
सर्वदोषविनिर्मुक्तं तत्तुल्यं गगनाम्बुना ।
शृतं शीतत्रिदोषघ्नमुषितं तच्च दोषलम् ।
गव्याद्गुरुतरं स्निग्धं माहिष्वह्निनाशनम् ।
चक्षुष्यं जीवनं स्त्रीणां रक्तपित्ते चनावनम् ।
दोषघ्नं मन्थजातन्तु मस्तु स्रोतोविशोधनम् ।
विकाराश्च किलाटाद्या गुरवः कुष्ठहेतवः ।
त्रिदोषशमनं तक्रं कथितं पूर्वसूरिभिः ।
गव्यं मेध्यञ्च चाक्षुष्यं संस्काराच्च त्रिदोषजित् ।
कफवातहरं मूत्रं सर्वक्रिमिविषापहम् ।
वातश्लेष्महरं बल्यं तैलं कश्यं तिलोद्भवम् ।
क्षौमं तैलमचक्षुष्यं पित्तहृद्वातनाशनम् ।
त्रिदोषघ्नं मधु प्रोक्तं वातलञ्च प्रकीर्तितम् ।
इक्षवोरक्तपित्तघ्नो बल्या वृष्याः कफप्रदाः ।
खण्डं वृष्यं तथा स्निग्धं स्वाद्वसृक्पित्तवातजित् ।
स पित्तघ्नः परः पथ्यः पुराणोऽसृक्प्रसादनः ।
सर्वपित्तकरं मद्यमम्लत्वात्कफवातजित् ।
पाचनो दीपनः पथ्यो मण्डः स्याद्भृष्टतण्डुलः ।
पायसः कफकृद्बल्यः कृशरा वातनाशिनी ।
कन्दमूलफलेहैः साधितो बृंहणोगुरुः ।
श्वासकासप्रतिश्यायकफघ्नो मलकैः कृतः ।
तैलसिद्धाश्च दृष्टिघ्नास्तोयस्विन्नाश्च दुर्जराः ।
अनुपानञ्च पानीयं श्रमतृष्णादिनाशनम् ।
अनुष्णः शिखिकण्ठाभो विषञ्चैव विवर्णकृत् ।
वेपथुर्जृम्भणाद्यं स्याद्विषस्यैतत्तु लक्षणम् ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः१६९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मैत्रायणीसंहिताकाण्डं १प्रपाठकः ०८ - विकिस्रोतः
मैत्रायणीसंहिताकाण्डं १प्रपाठकः ०८
अष्टमीमजुहोत् , ततो वसन्तोऽसृज्यत , नवमीमजुहोत् , ततो ग्रीष्मोऽसृज्यत , दशमीमजुहोत् , ततो वर्षा असृज्यन्त , एकादशीमजुहोत् , ततः शरदसृज्यत , द्वादशीमजुहोत् , ततो हेमन्तोऽसृज्यत , उद्यता त्रयोदश्याहुतिर् आसीत् , अथ शिशिरं असृज्यत , तस्मादेतद् ऋतूनामशान्तं क्रूरम् , अहुताद्धि समभवदहुतादसृज्यत , तदाहुर् ब्रह्मवादिनः , ऋतवः पूर्वेऽसृज्यन्ता३ पशवा३ इति , उत ऋतव उत पशवा, इति ब्रूयात् , उभये ह्येते सहासृज्यन्त, स वा एनमित एव पुनः प्राविशत् , एतद्वा अग्निधानं हस्तस्य यत्पाणिः, तस्मादेतो हस्तस्याग्निर्नतमां विदहति, यद्धन्यमानो हस्तौ प्रतिप्रसारयति , अग्नौ वा एतन् न्यञ्चनमिच्छते , अग्निं वै पशवः प्रविशन्त्यग्निः पशून् , प्र ह वा एनं पशवो विशन्ति प्र स पशून् य एवं वेद , एतद्ध स्म वा आह नारदो , यत्र गां शयानां निर्जानाति मृताम् एनामविद्वान्मन्यते ऽति अग्निं ह्येवैते प्रविशन्त्यग्निरेतान् , तस्मात्सर्वान् ऋतून् पशवोऽग्निमभिसर्पन्ति, न ह्येत ऋतेऽग्ने , र्यज्जातः पशूनविन्दत तज्जातवेदसो जातवेदस्त्वं , तामप्सु प्रासिञ्चत् , सापोऽन्वदहत् , ता अग्नये वज्रोऽभवन् , तस्माद्धवींषि प्रोक्षताग्निरभि न प्रोक्ष्यो , यदभिप्रोक्षेद्धतेन यज्ञेन यजेत , तां वै प्रजापतिर् अन्वैच्छत् , तामप्स्व् अन्वविन्दत् , ताम् ओषधीषु न्यमार्ट् , तस्मादोषधयोऽनभ्यक्ता रेभन्ते , ओषधीभ्यः पशवः , पशुभ्यो मनुष्या , अनभ्यक्तो ह रेभते य एवं वेद , तद् यो वसन्ताशिशिरे कक्षः स उपाधेय , एतद्वै तदग्नेः प्रियं धाम , एषा वाव साहुतिः श्रायति , अग्नेरेवैतया प्रियं धामोपैति , अथो पशुमान् भवति , अथो आत्मानं एवैतया यजमानः पुनीते , सह वा एता आस्तामग्निश्च सूर्यश्च समाने योना अयसि लोहिते , स आदित्य ऊर्ध्व उदद्रवत् , तस्य रेतः परापतत् , तदग्निर् योनिनोपागृह्णात् , तदेनं व्यदहत् , तस्मादयोऽत्रपु प्रतिधुक् क्षीरं विदहति , तस्मादेतज्जुह्वति , पशूनां वा एतत् पयो यद् व्रीहियवौ , तस्मादेतज्जुह्वति , नातिशृतं कार्यम् , रेतः शोषयेत् , यद्विष्यन्देतोन्मादुकोऽस्य प्रजायामाजायेता , अमुष्य वा एतदादित्यस्य रेतो हूयतेऽमेध्यमशृतं , समुदन्तं होतव्यं , तद्धि शृतं मेध्यं मिथुनं प्रजनिष्णुः ॥
द्वे दुहन्त्यग्निहोत्राय , ज्यायान् वा एकस्या दुग्धादग्निहोत्रिणो लोको , यद् द्वे दुहन्ति ज्यायांसं वा एतं लोकं यजमानोऽभिजयति , मनुश्च वा इदं मनायी च मिथुनेन प्राजनयताम् , यत् स्थाल्या च दोहनेन च दुहन्ति मिथुनादेव प्रजायते ॥
भूर् भुवः स्वः ।
याग्निहोत्रायोपसृष्टा निषीदेद्यस्यान्नं नाद्यात्तस्मै तां दद्यात् , अवर्तिं वा एषा यजमानस्यानुत्सह्य निषीदति तयैवैनां सह निरवदयते , गृहे तु तस्य ततः परो नाश्नीयात् , यदश्नीयादार्तिम् आर्छेत् , यस्याहुतेऽग्निहोत्रे पूर्वोऽग्निरनुगच्छेदग्निना च सहाग्निहोत्रेण चोद्द्रवेत् , भागधेयेनैवैनं प्रणयति , अथो भागधेयेनैवैनं समर्धयति , अथाभिमन्त्रयेत ॥
इत एव प्रथमं जज्ञे अग्निरेभ्यो योनिभ्यो अधि जातवेदाः ।
इति , एते वा एतस्य योनयः , स्वेभ्य एवैनं योनिभ्योऽधि प्रजनयति ।
भवतं नः समनसौ समोकसौ सचेतसा अरेपसा , इति समनसा एवैनौ करोति यजमानस्याहिंसायै , एतौ वै तौ या आहुर् ब्रह्मवादिनो , नैकः कुब्जिर् द्वौ व्याघ्रौ विव्याचेति , अग्नयेऽग्निमतेऽष्टाकपालं निर्वपेद्यस्याग्ना अग्निमभ्युद्धरेयु , र्देवताभ्यो वा एष समदं करोति यस्याग्ना अग्निमभ्युद्धरन्ति , यदग्नयेऽग्निमते देवता एवास्मै भूयसीर्जनयति , वसीयान् भवति ॥
इति जुहुयाद्यद्यनो वा रथो वान्तरा वियायात् , एतावन्तो वै यज्ञस्य तन्तवो , देवता वा एता, स्तान्वा एतत्समवृक्षत् , ताः संदधाति , एतद्ध स्म वा आहुर् दाक्षायणास्तन्तून्त्समवृक्षद् , गामन्वत्यावर्तयेति , गौर् हि यज्ञिया मेध्या , इदं विष्णुर्विचक्रमा, इति पदं योपयति , विष्णोः स्विदेव यज्ञस्य विक्रान्तमकर् अपोऽन्वतिषिञ्चति शान्त्यै ॥
रौद्रं गवि सत् , वायव्यमुपावसृष्टं , आश्विनं दुह्यमानं , सौम्यं दुग्धं , वारुणं अधिश्रितं , मैत्रं शरोगृहीतं , मारुतं बिन्दुमत् , पौष्णं उदन्तम् , सारस्वतं विष्यणं , वैष्णवं प्रतिनीयमानं , स्वर्ग्यम् उद्वासितं , त्वष्टुरुन्नीयमानं , धातुरुन्नीतं , वैश्वकर्मणं उद्यतं , सावित्रं प्रणीयमानं , द्यावापृथिवीयं प्रह्रियमाणं , ऐन्द्राग्नमुपसन्नं , प्राजापत्यं समिधि , वैश्वदेवं हुतं ॥
"?=मैत्रायणीसंहिताकाण्डं१प्रपाठकः०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १३० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १३०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मण्डलानि प्रवक्ष्यामि चतुर्धा विजयाय हि ।१३०००१
आग्नेयमण्डलं भद्रे तस्य वक्ष्यामि लक्षणं ॥१३०००२
भूमिकम्पोऽथ निर्घातो ग्रहणं चन्द्रसूर्ययोः ॥१३०००३
रक्तवृष्टिश्चोपतापः पाषाणपतनन्तथा ॥१३०००४
नेत्ररोगोऽतिसारश्च अग्निश्च प्रबलो भवेत् ।१३०००५
जालन्धरं च काश्मीरं सप्तमञ्चोत्तरापथम् ॥१३०००७
उत्तराफल्गुनी चैव अश्विनी च तथैव च ।१३०००९
यदात्र भवते किञ्चिद्वायव्यन्तं विनिर्दिशेत् ॥१३०००९
अयोध्या च अवन्ती च नश्यन्ते कोङ्कणान्ध्रकाः ।१३००११
आरोग्यं तत्र जायेत बहुशस्या च मेदिनी ॥१३००१३
धान्यानि च समर्घानि सुखिक्षं पार्थिव भवेत् ।१३००१४
प्परस्परं नरेन्द्राणां सङ्ग्रामो दारुणो भवेत् ॥१३००१४
ज्येष्ठा च रोहिणी चैव अनुराधा च वैष्णवम् ।१३००१५
प्रजाः समुदितास्तस्मिन् सर्वरोगविवर्जिताः ॥१३००१६
सन्धिं कुर्वन्ति राजानः सुभिक्षं पार्थिवं शुभम् ।१३००१७
ग्रामस्तु द्विविधो ज्ञेयो मुखपुच्छकरो महान् ॥१३००१७
मुखग्रामस्तु विज्ञेयो यामित्रे पुच्छ उच्यते ॥१३००१८
१ यद्यत्र भ्वते इति ज
२,३ यदात्र लभते इति छ
भानोः पञ्चदशे ह्यृक्षे यदा चरति चन्द्रमाः ।१३००१९
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २३२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
षड्भाषासरिदीश्वरं प्रविदधत्षाण्मातुरार्च्यं भजे ॥ ३
तां निश्चितम् ।
ये कुर्वन्ति
शतमखीकष्टाप्तनाकश्रियं ॥ ६
- 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
श्रवुनि सुवचिं सकलां सन्मानी । जाणुनि भक्ती नति-गति-वाणीं ॥
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहु परमां गतिम्यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
मितिः २०७२ माघ २९
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर भवति भारतः 
ऋग्वेदः - मण्डल १० कुशिकः सौभरः, रात्रिर्वा भारद्वाजी।
कुशिकः सौभरः, रात्रिर्वा भारद्वाजी। सूक्तं १०१२८ →
ज्योतिषा बाधते तमः ।
अपेदु हासते तमः ।
सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्नविक्ष्महि ।
वृक्षे न वसतिं वयः ।
नि श्येनासश्चिदर्थिनः ।
अथा नः सुतरा भव ।
शिस्यस्तेहं शाधि मां त्वाम् प्रपन्नं ।।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।।
सुभाषितानि  रघुवंश - बहुधाप्यागमैर्भिन्नाः
तदा योगीश्वरः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्- मया दत्तं जलं सामान्यं जलम् एव। भवती यदा जलं पूरयित्वा उपविशति स्म तदा किमपि वक्तुम न शक्नोति स्म। एतेन भवत्याः पतिः अपि किमपि वक्तुं न शक्नोति स्म। यथा एकेन् हस्तेन् करतारणं न भवति तथा एकेन् अपि कलहं न कर्तुं शक्यते। तथा एव अहं श्रेष्टः, अहं श्रेयाम् इत्यपि स्पर्धा अपि न भवति। एतेन् गृहे शान्तिः भवति। योगीश्वरस्य एतद् वचनं श्रुत्वा संतुष्टा शान्ता गृहं प्रत्यागतवती।
आचार्यश्च पिता चैव माता भ्राता च पूर्वजः ।
सौक्ष्म्यात् सूत्रम् -- विभाषा गुणेऽस्त्रियाम्‌ –- प्रातिपदिकम् 
सूत्रम् -- द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैःसर्वगतम्  –
सर्वं गतम् = सर्वगतम् – ‘ ’ = -
लिप् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= लिप् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= लिप् + त ।-- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्, -- भावकर्मणोः।
= लिप् + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे।
= लिप् + यक् + ते ।-- सार्वधातुके यक् –‘यक्’धातुःसार्वधातुकम्।
= लिप् + य + ते । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
‘उप’उपसर्गः 
नव्वद बाणीं धृष्टद्युम्न ।
अस्ताचलास सहस्रकिरण ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे द्रोणपर्वणि चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
अगच्छन् वैनतेयः पदमेकं न गच्छति ॥
ग्रामॊ गृह्णत्यहिततनयं किं नु मात्रा निरस्तम् ।
निषेवे वर्षन्तं-हरमिहिर-तप्तं त्रिभुवनम् ।
नैनं दीनं स्मरहर तवॊपॆक्षितुं नाथ युक्तम् ।
यदाचरति कल्याणि शुभं वा यदि वाऽशुभम्।
अत्येति रजनी या तु सा न प्रतिनिवर्तते
धर्मादर्थः प्रभवति धर्मात्प्रभवते सुखम्।
धर्मेण लभते सर्वं धर्मसारमिदं जगत्।।
सुलभाः पुरुषा राजन्सततं प्रियवादिनः।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः।।
सोत्साहस्यहि लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभं ॥
हेलियमः २४८५%
संस्कृतम् सूर्यः
अनालोक्य व्ययं कर्ता ह्मनर्थः कलहप्रियः। आतुरः सर्वक्षेत्रेषु नरः शीघ्रं विनश्यति।।
संस्कृतम् अयोध्या
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम्।
स्नेहामूलानि दुःखानि तानि त्यक्त्वा वसेत्सुखम्।।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव।
ॐ अरुणाक्षाय नमः ॥
मनोहराय नमः ॥
ॐ उज्ज्वलाकाराय नमः ।
ॐ बलिनन्दनदोर्दण्डखण्डनाय नमः ॥
ॐ अक्षस्वरूपभाजे नमः ॥
ॐ पञ्चकृत्य-परायणाय नमः ।
ॐ वरदाय नमः ।
ॐ मन्त्र-यन्त्रमयाय नमः ॥
ॐ सर्वायुध-समन्विताय नमः ॥
ॐ श्रींकारैश्वर्य-वर्धनाय नमः ।
ॐ सुदर्शनाय नमः ।
।
धनाभावे विषमकाले मृत्योर्मुखे च धैर्यं न त्यजेत् ।
एतेषु कालेषु प्रायस जनानां धैर्यं गच्‍छति एव
शक्तिं गणेशमपरे तु दिवाकरं वै ।
तस्मात्तवमेव शरणं मम दीनबन्धो ।। 
तस्मात्तवमेव शरणं मम दीनबन्धो ।।
पूर्वं कृतानि दुरितानि मया तु यानि
ख्याता च ते पतितपावनता तु यस्मात्
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया, -
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भागभवेत।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसनेपञ्चमः सोपानः समाप्तः ।
यज्ञार्थ छेदितोश्वत्थे हाक्षयं स्वर्गमाप्रुयात्।।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
द्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
ल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण-
स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
मिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।
[“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः]
मम प्रियाः देश-वासिनः !
मम प्रियाः देशवासिनः !
अस्माकं देशः विविधताभिः सम्भरितः अस्ति, एताः विविधताः पानाशनयोः वासावासयोः परिधानादिषु एव सीमिताः नैव सन्तिजीवनस्य प्रत्येकमपि व्यवहारे वैविध्यमिदं द्रष्टुं शक्यतेएतावद् एव नैव, अस्मदीयाः उत्सवाः अपि वैविध्य-पूर्णाः सन्तिसहस्रेभ्यः अपि वर्षेभ्यः प्राचीनम् अस्मदीयं सांस्कृतिकं रिक्थम् अतः, पश्यन्तु नाम, एताः सांस्कृतिक-परम्पराः वा सामाजिक-परम्पराः, अवलोकयन्तु वा ऐतिहासिक-घटनाः
आवर्षं स्याद् कश्चन एव दिवसः अवशिष्टः यो हि अस्मदीयेन उत्सवेन सम्पृक्तो नास्ति ! भवन्तः एतदपि जानन्ति एव यद् अस्मदीयाः सर्वेपि उत्सवाः, सर्वाणि अपि पर्वाणि, प्रकृतेः समय-पत्रकम् अनुसरन्तिप्रकृत्या साक्षात् संबद्धानि सन्तिएतेषु अधिसंख्यन्तु साक्षात् कृषकैः श्रमिकैः मत्स्यजीविभिः च संपृक्तानि सन्ति 
अद्याहं यदा उत्सव-विषये मनोगतं प्रकटयामि तदा सर्व-प्रथमं भवतः सर्वान् “मिच्छामि दुक्कडम” वक्तुमिच्छामिजैन-समाजे श्वः सम्वत्सरीयं पर्व आयोजयिष्यतेजैन-समाजः भाद्र-मासे पर्युषण-पर्व आमिनोतिपर्युषण-पर्वणः अन्तिमे दिने संवत्सरीयः दिवसो भवतिएषा नाम अद्भुता स्वयम्भूः परम्परा ! संवत्सरीयं पर्व क्षमायाः अहिंसायाः मित्रतायाः च प्रतीक-रूपम्क्षमा-वाणी-पर्वेति अपरनाम्ना अपि एतत् निगद्यतेअस्मिन् दिने जनाः परस्परं “मिच्छामि दुक्कडम” इति वदन्ति इत्येषास्ति अस्मदीया परम्पराअस्मदीयेषु शास्त्रेषु तु उक्तमेव- “क्षमा वीरस्य भूषणम् ” क्षमाशीलः वीरो भवतिएषा चर्चा अस्माभिः पूर्वं श्रुता एव, महात्म-गान्धी तु सर्वदैव कथयति स्म- क्षमाकरणन्तु बलिनो जनस्य वैशिष्ट्यं भवति 
“” - नाम्नि स्वीये नाटके शेक्सपियरः लिखति - “,” अर्थात् क्षमाकर्ता क्षमितः चेति द्वयमपि भगवतः आशीर्वादम् अवाप्नोति 
मम प्रियाः देशवासिनः ! साम्प्रतं हिन्दुस्थानस्य प्रत्येकमपि कोणे गणेश-चतुर्थी-समुत्सवस्य प्रगाढोत्साहः दरीदृश्यतेयदा च, गणेश-चतुर्थी सन्दर्भ्यते तदा सार्वजनिकस्य गणेशोत्सवस्य चर्चा स्वाभाविकीसपादैक-शत-वर्षेभ्यः पूर्वं लोकमान्यः बाल-गङ्गाधर-तिलकः एनां परम्परां प्रवर्तितवान्, अपि च, सपादैक-शत-वर्षात्मकः कालः स्वाधीनता-प्राप्तेः प्राक् स्वाधीनतायाः आन्दोलनस्य प्रतीकरूपः सञ्जातः तथा च, स्वाधीनता-प्राप्तेः अनन्तरं समाजिकयोः शिक्षा-चेतनयोः जागृतेः प्रतीकत्वेन प्रवर्ततेदश-दिवसात्मकं गणेश-चतुर्थी-महापर्व एकतायाः समतायाः शुचितायाः च प्रतीकमिति निगद्यतेसर्वेभ्योपि देशवासिभ्यः गणेशोत्सवस्य भूरिशः मङ्गल-कामनाः 
सम्प्रति केरळ-राज्ये “ओणम्”-उत्सवः आमान्यतेभारतस्य बहुविधेषु वार्णिकेषु प्रमुखेषु उत्सवेषु ‘ओणम्’ हि केरळस्य अन्यतमः समुत्सवःपर्वेदं स्वस्य सामाजिकस्य सांस्कृतिकस्य च महत्वस्य कृते सुख्यातम्ओणम्-पर्व केरळस्य समृद्धं सांस्कृतिकं रिक्थं प्रदर्शयतिएतच्च, समाजे प्रेम-सौहार्दयोः सन्देश-प्रदानेन सह जनानां मनस्सु नवीनम् उत्साहं नूतनाम् आशां अभिनवञ्च विश्वासं जागरयतिअपि च, अद्यत्वे तु अस्मदीयाः इमे उत्सवाः पर्यटकाणाम् अपि आकर्षण-कारणानि जायन्तेव्यक्तिशो वदामि देशवासिनः यत् यथा गुजराते नवरात्रि-समुत्सवः बङ्गाले च दुर्गोत्सवः पर्यटनस्य आकर्षण-केन्द्रीभूते स्तः तद्वद् अस्मदीयाः सर्वेपि उत्सवाः वैदेशिकान् आकर्षयितुं सम्यग्-अवसरत्वेन भवेयुःअस्यां दिशि वयं किं किं कर्तुं प्रभवामः इति नूनं चिन्तनीयम् 
अस्याम् उत्सव-शृङ्खलायां कतिपय-दिनानन्तरमेव अशेष-देशे ‘ईद्-उल्-ज़ुहा’-पर्व अपि आमन्स्यतेसर्वेषामपि देशवासिनां कृते ‘ईद्-उल्-ज़ुहा’-पर्वणि भूरि भूरि वर्धापनानि, भूरिशो मङ्गल-कामनाः चउत्सवाः नाम अस्माकं कृते आस्था-विश्वासयोः प्रतीकत्वेन तु वर्तन्ते एव, नूतने भारते अस्माभिः एते उत्सवाः स्वच्छतायाः प्रतीक-रूपाः अपि करणीयाः सन्तिकौटुम्बिक-जीवने तु एते उत्सवाः स्वच्छता च मिथः संपृक्ताः सन्तिउत्सवानां पूर्व-सज्जता अर्थात् स्वच्छीकरणम्नेदम् अस्माकं कृते किमपि नवीनम्, अभूतपूर्वं वा, परञ्चैतत् अनुष्ठानं सामाजिकस्वभावत्वेन अपि नूनं करणीयमवशिष्यतेसामाजिक- दृष्ट्या स्वच्छतायाः अयम् आग्रहः न केवलं गृहे एव, अस्मदीये सम्पूर्णेपि ग्रामे पूर्णेपि पुरे, कृत्स्नेपि नगरे, अस्मदीये अखिलेपि राज्ये, समग्रेपि अस्मदीये देशे स्वच्छता भवेत्स्वच्छीकरणम् अवश्यम् उत्सवानाम् अभिन्नाङ्गत्वेन स्यात् 
विगतेषु दिनेषु गुजराते भीकरः जलोपप्लवः संमुखीकृतःअनेके जनाः विगत-प्राणाः जाताः परञ्च जल-पूरस्य अनन्तरं यदा जल-प्रवाहः न्यूनीभूतः तदा सर्वत्र अतितराम् मालिन्यम् अस्वच्छता च समेधिते जातेएतादृश्यां स्थितौ गुजरातस्य बनासकान्ठा-जनपदे धानेरा-स्थानस्य जमीयत-उलेमा-ए-हिन्दस्य कार्यकर्तारः पूर-प्रभावितानां द्वाविन्शतेः मन्दिराणां त्रयाणां मस्जिदानां च चरण-बद्ध-पद्धत्या स्वच्छताम् अकुर्वन्सर्वेपि एते स्वीय-प्रस्वेद-प्रस्रवण-पुरस्सरं सन्नद्धाः सन्तः कार्येस्मिन् संलग्नाः सञ्जाताःस्वच्छतायाः कृते एकतायाः अमुना उत्तमोत्तमेन उदाहरणेन प्रत्येकमपि जनः प्रेरितो भवतिजमीयत-उलेमा-ए-हिन्दस्य कार्यकर्तारः उदाहरणमेनत् प्रतिष्ठापितवन्तःस्वच्छतायै समर्पण-भावेन विहितः प्रयासः यदि अस्मदीयः स्थायी स्वभावः भवेत् चेत् राष्ट्रस्य परमोत्तमा समुन्नतिः अवश्यंभाविनी भविता 
भूयोपि एकवारं कथयितुमिच्छामि यत् ऐषमः गान्धि-जयन्तीं “स्वच्छ-द्वितीय-ओक्टोबर” - रूपेण आयोजयितुं संकल्पयेम ! एतदर्थञ्च सेप्टेम्बर-मासस्य पञ्चदश-दिनादेव “स्वच्छता एव सेवा” - इति मन्त्रं प्रतिगृहं प्रापयेम ! स्वच्छतायै कमपि कमपि समुपायं विदध्म ! स्वयं परिश्रम्य अस्य सहभागिनः भवेम ! भवन्तः अवलोकयन्तु ! गान्धि-जयन्त्याः ओक्टोबर-मासीया द्वितीया तिथिः कियती प्रशस्ता भविता ? भवन्तः कल्पयितुं शक्नुवन्ति यत् पञ्चदश-दिवसीयायाः स्वच्छतायाः एतदभियानस्य अनन्तरम्, “स्वच्छता एव सेवा” - इत्यस्य अनन्तरं ओक्टोबरे द्वितीय-दिने यदा वयं गान्धि-जयन्तीम् आयोजयिष्यामः, तदा पूज्याय बापू-वर्याय श्रद्धाञ्जलि-प्रदानावसरे वयं कियन्तं पवित्रम् आनन्द-सन्दोहम् अनुभविष्यामः !
“प्रधानमन्त्रि-महोदय ! अहं पुणेतः अपर्णा वदामिअहं मम सख्याः विषये किमपि कथयितुमिच्छामिसा सर्वदैव परेषां साहाय्यार्थं प्रयततेपरञ्च, तस्याः एकां रीतिं दृष्ट्वा अहं प्रतोदिता भवामिएकदाहं तया साकं वस्तु-क्रयणार्थं मोल-इति विपणीं गतवतीशाटिकायाः कृते सा अञ्जसा द्विसहस्रं रूप्यकाणि व्ययीकृतवती, तथा च, पीज़ा-क्रयणार्थं सार्ध-चतुःशतं रूप्यकाणि प्रादात्परञ्च विपणीं गन्तुं तया यत् ओटो-यानं स्वीकृतम्, केवलं पञ्च-रूप्यकाणां व्यवकलनार्थं ओटो-चालकेन साकं सा सुदीर्घं विनिमयं विवादञ्च कृतवतीप्रत्यागमने मध्येमार्गं सा शाकादीन् क्रीतवती, तथा च, प्रत्येकमपि शाकस्य मूल्योपरि पुनः चत्वारि वा पञ्च रूप्यकाणि न्यूनीकृत्य प्रादात्अहम् अतीव दुःखम् अनुभवामिवयं बहुषु स्थानेषु विनैव वारमपि पृष्ट्वा बृहन्मात्रिकं प्रदेयं कुर्मः, तथा च, अल्पमात्रिकाय मूल्याय श्रमशीलैः अस्मदीयैः भगिनी-भ्रातृभिः साकं कलहं कुर्मःतेषु नैव विश्वसिमःभवान् स्वीये “मन की बात” इत्यत्र अवश्यं विषयमेनम् उपस्थापयतु !”
नव-युवानः सखायः ! खेल-मन्त्रालयेन खेल-प्रतिभानाम् अन्वेषणार्थं परिष्करणार्थं च, क्रीडा-प्रतिभान्वेषण-पोर्टल - इति अन्तर्जालीय-द्वारं संनद्धीकृतम् यत्र अशेष-देशस्य कस्मादपि भागात् प्रतिभाशाली क्रीडकः अत्र स्वीयं विवरणं वा दृश्य-मुद्रिकां स्थापयितुमर्हतिचितेभ्यः उदीयमानेभ्यः क्रीडकेभ्यः खेल-मन्त्रालयः प्रशिक्षणं प्रदास्यति, अपि च मन्त्रालयः श्वः एव एतद् -अन्तर्जालीय-वाहिकां प्रवर्तयिष्यतिअस्माकं यूनां कृते तु इयं प्रसन्नता-प्रदायिनी वार्ता यत् भारते ओक्टोबर-मासे षड्-तः अष्टाविंशति-तमदिनं यावत् ऊन-सप्तदश-वर्ष-वयोजुषां क्रीडकानां- विश्व-चषक-स्पर्धाः आयोजयिष्यन्तेअशेष-जगतः चतुर्विंशतिः क्रीडक-दलानि भारतम् आगमिष्यन्ति 
मम प्रियाः देशवासिनः ! सेप्टेम्बर-मासे पञ्चमे दिने वयं शिक्षक-दिवसम् आयोजयामःअस्माकं देशस्य प्राक्तन-राष्ट्रपतेः डॉराधाकृष्णन्-महोदयस्य जन्मदिवसः अयंअसौ राष्ट्रपतिः आसीत् परञ्च आजीवनं असौ आत्मानं शिक्षक-रूपेण एव उपास्थापयत्सः शिक्षां प्रति समर्पितः आसीत्सः अध्येता, राजनयिकः भारतस्य च राष्ट्रपतिः परञ्च प्रतिक्षणं जीवन्नेव शिक्षकःतस्मै सादरम् नमामिमहान् वैज्ञानिकः अल्बर्ट आइंस्टीनः अकथयत यत् - “” स्वीयेषु विद्यार्थिषु सृजनात्मक-भावस्य ज्ञानस्य चानन्दस्य जागरणम् एव शिक्षकस्य महत्वपूर्णं कार्यंऐषमः यदा वयं शिक्षक-दिवसं आयोजयिष्यामः तदा किं वयं सर्वे मिलित्वा संकल्पयितुं शक्नुमः ? सोत्साहं अभियानमेकं प्रवर्तयितुं शक्नुमः ? अमुना संकल्पेन साकं विषयमेनम् अग्रेसारयितुं अर्हिष्यामःप्रत्येकमपि जनं पञ्च-वर्षार्थं संकल्पेन बध्नामः, तं संकल्पं साधयितुं मार्गदर्शनं कुर्मः, पञ्च-वर्षाणि यावत् असौ नूनं तत् प्राप्नुयादिति प्रयतेम ! जीवने सफलतायाः आनन्दं प्राप्नुमःएतादृशं परिवेशं अस्मदी- याः विद्यालयाः, अस्माकीनाः महाविद्यालयाः, अस्मदीयाः शिक्षकाः अस्माकीनानि च शिक्षा-संस्थानानि कर्तुं प्रभवन्तिअस्मदीये देशे यदा वयं रूपान्तरणस्य विषयं उपस्थापयमः, तदा यथा कुटुम्बे मातुः स्मरणं भवति तद्वद् समाजे शिक्षकस्य स्मरणं भवतियदि वयं सम्भूय प्रयतामहे चेत् तदा, राष्ट्रस्य रूपान्तरणे महत्वाधायिनीं भूमिकां निर्वक्ष्यामःआगच्छन्तु ! मन्त्रमेनं स्वीकृत्य अग्रेसरामः 
“प्रणमामि प्रधानमन्त्रि-महोदय ! मम नामास्ति डॉअनन्या अवस्थी, अहं मुम्बई-निवासिनी अस्मिअपि च,-विश्वविद्यालये-इत्यत्र कार्यं करोमिअनुसन्धानार्थिरूपेण मम रुचिः वित्तीय-समावेशे वर्ततेएतत्-सम्बद्धानां सामाजिक-परियोजनानां विषये भवन्तं प्रष्टुं इच्छामि यत् वर्ष-त्रय-पूर्वं जन-धन-योजना प्रवर्तिता आसीत्किं भवान् इदं कथयितुं शक्नोति यत् वर्ष-त्रयानन्तरं भारतं समधिकं क्षमम्, समधिकं संरक्षितं च वर्तते ? किं एतद्विषयकाणि सौविध्यानि अस्मदीयाभ्यः महिलाभ्यः कृषकेभ्यः श्रमिकेभ्यः च प्राप्तानि वा ?, धन्यवादः 
प्रधानमन्त्रि-मुद्रा-योजना, ‘योजना’, ‘योजना’ - चेत्यादिषु कश्चन दलितः भवेत् वा आदिवासी, काचन महिला वा साक्षरः युवा उताहो आत्मनिर्भतायै प्रयतमानो युवकः, कोटि-कोटि-नवयुवकाः ‘प्रधानमन्त्रि-मुद्रा-योजनया बैंकभ्यः विनैव प्रत्याभूतिं धनं प्राप्तवन्तःते स्वयमपि आत्मनिर्भरत्वं प्राप्तवन्तःप्रत्येकमपि एकस्मै वा द्वाभ्यां वा वृत्ति-प्रदानार्थं प्रायततएतादृशानि शताधिकानि उदाहरणानि सन्तिभवत्-पर्यन्तं प्रापयितुमहं सर्वात्मना प्रयतिष्ये, अपि च सञ्चार-माध्यमानि अपि एतेषां जनानां साक्षात्कारादिकं विधाय नूतनान् युव-जनान् प्रेरयितुं शक्नुवन्ति 
मम प्रियाः देशवासिनः ! पुनरेकवारं भवतां कृते मिच्छामि दुक्कडम् भूरि भूरि साधुवादाः  !!!
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
वेदश्शिव शिवो वेदः वेदाध्यायी सदाशिवः , तस्मात् सर्व प्रयत्नेन वेदमेव सदा पठेत ।।
 सुर्यात प्रकाशः भवति ।
 मेघात् वृष्टिः भवति ।
 रात्रौ सूर्यः न भवति ।
 रामेण युद्धे रावणः हतः ।
 रामचन्द्रः कः आसीत् ?
 रावणः कः आसीत् ?
 तत्र सः प्रातः गच्छति ।
 सः हरिद्वारं श्वः गमिष्यति ।
 यथा त्वं गच्छसि तथा सः गच्छति ।
 कः मध्याहे पाठशालां न गच्छति ?
 तदा अहम् अपि आगमिष्यामि ।
 सः गृहं गमिष्यति मोदकं च भक्षयिष्यति ।
 देवेन अन्नं दत्तम् ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ॥
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशोऽसि महेश्वर ।
यादृशोऽसि महादेव तादृशाय नमो नमः ॥
मुक्त्युपायं वदास्मभ्यं कृपालो मुनिसत्तम ।
कः सेव्यः सर्वदेवेषु को वा जप्यो मनुः सदा ।
स्थातव्यं कुत्र वा नित्यं किं वा सर्वार्थसाधकम् ।
वन्याशिनो वनेवासान् न्यस्तमानुष्यकल्मषान् ।
भवद्भिः सर्ववेदार्थो ज्ञात एवास्ति यद्यपि ।
तथापि किञ्चिद्वक्ष्यामि यथा ज्ञातं मया तथा ।
विलोक्यातीव सन्तुष्टः षण्मुखः साम्बमीश्वरम् ।
पप्रच्छ सर्वलोकानां मुक्त्युपायं कृताञ्जलिः ।
देवानां मानवानां च किं मोक्षस्यास्ति साधनम् ।
तव नामान्यनन्तानि सन्ति यद्यपि शङ्कर ।
तथापि तानि दिव्यानि न ज्ञायन्ते मयाधुना ।
प्रियाणि शिवनामानि सर्वाणि शिव यद्यपि ।
तथापि कानि रम्याणि तेषु प्रियतमानि ते ॥
तानि सर्वार्थदान्यद्य कृपया वक्तुमर्हसि ।
श्रुत्वा प्रसन्नवदनस्तमुवाच सदाशिवः ।
यदिदानीम् त्वया पृष्टं तद्वक्ष्ये शृणु सादरम् ।
एवमेव पुरा गौर्या पृष्टः काश्यामहं तदा ।
समाख्यातं मया सम्यक्सर्वेषां मोक्षसाधनम् ।
दिव्यान्यनन्तनामानि सन्ति तन्मध्यगं परम् ।
अष्टोत्तरसहस्रं तु नाम्नां प्रियतरं मम ।
एकैकमेव तन्मध्ये नाम सर्वार्थसाधकम् ।
मयापि नाम्नां सर्वेषां फलं वक्तुं न शक्यते ।
पूजयिष्यति मां भक्त्या यस्त्वेतन्नामसङ्ख्यया ।
स पापेभ्यः संसृतेश्च मुच्यते नात्र संशयः ।
ततो ममान्तिकं याति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
एकैकेनैव नाम्ना मां अर्चयित्वा दृढव्रताः ।
स्वेष्टं फलं प्राप्नुवन्ति सत्यमेवोच्यते मया ।
स याति मम सायुज्यं स्वेष्टं बन्धुसमन्वितः ।
स्पृष्ट्वा मल्लिङ्गममलं एतन्नामानि यः पठेत् ।
स पातकेभ्यः सर्वेभ्यः सत्यमेव प्रमुच्यते ।
मामर्चयति निर्दम्भः स देवेन्द्रो भविष्यति ।
मम प्रियकरस्तस्मान्निवसाम्यत्र सादरम् ।
तस्मात्प्रियतरं स्थानमन्यन्नैव हि दृश्यते ।
महेश एव संसेव्यः सर्वैरिति हि कीलकम् ।
धर्माद्यर्थाः फलं ज्ञेयं फलदायी सदाशिवः ।
ॐ अस्य श्रीशिवसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य शम्भुरृषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । परमात्मा श्रीसदाशिवो देवता ।
महेश्वर इति बीजम् । गौरी शक्तिः ।
।
ॐ हिरण्यबाहुः सेनानीर्दिक्पतिस्तरुराट् हरः ।
हरिकेशः पशुपतिर्महान् सस्पिञ्जरो मृडः ।
विव्याधी बभ्लुशः श्रेष्ठः परमात्मा सनातनः ।
सर्वान्नराट् जगत्कर्ता पुष्टेशो नन्दिकेश्वरः ।
उपवीतिरहन्त्यात्मा क्षेत्रेशो वननायकः ।
वृक्षेशो हुतभुग्देवो भुवन्तिर्वारिवस्कृतः ।
ओषधीशः पञ्चवक्त्रः कृत्स्नवीतो भयानकः ।
आव्याधिनीशः ककुभो निषङ्गी स्तेनरक्षकः ।
अरण्येशः परिचरो निचेरुः स्तायुरक्षकः ।
भवः शर्वो नीलकण्ठः कपर्दी त्रिपुरान्तकः ।
व्युप्तकेशो गिरिशयः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
ऊर्व्यः सूर्म्योऽग्रियः शीभ्यः प्रथमः पावकाकृतिः ।
आचारस्तारकस्तारोऽवस्वन्योऽनन्तविग्रहः ।
द्वीप्यः स्रोतस्य ईशानो धुर्यो गव्ययनो यमः ।
अपगल्भो मध्यमोर्म्यो जघन्यो बुध्नियः प्रभुः ।
खल्योर्वर्योऽभयः क्षेम्यः श्लोक्यः पथ्यो नभोऽग्रणीः ।
आशुषेणो महासेनो महावीरो महारथः ।
श्रुतसेनः श्रुतः साक्षी कवची वशकृद्वशी ।
धृष्णुः प्रमृश इत्यात्मा वदान्यो वेदसम्मतः ।
सुधन्वा सुप्रसन्नात्मा विश्ववक्त्रः सदागतिः ।
सूद्यः सरस्यो वैशन्तो नाद्यः कूप्यो ऋषिर्मनुः ।
मेघ्योऽवर्ष्योऽमोघशक्तिः विद्युत्योऽमोघविक्रमः ।
ईध्रियः क्रोधशमनो जातुकर्णः पुरुष्टुतः ।
वास्तव्यो वास्तुपो रेष्म्यो विश्वमूर्धा वसुप्रदः ।
उग्रोऽनुग्रो भीमकर्मा भीमो भीमपराक्रमः ।
शम्भुर्मयोभवो नित्यः शङ्करः कीर्तिसागरः ।
तीर्थ्यः कूल्योऽमृताधीशः पार्योऽवार्योऽमृताकरः ।
उच्च उत्तरणस्तार्यस्तार्यज्ञस्तार्यहृद्गतिः ।
आलाद्यो मोक्षदः पथ्योऽनर्थहा सत्यसङ्गरः ।
इरिण्यो ग्रामणीः पुण्यः शरण्यः शुद्धशासनः ।
यज्ञकर्ता यज्ञभोक्ता यज्ञविघ्नविनाशकः ।
प्रपथ्यः किंशिलो गेह्यो गृह्यस्तल्प्यो धनाकरः ।
ह्रदय्यो हृद्यकृत् हृद्यो गह्वरेष्ठः प्रभाकरः ।
शुष्क्यो हरित्योऽपूतात्मा रजस्यः सात्विकप्रियः ।
भूतो भूतपतिर्भूपो भूधरो भूधरायुधः ।
निरञ्जनो निराधारो निर्लुप्तो निरुपाधिकः ।
सत्त्वः सत्त्वगुणोपेतः सत्त्ववित् सत्त्ववित्प्रियः ।
समस्तजगदाधारः समस्तगुणसागरः ।
रुद्राक्षमालाभरणो रुद्राक्षप्रियवत्सलः ।
विश्वेश्वरो वीरभद्रः सम्राट् दक्षमखान्तकः ।
भुजगेन्द्रलसत्कण्ठो भुजङ्गाभरणप्रियः ।
मृत्युञ्जयो मृत्युमृत्युरपमृत्युविनाशकः ।
ऊर्ध्वो हिरण्यः परमो निधनेशो धनाधिपः ।
कल्पाकारः कल्पकर्ता कल्पलक्षणतत्परः ।
परमात्मा प्रधानात्मा प्रधानपुरुषः शिवः ।
वेदवक्त्रो वेदजिह्वो विजिह्वो जिह्मनाशकः ।
भक्तकल्याणदो भक्तकामधेनुः सुराधिपः ।
घोरपातकदावाग्निर्दवभस्मकणप्रियः ।
अनन्तसोमसूर्याग्निमण्डलप्रतिमप्रभः ।
जगदेकप्रभुःस्वामी जगद्वन्द्यो जगन्मयः ।
खट्वाङ्गी नीतिमान् सत्यो देवतात्माऽऽत्मसम्भवः ।
कमलासनकालाग्निः कमलासनपूजितः ।
नाट्यकर्ता नटपरो महानाट्यविशारदः ।
महास्कन्धो महाग्रीवो महावक्त्रो महाशिराः ।
सुन्दरभ्रूः सुनयनः सुललाटः सुकन्दरः ।
धर्मवान् धर्मनिपुणो धर्मो धर्मप्रवर्तकः ।
कृत्यवित् कृत्यविच्छ्रेष्ठः कृतज्ञप्रियकृत्तमः ।
व्रतप्रियो व्रताधारो व्रताकारो व्रतेश्वरः ।
विद्वज्जनाश्रयो विद्वज्जनस्तव्यपराक्रमः ।
विनीतवत्सलो नीतिस्वरूपो नीतिसंश्रयः ।
गुणाधारो गुणाकारो गुणकृद् गुणनाशकः ।
वीर्याकारो वीर्यकरो वीर्यहा वीर्यवर्धकः ।
मनोन्मनो मनोरूपो बलप्रमथनो बलः ।
विश्वकारो महाविश्वो विश्वविश्वो विशारदः ।
प्रावृट्प्रवर्धकः प्रावृण्णाथः प्रावृड्विनाशकः ।
शरन्नाथः शरत्कालनाशकः शरदाश्रयः ।
शैशिरात्मा शैशिरेशः शैशिरर्तुप्रवर्तकः ।
आग्नेयात्मा निरृतीशो वायव्यात्मेशनायकः ।
सर्वपक्षिमृगाकारः सर्वपक्षिमृगाधिपः ।
जीवाध्यक्षो जीववन्द्यो जीवविज्जीवरक्षकः ।
ज्योतिःस्वरूपो विश्वात्मा विश्वनाथो वियत्पतिः ।
अपायरहितः शान्तो दान्तो दमयिता दमः ।
कालाग्निरुद्रः सर्वेशः शमरूपः शमेश्वरः ।
त्रियम्बकोऽरिषड्वर्गनाशको धनदप्रियः ।
भस्मधारणहृष्टात्मा तुष्टिः पुष्ट्यरिसूदनः ।
त्रिकाग्निः कालकालाग्निरद्वितीयो महायशाः ।
तुम्बवीणः कम्बुकण्ठः शम्बरारिनिकृन्तनः ।
जयप्रदो जयाध्यक्षो जयात्मा जयकारणः ।
भक्तकैलासदः सूक्ष्मो मर्मज्ञः सर्वशिक्षकः ।
हिरण्यश्मश्रुरानन्दः स्वर्णकेशः सुवर्णदृक् ।
स्वतन्त्रः सर्वमन्त्रात्मा द्युतिमानमितप्रभः ।
पुण्यमूर्तिः पुण्यदाता पुण्यापुण्यफलप्रदः ।
ॐकारः प्रणवो नादो प्रणतार्तिप्रभञ्जनः ।
श्रीमाननन्तकल्याणपरिपूर्णो महोदयः ।
सुलभोऽसुलभो लभ्योऽलभ्यो लाभप्रवर्धकः ।
ब्रह्मचारी दृढाचारी देवसिंहो धनप्रियः ।
परापरेशो वरदः पिङ्गलोऽयुग्मलोचनः ।
धूर्जटिः पिङ्गलजटो जटामण्डलमण्डितः ।
लोकबन्धुः कलाधारः पाण्डुरः प्रमथाधिपः ।
श्रितावासो जनावासः सुरवासः सुमण्डलः ।
उत्तमोऽनुत्तमोऽशक्तः कालकण्ठो विषादनः ।
भक्तकल्पतरुः स्तोता स्तव्यः स्तोत्रवरप्रियः ।
कीर्त्याधारः कीर्तिकरः कीर्तिहेतुरहेतुकः ।
भूशयोऽन्नमयोऽभोक्ता महेष्वासो महीतनुः ।
सर्वलोकमयो यष्टा धर्माधर्मप्रवर्तकः ।
दयासुधार्द्रनयनो निराशीरपरिग्रहः ।
मुक्तादामपरीताङ्गो निःसङ्गो मङ्गलाकरः ।
विशृङ्खलो जगत्कर्ता जितसर्वः पितामहः ।
अतीन्द्रियो महामायो मायावी विगतज्वरः ।
महाप्रेतासनासीनः पिशाचानुचरावृतः ।
विचित्रमाल्यवसनो दिव्यचन्दनचर्चितः ।
नवरत्नगणोपेतकिरीटी रत्नकञ्चुकः ।
नानाविधानेकरत्नलसत्कुण्डलमण्डितः ।
दिव्यरत्नगणाकीर्णकण्ठाभरणभूषितः ।
गलव्यालमणिर्नासापुटभ्राजितमौक्तिकः ।
रत्नाङ्गुलीयविलसत्करशाखानखप्रभः ।
वामाङ्कभागविलसत्पार्वतीवीक्षणप्रियः ।
लीलावलम्बितवपुर्भक्तमानसमन्दिरः ।
दिव्यदेहप्रभाकूटसन्दीपितदिगन्तरः ।
हस्तराजत्पुण्डरीकः पुण्डरीकनिभेक्षणः ।
सर्वेष्टदाता सर्वेष्टः स्फुरन्मङ्गलविग्रहः ।
मूर्तिभवः कृपापूरो भक्तेष्टफलपूरकः ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणः ।
जिष्णुर्नेता वषट्कारो भ्राजिष्णुर्भोजनं हविः ।
अक्षरः कारणं क्रुद्धसमरः शारदप्लवः ।
पञ्चब्रह्मसमुत्पत्तिः क्षेत्रज्ञः क्षेत्रपालकः ।
भवाब्धितरणोपायो भगवान् भक्तवत्सलः ।
यन्ता यविष्ठः क्षोदिष्ठो स्थविष्ठो यमशासकः ।
ब्रह्मज्योतिरनावेक्ष्यश्चामुण्डाजनको रविः ।
महाश्मशाननिलयो वेदाश्वो भूरथः स्थिरः ।
सर्वज्ञः परमार्थात्मा ब्रह्मानन्दाश्रयो विभुः ।
महेश्वरो महादेवः परब्रह्म सदाशिवः ।
शुभदानि विचित्राणि गौर्यै प्रोक्तानि सादरम् ।
शिवलिङ्गसमीपस्थो निस्सङ्गो निर्जितासनः ।
एवमुक्तगुणोपेतः स देवैः पूजितो भवेत् ।
मन्नामस्मरणं नूनं तदेव सकलार्थदम् ।
अहमेव सदा सेव्यो ध्येयो मुक्त्यर्थमादरात् ।
विजयः सर्वतो लभ्यो न तेषां दृश्यते भयम् ।
न तेषां दृश्यते भयम् ॐ नम इति ।
सन्तुष्टः षण्मुखः शम्भुं तुष्टाव गिरिजासुतः ।
इति स्तुत्वा महादेवं सर्वव्यापिनमीश्वरम् ।
पुनःप्रणम्याथ ततः स्कन्दस्तस्थौ कृताञ्जलिः ।
शिवनामजपं कृत्वा तिष्ठन्तु सुखिनः सदा ।
शिव एव सदा ध्येयः सर्वदेवोत्तमः प्रभुः ।
शिव एव सदा पूज्यो मुक्तिकामैर्न संशयः ।
महेशान्नाधिको देवः स एव सुरसत्तमः ।
स एव सर्ववेदान्तवेद्यो नात्रास्ति संशयः ।
तस्य श्रद्धा महादेवे भक्तिश्च भवति ध्रुवम् ।
सुभगा जननी तस्य तस्यैव कुलमुन्नतम् ।
तस्यैव जन्म सफलं यस्य भक्तिः सदाशिवे ।
सत्यं सत्यमिहोच्यते मुनिवराः सत्यं पुनः सर्वथा ।
सत्यं पुनः सर्वथा ॐ नम इति ।
प्रधानपुरुषेशाय सर्गस्थित्यन्तहेतवे ।
देहि भक्तिं त्वयीशान सर्वाभीष्टं च देहि मे ।
मच्चित्तभ्रमरो नित्यं तवास्तु पदपङ्कजे ।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद् भवेत् ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वाऽपराधम् ।
जयजय करुणाब्धे श्रीमहादेव शम्भो ।
बुद्ध्याऽऽत्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
।
-मालविकाग्निमित्रम् - कालिदास
-किरातार्जुनीयम् - भारवि
ततः प्रहृष्टो हनुमान् कृत्यवान् इति तत् वचः 
श्रुत्वा मधुर भावम् च सुग्रीवम् मनसा गतः४-४-१
यत् अयम् कृत्यवान् प्राप्तः कृत्यम् च एतत् उपागतम्४-४-२
प्रति उवाच ततो वाक्यम् रामम् वाक्य विशारदः४-४-३
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा लक्ष्मणो राम चोदितः 
चातुर् वर्ण्यम् स्व धर्मेण नित्यम् एव अभिपालयन्४-४-६
न द्वेष्टा विद्यते तस्य स तु द्वेष्टि न कंचन 
स तु सर्वेषु भूतेषु पितामह इव अपरः४-४-७
तस्य अयम् पूर्वजः पुत्रो रामो नाम जनैः श्रुतः४-४-८
राजात् भ्रष्टो मया वस्तुम् वने सार्धम् इह आगतः४-४-१०
दिन क्षये महातेजाः प्रभ एव दिवाकरः४-४-११
कृतज्ञस्य बहुज्ञस्य लक्ष्मणो नाम नामतः४-४०-१२
ऐश्वर्येण विहीनस्य वनवासे रतस्य च४-४-१३
तत् च न ज्ञायते रक्षः पत्नी येन अस्य वा हृता४-४-१४
आख्यातः तेन सुग्रीवः समर्थो वानराधिपः४-४-१५
एवम् उक्त्वा दनुः स्वर्गम् भ्राजमानो दिवम् गतः४-४-१६
अहम् चैव च रामः च सुग्रीवम् शरणम् गतौ४-४-१७
एष दत्त्वा च वित्तानि प्राप्य च अनुत्तमम् यशः 
लोकनाथः पुरा भूत्वा सुग्रीवम् नाथम् इच्छति४-४-१८
सीता यस्य स्नुषा च आसीत् शरण्यो धर्मवत्सलः 
तस्य पुत्रः शरण्यस्य सुग्रीवम् शरणम् गतः४-४-१९
यस्य प्रसादे सततम् प्रसीदेयुः इमाः प्रजाः 
स रामः वानरेन्द्रस्य प्रसादम् अभिकाङ्क्षते४-४-२१
मानिताः सततम् राज्ञा सदा दशरथेन वै४-४-२२
तस्य अयम् पूर्वजः पुत्रः त्रिषु लोकेषु विश्रुतः 
सुग्रीवम् वानरेन्द्रम् तु रामः शरणम् आगतः४-४-२३
कर्तुम् अर्हति सुग्रीवः प्रसादम् सह यूथपैः४-४-२४
हनुमान् प्रति उवाच इदम् वाक्यम् वाक्य विशारदः४-४-२५
द्रष्टव्या वानरेइन्द्रेण दिष्ट्या दर्शनम् आगताः४-४-२६
स हि राज्यात् च विभ्रष्टः कृत वैरः च वालिना 
सुग्रीवः सह च अस्माभिः सीतायाः परिमार्गणे४-४-२८
इति एवम् उक्त्वा हनुमान् श्लक्ष्णम् मधुरया गिरा 
बभाषे साधु गच्छामः सुग्रीवम् इति राघवम्४-४-२९
प्रतिपूज्य यथा न्यायम् इदम् प्रोवाच राघवम्४-४-३०
न अनृतम् वक्ष्यते वीरो हनूमान् मारुतात्मजः४-४-३२
ततः स सुमहाप्राज्ञः हनुमान् मारुतात्मजः 
गिरि वरम् उरुविक्रमः प्रयातः स शुभमतिः सह राम लक्ष्मणाभ्याम्४-४-३५
ॐ यश्छन्द॑सामृष॒भो वि॒श्वरू॑पः ।
शरी॑रं मे विच॑र्षणम् ।
तैत्तिरीयारण्यकम् – , प्रपाठकः – , अनुवाकः – -
एतद् वै तत्
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्वि-सप्ततितमस्य  पाठस्य परिशिष्टम् 
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा 
वह्निः अल्पः अपि संवृद्धः कुरुते भस्मसात् वनम् 
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च 
२२ उपेक्षितव्यः “उप + ईक्ष्” १ आ  इति धातुःतस्मात् “तव्य”-प्रत्ययेन विध्यर्थि विशेषणम् “उपेक्षितव्य” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२३ विद्वद्भिः “विद्” २ प  इति धातुःतस्मात् “वत्”-प्रत्ययेन विशेषणम् “विद्वत्”अत्र पुल्लिङ्गितस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२४ अल्पः “अल्प”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२५ अपि  अव्ययम् 
२६ अवज्ञया “अव + ज्ञा” ९ उ  इति धातुःतस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “अवज्ञा” तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ वह्निः “वह्नि”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ संवृद्धः “सम् + वृध्” १ आ  इति“” पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ कुरुते “कृ” ८ उ  इति धातुःअत्र आत्मनेपदीतस्य लट्-वर्तमानकाले उत्तम-पुरुषे एकवचनम् 
२१० भस्मसात् ।
२१०३ “सात्” इति प्रत्ययः “एव”-अर्थेण ।
२१०४ भस्मसात् = भस्म एवअव्ययीभावः 
२१०५ भस्मसात्  इति अव्ययम् 
२११ वनम् “वन”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च 
३१ अल्पः अपि शत्रुः विद्वद्भिः अवज्ञया न उपेक्षितव्यः=,
३२ अल्पः अपि वह्निः  संवृद्धः  वनम् भस्मसात् कुरुते=,,
यस्य देशस्य यो जन्तुस्तज्जम् तस्यौधम् हितम्।
दुःखशोकतापाक्रन्दनवधपरिदेवनान्यात्मपरोभयस्थान्यसद्वेद्यस्य ।
भूतव्रत्यनुकम्पा दानं सरागसंयमादियोग क्षान्ति शौचमिति सद्वेद्यस्य ।
बह्वारम्भपरिग्रहत्वं च नारकस्यायुषः ।
अल्पारम्भपरिग्रहत्वं स्वभावमार्दवर्जवं च मानुषस्य ।
निशीलव्रततत्वं च सर्वे षाम् ।
विपरीतं शुभस्य ।
 कानि चिद यानि दुर्गाणि दुष्कृतानि कृतानि च
ऐश्वर्यं ते ऽभिजायन्ते जायमानाः पुनः पुनः
 गावः पश्यन्तु मां नित्यं गावः पश्याम्य अहं तदा
 एवं रात्रौ दिवा चैव समेषु विषमेषु च
  सर्वेन्द्रियम्, ग्राममागच्छ 
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते॥”
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।।
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।”
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
“सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य ह्रदि संस्थिते।
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
सा रम्या नगरी महान् स नृपतिः सामन्तचक्रं च तत्
पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः ।
उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते वंदिनस्ताः कथाः
सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः ॥
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् । ॐ तत्पुरुषाय अंगुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ विद्महे तर्जनीभ्यां नमः । ॐ महादेवाय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ धीमहि अनामिकाभ्यां नमः । ॐ तन्नो रुद्र कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ प्रचोदयात् करतलकरपरुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ प्रचोदयात् अस्त्राय फट् ।
ॐ सं सं सं हृीं हृीं शिवाय नमः । पुनः
इति शिवगायत्री ॥
पुत्रत्वं तु गते विष्णौ राज्ञस्तस्य महात्मनः ।
उवाच देवताः सर्वाः स्वयम्भूर्भगवानिदम् ।
विष्णोः सहायन् बलिनः सृजध्वं कामरूपिणः ।
अपसरस्सु च मुख्यासु गन्धर्वीणां तनूषु च ।
यक्षपन्नगकन्यासु ऋक्षविद्याधरीषु च ।
किन्नरीणां च गात्रेषु वानरीणां तनूषु च ।
सृजध्वं हरिरूपेण पुत्रांस्तुल्यपराक्रमान् ।
पूर्वमेव मया सृष्टो जाम्बवानृक्षपुङ्गवः ।
जृम्भमाणस्य सहसा मम वक्त्रादजायत् ।
मैन्दं च द्विविदं चैव जनयामासतुः स्वयम् ।
शरभं जम्नयामास पर्जन्यस्तु महाबलः ।
मारुतस्यौरसः श्रीमान् हनुमान् नाम वानरः ।
एतानि नव नामानि नागानाम् च महात्मन
तस्य विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत्
- मृत्य ही मोक्ष है 
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः
"?=जाबालउपनिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 रामस्य वचनं शरुत्वा कुलम आत्मानम एव च
अदितिं च दितिं चैव दनूम अपि च कालकाम
 अपत्यं तु मृगाः सर्वे मृग्या नरवरॊत्तम
ये तु अर्पणादिषु प्रतिमायां विष्णुदृष्टिवत् ब्रह्मदृष्टिः क्षिप्यते "नामादिष्विव चेति ब्रुवते न तेषां ब्रह्मविद्या उक्ता इह विवक्षिता स्यात्", अर्पणादिविषयत्वात् ज्ञानस्य । न च *दृष्टिसम्पादनज्ञानेन मोक्षफलं प्राप्यते* ।
, , , , ,तद् एतद् इदम् अदस्
२) महादेव गुफाः
४) धर्मद्धारः
५) भिमसेन तरबारः
६) बङ्गुरको टाउकोः
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
अपराधपरम्परावृतं न हि माता समुपेक्षते सुतम् ।
फलकम्अपूर्णलेखः - विकिपीडिया
"?=फलकम्अपूर्णलेखः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गुरुअर्जुनदास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकः विख्यात राजनीतिज्ञः अस्ति तस्य पितुः नाम फिलिप आसीत्
"?=सिकन्दरमहान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
घृश्णेश्वरः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
द्वादश ज्योतिर्लिङ्गानाम् आवल्यां घुश्मेश्वरः द्वादशं ज्योतिर्लिङ्गम् अस्ति । एतत् क्षेत्रं महाराष्ट्रराज्ये अस्ति । सुप्रसिद्धात् एल्लोरातः अर्धमैल् दूरे अस्ति घुश्मेश्वरक्षेत्रम् । अस्मात् क्षेत्रात् अनतिदूरे धारेश्वरनामकं शिवलिङ्गम् अस्ति । अत्रैव एकनाथमहाराजस्य गुरोः श्रीजनार्दनमहाराजस्य स्मारकम् अपि अस्ति । घृष्णेश्वर-देवगिरिदुर्गयोः मध्ये सहस्रलिङ्गपातालेश्वरमन्दिरं, सूर्येश्वरमन्दिरं, सूर्यकुण्ड-शिवकुण्डनामकौ द्वौ सरोवरौ च सन्ति ।
घृष्ण्याः प्रार्थनानुसारं शिवः तत्रैव लिङ्गरूपेण अतिष्ठत् । तदेव स्थानं घुश्मेश्वरनाम्ना प्रसिद्धं सञ्जातम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=घृश्णेश्वरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 कॊत्तुरु 
अन्नवरं 
अमीनपुरं 
आचवरं 
इस्मायिल्बेग् पेट् 
ऎन्पोतवरं 
कनुकॊल्लु 
कपिलेश्वरपुरं 
कप्पवरं 
कमलापुरं 
कलपटं 
कृष्णापुरं 
कॊत्तपालॆं 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 कर्णाटकस्य मुख्यमन्त्री
भारतीयजनतापक्षः 
३ कर्नाटकस्य मुख्यमन्त्री
बिएस् यडियूरप्प महोदयः कर्नाटकस्य भूतपूर्वमुख्यमन्त्री एवं भारतीयजनतापक्षः इति राजनीतिदलस्य प्रमुखः नायकः । इदानीं कर्नाटक राज्यविधानसभायां शिकारिपुरक्षेत्रस्य प्रजाप्रतिनिधिशस्ति । २००८ तमे वर्षे प्रचलिते राज्यविधानसभानिर्वाचने स्वक्षेत्रे एस् बङ्गारप्पमहोदयं षटचत्वारिंशत् सहस्त्रमतानाम् अन्तरेण विजित्य भाजप दलं ऐदंप्राथम्येन दक्षिणभारराज्ये अधिकारारुढं कर्तुं  सफलोऽभवत् । तथैव द्वितीयावधौ कर्नाटकस्य मुख्यमन्त्री चाभूत् । विधिविरोधिखनिजोद्यमपक्षपातः भ्रष्टाचारः इत्यादिषु अनुचिताविषयेषु बध्दः यडियूरप्पः स्वपक्षीयज्येष्ठनायकैरपि अधिक्षिप्तोऽभवत् । २०११ तमे जुलै २८ तमे दिने भाजप दलस्य उन्नतस्तरीयाः नेतारः बिएस् यडियूरप्पमहाभागं स्वपदं त्यक्तुं आधिशन् । अनन्यमार्गः यडियूरप्पः २०११ तमे वर्षे जुलै मासस्य ३२तमे दिने, सायं ४ -२९ समये राज्यपालं हंसराजभरद्वाजं संदृश्य तस्मै मुख्यमत्रिपदस्य त्यागपत्रम् आर्पयत् । तदनन्तरम् अस्यैव दलस्य नेतृष्वन्यतमः सदानन्द गौडमहाभागः मुख्यान्त्रिपदे नियुक्तः कार्यं निर्वहन्नस्ति । व्याक्तिगतपरिचयः – जन्मस्थानं तु बूकनकेरे, के आर् पेटे उपमण्डलम्, मण्डय् मण्डलम् । क्रिश १९४३ तमे वर्षे फेब्रुवरी मासस्य २७तमे दिने जन्म प्राप्तवान् । पिता सिध्दलिङ्गप्पः माता च पुट्टतायम्मा , पुत्रौ राधवेन्द्रविजयेन्द्रौ, पुत्त्र्यः आरुणादेवी, पद्मावतीदेवी, उमादेवी च । शिक्षणम् - बिए २००७ तमे वर्षे यडियूरप्पमहाभागस्य पत्नी मैत्रादेवी पञ्चत्वमगमत् ।
कर्नाटकस्य मुख्यमन्त्री[सम्पादयतु]
श्रीमान् यडियूरप्पमहोदयः २००७ तमे वत्सरे नवम्बर मासस्य द्वादशतमे दिने राज्यपालस्य श्रीमतः रामेश्वर ठाकूर् महाभागस्य उपस्थितौ कर्नाटकस्य मुख्यमन्त्रिपदम् अलमकरोत् । अनेन दक्षिणभारतराज्यानां बाजप प्रथममुख्यमन्त्री इति कीर्तिमवाप्नोत् । परन्तु स्वस्य अधिकारावधौ अनेके अन्तरायाः आगताः । स्वकृतापराधहेतुना अपकीर्तिरपि प्राप्ता । कृषिसम्बन्धिषु बहुषु आन्दोलनेषु भागमूढः यडियूरप्प महाभागः अन्ते विधिविरोधीखनिजोद्यमविषये भूविषये च लोकायुक्त व्यायाद्यक्षेन निन्दितः भूत्वा मुख्यमन्त्री पदात् निवृत्तोऽभूत् । अनेन महाभागेन कारागारवासोऽपि अनुभूतः । इदानीं न्यायसभायाः नियमबद्धानुपमतिं प्राप्य बन्धनात् मुक्तोऽस्ति ।
यडियूरप्पमहाभागेन अलङ्कृतानि पदानि[सम्पादयतु]
१९७५  शिकारीपुरस्य पुरसभासदस्यत्वेन वृतः,
१९७७  पुरसभाध्यक्षः
१९७०  बि जे पि मण्डलस्तरीयाध्यक्षः
१९८५  तः १९८८ पर्यन्तं बिजेपिमण्डलाध्यक्षः, १९८८ तमे वत्सरे राज्यस्तरीयाद्यक्षः १९९२ तमे वत्सरे राष्ट्रीय कार्यदर्शीपदनिर्वहणम् ।
१९९४  विधान सभायां प्रतिपक्षतानायकः ।
१९९९  पुनः राज्याध्यक्षः, २००० वत्सरे विधानपरिषदः सदस्यः ।
२००४  पञ्चमवारं विधानसभाप्रवेशः, प्रतिपक्ष नायकः ।
२००७  नवम्बर् द्वादश दिनाङ्कतः सप्तदश दिनाङ्कपर्यन्तं सप्तदिनानि यावत् –मुख्यमन्त्री अभवत् ।
२००८  मे मासस्य त्रिंशत्तमे दिने कर्नाटकस्य पञ्चविंशः मुख्यमन्त्री भूत्वा अधिकारग्रहणम् ।
२०११  जुलै ३२ तमे दिने सायं ४२९ समये मुख्यमन्त्रिपदस्य त्यागषत्रं आर्पयत् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
"?=बिएस्यडियूरप्प&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बास्निया एकस्य राष्ट्र अस्तु।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
समानं मनः सहिचित्तमेषाम्।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
यस्य वाक्कामधेनुर्नः कामितार्थान् प्रयच्छति।
सेवे तं जययोगीन्द्रं कामबाणच्छिदं सदा॥
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाऽहमहमौषधम्‌ ।
पिताऽहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक्साम यजुरेव च ।
एक–उदराः पृथग्–ग्रीवाः
भारण्डाः इव पक्षिणः॥
कस्मिंश्चित् सरोवरे भारण्ड–नामा पक्षी एक–उदरः पृथग्–ग्रीवः प्रतिवसति स्म। तेन च समुद्र–तीरे परिभ्रमता किंचित् फलम् अमृत–कल्पं तरङ्ग–आक्षिप्तं संप्राप्तम्। सः अपि भक्षयन् इदम् आह–
– अहो, बहूनि मया अमृत–प्रायाणि समु{}द्र–कल्लोल–आहृतानि फलानि भक्षितानि। परम् अपूर्वः अस्य आस्वादः। तत् किं पारिजात–हरिचन्दन–तरु–संभवम्। किं वा किंचित् अमृतमय–फलम् अव्यक्तेन अपि विधिना आपतितम्।
एवं तस्य ब्रुवतः द्वितीय–मुखेन अभिहितम्–
– भोः, यदि एवं, तत् मम अपि स्तोकं प्रयच्छ, येन जिह्वा–सौख्यम् अनुभवामि।
ततः विहस्य प्रथम–वक्त्रेण अभिहितम्–
– आवयोः तावत् एकम् उदम्, एका तृप्तिः च भवति। ततः किं पृथग्–भक्षितेन। वरम् अनेन शेषेण प्रिया तोष्यते।
एवम् अभिधाय तेन शेषं भारण्ड्याः प्रदत्तम्। सा अपि तत् आस्वाद्य प्रहृष्टतमा आलिङ्गन–चुम्बन–संभावन–अनेक–चाटु–परा बभूव। द्वितीयं मुखं तत्–दिनात् एव प्रभृति स–उद्वेगं, सविषादं च तिष्ठति।
अथ अन्येद्युः द्वितीय–मुखेन विष–फलं प्राप्तम्। तत् दृष्ट्वा, अपरम् आह–
– भोः, निस्त्रिंश, पुरुषाधम, निरपेक्ष, मया विष–फलम् आसदितम्। तत् तव अपमानात् भक्षयामि।
– मूर्ख, मा मा एवं कुरु। एवं कृते द्वयोर् अपि विनाशः भविष्यति।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् केवलम् छकारः विद्यते, न हि चकारः । परन्तु प्रक्रियायां नित्यम् छे चइत्यनेन तुगागमः भवति, तस्य च अग्रे स्तोः श्चुना श्चुःइत्यनेन श्चुत्वे कृते चकारः जायते, अतः अन्तिमरूपेषु नित्यम् "च्छ्" इत्येव श्रूयते । अतः अत्रापि अन्वेषणसौकर्यार्थम् चकारसहितः धातुः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
 अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् ह्रस्वः उकारः विद्यतेन, न हि दीर्घः । परन्तु प्रक्रियायाम् नित्यं उपधायां चइत्यनेन अस्य दीर्घादेशः भवति, येन सर्वत्र दीर्घः ऊकारः एव श्रूयते । अतः अत्रापि अन्वेषणसौकर्यार्थम् दीर्घेण ऊकारेण सह एव धातोः निर्देशः कृतः अस्ति ।
स स्तेनो दण्डमर्हति 
०१ – श्लोकाः १-५ 
 [ षुह ] — चक्यर्थे
नेत्रवक्त्रविकाराभ्यां लक्ष्यतेर्न्गतं मनः।।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ५२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ५२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ३ ‎सेतुखण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भूयोऽप्यहं प्रवक्ष्यामि सेतुमुद्दिश्य वैभवम् ।।
युष्माकमादरेणाहं शृणुध्वं मुनिपुंगवाः ।। १ ।।
स्थानानामपि सर्वेषामेतत्स्थानं महत्तरम् ।।
अत्र जप्तं हुतं तप्तं दत्तं चाक्षय मुच्यते ।। २ ।।
वाराणस्यां दशसमावासपुण्यफलं भवेत् ।। ३ ।।
तस्मिंस्थले धनुष्कोटौ स्नात्वा रामेश्वरं शिवम् ।।
दृष्ट्वा नरो भक्तियुक्तस्त्रिदिनानि वसेद्द्विजाः ।। ४ ।।
पुण्डरीकपुरे तेन दशवत्सरवासजम् ।।
पुण्यं भवति विप्रेंद्रा महापातकनाश नम् ।।५।।
अष्टोत्तरसहस्रं तु मंत्रमाद्यं षडक्षरम् ।।
हालास्ये च गजारण्ये वेदारण्ये च नैमिषे ।। ७ ।।
श्रीपर्वते च श्रीरंगे श्रीमद्वृद्धगिरौ तथा ।।
चिदंबरे च वल्मीके शेषाद्रावरुणाचले ।। ८ ।।
अन्यत्रापि शिवस्थाने विष्णुस्थाने च सत्तमाः ।।
माघमासे यदि स्नायादाप्नोत्येव न संशयः ।।
इमं सेतुं समुद्दिश्य द्वौ समुद्राविति श्रुतिः ।।११।।
अदो यद्दारुरित्यन्या यत्रास्ति मुनिपुंगवाः ।। १२ ।।
विष्णोः कर्माणि पश्यंती सेतुवैभवशंसिनी ।।
श्रुतिरस्ति तथान्यापि तद्विष्णोरिति चापरा ।। १३ ।।
इतिहासपुराणानि स्मृतयश्च तपोधनाः ।।
चंद्रसूर्योपरागेषु कुर्व न्सेत्ववगाहनम् ।।
अविमुक्ते दशाब्दं तु गंगास्नानफलं लभेत् ।। १५ ।।
कोटिजन्मकृतं पापं तत्क्षणेनैव नश्यति ।।
अश्वमेधसहस्रस्य फलमाप्नोत्य नुत्तमम् ।।१६।।
नश्यते स्वर्गतिं चैव प्रयांति द्विजपुंगवाः ।।
स्नात्वा दिनत्रयं मर्त्यो धनुष्कोटौ विपातकः ।।
गंगादिसर्वतीर्थेषु स्नानपुण्यमवाप्नुयात् ।। ।। १९ ।।
धनुष्कौटौ नरः कुर्यात्स्नानं पंचदिनेषु यः ।।
अश्वमेधादिपुण्यं च प्राप्नुयाद्ब्राह्मणोत्तमाः ।। २० ।।
चतुर्णामपि वेदानां पारायणफलं तथा ।। २१ ।।
स्नानं करोति मनुजः स वैकुंठमवाप्नुयात् ।। २३ ।।
माघमासे रामसैतौ स्नानं विंशद्दि नं चरन् ।।
शिवसामीप्यमाप्नोति शिवेन सह मोदते ।। २४ ।।
पंचविंशद्दिनं स्नानं कुर्वन्सारूप्यमाप्नुयात् ।।
स्नानं त्रिंशद्दिनं कुर्वन्सायुज्यं लभते ध्रुवम् ।। २५ ।।
अतोऽवश्यं रामसेतौ माघमासे द्विजोत्तमाः ।।
स्नानं समाचरेद्विद्वान्किंचिदभ्युदिते रवौ ।। २६ ।।
चंद्रसूर्योपरागे च तथैवार्द्धोदये द्विजाः ।।
महोदये रामसेतौ स्नानं कुर्वन्द्विजोत्तमाः ।। २७ ।।
अनेकक्लेशसंयुक्तं गर्भवासं न पश्यति।।
ब्रह्महत्यादिपापानां नाशकं च प्रकीर्तितम् ।। ।। २८ ।।
सर्वेषां नरकाणां च बाधकं परिकीर्तितम् ।।
संपदामपि सर्वासां निदानं परिकीर्तितम् ।। २९ ।।
इन्द्रादिसर्वलोकानां सालोक्यादिप्रदं तथा ।।
चंद्रसूर्योपरागे च तथैवार्द्धोदये द्विजाः ।। ३० ।।
महोदये धनुष्कोटौ मज्जनं त्वतिनिश्चितम् ।।
रावणस्य विनाशार्थं पुरा रामेण निर्मि तम् ।। ३१ ।।
ब्रह्मदेवर्षिराजर्षिपितृसंघनिषेवितम् ।। ३२ ।।
पुण्यं यो रामसेतुं वै संस्मरन्पुरुषो द्विजाः ।। ३३ ।।
स्नायाच्च यत्र कुत्रापि तटाकादौ जलाशये ।।
न तस्य दुष्कृतं किंचिद्भविष्यति कदाचन ।। ३४ ।।
सेतुमध्यस्थतीर्थेषु मुष्टिमात्रप्रदानतः ।।
रामेण धनुषः पुण्यां यो रेखां पश्यते कृताम् ।।
न तस्य पुनरावृत्तिर्वैकुंठात्स्यात्कदाचन ।। ३६ ।।
धनुष्कोटिर्महापुण्या तस्यां स्नात्वा सभक्तिकम् ।।
दद्याद्दानानि वित्तानां क्षेत्राणां च गवां तथा ।।३८।।
तिलानां तंडुलानां च धान्यानां पयसां तथा ।।
वस्त्राणां भूषणानां च माषाणामोदनस्य च।।३९।।
दध्नां घृतानां वारीणां शाकानामप्युदश्विताम् ।।
शुद्धानां शर्कराणां च सस्यानां मधुनां तथा ।। ४० ।।
मोदकानामपूपानामन्येषां दानमेवच ।।
रामसेतौ द्विजाः प्रोक्तं सर्वाभीष्टप्रदायकम् ।। ४१ ।।
अतो दद्याद्रामसेतौ वित्तलोभ विवर्जितः ।।
दत्तं हुतं च तप्तं च जपश्च नियमादिकम् ।। ४२ ।।
श्रीरामधनुषः कोटावनंतफलदं भवेत् ।।
तुष्यंति मुनयः सर्वे ब्रह्माविष्णुः शिवस्तथा ।।
नागाः किंपुरुषा यक्षाः सर्वे तुष्यंति निश्चितम् ।।४४।।
स्वयं च पूतो भवति धनुष्कोट्यवलो कनात्।।
स्ववंशजान्नरान्सर्वान्पावयेच्च पितामहान् ।। ४५ ।।
रामस्य धनुषः कोट्या कृतरेवावगाहनात् ।। ४६ ।।
पंचपातककोटीनां नाशः स्यात्तत्क्षणे ध्रुवम् ।।
श्रीरामधनुषः कोट्या रेखां यः पश्यते कृताम् ।। ४७ ।।
भ्रूणहत्याशतं विप्रा नश्यति क्षणमात्रतः ।।
यथा रामस्तथा सेतुर्यथा गंगा तथा हरिः ।। ४९ ।।
यत्र क्वापि बहिः स्नायात्तेन याति परां गतिम् ।। ५० ।।
पितॄनुद्दिश्य यः पिंडान्दद्यात्सर्षपमात्रकान् ।। ५१ ।।
शमीपत्रप्रमाणं तु पितॄनुद्दिश्य भक्तितः ।। ५२ ।।
द्विजेन पिण्डं दत्तं चेत्सर्वपापविमोचितः ।।
सेतौ च पद्मनाभे च गोकर्णे पुरुषोत्तमे ।।
उदन्वदंभसि स्नानं सार्वकालिकमीप्सितम् ।। ५४ ।।
शुक्रांगारकसौरीणां वारेषु लवणांभसि ।।
न स्नायादुदधौ विद्वान्सेतोरन्यत्र कर्हिचित् ।। ५६ ।।
न कालापेक्षणं सेतोर्नित्यस्नानं प्रशस्यते ।।
वारतिथ्यृक्षनियमाः सेतोरन्यत्र हि द्विजाः ।। ५७ ।।
उद्दिश्य जीवतः स्नायान्न तु स्नायान्मृतान्प्रति ।।
कुशैः प्रतिकृतिं कृत्वा स्नापयेत्तीर्थवारिभिः ।। ५८ ।।
इमं मंत्रं समुच्चार्य प्रसन्नेंद्रियमानसः ।।
कुशोऽसि त्वं पवित्रोऽसि विष्णुना विधृतः पुरा ।। ५९ ।।
त्वयि स्नाते स च स्नातो यस्यैतद्ग्रंधिवन्धनम् ।।
सर्वत्र सागरः पुण्यः सदा पर्वणि पर्वणि ।। ६० ।।
नापर्वणि सरिन्नाथं स्पृशेदन्यत्र कर्हिचित् ।।
पितॄणां सर्वदेवानां मुनीनामपि शृण्वताम् ।। ६२ ।।
प्रतिज्ञामकरोद्रामः सीतालक्ष्मणसंयुतः ।।
मया ह्यत्र कृते सेतौ स्नानं कुर्वंति ये नराः ।। ६३ ।।
मत्प्रसादेन ते सर्वे यास्यंति पुनर्भवम् ।।
रामनाथस्य माहात्म्यं मत्सेतोरपि वैभवम् ।।
नाहं वर्णयितुं शक्तो वर्षकोटिशतैरपि ।। ६५ ।।
इति रामस्य वचनं श्रुत्वा देवमहर्षयः ।।
साधुसाध्विति संतुष्टाः प्रशशंसुश्च तद्वचः ।। ६६ ।।
सेतुमध्ये चतुर्वक्त्रः सर्वदेवसमन्वितः ।।
अध्यास्ते तस्य रक्षार्थमीश्वरस्याज्ञया सदा ।। ६७ ।।
महर्षयश्च पितरो धर्मशास्त्रप्रवर्तकाः ।।
देवाश्च सहगन्धर्वाः सकिन्नरमहोरगाः ।। ६९ ।।
विद्याधराश्चारणाश्च यक्षाः किंपुरुषास्तथा ।।
अन्यानि सर्वभूताति वसंत्यस्मिन्नहर्निशम् ।। ७० ।।
सोऽहं दृष्टः श्रुतो वापि स्मृतः स्पृष्टोऽवगाहितः ।।
सर्वस्माद्दुरिता त्पाति रामसेतुर्द्विजोत्तमाः ।। ७१ ।।
सेतावर्धोदये स्नानमानंदप्राप्तिकारणम् ।।
मुक्तिप्रदं महापुण्यं महानरकनाशनम् ।। ७२ ।।
युक्ताऽमा चेन्नागहीना तु पाते विष्णोर्ऋक्षे पुण्यमर्धोदयं स्यात् ।। ७३ ।।
तस्मिन्नर्धोदये सेतौ स्नानं सायुज्यकारणम्।।
व्यतीपातसहस्रेण दर्शमेकं समं स्मृतम् ।। ७४ ।।
दर्शायुतसमं पुण्यं भानुवारो भवेद्यदि ।।
श्रवणर्क्ष यदि भवे द्भानुवारेण संयुतम् ।। ७५ ।।
पुण्यमेव तु विज्ञेयमन्योन्यस्यैव योगतः ।।
एकैकमप्यमृतदं स्नानदानजपार्चनात् ।। ७६ ।।
पंचस्वपि च युक्तेषु किमु वक्तव्यमत्र हि ।।
व्यतीपात तु योगानां वारं वारेषु वै रवेः ।।
तस्मिन्काले रामसेतौ यदि स्नायात्तु मानवः ।।
गर्भं न मातुराप्नोति किन्तु सायुज्यमाप्नुयात् ।। ७९ ।।
एवं महोदयः कालो धर्मकालः प्रकीर्तितः ।। ८० ।।
एतेषु पुण्यकालेषु सेतौ दानं प्रकीर्तितम् ।।
यस्मिन्विप्रे तु विद्यंते दानपात्रं तदुच्यते ।। ८२ ।।
पात्राय तस्मै दानानि सेतौ दद्याद्द्विजातये ।।
यदि पात्रं न लभ्येत सेतावाचारसंयुतम् ।। ८३ ।।
संकल्प्योद्दिश्य सत्पात्रं प्रदद्याद्ग्राममागतः ।।
अतो नाधमपात्राय दातव्यं फलकांक्षिभिः ।।
उत्तमं सेतुमाहात्म्यं वक्तुर्देयं न चान्यतः ।। ८४ ।।
अत्रेतिहासं वक्ष्यामि वसिष्ठोक्तमनुत्तमम् ।।
एतन्मे तत्त्वतो ब्रूहि त्वच्छिष्यस्य महामुने ।। ८६ ।। ।।
पात्राणामुत्तमं पात्रं वेदाचारपरायणम् ।।
तस्मादप्यधिकं पात्रं शूद्रान्नं यस्य नोदरे ।। ८७ ।।
वेदाः पुराणमंत्राश्च शिवविष्ण्वादिपूजनम् ।।
वर्णाश्रमाद्यनुष्ठानं वर्तते यस्य संततम् ।। ८८ ।।
दरिद्रश्च कुटुंबी च तत्पात्रं श्रेष्ठमुच्यते ।।
तस्मिन्पात्रे प्रदत्तं वै धर्म कामार्थमोक्षदम् ।। ८९ ।।
पुण्यस्थले विशेषेण दानं सत्पात्रगर्हितम् ।।
अन्यथा दशजन्मानि कृकलासो भविष्यति ।। ९० ।।
जन्मत्रयं रासभः स्यान्मंडूकश्च द्विजन्मनि ।।
एकजन्मनि चाण्डालस्ततः शूद्रो भविष्यति ।। ९१ ।।
ततश्च क्षत्रियो वैश्यः क्रमाद्विप्रश्च जायते ।।
दरिद्रश्च भवेत्तत्र बहुरोगसमन्वितः ।। ९२ ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सत्पात्रेषु प्रदापयेत् ।। ९३ ।।
न लभ्यते चेत्तत्पात्रं तदा संकल्पपूर्वकम् ।।
उद्दिष्टपात्रस्य मृतौ तत्पुत्राय समर्पयेत् ।।
तस्यापि मरणे प्राप्ते महादेवे समर्प येत्।।
अतोनाधमपात्राय दद्यात्तीर्थे विशेषतः ।। ९५ ।।
एवमुक्तो वसिष्ठेन दिलीपः स द्विजोत्तमाः ।। ९६ ।।
तदा प्रभृति सत्पात्रे प्रायच्छद्दानमुत्तमम् ।।
अतः पुण्यस्थले सेतावत्रापि मुनिपुंगवाः ।। ९७ ।।
यदि लभ्येत सत्पात्रं तदा दद्याद्धनादिकम् ।।
स्वग्राममागतः पश्चात्तस्मिन्पात्रे समर्पयेत् ।। ९९ ।।
पूर्वंसंकल्पितं वित्तं धर्मलोपोऽन्यथा भवेत् ।।
न दुःखं पुनराप्नोति किं तु सायुज्यमाप्नुयात् ।। १०० ।।
अर्धोदयसमः कालो न भूतो न भवि ष्यति ।।
अयोध्या दंडकारण्यं विरूपाक्षं च वेंकटम् ।।
नद्यः सर्वाः समुद्राश्च पर्वतं भास्करं स्मृतम् ।। ३ ।।
मुंडनं चोपवासश्च क्षेत्रेष्वेषु प्रकीर्तितम् ।।
लोभान्मोहादकृत्वा यः स्वगृहं याति मानवः ।। ४ ।।
सहैव यांति तद्गेहे पातकानि च तेन वै ।।
चतुर्विंशतितीर्थानि पर्वते गन्ध मादने ।। ५ ।।
तत्र लक्ष्मणतीर्थे तु वपनं मुनिभिः स्मृतम् ।।
तीरे लक्ष्मणतीर्थस्य लोमवर्ज्यं शिवाज्ञया ।। ६ ।।
शिरोमात्रस्य वपनं कृत्वा दत्त्वा च दक्षिणाम् ।।
स्नात्वा लक्ष्मणतीर्थे च दृष्ट्वा लक्ष्मणशंकरम् ।। ७ ।।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शंकरं याति मानवः ।।
अर्धोदये सदा स्नानं सेतावेवं समाचरेत् ।। ८ ।।
नास्ति सेतुसमं तीर्थं नास्ति सेतुसमं तपः ।।
नास्ति सेतुसमं पुण्यं नास्ति सेतुसमा गतिः ।। ९ ।।
उपरागसहस्रेण सममर्धोददयं स्मृतम् ।।
अर्धोदयसमः कालो नास्ति संसारमोचकः ।। ११० ।।
तस्मिन्नर्धोदये रामसेतौ स्नानं तु यद्भवेत् ।।
न तत्तुल्यं भवेत्पुण्यं सर्वशास्त्रेषु सर्वदा ।। ११ ।।
षष्टिवर्षसहस्राणि भागीरथ्यवगाहनात् ।।
यत्पुण्यमृषिनिर्दिष्टं तत्पुण्यं मुनिपुंगवाः ।। १२ ।।
एकवारं रामसेतौ स्नानात्सिध्यति निश्चितम् ।।
अर्द्धोदये विशेषेण तथैव च महोदये ।। १३ ।।
माघस्नानसहस्रेण यत्पुण्यं लभते नरः ।। १४ ।।
तस्मिन्नर्धोदये विप्रा रामसेतौ निमज्जनात् ।।
एकवारेण तत्पुण्यं लभते नात्र संशयः ।। १५ ।।
त्रैलोक्यस्थेषु तीर्थेषु स्नातानां यत्फलं भवेत् ।।
सकृदर्द्धोदये सेतौ स्नात्वा तत्पुण्यभाग्भवेत् ।। १६ ।।
ब्रह्मज्ञानविहीनानां कृतघ्नानां दुरा त्मनाम् ।।
पापिनामितरेषां च महापातकिनां तथा ।। १७ ।।
स्थलांतरे कृतघ्नानां निष्कृतिर्नास्ति कर्हिचित् ।। १८ ।।
सेतावर्धोदये स्नानात्तेषामपि हि निष्कृतिः ।।
सेतावर्द्धोदये स्नानं ये न कुर्वंति मोहतः ।। १९ ।।
संसारेषु निमज्जंति ते यथांधाः पतंत्यधः ।।
सेतावर्धोदये स्नात्वा भित्त्वा भास्करमण्डलम् ।। १२० ।।
अर्द्धोदये तु संप्राप्ते स्नात्वा सेतौ विमुक्तिदे ।। २१ ।।
रामेश्वरं महादेवं सुग्रीवादिमुखान्कपीन् ।। २२ ।।
तर्पयेदपि तान्सर्वान्स्वदारिद्र्यविमुक्तये ।। २३ ।।
अर्द्धोदयाख्यममलं जगन्नाथं समर्चयेत् ।।
अत्रिगोत्रसमुत्पन्न लक्ष्मी देव्याः सहोदर ।। २५ ।।
सहस्रबाहो सर्वात्म न्गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते ।।
इति दत्त्वा पृथङ्मंत्रैरर्घ्यमर्द्धोदये नरः ।। २८ ।।
उपायनानि विप्रेभ्यो दद्याद्वित्तानुसारतः ।।
यथाशक्त्यन्नपानाद्यैः पृथङ्मंत्रैः समर्चयेत् ।।
कांस्यपात्रं समादाय नूतनं दारवं तु वा ।। १३० ।।
विप्राणां पुरतः स्थाप्य पयसा परिपूरितम् ।।
सफलं सगुडं साज्यं सतांबूलं सदक्षिणम् ।। ३१ ।।
दद्याद्यज्ञोपवीतं च गां सवत्सां पयस्विनीम् ।।
अलंकृतेभ्यो विप्रेभ्यो यथाशक्ति वदेदिदम् ।। ३२ ।।
यन्मया दत्तमर्थिभ्यस्तदक्षयमिहास्तु मे ।। ३३ ।।
इत्यर्चयित्वा विप्रेंद्रास्ततः श्राद्धं समाचरेत् ।।
पार्वणं च ततः कुर्याद्वित्त शाठयं न कारयेत् ।।
प्रतिमामर्पयेत्तस्मै गां च छत्रमुपानहम् ।।
एवमर्द्धोदये सेतौ व्रतं कुर्याद्द्वि जोत्तमाः ।। १४० ।।
तेनैव कृतकृत्यः स्यात्कर्तव्यं नास्ति किंचन ।।
स्थलांतरेऽप्येवमेतद्व्रतमर्धोदये चरेत् ।। ४१ ।।
सेतुः सेतुरिति प्राज्ञास्तस्य नात्र प्रकीर्तनात् ।। ४२ ।।
स्नानकाले मनुष्याणां पातकानां तु कोटयः ।।
तत्क्षणादेव नश्यंति यास्यंत्यप्यत्युतं पदम् ।। ४३ ।।
निमिषं निमिषार्द्धं वा सेतौ तिष्ठति यो नरः ।।
तद्दृष्टिगोचरं गंतुं न शक्ता यमकिंकराः ।। ४४ ।।
रामसेतुं धनु ष्कोटिं रामं सीतां च लक्ष्मणम् ।।
रामनाथं हनूमंतं सुग्रीवादिमुखान्कपीन् ।। ४५ ।।
विभीषणं नारदं च विश्वामित्रं घटोद्भवम् ।।
वसिष्ठं वामदेवं च जाबालिमथ काश्यपम्।। ४६।।
सर्वदुःखाद्विमुच्येत प्रयाति परमं पदम् ।। ४७ ।।
सत्य क्षेत्रे हरिक्षेत्रे कृष्णक्षेत्रे च नैमिषे ।।
शालग्रामे बदर्य्यां च हस्तिशैले वृषाचले ।। ४८ ।।
कांचिके कुम्भकोणे च मोहिनीपुर एव च ।। ४९ ।।
फुल्लाख्ये घटिकाद्रौ च सारक्षेत्रे हरि स्थले ।।। १५० ।।
मधुरायां हरिक्षेत्रे श्रीगोष्ठ्यां पुरुषोत्तमे ।।
स्नानेन यानि पापानि विनश्यन्ति द्विजोत्तमाः ।।
तानि सर्वाणि नश्यंति सेतुस्नानेन निश्चितम् ।। ५३ ।।
न स्नांति ये नरास्तेषां न संसारनिवर्तनम् ।।। ।। ५४ ।।
ये वा नमः शिवायेति मन्त्रं पञ्चाक्षरं शुभम् ।।
न वदन्ति न शृण्वन्ति न स्मरन्ति मुनीश्वराः ।। ५५ ।।
नमो नाराय णायेति प्रणवेन समन्वितम् ।।
न जपंति न शृण्वंति न स्मरंति च सत्तमाः ।। ५७ ।।
शिवं वा केशवं वापि तथान्यानपि वै सुरान् ।
न पूजयंति वेदोक्त मार्गेण द्विजपुंगवाः ।। १६० ।।
तेषां पापानि नश्यंति रामसेतौ निम्जनात् ।।
शिवविष्ण्वादिदेवेभ्यो धूपं दीपं च चंदनम् ।। ६१ ।।
पुष्पाणि न प्र यच्छंति भक्तिपूर्वं द्विजोत्तमाः ।।
श्रीमत्पुरुषसूक्तेन पावमायादि सूक्तकैः ।।
नाभिषेकं प्रकुर्वंति ये नराः पापचेतसः ।।
तेषां पापानि नश्यंति धनुष्कोटौ निमज्जनात् ।। ६४ ।।
धनुर्मासेऽप्युषःकाले न पूजां च प्रकुर्वते ।।
शिवविष्ण्वादिदेवानां महानैवेद्यपूर्वकम् ।। ६६ ।।
कीर्तयंति न ये विष्णोर्नामानि तु हरस्य वा ।। ६७ ।।
शालिग्रामशिला चक्रं शिवनाभं च ये नराः ।।
गंगामृदं च तुलसीमृत्तिकां गोपिचंदनम् ।।
न धारयंति ये मूढा ललाटे चोरसि द्विजाः ।। ६९ ।।
रुद्राक्षं तुलसीकाष्ठं यो न धारयते नरः ।।१७०।।।
हरिशंकरनामानि तत्स्तोत्राण्यथ वा द्विजाः ।।
यो हि चिंतयते नित्यं विशिष्टं मंत्रमेव वा ।। ७२ ।।
प्रातर्जलाशये गत्वा स्नात्वाऽऽचम्य विशुद्धधीः ।। ७३ ।।
प्रसन्नात्मा मुनिश्रेष्ठाः संध्योपासनपूर्वकम् ।।
नोपास्ते च नरो यस्तु गायत्रीं वेदमातरम् ।। ७४ ।।
माध्याह्निकं न कुर्वंति ये वा पापहताशयाः ।। ७५ ।।
ब्रह्मयज्ञं वैश्वदेवं मध्याह्नेऽतिथिपूजनम् ।।
भिक्षां यतीनां मध्याह्ने न प्रयच्छंति ये नराः ।। ७७ ।।
नाधीयते त्रयीं वापि वेदांगानि तथा पुनः ।। ७८ ।।
प्रत्याब्दिकं मातृपित्रोः श्राद्धं ये नाचरंति वै ।।
अन्यन्नैमित्तिकं श्राद्धं ये न कुर्वंति लोभतः ।।
ये चैत्रे तु पौर्णमास्यां चित्रगुप्तस्य तुष्टये ।। १८० ।।
पानकं कदलीपक्वं पायसान्नं सशर्करम् ।।
तस्य संसारविच्छित्तिः पुन र्जन्म विना भवेत् ।।
संसारसागरं तर्तुं य इच्छेन्मुनिपुंगवाः ।। ८४ ।।
रामचन्द्रधनुष्कोटिं स गच्छेदविलंबितम् ।।
सत्यं वच्मि हितं वच्मि सारं वच्मि हितं पुनः ।। ८५ ।।
रामचन्द्रधनुष्कोटौ कुर्यात्स्नानं विमुक्तये ।। ८६ ।।
नास्त्युपायांतरं विप्रा भूयोभूयो वदाम्यहम् ।।
रामचंद्रधनुष्कोटौ स्नानं कुर्वंति ये नराः ।। ८७ ।।
तेषामयत्नतः सिध्येत्संसारभय नाशनम् ।।
सत्यं ज्ञानमनंतं यत्पूर्णं ब्रह्म सनातनम् ।। ८८ ।।
तत्प्राप्तिः स्याद्धनुष्कोटौ मज्जनान्नात्र संशयः ।।
एवं वः कथितं विप्राः सेतुमाहात्म्यमुत्तमम् ।। ८९ ।।
महादुःखप्रशमनं महारोगनिबर्हणम् ।।
दुःस्वप्ननाशनं पुण्यमपमृ त्युनिवारणम् ]। १९० ।।
महाशांतिकरं पुंसां पठतां शृण्वतामपि ।।
स्वर्गापवर्गदं पुण्यं सर्वतीर्थफलप्रदम् ।। ९१ ।।
कीर्तयेद्य इदं पुण्यं शृणु याद्वा समाहितः ।।
सोऽग्निष्टोमादियज्ञानां फलमाप्नोति पुष्कलम् ।। ९२ ।।
चतुर्णां सांगवेदानां शतावृत्या तु यत्फलम् ।।
तत्फलं समवाप्नोति ह्येतन्माहात्म्यकीर्तनात् ।। ९३ ।।
अत्रैकाध्यायपठनाच्छ्रवणाद्वा मुनीश्वराः ।।
अश्वमेधस्य यज्ञस्य प्राप्नोत्यविकलं फलम् ।। ९४ ।।
अध्यायद्वयपाठेन श्रवणेन तथैव च ।।
गोमेधाख्यस्य यज्ञस्य फलमाप्नोत्यनुत्तमम् ।। ९५ ।।
दशाध्यायान्पठेद्यस्तु शृणुयाद्वा सभक्तिकम् ।।
स्वर्गलोकमवाप्नोति शक्रेण सह मोदते ।। ९६ ।।
विंशत्यध्यायपठनाच्छ्रवणाच्च मुनीश्वराः ।।
ब्रह्मलोकमवाप्नोति ब्रह्मणा सह मोदते ।। ९७ ।।
त्रिंशदध्यायपठनाच्छ्रवणाच्च मुनीश्वराः ।।
रुद्रलोकमवाप्नोति रुद्रेण सह मोदते ।। ९९ ।।
यः पंचाशत्तमाध्यायान्पठते शृणुतेऽपि वा ।।
स सांबं हरमाप्नोति शिवं चन्द्रार्धशेखरम् ।। २०० ।।
यः पठेच्छ्रणुयाच्चेदं कृत्स्नं माहात्म्यमुत्तमम् ।।
स सांबशिवसालोक्यमाप्नोत्येव न संशयः ।। १ ।।
यः पठेच्छ्रणुयाच्चेदं द्विवारं मुनिसतमाः ।।
स याति शिवसामीप्यं विमानवरसंस्थितः ।। २ ।।
यस्त्रिवारं पठेदेतच्छृणुयाद्वा समाहितः ।।
शिवसारूप्यमाप्नोति शिवस्य प्रीतिमावहन् ।।३।।
चतुर्वारं पठेद्यस्तु शृणुयाद्वेदमुत्तमम् ।।
स सायुज्यमवाप्नोति शिवस्य गिरिजापतेः ।। ४ ।।
तत्तद्दिनकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ।।
कृत्स्नेऽस्मिन्सेतुमाहात्म्ये पठितेऽपि श्रुतेऽपि वा ।। ।। ६ ।।
तावत्यो ब्रह्महत्याश्च तावन्मद्यनिषेवणम् ।। ७ ।।
तावत्सुवर्णस्तेयं च तावान्गुर्वंगनागमः ।।
तावत्संसर्गदोषाश्च नश्यंत्येवं हि तत्क्षणात् ।। ८ ।।
यावतोऽस्मिन्महापुण्ये वर्तंते वर्णराशयः ।।
तावत्कृत्वश्चतुर्विंशत्तीर्थेषु स्नानजं फलम् ।। ९ ।।
तथान्येष्वपि तीर्थेषु सेतुमध्यगतेषु वै ।।
येनेदं लिखितं भक्त्या सेतुमाहात्म्यमुत्तमम् ।।
विनष्टाज्ञानसंतानः शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।। ११ ।।
यस्येदं वर्तते गेहे माहात्म्यं लिखितं शुभम् ।।
भूतवेतालकादिभ्यो भीतिस्तत्र न विद्यते ।। १२ ।।
शन्यंगारकमुख्यानां ग्रहाणां नास्ति पीडनम् ।। १३ ।।
यद्गृहे वर्तते पुण्यमिदं माहा त्म्यमुत्तमम् ।।
रामसेतुं विजानीत तद्गृहं मुनिपुंगवाः ।। १४ ।।
चतुर्विंशति तीर्थानि तत्रैव निवसंति हि ।।
तत्रैव वर्तते पुण्यो गन्धमादनपर्वतः ।। ।। १५ ।।
।। सेतुमाहात्म्यदानमन्त्रः ।। ।।
दानान्यन्यानि सर्वाणि ह्यतः शान्तिं प्रयच्छ मे ।।
किं पुनर्बहु नोक्तेन वसत्यत्र जगत्त्रयम् ।। १७ ।।
नश्येच्छ्राद्धस्य वैकल्यं पितरोऽप्यतिहर्षिताः ।। १८ ।।
यः पर्वकाले संप्राप्ते ब्राह्मणाञ्छ्रावयेदिदम् ।।
अध्यायमेकं श्लोकं वा गावोस्य निरुपद्रवाः ।।
बहुक्षीरा सवत्साश्च महिष्योऽस्य भवंति हि ।। १९ ।।
पठनीयमिदं पुण्यं मठे देवालयेऽपि वा ।।
नदीतटाकतीरेषु पुण्ये वारण्यभूतले ।।
श्रोत्रियाणां गृहे वापि नैवान्यत्र तु कर्हिचित् ।। २२० ।।
विषुवायन कालेषु पुण्ये च हरिवासरे ।।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां पठनीयं विशेषतः ।। २१ ।।
इदं हि पाठ्यं श्रावण्यां मासि भाद्रपदे तथा ।।
धनुर्मासे च पाठ्यं स्यात्पाठ्यं चैवोत्तरायणे ।। २२ ।।
नियमेनैव माहात्म्यं पठनीयमिदं द्विजाः ।।
श्रोतारो नियमैर्युक्ताः शृणुयुश्चेदमुत्तमम् ।। २३ ।।
कीर्त्यंते पुण्यतीर्थानि माहात्म्येऽस्मिन्बहूनि वै ।।
कीर्त्यंते पुण्यशीलाश्च तथा राजर्षिसत्तमाः ।। २४ ।।
ऋषयश्च महाभागाः कीर्त्यंतेऽस्मिन्ननुत्तमे ।।
धर्माधर्मौ च कीर्त्येते पुण्येस्मिन्द्विजपुंगवाः ।। २५ ।।
इदं पवित्रं पापघ्नं श्रुत्यर्थैरुपबृंहि तम् ।। २६ ।।
संमतं स्मृतिकर्तॄणां द्वैपायनमुनिप्रियम् ।।
श्रोतव्यं पठितव्यं च आत्मनः श्रेय इच्छता ।। २७ ।।
श्रावकाय च दातव्यं यत्किंचित्कांचनादिकम् ।।
स्वस्वशक्त्यनुरोधेन वित्तशाठ्यं न कारयेत् ।। २८ ।।
वस्त्रं हिरण्यं धान्यं वा भूमिं गां च यथाबलम् ।।
दत्त्वा संभावनीयोऽयं श्रावकः श्रोतृभिर्जनैः ।। २९ ।।
पूजिते श्रावके तस्मिन्पूजिताः स्युस्त्रिमूर्तयः ।।
अवतीर्णो महीं साक्षाद्रामो दाशरथिर्हरिः ।।
ससीतालक्ष्मणो नित्यं श्रोतृभ्यः श्रावकाय च ।। ३१ ।।
दत्त्वेह लोके भोगांश्च मुक्तिं चांते प्रयच्छति ।।
द्वैपायनमुखांभोजान्निःसृतं शुभदं परम् ।। ३२ ।।
इदं वै सेतुमाहात्म्यं धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
भीमसेनादिभिः सर्वैरनुजैरपि संवृतः ।। ३३ ।।
शृणोति पठतो धौम्यमहर्षेः स्वपुरोधसः ।। ३४ ।।
भोभो स्तपोधनाः सर्वे नैमिषारण्यवासिनः ।।
मत्सकाशादिदं गुह्यं माहात्म्यं श्रुतिसंमितम् ।। ३५ ।।
श्रुतं भवद्भिर्नियतैर्नित्यं पठत सादरम् ।।
पाठयध्वं स्वशिष्येभ्यो नियतेभ्यो निरन्तरम् ।। ३६ ।।
इत्युक्त्वा तान्मुनीन्सूतो रोमांचितकलेवरः ।।
अत्रांतरे महाविद्वान्पाराशर्यो महामुनिः ।।
तमागतं विलोक्याथ मुनिं सत्यवतीसुतम् ।।
सूतः सर्वैश्च सहितो नैमिषारण्यवासिभिः ।। ३९ ।।
जलमानंदजं तत्र नेत्राभ्यांपर्यवर्तयत् ।। २४० ।।
प्रणतं प्रियशिष्यं तं दोर्भ्यामुत्थाप्य वै मुनिः ।।
आशीर्भिरभिनंद्यैनमालिंग्य च मुहुर्मुहुः ।। ४१ ।।
मुनिष्वप्युपविष्टेषु सूतेऽपि च निजाज्ञया ।।
शौनकादीन्मुनीन्सर्वाञ्छक्तेः पौत्रोऽभ्यभाषत ।। ४३ ।।
मया ज्ञातमिदं सर्वं नैमिषारण्यवासिनः ।।
मम शिष्येण सूतेन सेतुमाहात्म्यमुत्तमम् ।।
कथितं भवतामद्य महापातकनाशनम् ।। ४४ ।।
श्रुतीनां च स्मृतीनां च पुराणानां तथैव च ।।
शास्त्राणां चेतिहासानामन्येषामपि कृत्स्नशः ।। ४५ ।।
एष पर्यवसन्नोऽर्थो माहात्म्यं यत्त्विदं महत् ।।
सर्वेष्वपि पुराणेषु इदं बहुमतं मम ।। ४६ ।।
अतो भवंतोऽपि सदा सेतुमाहात्म्यमुत्तमम् ।। ४७ ।।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य ते प्राहुर्बाढमित्यपि ।। ४८ ।।
ततो व्यासोऽपि सूतेन शिष्येण च समन्वितः ।।
ऋषयो नैमिषारण्यनिलयास्तुष्टिमागताः ।।
प्रत्यहं सेतुमाहात्म्यं शृण्वंति च पठंति च ।। ।। २५० ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये द्विपंचाशत्तमोऽध्यायः ।। ५२ ।।
इदं स्कांदमहापुराणान्तर्गतब्रह्मखण्डान्तर्गतसेतुमाहात्म्यं समाप्तम् ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः३सेतुखण्डःअध्यायः५२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ६६ - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ६६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १२५
गच्छन्तु ऋषयो देवाः पिशाचा ये च गुह्यकाः ३
करयोः सप्त वै दद्यात्त्रित्रिवारं च पादयोः ६
श्रियं प्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते ८
देवागारं ततो गत्वा निर्माल्यमपसार्य च ११
इति नीराजनं कृत्वा प्रार्थयित्वा निजेश्वरम् १४
प्रविश्य नाभिमात्रे तु मृदं वामकरस्य च १७
मणिबन्धे हस्ततले तदग्रे च तथा पुनः
ततः श्रौतोक्तविधिना स्नात्वा मन्त्री समाहितः २३
तेन सत्येन मे देव देहि तीर्थं दिवाकर २६
प्रक्षाल्यान्तर्गतं तेन कलमषं तज्जलं पुनः ६४
नारदं पर्वतं जिष्णुं निशठोद्धवदारुकान्
एकं तु रसनामूले ग्रीवायामेकमेव च १०३
स्मृतिर्मेधा ततः कान्तिर्लक्ष्मीर्द्धृतिः स्थिरा स्थितिः १४२
"?=नारदपुराणम्-पूर्वार्धःअध्यायः६६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यावन्ति शीलनामानि बुद्धनामानि तात्तकाः।
एत्तकान्येकसत्त्वस्य अहं नामानि जानमि।
बुद्धस्य तात्तका वर्णा औपम्या मे प्रकाशिताः।
ततो भूयो नरेन्द्रस्य स्वराङ्गवर्ण भाषिताः।
ये नामाः सर्वसत्त्वानामेकसत्त्वस्य दर्शिताः।
एकसत्त्वस्य ते नामाः सर्वसत्त्वान दर्शिताः।
य इच्छेत् कथं भाषेय्या सूत्रकोटीरनन्तिकाः।
इदं सूत्रं प्रवर्तित्वा अनोलीनः प्रकाशयेत्।
यथाकाशमपर्यन्तमेवं धर्मं स भाषते।
इदं सूत्रं समुद्गृह्य भवन्ति ज्ञानसंपदः।
यथा यथा प्रकाशेन्ति श्रद्दधन्तो इमं नयम्।
तथास्य वर्धते ज्ञानं हिमवन्तेव पादपाः।
तथैव सर्वदिक्पाला अमरात्वमवाप्नुयुः ।
देहारोग्यदलायुष्ट्वे विनियोगः प्रकीर्तितः ।
ओं त्रयम्बकं मे शिरः पातु ललाटं मे यजामहे ।
जङ्घायुग्मं च मुक्षीय पातु मां चन्द्रशेखरः ॥
अधः पातु सदा शम्भुः सर्वापद्विनिवारणः ॥
सर्वत्र सर्वदेहं मे सदा मृत्युञ्जयोऽवतु ।
इति ते कथितं दिव्यं कवचं सर्वकामदम् ॥
सर्वरक्षाकरं सर्वग्रहपीडा-निवारणम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेदेतन्मृत्युस्तस्य न विद्यते ।
लिखितं भूर्जपत्रे तु य इदं मे व्यधारयेत् ॥
तं दृष्ट्वैव पलायन्ते भूतप्रेतपिशाचकाः ।
बालग्रहादिदोषा हि नश्यन्ति तस्य दर्शनात् ।
इदं कवचमायुष्यं कथितं तव सुन्दरि ।
न दातव्यं प्रयत्नेन न प्रकाश्यं कदाचन ॥
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः । न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम । -
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा । तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति । -
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत । -
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः । अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे । -
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही । -
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि । -
विन्नविन्तुनु – विन्नविन्तु
विग्वद्द्वन्तं गुरुं द्रुष्ट्वातीव प्रसीदति मे मनः । अत्रत्या अन्तेवासिनः स्वामिनश्च सुष्टुसाधकाः सेवापरायणश्च वर्तन्ते । भगवती जगध्धात्री अवलोकयति सर्वान् ।
[ ="" ="" =""][] श्रीगुरुः शरणम् विग्वद्द्वन्तं गुरुं द्रुष्ट्वातीव प्रसीदति मे मनः । अत्रत्या अन्तेवासिनः स्वामिनश्च सुष्टुसाधकाः सेवापरायणश्च वर्तन्ते । भगवती जगध्धात्री अवलोकयति सर्वान् ।
।
ॐ सहस्रशीर्ष्णे नमः ।
ॐ जीमूतवर्णाय नमः ।
ॐ मूलप्रकृतये नमः ।
ॐ देवानां हितकारिणे नमः ।
ॐ सर्वलोकेशाय नमः ।
ॐ सर्वदुःखनिषूदनाय नमः ।
ॐ तत्त्वाय नमः ।
ॐ ज्योतिषां ज्योतिषे नमः ।
ॐ दशरथात्मजाय नमः । २०
ॐ यज्ञेशाय नमः ।
ॐ शर्ङ्गिणे नमः ।
ॐ गोविन्द्राय नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ सीतायाः पतये नमः ।
ॐ जानकीवल्लभाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ राजीवनयनाय नमः ।
ॐ विभीषणपरित्रात्रे नमः ।
ॐ सङ्कर्षणाय नमः ।
ॐ शङ्करप्रियाय नमः । ६०
ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ खरदूषणसंहर्त्रे नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ उपेन्द्रचन्द्रवन्द्याय नमः ।
ॐ सुग्रीवराज्यदाय नमः ।
ॐ बुद्ध्यादिज्ञानरूपिणे नमः ।
ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः । ९०
ॐ चिन्मात्राय नमः ।
ॐ अहल्योद्धारणाय नमः ।
ॐ कोदण्डधारिणे नमः ।
ॐ वालिहन्त्रे नमः ।
ॐ दशग्रीवप्राणसंहारकारिणे नमः । १०८
॥ इति श्रीमदानन्दरामायणान्तर्गत
श्री रामाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
किं च त्वं च कति त्रिलोकजननित्वद्वारिपूरोदरे
मज्जज्जन्तुकदम्बकं समुदयत्येकैकमादाय यत् ।
देवि भवत्तटे यदि कुटीवासः प्रयासं विना ।
सङ्गीतागमशुद्धसिद्धरमणीमंजीरधीरध्वनिम् ।
गङ्गाम्भःकणिका विमुक्तगणिकासङ्गाय सम्भाव्यते ।
श्रेयः स्वर्गविहारिणी विजयते गङ्गा मनोहारिणी ।
स्नातुश्वेतसि जाह्न्वी निवसतां संसारसन्तापहृत् ।
इति श्रीमत्कालिदासविरचितं गङ्गाष्टकस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।१।११५
अनन्तरम् ४।१।११७
काशिका-वृत्तिः
कन्यायाः कनीन च ४।१।११६
कन्याशब्दादपत्ये ऽण् प्रत्ययो भवति। ढको ऽपवादः। तत् सन्नियोगेन कनीनशब्द आदेशो भवति। कन्यायाः अपत्यं कानीनः कर्णः। कानीनो व्यासः।
कन्यायाः कनीन च १०२४, ४।१।११६
चादण्। कानीनो व्यासः कर्णश्च॥
कन्यायाः क। "कनीने"ति लुप्तप्रथमाकम्। ढक इति। "स्त्रीभ्यो ढ"हिति विहितस्येत्यर्थः। कनीनादेशश्चेति। "प्रकृते"रिति शेषः। भारते व्यासः कर्णश्च कन्यायाः पुत्रौ इति प्रसिद्धम्। ननु कन्याया अप्रादुर्भूतयौवनत्वात्पुंसंयोगाऽभावात्कथमपत्यसम्बन्ध इत्यत आहानूढाया इति। अलब्धविवाहाया इत्यर्थः। एतच्च भाष्ये स्पष्टम्।
कन्यायाः कनीन च ९२३, ४।१।११६
कन्यायाः। ननु कन्या हृक्षतयोनिः, तस्याश्चाऽपत्यसंभव एव नास्तीत्याशङ्क्याह---अनूढाया इथि। अविवाहिताया इत्यर्थः।
मम संस्कृत चिन्तनम्  
मम जीवनवृतिअहं संस्कृतं - अध्ययनं अपि करोमि संस्कृत भाषायाम् अहं प्राथमिक-स्तरीयः विध्यर्थि अस्मिएतस्मिन् पृष्ठे संग्रहीताः विषयाः मह्यम् अतीव रोचन्ते !!!
अस्सिन् पृष्ठे यदि दोषाः भवन्ति तर्हि कृपया मां सूचयन्तु 
लोट् लकार 
ब्रह्मा मुरारिस्त्रिपुरान्तकारी भानुः शशी भूमिसुतो बुधश्च गुरुश्च शुक्रः शनिराहुकेतवः सर्वे ग्रहाः शान्तिकरा भवन्तु।।
प्रायेण कौमारमवाप्य लोकः पुष्णाति नास्तिक्यमसद्गतिं च ।
तस्मिन् वयः स्थस्य बहिर्विरक्तिर्भवत्यभूच्चित्रमजे च भक्तिः ।
अथ सम्पूर्णविद्यं तं कदाचिद्दितिजेश्वरः ।
आनाय्य प्रणतं प्राह प्रह्लादं विदितेश्वरम् ।
इदानीं भ्राजसे भास्वान् नीहारादिव निर्गतः ।
बाल्ये वयं च त्वामिव द्विजैर्जाड्याय मोहिताः ।
वयसा वर्धमानेन पुत्रकैवं सुशिक्षिताः ।
विन्यस्य स्वां चिरधृतां सुखी पश्यन् श्रियं तव ।
यदा यदा हि नैपुण्यं पिता पुत्रस्य पश्यति ।
तदा तदाऽऽधिं त्यक्त्वा नु महत्सौख्यमवाप्नुयात् ।
युद्धव्रणं च गात्रेषु मायिनां च महोत्सवः ।
जगाद योगी निश्शङ्कं प्रह्लादः प्रणतो गुरुम् ।
सूक्तयः श्रोतयोः सत्यं महाराज महोत्सवः ।
नीतिः सूक्तिः कथाः श्राव्याः श्राव्यं काव्यं च तद्वचः ।
यत्र संसृतिदुः खौघकक्षाग्रिर्गीयते हरिः ।
अचिन्त्यः स्तूयते यत्र भक्त्या भक्तेप्सितप्रदः ।
अर्थशास्त्रेण किं तात यत्र संसृतिसंततिः ।
वैष्णवं वाड्मयं तस्माच्छ्राव्यं सेव्यं च सर्वदा ।
मुमुक्षुभिर्भवक्लेशान्नो चेन्नैव सुखी भवेत् ।
इति तस्य वचः श्रृण्वन् हिरण्यकशिपुस्तदा ।
प्रह्लादस्य गिरं पुण्यां जनसंसृतिनाशिनीम् ।
उत्कृत्त्योत्कृत्त्य मर्माणि रक्षितास्तु हरिः स्वयम् ।
पश्यत्विदानीमेवैष हरिसंस्तवजं फलम् ।
काकोलकङ्कगृध्रेभ्यो ह्यस्याङ्गं संविभज्यताम् ।
अच्युतस्य प्रियं भक्तं तं जघ्नुः पतिनोदिताः ।
अकृत्रिमरसं भक्तं तमित्थं ध्याननिश्चलम् ।
ररक्ष भगवान् विष्णुः प्रह्लादं भक्तदुःखहत ।
अथालब्धपदान्यस्य गात्रे शस्त्राणि रक्षसाम् ।
किं प्राकृतानि शस्त्राणि करिष्यन्ति हरिप्रिये ।
पीडयन्ति जनांस्तावाद् व्याधयो राक्षसा ग्रहाः ।
यावद् गुहाशयं विष्णुं सूक्ष्मं चेतो न विन्दति ।
ते तु भग्नास्त्रशकलैः प्रतीपोत्थैरितस्ततः ।
न चित्रं विबुधानां तदज्ञानां विस्मयावहम् ।
वैष्णवं बलमालोक्य राजा नूनं भयं दधौ ।
पुनस्तस्य वधोपायं चिन्तयन् स सुदुर्मतिः ।
अशस्त्रवधयोग्योऽयमस्मयो हरितोषकृत् ।
हिरण्यकशिपोः श्रुत्वा वचनं ते भुजंगमाः ।
तस्याज्ञां जगृहुर्मूर्ध्ना प्रहर्षाद्देशवर्तिनः ।
अलं न ते हरिवपुषं तु केवलं विदश्य तं निजदशनैर्विना कृताः ।
समेत्य ते दितिजपतिं व्यजिज्ञपन् विनिः श्वसत्प्रचलफणा भुजंगमाः ।
महानुभावस्य तवात्मजस्य वधे नियुक्त्वा दशनैर्विना कृताः ।
विचिन्तयन्तः पृथुविस्मयेन प्रह्लादसामर्थ्यनिदानमेव ।
प्रह्लाद दुष्टोऽपि निजाङ्गजातो न वध्य इत्यद्य कृपा ममाभृत् ।
मूढाः प्राञ्जलयः प्राहुर्द्विजाः शास्त्रविशारदाः ।
पुत्रः कुपुत्रतामेति न मातापितरौ कदा ।
आदाय तदनुज्ञातं प्रह्लादं धीधनं ययुः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे नरसिंहप्रादुर्भावे द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ।
सर्व-शस्त्रानु-शस्त्राणां क्षारः श्रेष्ठो बहूनि यत् ।
छेद्य-भेद्यादि-कर्माणि कुरुते विषमेष्व् अपि ।
दुःखावचार्य-शास्त्रेषु तेन सिद्धिम् अ-यात्सु च ।
अति-कृच्छ्रेषु रोगेषु यच् च पाने ऽपि युज्यते ।
३०२ - तेन सिद्धिं न यात्सु च स पेयो ऽर्शो-ऽग्नि-सादाश्म-गुल्मोदर-गरादिषु ।
योज्यः साक्षान् मष-श्वित्र-बाह्यार्शः-कुष्ठ-सुप्तिषु ।
न तूभयो ऽपि योक्तव्यः पित्ते रक्ते चले ऽ-बले ।
तिमिरे कृत-संशुद्धौ श्वयथौ सर्व-गात्र-गे ।
कोशातकीस् चतस्रश् च शूकं नालं यवस्य च ।
निवाते निचयी-कृत्य पृथक् तानि शिला-तले ।
३०११ - शूक-नालं यवस्य च प्रक्षिप्य मुष्कक-चये सुधाश्मानि च दीपयेत् ।
ततस् तिलानां कुतलैर् दग्ध्वाग्नौ विगते पृथक् ।
३०१२ - ततस् तिलानां कुतिलैर् ३०१२ - ततस् तिलानां कुन्तालैर् कृत्वा सुधाश्मनां भस्म द्रोणं त्व् इतर-भस्मनः ।
मुष्ककोत्तरम् आदाय प्रत्य्-एकं जल-मूत्रयोः ।
३०१३ - द्रोणं चेतर-भस्मनः गालयेद् अर्ध-भारेण महता वाससा च तत् ।
यावत् पिच्छिल-रक्ताच्छस् तीक्ष्णो जातस् तदा च तम् ।
पच्यमाने ततस् तस्मिंस् ताः सुधा-भस्म-शर्कराः ।
कृत्वाग्नि-वर्णान् बहु-शः क्षारोत्थे कुडवोन्मिते ।
चतुष्-पात्-पक्षि-पित्ताल-मनोह्वा-लवणानि च ।
परितः सु-तरां चातो दर्व्या तम् अवघट्तयेत् ।
३०१९ - स-बाष्पैश् च यदा तिष्ठेद् ३०१९ - अवतार्य ततः शीते ३०१९ - अवतार्य ततः शीतो ३०१९ - अवतार्य तदा शीते स्थाप्यो ऽयं मध्यमः क्षारो न तु पिष्ट्वा क्षिपेन् मृदौ ।
निर्वाप्यापनयेत् तीक्ष्णे पूर्व-वत् प्रतिवापनम् ।
तथा लाङ्गलिका-दन्ती-चित्रकातिविषा-वचाः ।
तालपत्त्री विडं चेति सप्त-रात्रात् परं तु सः ।
३०२२ - तालपत्त्री विडङ्गं च मध्येष्व् एष्व् एव मध्यो ऽन्यः पित्तास्र-गुद-जन्मसु ।
बलार्थं क्षीण-पानीये क्षाराम्बु पुनर् आवपेत् ।
३०२३ - मध्येष्व् एव च मध्यो ऽन्यः ३०२३ - मध्येष्व् एषु च मध्यो ऽन्यः ३०२३ - पित्तासृग्-गुद-जन्मसु नाति-तीक्ष्ण-मृदुः श्लक्ष्णः पिच्छिलः शीघ्र-गः सितः ।
३०२४ - नाति-तीक्ष्णो मृदुः श्लक्ष्णः क्षारो दश-गुणः शस्त्र-तेजसोर् अपि कर्म-कृत् ।
आचूषन्न् इव संरम्भाद् गात्रम् आपीडयन्न् इव ।
कर्म कृत्वा गत-रुजः स्वयं एवोपशाम्यति ।
हस्तेन यन्त्रं कुर्वीत वर्त्म-रोगेषु वर्त्मनी ।
निर्भुज्य पिचुनाच्छाद्य कृष्ण-भागं विनिक्षिपेत् ।
पद्म-पत्त्र-तनुः क्षार-लेपो घ्राणार्बुदेषु च ।
३०२९ - लेपो घ्राणार्बुदेषु तु प्रत्य्-आदित्यं निषण्णस्य समुन्नम्याग्र-नासिकाम् ।
मात्रा विधार्यः पञ्चाशत् तद्-वद् अर्शसि कर्ण-जे ।
३०३० - समुन्नस्याग्र-नासिकाम् ३०३० - मात्रा विधार्य पञ्चाशत् ३०३० - मात्रा विधार्याः पञ्चाशत् क्षारं प्रमार्जनेनानु परिमृज्यावगम्य च ।
सु-दग्धं घृत-मध्व्-अक्तं तत् पयो-मस्तु-काञ्जिकैः ।
३०३१ - क्षारं प्रमार्जनेनाशु निर्वापयेत् ततः साज्यैः स्वादु-शीतैः प्रदेहयेत् ।
अभिष्यन्दीनि भोज्यानि भोज्यानि क्लेदनाय च ।
यदि च स्थिर-मूल-त्वात् क्षार-दग्धं न शीर्यते ।
तिल-कल्कः स-मधुको घृताक्तो व्रण-रोपणः ।
पक्व-जम्ब्व्-असितं सन्नं सम्यग्-दग्धं विपर्यये ।
३०३४ - पक्व-जम्बू-निभं सन्नं ताम्र-ता-तोद-कण्ड्व्-आद्यैर् दुर्-दग्धं तं पुनर् दहेत् ।
अति-दग्धे स्रवेद् रक्तं मूर्छा-दाह-ज्वरादयः ।
३०३५ - दुर्-दग्धं तत् पुनर् दहेत् गुदे विशेषाद् विण्-मूत्र-संरोधो ऽति-प्रवर्तनम् ।
३०३६ - गुदस्य शातनं ध्रुवम् ३०३६ - गुदस्य सदनाद् ध्रुवम् ३०३६ - गुदस्य सदनं ध्रुवम् नासायां नासिका-वंश-दरणाकुञ्चनोद्भवः ।
भवेच् च विषया-ज्ञानं तद्-वच् छ्रोत्रादिकेष्व् अपि ।
यात्य् आशु स्वादु-तां तस्माद् अम्लैर् निर्वापयेत्-तराम् ।
विषाग्नि-शस्त्राशनि-मृत्यु-तुल्यः क्षारो भवेद् अल्पम् अति-प्रयुक्तः ।
रोगान् निहन्याद् अ-चिरेण घोरान् स धी-मता सम्यग्-अनुप्रयुक्तो ।
अग्निः क्षाराद् अपि श्रेष्ठस् तद्-दग्धानाम् अ-संभवात् ।
भेषज-क्षार-शस्त्रैश् च न सिद्धानां प्रसाधनात् ।
३०४१ - संध्य्-अस्थिषु स योज्यते त्वग्-दाहो वर्ति-गो-दन्त-सूर्य-कान्त-शरादिभिः ।
३०४४ - न दहेत् क्षार-वर्जितान् सु-दग्धं घृत-मध्व्-अक्तं स्निग्ध-शीतैः प्रदेहयेत् ।
तस्य लिङ्गं स्थिते रक्ते शब्द-वल् लसिकान्वितम् ।
पक्व-ताल-कपोताभं सु-रोहं नाति-वेदनम् ।
प्रमाद-दग्ध-वत् सर्वं दुर्-दग्धात्य्-अर्थ-दग्धयोः ।
चतुर्-धा तत् तु तुच्छेन सह तुच्छस्य लक्षणम् ।
त्वग् वि-वर्णोष्यते ऽत्य्-अर्थं न च स्फोट-समुद्भवः ।
३०४७ - चतुर्-धा तच् च तुच्छेन ३०४७ - चतुर्-धा तत् तु तुत्थेन ३०४७ - चतुर्-धा तत्र तुच्छेन ३०४७ - सह तुत्थस्य लक्षणम् स-स्फोट-दाह-तीव्रोषं दुर्-दग्धम् अति-दाहतः ।
सिरादि-नाशस् तृण्-मूर्छा-व्रण-गाम्भीर्य-मृत्यवः ।
तुच्छस्याग्नि-प्रतपनं कार्यम् उष्णं च भेषजम् ।
३०४९ - सिरादि-नाश-तृण्-मूर्छा- ३०४९ - तुत्थस्याग्नि-प्रतपनं स्त्याने ऽस्रे वेदनात्य्-अर्थं विलीने मन्द-ता रुजः ।
दुर्-दग्धे शीतम् उष्णं च युञ्ज्याद् आदौ ततो हिमम् ।
स्नेह-दग्धे भृश-तरं रूक्षं तत्र तु योजयेत् ।
शस्त्र-क्षाराग्नयो यस्मान् मृत्योः परमम् आयुधम् ।
अ-प्रमत्तो भिषक् तस्मात् तान् सम्यग् अवचारयेत् ।
समाप्यते स्थानम् इदं हृदयस्य रहस्य-वत् ।
अत्रार्थाः सूत्रिताः सूक्ष्माः प्रतन्यन्ते हि सर्वतः ।
३०५३ - अत्रार्थाः सूचिताः सूक्ष्माः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कोऽसौ ध्रुवः कस्य सुतः सूर्याधारोऽभवत् कथम् ।
विचिन्त्य कथयाशु त्वं सूत जीव समाः शतम् ।
मनोः स्वायम्भुवस्यासीदुत्तानचरणः सुतः ।
तस्य क्षितिपतेर्विप्र द्वौ सुतौ सम्बभूवतुः ।
ध्रुवो धात्रेयिकापुत्रैः समं विनयतत्परः ।
दृष्टोत्तमं तदुत्सङ्गे निविष्टं जनकस्य वै ।
प्राप्य सिंहासनस्थं च नृपतिं बालचापलात् ।
आरुरुक्षुमवेक्ष्यामुं सुरुचिर्ध्रुवमब्रवीत् ।
अस्मिन् सिंहासने स्थातुं सुकृतं किं त्वया कृतम् ।
यदि स्यात् सुकृतं तत्किं दुर्भाग्योदरगोऽभवः ।
अनेनैवानुमानेन बुध्यस्व स्वल्पपुण्यताम् ।
सुकुक्षिजसममुं पश्य त्वमुत्तममनुत्तमम् ।
मध्येराजसभं बालस्तयेति परिभर्त्सितः ।
उचितं नोचितं किंचिन्नोचिवान् सोऽपि पार्थिवः ।
अथ दृष्ट्वा सुनीतिं तु रहोऽन्तः पुरवासिनीम् ।
सान्त्वयित्वा सुनीतिस्तं वदनं परिमार्ज्य च ।
दुकूलाञ्चलसम्पर्कैर्वीज्य तं मृदुपाणिना ।
पप्रच्छ तनयं माता वद रोदनकारणम् ।
सम्पृच्छे जननि त्वाहं सम्यक् शंस ममाग्रतः ।
भार्यात्वेऽपि च सामान्ये कथं सा सुरुचिः प्रिया ।
कथं न भवती मातः प्रिया क्षितिपतेरसि ।
कुमारत्वेऽपि सामान्ये कथं चाहमनुत्तमः ।
कथं त्वं मन्दभाग्यासि सुकुक्षिः सुरुचिः कथम् ।
कथं नृपासनं योग्यमुत्तमस्य कथं न मे ।
कथं मे सुकृतं तुच्छमुत्तमस्योत्तमं कथम् ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य सुनीतिर्नीतिमच्छिशोः ।
स्वभावमधुरां वाणीं वक्तुं समुपचक्रमे ।
निवेदयामि ते सर्वं मावमाने मतिं कृथाः ।
तया यदुक्तं तत्सर्वं तथ्यमेव न चान्यथा ।
उवास तस्याः पुण्याया नृपसिंहासनोचितः ।
आतपत्रं च चन्द्राभं शुभे चापि हि चामरे ।
भद्रासनं तथोच्चं च सिन्धुराश्च मदोत्कटाः ।
निः सपत्नं शुभं राज्यं प्राप्यं विष्णुप्रसादतः ।
सौनीतेयो ध्रुवो वाचमाददे वक्तुमुत्तरम् ।
उत्तानचरणादन्यन्नास्तीति मे मतिः शुभे ।
एकमेव हि साहाय्यं मातर्मे कर्तुमर्हसि ।
अनुज्ञां देहि मे विष्णुं यथा चाराधयाम्यहम् ।
अनुज्ञातुं न शक्नोमि त्वामुत्तानशयाङ्गज ।
यदा यदा बहिर्यासि रन्तुं त्रिचतुरं पदम् ।
तदा तदा मम प्राणस्तात त्वामुपगच्छति ।
अद्य यावत् पिता माता त्वं चोत्तानपदो विभुः ।
जिह्वा मे शतधा यातु यदि त्वां वारयामि भोः ।
परिक्रम्य प्रणम्याथ तपसे च ध्रुवो ययौ ।
तयापि धैर्यसूत्रेण सुनीत्या परिगुम्प्य च ।
मात्रा तन्मार्गरक्षार्थं तदा तदनुगीकृताः ।
परैरवार्यप्रसराः स्वाशीर्वादाः परैशशताः ।
सर्वत्रावतु ते पुत्र शङ्खचक्रगदाधरः ।
नारायणो जगद्व्यापी प्रभुः कारुण्यवारिधिः ।
अनुकूलेन मरुता दर्शिताध्वाविशद्वनम् ।
स मातृदैवतोऽभिज्ञः केवलं राजवर्त्मनि ।
न वेद काननाध्वानं क्षणं दध्यौ नृपात्मजः ।
किं करोमि क्व गच्छामि को मे साहाय्यदो भवेत् ।
एवमुन्मील्य नयने यावत् पश्यति स धुवः ।
तावद्ददर्श सप्तर्षीन् अतर्कितगतीन् वने ।
अथ दृष्ट्वा स सप्तर्षीन् सप्तसप्ततितेजसः ।
उत्तानपादतनयं धुवं निर्विण्णमानसम् ।
अनर्घ्यनयनेपथ्यं मृदुगम्भीरभाषिणम् ।
तवाद्यापि न जानीमो वत्स निर्वेदकारणम् ।
अनवाप्ताभिलाषाणां वैराग्यं जायते नृणाम् ।
सप्तद्वीपपते राज्ञः कुमारस्त्वं तथा कथम् ।
मुनयो मम यो बन्धुरुत्तमश्चोत्तमोत्तमः ।
भवत्कृतं हि साहाय्यं एतदिच्छामि सुव्रताः ।
इन्द्रादिदुरवापं यत् कथं लभ्येत तत्पदम् ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य मुनयो बालकस्य तु ।
यथार्थमेव प्रत्यूचुर्मरीच्याद्यास्तदा ध्रुवम् ।
अनास्वादिगोविन्दपदाम्बुजरजोरसः ।
मनोरथपथातीतं स्फीतं नाकलयेत् फलम् ।
इन्द्रादिदुरवापं यन्मानवैः सुदुरासदम् ।
न हि दूरे पदं तस्य सर्वासां सम्पदामिह ।
यस्य स्मरणमात्रेण महापातकसंततिः ।
परमान्तकमाप्नोति स विष्णुः सर्वदो ध्रुव ।
यदाहुः परमं ब्रह्म प्रधानपुरुषात् परम् ।
यन्मायया कृतं सर्वं स विष्णुः कीर्तितोऽर्थदः ।
यो यज्ञपुरुषो विष्णुर्वेदवेद्यो जनार्दनः ।
अन्तरात्मास्य जगतः संतुष्टः किं न यच्छति ।
तमाराध्य हषीकेशं चतुर्वर्गो न दूरतः ।
कथं स भगवानिज्यः स विधिश्चोपदिश्यताम् ।
प्रभूतदो भवेद्यो वै दुराराध्यतमो भवेत् ।
बालोऽहं राजपुत्रोऽहं दुःखं नैव मया क्षमम् ।
शयानेनोपविष्टेन वेद्यो नारायणः सदा ।
पुत्रान् कलत्रं मित्राणि राज्यं स्वर्गापवर्गकम् ।
वासुदेवं जपन् मर्त्यः सर्वं प्राप्नोत्यसंशयम् ।
द्वादशाक्षरमन्त्रेण वासुदेवात्मकेन च ।
त्वमप्येतेन मन्त्रेण वासुदेवपरो भव ।
यथाभिलषितामृद्धिं क्षिप्रं प्राप्स्यासि सत्तम ।
दिव्याकृतिं सपदि तेन ततः स एव
मग्ने मनस्यनुपमेयसुखाम्बुराशौ राज्ञः शिशुर्न च विवेद शरीरवार्ताम् ।
विघ्नाश्च तस्य किल शङ्कितदेवसृष्टा बालस्य तीव्रतपसो विफला बभूवुः ।
शीतातपादिरिव विष्णुमयं मुनिं हि प्रादेशिका न खलु धर्षयितुं क्षमन्ते ।
वरदः पतगेन्द्रवाहनो हरिरागात् स्वजनं तमीक्षितुम् ।
स राजसूनुं तपसि स्थितं तं ध्रुवं ध्रुवस्निग्धदृगित्युवाच ।
दन्तांशुसंज्ञैरमितप्रवाहैः प्रक्षालयन् रेणुमिवास्य गात्रे ।
स्वे चिन्त्यमानं त्विदमेव मूर्तं पुरः स्थितं ब्रह्म चतुर्भुजं सः ।
दण्डप्रणामाय पपात भूमौ प्रवेपमानभ्रु हरेः पुरः सः हि ।
दण्डवत् प्रणिपत्याथ परितः परिलुण्ठ्य च ।
रुरोद हर्षेण चिरं दृष्ट्वा तं जगतो गुरुम् ।
अन्यैः सनत्कुमाराद्यैर्योगिभिर्योगिनां वरम् ।
ध्रुवमुत्थापयांचक्रे चक्री धृत्वा करेण तम् ।
कराभ्यां कोमलाभ्यां स परिष्वज्याह तं हरिः ।
वरं वरय भो बाल यत्ते मनसि वर्तते ।
ततो वरं राजशिशुर्ययाचे विष्णुं वरं ते स्तवशक्तिमेव ।
तं मूर्तविज्ञाननिभेन देवः पस्पर्श शङ्खेन मुखेऽमलेन ।
त्रिभुवनगुरुशङ्खस्पर्शजज्ञानभानानुदयति नितरान्तः साधु तुष्टाव हष्टः ।
अखिलमुनिजननिवहनमितचरणः । खरकदनकरः । चपलचरितः । देवाराधितपादजलः । सजलजलधरश्यामः शमितसौभपतिशाल्बधामा । अभिरामरामातिविनयकृतनवरसरसापहतेन्द्रियसुरमणीविहितान्तः करणानन्दः । अनादिनिधनः । अधननिजद्विजमित्रोद्धरणधीरः । अवधीरितसुरनाथनाथितविपक्षपक्षः । ऋक्षराजबिलप्रवेशापहतस्यमन्तकापमार्जितनिजापवाददुरितहतत्रैलोक्यभारः । द्वारकावासनिरतः । स्वरितमधुरवेणुवादनश्रवणामृतप्रकटितातीन्द्रियज्ञानः । यमुनातटचरः । द्विजधेनुभृङ्गगणैस्त्यक्तनिजनिजाहारः । संसारदुस्तरपारावारसमुत्तारणाङ्घिपोतः । स्वप्रतापानलहुतकालयवनः । वनमालाधरवरमणिकुण्डलालंकृतश्रवणः । नानाप्रसिद्धाभिधानः । निगमविबुधमुनिजनवचनमनोऽगोचरः । कनकपिशङ्गकौशेयवासोभगवान् भृगुपदकौस्तुभविभूषितोरः स्थलः । स्वदयिताक्रूरनिजजननीगोकुलपालकचतुर्भूजशङ्खचक्रगदापद्मतुलसीनवदलदामहारकेयूरकटकमुकुटालंकृतः । सुनन्दनादिभागवतोपासितविश्वरुपः । पुराणपुरुषोत्तमः । उत्तमश्लोकः । लोकावासो वासुदेवः । श्रीदेवकीजठरसम्भूतः । भूतपतिविरञ्चिनतचरणारविन्दः । वृन्दावनकृतकेलिगोपिकाजनश्रमापहः । सततं सम्पादितसुजनकामः । कुन्दनिभशङ्खधरमिन्दुनिभवक्त्रं सुन्दरसुदर्शनमुदारतरहासं नतोऽस्मि ।
काचं विचिन्वन्निव दिव्यरत्नं स्वामिन् कृतार्थोऽस्मि वरान्न याचे ।
कामान् न याचे स हि कोऽपि मूढो यः कल्पवृक्षात् तुषमात्रमिच्छेत् ।
त्वां मोक्षबीजं शरणं प्रपन्नः शक्नोमि भोक्तुं न बहिः सुखानि ।
इमं वरं देववर प्रयच्छ पुनः पुनस्त्वामिदमेव याचे ।
इत्यात्मसंदर्शनलब्धदिव्यज्ञानं गदन्तं भगवाञ्जगाद ।
स्थानं परं प्राप्नुहि यन्मतं ते कालेन मां प्राप्स्यसि शुद्धभावः ।
त्यक्त्वा शनैर्दिव्यवपुः स्वभक्तं मुहुः परावृत्त्य समीक्षमाणः ।
दृष्ट्वाथ वर्षन् सुरपुष्पवृष्टिं तुष्टाव हर्षाद् धुवमव्ययं च ।
योऽयं नृणां कीर्तनदर्शनाभ्यामायुर्यशो वर्धयति श्रियं च ।
इत्थं ध्रुवः प्राप पदं दुरापं हरेः प्रसादान्न च चित्रमेतत् ।
तास्मिन् प्रसन्ने द्विजराजपत्रे न दुर्लभं भक्तजनेषु किंचित् ।
पूर्णे शतसहस्त्रे द्वे तस्मान्नक्षत्रमण्डलम् ।
तावत्प्रमाणभागे तु बुधस्याप्युशना स्थितः ।
लक्षद्वयं तु भौमस्य स्थितो देवपुरोहितः ।
सौरिर्बृहस्पतेश्चोर्ध्वं द्विलक्षे तु व्यवस्थितः ।
तस्माच्छनैश्चरादूर्ध्वं लक्षे सप्तर्षिमण्डलम् ।
सप्तर्षिमण्डलादूर्ध्वमेकं लक्षं ध्रुवः स्थितः ।
मेढीभूतः समस्तस्य ज्योतिश्चक्रस्य सत्तम ।
अधोगतैश्च भूर्लोकं द्योतते दीर्घदीधितिः ।
सर्वपापहरः सूर्यः कर्ता त्रिभुवनस्य च ।
छत्रवत् प्रतिपश्येत मण्डलान्मण्डलं परम् ।
आदित्यमण्डलाधस्ताद् भुवलोंकं प्रतिष्ठितम् ।
त्रैलोक्यस्येश्वरत्वं च विष्णुदत्तं शतक्रतोः ।
वसेत् स्वर्गे महाभाग देवेन्द्रः स तु कीर्तिमान् ।
न तत्र तपते सूर्यो न रात्रिर्न निशाकरः ।
दिव्यस्वरुपमास्थाय तपन्ति सततं जनाः ।
पातालस्था द्विजश्रेष्ठ दीप्यमानाः स्वतेजसा ।
तत्रोपरि तपोलोकश्चतुर्भिः कोटिभिः स्थितः ।
सत्यलोकोऽष्टकोटीभिस्तपोलोकोपरिस्थितः ।
सर्वे छत्राकृतिज्ञेया भुवनोपरिसंस्थिताः ।
वाराहे तस्य माहात्म्यं कथितं लोकचिन्तकैः ।
ततः परं द्विजश्रेष्ठ स्थितः परमपूरुषः ।
ब्रह्माण्डात् परमः साक्षान्निर्लेपः पुरुषः स्थितः ।
इति ते संस्थितिः प्रोक्ता भूगोलस्य मयानघ ।
यस्तु सम्यगिमां वेत्ति स याति परमां गतिम् ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे एकत्रिंशोऽध्यायः ।
राजव्यसनम् एवम् अमात्यः प्रतिकुर्वीत ॥
प्राग् एव मरणआबाधभयाद् राज्ञः प्रियहितउपग्रहेण मासद्विमासअन्तरं दर्शनं स्थापयेद् "देशपीडाअपहम् अमित्रअपहम् आयुष्यं पुत्रीयं वा कर्म राजा साधयति" इत्य् अपदेशेन ॥
राजव्यञ्जनम् अरूपवेलायां प्रकृतीनां दर्शयेत्, मित्रअमित्रदूतानां च ॥
तैश् च यथाउचितां संभाषाम् अमात्यमुखो गच्छेत् ॥
दौवारिकअन्तर्वंशिकमुखश् च यथाउक्तं राजप्रणिधिम् अनुवर्तयेत् ॥
अपकारिषु च हेडं प्रसादं वा प्रकृतिकान्तं दर्शयेत्, प्रसादम् एवउपकारिषु ॥
आप्तपुरुषअधिष्ठितौ दुर्गप्रत्यन्तस्थौ वा कोशदण्डाव् एकस्थौ कारयेत्, कुल्यकुमारमुख्यांश् चअन्यअपदेशेन ॥
यस्माच् च सामन्ताद् आबाधं पश्येत् तम् उत्सवविवाहहस्तिबन्धनअश्वपण्यभूमिप्रदानअपदेशेनअवग्राहयेत्, स्वमित्रेण वा ॥
ततः संधिम् अदूष्यं कारयेत् ॥
तत्कुलीनम् अपरुद्धं वा भूंय्एकदेशेनउपग्राहयेत् ॥
कुल्यकुमारमुख्यउपग्रहं कृत्वा वा कुमारम् अभिषिक्तम् एव दर्शयेत् ॥
दाण्डकर्मिकवद् वा राज्यकण्टकान् उद्धृत्य राज्यं कारयेत् ॥
यदि वा कश्चिन् मुख्यः सामन्तआदीनाम् अन्यतमः कोपं भजेत तं "एहि, राजानं त्वा करिष्यामि" इत्य् आवाहयित्वा घातयेत् ॥
आपत्प्रतीकारेण वा साधयेत् ॥
युवराजे वा क्रमेण राज्यभारम् आरोप्य राजव्यसनं ख्यापयेत् ॥
सामन्तआदीनाम् अन्यतमं वाअस्य दुर्गे स्थापयित्वाअपगच्छेत् ॥
परेणअभियुक्तो वा यथाउक्तम् आपत्प्रतीकारं कुर्यात् ॥
एवम् एकऐश्वर्यम् अमात्यः कारयेद् इति कौटिल्यः ॥
"नएवम्" इति भारद्वाजः ॥
"प्रम्रियमाणे वा राजन्य् अमात्यः कुल्यकुमारमुख्यान् परस्परं मुख्येषु वा विक्रमयेत् ॥
राज्यकारणाद्द् हि पिता पुत्रान् पुत्राश् च पितरम् अभिद्रुह्यन्ति, किम् अङ्ग पुनर् अमात्यप्रकृतिर् ह्य् एकप्रग्रहो राज्यस्य ॥
तत् स्वयम् उपस्थितं नअवमन्येत ॥
"स्वयम् आरूढा हि स्त्री त्यज्यमानाअभिशपति" इति लोकप्रवादः ॥
कालश् च सकृद् अभ्येति यं नरं कालकाङ्क्षिणम् ।
दुर्लभः स पुनस् तस्य कालः कर्म चिकीर्षतः ॥
प्रकृतिकोपकम् अधर्मिष्ठम् अनैकान्तिकं चएतद् इति कौटिल्यः ॥
राजपुत्रम् आत्मसंपन्नं राज्ये स्थापयेत् ॥
संपन्नअभावेअव्यसनिनं कुमारं राजकन्यां गर्भिणीं देवीं वा पुरस्कृत्य महामात्रान् संनिपात्य ब्रूयात् "अयं वो निक्षेपः, पितरम् अस्यअवेक्षध्वं सत्त्वअभिजनम् आत्मनश् च, ध्वजमात्रोअयं भवन्त एव स्वामिनः, कथं वा क्रियताम्" इति ॥
तथा ब्रुवाणं योगपुरुषा ब्रूयुः "कोअन्यो भवत्पुरोगाद् अस्माद् राज्ञश् चातुर्वर्ण्यम् अर्हति पालयितुम्" इति ॥
"तथा" इत्य् अमात्यः कुमारं राजकन्यां गर्भिणीं देवीं वाअधिकुर्वीत, बन्धुसंबन्धिनां मित्रअमित्रदूतानां च दर्शयेत् ॥
भक्तवेतनविशेषम् अमात्यानाम् आयुधीयानां च कारयेत्, "भूयश् चअयं वृद्धः करिष्यति" इति ब्रूयात् ॥
विनयकर्मणि च कुमारस्य प्रयतेत ॥
ऋतौ चएनां रक्षेत् ॥
न चआत्मअर्थं कंचिद् उत्कृष्टम् उपभोगं कारयेत् ॥
यौवनस्थं च याचेत विश्रमं चित्तकारणात् ।
अरण्यं दीर्घसत्त्रं वा सेवेतआरुच्यतां गतः ॥
मुख्यैर् अवगृहीतं वा राजानं तत्प्रियआश्रितः ।
इतिहासपुराणाभ्यां बोधयेद् अर्थशास्त्रवित् ॥
सन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनः यॊगं च शंससि ।
यत् श्रॆयः एतयॊः एकं तन्मॆ ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
श्री भगवान् उवाच -
संन्यासः कर्मयॊगः च निःश्रॆयसकरौ उभौ ।
तयॊः तु कर्मसंन्यासात् कर्मयॊगः विशिष्यतॆ ।
ज्ञॆयः सः नित्य-संन्यासी यः न द्वॆष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वः हि महाबाहॊ सुखं बन्धात् प्रमुच्यतॆ ।
सांख्य यॊगौ पृथक् बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकम् अपि अस्थितः संयक् उभयॊः विन्दतॆ फलम् ।
यत् सांख्यैः प्राप्यतॆ स्थानं तत् यॊगैः अपि गम्यतॆ ।
एकं सांख्यं च यॊगं च यः पश्यति सः पश्यति ।
संन्यासः अस्तु महाबाहॊ दुःखम् आप्तुम् अयॊगतः ।
यॊगयुक्तः मुनिः ब्रह्म न चिरॆण अधिगच्छति ।
सर्व भूत आत्म भूतआत्मा कुर्वन् अपि न लिप्यतॆ ।
नैव किञ्चित् करॊमि इति युक्तः मन्यॆत तत्त्ववित् ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् ।
इन्द्रियाणि इन्द्रिय-अर्थॆषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मणि आधाय कर्माणि संगं त्यक्त्वा करॊति यः ।
लिप्यतॆ न सः पापॆन पद्मपत्रं इव अम्भसा ।
कायॆन मनसा बुद्‍ध्या कॆवलैः इन्द्रियैः अपि ।
यॊगिनः कर्म कुर्वन्ति संगं त्यक्त्वा आत्म शुद्धयॆ ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिम् आप्नॊति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारॆण फलॆ सक्तः निबध्यतॆ ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्य आस्तॆ सुखं वशी ।
नवद्वारॆ पुरॆ दॆही न एव कुर्वन् न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लॊकस्य सृजति प्रभुः
न कर्मफलसंयॊगं स्वभावः अस्तु प्रवर्ततॆ ।
न आदत्तॆ कस्यचित् पापं न च एव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानॆन आवृतं ज्ञानं तॆन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानॆन तु तत् अज्ञानं यॆषां नाशितम् आत्मनः ।
तॆषाम् आदित्यवत् ज्ञानं प्रकाशयति तत् परम् ।
तत् बुद्धयः तत् आत्मानः तत् निष्ठाः तत् परायणाः ।
गच्छन्ति अपुनः आवृत्तिं ज्ञान-निर्धूत-कल्मषाः ।
शुनि च एव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इह एव तैः जितः सर्गः यॆषां साम्यॆ स्थितं मनः ।
निर्दॊषं हि समं ब्रह्म तस्मात् ब्रह्मणि तॆ स्थिताः ।
न प्रहृष्यॆत् प्रियं प्राप्य न उद्विजॆत् प्राप्य च अप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिः असम्मूढः ब्रह्मवित् ब्रह्मणि स्थितः ।
बाह्य स्पर्षॆषु असक्तात्मा विन्दति आत्मनि यत् सुखम् ।
सः ब्रह्मयॊग युक्तात्मा सुखम् अक्षयम् अश्नुतॆ ।
यॆ हि संस्पर्शजाः भॊगाः दुःखयॊनय एव तॆ ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तॆय न तॆषु रमतॆ बुधः ।
शक्नॊति इह एव यः सॊढुं प्राक् शरीर विमॊक्षनात् ।
कामक्रॊध उद्भवं वॆगं सः युक्तः सः सुखी नरः ।
यः अन्तः सुखः अन्तः आरामः तथा अन्तः ज्यॊतिः एव यः ।
सः यॊगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतः अधिगच्छति ।
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणम् ऋषयः क्षीणकल्मषाः ।
अभितः ब्रह्मनिर्वाणं वर्ततॆ विदित आत्मनाम् ।
स्पर्शान् कृत्वा बहिः बाह्यान् चक्षुः च एव अन्तरॆ भ्रुवॊः ।
प्राण अपानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तर चारिणौ ।
यत इन्द्रिय मनः बुद्धिः मुनिः मॊक्ष परायणः ।
विगत इच्छा भय क्रॊधः यः सदा मुक्त एव सः ।
सुहृदं सर्व भूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिम् ऋच्छति ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः १८
तस्मिन्निवसति श्रीमान्कुबेरः सह राक्षसैः ।
दिव्यं च नंदनवनं तस्यास्तीरे महद्वनम्॥
चन्द्रप्रभो नाम गिरिः सुशुभ्रो रत्नसन्निभः ।
तस्य पादे महाद्दिव्यं स्वच्छोदं नाम तत्सरः॥
तस्मिन् गिरौ निवसति मणिभद्रः सहानुगः ।
कैलासाद्दक्षिणे प्राच्यां शिवसत्त्वौषधिं गिरिम् ।
लोहितो हेमश्रृंगश्च गिरिः सूर्यप्रभो महान् ।
तस्य पादे महद्दिव्यं लोहितं नाम तत्सरः॥
तस्मात्पुण्यः प्रभवति लौहित्यः स नदो महान् ।
देवारण्यं विशोकं च तस्य तीरे महद्वनम्॥
तस्मिन्गिरौ निवसति यक्षो मणिधरो वशी ।
कैलासाद्दक्षिणे पार्श्वे क्रूरसत्त्वौषधिर्गिरिः ।
सर्वधातुमयस्तत्र सुमहान्वैद्युतो गिरिः ।
तस्य पादे कलः पुण्यं मानसं सिद्धसेवितम्॥
अतरिक्षचरैर्घोरैर्यातुधानशतैर्वृतः ।
अरुणः पर्वतश्रेष्ठो रुक्मधातुमयः शुभः ।
शातकौंभमयैः शुभ्रैः शिलाजालैः समावृतः ।
मुंजवास्तु महादिव्यो दुर्गः शैलो हिमाचितः ।
सा चक्षुः सीतयोर्मध्ये प्रविष्टा लवणोदधिम् ।
सव्योत्तरेण कैलासाच्छिवः सत्त्वौषधिर्गिरिः ।
हिरण्यश्रृंगः सुमहान् दिव्यो मणिमयो गिरिः ।
रम्यं बिंदुसरो नाम यत्र राजा भगीरथः ।
मदीय इति निश्चित्य समाहितमनाः शिवे॥
तत्रेष्ट्वा तु गतः सिद्धिं शक्रः सर्वैः सुरैः सह ।
दृश्यते भास्वरो रात्रौ देवी त्रिपथगा तु सा ।
तस्या ये बिंदवः केचित् क्रुद्धायाः पतिता भुवि॥
कृतं तु तैर्बिदुसरस्ततो बिंदुसरः स्मृतम् ।
ज्ञात्वा तम्या अभिप्रायं क्रूरं देव्याश्चिकीर्षितम् ।
तिरोभावयितुं बुद्धिरासीदंगेषु तां नदीम्॥
तस्यावलेपं ज्ञात्वा तु नद्याःक्रुद्धस्तुशंकरः ।
एतस्मिन्नेव काले तु दृष्ट्वा राजानमग्रतः ।
बुद्धाऽस्य वरदानं च कोपं नियतवांस्तु सः॥
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा धारय स्वर्णदीमिति ।
नदीं भगीरथस्यार्थे तपसोग्रेण तोषितः ।
तिस्रः प्ताचीमिमुखं प्रतीचीं तिस्र एव तु ।
नलिनी ह्लादिनी चैव पावनी चैव प्राच्यगाः ।
सप्तमी त्वन्वगात्तासां दक्षिणेन भगीरथम् ।
नानादेशान्प्लावयन्त्यो मलेच्छप्रायास्तु सर्वशः ।
उपगच्छंति ताः सर्वा यतो वर्षति वासवः॥
गंधर्वकिन्नरान्यक्षान्रक्षोविद्याधरोरगान् ।
ततः प्रतिहता विंध्यात्प्रविष्टा लवणोदधिम् ।
केकरानौष्टकर्णांश्च किरातानपि चैव हि ।
सुपथान्पावयं तीह त्विंद्रद्युम्नसरोपि च ।
सिकतापर्वतमरुं गत्वा विद्याधरान्ययौ ।
तासां नद्युपनद्यश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
यज्ञोपेतश्च सुमहानमितौजाः सुविक्रमः ।
कुबेरानुचरा ह्येते चत्वारस्तु समाः स्मृताः ।
एवमेव तु विज्ञेया ऋद्धिः पर्वतवासिनाम्॥
परस्परेण द्विगुणा धर्मतः कामतोऽर्थतः ।
हेमकूटस्य पृष्ठे तु वर्चोवन्नामतः सरः॥
मनस्विनीप्रभवति तस्माज्ज्योतिष्मती च या ।
तस्माद्द्वयं प्रभवति गांधर्वी नाकुली च तैः॥
मेरोः पार्श्वात्प्रभवति ह्रदश्चंद्रप्रभो महान् ।
पयोदं तु सरो नीले सुशुभ्रं पुंडरीकवत् ।
श्वेतात्प्रवर्त्तते पुण्यं सरयूर्मानसाद्ध्रुवम् ।
ज्योत्स्ना च मृगाकामा च तस्माद्द्वे संबभूवतुः॥
सरः कुरुषु विख्यातं पद्ममीनद्विजाकुलम् ।
अन्ये चाप्यत्र विख्याताः पद्मामीनद्विजाकुलाः ।
तेभ्यः शांता य माध्वी च द्वे नद्यौ संबभूवतुः ।
यानि किंपुरुषाद्यानि तेषु देवो न वर्षति॥
उद्भिदान्युदकान्यत्र प्रवहंति सरिद्वराः ।
आयतास्ते महाशैलाः समुद्रं दक्षिणं प्रति ।
तत्र संवर्त्तको नाम सोऽग्निः पिबति तज्जलम् ।
द्वादशैते प्रविष्टा हि पर्वता लवणोदधिम् ।
भारतस्य तु वर्षस्य भेदास्ते नव कीर्त्तिताः॥
इहोदितस्य दृश्यंते यथान्येऽन्यत्र चोदिते ।
आरोग्यायुः प्रमाणानां धर्मतः कामतोऽर्थतः ।
वसंति नानाजातीनि तेषु वर्षेषु तानि वै॥
इत्येषा धारयंतीदं पृथ्वी विश्वं जगत्स्थितम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्तिः ।
जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्तिः ।
यथा नियुक्तोस्मि तथा करोमि ॥
ब्रह्मैवाहं न शोकभाक् ।
कृत्यं किञ्चिन्नमेस्ति वै ।
गुरुरित्याख्यया लोके साक्षाद्विद्या हि शाङ्करी ।
पाशाङ्कुशधनुर्बाणपाणिमर्कायुधप्रभाम् ।
सायादिप्रातरन्ततः ।
तदस्तु तव पूजनम् ॥
इति काल्यकृत्यं कृत्वा
इति भूमिं प्रार्थ्य, श्वासानुरोधेन भूमौ पादं
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजाः पशुवसूनि च ।
४ ‘ ह्रीम् ’ इति हृल्लेखया जिह्वोल्लेखनं कृत्वा कफविमोचननासाशोधनदूषिकानिरसनपूर्वकं विहितविंशतिगण्डूषः
श्रीगणेशाय नमः ॥
शुभं भवतु ।
अविद्यारण्यकान्तारे भ्रमतां प्राणिनां सदा ।
१३ आजीगर्तिः शुनःशेप स कृत्रिमो वैश्वामित्रो देवरातः। १-१२अग्निः, १३देवाः।।१-१२ गायत्री, १३ त्रिष्टुप्।
अश्वं॒ न त्वा॒ वार॑वन्तं व॒न्दध्या॑ अ॒ग्निं नमो॑भिः । स॒म्राज॑न्तमध्व॒राणा॑म् ।
स घा॑ नः सू॒नुः शव॑सा पृ॒थुप्र॑गामा सु॒शेव॑ । मी॒ढ्वाँ अ॒स्माकं॑ बभूयात् ।
स नो॑ दू॒राच्चा॒साच्च॒ नि मर्त्या॑दघा॒योः । पा॒हि सद॒मिद् वि॒श्वायु॑ ।
इ॒ममू॒ षु त्वम॒स्माकं॑ स॒निं गा॑य॒त्रं नव्यां॑सम् । अग्ने॑ दे॒वेषु॒ प्र वो॑चः ।
आ नो॑ भज पर॒मेष्वा वाजे॑षु मध्य॒मेषु॑ । शिक्षा॒ वस्वो॒ अन्त॑मस्य ।
वि॒भ॒क्तासि॑ चित्रभानो॒ सिन्धो॑रू॒र्मा उ॑पा॒क आ । स॒द्यो दा॒शुषे॑ क्षरसि ।
यम॑ग्ने पृ॒त्सु मर्त्य॒मवा॒ वाजे॑षु॒ यं जु॒नाः । स यन्ता॒ शश्व॑ती॒रिष॑ ।
नकि॑रस्य सहन्त्य पर्ये॒ता कय॑स्य चित् । वाजो॑ अस्ति श्र॒वाय्य॑ ।
स रे॒वाँ इ॑व वि॒श्पति॒र्दैव्य॑ के॒तुः शृ॑णोतु नः । उ॒क्थैर॒ग्निर्बृ॒हद्भा॑नुः ।
यजा॑म दे॒वान्यदि॑ श॒क्नवा॑म॒ मा ज्याय॑स॒ शंस॒मा वृ॑क्षि देवाः ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे।हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रात पठेन्नर।सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
 सुब्रमण्यम् भारती
सरदार् वल्लभभायी पटेलः
दक्षिणेची लाज। बाळगेना ।
तं त्वाम् अहं देव-वरं वरेण्यं प्रपद्य ईशं प्रतिबोधनाय
अन्तः पश्यन्ति वर्जिनोत साधु सर्वं राजभ्यः परमा चिदन्ति 
तवं विश्वेषां वरुणासि राजा ये च देवा असुर ये च मर्ताः 
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।। 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्रीगुरुं शरणं व्रजेत् ॥
 उभयोः प्रायश्चित्तं शिव तव नामाक्षरद्वयोच्चरितम् ॥
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
तवात्मऻानस्य धीयस्य कथभथाजभ नभ ेयतत् ।
उऩस्थऽे त्यन्तससं िो भातरन्यभतधगच्छतत ।
इदं ग्राह्यतभदं त्याज्यं स तकं ऩश्मतत धीयधी् ।
काण्डात्-काण्डात् प्ररोहन्ती परुषः-परुषस् परि ।
*वरु॑णः प्रावि॒ता भु॑वन् मि॒त्रो विश्वा॑भिरू॒तिभिः॑। कर॑तां नः सु॒राध॑सः॥ - ऋ १२३६
*वर्धा॒न्यं पू॒र्वीः क्षपो विरू॑पाः स्था॒तुश्च॒ रथ॑मृ॒तप्र॑वीतम्। अरा॑धि॒ होता॒ स्व१॒॑र्निष॑त्तः कृ॒ण्वन्विश्वा॒न्यपां॑सि स॒त्या॥ - ऋ १७०४
*यः सु॒न्वन्त॒मव॑ति॒ यः पच॑न्तं॒ यः शंस॑न्तं॒ यः श॑शमा॒नमू॒ती। यस्य॒ ब्रह्म॒ वर्ध॑नं॒ यस्य॒ सोमो॒ यस्ये॒दं राधः॒ स ज॑नास॒ इन्द्रः॑॥ - ऋ २१२१४
*इ॒दं ह्यन्वोज॑सा सु॒तं रा॑धानां पते। पिबा॒ त्व१॒॑स्य गि॑र्वणः॥– ऋ ३५११०
*न॒हि ष्मा॑ ते श॒तं च॒न राधो॒ वर॑न्त आ॒मुरः॑। न च्यौ॒त्नानि॑ करिष्य॒तः॥–ऋ ४३१९
*भूरिदा॒ ह्यसि॑ श्रु॒तः पु॑रु॒त्रा शू॑र वृत्रहन्। आ नो॑ भजस्व॒ राध॑सि॥ - ऋ ४३२२१
*र॒थीत॑मं कप॒र्दिन॒मीशा॑नं॒ राध॑सो म॒हः। रा॒यः सखा॑यमीमहे॥ - ऋ ६,५५,२
*स यो॑जते अरु॒षा वि॒श्वभो॑जसा॒ स दु॑द्रव॒त्स्वा॑हुतः। सु॒ब्रह्मा॑ य॒ज्ञः सु॒शमी॒ वसू॑नां दे॒वं राधो॒ जना॑नाम्॥ - ऋ ७१६२
*स्थूरं राधः शताश्वं कुरुङ्गस्य दिविष्टिषु। राज्ञस्त्वेषस्य सुभगस्य रातिषु तुर्वशेष्वमन्महि॥ - ऋ ८४१९
*यस्यामि॑तानि वीर्या॒३॒॑ न राधः॒ पर्ये॑तवे। ज्योति॒र्न विश्व॑म॒भ्यस्ति॒ दक्षि॑णा॥ - ऋ ८२४२१
*त्वं हि रा॑धस्पते॒ राध॑सो म॒हः क्षय॒स्यासि॑ विध॒तः। तं त्वा॑ व॒यं म॑घवन्निन्द्र गिर्वणः सु॒ताव॑न्तो हवामहे॥ - ऋ ८६११४
*प॒रोमा॑त्र॒मृची॑षम॒मिन्द्र॑मु॒ग्रं सु॒राध॑सम्। ईशा॑नं चि॒द्वसू॑नाम्॥ - ऋ ८६८६
*इन्द्रा॒येन्दुं॑ पुनीतनो॒ग्रं दक्षा॑य॒ साध॑नम्। ई॒शा॒नं वी॒तिरा॑धसम्॥ - ऋ ९६२२९
*तेषां॒ हि म॒ह्ना म॑ह॒ताम॑न॒र्वणां॒ स्तोमाँ॒ इय॑र्म्यृत॒ज्ञा ऋ॑ता॒वृधा॑म्। ये अ॑प्स॒वम॑र्ण॒वं चि॒त्ररा॑धस॒स्ते नो॑ रासन्तां म॒हये॑ सुमि॒त्र्याः॥ - ऋ १०६५३
*छन्द इष्टकाः – स यो॑जते अरु॒षो वि॒श्वभो॑जसा॒ स दु॑द्रव॒त् स्वा॑हुतः। सु॒ब्रह्मा॑ य॒ज्ञः सु॒शमी॒ वसू॑नां दे॒व ँ राधो॒ जना॑नाम्॥ - तैसं ४४४४
स दुद्रवत् – सः अग्निः राधः द्रावयतु - सायण
*अजी॑जनो॒ हि व॑रुण स्वधाव॒न्नथ॑र्वाणं पि॒तरं दे॒वब॑न्धुम्। तस्मा॑ उ॒ राधः॑ कृणुहि सुप्रश॒स्तं सखा॑ नो असि पर॒मं च बन्धुः॑॥ - शौअ ५११११
*तत॑श्चैनम॒न्येनोर॑सा॒ प्राशी॒र्येन॑ चै॒तं पूर्व॒ ऋष॑यः॒ प्राश्न॑न्। कृ॒ष्या न रा॑त्स्य॒सीत्ये॑नमाह। तं वा अ॒हं नार्वाञ्चं॒ न परा॑ञ्चं॒ न प्र॒त्यञ्च॑म्। पृ॒थि॒व्योर॑सा। तेनै॑नं॒ प्राशि॑षं॒ तेनै॑नमजीगमम्। ए॒ष वा ओ॑द॒नः सर्वा॑ङ्गः॒ सर्व॑परुः॒ सर्व॑तनूः। - शौअ ११४१०
*दर्शपूर्णमासः। व्रतोपायनम् – सोऽग्निमेवाभीक्षमाणो व्रतमुपैति – अग्ने व्रतपते व्रतं चरिष्यामि तच्छकेयं तन्मे राध्यताम् इति। - - - अथ संस्थिते विसृजते – अग्ने व्रतमचारिषं तदशकं तन्मेऽराधि इति। - शब्रा १११२
*सामिधेन्यनुवचनम् – एष एव प्रजापतिः सप्तदशः। सर्वं वै प्रजापतिः। तत्सर्वेणैव तं काममनपराधं राध्नोति – यस्मै कामायेष्टिं निर्वपति। - शतपथ ब्राह्मण १३५१०
*अस्यामृधेद्धोत्रायां देवङ्गमायामिति। अस्यां राध्नोतु होत्रायां देवङ्गमायामित्येवैतदाह। आशास्तेऽयं यजमानोऽसाविति – नाम गृह्णाति। तदेनं प्रत्यक्षमाशिषा सम्पादयति। - शब्रा १९११२
*बृहदुपस्थानम् – अथैन्द्राग्नी। उभा वामिन्द्राग्नी आहुवध्या उभा राधसः सह मादयध्यै। उभा दाताराविषा ँ रयीणाम्। उभा वाजस्य सातये हुवे वाम् इति। - शब्रा २३४१२
*स होवाच – राध्नवान्मे स प्रजायां, य एतमादित्येभ्यश्चरुं निर्वपाद् इति। - शब्रा ३१३५
*ते वै द्विनामानो भवन्ति। एतऽउ हैवैतद् दध्रिरे। न वाऽएभिर्नामभिररात्स्म – येषां नः सोममपाहार्षुः, हन्त द्वितीयानि नामानि करवामहाऽइति। ते द्वितीयानि नामान्यकुर्वत। तैरराध्नुवन्। - शब्रा ३६२२४
*राधांसीत्सम्पृञ्चानावसम्पृञ्चानौ तन्व इति। राधांस्येव सम्पृञ्चाथां मापि तनूरित्येवैतदाह। तौ ह यत् तनूरपि सम्पृञ्चीयाताम्। प्राग्निर्यजमानं दहेत्। - - -तद् राधांस्येव सम्पृञ्चाते, नापि तनूः। - शब्रा ३७४११
*निग्राभ्य प्रयोगः -- स उपसृजति – श्वात्रा स्थ वृत्रतुरः इति। शिवा ह्यापः। - - -राधो गूर्त्ताऽअमृतस्य पत्नीः इति। अमृता ह्यापः। ता देवीर्देवत्रेमं यज्ञं नयत इति। - शब्रा ३९४१६
*गर्गत्रिरात्रमहीनम् – तामवार्जन्ति। सा यद्यपुरुषाभिवीता प्राचीयात् – तत्र विद्यात् – अरात्सीदयं यजमानः, कल्याणं लोकमजैषीदिति। - - -शब्रा ४५८११
*तऽउत्तरस्य हविर्धानस्य जघन्यायां कूबर्यां सामाभिगायन्ति। सत्रस्य ऋद्धिः इति। राद्धिमेवैतदभ्युत्तिष्ठन्ति। - शब्रा ४६९११
*अथाध्वर्योः प्रतिगरः।अरात्सुरिमे यजमानाः – भद्रमेभ्योऽभूदिति। - शब्रा ४६९१९
*इष्कर्तारमध्वरस्य प्रचेतसम् इति। अध्वरो वै यज्ञः। प्रकल्पयितारं यज्ञस्य प्रचेतसमित्येतत्। क्षयन्तं राधसो महः इति। - शब्रा ७३१३३
यथा लोके पुत्राणां मध्ये यो राध्यते विद्यया बलेन वा प्रसिद्धो भवति, तेन एव पुत्रेण पितृपितामहा व्यवहरन्ति, तस्यायं पिता पितामह इति, तस्यायं पुत्रः पौत्र इति – सायण
*अष्टगार्हपत्येष्टकोपधानम् - - गार्हपत्यमुपदधाति। एतद्वै देवाः प्राप्य राद्ध्वेवामन्यन्त। तेऽब्रुवन् – केनेदमरात्स्मेति। गार्हपत्येनैवेत्यब्रुवन्। गार्हपत्यं वै चित्वा समारुह्य प्रथमां चितिमपश्याम, प्रथमायै द्वितीयां, द्वितीयायै तृतीयां, तृतीयायै चतुर्थीं, चतुर्थ्यै पञ्चमीं, पञ्चम्या इदम् इति। तेऽब्रुवन् – उप तज्जानीत, यथेयमस्मास्वेव राद्धिरसदिति। तेऽब्रुवन् – चेतयध्वमिति – चितिमिच्छतेति वाव तदब्रुवन् – तदिच्छत यथेयमस्मास्वेव राद्धिरसदिति। - शब्रा ८१३१
*तेऽब्रुवन् – मध्य एवोपददामहै । स नो मध्य उपहितः सर्वेषां भविष्यतीति। तं मध्य उपादधत। तदेतां राद्धिमात्मन्नदधत। - शब्रा ८६३४
*अथ पुनश्चितिमुपदधाति। एतद्वै देवा गार्हपत्यं चित्वा तस्मिन्राद्धिं नापश्यन्। योनिर्वै गार्हपत्या चितिः। एषो वै योने राद्धि – यद्रेतः प्रजातिः। तस्यामेतस्यां योनौ रेतः प्रजातिं नापश्यन्। - - - - शब्रा ८६३८
*देविकाहवींषि – अवभृथादुदेत्य, उदयनीयेन चरित्वा, अनूबन्ध्यस्य पशुपुरोडाशमनु देविकानां हवींषि निर्वपति। एतद्वै प्रजापतिः प्राप्य राध्वेवामन्यत। स दिक्षु प्रतिष्ठायेदं सर्वं दधद् विदधत् अतिष्ठत्। दधद् विदधद् अतिष्ठत् – तस्माद्धाता। - शब्रा ९५१३५
*तदेतद् वसु चित्रं राधः। तदेष सविता विभक्ताभ्यः प्रजाभ्यो विभजति – अप्योषधिभ्यः, अपि वनस्पतिभ्यः। भूय – इव ह त्वेकाभ्यः प्रयच्छति, कनीय – इवैकाभ्यः। तद् याभ्यो भूयः प्रयच्छति – ता ज्योक्तमां जीवन्ति। याभ्यः कनीयः – कनीयस्ताः। तदेतदृचाऽभ्युक्तम् – विभक्तारं हवामहे वसोश्चित्रस्य राधसः। सवितारं नृचक्षसम् इति। तदेतत्सर्वामायुर्दीर्घम्। - - - पश्यन्ती वाग्वदति। तदेतदेकशतविधेन वैवाऽऽप्तव्यम्, शतायुतया वा। य एवैकशतविधं विधत्ते। यो वा शतं वर्षाणि जीवति। - शब्रा १०२६५
*ब्रह्मन्नश्वं भन्त्स्यामि देवेभ्यः प्रजापतये तेन राध्यासम् इति ब्रह्माणमान्त्रयते। ब्रह्मण एवैनं प्रतिप्रोच्य बध्नाति। नार्तिमार्च्छति। तं बधान देवेभ्यः प्रजापतये तेन राध्नुहि इति ब्रह्मा प्रसौति। स्वयैवैनं देवतया समर्द्धयति। - शब्रा १३१२४
*देवी द्यावापृथिवी इति। मखस्य वामद्य शिरो राध्यासम् इति। यज्ञो वै मखः। यज्ञस्य वामद्य शिरो राध्यासम्। इत्येवैतदाह देवयजने पृथिव्याः इति। - शब्रा १४१२९
*स यो मनुष्याणां राद्धः समृद्धो भवति, अन्येषामधिपतिः सर्वैर्मानुष्यकैः कामैः संपन्नतमः। स मनुष्याणाम्परम आनन्दः। - शब्रा १४७१३२
*अ॒नू॒रा॒धाः प्र॑थ॒मम्। अ॒प॒भरणी॑रुत्त॒मम्। तानि॑ यमनक्ष॒त्राणि॑। - तैब्रा १५२७
*अग्निहोत्रम् – यस्य॒ वै द्वौ पुण्यौ॑ गृ॒हे वस॑तः। यस्तयो॑र॒न्य ँ रा॒धय॑त्य॒न्यं न। उ॒भौ वा वसतावृ॑च्छ॒तीति॑। अ॒ग्निं वावाऽऽदि॒त्यः सा॒यं प्रवि॑शति। तस्मा॑द॒ग्निर्दू॒रान्नक्तं॑ ददृशे। उ॒भे हि तेज॑सी सं॒पद्ये॑ते। - - -तैब्रा २१२९
*निष्टप्तायां स्रुचि हविष्पूरणं- सर्वान्पूर्णानुन्नयति। सर्वे हि पुण्या राद्धाः। - तैब्रा २१३६
*वपापुरोडाशस्विष्टकृतां मैत्रावरुणवक्तृकाः पुरोनुवाक्याः - आ वृ॑त्रहणा वृत्र॒हभिः॒ शुष्मैः॑। इन्द्र॑ या॒तं नमो॑भिरग्ने अ॒र्वाक्। यु॒व ँ राधो॑भि॒रक॑वेभिरिन्द्र। अग्ने॑ अ॒स्मे भ॑वतमुत्त॒मेभिः॑। - तैब्रा ३६८१
*कथा भगवस् त्वम् अग्निहोत्रं जुहोषीति। स होवाच वाजसनेयस् सत्यम् इत्य् एव सम्राड् अहम् अग्निहोत्रं जुहोमि। - - -अग्निम् उपदिशन् वाचेदं सत्यम् इत्य् अदस् सत्यम् इत्य् आदित्यम्। - - - सुहुतं देवान् राधयानि इति हैव प्रशशंस। - जैब्रा १२३
*स होवाच बर्कुर् वार्ष्णो भूयिष्ठं श्रेष्ठं वित्तानाम् इत्य् एव सम्राड् अहम् अग्निहोत्रं जुहोमि। - - - - सुहुतं देवान् राधयानि इति हैव प्रशशंस। - जैब्रा १२४
*ते ऽब्रुवन्न् अरात्स्मानेन स्तोत्रेणेति। तस्माद् रथन्तरस्य स्तोत्रे रथघोषं कुर्वन्ति। - जैब्रा ११४३
*ऋतवो वा अकामयन्त समानेन यज्ञेन समानीम् ऋद्धिम् ऋध्नुयामावान्नाद्यं रुन्धीमहि , पुनर्नवाः पुनर्नवा स्यामेति। - - - अथ शिशिर ऐक्षत – येनैवेमे पूर्वा इष्ट्वारात्सुस् तेनो एवाहं यजा इति। - - जैब्रा २२११
*दिशो वा अकामयन्त – समानेन यज्ञेन समानीम् ऋद्धिम् ऋध्नुयाम प्रतितिष्ठेमानन्तं स्वर्गं लोकं जयेमेति। - - - अथेयम् ऊर्ध्वा दिग् ऐक्षत येनैवेमाः पूर्वा इष्ट्वारात्सुस् तेनो एवाहं यजा इति। - जैब्रा २२१४
*तस्मात् सत्रिणो द्वादशे मास्य् अपि शिखाः प्रवपन्ते। गवां हि तर्ह्य् अनुरूपा भवन्ति। ता उदतिष्ठन्न् अरात्स्मेत्ये आप्त्वा सत्रम् आप्त्वा सर्वम् अन्नाद्यम्। - जैब्रा २३७४
*विश्वेभ्य एव तद् देवेभ्यो निवेदयन्ते - ऽरात्स्मेति। - जैब्रा २३९८
*अग्नेर् अपि पक्षं प्रति सत्रस्यर्द्ध्या स्तुवते। अग्नय एव तद् देवेभ्यो निवेदयन्ते ऽरात्स्मेति। - जैब्रा २४०१
*जघनेनौदुम्बरीम् अंगिरोभ्य एतद् देवेभ्यो निवेदयन्ते ऽरात्स्मेति। - जैब्रा २४०२
*ते मासाश् चर्तवश् चाब्रुवन् – येन नः पिता प्रजापतिर् यज्ञेनेष्ट्वारात्सीत् तेन यजामहा इति। - जैब्रा ३३
*द्वादशाहे द्वितीयमहस्य आर्भव पवमानम्। साकमश्वं स्वर्ग्यं साम स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै। एवा ह्य असि वीरयुर् एवा शूर उत स्थिरः। एवा ते राध्यं मनः। इति भवति सत्यस्यैवर्द्ध्यै। एवा ह्य् असि वीरयुर् इत्य् एवेति भवति बृहतो रूपम्। बार्हतम् एतद् अहः। - - -जैब्रा ३३४
*सो ऽब्रवीद् इमा वै मे सद् अभूद् इति। त एव मासा अभवन्। ऋद्धिषि वा इति ते अर्धमासाः। अहम् अरात्सम् ओषम् इति यद् अहम् इति तान्य् अहान्य् अभवन्। यद् अरात्सम् इति ता रात्रयो, यद् ओषम् इति ता उषसः। - जैब्रा ३३८०
*यस्तेजो ब्रह्मवर्चसमिच्छेत् प्रयाजाहुतिभिः प्राङ् स इयात्, तेजो वै ब्रह्मवर्चसं प्राची दिक्। - - यो अन्नाद्यमिच्छेत् प्रयाजाहुतिभिर्दक्षिणा स इयादन्नादो वा एषोऽन्नपतिर्यदग्निः। - - -यः पशूनिच्छेत् प्रयाजाहुतिभिः प्रत्यङ् स इयात् पशवो वा एते यदापः। - - -यः सोमपीथमिच्छेत् प्रयाजाहुतिभिरुद्ङ् स इयादुत्तरा ह वै सोमो राजा। - - -स्वर्ग्यैवोर्ध्वा दिक्सर्वासु दिक्षु राध्नोति। - ऐब्रा १८
*अमुष्मिन् वा एतेन लोके राध्नुवन्ति नास्मिन्नित्याहुर्यत्प्रायणीयमिति प्रायणीयमिति निर्वपन्ति प्रायणीयमिति चरन्ति – ऐब्रा १११
*का राधद्धोत्राऽऽश्विना वामिति नव विच्छन्दसस्तदेतद्यज्ञस्यान्तस्त्यं विक्षुद्रमिव वा, अन्तस्त्यमणीय इव च स्थवीय इव च तस्मादेता विच्छन्दसो भवन्ति। एताभिर्हाश्विनोः कक्षीवान्प्रियं धामोपागच्छत् स परमं लोकमजयत्। - ऐब्रा १२१
*चक्षूंषि वा एतानि सवनानां यत्तूष्णींशंसो भूरग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्निरिति प्रातःसवनस्य चक्षुषी, इन्द्रो ज्योतिर्भुवो ज्योतिरिन्द्र इति माध्यन्दिनस्य सवनस्य चक्षुषी, सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः स्वः सूर्य इति तृतीयसवनस्य चक्षुषी। चक्षुष्मद्भिः सवनै राध्नोति, चक्षुष्मद्भिः सवनैः स्वर्गं लोकमेति य एवं वेद। - ऐब्रा २३२
*च्छन्दसां वै यो रसोऽत्यक्षरत्, सोऽतिच्छन्दसमभ्यत्यक्षरत्, तदतिच्छन्दसोऽतिच्छन्दस्त्वं, सर्वेभ्यो वा एष च्छन्दोभ्य संनिर्मितो यत्षोळशी, तद् यदतिच्छन्दसः शंसति, सर्वेभ्य एवैनं तच्छन्दोभ्यः संनिर्मिमीते। सर्वेभ्यश्छन्दोभ्यः संनिर्मितेन षोळशिना राध्नोति य एवं वेद। - ऐब्रा ४३
*अयं वै लोकः प्रथमा महानाम्न्यन्तरिक्षलोको द्वितीयाऽसौ लोकस्तृतीया, सर्वेभ्यो वा एष लोकेभ्यः संनिर्मितो यत्षोळशी, तद् यन्महानाम्नीनामुपसर्गानुपसृजति, सर्वेभ्य एवैनं तल्लोकेभ्यः संनिर्मिमीते। सर्वेभ्यो लोकेभ्यः संनिर्मितेन षोळशिना राध्नोति य एवं वेद। - ऐब्रा ४४
*सर्वेभ्यः सवनेभ्यः संनिर्मितेन षोळशिना राध्नोति य एवं वेद – ऐब्रा ४४
*सर्वेभ्यश्छन्दोभ्यः संनिर्मितेन षोळशिना राध्नोति य एवं वेद – ऐब्रा ४४
*आजिधावनकथा। आश्विन् शस्त्र प्रशंसा – तदाहुः सप्त सौर्याणि च्छन्दांसि शंसेद् यथैवाग्नेयं यथोषस्यं यथाश्विनम्, सप्त वै देवलोकाः, सर्वेषु देवलोकेषु राध्नोतीति। तत्तन्नादृत्यम्, त्रीण्येव शंसेत्, त्रयो वा इमे त्रिवृतो लोका – ऐब्रा ४९
*द्वादशाह – उभये राध्नुवन्ति य एवं विद्वांसो यजन्ते च याजयन्ति च। - ऐब्रा ४२५
*ते हाऽऽदित्यानङ्गिरसोऽयाजयंस्तेभ्यो याजयद्भ्य इमां पृथिवीं पूर्णां दक्षिणानामददुस्तानियं प्रतिगृहीताऽतपत्, तान्न्यवृञ्जन् सा सिंही भूत्वा विजृभन्ती जनानचरत्, तस्याः शोचत्या इमे प्रदराः प्रादीर्यन्त येऽस्या इमे प्रदराः, समेव हैव ततः पुरा। - - - -अथ योऽसौ तपतीँ३ एषोऽश्वः श्वेतो रूपं कृत्वाऽश्वाभिधान्यपिहितेनाऽऽत्मना प्रतिचक्रम इमं वो नयाम इति, स एष देवनीथोऽनूच्यते। आदित्या ह जरितरङ्गिरोभ्यो दक्षिणामनयन्। - - - - इदं राधः प्रतिगृभ्णीह्यङ्गिरः इति, प्रतिग्रहमेव तद्राधस ऐच्छन्। इदं राधो बृहत्पृथु। देवा ददत्वावरम्। तद्वो अस्तु सुचेतनम्। युष्मे अस्तु दिवे दिवे। प्रत्येव गृभायतेति, प्रत्येवैनमेतदजग्रभैषम्। - ऐब्रा ६३५
*षष्ठम् अह – एतानि वा अत्रोक्थानि नाभानेदिष्ठो वालखिल्या वृषाकपिरेवयामरुत् स यत्संशंसेदपैव स एतेषु कामं राध्नुयात्। - ऐब्रा ६३६
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥ 
"?=हसियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उज्जयिन्यां महाकाळमोङ्कारममलेश्वरम् ।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
इति द्वादशज्योतिर्लिङ्गस्मरणं संपूर्णम् ॥
देवेन्द्रनाथठाकुरः  कश्चन दार्शनिकः समाज-सुधारकः च आसीत्। तस्य पुत्रः रवीन्द्रनाथ ठाकुर ।
रवीन्द्रनाथठाकुरः 
गगनेन्द्रनाथठाकुरः 
अबनिन्द्रनाथठाकुरः 
"?=देवेन्द्रनाथठाकुर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अखर्वसर्व-मङ्ग-लाकला-कदंबमञ्जरी रस-प्रवाह-माधुरी विजृंभणा-मधुव्रतम्  स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्त-कान्ध-कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे  १०
दृष-द्विचित्र-तल्पयोर्भुजङ्ग-मौक्ति-कस्रजोर् -गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्वि-पक्षपक्षयोः  तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे  १२
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे  तस्य स्थिरां रथ गजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैवसुमुखिं प्रददाति शंभुः  १७
तार- सप्तकय् सः सञ्चार।
मन्द्र- अधो-सप्तकय् सः सञ्चार।
२८ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाष्टाचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकनवचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २१७ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=स्वाजीलैंड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ चित्, चन, अपि प्रत्ययाः।
कथासु एतिह्येषु च प्रायः एषां प्रत्ययानां प्रयोगः दृश्यते। नामादीनाम् अनियतत्वे एतेषां प्रसक्तिः। प्रश्नवाचकशब्देभ्यः किं शब्दस्य अपि, चित्, चन प्रत्ययाः प्रयुज्यन्ते।
"अपि चित् चनयोगे किं शब्दः अनियतार्थकः" इति नियमः।
वने एकः सिंहः आसीत् इत्युक्ते सिंहमधिकृत्य सर्वं ज्ञातम् इति प्रतीतिः। अपि च वने एकः एव सिंहः इत्यपि प्रतीयते। परं वने कश्चन सिंहः आसीत् इत्युक्ते अनेकेषु सिंहेषु कश्चन इति अनियतार्थकत्वं च सिध्यति।
अपि, चित्, चन प्रत्ययाः किं शब्देन सह युज्यते चेत् अनियतवाची सर्वनामपदानि भवन्ति। चित्प्रत्ययान्तकिंशब्दस्य त्रिषु लिङ्गेषु रूपाणि एवम्।
प्रथमा कश्चित् काचित् किञ्चित्
एवमेव अपि, चन प्रत्ययानां योगे अपि ।
तथा कुत्र, कति, कदा, कथं, कुतः, इत्यादिषु प्रश्नवाचकशब्देष्वपि एते प्रत्ययाः योजनीयाः।
चेरुतुरुत्ती - संस्कृतपठनं ललितं सुकरं च कर्तुं पेङ्गामुक्क् विद्यालये पठनकेल्याः आयोजनं कृतम्। चेरुतुरुत्तिकलालयस्य अध्यापकः श्री रमेशः पठनकेल्याः नेतृत्वमकरोत्। कॊटुङ्गल्लूर् विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य प्रचारकाः राजेष्, डिबिन् च भागं गृहीतवन्तः। विद्यालयस्य प्रधानाध्यापकः षनोज् महोदयः संस्कृताध्यापिका सजिता च कार्यक्रमस्य आयोजकाः आसन्।
 ।
।
महादेवि गणेशस्य वरदस्य महात्मनः ।कवचं ते प्रवक्ष्यामि वज्रपञ्जरकाभिधम् ।
अस्य श्रीमहागणपतिवज्रपञ्जरकवचस्य श्री भैरव ऋषिः ,गायत्र्यं छन्दः , श्रीमहागणपतिर्देवता , गं बीजं ,ह्रीं शक्तिः , कुरुकुरु कीलकं , वज्रविद्यादिसिद्ध्यर्थेमहागणपतिवज्रपञ्जरकवचपाठे विनियोगः ।ध्यानम् ।==विघ्नेशं विश्ववन्द्यं सुविपुलयशसं लोकरक्षाप्रदक्षंसाक्षात् सर्वापदासु प्रशमनसुमतिं पार्वतीप्राणसूनुम् ।प्रायः सर्वासुरेन्द्रैः ससुरमुनिगणैः साधकैः पूज्यमानंकारुण्येनान्तरायामितभयशमनं विघ्नराजं नमामि ।
ॐश्रींह्रीङ्गं शिरः पातु महागणपतिः प्रभुः ।विनायको ललाटं मे विघ्नराजो भ्रुवौ मम ।
पातु नेत्रे गणाध्यक्षो नासिकां मे गजाननः ।श्रुति मेऽवतु हेरम्बो गण्डौ मोदकाशनः ।
द्वैमातरो मुखं पातु चाधरौ पात्वरिन्दम् ।दन्तान् ममैकदन्तोऽव्याद् वक्रतुण्डोऽवताद् रसाम् ।
ऊरू ममावतान्नित्यं देवस्त्रिपुरघातनः ।हृदयं मे कुमारोऽव्याञ्जयन्तः पार्श्वयुग्मकम् ।
प्रद्युम्नो मेऽवतात् पृष्ठं नाभिं शङ्करनन्दनः ।कटिं नन्दिगणः पातु शिश्नं वीरेश्वरोऽवतु ।
मेढ्रे मेऽवतु सौभाग्यो भृङ्गिरीटी च गुह्यकम् ।विराटकोऽवतादूरू जानू मे पुष्पदन्तकः ।
पादपृष्ठं सुन्दरोऽव्याद् नूपुराढ्यो वपुर्मम ।विचारो जठरं पातु भूतानि चोग्ररूपकः ।
शिरसः पादपर्यन्तं वपुः सुप्तगणोऽवतु ।पादादिमूर्धपर्यन्तं वपुः पातु विनर्तकः ।
विस्मारितं तु यत् स्थानं गणेशस्तत् सदावतु ।पूर्वे मां ह्रीं करालोऽव्यादाग्रेये विकरालकः ।
दक्षिणे पातु संहारो नैऋते रुरुभैरवः ।पश्चिमे मां महाकालो वायौ कालाग्निभैरवः ।
उत्तरे मां सितास्युऽव्यादैशान्यामसितात्मकः ।प्रभाते शतपत्रोऽव्यात् सहस्रारस्तु मध्यमे ।
दन्तमाला दिनान्तेऽव्यान्निशि पात्रं सदावतु ।कलशो मां निशीथेऽव्यान्निशान्ते परशुस्तथा ।
इतीदं कवचं गुह्यं सर्वतन्त्रेषु गोपितम् ।वज्रपञ्जरनामानं गणेशस्य महात्मनः ।
अङ्गभूतं मनुमयं सर्वाचारैकसाधनम् ।विनानेन न सिद्धिः स्यात् पूजनस्य जपस्य च ।
तस्मात् तु कवचं पुण्यं पठेद्वा धारयेत् सदा ।तस्य सिद्धिर्महादेवि करस्था पारलौकिकी ।
यंयं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति पाठतः ।अर्धरात्रे पठेन्नित्यं सर्वाभीष्टफलं लभेत् ।
इति गुह्यं सुकवचं महागणपतेः प्रियम् ।सर्वसिद्धिमयं दिव्यं गोपयेत् परमेश्वरि ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिः ज्ञानयोगव्यवस्थितिः।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधः त्यागश्शान्तिरपैशुनम्।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वम् मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
भवन्ति संपदं दैवीम् अभिजातस्य भारत ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।
मा शुचस्सम्पदं दैवीम् अभिजातोऽसि पाण्डव ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च।
दैवो विस्तरशः प्रोक्तः आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः।
न शौचं नापि चाचारः न सत्यं तेषु विद्यते ।
अपरस्परसम्भूतम् किमन्यत्कामहैतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
मोहाद्‍गृहीत्वासद्‍ग्राहान् प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः।
कामोपभोगपरमाः एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थम् अन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
इदमद्य मया लब्धम् इमं प्राप्स्ये मनोरथम्।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतश्शत्रुः हनिष्ये चापरानपि।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्ये इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अहङ्कारं बलं दर्पम् कामं क्रोधं च संश्रिताः।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान्।
क्षिपाम्यजस्रमशुभान् आसुरीष्वेव योनिषु ।
आसुरीं योनिमापन्नाः मूढा जन्मनि जन्मनि।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
कामः क्रोधस्तथा लोभः तस्मादेतत्‍त्रयं त्यजेत् ।
आचरत्यात्मनश्श्रेयः ततो याति परां गतिम् ।
यश्शास्‍त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्‍त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ।
ज्ञात्वा शास्‍त्रविधानोक्तम् कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
ॐ तत् सत् इति श्रीमद्‌ भगवद्‌ गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्‍त्रे
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि। विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा॥
) भगवत् शक्तिः ---> भगव त् + श् अक्तिः ---> भगव च् + श् अक्तिः ---> भगवच् +शक्तिः = भगवच्शक्तिः ।
) ---> चतु स् + ष् अष्टिः ---> चतुष् + षष्टिः ---> चतुष्षष्टिः ।
) तत् डमरुः ---> त त्+ड् अमरुः---> तड्+डमरुः = तड्डमरुः।
उत्+स्थानम् ---> उ त्+स् थानम् ---> उत् थ् थानम्=उत्थ्थानम्उत्थानम्।
उत्+स्थितिः ---> उत्+स् थितिः ---> उत् थ् थितिः = उत्थ्थितिः उत्थितिः।
उत्+स्तम्भनम् ---> उत्+स् तम्भनम् ---> उत् थ् तम्भनम् = उत्थम्भनम् उत्तम्भनम् । 
षट् + हयाः ---> षड्+ हयाः = षढ्हयाः ṣṭ + āḥ ---> ṣḍ + āḥ =
गच्छन्+चन्द्रः =----- +ḥ =-----
हसन्+इव --> हसन् न् + इव --> हसन्निव + -->+--> 
तथैव तथा एव स्वरसन्धिः
  अङ्गारः 
 अङ्गारम्  अङ्गारौ  अङ्गारान् 
 अङ्गारेन  अङ्गाराभ्याम्  अङ्गारैः 
 अङ्गाराय  अङ्गाराभ्याम्  अङ्गारेभ्यः 
 अङ्गारात्  अङ्गाराभ्याम्  अङ्गारेभ्यः 
 अङ्गारस्य  अङ्गारयोः  अङ्गारानाम् 
 अङ्गारे  अङ्गारयोः  अङ्गारेषु 
स दुर्लभ प्राणी स यो प्रियं भजन्ते महादेव।"
यशःकाये जरामरणजं भयम्।।
) ॐ ऐं ह्रीं श्रीं ॐ आं ह्रीं क्रों यं रं लं वं शं षं सं हं ॐ हंसः सोहं सोहं हंसः शिवः श्रिचक्रस्य प्राणा इह प्राणाः॥
) ॐ ऐं ह्रीं श्रीं ॐ आं ह्रीं क्रों श्रीचक्रस्य जीव इह स्थितः। सर्वेन्द्रयाणि वाकमनश्चक्षुः श्रोत्र जिह्वाघ्राणा इहैवागत्य अस्मिन् चक्रे मुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा॥
अस्मिन् कुम्भे वरुणं आवाहयामि॥
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं ॐ यन्त्रराजाय विद्महे महायन्त्राय धीमहि। तन्नो यन्त्रः प्रचोदयात्॥
) Ṛṣā āḥ ऋष्यादि न्यासः
अस्य श्री प्राणप्रतिष्ठा महामन्त्रस्य। ब्रह्मविष्णुमहेश्वर ऋषयः। ऋग्यजुस्सामाथर्वाणि छन्दांसि। सकलजगत्सृष्टिस्थितिसंहारकारिणी प्राणशक्तिः परा देवता॥
रं - अग्न्यात्मिकायै दीपं दर्शयामि।
वं अमृतात्मिकायै अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि।
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं ॐ आं ह्रीं क्रों यं रं लं वं शं षं सं हौं हं सः श्रीचक्रस्य प्राणा इह प्राणाः।
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं ॐ आं ह्रीं क्रों यं रं लं वं शं षं सं हौं हं सः श्रीचक्रस्य जीव इह स्थितः।
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं ॐ आं ह्रीं क्रों यं रं लं वं शं षं सं हौं हं सः श्रीचक्रस्य सर्वेन्द्रयाणी।
भारतीयभाषाः श्रोतुम् अतीव आनन्दो जायते ।  [ ]
क्रोश्यन्त्यो यस्य वै राष्ट्राद्ध्रियन्ते तरसा स्त्रियः।
क्रोशतां पतिपुत्राणां मृतोऽसौ न च जीवति ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ स्नात्वा च कृत्वा च नित्यनैमित्तिकीं क्रियाम् ॥
पञ्चवर्णसमायुक्तं शुद्धे स्थण्डिलमण्डले ।
विधाय कमलं स्थाप्य विधिवद्वेदसूक्तिभिः ।
तथाष्टदलमध्ये तु राधिकाष्टसखीः शुभाः ।
ततोऽष्टदलमध्ये तु श्रीकृष्णस्य तथा सखीन् ॥
तथा षोडशपर्णेषु सखीनां च द्वयं द्वयम् ।
कमलस्य च पार्श्वेषु शंखं चक्रं गदां तथा ॥
पद्मं च नंदकं शार्ङ्गं बाणांश्च मुसलं हलम् ।
पीतांबरं तथा वंशीं वेत्रं च स्थापयेद्‍बुधः ।
ततः पार्श्वेषु तालांकं गरुडांकं रथं तथा ॥
सुमतिं दारुकं सूतं गरुडं कुमुदं तथा ।
चंडं चैव प्रचंडं च बलं चैव महाबलम् ॥
कुमुदाक्षं बलं चैव स्थापयेद्यत्‍नतः सुधीः ।
तथा दिक्षु च दिक्पालान्संस्थाप्य च पृथक् पृथक् ॥
विष्वक्सेनं शिवं मां च विधिं दुर्गां विनायकम् ।
आवाहनमासनं च पाद्यमर्घ्यं विशेषतः ॥
स्नानं च मधुपर्कं च धूपं दीपं तथैव च ।
यज्ञोपवीतं वस्त्रं च भूषणं गंधमेव च ॥
पुष्पं तथाक्षतांश्चैव नैवेद्यं च मनोहरम् ।
प्रदक्षिणां प्रार्थनां च तथा नीराजनं स्मृतम् ।
नमस्कारं ततः कुर्यात्कर्मणा च पृथक् पृथक् ॥
आवाहने तु पुष्पाणि आसने तु कुशद्वयम् ॥
पाद्ये श्यामां च दूर्वां च विष्णुक्रांतां तथैव च ॥
एतादृशं जलं योग्यं स्नाने राजन्महामते ।
धूपे गंधाष्टकं देयं दीपे कर्पूरमेव च ।
यज्ञोपवीतं पीतं च वस्त्रे पीतांबरं मतम् ॥
नैवेद्ये तु रसाः षट् च भोगा नानाविधा मताः ।
जले गंगाजलं योग्यं यमुनाजलमेव च ॥
प्रदक्षिणायां भ्रमणं घृतं नीराजने गवाम् ।
नमस्कारे महाराज साष्टांगनतविग्रहः ।
महापूजाविधिवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
आख्यातं परमाश्चर्यं देवीचारित्रमुत्तमम् ।
प्रादुर्भावः परो मातुः कार्यार्थमसुरद्रुहाम् ।
अधुना श्रोतुमिच्छामि येन प्रीणाति सर्वदा ।
यदनुष्ठानमात्रेण देवी प्रीणाति सर्वदा ।
तदहं सम्प्रवक्ष्यामि द्विजानामुपकारकम् ।
उदयास्तमयं यावद्‌ द्विजः सत्कर्मकृद्‍भवेत् ।
नित्यनैमित्तिकैर्युक्तः काम्यैश्चान्यैरगर्हितैः ।
आत्मनश्च सहायार्थं पिता माता न तिष्ठति ।
न पुत्रदारा न ज्ञातिर्धर्मस्तिष्ठति केवलम् ।
धर्मेणैव सहायात्तु तमस्तरति दुस्तरम् ।
आचारः प्रथमो धर्मः श्रुत्युक्तः स्मार्त एव च ।
तस्मादस्मिन्समायुक्तो नित्यं स्यादात्मनो द्विजः ।
आचाराल्लभते चायुराचाराल्लभते प्रजाः ।
आचारादन्नमक्षय्यमाचारो हन्ति पातकम् ।
आचारः परमो धर्मो नृणां कल्याणकारकः ।
इह लोके सुखी भूत्वा परत्र लभते सुखम् ।
अज्ञानान्धजनानां तु मोहितैर्भ्रामितात्मनाम् ।
धर्मरूपो महादीपो मुक्तिमार्गप्रदर्शकः ।
आचारात्प्राप्यते श्रैष्ठ्यमाचारात्कर्म लभ्यते ।
कर्मणो जायते ज्ञानमिति वाक्यं मनोः स्मृतम् ।
सर्वधर्मवरिष्ठोऽयमाचारः परमं तपः ।
तदेव ज्ञानमुद्दिष्टं तेन सर्वं प्रसाध्यते ।
यस्त्वाचारविहीनोऽत्र वर्तते द्विजसत्तमः ।
उभावपि प्रकर्तव्यौ न त्याज्यौ शुभमिच्छता ।
परिग्राह्या नृभिः सर्वैर्नैव ताँल्लङ्‌घयेन्मुने ।
दुराचारो हि पुरुषो लोके भवति निन्दितः ।
दुःखभागी च सततं व्याधिना व्याप्त एव च ।
परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ ।
धर्ममप्यसुखोदर्कं लोकविद्विष्टमेव च ।
श्रुतिस्मृती उभे नेत्रे पुराणं हृदयं स्मृतम् ।
एतत्त्रयोक्त एव स्याद्धर्मो नान्यत्र कुत्रचित् ।
विरोधो यत्र तु भवेत्त्रयाणां च परस्परम् ।
स्मृतिद्वैधं तु यत्र स्याद्विषयः कल्प्यतां पृथक् ।
धर्मं वदन्ति तं धर्मं गृह्णीयान्न कथञ्चन ।
वेदाविरोधि चेत्तन्त्रं तत्प्रमाणं न संशयः ।
प्रत्यक्षश्रुतिरुद्धं यत्तत्प्रमाणं भवेन्न च ।
सर्वथा वेद एवासौ धर्ममार्गप्रमाणकः ।
तेनाविरुद्धं यत्किञ्चित्तत्प्रमाणं न चान्यथा ।
यो वेदधर्ममुज्झित्य वर्ततेऽन्यप्रमाणतः ।
कुण्डानि तस्य शिक्षार्थं यमलोके वसन्ति हि ।
स्मृतिः पुराणमन्यद्वा तन्त्रं वा शास्त्रमेव च ।
तन्मूलत्वे प्रमाणं स्यान्नान्यथा तु कदाचन ।
ये कुशास्त्राभियोगेन वर्तयन्तीह मानवान् ।
कामाचाराः पाशुपतास्तथा वै लिङ्‌गधारिणः ।
तप्तमुद्राङ्‌किता ये च वैखानसमतानुगाः ।
ते सर्वे निरयं यान्ति वेदमार्गबहिष्कृताः ।
उत्थायोत्थाय बोद्धव्यं किं मयाद्य कृतं कृतम् ।
दत्तं वा दापितं वापि वाक्येनापि च भाषितम् ।
उपपापेषु सर्वेषु पातकेषु महत्स्वपि ।
ऊरुस्थोत्तानचरणः सव्ये चोरौ तथोत्तरम् ।
निमीलिताक्षः सत्त्वस्थो दन्तैर्दन्तान्न संस्पृशेत् ।
सन्निरुद्धेन्द्रियग्रामो नातिनिम्नस्थितासनः ।
ततो ध्येयः स्थितो योऽसौ हृदये दीपवत्प्रभुः ।
प्राणायामसमो योगः प्राणायाम इतीरितः ।
प्राणायाम इति प्रोक्तो रेचपूरककुम्भकैः ।
वर्णत्रयात्मका ह्येते रेचपूरककुम्भकाः ।
स एव प्रणवः प्रोक्तः प्राणायामश्च तन्मयः ।
शनैः षोडशमात्राभिरन्यया तं विरेचयेत् ।
एवं सधूमः प्राणानामायामः कथितो मुने ।
हंक्षंतत्त्वार्थयुक्तं सकलदलगतं वर्णरूपं नमामि ।
अहं सर्वात्मको देवः स्तुतिः सर्वं त्वदर्चनम् ।
अहं देवी न चान्योऽस्मि ब्रह्मैवाहं न शोकभाक् ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहं स्वात्मानमिति चिन्तयेत् ।
प्रतिप्रयाणेऽप्यमृतायमानाम् ।
मानन्दरूपामबलां प्रपद्ये ।
उपचारैर्मानसैश्च पूजयेत्तु यथाविधि ।
गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
एकादशस्कन्धे मनुकृतं देवीस्तवनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
↑ साम्नां निधनभेदेन देवताश्यनादयम्। ग्रन्थोंऽपि नामतोऽन्वर्थाद् देवताध्याय उच्यते॥
तत्राद्ये बहुधा साम्नां देवता परिकीर्तिता। द्वितीये छन्दसां वर्णास्तेषामेव च देवता। तृतीये तन्निरुक्तिश्चेत्येवं खण्डार्थसंग्रह॥
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
आत्मेद्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
इन्द्रियाणिहयान्आहुःविषयान्तेषुगोचरान्आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं,भोक्ताइतिआहुःमनीषिणः
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
हन्ता चेत् मन्यते हन्तुं हतः चेत् मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतौ न अयं हन्ति न हन्यते ।। १९ ।।
तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यत् इच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत् ते पदं संग्रहेण ब्रवीमि ओं इति एतत् ॥ १५
सर्वे वेदा- यत्पदं आमनन्तितपांसि सर्वाणिच यद्वदन्तियत् इच्छन्तोब्रह्मचर्यं चरन्तितत्तेपदंसंग्रहेणब्रवीमिओं इत्येतत्
शर्मन् 
“कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन ।
श्रीदामोदराष्टकम् 
।। श्रीश्रीराधादामोदरौ विजयतेतमाम् ।। श्रीदामोदराष्टकम् ( 
श्रीप्रेमसम्पुटः 
।। श्रीश्रीराधादामोदरौ विजयतेतमाम् ।। श्रीदामोदराष्टकम् श्रीसत्यव्रतमुनि प्रोक्तम्, श्रीकृष्णद्वैपायन-वेदव्यास-विलिखितं श्रीश्रीमद्भक्तिवेदान्त नारायण गोस्वामी महाराज 
श्रीभक्तिरसामृतसिन्धु-बिन्दु ( 
तस्य स्मरणमात्रेण दुस्वप्न सुखदो भवेत्।।
इति उक्त्वा हनुमान् तत्र पुनः कृष्ण अजिन अंबराम् 
क्षुत् पिपासा परिश्रांताः परिखिन्नाः च सर्वशः४-५१-२
इमाम् तु एवम् विधान् भावान् विविधान् अद्भुत उपमान्४-५१-३
शुचीनि अभ्यवहार्याणि मूलानि च फलानि च 
कांचनानि विमानानि राजतानि गृहाणि च४-५१-५
कथम् मत्स्याः च सौवर्णा दृश्यन्ते सह कच्छपैः 
आत्मानः अनुभावात् वा कस्य वै एतत् तपो बलम्४-५१-८
तेन इदम् निर्मितम् सर्वम् मायया कांचनम् वनम् 
स तु वर्ष सहस्राणि तपः तप्त्वा महत् वने४-५१-१२
विधाय सर्वम् बलवान् सर्व काम ईश्वरः तदा४-५१-१३
इदम् च ब्रह्मणा दत्तम् हेमायै वनम् उत्तमम्४-५१-१५
शाश्वतः काम भोगः च गृहम् च इदम् हिरण्मयम् 
दुहिता मेरुसावर्णेः अहम् तस्याः स्वयंप्रभा४-५१-१६
तया दत्त वरा च अस्मि रक्षामि भवनम् महान् 
किम् कार्यम् कस्य वा हेतोः कांताराणि प्रपद्यथ४-५१-१८
भुक्त्वा पीत्वा च पानीयम् सर्वम् मे वक्तुम् अर्हथ४-५१-१९
तुभ्यं प्राण प्रजास्त्विमा बलिं हरन्ति यः प्रणैः प्रतितिष्ठसि ।
ऋषीणां चरितं सत्यमथर्वाङ्गिरसामसि ।
त्वमन्तरिक्षे चरसि सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः ।
यदा त्वमभिवर्षस्यथेमाः प्राण ते प्रजाः ।
आनन्दरूपास्तिष्ठन्ति कामायान्नं भविष्यतीति ।
तस्मै मकाराय नमः शिवाय ।
दक्षाध्वरनाशकाय ।
तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै यकाराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमावाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः।।
प्रश्न - “कर्तृकर्मणोकृति” सूत्रस्य उदाहरणं अस्ति?  सूर्यस्य गति✔  राज्ञपुरुष  क्षेत्रस्य ईश  वृक्षस्य पत्रम् प्रश्न - कर्तृवाच्यस्य कर्तरि विभक्ति भवति?  प्रथमा✔  द्वितीया  तृतीया  षष्ठी प्रश्न - कर्मवाच्यस्य कर्तरि विभक्ति भवति?  प्रथमा …
 व्याकरणस्य अपरनाम किम् – अ राष्ट्रानुशासनम् ब शब्दानुशासनम्✔ स मानवानुशासनम् द वर्णानुशासनम्  ” शब्दानुशासनं व्याकरणम् ” इति क कथितम् – अ पाणिनि ब कात्यायन स पतञ्जलि✔ द भट्टोजिदीक्षित  व्याकरणस्य मुख्यप्रयोजनं गौणप्रयोजनाश्च सन्ति – अ,…
स्वर्गस्थितानामिह जीवलोके चत्वारि चिह्नानि वसन्ति देहे। दानप्रसङ्गो मधुरा च वाणी देवार्चनं ब्राह्मणतर्पणं च॥
दातृत्वं प्रियवक्तृत्वं धीरत्वमुचितज्ञता। अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वारः सहजा गुणाः॥
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति मानवाः । तस्मात् तदेव वक्तव्यं वचने का दरिद्रता ॥
नान्नोदकसमं दानं न तिथिर्द्वादशी समा । न गायत्र्याः परो मन्त्रो न मातुर्दैवतं परम् ॥
यूषो बल्यो लघुः पाके रुच्यः कण्ठकफापहः ।
पित्तवातहरः पथ्यो लघुरग्निप्रदः सरः ।
तृड्दाहशमनः शीतो मूर्छाभ्रममदापहः ।
तूनीप्रतूनीमेदांसि मेहं हन्त्य्ग्निकृत्सरः ।
रक्तपित्तप्रतिश्यायकासपित्तकफापहः ।
लघुः सन्तर्पणःपथ्यो हॄद्यः पीनसकासजित्‌ ।
पित्तापहः श्लेष्महरो ज्वराणां कृमीन्निहन्याद्गुददारणं च ।
इति अगस्तिसारः ॥
सन्ध्या रसगुणा कार्या चन्द्रवह्नि ३१ त्दृता फलम् ।
एवं द्वादशभावेषु पाचकानि प्रकल्पयेत् ।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
भावज्ञेन कृतज्ञेन धर्मज्ञेन च लक्ष्मण । त्वया नाथेन धर्मात्मा न संवृतः पिता मम ॥
परवानस्मि काकुत्स्थ त्वयि वर्षशतं स्थिते । स्वयं तु रुचिरे देशे क्रियतामिति मां वद ॥
आसनं पूजयामास रामायाभि प्रणम्य च । वालव्यजनमादाय न्यषीदत् सचिवासने ॥
व्यसनी वा समृद्धो वा गतिरेष तवानघ । एष लोके सतां धर्मो यज्ज्येष्ठवशगो भवेत् ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
परिचयः[सम्पादयतु]
वृक्षषु एव अतिवैभवयुतः शल्मलिवृक्षः । भारतदेशे सर्वत्र अयं प्ररोहति चेदपि दक्षिणभारते अधिकं दृश्यते । संस्कृतकवेः बाणभट्टस्य कादम्बरीति गद्यकाव्ये विन्ध्याटवीप्रसङ्गे कस्यचित् महतः शाल्मलिवृक्षस्य विस्तारकं वर्णनं दृश्यते । तमिळुकव्येषु अपि अस्त्य वर्णनं श्रूयते । अस्मिन् पुष्पाणि अधिकानि विकसन्ति किन्तु तानि निर्गन्धानि भवन्ति । अयं वृक्षः डिसेम्बर् मासे अयं पर्णपाती भवति । तूलिनी, रम्यपुष्पः, निर्गन्धपुष्पः इति अस्य वृक्षस्य नामान्तरम् ।
सस्यशास्त्रीयं वर्गीकरणम्[सम्पादयतु]
शाल्मलिवृक्षस्य सस्यशास्त्रीयं नाम,इति । अस्य कुटुम्बः।इति आङ्ग्लभाषया कथयन्ति । निबिडैः पञ्चदलैः युक्तस्य अस्य पुष्पस्य रक्तवर्णः भवति । पुष्पमध्ये अधिकाः पुङ्केसराः भवन्ति । यदा वृक्षः कुसुमितः भवति तदा पत्राणि न भवन्ति इति विशेषः । १०-१२सेमी द्रीर्घाणि हर्द्वर्णीयानि फलनानि । पक्वेषु फलेषु कृष्णवर्णनि गच्छन्ति स्वयम् उन्मीलयन्ति च । फालानाम् अन्तः तूलकानि भवन्ति यानि तेषां बीजप्रसारणे सहाय्यम् आचरन्ति । व्यानुना बीजसंश्लिष्टानि तूलकानि अन्यत्रं नीयते ।
प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
शाल्मलिवृक्षे श्वेतवर्णस्य रक्तवर्णस्य इति भेदद्वयम् अस्ति । वृक्षस्य त्वचः परिगणनेन सकण्टकः निष्कण्टकः इति पुनः भेदद्वयं भवति । वृक्षस्य दारूणि मन्दिराणां रथानां अग्निपेटिकनां अग्निशालाकानं चनिर्माणे उपयुज्यते । फलगततूलकाः शय्यासु उपधानेषु च उपयुज्यन्ते । खगाः चित्रोडः कपयः आश्रिय्त्य जीवन्ति । वृक्षस्य निर्यासः भेषजरूपेणापि उपयुज्यते । मौर्यानां प्रशासनकाले भारतदेशे राज्यानां सीमाप्रदेशस्य निदेशः एतैः वृक्षैः भवति स्म ।
"?=शाल्मलिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
१२ सितम्बर २०१३  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागरसम्भवायाः ।
इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
आनन्दकन्दमनिमेषमनङ्गतन्त्रम् ।
भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ।
दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूत्यै ।
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
स्वर्वाहिनीविमलचारुजलप्लुताङ्गीम् ।
त्वं करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः ।
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
माघमासस्य शुक्लपक्षस्य सप्तम्यां तिथौ आचर्यते एतत् पर्व । अस्मिन् पर्वणि आराध्यमानः देवः सूर्यः । एतत् पर्व “अचला सप्तमी” इत्यपि उच्यते । “रथवरः” इत्याख्यानः सूर्यः सप्तम्यां तिथौ पूज्यते इति तद्दिनं रथसप्तमी इति उच्यते । देवालयेषु अस्मात् दिनात् रथोत्सवस्य आरम्भः भवति इत्यस्मात् अपि एतद्दिनं “रथसप्तमी” इति उच्यते । एषा सप्तमी तिथिः अक्षयतृतीया इव अचलं फलं ददाति इत्यस्मात् एतद्दिनम् “अचला सप्तमी” इत्यपि उच्यते ।
सपत्नीकः भगवान् सूर्यः 
इत्यत्र माघमासस्य शुक्लपक्षस्य सप्तमी सूर्यग्रहणतुल्या इति उक्तम् अस्ति । रथसप्तमी मन्वादिषु परिगणिता इत्यस्मात् तद्दिने मन्वादियुक्तरीत्या श्राद्धं तदधिकारिणः आचरेयुः । अस्मिन् दिने अरुणोदयकाले स्नानं कुर्वन्ति चेत् तत् स्नानम् अक्षयं फलं ददाति इति ।
अरुणोदयवेलायां तस्यां स्नानं महाफलम् । इति विष्णुस्मृतौ उक्तम् अस्ति । माघमासः एव स्नानार्थं प्रशस्तः । माघमासे उषःकाले यः स्नाति सः मातापित्रोः कुले सप्त जनान् उद्धरति इति वदन्ति शास्त्राणि ।
स्वर्गं प्रयात्यमरदेहधरो नरोऽसौ ॥ इति ।
समग्रे माघमासे उषःकाले स्नातुं न शक्यते चेदपि सङ्क्रमण-रथसप्तमी-माघी इत्याख्येषु त्रिषु दिनेषु वा स्नातव्यमेव इति शास्त्रवाक्यम् ।
अस्मिन् योगे त्वशक्तोपि स्नायादपि दिनत्रयम् । इति । माघमासे शुक्लपक्षे सप्तम्यां तिथौ अरोणोदयकाले तीर्थराजे प्रयागे स्नानं क्रियते यत् तत् कोटिसूर्यग्रहणपुण्यकाले कृतानाम् आचरणानां समानं भवति इति । सप्तजन्मनि कृतस्य पापस्य परिहारः भवति । त्रिकरणपूर्वकं ज्ञानेन अज्ञानेन वा कृतं पापं नाशयति । दौर्भाग्यं दुःखं च प्रणश्यति । क्षणाभ्यन्तरे सः निष्कल्मषः भवति इति वदन्ति शास्त्राणि ।
तस्यां स्नानं महाफलम् ।
तन्मे रोगं च शोकं च माकरी हन्तु सप्तमी ।
मनोवाक्कायजं यच्च ज्ञाताज्ञाते च ये पुनः ।
केशवादित्यमालोक्य क्षणान्निष्कल्मषो भवेत् ॥
तस्मिन् दिने यः सूर्यदेवस्य स्वर्णविग्रहं साश्वरथे संस्थाप्य दानं करोति सः अखण्डस्य भूमण्डलस्य चक्राधिपत्यं प्राप्नोति इति । रथसप्तमीदिने अरुणोदयकाले स्नात्वा जप-तप-मन्त्र-देवताराधनं कुर्वन्ति । तद्दिने समुद्रे, पुष्करादिपुण्यसरोवरे, गङ्गादिमहानदीषु वा स्नानं प्रशस्तम् । पूर्वदिने षष्ठ्यां स्नात्वा एकभुक्तिम् आचरन्ति । सप्तम्यां तु निश्चलं जलम् एव । पुण्यस्नानकरणे अनासक्तैः जनैः जलस्वर्शकरणात् पूर्वमेव स्नानम् आचरणीयम् । स्नानमपि अवगाहनस्नानं भवेत्  । इक्षुदण्डेन जलम् आलोड्य स्नानम् आचरेयुः । शिरसि स्वर्णस्य रजतस्य अलाबुदीपपात्रे तिलतैलवर्त्तिकाभिः ज्वालितं दीपं संस्थाप्य सप्त अर्कपर्णानि सप्त बदरीपर्णानि च बाह्वोः मध्ये संस्थाप्य सूर्यदेवस्य ध्यानं कुर्युः । अनन्तरं जलेन तर्पणं कृत्वा तं दीपं जले प्रवाहयेयुः । अनन्तरम् अर्कबदरीपर्णानि, अक्षताः, चन्दनं योजयित्वा सूर्यनारायणाय अष्टाङ्गविधिना अर्घ्यं समर्पयेयुः । रक्तवर्णस्य चन्दनेन कर्णिकासहितम् अष्टदलयुक्तं पद्म रचयेयुः । तस्य पूर्वादिष् दलेषु प्रदक्षिणप्रकारेण रवि-भानु-विवस्वन्-भास्कर-सवितृ-अर्क-सहस्रकिरण-सर्वात्मक-इत्येतैः नामभिः अर्च्यमानं सूर्यदेवं, मध्ये च प्रणवसहितं सपत्नीकं शिवं लिखित्वा आवाह्य पूजयेयुः । सूर्यस्य अश्वाः सप्त । लोकाः अपि सप्त । भूगोले विद्यमानाः द्वीपाः अपि सप्त । सूर्याराधनम् अपि सप्तम्याम् एव । तस्य पूजनम् अपि सप्तसंख्याकैः अर्कपर्णैः ।
भगवतः सूर्यस्य रथः
स्वार्णविग्रहे सूर्यनारायणस्य आराधनं न शक्यते चेत् जले सूर्यस्य प्रतिबिम्बस्य आराधनम् अपि कर्तुं शक्यते । तद्दिने सावित्राष्टाक्षरमहामन्त्रस्य, सूर्यगायत्र्याः, यजुर्वेदस्य अरुणमन्त्रस्य, ऋग्वेदस्य महासौरमन्त्रस्य, सौरनाम-आदित्यहृदयस्य च पारायणं कुर्वन्ति । पूजानन्तरं देवालयेषु प्रवर्तमानं सूर्यमण्डलोत्सवं रथोत्सवं वा पश्यन्ति ।
"?=रथसप्तमी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
” आगच्छ भगवन देव अर्चयिष्यामि केशव। तुभ्यं दास्यामि तुलसीं सर्वकामप्रदो भव “
मालाद्वीपः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बृहत्तमं नगरम् {{{}}}
मालदिव् हिन्दुमहासागरे स्थितानां २००० द्वीपानाम् समूहः अस्ति । एशियाखण्डस्य एषः अतिलघुदेशः अस्ति । अस्य विस्तारः २९८ चतुरस्रकिमी । सागरतीरम् अतीवसुन्दरम् अस्ति । अत्र गम्भीरसागरे विनोदाय गमनम् अतीव प्रसिद्धम् । अत्र सागरे डालफिन् मीनानां क्रीडा अतीवमनोहारिणी अस्ति । नीलाः तिमिङ्गिलाः इत्यादयः विंशतिविधाः जलचराः अत्र सागरे सन्ति । तत्र तत्र वासार्य उपाहारवसतिगृहाणि  सन्ति । जगत्प्रसिध्दम् 'इथ' उपाहारवसतिगृहं बहूनां जनानाम् इष्टमभवति । अत्र काचकेन रचितं जलान्तस्थितम् उपाहारगृहम् अस्ति । सागरे १६ मीटर अधः एतदस्ति । सिङ्गापुरदेशे निर्माय एतत् जलान्तःभवनम् आनीतवन्तः । रङ्गाली द्वीपसमीपे एतत् अस्ति । अत्र चतुर्दशजनाः एककाले स्थित्वा आनन्दम् अनुभवितुं शक्नुवन्ति । एतस्य भवनस्य पारदर्शकम् अक्रिलिक् प्रावरणम् कृतम् अस्ति । भारतदेशतः अनेकजनाः अत्र आगच्छन्ति ।
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
↑ १० ११ १२ उद्धरणे दोषः  अमान्या <> शृङ्खला;इत्यस्य आधारः अज्ञातः
"?=मालाद्वीपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१६ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पृथ्वी च पृथ्वी नितरां तनीयान्‌। नरश्च तत्पृष्ठगतस्य कुत्स्ना समेव तस्य प्रतिभात्यत सा।
 उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न केवलं मे भवतश्च राजन् – संस्कृतम्
 प्रह्लादः, भक्तिः, श्रीमद्भागवतम्, साधुः,,
तावद् व्यवर्धत इव अस्य धरण्याम् पुत्र दर्शने२-४२-२
न पश्यति रजो अपि अस्य यदा रामस्य भूमिपः 
तदा आर्तः च विषण्णः च पपात धरणी तले२-४२-३
वामम् च अस्य अन्वगात् पार्श्वम् कैकेयी भरत प्रिया२-४२-४
ताम् नयेन च सम्पन्नो धर्मेण निवयेन च 
न हि त्वाम् द्रष्टुम् इच्चामि न भार्या न च बान्धवी२-४२-६
ये च त्वाम् उपजीवन्ति न अहम् तेषाम् न ते मम 
अगृह्णाम् यच् च ते पाणिम् अग्निम् पर्यणयम् च यत् 
अनुजानामि तत् सर्वम् अस्मिम्ल् लोके परत्र च२-४२-८
भरतः चेत् प्रतीतः स्यात् राज्यम् प्राप्य इदम् अव्ययम् 
यन् मे स दद्यात् पित्र् अर्थम् मा मा तत् दत्तम् आगमत्२-४२-९
राज्ञो न अतिबभौ रूपम् ग्रस्तस्य अंशुमतः यथा२-४२-१२
पदानि पथि दृश्यन्ते स महात्मा न दृश्यते२-४२-१४
स नूनम् क्वचित् एव अद्य वृक्ष मूलम् उपाश्रितः 
काष्ठम् वा यदि वा अश्मानम् उपधाय शयिष्यते२-४२-१५
न हि तम् पुरुष व्याघ्रम् विना जीवितुम् उत्सहे२-४२-२१
रामेण रहितम् वेश्म वैदेह्या लक्ष्मणेन च२-४२-२४
उवाच मृदुमन्धार्थम् वचनम् दीन मस्वरम्२-४२-२५
इति ब्रुवन्तम् राजानम् अनयन् द्वार दर्शितः२-४२-२६
अधिरुह्य अपि शयनम् बभूव लुलितम् मनः२-४२-२८
अपश्यद्भवनम् राजा नष्टचन्ध्रमिवाम्बरम्२-४२-२९
न त्वाम् पश्यामि कौसल्ये साधु माम् पाणिना स्पृश२-४२-३३
कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया
।
कर्मप्रवचनीययुक्ते - सप्तम्येकवचनम् , द्वितीया - प्रथमैकवचनम्
कर्मप्रवचनीयैर् युक्ते द्वितीया विभ्क्तिर् भवति। अनुर् लक्षणेशाकल्यसय संहिताम् अनुप्रावर्षत्। आगस्त्यम् अन्वसिञ्चत् प्रजाः।
न्यासः 
`शाकल्यस्य संहितामनु प्रावर्षत्` इति। `अनुर्लक्षणे`इति कर्मप्रवचनयीसंज्ञा।
एतेन योगे द्वितीया स्यात् । जपमनु प्रावर्षत् । हेतुभूतजपोपलक्षितं वर्षणमित्यर्थः । परापि हेताविति तृतीयाऽनेन बाध्यते । लक्षणेत्थंभूत  इत्यादिना सिद्धे पुनः संज्ञाविधानसामर्थ्यात् ॥
कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया - कर्मप्रवचनीय । युक्ते इति भावे क्तः । तदाह — एतेन योगे इति जपमन्विति । कदा पर्जन्योऽवर्षदिति प्रश्ने उत्तरमिदम् । अत्र वृष्टिकाल उपदेश्यः, स च दुज्र्ञानत्वात्शाखाग्रं प्रति द्विकलश्चन्द्र॑ इतिवत्प्रज्ञानं किंचिदवलम्ब्यैव ज्ञाप्यः । जपोऽत्र प्रज्ञानम्, तत्र जपकाले पर्जन्यः प्रावर्षदिति संभवति । हेतुभूतजपो ह्रत्र लक्षणम् । हेतुत्वं च पूर्वकालवृत्तित्वघटितम् । एवंच वर्षहेतुभूतवरुणजपोत्तरकाले पर्जन्यः प्रावर्षदित्युत्तरं पर्यवस्यति । तत्र लक्षणत्वं हेतुत्त्वं चेति द्वयं द्वितीयार्थः । तदुभयमनुना द्योत्यते । लक्षणत्वं च ज्ञानजनकज्ञानविषयत्वम् । जपज्ञानेन तदुत्तरकालविशिष्टा वृष्टिज्र्ञाप्यते । ततस्च जपात्मकहेतुज्ञानजन्यज्ञानविषयो वर्षणमिति बोधः । तदाह — हेतुभूतेति । अनभिहिताधिकारान्न पर्जन्यात्तृतीया, तस्य तिङा अभिहितत्वात् । ननु हेतुत्वाऽविवक्षायांवृक्षमनु विद्योतते विद्यु॑दित्यत्रअनुर्लक्षणे॑इत्यत्र तदनुपादानात् । एवंच हेतुत्वाऽविवक्षायांवक्षमनु विद्योतते विद्यु॑दित्यत्र "अनुर्लक्षणे" इति सावकाशम् । "हेतौ" इति तृतीया तुधनेन कुल॑मित्यादौ सावकाशा ।पर्जन्यो जपमनु प्रावर्ष॑दित्यत्र तु तदुभयमपि प्रसक्तम् । तत्र परत्वाद्धेतुतृतीयैव स्यादित्यत आह — परापीति । "अनुर्लक्षणे" #इति कर्मप्रवचनीयत्वप्रयुक्तद्वितीयाविधिनेत्यर्थः । पुनः संज्ञेति ।वृक्षमनु विद्योतते विद्यु॑ दित्यत्र हि "अनुर्लक्षणे" इत्यस्य न प्रयोजनम्,लक्षणेत्थ॑मित्येव सिद्धेः । ततश्च "अनुर्लक्षणे" इत्यारम्भसामथ्र्याद्धेतुभूते लक्षणेऽनोः कर्मप्रवचनीयत्वलब्धया द्वितीयया हेतौतृतीया बाध्यत इति विज्ञायते इत्यर्थः । ततश्च हेतुत्वमपि शाब्दबोधे विषय इति फलति ।
अपरिमाणबिस्ताचितकम्बल्येभ्यो न तद्धितलुकि
।
अपरिमाणबिस्ताचितकम्बल्येभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , न - अव्ययम् , तद्धितलुकि - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
अपरिमाणान्ताद्बिस्ताद्यन्ताच्च द्विगोर्ङीप् न स्यात्तद्धितलुकि सति । पञ्चभिरश्वैः क्रीता पञ्चाश्वा । आर्हीयष्ठक् । अध्यर्ध  इति लुक् । द्वौ बिस्तौ पचति द्विबिस्ता । द्व्याचिता । द्विकम्बल्या । परिमाणान्तात्तु द्व्याढकी । तद्धितलुकि किम् ? समाहारे पञ्चाश्वी ॥
अपरिमाणबिस्ताचितकम्बल्येभ्यो न तद्धितलुकि - पञ्चाओति । नन्वत्रद्विगो॑रिति ङीब्माभूत्, ठगन्तत्वात्तु स्यादेव । न चअपरिमाणे॑ति निषेधस्यनिरवकाशतेति वाच्यम्, पञ्चानामजानां निमित्तं धनपतिसंयुक्तिःपञ्चाजा॑पञ्चोष्ट्रे॑त्यादौसावकाशत्वात् । तत्र हिगोद्द्यचोऽसङ्ख्ये॑ति यत्प्रत्ययस्यअध्यर्धपूर्वे॑त्यादिना लुगिति चेदत्राहुः — ॒ठको योऽकार॑ इति व्याख्यानाट्ठगन्तलक्षणो ङीब्नेति । द्विबिस्तेति ।सुवर्णबिस्तौ हेम्नोऽक्षे॑इत्यमरः ।आचितो दश भाराः स्युः॑ । द्विकम्बल्येति । द्वाभ्यां कम्बल्याभ्यां क्रीता । कम्बल्यम् — -ऊर्णापलशतम् ।कम्बलाच्च संज्ञाया॑मिति यत् । ततः क्रीतार्थस्य ठञो लुक् । ह्रढकीति । द्वावाढकौ पचतीति विग्रहेआढकाचितपात्रात्खोऽन्यतरस्याम्,द्विगोष्ठंश्चे॑ति खठनौ विहितौ, ताभ्यां मुक्ते प्राग्वतीयष्ठञ् । तस्यअध्यर्द्धे॑ति लुक् । एतेनद्द्याचिता॑व्याख्याता । स्यादेतत् — -॒काण्डान्ता॑दित्युत्तरसूत्रेपरितः सर्वतो येन मीयते तत् — परिमाणमाढककुडवादि, न तु परिच्छेदकमात्र॑मिति मनोरमायां स्थितम् । तथा चाऽपरिमाणत्वादेव सिद्धे बिस्तादिग्रहणमिह व्यर्थं स्यात् । अत्राहुः — ॒उन्मानस्य निषेदे बिस्तादीनामेवे॑ति नियमार्तं तद्ग्रहणं, तेनद्विकार्षापणी॒॑द्द्यक्षी॑त्यादी सिध्यतीति ।
अपरिमाणबिस्ताचितकम्बल्येभ्यो न तद्धितलुकि    इमौ द्वौ प्रतिषेधावुच्येते, तत्रैकः शक्योऽवक्तुम्। कथम्? एवं वक्ष्यामि &; परिमाणान्तात्तद्धितलुकि ङीब्भवतीति। तन्नियमार्थं भविष्यति &; परिमाणान्तादेव तद्धितलुकि ङीब् भवति, नान्यत इति।। ततो बिस्ताचितकम्बल्येभ्यो नेति। तद्धितलुकीत्येव।।
।
आनाय्यः इति निपात्यते अनित्ये ऽभिधेये। नयतेराङ्पूर्वाण् ण्यदायादेशौ निपात्येते। आनाय्यो दक्षिणाग्निः। रूढिरेषा। तस्माद् नित्यविशेषे दक्षिणाग्नावेव अवतिष्ठते। तस्य च अनित्यत्वं नित्यम् अजागरणात्। यश्च गार्हपत्यादानीयते दक्षिणाग्निराहवनीयेन सह एकयोनिः, तत्र तन् निपातनं, न दक्षिणाग्निम् आत्रे। तस्य हि योनिर् विकल्प्यते वैश्यकुलाद् वित्तवतो भ्राष्ट्राद्वा गार्हपत्याद् वा इति। आनाय्यो ऽनित्य इति चेद् दक्षिणाग्नौ कृतं भवेत्। एकयोनौ तु तं विद्यादानेयो ह्रन्यथा भवेत्।
न्यासः 
आङ्पूर्वान्नयतेर्ण्यदायादेशश्च निपात्यते । दक्षिणाग्निविशेष एवेदम् । स हि गार्हपत्यादानीयतेऽनियतश्च सततमप्रज्वलनात् । आनेयोऽन्यो घटादिः वैश्यकुलादेरानीतो दक्षिणाग्निश्च ॥
आनाय्योऽनित्ये - वैश्यकुलादेरिति । दक्षिणाग्नेर्हि योनिर्विकल्प्यते, — -वैश्यकुलाद्वित्तवतोभ्राष्ट्राद्वा गार्हपत्याद्वे॑ति ।
आनाय्योऽनित्ये    - दक्षिणाग्नौ-  दक्षिणाग्नाविति वक्तव्यम्। आनेयोऽन्यः।।  - आनाय्योऽनित्य इति चेद् दक्षिणाग्नौ कृतं भवेत्- ( समाधानवार्तिकम्।।।। - एकयोनौ तु तं विद्यादानेयो ह्यन्यथा भवेत्-  आनाय्यो ।।।।
अथ यन्तारमादिश्य धुर्यािन्वश्रामयेति स ।
तामवरोहयत्पत्नीं रथादवततार च ।।
तस्मै सभ्या सभार्याय गोप्त्रे गुप्ततमेिन्द्रया ।
अन्वासितमरून्धत्या स्वाहयेव हविभुजम् ।।
तौ गुरूर्गुरूपत्नी च प्रीत्या प्रतिननन्दतु ।।
तमातिथ्यक्रियाशान्तरथक्षोभपरिश्रमम् ।
उपपन्नं ननु शिवं सप्तस्व³ेगषु यस्य मे ।
दैवीनां मानुषीणां च प्रतिहर्ता त्वमापदाम् ।।
न कर्तृत्वं न कर्मणि लोकस्य सृजति प्रभु
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवजै रसो प्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।। *
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  जल-शुद्धि
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
शं नो वरुणः 
शं नो वरुणः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
संस्कृतम् परिवहनम्
श्री सुन्दरराजः 
पूर्वम् ५।१।५१
अनन्तरम् ५।१।५३
आढकाचितपात्रात् खोऽन्यतरयाम्॥ ५।१।५२
काशिका-वृत्तिः
आढकाऽचितपात्रात् खो ऽन्यतरस्याम् ५।१।५३
आढकाऽचितपात्रशदेभ्यो द्वितीयासमर्थभ्यो ऽन्यतरस्यां संभवादिष्वर्थेषु खः भवति। ठञो ऽपवादः। पक्षे सो ऽपि भवति। आढकं संभवति अवहरति पचति वा आढकीना, आढकिकी। आचितीना, आचितिकी। पात्रीणा, पात्रिकी।
आढकाचितपात्रात्खोऽन्यतरस्याम् १६९६, ५।१।५२
आढकाचित। आढक, आचित, पात्र--एभ्यो द्वितीयान्तेभ्य सम्भवत्यवहरतिपचतीत्यर्थेषु खो वा स्यादित्यर्थः। पक्षे ठञिति। "आर्हाता" इत्यत्रः परिमाणपर्युदासान्न ठगिति भावः।
।
महस्त्रैपुरं शंकराद्वैतमव्यात् ।
शिरःपक्षपुच्छात्मकैरन्तरन्तः ।
पुरारेरथान्तःपुरं नौमि नित्यम् ।
स्वतन्त्रा यदा स्वात्मविश्रान्तिरेषा ।
परानन्दमीडे भवानि त्वदीयम् ।
द्विधा देवि जीवः शिवश्रेति नाम्ना ।
पुनर्जीवमेनं शिवं वा करोषि ।
भवन्त्यम्ब जीवाः शिवत्वेन केचित् ।
कथं त्वत्कटाक्षं विना तत्त्वबोधः ।
समाधौ भवेत्तत्त्वमस्यम्ब सत्यम् ।
तदेतत्त्वमेवेति न त्वां जहीमः ।
निवृत्तिः प्रतिष्ठा च विद्या च शान्ति-
भवद्दिव्यचक्रेश्वरीधामभाजः ।
नवाप्याम्ब नादानुपास्ते च योगी ।
सकृद्भावयन्भारतीवल्लभः स्यात् ।
स्मरन्तः स्मरं वापि संमोहयेयुः ।
श्रियो नाशयत्यम्ब चाञ्चल्यभावम् ।
स्वरूपं सकृद्भावयेत्स त्वमेव ।
पुनर्गर्भरन्ध्रं न पश्यन्ति धीराः ।
न्विरिञ्च्यादिकांस्त्वद्गुणाम्भोधिबिन्दून् ।
कदा वा न शत्रुर्न मित्रं भवानि ।
प्रदीपायमानप्रभाभास्वराय ।
मदाघूर्णनेत्रं मदीयं निधानम् ।
गुणे ते मनोवृत्तिरम्ब त्वयि स्यात् ।
भजे वेदसाराञ्शिवप्रेमदारान् ।
मनोजारिवामे निषण्णं मनो मे ।
न बुध्वैव तत्त्वं मदीयं त्वदीयं ।
देवीभुजंगस्तोत्रम् सम्पूर्णम्॥
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
इतीमं बुद्धिं द्रागचलनिलयः सञ्जनयति ।
सिताभ्रागरुप्रष्ठगन्धानुलिप्तम् ।
पुरा स्थाणुतो योऽजनिष्टामरार्थम् ।
स्वदेहाभया ज्ञानदानेन हन्ति ।
दृढं कर्तुमद्यापि यः कुक्कुटादीन् ।
सदा षण्मुखं भावये हृत्सरोजे ।
स्तुतिं षण्मुखस्यादराद्ये पठन्ति ।
करोत्येव तान् षण्मुखः सद्विदग्र्यान् ।
श्रीपादैः विरचिता श्रीषण्मुखभुजङ्गस्तुतिः समाप्ता ।
' ,, तस्य अहम् हरिणः क्षेत्रे जातो वातेन मैथिलिहनूमान् इति विख्यातो लोके स्वेन एव कर्मणा५-
माघ ५ गते सुथय् ११ ताः
पतज्जलिचरितम् ।
भूतलेऽथ जननोचितमार्षं वंशमीक्षितुमविक्षददृश्य ।
जन्तुविस्मृतपरस्परवैरं तापसाश्रमवान्तमन्त ।
यत्र मुक्तकुहरं हिमभीतं रक्षितुं निजमुखेन गृहीत्वा ।
हस्तिपुष्करसमाहृतनीरं हृष्यति स्म तदवेक्ष्य वनं स ।
या हि यापयति पुत्रनिमित्तं दारुणेन तपसा दिवसानि ।
तां च वीक्ष्य तपसा ग्लपिताड्गीं मातरं स मनसा निरनैर्षीत् ।
सा निमील्य नयने भगवन्तं भास्करं हृदि तदा परिदध्यौ ।
प्राज्ञमर्पय सुतं मम भास्वन्नन्तरित्थमभिसन्धिजुषोऽस्या ।
संभृतार्घ्यजलमज्जलिमुच्चै सा सहस्रकिरणं प्रति देवम् ।
पादयोगपरिपावितभूमिं सा सुवर्णगिरिदृष्टपटुत्वम् ।
दक्षिणं कलयितुं कमलेशं तं ददर्श नवमर्कमिवाग्रे ।
शारदेन्दुमहस सहचर्यापाण्डरं भसितकुण्ठनयाड्गे ।
दक्षिणेन विमलं श्रवणेन सफाटिकाक्षवलयं कलयतम् ।
यत्पतन्नभवदज्जलितोऽसौ तत्पतज्जलिरिति प्रथमानम् ।
चिन्तितस्त्वदुपकण्ठमुपेयामित्युदीर्य तपसे चलितश्च ।
चन्द्रचूडकरुणाघटनार्हे दारुणे तपसि चारु स तस्थौ ।
न व्यवस्थेत तदसाविति तस्यां स न्यधत्त चरणाड्गुलिमेकाम् ।
नायमीक्षितचरो नयनैर्मे मूर्ध्रि भूभृत इति प्रहिताक्ष ।
पूर्वजन्मकृतवासनया किं पूतमभ्यवजहार स वासम् ।
तस्य किं क्षतमभूददवासे शीतले शिशिरकालदिनेषु ।
प्राणरोधमतनिष्ट यदायं सा पुन प्रथमेव ततोऽपि ।
कुण्डलिन्यभवदस्य वशे स्यात्तत्र कुण्डलिनि तत्किमयुक्तम् ।
विभ्रमैरथ विटान्भ्रमयन्त्य सुभ्रुवो ववलिरेऽस्य पुरस्तात् ।
दोर्युगं नखपदोज्ज्वलमूलं नोद्भॄतं न विरतं च नताड्ग्या ।
आहृतांशुकमदर्शयदेका हेमकुम्भसदृशं कुचभारम् ।
भूतले निहितजानुयुगान्या कन्दुकं प्रतिजघान कराभ्याम् ।
मज्जुलानि रणितानि तदानीं शारिकां कमलपाठयदेका ।
इत्थमन्तिकचरं सुरनारीचक्रमेत्य तमियेष विकर्तुम् ।
लोकहेमवलयेन विराजन्मुद्रिकेण धृतिभि सह यूनाम् ।
पाणिपल्लवयुगेन मृदड्गस्ताडितोऽजनि कयापि तरुण्या ।
कापि वादनमिषेण मृगाणां कर्णकमधरे मधूनि ववर्ष ।
इत्यमर्त्यवनिताललितेन क्षोदितोऽपि न चचाल स योगी ।
कानने कलभकुम्भनिकाषादस्य किंचिदधिकं न ततोऽभूत् ।
तस्य तत्र मतिनिर्जितकामे यौवतस्य विफलोऽजनि यत्न ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ॥
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ॥
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
अस्याः श्रीमहागरुडब्रह्मविद्याया ब्रह्मा ऋषिः ।
गायत्री छन्दः ।
सकलविषविनाशनार्थे जपे विनियोगः ।
ॐ नमो भगवते अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
एवं हृदयादिन्यासः ।
प्राञ्जलीकृतदोर्युग्मं गरुडं हरिवल्लभम् ।
तक्षकाः कटिसूत्रं तु हारः कार्कोट उच्यते ।
शङ्खः शिरःप्रदेशे तु गुलिकस्तु भुजान्तरे ।
एलापुत्रकनागाद्यैः सेव्यमानं मुदान्वितम् ।
दीर्घबाहुं बृहत्स्कन्धं नादाभरणभूषितम् ।
कुङ्कुमारुणमाकण्ठं शतचन्द्र निभाननम् ।
दंष्ट्राकरालवदनं किरीटमुकुटोज्ज्वलम् ।
एवं ध्यायेत्त्रिसन्ध्यासु गरुडं नागभूषणम् ।
विषं नाशयते शीघ्रं तूलरशिमिवानलः ।
यदि महापद्मकदूतोऽसि यदि वा महापद्मकः स्वयं
यदि शङ्खकदूतोऽसि यदि वा शङ्खकः स्वयं
यदि पौण्ड्रकालिकदूतोऽसि यदि वा पौण्ड्रकालिकः स्वयं
ब्रह्मणा विषमिन्द्रस्य वज्रेण स्वाहा ।
पठेच्छृणुयाद्वा यावज्जीवं न हिंसन्ति सर्पाः ।
हरिः ॐ तत्सत् ॥
इति श्रीगारुडोपनिषत्समाप्ता ॥
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वव्युपपद्यते ।
।
बाधते व्याधिरूपेण तस्य जप्यादिभिः शमः।। 
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०२० - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०२०
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
श्रुता मे विविधा धर्माः संहारास्त्वत्प्रसादतः ।
कृता देवेन सर्वेण ये च दृष्टास्त्वयानघ ।
साम्प्रतं श्रोतुमिच्छामि प्रभावं शार्ङ्गधन्वनः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रजासंहारलक्षणम् ।
यच्चिह्नं दृश्यते तत्र यथा कल्पो विधीयते ।
उल्कापाताः सनिर्घाता भूमिकम्पस्तथैव च ।
पतते पांशुवर्षं च निर्घोषश्चैव दारुणः ।
सर्वे ते प्रलयं यान्ति युगान्ते समुपस्थिते ।
पर्वताः सागरा नद्यः सरांसि विविधानि च ।
वृक्षाः शेषं समायान्ति वल्लीजातं तृणानि च ।
त्रैलोक्यं ज्वलनाकारं दुर्निरीक्षं दुरासदम् ।
तथैव दक्षिणे द्वौ च सूर्यौ दृष्टौ प्रतापिनौ ।
द्वौ सूर्यौ नागलोकस्थौ मध्ये द्वौ गगनस्य च ।
इत्येते द्वादशादित्यास्तपन्ते सर्वतो दिशम् ।
नादग्धं दृश्यते किंचिदृते रेवां च मां तथा ।
पृथिव्यां दह्यमानायां हविर्गन्धश्च जायते ।
ततो मे शुष्यते गात्रं तृषाप्येवं दुरासदा ।
न हि विन्दामि पानीयं शोषितं च दिवाकरैः ।
यावत्कमण्डलुं वीक्षे शुष्कं तत्रापि तज्जलम् ।
विचित्रशिखरोपेतं द्वारदेशमुपागतः ।
तदर्धं तु पृथक्त्वेन काञ्चनं रत्नभूषितम् ।
तत्र मध्ये परां शय्यां पश्यामि नृपसत्तम ।
शय्योपरि शयानं तु पुरुषं दिव्यमूर्धजम् ।
मुकुटेन विचित्रेण दीप्तिकान्तेन शोभितम् ।
सिंहास्यमायतभुजं गल्लश्मश्रुवराङ्कितम् ।
विशालाभं सुपीनाङ्गं पार्श्वस्वावर्तभूषितम् ।
पद्माङ्किततलं देवमाताम्रसुनखाङ्गुलिम् ।
शय्यामध्यगतं देवमपश्यं पुरुषोत्तमम् ।
शङ्खचक्रगदापाणिं शयानं दक्षिणेन तु ।
अक्षसूत्रोद्यतकरं सूर्यायुतसमप्रभम् ।
तं दृष्ट्वा भक्तिमान्देवं स्तोतुकामो व्यवस्थितः ।
तव लोकाः शरीरस्थास्त्वं गतिः परमेश्वर ।
त्वदाधारा हि देवेश सर्वे लोका व्यवस्थिताः ।
त्वं श्रेष्ठः सर्वसत्त्वानां त्वं कर्ता धरणीधरः ।
त्वं हौत्रमग्निहोत्राणां सूत्रमन्त्रस्त्वमेव च ।
गोकर्णं भद्रकर्णं च त्वं च माहेश्वरं पदम् ।
त्वं कीर्तिः सर्वकीर्तीनां दैन्यपापप्रणाशिनी ।
त्वं नैमिषं कुरुक्षेत्रं त्वं च विष्णुपदं परम् ।
त्वं कलिर्द्वापरं देव त्रेता कृतयुगं तथा ।
प्रलम्बदमनश्च त्वं स्रष्टा त्वं च विनाशकृत् ।
त्वया वै धार्यते लोकास्त्वं कालः सर्वसंक्षयः ।
त्वया हि देव सृष्टास्ताः सर्वा वै देवयोनयः ।
त्वं पन्थाः सर्वलोकानां त्वं च मोक्षः परा गतिः ।
रुद्रः क्रोधोद्भवोऽप्येवं त्वं च सत्त्वे व्यवस्थितः ।
एतच्चराचरं देव क्रीडनार्थं त्वया कृतम् ।
स्तुवन्वै तत्र पश्यामि वारिपूर्णांस्ततो घटान् ।
ततो मया विस्मृता या तृषा सा वर्धिता पुनः ।
उपासर्पं ततस्तस्य पार्श्वं वै पुरुषस्य हि ।
पानीयं पातुकामेन चिन्तितं च मया पुनः ।
नापश्यत हि मां चैष सुप्तोऽपि न च बुध्यते ।
जायते तस्य पापस्य ब्रह्महत्याफलं महत् ।
एवं संचिन्त्यमाने तु द्वितीयो ह्यागतः पुमान् ।
भस्मोन्मृदितसर्वाङ्गो महातेजास्त्रिलोचनः ।
तावत्सर्वाङ्गसम्भूत्यामहत्या रूपसम्पदा ।
दृष्ट्वा तां पतितो भूमौ जयस्वेति ब्रुवंस्ततः ।
तृष्णया तप्तदे हस्य रक्षां कुरु चराचरे ।
स्त्रीलघुत्वान्मयारब्धं दुष्करं मन्दमेधया ।
यदि भावी च मे पुत्रो धर्मिष्ठो लोकविश्रुतः ।
विप्रस्य तु स्तनं दत्त्वा पश्चाद्दास्यामि बालके ।
स मे पुत्रः समुत्पन्नो यथोक्तो मे महामुने ।
स्तनं पिब त्वं विप्रेन्द्र यदि जीवितुमिच्छसि ।
पुनश्चैवोपनयनं व्रतसिद्धिं न गच्छति ।
प्रथमं चैव नारीषु संस्कारैर्बीजवापतम् ।
बीजप्रक्षेपणादेव बीजक्षेपः स उच्यते ।
तदन्ते च महाभागे गर्भाधानं द्वितीयकम् ।
पुंसवनं तृतीयं तु सीमन्तं च चतुर्थकम् ।
निष्क्रामः सप्तमश्चैव ह्यन्नप्राशनमष्टमम् ।
ऐषिकं दार्विकं चैव सौमिकं भौमिकं तथा ।
पत्नीसंयोजनं चान्यद्दैवकर्म ततः परम् ।
भूतं भव्यं तथेष्टं च पार्वणं च ततः परम् ।
निरूढपशुसवनसौत्रामण्यग्निष्टोमात्यग्निष्टोमाः ।
षोडषीवाजपेयातिरात्राप्तोर्यामोदशवाजपेयाः ।
सर्वभूतेषु क्षान्तिरनसूया शौचमङ्गलमकार्पण्यमस्पृहेति ।
एभिरष्टचत्वारिंशद्भिः संस्कारैः संकृतो ब्राह्मणो भवति ।
एवं ज्ञात्वा महाभागे न तु मां पातुमर्हसि ।
शिशुपेयं स्तनं भद्रे कथं वै मद्विधः पिबेत् ।
ममैतद्वचनं श्रुत्वा नारी वचनमब्रवीत् ।
यदि त्वं न पिबेः स्तन्यं पयो बालो मरिष्यति ।
श्रूयते त्रिषु लोकेषु वेदेषु च स्मृतिष्वपि ।
भवित्री तव हत्या च महाभागवतः पुनः ।
जन्मानि च शतान्यष्टौ क्लिश्यते भ्रूणहत्यया ।
ततस्तस्य क्षये जाते काकयोनिं व्रजेत्पुनः ।
तत्रापि च शतान्यष्टौ क्लिश्यते पापकर्मणि ।
वराहो दश जन्मानि तदन्ते जायते कृमिः ।
श्रूयते श्रुतिशास्त्रेषु वेदेषु च परंतप ।
बालहत्यायुतो विप्रः पच्यते नरके ध्रुवम् ।
वर्षाणि च शतान्यष्टौ प्राप्नोति यमयातनाम् ।
तस्मादल्पतरो दोषः पिबतो मे स्तनं तव ।
क्षुधातृषाविरामस्ते पुण्यं च पिबतः स्तनम् ।
अतो न चेतः संदिग्धं कर्तव्यमिह कर्हिचित् ।
एहि विप्र यथाकामं बालार्थे पिब मे स्तनम् ।
ततोऽहं वचनं श्रुत्वा स्तनं पातुं समुद्यतः ।
न च तृप्तिं विजानामि पिबतः स्तनमुत्तमम् ।
त्रिंशद्वर्षसहस्राणि भारतैवं शतानि च ।
ततः प्रबुद्धोत्सङ्गेऽहं मायानिद्राविमोहितः ।
तावत्सुप्तं न पश्यामि न च तं बालकं विभो ।
चतुरस्तांश्च वै कुम्भान् पश्यामि तत्र भारत ।
न च पश्यामि तां देवीं गता वै कुत्रचिच्च ते ।
एवं विमृश्यमानस्य चिन्तयानस्य तिष्ठतः ।
कृष्णः स पुरुषः सुप्तो द्वितीयोऽप्यागतो हरः ।
ये चत्वारश्च ते कुम्भाः समुद्रास्ते द्विजोत्तम ।
अहं च पृथिवी ज्ञेया सप्तद्वीपा सर्वता ।
इमां च प्रेक्षसे विप्र नर्मदां सरितां वराम् ।
रेवानदी तु विख्याता न मृता तेन नर्मदा ।
एवं ज्ञात्वा शमं गच्छ स्वस्थो भव महामुने ।
इत्युक्त्वा मां तदा देवी तत्रैवान्तरधीयत ।
एवं हि शेते भगवान्सत्त्वस्थः प्रलये सदा ।
सत्त्वरूपो महादेवो यदाधारे जगत्स्थितम् ।
एवं मयानुभूतं तु दृष्टमाश्चर्यमुत्तमम् ।
सर्वपापहरं पुण्यं कथितं ते नरोत्तम ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आलोकानां माध्यमं चक्षुरेतत् , मोहाभावो व्यज्यते पुंस्कचिन्है ।।
स्फूर्त्ताः स्वभावाः सकलाश्च भावाः ,मूर्ता इहैवात्र विलोक्यमानाः ।।
स्वतंत्रतायाः प्रथमोस्ति दीपोः ,नतो न वा यत्स्खलितः क्वचिन्न ।
त्यागस्य पुण्यः प्रथमः प्रदीपः,परम्पराणां प्रथमा प्रवृत्तिः ।।
शैलेशशैलीं विदधत्स्वकार्ये , शैलेश एष प्रतिभाति मूर्त्तः ।।
‘मौनं सर्वार्थसाधकम्’
'मौनं स्वीकृतिलक्षणम् ' या ‘मौनं सम्मतिदर्शनम्’
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् (ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०५०)(भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः १९३)अग्रिमपुटम् ।
भविष्यपुराणम्चतुर्थ पर्वअध्यायः १८६
भविष्यपुराणम्चतुर्थं पर्वम्अध्यायः १३८
भविष्यपुराणम्चतुर्थपर्वअध्यायः १९४
भविष्यपुराणम्चतुर्थपर्वअध्यायः ७
भविष्यपुराणम्चतुर्थपर्वअध्यायः ९४
भविष्यपुराणम्चतुर्थपर्वम्अध्यायः १३८
भविष्यपुराणम्द्वितीय पर्व तृतीय भागःअध्यायः १५
भविष्यपुराणम्पर्व २ भागः ३
भविष्यपुराणम्पर्व ३ खण्डः २
भविष्यपुराणम्पर्व ३ खण्डः २अध्यायः १७
भविष्यपुराणम्पर्व ३ भागः २
भविष्यपुराणम्पर्व ३ भागः २अध्यायः १
भविष्यपुराणम्पर्व ३ भागः २अध्यायः २२
भविष्यपुराणम्पर्व ४ 
भविष्यपुराणम्पर्व ४ अध्यायः १९४
भविष्यपुराणम् तृतीय पर्व चतुर्थ भागःअध्यायः १८
भविष्यपुराणम् तृतीय पर्व तृतीय भागःअध्यायः ०४
भविष्यपुराणम् द्वितीय पर्व प्रथम भागःअध्यायः १७
भविष्यपुराणम् पर्व १ 
भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः १७
भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः १९२
"विशेषःसर्वपृष्टानिभ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- 
ऊँ अस्य श्रीसरस्वतीस्तोत्रमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः।
गायत्री छन्दः।
अर्चिता मुनिभिः सर्वैः ऋषिभिः स्तूयते सदा।
एवं ध्यात्वा सदा देवीं वाञ्छितं लभते नरः ।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।
मा मे बुद्धिर्विरुद्धा भवतु न च मनो देवि मे यातु पापम्।
स स्यादिष्टार्थलाभैः सुतमिव सततं पाति तं सा च देवी
सौभाग्यं तस्य लोके प्रभवति कविता विघ्नमस्तं प्रयाति।
वाग्देव्याः संप्रसादात् त्रिजगति विजयी जायते सत्सभासु।
सारस्वतो जनः पाठात् सकृदिष्टार्थलाभवान् ।
अविच्छिन्नः पठेद्धीमान् ध्यात्वा देवीं सरस्वतीम् ।
वाञ्छितं फलमाप्नोति लोकेऽस्मिन्नात्र संशयः ।
ब्रह्मणेति स्वयं प्रोक्तं सरस्वत्याः स्तवं शुभम्।
प्रयत्नेन पठेन्नित्यं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
- 
र्विमृश्यते रन्धितमानसैः सदा ।
संपूर्ण आनन्दमयोऽतिमायिकः।
भागीरथी भवविरिञ्चमुखान् पुनाति।
साक्षात् स एव मम दृग्विषयो यदास्ते
किं वर्ण्यते मम पुराकृतभागधेयम् ।
भजामि नित्यं न परान् भजिष्ये ।
तं रामचन्द्रमनिशं हृदि भावयामि ।
गायन्ति नारदमुखाभवपद्मजाद्याः।
वागीश्वरी च तमहं शरणं प्रपद्ये ।
एषः स्वयंज्योतिरनन्त आद्यः।
धत्ते परानुग्रह एव रामः ।
अयं हि विश्वोद्भवसंयमाना-
मेकः स्वमायागुणबिम्बितो यः।
धत्ते स्वतन्त्रः परिपूर्ण अत्मा ।
एको भाति भवान् परः ।
वाचामविषयः पुमान्।
भवानेव जगन्मयः ।
स्त्वां न जानन्ति तत्त्वतः।
मायिनं परमेश्वरम् ।
शुद्धो बुद्धः सदव्ययः ।
कमलविशदनेत्रं सानुजं राममीडे ।
यः पठेत्भक्तिसंयुतः।
रामं हृदि विधाय च
वन्ध्या अपि सुपुत्रकम् ।
ध्यायन् मुक्तिमुपैति किं पुनरसौ स्वाचारयुक्तो नरः ।
तस्मात्सर्वात्मना देवी ह्रदिस्थं तद्वनं कुरु ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
यः = जो माणूस, कर्मणि = कर्मामध्ये, अकर्म = अकर्म, पश्येत्‌ = पाहतो, च = आणि, यः = जो, अकर्मणि = अकर्मात, कर्म = कर्म, पश्येत्‌ = पाहतो, सः = तो, मनुष्येषु = मनुष्यांमध्ये, बुद्धिमान्‌ = बुद्धिमान आहे,  = आणि, सः = तो, युक्तः = योगी, कृत्स्नकर्मकृत्‌ = सर्व कर्मे करणारा आहे ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।
अर्जुन = हे अर्जुना, यथा = ज्याप्रमाणे, समिद्धः = प्रज्वलित, अग्निः = अग्नी, एधांसि = सर्पणाला, भस्मसात्‌ = भस्ममय, कुरुते = करतो, तथा = त्याप्रमाणे, ज्ञानाग्निः = ज्ञानरूपी अग्नी, सर्वकर्माणि = संपूर्ण कर्मांना, भस्मसात्‌ = भस्ममय, कुरुते = करून टाकतो ।
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
ज्ञानकर्मसंन्यासयोगो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः
सुभाषितानि  नैषधव्याख्या - कीर्ति
दाने तपसि शौर्ये वा यस्य न प्रथितं यशः ।
अभ्यागतः (…
संस्कर्ता चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः । मनुस्मृति
स जीवंश्च मृत्श्चैव न क्वचित् सुखमेधते ॥
मतिपूर्वं वधे चास्याः प्रायश्चित्तम न विद्यते कू० पु ० २३२ ५९
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः । 
अनृतं वा वदेद्वाचं न हिंस्यात्कथं च न ॥
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ॥
मधुपर्के च यज्ञे च पितृदैवकर्मणि  अत्रैव पशवो हिंस्या
तद्वाप्नोत्ययत्नेन यो हिनस्ति न किञ्चन ॥ 
न च प्राणिवशः स्वर्ग् यस्तस्मान्मांसं क्विर्जयेत् ॥ 
मां स भक्षयिताऽमुत्र यस्य मांसमिहाद् म्यहम्।
एतत्मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः॥ 
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः।
इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
"सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥"
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि तं नरं न रञ्जयति ॥
अज्ञः सुखम् आराध्यः, सुखतरम् आराध्यते विशेषज्ञः, ज्ञान-लव-दुः-विदग्धं ब्रह्मा अपि तं नरं न रञ्जयति ।
एतेन ग्राम्यारण्यानां पशूनां मांसं मेध्यं व्याख्यातम्
तथा शतबलेर्मत्स्यस्य मांसेन वाध्रीणसस्य च
यज्ञाय जग्धिर्मांसस्येत्येष दैवो विधिः स्मृतः।
क्रीत्वा स्वयं वाप्युत्वाद्य परोपकृतमेव वा ।
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१५२५, १३ जनवरी २०१८    ‎   विकिसूक्तिःसमुदायद्वारम् ‎ 
१३०१, १५ मार्च २०१७    ‎   विकिसूक्तिःसमुदायद्वारम् ‎ 
१७२७, ७ मई २०१६    ‎   विकिसूक्तिःसमुदायद्वारम् ‎ 
११४१, ८ जून २०१५    ‎   विकिसूक्तिःसमुदायद्वारम् ‎ 
"विशेषःयोगदानम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
संरक्षिताऽऽवल्यः 
संस्कृतम् भारतीयजनतापक्षः
स तां परिवृताम् दीनां निरानंदां तपस्स्विनीम्।
अदर्शनमिवात्मानं भयान्नेतुं त्व मिच्चसि॥
सा।
कामं कामश्शरीरे मे यथा कामं प्रवर्तताम्॥
स।
विचित्राणि च माल्यानि चंदनान्यगरूणि च।
विविधानि च वासांसि दिव्या न्याभरणानिच ॥
महार्हाणि च पानानि शयनान्यासनानि च।
स।
इदं ते चारु संजातं यौवनं व्यतिवर्तते।
यत् अतीतं पुनर्नैति स्रोत श्शीघ्र मपामिव॥
स।
यद्यत् पश्यामि ते गात्रं शीतांशुसदृशानने।
तस्मिं स्तस्मिन् पृथुश्रोणी चक्षुर्मम निबध्यते॥
स।
बह्विनां उत्तमस्त्रीणां अहुतानाम् इतः ततः॥
लोकेभ्यो यानि रत्नानि संप्रम ध्याहृतानि वै॥
तानि मे भीरु सर्वाणि राज्यं चैत दहं च ते।
स।
नेह पश्यामि लोकेन्यं यो मे प्रतिबलो भवेत् ॥
स।
अशक्ताः प्रत्यनीकेषु स्थातुं मम सुरासुराः।
साधु पश्यामि ते रूपं संयुक्तं प्रतिकर्मणा॥
स।
भुंक्ष्वभोगान् यथाकामं पिब भीरु रमस्व च॥
यथेष्टं च प्रयच्च त्वं पृथिवीं वा धनानि च।
स।
किं करिष्यसि रामेण सुभगे चीरवाससा।
न हि वैदेहि राम स्त्वां द्रष्टुं वाप्युपलप्स्यते॥
स।
चारुस्मिते चारुदति चारुनेत्रे विलासिनि॥ 
स।
तां दृष्ट्वा स्वेषु दारेषु रतिं नोपलभा म्यहम्।
अंतःपुर निवासिन्यः स्त्रियः सर्वगुणान्विताः॥
स।
यानि वैश्रवणे सुभ्रु रत्नानि धनानि च॥
तानि लोकांश्च सुश्रोणि मां च भुंक्ष्व यथा सुखम्।
न रामस्तपसा देवि न बलेन न विक्रमैः।
न धनेन मया तुल्यः तेजसा यशसापि वा।
स।
धननिचयं प्रदिशामि मेदिनीं च।
स।
ओम् तत् सत्॥
वन्दे महोदारतरं स्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये।
सर्वसिद्धि मवाप्नोती राज्यम् प्राप्नोति सर्वदा !!
कलकलेश्वर देवस्य समीपे वामभागतः।
  ।। ॐ गुरु, गंगा, तीर्थानि सहस्त्राणि, कोटितीर्थानि मेव च ब्रह्मसुता कर्म स्पष्टताय नमः ।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
गृह, त् क ङ ग्रहे । इति कविकल्पद्रुमः ।
गृहम्, क्ली,  इष्टकादिरचितवासस्थानम् । घर इति भाषा ।”
अवयव  यष्टिकाकण्टकादिरचितवेष्टनम्,कण्टकादिवेष्टनम्,भित्तिः,अस्थ्यादिमयभित्तिः,सभागृहम्,गृहमध्यभागः,प्रसवस्थानम्,जालकम्,मण्डपः,त्रीणिद्वाराद्बहिर्वर्तमानःप्रकोष्टकः,देहली,प्राङ्गणम्,द्वारस्तम्भाधःस्थितकाष्ठम्,द्वारस्तम्भोपरिस्थितदारुः,गुप्तद्वारम्,पार्श्वद्वारम्,गृहाच्छादनपटलप्रान्तभागः,छादनम्,छादनार्थवक्रदारुः,गृहप्रान्तस्थपक्षिस्थानम्,द्वारम्,प्राङ्गणस्थोपवेशस्थानम्,द्वारबाह्यभागम्,कवाटम्,कवाटबन्धनकाष्ठम्,सौधाद्यारोहणमार्गः,काष्टादिकृतावरोहणमार्गः,गृहसम्मार्जनी,गृहनिर्गमनप्रवेशमार्गः,शिरोनिधानम्,शय्या,पर्यङ्कः,आसनम्,सम्पुटः,केशमार्जनी,दर्पणः,व्यजनम्,अन्तर्गृहम्
 इन्द्रगृहम्, वेश्यानिवासः, क्रय्यवस्तुशाला, सभागृहम्, अन्योन्याभिमुखशालाचतुष्कम्, मुनीनांगृहम्, अश्वालयः, स्वर्णकारादीनाम्शाला, जलशाला, शिष्याणांनिलयः, मद्यसन्धानगृहम्, प्रसवस्थानम्, चन्द्रशाला, धनवतांवासस्थानम्, देवानांराज्ञांचगृहम्, राजगृहम्, राजगृहसामान्यम्, ईश्वरगृहविशेषः, राज्ञांस्त्रीगृहम्, हर्म्याद्युपरिगृहम्, वस्त्रगेहम्, गजबन्धनशाला, बन्दिशाला, बन्धनगृहम्, मद्यगृहम्, अन्तर्गृहम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, मानवनिर्मितिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“जाला-गताभ्योऽधिगृहं गृहिण्यः”
“न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृहमुच्यते” इति स्मृतिः।
“वास्तुज्ञानं प्रवक्ष्यामियदुक्तं व्रह्मणा पुरा। ग्रामसद्मपुरादीनां निर्माणंवक्ष्यते मया”। भवि॰ पु॰
“व्यवहारप्रसिद्धं यन्नाम  इत्या-दिकं तस्यावकहडचक्रानुसारेण यदनुराधादिकं नक्षत्रंततो यद्वृश्चिकादिराशिः स्यात्तन्नामभमेवं यस्मिन् ग्रामेनगरे वा बस्तुमिष्यते तस्य  इत्यादिकं यन्नामतस्माज्जातो यो राशिर्मीनादिस्तद्ग्रामभम् एवं नाम-भद्वयं ज्ञात्वा नामभात् पुरुषनामराशेः सकाशात् यद्भंयस्यग्रामस्य भं राशिः यदा द्वितीयो नवमः पञ्चमः एका-दशसङ्ख्योदशमश्च स्यात्तदासौ ग्रामः स्वस्य शुभो फलदातास्यात् अन्यथा न भवतीत्यर्थः। यथा नीलकण्ठस्य वृ-श्चिकराशितः पञ्चमोमीनराशिरतश्चरणाद्रिर्नीलकण्ठस्यंवासयोग्यः सन् शुभफलदो न वाराणस्यादिः। उक्तञ्चमुहूर्त्तमार्तण्डे
“नामर्क्षात् द्विसुताङ्कदिग्भवगतो ग्रामःशुभोनाऽन्यथेति”। अत्र काकिण्यादौ नामराशिरेवग्राह्यः। उक्तञ्च
“अकचटतपयशाः खगेशमार्जारसिंहशुनाम्। सर्पाखुमृगावीनां निजपञ्चमवैरिणामष्टौ” [-+ ] इत्युक्तास्तत्र यस्य पुंसः यत्संख्याकोवर्गोगरुडादिःस्यात्तद्वर्गसंङ्ख्यां द्विगुणां विधाय कृत्वा परस्य ग्रामस्य वर्गसंङ्ख्यया आद्यां च कृत्वा गजैरष्टभिः शोषितमव-शिष्टन्ताः काकिण्योज्ञेयाःपुंसः। एवं ग्रामस्यापि स्ववर्ग-संङ्ख्यां द्विगुणां कृत्वा परस्य पुंसः वर्गसंङ्ख्यया युक्तां चकृत्वा गजभक्तावशिष्टाःग्रामस्य कादिण्यो भवन्ति एवमनयोःपुरुषग्रामयोः काकिण्यःस्युः। तत्र तद्विवरतः पुरुगका-किणीनां ग्रामकाकिणीनां विवरमन्तरन्तस्मिन् क्रियमाणेयस्य ग्रामस्य दातृत्वात् पुंसः काकिण्याविशेषे पुंसोद्रव्य-हानिः। ग्रामस्य प्रतिग्रहीतृत्वादित्यर्थः। यथा। नील-कण्ठस्य वर्गः सर्पः तत्संङ्ख्या
१० चरणाद्रे-र्वर्गःसिंहस्तत्संङ्ग्यया
५ नी-लकण्ठस्य काकिण्यः। एवं ग्रामवर्गसङ्ख्या
५ सङ्ख्यया युक्ता
२ नीलकण्ठस्य दातृ-त्वात् स्वद्रव्यहानिरित्यर्थः। उक्तञ्च
“स्ववर्गं द्घिगुणंकृत्वा परवर्गेण योजयेत्। अष्टभिस्तु हरेद्भागं योऽधिकःस ऋणी भवेत्” इति। इतोऽन्यथाहुः कश्यपवशिष्ठनार-ददाः
“अकारादिषु वर्गेषु दिक्षु प्रागादिघु क्रमात्। गृध्रमार्जारसिंहाश्वसर्पाखुगजमेषकाः। दिग्वर्गाणामियं योनिः स्ववर्गात्पञ्चमो रिपुः। रिपुवर्गं परि-त्यज्य शेषवर्गाः शुभप्रदाः। साध्यवर्गं पुरः स्थाप्यपृष्ठतः साधकं न्यसेत्। विभजेदष्टभिः शेषं साधकस्यधनं स्मृतम्। व्यत्ययेनागतं शेषं साधकस्य ऋणंस्मृतम्। धनाधिकं स्वल्पमृणं सर्वसंपत्प्रदं स्मृतम्” इति। गृघ्रोऽत्र गरुडः गरुडसर्पयोर्महावैरस-त्त्वात् साध्य इत्यर्थः। साध्यो वासयोग्यो ग्रामादि-स्तस्य वर्गं वर्गसंख्यां पुरः संस्थाप्य साधकस्य नीलकण्ठादेःवर्गसंख्यां पृष्ठतोन्यसेत्। एवं विशिष्टोऽङ्कोऽष्टभिर्भक्तः शेषंसाधकस्य ऋणं स्यात्। यथा साध्यवर्गसंख्या
३ पुरः-स्थापिता साधकस्य
५ वर्गसंख्या च पृष्ठतः साचैवम्
३ ऋणं स्यात्। अथ द्वारनिवेशनमाह। अथेति। द्विजादिराशिमतां पुंसां क्रमेण पूर्वतःप्राच्यादिदिक्चतुष्टये द्वारं हितं यथा द्विजराशयःकर्कवृश्चिकमीनास्तेषां पूर्वदिशि। वैश्यराशयो वृषक-न्यामकरास्तेषां दक्षिणदिशि। शूद्रराशयो मिथुनतुला[-+ ] कुम्भास्तेषां पश्चिमदिशि नृपराशयो मेषसिंहधनुर्धरा-स्तेषामुत्तरदिशि द्वारनिवेश इत्यर्थः” पीयु॰ धा॰अत्रेदं वीध्यम्
“वस्तुमिष्टस्यग्रामस्य वस्त्रविभागवन्नवधा विभागं कृत्वा मध्ये मध्य-मविभागे गोसिंहनक्रमिथुनं समाहारद्वन्द्वः न निवसेत्वृषसिंहमकरमिथुनराशिमन्तः पुरुषा न वसेयुः। अथपूर्बककुभः पूर्वदिशातोऽष्टदिक्षु अलिर्वृश्चिकः तदादिराशिमन्तः पुरुषाः न वसेयुः। यथा। पूर्वस्यां वृश्चिकःआग्नेय्यां झषो मीनः, दक्षिणस्यां कन्या, नैरृत्यां कर्कःपश्चिमायां धनुः। वायव्यां तुला उत्तरस्यां मेषः ऐशा-न्यां कुम्भः न वसेदित्यर्थः। अथ वर्गाः। अकचटत-पयशवर्गाः अष्टौ ऐन्द्र्याः पूर्वदिशमारभ्य अष्टदिक्षुबलिनः। यथा अवर्गः पूर्वस्याम्। कवर्ग आग्नेय्याम्। चवर्गो दक्षिणस्याम् टवर्गो नैरृत्याम्। तवर्गः पश्चिमायाम्पवर्गो वायव्याम्। यवर्गः उत्तरस्याम्। शवर्ग ऐशान्यांबलीत्यर्थः। कीदृशाः वर्गाः स्वपञ्चमपराः स्वस्मात् पञ्च-मः परः शत्रुर्येषां ते। यस्य अवर्गः पूर्वस्यां बली तेनस्वपञ्चमपश्चिमायां द्वारं निवासो वा न विधेयः एवंकवर्गादीनामाग्नेयादिसप्तदिक्षु बलित्वं तत् पञ्चमस्यरिपुत्वञ्च ज्ञेयम्”। पी॰ धा॰( तत्र गृहयोग्यभूमिपरीक्षा विश्वकर्मणोक्ता यथा
“अथातः संप्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यमा। श्वेतारक्ता तथा पीता कृष्णा वर्णानुपूर्बशः। सुगन्धा ब्राह्मणीमूमीरक्तगन्धा तु क्षत्रिणो। मधुगन्धा भवेद्वैश्यामद्यगन्धा च शूद्रिणी। मधुरा ब्राह्मणी भूमिः कषायाक्षत्रियान्विता। अम्ला वैश्या भवेदूमिस्तिक्ता शूद्रा प्रकीर्त्तिता। चतुरस्रा द्विपाकारा सिंहा वृषभरूपिणी। वृत्तं च भद्रपीठं च त्रिशूलं लिङ्गसन्निभम्। प्रासा-दध्वजकुम्भादिदेवानामपि दुर्लभम्। त्रिकोणां शकटा-कारां शूर्पव्यजनसन्निभाम्। मुरजाकारसदृशीं सर्प-मण्डूकरूपिणीम्। खराजगरसंकाशां वक्रां चिपिटरूपि-णीम्। मुद्गराभां तथा लूककाकसर्पनिभां तथा। [-+ ] शूकरोष्ट्राजसदृशीं धनुःपरशुरूपभाम्। क्रकलासशवा-कारां दुर्गन्धां च विवर्जयेत्। मनोरमाऽत्र या भूमिःपरीप्सेत्तां प्रयत्नतः। द्वितीया दृढभूमिश्च निम्ना चोत्तर-पूर्बके। गम्भीरा ब्राह्मणी भूमिर्नृपाणां तुङ्गमाश्रिता। वैश्यानां समभूमिश्च शूद्राणां विकटा स्मृता। सर्वेषांचैव वर्णानां समभूमिः शुभावहा। शुक्लवर्णा चसर्वेषां शुभा भूमिरुदाहृता। कुशकाशयुता ब्राह्मी दूर्वानृपतिवल्लभा। फलपुष्पयुता वैश्या शूद्राणां तृणसंयुता। नदीपाताश्रितां तद्वत् महापाषाणसंयुताम्। मुश-लाभां महाधोरां वायुना वापि पीडिताम्। वल्लझल्लकसंयुक्तां मध्ये विकटरूपिणीम्। श्वशृगालनिभां रूक्षांदन्तिकैः परिवारिताम्। चैत्यश्मशानवल्मीकधूर्त्ता-न्तिकेषु वर्त्तिनीम्। चतुष्पथमहावृक्षदेवमन्त्रिनिवासतः। अदूरस्थां श्वभ्रगर्त्तयुक्ताञ्चैव विवर्जयेत्” भूमिभेदेफलानि तत्रैव
“विस्तारेण हतं दैर्घ्यं विभजेद्दष्टभिस्ततः। यच्छेषं स भवे-दायोध्वजाद्यास्ते स्युरष्टधा। ध्वजो धूमो हरिः श्वा गौःखरेभौ वायसोऽष्टमः। पूर्वादिदिक्षु चाष्टानां ध्वजादीनामवस्थितिः। स्वस्थानात् पञ्चमे स्थाने वैरत्वं च मह-द्भवेत्। विषमायः शुभः प्रोक्तः समायः शोकदुःखदः। स्वस्थानगा बलिष्ठाः स्युर्नचान्यस्थानगाः शुभाः। ध्वजः सिंहे तौ च गजे ह्येते गवि शुभप्रदाः। वृषो नपूजितोह्यत्र ध्वजः सर्वत्र पूजितः। वृषसिंहगजाश्चैवकुण्डे कर्कटकीटयोः। द्विपः पुनः प्रयोक्तव्यो वापीकूप-सरःसु च। मृगेन्द्रमासने दद्याच्छयनेषु गजं पुनः। वृषं भोजनपात्रेषु छत्रादिषु पुनर्ध्वजम्। अग्निवेश्मसुसर्वेषु, गृहे वह्न्युपजीविनाम्। धूमं नियोजयेत् केचित्श्वानं म्लेच्छादिजातिषु। खरो वैश्यगृहे शस्तोध्वाङ्क्षः शेषकुटीषु च। वृषसिंहगजाश्चापि प्रासादपुरवेश्मसु। गजायेवा ध्वजाये वा गजानां सदनं शुभम्। अश्वालयं ध्वजायेच खराये वृषभेऽपि वा। उष्ट्राणां मन्दिरं कार्यं ग-जाये वा वृषध्वजे। पशुसद्म वृषाये च ध्वजाये वा शुभ-प्रदम। शय्यासु वृषभः शस्तः पीटे सिंहः शुभप्रदः। अमत्रच्छत्रवस्त्राणां वृषाये वा ध्वजेऽपि वा। पादुकोपा-नहौ कार्य्ये सिंहायेऽप्यथ वा ध्वजे। स्वर्णरौप्यादिधातूनामन्येषां तु ध्वजः स्मृतः। ब्राह्मणे तु ध्वजः श्रेष्ठःप्रतीच्यां कारयेन्मुखम्। सिंहश्च भूभृतां शस्त उदीच्यांच मुखं शुभम्। विशां वृषः प्राग्वदन शूद्राणां दक्षिणेगजः। सर्वेषामेव चायानां ध्वजः श्रेष्ठतमोमतः। ध्वजायः क्षत्रियविशोः प्रशस्तो गुरुरब्रवीत्सिंहायः सर्वथा त्याज्यो ब्राह्मणेन वृषस्तथा। सिंहायेशुनि चाये च अल्पायासं प्रजायते। ध्वजाये पूर्ण-सिद्धिः स्याद्वृषायः पशुवृद्विदः। गजाये सम्पदांवृद्धिः शेषायांः शोकदुःखदाः”। तथा च ध्वजाद्याआया यत्र स्युस्तद्दिङमुखद्वाराणि स्युरिति फलितार्थ
“प्रत्यगध्वज द्वारमर्थाक्ष्णि पूर्वं हरावुदक् स्यात्द्विरदे च याम्यम्” इति श्रीपत्युक्तेः
“सर्वद्वार इहध्वजो वरुणदिग्द्वारं च हित्वा हरिः प्राग्द्वारोवृषभो गजो यमसुरेशाशामुखे स्याच्छुभः” महेश्वरो-क्तेश्च।
“पश्चादुदकपूर्वयमे द्विजादितः” मु॰ चि॰ ब्राह्म-णादिवर्णभेदेन द्वारनिवेशनमुक्तम् द्विजादितः ब्रह्म-[-+ ] णादिवर्णभेदेन पश्चादादि दिक्षु गृहद्वारं स्यात्। यथाब्राह्मणस्य पश्चान्मुखं गृहद्वारं क्षत्रियस्योदग्दिशिवैश्यस्य पूर्वस्यां, शूद्रस्य यमे दक्षिणस्याम् इत्यर्थः। उक्तञ्चश्रीपतिना
“पिण्डे नवाङ्काङ्गगजैरग्निनागाष्टसागरैः। नागैश्चगुणिते भक्ते क्रमादेते पदार्थकाः। नागाद्रिनवसूर्याष्टर्क्षतिथ्यृक्षखभानुभिः। आयो वारोऽशको द्रव्य-मृणमृक्षन्तिथिर्युतिः। आयुश्चाथ गृहेशर्क्षगृहभैक्यंमृतिप्रदम्। संपूर्णाः शुभदा ह्येते ह्यसंपूर्णास्त्वनिष्टदाः”। अस्यार्थः। इष्टगृहदीर्घः
२७ हस्ताः विस्तारः
३ इदं पिण्डं नवधा स्थापितम् यथाक्रमम् नवाद्यड्कैर्गुणिते नागाद्यङ्कैर्हृते आयादयःस्युः। यथा
३ आयसिंहाख्यः।
७ तेन वारशनिः।
३ शेषः अंशकः ।
१५ भक्तः। शेषः
२ पीतिर्योगः।
० भक्तः शेषः
६४ वर्षाआयुः। आयादीनां प्रयोजनं पी॰ धा॰ दर्शितं यथाअथैषामायादीनां प्रयोजनमुच्यते। आयस्य तावत्
“विष-मायः शुभायैव समायः शोकदुःखदः” इति वसिष्ठोक्तम्।
“ग हस्यागतम् यत्तु तद्द्विराश्यात्मकं यदि। तन्नवांश-वशास्तत्र ज्ञातव्यं सर्वदा ग हमिति” तथा च कृत्तिकाद्विराश्यात्मिका तत्रैकावशेषे मेषः। मृगेऽपि द्व्यादिके शेषेमिथुनमन्यथा वृषः। पुनर्वसावप्यंशकत्रय यावन्मिथुनमन्यथाकर्कः। एवमुत्तराफाल्गुन्यादिषु द्विराश्यात्मकेषूहनीय वि-[-+ ] द्वद्भिः। न तु निःसन्दिग्धेष्वेकराश्यात्मकेषु अश्विन्यादिषु। ( धनर्णयोश्च फलम्
“धनाधिकं गृहं वृद्ध्यै निर्द्धनायऋणाधिकमिति”। नक्षत्रस्य फलम्
“विपत्प्रदा विपत्ताराप्रत्यरिः प्रतिकूलदः। मिधनाख्या तारका तु सर्वथा निध-नप्रदा। विवर्ज्यतारकास्वेतन्निर्माणमशुभप्रदम्। कुर्वन्नज्ञानतो मोहाद्दुःखभाग्व्याधिभाग्भवेत्। अत्र गृहन-क्षत्राद्दिनभं यत्संख्यं तन्नवभक्तमवशिष्टतारका विपत्ता-रादिकाः स्युश्चेत्तदानिष्टास्तद्दिने गृहारम्भं न कुर्या-दन्यस्मिन् दिने शुभतारासु गृहारम्भं कुर्यादित्यर्थःइति केचित्। अपरे तु गृहकर्तुनामनक्षत्राट्गृहभंसंगण्यं नवभक्तमवशिष्टं विपत्तारादिकं स्यात्तद्गृहम-निष्टमन्यथा शुभमिति यदाह कश्यपः
“गृहभात् स्वामिभंगण्य भक्त च नवभिः पुनः। यच्छेष सा भवेत्तारासप्तपञ्चत्रिकाऽधमेति” प्राहुः। यदा तु गृहकर्त्तुर्गृहस्यचैकं नक्षत्रं स्यात्तदा तच्छुभमशुभं वेति निर्णयमाह। वसिष्ठः
“गृहस्य तत्पतेस्त्वेकं धिष्ण्यं चेन्निधनप्रद-मिति” निधनं मरणम्। राश्यैक्येऽयं दोषः न तु भिन्न-राशित्वे तद्वाक्यस्य विवाहप्रकरणोक्तत्वात्। कैश्चिद-न्यदपि प्रयोजनमुक्तं तदुक्तं व्यवहारसमुच्चये
“त्रिभि-स्त्रिभिर्वेश्मनि कृत्तिकाद्यैरुक्छेदपुत्राप्तिधनानि शोकम्। शत्रोर्भयं राजभयं च मृत्युः सुखं प्रवासश्च नव प्रभेदाः” इति। गृहभवशाद्राशिज्ञानेऽपि प्रयोजनमाह स एव।  राशिकूटादिकमित्यादि  वास्तुशास्त्रे कृत्तिकादिषु द्विराशिषु भेषु राशि-निर्णयो यथा
“अश्विन्यादित्रयं मेषे सिंहे प्रोक्तं मघात्रयम्। मूलादित्रितयं चापे शेषेषु नव राशय” इति। शेषेषु भेषु रोहिण्यादिषु नव राशयो ज्ञेयाः। यथारोहिणीमृगयोर्वृषः। आर्द्रार्पुनर्वस्वोर्मिथुनम्। पुष्याश्लेषयोः कर्कः। एवं हस्तादिके श्रवणादिद्विके चकन्यामकराद्याराशयः स्युरित्यर्थः अयं च पक्षोवास्तुशास्त्रे नवाशानुक्तेरुक्तः। अत्र राशिकूटेनाडीवेधो न दोषाय। उक्तं च ज्योतिश्चिन्तामणौ( सेव्यसेवकयोश्चैव गृहतत्स्वामिनोरपि। परस्परंमित्रयोश्चेदेकनाडी प्रशस्यते” इति। तिथिप्रयोजनंतिथ्यानयनप्रकारान्तरं च वास्तुशास्त्रे
“शक्राहतंशेत्रफलं त्रिंशद्भक्तावर्शषकम्। तिथ्यः प्रतिपदाद्याःस्यु[-+ ] र्दर्शं रिक्तां च वर्जयेदिति”। तुल्यन्यायत्वाच्छुभाशुभप्रक-रणोक्तं नेष्टयोगवर्जनं च योगानां, प्रयोजनं स्पष्टमेवआयुषः प्रयोजनं तावत्कालं गृहस्थितिरिति” पी॰ धा॰आयादिफलं विश्व॰ वास्तुशास्त्रे
“एकादशकरादूर्द्धं यावद्द्वात्रिंशहस्तकम्। तावदायादिकं चिन्त्यं तदृर्द्धं नैव चिन्तयेत्। आय-[-+ ] व्ययौ मासशुद्धिर्न जीर्णे चिन्तयेद्गृहे। शिलान्यासप्रकुर्वीत मध्ये तस्य विधानतः। ऐशान्यां देवतागेहंपूर्वस्यां स्नानमन्दिरम्। आग्नेयां पाकसदनं शयनंदक्षिणे न्यसेत्। शस्त्रगेहं च नैरृत्यां पश्चिमे भोजनाल-यम्। वायव्यां धान्यसदनं भाण्डारागारमुत्तरे। आग्नेयीपूर्वयोर्मध्ये दधिमन्थनमन्दिरम्। अग्निप्रेतेशयोर्मध्ये आज्यगेहं प्रशस्यते। याम्यनैरृतयोर्म-ध्ये पुरीषत्यागमन्दिरम्। नैरृत्यम्बुपयोर्मध्ये विद्या-भ्यासस्य मन्दिरम्। पश्चिमानिलयोर्मध्ये रोदनार्थंगृहं स्मृतम्। वायव्योत्तरयोर्मध्ये रतिगेहं प्रशस्यते। उत्तरेशानयोर्मध्ये औषधार्थं च कारयेत्। ईशानपूर्व-योर्मध्ये शेषं सर्वगृहं स्मृतम्। नैरृत्यां सूतिका-गेहं नृपाणां{??}हमिष्यते। आसन्नप्रसवे मासि कुर्या-च्चैव विशेषतः। तद्वत् प्रसवकाले स्यादिति शास्त्रेषु नि-श्चितम्। मासे तु नवमे प्राप्ते पूर्वपक्षे शुभेदिने। प्रसूतिसम्भवे काले गृहारम्भणमिष्यते”। अलिन्दभेदेन गृहनामभेदान् तत्फलमलिन्दशब्दार्थञ्चाहंतत्रैव
“गुरोरधो लघुः स्थाप्यः पुरस्तादुर्द्ध्वगं न्यसेत्। गुरुभिः पश्चिमे पूर्यं सर्वलघ्ववधिर्विधिः। स्यादलिन्दं लघु-स्थाने नालिन्दं गुरुमाश्रितम्। प्रदक्षिणैर्गृहद्वारादलिन्दै-र्दशषड्विधैः
३ स्याद्विजयप्रदम्। मन्दं
५ सम्पद्विनाशनम्। पुत्रपौत्रप्रदं कान्तं
७ । सुवक्त्रं
९ विमुखप्रदम्। सर्वदुःखप्रदंक्रूरं
११ शत्रुभीतिदम्। धनदं
१३ सर्वक्षयावहम्। आक्रदं
१६ । प्रदक्षिणं सद्ममुखादलिन्दं विद्या-ल्लघुस्थानसमाश्रितं च। गृहस्य पूर्वादिगतेष्वलिन्देष्वेवंभवेयर्दश षट्कभेदाः
१६ । भवेत् पुनः शुभालिन्दयुतंकापालसंज्ञकम्। विस्तारात् द्विगुणं गेहं गृहस्वामिविनाशनम्। निरर्थकं तद्गृहं स्याद्भयं वा राजसम्भ-वम्। केचिदलिन्दं द्वारं तु प्रवदन्ति मनीषिणः। केचिदलिन्दं शालाञ्च केचिच्चालिन्दकं च तत्। गृहा-द्बहिश्च ये कोष्ठा गृहस्यान्तर्गताश्च ये। तेषां कोष्ठीकृतंतिर्यग्गेहं चालिन्दसंज्ञकम्। स्तम्भहीनं गृहाद्-बाह्यान्निर्गतं कोष्ठनिर्मितम्। मध्यादूर्द्धं तच्च गेहं[-+ ] वाचालिन्दसज्ञकम्। यत्रालिन्दं च तत्र व द्वारमार्गःप्रशस्यते। अलिन्दद्वारहीनं च गृहं कोटीसमं स्मृतम्यत्रालिन्दं तत्र शाला तत्र द्वारं च शोभनम्। शाला-लिन्दद्वारहीनं न गृहं कारयेद्बुधः” अयमर्थः।
१ । ऽ ऊर्द्ध्वमुखम् ध्रुवं शुभदम्।
२ । ।  प्राग्मुखं धान्यं शुभम्।
३ । ऽ।  दक्षिणद्वारम् जयं शुभदम्।
४ । ॥  प्राग्दक्षिणद्वारम् मन्दमशुभदम्।
५ । । ऽ पश्चिमद्वारं खरमशुभदम्।
६ । । ऽ। ऽ प्राग्पश्चिममुखम् कान्तं शुभदम्।
७ । ऽ॥ ऽ दक्षिणपश्चिमास्यम् मनोरमं शुभदम्।
८ । ॥ । ऽ प्राग्दक्षिणपश्चिमास्यं सुंमुखं शुभदम्।
९ । । उत्तरास्यम्--दुर्मुखमशुभदम्।
११ । ऽ। ऽ। दक्षिणोत्तरास्यम् विपक्षमशुभदम्।
१२ । ॥ ऽ। प्राग्दक्षिणादिगास्यम् धनदंशुभदम्।
१३ । । ऽ॥ पश्चिमोत्तरास्यम् क्षयमशुभदम्।
१४ । । ऽ॥ पूर्वपश्चिमोत्तरास्यम् आक्रन्दमशुभदम्।
१५ । ऽ॥ । दक्षिणपश्चिमोत्तरद्वारम् विपुलं शुभदम्।
१६ । । चतुर्दिग्द्वारम् विजयं सर्वत्र शुभदम्। दिग्भेदेनैकशालादिनिर्माणप्रकारं तत्राह
“ब्राह्मणानां चतुःशालं क्षत्रियाणांत्रिशालकम्। द्विशालकं च वैश्यानां शूद्राणामेकशालकम्। सर्वेषामेव वर्णानामेकशालं प्रशस्यते। एकशालं द्विशालंवा त्रिशालं तुर्यशालकम्। यथालिन्दगृहं कुर्यात्तादृक्शाला प्रशस्यते। शालाभेदो न कर्त्तव्यो न कुर्यात्तुङ्गनिम्नकम्। समां शालां ततः कुर्यात्समं प्राकारमेवच। कुलीरो वृश्चिकोमीन उत्तरद्वारसंस्थिताः। मेष-सिंहधनुर्द्वारी पूर्वद्वारेषु संस्थिताः। वृषभो मकरःकन्या याम्यद्वारसमाश्रिताः। मिथुनं तुलकुम्भौ चपश्चिमद्वारमाश्रिता। ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा-श्चैव यथाक्रमम्। यदीशा राशयः प्रोक्तास्तस्मिन्शाला प्रवर्त्तते। अथ पूर्वविभागे तु ब्राह्मणा उत्तरे नृपाः। वैश्याश्च दक्षिणे भागे पश्चिमे शूद्रकास्तथा। आग्ने-यादिक्रमेणैवापभ्रंशावर्णसङ्कराः। ज्ञातिभ्रष्टाश्च चौ-राश्च विदिक्स्थाः शोभनाः स्मृताः। ब्राह्मणाः क्षत्रिया-वैश्याः शूद्राः प्रागादिषु स्मृताः”। नृपादीनां गृहमानभेदमाह तत्रैव।
४ । समन्तवृत्तो वृत्ताख्यः
१ भवेद्गेहं वातरोगप्रदं स्मृतम्। दक्षिणे दुर्मुखं गेहं पश्चिमे धान्यसज्ञकम्। यमसूर्यं
३ तद्द्विशालं स्याद्दण्डंकुर्यात् पुनः पुनः। दुर्मुखं दक्षिणे कुर्यादुत्तरे जयसंज्ञकम्। वीच्याख्यं
१० हि। अङ्काद्यं
१२ धनधान्यप्रदानि च। धनदं सर्वदिग्-[-+ ] भागे सुमुखं वा मनोरमम्। कान्तनाम्
१३ तु तद्गेहंसर्वांशे शोभनं स्मृतम्। द्विशालानां सद्मनां च भेदाश्चैवत्रयोदश। फलपाकार्थमेतेषां मया प्रोक्तं सुविस्त-रात्। पूर्वयाम्यमथ याम्यपश्चिमं पश्चिमोत्तरमुदीचिपूर्ब-मम्। प्राक्प्रतीचीमथ दक्षिणोत्तरं वास्तु षड्विधमिदंद्विशालकम्”। अथ त्रिशालानि
२ नामंतद्गृहम्। वृद्धिदं पुत्रपौत्राणां धनधान्यसमृ-द्धिदम्। याम्यशालाविहीनं तत् त्रिशालं चुल्ही-संज्ञकम्
३ । विनाशनं धनस्यापि पुत्रपौत्रादिनाशनम्। प्रत्यक्शालाविहीनन्तु पक्षघ्नं
“याम्यशालांन्यसेदादौ द्वितीयां पश्चिमे ततः। तृतीया चोत्तरेस्थाप्या चतुर्थी पूर्वपश्चिमा। गृहाणां क्रमयोगेनचतुःषष्टिः समासतः। अनेकयोगभेदाच्च शतं विंशोत्तरस्मृतम्। अलिन्दानां व्यवच्छेदो नास्ति यत्र समन्ततःतद्वास्तु सर्वतोभद्रं
१ चतुर्द्वारसमन्वितम्। एकग्रामेचतुःशाले दुर्भिक्षे राजविप्लवे। स्वामिना नोयमानायांपतिशुक्रो न दुष्यति। नृपाणां बिबुधानाञ्च गृहंसौख्यप्रदायकम्। प्रदक्षिणं ततः सर्वैःशालाभित्तेरलि-न्दकैः। विनापरेण द्वारेण नन्द्यावर्त्तमिदं
५ तु तत् स्मृतम्”। ग्रन्थस्य ग्रहान्तरं टीकेत्यभियुक्तोक्तेः अत्रास्पष्टार्थानामर्थःवृ॰ स॰ वाक्येन मत्स्यपुराणवाक्येन च स्पष्टोक्रियते यथावृ॰ स॰
“उत्तममष्टाभ्यधिकं हस्तशतं नृपगृह पृथुत्वेन। अष्टाष्टोनान्येवं पञ्च सपादानि दैर्घ्येण षद्भिः षद्भि-र्हीना सेनापतिसद्मनां चतुःषष्टिः। पञ्चैव विस्तारात्षद्भागसमन्विता दैर्घ्ये। षष्टिश्चतुर्वि हीना वेश्मानिभवन्ति पञ्च सचिवस्य। स्वाष्टांशयुता दैर्घ्ये तदर्धतो राज-[-+ ] महिषीणाम्। षद्भिः षद्भिश्चैवं युवराजस्यापवर्जिता-ऽशीतिः। त्र्यंशान्विता च दैर्घ्ये पञ्च तदर्धैस्तदनुजा-नाम्। नृपसचिबान्तरतुल्यं सामन्तप्रवरराजपुरुषाणाम्। नृपयुवराजविशेषः कञ्चुकिवेश्याकलाज्ञानाम्। अध्य-क्षाधिकृतानां सर्वेषामेव कोशरतितुल्यम्। युवराज-मन्त्रिविवरं कर्मान्ताध्यक्षदूतानाम्। चत्वारिंशद्धीनाचतुश्चतुर्भिस्तु पञ्च यावदिति। षद्भागयुता दैर्घ्येदैवज्ञपुरोधसोर्भिषजः। वास्तुनि यो विस्तारः स एवचोच्छ्रायनिश्चयः शुभदः। शालैकेषु गृहेष्वपि विस्तारा-द्द्विगुणितं दैर्घ्यम्। चातुर्वर्ण्यव्यासे द्वात्रिंशत् स्या-च्चतुश्चतुर्हीना। आ षोडशादिति परं न्यूनतरम-तीव हीनानाम्। सदशांशं विप्राणां क्षत्रस्याष्टांशसं-युतं दैर्घ्यम्। षड्भागयुतं वैश्यस्य भवति शूद्रस्यपादयुतम्। नृपसेनापतिगृहयोरन्तरमानेन कोश-रतिभवने। सेनापतिचातुर्वर्ण्यविवरतो राजपुरुषा-णाम्। अथ पारसवादीनां स्वमानसंयोगदलसमं भव-नम्। हीनाधिकं स्वमानादशुभकरं वास्तु सर्वेषाम्। पश्वाश्रमिणाञ्च मितं धान्यायुधवह्निरतिगृहाणां च। नेच्छन्ति शास्त्रकारा हस्तशतादुच्छ्रितं परतः। सेनापतिनृपतीनां सप्ततिसहिते द्विधाकृते व्यासे। शाला चतु-र्दशहृते पञ्चत्रिंशद्धतेऽलिन्दः। हस्तद्वात्रिंशादिषु चतुश्चतुस्त्रित्रिकत्रिकाः शालाः। सप्तदशत्रितयतिथित्रयोद-शकृताङ्गुलाभ्यधिकाः। त्रित्रिद्विद्विद्विसमाः क्षयः क्रमा-दङ्गुलानि चैतेषाम्। व्येका विंशतिरष्टौ विंशतिरष्टादशत्रितयम्। शालात्रिभागतुल्या कर्त्तव्या बीथिका बहि-र्भवनात्। यद्यग्रतो भवति सा सोष्णोषं
२ पश्चात् सावष्टम्भं
४ च समन्तात् शास्त्रज्ञैः पूजिताःसर्वाः। विस्तारषोडशांशः सचतुर्हस्तो भवेद्गृहो-च्छ्रायः। द्वादशभागेतोनो भूमौ भूमौ समस्तानाम्। व्यासात् षोडशभागः सर्वेषां सद्मनां भवति भित्तिः। पक्वेष्टकाकृतानां दारुकृतानां तु स विकल्पः। एकादश-भागयुतः ससप्ततिर्नृपबलेशयोर्व्यासः। उच्छ्रायोऽङ्गु-लतुल्यो द्वारस्यार्द्धेन विष्कम्भः। विप्रादीनां व्यासात्पञ्चांशोऽष्टादशाङ्गुलसमेतः। साष्टांशो विष्कम्भो द्वा-रस्य द्विगुण उच्छ्रायः। उच्छ्रायहस्तसङ्ख्यापरिमाणा-न्यङ्गुलानि बाहुल्यम्। शाखाद्वयेऽपि कार्यं सार्द्धंतत्स्यादुदुम्बरयोः। उच्छ्रायात् सप्तगुणादशीतिभागः[-+ ] पृथुत्वमेतेषाम्। नवगुणितेऽंशीत्यंशः स्तम्भस्य दशां-शहीनोऽग्रे। समचतुरश्रो रुचको
५ । स्तम्भं विभज्य नवधा वहनं
२ ऽस्य भागोऽन्यः। पद्मं
१ । नृपविबुध-समूहानां कार्यं द्वारैश्चतुर्भिरपि। नन्द्यावर्त्त
३ द्वारं तुन दक्षिणं कार्यम्। अपरोऽन्तगतोऽलिन्दः प्रागन्त-गतौ तदुत्थितौ चान्यौ। तदवधिविवृतश्चान्यः प्राग्-द्वारं स्वस्तिके
४ ऽशुभदम्। प्राक्पश्चिमावलिन्दावन्तगतौतदवधिस्थितौ शेषौ। रुचके
“पूर्बं भूमिंपरी ते पश्चाद्वास्तुं प्रकल्पयेत्। श्वेता रक्ता तथापीता कृष्णा चैवानुपूर्बशः। विप्रादेः शस्यते भूमि-रतः कार्यं परीक्षणम्। विप्राणां मधुरास्वादा कटुकाक्षत्रियस्य तु। तिक्ता कषाया च तथा वैश्यशूद्रेषुशस्यते। अरत्निमात्रे वै गर्त्ते स्वनुलिप्ते च सर्वशः। घृतमामशरावस्थं कृत्वावर्त्तिचतुष्टयम्। ज्वालयेद्-भूपरीक्षार्थं तत्पूर्णं सर्वदिङ्मुखम्। दीप्तौ पूर्वादि-गृह्णीयाद्वर्णानामनुपूर्वशः। वास्तुः सामूहिकोनामदीप्यते सर्व्वतस्तु यः। शुभदः सर्ववर्णानां प्रासादेषुगृहेषु च। अरत्निमात्राधोगर्त्ते परीक्ष्यं स्वातपूरणे। अधिके श्रियमाप्नोति न्यूने हानिं समे समम्। फाल-कृष्टेऽथवा देशे सर्ववीजानि वापयेत्। त्रिपञ्चसप्तरात्रेणयत्र रोहन्ति तान्यपि। ज्येष्ठा समा कनिष्ठा भूर्वर्ज-नोयेतरा सदा। पञ्चगव्यौषधिजलैः परीक्षित्व चसेचयेत्। एकाशीतिपदं कृत्वा रेखाभिः कनकेन चपश्चात्पिष्टेन चालिप्य सूत्र णावेष्ट्य सर्वतः। दश पूर्वायता रेखा दश चैवोत्तरायताः। सर्ववास्तुविभागेषु वि-ज्ञेया नवका नव। एकाशीतिपदं कृत्वा वास्तुवि-त्सर्ववास्तुषु। पदस्थान् पूजयेद्देवां स्त्रिंशत्पञ्चदशैव तु
६ ञ्च तत्। क्षेमवृद्धिकरंनॄणां बहुपुत्रफलप्रदम्। शालया पूर्वया हीनं सु-क्षेत्रमिति
९ नाम तत् पुनः। मित्रबन्धून् सुतान् हन्ति तथा सर्वभयावहम्। याम्याप-राभ्यां शालाभ्यां धन्यं
१० धान्यफलप्रदम्। क्षेमवृद्धिकरंनॄणां तथा पुत्रफलप्रदम्। यमसूर्य्यञ्च
११ विज्ञेयं पश्चि-मोत्तरशालिकम्। राजाग्निभयदं नॄणां कुलक्षयकरंच तत्। उदक्पूर्वे तु शाले हि दण्डाख्यं
१३ पूर्व-याम्याभ्यां शालाभ्यां यद्द्विशालकम्। तच्छस्त्रभयदं नॄणांपराभवभयावहम्। चुल्ली
१४ पूर्वापराभ्यां तु सा भवेन्मृत्युसूचिनी। वैधव्यदायकं स्त्रीणामनेकभयकारकम्। कार्य-मुत्तरयाम्याभ्यां शालाभ्यां भयदं नृणाम्। सिद्धार्थसंज्ञं
“अथातः संप्रवक्ष्यामि स्तम्भमानविनिर्णयम्। कृत्वास्वभवनोच्छ्रायं सदा सप्तगुणं बुधैः। अशीत्यंशः पृथत्व[-+ ] स्यादग्रेणाष्टगुणैः सह। रुचकश्चतुरस्रः स्यादष्टास्रो वज्रउच्यते। द्विवज्रः षोडशास्वस्तु द्वात्रिंशास्रः प्रलीनकः। मध्यप्रदेशे यस्तम्भी वृत्तोवृत्त इति स्मृतः। एते पञ्च महा-स्तम्भाः प्रशस्ताः सर्ववास्तुषु। पद्मवल्लीलताकुम्भपत्र-दर्पणरूपिताः। स्तम्भस्य नवमांशेन पद्मकुम्भान्तराणितु। स्तम्भतुल्या तुला प्रोक्ता हीना चोपतुला ततः। त्रिभागेणेह सर्वत्र चतुर्भागेण वा पुनः। हीनं हीनंचतुर्थांशात् तथा सर्वासु भूमिषु। वासगेहेषु सर्वेषाप्रवेशो दक्षिणेन तु। द्वाराणि तु प्रवक्ष्यामि प्रशस्तानीहयानि तु। पूर्वेणेन्द्रं जयन्तञ्चद्वारं सर्वत्र शस्यते। याम्यञ्च वितथञ्चैव दक्षिणेन विदुर्बुधाः। पश्चिमे पुष्पदन्तंच वारुणञ्च प्रशस्यते। उत्तरेण तु भल्लाटं सौम्यं तुशुभदं भवेत्। तथा वास्तुषु सर्वत्र वेधं द्वारस्य वर्जयेत्। द्वारे तु रथ्यया विद्धे भवेत् सर्वकुलक्षयः। तरुणा द्वेष्य-बाहुल्यं शोकः पङ्केन जायते। अपस्मारो भवेन्नूनं कूप-वेधेन सर्वदा। व्यथा प्रस्रवणेन स्यात्कीलेनाग्निभयं भवेत्। विनाशो देवताविद्धे स्तम्भेन स्त्रीकृतो भवेत्। गृहभर्तु-र्विनाशः स्यात् गृहेण च व्यधे कृते। अमेध्यावस्करै-र्विद्धे गृहिणी बन्धकी भवेत्। तथा शस्त्रभयं विद्या-दन्तयजस्य गृहेण तु। उच्छ्रायाद्द्विगुणां भूमिं त्यक्त्वा वेधोन जायते। स्वयमुत्पाटिते द्वारे उन्मादोगृहवासिनाम्। स्वयं वा पिहिते विद्यात् कुलनाशं विचक्षणः। मानाधि-के राजभयं न्यूने तस्करतो भवेत्। द्वारोपरि च यद्-द्वारं तदन्तकमुखं स्मृतम्। अध्वनोमध्यदेशे तु अधिकोयस्य विस्तरः। वज्रन्तु सङ्कटं मध्ये सद्योभर्तुर्विनाशन-म्। तथान्यपीडितं द्वारं बहुदोषकरं भवेत्। मूलद्वा-रात्तथान्यत्तु नाधिकं शोमनं भवेत्। कुम्भश्रीपर्णिव-ल्लीभिर्मूलद्वारन्तु शोभयेत्। पूजयेच्चापि तन्नित्यं वलिनाचाक्षतोदकैः। भवनस्य वटः पूर्वे दिग्भागे सर्वकामिकः। उदुम्बरस्तथा यान्ये वारुण्यां पिप्पलः शुभः। प्लक्षं-श्चोत्तरतोधन्यो विपरीतास्त्वसिद्धये। कण्टकी क्षीरवृक्षश्चअसनः फलिनीद्रुमः। भार्य्याहान्यै प्रजाहान्यै भवतांक्रमशस्तदा। न च्छिद्यात्यदि तानन्यानन्तरे स्थापयेच्छु-भान्। पुन्नागाशोकवकुलशमीतिलकचम्पकान्। दाडि-मीपिप्पलद्राक्षा स्तथा कुसुममण्डपान्। जम्बीरपूगपनस-द्रुमकेतकीभिर्जातीसरोजशतपत्रिकमल्लिकाभिः। यन्ना-लिकेरकदलीदलपाटलाभिर्युक्तं तदत्र भवन श्रियमातनी-ति”
“मार्गतरुकोणकूपस्तम्भभ्रमविद्धमशुभदं द्वारम्। उच्छृआ-याद्द्विगुणितां भूमिं त्यक्त्वा न दोषायेति” वृ॰ स॰ भ्रमोजलनि-र्गमप्रदेशः प्रणालिकेत्यर्थः। विद्धं सम्मुखावस्थितम्। अत्रोच्छ्रायो द्वारस्य गृह्यते। तथा च वर्गः
“द्वारो-च्छ्रायाद्द्विगुणितां भूमिं त्यक्त्वा बहिःस्थिताः। न दो-षाय भवन्त्येव” इति। रथ्याविद्धं द्वारं नाशाय कुमार-दोषदं तरुणा। पङ्कद्वारे शोको व्ययोऽम्बुनि स्राविणिप्रोक्तः। कूपेनापस्मारो भवति विनाशश्च देवताविद्धे। क्रमेण स्त्रीदोषः कुलनाशो व्रह्मणोऽभिमुखे भवति” वृ॰ स॰पङ्कविद्धं द्वारं पङ्कद्वारं यस्य द्वारस्याग्रतः निरन्तरंपङ्कस्तिष्ठति। देवता सुरप्रतिभा। नाशः स्वामिनएव। ब्रह्मवेध एकाशीतिपदचक्रस्थितब्रह्मवेधो गृ-ह्यते। यदाह विश्वकर्मा
“शिरोमर्माणि वंशञ्च नालं मध्यं च सर्वशः। विहाय वास्तु-मध्यं च द्वाराणि विनिवेशयेदिति” वास्तुमध्यं ब्रह्म-स्थानम्।
“रक्तपुष्पाद्भयं प्राहुः क्षीरिणा च पशोर्भयम्। कण्ठ-क्यरिभयं कुर्यात् गृहभेदञ्च शाल्मलिः” वास्तुमध्ये-दिग्भेदात् कूपफलमुक्तम् मु॰ चि॰
“या-स्तोर्गृहस्य मध्यदेशे मध्यभागे कूपे जलकूपे कृते सतिस्वामिनोऽर्थनाशः स्यात्। अथैशान्यादिषु पुष्टिरित्या-[-+ ] दिफलम्। यथा ऐशान्यां कूपे पुष्टिः। पूर्वस्यां कूपेऐश्वर्यवृद्धिः। आग्नेय्यां कूपे पुत्रनाशः। दक्षिणस्यांकूपे स्त्रीविनाशः। नैरृत्यां कूपे गृहकर्त्तुर्मृतिः। पश्चिमायां कूपे सम्पत्। वायव्यां कूपे शत्रुतःसकाशात्पीडा। उत्तरस्यां कूपे सुखम्। गृहस्वामिनएव” पी॰ धा॰। एवं गृहसन्निवेशप्रकारेऽवधारितेऽधुनागृहारम्भकालः प्रदर्श्यते। तत्रादौ सौरमासभेदेन वास्तुनरमुखादिप्रदर्शनेन पूर्वादिमुखगृहारम्भकालमाहविश्व॰ वा॰ शा॰
“वास्तुनागं जगत्प्राणं पूर्व्वस्यां प्रथमाश्रितम्। कुक्षिप्रदेशे निखनेद्वास्तुनागस्य मन्त्रितः। त्रिषु त्रिषु च मासेषु नभस्यादिषु च क्रमात्। यद्दि-ङ्मुखो यास्तुनरस्तन्मुखं सदनं शुभम्। अन्यदि-ङ्मुखगेहं तु दुःखशोकभयप्रदम्। वृषार्कादित्रिकमेवां सिंहादि गणयेद्गृहे। देवालये च मीनादि तडागेमकरादिकम्। पूर्वादिषु शिरः कृत्वा नागः शेते त्रिमि-स्त्रिभिः। भाद्राद्यैर्वामपार्श्वेन तस्य क्रोडे गृहं शुभम्” व्यक्तमाह ज्यो॰ त॰
“कुम्भे कूम्भस्थिते सूर्ये फाल्गुने च मासिप्रागपरमुखं गृहं प्राङ्मुखं पश्चिममुखं च गृहं सत्शुभफलदं स्यादित्यर्थः। श्रावणे मासि सिंहकर्किसं-स्थार्के प्रागपरमुखं गृहं सत्। पौषे मासे नक्रेमकरसंस्थार्के च प्रागपरमुखं गृहं सत्। अथ गो-जगे वृषमेषगे सूर्ये राधे वैशाखे मासे च तथा मार्गे[-+ ] मार्गशीर्षे मासि जूकालिगे तुलावृश्चिकगते सूर्ये सतियाम्योत्तरमुखं सदनम् दक्षिणमुखं उत्तरमुखं च स-दनं सत् यदाह नारदः
“शोकोधान्यं मृतिपशुहृतिर्द्रव्यवृद्धिर्वि-नाशोयुद्धं भृत्यक्षतिरथःधनं श्रीश्च वह्नेभयञ्च। ल-क्ष्मीप्राप्तिर्भवति भवनारम्भकर्तुः क्रमेण चैत्रादूचे मुनिरिति फलं वास्तुशास्त्रीपदिष्टम्” इति अन्यच्च
“आषाढ-चैत्राश्वयुजीर्जमाघज्यैष्ठेषु च प्रौष्ठपदेषु नूनम्। निकेत-नानां घटनं नृपाणां योगेश्वराचार्यमते न शस्तम्” इति। मते न इति पदच्छेदः। अत्र सौराणां चा-न्द्रमासानां महान् शुभाशुभफलदभेदेन विरोधः। अत्र चिकीर्षितगृहद्वारानुकूलरविसंक्रमसमीचीनविहित-मासेष्वेव वैशाखादिषु गृहारम्भः कार्य इति वि-रोधाभावः इति पितृचरणाः। तत्र द्वारनियममाहश्रीपतिः
“कर्किनक्रहरिकुम्भगतेऽर्के पूर्वपाश्चममु-खानि गृहाणि। तौलिमेषवृषवृश्चिकयाते दक्षिणो-त्तरमुखानि च कुर्यात्। अन्यया यदि करोति दुर्मति-र्व्याधिशोकधननाशमश्नुते। मीनचापमिथुनाङ्गना-गते कारयेन्न गृहमेव भास्करे” इति। कर्कार्कसहितेश्रावणे मासि तादृशमेव गृहम् उक्ताद्धेतोः। एवमकरार्कसहिते पौषे मासे अनेनैव हेतुना दक्षिणोत्त-रमुखं गृहं मेषवृषार्कसहिते वैशाखे स्यात्। तुला-वृश्चिकार्कसहिते मार्गशीर्षमासे तथैव गृहं स्यादि-त्यर्थः। अथात्र सौराणां चान्द्राणां च मासानांनिषेधस्तृणादिनिर्मेयगृहाद्यारम्भे नैव भवति। य-दुक्तं व्यवहारसमुच्चये
“निषिद्धेष्वपि ऋक्षेषु स्वानु-कूले शुभे दिने। तृणदारुगृहारम्भे मासदोषो नविद्यते” इति। जगन्मोहनेऽपि
“पाषाणेष्टादिगेहादिनिन्द्यमासे न कारयेत्। तृणदारुगृहारम्भे मास-दोषो न विद्यते” अत्र केचिदनियतदिग्गृहारम्भेसवदा कालदोषो न प्रवर्तत इत्याहुः तन्न वचनाभा-वात्। किं च
२७ गृहारम्भः प्रशस्यते” अत्र वाक्ये मृगानभिधानेऽपितदुक्तिर्महेश्वरवाक्यालोचनेन
२६ । र्वस्वृक्षेण
२३ युतैरिति” अथ सूतिकागृहनिर्माणे वि-शेषमाह सूतीगेहमिति। अदित्यां पुनर्वसौ सूति-कागृहनिर्माणं शस्तम्। तत्रेति तत्र सूतिकागृहे हरिभविधिभयोः श्रवणाभिजितोर्नक्षत्रयोः प्रवेशः शस्तः। उक्तं च श्रीपतिना
“पुनर्वसौ च सूतिकागृहस्यनिर्मितिः शुभा। विरञ्चिविष्णुभान्तरे प्रवेशनंहितं भवेत्” इति। तदेतद्ब्राह्मणव्यतिरिक्तवर्णत्रि-कपरम् यदाह लल्लः
“ऐन्द्र्यांतु विक्रयस्थानमाग्नेय्यां पचनालयः। वारुण्यां भो-जनगृहं नैरृत्यां सूतिकागृहम्। याम्यायां शयन-स्थानं वायव्यां पशुमन्दिरम्। कौवेर्य्यां तु धनस्थान-मैशान्यां देवतालयः” इति। मृतिभास्करे गर्गः
“आसन्नप्रसवे मासि कुर्याच्चैव विशेषतः। तद्वत् प्रसवकाले स्यादिति शास्त्रेषु निश्चयः” इति। वराहे-णात्रानेकनक्षत्राणामभिधानं कृतं यथा
“हस्तादित्यशशा-ङ्कतिष्यपवनप्राज्येशमित्रोत्तराचित्राश्विश्रवणेषु वृश्चिक-घटौ हित्वा विरिक्ते तिथौ। शुक्राचार्यशनैश्चरज्ञश-शिनां वारेऽनुकूले विधौ सद्भिर्वेश्मनि सूतिकागृह-विधिः क्षेमङ्करः कीर्त्यते” इति। वेश्मनि चतुर्थस्थानेसद्भिः शुभग्रहैः। सूतिकागृहप्रवेशे कालविशेषमाहज्योतिवसिष्ठः
“अथातः संप्रवक्ष्यामि सूतिकागारवेश-नम्। मासि तु नवमे प्राप्ते पूर्वपक्षे शुभे दिने। प्रसूति-सम्भवे काले सद्य एव प्रवेशयेदिति” पूर्वपक्षे शुक्ल-[-+ ] पक्षे। प्रवेशे नक्षत्रादीन्याह गर्गः
“रोहिण्यैन्दवपौ-ष्णेषु स्वातीवारुणयोरपि। पुष्ये पुनर्वसौ हस्तधनिष्ठा-त्र्युत्तरासु च।
“मैत्रत्वाष्ट्रे तथाश्विन्यां सूतिकागारवेशनम्”।
“पौषफाल्{??}नवै-शाखमाघश्रावणकार्तिकाः। मासाः स्युर्गृहनिर्माणेपुत्रारोग्यशुभप्रदाः” इति नारदवाक्यम्
“अथातः संप्रवक्ष्यामि गृहकालविनिर्णयम्। यथा-कालं शुभं ज्ञात्वा तदा भवनमारमेत्। मृदुध्रुवस्वातिपुष्यधनिष्ठाद्वितये रवौ (
“वास्तुचक्रं प्रवक्ष्यामि यच्च व्यासेनभाषितम्। यस्मिन्नृक्षे स्थितो भानुस्तदादि त्रीणि म-[-+ ] स्तके। चतुष्कमग्रपादे स्यात् पुनश्चत्वारि पश्चिमे। पृष्ठे च त्रीणि ऋक्षाणि कुक्षौ चत्वारि वामतः। च-त्वारि दक्षिणे कुक्षौ पुच्छे भत्रयमेव च। मुखे भत्रयमेवंस्युरष्टाविंशतितारकाः। शिरस्ताराग्निदाहाय गृहोद्वा-सोऽग्रपादयोः। स्थैर्यं स्यात् पश्चिमे पादे पृष्ठे चैवधनागमः। कुक्षौ स्याद्दक्षिणे लाभः पुच्छे च स्वामिनाश-नम्। वामकुक्षौ च दारिद्र्यं मुखे पीडा निरन्तरम्”। तत्र वर्ज्यकालमाह विश्व॰ वा॰ शा॰। कृष्णपक्षे तिथौ रिक्तेगण्डान्ते रविसंक्रमे। रविभौमदिमे विष्टौ व्यती-पाते च वैधृतौ। मासदग्धं वारदग्धं तिथिदग्धं चवर्जयेत्। अनुक्तेष्वपि धिष्ण्येषु न कर्त्तव्यं कदाचनक्रकचं चन्द्रदग्धं च योगानां वज्रसंज्ञकम्। उत्पातै-र्दूषितमृक्षं त्रिस्पृशं दर्शसंज्ञकम्। वज्रव्याघातशूलेषुव्यतीपातातिगण्डयोः। विष्कम्भगण्डपरिघं वर्ज-यित्वा च कारयेत्”। विहितमुहूर्तमाह तत्रैव
“पूर्णेन्दुतः पूर्णिमातः कृष्णाष्टमी-पर्यन्तं प्राङ्मुखं गृहं शुभं न वदन्ति। कृष्णनव-मीतश्चतुर्दशीपर्यन्तं क्रियमाणं गृहमुत्तरास्यं न शु-भम्। अथ दर्शादितः शुक्लाष्टमीपर्यन्तं पश्चिमास्यगृहं न शुभम्। शुक्लनवमीतश्चर्दशीपर्यन्तं दक्षिणास्यगृहं न शुभम् वदन्ति। तासु तिथिषु तत्तद्दिङ्मुखंगृहं न कर्त्तव्यम् इति वाक्यार्थः फलितः। यदुक्तव्यवहारसमुच्चये
“पूर्णिमातोऽष्टमीं यावत् पूर्वास्यंवर्जयेद्गृहम्। उत्तरास्यं न कुर्वीत नवम्यादिचतु-र्दशीम्। अमावास्याष्टमीं यावत्पश्चिमास्यं विवर्जयेत्नवम्यादौ दक्षिणास्यं यावत् शुक्लचतुर्दशीमिति” दिग्भेदमुखनक्षत्राण्याह
११ च भास्करे। गुरुः केन्द्रगतो यत्र शतव-र्षाणि तिष्ठति। हिवुके
११ चकुजभास्करौ। आरम्भः क्रियते यस्य अणीत्यायुः क्रमात्भवेत्। लग्ने भृगौ पुत्रगेज्ये
५ षष्ठे भौमे त्रिगे रवौ। यस्य गृहस्य प्रारम्भः स च तिष्ठेच्छतं समाः। लग्नस्थौगुरुशुक्रौ चेत् रिपु
११ मन्देसहस्राणि समाः स्थितिः। स्वोच्चे स्वभवने सौम्येलग्नस्थे वापि केन्द्रगैः। प्रारम्भः क्रियते यस्य शतद्वयंस तिष्ठति। इज्योत्तरात्रयाहीन्दुविष्णु धातृजलोडुषु।
२० । गुरुणा सहितेष्वेषु कृतंगेहं श्रिया युतम्। द्विदैवत्वाष्ट्रवारीश रुद्रादिति वसू-डुषु।
२३ । शुक्रेण सहितेष्वेषु कृतंधान्यप्रदं गृहम्। हस्तार्यमत्वाष्ट्रदस्रचतुरास्येन्द्रभेषु च
१८ । बुधेन सहितेष्वेषु धनपुत्रसुखप्रदम्”। कुयोगास्तत्रैव
“शत्रुक्षेत्रगतैः स्वेटैर्नीचस्थैर्वा परा-जितैः। प्रारब्धं यस्य भवनं लक्ष्मीस्तस्य विनश्यति। एकोऽपि परभागस्थो दशमे सप्तमेऽपि वा। वर्णाधिपेबलैर्हीने तद्गृहं परहस्तगम्। पापान्तरगते लग्नेचन्द्रे सौम्ययुतेक्षिते। अष्टमस्थेऽर्कपुत्रे च अशीत्यब्दा-द्विहन्यते। मन्दे लग्नगते चैव कुजे सप्तमसंस्थिते। शुभैरवीक्षिते वापि शतवर्षान्निहन्यते। लग्नगे शशिनिक्षीणे मृत्युस्थाने च भूसुते। प्रारम्भः क्रियते यस्य[-+ ] शीघ्रं तच्च विनश्यति। दशापतौ बलैर्हीने वर्णनार्थेतथैव च। पीडितर्क्षगते सूर्ये न विदध्यात्कदाचन। पितृमूलेज्यभाग्यार्कपौष्णभेषु च
२७ यत्कृतम्। कुजेन सहितेष्वेषु गृहं सन्दह्यतेऽग्निना। मूलञ्च रेवती चैव कृत्तिकाषाढमेव च। पूर्वफाल्गुनीहस्ते च मघा चैव तु सप्तकम्। एषु भौमेन युक्तेषुवारे तस्यैव वेश्म यत्। अग्निना दह्यते कृत्स्नं पुत्रनाशःप्रजायते। अग्नित्तभर्क्षगते सूर्ये चन्द्रे वा तत्र संस्थिते। निर्मितं मन्दिरं नूनमग्निना परिदह्यते। ज्येष्ठानु-राधके चैव भरणीखातिपूर्बभे। धनिष्ठाष्वपि ऋक्षेषुशनिस्तिष्ठेद्दिनस्य च। कृपणो नामतः प्रोक्तो धनधा-न्यादिके गृहे। पुत्रे जातेऽथवा तस्मिन् दह्यते यक्ष-राक्षसैः। प्रासादेष्वेवमेव स्याद्वापीकूषेषु चैव हि। तस्माद्विचार्य कुर्वीत गृहारम्भं शुभे शुभम्। नाश-न्दिशन्ति मकरालिकुलीरलग्ने, मेषे घटे धनुषि कर्मसुदीर्घसूत्रम्। कन्याझषे मिथुनगे ध्रुवमर्थलाभं ज्योति-र्विदः कलससिंहवृषेषु सिद्धिम्। सायाह्ने तु कृतंवास्तु कर्त्तुर्वित्तविनाशदम्। महानिशास्वपि तथासन्ध्ययोर्नैव कारयेत्”। भावस्थग्रहफलानि तत्रैव
“भरणी कृत्तिकाऽश्लेषा मघामूलविशाखिकाः। तिस्रःपूर्वास्तथा चैव अधोवक्त्राः प्रकीर्त्तिताः। वापीकूप-तडागादिखननं च तृणादिकम्। देवतागारखननंनिघानखननं तथा। गणितं ज्योतिषारम्भं खनीबिलप्रवेशनम्। कुर्यादधोगतान्येव कार्याणि वृषभध्वज!। रोहिण्यार्द्रा तथा पुष्यो धनिष्ठा चोत्तरात्रयम्। वारुणं श्रबणं चैव नव चोर्द्धमुखाः स्मृताः। एषु रा-ज्याभिषेकं च पट्टबन्धं च कारयेत्। उर्द्ध्वमुखान्युच्छ्रि-तानि सर्वाण्येषु च कारयेत्। रेवती चाश्विनी चित्रास्वाती हस्तः पुनर्वसुः। अनुराधा मृगः ज्येष्ठा एताःपार्श्वमुखाः स्मृताः। गजोष्ट्राश्वबलीवर्ददमनं महिषस्यच। वीजानां वपनं कुर्याद्गमनागमनादिकम्। चक्र-यन्त्र रथादीनां नावादीनां प्रवाहनम्। पार्श्वेषु यानिकर्माणि कुर्यादेतेषु तानि च” नक्षत्रभेदे द्वारनिर्माणाय सफलं द्वारचक्रमाह मु॰ चि॰
“द्वारस्य चत्वारः पाषाणा आवश्यकाः। द्वौ ऊर्द्ध्वाधो-भावेनावस्थितौ समावल्पपरिमाणौ। तत्र उत्तरङ्गइत्यूर्द्धावस्थितस्य संज्ञा। अधोवस्थितस्य तु देहलीतिसर्वसाधारणं नाम। द्वौ पार्श्वयोः स्थितौ महापरिमाणौशाखासंज्ञौ  इति भाषया द्वयोरपि संज्ञा एवंदीर्घचतुरस्रद्वारं भवति। पाषाणासम्भवे तु काष्ठादेरपिनिवेशः। तत्र द्वारे चिकीषिते सूर्याधिष्ठितनक्षत्राद्यु-गभैश्चतुर्भिर्नक्षत्रैः शिरस्यवस्थितैः सद्भिः लक्ष्मीप्राप्तिरूपंफलं स्यात्। ततस्तदग्रिमैर्नागैः कोणभैर्द्वयोरव-स्थित्या चतुःकोणेष्ववस्थितैरष्टसंख्यकैर्नक्षत्रैरुद्वसनं तत्द्वारगृहं सर्वदा जनवासरहितं स्यात्। ततस्तदग्रिमै[-+ ] र्गजमितेरष्टाभिर्भैः शाखासु तत्रावस्थितैर्गृहस्वामिनःसौख्यरूपं फलं स्यात्। ततस्तदग्रिमेर्गुणभैस्त्रिभिर्न-क्षत्रैर्दहल्यामवस्थितैर्गृहपतेर्मृतिः स्यात्। तत-स्तदग्रिमैर्वेदभैश्चतुर्भिर्नक्षत्रैर्मध्यस्वरूपेऽवकाशे स्थितैःसौख्यं स्यात्। फलितार्थमाह। चक्रमिति। इदंद्वारचक्रं विलोक्य सुधिया शुभं शुभफलदं द्वारं विधेयंकर्त्तव्यम्। तदुक्तं ज्योतिर्निबन्धे
“द्वारंस्थापननक्षत्राण्युच्यन्तेऽश्विनी चोत्तरा। हस्तापुष्यश्रुतिमृगाः सूरैरेताः प्रकीर्त्तिताः। स्वातौपूष्णि च रोहिण्यां द्वारशाखावरोपणमिति” ज्योतिर्निब-न्धेऽभिहितत्वात्तेऽपि ग्राह्याः। तिथयोऽपि तत्रैवाभिहि-ताः
“जीर्णे गृहेऽग्न्यादिभयान्नवेऽपि मार्गोर्जयोः श्रावणि-केऽपि सन् स्यात्। वेशोऽम्बुपेज्यानिलवासवेषु नावश्य-मस्तादिविचारणात्र।  वक्त्रे भूरविभात् प्रवेशसमये कुम्भेऽग्नि-[-+ ] दाहः कृताः
३ कण्ठेभवेत्सर्वदा” (
“तत्रापूर्वप्रवेशसुपूर्बप्रवेशयोः कालशुद्ध्यादिकमिन्द्रवंशा-च्छन्दसाह सौम्यायने इति। एतेषु सौम्यायन इत्यादिकेषुपदार्थेषु सत्सु नृपतेर्यात्रानिवृत्तौ अथवा नवे नूतनो-त्थापिते गृहे प्रवेशनं स्यात्। सौम्यायने उत्तरायणे। अत्र शुक्रगुर्वस्तादिको दोषो वाप्यारामतडागेत्यादिनोक्तइति न पुनरुक्तः। एवं गीर्वाणाम्बुप्रतिष्ठेत्यादिनादक्षिणायननिषेधोऽपि। अतःपरिशेषात्सौम्यायनग्रहणेसिद्धे तदुक्तिर्मन्दबुद्धीनां शीघ्रप्रतिपत्त्यर्था। उक्तं चवसिष्ठेन
“अथ प्रवेशो नवसद्मनश्च सौम्यायने जीवसितेबलाद्य” इति बलाढ्ये उदिते। नारदेनापि
“अथ सौ-म्यायने कार्यं नववेश्मप्रवेशनम्। राज्ञां यात्रानिवृत्तौवेति” केवलायां भूमौ क्रीतायां प्राप्तायां वा स्वतःसिद्धायांवोत्थापितं गृहं नूतनमित्युच्यते। ज्यैष्ठेति ज्यैष्ठमाघ-फाल्गुनवैशाखमासेष्वेव सत्यप्युत्तरायणे प्रवेशनंशुभम्। यदाह नारदः माघफाल्गुनवैशाखज्यैष्ठमासेषु शोभनः। प्रवेशो मध्यमोज्ञेयः सौम्यकार्त्तिक-मासयोरिति” सौम्यो मार्गशीर्षः। मध्यमोक्तिराव-श्यकविषया। चान्द्रमासफलान्याह वसिष्ठः
“माघे-ऽर्थलाभः प्रथमप्रवेशे पुत्रार्थलाभः खलु फाल्गुनेच। चैत्रेऽर्थहानि, र्धनधान्यलाभो वैशाखमासे, पशुपुत्रलाभः। ज्यैष्ठे, च मासेषु परेषु नूनं हानिप्रदःशत्रुभयप्रदश्च”।
“शुक्ले च पक्षे सुतरां विवृद्ध्यै कृष्णेच यावद्दशमीं च तावत्” इत्याद्युक्तेरेव ग्रन्थकृता पक्ष-विशुद्धिर्नोक्ता तिथिवारशुद्धिश्चाग्रे वक्ष्यते। वसिष्ठेनतु गृहप्रवेशे सौरमानमनूद्य दूषितं यथा
“अथ प्रवेशोनवसद्मनश्च सौम्यायने” इति स्वयं प्राक् सौम्यायन इत्यु-क्तत्वात् किमित्येव तत् पुनरुक्तभित्यत आह। कुम्भंविनेति। सत्यप्युत्तरायणे कुम्भसंक्रान्तौ नूतनगृह-प्रवेशो न भवतीत्येतदर्थं पुनरुक्तमित्यर्थः। नन्विदं[-+ ] पूर्वापरविरुद्धम्। तथाहि
“माघेऽर्थलाभः प्रथमः प्रवेशः” इत्यादिना माघफाल्गुनयोश्चान्द्रमासयोः शुभफला-भिधानात्तत्रैव च कुम्भसंक्रान्तिसद्भावाद्घयोरन्यतरस्या-शुभत्वं प्रतिपाद्यते। उभयमासनिर्मुक्तः कुम्भस्तु ना-स्त्येवेति चेत्। उच्यते। सन्ति हि द्विविधाश्चान्द्रा-मासा शुक्लादयः कृष्णादयश्चेति। तत्र फाल्गुनपूर्णि-मोत्तरमासस्य कृष्णादिमासगणनया चैत्रत्वात्तस्यच विरुद्धफलत्वात्तद्विषयकोऽयं कुम्भसंक्रान्तिनिषेधः। चान्द्रमासस्य शुक्लादिकृष्णाद्यभिधायकानि वाक्यानिगृहारम्भप्रकरणेऽस्माभिरुक्तानि अयमपि निषेधो मासस्यकृष्णादित्वे ज्ञापकः। अथ कर्कादिसंक्रान्तिषु मतान्तर-माहान्येष्वपीति केचिदाचार्य्या अन्येष्वपि कर्कादि-षड्राशिस्थिते सूर्येऽपि नवगृहप्रवेशः कार्य इत्यूचुः। तदेतद्द्वन्द्वसौपूर्विकगृहप्रवेशविषयम्। तदुक्तं स्वयमेव
“नवप्रवेशे त्वथ कालशुद्धिर्न द्वन्द्वसौपूर्विकयोः कदाचि-दिति”। नूतनतृणागारप्रवेशविषयं वा। तदुक्तंज्योतिःप्रकाशे
“कुलीरकन्यकाकुम्भे दिनेशे न विशे-द्गृहम्। ग्रामं वा नगरं वापि पत्तनं वा सुराधि-पेति” गुरुवाक्यमप्येवमेव व्याख्येयम्। ननु पौष-चैत्रादिषु विरुद्धफलेषु चान्द्रमासेषु विहितसंक्रान्तिश्चे-त्तदा नूतनगृहप्रवेशः कार्यो वा नवेत्यत आह न सौर-मिति खलु निश्चये न सौरं मानं सत् प्रवेशे नेष्टंन शुभफलदम्। विरुद्धशुभफलयोश्चान्द्रसौरमासयोःसाहित्ये विहितचान्द्रमासैरेव गृहप्रवेशः कार्य इत्यल-मतिप्रसङ्गेन। द्वाःस्थेति। द्वाःस्थनक्षत्राणि गृहा-रम्भे उक्तानि। मृदूनि ध्रुवाणि चोडूनि प्रसिद्धानि। द्वाःस्थानि च तानि मृदुध्रुवोडूनि चेति कर्मधारयः। तादृशैर्भैः प्रवेशनं हितं स्यात्। अयमर्थः यस्मिन्गृहे प्रवेशः कर्तुमिष्यते तस्य द्वारं यद्दिगऽभिमुखंतद्दिङ्नक्षत्रैर्विहितैः प्रवेशः कार्यः। यदाह वसिष्ठः
“यद्दिग द्वारं मन्दिरं तद्दिगृक्षैरुक्तर्क्षैः स्यात् संप्रवेशोन सर्वैरिति” उक्तर्क्षाण्याह स एव
“चित्रोत्तरा-धातृशशाङ्कमित्रवस्वन्त्यवारीश्वरभेषु
२४ नूनम्। आयुर्धनारोग्यसुपुत्रपौत्र-सत्कीर्तिदः स्यात्त्रिविधः प्रवेशः” इति। नारदो-ऽपि
“प्रवेशोंनूतने हर्म्ये ध्रुवैर्मैत्रैः सुखाप्तये। पुष्यस्वातीयुतै-स्तैश्च जीर्णे स्याद्वासवद्वये” इति। एतद्ग्रन्थकृदप्य-ग्रिमपद्ये वक्ष्यति। अमुमेवाशयं मनसि निधायाहश्रीपतिः
“कृत्तिकासु भवनं कृशा-नुना दह्यते प्रविशतां न संशयः। तन्मुखं च सदनंहि तत्ककुब्द्वारभेषु शुभकृत् प्रवेशनमिति” वसिष्ठोऽपि
२२ ऋक्षे प्रविष्टंनवमन्दिरं यत्। अव्दत्रयात्तत्परहस्तयातं शेषेषु  धिष्ण्येषु च मृत्युदं स्यादिति” प्रवेशलग्नान्याह जन्मर्क्षेति। जन्मर्क्षं जन्मराशिः जन्मलग्नं चप्रसिद्धम्। ताभ्यामुपचये तृतीयषष्ठैकादशदशमस्थेऽन्येषुतथा स्थिराख्यराशिषु लग्नगतेषु सत्सु नवगृहप्रवेशनंशुभम्। यदाह वसिष्ठः
“कर्तुर्विलग्नादथ जन्मराशे-र्लग्नस्थितो राशिरिति प्रदिष्टः। निर्व्याधिदारिद्र्यय-शस्कराश्च सुहृत् सुतघ्नो रिपुनाशदश्च। कलत्रहन्तानिधनप्रदश्च रोगप्रदः सिद्धिकरोऽर्थदश्च। क्रमाच्चवैरामयदः क्रमेण सदैव नूनं त्रिविधः प्रबेशः” इति। अतो निष्कृष्टमर्थमाह गृहप्रवेशे राजमार्त्तण्डः
“कर्तुर्जन्मभलग्ने वा ताभ्यामुपचयेऽपिवा। प्रवेशलग्ने स्याद्वृद्धिरन्यभे शोकनिःस्वनः” इति। पुनर्वसिष्ठः
“सौम्ये स्थिरे भे शुभदृष्टियुक्ते लग्नेऽथ वाद्व्यङ्गगृहे विलग्ने” इति। सौम्ये सौम्यग्रहयुक्ते। द्व्यङ्गगृहे द्विस्वभावराशौ। अत्र विवाहप्रकरणोक्ताएकविंशतिविधा दोषा वर्ज्या इत्यपि ध्येयम्। एकविंशतिदोषानुपक्रम्य वसिष्ठेनोक्तम्
“कर्तुर्नाशोगृहारम्भे प्रवेशे पतिनाशनम्” इति । अथ जीर्णगृहादिविषयके प्रवेशे विशेषमिन्द्रवज्राच्छन्दसाह जीर्णेपुरातभेऽन्यनिर्मिते गृहेऽथवा सिद्धएव गृहेऽग्न्यादिभयात्अग्निकृतं भयं दाहः। आदिशब्देन बहुवृष्टिपातभयंराजकोपोवा। इत्याद्युपद्रवैः पतिते गृहे पुनरपिसम्यक्कृते उत्थापिते गृहेऽपि प्राक्पद्योक्ताः सर्वे-ऽपि मासास्तादृशगृहप्रवेशेज्ञेयाः। किञ्च। मार्गो[-+ ] र्जयोः मार्गशीर्षकार्त्तिकयोश्च श्रावणिकेऽपि श्रावणेमासि वेशः प्रवेशः सन् शुभफलदः स्यात्। यदाहसनत्कुमारः
“सौम्यफाल्गुनवैशाखमाघश्रावणकार्त्तिकाः। मासाः स्युर्गृहनिर्माणे पुत्रारोग्य-धनप्रदाः” इति नारदोक्तेः मार्गशीर्षफाल्गुनर्वशाखमाघश्रावणकार्त्तिका विहिताः। तत्र उत्तरायणेएब गृहप्रवेशस्य वाक्यान्तरेण विहितत्वात् श्रावणकार्त्तिकमार्गशीर्षाणामुत्तरायणत्वाभावाद्विरोधेन नूत-नजीर्णगृहप्रवेशाभ्यां व्यवस्था कथं? प्रागभिहितना-रदवाक्येनोत्तरायणसाहचर्येण नूतनगृहप्रवेशसुपूर्व-गृहप्रवेशयोर्विधानात्
“प्रवेशो नूतने हर्म्ये ध्रुवैर्मैत्रैः सुखाप्तये। पुष्य स्वातियुतैस्तैश्च जीर्णे स्याद्वासवद्वये” इति। नावश्यमितिअत्रैवंविधे जीर्णे गृहे अग्न्यादिभयान्नवेऽपि गृहेऽवश्यमस्तादिविचारणा शुक्रास्तगुर्वस्तबाल्यवार्धक्यसिंहस्थगुरुमकरस्थगुरुलुप्तसंवत्सरादीनां दोषाणां विचारणाविचारो नास्ति। अस्तादयः कालदोषाःसन्तु वा मा वातथापि गृहप्रवेशः कार्यः। परन्तु सोऽपि यथाकथं-चित्पञ्चाङ्गशुद्धिमात्रमङ्गीकृत्य विहितनक्षत्रेष्वेव कार्यः। वास्तुपूजा त्वेवंविधेऽपि गृहप्रवेशे भवतीत्यपि ध्येयम्यदुक्तं ज्योतिःप्रकाशे
“नित्ययाने गृहे जीर्णे प्राशनेपरिधानके। बधूप्रवेशे माङ्गल्ये न मौद्यं गुरुशुक्रयोरि-ति” वसिष्ठेनाप्युक्तम्
“नवप्रवेशे त्वथ कालशुद्धिर्न द्वन्द्वसौपूर्विकयोः कदाचिदिति” अस्यार्थः। नूतनगृहप्रवेशेकालशुद्धिर्विचार्या। द्वन्द्वं द्वन्द्वाभयाख्यो गृहप्रवेशःसौपूर्विको राज्ञो यात्रासमाप्तौ गृहप्रवेशः। तादृश-योर्गृहप्रवेशयोः कालशुद्धिः कदाचिदपि त्वापेक्षिता। [-+ ] सति सम्भवे सुखेनास्तु। किन्तु प्रवेशदिनीयपञ्चाङ्गशुद्धिसहिते सुलग्ने गृहप्रवेशः कार्यः। पूर्वस्मिन्नाद्येनूतने प्रवेशे यथा वास्तुपूजा तथा द्वन्द्वसौपूर्विकयोरपिकार्येत्यर्थः। नारदस्तु यात्रानिवृत्तिप्रवेशे कालशुद्धिरपे-क्षितैवेत्याह तद्वाक्यं प्रागभिहितम्। तदेतयोर्वाक्ययो-रावश्यकाऽनाबश्यकविषयत्वेन व्यवस्था। त्रयाणां गृह-प्रवेशानां लक्षणमुक्तं वसिष्ठेन
“अपूर्वसंज्ञः पथमः प्र-वेशो यात्रावसाने तु सुपूर्वसंज्ञः। द्वन्द्वाभयस्त्वग्निभया-दिजातः प्रवेश एवं त्रिविधः प्रदिष्टः” इति। एतद्व्याख्यानंयात्रानिवृत्ताविति पद्यव्याकृतावस्ति तत्तत एवावधार्यम्। अत्रेदं ध्येयम् यत्त्रिविधेऽपि प्रवेशे प्रवेशदिनीयनक्षत्रंक्रूराकान्तं क्रूरविद्धं वा तत्सर्वथा वर्ज्यमिति। उक्तंच वसिष्ठेन
“क्रूरग्रहाधिष्ठितविद्धभं च विवर्जनीयंत्रिविधप्रवेशे” इति। (
“चित्राशतभिषास्वातीहस्तः पुष्यः पुनर्वसुः। रोहिणी रेवतीमूलं श्रवणोत्त-रफाल्गुनी। धनिष्ठा चोत्तराषाढा तथा भाद्रोत्तरा-न्विता। अश्विनी मृगशीर्षं च अनुराधा तथैव च। वास्तुपूजनमेतेषु नक्षत्रेषु करोति यः। स प्राप्नोतिनरो लक्ष्मीमिति प्राह पराशरः” इति। वास्तुपूजा-प्रकारमाह। वसिष्ठः
“निर्माणे मन्दिराणां च प्र-वेशे त्रिविधेऽपि वा। वास्तुपूजा तु कर्त्तव्या यस्मात्तांकथयाम्यतः। गृहमध्ये हस्तमात्रं समन्तात्तण्डुलो-परि। एकाशीतिपदं कार्यं तिलैस्तुल्यं सुशोभनम्। एकद्वित्रिपदाः पञ्चचत्वारिंशत् सुरार्चिताः। द्वात्रिं-द्बाह्यतो वक्ष्यमाणाश्चान्तस्त्रयोदश। तेषां स्थानानिनामानि वक्ष्यामीश्वरकोणतः। तत्राग्निः शम्भुको-णस्थस्त्वसौ चैकपदेश्वरः। तस्माद्द्वितीयः पर्जन्यश्चासा-वेकपदेश्वरः। जयन्तेन्द्रार्कसत्याख्याभृशश्च द्विपदेश्वराः। आकाशवायू परतः क्रमादेकपदेश्वरौ। एवं प्राच्यां न॰ज्ञात्वा त्वेवभेवान्यदिक्षु च। आद्यश्चान्त्यावेकपदौद्विपदाः पञ्च मध्यगाः। पूषाद्यष्टौ यमान्ताः  स्युरमरायाम्यभागगाः। चाद्यश्चान्त्यावेक-पदौ द्विपदाः पञ्च मध्यगाः। अष्टौ पितृगणाधोशात्रोगान्ताः पश्चिमेश्वराः। आद्यन्तौ द्वावेकपदौ द्विपदाःपञ्च मध्यगाः। रोगाददित्यन्तसुराः सप्त सौम्यदिशिक्रमात्। तत्राधस्थश्चतुष्कोणेष्वीशानादिषु च क्रमात्। आपः सावित्रविजयरुद्राश्चेकपदेश्वराः। मध्ये नवपदोब्रह्मा तस्यैशानादिकोणगाः। आपवत्सोऽथ सविताविबुधाधिपसंज्ञकः। राजयक्ष्मा च चत्वारः सुराश्चै-कपदेश्वराः। ब्रह्मणः पूर्वतो दिक्षु त्रिपदाश्चामराअमी। अर्यमा च विवस्वांश्च मित्रः पृथ्वीधरः क्रमात्। स्वस्वस्थलेषु देवेषु स्थापितेष्वीदृशं भवेत्। कोणेषु पञ्चपञ्चैव  चतुर्ष्वेकपदाः सुराः। प्रागादिदिक्षु द्विपदाःपञ्च पञ्च
४० यथाक्रमम्। ब्रह्मणः
१२ । हिरण्यरेताः पर्जन्यो जयन्तःपाकशासनः। सूर्यःसत्यो भृशाकाशौ वायुः पूषा चवैतथः। वृहत्क्षतः पितृपतिर्गन्धर्वो भृङ्गराजकः। मृगः पितृगणाधीशस्तथा दौवारिकाह्वयः। सुग्रीवःपुष्पदन्तश्च जलाधीशो निशाचरः। शोषः पापश्चरोगोहिर्मुख्यो भल्लाट एव च। सोमसर्पौ दित्यदितीद्वात्रिंशदमराः स्मृताः। आपश्चैवापवत्सश्च जयोरन्ध्रस्तथैव च। मध्ये नवपदो ब्रह्मा तस्थौ तस्य समीपतः। प्राच्यां द्व्यन्तरिता देवाः परितो ब्रह्मणः स्मृताः। अर्यमा सविता चैव विवस्वान् विबुधाधिपः। मित्रोऽथराजयक्ष्मा च तथा पृथ्वीधरःक्रमात्। आपवत्सोऽष्टमःपञ्चचत्वारिंशत् सुरोत्तमाः। ज्ञात्वैवं स्थाननामानिब्रह्मणा सहितान्न्यसेत्। वास्तुज्ञो वास्तुमन्त्रेण गन्ध-ष्पाक्षतादिभिः। प्रणवेनार्चयेद्वापि अथवा स्वस्वना-मभिः। शुक्लवस्त्रयुगं दद्यात्धूपदीपफलैः सह। अपू-पैर्भूरिनैवेद्यैः पाद्यैः सह समर्चयेत्। ताम्बूलञ्च ततोदद्याद्देवेभ्यश्च पृथक् पृथक्। दत्त्वा पुष्पाञ्जलिं कर्त्ताप्रार्थयेद्वास्तुपुरुषम्। ”
“एवं यः कुरुते सम्यग्वास्तुपूजांप्रयत्नतः। आरोग्यं पुत्रपौत्रादि धनधान्यं लभेन्नरः। वास्तुपूजामकृत्वा यः प्रविशेन्नवमन्दिरे। रोगान्नानाविधान्क्लेशानश्नुते सरसङ्कटम्”। वृ॰ स॰
“अष्टाष्टकपदमथ वा कृत्वा रेखाश्चकोणगास्तिर्यक्। ब्रह्मा चतुःपदोऽस्मिन्नर्धपदा ब्रह्मको-णस्थाः। अष्टौ च बहिःकोणेष्वर्धपदास्तदुभयस्थिताःसार्धाः। उक्तेभ्यो ये शेषास्ते द्विपदा विंशतिस्ते च”॥ [-+ ] अधिकं वास्तुयागशब्दे दृश्यम्)। केचित्तु पञ्चा-ङ्गशुद्धिमात्रयुक्ते पूर्वदिन एव वास्तुपूजामाहुः यदाहनारदः
“विधाय पूर्वदिवसे वास्तुपूजां बलिक्रियामिति”। श्रीपतिरपि
“अथ प्रवेशो नवमन्दिरस्य यात्रानिवृत्ता-वथ भूपतीनाम्। सौम्यायने पूर्वदिने विधाय वास्त्व-र्चनं भूतबलिं च सम्यगिति” अथ लग्नशुद्धिंतिथिशुद्धिं चोपजातिकोत्तरार्द्धेनेन्द्रषज्रया चाह। त्रिकोणे इति। शुद्धेति। नवमपममचतुर्थसप्तमदशमैका-दशद्वितीयतृतीयस्थानानामन्यतमस्थानस्यैः शुभग्रहैः। पूर्णचन्द्रबुधगुरुशुक्रैरुपलक्षिते। अत्र चन्द्रस्य लग्नरा-हित्यं ध्येयं तथा तृतीयषष्ठैकादशस्थैः पापग्रहैरुपल-क्षिते तथा अम्बु चतुर्थस्थानं रन्ध्रमष्टमस्थानं च। शुद्धेसर्वग्रहरहिते अम्बुरन्ध्रे यस्मिंस्तादृशे लग्ने वेश्मगृहमाविशेत्। यदाह वसिष्ठः
“केन्द्रत्रिकोणायधन-त्रिसंस्थैः शुभैस्त्रिषष्ठायगतैः खलैश्च। लग्नान्त्यषष्ठाष्ट-मवर्जितेन चन्द्रेण लक्ष्मीनिलयः प्रवेशः” इति। अ-न्यच्च
“प्रवेशलग्नान्निधनस्थितो यः क्रूरग्रहः क्रूर-गृहे यदि स्यात्। प्रवेशकर्त्तारमथ त्रिवर्षाद्धन्त्यष्टवर्षैःशुभराशिगश्चेदिति” नारदः
“दह्यते प्रविशतां च मन्दिरं व-ह्निना नियतमेव वह्निभे। ब्रध्नभूमिसुतवासरे तथाशीतरश्मिदिवसे हि वृद्धिदम्। चन्द्रजार्यसितवासरेषुच श्रीकरं सुखमहार्थलाभदम्! सूर्यसूनुदिवसे स्थिर-प्रदं किन्तु चौरभयमत्र विद्यते” इति। एषां निष्कृष्ट-मर्थमाह श्रीपतिः
“रिक्ता तिथिर्भूसुतभानुवारौ नि-न्द्याश्च योगाः परिवर्जनीयाः। मेषः कुलीरोमकर-स्तुला च त्याज्याः प्रवेशे हि तथा तदंशाः” इति। निषिद्धलग्नफलान्यभिहितानि राजमार्तण्डे
“लग्नेऽन्यत्रांशकेऽप्येषामेतद्दुष्टफलप्रदाः। शुभान्यन्यानि लग्नानि प्रवेशे मुनयोविदुरिति” अन्यानि स्थिराणि द्विस्वभावानि च। उक्तं च वसिष्ठेन
“निन्दिता अपि शुभांशसमेतास्तौलिमेषमकराः सकु-लीराः। कर्त्तृभोपचयगाश्च विलग्ने राशयः शुभफ-लाय भवन्तीति”। एतल्लग्नान्तराशुद्धौ बहुकालासहि-ष्णुत्वे वा द्रष्टव्यम्। शुभांशाः वृषमिथुनकन्याधनुर्मीना-नामंशा इत्यर्थः कर्कतुलांशयोः स्वरूपतो निषिद्ध-त्वात्। विशेषान्तरमाह बसिष्ठः
“यः क्षीणचन्द्रो-ऽन्त्यषडष्टसंस्थः पापेक्षितः पापयुतोऽथ वा स्यात्। कर्तुः स्त्रियं हन्ति स बत्सरेण त्रिवर्षतः सौम्यनिरीक्षितश्चेदिति” अथ राज्ञां यात्रानिवृत्तिप्रवेशेऽयं विशेषो-ध्येयः यत्र मासे यात्रा कृता तस्मान्नवमे मासि यात्रादिनान्नवमे दिने वा प्रवेशोनिषिद्धः यदाह गुरुः।
“पृष्ठगं दक्षिणं वापि भृगुं कृत्वा विशेत्सदा। पुरोगंवामगं वापि शुक्रं कृत्वा विशेच्च नेति” अत्र शुक्रस्यदिक्चतुष्टयस्थत्वज्ञानं चन्द्रवदेव ज्ञेयं विशेषानुक्तेः। तच्च गृहारम्भप्रकरणेऽस्माभिरुक्तम् अयं च सर्ववर्णानांत्रिविधेऽपि प्रवेशे विधिः राज्ञां तु यात्रानिवृत्तौविशेषमप्याह श्रीपतिः
“वर्णोवश्यं तथातारा” इत्येवमादिकं च। तेनापि शुद्धं ध्येयम् यदाहवसिष्ठः
४ । अथ वामगतार्कज्ञानं तिथिभेदेन पूर्वाद्य-भिमुखगृहप्रवेशं चेन्द्रवंशाच्छन्दसाह वाम इति। अष्टमपञ्चमद्वितीयैकादशस्थानेभ्यः पञ्चसु स्थानेषु स्थितेरवौ सति प्राग्वदनादिमन्दिरे प्रवेष्टव्ये गृहप्रवेश-कर्तुर्वामो रविर्ज्ञेयः तद्यथा। यस्मिन् लग्ने प्रवेशःकर्तुमिष्यते तस्मादष्टमं यत् स्थानं तस्मात् पञ्चसुस्थानेषु अर्के स्थिते पूर्वाभिमुखगृहप्रवेशकर्तुर्वामःसूर्यः स्यात्। तथा लग्नाद्यत् पञ्चमस्थानं ततः पञ्चसुस्थानेषु अर्के स्थिते दक्षिणाभिमुखगृहप्रवेशकर्तु-र्वामः सूर्यः। एवं लग्नाद्यद्द्वितीयं स्थानं ततः पञ्चसुस्थानेषु सूर्ये पश्चिमाभिमुखगृहप्रवेश कर्तुर्वामः सूर्यः। तथैव लग्नाद्यदेकादशस्थानं ततः प्रच्चसु स्थानेषु सूर्ये-स्थिते उत्तराभिमुखगृहप्रवेशकर्तुर्वामः सूर्य इत्यर्थः। उक्तञ्च
“रन्ध्रात्पुत्राद्धनादायात्पञ्चस्वर्के स्थिते क्रमात्। पूर्वाशादिमुखं गेहं विशेद्वामो भवेद्यतः” इति। विश्वकर्माऽपि
“नन्दायांदक्षिणद्वारं भद्रायां पश्चिमामुखम्। जयायामुत्तरद्वारंपूर्णायां पूर्वतोविशेदिति” मूले नन्दादिके इति पदो-पादानाद्रिक्ताग्रहणं यद्यप्यायाति तथापि विदिक्षु द्वार-निषेधाद्दिशां चतुष्टयेन चतुर्णान्द्वाराणां सम्भवात्तस्याः स्वरूपतो निषेधाच्च रिक्ताग्रहणासम्भवोध्येयः। सोऽपिसम्मतिवाक्ये स्पष्ट एव।
“अग्ने-र्नाशो मुखे प्रोक्त, उद्वासः पूर्वतो भवेत्। दक्षिणे चार्थ-लाभाय, पश्चिमे श्रीप्रदो भवेत्। उत्तरे कलहश्चैव, गर्भेगर्भविनाशनम्। स्थिरता च गुदे, कण्ठे कलसस्यप्रकीर्त्तितेति” ज्योतिःप्रकाशेऽपि
३ प्रवेशे कलसेऽर्कभात्। मृति-र्गतिर्धनं श्रीः स्याद्वैरं शुक् स्थिरता सुखमिति” वेदपञ्चकं वेदाश्चत्वारस्तेषां पञ्चवारं चत्वारि भानि-लेख्यानीत्यर्थः। मृतिरित्यादीन्यष्टौ यथासङ्ख्यं फ-लानि। अत्र कलसचक्रे शुभफलदस्थाने याते सत्येवविहितनक्षत्राणां परिग्रहो युक्तस्त्रत्रापि यद्दिङ्मुखगृहप्रवेशो विधित्सितः तद्दिङमुखविहितनक्षत्रपरिग्रहः। यथा पूर्वदिङ्मुखगृहप्रवेशे विधित्सिते रोहिणीमृगे ग्राह्ये। दक्षिणाभिमुखगृहप्रवेशे। उत्तरफाल्गुनी-चित्रे। एवं पश्चिमाभिमुखे अनुराधोत्तराषाढे। एवम्उत्तराभिमुखे उत्तरभाद्रपदारेवत्यौ ग्राह्ये इति निष्-कृष्टोऽर्थः। अतएवोक्तं वसिष्ठेन
“यद्दिग्द्वारं मन्दिरंतद्दिगृक्षैरुक्तर्क्षैः स्यात्सन्निवेशो न सर्वैरिति”। तद्दिगृक्षै-रिति उक्तर्क्षैरिति चानयोः सामानाधिकरण्येनान्वयः। भिन्नवाक्यत्वे तु विवक्षिते चकारः कर्त्तव्यः।
“सम्भवत्येक-वाक्यत्वे वाक्यभेदो हि दूषणमिति” न्यायाच्च। अतएव
“निषेधोऽप्युपपन्नो भवति” पी॰ धा॰
गृहम् [ṛ], [गृह्यते धर्माचरणाय, ग्रह् गेहार्थे क ]
 , , , ; न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृह- मुच्यते ,; पश्य वानरमूर्खेण सुगृही निर्गृहीकृतः  
 ; अथावलोकको$गच्छद्गृहानेकः परावसुः 
अधिपः, ईशः, ईश्वरः-
 ; गृहकर्ता भवानेव देवानां हृदयेप्सितम् ā-कर्मन् 
 ˚करः, ˚कारः, ˚दासः,; शंभुस्वयंभुहरयो हरिणेक्षणानां येनाक्रियन्त सततं गृहकर्मदासाः  -कलहः, -कारकः, ; करोति तृणमृत्काष्ठैर्गृहं वा गृहकारकः -कारिन् 
,-; न व्यचष्ट वरारोहां गृहिणीं गृहमेधिनीम् ā 
"?=गृह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 मीढेन  मीढाभ्याम्  मीढैः 
 मीढाय  मीढाभ्याम्  मीढेभ्यः 
 मीढात्  मीढाभ्याम्  मीढेभ्यः 
 मीढस्य  मीढयोः  मीढानाम् 
 मीढे  मीढयोः  मीढेषु 
  मीढायाः 
 मीढाम्  मीढे  मीढाः 
 मीढया  मीढाभ्याम्  मीढाभिः 
 मीढायै  मीढाभ्याम्  मीढाभ्यः 
 मीढायाः  मीढाभ्याम्  मीढाभ्यः 
 मीढायाः  मीढयोः  मीढानाम् 
 मीढायाम्  मीढयोः  मीढासु 
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
एतानि पाद्याद्याचमनीय-स्नानीयं,
इदं सिन्दूराभरणं लेपनम् ऊं गं गणपतये नम
ओ३म् त्तत्वायामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदाशास्ते यजमानो हविभि।
कृतायापूजायासाद्रुण्यार्थेद्रव्यदक्षिणां समर्पयामि।
स्तुतिः - भवानीस्तुतिः ।
लावण्यवारिनिधीवीचिपरिप्लुयायै तस्यै नमोऽस्तु सततं हरवल्लभायै ।
चण्ड्याश्चलच्चटुलनूपुरचंचरीकझांकारहारि चरणाम्बुरुहद्वयं वः ।
इति भवानीस्तुतिः ।
माधवीया-धातुवृत्तिः इति पुस्तके अस्ति – नानुदात्तः इत्यर्थः तेन “एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्”  इतीण्निषेधो न भवति।
इट् + निषेधः = इण्निषेधः – यरोऽनुनासिकेऽनुनासिको वा।
सर्वध्अर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
डॉ सतीश व वॉरः
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
भद्रं पश्येम् अक्षभिर्यजत्रा।।
कालचक्र प्रणेतारं च श्री सूर्यनारायणं य एवं वेद स वै ब्राह्मणः
ॐ तत् सवितुः वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात्
सूर्य आत्मा जगतः तु स्थः च
त्वं एव प्रत्यक्षं विष्णुः असि
त्वं एव प्रत्यक्षं ऋक् असि
त्वं एव प्रत्यक्षं यजुः असि
त्वं एव प्रत्यक्षं अथर्व असि
त्वं एव सर्वं छन्द असि
यः सूर्यः सोऽहं एव च
चक्षुः न उत पर्वतः
ॐ इति एक अक्षरं ब्रह्म
यत्र योगेश्वरो कृष्णः यत्र पार्थो धनुर्धरः।
अर्थस्य पुरुषो दासः दासस्त्वर्थो न कस्यचित्‌।
इति मत्वा महाराज बद्धोऽस्म्यर्थेन कौरवैः।।
सम्प्रीतिभोज्यान्नानि आपद्‌ भोज्यानि वा पुनः।
अष्टौ गुणा पुरुषं दीपयन्ति, प्रज्ञा च कौल्यं च दम श्रतुं च!
पराक्रमश्चबहुभाषिता च दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च॥
संस्कृतम् पलेर्मो
▪ संस्कृतम् चिकित्साः
रचनाया अवलम्बनेन संस्कृतभाषया एस् जगन्नाथकविना विरचितं लघुकाव्यम्।
अश्वत्थामा बलिर्व्यासः हनूमान्‌ च बिभीषणः ।
गायन्ति त्वा गायत्रिणो अर्चन्ति अर्कम् अर्किणः[]ब्रह्माणस्त्वा शतक्रत उद्वंशमिव येमिरे[]
[] अग्नि – होता कवि – क्रतुः सत्य – अश् – चित्र – श्रवस् – तमः 
[] इन्द्र स्तोमं – इमं मम कृष् – वा युज् – अश् – चित् – अन्तरम  
[] गा – यन्ति त्वा गाय – त्रि – णो अर्च् – अन्ति अर्कम् अर्किणःब्रह्म – अण् – अस् – त्वा शतक्रत उद् – वंशम् – इव ये – मि – रे 
[]
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
अयं सम्मेललन्स्य विषयः तु संतोषदायकः एवअत्र मैसूरु नगरे मार्च् मासस्य अष्टमे दिने वेदशास्त्र पोषिणि सभया कार्यक्रमकः एकः आयोजित आसीत् नगरस्थे प्रतिष्ठिते शारदाविलास शतमानोत्सवभवने विद्वत् – सम्मान समारम्भः वैभवेन आचरितः निर्धारितेषु दशसु विद्वत्सु अष्ट-एव सम्मानं स्विकृतवन्तःतस्मिन् सन्दर्भे साक्षीभुतेषु चतुश्शताधिकेषु जनेषु अहमपि आसम् इत्येव मम मनसि हर्षमुत्पादयति
वेद-शास्त्राणां संरक्षणार्थं अयं वेदशास्त्रपोषिणि सभा क्रि शवर्षतः श्लाघनीयकार्यान् कुर्वती अस्ति
कृष्णः श्रेष्ठतमस्तेषु शुक्रलो मध्यमः सितःअन्ये हीनतरः प्रोक्तास्तज्ज्ञै रक्तादयस्तिलाः ५५
जले वा वह्नौ वा वसतु वसते किं वद फलम् ।
स्तितं चेध्यॊगोऽसौ स च परम-योगी स च सुखी ।
तस्मादन्नसमं दानं न भूतं न भविष्यति
विमुक्तः सर्वपापेभ्यः स्वर्गलोकं स गच्छति
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
स्कन्दग्रहस्तु प्रथमः स्कन्दापस्मार एव च
बिभर्ति चापरां संज्ञां कुमार इति स ग्रहः 
देवा नरान्प्रीणयन्ति तैर्यग्योनींस्तथैव च 
तत्र वो विपुला वृत्तिः पूजा चैव भविष्यति 
न पिशाचा न रक्षांसि न भूता न च मातरः
न भवन्ति कुमाराणां पिबतामष्टमङ्गलम् 
गङ्गोमाकृत्तिकानां च स ते शर्म प्रयच्छतु 
बला च काकमाची च तथा च विषमुष्टिका
चतुष्पथे कारयेच्च स्नानं तेन ततः पठेत् 
रेवती शुष्कनासा च तुभ्यं देवी प्रसीदतु 
कुष्ठंतालीसखदिराः स्पन्दनोऽजुन एव च 
शरावसम्पुटे कृत्वा तस्य शून्ये गृहे भिषक् 
निम्बपत्राणि च तथा धूपनार्थं समाहरेत् 
तैलं वसां च संयोज्य पचेदभ्यञ्जनं शिशोः 
बालानामेव ये रोगा भवन्ति महतां न च
रोगं परिभवाख्यं च तत्र युञ्जीत दीपनम् 
ततो बालकवन्मात्रा ह्रासनीया शनैः शनैः 
बिल्वं च पुष्पाणि च धातकीनां जलं सलोध्रं गजपिप्पलद्यं च
विडङ्गान्यजमोदा च पिप्पलीतण्डुलानि च
यदा तु दुर्बलो बालः खादन्नपि च वह्निमान्
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
मारमणमुमारमणं फणधरतल्पं फणाधराकल्पम् ।
मुरमथनं पुरमथनं वन्दे बाणारिमसमबाणारिम् ।
दशवपुषं वसुवपुषं वन्दे भूजानिमखिलभूपालम् ।
गरुडस्थं वृषभस्थं वन्दे पञ्चास्त्रमखिलदिग्वस्त्रम् ।
सुरशरणं हरिशरणं वन्दे भूदारमखिलभूदारम् ।
विधितनयं गुहतनयं वन्दे नीलेशमखिलभूतेशम् ।
जलजकरं डमरुकरं वन्दे योगस्थमखिलयोगीड्यम् ।
विधृतधनुं गिरिधनुषं वन्दे गोविन्दमनघगोवाहम् ।
वस्तां पिशङ्गं वसनं दिशो वा
भेदो न मे स्यात्परमस्य धाम्नः ।
।
तत्राख्यायिका विद्यास्तुत्यर्था । **
, 
कांस्य = न० कंसाय पानपात्राय हितं कंसीयं तस्य विकारः यञ् छलीपः। ताम्ररङ्गजधातुभेदे कंसशब्दे विवृतिः। “न पादौ धावयेत् कांस्ये कदाचिदपि भाजने” मनुः। अस्य शोधनविधिर्भावप्र० उक्तो यथा–“पत्तलीकृत्य पत्राणि कांस्यस्याग्नौ प्रतापयेत्। निषिञ्चेत् तप्ततप्तानि तैले तक्रे च काञ्जिके। गोमूत्रे च कुलत्यानां कषाये च त्रिधा त्रिधा। एवं कांस्यस्य रीतेश्च विशुद्धिः सम्प्रजायते”। मारणविधिस्तत्रैव “अर्कक्षीरेण सम्पिष्टो गन्धकस्तेन लेपयेत्। समेन कांस्यपत्राणि शुद्धान्यम्लद्रवैर्मुहुः। ततोमूषापुटे धृत्वा पचेद् गजपुटेन च। एवं पुटद्वयात् कांस्यं रीतिश्च म्रियते ध्रुवम्” तस्य गुणाः यथा–“कांस्यं कषायं तीक्ष्णोष्णं लेखनं विशदं सरम्। गुरु नेत्रहितं रूक्षं कफपित्तहरं परम्” भावप्र०। “कांस्यमुपहितसरोजसापतत्” माघः।
काक = पुंस्त्री कै–शब्दे कन्। स्वनामख्याते विहगभेदे स्त्रियां जातित्वात् ङीष् अण्डशावकयोः परतः ६ त० पुंवत् काकाण्डः काकशावकः। “काकाल्लौल्यं यमात् क्रौर्य्यम्” स्मृतिः “काकमांसं शुनोच्छिष्टं स्वल्पं तदपि दुर्लभम्” उद्भटः “काकः काकः पिकः पिकः” नीतिमा०। “काकाली काममधरा काशीतलवाहिनी गङ्गा। कंसं जघान कृष्णः कम्बलवन्तं न बाधते शीतम्” विदग्धमु०। तन्मांसगुणा मदनपालेनोक्ता यथा–“काकभासभवं मांस चक्षुष्यं दीपनं लघु। आयुष्यं वृंहणं बल्यं क्षतदोषक्षयापहम्” काकजङ्घायां काकतिक्तत्वोक्तेः तन्मांसस्य तिक्तत्वमपि बोध्यम्। राजनि० काकाह्वेति काकजङ्घापर्प्यायोक्तेः २ काकजङ्घायां पु० “काकजङ्घातुल्याकारत्वात्तथात्वम्। कुत्सितमकति अक–अच् कोः कादेशः। ३ पीठमर्पिणि ४ काकप्रधाने द्वीपभेदे। कस्य शिरसः आक सेधनम् अक–घङ् ६ त०। ५ शिरोऽवक्षालने ६ काकपदतुल्याकारे ७ तिलकभेदे काकवच्चञ्चलत्वात् ८ अतिधृष्टे च शब्दरत्ना०। काकानाम् संघः अण्। ९ काकसमूहे काकपदरूपे १० सुरतबन्धभेदे च न० मेदि०। काकपदशब्दे तल्लक्षणं दृश्यम्। ईषत् कं कोः। कादेशः। ११ ईषज्जले। बहु० १२ ईषज्जलयुक्ते त्रि०। काकमुद्गा।
काककङ्गु = पु० काकप्रियः कङ्गुः ईषज्जलयुक्तो वा कङ्गुः।  धान्यभेदे हेमच०।
काकघ्नी = स्त्री काकं हन्ति ट टित्त्वात् ङीप्। १ महाकरञ्जे राजनि०। तत्फलसेवने हि काकस्य नाशः।
काकचिञ्चा = स्त्री कामवर्णा चञ्चा प्रान्तभागः फले यस्याः। पृषो०। गुञ्जायाम् अमरः। पृषो० काकचिञ्चिः, काकचिञ्ची, काकचञ्चाप्यत्र शब्दरत्ना०।
काकच्छद = पुंस्त्री काकस्य च्छदः पक्ष इव छदः कृष्णत्वात् यस्य। खञ्जनविशेषे स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। बा० इच् समा०। काकच्छदिरप्यत्र त्रिका०।
काकजम्बू = स्त्री कं जलमकति उत्पत्तिस्थानत्वेन अक– अण् उप० स० काका काकवर्णा वा जम्बूः कर्म्म० ऊङ्। जलजातजम्बूभेदे राजनि०। तस्याः काकनीलेति जलजम्बुकेति पर्य्यायतोक्तेः तस्याः कृष्णवर्ण्णफलकत्वाज्जलजातत्वाच्च तथात्वम् “क्षुद्रजम्बूः सूक्ष्मपत्रा नादेयी जलजम्बुका। जम्बूः संग्राहिणी रूक्षा कफपित्तास्रदाहजित्”। मावप्र० तत्पर्य्यायगुणाद्युक्तम्।
काकण = न० सुश्रुतोक्ते महाकुष्ठभेदे। “महाकुष्ठान्यौडुम्बरर्ष्यजिह्वकपालकाकणकपुण्डरीकदद्रुकुष्ठानीति” विभज्य। “काकणन्तिकाफलसदृश्यान्यतीव रक्तकृष्णानि काकणकम्” इति, लक्षितम्। अत्र स्वार्थे कन्। “सर्वैरेवोल्वणैर्दोषैः प्राहुः काकणकं बुधाः” भावप्र० तन्निदानमुक्त्वा “यत् काकणन्तिकावर्णमपाकं तीव्रवेदनम्। त्रिदोषलिङ्ग तत् कुष्ठं काकणं नैव सिध्यति” काकणन्तिका गुञ्जा गुञ्जावर्णत्वेन मध्ये कृष्णम्, अन्ते रक्तम् अथवा मध्ये रक्तम् अन्ते कृष्णम्। अपाकं स्वभावात्, त्रिदोषलिङ्गम् सर्वेषां कुष्ठानां त्रिदोषजत्वेऽपि उल्वणदोषत्रयलिङ्गम्” भावप्र० लक्षितम्। अतएव पूर्ववाक्ये उल्वणैर्दोषैरित्युक्तम्।
काकणन्ती = स्त्री ईषत् कणन्ती निमीलन्ती कण–निमीलने शतृ ङीप कुगतिस० कोः कादेशः। गुञ्जायाम् सुश्रु०। तस्याः फलकोषस्येषन्निमीलनात्तथात्वम्। “कोष्ठं गत्वा क्षोभयन् यस्य रक्तं, तच्चाधस्तात् काकणन्तीप्रकाशम्” सुश्रु० स्वार्थे कन्। काकणन्तिकाप्यत्र रत्नमा०। काकणशब्दे उदा०। “रक्तजानि न्यग्रोधप्ररोहविद्रुमकाकणन्तिकाफलसदृशानि” सुश्रु०।
काकतिक्ता = स्त्री काकमांसवत् तिक्ता। काकजङ्घायां भावप्र० काकजङ्घाशब्दे विवृतिः।  ३ गुञ्जायां रत्नमा०। तयोः काकनांसतुल्यतिक्तत्वात्तथात्वम्।
काकतिन्दुक = पु० काकईषज्जलकस्तिन्दुतिकेन्दुकः, काकवर्णो वा तिन्दुकः काकप्रियो वा तिन्दुकः।   इति च प्रसिद्धे कुपीलौ भावप्र०। तत्पर्य्यायगुणादि तत्रोक्तं यथा “तिन्दुको यस्तु कथितो जलजो दीर्घपत्रकः। कुपीलुः कुलयः काकतिन्दुकः काकपीलुकः। कुपीलु शीतलं तिक्तं वातलं मदकृल्लघु। पादव्यथाहरं ग्राहि कफपित्तास्रनाशनम्” अत्र फलपरत्वात् न०।
काकतुण्ड = पु० काकतुण्डस्य वर्णोऽस्त्यस्य अच्। कालागुरुणि हेमच०।
काकतुण्डिका = स्त्री काकतुण्डस्य वर्णः अर्द्धफलेऽस्याः ठन्। गुञ्जायाम् हला०।
काकतुण्डी = स्त्री काकम् ईषदकं ईषद्दुःखं तुण्डते तुडि ङ–बधे अण् उप० स० पा० गौरा० ङीष्, मुग्ध० षण् ईप् इति भेदः। १ राजरीतौ नृपयोग्ये पित्तले  तस्य स्वर्णरूपतया दर्शनात् दुःखनाशकत्वात् तथात्वम्। काकतुण्ड इवाकारोऽस्याः अच् गौरा० ङीष।  २ काकनासावृक्षे च।
काकदन्तगवेषण = पु० काकस्य दन्ताः सन्ति न येति संशये तत्र वर्ण्णभेदस्य संख्याविशेषस्य च गवेषणमिव अनर्थकः प्रयत्नी यत्र। निष्प्रयोजनान्वेषणयुक्ते न्यायभेदे।
काकध्वज = पु० काकमीषज्जलं बाष्पं ध्वज इवास्य। बाडवाग्नौ त्रिका०। तस्य समुद्रादुद्गच्छन्त्या ज्वालया जातवाष्पस्य तत्केतनतुल्यत्वात् तस्य तथात्वम्।
काकनास = पु० काकस्य नासा तद्वर्णः फलेऽस्य। विकङ्कतवृक्षे  राजनि०। तस्य फलस्य काकनासातुल्यकृष्णत्वात्तथात्वम्।
काकपक्ष = पु० काकस्य पक्षः तदाकारोऽस्त्यस्य अच्।  काणजुलपी) प्रसिद्धे शिरोऽधःकर्ण्णपार्श्वस्थे केशभेदे। “स वृत्तचूलश्चलकाकपक्षकैः” “काकपक्षधरमेत्य याचितः” “तौ प्रणामचलकाकपक्षकौ” “काकपक्षधरेऽपि राघवे” इति च रघुः “काकपक्षधरो युवा” पद्मपु० रामकवचम्।
काकपर्ण्णी = स्त्री काक इव कृष्णं पर्ण्णमस्याः काकमीषज्जलं पर्ण्णेऽस्या वा गौरा० ङीष्। मुद्गपर्ण्ण्यां भावप्र० तस्याः काककृष्णपर्ण्णत्वात् ईषज्जलयुक्तपत्रत्वाच्च तथात्वम्।
काकपेय = त्रि० काकैरनतकन्धरैः पीयते पा–यत् “कृत्यैरधिकार्थवचने” पा० ३ त०। पूर्णोदकत्वेन प्रशस्ये काकैः पेये नदादौ। “काकपेया नदी” सि० कौ०।
काकफल = पु० काकप्रियं फलमस्य। निम्बवृक्षे राजनि०। तस्य तिक्तत्वेऽपि काकस्य तत्फलप्रियत्वात्तथात्वम्।
काकबन्ध्या = स्त्री काकीव बन्ध्या पुंवत्। काकीवत् एकमात्रपुत्रजननेन बन्ध्यात्वप्राप्तायां स्त्रियाम् काकस्य सकृत्प्रजत्वञ्च काकरुतशब्दोक्तप्रमाणादबसेयम्। “काकबन्ध्या च या नारी मृतापत्या च या भवेत्। बह्वपत्या जीववत्सा सा भवेन्नात्र संशयः” पद्मपु० रामकवचम्।
काकबलि = पु० ४ त०। काकेभ्योदेयेरलौ काकरुतशब्दे विवृतिः
काकमातृ = स्त्री काकस्य मातेव पोषिका तस्य तत्फलप्रियत्वात्। काकमाच्याम्। राजनि०।
काकयव = पु० काकमीषज्जलमत्र तावृशो यव इव नीरसत्वात्।  इति ख्याते पदार्थे “यथाऽफलाः षण्डतिलाः यथा चर्ममया मृगाः। तथैव पाण्डवाः सर्वे यथा काकयवा इव” भा० १७५ अ०। काकयवा निष्फलतृणधान्यानि” नीलकण्ठः।
काकल = न० ईषत् कलो यस्मात् कोः कादेशः। १ ग्रीवास्थे उन्नतप्रदेशे  त्रिका०। ततो वा कप्। तत्रार्थे पु० हेमच०। “एकः काकलके नासायाञ्च” इति शरीरस्थसन्धिकथने “एकैका काकलकगलयोः” इति पेशीसंख्यानोक्तौ च सुश्रु० केति कलो यस्य। २ द्रोणकाके पुं स्त्री शब्दर० स्त्रियां ङीष्। ईषत् कं जलं लाति ला–क संज्ञायां कन्। षष्टिकधान्यभेदे तस्येषज्जलनिष्पन्नत्वात्तथात्वम्। “षष्टिककङ्गुकमुकन्दकपीतकप्रमोदककाकलकासनपुष्पकमहाषष्टिकचूर्णककुरवककेदारकप्रभृतयः षष्टिकाः” सुश्रु०। “गर्भस्था एव ये पाकं यान्ति ते षष्टिका मताः”। भावप्रका० षष्टिकलक्षणमुक्त्वा तद्गुणा दर्शिता यथा– “षष्टिकाः मधुराः शीताः लघवो बद्धवर्चसः। वातपित्तप्रशमनाः शालिभिः सदृशा गुणैः” इति एवं सुश्रुतेऽपि।
काकलि = स्त्री कल–इन् ईषत् कलिः कोः कादेशः। कृदिकारान्तत्वात् वा ङीप्। सूक्ष्ममधुरास्फुटध्वनौ अमरः “सहकारकिसलयमकरन्दास्वादनरक्तकण्ठानां मधुकरकलकण्ठानां काकलीकलकलेन” दशकु०। “उन्मीलन्मधुगन्धल्ब्धमधुपव्याधूतचूताङ्कुरक्रीडकोकिलकाकलीकलकलैरुद्गीर्णकर्णज्वराः” सा० द०। काकलं गलस्थोन्नतप्रदेशाकारः अस्त्यस्य अच् गोरा० ङीष्। काकलाकारे२ स्तेयसाधने पदार्थे “फणिमुखकाकलीसंदशकपुरुषशीर्षकयोगचूर्ण्णयोगवर्त्तिकामानसूत्रकर्कटकरज्जुदीपभाजनभ्रमरकरभकप्रभृत्यनेकोपकरणयुक्तोगत्वा कस्यचिल्लुव्धेश्वरस्य गृहे सन्धिं छित्त्वा” दशकु०। काकं काकवर्ण्णमर्धफले लाति ला–क गौरा० ङीष्। ३ गुञ्जायाम्। “काकलीमूलं गुञ्जामूलम्” ज्यो० त० रघु०।
काकशीर्ष = पु० काकः शीर्षेऽग्रेऽस्याः। वकवृक्षे जटाधरः। काकस्य तदग्रे वासयोग्यत्वात्तस्य तथात्वम्।
काकस्त्री = च० काकस्य स्त्रीव नाम्यत्वात्। वकवृक्षे शब्दचि०।
काका = स्त्री ईषत् कं जलमत्र, काकः काकाकारोऽस्त्यस्य अच् वा। १ काकनासावृक्षे २ काकोल्यां ३ काकजङ्घायाम् ४ गुञ्जायां ५ मलप्वाम्  ६ काकमाच्याञ्च मेदि०।
काकाण्ड = पु० काक्या अण्ड इव फलं यस्याः पुंवत्। १ महानिम्बे तस्य गुणादि सुश्रुतेनोक्तं यथा “माषैः समानं फलमात्मगुप्तमुक्तञ्च काकाण्डफलं तथैव”। २ कोलशिम्ब्याम् स्त्री गौरा० ङीष् तदन्तः ३ महाज्योतिष्मत्यां राजनि०। ६ त०। ४ काक्याअण्डे पुंन०।
काकादनी = स्त्री काकैरद्यतेऽसौ अद–कर्म्मणि ल्युट् ६ त० ङीप् १ गुञ्जायाम् शब्दर०। २ श्वेतगुञ्जायाम् राजनि० ३ कुलिकवृक्षे  वृक्षे रत्नमा०। “मद्येनाश्वमारकगुञ्जाकाकादनीमूलकल्कनं पाययेत्” सश्रु० इयञ्च सुश्रुते “कालेयकागुरुतिलपर्ण्णीत्याद्युपक्रमे” “सुमनः काकादनीलाङ्गलीत्यादिना” “समासेन श्लेष्मसंशमनो वर्गः” इति श्लेष्मशमनतयोक्ता।
काकायु = पु० काकस्यायुर्यस्मात्। स्वर्णबल्लीवृक्षे शब्दचि०।
काकिणी = स्त्री “काकिणी च चतुर्भागो माषकस्य पणस्य च” शु० त० नारदोक्ते १ माषकचतुर्थभागे २ पणचतुर्थभागे च। “वराटकानां दशकद्वयं यत् सा काकिनीताश्च पणश्चतस्रः” इति लीला०। “तस्मात् पणं काकिणीं वा फलं पुष्पमथापि वा। प्रदद्यात् दक्षिणां यज्ञे यया स सफलो भवेत्” शु० त० वृह०। स्वार्थे कन्। काकिणिका तत्रार्थे “क्कचिच्छिल्पिव्यवहारेण यत्किञ्चिद्धनमनेभ्यो वा काकिणिकामात्रम्” भाग० १, १४, २।
काकिनी = स्त्री १ पणपादे २ मानपादे ३ वराटके च मेदि०। मानपादः निवर्त्त नपाद इति केचित्  माषपाद इत्येवः पाठो न्याय्यः काकिणीशब्ददर्शितनारदवाक्यैकवाक्यत्वात्
काकिल = पु० ईषत् किरति कॄ–क कोः कादेशः रस्य लः। गलस्थोन्नतदेशे  शब्दमा०।
काकु = स्त्री कक–उण्। १ शोकभीत्यादिभिर्ध्वनेर्विकारे, अलङ्कारप्रसिद्धे २ विरुद्धार्थकल्पके नञादौ शब्देच। “कामेकान्ते सा रसिका काकुरुतेन” सा० द०। “प्रणिजगदुरकाकु श्रावकाःस्निग्धकण्ठाः” माघः। सा० द० “वक्तृबोद्धव्य वाक्यानामन्यसन्निधिवाच्ययोः। प्रस्तावदेशकालानां काको श्चेष्टादिकस्य च। वैशिष्ट्यादन्यमर्थं या बोधयेत् साऽर्थसम्भवा” इति व्यञ्जनाहेतून् निर्द्दिश्य “भिन्नकण्ठध्वनिर्धीरैः काकुरित्यभिधीयते” काकुं लक्षयित्वा उदा० “गुरुपरतन्त्रतया वत दूरतरं देशमुद्यतो गन्तुम्। अलिकुलकोकिलललितैर्नैष्यति सखि! सुरभिसमयेऽसौ” नैष्यति अपि तर्हि ऐष्यत्येवेति काक्वा व्यज्यते” इत्युक्तम्।
काकुद = न० काकुं ददाति दा–क उप० स०। तालुनि अमरः तालुना काकूच्चारणात् तस्य तथात्वम् “उद्विम्यां काकुदस्य” प्रा० बहु० अस्यान्त्यलोपः “उत्काकुत्० विकाकुत्” सि० कौ० “पूर्ण्णाद्विभाषा” पा० बहुव्रीहौ वाऽन्त्यलोपः। पूर्ण्णकाकुत् पूर्ण्णकाकुदः।
काकेन्दु = पु० काकस्य इन्दुरिवाह्लादकत्वात् काकस्य प्रियस्तिन्दुः पृषो० बा।  कुलिकवृक्षे अमरः।
काकोचिक = पु० ईषत् कोचो सङ्कोची कुच–णिनि स्वार्थे कन्  मत्स्यभेदे कनभावे काकोचिन् इत्यपि तत्र हारा० पु०। हारावल्यां “काकोचिकस्तु काकोचीत्यत्र पुंसाहचर्य्यात् पुंस्त्वमेव न्याय्यम्। ईकारान्तत्वभ्रमेण शब्दकल्पद्रुमे स्त्रीत्वोक्तिः प्रामादिकी।
काकोल्यादि = पु० सुश्रुतोक्ते काकोलीप्रभृतौ ओषधिगणे स च गणः “काकोलीक्षीरकाकोलीजीवकर्षभकमुद्गपर्णीमासपर्णीभेदामहामेदाछिन्नरुहाकर्कटशृङ्गीतुगाक्षीरीपद्मकप्रपौण्डरीकर्द्धिवृद्धिमृद्वीकाजीवन्त्यो मधुकञ्चेति” “काकोल्यादिरयं पित्तशोणितानिलनाशनः जीवनो वृंहणो वृष्यः स्तन्यश्लेष्मकरस्तथा”।
काक्ष = काङ्क्षणे इदित् भ्वा० सक० सेट्। काड्क्षति अकाङ्क्षीत् चकाङ्क्ष काङ्क्षा प्रनिकाङ्क्षति। “न शोचति न काङ्क्षति” गीता “काङ्क्षन्नु गतिमुत्तमाम्” मनुः। अस्यात्मनेपदित्वमिच्छन्ति। “न काङ्क्षे विजयं कृष्ण!” गीता “काङ्क्षावहे द्वारपतेस्तवाज्ञाम्” भा० व० १०६२३। “नाहं भूयो वरं काङ्क्षे” भा० अनु० ७६९ भा० स० २१३५।अनु + आनुलोम्येन प्रार्थने। “अतः प्रियंचेदनुकाङ्क्षसे त्वम्”अभि + आभिमुख्येन प्रार्थने “अत्यर्थमभिकाङ्क्षामि मृगयां सरयूवने” रामा०।आ + सम्यक्प्रार्थने रामाभिषेकमाकाङ्क्षन्नाकाङ्क्षदुदयं रवेः” रामा०। “धीरेव कन्या पितुराचकाङ्क्ष” रघुः। “आकाङ्क्षेयं तनुगुरुतया नैव गन्तुं समर्था” पदाङ्कदूतम्।प्रति + आ प्रत्याशायाम। “इहैव फलमासीनः प्रत्याकाङ्क्षत सर्वगम्” भा० शा० ४८७।प्रति + प्रतिरूपतयाभिलाषे। “त्वामेघ प्रतिकाङ्क्षन्त पर्जन्यमिव कर्षकाः” रामा०।
काग्नि = पु० ईषदग्निः कोः कादेशः। ईषदग्नौ मुग्ध०।
काङ्क्षिन् = त्रि० काक्षि–णिनि। अभिलाषिणि “देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः” गीता स्त्रियां ङीप्। तदाश्वसिहि भद्रं ते भव त्वं कालकोङ्क्षिणी” रामा०।
काङ्गा = स्त्री कुत्सिकमङ्गमस्याः। वराटिकायाम् शब्दच०।
आपः सर्वस्य भेषजीस्तास्ते कृण्वन्तु भेषजम्।।
त्रायन्तां विश्वा भूतानि यथायमरपा असत्।।
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ओमित्येकाक्षरं परम्।
ओमित्येकाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ॥
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिट" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः।गुरुस्साक्षात्परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः । बर्ह्मानन्दं परमसुखदं…
कालं तमाहु, परमे व्योमन् ।
सदा नादानुसन्धानात्क्ष्हीयन्ते पाप-संछयाः <>निरञ्जने विलीयेते निश्छितं छित्त-मारुतौ१०५ <>ā āāāāṣī ā-ṃāḥ <>ñ …
विश्वस्य रचना उत्तरे द्वितीयं युगम्।
"?=त्रेतायुगम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कौशाम्बीमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति कौशाम्बीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मञ्झानपुरम् ।
"?=कौशाम्बीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२७३ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे विश्वे एव प्रथमवारं लण्डन्-नगरस्य निवासिनः अङ्गारस्य दहनेन मालिन्यं भवति इति आक्षिप्तवन्तः ।
अहन्यहनि भूतानि गच्छन्तीह यमालयम्।
प्रकृते  क्रियमाणानि ,गुणे कर्माणि सर्वश 
अहंकारविमूढात्मा ,कर्ताहं इति मन्यते।
न बुद्धिभेदं जनयेद ,अज्ञानां कर्मसँगिनाम ,
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनो
बहुलं छन्दसि
।
बहुलम् - प्रथमैकवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
छन्दसि विषये शपो भौलं लुग् भवति। अदिप्रभृतिभ्य उक्तस् ततो न भवत्यपि वृत्रं हन्ति। अहिः शयते। अन्येभ्यश्च भवति त्राध्वं नो देवाः।
न्यासः 
`त्राध्वम्` इति। `त्रैङ पालनै`  भौवादिकः, लोट, ध्ममादेशः, टेरेत्त्वम्, `सवाभ्यावामौ`इत्यमादेशः॥
वृत्रं हनति वृत्रहा । अहिः शयत उप पृक्पृथिव्याः  । अत्र लुङ्ग । अदादिभिन्नेऽपि क्वचिल्लुक् । त्राध्वं नो देवाः  । जुहोत्यादिभ्यः श्लुः  ॥
श्रीललितासहस्रनामस्तोत्रम् । सिन्दूरारुण विग्रहां त्रिनयनां माणिक्यमौलि स्फुरत् ,
श्री सुक्त हरिः ऊँ ॐ हिरण्यवर्णांहरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् । चन्द्रांहिरण्मयींलक्ष्मीं जातवेदोमआवह। चन्द्रांप्रभासां यशसाज्वलन्तीं श्रियंलोकेदेवजुष्टामुदाराम्। तां पद्मिनीमीं शरणमहंप्रपद्ये
श्री सिद्ध कुंजीका स्तोत्र सिद्धकुन्जिका स्तोत्रं शिव उवाच शृणु देवि प्रवक्ष्यामि कुंजिकास्तोत्रमुत्तमम् । येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत् । कुंजिकापाठमात्रेण दुर्गापाठफलं लभेत् ।
। मातस्त्वां साम्बपत्नीं विदुरखिलजना वेदशास्त्राश्रयेण, नाहं मन्ये तथा त्वां मयि हरिदयितामम्बुजैकासनस्थाम् । नित्यं पित्रा स देशे निजतनुजनिता
अथ कीलकस्तोत्रम् ॐ अस्य श्रीकीलकमन्त्रस्य शिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमहासरस्वती देवता, श्रीजगदम्बाप्रीत्यर्थं सप्तशतीपाठाङ्गत्वेन  कुलदेेेवी उपासना हेेेतू जपे विनियोगः। ॐ नमश्‍चण्डिकायै। सिद्ध्यन्त्युच्चाटनादीनि वस्तूनि सकलान्यपि। एतेन स्तुवतां देवी स्तोत्रमात्रेण
ततः स निर्जित्य नृपं तु मौरी जातीयभूपं मनुराजसंज्ञम्।
↑ मयूर इति विख्यातः श्रीमान यस तु महासुरः, स विश्व इति विख्यातॊ बभूव पृथिवीपतिः ; सुपर्ण इति विख्याततस्माद अवरजस तु यः, कालकीर्तिर इति खयातः पृथिव्यां सॊ ऽभवन नृपः 
ब्रह्म तेन पुनीहि नः 
अहिंसा परमो धर्मः
न हि ज्ञान॓न सदशं पवित्रम् इह विदते ।
तपःस्वाध्यायपूतान्तः करणानाम् आचार्य रामयत्न शुक्लमहोदयानां जन्म उत्तरप्रदेशस्य वाराणसी जनपदे त्रिषुकोणेषु गङगा- परिवेष्टितेषु पावने तटे ‘कलातुलसी’ नामके ग्रामे परमास्तिक कुलोत्पन-ब्राह्मण स्वर्गीय रामनिरंजनशुक्लस्य धर्मभार्यायां धर्मपरायणायां मातुः मैनादेब्याः कुक्षितः तृतीयपुत्ररुपेण  दिनांङके अभूत्।
भवतः प्रारम्भिकम् शिक्षणम् ग्रामीणे प्राथमिक विद्यालये सम्पन्नम् अभूत्। वाल्यकालादेव संस्कृत भाषां प्रति अनुरागाधिक्येन अध्ययने कुशाग्रबुद्धित्वेऽपि पितुः संस्कृतध्ययनानुरागवशात् संस्कृताध्यायनाय संस्कृतविद्यालय, बभनीमाण्डा इलाहाबादस्य विद्यालये प्रवेशो अभूत्। तत्र मध्यमा परीक्षाम् यावत् शिक्षाम् गृहीत्वा अग्रिम शिक्षा पूर्णतायै श्री शुक्लः काशीम् प्रत्याजगाम्। काश्यां विविधविद्यिापारंगतेभ्यः विद्वद्भ्यः शिक्षाम् गृहितवान्। काशीस्थ गुरुजनेषु प्रशस्ततमाभ्याम् रामयशशत्रिपाठि रामप्रसादत्रिपाठिभ्याम् व्याकरणशास्त्रम् अधीतवान्। अनन्तश्रीविभूषितस्वामिकरपात्रिमहाभागेभ्यः एवं स्वामि श्री शिवचैतन्यभारतीमहात्मभ्यः वेदान्तशास्त्रम् एवं पण्डित प्रवरेभ्यः हरिरामशुक्लेभ्यः मीमांसाशास्त्रम् पं प्रवर रामचन्द्र शास्त्रीभ्यः न्यायः, मीमंासा, सांख्ययोगादि दर्शनशास्त्राणां अध्ययनम् कृतवान्।
आचार्य शुक्लमहोदयाः अध्ययनान्तरम् संन्यासी संस्कृतमहाविद्यालयवाराणस्यां व्याकरणविभागाध्यक्षरुपेण अध्यापनकार्यम् प्रारभ्य नैक वर्षेसु अध्यापनकार्यम् सम्पाद्य तदनन्तरम् गोयनका संस्कृतमहाविद्यालये वाराणस्यां प्राचार्यपदमलंकृतवन्तः। तदनन्तरं काशीहिन्दूविश्वविद्यालये वाराणस्यां संस्कृतविद्याधर्मविज्ञानसंकाये वेदान्तप्राध्यापकपदे नियुक्तिं प्राप्य अध्यापनम् कृतवान्।ईसवीतः सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालये वाराणस्याम् उपाचार्य व्याकरणपदे स्थित्वा पुनः तत्रैव विभागाध्यक्षपदं लब्धवा दशवर्षाणि यावत् कार्यं सम्पाद्य तत् एव कार्यनिवृत्तः जातः। सेवानिवृत्यनन्तरम् लालबहादुरशास्त्रिसंस्कृतविद्यापीठे नवदिल्याम्  सम्मान्याचार्यपदे कार्यम् कृतवान्। इदानिमपि श्री शुक्लवर्याः स्वावासस्थाने अनेकान् छात्रान् पाठयन्ति निःशुल्कम् शोधनिर्देशनादिकम् च कुर्वन्ति।
श्री शुक्लद्वारा लिखिताः अनेके अनुसंधात्मकलेखाः प्रकाशिताः सन्ति। भवताम् शोधप्रबन्धः ‘‘व्याकरणदर्शने सृष्टिप्रक्रिया विमर्शः’’ ग्रन्थरुपेण प्रकाशितः वर्तते।
आचार्य शुक्ल महोदयाः राष्ट्रपति द्वारा पुरस्कृताः सन्ति। श्रीमन्तः केशवपुरस्कारेण, वाचस्पति, भावभावेश्वर, अभिनवपाणिनि, महामहोपाध्याय पुरस्कारेण उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानतः विशिष्टपुरस्कारेण, करपात्ररत्नपुरस्कारेण, सरस्वतीपुत्रपुरस्कारेण पुरस्कृताः विद्यन्ते। सम्प्रति आचार्यवर्याः वाराणसीस्थस्य काशी विद्वत्परिषदः अध्यक्षः एवं नागकूपशास्त्रार्थसमितेः वाराणस्याः संस्थापकत्वेन संस्कृतभाषायाः संरक्षणम् संबर्द्धनम् च कुर्वन्ति।
एते प्राथमिकशिक्षां ग्रामविद्यालये, माध्यमिशिक्षां मीरजापुरनगरे उच्चशिक्षा॰च वाराणसीनगरे लब्धवन्तः। आशैशवात्साहित्यिकरुचिसम्पन्नोऽयं प्रतिभाशाली छात्रः परीक्षासु लब्धोच्चश्रेणीकः छात्रवृत्तिमर्जितवान्। वाराणसीस्थकाशीविद्यापीठमिति विश्वविद्यालयतः संस्कृतविषयमधिकृत्य सर्वोच्चैरङ्कैः प्रथमश्रेण्यां ‘एमए, इति परीक्षामुत्तीर्य विश्वविद्यालय-अनुदान-आयोगतः कनिष्ठ शोधवृत्तिं समवाप्य संस्कृतकविभागाध्यक्षस्य विद्वद्वरेण्यस्य प्रो अमरनाथपाण्डेयमहानुभावस्य सन्निर्देशने शोधकार्यं विधाय ‘पी-एचडी’ इत्युपाधिमधिगत्वान्।
ततो बलरामपुरस्थ मला कुँ स्नातकोत्तरमहाविद्यालये प्राध्यापकपदे नियुक्तोऽध्यापनं समारभत। अथ च, वाराणस्यां काशीविद्यापीठस्य संस्कृतविभागे प्राध्यापकरूपेणाध्यापनमारभ्य क्रमशस्तत्रैवोपाचार्यपदे च प्रोन्नतिसमुपलभ्यान्ततःतमस्य ख्रिष्टाब्दस्य जूनमासस्यतमे दिनाङ्के त्रयस्त्रिंशद्वर्षीयाऽध्यापनसेवातो निवृत्तः। सेवानिवृत्तेरनन्तरमपि आचार्य द्विवेदी देशस्य नैकेषु विश्वविद्यालयेषु ‘विजटिंग फेलो’ अपि च ‘विजिटिंग प्रोफेसर’ इति पदमलङ्कृतवान्।
आचार्य प्रभुनाथद्विवेदिप्रणीतानां समीक्षात्मकानां स्वोपज्ञाना॰च ग्रन्थानां संख्या चत्वारिंशामिता  वर्तते। सम्प्रति आचार्यः आम्रचार्य जयरथकृतस्य-‘अलङ्कारोदारहरणम्’ इति ग्रन्थस्य द्वे पाण्डुलिपी अन्विष्य तयोर्विमर्शपूर्वकं संस्कृतटीकानां सम्पादने निरतोऽस्ति।
तत्र लक्षरुप्यकालकौ श्रीरामानन्दाचार्यपुरस्कार-साहित्य-अकादमीपुरस्कारौ, बाणभट्टपुरस्कारादयो नैके पुरस्काराः ससम्मानं विभिन्नसंस्थाभिरस्मै प्रदत्तः।इसवीये वर्षे आचार्य द्विवेदी महोदयः उत्तरप्रदेश संस्कृत संस्थानतः विशिष्टपुरस्कारेण सम्मानितः वर्तते।
वैदिकवाड्ंमयस्य संस्कृतसाहित्यस्य च सुप्रष्ठितायाः चत्वारिशदधिकवर्षेभ्यः संस्कृतस्य वेदस्य च अध्यापनेऽनुसन्धाने च निष्ठापूर्वकं समर्पितायाः परमविदुष्याः, डाॅ  शशितिवारी महोदयायाः जन्म  तमे इसवीये वर्षेऽभवत्।
श्रीमत्याः शशितिवारी महोदयायाः उच्चशिक्षाया अध्ययनं लखनऊविश्वविद्यालये जातम्। तत्र इयं महानुभावातमेवर्षे, बीए एवंतमे वर्षे संस्कृतविषये एमए परीक्षां सर्वोच्चाडं्कान् प्राप्य उत्तीर्णीकृता। तत्र सप्तस्वर्णपदकैः समलंकृता चाऽभवत्।इसवीये वर्षे वेदविषये, पीएचडी इति शोधोपाधिं लब्धवती।
डॉ तिवारी महोदयातमे वर्षे आगराविश्वविद्यालयस्य वैकुण्ठीदेवी महाविद्यालये अध्यापनकार्यं प्रारब्धवती। एतदनन्तरंतःयावत् दिल्लीविश्वविद्यालस्य मैत्रेयीमहाविद्यालये प्राध्यापिकोपाचार्यपदेषु कार्यं कुर्वन्ती दिल्लीविश्वविद्यालयस्य संस्कृतविभागे आचार्यरूपेण स्नानकोत्तरकक्षासु वैदिकसाहित्यं पाठितवती।तमे वर्षे अमेरिकादेशस्य औरलैण्डनगरेविजिटिंगप्रोफेसरपदे-अध्यापनं कृतवती। श्रीमत्याः शशितिवारी महोदयायाः निर्देशने प॰चदश संस्कृतशोधछात्राः एमफिल, पीएचडी इत्युपाधयः अधिगताः।
एतस्या महानुभावायाः भारतदेशादतिरिक्तं, अमेरिका, इटली, नैपाल, कनाडादादिदेशेषु विभिन्नसंस्कृतसम्मेलनेषु सहभागिता अस्ति।
आचार्य जयशंकरलालत्रिपाठिमहोदयस्य जन्म उत्तरप्रदेशस्य ‘कान्यकुब्ज’  नगरेतमे वर्षे अभवत्। त्रिपाठिवर्यस्य मातुः नाम सियादुलारीदेवी पितुर्नाम बनारसीलालत्रिपाठी च। सदैव प्रथमश्रेणीं प्राप्य माध्यमिकशिक्षां सम्पूर्योच्चाध्ययनार्थंतमे वर्षे काश्यामागमनम संजातम्। तत्र वाराणसेय-संस्कृत-विश्वविद्यालयतःतमे वर्षे नव्यव्याकरणे ‘शास्त्री’ प्रथम-श्रेण्यामुत्तीर्णा।तमे वर्षे आचार्यपरीक्षायां विश्वविद्यालये ‘प्रथमश्रेण्यां प्रथम’ स्थान॰च तेन प्राप्तवन्तः। तेनैकं रजतपदकं त्रीणि च स्वर्णपदकानि प्राप्तानि।तमे वर्षे आगराविश्वविद्यालयात् प्रथमश्रेण्याम् एमए कक्षामुतीर्य।तमेवर्षे काशीहिन्दूविश्वविद्यालयात् संस्कृत-विषये पी-एचडी एव॰च। राँची-विश्वविद्यालयात्तमे वर्षे डीलिट् उपाधिं प्राप्तयन्तः श्रीमन्तः ते विभिन्नाः छात्रवृत्तयश्च प्राप्ताः।
अगस्तमासेतमे वर्षे संस्कृतविभागे, कलासंकाये, काशीहिन्दूविश्वविद्यालये शिक्षणं प्रारब्धम्।तमे, वर्षे शिक्षक’ पदेतमे वर्षे प्रवक्तृ-पदे चयनमतमे वर्षे उपाचार्यपदे प्रोन्नतिःतमे वर्षे आचार्य  पदेचयनम्तमे वर्षे सेवातो निवृत्तोऽभूत। तत्रैव ‘संस्कृतविद्या-धर्मविज्ञान-संकाये व्याकरणविभागे’वर्षे अगस्तमासादारम्य अधुनावर्षपर्यन्तम् अतिथि-प्र्राध्यापक’ रूपेण आचार्यकक्षायामध्यापयन्ति आचार्यप्रवराः।
 छात्रैं एतेषां निर्देशने पी-एचडी उपाधिर्लब्धः। परमलघुमंजूषा-प्रौढमनोरमा-काशिका-कादम्बरी-प्रभृतयःग्रन्थाः सव्वाख्याः प्रकाशिताः। श्रमतां अन्येऽपि ग्रन्थाः प्रकाशनं प्रतीक्षमाणाः सन्ति।
समये-समये विभिन्नाभ्यः शिक्षणसंस्थाभ्यः, साहित्यिक-सामाजिक-संस्थाभ्यश्च सम्मानिताः त्रिपाठिवर्यैः। ‘उत्तरप्रदेश-संस्कृत-संस्थानात्’ ‘पाणिनि-पुरस्कार’ सहिताः सप्त पुरस्काराः प्राप्ताः। त्रिपाठिनः संस्कृतसाहित्यसेवां समवलोक्य महामहिम-राष्ट्रपति-श्रीप्रणवमुखर्जीमहोदयः ‘राष्ट्रपति-सम्मानेन’तमे वर्षे त्रिपाठिवर्याः सम्मानिताः।
आधुनिकसंस्कृतकाव्यशास्त्रे अप्रतिहतगतयः आनन्दकुमारश्रीवास्तवमहोदयाः प्रयागमहानगरे  तमे ख्रीष्टाब्दे जन्मालभन्त। एतेषां पितृचरणाः आचार्य उमाशंकर जानकार महाभागाः विद्वत्परम्परायां यशस्विनः आसन्।
इमे महोदया प्रारम्भिकशिक्षाम् अथ च उच्चशिक्षां सर्वां प्रयाग एव प्राप्तवन्तः- तमे वर्षे इलाहाबादविश्वविद्यालयतः परास्नातकपरीक्षां प्रथमश्रेण्यामुत्तीर्णवन्तः अनन्तरं त्रिवेणीकवीनाम् अभिराजराजेन्द्रमिश्रवर्याणां निर्देशने पण्डितराजोत्तर ‘‘आचार्यों का संस्कृतकाव्यशास्त्र को मौलिकयोगदान’’ विषयमधिकृत्य डीफिल् उपाधिं अर्जितवन्तः। एतैः महोदयैः सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयवाराणसीतः प्राच्याध्ययनमपि कृतम्। अस्यामेव परम्परायां महोदयैः प्राच्यसंकृतव्याकरणमपि अधीतम्।
एते महाभागाःतमे वर्षे प्रयागे इलाहाबादविश्वविद्यालयस्य संघटकमहाविद्यालये चैधरी महादेवप्रसादमहाविद्यालये प्रवक्तृपदे नियोजिताः। अनन्तरं उपाचार्य विभागाध्यक्षपदम् च अलंकृतवन्तः। सम्प्रति तत्रैव प्राचार्यपदं भजन्ते।
एभिर्महाभागैः चतुर्दश ग्रन्थाः लिखिताः सम्पादिताश्च येषु आधुनिकसंस्कृत काव्यशास्त्र '''‘अधोरपंचांगम्, ‘कालिदास साहित्य एवं कामकला’ , ’त्रिगुणश्रीः, ‘कविर्जयति वाल्मीकिः, ‘संस्कृत साहित्य में विज्ञानं ‘व्याकरणकुसुमांजलि’ प्रभृतयः प्रसिद्धाः एव। महोदयानां त्रिंशत् शोधपत्राणिप्रकाशितानि प्रकाश्यमानानि वा सन्ति। सम्प्रति ‘श्रीभट्सत्ता’ इत्याख्यस्य साप्ताहिकसंस्कृतसमाचारपत्रस्य, वाड्ंमयम्’ इत्याख्यायाः प्रतिष्ठितायाः षाण्मासिक्याः शोध-पत्रिकायाः च सम्पादने संलग्ना पत्रकारिता़़क्षेत्रे कार्य कुर्वाणाः संस्कृतसेवारताः सन्तीमे महोदयाः। एते प्रयाग-वाराणसी-लखनऊ-दिल्ली जयपुरप्रभृतिषु नगरेषु संस्कृतसम्भाषणकक्षां प्राच्यसंस्कृतव्याकरणकक्षां च संचालितवन्तः।
एते महोदयाः प्राच्यविद्यासम्मेलनेषु अनुभागाध्यक्षस्य, विविधाराष्ट्रियसंगोष्ठीषु सत्राध्यक्षस्य दायित्वं निव्र्यूढवन्तः। प्रायशः सप्ततिसंस्कृतसम्मेलननेषु संगोष्ठीषु कार्यशालासु च भागं गृहीतवन्तः। महोदयाः विश्वविद्यालय-अनुदान-आयोगेन स्वीकृतायां लघुशोधपरियोजनायां बृहच्छोधपरियोजनायां चापि कार्यं कृतवन्तः। एवमेव महोदयाः विदेशेषु आयोजितेषु संस्कृतसम्मेलनेषु यथा आस्ट्रेलिया-कम्बोडिया-नैपालदेशेषु अपि शोधपत्रं प्रस्तुतवन्तः। केन्यादेशे महोदयाः नैरोबी-आर्यसमाजे वर्षद्वयं यावत् एकां शोधयोजनाम् अभिलक्ष्य निदेशकपदमलंकृतवन्तः। एतदतिरिक्तं महोदयाः सिंगापुर- हांगकांग-थाईलैण्ड-दुबई-अमेरिका-कनाडा- पाकिस्तान-मारीशसप्रभृतीनां देशानामपि यात्रां कृतवन्तः।
महोदयाः अनेकैः सामाजिक-सांस्कृतिक-शैक्षाधिकसंस्थाभिः अध्यक्ष-महामन्त्रिरूपेण सम्बद्धाः सन्ति तथा च हिन्दीसाहित्यसम्मेलनेन संस्कृतमहामहोपाध्याय इत्युपाधिना सभाजिताः वर्तन्ते। महोदयाः उत्तप्रदेशसंस्कृतसंस्थानेनापि अघोरपंचांगं ग्रन्थम् अभिलक्ष्य सम्मानिताः।
डॉ धर्मेन्दकुमारमहोदयस्य जन्म महाराष्ट्र जन्म महाराष्ट्रप्रान्ते स्थितस्य अमरावतीनगरे अभवत्। एतेषां पितुर्नाम श्रीरामभाऊवोचरे मातुर्नाम च अन्नपूर्णा बोचरे।
प्राचीनपरम्परया शास्त्री आचार्य परीक्षाः उत्तीर्य दिल्ली विश्वविद्यालयतः संस्कृतविषयमधिकृत्य एमए, एम फिल्, पी-एचडी उपाधिं प्राप्तवान्। ऐसे दिल्लीस्थितकिरोडीमलमहाविद्यालये, खालसा महाविद्यालये च विंशतिवर्षं यावत् अध्यापनं कृतवन्तः। पंचाशत् अन्ताराष्ट्रिय-राष्ट्रिय संस्कृत-सम्मेलनेषु भागं गृहीत्वा विभिन्नान् विषयान् अधिकृत्य स्वशोधपत्रवाचनमपि प्रस्तुतवन्तः।
इमे महाभागाः संस्कृतसाहित्यविषयमाश्रित्यसंख्यकानि पुस्तकानि रचितानि। प॰चाशत् संख्याकानाम् पुस्तकानाम् सम्पादनमपि विहितवन्तः तेषां चत्वारिंशत् शोधपत्राणि अन्ताराष्ट्रिय पत्रिकासु प्रकाशितानि। प॰चाशत् संख्याकानि विभिन्नानि- अन्ताराष्ट्रिय-सम्मेलनानि साफल्येन आयोजितुम् यशः लब्ध्वा संस्कृतस्य प्रचासय अद्भुतं कार्यं कृतवन्तः श्रीमन्तः। यत्र अनेके विद्वान्सः विदुष्यश्च भागं गृहीतवन्तः गृहीतवत्यश्च। सम्प्रति दिल्ली सर्वकारस्य दिल्ली संस्कृत अकादमी पक्षतः संस्कृतस्य प्रचाराय-प्रसाराय वद्धपरिकराः अहिर्निशं प्रयतमानो सन्ति श्रीमन्तः ।
दिल्ली झण्डेवालानम् इति क्षेत्रे नूतन संस्कृत पुस्तकालस्य सद्य एव उद्घाटनं संजातम्। एतेषां साचिव्यकार्यकाले संस्कृतक्षेत्रे क्रियमाणकार्यं महोदयानां संस्कृतसमाजे महतीं भूमिकां द्योतयति।
राजधानी दिल्याम् विद्यालयेषु महाविद्यालयेषु-विश्वविद्यालयेषु च अनेकेषाम्-संस्कृतसम्बन्धितविषयाणाम्- संस्कृत-एकल- श्लोक-संगीतभाषणवाद-विवादश्लोक-संगीतश्लोकोच्चारणकाव्यालिदिनां बह्वीनां प्रतियोगितानाम् आयोजनम् एभिः क्रियते। यत्र च परस्सहस्र संख्याकाः छात्रा लाभान्विता जायन्ते। एवम्प्रकारेण न केवलं संस्कृतक्षेत्रे अपितु-योग-दर्शन-आयुर्वेद ज्यौतिष-इति प्राचीननाम् विषयाणाम् संरक्षणम्-संवर्धनं च श्रीमन्तः कुर्वन्ति। येन च प्राचीन-अर्वाचीन संस्कृतक्षेत्रे कार्यम् अक्षुण्णम् भवेत्। एवं-शैक्षणिक-सांस्कृतिक-सामाजिक क्षेत्रे महत् योगदानम् अस्ति धमेन्द्रकुमारमहोदयानाम्।
आचार्यरवीन्द्रनागरमहोदयस्य जन्म -- इसवीयेवर्षेऽभवत्। श्री नागरमहोदयाः शुक्लयजुर्वेदविषयं तथा साहित्य विषयमधिकृत्य आचार्योपाधिं लब्धवन्तः। संस्कृतविषये हिन्दीविषये च एमए परीक्षाऽपि उत्तीर्णिकृता एभिः। ते साहित्यरत्नं हिन्दी एवं गुर्जरीयविषयेषु उपाधिभिः समलंकृताः वर्तन्ते। संस्कृतविषये, पीएचडी इत्युपाधिरपि गम्भीरशोधद्वाराधिगता श्रीमद्भिः।
आचार्य नागरमहोदयाः लालबहादुरशास्त्रीराष्ट्रीयसंस्कृतविद्यापीठे मानित-विश्वविद्यालये नवदेहल्यां विभागाध्यक्षपदे चत्वारिंशत वर्षाणियावत् सेवां विधाय शास्ञ्याचार्यकक्षाणामध्यापनं कृतवन्तः। आचार्य नागरमहोदयानां निर्देशने विंशतिसंख्यापरिमिता छात्राः शोधकार्यं कृतवन्तः। पौरोहित्य प्राशिक्षणकार्यक्रमाणां सम्यक् संचालनम् विहितवन्तः।
आचार्य नागरमहोदयैः लिखिताः भारतीयसंस्कृतौ एवं संस्कारेषु चतुर्दश संख्यापरिमिताः ग्रन्थाः प्रकाशिताः वर्तन्ते। तेषु विवेकानन्दचरितम् अतीवप्रेरणादायक् उत्कृष्टतम॰च विद्यते। श्री नागरमहोदयाः भारतदेशादतिरिक्तेषु वैदेशिकदेशेषु संस्कृत भाषायाः प्रचारोप्रचारश्च कृतवन्तः। येषु मारिशस देशः, अमेरिका देशश्च प्राथम्यं भजते।
आचार्य नागरमहोदयाःतमे ईसवीये वर्षे राष्ट्रपति सम्मानेन सम्मानिताः जाताः। एतदतिरिक्तं दिल्लीसंस्कृतअकादमी, गुजराती समाज दिल्ली, हिन्दूसोसायटी आफ अमेरिका द्वारा अपि सम्मानिताः वर्तन्ते श्रीमन्तः।
आचार्य रामकिशोरत्रिपाठिनः जन्मतमे वर्षे उत्तरप्रदेशस्य बाँदा जनपदस्य कोलौंहा ग्रामे अभवत्। भवतः पिता स्व रामरूचित्रिपाठि एवं माता स्व रामावतारीदेवी आसीत्।
आचार्य त्रिपाठिनः प्रारम्भिकशिक्षा ग्रामस्य प्राथमिकपाठशालायां सम्पन्नाभवत्। मध्यमापरीक्षा श्रीभगवतीआश्रमसंस्कृतविद्यालये पठित्वा उत्तीर्णीकृता। शास्त्रिपरीक्षा महानिर्वाणवेदविद्यालये दारागंजे प्रयागे उत्तीर्णवान्। आचार्य त्रिपाठिःवर्षें नव्यव्याकरणविषयम् अधिकृत्य आचार्यपरीक्षाम् उत्तीर्णवान्।वर्षें शंकरवेदान्तविषये आचार्य परीक्षाम्उत्तीर्यतमे वर्षें  इति शीर्षकमधिकृत्य वाचस्पति  उपाधिम् प्राप्तवान्।
श्री त्रिपाठिःतमे वर्षें ऋषिसंस्कृतमहाविद्यालयखड़खड़ी हरिद्वारे व्याकरणाध्यापक रूपे अध्यापनं प्रारब्धवान्।तमे वर्षें तत्रैव व्याकरणविभागाध्यक्षपदे नियुक्तिं प्राप्य जुलाईमासास्यई वर्षपर्यन्तम् व्याकरणादि शास्त्राणि पाठितवान्। भवन्तः सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालये वेदान्तविषये आचार्यपदेनियुक्तिं प्राप्य इदानीमपि अध्यापनकार्यम् कुर्वन्ति। भवताम् शोधनिर्देशने विंशति सख्यापरिमिताः छात्राः शोधोपाधिम् प्राप्तवन्तः।
श्री त्रिपाठिद्वाराव्याकरणे तथा वेदान्तविषये दस ग्रन्थाः लिखिताः सन्ति। येषु केचन् मौलिक ग्रन्थाः केचन् च टीकाग्रन्थाः सन्ति। प॰चचत्वारिंशत् शोधप्रबन्धाः विविध पत्रपत्रिकाषु प्रकाशिताः सन्ति।
आचार्य त्रिपाठिनःतमे वर्षे उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थान द्वारा शंकरपुरस्कारेण एवम्तमे वर्षें अखिलभारतीविद्वद्परिषदकाशिद्वारा विद्वद्भूषणेन तथातमे वर्षें श्रीविद्यामठकेदारघाटवाराणसी द्वारा विद्याश्रीः सम्मानेन पुनश्चईश्वीवर्षें अखिलभारतीविद्वत्परिषद्काशिद्वारा महाशक्तिपुरस्कारेण सम्मानिताः वर्तन्ते।
ब्रह्मर्षि-महामहोपाध्याय-विद्यासागर पण्डितरत्नादिभिः श्रद्धेयविशदैर्विभूषितः, अर्वाचीनसंस्कृतरचनाया नवयुगप्रवर्तकः, आचार्यः कविश्च, कलातरुः, प्रो अभिराजराजेन्द्रमिश्रः अद्यतनो मूर्द्धन्यस्संस्कृतरचनाकारः। तत्राभवता विशालपरिमाणं महाकाव्यद्वयं, विंशतिमितं खण्डकाव्यं, पञ्च नवगीतसङ्कलनम्, सप्त गलज्जलिकासøलनम्, एकादशमितमेकाङ्किसङ्कलनम्, नाटकनाटिकाचतुष्टयम्, नवमितं कथानिकासङ्कलनम्, उपन्यासश्चैकः, अष्टादशमिताः काव्यशास्त्रीयाः समीक्षाग्रन्थाः, अष्टमिताः पाठ्यग्रन्थाः द्वादशमिताश्चाऽनूदिताः सम्पादिता वा ग्रन्थाः प्रकाशिताः, मातुर्वीणावादिन्याश्च विलक्षणैव वरिवस्या निव्र्यूढा।
जौनपुरजनपदस्य  स्यन्दिका  तटवर्तिनि द्रोणीपुराभिधेऽग्रहारे, महीयस्या अभिराजीदेव्याः पण्डितदुर्गाप्रसादमिश्रस्य च मध्यमपुत्रारूपेण  तिथौ लब्धजनिर्मिश्रवर्यःमितवत्सरस्य इलाहाबादविश्वविद्यालयीयां एमए  परीक्षां प्रथमश्रेण्यां प्रथमस्थानेन च सार्धं समुत्तीर्णवान्। आसीत् स खलु - समवेतपरीक्षयोरपि सøायोत्तमश्छात्राः  एतदर्थमसौ समलङ्कृतोऽपि जातः क्वीनविक्टोरियारजतपदकेन, पण्डितगंगाप्रसादोपाध्यायस्वर्णपदकेन च। स खलु अन्योक्तेरुद्भवो विकासश्चेति विषयमवलम्ब्योत्कृष्टं शोधकार्यं डीफिल् कृतवान्। शिमलाविश्वविद्यालयीयः प्रथमो विद्यावाचस्पतिः  संस्कृतविषये।
आचार्यमिश्रेण इलाहाबादविश्वविद्यालये  शिमलाविश्वविद्यालये च  अध्यापनं कृतम्। अस्मिनन्नेवान्तरालेऽसौ वर्षद्वयं इण्डोनेशियाराष्ट्रस्य बालीद्वीपस्थे उदयनविश्वविद्यालये, भारतसर्वकारपक्षतः विजटिंगप्रोफेसर-पदं समलङ्कृतवान्। प्रो मिश्रोऽसौ विश्वविख्याते वाराणसेये सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालये कुलपतिर्नियोजितो  ततश्चमितवर्षे सेवानिवृत्तिमुपगतः।
साहित्यअकादमी  मध्यप्रदेशशासनस्य कालिदाससम्मानः  केके बिरला फाउण्डेशन वाचस्पातिसम्मानः  भारतीयभाषापरिषद् कोलकातायाः कल्पवल्लीसम्मानः  महामहिमराष्ट्रपति सम्मानः  उत्तरप्रदेशशासनस्य वाल्मीकि पुरस्कारः  साहित्य अकादमी बालसाहित्य सम्मानः  साहित्य अकादमी अनुवाद सम्मानः  यथावसरं मिश्रवर्षेभ्यः समुपायनीकृताः।
एतदतिरिक्तं दिल्लीप्रदेशस्य  महाराष्ट्रस्य कविकुलगुरुकालिदाससम्मानः) केरलस्य  राजस्थानस्य  आन्ध्रप्रदेशस्य  पश्चिम बंगालस्य च  एते सम्मानाः तस्मै गुणपक्षधरैस्तत्रात्यैः प्रदत्ता एव। किञ्च दिल्लीस्थदेववाणी परिषदः पण्डितराज सम्मानः उज्जयिनीस्थस्य श्रीरामसेवान्यासस्य विद्योत्तमा सम्मानोऽपि मिश्रवर्यस्य गौरववर्धकावेव।
प्रो अभिराजराजेन्द्रः स्वकीयं निखिलमपि लोकवैभवं वागधिष्ठात्रयाः कृपाप्रसादमात्रामेव मन्यते-
प्रकाशिताः ग्रन्थाः-संस्कृतमहाकाव्यानुशीलनम्, श्रीकृष्णस्य स्वस्तिसन्देशः, संस्कृत महाकाव्यों का आलोचनात्मक अध्ययन साहित्यविमर्शः, तीर्थभारतम् , साहित्यानुसन्धान व बोधप्रविधिः। सम्पादिताः ग्रन्थाः-संस्कृतवाङ्मये विज्ञानम्, मध्यप्रदेशस्य स्नातक प्रथम द्वितीय तृतीय वर्षाणामनिवार्य संस्कृतपाठ्यग्रन्थाः। सम्प्रति प्रवर्तमानाः क्रमशः ‘त्रायी’, ‘चतुष्टयी’, ‘अर्थगौरवम्’। हिन्दकाव्यम्-‘भारत बनाम इण्डिया’ त्राीणि खण्डकाव्यानि स्फुटकविताश्च पत्रिकासु प्रकाशिताः।
पुरस्कारसम्मानादयः-‘आचार्यश्रीः, जबलपुरम्। ‘सास्वतससम्मान’वाराणसी। ‘भारत-भारती’महाकौशल साहित्य संस्कृतिपरिषद्। ‘भाषारत्नम्’जैमिनी अकादमी पानीपतम्। ‘भामहपुरस्कारः’मप्र शासनम् ‘राजशेखरपुरस्कार’मप्र शासनम्। कालिदासपुरस्कारःउप्र संसंस्थानम् विशेष पुरस्कारः। उप्र शास्त्रार्थ समिति नगइया- वाराणसी-अन्नपूर्णा सम्मानः , राष्ट्रपतिसम्मान पुरस्कारः 
आचार्यराधेश्यामचतुर्वेदिमहाभागा आजमगढ़मण्डलान्तर्गतगोबरहानाम्नि ग्रामेईस्वीये वर्षे जन्म लेभिरे। एतेषां पितुर्नाम पं मुरलीधर चतुर्वेदी मातुý नाम श्रीमती सकला देवी आसीत्। बाल्यादेव कुशाग्रबुद्धय इमे स्वीयां प्रारम्भिकीं शिक्षां स्वीय एव जनपदे प्राप्तवन्तः। सन्तमे वर्षे उच्चशिक्षां प्राप्तुमिमे वाराणसीं प्रतस्थुः। तत्रा सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविþ- विद्यालयात् शास्त्राी-व्याकरणाचार्यपरीक्षामुत्तीर्य काशीहिन्दूविþविद्यालयतः संसकृतविषये स्नातक-स्नातकोत्तरपरीक्षे प्रथमश्रेण्यामुत्तीर्य कलासøायीयच्छात्राणां प्रथमं स्थानं प्राप्नुयुः। परिणामतः श्रीमधुसूदनानन्द- सरस्वतीकाशीहिन्दूविþविद्यालयेति स्वर्णपदकद्वयेन सम्मानिता एते तस्मादेव विþविद्यायात्वर्षे डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी उपाधिं प्राप्तवन्तः।
तस्मिन्नेव वर्षे काशीहिन्दूविश्वविद्यालये अध्यापकत्वेन नियुक्ता एते सन्ईस्वीये ततः सेवानिवृत्ताः स}ाताः। तदनन्तरंवर्षतःपर्यन्तं महात्मागान्धीकाशीविद्यापीठस्थसंस्कृतविभागे शास्त्राचूड़ामणिविद्वान् इति पदे ससम्मानं नियुक्ता एते आध्यापनादिकार्यं कृतवन्तः।ईस्वीये वर्षे देवसंस्कृतिविþविद्यालयस्य कुलाधिपति डाॅ प्रणवपण्ड्यामहाभागैः सबहुमानं संस्कृतवेदविभागाध्यक्षपदे  इमेरिट्स प्रोफेसररूपेण प्रतिष्ठापिताः सन्तः विश्वविद्यालयस्य सेवाकार्यमहर्निशं कुर्वन्त आसते।
स्वकीयाध्यापकजीवने विभिन्नान् विषयानाधृत्य शोधकार्यं कारयद्भिरेभिः त्रायोविंशतिश्छात्राः पी-एचडी उपाधियोग्या निर्मिताः। सम्प्रति पझ्छात्राः एतेषां निर्देशकत्वे विभिन्नविषयानादाय शोधकार्यं कुर्वन्त आसते।
आयुर्वेद-वेदान्त-मीमांसा-तन्त्रादिविषयानाधृत्य षोडशग्रन्थाः प्रकाशिता एभिः। प्रकाशितेष्वेतेषु ग्रन्थेषु शिवदृष्टिः, गायत्राीमहातन्त्राम्, तन्त्रालोकः, महाकालसंहिताग्रन्थाः उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानेन पुरस्कृताः। पझ्षो ग्रन्था मुद्रणालये प्रकाशनार्थं प्रेषिताः प्रकाशनप्रक्रियां निर्वहन्तः सन्ति। भारतवर्षस्य विभिन्नासु संस्कृतपत्रिकासु एतेषां विभिन्नविषयकाः शोधलेखाः प्रकाशिताः। सुदूरोत्तरस्थकश्मीरादारभ्य दक्षिणस्यां पाण्डिचेरीप्रभृतिषु नानास्थानेषु काले-काले समायोजितासु सगोष्ठीषु भागं गृहीतवन्त इमे स्वकीयप्रतिभापाटवं विदुषां समक्षे प्रास्तुवन्। अनेकेषु विþविद्यालयेषु अध्ययनसमितेः, विद्यापरिषदः, परीक्षासमितेः सदस्यरूपेण स्वकीयमुत्तरदायित्वं निर्वहन्त एते महानुभावाः सप्तसप्ततिवर्षीयेऽपि वयसि संस्कृतवाङ्मयस्य सेवामहर्निशं कुर्वन्तो विराजन्ते।
डा श्रीमती मीरा द्विवेदी द्वारा प्रणीतानि, सम्पादितानि नैकानि पुस्तकानि सन्ति प्रकाशितानि यथा-आधुनिक संस्कृत महिला नाटककार, शब्द संवाद, चिन्तनालोक, चन्द्रापीड कथा, संस्कृतनाट्यनिर्झरम्, अभिनवचिन्तनम्, काश्मीरक्रन्दनम्। अस्याः बहूनि शोधपत्राणि प्रकाशितानि। एवञ्चेयं द्विवेदी विभिन्नसंस्थासु संस्कृत साहित्यविषये व्याख्यान द्वारा आकाशवाणीदूरदर्शनमाध्यमेन च सततं संस्कृतसाहित्यस्य संवर्धने तस्य प्रचारे प्रसारे निरता सती सारस्वत साधनां करोति।
श्रीलालबहादुरशास्त्राीराष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठस्य कुलपतिपदे विद्यमानस्य प्रो रमेशकुमारपाण्डेयस्य जन्म उत्तरप्रदेशस्य जौनपुरमण्डलान्तर्गते मयन्दीपुरग्रामे प्रतिष्ठिते विद्वत्कुले पितुः चन्द्रशेखर पाण्डेय महोदयानां गेहेफरवरीतमाब्दे जातम्। आर्यशीलः स्वाध्यायनिरतश्च पाण्डेयः काशीहिन्दूविश्वविद्यालयात् संस्कृतमधिकृत्य एमए ततः पी-एचडी इत्युपाधिञ्चाधिगम्य सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयस्य साहित्याचार्यं, कामेश्वरसिंहदरभङ्गासंस्कृतविश्वविद्यालयस्य च विद्यावाचस्पतिः  इत्युपाधिमर्जितवान्। तदित्थमेषः प्राच्यपाश्चात्योभयविधेऽपि संस्कृताध्ययनक्रमेऽस्ति नदीष्णः।
अनेन अनेकेषु राष्ट्रियान्ताराष्ट्रियसम्मेलनेषु भागं गृहीत्वा तत्रा तत्रा च शोधपत्रां प्रस्तूय सुरभारत्याः प्रचार-प्रसारे असाधारणं योगदानं विहितम्।
संस्कृतव्याकरणसाहित्ययोः हिन्दी-संस्कृत-काव्यरचनायाश्च प्रारम्भिकं ज्ञानं तत्रा भवद्भिः स्वपितृचरणैरेवाधिगतम्। पूज्यः आचार्यसुमनमहाभागः पाणिनीयव्याकरणस्य महान् पण्डित आसीत्।
आधुनिकसमये संस्कृतकविसम्मेलनानि अपि लोकप्रियाः भवेयुः इति जनान्दोलने महती भूमिकां निर्वहति।
मणेः प्रथमा नियुक्तिः उत्तराखण्डस्थराजकीयस्नातकोत्तरमहाविद्यालये संस्कृतप्रवक्तृपदे जाता। पुनश्च इमे राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य मानित विश्वविद्यालयस्य गúानाथझापरिसरे प्रयागे प्रवाचकाः अभवन्। इदानीं तत्रौव साहित्यविभागे आचार्याः सन्ति। प्रो मणिः संस्कृत-हिन्दी-लोकभाषानां कविः अस्ति।
प्रो जनार्दनमणिना अद्यावधि नवसंख्याकाः ग्रन्थाः विलिखिताः। ते सर्वे प्रकाशितास्तथा च उत्तर प्रदेश संस्कृतसंस्थान- दिल्ली संस्कृत अकादमी पक्षतः पुरस्कृताश्च सन्ति। तेषु- निस्यन्दिनी   जानकीगीतम्   नीराजना   रागिणी   सकलरससार सङ्ग्रहः   संस्कृतवाङ्मये कविशिक्षा   नृपविलासः   जिजीविषा   नन्दसमुच्चयः  इति इमे परिगणिताः। प्रो मणिना अष्टाधिक- शतराष्ट्रियान्ताराष्ट्रियसंगोष्ठीषु शोधपत्राणि पठितानि येषु षष्टि-शोधपत्राणि प्रकाशितानि सन्ति।
प्रो जनार्दनेन अद्यावधि राष्ट्रपतेः महर्षि वादरायणव्याससम्मानसहिताः षोडशसम्मानाः लब्धाः। येषु-
अनेन पञ्च-नाटकेषु अभिनयः कृतः। पञ्चदशाधिकनाट्यानां निर्देशनं कृतम्। आकाशवाणीदूरदर्शनमाध्यमेन एतेषां संस्कृतकवितानां प्रसारणं भवति।
समकालिक-संस्कृत-साहित्य-प्रसङ्गे समर्थ-सर्जकस्य , लब्धप्रतिष्ठ-समीक्षकस्य तथा सुप्रसिद्धसम्पादकस्य च प्रो बनमाली बिश्वालस्य जन्म  तमे दिनांके ओडिशा-प्रान्ते पूज्य-पितुः स्व नारायण बिश्वालस्य तथा पूज्याया मातुः स्व सत्यभामा देव्याश्च चतुर्थ-पुत्रारूपेण अभवत्। जन्मना उत्कलीयस्य डॉ बिश्वालस्य कर्मतीर्थं विगतेभ्यःवर्षेभ्यः तीर्थराजः प्रयाग एवास्ति। राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य, गङ्गानाथ-झा-परिसरे आचार्य-पदे प्रतिष्ठिताः डाॅ बिश्वाल-महोदयाः इदानीं पुराणेतिहास-प्रसिद्धायां प्रष्ठिानपुर्यां  स्थायी-रूपेण निवसन्तः सततं सारस्वत-साधनायां तत्पराः सन्ति तथा संस्कृत-भाषा-साहित्ययोः सेवायां पूर्णतया समर्पिताः सन्ति।
तेलिआख्य-स्वग्राम-समीपस्थे दधिवामन-संस्कृत-विद्यालये प्रथमां, पुरीस्थे जगन्नाथ-वेद-कर्मकाण्ड-महाविद्यालये मध्यमां, सदशिव-केन्द्रीय- संस्कृत-विद्यापीठे शास्त्री-परीक्षां तथा श्रीजगन्नाथ-संस्कृत-विश्वविद्यालये आचार्य-परीक्षां च प्रथम-श्रेण्याम् उत्तीर्य डॉ बिश्वाल-महोदयेन पुणे-विश्वविद्यालयात् एमए एमफिल एवं यूजीसी जेआरएफ-रूपेण पीएचडी उपाधयः सफलतया समधिगताः। अनेन व्याकरण-दर्शन-वैदिक-लौकिक-साहित्य-पाण्डुलिपि-विज्ञान-शोधप्रविध्यादिषु विषयेषु यथासम्भवं विशेषज्ञता समर्जिता। आधुनिक-संस्कृत-साहित्य-क्षेत्रो एतेषां योगदानं महत्त्वपूर्णं वर्तते यत्रानेन स्व-कारयित्राी-प्रतिभायाः, भावयित्राी-प्रतिभायाश्च परिचयः प्रदत्तः। डॉ बिश्वालस्य रचनादक्षता संस्कृत-हिन्दी-अंग्रेजी-ओडिआदि-चतसृषु भाषाभिः सर्जितेषु तत्साहित्येषु प्रतिफलिता दृश्यते।
राष्ट्रीयस्तरे समायोजितेषु कविसमवायेषु डॉ बिश्वालेन नैकवारं काव्यपाठः कृतः तथा आकाशवाणी-दूरदर्शनयोरपि एतेषां कविता-कथानां बहुधाप्रसारणमभूत्। शैक्षणिक-विदेश-यात्रा-प्रसंगे एतेतमे वर्षे एकमासं यावत् जर्मनीदेशे  यात्रा कृता।
नैकासां पत्रा-पत्रिकाणां सफलतया सम्पादनं कृत्वा प्रो बिश्वालेन संस्कृत-पत्राकारिता-क्षेत्रोऽपि महत्त्वपूर्णं योगदानं कृतम्। अनेन दृक्-नाम्न्याः संस्कृत-साहित्य-समीक्षा-पत्रिकायाः , संस्कृत-कथा-पत्रिकायाः कथासरितः , जर्नल आफ गड्गानाथ झा कैम्पस इत्याख्यायाः अन्ताराष्ट्रिय-शोधपत्रिकायाः  तथा कासाञ्िचदन्यासां पत्रा-पत्रिकाणां  तथा नैकेषामभिनन्दनस्मृति-ग्रन्थानां सम्पादनमपि कृतम्।
स्वकीयानामेतासामुपलब्धीनां कृते प्रो बिश्वाल-महोदयाः इतः पूर्वमपि उत्तरप्रदेश-संस्कृत-संस्थानेन, दिल्ली-संस्कृत-अकादम्या, लखनऊस्थेन भाउराव-देवरस-सेवान्यासेन, प्रयागस्थेन हिन्दी-साहित्य-सम्मेलनेन, भुवनेश्वरस्थेन उपेन्द्रभञ्जपीठेन, बालेश्वरस्थेन केके ओमेन्स महाविद्यालयेन, कोलकातास्थ-भारतीयभाषापरिषदादि-प्रतिष्ठित-संस्थाभिः पञ्चदशाधिकैः पुरस्कारैःसम्मानैश्च सभाजिताः सन्ति।
द्वितीयः खण्डः
वोचेमब्रह्मसानस्यवोदेवस्य सानसि । सद्योभुवद्वीर्यायनोधाः सुनीथायनः शवसाननोधाः । इत्यखण्डनम् । देवा अग्निन्धारयन् तिस्रोभूमीर्धारयन् । गुहावन्वन्त उपराँ अभिष्युः शतंभूमीरुतस्युः । इति वेष्टितं पदमुदात्तम् । मरुतोवृत्रहन्तमममित्रहावृत्रहादस्युहन्तमम् । इति मकारखण्डनम् ।
इति स्वरान्तम् । यद्द्रुह्युष्वनुषुपूरुषुस्थः सोमः पूरुषुसूयतेऽविकृतम् । इन्द्रएषांदृंहितामाहिनावान् स्त्र्यनीकः पत्यतेमाहिनावान् । इति ह्रस्वखण्डनम् । धृष्णुर्वज्रीशवसादक्षिणावान् हस्तेदधेदक्षिणेदक्षिणावान् । इति ह्रस्वखण्डम् । तानृभ्य आसौश्रवसा सुवीरा साविट् सुवीरेति स्वरेण १
पवमानःस्वध्वरः पवमानस्तृणन् हरिः । इति विसर्गेण । असृग्रं दैववीतयेऽत्यासो असृग्रन्देववीतये वाजयन्तः ।
इति नकारेण । उतत्या हतितो वशा वत्याबृहतीरिषः ।
इति विसर्गेण । क्षयन्नस्मभ्यं क्षयन्वाजैः । रतुहिपर्जन्यं नमसाविवास रतुहिसुष्टुति नमसाविवास ।
इत्याकारपूर्वं विवास । अर्वन्तोनकाष्ठां नक्षमाणा दक्षिणायज्ञमभिनक्षमाणाः । टषःप्रारंनृतूंरनु सवारंनकिः इति यथासंहितम् । चकारमहीरवनीरहभ्यः प्रावतुभ्य इन्द्रः प्रवृधो अहभ्यः । इत्यकारावगृह्यम् । वसिष्ठं हवरुणो नावि समितो नावि इति ह्रस्वमुदात्तम् । उत्तानहस्तानमसोपसद्योत्तानहस्तानमसाधिविक्षु । इति विसर्गेण ५
तामित्रस्य प्रशस्तय आन इन्द्राबृहस्पती । इति सोमपास्वरेण । गिरिर्नभुज्मक्षोदोनशम्भु वात आवातुभेषजं शम्भु । इति स्वरेण । वावृवानस्तविषीर्यस्यपूर्वीर्विश्वारोवांसिप्रवतश्च पूर्वीः । महद्देवानामसुरत्वमेकं महन्महत्या असुरत्वमेकम् । इत्यवगृह्यम् । मन्त्रं ये चारं नर्या अतक्षन् वास्तोष्पतिं व्रतपांनिरतक्षन् । धीरमधीरा धीरात्वस्य । द्विमाताशयुः कतिधा यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधेति । वधींवृत्रं मरुत इन्द्रियेण वधींवृत्रं वज्रेण मन्दसानोपव्रजमिति वधीम् मकारेण । त्वं विश्वानि स्वनीकपत्यसेऽग्ने मित्रोनपत्यसे । इति सेकारेण । हिरण्यशृङ्गो यो अस्य पादाश्चत्वारि शृङ्गा त्रयो अस्य पादा इति विसर्गेण । सहस्रभृष्टिरायत तीव्रोरेणुरपायतेत्याकारपूर्वमनुदात्तम् । दिव्या३ घोषञ्च चर्षणीनामिमामाघोषन्नित्यवगृह्यम् । अमर्द्धन्तासोमपेयाय देवा पृक्तं रयिंसौश्रवसाय देवेति स्वरेणार्द्धर्चान्तम् ।
परस्यानोवरेण्य इति संहितायां सकारेण । अर्क-स्रिधातुः परित्रिधातुरध्वरं परित्रिधातुर्भुवनान्यर्षति ७
हिरण्यशृङ्गो यो अध्यतिष्ठत् । उपह्वयेदेनाम् । अधयदेनान् उतत्वेनां यःसुम्नैरेनान् निवेवेति ति । यन्त्वाजनासो सि । द्रुहमनिन्द्रां दर्शन्न्वनिन्द्रान् । आदधिक्राः सर्वानुदात्तम् । सद्यश्चिन्मध्योदात्तम् । नूमन्वानो वक्षणा । प्रदैवोदासो मज्मना १
आवामनुदात्तम् । वृत्रस्यत्वा सि आवोयक्षति । हविर्हविष्मोसि उन्मध्वस्ति । कृणोत्यविवेनन् ।
कस्याविवेनम् । समुवो यन् समुवांयम् । मातेवपद्भरसेसि । आवांराजानौ पाति । बृहद्वयस्त । कृतन्नस्तम् । अहंमनुर्यश्च । संभानुना यस्य । हुवेवो यविष्ठं नक्षद्दाभं शविष्ठम् । उत ब्रुवन्तुयः । तमुत्वायम् । अस्माकं सुपारा । अस्मा आपः सुपाराः । आनः सनिष्यसि । सूरः सनिष्यति । एवावस्वस्ते गोमदश्वावद्वः । पातिप्रियं रि । यदुस्रियाणां रु । त्वष्टारञ्च । मन्दन्तुत्वामघवन्निन्द्रश्च । सोमयास्ते ताभिः । येते सरस्वस्तेभिः । आयाहि पयद्वा पि । अग्रामीन्द्र वशः । निखातमिन्द्रो वशत् । गिर्वणः से एतं ते । प्रयुजोवाचो दत् । मृजानो दः । वृथा व्यक्षरन् । अयं सयो व्यक्षरत् । सरस्वतीं नक्षमाणाः ।
आदित्यै रक्षमाणाः । पत्तोजगारान्वेति द्वैपदम् । प्रत्यस्यान्वेष्यवगृह्यम् । सत्यं ददृश्वान् । उत स्म ददश्वान् । स न इन्द्रपानः । एवा देवपानः । स नो मदानामसि । स नो हरीणां तमः । क्रत्वा दक्षस्य जनयन्त । केतुं यज्ञानां महयन्त २
उतानागा हन्ति । यत्पर्जन्यो हंसि । अनुतन्नो नः । तुरण्यवो नाः । अनासो चः । अपादं चम् । सुदासे चः । व्यानवस्य चम् । रथं शुम् । रथो शुः । तीव्रा याः । स्थाऊषु याम् । जन्मना सुतः । मन्मना परि । त्वां विश्वे पूर्वस्वरितम् । विश्वे हित्वा परस्वरितम् । ययातिविश्वा परस्वरितम् । सुगेभिर्विश्वा पूर्वस्वरितम् । यत्रौषधीः परस्वरितम् । यस्यौषधीः पूर्वस्वरितम् । त्यंसुमेषमपरस्वरितम् । सूर्यस्येव पूर्वस्वरितम् । अस्मेतदिन्द्रावरुणावसुस्यात् । अस्मे स इन्द्रावरुणावपि । कथा ते सामन् ससस्य धामन् । अजनयन्तूतोत् । त्वं तुग्रन्तूतोः । यदीञ्चकारेन्द्रस्तंपदीष्ट । ठदसौ त्ना अभीवर्तेनासपत्नः । तं घेमग्निं स इधानोऽग्निः । व्युप्रथत उपस्था । अरेणुभिरुपस्थात् । स राजसि जिघ्नसे । सत्रात्वं तोशसे । वर्गमधे सुश्रियं वर्गादौ दुष्टरम् । विराजति त्वेषम् । घृतश्चुतः श्वेतम् । नाभाऽपामूर्मौ राजापामूर्मिम् । अवविद्धं प्रविद्धमवगुह्यम् । इन्द्रासोमाप्रविध्यतं द्वैपदम् । ईषानासोहिरण्ययाः । अयं निधिर्न्यृष्टः । यत्तेतत् । यन्त्वासः । वद्मासूनोदाः पदत्रयमकारवर्जम् । प्रस्तोकोऽदात् पदद्वयमकारपूर्वम् । पुरा नूनमर्का शन्नो भवन्तु स्वर्काः ३
यः कुक्षिराद्युदात्तम् । इमं जुषस्व सर्वानुदात्तम् । आपूषं दिवः उपस्रक्वेषु दिवि । त्वं दिवोधृषताभिनत । देवकञ्चिद्बृहतोभेत् । दिवश्चित्ते महित्वम् । गायत्रस्य महित्वा । देवोनय उदात्तम् । इमाञ्चनोऽनुदात्तम् । यातेष्वप्सु यानि स्थानानि विक्षु । मानो अकृते दाः । संवांशता दात् । इन्द्र इन्द्रियैर्यंसत् । इन्द्रो वसुभिर्यच्छतु । युवाभ्यामुशती सुनोति । हवमुशती शृणोतु । कृणात्यस्मा उशते सुनोति । याभिः शचीभिरन्तोदात्तं युवं वन्दनमनुदात्तम् । विश्वो विहाया ऊहिषे । तंगूर्धया ऊहिरे । अहन्निन्द्रो वाच्यः । अयमग्निर्वाक्यः । धीरासः पदमजुर्यं वावृधानावजुर्यम् । युवां यज्ञैः प्रयुक्तिषु । प्रदेवत्रा प्रयुक्ति । सुप्राङज एति । पिशङ्घरूप एतु । इन्द्रमजुर्यं हवामहे । तं विखादे करामहे । न दक्षिणा पश्चा । आयातं पश्चात् । अयन्त एमि पश्चात् । इदं कवेरभ्यस्तु मह्ना । अयमस्मिजरितरस्मि मह्ना । राकामहं तु । शुष्मेभिस्ति । अच्छा नमोभिर्यक्षत् । त्वं देवानां यक्षि ४
व्रताते ततन्थ । व्यङ्गेभिर्विवेश । सतःसतो जनिम । इन्द्रोदिवः सवना मिहः पावकास्तकारम् । आदेवाद्देवश्चकारम् । समुद्रेण तः । अप्यध्वर्युभिस्तीः । अन्नायदवृणीतसोमम् ५
ममैतानसृजद्विसिन्धून् । अग्निर्जातवेदाः । विश्वारोधांसि पूर्वीः । मात्रेनुते पूर्वी । ये अंसत्रान्तोदात्तम् । ते वायवे सर्वानुदात्तम् । ये गोमन्तं धत्थ । यं युवं धत्थः । सेदृभवश्चमर्त्यम् । यइद्ध इन्द्रस्य मर्त्यः । अहमपो न प्रगृह्यम् । प्रपूर्वजे प्रगृह्यम् । नाहं यातुं सपाम्येकपदम् । यस्ते अग्नेसपातिद्वैपदम् । प्र ते पूर्वाणि चकर्थ । प्रेन्द्रस्य बोचञ्चकार । हरीरथे अर्वाक् । आविश्वतो अर्वाङ् । मृळतनस्तन । विश्व आदित्यास्त । यो मेधेनूनांददत् । तावां नुनव्यौ दधत् । मायावान्तम् । उनत्तिभूमिं सम् । तासत्पतीना । ते हिसत्यानः । अधाहोता न्यसीदः । अहं होता न्यसीदम् । सखायो मही । तन्त्वामदाय महीः ६
दशरथान् नकारम् । दशाभीशुभ्यो दकारम् । यज्ञायज्ञावः से । आनऋते ते । अरुषस्य दुहितरान्या ।
प्रबाबधानान्याः । मानो अज्ञातास्तरामसि । भगन्न चरामसि । अच्छामयं द्यावायं रायाहिरण्येयं । प्राचीवाशीवयं अयं सहस्रं सत्यः । येनाममुद्रं सद्यः । इन्द्रो मह्ना रोचयत् । त्वमिन्द्राभिभूरसि रोचयः । पुत्रः कण्वस्य वामनुदातम् । यो वामाद्युदात्तम् । पुत्रिणाताऽश्नुतः । इहैवस्तं माऽश्नुतं । यासप्तबुध्नमिन्द्रो विसर्गेण । इमन्नु मायिनं मकारेण । उक्षान्नाय विधेम । यज्ञानां रिषेम । अन्तश्चेंदो । अधधारयेन्दुः । मरुत्वन्तं हवामहे । अभिवत्सं नवामहे । यन्तेश्येनस्तम् । एषदिवं तः । एते शुक्रासस्ति । देवाव्यो नस्तु । सोचिन्नु वृष्टिः । सोचिन्नु सख्यासः इन्द्र द्विषः । क्षेत्रवित्तरो द्रुहः । दिविस्वत इयर्त्ति । पावकवर्चा इयर्षि । परो निरृत्यै । दूतो निरृत्याः ७
त्वन्तां इन्द्र शुरसमज्र्या जिगेथ । अग्ने घृतस्य शोचिषा । अग्ने जरितरक्षसा । प्रसाक्षितिर्घोषथः । महान्ता मित्रावरुणा तः । विद्मात आजगन्थ । प्रियं त आबभूथ । स वृत्रहेन्द्रो बभूव । अधा ह्यग्ने बभूथ । अन्विन्द्रं वावशाने । अधीवासं वावसाने । पृक्षस्य चारुः । कीलालपे चारुम् । ददृश्र एषां या । तासां निचिक्युर्याः । अकारि ब्रह्म नमस्यन्तः । तव श्रिया दशस्यन्तः । आ श्येनासो गत । यस्य वा गथ । मित्रश्च नो जुषेताम् । अश्विना थाम् । अग्नीषोमा बभूवथुः । अधा ह्यग्ने बभूवतुः । आ ते मदन्तः । उदु श्रिये रुशन्तः । अस्मे रयिं रराथाम् । इन्द्रासोमा युवं रराथे । अया रीयते । त्वां रीयसे । उत रात्री धर्मभिः । उतेषिषे यामभिः । व्यूर्ण्वती दिवो युयोति । स सुत्रामा युयोतु । श्रद्धाइत्ते ति । शुद्धो वृत्राणि सि । स्तोतारमिद्रासीय न त्वा सन्त्य । भगश्च दातु । दितिश्च दाति । विवस्वतो गृणन्ति । शतन्धारामृजन्ति । स देवेषु वनते । ता देवेषु वनथः ॥
दिवो नो वृष्टिं धाराविसर्जनीयाः । दिवो न विद्युद्धारा स्वरान्ता । अतः समुद्र मव पश्यति ।
कस्यस्वित्सवनमवगच्छति । अभियेसन्त्यादभुर्वि-श्वायस्मिन्नादधुः । वायोजुषाणोऽग्नेगृणानः । अग्नेतवत्यदस्त्याप्यम् । ययोरस्त्यध्याप्यम् । इमेजीवादेवहूतिः । साध्वीं देवहूतिं द्वितीयमर्द्धर्चस्य । यत्स्थोगृहेत्यान्नुगृभे । सोमारुद्रा तु । परोमात्रयाति । तिग्मायुधौसुमनस्यमाना । रथवाहनं सुमनस्यमानाः । उग्रोजज्ञे आसे । परोमात्रेव्यानट् । प्रब्रह्म ववृत्याम् मकारेण । प्रब्रह्माणो ववृत्या विसर्गेण । गर्भ आनुषगिन्द्रः सुतेषूक्थ्यम् । यागौरदितिं ये । देवान् हुवेऽवसेवसून् । दाशराज्ञे सुदासे । अन्यत्र सुदासम् । यद्ध वृथाषाट् । ऊर्जो वृषावाक् । शग्ध्युदात्तम् । त्वंसत्यमनुदात्तम् । अवानोधेहि । वातो देहि ८
पिबपिबत सन्त्यसह प्र नामयात । क्व । तृष्णुत । तक्षत कृष्णियाय । अस्य । विद । नोदात्तम् । इन्द्र । अशाते । दैव्येन वनेम । जुषस्व । सोम्याय । उत । अवचष्ट । ऋष्व भूम । ऋतेन । यत्र । इन्द्रस्य । धत्त । पात । सप्त । यज्ञियाय द्वयेन । संवरणस्य । अच्छ । वरुणाय । नाधमानाय । ततक्ष । उप । दशस्य । पुरुष्टुत । नय । समह । वप । शरभाय । गायत । पवमानऋतुभिः । सुतंसोम । अहासत । अकृण्वत । च । ब्रह्म । अत्तन । मित्रेव । एव तेनेति पञ्चाशदकारविवृत्तिस्वरान्ता इन्द्र ऋभुक्षा इन्द्र ऋषिर्वर्जयित्वा १३
अथाते अन्तमानाम् । युक्ष्वाहिकेशिना । अयन्ते स्तोमः । उदुत्तमम् । अथान उभयेषाम् । अश्विना मधुमत्तमम् । व्यश्नुहि तर्पय । मूर्धा दिवः । अथा ते अङ्गिरस्तम । प्रसुविश्वान् । युक्ष्वाहि वाजिनीवति । अग्नीषोमाहविषः । वधैर्दुःशंसान् । गोजिताबाहू । त्वामुग्रमवसे । य इन्द्राग्नी चित्रतमः । यदब्रवम् । अश्रवंहि । उप ते स्तोमान् । अथायुवाम् । युवंदधीचः । प्रसुज्येष्ठम् । अदर्शिगातु । अद्यादेवान् । पञ्चपादं पितरम् । प्रजां त्वष्टा विष्यतु । अथामन्दस्व । अर्वाञ्चमद्य । नूनन्देवेभ्यः । वैश्वानराय पृथुपाजसे । ऋतस्य वा केशिना । अतितृष्टं ववक्षिथ । सयन्ताविप्रः । ताभिर्देवानाम् । यस्त्वद्धोता । अग्ने तृतीये सवने । अयन्ते योनिः । अगच्छदुविप्रतमः । त्वं सद्यो अपिबः । इन्द्र ओषधीः । जहि शत्रून् । उपप्रेत । अवद्यमिव । अथाब्रवीत् । क इमन्दशभिः । अथैतवाजाः । किं मयः स्वित् । एकंविचक्रचमसम् । पुरुकुत्सानीहि । स्त्रियो हि दासः । इन्द्रपिब तुभ्यम् । उपब्रह्माणि शृणवः । परितृन्धि । माकिर्नेशत् । क्रतुं ह्यस्य । इमे सोमासो अधि । यद्रुह्यव्यनवि । नहि वांवव्रयामहे । नूनमथ । विश्वेषाम् । अग्निन्नमा । अपाधमत् । मरुद्भिरिन्द्र । सनाचसोम । तवेमाः प्रजाः । परिहिष्मा । आ हि द्यावापृथिवी । बर्हिषदः पितरः । अग्निष्वात्ताः । अतिद्रव । यदा शृतम् । यदागच्छाति । वृक्षेवृक्षे । कुर्मस्ते । अहरहर्जायते । द्वे ते चक्रे । सुमङ्गलीरियम् । दैवीपूर्तिः । कीदृङ्ङिन्द्रः । एहगमन् । वज्रेण हि । यावयावृक्यम् । अर्वाग्देवाः । अथाहिवाम् । अथासपत्नी । अहमस्मि सहमाना । बृहस्पतिर्नयतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १३५ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १३५
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।
यस्यां स्नातो नरः सम्यग्भास्करस्योदयं प्रति ॥
ज्येष्ठशुक्लचतुर्दश्यां मुच्यते सर्वपातकैः ।
तस्य कन्या समुत्पन्ना कदाचिल्लक्षणाच्च्युता ॥
ततः सा यौवनं प्राप्ता तद्रूपापि कुमारिका ॥
न कश्चिद्वरयामास शास्त्रवाक्यमनुस्मरन् ।
उद्वाहयति यः कन्यां पुरुषः काममोहितः ।
एतस्मात्कारणात्सर्वे तां त्यजंति कुमारिकाम् ।
ततो वैराग्यमापन्ना तपस्तेपेऽतिदारुणम्।
पाराकाणि यथोक्तानि तथा सांतपनानि च ।
अन्यच्चापि शुभं कृत्यं तत्सर्वं च तया कृतम् ।
सा च नित्यं महेन्द्रस्य सभां यात्यतिकौतुकात् ॥
देवर्षीणां मतं श्रोतुं देवतानां विशेषतः ।
तदैवाभ्युक्षणं चक्रुस्तत्र शक्रस्य किंकराः ।
तथान्यदिवसे दृष्टं क्रियमाणं तया हि तत् ॥
अभ्युक्षणं स्वकीये च आसने द्विजसत्तमाः ।
त्रिशाखां भृकुटीं कृत्वा ततः प्राह पुरंदरम् ।
परद्वा रकृतं दोषं किं मयैतत्कृतं क्वचित् ।
।
तेनाथ क्रियते चैतदासनस्याभिषेचनम् ।
तेन दोषं त्वमापन्ना नान्यदस्तीह कारणम् ।
त्वं तं वरय भर्त्तारं येन गच्छसि मेध्यताम् ।
ततश्च लज्जया युक्ता सा तदा दीर्घकन्यका ॥
गत्वा भूमितले तूर्णं वर्धमाने पुरोत्तमे ।
ततः फूत्कर्तुमारब्धा चत्वरेषु त्रिकेषु च ॥
उच्छ्रित्य दक्षिणं पाणिं भ्रममाणा इतस्ततः ।
यदि कश्चिद्द्विजो जात्या करोति मम सांप्रतम् ॥
पाणिग्राहं तपोऽर्द्धस्य श्रेयो यच्छामि तस्य च ।
एवं तां प्रविजल्पन्तीं श्रुत्वा लोका दिवानिशम् ॥
उन्मत्तामिति मन्वाना हास्यं चक्रुः परस्परम् ।
ततः प्रोवाच मन्दं स समाहूय सुदुःखिताम् ।
यदि मद्वचनं सर्वं सर्वदैवानुतिष्ठसि ।
गृह्योक्तेन विधानेन देवाग्निगुरुसंनिधौ ।
आदेशं देहि मे नाथ यं करोमि तवाधुना ।
साहाय्येन त्वदीयेन यदि शक्नोषि तत्कुरु ।
तत्प्रमाणं दृढं कृत्वा रम्यं वंशकुटीरकम् ।
मृदु तूलसमायुक्तं ततः प्राह निजं पतिम् ॥
कृतांजलिपुटा भूत्वा प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
एतत्तव कृते रम्यं कृतं वंशकुटीरकम् ॥
नयामि सर्वतीर्थेषु क्षेत्रेषु सुशुभेषु च ।
तया चोद्धृतदेहः सन्सुप्तो वंशकुटीरके ।
यथा यथा स चक्रेऽथ स्नानं तीर्थेषु कुष्ठभाक् ॥
तथातथास्य गात्रेषु तेजो वृद्धिं प्रगच्छति ।
ततः क्रमेण सा साध्वी भ्रममाणा महीतले ॥
निद्रान्धा निश्वसन्ती च प्रस्खलन्ती पदेपदे ।
अथ तत्र प्रदेशे तु माण्डव्यो मुनिपुंगवः ॥
शूलारोपितगात्रस्तु संतिष्ठति सुदुःखितः ।
परां पीडां समासाद्य ततः प्राह सुदुःखितः ।
येनाहं दुःखयुक्तोऽपि भूयो दुःखास्पदीकृतः ।
।
दृष्टस्तेन परिस्पृष्टो ह्यस्पृश्यः पापकृत्तमः ।
न त्वया सदृशश्चान्यः पापात्मास्ति धरातले ॥
शिरस्युद्भूतशूलोऽपि यो मृत्युं नाधिगच्छति ।
अहं पतिव्रता मूढ वहामि शिरसा धृतम् ॥
तीर्थयात्राकृते कांतं विकलांगं सुवल्लभम् ।
अज्ञातां मूढबुद्धिः सन्विशेषान्मानुषोद्भवाम् ।
।
अहं यादृक्त्वया प्रोक्तस्तादृगेव न संशयः ॥
पापात्मा मूढबुद्धिश्च अस्पृश्यः सर्वदेहिनाम् ।
यदि प्रातस्तवायं च भर्त्ता जीवति निष्ठुरे ॥
मया शप्तः परित्यागं जीवितस्य करिष्यति ।
यद्येवं मरणं पत्युः प्रभाते संभविष्यति ॥
मदीयस्य ततः प्रातर्नोद्गमिष्यति भास्करः ।
भूमौ तद्भर्तृसंयुक्तं मुक्त्वा वंशकुटीरकम् ।
तस्मात्तोयं समानेहि पानार्थमतिशीतलम् ।
न च निर्याति दूरं सा त्यक्त्वारण्ये तथाविधम् ।
भर्तारं श्वापदोत्थं च भयं हृदि वितन्वती ॥
प्रोवाच दीर्घिका वाक्यं तारवाक्येन दुःखिता ।
पतिव्रता त्वमाचीर्णं यदि सम्यङ्मया स्फुटम् ॥
तेन सत्येन भूपृष्ठान्निर्गच्छतु जलं शुभम् ।
कान्तभक्तिं पुरस्कृत्य तस्य जीवितवांछया ।
निष्क्रांतं निर्मलं स्वादु माण्डव्यस्य च पश्यतः ।
अपाययत्ततः पश्चात्स्वयं स्नात्वा पपौ जलम् ।
नाभ्युदेति समुत्पन्नस्ततः कालात्ययो महान् ।
अथ रात्रिं समालोक्य दीर्घां ये कामुका जनाः ॥
ते सर्वे प्रोचुः संहृष्टाः समालिंग्य परस्परम् ।
येन दीर्घा कृता रात्रिर्नाशं नीतश्च भास्करः ।
ते सर्वे दुःखमापन्नाः सूर्योदयविनाकृताः ।
न कश्चिद्यजनं चक्रे याजनं न च सद्द्विजः ॥
न श्राद्धं न च संकल्पं न स्वाध्यायं कथंचन ।
न स्नानं न च दानं च लोकयात्रां विशेषतः ॥
व्यवहारं न कृत्यं च किंचिद्धर्मसमुद्भवम् ।
एतस्मिन्नन्तरे देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः ।
परं दौःस्थ्यं समापन्ना यज्ञभागविवर्जिताः ।
कस्मान्नोद्गमनं देव प्रकरोषि दिवाकर ।
एतत्त्वया विना सर्वं जगद्व्याकुलतां गतम् ।
।
तस्माद्गत्वा सुराः सर्वे तां वदंतु कृते मम ।
अन्यथा मां शपेत्क्रुद्धा नूनं सा हि पतिव्रता ।
एवं सा तपसा युक्ता प्रोत्कृष्टं हि सुरोत्तमाः ॥
पतिव्रतात्वमाधत्ते तथान्यदपरं महत् ।
एतस्मात्कारणाद्भीतो नोद्गच्छामि कथंचन।
न तत्क्रतुसहस्रेण यजंतः प्राप्नुयुः फलम् ॥
प्रोचुस्तां दीर्घिकां वाक्यैर्मृदुभिः पुरतः स्थिताः ।
शुभं यतो हताः सर्वा भूतले शोभनाः क्रियाः ।
यज्ञक्रिया विशेषेण येन वर्तंति भूतले ।
अयं च मे पतिः सद्यः प्राणेभ्योऽपि च यः प्रियः ॥
सोऽभ्येति निधनं देवाः प्रोद्गते रविमंडले ।
कार्यं विनापि निर्दिष्टस्तद्ब्रूयां भास्करं कथम् ।
उदयार्थं न मे यज्ञैः कार्यं किंचिन्न चापरैः ॥
श्राद्धदानादिकैः कृत्यैः संजातैर्दर्यितं विना ।
चिरकालं सुदुःखार्तास्तामूचुर्विनयान्विताः ।
प्रयातु निधनं सद्यो भूयादेष मुनीश्वरः ।
मृत्युमार्गमनुप्राप्तं त्वत्कृते पतिवत्सले ।
त्वं द्रक्ष्यसि सुदीप्तांगं सर्वलक्षणलक्षितम् ।
मर्त्यलोके सुखं सम्यक्त्वेच्छया साधयिष्यसि ।
बाढमित्येव च प्रोक्ते तया स द्विजसत्तमाः ॥
उद्गतो भगवान्सूर्यस्तत्क्षणादेव वेगतः ।
ततः सूर्यांशुसंस्पृष्टः स मृतश्च सुकुष्ठभाक् ॥
विबुधानां करैः स्पृष्टः पुनरेव समुत्थितः ।
संस्मरन्पूर्विकां जातिं सर्वा हर्ष समन्वितः ।
ततस्तं मुनिशार्दूलं शूलाग्रादवतार्य च ॥
प्रोचुश्च विबुधश्रेष्ठाः सादरं हर्षसंयुताः ।
नास्माकं दर्शनं व्यर्थं कथंचिदपि जायते ॥
तस्मात्प्रार्थय यच्चित्ते तव नित्यं समाश्रितम् ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये पतिव्रतावरलाभोनाम पञ्चत्रिंशदुत्तरशतत मोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः१३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तद् एव रम्यं रुचिरं नवं नवं
तद् एव शोकार्णव-शोषणं नृणां
स्व-पाद-मूलं भजतः प्रियस्य त्यक्तान्य-भावस्य हरिः परेशः
मन्त्रतस् तन्त्रतश् छिद्रं देश-कालार्ह-वस्तुतः
शरीरिणः संसृति-चक्र-शातनम्
स वायुं प्रेरयत्यूर्द्ध्वं स च मूर्द्धानमुत्थितः ६
संवारस्तस्य विवृतौ विवारो जायते तथा २३
---रस्यादुदात्तानुदात्तयोः ४०
तदा सर्वत्र कम्पस्यात्तन्वमिति पदे यथा
नित्यः क्षैप्रोऽभिनिहितस्तैरोव्यञ्जन एव च ५२
तिरोविरामं तं विद्यादुदात्तो यद्यवग्रहः
अल्पवायुस्तु तस्य स्यात्पादवृत्त इति स्मृतः ६१
एष एव बुधैस्वारः कम्प इत्यभिधीय्यते ६५
दिवे दिव ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः ।
यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छति ।
तं देवाः सर्वे अर्पितास्तदु नात्येति कश्चन ।
यतः चउदेतिसूर्यःअस्तं यत्र च गच्छतितंदेवाः सर्वेअर्पिताःतदुन अत्येति कश्चन॥ एतत्वैतत्
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
मनसैवेदमाप्तव्यम् नेह नानास्ति किञ्चन ।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
- 
नतगीर्वाणीं नमामि शर्वाणीम् ।
मातङ्गीं नौमि शङ्करार्धाङ्गीम् ।
कुन्दसुरदनां मुकुन्द-निधि-सदनाम्
सुरकुशलायाऽसुरेषु-कृत-कदनाम् ।
पृथुलनितम्बां भजे सहेरम्बाम् ।
चरणाम्भोजात-सेवकोद्धरणाम् ।
पुरो विगतदम्भाम् ।
सुरेषु-कृत-रक्षाम् ।
वेद्मि विना त्वां न देवतास्वन्याम् ।
श्रीमहादेव उवाच ।
ततः सलक्ष्मणो रामः शनैः पम्पासरस्तटम् ।
आगत्य सरसां श्रेष्ठां दृष्ट्वा विस्मयमाययौ ।
जलकुक्कुटकोयष्टिक्रौञ्चनादोपनादितम् ।
सतां मनःस्वच्छजलं पद्मकिञ्जल्कवासितम् ।
सानुजः सरसस्तीरे शीतलेन पथा ययौ ।
पश्यन्तौ विविधान् वृक्षान् गिरेः शोभां सुविक्रमौ ।
स्थित्वा ददर्श तौ यान्तावारुरोह गिरेः शिरः ।
गच्छ जानीहि भद्रं ते वटुर्भूत्वा द्विजाकृतिः ।
ताभ्यां सम्भाषणं कृत्वा जानीहि हृदयं तयोः ।
यदि तौ दुष्टहृदयौ सन्ज्ञां कुरु कराग्रतः ।
विनयावनतो भूत्वा एवं जानीहि निश्चयम् ।
विनयावनतो भूत्वा रामंनत्वेदमब्रवीत् ।
द्योतयन्तौ दिशः सर्वाः प्रभया भास्कराविव ।
भूभारहरणार्थाय भक्तानां पालनाय च ।
नरनारायणौ लोके चरन्ताविति मे मतिः ।
शब्दशास्त्रमशेषेण श्रुतं नूनमनेकधा ।
अनेन भाषितं कृत्स्नं न किञ्चिदपशब्दितम् ।
ततः प्राह हनूमन्तं राघवो ज्ञानविग्रहः ।
अहं दाशरथी रामस्त्वयं मे लक्ष्मणोऽनुजः ।
सीतया भार्यया सार्धं पितुर्वचनगौरवात् ।
तामन्वेष्टुमिहायातौ त्वं को वा कस्य वा वद ।
सुग्रीवो नाम राजा यो वानराणां महामतिः ।
चतुर्भिर्मन्त्रिभिः सार्धं गिरिमूर्धनि तिष्ठति ।
तेन निष्कासितो भार्या हृता तस्येह वालिना ।
अहं सुग्रीवसचिवो वायुपुत्रो महामते ।
तेन सख्यं त्वया युक्तं सुग्रीवेण रघूत्तम ।
भार्यापहारिणं हन्तुं सहायस्ते भविष्यति ।
इदानीमेव गच्छाम आगच्छ यदि रोचते ।
श्रीराम उवाच ।
सख्युस्तस्यापि यत्कार्यं तत्करिष्याम्यसंशयम् ।
आरोहतां मम स्कन्धौ गच्छामः पर्वतोपरि ।
यत्र तिष्ठति सुग्रीवो मन्त्रिभिर्वालिनो भयात् ।
तथेति तस्यारुरोह स्कन्धं रामोऽथ लक्ष्मणः ।
व्येतु ते भयमायातौ राजन् श्रीरामलक्ष्मणौ ।
शीघ्रमुत्तिष्ठ रामेण सख्यं ते योजितं मया ।
अग्निं साक्षिणमारोप्य तेन सख्यं द्रुतं कुरु ।
वृक्षशाखां स्वयं छित्वा विष्टराय ददौ मुदा ।
हनूमान्ल्लक्ष्मणायादात्सुग्रीवाय च लक्ष्मणः ।
हर्षेण महताविष्टाः सर्व एवावतस्थिरे ।
वनवासाभिगमनं सीताहरणमेव च ।
लक्ष्मणोक्तं वचः श्रुत्वा सुग्रीवो राममब्रवीत् ।
अहं करिष्ये राजेन्द्र सीतायाः परिमार्गणम् ।
साहाय्यमपि ते राम करिष्ये शत्रुघातिनः ।
शृणु राम मया दृष्टं किञ्चित्ते कथयाम्यहम् ।
एकदा मन्त्रिभिः सार्धं स्थितोऽहं गिरिमूर्धनि ।
विहायसा नीयमानां केनचित्प्रमदोत्तमाम् ।
निरीक्ष्याधः परित्यज्य क्रोशन्ती तेन रक्षसा ।
इदानीमपि पश्य त्वं जानीहि तव वा न वा ।
इत्युक्त्वानीय रामाय दर्शयामास वानरः ।
वानरेन्द्रसहायेन हत्वा रावणमाहवे ।
सुग्रीवोऽप्याह हे राम प्रतिज्ञां करवाणि ते ।
समरे रावणं हत्वा तव दास्यामि जानकीम् ।
तावुभौ रामसुग्रीवावग्नौ साक्षिणि तिष्ठति ।
समीपे रघुनाथस्य सुग्रीवः समुपाविशत् ।
किष्किन्धां समुपागत्य वालिनं समुपाह्वयत् ।
सिंहनादेन महता वाली तु तदमर्षणः ।
दुद्राव तेन संविग्नो जगाम स्वगुहां प्रति ।
इत्युक्त्वाविश्य स गुहां मासमेकं न निर्ययौ ।
तद्दृष्ट्वा परितप्ताङ्गो मृतो वालीति दुःखितः ।
ततोऽब्रवं मृतो वाली गुहायां रक्षसा हतः ।
तच्छ्रुत्वा दुःखिताः सर्वे मामनिच्छन्तमप्युत ।
राज्येऽभिषेचनं चक्रुः सर्वे वानरमन्त्रिणः ।
शिष्टं तदा मया राज्यं किञ्चित्कालमरिन्दम ।
ततः समागतो वाली मामाह परुषं रुषा ।
बहुधा भर्त्सयित्वा मां निजघान च मुष्टिभिः ।
ऋषेः शापभयात्सोऽपि नायातीमं गिरिं प्रभो ।
तदादि मम भार्यां स स्वयं भुङ्क्ते विमूढधीः ।
अतो दुःखेन सन्तप्तो हृतदारो हृताश्रयः ।
मित्रदुःखेन सन्तप्तो रामो राजीवलोचनः ।
इति प्रतिज्ञामकरोत्सुग्रीवस्य पुरस्तदा ।
कथं हनिष्यति भवान् देवैरपि दुरासदम् ।
शृणु ते कथयिष्यामि तद्बलं बलिनां वर ।
कदाचिद्दुन्दुभिर्नाम महाकायो महाबलः ।
युद्धाय वालिनं रात्रौ समाह्वयत भीषणः ।
महिषं शृङ्गयोर्धृत्वा पातयामास भूतले ।
योजनात्पतितं तस्मान्मुनेराश्रममण्डले ।
मातङ्गो वालिनं प्राह यद्यागन्तासि मे गिरिम् ।
इतः परं भग्नशिरा मरिष्यसि न संशयः ।
एवं शप्तस्तदारभ्य ऋष्यमूकं न यात्यसौ ।
राम पश्य शिरस्तस्य दुन्दुभेः पर्वतोपमम् ।
इत्युक्त्वा दर्शयामास शिरस्तद्गिरिसन्निभम् ।
दृष्ट्वा रामः स्मितं कृत्वा पादाङ्गुष्ठेन चाक्षिपत् ।
दशयोजनपर्यन्तं तदद्भुतमिवाभवत् ।
साधु साध्विति सम्प्राह सुग्रीवो मन्त्रिभिः सह ।
पुनरप्याह सुग्रीवो रामं भक्तपरायणम् ।
एते ताला महासाराः सप्त पश्य रघूत्तम ।
एकैकं चालयित्वासौ निष्पत्रान् कुरुतेऽञ्जसा ।
यदि त्वमेकबाणेन विद्ध्वा छिद्रं करोषि चेत् ।
बिभेद च तदा रामः सप्त तालान् महाबलः ।
तालान् सप्त विनिर्भिद्य गिरिं भूमिं च सायकः ।
ततोऽतिहर्षात्सुग्रीवो राममाहातिविस्मितः ।
देव त्वं जगतां नाथः परमात्मा न संशयः ।
मत्पूर्वकृतपुण्यौघैः सङ्गतोऽद्य मया सह ।
त्वां भजन्ति महात्मानः संसारविनिवृत्तये ।
त्वां प्राप्य मोक्षसचिवं प्रार्थयेऽहं कथं भवम् ।
दाराः पुत्रा धनं राज्यं सर्वं त्वन्मायया कृतम् ।
अतोऽहं देवदेवेश नाकाङ्क्षेऽन्यत्प्रसीद मे ।
मृदर्थं यतमानेन निधानमिव सत्पते ।
यज्ञदानतपःकर्मपूर्तेष्टादिभिरप्यसौ ।
न जीर्यते पुनर्दार्ढ्यं भजते संसृतिः प्रभो ।
त्वत्पाददर्शनात्सद्यो नाशमेति न संशयः ।
तस्याज्ञानमनर्थानां मूलं नश्यति तत्क्षणात् ।
स ब्रह्महा सुरापो वा मुच्यते सर्वपातकैः ।
न काङ्क्षे विजयं राम न च दारसुखादिकम् ।
भक्तिमेव सदा काङ्क्षे त्वयि बन्धविमोचनीम् ।
स्वपादभक्तिमादिश्य त्राहि मां भवसङ्कटात् ।
पूर्वं मित्रार्युदासीनास्त्वन्मायावृतचेतसः ।
आसन्मेऽद्य भवत्पाददर्शनादेव राघव ।
सर्वं ब्रह्मैव मे भाति क्व मित्रं क्व च मे रिपुः ।
यावत्त्वन्मायया बद्धस्तावद्गुणविशेषता ।
सा यावदस्ति नानात्वं तावद्भवति नान्यथा ।
यावन्नानात्वमज्ञानात्तावत्कालकृतं भयम् ।
मायामूलमिदं सर्वं पुत्रदारादिबन्धनम् ।
स्त्वन्नामसङ्गीतकथासु वाणी ।
त्वदङ्गसङ्गं लभतां मदङ्गम् ।
पश्यत्वजस्रं स शृणोतु कर्णः ।
व्रजत्वजस्रं तव मन्दिराणि ।
अङ्गानि ते पादरजोविमिश्र-
र्जुष्टं पदं राम नमत्वजस्रम् ।
प्रथमः सर्गः ।
इत्थं स्वात्मपरिष्वङ्गनिर्धूताशेषकल्मषम् ।
रामः सुग्रीवमालोक्य सस्मितं वाक्यमब्रवीत् ।
सखे त्वदुक्तं यत्तन्मां सत्यमेव न संशयः ।
कृतवान् किं कपीन्द्राय सख्यं कृत्वाग्निसाक्षिकम् ।
इति लोकापवादो मे भविष्यति न संशयः ।
तस्मादाह्वय भद्रं ते गत्वा युद्धाय वालिनम् ।
बाणेनैकेन तं हत्वा राज्ये त्वामभिषेचये ।
तथेति गत्वा सुग्रीवः किष्किन्धोपवनं द्रुतम् ।
तच्छ्रुत्वा भ्रातृनिनदं रोषताम्रविलोचनः ।
तमापतन्तं सुग्रीवः शीघ्रं वक्षस्यताडयत् ।
वाली तमपि सुग्रीव एवं क्रुद्धौ परस्परम् ।
अयुद्ध्येतामेकरूपौ दृष्ट्वा रामोऽतिविस्मितः ।
न मुमोच तदा बाणं सुग्रीववधशङ्कया ।
वाली स्वभवनं यातः सुग्रीवो राममब्रवीत् ।
किं मां घातयसे राम शत्रुणा भ्रातृरूपिणा ।
यदि मद्धनने वाञ्छा त्वमेव जहि मां विभो ।
एवं मे प्रत्ययं कृत्वा सत्यवादिन् रघूत्तम ।
उपेक्षसे किमर्थं मां शरणागतवत्सल ।
श्रुत्वा सुग्रीववचनं रामः साश्रुविलोचनः ।
मित्रघातित्वमाशङ्क्य मुक्तवान् सायकं न हि ।
इदानीमेव ते चिह्नं करिष्ये भ्रमशान्तये ।
रामोऽहं त्वां शपे भ्रातर्हनिष्यामि रिपुं क्षणात् ।
प्रेषयस्व महाभाग सुग्रीवं वालिनं प्रति ।
लक्ष्मणस्तु तदा बद्ध्वा गच्छ गच्छेति सादरम् ।
प्रेषयामास सुग्रीवं सोऽपि गत्वा तथाकरोत् ।
पुनरप्यद्भुतं शब्दं कृत्वा वालिनमाह्वयत् ।
गच्छन्तं वालिनं तारा गृहीत्वा निषिषेध तम् ।
न गन्तव्यं त्वयेदानीं शङ्का मेऽतीव जायते ।
इदानीमेव ते भग्नः पुनरायाति सत्वरः ।
सहायो बलवांस्तस्य कश्चिन्नूनं समागतः ।
प्रिये करं परित्यज्य गच्छ गच्छामि तं रिपुम् ।
हत्वा शीघ्रं समायास्ये सहायस्तस्य को भवेत् ।
आयास्ये मा शुचः शूरः कथं तिष्ठेद् गृहे रिपुम् ।
ज्ञात्वाप्याह्वयमानं हि हत्वायास्यामि सुन्दरि ।
आह मामङ्गदः पुत्रो मृगयायां श्रुतं वचः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया भार्यया सह ।
रावणेन सह भ्रात्रा मार्गमाणोऽथ जानकीम् ।
चकार तेन सुग्रीवः सख्यं चानलसाक्षिकम् ।
प्रतिज्ञां कृतवान् रामः सुग्रीवाय सलक्ष्मणः ।
वालिनं समरे हत्वा राजानं त्वां करोम्यहम् ।
इति निश्चित्य तौ यातौ निश्चितं शृणु मद्वचः ।
इदानीमेव ते भग्नः कथं पुनरुपागतः ।
अतस्त्वं सर्वथा वैरं त्यक्त्वा सुग्रीवमानय ।
यौवराज्येऽभिषिञ्चाशु रामं त्वं शरणं व्रज ।
पाहि मामङ्गदं राज्यं कुलं च हरिपुङ्गव ।
इत्युक्त्वाश्रुमुखी तारा पादयोः प्रणिपत्य तम् ।
तामालिङ्ग्य तदा वाली सस्नेहमिदमब्रवीत् ।
रामो यदि समायातो लक्ष्मणेन समं प्रभुः ।
तदा रामेण मे स्नेहो भविष्यति न संशयः ।
रामो नारायणः साक्षादवतीर्णोऽखिलप्रभुः ।
भूभारहरणार्थाय श्रुतं पूर्वं मयानघे ।
स्वपक्षः परपक्षो वा नास्ति तस्य परात्मनः ।
भजतोऽनुभजत्येष भक्तिगम्यः सुरेश्वरः ।
यदि स्वयं समायाति सुग्रीवो हन्मि तं क्षणात् ।
यदुक्तं यौवराज्याय सुगीवस्याभिषेचनम् ।
शूरोऽहं सर्वलोकानां सम्मतः शुभलक्षणे ।
भीतभीतमिदं वाक्यं कथं वाली वदेत्प्रिये ।
तस्माच्छोकं परित्यज्य तिष्ठ सुन्दरि वेश्मनि ।
गतो वाली समुद्युक्तः सुग्रीवस्य वधाय सः ।
मुष्टिभ्यां ताडयामास वालिनं सोऽपि तं तथा ।
अहन्वाली च सुग्रीवं सुग्रीवो वालिनं तथा ।
इत्येवं युद्ध्यमानौ तौ दृष्ट्वा रामः प्रतापवान् ।
आकृष्य कर्णपर्यन्तमदृश्यो वृक्षखण्डगः ।
उत्ससर्जाशनिसमं महावेगं महाबलः ।
तदा मुहूर्त्तं निःसन्ज्ञो भूत्वा चेतनमाप सः ।
ततो वाली ददर्शाग्रे रामं राजीवलोचनम् ।
धनुरालम्ब्य वामेन हस्तेनान्येन सायकम् ।
विशालवक्षसं भ्राजद्वनमालाविभूषितम् ।
सुग्रीवलक्ष्मणाभ्यां च पार्श्वयोः परिसेवितम् ।
किं मयापकृतं राम तव येन हतोऽस्म्यहम् ।
राजधर्ममविज्ञाय गर्हितं कर्म ते कृतम् ।
वृक्षखण्डे तिरोभूत्वा त्यजता मयि सायकम् ।
यशः किं लप्स्यसे राम चोरवत्कृतसङ्गरः ।
यदि क्षत्रियदायादो मनोर्वंशसमुद्भवः ।
युद्धं कृत्वा समक्षं मे प्राप्यसे तत्फलं तदा ।
सुग्रीवेण कृतं किं ते मया वा न कृतं किमु ।
सुग्रीवं शरणं यातस्तदर्थमिति शुश्रुम ।
धर्मिष्ठ इति लोकेऽस्मिन् कथ्यसे रघुनन्दन ।
वानरं व्याधवद्धत्वा धर्मं कं लप्स्यसे वद ।
अभक्ष्यं वानरं मांसं हत्वा मां किं करिष्यसि ।
इत्येवं बहु भाषन्तं वालिनं राघवोऽब्रवीत् ।
धर्मस्य गोप्ता लोकेऽस्मिंश्चरामि सशरासनः ।
पातकी स तु विज्ञेयः स वध्यो राजभिः सदा ।
त्वं तु भ्रातुः कनिष्ठस्य भार्यायां रमसे बलात् ।
अतो मया धर्मविदा हतोऽसि वनगोचर ।
त्वं कपित्वान्न जानीषे महान्तो विचरन्ति यत् ।
लोकं पुनानाः सञ्चारैरतस्तान्नातिभाषयेत् ।
वाली प्रणम्य रभसाद्रामं वचनमब्रवीत् ।
अजानता मया किञ्चिदुक्तं तत्क्षन्तुमर्हसि ।
त्यजाम्यसून् महायोगिदुर्लभं तव दर्शनम् ।
याति साक्षात्स एवाद्य मुमूर्षोर्मे पुरः स्थितः ।
रावणस्य वधार्थाय जातं त्वां ब्रह्मणार्थितम् ।
मम तुल्यबले बाले अङ्गदे त्वं दयां कुरु ।
विशल्यं कुरु मे राम हृदयं पाणिना स्पृशन् ।
त्यक्त्वा तद्वानरं देहममरेन्द्रोऽभवत्क्षणात् ।
प्राप्तं पदं परमहंसगणैर्दुरापम् ।
द्वितीयः सर्गः ।
दुद्रुवुर्वानराः सर्वे किष्किन्धां भयविह्वलाः ।
अङ्गदं परिरक्षाद्य मन्त्रिणः परिनोदय ।
वानराणां तु राजानमङ्गदं कुरु भामिनि ।
अताडयत्स्वपाणिभ्यां शिरो वक्षश्च भूरिशः ।
किमङ्गदेन राज्येन नगरेण धनेन वा ।
इदानीमेव निधनं यास्यामि पतिना सह ।
इत्युक्त्वा त्वरिता तत्र रुदती मुक्तमूर्धजा ।
रुदती नाथनाथेति पतिता तस्य पादयोः ।
राम मां जहि बाणेन येन वाली हतस्त्वया ।
स्वर्गेऽपि न सुखं तस्य मां विना रघुनन्दन ।
वालिने मां प्रयच्छाशु पत्नीदानफलं भवेत् ।
सुग्रीव त्वं सुखं राज्यं दापितं वालिघातिना ।
रामेण रुमया सार्धं भुङ्क्ष्व सापत्नवर्जितम् ।
इत्येवं विलपन्तीं तां तारां रामो महामनाः ।
सान्त्वयामास दयया तत्त्वज्ञानोपदेशतः ।
पतिस्तवायं देहो वा जीवो वा वद तत्त्वतः ।
कालकर्मगुणोत्पन्नः सोऽप्यास्तेऽद्यापि ते पुरः ।
न जायते न म्रियते न तिष्ठति न गच्छति ।
न स्त्री पुमान्वा षण्ढो वा जीवः सर्वगतोऽव्ययः ।
एक एवाद्वितीयोऽयमाकाशवदलेपकः ।
नित्यो ज्ञानमयः शुद्धः स कथं शोकमर्हति ।
सुखदुःखादिसम्बन्धः कस्य स्याद्राम मे वद ।
अहङ्कारादिसम्बन्धो यावद्देहेन्द्रियैः सह ।
संसारस्तावदेव स्यादात्मनस्त्वविवेकिनः ।
मिथ्यारोपितसंसारो न स्वयं विनिवर्तते ।
विषयान् ध्यायमानस्य स्वप्ने मिथ्यागमो यथा ।
अनाद्यविद्यासम्बन्धात्तत्कार्याहङ्कृतेस्तथा ।
संसारोऽपार्थकोऽपि स्याद्रागद्वेषादिसङ्कुलः ।
मन एव हि संसारो बन्धश्चैव मनः शुभे ।
आत्मा मनःसमानत्वमेत्य तद्गतबन्धभाक् ।
यथा विशुद्धः स्फटिकोऽलक्तकादिसमीपगः ।
तत्तद्वर्णयुगाभाति वस्तुतो नास्ति रञ्जनम् ।
आत्मा स्वलिङ्गं तु मनः परिगृह्य तदुद्भवान् ।
आदौ मनोगुणान् सृष्ट्वा ततः कर्माण्यनेकधा ।
अनाद्यविद्यावशगस्तिष्ठत्यभिनिवेशतः ।
सृष्टिकाले पुनः पूर्ववासनामानसैः सह ।
जायते पुनरप्येवं घटीयन्त्रमिवावशः ।
यदा पुण्यविशेषेण लभते सङ्गतिं सताम् ।
मद्भक्तानां सुशान्तानां तदा मद्विषया मतिः ।
मत्कथाश्रवणे श्रद्धा दुर्लभा जायते ततः ।
ततः स्वरूपविज्ञानमनायासेन जायते ।
देहेन्द्रियमनःप्राणाहङ्कृतिभ्यः पृथक् स्थितम् ।
ज्ञात्वा सद्यो भवेन्मुक्तः सत्यमेव मयोदितम् ।
एवं मयोदितं सम्यगालोचयति योऽनिशम् ।
तस्य संसारदुःखानि न स्पृशन्ति कदाचन ।
न स्पृश्यसे दुःखजालैः कर्मबन्धाद्विमोक्ष्यसे ।
अतस्तव विमोक्षाय रूपं मे दर्शितं शुभे ।
प्रवाहपतितं कार्यं कुर्वन्त्यपि न लिप्यसे ।
श्रीरामेणोदितं सर्वं श्रुत्वा तारातिविस्मिता ।
देहाभिमानजं शोकं त्यक्त्वा नत्वा रघूत्तमम् ।
आत्मानुभवसन्तुष्टा जीवन्मुक्ता बभूव ह ।
क्षणसङ्गममात्रेण रामेण परमात्मना ।
सुग्रीवोऽपि च तच्छ्रुत्वा रामवक्त्रात्समीरितम् ।
ततः सुग्रीवमाहेदं रामो वानरपुङ्गवम् ।
कुरु सर्वं यथान्यायं संस्कारादि ममाज्ञया ।
तथेति बलिभिर्मुख्यैर्वानरैः परिणीय तम् ।
भेरीदुन्दुभिनिर्घोषैर्ब्राह्मणैर्मन्त्रिभिः सह ।
गत्वा चकार तत्सर्वं यथाशास्त्रं प्रयत्नतः ।
स्नात्वा जगाम रामस्य समीपं मन्त्रिभिः सह ।
राज्यं प्रशाधि राजेन्द्र वानराणां समृद्धिमत् ।
इत्युक्तो राघवः प्राह सुग्रीवं सस्मितं वचः ।
त्वमेवाहं न सन्देहः शीघ्रं गच्छ ममाज्ञया ।
नगरं न प्रवेक्ष्यामि चतुर्दश समाः सखे ।
आगमिष्यति मे भ्राता लक्ष्मणः पत्तनं तव ।
अहं समीपे शिखरे पर्वतस्य सहानुजः ।
वत्स्यामि वर्षदिवसांस्ततस्त्वं यत्नवान् भव ।
किञ्चित्कालं पुरे स्थित्वा सीतायाः परिमार्गणे ।
गत्वा पुरं तथा चक्रे यथा रामेण चोदितः ।
आगत्य राघवं शीघ्रं प्रणिपत्योपतस्थिवान् ।
प्रवर्षणगिरेरूर्ध्वं शिखरं भूरिविस्तरम् ।
वासाय रोचयामास तत्र रामः सलक्ष्मणः ।
चित्रवर्णमृगपक्षिशोभिते पर्वते रघुकुलोत्तमोऽवसत् ।
तृतीयः सर्गः ।
वातनुन्नजलपूरितमेघानन्तरस्तनितवैद्युतगर्भान् ।
वीक्ष्य विस्मयमगाद्गजयूथान् यद्वदाहितसुकाञ्चनकक्षान् ।
धावन्तो परितो रामं वीक्ष्य विस्फारितेक्षणाः ।
न चलन्ति सदा ध्याननिष्ठा इअव मुनीश्वराः ।
रामं मानुषरूपेण गिरिकाननभूमिषु ।
चरन्तं परमात्मानं ज्ञात्वा सिद्धगणा भुवि ।
समाधिविरमे भक्त्या प्रणयाद्विनयान्वितः ।
अनाद्यविद्यासम्भूतः संशयो हृदि संस्थितः ।
भवदाराधनं लोके यथा कुर्वन्ति योगिनः ।
इदमेव सदा प्राहुर्योगिनो मुक्तिसाधनम् ।
नारदोऽपि तथा व्यासो ब्रह्मा कमलसम्भवः ।
ब्रह्मक्षत्रादिवर्णानामाश्रमाणां च मोक्षदम् ।
स्त्रीशूद्राणां च राजेन्द्र सुलभंमुक्तिसाधनम् ।
तथापि वक्ष्ये सङ्क्षेपाद्यथावदनुपूर्वशः ।
स्वगृह्योक्तप्रकारेण द्विजत्वं प्राप्य मानवः ।
सकाशात्सद्गुरोर्मन्त्रं लब्ध्वा मद्भक्तिसंयुतः ।
तेन सन्दर्शितविधिर्मामेवाराधयेत्सुधीः ।
शालग्रामशिलायां वा पूजयेन्मामतन्द्रितः ।
प्रातःस्नानं प्रकुर्वीत प्रथमं देहशुद्धये ।
वेदतन्त्रोदितैर्मन्त्रैर्मृल्लेपनविधानतः ।
सन्ध्यादि कर्म यन्नित्यं तत्कुर्याद्विधिना बुधः ।
प्रतिमादिष्वलङ्कारः प्रियो मे कुलनन्दन ।
किं पुनर्भक्ष्यभोज्यादि गन्धपुष्पाक्षतादिकम् ।
पूजाद्रव्याणि सर्वाणि सम्पाद्यैवं समारभेत् ।
तत्रोपविश्य देवस्य सम्मुखे शुद्धमानसः ।
केशवादि ततः कुर्यात्तत्त्वन्यासं ततः परम् ।
प्रतिमादावपि तथा कुर्यान्नित्यमतन्द्रितः ।
अर्घ्यपाद्यप्रदानार्थं मधुपर्कार्थमेव च ।
तथैवाचमनार्थं तु न्यसेत्पात्रचतुष्टयम् ।
हृत्पद्मे भानुविमले मत्कलां जीवसन्ज्ञिताम् ।
तामेवावाहयेन्नित्यं प्रतिमादिषु मत्कलाम् ।
यावच्छक्योपचारैर्वा त्वर्चयेन्माममायया ।
विभवे सति कर्पूरकुङ्कुमागरुचन्दनैः ।
अर्चयेन्मन्त्रवन्नित्यं सुगन्धकुसुमैः शुभैः ।
नीराजनैर्धूपदीपैर्नैवेद्यैर्बहुविस्तरैः ।
होमं कुर्यात्प्रयत्नेन विधिना मन्त्रकोविदः ।
जुहुयान्मूलमन्त्रेण पुंसूक्तेनाथवा बुधः ।
अथवौपासनाग्नौ वा चरुणा हविषा तथा ।
तप्तजाम्बूनदप्रख्यं दिव्याभरणभूषितम् ।
पार्षदेभ्यो बलिं दत्त्वा होमशेषं समापयेत् ।
मुखवासं च ताम्बूलं दत्त्वा प्रीतिसमन्वितः ।
प्रणमेद्दण्डवद्भूमौ हृदये मां निधाय च ।
पाणिभ्यां मत्पदे मूर्ध्नि गृहीत्वा भक्तिसंयुतः ।
रक्ष मां घोरसंसारादित्युक्त्वा प्रणमेत्सुधीः ।
उद्वासयेद्यथापूर्वं प्रत्यग्ज्योतिषि संस्मरन् ।
इहामूत्र च संसिद्धिं प्राप्नोति मदनुग्रहात् ।
करोति मम सारूप्यं प्राप्नोत्येव न संशयः ।
इदं रहस्यं परमं च पावनं
पठत्यजस्रं यदि वा शृणोति यः
स सर्वपूजाफलभाङ् न संशयः ।
एवं परात्मा श्रीरामः क्रियायोगमनुत्तमम् ।
पृष्टः प्राह स्वभक्ताय शेषांशाय महात्मने ।
पुनः प्राकृतवद्रामो मायामालम्ब्य दुःखितः ।
हा सीतेति वदन्नैव निद्रां लेभे कथञ्चन ।
हनूमान् प्राह सुग्रीवमेकान्ते कपिनायकम् ।
रामेण ते कृतः पूर्वमुपकारो ह्यनुत्तमः ।
कृतघ्नवत्त्वया नूनं विस्मृतः प्रतिभाति मे ।
त्वत्कृते निहतो वाली वीरस्त्रैलोक्यसम्मतः ।
स रामः पर्वतस्याग्रे भ्रात्रा सह वसन् सुधीः ।
न करोषि कृतघ्नस्त्वं हन्यसे वालिवद्द्रुतम् ।
प्रत्युवाच हनूमन्तं सत्यमेव त्वयोदितम् ।
शीघ्रं कुरु ममाज्ञां त्वं वानराणां तरस्विनाम् ।
सहस्राणि दशेदानीं प्रेषयाशु दिशो दश ।
सप्तद्वीपगतान् सर्वान् वानरानानयन्तु ते ।
पक्षमध्ये समायान्तु सर्वे वानरपुङ्गवाः ।
ये पक्षमतिवर्तन्ते ते वध्या मे न संशयः ।
इत्याज्ञाप्य हनूमन्तं सुग्रीवो गृहमाविशत् ।
तत्क्षणे प्रेषयामास हरीन् दश दिशः सुधीः ।
चतुर्थः सर्गः ।
सीताविरहजं शोकमसहन्निदमब्रवीत् ।
मृताऽमृता वा निश्चेतुं न जानेऽद्यापि भामिनीम् ।
यदि जानामि तां साध्वीं जीवन्तीं यत्र कुत्र वा ।
हे सीते चन्द्रवदने वसन्ती राक्षसालये ।
चन्द्रोऽपि भानुवद्भाति मम चन्द्राननां विना ।
सुग्रीवोऽपि दयाहीनो दुःखितं मां न पश्यति ।
कृतघ्नो दृश्यते व्यक्तं पानासक्तोऽतिकामुकः ।
पूर्वोपकारिणं दुष्टः कृतघ्नो विस्मृतो हि माम् ।
वाली यथा हतो मेऽद्य सुग्रीवोऽपि तथा भवेत् ।
इदानीमेव गत्वाहं सुग्रीवं दुष्टमानसम् ।
इत्युक्त्वा धनुरादाय स्वयं तूणीरमेव च ।
न हन्तव्यस्त्वया वत्स सुग्रीवो मे प्रियः सखा ।
इत्युक्त्वा शीघ्रमादाय सुग्रीवप्रतिभाषितम् ।
आगत्य पश्चाद्यत्कार्यं तत्करिष्याम्यसंशयम् ।
तथेति लक्ष्मणोऽगच्छत्त्वरितो भीमविक्रमः ।
सर्वज्ञो नित्यलक्ष्मीको विज्ञानात्मापि राघवः ।
बुद्ध्यादिसाक्षिणस्तस्य मायाकार्यातिवर्तिनः ।
ब्रह्मणोक्तमृतं कर्तुं राज्ञो दशरथस्य हि ।
मायया मोहिताः सर्वे जना अज्ञानसंयुताः ।
कथमेषां भवेन्मोक्ष इति विष्णुर्विचिन्तयन् ।
कथां प्रथयितुं लोके सर्वलोकमलापहाम् ।
रामायणाभिधां रामो भूत्वा मानुषचेष्टकः ।
क्रोधं मोहं च कामं च व्यवहारार्थसिद्धये ।
अनुरक्त इवाशेषगुणेषु गुणवर्जितः ।
अतः कामादिभिर्नित्यमविलिप्तो यथा नभः ।
भक्तचित्तानुसारेण जायते भगवानजः ।
लक्ष्मणोऽपि तदा गत्वा किष्किन्धानगरान्तिकम् ।
ज्याघोषमकरोत्तीव्रं भीषयन् सर्ववानरान् ।
तं दृष्ट्वा प्राकृतास्तत्र वानरा वप्रमूर्धनि ।
चक्रुः किलकिलाशब्दं धृतपाषाणपादपाः ।
तान् दृष्ट्वा क्रोधताम्राक्षो वानरान् लक्ष्मणस्तदा ।
ततः शीघ्रं समाप्लुत्य ज्ञात्वा लक्ष्मणमागतम् ।
गत्वा लक्ष्मणसामीप्यं प्रणनाम स दण्डवत् ।
तथेति त्वरितं गत्वा सुग्रीवाय न्यवेदयत् ।
लक्ष्मणः क्रोधताम्राक्षः पुरद्वारि बहिः स्थितः ।
तच्छ्रुत्वातीव सन्त्रस्तः सुग्रीवो वानरेश्वरः ।
आहूय मन्त्रिणां श्रेष्ठं हनूमन्तमथाब्रवीत् ।
गच्छ त्वमङ्गदेनाशु लक्ष्मणं विनयान्वितः ।
प्रेषयित्वा हनूमन्तं तारामाह कपीश्वरः ।
त्वं गच्छ सान्त्वयन्ती तं लक्ष्मणं मृदुभाषितैः ।
शान्तमन्तःपुरं नीत्वा पश्चाद्दर्शय मेऽनघे ।
हनुमानङ्गदेनैव सहितो लक्ष्मणान्तिकम् ।
गत्वा ननाम शिरसा भक्त्या स्वागतमब्रवीत् ।
एहि वीर महाभाग भवद्गृहमशङ्कितम् ।
प्रविश्य राजदारादीन् दृष्ट्वा सुग्रीवमेव च ।
यदाज्ञापयसे पश्चात्तत्सर्वं करवाणि भोः ।
इत्युक्त्वा लक्ष्मणं भक्त्या करे गृह्य स मारुतिः ।
जगाम भवनं राज्ञः सुरेन्द्रभवनोपमम् ।
एहि देवर भद्रं ते साधुस्त्वं भक्तवत्सलः ।
बहुकालमनाश्वासं दुःखमेवानुभूतवान् ।
इदानीं बहुदुःखौघाद्भवद्भिरभिरक्षितः ।
भवत्प्रसादात्सुग्रीवः प्राप्तसौख्यो महामतिः ।
आगमिष्यन्ति हरयो नानादेशगताः प्रभो ।
आनेतुं वानरान् दिग्भ्यो महापर्वतसन्निभान् ।
वधयिष्यति दैत्यौघान् रावणं च हनिष्यति ।
पश्यान्तर्भवनं तत्र पुत्रदारसुहृद्वृतम् ।
दृष्ट्वा सुग्रीवमभयं दत्त्वा नय सहैव ते ।
ताराया वचनं श्रुत्वा कृशक्रोधोऽथ लक्ष्मणः ।
रुमामालिङ्ग्य सुग्रीवः पर्यङ्के पर्यवस्थितः ।
दृष्ट्वा लक्ष्मणमत्यर्थमुत्पपातातिभीतवत् ।
तं दृष्ट्वा लक्ष्मणः क्रुद्धो मदविह्वलितेक्षणम् ।
वाली येन हतो वीरः स बाणोऽद्य प्रतीक्षते ।
त्वमेव वालिनो मार्गं गमिष्यसि मया हतः ।
एवमत्यन्तपरुषं वदन्तं लक्ष्मणं तदा ।
त्वत्तोऽधिकतरो रामे भक्तोऽयं वानराधिपः ।
रामकार्यार्थमनिशं जागर्ति न तु विस्मृतः ।
आगताः परितः पश्य वानराः कोटिशः प्रभो ।
साधयिष्यति सुग्रीवो रामकार्यमशेषतः ।
श्रुत्वा हनुमतो वाक्यं सौमित्रिर्लज्जितोऽभवत् ।
सुग्रीवोऽप्यर्घ्यपाद्याद्यैर्लक्ष्मणं समपूजयत् ।
आलिङ्ग्य प्राह रामस्य दासोऽहं तेन रक्षितः ।
रामः स्वतेजसा लोकान् क्षणार्द्धेनैव जेष्यति ।
सौमित्रिरपि सुग्रीवं प्राह किञ्चिन्मयोदितम् ।
गच्छामोऽद्यैव सुग्रीव रामस्तिष्ठति कानने ।
एक एवातिदुःखार्त्तो जानकीविरहात्प्रभुः ।
तथेति रथमारुह्य लक्ष्मणेन समन्वितः ।
वानरैः सहितो राजा राममेवान्वपद्यत ।
नीलाङ्गदाद्यैर्हनुमत्प्रधानैः समावृतो राघवमभ्यगाद्धरिः ।
पञ्चमःसर्गः ।
चैलाजिनधरं श्यामं जटामौलिविराजितम् ।
सीताविरहसन्तप्तं पश्यन्तं मृगपक्षिणः ।
रामस्य पादयोरग्रे पेततुर्भक्तिसंयुतौ ।
रामः सुग्रीवमालिङ्ग्य पृष्ट्वानामयमन्तिके ।
स्थापयित्वा यथान्यायं पूजयामास धर्मवित् ।
देव पश्य समायान्तीं वानराणां महाचमूम् ।
नानाद्वीपसरिच्छैलवासिनः पर्वतोपमाः ।
सर्वे देवांशसम्भूताः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अत्र केचिद्गजबलाः केचिद्दशगजोपमाः ।
गजायुतबलाः केचिदन्येऽमितबलाः प्रभो ।
गर्जन्तः परितो यान्ति वानरा युद्धकाङ्क्षिणः ।
त्वदाज्ञाकारिणः सर्वे फलमूलाशनाः प्रभो ।
एष मे मन्त्रिणां श्रेष्ठः कोटिभल्लूकवृन्दपः ।
हनूमानेष विख्यातो महासत्त्वपराक्रमः ।
शरभो मैन्दवश्चैव गजः पनस एव च ।
वलीमुखो दधिमुखः सुषेणस्तार एव च ।
केसरी च महासत्त्वः पिता हनुमतो बली ।
एते ते यूथपा राम प्राधान्येन मयोदिताः ।
एते प्रत्येकतः कोटिकोटिवानरयूथपाः ।
तवाज्ञाकारिणः सर्वे सर्वे देवांशसम्भवाः ।
एष वालिसुतः श्रीमानङ्गदो नाम विश्रुतः ।
एते चान्ये च बहवस्त्वदर्थे त्यक्तजीविताः ।
रामः सुग्रीवमालिङ्ग्य हर्षपूर्णाश्रुलोचनः ।
प्राह सुग्रीव जानासि सर्वं त्वं कार्यगौरवम् ।
मार्गणार्थं हि जानक्या नियुङ्क्ष्व यदि रोचते ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं सुग्रीवः प्रीतमानसः ।
दिक्षु सर्वासु विविधान् वानरान् प्रेष्य सत्वरम् ।
युवराजं जाम्बवन्तं हनूमन्तं महाबलम् ।
प्रेषयामास सुग्रीवो वचनं चेदमब्रवीत् ।
मासादर्वाङ्निवर्तध्वं मच्छासनपुरःसराः ।
सीतामदृष्ट्वा यदि वो मासादूर्ध्वं दिनं भवेत् ।
तदा प्राणान्तिकं दण्डं मत्तः प्राप्स्यथ वानराः ।
रामस्य पार्श्वे श्रीरामं नत्वा चोपविवेश सः ।
अभिज्ञानार्थमेतन्मे ह्यङ्गुलीयकमुत्तमम् ।
अस्मिन् कार्ये प्रमाणं हि त्वमेव कपिसत्तम ।
जानामि सत्त्वं ते सर्वं गच्छ पन्थाः शुभस्तव ।
एवं कपीनां राज्ञा ते विसृष्टाः परिमार्गणे ।
राक्षसं भीषणाकारं भक्षयन्तं मृगान् गजान् ।
जघ्नुः किलकिलाशब्दं मुञ्चन्तो मुष्टिभिः क्षणात् ।
तृषार्ता सलिलं तत्र नाविन्दन् हरिपुङ्गवाः ।
ददृशुर्गह्वरं तत्र तृणगुल्मावृतं महत् ।
अत्रास्ते सलिलं नूनं प्रविशामो महागुहाम् ।
सर्वे परस्परं धृत्वा बाहून् बाहुभिरुत्सुकाः ।
गृहान् सर्वगुणोपेतान् मणिवस्त्रादिपूरितान् ।
ध्यायन्तीं चीरवसनां योगिनीं योगमास्थिताम् ।
प्रणेमुस्तां महाभागां भक्त्या भीत्या च वानराः ।
दृष्ट्वा तान् वानरान् देवी प्राह यूयं किमागताः ।
अयोध्याधिपतिः श्रीमान् राजा दशरथः प्रभुः ।
तस्य पुत्रो महाभागो ज्येष्ठो राम इति श्रुतः ।
गतस्तत्र हृता भार्या तस्य साध्वी दुरात्मना ।
रावणेन ततो रामः सुग्रीवं सानुजो ययौ ।
सुग्रीवो मित्रभावेन रामस्य प्रियवल्लभाम् ।
ततो वनं विचिन्वन्तो जानकीं जलकाङ्क्षिणः ।
प्रविष्टा गह्वरं घोरं दैवादत्र समागताः ।
योगिनी च तथा दृष्ट्वा वानरान् प्राह हृष्टधीः ।
यथेष्टं फलमूलानि जग्ध्वा पीत्वामृतं पयः ।
तथेति भुक्त्वा पीत्वा च हृष्टास्ते सर्ववानराः ।
देव्याः समीपं गत्वा ते बद्धाञ्जलिपुटाः स्थिताः ।
ततः प्राह हनूमन्तं योगिनी दिव्यदर्शना ।
हेमा नाम पुरा दिव्यरूपिणी विश्वकर्मणः ।
अत्र स्थिता सा सुदती वर्षाणामयुतायुतम् ।
तस्या अहं सखी विष्णुतत्परा मोक्षकाङ्क्षिणी ।
अत्रैव निवसन्ती त्वं सर्वप्राणिविवर्जिते ।
भूभारहरणार्थाय विचरिष्यति कानने ।
पूजयित्वाथ तान् नत्वा रामं स्तुत्वा प्रयत्नतः ।
इतोऽहं गन्तुमिच्छामि रामं द्रष्टुं त्वरान्विता ।
तथैव चक्रुस्ते वेगाद्गताः पूर्वस्थितं वनम् ।
सापि त्यक्त्वा गुहां शीघ्रं ययौ राघवसन्निधिम् ।
तत्र रामं ससुग्रीवं लक्ष्मणं च ददर्श ह ।
कृत्वा प्रदक्षिणं रामं प्रणम्य बहुशः सुधीः ।
बहुवर्षसहस्राणि तप्तं मे दुश्चरं तपः ।
अद्य हि त्वां नमस्यामि मायायाः परतः स्थितम् ।
योगमायाजवनिकाच्छन्नो मानुषविग्रहः ।
न लक्ष्यसेऽज्ञानदृशां शैलूष इव रूपधृक्।
अवतीर्णोऽसि भगवन् कथं जानामि तामसी ।
लोके जानातु यःकश्चित्तव तत्त्वं रघूत्तम ।
राम ते पादयुगलं दर्शितं मोक्षदर्शनम् ।
धनपुत्रकलत्रादिविभूतिपरिदर्पितः ।
अकिञ्चनधनं त्वाद्य नाभिधातुं जनोऽर्हति ।
निवृत्तगुणमार्गाय निष्किञ्चनधनाय ते ।
कालरूपिणमीशानमादिमध्यान्तवर्जितम् ।
समं चरन्तं सर्वत्र मन्ये त्वां पुरुषं परम् ।
देव ते चेष्टितं कश्चिन्न वेद नृविडम्बनम् ।
न तेऽस्ति कश्चिद्दयितो द्वेष्यो वाऽपर एव च ।
त्वन्मायापिहितात्मानस्त्वां पश्यन्ति तथाविधम् ।
जन्मकर्मादिकं यद्यत्तदत्यन्तविडम्बनम् ।
केचित्कोसलराजस्य तपसः फलसिद्धये ।
कौसल्यया प्रार्थ्यमानं जातमाहुः परे जनाः ।
दुष्टराक्षसभूभारहरणायार्थितो विभुः ।
ब्रह्मणा नररूपेण जातोऽयमिति केचन ।
शृण्वन्ति गायन्ति च ये कथास्ते रघुनन्दन ।
त्वन्मायागुणबद्धाहं व्यतिरिक्तं गुणाश्रयम् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सुग्रीवादिभिरन्वितम् ।
एवं स्तुतो रघुश्रेष्ठः प्रसन्नः प्रणताघहृत् ।
उवाच योगिनीं भक्तां किं ते मनसि काङ्क्षितम् ।
यत्र कुत्रापि जाताया निश्चलां देहि मे प्रभो ।
धनुर्बाणधरं पीतवाससं मुकुटोज्ज्वलम् ।
भान्तं स्मरतु मे राम वरं नान्यं वृणे प्रभो ।
तत्रैव मां स्मरन्ती त्वं त्यक्त्वेदं भूतपञ्चकम् ।
गत्वा तदैव बदरीतरुखण्डजुष्टम् ।
षष्ठःसर्गः ।
अथ तत्र समासीना वृक्षखण्डेषु वानराः ।
चिन्तयन्तो विमुह्यन्तः सीतामार्गणकर्शिताः ।
भ्रमतां गह्वरेऽस्माकं मासो नूनं गतोऽभवत् ।
सीता नाधिगतास्माभिर्न कृतं राजशासनम् ।
यदि गच्छाम किष्किन्धां सुग्रीवोऽस्मान् हनिष्यति ।
विशेषतः शत्रुसुतं मां मिषान्निहनिष्यति ।
मयि तस्य कुतः प्रीतिरहं रामेण रक्षितः ।
इदानीं रामकार्यं मे न कृतं तन्मिषं भवेत् ।
तस्य मद्धनने नूनं सुग्रीवस्य दुरात्मनः ।
न गच्छेयमतः पार्श्वं तस्य वानरपुङ्गवाः ।
त्यक्ष्यामि जीवितं चात्र येन केनापि मृत्युना ।
इत्यश्रुनयनं केचिद्दृष्ट्वा वानरपुङ्गवाः ।
व्यथिताः साश्रुनयना युवराजमथाब्रुवन् ।
किमर्थं तव शोकोऽत्र वयं ते प्राणरक्षकाः ।
भवामो निवसामोऽत्र गुहायां भयवर्जिताः ।
शनैः परस्परं वाक्यं वदतां मारुतात्मजः ।
विचार्यते किमर्थं ते दुर्विचारो न युज्यते ।
राज्ञोऽत्यन्तप्रियस्त्वं हि तारापुत्रोऽतिवल्लभः ।
रामस्य लक्ष्मणात्प्रीतिस्त्वयि नित्यं प्रवर्धते ।
अतो न राघवाद्भीतिस्तव राज्ञो विशेषतः ।
अहं तव हिते सक्तो वत्स नान्यं विचारय ।
तदेतद्रामबाणानामभेद्यं किं जगत्त्रये ।
ये त्वां दुर्बोधयन्त्येते वानरा वानरर्षभ ।
पुत्रदारादिकं त्यक्त्वा कथं स्थास्यन्ति ते त्वया ।
अन्यद्गुह्यतमं वक्ष्ये रहस्यं शृणु मे सुत ।
रामो न मानुषो देवः साक्षान्नारायणोऽव्ययः ।
लक्ष्मणो भुवनाधारः साक्षाच्छेषः फणीश्वरः ।
ब्रह्मणा प्रार्थिताः सर्वे रक्षोगणविनाशने ।
मायामानुषभावेन जाता लोकैकरक्षकाः ।
वयं च पार्षदाः सर्वे विष्णोर्वैकुण्ठवासिनः ।
मनुष्यभावमापन्ने स्वेच्छया परमात्मनि ।
वयं वानररूपेण जातास्तस्यैव मायया ।
वयं तु तपसा पूर्वमाराध्य जगतां पतिम् ।
इदानीमपि तस्यैव सेवां कृत्वैव मायया ।
पुनर्वैकुण्ठमासाद्य सुखं स्थास्यामहे वयम् ।
इत्यङ्गदमथाश्वास्य गता विन्ध्यं महाचलम् ।
तीरे महेन्द्राख्यगिरेः पवित्रं पादमाययुः ।
दृष्ट्वा समुद्रं दुष्पारमगाधं भयवर्धनम् ।
वानरा भयसन्त्रस्ताः किं कुर्म इति वादिनः ।
निषेदुरुदधेस्तीरे सर्वे चिन्तासमन्विताः ।
मन्त्रयामासुरन्योन्यमङ्गदाद्या महाबलाः ।
सुग्रीवस्तीक्ष्णदण्डोऽस्मान्निहन्त्येव न संशयः ।
सुग्रीववधतोऽस्माकं श्रेयः प्रायोपवेशनम् ।
इति निश्चित्य तत्रैव दर्भानास्तीर्य सर्वतः ।
उपाविवेशुस्ते सर्वे मरणे कृतनिश्चयाः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र महेन्द्राद्रिगुहान्तरात् ।
निर्गत्य शनकैरागाद्गृध्रः पर्वतसन्निभः ।
उवाच शनकैर्गृध्रः प्राप्तो भक्ष्योऽद्य मे बहुः ।
एकैकशः क्रमात्सर्वान् भक्षयामि दिने दिने ।
श्रुत्वा तद्गृध्रवचनं वानरा भीतमानसाः ।
भक्षयिष्यति नः सर्वानसौ गृध्रो न संशयः ।
रामकार्यं च नास्माभिः कृतं किञ्चिद्धरीश्वराः ।
सुग्रीवस्यापि च हितं न कृतं स्वात्मनामपि ।
वृथानेन वधं प्राप्ता गच्छामो यमसादनम् ।
मोक्षं प्राप दुरावापं योगिनामप्यरिन्दमः ।
सम्पातिस्तु तदा वाक्यं श्रुत्वा वानरभाषितम् ।
के वा यूयं मम भ्रातुः कर्णपीयूषसन्निभम् ।
उच्यतां वो भयं मा भून्मत्तः प्लवगसत्तमाः ।
रामो दाशरथिः श्रीमान् लक्ष्मणेन समन्वितः ।
तस्य सीता हृता साध्वी रावणेन दुरात्मना ।
मृगयां निर्गते रामे लक्ष्मणे च हृता बलात् ।
रामरामेति क्रोशन्ती श्रुत्वा गृध्रः प्रतापवान् ।
जटायुर्नाम पक्षीन्द्रो युद्धं कृत्वा सुदारुणम् ।
रावणेन हतो वीरो राघवार्थं महाबलः ।
रामः सुग्रीवमासाद्य सख्यं कृत्वाग्निसाक्षिकम् ।
राज्यं ददौ वानराणां सुग्रीवाय महाबलः ।
सुग्रीवः प्रेषयामास सीतायाः परिमार्गणे ।
अस्मान् वानरवृन्दान् वै महासत्त्वान् महाबलः ।
इत्याज्ञया भ्रमन्तोऽस्मिन् वने गह्वरमध्यगाः ।
गतो मासो न जानीमः सीतां वा रावणं च वा ॥
मर्तुं प्रायोपविष्टा स्मस्तीरे लवणवारिधेः ।
यदि जानासि हे पक्षिन् सीतां कथय नः शुभाम् ।
अङ्गदस्य वचः श्रुत्वा सम्पातिर्हृष्टमानसः ।
भ्रातुः सलिलदानाय नयध्वं मां जलान्तिकम् ।
तथेति निन्युस्ते तीरं समुद्रस्य विहङ्गमम् ।
सम्पातिः कथयामास वानरान् परिहर्षयन् ।
तत्राशोकवने सीता राक्षसीभिः सुरक्षिता ।
समुद्रमध्ये सा लङ्का शतयोजनदूरतः ।
दृश्यते मे न सन्देहः सीता च परिदृश्यते ।
शतयोजनविस्तीर्णं समुद्रं यस्तु लङ्घयेत् ।
स एव जानकीं दृष्ट्वा पुनरायास्यति ध्रुवम् ।
भ्रातुर्हन्तारमेकाकी किन्तु पक्षविवर्जितः ।
ततो हन्ता रघुश्रेष्ठो रावणं राक्षसाधिपम् ।
स्तर्तुं समर्थः कतमो विचार्यताम् ।
सप्तमःसर्गः ।
अथ ते कौतुकाविष्टाः सम्पातिं सर्ववानराः ।
पप्रच्छुर्भगवन् ब्रूहि स्वमुदन्तं त्वमादितः ।
सम्पातिः कथयामास स्ववृत्तान्तं पुरा कृतम् ।
अहं पुरा जटायुश्च भ्रातरौ रूढयौवनौ ।
सूर्यमण्डलपर्यन्तं गन्तुमुत्पतितौ मदात् ।
बहुयोजनसाहस्रं गतौ तत्र प्रतापितः ।
जटायुस्तं परित्रातुं पक्षैराच्छाद्य मोहतः ।
पतितो दूरपतनान्मूर्च्छितोऽहं कपीश्वराः ।
देशं वा गिरिकूटान् वा न जाने भ्रान्तमानसः ।
शनैः शनैराश्रमस्य समीपं गतवानहम् ।
चन्द्रमा नाम मुनिराड् दृष्ट्वा मां विस्मितोऽवदत् ।
सम्पाते किमिदं तेऽद्य विरूपं केन वा कृतम् ।
दग्धौ किमर्थं ते पक्षौ कथ्यतां यदि मन्यसे ।
ततः स्वचेष्टितं सर्वं कथयित्वातिदुःखितः ।
कथं धारयितुं शक्तो विपक्षो जीवितं प्रभो ।
इत्युक्तोऽथ मुनिर्वीक्ष्य मां दयार्द्रविलोचनः ।
शृणु वत्स वचो मेऽद्य श्रुत्वा कुरु यथेप्सितम् ।
देहमूलमिदं दुःखं देहः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म प्रवर्तते देहेऽहम्बुद्ध्या पुरुषस्य हि ।
अहङ्कारस्त्वनादिः स्यादविद्यासम्भवो जडः ।
चिच्छायया सदा युक्तस्तप्तायःपिण्डवत् सदा ।
तेन देहस्य तादात्म्याद्देहश्चेतनवान् भवेत् ।
तन्मूल एष संसारः सुखदुःखादिसाधकः ।
आत्मनो निर्विकारस्य मिथ्या तादात्म्यतः सदा ।
देहोऽहं कर्मकर्ताहमिति सङ्कल्प्य सर्वदा ।
जीवः करोति कर्माणि तत्फलैर्बद्ध्यतेऽवशः ।
ऊर्ध्वाधो भ्रमते नित्यं पापपुण्यात्मकः स्वयम् ।
कृतं मयाधिकं पुण्यं यज्ञदानादि निश्चितम् ।
स्वर्गं गत्वा सुखं भोक्ष्य इति सङ्कल्पवान् भवेत् ।
तथैवाध्यासतस्तत्र चिरं भुक्त्वा सुखं महत् ।
क्षीणपुण्यः पतत्यर्वागनिच्छन् कर्मचोदितः ।
भूमौ पतित्वा व्रीह्यादौ तत्र स्थित्वा चिरं पुनः ।
भूत्वा चतुर्विधं भोज्यं पुरुषैर्भुज्यते ततः ।
रेतो भूत्वा पुनस्तेन ऋतौ स्त्रीयोनिसिञ्चितः ।
दिनेनैकेन कललं भूत्वा रूढत्वमाप्नुयात् ।
सप्तरात्रेण तदपि मांसपेशित्वमाप्नुयात् ।
तस्या एवाङ्कुरोत्पत्तिः पञ्चविंशतिरात्रिषु ।
पञ्चधाङ्गानि चैकैकं जायन्ते मासतः क्रमात् ।
पाणिपादौ तथा पार्श्वः कटिर्जानु तथैव च ।
मासद्वयात् प्रजायन्ते क्रमेणैव न चान्यथा ।
सर्वाङ्गुल्यः प्रजायन्ते क्रमान्मासचतुष्टये ।
नासा कर्णौ च नेत्रे च जायन्ते पञ्चमासतः ।
दन्तपङ्क्तिर्नखा गुह्यं पञ्चमे जायते तथा ।
पायुर्मेढ्रमुपस्थं च नाभिश्चापि भवेन्नृणाम् ।
सप्तमे मासि रोमाणि शिरः केशास्तथैव च ।
विभक्तावयवत्वं च सर्वं सम्पद्यतेऽष्टमे ।
जठरे वर्धते गर्भः स्त्रिया एवं विहङ्गम ।
पञ्चमे मासि चैतन्यं जीवः प्राप्नोति सर्वशः ।
वर्धते गर्भतः पिण्डो न म्रियेत स्वकर्मतः ।
स्मृत्वा सर्वाणि जन्मानि पूर्वकर्माणि सर्वशः ।
जठरानलतप्तोऽयमिदं वचनमब्रवीत् ।
पुत्रदारादिसम्बन्धं कोटिशः पशुबान्धवान् ।
कृतं नाकरवं विष्णुचिन्तां स्वप्नेऽपि दुर्भगः ।
अशाश्वते शाश्वतवद्देहे तृष्णासमन्वितः ।
इत्येवं बहुधा दुःखमनुभूय स्वकर्मतः ।
कदा निष्क्रमणं मे स्याद्गर्भान्निरयसन्निभात् ।
इत ऊर्ध्वंनित्यमहं विष्णुमेवानुपूजये ।
इत्यादि चिन्तयन् जीवो योनियन्त्रप्रपीडितः ।
जायमानोऽतिदुःखेन नरकात्पातकी यथा ।
ततो बाल्यादिदुःखानि सर्व एवं विभुञ्जते ।
त्वया चैवानुभूतानि सर्वत्र विदितानि च ।
न वर्णितानि मे गृध्र यौवनादिषु सर्वतः ।
एवं देहोऽहमित्यस्मादभ्यासान्निरयादिकम् ।
गर्भवासादिदुःखानि भवन्त्यभिनिवेशतः ।
तस्माद्देहद्वयादन्यमात्मानं प्रकृतेः परम् ।
ज्ञात्वा देहादिममतां त्यक्त्वात्मज्ञानवान् भवेत् ।
शुद्धं बुद्धं सदा शान्तमात्मानमवधारयेत् ।
देहः पततु वाऽरब्धकर्मवेगेन तिष्ठतु ।
योगिनो न हि दुःखं वा सुखं वाऽज्ञानसम्भवम् ।
तस्माद्देहेन सहितो यावत्प्रारब्धसङ्क्षयः ।
अन्यद्वक्ष्यामि ते पक्षिन् शृणु मे परमं हितम् ।
रावणस्य वधार्थाय दण्डकानागमिष्यति ।
तत्राश्रमे जनकजां भ्रातृभ्यां रहिते वने ।
तस्याः सुग्रीवनिर्देशाद्वानराः परिमार्गणे ।
आगमिष्यन्ति जलधेस्तीरं तत्र समागमः ।
त्वया तैः कारणवशाद्भविष्यति न संशयः ।
तदा सीतास्थितिं तेभ्यः कथयस्व यथार्थतः ।
पश्यन्तु पक्षौ मे जातौ नूतनावतिकोमलौ ।
यत्नं कुरुध्वं दुर्लङ्घ्यसमुद्रस्य विलङ्घने ।
तीर्त्वा गच्छति दुर्जनोऽपि परमं विष्णोः पदं शाश्वतम् ।
यूयं किं न समुद्रमात्रतरणे शक्ताः कथं वानराः ।
अष्टमःसर्गः ।
।
हर्षेण महताविष्टाः सीतादर्शलालसाः ।
तरङ्गादिभिरुन्नद्धमाकाशमिव दुर्ग्रहम् ।
उवाच चाङ्गदस्तत्र शृणुध्वं वानरोत्तमाः ।
को वात्र वारिधिं तीर्त्वा राजकार्यं करिष्यति ।
एतेषां वानराणां स प्राणदाता न संशयः ।
तदुत्तिष्ठतु मे शीघ्रं पुरतो यो महाबलः ।
वानराणां च सर्वेषां रामसुग्रीवयोरपि ।
आसन्नोचुः किञ्चिदपि परस्परविलोकिनः ।
उच्यतां वै बलं सर्वैः प्रत्येकं कार्यसिद्धये ।
केन वा साध्यते कार्यं जानीमस्तदनन्तरम् ।
अङ्गदस्य वचः श्रुत्वा प्रोचुर्वीरा बलं पृथक् ।
योजनानां दशारभ्य दशोत्तरगुणं जगुः ।
पुरा त्रिविक्रमे देवे पादं भूमानलक्षणम् ।
इदानीं वार्धकग्रस्तो न शक्नोमि विलङ्घितुम् ।
अङ्गदोऽप्याह मे गन्तुं शक्यं पारं महोदधेः ।
पुनर्लङ्घनसामर्थ्यं न जानाम्यस्ति वा न वा ।
न युक्तं त्वां नियोक्तुं मे त्वं समर्थोऽसि यद्यपि ।
एवं चेत्पूर्ववत्सर्वे स्वप्स्यामो दर्भविष्टरे ।
केनापि न कृतं कार्यं जीवितुं च न शक्यते ।
येनास्माकं कार्यसिद्धिर्भविष्यत्यचिरेण च ।
हनूमन् किं रहस्तूष्णीं स्थीयते कार्यगौरवे ।
त्वं साक्षाद्वायुतनयो वायुतुल्यपराक्रमः ।
रामकार्यार्थमेव त्वं जनितोऽसि महात्मना ।
जातमात्रेण ते पूर्वं दृष्ट्वोद्यन्तं विभावसुम् ।
योजनानां पञ्चशतं पतितोऽसि ततो भुवि ।
अतस्त्वद्बलमाहात्म्यं को वा शक्नोति वर्णितुम् ।
उत्तिष्ठ कुरु रामस्य कार्यं नः पाहि सुव्रत ।
श्रुत्वा जाम्बवतो वाक्यं हनूमानतिहर्षितः ।
चकार नादं सिंहस्य ब्रह्माण्डं स्फोटयन्निव ।
लङ्घयित्वा जलनिधिं कृत्वा लङ्कां च भस्मसात् ।
यद्वा दृष्ट्वैव यास्यामि जानकीं शुभलक्षणाम् ।
श्रुत्वा हनुमतो वाक्यं जाम्बवानिदमब्रवीत् ।
दृष्ट्वैवागच्छ भद्रं ते जीवन्तीं जानकीं शुभाम् ।
कल्याणं भवताद्भद्र गच्छतस्ते विहायसा ।
इत्याशीर्भिः समामन्त्र्य विसृष्टः प्लवगाधिपैः ।
महाफणीन्द्राभसुदीर्घबाहुर्वातात्मजोऽदृश्यत सर्वभूतैः ।
नवमः सर्गः ।
१स्निग्धस्विन्नं कफेसम्यक्संयोगे वा कफोल्बणे ।
श्वोवम्यमुत्क्लिष्टकफं मत्स्यमांसतिलादिभिः ।
कोष्ठं विभज्य भैषज्यमात्रां मन्त्राभिमन्त्रिताम् ।
“ब्रह्मदत्ताश्विरुद्रेन्द्रभूचन्द्रार्कानिलानलाः ।
ऋषयः सोषधिग्रामा भूतसङ्घास्तु पान्तु ते ।
रसायनमिवर्षीणां देवानाममृतं यथा ।
तन्मना जातहृल्लासप्रसेकश्छर्दयेत्ततः ।
वषेन्द्रयवसिन्धूत्थवचाकल्कयुतं पिबेत् ।
२यष्टीकषायं सक्षौद्रं तेन साधु वमत्यलम् ।
तण्डुलसलिलनिष्पिष्टं यः पीत्वा वमति पूर्वाह्णे ।
फलिनीवल्कलमुष्णं हरति गरं पित्तकफजं च ।
क्वाथयित्वा पिबेत्तोयं वान्तिकृन्मदनान्वितम् ।
चतुर्भागावशिष्टं तु वमनेष्ववचारयेत् ।
मधुयुतमेतद्वमनं कफतः पूर्णाशये सदा शस्तम् ।
धामार्गवश्च संयोज्याः सर्वथा वमनेष्वमी ।
यस्येति सम्यग्वमितः स इष्टः ।
तनोर्लघुत्वेऽपि च लक्ष्यमाणे ।
कृत्स्वाविशुद्धिर्गुरुगात्रता च ।
बलातिहानिर्वमितेऽतिविद्यात् ।
ततः सायं प्रभाते वा क्षुद्वान्पेयादिकं भजेत् ।
प्रधानमध्यावरशुद्धिशुद्धः ।
दर्धं कफान्तं च विरेकमाहुः ।
मेयं विरेके वमने तु पीतम् ।
४वमने च विरेके च तथा शोणितमोक्षणे ।
सार्धत्रयोदशपलं प्रस्थमाहुर्मनीषिणः ।
अतिवान्तं घृताभ्यक्तमवगाह्य हिमे जले ।
उपाचरेत्सिताक्षौद्रमिश्रैर्लेहैश्चिकित्सकः ।
वमनेऽतिप्रवृत्ते तु हृद्यं कार्यं विरेचनम् ।
न चापि पाण्डूदररोगपीडितम् ।
गच्छत्यथोर्ध्वं रुधिरे च तीव्रे ।
न वामयेद्वर्चसि चातिबद्धे ।
एतेऽप्यजीर्णव्यथिता वाम्या ये च विषातुराः ।
अत्युल्बणकफा ये च ते च स्युर्मधुकाम्बुना ।
दिव्ययोगगुटिकारसायनं क्रामणेन रहितं न सिध्यति ।
गोजिह्वा सैन्धवं गुञ्जा ह्यार्द्रकं च समं समम् ।
पारदं व्योमसत्त्वं च कान्तं तीक्ष्णं च मुण्डकम् ।
दिनं जम्बीरजैर्द्रावैस्तन्मूषायां विनिक्षिपेत् ।
इत्येवं दशमूषासु प्रलिप्तासु विपाचयेत् ।
वलीपलितकालाग्निमृत्युशङ्काविनाशनी ।
शुद्धपलैकं तु गवां क्षीरैः पिबेत्सदा ।
अनेन त्वनुपानेन देहे संक्रमते रसः ।
समुखं पारदं कान्तं मुण्डलोहाभ्रसत्त्वकम् ।
तत्त्वं मृतं वज्रं सर्वं जम्बीरजैर्द्रवैः ।
पिष्ट्वा तु लेपयेद्गोलं सर्वतोऽङ्गुलमात्रकम् ।
लिप्त्वा रुद्ध्वा पुनः पाच्यमित्येवं पक्षमात्रकम् ।
यवचिञ्चापलाशोत्थराजीकार्पासबीजकैः ।
सुपिष्टैर्लेपयेन्मूषां तन्मध्ये पूर्वगोलकम् ।
टङ्कणं श्वेतकाचं च दत्त्वा पृष्ठे निरुध्य च ।
खदिराङ्गारयोगेन धमेद्यावद्द्रुतं भवेत् ।
ततस्तं विडलिप्तायां मूषायां च निवेशयेत् ।
तत्तुल्यं दापयेत्स्वर्णं जयेत्तं धमन्धमन् ।
शस्त्रस्तम्भं च कुरुते ब्रह्मायुर्यच्छति ध्रुवम् ।
कृष्णाष्टम्यां समादाय सहदेवीं सु चूर्णयेत् ।
आरक्तं मेघनादं तु तथा पाषाणभेदकम् ।
भगैकं मृतवज्रस्य स्वर्णचूर्णस्य षोडश ।
उद्धृत्य निक्षिपेत्खल्वे शुद्धसूतं च तत्समम् ।
ब्रह्मवृक्षस्य त्वक्चूर्णं क्षीरैर्नित्यं पलं पिबेत् ।
तदुद्भवमलैर्लिप्तं ताम्रं तु धमनेन हि ।
जायते कनकं दिव्यं सत्यं शंकरभाषितम् ।
समुखस्य रसेन्द्रस्य पूर्ववत्काञ्चनं समम् ।
दिव्यौषधैः सगोमूत्रैर्वज्रमूषान्धितं धमेत् ।
शुद्धसूतं मृतं वज्रं व्योमसत्त्वं सहाटकम् ।
अम्लवर्गे समं सर्वं मर्दयेद्दिवसत्रयम् ।
तद्गोलकं दृढं कृत्वा छायायां शोषयेत्ततः ।
भूतारवटचूर्णं तु पलैकं सितया युतम् ।
भक्षयेत्क्रामणार्थं तु ब्रह्मायुर्जायते नरः ।
कार्पास्याः काकमाच्याश्च कन्यायाश्च दलद्रवैः ।
तद्रसं निष्कचत्वारि निष्कार्धं ताम्रचूर्णकम् ।
पादोननिष्कमभ्रोत्थं सत्त्वं पादं च हाटकम् ।
हेमतुल्यं मुण्डचूर्णं सर्वमम्लैर्विमर्दयेत् ।
वर्षमात्राज्जरां हन्ति जीवेद्ब्रह्मदिनं नरः ।
वर्षमात्रान्न संदेहो जीवेद्वर्षायुतं नरः ।
भावितं मधुसर्पिर्भ्यां पलैकं क्रामकं लिहेत् ।
चिञ्चाफलाम्लतक्राभ्यां खल्वे मर्द्यं दिनावधि ।
पालाशबीजजं तैलं गोक्षीरैः कर्षमात्रकम् ।
स्वर्णमेकं कान्तमेकं पञ्चतारं द्विपारदम् ।
सर्वमेतत्कृतं सूक्ष्मं तप्तखल्वे दिनत्रयम् ।
भूतारवटमूलं च कर्षं क्षीरैः पिबेदनु ।
स्वर्णतारार्कमुण्डं च वङ्गसीसाभ्रसत्त्वकम् ।
एतत्सर्वं समं चूर्णं चूर्णांशं मृतवज्रकम् ।
कुमार्याः स्वरसं ग्राह्यं गुडेन सह लोडयेत् ।
पलैकं क्रामकं लेह्यमनुपानं सदैव हि ।
स्वर्णचूर्णं तु भागैकं त्रिभागं शुद्धपारदम् ।
मर्दयेत्कान्तचूर्णं च वज्रतुल्यं क्षिपेच्च वै ।
निष्कत्रयं ब्रह्मतैलं गवां क्षीरं पलद्वयम् ।
किंचिच्चाल्यं तु काष्ठेन मुहूर्तादवतारयेत् ।
एतासां वस्त्रपूतैश्च द्रवैर्मर्द्यं दिनत्रयम् ।
तं धमेत्खदिराङ्गारे यावदारक्तमुद्धरेत् ।
क्रामकं ह्यनुपानं स्याज्जीवेद्वर्षसहस्रकम् ।
तत्ताम्रसम्पुटे रुद्ध्वा लवणेन मृदा दृढम् ।
इत्येवं सप्तधा कुर्यात्पुनः पारदटङ्कणम् ।
वलीपलितमुक्तोऽसौ जीवेदाचन्द्रतारकम् ।
क्रामणं प्रपिबेन्नित्यं तत्क्षणान्मूर्छितो भवेत् ।
तस्य मूत्रपुरीषाभ्यां ताम्रं भवति काञ्चनम् ।
वायुवेगो महासिद्धश्छिद्रां पश्यति मेदिनीम् ।
लोहपर्पटकं दत्त्वा तद्वद्धाम्यं त्रिधा पुनः ।
वर्षैकं धारयेद्वक्त्रे गुटिका तारकेश्वरी ।
व्योमसत्त्वं मृतं वज्रं स्वर्णतारार्कमुण्डकम् ।
तीक्ष्णं कान्तं तालकं च शुद्धं कृत्वा विमिश्रयेत् ।
सूक्ष्मचूर्णं समं सर्वं चूर्णांशं शुद्धपारदम् ।
यस्य वक्त्रे स्थिता तस्य जरा मृत्युर्न विद्यते ।
कान्तपाषाणमाक्षीकं टङ्कणं कर्कटास्थि च ।
स्नुह्यर्कक्षीरभूनागं सर्वमेतत्समं भवेत् ।
स्त्रीस्तन्येन दिनं मर्द्यं तेन मूषां प्रलेपयेत् ।
तन्मध्ये द्रुतसूतं तु वज्रभस्म समं समम् ।
क्षिप्त्वा रुद्ध्वा पुटे पच्याद्गजाख्ये याममात्रकम् ।
एवं पुनः पुनः कार्यं वज्रसूतं मिलत्यलम् ।
एवं मूषाशते देयं तुल्यं तुल्यं धमन्धमन् ।
तस्य मूत्रपुरीषाभ्यां पूर्ववत्काञ्चनं भवेत् ।
पिष्ट्वा तल्लिप्तमूषायां अभ्रसत्त्वं क्षिपेद्धमेत् ।
द्रवं दिव्यौषधीनां च दत्त्वा तत्रैव तद्धमेत् ।
ध्मातो मूषाशतेनायं तेजःपुञ्जो भवेद्रसः ।
उदरे जायते वह्निः पिबेत्क्षीरं पुनः पुनः ।
साक्षाज्जातिस्मरत्वं च कवित्वं श्रुतधारणम् ।
खेचरत्वमदृश्यत्वं जायते नात्र संशयः ।
मर्दयेत्तप्तखल्वे तु तं रसं पलमात्रकम् ।
पलं पलं तालवङ्गौ तत्सर्वं चाम्लवेतसैः ।
मर्दयेद्दिनमेकं तु कृत्वा तं गोलकं पुनः ।
चतुःपलां नागमूषां कृत्वा तस्यां तु तत्क्षिपेत् ।
मृण्मूषायां तु तां रुद्ध्वा आरण्योत्पलकैः पुटेत् ।
सर्वं दिव्यौषधद्रावैर्मर्दयेद्दिवसत्रयम् ।
क्रामणार्थं पिबेन्नित्यं शीघ्रसिद्धिकरं परम् ।
भूधराख्ये दिवारात्रौ समुद्धृत्याथ तस्य वै ।
तत्खोटं धमनाच्छोध्यं काचटङ्कणयोगतः ।
नक्षत्राभं भवेद्यावत्तावद्धाम्यं पुनः पुनः ।
तद्रसं व्योमसत्त्वं च काञ्चनं च समं समम् ।
निर्गुण्डीमुनिचूर्णं तु कर्षमाज्यैः पिबेदनु ।
तत्खोटसिद्धचूर्णं तु गन्धकाम्लेन मर्दयेत् ।
तत्तुल्यं द्रुतसूतं तु सर्वं यामं विमर्दयेत् ।
एतासां पिण्डकल्केन वेष्टयेत्पूर्वगोलकम् ।
अन्धयित्वा दिनं पच्याद्भूधरे तं समुद्धरेत् ।
पुनर्लेप्यं पुनः पाच्यं चतुर्दशदिनावधि ।
गुटिका जायते दिव्या नाम्ना रत्नेश्वरी तथा ।
वक्त्रस्था वर्षमात्रं तु नन्दितुल्यो भवेन्नरः ।
वर्षद्वादशपर्यन्तं यस्य वक्त्रे स्थिता तु सा ।
तस्य प्रस्वेदसम्पर्कादष्टलोहानि काञ्चनम् ।
जायन्ते नात्र संदेहः सत्यमीश्वरभाषितम् ।
स्वर्णं कृष्णाभ्रसत्त्वं च तारं ताम्रं सुचूर्णितम् ।
तत्खोटं भागचत्वारि भागैकं मृतवज्रकम् ।
समस्तं द्वंद्वलिप्तायां मूषायां चान्धितं धमेत् ।
दत्त्वा मर्द्यं पुटे पच्याज्जायते भस्मसूतकः ।
तस्य मूत्रपुरीषाभ्यां सर्वलोहस्य लेपनात् ।
जायते कनकं दिव्यं समावर्ते न संशयः ।
वर्षैकं मधुनाज्येन लक्षायुर्जायते नरः ।
स्वर्णं वैक्रान्तसत्त्वं च द्वंद्वितं जारयेद्रसे ।
समेन जायते बद्धो धारयेत्तं मुखे सदा ।
कुमार्या दलजं द्रावं सितायुक्तं पिबेदनु ।
वैक्रान्तसत्त्वतुल्यांशं शुद्धसूतं विमर्दयेत् ।
स्वेदयेद्वा करीषाग्नौ दिवारात्रमथोद्धरेत् ।
तद्गोलं निगडेनैव लिप्त्वा तद्वन्निरुध्य च ।
छायाशुष्कं धमेद्गाढं बन्धमायाति निश्चितम् ।
हेम्ना यद्द्वंद्वितं वज्रं कुर्यात्तत्सूक्ष्मचूर्णितम् ।
पादमात्रं प्रयत्नेन रुद्ध्वा संधिं विशोषयेत् ।
जायते भस्मसूतोऽयं सर्वयोगेषु योजयेत् ।
शुद्धनागस्य भागैकं सर्वमम्लेन मर्दयेत् ।
धमेत्प्रकटमूषायां यावन्नागक्षयो भवेत् ।
निक्षिपेत्कच्छपे यन्त्रे विडं दत्त्वा दशांशतः ।
स्वर्णादिसर्वलोहानि क्रमेणैव च जारयेत् ।
प्रत्येकं षड्गुणं पश्चाद्वज्रद्वंद्वं च जारयेत् ।
त्रिगुणं तु भवेद्यावत्ततो रत्नानि वै क्रमात् ।
जारयेद्द्रावितान्येव प्रत्येकं त्रिगुणं शनैः ।
ततो यन्त्रात्समुद्धृत्य दिव्यौषधद्रवैर्दिनम् ।
यस्य वक्त्रे स्थिता ह्येषा स भवेद्भैरवोपमः ।
दिव्यतेजा महाकायः खेचरत्वेन गच्छति ।
यत्रेच्छा तत्र तत्रैव क्रीडते ह्यङ्गनादिभिः ।
महाकल्पान्तपर्यन्तं तिष्ठत्येव न संशयः ।
तस्य मूत्रपुरीषाभ्यां ताम्रं भवति काञ्चनम् ।
सर्वं पलत्रयं खादेन्नित्यं स्यात्क्रामणे हितम् ।
त्रिदिनं मातुलुङ्गाम्लैस्तत्सर्वं मर्दयेद्दृढम् ।
क्षिप्त्वा तस्मिन्दृढं मर्द्यं मातुलुङ्गद्रवैर्दिनम् ।
योजयेत्सर्वयोगेषु जरामृत्युहरो भवेत् ।
द्रुतसूतस्य भागैकं खोटं कुर्याच्च पूर्ववत् ।
पूर्ववल्लभते वीरः फलमत्यन्तदुर्लभम् ।
शुद्धसूतस्य दातव्यं कलांशं मृतवज्रकम् ।
मर्दयित्वा ततस्तेन लेपयेत्समभागतः ।
पक्वबीजस्य पत्त्राणि तानि भानुदलैः पुनः ।
वेष्टितानि निरुध्याथ निखनेच्चुल्लिगर्भतः ।
वासनामुखिते सूते तुल्यमेतद्विनिक्षिपेत् ।
कङ्कालखेचरी नाम्ना वक्त्रस्था मृत्युनाशिनी ।
वर्षैकं धारयेद्यस्तु स जीवेद्ब्रह्मणो दिनम् ।
गन्धकं गुग्गुलुं तुल्यमाज्यैः कर्षं लिहेदनु ।
कृष्णाभ्रकस्य सत्त्वं तु कान्तमाक्षीककाञ्चनम् ।
तीक्ष्णं सौवीरचूर्णं च तुल्यं रुद्ध्वा धमेद्दृढम् ।
तत्खोटं सूक्ष्मचूर्णं तु द्रुतसूतसमं भवेत् ।
सूतार्धं मारितं वज्रं सर्वमम्लेन मर्दयेत् ।
दत्त्वा दिव्यौषधद्रावैर्मर्द्यं सर्वं दिनावधि ।
पूर्ववद्भूधरे पच्याद्द्रुतसूतं पुनः समम् ।
एतद्भस्मसमं गन्धं दत्त्वा चान्ध्यं धमेद्दृढम् ।
यस्य वक्त्रे स्थिता ह्येषा तस्य कालः करोति किम् ।
तद्गात्रस्वेदमात्रेण सर्वलोहानि काञ्चनम् ।
स्वर्णतारार्ककान्तं च तीक्ष्णचूर्णं समं समम् ।
तत्खोटं चूर्णितं कृत्वा चाभिषिक्तं तु पूर्ववत् ।
दिव्यौषधद्रवैस्तं वै मर्दयेद्दिवसत्रयम् ।
स्निग्धभाण्डे तु तां रुद्ध्वा धान्यराशौ निवेशयेत् ।
अत्र तस्यैव वक्ष्यामि देहवेधक्रमं यथा ।
कारयेद्गुटिकां दिव्यां बदराण्डप्रमाणकाम् ।
लक्षवेधकरी या तु सा दत्ते विष्णुवद्बलम् ।
वक्त्रे स्थिता स वै सिद्धो नित्यं नित्यपदं लभेत् ।
तस्य मूत्रपुरीषाभ्यां सर्वलोहानि काञ्चनम् ।
जायन्ते स्वेदसम्पर्काद्गात्रसंस्पर्शनादपि ।
सर्वेषां उक्तयोगानां अनु स्याच्छुद्धगन्धकम् ।
पलार्धं भक्षयेन्नित्यं रससंक्रामणे हितम् ।
कालिकां भैरवं सिद्धान्कुमारीं साधितं रसम् ।
ततो रसायनं दिव्यं सेवयेत्सिद्धिमाप्नुयात् ।
गुटिकां धारयेद्वक्त्रे पूर्वमन्त्रं जपेत्सदा ।
तदर्थं पञ्च तत्त्वानि षष्ठं जीवं च साधयेत् ।
काकिन्याः पुष्पकाले तु सङ्गं कृत्वा समाहरेत् ।
तद्योनिस्थं रजोबीजं गगनं तं विदुर्बुधाः ।
काकिन्युत्पन्नपुत्रस्य सद्योविड्वायुरुच्यते ।
काकिनीपुत्रसर्वाङ्गं पृथिवीतत्त्वमुच्यते ।
रससेवकदेहोत्थवीर्यं जीवस्तु कथ्यते ।
तत्प्रत्येकं कोटिवेधं कर्षैकं रससंयुतम् ।
उन्नतं पौरुषं यावद्विस्तारेण तदर्धकम् ।
कुर्यात्ताम्रकटाहं तु स्थूलं यावत्षडङ्गुलम् ।
चतुर्मुखस्य कोष्ठस्य पृष्ठे धार्यं दृढं यथा ।
तेनापूर्य कटाहं तं सिद्धचक्रं ततोऽर्चयेत् ।
धमनं तत्र कुर्वीत चतुर्दिक्षु शनैः शनैः ।
चतुर्भिर्वङ्कनालैश्च खदिराङ्गारयोगतः ।
सुतप्तं फेननिर्मुक्तं निर्धूमं च यदा भवेत् ।
चन्द्रार्कग्रहनक्षत्रदेवताभुवनानि च ।
नमस्कृत्य गुरुं देवं देहं तत्र विनिक्षिपेत् ।
सुद्रुतं तं विजानीयान्निक्षिपेत्पार्थिवं रसम् ।
अप्तत्त्वाख्यं रसं तस्मिन्क्षिपेद्रक्तं भवेत्तु तत् ।
तेजोयुक्तं रसं क्षिप्याद्घनीभूतं भवेत्तु तत् ।
तत आकाशसंयुक्तं रसं तत्र विनिक्षिपेत् ।
आवर्तितं सुवर्णाभं जायते तत्र निक्षिपेत् ।
कृत्वा तत्र महारावं हुंकारत्रयसंयुतम् ।
ततश्चोत्तिष्ठते सिद्धः पूर्वाह्णे भास्करो यथा ।
दिव्यतेजा महाकायो महाबलपराक्रमः ।
नवनागसहस्राणां बलं तस्याधिकं भवेत् ।
जीवते वज्रदेहः सन्सत्यं सत्यं शिवोदितम् ।
नष्टवाग्जडषण्डानां कुब्जानां कुष्ठदेहिनाम् ।
किं पुनः स्वच्छदेहानां भूपानां रससेविनाम् ।
वीराणां साधकानां च दिव्यसिद्धिप्रदो भवेत् ।
तस्माद्वीरतरो योऽत्र भैरवोऽसौ न संशयः ।
अर्धयोजनविस्तीर्णं विमानं चाप्सरोयुतम् ।
क्षुत्पिपासाविनिर्मुक्तो जगन्नाशे न नश्यति ।
भुञ्जानः सर्वभोगांश्च योगिनां स प्रियो भवेत् ।
इच्छासिद्धो महावीरो नित्यानन्दमयो भवेत् ।
देहस्य दार्ढ्यकरणे गुटिकाप्रयोगाः प्रोक्ताः परं शिवकराः सततं सुसिद्ध्यै ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मन्त्रन्यासं समाचक्ष्व रसकर्मोपकारकम् ।
पञ्चमं तु गृहं देवि दुर्लभं देवदानवैः ।
चत्वारः प्रधानगृहाः हंसगृहं तु पञ्चमम् ।
यत्र सिद्धिर्मकारादिः तिष्ठते पञ्चमे गृहे ।
लिङ्गाश्रयं यथा रूपं लिङ्गिमाया तु लिङ्गिनी ।
ह्रींकारं चैव क्रींकारं हंसबुद्धिमनन्तरम् ।
महारम्भे तु तन्मन्त्रं प्रतीहारं रसाङ्कुशीम् ।
लक्षमेकं जपेत्तस्य महासिद्धिः प्रवर्तते ।
बालवत्सपुरीषं तु ततः केनैव ग्राहयेत् ।
क्षेत्रं तदुत्तमं स्थानं रसेन्द्रस्तत्र तिष्ठति ।
द्वात्रिंशदक्षरा देवि पञ्चनादेषु संस्थिता ।
ततः सिद्धाश्च चत्वारः पुरुषाष्टादश स्मृताः ।
अर्थपञ्चकसंयुक्ता ध्यानं स्यात्पञ्चकं पुनः ।
एकाशीतिपदैर्युक्तं पञ्चावरणसंयुतम् ।
उपलेपं तु तत्रैव चण्डघण्टां तु कारयेत् ।
गोमयं तेन गृह्णीयाल्लेपनार्थं वरानने ।
गृहीत्वा चोदकं तेन लेपयेद्भूमिमण्डलम् ।
एवं सुकर्मसंयोगं कुरुते खेचरीकुलम् ।
ताः सर्वाः किंकरास्तस्य औषधं पेषयन्ति ताः ।
तासां सर्वं तु मन्त्रैकं चतुरक्षरसंयुतम् ।
सोऽहं हंसः ।
सा विद्या खेचरीणां तु नाम्नां तु कुलखेचरी ।
मन्त्रयेत्काञ्जिकां तत्र मन्त्रराजो रसाङ्कुशी ।
का कथा मन्त्रराजस्य न वाक्यं त्रिशिरस्य च ।
षडङ्गं योजयेत्तां तु त्वरितं धारयेत्ततः ।
चिन्तामणिमहाविद्यां कवचेषु नियोजयेत् ।
चण्डिकाया महामन्त्रं तं तु पात्रे नियोजयेत् ।
गुडस्य कालरात्रिस्तु न्यस्तव्या वीरवन्दिते ।
त्रिकूटाक्षं त्रिनेत्रं तु अनलस्य तु विन्यसेत् ।
उदके विन्यसेद्देवि चतुरशीतिचण्डिकाः ।
महापाशुपतास्त्रं तु मूषायां च नियोजयेत् ।
तदा तु सिध्यते तस्य साधकस्य फलं प्रिये ।
अन्ये ये योगिनीमन्त्राः सर्वान्नारीश्च जापयेत् ।
अप्रकाशं तु तेनैव मन्त्रराजं रसाङ्कुशम् ।
अप्रकाशं च नारीणां रक्षयेत्प्रणवं तथा ।
महासमयविभ्रंशं नारीणां हृदयं यथा ।
कुब्जिकाद्यास्तु ये मन्त्रा मया ते संप्रकाशिताः ।
त्रैलोक्यं क्षोभितास्ते तु न मन्यन्ते मम प्रिये ।
रसाङ्कुशेन ज्ञानेन त्रैलोक्यं वश्यतां व्रजेत् ।
कुर्वाणो रसकर्माणि सिद्धिं प्राप्नोति साधकः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अकारान्तः प्लुतो यश्चेदनुनासिक उच्यते ।
अमत्रध्वनितुल्यश्च रङ्गसंज्ञ इतीर्यते ।
पत्नीवाश्चेतव्याः कार्याश्चित्यारभ्याः प ता उ च ।
होतव्यां सत्यराजांश्च सृज्यां प्राश्यांश्च मीयताम् ।
कर्तव्या सहस्रामद्राक्सोमाः क्रामाश्च हा इति ।
ब्रह्मान् त्वं द्विपदां हौषां स्थेया अग्ना इवत्यगान् ।
हावरन्तीश्छिनत्ती च जुहवानी च गच्छती ।
पत्या इति गृहा इ त्वी उत्ताना इत्यवेरपाः ।
सोमपा असोमपा द्वावश्नुता उवतिष्ठिपाय् ।
अवेत्योवभृथा ना द्वौ रभ्यः पशूश्श्रृतं हवीः ।
नकं त्रिपञ्चाशदूर्ध्वं चतुर्णां दशमाः प्लुताः ।
नवदशाज्भ्कलो श्चाप्यनुस्वारौ विसर्गजौ ।
चतुर्भक्तियमाश्चेति वर्णाष्षट्षष्टिरीरिताः ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे प्लुतप्रकरणम् ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
श्लोकसम्मतिः - सत्वस्य शान्त्या नो जातु विष्णोर्विक्षेप मूढते । रजस्तमोगुणाभ्यां तु भवेतां ब्रह्मरुद्रयोः ।
गुणाः सत्त्वादयः शान्त घोरमूढाः स्वभावतः । ब्रह्मविष्णुशिवांनां च गुणयन्तृ स्वरूपिणाम् ।
एवं सत्व रज आणि तमीं । ज्ञानक्रिया द्रव्यनामीं । शक्ति नैसर्गिक प्रथमोद्गमीं । शान्त्यादिनियमीं विलसती ।
तैसी च क्कचिद्भोगसंपत्ति । स्वभक्तांसि दे लक्ष्मीपति । कीं अंशत्वें तमाप्रति । असे निश्चिती अधिष्ठान ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
पुण्ये शिवरहस्येऽस्मिन्नितिहासे शिवोदिते । देव्यै शिवेन कथिते देव्या स्कन्दाय मोदतः ।
तदेतस्मिन् हि षष्ठांशे षडास्यकमलोदिते । पारमेश्वरविज्ञानं श्रुतमेतन्महाघभित् ।
महामायातमस्तोमविनिवारणभास्करम् । अस्याध्यायैककथनादू  विज्ञानं महदश्नुते ।
श्लोकस्य श्रवणेनापि जीवन्मुक्तो न संशयः । एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि षण्मुखः शिव एव हि ।
जैवीषव्यो महायोगी स एव श्रवणेऽर्हति । भस्मरुद्राक्षधृङ् नित्यं सदा ह्यत्याश्रमी मुनिः ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि स गुरुर्नात्र संशयः । एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि परं ब्रह्म न संशयः ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता शिव एव न चापरः । एतद्ग्रन्थप्रवक्ता साक्षाद्देवी न संशयः ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि गणेशो नात्र संशयः । एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि स्कन्दः स्कन्दिततारकः ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता नन्दिकेशो न संशयः । एतद्ग्रन्थप्रवक्ता दत्तात्रेयो मुनिः स्वयम् ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता दक्षिणामूर्तिरेव हि । एतद्ग्रन्थार्थकथने भावने मुनयः सुराः ।
न शक्ता मुनिशार्दूल त्वदृते‍ऽहं शिवं शपे । एतद्ग्रन्थार्थवक्तारं गुरुं सर्वात्मना यजेत् ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता तु शिवो विघ्नेश्वरः स्वयम् । पिता हि जन्मदो दाता गुरुर्जन्मविनाशकः ।
एतद्ग्रन्थं समभ्यस्य गुरोर्वाक्याद्विशेषतः । न दुह्येत गुरुं शिष्यो मनसा किञ्च कायतः ।
गुरुरेव शिवः साक्षात् गुरुरेव शिवः स्वयम् । शिवे रुष्टे गुरुस्त्राता गुरौ रुष्टे न कश्चन ।
एतद्ग्रन्थपदाभ्यासे श्रद्धा वै कारणं परम् । अश्रद्वाधानः पुरुषो नैतल्लेशमिहार्हति ।
श्रद्धैव परमं श्रेयो जीवन्ब्रह्मैक्यकारणम् । अस्ति ब्रह्मेति च श्रुत्वा भावयन् सन्त  एव हि ।
शिवप्रसादहीनो यो नैतद्ग्रन्थार्थविद्भवेत् । भावग्राह्योऽथमात्मायं परं एकः शिवो ध्रुवः ।
सर्वमन्यत् परित्यज्य ध्यायीतेशानमव्ययम् । शिवज्ञानमिदं शुद्धं द्वैताद्वैतविनाशनम् ।
अन्येषु च पुराणेषु इतिहासेषु न क्कचित् । एतादृशं शिवज्ञानं श्रुतिसारमहोदयम् ।
उक्तं साक्षाच्छिवेनेतद् योगसांख्यविवर्जितम् । भावनामात्रसुलभं भक्तिगम्यमनामयम् ।
महानन्दप्रदं साक्षात् प्रसादेनैव लभ्यते । तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
एतद्ग्रन्थं गुरोः श्रुत्वा न पूजां कुरुते यदि । श्वानयोनिशतं प्रपय चण्डालः कोटिजन्मसु ।
एतद्ग्रन्थस्य माहात्म्यं न यजन्तीश्वरं हृदा । स सूकरो भवत्येव सहस्रपरिवत्सरान् ।
एतद्ग्रन्थार्थवक्तारमभ्यसूयेत यो द्विजः । अनेकब्रह्मकल्पं च विष्ठायां जायते क्रिमिः ।
एतद्ग्रन्थार्थविद्ब्रह्मा स ब्रह्म भवति स्वयम् । किं पुनर्बहुनोक्तेन ज्ञानमेतद्विमुक्तिदम् ।
शब्दानां निखिलो रसो हि स शिवः किं वा तुषाद्रि
परिखं भवेत् स्यात् तण्डुलोऽपि स मृषा भवमोहजालम् ।
सत्यत्वाभावभावितोऽनुरूपशीलः संपश्यन् जगदिदमासमञ्जसं सदा हि ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः २०
नदीनदससुद्रस्थास्तंथा क्षुद्राश्रयस्थिताः ।
आपोऽनंता हि विज्ञेयास्तथाग्निः सर्वलोकगः ।
तथाकाशमनालेख्यं रम्यं नानाश्रयं स्मृतम् ।
आपः पृथिव्यामुदके पृथिव्युपरि संस्थिताः ।
एवं मतमनंतस्य भौतिकस्य न विद्यते ।
दशयोजनसाहस्रमेकं भौमं रसातलम् ।
प्रथमं तत्वलं नाम सुतलं तु ततः परम् ।
ततोऽर्वाक्च तलं नाम परतश्च रसातलम् ।
कृष्णभौमश्च प्रथमो भूमिभागः प्रकीर्त्तितः ।
पीतभौमश्चतुर्थस्तु पंचमः शर्करामयः ।
प्रथमेऽस्मिंस्तले ख्यातमसुरेंद्रस्य मंदिरम् ।
पुरं च शंकुकर्णस्य कबंधस्य च मंदिरम् ।
राक्षसस्य च भीमस्य शूलदंतस्य चालयम् ।
लोहिताक्षकलिंगानां नगरं श्वापदस्य च॥
धनंजयस्य च पुरं नागेंद्रस्य महात्मनः ।
कालियस्य च नागस्य नगरं कौशिकस्य च॥
तले ज्ञेयानि प्रथमे कृष्णभौमे न संशयः॥
द्वितीये सुतले विप्रा दैत्येंद्रस्य च रक्षसः ।
महाजंभस्य तु तथा नगरं प्रथमस्य तु॥
इयग्रीवस्य कृष्णस्य निकुम्भस्य च मंदिरम् ।
शंखख्यस्य च दैत्यस्य नगरं गोमुखस्य च॥
राक्षसस्य च नीलस्य मेघस्य कथनस्य च ।
कंबलस्य च नागस्य पुरमश्वतरस्य च ।
कद्रूपुत्रस्य च पुरं तक्षकस्य महात्मनः॥
एवं पुरसहस्राणि नागदानवरक्षसाम् ।
द्वितीयेऽस्मिन् तले विप्राः पांडुभौमे न संशयः॥
तृतीये तु तले ख्यातं प्रह्लादस्य महात्मनः ।
अनुद्रादस्य च पुरं पुरमग्निमुखस्य च॥
तारकाश्यस्य च पुरं पुरं त्रिशिरसस्तथा ।
शिशुमारस्य च पुरं त्रिपुरस्य तथा पुरम्॥
च्यवनस्य तु विज्ञेयं राक्षसस्य च मंदिरम्॥
राक्षसेंद्रस्य च पुरं कुम्भिलस्य खरस्य च ।
विराधस्य च क्रूरस्य पुरमुल्कासुखस्य च॥
हेमकस्य च नागस्य तथा पांडुरकस्य च ।
मणिनागस्य च पुरं कपिलस्य च मंदिरम्॥
तृतीयेऽस्मिंस्तले विप्रा नीलभौमे न संशयः ।
गजकर्णस्य च पुरं नगरं कुञ्जरस्य च ।
राक्षसेंद्रस्य च पुरं सुमालेर्बहुविस्तरम्॥
मुंजस्य लोकनाथस्य वृकवक्त्रस्य चालयम् ।
नगलं वैनतेयस्य चतुर्थेऽस्मिन्नसातले ।
विरोजनस्य नगरं दैत्यसिंहस्य धीमतः ।
पुरं च विद्युज्जिह्वस्य राक्षसेन्द्रस्य धीमतः ।
किर्मीरस्य च नागस्य स्वस्तिकस्य जयस्य च ।
पञ्चमेऽस्मिंस्तले ज्ञेयं शर्करानिचये सदा ।
सुपर्वणः पुलोम्नश्च नगरं महिषस्य च ।
राक्षसेंद्रस्य च पुरं सुरोषस्य महात्मनः॥
तत्रास्ते सुरमापुत्रः शतशीर्षो मुदा युतः ।
सप्तमे तु तले ज्ञेयं पाताले सर्वपश्चिमे ।
असुराशीविषैः पूर्णं सुखितैर्देवशत्रुभिः ।
अनेकैर्दितिपुत्राणां समुदीर्णैर्महापुरैः ।
दैत्यानां दानवानां च समुदीर्णैर्महापुरैः ।
धौतशंखोदरवपुर्नील वासा महाबलः ।
रुक्मश्रृङ्गावदातेन दीप्तास्येन विराजता ।
स राजा सर्वनागानां शेषोऽनंतो महाद्युतिः ।
सप्तैवमेते कथिता व्यवहार्या रसातलाः ।
देवासुरम हानागराक्षसाध्युषिताः सदा॥
अतः परमनालोकमगम्यं सिद्धसाधुभिः ।
पृथ्व्यंबुव ङ्निवायूनां नभसश्च द्विजोत्तमाः ।
महत्त्वमृषिभिश्चैवं वर्ण्यते नात्र संशयः॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
प्रथम खण्डः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रीगणेशाय नमः ॥
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।
कुलिन्दः सर्वदमनो मालविश्चन्द्रवर्द्धनः ।
शम्भुः किरातराजश्च औरसो नन्दिवर्धनः ।
एते चान्ये च राजानः शतशो बहुदक्षिणाः ।
उपासांचक्रिरे वज्रं सिहासनगता नृपाः ।
राजानस्ते ततो दृष्ट्वा ऋषीन्दुर्लभदर्शनान्॥
ब्रह्मलोकस्थमात्मानममन्यन्त यशोभृतः ।
यथा त्रेतायुगे राजन्द्वापरे च यथा नृपाः ॥
ब्राह्मणा ब्रह्मकल्पाश्च तथैव सुसमागताः ।
अस्मिंस्तिष्ये च संप्राप्ते तव राजन्प्रसादतः ॥
राजन् कृष्णसगोत्रोऽसि तेनेयन्ते सभा नृप ।
भक्त्या यथा तु तस्यैव कृष्णस्यामिततेजसः ॥
तेन कृष्णेन ये चक्रुर्व्यतीताः पूर्वपार्थिवाः ।
अथ तिष्ययुगः प्राप्तो घोरः परमदारुणः ।
दुर्लभं दर्शनं यत्र नृपसंघे महात्मनाम् ।
वैष्णवान्विविधान्धर्मान्सरहस्यान्ससंग्रहान् ।
वज्रं तु प्राञ्जलिं दृष्ट्वा सर्व एव नराधिपाः ।
वज्र उवाच ।
भवन्तो वक्तुमर्हन्ति विष्णुधर्मान्सनातनान् ।
तस्मात्तिष्ययुगे नास्ति भवतो दर्शनं नृपैः ॥
उत्तिष्ठ त्वं महीपाल अलङ्कुरु स्वमासनम् ।
वज्र ते संशयान्सर्वाञ्छेत्स्यत्येष महामुनिः ।
इत्येवमुक्त्वा वज्रं ते ऋषयस्तपसि स्थिताः ॥
तथा पार्थिवसंघस्य संशयान् मनसि स्थितान् ।
यद्यत्पृच्छसि मां वज्र तत्तद्वक्तास्म्यसंशयम् ।
सुखोपविष्टैरिह भूमिपालैः स्वसंशयान् ब्रूहि यथाप्रकामम् ।
सर्वे बभूवुः प्रणतास्तथा च शुश्रूषवो ब्राह्मणमुख्यवाक्यम् ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे कथाप्रस्तावनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
संपूजिताः शास्त्रविदां वरिष्ठाः कृताह्निका जग्मुरुमेशलोकम् ।
सुरासुरेन्द्रैरभिवंद्यमुग्रं नत्वाज्ञया तस्य निषेदुरुर्व्याम् ।
जग्मुस्ततो ज्ञानघनस्वरूपा नत्वा पुरारिं स्वपितुर्निकाशम् ।
लब्ध्वाशिषोऽद्यापि चरन्ति शश्वल्लोकेषु तीर्थानि च तीर्थभूताः ।
दध्युश्चिरं विष्णुपदाब्जमव्ययं ध्यायन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
लब्ध्वा ज्ञानं सविज्ञानं भृशं प्रीतमना ह्यभूत् ।
स तस्मात्स्वर्णदीतीरादागत्य पितुरन्तिके॥
प्रणम्य सत्कृतः पित्रा ब्रह्मणा निषसाद च ।
वर्णयामास तत्त्वेन सोऽपि श्रुत्वा मुमोद च ।
आजगाम च कैलासं मुनिसिद्धनिषेवितम् ।
वातोद्धूतशिखैः पांथानाह्वयद्भिरिवावृतम् ।
सरोभिः स्वच्छसलिलैर्लसत्कांचनपंकजैः ।
स्वर्द्धनीपातनि र्घृष्टं क्रीडद्भिश्चाप्सरोगणैः ।
आमोदमुदितैर्नागैः सलिलैः पुष्करोद्धृतैः ।
अथ श्वेताभ्रसदृशे श्रृंगे तस्य च भूभृतः ।
तस्याधस्तात्समासीनं योगिमण्डलमध्यगम् ।
ननाम् शिरसा तस्य पादयोर्जगदीशितुः॥
ततः प्रसन्नमनसा स्तुत्वा वाग्भिर्वृषध्वजम् ।
अथापृच्छच्च कुशलं नारदं जगतां गुरुः ।
स च प्राह प्रसादेन भवतः सर्वमस्ति मे॥
सर्वेषां योगिवर्याणां श्रृण्वतां तत्र वाडवाः ।
स शिवः सादरं तस्य भक्त्या संतुष्टमानसः ।
तत्रापि नारदोऽभीक्ष्णं गतागतपरायणः ।
चतुष्पादसमायुक्तं श्रृण्वतां ज्ञानवर्द्धनम् ।
समाजे द्विजमुख्यानां तथा केशवमंदिरे ।
मथुरायां प्रयागे च पुरुषोत्तमसन्निधौ॥
सेतौ काञ्च्यां कुशस्थल्यां गंगाद्वारे कुशस्थले ।
स लभेत्सर्वयज्ञानां तीर्थानां च फलं महत् ।
शिवभक्तिरतो वापि श्रृण्वन् सिद्धिमवाप्नुयात् ।
अस्निन्नशेषपुण्यानां सिद्धीनां च समुद्भवः॥
कथितः सर्वपापघ्नः पठतां श्रृण्वतां सदा ।
सर्वेषामीप्सितं चेदं सर्वज्ञानप्रकाशकम् ।
तथैव गाणपत्यानां वर्णाश्रमवतां द्विजाः ।
तपसां च व्रतानां च फलानां संप्रकाशकम्॥
य एतत्पठते भक्त्या श्रृणुयाद्वा समाहितः ।
श्रुत्वेदं नारदीयं तु पुराणं वेदसंमितम् ।
भूमिदानैर्गवां दानै रत्नदानैश्च संततम् ।
यस्तु व्याकुरुते विप्राः पुराणं धर्मसंग्रहम् ।
श्रुत्वा पुराणं विधिवद्धोमं कृत्वा सुरार्चनम् ।
दक्षिणां प्रददेच्छक्त्या भक्त्या प्रीयेत माधवः ।
मार्गो मृगेंद्रः पुरुषोऽश्वत्थः प्रह्लाद आननम् ।
पावको विष्णुरिंद्रश्च कपिलो वाक्पतिः कविः ।
तथैव नारदीयं तु पुराणेषु प्रकीर्तितम्॥
शांतिरस्तु शिवं चास्तु सर्वेषां वो द्विजोत्तमाः ।
इत्युक्त्वाभ्यर्चितः सूतः शौनकाद्यैर्महात्मभिः ।
श्रुतं सम्यगनुष्ठाय तत्र तस्थुश्च सत्रिणः ।
स तु निर्विषमनसा समेत्य यागं लभते सतमभीप्सितं हि लोकम् ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे पुराणमहिमावर्णनं नाम पंचविंशोत्तरशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
द्वितीयोध्यायः - सूत्र २६-३०
द्वितीयः पाद
अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम् ।
अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम् ।
तथा हि लिङ्गं स यो ह वैतत्परमं ब्रम्हा वेद ब्रम्हौव भवति ब्रम्हौव सन्ब्रम्हाप्येतीत्यादि ।
उभयव्यपदेशात्त्वहिकुण्डलवत् ।
क्वचिज्जीवप्राज्ञयोर्भेदो व्यपदिश्यते ।
तत्रैवमुभयव्यपदेशे सति यद्यभेद एवैकान्ततो गृहयते भेदव्यपदेशो निरालम्बन एव स्यात् ।
अत उभयव्यपदेशदर्शनादहिकुण्डलवदत्र तत्त्वं भवितुमर्हति ।
यथाहिरित्यभेद कुण्डलाभोगप्रंशुत्वादीनि तु भेद एवमिहापीति ।
प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्त्वात् ।
प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्त्वात् ॥ अथ वा प्रकाशाश्रयवदतेस्प्रतिपत्तव्यम् ।
यथा प्रकाश सावित्रस्तदाश्रयश्च सविता नात्यन्तभिन्नावुभयोरपि तेजस्त्वाविशेषात् ।
अथ च भेदव्यपदेशभाजौ भवत एवमिहापीति ।
पूर्ववद्वा ॥ यथा वा पूर्वंमुपन्यस्तं प्रकाशादिवञ्चावैशेष्यमिति तथैवैतद्भवितुमर्हति ।
तथा हयविद्याकृतत्वाद्बन्धस्य विद्यया मोक्ष उपपद्यते यदि पुनपरमार्थंत एव चद्ध कश्चिदात्माऽहिकुण्डलन्यायेन परस्यात्मन संस्थाभूत प्रकाशाश्रयन्यायेन चैकदेशभूतोऽभ्युपगम्येत तत पारमार्थिकस्य बन्धस्य तिरस्कर्तुमशक्यत्वान्मोक्षशास्त्रवैयर्थ्यं प्रसज्येत न चात्रोभावपि भेदाभेदौ श्रुतिस्तुल्यवव्द्यपदिशति ।
अभेदमेव हि प्रतिपाद्यत्वेन निर्दिशति भेदं तु पूर्वप्रसिद्धमेवानुवदत्यर्थान्तरविवक्षया ।
प्रतिषेधाच्च ।
प्रतिषेधाच्चा ॥ इतश्चैष एव सिद्धान्त । यत्कारणं परस्मादात्मनोऽन्यच्चेतनं प्रतिषेधति शास्त्रं नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टेत्येवमादि ।
अथात आदेशो नेति नेति तदेतदब्रम्हापूर्वमनपरमनन्तरमबाहयमिति च ब्रम्हाव्यतिरिक्तप्रपञ्चनिराकरणादब्रम्हामात्रपरिशेषाच्चैष एव सिद्धान्त इति गम्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सद्नुरुच्या भजनीं विश्वास ।
अनया सञ्चिकया सह न किमपि पृष्ठं सल्लग्नम् अस्ति
एक्‍कासि क्रिवि अनचक्‍ते
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजस्त्रिनेत्रधारी न च शूलपाणिः।
आचार्य विश्वेश्वर सिद्धान्तशिरोमणिः - 
वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनम् । देवकी परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
“यत्र नार्यस्तु पूजयन्ते, रमन्ते तत्र देवता"
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारिणीम्।
युक्तानुष्ठानजातेन ज्ञानेन ब्रह्महेतुना ।
ऊँ द्रां द्रीं द्रौं सः शुक्राय नमः 
पूर्वपृष्ठम् (अलङ्कारमणिहारः श्लेषालङ्कारः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिई" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम्।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति।
चितेरप्रतिसङ्क्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम्।
वाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः।
ज्ञानं च मोक्ष उभयं तु विना श्रमेण प्राप्यं जनैः हरिहरात्मजसत्प्रसादात् ।
ब्रह्मोपदेशो युक्तः । अपि च ‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ 
‘क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे’ 
‘अभयं वै जनक प्राप्तोऽसि’ 
ब्रह्मास्मीति, तस्मात्तत्सर्वमभवत्’  ‘तत्र
को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’ 
वारयन्ति ।* तथा ‘तद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्यश्च’
ब्रह्मदर्शनसर्वात्मभावयोर्मध्ये कर्तव्यान्तरवारणायोदाहार्यम् — यथा ‘
गम्यते । ‘त्वं हि नः पिता योऽस्माकमविद्यायाः परं पारं तारयसि’ (प्र उ ६ ।
भगवाञ्छोकस्य पारं तारयतु’ 
‘तस्मै मृदितकषायाय तमसः पारं दर्शयति भगवान्सनत्कुमारः’ 
दर्शयन्ति ।* तथा च आचार्यप्रणीतं न्यायोपबृंहितं सूत्रम् —
‘दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तरापायादपवर्गः’
 इति । मिथ्याज्ञानापायश्च
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानाद्भवति ।
*मोक्षप्रतिबन्धनिवृत्तिमात्रमेवात्मज्ञानस्य फलं दर्शयन्ति ।
तस्मात् अविद्यानिवृत्तिमात्रे मोक्षव्यवहार इति च अवोचाम, यथा रज्ज्वादौ
> तस्यापि शास्ता यो देवस्तं सदा समुपाश्रये ।
> > ,, स्वकर्मणा तम् अभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः।
> > ।
परापवादाशीलेन परदाराभिलाशिणा, तेन काशी न संसेव्यं क्व काशी निरयः क्व सः ।
अर्थोर्थिनस्तु ये विप्र ये कामार्थीनो नरः, अविमुक्तं न तैह सेव्यं मोक्श्क्षेमामिदम यतः ।
परद्रोहधियो ये च परेश्याकारिणष्च ये, परोपतापिनी ये वै तेषां काशी न सिद्धये ।
कारकम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
पाचकः पचति । अत्र पाचकः पाकक्रियायाम् अन्वेति । अतः पाचकः कारकम् । तच्च प्रकृते कर्तृकारकम् ।
गां स्पृशति । अत्र गौः स्पर्शनक्रियायाम् अन्वेति । अतः सा कारकम् । तच्च प्रकृते कर्मकारकम् ।
परशुना छिनत्ति । अत्र परशुः छेदनक्रियायाम् अन्वेति । अतः कारकम् । तच्च प्रकृते करणकारकम् ।
बालाय फलं ददाति । अत्र बालः दानक्रियायाम् अन्वेति । अतः बालः कारकम् । तच्च प्रकृते सम्प्रदानकारकम् ।
प्रासादात् पतति । अत्र प्रासादः पतनक्रियायाम् अन्वेति । अतः प्रासादः कारकम् । तच्च अपादानकारकम् ।
पीठे उपविशति । अत्र पीठम् उपवेशनक्रियायाम् अन्वेति । अतः पीठं कारकम् । तच्च प्रकृते अधिकरण-कारकम् ।
इत्थञ्च क्रियया सह कारकाणां सम्बन्धस्य परिशीलनाय प्रश्नोत्तररुपः पन्थाः सुगमः । यथा –‘कः पचति?’ = कः पाकक्रियां निर्वर्तयति ? इति उत्थितायाः आकांक्षायाः उपशमनं देवदत्तः पचति=‘ देवदत्तः पाकक्रियां निर्वर्तयति’ इति वाक्येन  भवति । देवदत्तस्य कर्तुः पाकक्रियया सह सम्बन्धः यदि न अभविष्यत् तर्हि आकांक्षायाः उपशमनमपि न अभविष्यत् । जातञ्च उपशमनम् आकांक्षायाः । अतः क्रियया सह सम्बन्धः अस्तीति ज्ञायते । एवम् अन्यकारकादौ अपि ज्ञेयम् ।
एतानि षट् कारकाणि स्मर्तुम् अयं सरलः श्लोकः -
कर्ता कर्म च करणं सम्प्रदानं तथैव च ।
अपादानाधिकरणम् इत्याहुः कारकाणि षट् ॥ इति ।
वटुः लिखति । लिखधातोः अर्थः लेखनक्रिया । सा क्रिया वटौ अस्ति । अतः लेखनक्रियायाः आश्रयः वटुः । अतः वटुः कर्ता ।
सूर्यः प्रकाशते । धात्वर्थः प्रकाशनक्रिया । सा क्रिया सूर्ये अस्ति । अतः प्रकाशनक्रियायाः आश्रयः सूर्यः । अतः सूर्यः कर्ता ।
कर्तुरीप्सिततमं कर्म -१४४९ कर्तुः क्रियया आप्तुम् इष्टतमं कारकं कर्मसंज्ञं स्यात् इति सूत्रार्थः । कर्ता काञ्चित् क्रियां निर्वर्तयति । तया क्रियया किञ्चित् फलं जायते । तच्च फलं यत्र सम्बध्दं भवतु इति इच्छति तत् कर्मसंज्ञां प्राप्नोति । तथा च कर्ता स्वक्रिया  जन्यफलेन सम्बन्धुम् इष्यमाणं कारकं कर्मसंज्ञं स्यात् इति फलितोऽर्थः । यथा – सूदः तण्डुलंअ पचति । अत्र पचधातोः अर्थः विक्लित्तिरुपं फलं, तदनुकूलक्रिया च । पाकक्रियायाः आश्रयः सूदः । अतः सूदः कर्ता । कर्तुः सूदस्य पाकक्रियाजन्यविक्लित्तिरुपफलेन सम्बन्धुम् इष्यमाणः तण्डुलः । अतः तण्डुलः कर्म भवति ।
इदं मनसि आकलनीयम् – अत्र सूदः पाकक्रियां निर्वर्तयति । तण्डुले विक्लित्तिरुपः विकारः जायते । स्वपाकक्रियया तण्डुले विक्लित्तिरुपः विकारः 
बालः ग्रामं गच्छति । गम्धातोः अर्थः संयोगरुपं फलं, तदनुकूलक्रिया च । गमनक्रियायाः आश्रयः बालः । अतः बालः कर्ता । कर्तुः बालस्य गमनक्रियाजन्यसंयोगरुपफलेन सम्बन्धुम् इष्यमाणः ग्रामः । अतः ग्रामः कर्म भवति 
चैत्रः कूपं खनति । खनधातोः अर्थः अवदारणरुपं फलं, तदनुकूलक्रिया च । खननक्रियायाः आश्रयः चैत्रः । अतः चैत्रः कर्ता । कर्तुः चैत्रस्य खननक्रियाजन्य –अवदारणरुपफलेन सम्बन्धुम् इष्यमाणः कूपः । अतः कूपः कर्म भवति ।
भक्तः हरिं भजति । भज्धातोः अर्थः तुष्टिरुपं फलं, तदनुकूलक्रिया च । भजनक्रियायाः आश्रयः भक्तः । अतः भक्तः कर्ता । कर्तुः भक्तस्य भजनक्रियाजन्यतुष्टिरुपफलेन सम्बन्धुम् इष्यमाणः हरिः । अतः हरिः कर्म भवति 
देवदत्तः परशुना वृक्षं छिनत्ति । छिदधातोरर्थः विदारणरुपफलं, तदनुकूलक्रिया च । क्रियाश्रयो देवदत्तः कर्ता । विदारणरुपं फलं वृक्षे अस्ति । अतः फलाश्रयत्वात् वृक्षः कर्म । देवदत्तः हस्ताभ्यां परशुम् उपरि नीत्वा अधः पातयति । अनेकशः उपरिनयनाधः पातनव्यापारसमनन्तरम् एव वृक्षे विदारणरुपं फलम् उत्पन्नम् । अतः परशुः स्वव्यापारसमनन्तरम् एव विदारणरुपफलोत्पादकः अस्ति इति परशुः करणम् ।
बालः पादाभ्यां गृहं गच्छति । गम्धातोरर्थः –उत्तरदेशसंयोगः तदनुकूलक्रिया च । क्रियाश्रयः बालः कर्ता । संयोगरुपं फलं गृहे अस्ति । अतः फलाश्रयत्वात् गृहं कर्म । बालः पादौ उद्धृत्य निक्षिपति । अनेकशः उध्दरणनिक्षेणव्यापारसमनन्तरमेव गृहे संयोगः उत्पन्नः । अतः पादौ स्वव्यापारसमनन्तमेव संयोगरुफलोत्पादकौ स्तः इति पादौ करणम् ।
कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम् -१४३२ कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम् इति सूत्रार्थः ।
चैत्रः रजकाय वस्त्रं ददाति । दाधात्वर्थः अधीनीकरणं, तदनुकूलक्रिया च । क्रियाश्रयः चैत्रः कर्ता । अधीनीकरणरुपं फलं वस्त्रे । अतः वस्त्रं कर्म । कर्मभूतेन वस्त्रेण कं सम्बन्धुम् अभिप्रैति ? कर्मभूतेन वस्त्रेण रजकं सम्बन्धुम् अभिप्रैति, अतः रजकः सम्प्रदानम् 
ध्रुवमपायेऽपादानम् -१४२४  विश्लेषे साध्ये अवधिभूतं कारकम् अपादानं स्यात् इति सूत्रार्थः । विभागाश्रयः अपादानं भवति इति फलितार्थः । यथा – पर्णं वृक्षात् पतति । पतधातोरर्थः अधोदेशसंयोगरुपं फलं, तदनुकूलक्रिया च । पतनक्रियाश्रयः पर्णं कर्तृ । अवधिभूतः विभागाश्रयः वृक्षः । अतः वृक्षः अपादानम् 
कृष्णः गोकुलात् आगच्छति । आगमनक्रियाश्रमः कृष्णः कर्ता । संयुक्तयोः कृष्णगोकुलयोः कृष्णस्य आगमनेन विभागः जातः । तदा अवधिभूतः विभागाश्रयः गोकुलम् । अतः गोकुलम् अपादानम् ।
पान्थः पर्वतात् अवरोहति । अवरोहणक्रियाश्रयः पान्थः कर्ता । संयुक्तयोः पान्थपर्वतयोः अवरोहणेन विभागः जातः । तदा  विभागश्रयः पर्वतः । अतः पर्वतः अपादानम् ।
खगः वृक्षात् डयते । डयनक्रियाश्रयः खगः कर्ता । संयुक्तयोः खगवृक्षयोः डयनेन विभागः जातः । तदा  विभागाश्रयः वृक्षः । अतः वृक्षः अपादानम् ।
आधारोऽधिकरणम् -१४४५ कर्तृकर्मद्वारा तन्निष्ठक्रियायाः आधारः कारकम् अधिकरणसंज्ञः स्यादिति सूत्रार्थः । कर्तरि विद्यमानक्रियायाः कर्मणि विद्यमानफलस्य वा आधारः अधिकरणसंज्ञको भवतीति फलितार्थः ।
बालः कटे उपविशति । उप-उपसर्गपूर्वकविशधातोः अर्थः यत्किञ्चिद्देशसंयोगरुपं फलम्, तदनुकूलक्रिया च । उपवेशनक्रियायाः आश्रयः बालः कर्ता । बाले विद्यमानायाः क्रियायाः आधारः कटः । अतः कटः अधिकरणम् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
संस्कृतम् नागलिङ्गम्
"यो वै भूमा तत्सुखं नाल्पे सुखमस्ति",
धामाश्रयन्ति तव वेङ्कट सुप्रभातम् ॥"
अर्थात् यत्र उपमेयस्‍य निषेधं कृत्‍वा तस्‍योपरि उपमानस्‍य स्‍थापना क्रियते तत्र अपह्नुतिअलंकार भवति ।
मानसागरी - अध्याय ४ - अमरयोगः
क्रूरैः पृथ्वीपतिर्विद्यात्सौम्यैर्लक्ष्मीपतिर्भवेत् ।
उभय यदि च दृष्टया जीवशुक्रोऽथवा स्याद्भवति ह्यमरयोगे सर्वरिष्टो विनाशः ।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः । स्मृतिभ्रंशाद् बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ॥
“अथवा कृतवाग्द्वारे इति”
“अथवा मृदु वस्तु हिंसितु-मिति” च रघुः।
हटाये जाने तक; ‘एतस्यैव बर्हिषा स्तीर्णस्य पर्यवलोपं स्तम्बयजुर्हरति’, बौश्रौसू ०ः।
"?=अथवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सृ इति धातुः 
अधिकारः - 
सिंहावलोकनन्यायः प्रसिद्धः। सिंहः अग्रेगम्यमानः सन्नपि क्वचित् पृष्ठभागे दृष्टिं प्रसारयति। तथैव कर्तुं गुरवः उपदिशन्ति। प्रतिदिनं रात्रौ शयनात् प्राक् विचार्यं -- किं सुकृतं, किं दुष्कृतं चेति। किम् अनुकार्यं, किं परिष्कार्यं चेति। एवमेव सर्वाभिः संस्थाभिः नियमितरूपेण विहङ्गमालोकनं सिंहावलोकनं च करणीयम्।
अद्य कञ्चन ग्रन्थं पठ्यमानः आसम्, यत्र अन्वयपूरणार्थम् अग्रिमश्लोकस्य किञ्चन पदम् आवश्यकम् आसीत्। एतादृशं तु बहुत्र सहजम्। क्वचित् कृत्रिमम् अपि सहते, अन्वयबोधार्थम्। तादृक् कश्चन अवसरः, किञ्चन श्लोकद्वयम्।
भाष्ये तु स्पष्टीकृतम् -- "वक्ष्यमाणं [पदं] सिंहावलोकन्यायेन अनुषञ्जनीयम्" इति। पुनश्च टीकाकारेण कश्चन श्लोकः उद्धृतः। तद्यथा --
गङ्गास्रोत इति ख्याता अधिकारास्त्रयो मताः ॥
एवं त्रयः प्रयोगाः। यदा पदम् अग्रिमश्लोकेऽपि अनुषज्यते, गङ्गास्रोतः। यदा पदं पूर्वश्लोकेऽपि अनुषज्यते, सिंहावलोकः। यदा श्लोकं निरस्य अग्रे पुनः तिष्ठति, मण्डूकप्लुतिः।
प्रस्थानम् 
माया जाली लज्यायमान । काय करुं ।
कामधेनूचीं दुभणीं । निःकामासी न लगती ।
 वर्गःकर्णाटकस्य नगराणि
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः
केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति 
प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति 
'न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनो, न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यात्
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते 
नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम्
मीमांस्यमेव ते मन्ये विदितम् 
यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च 
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः
इह चेदवेदीत् अथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीत् महती विनष्टिः
भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति 
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
 अग्निहोत्रम्  अग्निहोत्रौ  अग्निहोत्रान् 
 अग्निहोत्रेण  अग्निहोत्राभ्याम्  अग्निहोत्रैः 
 अग्निहोत्राय  अग्निहोत्राभ्याम्  अग्निहोत्रेभ्यः 
 अग्निहोत्रात्  अग्निहोत्राभ्याम्  अग्निहोत्रेभ्यः 
 अग्निहोत्रस्य  अग्निहोत्रयोः  अग्निहोत्राणाम् 
 अग्निहोत्रे  अग्निहोत्रयोः  अग्निहोत्रेषु 
  अग्निहोत्रायाः 
 अग्निहोत्रा  अग्निहोत्रे  अग्निहोत्राः 
 अग्निहोत्राम्  अग्निहोत्रे  अग्निहोत्राः 
 अग्निहोत्रया  अग्निहोत्राभ्याम्  अग्निहोत्राभिः 
 अग्निहोत्रायाः  अग्निहोत्रयोः  अग्निहोत्राणाम् 
 अग्निहोत्रायाम्  अग्निहोत्रयोः  अग्निहोत्रासु 
  अग्निहोत्रम् 
 अग्निहोत्रम्  अग्निहोत्रे  अग्निहोत्राणि 
 अग्निहोत्रम्  अग्निहोत्रे  अग्निहोत्राणि 
नमो दूताय च प्रहिताय च
नमः स्वायुधाय च सुधन्वने च
नमः स्रुत्याय च प्रथ्याय च
"ज्ञानेन मुक्तिः"
अन्न दानं महादानं विद्या दानं ततः परम
एषाम न विद्या न तपो न दानंज्ञानम् न शीलं न गुणों न धर्मः
अजपा सदृशी ज्ञानम् न भूतो न भविष्यति!!!
 Ṛṣā āḥ ऋष्यादि न्यासः
अस्य श्री चण्डि नवाक्षरी महामन्त्रस्य।
ह्रां बीजं। ह्रीं शक्तिः। ह्रूं कीलकम्॥
ह्रां अङ्गुष्ठाभ्याम् नमः। āṁ - ṅṣṭāā ḥ
रं - अग्न्यात्मिकायै दीपं दर्शयामि।
वं - अमृतात्मिकायै अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि।
“कुत्र नारियस्य पूज्यते कुत्र रमन्ते देवता”
ति तस् - तः अन्ति ते इते अन्ते
ति तस् - तः अन्ति ते आते अते
स् -  तम् त थास् - थाः इथाम् ध्वम्
स् -  तम् त थास् - थाः आथाम् ध्वम्
हि तम् त स्व आथाम् ध्वम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
एवं तौ बाल्यमुत्तीर्णौ कृष्णसंकर्षणावुभौ ।
तस्मिन्नेव व्रजस्थाने सप्तवर्षौ बभूवतुः ।
शुशुभाते वनगतौ त्रिशीर्षाविव पन्नगौ ।
क्वचिद्वसन्तावन्योन्यं क्रीडमानौ क्वचित् क्वचित् ।
पर्णशय्यासु संसुप्तौ क्वचिन्निद्रान्तरेक्षणौ ।
चञ्चूर्यन्तौ रमन्तौ स्म किशोराविव चञ्चलौ ।
अथ दामोदरः श्रीमान् सङ्‌‌‍कर्षणमुवाच ह ।
आर्य नास्मिन् वने शक्यं गोपालैः सह क्रीडितुम् ।
घनीभूतानि यान्यासन् काननानि वनानि च ।
तान्याकाशनिकाशानि दृश्यन्तेऽद्य यथासुखम् ।
गोवाटेष्वपि ये वृक्षाः परिवृत्तार्गलेषु च ।
सर्वे गोष्ठाग्निषु गताः क्षयमक्षयवर्चसः ।
संनिकृष्टानि यान्यासन् काष्ठानि च तृणानि च ।
तानि दूरावकृष्टासु मार्गितव्यानि भूमिषु ।
संवासस्यास्य महतो जनेनोत्सादितद्रुमम् ।
निर्विहङ्‌‌‍गमिदं शून्यं निर्व्यञ्जनमिवाशनम् ।
उच्छिन्नसञ्चयतृणैर्घोषोऽयं नगरायते ।
वनानां भूषणं गावस्ताश्चास्माकं परा गतिः ।
इच्छन्त्यनुपभुक्तानि गावो भोक्तुं तृणानि च ।
न द्वारबन्धावरणा न गृहक्षेत्रिणस्तथा ।
न तृणं भुञ्जते गावो नापि तत् पयसे हितम् ।
चरावः सहितौ गोभिः क्षिप्रं संवाह्यतां व्रजः ।
श्रूयते हि वनं रम्यं पर्याप्तं तृणसंस्तरम् ।
नाम्ना वृन्दावनं नाम स्वादुवृक्षफलोदकम् ।
कदम्बपादपप्रायं यमुनातीरसंश्रितम् ।
गोपीनां सुखसञ्चारं चारुचित्रवनान्तरम् ।
भ्राजते दीर्घशिखरो नन्दनस्येव मन्दरः ।
प्रयाता नन्दनस्येव नलिनी सरितां वरा ।
तत्र गोवर्धनं चैव भाण्डीरं च वनस्पतिम् ।
कालिन्दीं च नदीं रम्यां द्रक्ष्यावश्चरतः सुखम् ।
संत्रासयावो भद्रं ते किञ्चिदुत्पाद्य कारणम् ।
एवं कथयतस्तस्य वासुदेवस्य धीमतः ।
प्रादुर्बभूवुः शतशो रक्तमांसवसाशनाः ।
विनिष्पेतुर्भयकराः सर्वशः शतशो वृकाः ।
निष्पतन्ति स्म बहवो व्रजस्योत्सादनाय वै ।
वृकान् निष्पतितान् दृष्ट्वा गोषु वत्सेष्वथो नृषु ।
ते वृकाः पञ्चबद्धाश्च दशबद्धास्तथ परे ।
निश्चेरुस्तस्य गात्रेभ्यः श्रीवत्सकृतलक्षणाः ।
भक्षयद्भिश्च तैर्वत्सांस्त्रासयद्भिश्च गोव्रजान् ।
न वने शक्यते गन्तुं न गाश्च परिरक्षितुम् ।
न वनात् किञ्चिदाहर्तुं न च वा तरितुं नदीम् ।
त्रस्ता ह्युद्विग्नमनसोऽगतास्तस्मिन् वनेऽवसन् ।
एवं वृकैरुदीर्णैस्तु व्याघ्रतुल्यपराक्रमैः ।
व्रजो निष्पन्दचेष्टः स एकस्थानचरः कृतः ।
शिशुचर्यायां वृकदर्शनेऽष्टमोऽध्यायः ।
वृकवर्णनं नाम अष्टमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
वज्रदंष्ट्राङ्गदयोर्युद्धमङ्गदेन तस्य वधश्च -
स्वबलस्य च घातेन अङ्गदस्य बलेन च ।
राक्षसः क्रोधमाविष्टो वज्रदंष्ट्रो महाबलः ।
वानराणामनीकानि प्राकिरच्छरवृष्टिभिः ।
नानाप्रहरणाः शूराः प्रायुध्यन्त तदा रणे ।
वानराणां तु शूरास्तु ते सर्वे प्लवगर्षभाः ।
आयुध्यन्त शिलाहस्ताः समवेताः समन्ततः ।
तत्रायुधसहस्राणि तस्मिन्नायोधने भृशम् ।
राक्षसाः कपिमुख्येषु पातयाञ्चक्रिरे तदा ।
प्रवीराः पातयामासुः मत्तवारणसंनिभाः ।
तद् राक्षसगणानां च सुयुद्धं समवर्तत ।
शस्त्रैरर्दितदेहास्तु रुधिरेण समुक्षिताः ।
कङ्कगृध्रबलाढ्याश्च गोमायुकुलसंकुलाः ।
भुजपाणिशिरश्छिन्नाः छिन्नकायाश्च भूतले ।
ततो वानरसैन्येन हन्यमानं निशाचरम् ।
प्राभज्यत बलं सर्वं वज्रदंष्ट्रस्य पश्यतः ।
राक्षसान् भयवित्रस्तान् हन्यमानान् प्लवंगमैः ।
दृष्ट्वा स रोषताम्राक्षो वज्रदंष्ट्रः प्रतापवान् ।
प्रविवेश धनुष्पाणिः त्रासयन् हरिवाहिनीम् ।
अङ्गदं संप्रधावन्ति प्रजापतिमिव प्रजाः ।
ततो हरिगणान् भग्नान् दृष्ट्वा वालिसुतस्तदा ।
क्रोधेन वज्रदंष्ट्रं तं उदीक्षन्तमुदैक्षत ।
चेरतुः परमक्रुद्धौ हरिमत्तगजाविव ।
जघान मर्मदेशेषु शरैरग्निशिखोपमैः ।
चिक्षेप वज्रदंष्ट्राय वृक्षं भीमपराक्रमः ।
दृष्ट्वा पतन्तं तं वृक्षं असंभ्रान्तश्च राक्षसः ।
चिच्छेद बहुधा सोऽपि मथितः प्रापतद् भुवि ।
तं दृष्ट्वा वज्रदंष्ट्रस्य विक्रमं प्लवगर्षभः ।
समापतन्तं दृष्ट्वा स रथाद् आप्लुत्य वीर्यवान् ।
गदापाणिरसंभ्रान्तः पृथिव्यां समतिष्ठत ।
सचक्रकूबरं साश्वं प्रममाथ रथं तदा ।
वज्रदंष्ट्रस्य शिरसि पातयामास वानरः ।
मुहूर्तमभवन्मूढो गदामालिङ्ग्य निःश्वसन् ।
स लब्धसंज्ञो गदया वालिपुत्रमवस्थितम् ।
जघान परमक्रुद्धो वक्षोदेशे निशाचरः ।
अन्योन्यं जघ्नतुस्तत्र तावुभौ हरिराक्षसौ ।
रुधिरोद्‌गारिणो तौ तु प्रहरैर्जनितश्रमौ ।
बभूवतुः सुविक्रान्तौ अङ्गारकबुधाविव ।
ततः परमतेजस्वी अङ्गदः प्लवगर्षभः ।
उत्पाट्य वृक्षं स्थितवान् आसीत् पुष्पफलैर्युतः ।
जग्राह चार्षभं चर्म खड्गं च विपुलं शुभम् ।
किङ्किणीजालसञ्छन्नं चर्मणा च परिष्कृतम् ।
जघ्नतुश्च तदाऽन्योन्यं निर्दयं जयकाङ्‌क्षिणौ ।
युध्यमानौ परिश्रान्तौ जानुभ्यामवनीं गतौ ।
उदतिष्ठत दीप्ताक्षो दण्डाहत इवोरगः ।
जघान वज्रदंष्ट्रस्य वालिसूनुर्महाबलः ।
रुधिरोक्षितगात्रस्य बभूव पतितं द्विधा ।
तच्च अस्य परिताक्षं शुभं खड्गहतं शिरः ।
विषण्णवदना दीना ह्रिया किञ्चिदवाङ्मुखाः ।
स वालिसूनुः कपिसैन्यमध्ये ।
सहस्रनेत्रस्त्रिदशैरिवावृतः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे चतुष्पञ्चाशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । षट्चत्वारिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षट्चत्वारिंशः सर्गः ।
शक्रहन्तारमिच्छामि पुत्रं दीर्घतपोर्जितम् ।
ईश्वरं शक्रहन्तारं त्वमनुज्ञातुमर्हसि ।
तस्यास्तद् वचनं श्रुत्वा मारीचः काश्यपस्तदा ।
प्रत्युवाच महातेजा दितिं परमदुःखिताम् ।
एवं भवतु भद्रं ते शुचिर्भव तपोधने ।
जनयिष्यसि पुत्रं त्वं शक्रहन्तारमाहवे ।
पूर्णे वर्षसहस्रे तु शुचिर्यदि भविष्यसि ।
पुत्रं त्रैलोक्यहन्तारं मत्तस्त्वं जनयिष्यसि ।
तामालभ्य ततः स्वस्ति इत्युक्त्वा स तपसे ययौ ।
कुशप्लवं समासाद्य तपस्तेपे सुदारुणम् ।
तपस्तस्यां हि कुर्वत्यां परिचर्यां चकार ह ।
अग्निं कुशान् काष्ठमपः फलं मूलं तथैव च ।
न्यवेदयत् सहस्राक्षो यच्चान्यदपि काङ्‌क्षितम् ।
शक्रः सर्वेषु कालेषु दितिं परिचचार ह ।
दितिः परमसंहृष्टा सहस्राक्षमथाब्रवीत् ।
अवशिष्टानि भद्रं ते भ्रातरं द्रक्ष्यसे ततः ।
वरो वर्षसहस्रान्ते मम दत्तः सुतं प्रति ।
इत्युक्त्वा च दितिस्तत्र प्राप्ते मध्यं दिनेश्वरे ।
निद्रयापहृता देवी पादौ कृत्वाथ शीर्षतः ।
शिरःस्थाने कृतौ पादौ जहास च मुमोद च ।
तस्याः शरीरविवरं प्रविवेश पुरन्दरः ।
बिभेद च महातेजा रुदन्तमपि वासवः ।
न हन्तव्यं न हन्तव्यमित्येव दितिरब्रवीत् ।
अशुचिर्देवि सुप्तासि पादयोः कृतमूर्धजा ।
अभिन्दं सप्तधा देवि तन्मे त्वं क्षन्तुमर्हसि ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे षट्चत्वारिंशः सर्गः ।
सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक् ।
कर्मात्मनां च देवानां सोऽसृजत् प्राणिनां प्रभुः ।
साध्यानां च गणं सूक्ष्मं यज्ञं चैव सनातनम् ॥ 
अग्निवायुरविभ्यस्तु त्रयं ब्रह्म सनातनम् ।
दुदोह यज्ञसिद्ध्यर्थं ऋच्।यजुस्।सामलक्षणम् ।
सरितः सागरान् शैलान् समानि विषमानि च ॥ 
तपो वाचं रतिं चैव कामं च क्रोधमेव च ।
सृष्टिं ससर्ज चैवैमां स्रष्टुमिच्छन्निमाः प्रजाः ॥ 
कर्मणां च विवेकार्थं धर्माधर्मौ व्यवेचयत् ।
द्वन्द्वैरयोजयच्चैमाः सुखदुःखादिभिः प्रजाः ॥ 
अण्व्यो मात्रा विनाशिन्यो दशार्धानां तु याः स्मृताः ।
ताभिः सार्धमिदं सर्वं संभवत्यनुपूर्वशः ॥ 
यं तु कर्मणि यस्मिन् स न्ययुङ्क्त प्रथमं प्रभुः ।
स तदेव स्वयं भेजे सृज्यमानः पुनः पुनः ॥ 
यद् यस्य सोऽदधात् सर्गे तत् तस्य स्वयमाविशत् ॥
स्वानि स्वान्यभिपद्यन्ते तथा कर्माणि देहिनः ॥
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्विकम् ॥
ते द्वंद्वमोहनिर्मुक्ताभजन्ते मां दृढव्रताः ॥
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपदत्ये ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ॥
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्यक्तचेतसः ॥
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ॥
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्मन विद्यते ॥
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ॥
अश्रद्धधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परंतप ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ॥
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपदारय ॥
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥
ॐ अतीन्द्राय नमः ॥
ॐ अविज्ञात्रे नमः ॥
ॐ अपान्निधये नम ।
इति विष्णोरकाराद्यष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
तद्ब्रह्मचर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते ।
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य स्नेह पर्याकुलाक्षरम् 
समन्युः कौशिको वाक्यम् प्रति उवाच महीपतिम्१-२१-१
राघवाणाम् अयुक्तोऽयम् कुलस्य अस्य विपर्ययः१-२१-२
यद् इदम् ते क्षमम् राजन् गमिष्यामि यथा आगतम् 
चचाल वसुधा कृत्स्ना देवानाम् च भयम्१-२१-४
इक्ष्वाकूणाम् कुले जातः साक्षात् धर्म इव अपरः 
त्रिषु लोकेषु विख्यातो धर्मात्मा इति राघव 
स्व धर्मम् प्रतिपद्यस्व न अधर्मम् वोढुम् अर्हसि१-२१-७
प्रति श्रुत्य करिष्ये इति उक्तम् वाक्यम् अकुर्वतः 
गुप्तम् कुइशिक पुत्रेण ज्वलनेन अमृतम् यथा१-२१-९
एष विद्य अधिको लोके तपसः च परायणम्१-२१-१०
न एनम् अन्यः पुमान् वेत्ति न च वेत्स्यन्ति केचन१-२१-११
न देवा न ऋषयः के चित् न अमरा न च राक्षसाः 
ते सूते अस्त्र शस्त्राणि शतम् परम भास्वरम्१-२१-१५
वधायासुरसैन्यानामप्रमेयानरूपिणः - यद्वा -
सुप्रभा अजनयत् च अपि पुत्रान् पंचाशतम् पुनः 
अपूर्वाणाम् च जनने शक्तो भूयः च धर्मवित्१-२१-१८
न किंचिद् अस्ति अविदितम् भूतम् भव्यम् च राघव१-२१-१९
न राम गमने राजन् संशयम् गन्तुम् अर्हसि१-२१-२०
"विशेषःसर्वपृष्टानिऒ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्व एवाभवत्पक्षस्तस्मिन्नाभवदुत्तरः ॥
स्यादेवं रविदीपदर्शनविधौ किं ज्योतिराख्याहि मे ।
 – अतो भवान् परमकं ज्योतिः 
यत् पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः।
न दुह्यंति मनःप्रीतिं पुंसः कामहतस्य ते ॥
मत्तभ्रमद्भ्रमरनादविवृद्धकोपम् ।
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम् ।।
कागदम् यदिनिमिषानि दहति, तत् भस्म भविष्यति,
काष्ठं यदिनिमिषानि दहति, तत् भस्म भविष्यति
छत्रं वर्षात् तथा घर्मात् रक्षतिप्राचीनकाले छत्रं तु चक्राधिपतेः चिन्हम् आसीत्भगवतः उत्सवावसरेषु अपि देवाय छत्रसेवा भवति 
"?=छत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शरावती काचन नदी या शिवमोग्गमण्डलस्यतीर्थहळ्ळी इति उपमण्डले अम्बुतीर्थ इति स्थानात् उद्भवति । एषा उत्तरपश्चिमाभिमुखं प्रवहति । विश्वप्रसिद्धः जोगजलपातः अनया सञ्जाता । एषा होन्नावरस्थाने सिन्धुसागरं प्रविशति। एषा १२० किलोमीटर्पर्यन्तं प्रवहति।होन्नावरे अस्याः नद्याःसेतुः कर्णाटाके एव अतेदीर्घः । जोगप्रदेशे शरावती९०० पादपरिमितात् पतित्वा जलपातं निर्मितवती। सागरसमीपि लिङ्गनमक्कि इति प्रदेशे अस्याः जलबन्धः निर्मितः अस्ति ।जलबन्धस्य अधः शरावतिजलविद्युदागारस्य कार्यं प्रचलति ।दीर्घकालं यावत् कर्णाटकस्य विद्युच्छक्तिं एषा पूरयति स्म ।
"?=शरावती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=प्रोट्याक्टिनियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वाङगसर्वं ते चक्षुः सर्वमायुश्च तेअविदम 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
इदम् एरण्डसस्यं भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । अस्य एरण्डस्य तैले “ग्लिसरैड्स्”, “रिसिनोल्लिक् आसिड्”, ओलिक् लिनोलिक्”, “स्टियारिक्” तथा “हैड्रोक्सि स्टियारिक्” इत्यादयः अंशाः भवन्ति । तथैव तस्मिन् तैले “रेसिन्” इत्यख्यः विषांशः अपि भवति ।
इतरभाषाभिः अस्य एरण्डस्य नामानि[सम्पादयतु]
इदम् एरण्डसस्यम् आङ्ग्लभाषयाअथवाइति उच्यते । हिन्दीभाषया“रेण्डी”, “एरण्ड्”, “एरण्डी” इति च उच्यते । तेलुगुभाषया “अमुडामु” इति, तमिळ्भाषया “अमणक्कम्” इति, मलयाळभाषया“चिट्टामाक्कु”, “अबणक्का” इति च उच्यते । कन्नडभाषया एरण्डसस्यं “हरळु” अथवा “औडल” इति उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य एरण्डस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
इदम् एरण्डं गृहौषधेषु महता प्रमाणेन उपयुज्यते । इदं मधुर – रसयुक्तम् । तथा च एरण्डम् उष्णवीर्ययुक्तं, गुरुः च ।
इदम् एरण्डं वातं कफं च निवारयति ।
एरण्डस्य अधिकेन प्रमाणेन उपयोगात् अतिसारस्य आरम्भः भवेत् ।
कटिवेदनायां, ज्वरे, कफबाधायां च एरण्डस्य उपयोगः हितकरः ।
एरण्डं चर्मव्याधिषु, आमवाते चापि उपयुज्यते ।
इदम् एरण्डं मलावरोधं निवारयति । कासं, कफं, श्वासोच्छ्वासबाधां चापि अपगमयति ।
मलबद्धतायां बालादारभ्य वृद्धपर्यन्तं सर्वेषाम् अपि अस्य एरण्डबीजस्य तैलं १ – २ चमसमितं दीयते ।
अस्य एरण्डस्य तैलं वेदनानिवारकम् ।
गर्भवतीनां कृते अपि एरण्डतैलं दीयते ।
एरण्डतैलम् अत्यन्तं लेखनम् । तस्मात् उष्णसम्बद्धानां समस्यानां परिहाराय हितकरं भवति ।
एरण्डतैलं शिरसि, पदतले च औष्ण्यस्य निवारणार्थं लेपयन्ति ।
शुण्ठ्याः कषायेन सह एरण्डम् अपि योजयन्ति चेत् कटिवेदना, कीलवेदना इत्यादयः अपगच्छन्ति ।
नेत्रे अवकरः पतितः चेत् एरण्डतैलस्य स्थापनेन अवकरः स्वयं बहिः आगच्छति ।
नेत्रवेदनायाम् अपि एरण्डतैलं हितकरम् ।
मूलव्याधिना पीड्यमानाः ज्वलनं न्यूनीकर्तुम् एरण्डतैलं “कुमारीरसेन सह योजयित्वा लेपयन्ति ।
शिरोवेदनायां सत्याम् अपि एरण्डतैलस्य लेपनं शक्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=एरण्डसस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२८ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तापीमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्यस्य किञ्चन जनपदम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति व्यारा इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
तापीमण्डलस्य विस्तारः ३,४३५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । गुजरातराज्यस्य दक्षिणभागे इदं जनपदम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे महाराष्ट्रराज्यं, पश्चिमे सुरतमण्डलम्, उत्तरे नर्मदामण्डलं, दक्षिणे डाङ्गमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले १९२६ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले तिस्रः नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- तापी, पूर्णा, अम्बिका ।
२०११ जनगणनानुगुणं तापीमण्डलस्य जनसङ्ख्या ८,०६,४८९ अस्ति । अत्र ४,०२,३९८ पुरुषाः ४,०४,०९१ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २४९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २४९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १२०७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१००४ अस्ति । अत्र साक्षरता ६९२३% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ वालोड २ व्यारा ३ सोनगढ ४ उच्छल ५ निझर
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
तापीमण्डलं कृषिप्रधानम् अस्ति । धान्यानि, कलायः, कार्पासः, फलानि, शाकानि, गन्धद्रव्याणि च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । वस्त्रोत्पादनं, 'सिमेण्ट्', कर्गजोद्यमः, शर्करोत्पादनं च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
सोनगढ इत्यस्मिन् उपमण्डले स्थितः दुर्गः, गौमुखं, हिन्दूस्थानसेतुः, डोसवाडाजलबन्धः , उकाई-जलबन्धः , रोकाडिया-हनुमानमन्दिरं, परशुरामजी, सूर्यतापेश्वरमन्दिरं, कल्याणरायजीमन्दिरं, गायत्रीमातामन्दिरं, साईबाबामन्दिरं, फिरङ्गीमाताजी-जलाराममन्दिरं, मारीमातामन्दिरं च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाणि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=तापीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
३० जनवरी २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं, यशश्चारु चित्रं धनं मेरु तुल्यम्।
कलत्रं धनं पुत्र पौत्रादिसर्वं, गृहो बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः, सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः।
लमेद्वाच्छिताथं पदं ब्रह्मसंज्ञं, गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम्।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः॥
नमस्ते बभ्रुरूपाय कृष्णाय च नमोस्तु ते॥
प्रसादं कुरु देवेश दीनस्य प्रणतस्य च॥
वासुदेवं च सप्तत्या पुनः पार्थं च पञ्चभिः
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्। तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते॥
॥ तत्र स्थितौ यत्नः = अभ्यासः
वृत्ति-रहितस्य चित्तस्य स्वरूप–निष्ठः परिणामः = स्थितिः; तस्यां यत्नः = उत्साहः, पुनःपुनः तथात्वेन चेतसि [वि]निवेशनम् “अभ्यासः” इति उच्यते॥
।
फलेग्रहिः - प्रथमैकवचनम् , आत्मम्भरिः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
फलेग्रहिः आत्मम्भरिः इत्येतौ शब्दौ निपात्येते। फलशब्दस्य उपपदस्य एकारान्तत्वम् इन्प्रत्ययश्च ग्रहेर् निपात्यते। फलानि गृह्णाति इति फलेग्रहिर् वृक्षः। आत्मशब्दस्य उपपदस्य मुमागम इन्प्रत्ययश्च भृञो निपात्यते। आत्मानं बिभर्ति आत्मम्भरिः। अनुक्तसमुच्चयार्थश्चकारः। कुक्षिम्भरिः। उदरम्भरिः।
न्यासः 
फलेग्रहिरात्मम्भरिश्च।
फलानि गृह्णाति फलेग्रहिः । उपपदस्य एदन्तत्वं ग्रहेरिन्प्रत्ययश्च निपात्यते । आत्मानं बिभर्तीति आत्मम्भरिः । आत्मनो मुमागमः । भृञ इन् । चात्कुक्षिम्भरिः । चान्द्रास्तु आत्मोदरकुक्षिष्विति पेठुः । ज्योत्स्नाकरम्भमुदरम्भरयश्चकोरा इति मुरारिः ॥
फलेग्रहिरात्मम्भरिश्च - फलेघिः । ग्रहेरिन्निति । नतु "गृहू ग्रहणे" इति ऋदुपधादित्यर्थः । मुमागम इति । आत्मन्शब्दस्य नलोपे कृते अकारादुपरि मुमित्यर्थः । चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थ इति मत्वा आह — चात्कुक्षम्भरिरिति । भाष्ये तुभृञः कुक्ष्यात्मनोर्मुम् चेति वक्तव्य॑मिति स्थितम् ।स्यादवन्ध्यः फलेग्रहिः॑ इति वृक्षपर्याये अमरः ।उभावात्मम्भरिः कुक्षिम्भरिः स्वोदरपूरके॑ इति विशेष्यनिघ्नवर्गे । उदरम्भरिशब्दं समर्थयितुमाह — चान्द्रास्त्विति ।
फलेग्रहिरात्मम्भरिश्च - कुक्षिम्भरिरिति । एवं चगिरिस्तु कनकाचलः, कति न सन्ति चाश्मव्रजाः, किटिस्तु धरणीधरः,कति न सन्ति भूदारकाः । मरुत्तु मलयानिलः, कति न सन्ति झञ्झानिलाः,प्रभुस्तु विबुधाश्रयः, कति न सन्ति कुक्षिम्भराः॑इति केषांचित्प्रयोगः प्रामादिक एव ।
फलेग्रहिरात्मंभरिश्च    आत्मंभरिरिति किं निपात्यते।  आत्मनो मुम् भृञ्ञश्चेन्प्रत्ययः।।  अत्यल्पमिदमुच्यते आत्मनः इति।  - भृञ्ञः कुक्ष्यात्मनोर्मुम् च-  भृञ्ञः कुक्ष्यात्मनोर्मुम् चेति वक्तव्यम्। कुक्षिंभरिः। आत्मंभरिश्चरति यूथमसेवमानः।। फलेग्रहिरात्मं।।।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "शन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
तद्भावपूष्टिं कुरुते तदानीं बलान्वितश्रेज्जननेपि तस्य ॥
यावन्ति वर्षाणि दशा च सा स्यच्चरत्र्कमात्तत्र दशापतिः सः 
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
सर्वे भवन्तु सुखिन ,सर्वे सन्तु निरामया
 दाक्षम्
कायगं, कधीगं, केव्हागं, कुठेगं, कसागं 
टिकॆराजपुरं
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन मण्डलम् अस्ति उनामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति उना ।
"?=उनामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ५।१।४०
अनन्तरम् ५।१।४२
तस्येश्वरः॥ ५।१।४१
काशिका-वृत्तिः
तस्य ईश्वरः ५।१।४२
तस्य इति षष्ठीसमर्थाभ्यां सर्वभूमिपृथिवीशब्दाभ्यां यथासङ्ख्यम् अणञौ प्रत्ययौ भवतः ईश्वरः इत्येतस्मिन् विषये। सर्वभूमेः ईश्वरः सार्वभौमः। पार्थिवः। षष्ठीप्रकरणे पुनः षष्ठीसमर्थविभक्तिनिर्देशः प्रत्ययार्थस्य निवृत्तये। अन्यथा संयोगोत्पाताविव ईश्वरो ऽपि प्रत्ययार्थस्य निमित्तस्य विशेषणं संभाव्येत।
तस्येश्वरः ११४९, ५।१।४१
तस्ये�आरः। , ५।१।४१
"तस्य निमित्तम्" ५।१।३७ इत्यतस्तस्यग्रहणमनुवत्र्तते, तत्किमर्थं पुनस्तस्यनिर्देशः? इत्याह--षष्ठीप्रकरणे पुनः षष्ठीसमर्थविभक्तिनिर्देशः" इत्यादि। "प्रत्ययार्थस्य" इति। निमित्तस्य। "अन्यथा" इति। यदि षष्ठीनिर्देशः प्रत्ययार्थै निवृत्त्यर्थो न क्रियते, ततो यथा संयोग उत्पातश्च प्रत्ययार्थविशेषणम्, तथेआरोऽपि तस्यैव विशेषणं सम्भाव्येत। तथा चेआरविशिष्टे निमित्त एव प्रत्ययः स्यात्॥
तस्ये�आरः १३०३, ५।१।४१
तस्येआरः। "तस्य निमित्त"मित्यतोऽनुवृत्त्यैव सिद्धे पुनः "तस्ये"ति निर्देशो निमित्तरूपप्रत्ययार्थस्य निवृत्तये। अन्यथा हि संयोगोत्पाताविवेआरोऽपि प्रत्ययार्थस्य विशेषणं संभाव्येत।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः १३
ब्रह्मणः सृजतः पुत्रान् पूर्वं स्वायंभुवेंऽतरे॥
गात्रेभ्यो जज्ञिरे तस्य मनुष्यासुरदेवताः ।
पितृवन्मन्यमानास्तं जज्ञिरे पितरोऽपि च॥
तेषां निसर्गः प्रागुक्तः समासाच्छ्रुयतां पुनः ।
पितृवन्मन्यमाना वै जज्ञिरेऽस्योपपक्षतः ।
ऋतवः पितरो देवा इत्येषा वैदिकी श्रुतिः ।
अयज्वानस्तथा तेषामासन्ये गृहमेधिनः ।
यज्वानस्तेषु ये त्वासन्पितरः सोमपीथिनः ।
ऋतवः पितरो देवाः शास्त्रेऽस्मिन्निश्चयं गताः ।
नभाश्चैव नभस्यश्च जीवावेतापुदात्दृतौ ।
सहश्चैव सहस्यश्च घोरावेतापुदात्दृतौ ।
कालावस्थासु षट्स्वेते मासाख्या वै व्यवस्थिताः ।
इमे च ऋतवः प्रोक्ताश्चेतनाचेतनेषु वै॥
ऋतवो ब्रह्मणः पुत्रा विज्ञेयास्तेऽभिमानिनः ।
स्थानानां व्यतिरेकेण ज्ञेयाः स्थानागिमानिनः ।
अहोरात्राणि मासाश्च ऋतवश्चायनानि च॥
संवत्सराश्च स्थानानि कामाख्या ह्यभिमानिनाम् ।
एतेषु स्थानिनो ये तु कालावस्था व्यवस्थिताः॥
तत्सतत्त्वास्तदात्मानस्तान्वक्ष्यामि निबोधत ।
निमेषाश्च कलाः कष्ठा मुहुर्त्ता दिवसाः क्षयाः ।
ऋतुत्रयं चाप्ययनं द्वेऽयने दक्षिणोत्तरे ।
ऋतवस्तु निमेः पुत्रा विज्ञेयास्ते तथैव षट् ।
यस्माच्चैवार्त्तवेभ्यस्तु जायन्ते स्थाणु जंगमाः ।
स्थानेषु स्थानिनो ह्येते स्थानात्मानः प्रकीर्त्तिताः ।
तदाख्यास्तत्ससत्त्वाश्च तदात्मानश्च ते स्मृताः॥
प्रजापतिः स्मृतो यस्तु स तु संवत्सरो मतः ।
ऋतात्तु ऋतवो यस्माज्जज्ञिरे ऋतवस्ततः ।
द्विपदां चतुष्पदां चैव पक्षिणां सर्वतामपि ।
ऋतुत्वमार्तवत्वं च पितृत्वं च प्रकीर्त्तितम् ।
सर्वभूतानि तेभ्यो यदृतुकालाद्विजज्ञिरे ।
तस्मादेते हि पितर आर्तवा इति नः श्रुतम्॥
मन्वंतरेष्विह त्वेते स्थिताः कालभिमानिनः ।
मेरोस्तां धारणीं नाम पत्न्यर्थं वा सृजन् घुभाम् ।
अग्निष्वात्तास्तु तां मेना पत्नी हिमवते ददुः ।
मैनाकस्या त्मजः क्रौचः क्रौंचद्वीपो यतः स्मृतः ।
मंदरं सुषुवे पुत्रं तिस्रः कन्याश्च विश्रुताः ।
वेलां च नियतिं चैव तृतीयां चायतिं विदुः॥
धातुश्चैवायतिः पत्नी विधातुर्नियतिः स्मृता ।
सवर्णायां सुता जाता दश प्राचीनबर्हिषः ।
तेषां स्वायंभुवो दक्षः पुत्रत्वं जग्मि वान्प्रभुः ।
एतच्छुत्वा ततः सूतमपृच्छच्छांशपायनिः ।
उत्पन्नः स कथं दक्षो ह्यभिशापाद्भवस्य तु॥
चाक्षुषस्यांतरे पूर्वं तन्नः प्रब्रूहि पृच्छताम् ।
स्वेभ्यो गृहेभ्य आनाय्य ताः पिताभ्यर्चयद्गृहे ।
अकरोत्संनतिं दक्षे न कदाचिन्महेश्वरः ।
ततो ज्ञात्वा सती सर्वाः न्यवसंस्ताः पितुर्गृहे ।
ताभ्यो हीनां पिता चक्रे सत्याः पूजामसंमताम् ।
अहं ज्येष्ठा वरिष्ठा च त्वं मां सत्कर्तुमर्ह सि ।
त्वत्तः श्रेष्ठावरिष्ठाश्च पूज्या बालाः सुता मम ।
तासां चैव तु भर्तार स्ते मे बहुमाताः सति॥
ब्रह्मिष्ठाः सुतपस्काश्च महायोगाः सुधार्मिकाः ।
गुणैश्चैवाधिकाः श्लाघ्याः सर्वे ते त्र्यंबकात्सति॥
वसिष्ठोऽत्रिः पुलस्त्यश्च ह्यंगिरा पुलहः क्रतुः ।
यस्मान्मां स्पर्द्धते शर्वः सदा चैवावमन्यते ।
तेन त्वां न विभूषोमि प्रतिकूलो हि मे भवः॥
इत्युक्तवांस्तदा दक्षः संप्रमूढेन चेतसा ।
तस्मात्त्यजाम्यहमिमं देहं तात तवात्मजम् ।
सर्वागेभ्यो विनिःसृत्य वह्निस्तां भस्मसात्करोत् ।
संवादं च तयोर्बुद्धा याथातथ्येन शंकरः॥
दक्षस्य च ऋषीणां च चुकोप भगवान्प्रभुः ।
सर्वेषामेव लोकानां भूर्लोकस्त्वादिरुच्यते॥
तं सदा धारयिष्यामि निदेशात्परमेष्ठिनः ।
तानहं धारया मीह सततं च तदाज्ञया ।
चातुर्वर्ण्यं हि देवानां ते चाप्येकत्र भुंजते॥
नाहं तैः सह भोक्षये वै ततो दास्यंति ते पृथक् ।
प्रशस्ताश्चेतराः सर्वाः स्वसुता भर्तृभिः सह ।
उत्पत्स्यंते द्वितीये वै मम यज्ञ ह्ययोनिचाः ।
प्राचीनबर्हिषः पौत्रः पुत्रश्चैव प्रचे तसाम् ।
कन्यायां शाखिनां त्वं वै प्राप्ते वैवस्वतेंऽतरे ।
धर्म्मयुक्ते च ते कार्ये एकस्मिंस्तु दुरासदे ।
तस्मात्सार्द्धं सुरैर्यज्ञे न त्वां यक्ष्यंति वै द्विजाः ।
इहैव वत्स्यसि तथा दिवं हित्वा युगक्षयात् ।
समस्तेनेह यज्ञेन सोऽयजद्दैवतैः सह ।
मेनायां तामुमां देवीं जनयामास शैलराट् ।
सदा पत्नी भवस्यैषा न तया मुच्यते भवः ।
यथा नारायणं श्रीश्च मघवतं शची यथा ।
नैतास्तु विजहत्येतान् भर्तॄन्देव्यः कदाचन ।
आवर्तमानाः कल्पेषु जायंते तैः पुनः सह॥
जज्ञे तदाभिशापेन द्वितीय इति नः श्रुतम् ।
आद्ये त्रेतायुगे पूर्वं मनोर्वैवस्वतस्य च ।
इत्येषोऽनुशयो ह्यासीत्तयोर्जात्यंतरानुगः ।
तस्मान्नानुशयः कार्यो वैरेष्विह कदाचन ।
ख्यातिं न मुंचते जंतुस्तन्न कार्यं विपश्चिता ।
पितॄणामानुपूर्व्येण देवान्वक्ष्याम्यतः परम् ।
देवायामा इति ख्याताः पूर्वं ये यज्ञसूनवः ।
प्रथिता ब्रह्मणः पुत्रा अजत्वादजितास्तु ते॥
पुत्राः स्वायंभुवस्यैते शक्ता नाम तु मानसाः ।
तेषां यतो गणा ह्येते देवानां तु त्रयः स्मृताः॥
विभासश्च क्रतुश्चैव प्रयातिर्विश्रुतो द्युतिः ।
असमश्चोग्रदृष्टिश्च सुनयोऽथ शुचिश्रवाः ।
तेषामिंद्रस्तद्दा ह्यासीत्प्रथमे विश्वभुक्त प्रभुः ।
सुपर्णयक्षगंधर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः ।
स्वायंभुवेंतरेऽतीताः प्रजास्तासां महस्रशः ।
अतीतो वर्तमानेन दृष्टो वैवस्वते न सः ।
प्रजाभिर्देवाताभिश्च ऋषिभिः पितृभिः सह॥
तेषां सर्पर्षयः पूर्वमासन्ये तान्निबोधत ।
ज्योतिष्मान् द्युतिमान्हव्यः सवनः सत्र्र एव च ।
वायुवेगा महासत्त्वा राजानः प्रथमेंऽतरे ।
सपिशाचमनुष्यंच ससुपर्णाप्सरोगणम् ।
बहुत्वान्नामधेयानां संख्या तेषां कुतः कुले ।
कालेन महताऽतीता अयनाब्दयुगक्रमैः ।
क एष भगवान् कालः सर्वभूतापहारकः॥
कस्य योनिः किमादिश्च किं सतत्त्वः किमात्मकः ।
किमस्य चक्षुः का मूर्तिः के वा अवयवाः स्मृताः॥
किं नामधेयं कोऽस्यात्मा एप्तत्त्वं ब्रूहि तत्त्वतः ।
सूर्ययोनिर्निमेषादिः संख्याचक्षुः स उच्यते ।
संवत्सरः सतत्त्वश्च नाम चास्य कलात्मकः ।
संवत्सरस्तु प्रथमो द्वितीयः परिवत्सरः ।
पंचमो वत्सरस्तेषां कालःस युगसज्ञितः ।
तेषां तत्त्वं प्रवक्ष्यामि कीर्त्यमानं निबोधत॥
क्रतुरग्निस्तु यः प्रोक्तः स तु संवत्सरो मतः ।
शुक्लकृष्णगतिश्चापि अपां सारमयः खगः ।
स इडावत्सरः सोमः पुराणे निश्चयं गतः॥
यश्चायं पवते लोकांस्तनुभिः सप्तसप्तभिः ।
अनुवाता च लोकस्य स वायुरनुवत्सरः॥
अहंकारादुदग्रुद्रः संभूतो ब्रह्मणास्तु यः ।
सतत्त्वं तस्य वक्ष्यमि कीर्त्यमानं निबोधत ।
ऋक्सामयजुषां योनिः पंचानां पतिरीश्वरः ।
सोऽग्निर्यमश्च कालश्च संभूतिः स प्रजापतिः॥
प्रोक्तः संवत्सरश्चेति सूर्य चोनिर्मनीषिभिः ।
ग्रहनक्षत्रशीतोष्णवर्षायुः कर्मणां तथा ।
योनिः स प्रविभागानां दिवसानां च भास्करः॥
वैकारिकः प्रसन्नात्मा ब्रह्मपुत्रः प्रजापतिः ।
आदित्यः सविता भानुर्जीवनो ब्रह्मसत्कृतः ।
प्रभवश्चाव्ययश्चैव भूतानां तेन भास्करः॥
ताराभिमानी विज्ञेयो द्वितीयः परिवत्सरः ।
आजीवः सर्वभूतानां योगक्षेमकृदीश्वरः ।
तस्मात्स पितृमान्सोमः स्मृत इङ्वत्सरात्मकः ।
कर्मभिः प्राणिनां लोके सर्वचेष्टाप्रवर्तकः ।
समानकालकरणक्रियाः संपादयन्नपि ।
वर्त्तते चोपकारैर्यस्तनुभिः सप्तसप्तभिः ।
अहोरात्रकरस्तस्मात्स वायुरनुवत्सरः ।
पितरः सर्वलोकानां लोकात्मानः प्रकीर्त्तिताः ।
ऋषिर्विप्रा महादेवो भूतात्मा प्रपितामहः ।
ईश्वरः सर्वभूतानां प्रणवो योऽथपठ्यते॥
रुद्रः प्रविष्टो भगवाञ्जगत्यस्मिन्स्वतेजसा ।
ततस्तस्य तु वीर्येण लोकानुग्रहकारकम् ।
देवत्वं च पितृत्वं च कालत्वं चास्य यत्परम्॥
तस्माद्वै सर्वथा रुद्रस्तद्विद्वद्भिरभीज्यते ।
यतः पतिः स भगवान् प्रजेशानां प्रजापतिः॥
भावनः सर्वभूतानां सर्वात्मा नीललोहितः ।
प्रजापतिमुखैर्देवैः सम्यगिष्टफलार्थिभिः ।
इज्यते भगवान् यस्मात्तस्मात्र्र्यंबक उच्यते ।
गायत्री चैव त्रिष्टुप्च जगती चैव याः स्मृताः॥
त्र्यंबका नामतः प्रेम्णा योनयस्ता वनस्पतेः ।
त्रिसाधनः पुरोडाशस्त्रिकपालः स वै स्मृतः ।
त्र्यंबकः स पुरोडाशस्तेनैष त्र्यंबकः स्मृतः॥
इत्येतत्पंचवर्षं हि युगं प्रोक्तं मनीषिभिः ।
इत्येष बहुमानो वै प्राणिना जीवितानि च॥
नदीवेग इवासक्तः कालो धावति संहरन् ।
बहुत्वात्परिसंख्यातुं पुत्र पौत्रमनंतकम् ।
इमं वंशं प्रजेशानां महतः पुण्यकर्मणाम्॥
कीर्त्तयन्पुण्यकीर्त्तीनां महतीं सिद्धिमाप्नुयात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
अशास्त्रीयमलौकिकं च परम्परायातं यमर्थमुपनिबध्नन्ति कवयः स कविसमयः ।
"नन्वेष दोषः ।
कथङ्कारं पुनरुपनिबन्धनार्हः?"इति आचार्याः ।
"कविमार्गानुग्राही कथमेष दोषः?" इति यायावरीयः ।
"निमित्तं तर्हि वाच्यम्" इति आचार्याः ॥
"इदमभिधीयते" इति यायावरीयः ।
पूर्वे हि विद्वांसः सहस्रशाखं साङ्गं च वेदमवगाह्य, शास्त्राणि चावबुध्य, देशान्तेराणि द्वीपान्तराणि च परिभ्रम्य, यानर्थानुपलभ्य प्रणीतवन्तस्तेषां देशकालान्तरवशेन अन्यथात्वे ऽपि तथात्वेनोपनिबन्धो यः स कविसमयः ।
स च त्रिधा स्वर्ग्यो भौमः पातालीयश्च ।
स्वर्ग्यपातालीययोर्भौमः प्रधानः ।
स हि महाविषयकः ।
ते ऽपि प्रत्यक्षं त्रिधा असतो निबन्धनात्, सतोप्यनिबन्धनात्, नियमतश्च ।
तत्र सामान्यस्यासतो निबन्धनम्, यथा--नदीषु पद्मोत्पलादीनि, जलाशयमात्रे ऽपि हंसादयो, यत्र तत्र पर्वतेषु सुवर्णरत्नादिकं च ।
नदीपद्मानि यथा- "दीर्घीकुर्वन्पटुमदकलं कूजितं सारसानां प्रत्यूषेषु स्फुटितकमलामोदमैत्रीकषायः ।
यत्र स्त्रीणां हरति सुरतग्लानिमङ्गानुकूलः शिप्रावातः प्रियतम इव प्रार्थनाचाटुकारः" ॥
नदीनीलोत्पलानि-- "गगनगमनलीलालम्भितान्स्वेदबिन्दून् मृदुभिरनिलवारैः खेचराणां हरन्तीम् ।
एवं नदीकुमुदाद्यपि ।
सलिलमात्रे हंसा यथा- "आसीदस्ति भविष्यतीह स जनो धन्यो धनी धार्मिकः यः क्षीकेशववत्करिष्यति पुनः श्रीमत्कुडुङ्गेश्वरम् ।
पर्वतमात्रे सुवर्णं यथा- "नागावासश्चित्रपोताभिरामः स्वर्णस्फीतिव्यात्पदिक्चक्रवालः ।
रत्नानि यथा- "नीलाश्मरश्मिपटलानि महेभमुक्त-सूत्कारसीकरविसृञ्जि तटान्तरेषु ।
सतो ऽप्यनिबन्धनम्, तद्यथा-न मानती वसन्ते, न पुष्पफलं चन्दनद्रुमेषु, न फलमशोकेषु ।
तत्र प्रथमः- "मालतीविमुखश्चैत्रो विकासी पुष्पसम्पदाम् ।
आश्चर्यं जातिहीनस्य कथं सुमनसः प्रियाः" ॥
द्वितीयः- "यद्यपि चन्दनविटपी विधिना फलकुसुमवर्जितो विहितः ।
निजवपुषैव परेषां तथापि सन्तापमपहरति" ॥
तृतीयः- "दैवायत्ते हि फले किं क्रियतामेतदत्र तु वदामः ।
नाशोकऽस्य किसलयैर्वृक्षान्तरपल्लवास्तुल्याः" ॥
अनेकत्र प्रवृत्तवृत्तीनामेकत्राचरणं नियमः, तद्यथा-समुद्रेष्वेव मकराः, ताम्रपर्ण्यामेव मौक्तिकानि ।
तयोः प्रथमः- "गोत्राग्रहारं नयतो गृहत्वं स्वनाममुद्राङ्कितमम्बुराशिम् ।
द्वतीयः- "कामं भवन्तु सरितो भुवि सप्रतिष्ठाः स्वादूनि सन्तु सलिलानि च शुक्तयश्च ।
एतां विहाय वरवर्णिनि ताम्रपर्णीं नान्यत्र सम्भवति मौक्तिककामधेनुः" ॥
तद्यथा-मुष्टिग्राह्यत्वं सूचीभेद्यत्वं च तमसः, कुम्भापवाह्यत्वं च ज्योत्स्नायाः ।
तत्र प्रथमम्- "तनुलग्रा इव ककुभः भूवलयं चरणचारमात्रमिव ।
तथा च- "पिहिते कारागारे तमसि च सूचीमुखाग्रनिर्भेद्ये ।
मयि च निमीलितनयने तथापि कान्ताननं व्यक्तम्" ॥
उत्सेच्या कलशीभिरञ्जलिपुटैर्ग्राह्या मृणालाङ्कुरैः पातव्या च शशिन्यमुग्धविभवे सा वर्त्तते चन्द्रिका" ॥
द्रव्यस्य सतो ऽनिबन्धनं, तद्यथा-कृष्णपक्षे सत्या अपि ज्योत्स्नायाः, शुक्लपक्षे त्वन्धकारस्य ।
तयोः प्रथमम्- "ददृशाते जनैस्तत्र याघत्रायां सकुतूहलैः ।
द्वितीयम् - "मासि मासि समा ज्योत्स्ना पक्षयोः शक्लकृष्णयोः ।
द्रव्यनियमः, तद्यथा-मलय एव चन्दनस्थानं, हिमवानेव भूर्जोत्पत्तिस्थानम् ।
तत्र प्रथमः- "तापापहारचतुरो नागावासः सुरप्रियः ।
नान्यत्र मलयादद्रेर्दृश्यते चन्दनद्रुमः" ॥
द्वितीयः- "न्यस्ताक्षरा धातुरसेन यत्र भूर्जत्वचः कुञ्जरबिन्दुशोणाः ।
व्रजन्ति विद्याधरसुन्दरीणामनङ्गलेखक्रिययोपयोगम्" ॥
प्रकीर्णकद्रव्यकविसमयस्तु, तद्यथा- क्षीरक्षारसमुद्रयोरैक्यं सागरमहासमुद्रयोश्च ।
तयोः प्रथमः- "शेतां हरिर्भवतु रत्नमनन्तमन्तर्-लक्ष्मीप्रसूतिरिति नो विवदामहे हे ।
द्वितीयः- "रङ्गत्तरङ्गभ्रूभङ्गैस्तर्जयन्तीमिवापगाः ।
स ददर्श पुरो गङ्गां सत्पसागरवल्लभाम्" ॥
असतो ऽपि क्रियार्थस्य निबन्धनम्, यथा-चक्रवाकमिथुनस्य निशि भिन्नतटाश्रयणं, चकोराणां चन्द्रिकापानं च ।
तत्र प्रथमः- "सङ्क्षिपता यामवतीस्तटिनीनां तनयता पयः पूरान् ।
रथचरणाह्वयवयसां किं नोपकृतं निदाघेन" ॥
द्वितीयः- "एतास्ता मलयोपकण्ठसरितामेणाक्षि रोधोभुवश् चापाभ्यासनिकेतनं भगवतः प्रेयो मनोजन्मनः ।
सतो ऽपि क्रियार्थस्यानिबन्धनम्, तद्यथा-दिवा नीलोत्पलानामविकासो, निशानिमित्तश्च शोफालिकाकुसुमानाविस्त्रंसः ।
तत्र प्रथमः- "आलिख्य पत्रमसितागुरुणाभिरामं रामामुखे क्षणसभाजितचन्द्रबिम्बे ।
नियमस्तु, तद्यथा-ग्रीष्मादौ सम्भवतो ऽपि कोकिलानां विरुतस्य वसन्त एव, मयूराणां वर्षास्वेव विरुतस्य नृत्तस्य च निबन्धः ।
तयोः प्रथमः- "वसन्ते शीतभीतेन कोकिलेन वने रुतम् ।
द्वितीयः- "मण्डलीकृत्य बर्हाणि कण्ठैर्मधुरगीतिभिः ।
विज्ञानम च अविज्ञानम च 
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वे﻿‌உश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च । गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ॥
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि संगं त्यक्‍त्वा करोति यः
लिप्यते न स पापेभ्योः पद्‍मपत्रमिवाम्भसः
१६ कुत्स आङ्गिरसः। अग्निः, ८  देवाः, १६ उत्तरार्धस्य अग्निः, मित्रवरुणादितिसिन्धु पृथिवीद्यावो वा। जगती, १५-१६ त्रिष्टुप् ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १५९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १५९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अस्थ्नाङ्गङ्गाम्भसि क्षेपात्प्रेतस्याभ्युदयो भवेत् ॥१५९००१
गङ्गातोये नरस्यास्थि यावत्तावद्दिवि स्थितिः ।१५९००२
आत्मनस्त्यागिनां नास्ति पतितानां तथा क्रिया ॥१५९००२
तेषामपि तथा गाङ्गे तोयेऽस्थ्नां पतनं हितं ।१५९००३
तेषां दत्तं जलं चान्नं गगने तत्प्रलीयते ॥१५९००३
अनुग्रहेण महता प्रेतस्य पतितस्य च ।१५९००४
नारायणबलिः कार्यस्तेनानुग्रहमश्नुते ॥१५९००४
अक्षयः पुण्डरीकाक्षस्तत्र दत्तं न नश्यति ।१५९००५
पतनात्त्रायते यस्मात्तस्मात्पात्रं जनार्दनः ॥१५९००५
दृष्ट्वा लोकान्म्रियमाणान् सहायं धर्ममाचरेत् ॥१५९००६
जायावर्जं हि सर्वस्य याम्यः पन्था विभिद्यते ॥१५९००७
न हि प्रतीक्षते मृत्युः कृतः वास्य न वा कृतं ।१५९००९
वृकीवीरणमासाद्य मृत्युरादाय गच्छति ।१५९०१०
न कालस्य प्रियः कश्चिद्द्वेष्यश्चास्य न विद्यते ॥१५९०१०
कुशाग्रेणापि संस्पृष्टः प्राप्तकालो न जीवति ।१५९०१२
१ पन्था विभज्यते इति ग
औषधानि न मन्त्राद्यास्त्रायन्ते मृत्युनान्वितं ॥१५९०१२
कौमारादि यथा देहे तथा देहान्तरागमः ।१५९०१४
नवमन्यद्यथा वस्त्रं गृह्णात्येवं शरीरिकं ॥१५९०१४
देही नित्यमवध्योऽयं यतः शोकं ततस्त्यजेत् ।१५९०१५
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१५९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ५१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ५१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
वामे तु पिङ्गलो द्वारि दण्डभृत् स रवेर्गणः।
बालव्यजनधारिण्यौ पार्श्वे राज्ञी च निष्प्रभा ।। २ ।।
वरदा द्व्यब्जिनः सर्वे दिक्पालास्त्रकराः क्रमात् ।। ३ ।।
वरुणः सूर्यनामा च सहस्रांशुस्तथापरः ।
धाता तपनसञ्ज्ञश्च सविताथ गभस्तिकः ।। ५ ।।
मेषादिराशिसंस्थाश्च मार्गादिकार्त्तिकान्तकाः ।। ६ ।।
कपिलः पीतवर्णश्च शुकाभो धवलस्तथा ।। ७ ।।
नीलाम्बरा घनान्तस्था अमृताख्या च शक्तयः ।। ९ ।।
तेजश्चण्डोमहावक्रो द्विभुजः पद्मखड्गभृत् ।। १० ।।
बुधश्चापाक्षपाणिः स्याज्जीवः कुण्ड्यक्षमालिकः ।। ११ ।।
शुक्रः कुण्ड्यक्षमाली स्यात् किङ्किणीसूत्रवाञ्छनिः ।
अर्द्धचन्द्रधरो राहुः केतुः खड्गी च दीपभृत् ।। १२ ।।
कुलिकः सूत्रिणः सर्वे फणवक्त्रा महाप्रभाः ।।
यमो दण्डी च महिषे नैर्ऋतः खड्गवान् करे ।। १४ ।।
हनूमान् वज्रहस्तः स्यात् पद्भ्यां सम्पी डिताश्रयः ।। १६ ।।
दुर्बलाङ्गाः पिशाचाः स्युर्वेताला विकृताननाः ।। १७ ।।
क्षेत्रपालाः शूलवन्तः प्रेता महोदराः कृशाः ।। १८ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः५१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ईशा वास्यामिदं सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समा।
ताँस्ते प्रेत्यापि गच्छन्ति ये के चात्महनो जना।
तद्धावतोन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यत।
यस्मिन्त्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानत।
स पर्यगाच्छुक्रमकायभव्रणमस्नाविरं शुद्धमपापविद्धम्।
इति शुश्रुम धीराणां ये नास्तद्विचचक्षिरे।
संभूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह।
अविद्या मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमऽ उक्तिं विधेम।
हिरण्येन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम।
ऋग्वेदः सूक्तं ११८३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११८३
← सूक्तं ११८२ ऋग्वेदः - मण्डल १
येन नरा नासत्येषयध्यै वर्तिर्याथस्तनयाय त्मने च ।
अयं वां भागो निहित इयं गीर्दस्राविमे वां निधयो मधूनाम् ।
दिशं न दिष्टामृजूयेव यन्ता मे हवं नासत्योप यातम् ।
एह यातं पथिभिर्देवयानैर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
‘तं युञ्जाथाम्' इति षडृचं चतुर्थं सूक्तं त्रैष्टुभमागस्त्यमाश्विनम् ॥
तम् । युञ्जाथाम् । मनसः । यः । जवीयान् । त्रिऽवन्धुरः । वृषणा । यः । त्रिऽचक्रः ।
येन । उपऽयाथः । सुऽकृतः । दुरोणम् । त्रिऽधातुना । पतथः । विः । न । पर्णैः ।
हे "वृषणा वर्षकौ कामानां युवां "तं वक्ष्यमाणगुणविशिष्टं रथं "युञ्जाथां योजयतम् । तमित्युक्तं कमित्याह । "यः रथः "त्रिवन्धुरः त्रिप्रकारसारथिस्थानः । वन्धुरं रथिनः स्थानमित्याहुः । ‘आ याह्यर्वाङुप वन्धुरेष्ठाः'  इत्यादिमन्त्रान्तरात् । "यः च "त्रिचक्रः चक्रत्रितयोपेतः । पुनः स एव विशेष्यते । "येन रथेन “उपयाथः उपगच्छथः । किम् । 'सुकृतः शोभनसोमाख्यकर्मवतो यजमानस्य “दुरोणम् । गृहनामैतत् । यागगृहम् । येनेत्युक्तं केनेत्याह । “त्रिधातुना त्रिप्रकारस्थानोपेतेन सुवर्णरजतताम्रधातुत्रयोपेतेन वा रथेन । गमने दृष्टान्तः। "विर्न "पर्णैः पक्षी पक्षैर्यथा शीघ्रमप्रयत्नेन गच्छति तद्वदुक्तलक्षणेन रथेन “पतथः गच्छथः ॥
सुऽवृत् । रथः । वर्तते । यन् । अभि । क्षाम् । यत् । तिष्ठथः । क्रतुऽमन्ता। अनु । पृक्षे।
वपुः । वपुष्या। सचताम् । इयम् । गीः । दिवः । दुहित्रा । उषसा । सचेथे इति ।
हे अश्विनौ युवयोः "रथः सुवृत् शोभनवर्तनः शोभनचक्रपरिभ्रमणः “यन् गच्छन् "क्षाम् “अभि “वर्तते देवयजनभूमिं प्रति गच्छति । "यत् यं रथं “क्रतुमन्ता संकल्पवन्तौ कर्मवन्तौ वा "पृक्षे। अन्ननामैतत् । हविषि निमित्तभूते सति । "अनु अधीत्यर्थे । अधि “तिष्ठथः आश्रयथः। तादृशो रथो देवयजनं प्रत्यागत इत्यर्थः । अनन्तरं “वपुष्या युष्मद्वपुषि हिता शरीरवर्धनी “इयं "गीः इदानीं क्रियमाणप्रकारा स्तुतिरूपा वाक् "वपुः "सचताम् । युवां च "दिवः द्युलोकस्य आदित्यस्य वा “दुहित्रा दुहितृस्थानीयया "उषसा उषोदेवतया "सचेथे यज्ञं संगच्छेथे। उषस्याश्विनयोः समानकालत्वादिति भावः ॥
आ। तिष्ठतम् । सुऽवृतम् । यः । रथः । वाम् । अनु । व्रतानि । वर्तते । हविष्मान् ।
येन । नरा । नासत्या । इषयध्यै । वर्तिः । याथः । तनयाय । त्मने । च ।। ३ ॥
हे अश्विनौ "वां युवां "सुवृतं शोभनवर्तनं रथम् “आ “तिष्ठतम् आश्रयतम् । "यो "रथः “हविष्मान् । षष्ठ्यर्थे प्रथमा । हविष्मतो यजमानस्य “व्रतानि कर्माणि "अनु "वर्तते । यद्वा । यजमानाय दत्तहविषा तद्वान् । "येन च रथेन हे "नरा नेतारौ वा हे "नासत्या असत्यरहितौ युवाम् “इषयध्यै यज्ञं प्राप्तुमिच्छतमिति शेषः । तेन रथेन "वर्तिः । गृहनामैतत् । यजमानस्य यज्ञगृहं “तनयाय पुत्रलाभाय “त्मने आत्मने आत्महिताय "च "याथः ।।
मा। वाम् । वृकः । मा । वृकीः । आ । दधर्षीत् । मा । परि । वर्क्तम् । उत। मा। अति । धक्तम् ।।
अयम् । वाम् । भागः । निऽहितः । इयम् । गीः । दस्रौ । इमे । वाम् । निऽधयः । मधूनाम् ।
युवाम् । गोतमः । पुरुऽमीळ्हः । अत्रिः । दस्रा । हवते । अवसे । हविष्मान् ।
दिशम् । न । दिष्टाम् । ऋजुयाऽइव । यन्ता । आ । मे। हवम् । नासत्या। उप । यातम् ।
हे "दस्रा दस्रावश्विनौ "युवां "गोतमः च "पुरुमीळ्हः च "अत्रिः च महर्षयश्च एतेषु एकैकः "हविमान् सन् "अवसे रक्षणाय युष्मत्तर्पणाय वा "हवते आह्वयति । एवमहमप्याह्वयामि । फलसाधनाह्वाने दृष्टान्तः। "यन्ता उपगन्ता उपगन्तुकामः “ऋजूयेव ।
अतारिष्म । तमसः । पारम् । अस्य । प्रति । वाम् । स्तोमः । अश्विनौ । अधायि ।
आ। इह । यातम्। पथिऽभिः । देवऽयानैः । विद्याम । इषम् । वृजनम् । जीरऽदानुम् ।
हे अश्विनौ युवयोः प्रसादात् "अस्य “तमसः तमनहेतोः श्रेयःप्रतिबन्धरूपस्य दुःखस्य "पारं पर्यन्तभूमिम् "अतारिष्म उत्तीर्णाः स्मः । हे "अश्विनौ “वां “प्रति "स्तोमः स्तोत्रम् "अधायि अकारीत्यर्थः । युवां "देवयानैः देवगन्तव्यैर्मार्गैः "इह अस्मद्यज्ञे "आ "यातम् आगच्छतम् । शिष्टो व्याख्यातः ।
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं११८३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं ८७२ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ८७२
← सूक्तं ८७१ ऋग्वेदः - मण्डल ८
हविष्कृणुध्वमा गमदध्वर्युर्वनते पुनः ।
विद्वाँ अस्य प्रशासनम् ।
जुषाणो अस्य सख्यम् ।
गृभ्णन्ति जिह्वया ससम् ।
दृषदं जिह्वयावधीत् ।
वेति स्तोतव अम्ब्यम् ।
दामा रथस्य ददृशे ।
खेदया त्रिवृता दिवः ।
अवतस्य विसर्जने ।
रसा दधीत वृषभम् ।
ते जानत स्वमोक्यं सं वत्सासो न मातृभिः ।
मिथो नसन्त जामिभिः ।
सूर्यस्य सप्त रश्मिभिः ।
तदातुरस्य भेषजम् ।
परि द्यां जिह्वयातनत् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं८७२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २१०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
पार्वती हृदयानन्दं शास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
क्षिप्रप्रसादनिरतं शास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
सर्वविघ्नहरं देवं शास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
अस्मदिष्टप्रदातारं शास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
आर्तत्राणपरं देवं शास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
पञ्चरत्नाख्यमेतद्यो नित्यं शुद्धः पठेन्नरः ।
तस्य प्रसन्नो भगवान् शास्ता वसति मानसे ।
न ही वित्तेन तर्पणीयो जनः
।। असूर्यम्पश्या ।।
ā —  केचिद्वा सुप्यापिशलेरित्यनुवर्तयन्ति तद्वाक्य भेदेन सुब्धातौ विकल्पं करोति    ; तद्धि  (स्थानेग्रहणं ) तृतीयया विपरिणमय्य वाक्यभेदेन स्थानिनः प्रसङ्गे जायमानः     
"विशेषःसर्वपृष्टानित" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋग्वेदः - मण्डल १० तार्क्ष्यः सुपर्णः, यामायन ऊर्ध्वकृशनो वा।
तार्क्ष्यः सुपर्णः, यामायन ऊर्ध्वकृशनो वा। सूक्तं १०१४५ →
दे इन्द्रः। गायत्री, २ बृहती, ५ सतोबृहती, ६ विष्टारपङ्क्तिः ।
अयं हि ते अमर्त्य इन्दुरत्यो न पत्यते ।
अयं बिभर्त्यूर्ध्वकृशनं मदमृभुर्न कृत्व्यं मदम् ।
शतचक्रं योऽह्यो वर्तनिः ।
यं ते श्येनश्चारुमवृकं पदाभरदरुणं मानमन्धसः ।
क्रत्वा वयो वि तार्यायुः सुक्रतो क्रत्वायमस्मदा सुतः ।
मान्त स्थुर्नो अरातयः ।
यो यज्ञस्य प्रसाधनस्तन्तुर्देवेष्वाततः ।
पितॄणां च मन्मभिः ।
आ त एतु मनः पुनः क्रत्वे दक्षाय जीवसे ।
जीवं व्रातं सचेमहि ।
वयं सोम व्रते तव मनस्तनूषु बिभ्रतः ।
प्रजावन्तः सचेमहि ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४  - विकिस्रोतः
< स्कन्दपुराणम्
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।
सदृशज्ञानचिन्ताद्यैः संस्कारात् स्मृतिरत्र च ।
ज्ञातत्वेनार्थभासिन्यां भ्रूसमुन्नमनादयः ।
राप्ती अञ्चलम् (नेपाली राप्ती अञ्चल), नेपालदेशस्य इदमेकं अञ्चलमस्ति ।
"?=राप्तीअञ्चलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति अम्बालामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अम्बालानगरम्।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
↑ उद्धरणे दोषः  अमान्या <> शृङ्खला;इत्यस्य आधारः अज्ञातः
१४ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चतुर्दशं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३५१ दिनानि अवशिष्टानि ।
संस्कृतस्य प्रयोजनम् - विकिपीडिया
संस्कृतिः संस्कृताश्रिता ।
"?=संस्कृतस्यप्रयोजनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वृष्णिः - विकिपीडिया
"?=वृष्णिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्वाचितलेखाः कीदृशाः भवेयुः इत्यस्य विवरणं लिखित्वा साहाय्यं करोतु ।
"?=विकिपीडियानिर्वाचितलेखः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेदोऽखिलो धर्ममूलम् । वेदाः एव जगतः प्रथमं साहित्यम्एते अपौरुषेयाः नाम मानवलिखिताः न इति विश्वासःअखिलो वेदः मानवधर्मस्य मूलम् 
"?=धर्मशास्त्रप्रविभागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्तचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टाचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ११८ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=स्वास्थ्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ शान्तिः शन्तिः शान्तिः॥
।। अथ कीलकस्तोत्रम् ।।
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे ।। १।।
सर्वमेतद्विजानीयान्मन्त्राणामभिकीलकम् ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जप्यतत्परः ।। २।।
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रमात्रेण सिद्धयति ।। ३।।
न मन्त्रो नौषधं तत्र न किञ्चिदपि विद्यते ।
विना जाप्येन सिद्ध्येत सर्वमुच्चाटनादिकम् ।। ४।।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम् ।। ५।।
स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुप्तं चकार सः ।
समाप्तिर्न च पुण्यस्य तां यथावन्निमन्त्रणाम् ।। ६।।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः ।
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः ।। ७।।
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।। ८।।
स सिद्धः स गणः सोऽपि गन्धर्वो जायते नरः ।। ९।।
न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापीह जायते ।
ज्ञात्वा प्रारभ्य कुर्वीत न कुर्वाणो विनश्यति ।
ततो ज्ञात्वैव सम्पन्नमिदं प्रारभ्यते बुधैः ।। ११।।
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदम् शुभम् ।। १२।।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत् ।। १३।।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः ।।ॐ।। १४।।
।। इति श्रीभगवत्याः कीलकस्तोत्रं समाप्तम् ।।
विषयविशेषज्ञानां विशेषज्ञानां वा सङ्ग्राहकः विविधविषयविशेषज्ञानां विस्तृतविवरणस्य भाण्डारः अस्ति। अस्या निर्माणं राअमि इत्यस्यावश्यकतां ध्यात्वा कृतमस्ति। यद्यपि अस्य प्रारूपं मुख्यतया मिशन इत्यस्य कृते आन्तरिकीं गतिविधिं प्रकल्प्य अस्ति, परमन्येपि अस्योपयोगं कृत्वा लाभार्थिनः भवितुमर्हन्ति।
