प्रत्यक्षाभिः प्रपन्नस्तनुभिरवतु वस्ताभिरष्टाभिरीशः ।
कालिदासस्य । 
पायाद्वः सुलभव्रतोपकरणः कल्पान्तकापालिकः ।
आनन्दः कालरात्रीकुचकलसपरीरम्भिणो भैरवस्य ।
कल्पान्तेषु कपालिनो विजयते रौद्रं कपालव्रतम् ।
कस्त्वं ब्रूहीति कोपादभिदधदभयं भैरवश्चेष्टतां वः ।
कर्षन्धीवरतां गतोऽस्य तु महामोहं महाभैरवः ।
शम्भोस्ताण्डवमण्डनैर्कमनसः संजल्पितं पातु वः ।
शम्भोः संकटमेतदित्यवतु वः प्रोत्सारणा नन्दिनः ।
नृत्यारम्भप्रणयिनि शिवे पान्तु वाचो गणानाम् ।
भो भोः कैलासमेरुप्रभृतिकुलधराधारिणो गच्छताधः ।
भर्तुर्नृत्यावतारे सरभसगदिताः पान्तु वो नन्दिवाचः ।
व्यस्यन्तु व्यापदं वस्त्रिपुरविजयिनस्ताण्डवारम्भणानि ।
प्रोद्भूतश्वासवातोच्छलदुदधिपयोधौतसूर्येन्दुतारम् ।
त्रैलोक्यैश्वर्यकारि द्यतु तव दुरितं ताण्डवं चन्द्रमौलेः ।
भ्रान्तौ केवलमग्निहासगरलैर्लेखात्रयं पातु वः ।
ग्रासत्रस्तसुराङ्गनाकलकलक्रीडाविलक्षो हरः ।
ब्रह्महरेः । 
उड्डीनेषु विडौजसा पुनरसौ दम्भोलिरालोकितः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
‘प्रजासुखे सुखं राज्ञ प्रजानां च हिते हितम्
नात्मप्रियं हितं राज्ञ प्रजानां तु प्रियं हितम्’
‎‡ एस् पिबालसुब्रह्मण्यम्‏
न जातु कामः कामानां उपभोगेन शाम्यति।
गृहीतौ धर्म कुशलैः तथा तत् चरितम् मयाअ ।।
राजभिः धृत दण्डाः च कृत्वा पापानि मानवाः ।
निर्मलाः स्वर्गम् आयान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा ।।
शसनात् वा अपि मोक्षात् वा स्तेनः पापात् प्रमुच्यते ।
राजा तु अशासन् पापस्य तद् आप्नोति किल्बिषम् ।
‘अग्नेर्वा ऋग्वेदो जायते वायोर्यजुर्वेदः सूर्यात्सामवेदः।।
शस्य श्यामलां, मातरम्। वन्दे।।
ऊँ भुर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यंु, भर्गो देवस्य धीमहि, धियोयोनः प्रचोदयात्।
अप्राक्षं च-"भद्र, को नामायमुत्सवः, किमर्थं वा समारब्धः, "केन वा निमित्तेनोत्सवमनादृत्यैकान्ते भवानुत्कण्ठित इव परिवादिनीद्वितीयस्तिष्ठतिऽ इति ।
अनया च किलास्मै प्रतिशयिताय स्वप्ने समादिष्टम्-"समुत्पत्स्यते तवैकः पुत्रः, जनिष्यते चैका दुहिता ।
स तु तस्याः पाणिग्राहकमनुजीविष्यति ।
सा तु सप्तमाद्वर्षादरभ्यापरिणयनात्प्रतिमासं कृत्तिकासु कन्दुकनृत्येन गुणवद्भर्तृलाभाय मां समाराधयतु ।
स चोत्सवः कन्दुकोत्सवनामास्तुऽ इति ।
अस्मिन्नेव च क्षणे किमपि नूपुरक्वणितमुपातिष्ठत् ।
आगता च काचिदङ्गना दृष्टैव स एनामुत्फुल्लदृष्टिरुत्थायोपगूढकण्ठश्च तया तत्रैवोपाविशत् ।
इदं च मे जीवितमपहरता राजपुत्रेण मृत्युनेव निरुष्मतां नीतः ।
न च शक्ष्यामि राजसूनुरित्यमुष्मिन्पापमाचरितुं ।
अतोऽनयात्मानं सुदृष्टं कारयित्वा त्यक्ष्यामि निष्प्रतिक्रियान्प्राणान्ऽ इति ।
सा तु पर्यश्रुमुखी समभ्यधात्-"मा स्म नाथ, मत्कृतेऽध्यवस्यः साहसं ।
अतोऽद्यैव नय मामीप्सितं देशम्ऽ इति ।
स तु मामभ्यधत्त-"भद्र, भवद्दृष्टेषु राष्ट्रेषु कतमत्समृद्धं संपन्नसस्यं सत्पुरुषभूयिष्टं चऽ इति ।
तमहमीषद्विहस्याब्रवम्-"भद्र, विस्तीर्णेयमर्णवाम्बरा ।
आगच्छतं द्रष्टुं ।
अतिष्ठच्च सा सद्य एव मम हृदये ।
न मयान्येन वान्तराले दृष्टा ।
चित्रीयाविष्ठचित्तश्चाचिन्तयम्-"किमियं लक्ष्मीः ।
तस्याः किल हस्ते विन्यस्तं कमलम्, अस्यास्तु हस्त एव कमलं ।
लीलाशिथिलं च भूमौ मुक्तवती ।
प्रशान्तं च तं निर्दयप्रहारैरुदपातयत् ।
विपर्ययेण च प्राशमयत् ।
दूरोत्थितं च प्रपतन्तमाहृत्य गीतमार्गमारचयत् ।
प्रतिदिशं च गमयित्वा प्रत्यागमयत् ।
एवमनेककरणमधुरं विहरन्ती रङ्गगतस्य रक्तचेतसो जनस्य प्रतिक्षणमुच्चावचाः प्रशंसावाचः प्रतिगृह्णती, प्रतिक्षणारूढविभ्रमं कोशदासमंसेऽवलम्ब्य कण्टकितगण्डमुत्फुल्लेक्षणं च मय्यभिमुखीभूय तिष्ठति तत्प्रथमावतीर्णकन्दर्पकारितकटाक्षदृष्टिस्तदनुमार्गविलसितलीलाञ्चितभ्रूलता, श्वासानिलवेगान्दोलितैर्दन्तच्छदरश्मिजालैर्लीलापल्लवैरिव मुखकमलपरिमलग्रहणलोलानलिनस्ताडयन्ती, मण्डलभ्रमणेषु कन्दुकस्यातिशीघ्रप्रचारतया विशन्तीव मद्दर्शनलज्जया पुष्पमय पञ्जरम्, पञ्चबिन्दुप्रसृतेषु पञ्चापि पञ्चबाणबाणऽन्युगपदिवाभिपततस्त्रासेनावघट्टयन्ती, ग्ॐऊत्रिकाप्रचारषु घनदर्शितरागविभ्रमा विद्युल्लतामिव विडम्बयन्ती, भूषणमणिरणितदत्तलसंवादिपादचारम्, अपदेशस्मितप्रभानिषिक्तबिम्बाधरम्, अंसस्रंसितप्रतिसमाहितशिखण्ढभारम्, समाघट्टितक्वणितरत्नमेखलागुणम्, अञ्चितोत्थितपृथुनितम्बविलम्बितविचलदंशुकोज्ज्वलम्, आकुञ्चितप्रसृतवेल्लितभुजलताभिहतललितकन्दुकम्, आवर्जितबाहुपाशम्, उपरिपरिवर्तितत्रिकविलग्नलोलकुन्तलम्, अवगलितकर्णपूरकनकपत्रप्रतिसमाधानशीघ्रतानतिक्रमितप्रकृतक्रीडनम्, असकृदुत्क्षिष्यमाणहस्तपादबाह्माभ्यन्तरभ्रान्तकन्दुकम्, अवनमनोन्नमननैरन्तर्यनष्टदृष्टमध्ययष्टिकम्, अवपतनोत्पतननिर्व्यवस्थमुक्ताहारम्, अङ्कुरितघर्मसलिलदूषितकपोलपत्रभङ्गशोषणाधिकृतश्रवणपल्लवानिलम्, आगलितस्तनतटांशुकनियमनव्यापृतैकपाणिपल्लवं च निषद्योत्थाय निमील्योन्मील्य स्थित्वा गत्वा चैवातिचित्रं पर्यक्रीडत राजकन्या ।
आचष्ट च हृष्टः कोशदासः-"भूयासमेवं यावदायुरायताक्षि, त्वत्प्रसादस्य पात्रम्ऽ इति ।
मया तु सस्मितमभिहितम्--"सखे, किमेतदाशास्यं ।
अस्ति किञ्चिदञ्जनं ।
अनया तदक्तनेत्रया राजसूनुरुपस्थितो वानरीमिवैनां द्रक्ष्यति, विरुक्तश्चैनां पुनस्त्यक्ष्यतिऽ इति ।
तया तु स्मेरयास्मि कथितः-"सोऽयमार्येणाज्ञाकरो जनोऽत्यर्थमनुगृहीतः, यदस्मिन्मन्नेव जन्मनि मानुषं वपुरपनीय वानरीकरिष्यते ।
तदास्तामिदं ।
सोऽयमर्थो विदितभावया मया स्वमात्रे तया च तन्मात्रे, महिष्या च मनुजेन्द्राय, निवेदयिष्यते ।
एष हि देवतासमादिष्टो विधिः ।
मम च कोशदासस्य च तदुक्तानुसारेण बहुविकल्पयतोः कथञ्चिदक्षीयत क्षपा ।
क्षपान्ते च कृतयथोचितनियमस्तमेव प्रियादर्शनसुभगमुद्यानोद्देशमुपागतोऽस्मि ।
स तु लब्धराज्य इवातिहृष्टः "देव, यदाज्ञापयसिऽ इति यथादिष्टमकरोत् ।
अहं तु निरालम्बनो भुजाभ्यामितस्ततः स्पन्दमानः किमपि काष्टं दैवदत्तमुरसोपश्लिष्य तावदप्लोषि, यावदपासरद्वासरः शर्वरी च सर्वा ।
प्रत्युषस्यदृस्यत किमपि वहित्रं ।
अमुत्रासन्यवनाः ते मामुद्धृत्य रामेषुनाम्रे नाविकानायकाय कथितवन्तः-"कोऽष्ययमायसनिगलबद्ध एव जले लब्धः पुरुषः ।
सोऽयमपि सिञ्चेत्सहसरं द्राक्षाणां क्षणेनैकेनऽ इति ।
अस्मिन्नेव क्षणे नैकनौकापरिवृतः कोऽपि मद्गुरभ्यधावत् ।
अभिभयुर्यवनाः ।
पराजयिषत यवनाः ।
अयमहमवसादयामि वः सपत्नान्ऽ इति ।
असौ चासीत्स एव भीमधन्वा ।
तं चाहमवबुध्य जातव्रीडमब्रवम्-"तात, किं दृष्टानि कृतान्तविलसितानिऽ इति ।
तत्र चसीन्महाशैलः ।
स्नातश्च कांश्चिदमृतस्वादून्बिसभङ्गानास्वाद्य, अंसलग्नकह्लारस्तीरवर्तिना केनापि भीमरूपेण ब्रह्माराक्षसेनाभिपत्य "कोऽसि, कुतस्त्योऽसिऽ इति निर्भर्त्सयताभ्यधीये ।
निर्भयेन च मया सोऽब्यधीयत-"स्ॐय, सोऽहमस्मि द्विजन्मा ।
शुत्रहस्तादर्णवम्, अर्णवाद्यवननावम्, यवननावश्चित्रग्रावाणमेनं पर्वतप्रवरं गतः, यदृच्छयास्मिन्सरसि विश्रान्तः, भद्रं तवऽ इति ।
सोऽब्रूत-"न चेद्ब्रवीषि प्रश्नान्, अश्नामित्वाम्ऽ इति ।
मयोक्तम्-"पृच्छ तावत् ।
भवतुऽ इति ।
अथावयोरेकयार्ययासीत्संलापः- "किं क्रूरं स्त्रीहृदयं किं गृहिणः प्रियहिताय दारगुणाः ।
कः कामः संकल्पः किं दुष्करसाधनं प्रज्ञा ।।
तत्र धूमिनीग्ॐइनीनिम्बवतीनितम्बवत्यः प्रामाणम्ऽ इत्युपदिष्टो मया सोऽब्रूत-"कथय, कीदृश्यस्ताःऽ इति ।
अत्रोदाहरणम्-"अस्ति त्रिगर्तो नाम जनपदः ।
तेषु जीवत्सु न ववर्ष वर्षाणि द्वादश दशशताक्षः, क्षीणसारं सस्यम्, ओषध्यो बन्ध्याः, न फलवन्तो वनस्पतयः, क्लीवा मेधाः क्षीणस्रोतसः स्रवन्त्यः, पङ्कशेषाणि पल्वलानि, निर्निस्यन्दान्युत्समण्डलानि, विरलीभूतं कन्दमूलफलम्, अवहीनाः कथाः, गलिताः कल्याणोत्सवक्रियाः, बहुलीभूतानि तस्करकुलानि, अन्योन्यमभक्षयन्प्रजाः, पर्यलुठन्नितस्ततो बलाकापाण्डुराणि नरशिरःकपालानि, पर्यहिण्डन्त शुष्काः काकमण्डल्यः, शून्यीभूतानि नगरग्रामखर्वटपुटभेदनादीनि ।
अमुं च रोपितव्रणमिगुदीतैलादिभिरामिषेण शाकेनात्मनिर्विशेषं पुपोष ।
पुष्टं च तमुद्रिक्तधातुमेकदामृगान्वेषणाय च प्रयाते धन्यके सा धूमिनी रिरंसयोपातिष्ठत ।
भर्त्सितापि तेन बलात्कारमरीरमत् ।
निवृत्तं च पतिमुदकाभ्यर्थिनं "उद्धृत्य कूपात्पिब, रुजाति मे शिरः शिरोरोगःऽ इत्युदञ्चनं सरज्जुं पुरश्चिक्षेप ।
उदञ्चयन्तं च तं कूपादपः, क्षणात्पृष्ठतो गत्वा प्रणुनोद ।
तं च विकलं स्कन्धेनोदुह्य देशाद्देशान्तरं परिभ्रमन्ती पतिव्रताप्रतीतिं लेभे, बहुविधाश्च पूजाः ।
पुनरवन्तिराजानुग्रहादतिमहत्या भूत्या न्यवसत् ।
अथ पानीयार्थिसार्थजनसमापत्तिदृष्टोद्धृतमवन्तिषु भ्रमन्तमाहारार्थिनं भर्तारमुपलभ्य सा धूमिनी येन मे पतिर्विकलीकृतः स दुरात्मायम्ऽ इति तस्य साधोश्चित्रवधमज्ञेन राज्ञा समादेशयाञ्चकार ।
धन्यकस्तु दत्तपश्चाद्बन्दो बध्यभूमिं नीयमानः सशेषत्वादायुषः "यो मया विकलीकृतोऽभिमतो भिक्षुः, स चेन्मे पापमाचक्षीत, युक्तो मे दण्डऽ इत्यदीनमधिकृतं जगाद ।
सोऽष्टादशवर्षदेशीयश्चिन्तामापेदे-"नास्त्यदाराणामनुगुणदाराणां वा सुखं नाम ।
यां काचिल्लक्षणवतीं सवर्णां कन्यां दृष्ट्वा स किल स्म ब्रवीति-"भद्रे, शक्नोपि किमनेन शालिप्रस्थेन गुणवदन्नमस्मानभ्यवहारयितुम्ऽ इति ।
रक्ततलाङ्गुलीयवमत्स्यकमलकलशाद्यनेकपुण्यलेखालाञ्छितौ करौ, समगुल्फसंधी मांसलावशिरालौ चाङ्घ्री, जङ्घे चानुपूर्ववृत्ते, पीवरोरुग्रस्ते इव दुरुपलक्ष्ये जानुनी, सकृद्विभक्तश्चतुरस्रः ककुन्दरविभागशोभी रथाङ्गाकारसंस्थितश्च नितम्बभागः तनुतरमीषन्निम्नं गम्बीरं नाभिमण्डलम्, वलित्रयेण चालङ्कृतमुदरम्, उरोभागव्यापिनावुन्मग्नचूचुकौ विशालारम्भशोभिनौ पयोधरौ, धनधान्यपुत्रभूयस्त्वचिह्नलेखालाञ्छिततले स्निग्धोदग्रक्ॐअलनखमणी ऋज्वनुपूर्ववृत्तताम्राङ्गुली संन्नतांसदेशेसौकुमार्यवत्यौ निमग्नपर्वसंधी च बाहुलते, तन्वी कम्बुवृत्तबन्धुरा च कन्धरा, वृत्तमध्यविभक्तरागाधरम्, असंक्षिप्तचारुचिबुकम्, आपूर्णकठिनगण्डमण्डलम्, संगतानुवक्रनीलस्निग्धभ्रूलतम्, अनतिप्रौढतिलकुसुमसदृशनासिकम्, अत्यसितधवलरक्तत्रिभागभासुरमधुराधीरसंचारमन्थरायतेक्षणम्, इन्दुशकलसुन्दरललाटम्, इन्द्रनीलशिलाकाररम्यालकपङ्क्ति द्विगुणकुण्डलितम्लाननालीकनालललितलम्बश्रवणपाशयुगलमाननकमलम्, अनतिभङ्गुरो बहुलः पर्यन्तेऽप्यकपिलरुचिरायामवानेकैकनिसर्गसमस्निग्धनीलो गन्धग्राही च मूर्धजकलापः ।
आसज्जति च मे हृदयमस्यामेव ।
तत्परीक्ष्यैनामुद्वहेयं ।
अविमृश्यकारिणां हि नियतमनेकाः पतन्त्यनुशयपरम्पराःऽ इति स्निग्धदृष्टिराचष्ट-"भद्रे, कच्चिदस्ति कौशलं शालिप्रस्थेनानेन संपन्नमाहारमस्मानभ्यबहारयितुम्ऽ इति ।
जगाद च धात्रीम्-"मातः, एभिस्तुषैरर्थिनो भूषणमृजाक्रियाक्षमैः स्वर्णकाराः ।
"एभिर्लब्धाः काकिणीर्दत्त्वा शाकं धृतं दधि तैलमामकलं चिञ्चाफलं च यथालाभमानयऽ इति ।
तया च स्नानशुद्धया दत्ततैलामलकः क्रमेण सस्नौ ।
सा तु तां पेयामेवाग्रे समुपाहरत् ।
इमं च दध्ना च त्रिजातकावचूर्णितेन सुरभिशीतलाभ्यां च कालशेयकाञ्जिकाभ्यां शेषमन्नमभोजयत् ।
अयाचत च पानीयं ।
पतिं च दैवतमिव मुक्ततनद्रा पर्यचरत् ।
परिजनं च दाक्षिण्यनिधिरात्माधीनमकरोत् ।
तद्ब्रवीमि-"गृहिणः प्रियहिताय दारगुणाःऽ इति ।
ततस्तेनानुयुक्तो निम्बवतवृत्तमाख्यातवान्-"अस्ति सौराष्ट्रेषु वलभी नाम नगरी ।
न तां पुनर्द्रष्टुमिष्टवान् ।
तां च दुर्भगां तदाप्रभृत्येव "नेयं रत्नवती, निम्बवती चेयम्ऽ इति स्वजनः परिजनश्च परिबभूव ।
गते च कस्मिंश्चित्कालान्तरे सा त्वनुतप्यमाना "का मे गतिःऽ इति विमृशन्ती कामपि वृद्धप्रव्राजिकां मातृस्थानीयां देवशेषकुसुमैरुपस्थितामपश्यत् ।
तस्याः पुरो रहसि सकरुणं रुरोद ।
तयाप्यश्रुमुख्या बहुप्रकारमनुनीय रुदितकारणं पृष्टा त्रपमाणापि कार्यगौरवात्कथंविव्रवीत्-"अम्ब, किं ब्रवीमि दौर्भाग्यं नाम जीवन्मरणमेवाङ्गनानाम्, विशेषतश्च कुलवधूनां ।
तस्याहमस्म्युदाहरणभूता ।
मातृप्रमुखोऽपि ज्ञातिवर्गो मामवज्ञयैव पश्यति ।
तेन सुदृष्टां मां कुरु ।
न चेत्त्यजेयमद्यैव निष्प्रयोजनान्प्राणान् ।
आविरामाच्च मे रहस्यं नाश्राव्यम्ऽ इति पादयोः पपात ।
यदि कश्चिदस्त्युपायः पतद्रोहप्रतिक्रियायै दर्शयामुम्, मतिर्हि ते पटीयसीऽ इति ।
अथासौ कथञ्चित्क्षणमध्ॐउखी ध्यात्वा दीर्घोष्णश्वासपूर्वमवोचत्-"भगवति, पतिरेकदैवतं वनितानाम्, विशेषतः कुलजानां ।
अस्त्यस्मत्प्रातिवेश्यो वणिगभिजनेन विभवेन राजान्तरङ्गभावेन च सर्वपौरानतीत्य वर्तते ।
तया सह तद्विमानहर्म्यतले ततोऽपि द्विगुणमण्डिता विहरिष्यामि ।
समीपगतेषु च युष्मासु क्रीडामत्ता नाम कन्दुकं भ्रंशयेयं ।
तदेष कन्दुको विपक्षधनं प्रत्यर्पणीयम्ऽ इति ।
"तेन रन्ध्रेणोपश्लिष्य रागमुज्ज्वलीकृत्य यथासा कृतसङ्केतो देशान्तरमादाय मां गमिष्यति तथोपपादनीयम्ऽ इति ।
सा तु तापसी वार्तामापादयत्-"मन्देन मया निर्निमित्तमुपेक्षिता रत्नवती, श्वशुरौ च परिभूतौ, सुहृदश्चातिवर्तिताः ।
नूनमसौ तेन नीता व्यक्तिश्चाचिराद्भविष्यतिऽ इति ।
तच्छ्रुत्वा तद्बान्धवास्तदन्वेषणां प्रति शिथिलयत्नास्तस्थुः ।
ततस्तां प्रथमदासीं "न कर्म करोषि, दृष्टं मुष्णासि, अप्रियं ब्रवीषिऽ इति परुषमुक्त्वा बह्वताडयत् ।
तस्य सर्वस्वहरणं न भवद्भिः प्रतिबन्धनीयम्ऽ इति नितरामभर्त्स्यत ।
भीतं च बलभद्रमभिजगाद रत्नवती-"न भेतव्यं ।
न चेत्प्रतीथ प्रणिधिं प्रहिणुतास्या बन्धुपार्शवम्ऽ इति ।
तथा दृष्ट्वा रत्नवतीं कनकवतीति भावयतस्तस्यैव बलभद्रस्यातिवल्लभा जाता ।
तद्व्रवीमि-"कामो नाम संकल्पःऽ इति ।
सोऽहमब्रवम्-"अस्ति शूरसेनेषु मथुरा नाम नगरी ।
स चैकदा कस्यचिदागन्तोश्चित्रकरस्य हस्ते चित्रपटं ददर्श ।
स च तमब्रवीत्-"भद्र, विरुद्धमिवैतत्प्रतिभाति यतः कुलजादुर्लभं वपुः, आभिजात्यशंसिनी च नम्रता, पाणाडुरा च मुखच्छविः, अनतिपरिभुक्तसुभगा च तनुः, प्रौढतानुविद्धा च दृष्टिः ।
न चैषा प्रोषितभर्तृका, प्रवासचिह्नस्य वेण्यादेरदर्शनात् ।
स तमभिप्रशस्याशंसत्-"सत्यमिदं ।
भार्गवो नाम भूत्वा भिक्षानिभेन तद्गृहं प्रविश्य तां ददर्श ।
तत्र लब्धैश्च शवावगुण्ठनपटादिभिः कामप्यर्हन्तिकां नाम श्रमणिकामुपासांचक्रे ।
त्वामिदानीमुत्पन्नापत्यां द्रष्टुमिच्छामि ।
न च शक्यं तस्य विघ्नमप्रतिकृत्यापत्यमस्माल्लब्धुं ।
उपर्यसावुत्तमधातुपुष्टिमूर्जितापत्योत्पादनक्षमामासादयिष्यति ।
नात्र शङ्का कार्याऽ इति ।
स धूर्तः "निक्रेष्येऽ इति तेन नूपुरेण तमनन्तकीर्तिमुपाससद ।
स दृष्ट्वा " मम गृहिण्या एवैष नूपुरः, कथमयमुपलब्धस्त्वयाऽ इति तमब्रुवाणं निर्बन्धेन पप्रच्छ ।
स तु "वणिग्ग्रमस्याग्रे वक्ष्यामिऽ इति स्थितोऽभूत् ।
पुनरसौ गृहिण्यै "स्वनूपुरयुगलं प्रेषयऽ इति संदिदेश ।
सोऽद्याप्यन्विष्टो न दृष्टः स पुनरयं द्वितीय इत्यपरं प्राहिणोत् ।
अनया च वार्तयामुं पुरस्कृत्य स वणिक्वणिग्जनसमाजमाजगाम ।
एव च नूपुरश्चरणादाक्षिप्तः ।
तावत्येव द्रुतगतिः सा पलायिष्ट ।
सोऽयमस्यागमः ।
परं भवन्तः प्रमाणम्ऽ इति ।
विमर्शेन च तस्याः शाकिनीत्वमैकमत्येन पौराणामभिमतमासीत् ।
तत्प्रसीदानन्यशरणायास्मै दासजनायऽ इति मुहुर्मुहुश्चरणयोर्निपत्य, प्रयुज्य सान्त्वशतानि, तामगत्यन्तरामात्मवश्यामकरोत् ।
तदिदमुक्तम्-"दुष्करसाधनं प्रज्ञाऽ इति ।
अहं तु "किं न्विदम्ऽ इत्युच्चक्षुरालोकयन्कमपि राक्षसं काञ्चिदङ्गनां विचेष्टमानगात्रीमाकर्षन्तमपश्यं ।
तां तु रोषादनपेक्षापविद्धाममरवृक्षमञ्जरीमिवान्तरिक्षादापतन्तीमुन्मुखप्रसारितोभयकरः कराभ्यामग्रहषिं ।
सा हि मया समाश्वास्यमाना तिर्यङ्मामभिनिरूप्य जातप्रत्यभिज्ञा सकरुमरोदीत् ।
सोऽयं मया भीतयावधूतप्रार्थनः स्फुरन्तीं मां निगृह्याभ्यधावत् ।
अत्रैवमवसितोऽभूत् ।
"अहं च दैवात्तवैव जीवितेशस्य हस्ते पतिता ।
भद्रं तवऽ इति ।
श्रुत्वा च तया सहावरुह्य, नावमध्यारोहं ।
अवरूढाश्च वयमश्रमेण "तनयस्य च तनयायाश्च नाशादनन्यापत्यस्तुङ्गधन्वा सुह्यपतिर्निष्कलः स्वयं सकलत्र एव निष्कलङ्कगङ्गारोधस्यनशनेनोपरन्तु प्रतिष्ठते ।
सह तेन मर्तुमिच्छत्यनन्यनाथोऽनुरक्तः पौरवृद्धलोकःऽ इत्यश्रुमुखीनां प्रजानामाक्रन्दमशृणुं ।
तत्पुत्रो मदनुजीवा जातः ।
ततश्च सिंहवर्मसाहाय्यार्थमत्रागत्यं भर्तुरतव दर्शनोत्सवसुखमनुभवामिऽ इति ।
श्रुत्वा "चित्रेयं दैवगतिः ।
अवसरेषु पुष्कलः पुरुषकार-ऽ इत्यभिधाय भूयः स्मिताभिषिक्तदन्तच्छदो मन्त्रगुप्ते हर्षोत्फुल्लं चक्षुः पातयामास देवो राजवाहनः स किल करकमलेन किञ्चित्संवृताननो ललितवल्लभारभसदत्तदन्तक्षतव्यसनविह्वलधरमणिर्निरोष्ठ्यवर्णमात्मचरितमाचचक्षे ।। २,६ ।।
"?=दशकुमारचरितम्उत्तरपीटिकाषष्ठोच्छ्वासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
शिवपुराणम्संहिता ४ अध्यायः २२ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता ४ अध्यायः २२
< शिवपुराणम्‎संहिता ४ (शिवपुराणम्संहिता ४ अध्यायाः २२ इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
शिवपुराणम्संहिता ४  वेदव्यासः
वेदव्यासः अध्यायः २३ →
अतःपरं प्रवक्ष्यामि श्रूयतामृषिसत्तमाः ।।
विश्वेश्वरस्य माहात्म्यं महापातकनाशनम् ।।१।।
यदिदं दृश्यते किंचिज्जगत्यां वस्तुमात्रकम्।।
चिदानन्द स्वरूपं च निर्विकारं सनातनम् ।। २ ।।
तस्यैव कैवल्यरतेर्द्वितीयेच्छा ततोभवत् ।।
स एव सगुणो जातश्शिव इत्यभिधीयते ।।३।।
स एव हि द्विधा जातः पुंस्त्रीरूपप्रभेदतः ।।
यः पुमान्स शिवः ख्यातः स्त्रीशक्तिस्सा हि कथ्यते ।। ४ ।।
चिदानन्देस्वरूपाभ्यां पुरुषावपि निर्मितौ ।। ५ ।।
अदृष्टाभ्यां तदा ताभ्यां स्वभावान्मुनिसत्तमाः ।।
तावदृष्ट्वा तदा तौ च स्वमातृपितरौ द्विजाः ।।६।।
महासंशयमापन्नौ प्रकृतिः पुरुषश्च तौ ।।
तदा वाणी समुत्पन्ना निर्गुणात्परमात्मनः ।।
प्रकृतिपुरुषाबूचतुः ।।
तदधिष्ठाय हरिणा सृष्टिकामनया ततः ।।
ताभिर्व्याप्तं च तच्छून्यं नान्यत्किंचिददृश्यत ।।१२।।
ततश्च विष्णुना दृष्टं किमेतद्दृश्यतेऽद्भुतम्।।
इत्याश्चर्यं तदा दृष्ट्वा शिरसः कम्पनं कृतम् ।। १३ ।।
ततश्च पतितः कर्णान्मणिश्च पुरतः प्रभो ।।
योजनानां च पंचाशत्कोटिसंख्याप्रमाणतः।।
ब्रह्मांडे कर्मणा बद्धा प्राणिनो मां कथं पुनः ।।
इत्युक्त्वा च त्रिशूलात्स्वादवतार्य्य हरस्स्वयम् ।।
मोचयामास भुवने मर्त्यलोके हि काशिकाम् ।। २२ ।।
ब्रह्मणश्च दिने सा हि न विनश्यति निश्चितम् ।।
तदा शिवस्त्रिशूलेन दधाति मुनयश्च ताम् ।।२३।।
पुनश्च ब्रह्मणा सृष्टौ कृतायां स्थाप्यते द्विजाः ।।
कर्मणा कर्षणाच्चैव काशीति परिपठ्यते।।२४।।
अविमुक्तेश्वरं लिंगं काश्यां तिष्ठति सर्वदा।।
मुक्तिदातृ च लोकानां महापातकिनामपि ।। २५ ।।
अन्यत्र प्राप्यते मुक्तिस्सारूप्यादिर्मुनीश्वराः ।।
अत्रैव प्राप्यते जीवैः सायुज्या मुक्तिरुत्तमा ।। २६ ।।
येषां क्वापि गतिर्नास्ति तेषां वाराणसी पुरी।।
मुनयश्च तथैवान्ये त्रिलोकस्था जनाः सदा।।२९।।
काश्याश्च महिमानं वै वक्तुं वर्षशतैरपि।।
शक्नोम्यहं न सर्वं हि यथाशक्ति ब्रुवे ततः ।। ३० ।।
कैलासस्य पतिर्यो वै ह्यंतस्सत्त्वो बहिस्तमाः ।।
कालाग्निर्नामतः ख्यातो निर्गुणो गुणवान्भवः ।।
प्रणिपातैरनेकैश्च वचनं चेदमब्रवीत् ।।।। ३१ ।।
विश्वेश्वर महेशान त्वदीयोऽस्मि न संशयः ।।
स्थातव्यं च सदात्रैव लोकानां हितकाम्यया ।।
अविमुक्तेऽपि दान्तात्मा तं संप्रार्थ्य पुनः पुनः ।।
नेत्राश्रूणि प्रमुच्यैव प्रीतः प्रोवाच शंकरम् ।।३४।।
त्वं त्रिलोकपतिस्सत्यं सेव्यो ब्रह्माच्युतादिभिः ।।३५।।
काश्यां पुर्यां त्वया देव राजधानी प्रगृह्यताम् ।।
मुक्तिदाता भवानेव कामदश्च न चापरः ।।
तस्मात्त्वमुपकाराय तिष्ठोमासहितस्सदा ।।३७।।
भक्तकार्य्यं कुरु हर प्रार्थयामि पुनःपुनः ।। ३८ ।।
इत्येवं प्रार्थितस्तेन विश्वनाथेन शंकरः।।
लोकानामुपकारार्थं तस्थौ तत्रापि सर्वराट्।।३९।।
यद्दिनं हि समारभ्य हरः काश्यामुपागतः ।।
तदारभ्य च सा काशी सर्वश्रेष्ठतराभवत् ।। ४० ।।
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां विश्वेश्वरमाहात्म्ये काश्यां रुद्रागमनवर्णनंनाम द्वाविंशोऽध्यायः ।। २२ ।।
"?=शिवपुराणम्संहिता४अध्यायः२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
रामभद्रो सदाचारः राजेन्द्रो जानकीपतिः।
सर्वज्ञो वालिमर्दी च ज्ञानभाव्योऽपरिच्छदः।
ज्ञानगम्यो दृढप्रज्ञः खरध्वंसी प्रतापवान् ।
विश्वरूपो विशालाक्षः प्रभुः परिबृढो दृढः ।
विपुलांसो महोरस्कः परमेष्ठी परायणः ॥६
रामो दयापरो दक्षः सर्वज्ञः सर्वपावनः ।
सुन्दरः पीतवासा च सूत्रकारः पुरातनः ।
कविः सुग्रीववरदो सर्वपुण्यफलप्रदः ।
मितभाषी निवृत्तात्मा स्मृतिमान् वीर्यवान् प्रभुः ।
अध्यात्मयोगनिलयः सुमना लक्ष्मणाग्रजः ।
यज्ञस्वरूपी यज्ञेशो जरामरणवर्जितः ।
अभिवाद्यो महाकायः विश्वकर्मा विशारदः ।
कल्याणप्रकृतिः कल्यः सर्वेशः सर्वकामदः ।
अक्षरः पुरुषः साक्षी केशवः पुरुषोत्तमः।
देवचूडामणिर्नेता ब्रह्मण्यो ब्रह्मवर्धनः ।
काकुत्स्थः पुण्डरीकाक्षो विश्वामित्रभयापहः।
सर्वस्वरूपो तत्वार्थो विश्ववेत्ता सुविक्रमः ।
भूतादिः शंभुरादित्यो स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
अमृत्युर्जन्मरहितः स्वयम्भूस्सर्वगोचरः ।
समः समात्मा समयः जटामकुटमण्डितः।
लोकाध्यक्षो महाबाहुः अमृतो वेदवित्तमः।
हंसो मरीचिर्गोविन्दो रत्नगर्भो महेश्वरः ।
जानकीवल्लभः पूज्यो प्रकटः प्रीतिवर्धनः ।
नैकरूपो जगन्नाथः सुरकार्यहितः प्रभुः ।
वसुदो सुभुजो नैकमायो भव्यः प्रमोदनः ।
विशीष्टो ग्रामणीश्श्रीमान् अनुकूलः प्रियंवदः।
ज्येष्ठो सर्वगुणॊपेतः शक्तिमान् ताटकान्तकः।
वैकुण्ठः प्राणिनां प्राणः कमठः कमलापतिः।
गोवर्धनधरो मत्स्यरूपः कारुण्यसागरः ।
मनोवेगो मनोरूपी पूर्णः पुरुषपुंगवः ।
भूताधारो धराध्यक्षः चतुर्मूर्तिर्महानिधिः ।
आत्मयोनिरदीनात्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
त्रिकालज्ञो मुनिर्साक्षी विहायसगतिः कृतिः ।
देवसेनापतिर्मेघश्यामलो राक्षसान्तकृत् ।
भूदेववन्द्यो जनकप्रियकृत्प्रपितामहः ।
सुलभः सुव्रतः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुखी ।
देवकीनन्दनः शौरिः शृङ्गी कैटभमर्दनः ।
सप्ततालप्रभेत्ता च मित्रवंशप्रवर्धनः ।
कालस्वरूपी कालात्मा कालः कल्याणदः कविः।
सद्योविमुक्तो निर्लेपः सर्वव्यापी निरामयः ।
सर्वदुःखातिगो विद्याराशिः परमगोचरः ।
देवादिदेवो देवर्षिः देवासुरवरप्रदः ।
मनोबुद्धिरहंकारः प्रकृतिः पुरुषोऽव्ययः ।
देवाग्रणीर्शिवध्यानतत्परः परमंपदम् ।
पुण्यः पुण्याधिको पूर्वः पूर्णः पूरयिता रविः ।
अव्यक्तलक्षणो व्यक्तो दशास्यद्विपकेसरिः ।
जयो जितारिः संपूर्णो शमनो भवभञ्जनः।
सनातनतमो स्रग्वी पेशलो यमिनां वरः ।
सत्पुण्डरीकनयनो विद्रवः कठिनोऽद्रवः ।
अधर्मशत्रुरक्षय्यो पुरुहूतः पुरस्कृतः ।
हिरण्यगर्भो ज्योतिष्मान् सुललाटः सुविक्रमः ।
नरो नारायणो रामः कपर्दी नीललोहितः ।
मातामहो मातरिश्वा विरिञ्चिर्विष्टरश्रवाः ।
बालखिल्यो महाकल्पः कल्पवृक्षः कलाधरः।
कबन्धमथनो दिव्यः कम्बुग्रीवो शिवप्रियः।
असंमृष्टोऽवधिः शूरः प्रमाथी पापनाशकृत् ।
रामो नीलोत्पलश्यामः ज्ञानस्कन्धो महाद्युतिः ।
भव्यो विवस्वानादित्यो योगाधारो दिवस्पतिः ।
अरिन्दमोऽरविन्दास्यो राघवो रघुनन्दनः।
पुण्योदयो महेष्वासः क्ष्मापतिर्क्षत्रियर्षभः।
नक्षत्रमाली नाकेशः स्वाधिष्ठानपदाश्रयः ।
परार्थवृत्तिरचलो विविक्तः श्रुतिसागरः ।
धैर्यो धीरश्च धात्रीशः सङ्कल्पः शर्वरीपतिः ।
केशव केशिहा कार्यः कविः कारणकारणः ।
विश्वकर्ता महाभागः ज्योतिष्मान् पुरुषोत्तमः ।
नारसिंहो महाभीमो वज्रदंष्ट्रो नखायुधः ।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकेशो ब्रह्मेशः प्रीतिवर्धनः।
भक्तप्रियोऽच्युतः कृष्णो सत्यकीर्तिर्धृतिः श्रुतिः ।
भूतावासो गुहावासो सर्वावासः श्रियःपतिः ।
पुरुषः पुष्करः पुण्यः पुष्कराक्षो महेश्वरः ।
योद्धा जेता महावीर्यो शत्रुघ्नः शत्रुभञ्जनः ।
स्वर्गदः कामदः कीर्तिदायकः कीर्तिनायकः ।
सर्वात्मा सर्वलोकेशः श्रीकरः पापनाशनः ।
अक्षयः शाश्वतोऽनन्तः क्षयवृद्धिविवर्जितः।
अविकारी विभुर्नित्यः परमात्मा पुरातनः।
श्यामो युवा लोहिताङ्गः दीप्तास्यो मितभाषणः।
सत्त्ववान् गुणसंपन्नः स्वतेजोदीपिताखिलः ।
नारायणः परंज्योतिः परंधाम परायणः।
सर्वेश ईश्वरस्सर्वः सर्वभूताशयस्थितः ।
आभ्यन्तरतमोहर्ता देवो नारायणः परः।
श्रीमान् धाता विधाता च जगतस्तस्थुषः प्रभुः ।
सहस्रमूर्धा विश्वात्मा विष्णुर्विश्वदृगव्ययः ।
पुराणपुरुषः स्रष्टा सहस्राक्षः सहस्रपात्।
तत्त्वो नारायणो विष्णुर्वासुदेवः सनातनः ।
परंज्योति परंधाम पराकाशः परात्परः ।
अच्युतः पुरुषः कृष्णो शाश्वतः शिव ईश्वरः।
सत्यः सर्वगतः स्थाणुर्रुद्रो साक्षी प्रजापतिः ।
अकारवाच्यो भगवान् त्रिभुर्नीलापतिः प्रभुः ।
कृपापीयूषजलधिः शरण्यः सर्वदेहिनाम् ।
श्रीमान् नारायणः स्वामी जगतांपतिरीश्वरः ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृति मोहिनीं श्रिताः ।। गीता ।।
२ षट्‍त्रिंशत्साहस्रसर्वधर्मसमुच्चयो नाम द्वितीयः परिवर्तः
सदसन्नोपलब्धास्ते प्रज्ञया कृपया च ते।
शाश्वतोच्छेदवर्ज्यश्च लोकः स्वप्नोपमः सदा।
सदसन्नोपलब्धस्ते प्रज्ञया कृपया च ते।
भावानां निःस्वभावानां योऽनुत्पादः स संभवः।
इन्द्रियार्थविसंयुक्तमदृश्यं यस्य दर्शनम्।
प्रशंसा यदि वा निन्दा तस्योच्येत कथं मुने।
धर्मपुद्गलनैरात्म्यं क्लेशज्ञेयं च ते सदा।
विशुद्धमानिमित्तेन प्रज्ञया कृपया च ते।
ये पश्यन्ति मुनिं शान्तमेवमुत्पत्तिवर्जितम्।
महामतिरहं भगवन् महायानगतिं गतः।
अष्टोत्तरं प्रश्नशतं पृच्छामि वदतां वरम्।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा बुद्धो लोकविदां वरः।
पृच्छन्तु मां जिनसुतास्त्वं च पृच्छ महामते।
अहं ते देशयिष्यामि प्रत्यात्मगतिगोचरम्।
कथं हि शुध्यते तर्कः कस्मात्तर्कः प्रवर्तते।
कथं हि दृश्यते भ्रान्तिः कस्माद्भ्रान्तिः प्रवर्तते।
कस्मात्क्षेत्राणि निर्माणा लक्षणं तीर्थिकाश्च ये।
निराभासः क्रमः केन जिनपुत्राश्च ते कुतः।
मुक्तस्य गमनं कुत्र बद्धः कः केन मुच्यते।
ध्यायिनां विषयः कोऽसौ कथं यानत्रयं भवेत्।
प्रत्यते जायते किं तत्कार्यं किं कारणं च किम्।
उभयान्तकथा केन कथं वा संप्रवर्तते।
आरूप्या च समापत्तिर्निरोधश्च कथं भवेत्।
संज्ञानिरोधश्च कथं कथं कस्माद्धि मुच्यते।
क्रिया प्रवर्तते केन गमनं देहधारिणाम्।
कथं दृश्यं विभावो कथं कथं भूमिषु वर्तते।
स्थितः प्रवर्तते कुत्र जिनपुत्रः कथं भवेत्।
आलयं च कथं कस्मान्मनोविज्ञानमेव च।
कथं प्रवर्तते दृश्यं कथं दृश्यान्निवर्तते।
गोत्रागोत्रं कथं केन चित्तमात्रं भवेत्कथम्।
लक्षणस्य व्यवस्थानं नैरात्म्यं च कथं भवेत्।
कथं न विद्यते सत्त्वः संवृत्या देशना कथम्।
कथं शाश्वत‍उच्छेददर्शनं न प्रवर्तते।
कथं हि तीर्थिकास्त्वं च लक्षणैर्न विरुध्यसे।
नैयायिकाः कथं ब्रूहि भविष्यन्ति अनागते।
शून्यता च कथं केन क्षणभङ्गश्च ते कथम्।
कथं प्रवर्तते गर्भः कथं लोको निरीहिकः।
मायास्वप्नोपमः केन कथं गन्धर्वसंनिभः।
मरीचिदकचन्द्राभः केन लोको ब्रवीहि मे।
बोध्यङ्गानां कथं केन बोधिपक्षा भवेत्कुतः।
मराश्च देशसंक्षोभो भवदृष्टिः कथं भवेत्।
अजातमनिरुद्धं च कथं खपुष्पसंनिभम्।
कथं च बुध्यसे लोकं कथं ब्रूषे निरक्षरम्।
निर्विकल्पा भवेत्केन कथं च गगनोपमाः।
तथता भवेत्कतिविधा चित्तं पारमिताः कति।
नैरात्म्यं च द्विधा केन कथं ज्ञेयं विशुध्यति।
केन प्रवर्तिता गोत्राः सुवर्णमणिमुक्तजाः।
गाथा भवेत्कतिविधा गद्यं पद्यं भवेत्कथम्।
कथं युक्तिः कतिविधा व्याख्यानं च कथंविधम्।
अन्नपानं च वैचित्र्यं मैथुनं जायते कथम्।
राजा च चक्रवर्ती च मण्डली च कथं भवेत्।
भूनक्षत्रगणाः केन सोमभास्करयोः कथम्।
मारो भवेत्कतिविधः पाषण्डाश्च कतिविधाः।
स्वभावस्ते कतिविधश्चित्तं कतिविधं भवेत्।
प्रज्ञप्तिमात्रं च कथं ब्रूहि मे वदतांवर।
घनाः खे पवनं केन स्मृतिर्मेघो कथं भवेत्।
तरुवल्ल्यः कथं केन ब्रूहि मे त्रिभवेश्वर।
उहोडिमा नराः केन ब्रूहि मे चित्तसारथे।
षड्‍ऋतुग्रहणं केन कथमिच्छन्तिको भवेत्।
स्त्रीपुंनपुंसकानां च कथं जन्म वदाहि मे।
कथं व्यावर्तते योगात्कथं योगः प्रवर्तते।
कथं चैवंविधा योगे नराः स्थाप्या वदाहि मे।
गत्यागतानां सत्त्वानां किं लिङ्गं किं च लक्षणम्।
शाक्यवंशः कथं केन कथमिक्ष्वाकुसंभवः।
ऋषिर्दीर्घपताः केन कथं तेन प्रभावितम्।
त्वमेव कस्मात्सर्वत्र सर्वक्षेत्रेषु दृश्यसे।
अभक्ष्यं हि कथं मांसं कथं मांसं निषिध्यते।
श्रीवत्ससिंहसंस्थानाः क्षेत्राः केन वदाहि मे।
सर्वरत्नमया क्षेत्राः कथं केन वदाहि मे।
आदित्यचन्द्रविरजाः कथं केन वदाहि मे।
अकनिष्ठे किमर्थं तु वीतरागेषु बुध्यसे।
कियत्स्थायी भवेच्छास्ता कियन्तं स्थास्यते नयः।
विनयो भिक्षुभावश्च कथं केन वदाहि मे।
परावृत्तिगतं केन निराभासगतं कथम्।
प्रत्येकजिनपुत्राणां श्रावकाणां वदाहि मे।
संघस्ते स्यात्कतिविधः संघभेदः कथं भवेत्।
भाषसे जिनपुत्राणां वद कस्मान्महामुने।
असत्यात्मकथा केन नित्यनाशकथा कथम्।
कस्मात्तत्त्वं न सर्वत्र चित्तमात्रं प्रभाषसे।
ऋषिगन्धर्वसंकीर्णाः कथं केन वदाहि मे।
इदं श्रुत्वा महावीरो बुद्धो लोकविदां वरः।
महायानमयं चित्तं बुद्धानां हृदयं बलम्।
संक्रान्तिमस्वभावत्वं बुद्धाः पारमितासुताः।
मेरुसमुद्रा ह्यचला द्वीपा क्षेत्राणि मेदिनी।
ध्यानानि चाप्रमाणानि स्कन्धा गत्यागतानि च।
चित्तं मनश्च विज्ञानं नैरात्म्यं धर्मपञ्चकम्।
स्वभावः कल्पना कल्प्यं दृश्यं दृष्टिद्वयं कथम्।
यानाकराणि गोत्राणि सुवर्णमणिमुक्तिजाः।
ज्ञानं ज्ञेयो गमं प्राप्तिः सत्त्वानां च भवाभवम्।
हया गजा मृगाः केन ग्रहणं ब्रूहि मे कथम्।
दृष्टान्तहेतुभिर्युक्तः सिद्धान्तो देशना कथम्।
कार्यं च कारणं केन नानाभ्रान्तिस्तथा नयम्।
चित्तमात्रं न दृश्योऽस्ति भूमीनां नास्ति वै क्रमः।
अचलानां तथा मेरोः प्रमाणं हि क्षितेः कथम्।
उदधेश्चन्द्रसूर्याणां प्रमाणं ब्रूहि मे कथम्।
क्षेत्रे क्षेत्रे रजाः कृत्तो धन्वो धन्वे भवेत्कति।
शशवातायनं लिक्षा एडकं हि यवाः कति।
द्रोणे खार्यां तथा लक्षाः कोट्यो वै बिंबराः कति।
कतिरक्षिको भवेन्माषो धरणं माषकाः कति।
एतेन पिण्डलक्षणं मेरुः कतिपलो भवेत्।
प्रत्येकश्रावकाणां हि बुद्धानां च जिनौरसाम्।
कत्यणुको भवेत्कायः किं नु एवं न पृच्छसि।
इन्द्रिये इन्द्रिये क्यन्तो रोमकूपे भ्रुवोः कति।
राज्यं च तैः कथं रक्ष्यं मोक्षश्चैषां कथं भवेत्।
अन्नपानस्य वैचित्र्यं नरनारिवनाः कथम्।
वज्रसंहननाः केन ह्यचला ब्रूहि मे कथम्।
मायास्वप्ननिभाः केन मृगतृष्णोपमाः कथम्।
घनानां संभवः कुत्र ऋतूनां च कुतो भवेत्।
रसानां रसता कस्मात्कस्मात्स्त्रीपुंनपुंसकम्।
कथं हि अचला दिव्या ऋषिगन्धर्वमण्डिताः।
ध्यायिनां विषयः कोऽसौ निर्माणस्तीर्थकानि च।
असत्सदक्रिया केन कथं दृश्यं निवर्तते।
कथं हि शुध्यते तर्कः केन तर्कः प्रवर्तते।
क्रिया प्रवर्तते केन गमनं ब्रूहि मे कथम्।
संज्ञायाश्छेदनं केन समाधिः केन चोच्यते।
गर्भा नैयायिकाः केन पृच्छसे मां जिनौरसाः।
अन्नपानं नभो मेघा माराः प्रज्ञप्तिमात्रकम्।
तरुवल्ल्यः कथं केन पृच्छसे मां जिनौरस।
अभिज्ञां लौकिकां केन कथं भिक्षुत्वमेव च।
एतांश्चान्यांश्च सुबहून् प्रश्नान् पृच्छसि मां सुत।
सिद्धान्तं देशनां वक्ष्ये सहसा त्वं शृणोहि मे।
अष्टोत्तरं पदशतं यथा बुद्धानुवर्णितम्।
अथ खलु महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत्-कतमद्भगवन् अष्टोत्तरपदशतम् ? भगवानाह-उत्पादपदम् अनुत्पादपदम्, नित्यपदम् अनित्यपदम्, लक्षणपदम् अलक्षणपदम्, स्थित्यन्यथात्वपदम् अस्थित्यन्यथात्वपदम्, क्षणिकपदम् अक्षणिकपदम्, स्वभावपदम् अस्वभावपदम्, शून्यतापदम् अशून्यतापदम्, उच्छेदपदम् अनुच्छेदपदम्, चित्तपदम् अचित्तपदम्, मध्यमपदम् अमध्यमपदम्, शाश्वतपदम् अशाश्वतपदम्, प्रत्ययपदम् अप्रत्ययपदम्, हेतुपदम् अहेतुपदम्, क्लेशपदम् अक्लेशपदम्, तृष्णापदम् अतृष्णापदम्, उपायपदम् अनुपायपदम्, कौशल्यपदम् अकौशल्यपदम्, शुद्धिपदम् अशुद्धिपदम्, युक्तिपदम् अयुक्तिपदम्, दृष्टान्तपदम् अदृष्टान्तपदम्, शिष्यपदम् अशिष्यपदम्, गुरुपदम् अगुरुपदम्, गोत्रपदम् अगोत्रपदम्, यानत्रयपदम् अयानत्रयपदम्, निराभासपदम् अनिराभासपदम्, प्रणिधानपदम् अप्रणिधानपदम्, त्रिमण्डलपदम्, अत्रिमण्डलपदम्, निमित्तपदम् अनिमित्तपदम्, सदसत्पक्षपदम् असदसत्पक्षपदम्, उभयपदम् अनुभयपदम्, स्वप्रत्यात्मार्यज्ञानपदम् अस्वप्रत्यात्मार्यज्ञानपदम्, दृष्टधर्मसुखपदम् अदृष्टधर्मसुखपदम्, क्षेत्रपदम् अक्षेत्रपदम्, अणुपदम् अनणुपदम्, जलपदम् अजलपदम्, धन्वपदम् अधन्वपदम्, भूतपदम् अभूतपदम्, संख्यागणितपदम् असंख्यागणितपदम्, अभिज्ञापदम् अनभिज्ञापदम्, खेदपदम् अखेदपदम्, घनपदम् अघनपदम्, शिल्पकलाविद्यापदम् अशिल्पकलाविद्यापदम्, वायुपदम् अवायुपदम्, भूमिपदम् अभूमिपदम्, चिन्त्यपदम् अचिन्त्यपदम्, प्रज्ञप्तिपदम् अप्रज्ञप्तिपदम्, स्वभावपदम् अस्वभावपदम्, स्कन्धपदम् अस्कन्धपदम्, सत्त्वपदम् असत्त्वपदम्, बुद्धिपदम् अबुद्धिपदम्, निर्वाणपदम् अनिर्वाणपदम्, ज्ञेयपदम् अज्ञेयपदम्, तीर्थ्यपदम् अतीर्थ्यपदम्, डमरपदम् अडमरपदम्, मायापदम् अमायापदम्, स्वप्नपदम् अस्वप्नपदम्, मरीचिपदम् अमरीचिपदम्, बिम्बपदम् अबिम्बपदम्, चक्रपदम् अचक्रपदम्, गन्धर्वपदम् अगन्धर्वपदम्, देवपदम् अदेवपदम्, अन्नपानपदम् अनन्नपानपदम्, मैथुनपदम् अमैथुनपदम्, दृष्टपदम् अदृष्टपदम्, पारमितापदम् अपारमितापदम्, शीलपदम् अशीलपदम्, सोभभास्करनक्षत्रपदम् असोमभास्करनक्षत्रपदम्, सत्यपदम् असत्यपदम्, फलपदम् अफलपदम्, निरोधपदम् अनिरोधपदम्, निरोधव्युत्थानपदम् अनिरोधव्युत्थानपदम्, चिकित्सापदम् अचिकित्सापदम्, लक्षणपदम् अलक्षणपदम्, अङ्गपदम् अनङ्गपदम्, कलाविद्यापदम् अकलाविद्यापदम्, ध्यानपदम् अध्यानपदम्, भ्रान्तिपदम् अभ्रान्तिपदम्, दृश्यपदम् अदृश्यपदम्, रक्ष्यपदम् अरक्ष्यपदम्, वंशपदम् अवंशपदम्, ऋषिपदम् अनर्षिपदम्, राज्यपदम् अराज्यपदम्, ग्रहणपदम् अग्रहणपदम्, रत्नपदम् अरत्नपदम्, व्याकरणपदम् अव्याकरणपदम्, इच्छन्तिकपदम् अनिच्छन्तिकपदम्, स्त्रीपुंनपुंसकपदम् अस्त्रीपुंनपुंसकपदम्, रसपदम् अरसपदम्, क्रियापदम् अक्रियापदम्, देहपदम् अदेहपदम्, तर्कपदम् अतर्कपदम्, चलपदम् अचलपदम्, इन्द्रियपदम् अनिन्द्रियपदम्, संस्कृतपदम् असंस्कृतपदम्, हेतुफलपदम् अहेतुफलपदम्, कनिष्ठपदम् अकनिष्ठपदम्, ऋतुपदम् अनृतुपदम्, द्रुमगुल्मलतावितानपदम् अद्रुमगुल्मलतावितानपदम्, वैचित्र्यपदम् अवैचित्र्यपदम्, देशनावतारपदम् अदेशनावतारपदम्, विनयपदम् अविनयपदम्, भिक्षुपदम् अभिक्षुपदम्, अधिष्ठानपदम् अनधिष्ठानपदम्, अक्षरपदम् अनक्षरपदम्। इदं तन्महामते अष्टोत्तरं पदशतं पूर्वबुद्धानुवर्णितम्॥
एतन्महामते अतीतानागतप्रत्युत्पन्नानां तथागतानामर्हतां सम्यक्संबुद्धानां भावस्वभावपरमार्थहृदयं येन समन्वागतास्तथागता लौकिकलोकोत्तरतमान् धर्मानार्येण प्रज्ञाचक्षुषा स्वसामान्यलक्षणपतितान् व्यवस्थापयन्ति। तथा च व्यवस्थापयन्ति यथा तीर्थकरवादकुदृष्टिसाधारणा न भवन्ति। कथं च महामते तीर्थकरवादकुदृष्टिसाधारणा भवन्ति ? यदुत स्वचित्तविषयविकल्पदृष्ट्यनवबोधनाद्विज्ञानानाम्। स्वचित्तदृश्यमात्रानवतारेण महामते बालपृथग्जना भावाभावस्वभावपरमार्थदृष्टिद्वयवादिनो भवन्ति॥
पुनरपरं महामते विकल्पभवत्रयदुःखविनिवर्तनमज्ञानतृष्णाकर्मप्रत्ययविनिवृत्तिं स्वचित्तदृश्यमायाविषयानुदर्शनं भाषिष्ये। ये केचिन्महामते श्रमणा वा ब्राह्मणा वा अभूत्वा श्रद्धाहेतुफलाभिव्यक्तिद्रव्यं च कालावस्थितं प्रत्ययेषु च स्कन्धधात्वायतनानामुत्पादस्थितिं चेच्छन्ति, भूत्वा च व्ययम्, ते महामते संततिक्रियोत्पादभङ्गभवनिर्वाणमार्गकर्मफलसत्यविनाशोच्छेदवादिनो भवन्ति। तत्कस्य हेतोः ? यदिदं प्रत्यक्षानुपलब्धेराद्यदर्शनाभावात् । तद्यथा महामते घटकपालाभावो घटकृत्यं न करोति, नापि दग्धबीजमङ्कुरकृत्यं करोति, एवमेव महामते ये स्कन्धधात्वायतनभावा निरुद्धा निरुध्यन्ते निरोत्स्यन्ते, स्वचित्तदृश्यविकल्पदर्शनाहेतुत्वान्नास्ति नैरन्तर्यप्रवृत्तिः॥
अथ खलु भगवान् पुनरेव महामतिं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमेतदवोचत्-चतुर्भिर्महामते कारणैश्चक्षुर्विज्ञानं प्रवर्तते। कतमैश्चतुर्भिः ? यदुत स्वचित्तदृश्यग्रहणानवबोधतोऽनादिकालप्रपञ्चदौष्ठुल्यरूपवासनाभिनिवेशतो विज्ञानप्रकृतिस्वभावतो विचित्ररूपलक्षणकौतूहलतः। एभिर्महामते चतुर्भिः कारणैरोघान्तरजलस्थानीयादालयविज्ञानात्प्रवृत्तिविज्ञानतरंग‍उत्पद्यते। यथा महामते चक्षुर्विज्ञाने, एवं सर्वन्द्रियपरमाणुरोमकूपेषु युगपत्प्रवृत्तिक्रमविषयादर्शबिम्बदर्शनवत् उदधेः पवनाहता इव महामते विषयपवनचित्तोदधितरंगा अव्युच्छिन्नहेतुक्रियालक्षणा अन्योन्यविनिर्मुक्ताः कर्मजातिलक्षणसुविनिबद्धरूपस्वभावानवधारिणो महामते पञ्च विज्ञानकायाः प्रवर्तन्ते। सह तैरेव महामते पञ्चभिर्विज्ञानकायैर्हेतुविषयपरिच्छेदलक्षणावधारकं नाम मनोविज्ञानं तद्धेतुजशरीरं प्रवर्तते। न च तेषां तस्य चैवं भवति-वयमत्रान्योन्यहेतुकाः स्वचित्तदृश्यविकल्पाभिनिवेशप्रवृत्ता इति॥
अथ च अन्योन्याभिन्नलक्षणसहिताः प्रवर्तन्ते विज्ञप्तिविषयपरिच्छेदे। तथा च प्रवर्तमानाः प्रवर्तन्ते यथा समापन्नस्यापि योगिनः सूक्ष्मगतिवासनाप्रवृत्ता न प्रज्ञायन्ते। योगिनां चैवं भवति-निरोध्य विज्ञानानि समापत्स्यामहे इति। ते चानिरुद्धैरेव विज्ञानैः समापद्यन्ते वासनाबीजानिरोधादनिरुद्धाः, विषयप्रवृत्तग्रहणवैकल्यान्निरुद्धाः। एवं सूक्ष्मो महामते आलयविज्ञानगतिप्रचारो यत्तथागतं स्थापयित्वा भूमिप्रतिष्ठितांश्च बोधिसत्त्वान्, न सुकरमन्यैः श्रावकप्रत्येकबुद्धतीर्थ्ययोगयोगिभिरधिगन्तुं समाधिप्रज्ञाबलाधानतोऽपि वा परिच्छेत्तुम्। अन्यत्र भूमिलक्षणप्रज्ञाज्ञानकौशलपदप्रभेदविनिश्चयजिनानन्तकुशलमूलोपचयस्वचित्तदृश्यविकल्पप्रपञ्चविरहितैर्वनगहनगुहालयान्तर्गतैर्महामते हीनोत्कृष्टमध्यमयोगयोगिभिर्न शक्यं स्वचित्तविकल्पदृश्यधाराद्रष्ट्रनन्तक्षेत्रजिनाभिषेकवशिताबलाभिज्ञासमाधयः प्राप्तुम्। कल्याणमित्रजिनपुरस्कृतैर्महामते शक्यं चित्तमनोविज्ञानं स्वचित्तदृश्यस्वभावगोचरविकल्पसंसारभवोदधिं कर्मतृष्णाज्ञानहेतुकं तर्तुम्। अत एतस्मात्कारणान्महामते योगिना कल्याणमित्रजिनयोगे योगः प्रारब्धव्यः॥
नृत्यमानाः प्रवर्तन्ते व्युच्छेदश्च न विद्यते।
कषायैः फलपुष्पाद्यैः किरणा यथ भास्करे।
न चान्येन च नानन्येन तरंगा ह्युदधेर्मताः।
विज्ञानानि तथा सप्त चित्तेन सह संयुताः।
आलयं हि तथा चित्रं विज्ञानाख्यं प्रवर्तते।
अभिन्नलक्षणा ह्यष्टौ न लक्ष्या न च लक्षणम्।
उदधेश्च तरंगाणां यथा नास्ति विशेषणम्।
विज्ञानानां तथा चित्तैः परिणामो न लभ्यते।
तरंगचित्तसाधर्म्यं वद कस्मान्महामते।
नीलरक्तप्रकारं हि तरंगेषु न विद्यते।
वृत्तिश्च वर्ण्यते चित्तं लक्षणार्थं हि बालिशान्।
न तस्य विद्यते वृत्तिः स्वचित्तं ग्राह्यवर्जितम्।
ग्राह्ये सति हि वै ग्राहस्तरंगैः सह साध्यते।
तेनास्य दृश्यते वृत्तिस्तरंगैः सह सादृशा।
आलयस्य तथा वृत्तिः कस्माद्बुद्ध्या न गम्यते।
तथा त्वं लोकप्रद्योत तत्त्वं देशेसि बालिशान्।
कृत्वा धर्मेष्ववस्थानं कस्मात्तत्त्वं न भाषसे।
भाषसे यदि वा तत्त्वं चित्ते तत्त्वं न विद्यते।
दृश्यन्ति युगपत्काले तथा चित्तं स्वगोचरे।
वैकल्याद्विषयाणां हि क्रमवृत्त्या प्रवर्तते।
विज्ञानेन विजानाति मनसा मन्यते पुनः।
चित्रार्थे नामयेद्रङ्गान् देशयामि तथा ह्यहम्।
रङ्गे न विद्यते चित्रं न भूमौ न च भाजने।
देशना व्यभिचारं च तत्त्वं ह्यक्षरवर्जितम्।
कृत्वा धर्मेष्ववस्थानं तत्त्वं देशेमि योगिनाम्।
विचित्रा हि यथा माया दृश्यते न च विद्यते।
देशनापि तथा चित्रा देश्यतेऽव्यभिचारिणी।
देशना हि यदन्यस्य तदन्यस्याप्यदेशना।
बुद्धा हि तद्वत्सत्त्वानां चित्तमात्रं वदन्ति वै।
तार्किकाणामविषयं श्रावकाणां न चैव हि।
पुनरपरं महामते बोधिसत्त्वेन स्वचित्तदृश्यग्राह्यग्राहकविकल्पगोचरं परिज्ञातुकामेन संगणिकासंसर्गमिद्धनिवरणविगतेन भवितव्यम्। प्रथममध्यमपश्चाद्रात्रजागरिकायोगनुयुक्तेन भवितव्यम्। कुतीर्थ्यशास्त्राख्यायिकाश्रावकप्रत्येकबुद्धयानलक्षणविरहितेन च भवितव्यम्। स्वचित्तदृश्यविकल्पलक्षणगतिंगतेन च भवितव्यं बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन॥
अथ खलु भगवान् पुनरपि महामतिं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमेतदवोचत्-शशगोशृङ्गाकाशरूपपदृष्टिविकल्पविगतेन महामते भवितव्यम्, तदन्यैश्च बोधिसत्त्वैः।
दृश्यं न विद्यते चित्तं चित्तं दृश्यात्प्रवर्तते।
देवभोगप्रतिष्ठानमालयं ख्यायते नृणाम्।
नैरात्म्यं द्वितयं शुद्धं प्रभाषन्ते विनायकाः।
दीर्घह्रस्वादिसंबन्धमन्योन्यतः प्रवर्तते।
अस्तित्वसाधकं नास्ति अस्ति नास्तित्वसाधकम्।
तार्किकाणामविषयः श्रावकाणां न चैव हि।
यं देशयन्ति वै नाथाः प्रत्यात्मगतिगोचरम्।
पुनरपरं महामते पञ्चाभिसमयगोत्राणि। कतमानि पञ्च ? यदुत श्रावकयानाभिसमयगोत्रं प्रत्येकबुद्धयानाभिसमयगोत्रं तथागतयानाभिसमयगोत्रम् अनियतैकतरगोत्रम् अगोत्रं च पञ्चमम्। कथं पुनर्महामते श्रावकयानाभिसमयगोत्रं प्रत्येतव्यम् ? यः स्कन्धधात्वायतनस्वसामान्यलक्षणपरिज्ञानाधिगमे देश्यमाने रोमाञ्चिततनुर्भवति। लक्षणपरिचयज्ञाने चास्य बुद्धिः प्रस्कन्दति, न प्रतीत्यसमुत्पादाविनिर्भागलक्षणपरिचये। इदं महामते श्रावकयानाभिसमयगोत्रम्। यः श्रावकयानाभिसमयं दृष्ट्वा षट्पञ्चम्यां भूमौ पर्युत्थानक्लेशप्रहीणो वासनक्लेशाप्रहीणोऽचिन्त्याच्युतिगतः सम्यक्सिंहनादं नदति-क्षीणा मे जातिः, उषितं ब्रह्मचर्यम्, इत्येवमादि निगद्य पुद्गलनैरात्म्यपरिचयाद्यावन्निर्वाणबुद्धिर्भवति॥
अन्ये पुनर्महामते आत्मसत्त्वजीवपोषपुरुषपुद्गलसत्त्वावबोधान्निर्वाणमन्वेषन्ते। अन्ये पुनर्महामते कारणाधीनान् सर्वधर्मान् दृष्ट्वा निर्वाणगतिबुद्धयो भवन्ति। धर्मनैरात्म्यदर्शनाभावान्नास्ति मोक्षो महामते। एषा महामते श्रावकयानाभिसमयगोत्रकस्यानिर्याणनिर्याणबुद्धिः। अत्र ते महामते कुदृष्टिव्यावृत्त्यर्थं योगः करणीयः॥
तत्र महामते प्रत्येकबुद्धयानाभिसमयगोत्रकः, यः प्रत्येकाभिसमये देश्यमाने अश्रुहृष्टरोमाञ्चिततनुर्भवति। असंसर्गप्रत्ययाद्भावाभिनिवेशबहुविविधस्वकायवैचित्र्यर्द्धिव्यस्तयमकप्रातिहार्यदर्शने निर्दिश्यमानेऽनुनीयते, स प्रत्येकबुद्धयानाभिसमयगोत्रक इति विदित्वा प्रत्येकबुद्धयानाभिसमयानुरूपा कथा करणीया। एतन्महामते प्रत्येकबुद्धयानाभिसमयगोत्रकस्य लक्षणम्॥
त्रियानमेकयानं च अयानं च वदाम्यहम्।
बालानां मन्दबुद्धीनामार्याणां च विविक्तताम्।
संज्ञानिरोधो निखिलं चित्तमात्रे न विद्यते।
निमित्तं नाम संकल्पः स्वभावद्वयलक्षणम्।
एष महामते पञ्चधर्मस्वभावलक्षणप्रविचयो नाम धर्मपर्यायः प्रत्यात्मार्यज्ञानगतिगोचरः, यत्र त्वया अन्यैश्च बोधिसत्त्वैः शिक्षितव्यम्॥
अथ खलु महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वः पुनरपि भगवन्तमेतदवोचत्-समारोपापवादलक्षणं मे भगवान् देशयतु यथाहं च अन्ये च बोधिसत्त्वाः समारोपापवादकुदृष्टिवर्जितमतयः क्षिप्रमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येरन्। अभिसंबुध्य शाश्वतसमारोपापवादोच्छेददृष्टिविवर्जितास्तव बुद्धनेत्रीं नापवदिष्यन्ते॥
अथ खलु भगवान् पुनरपि महामतेर्बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्याध्येषणां विदित्वा इमां गाथामभाषत -
समारोपापवादो हि चित्तमात्रे न विद्यते।
समारोपापवादेषु ते चरन्त्यविपश्चितः।
अपवादः पुनर्महामते कतमः ? यदुत अस्यैव कुदृष्टिसमारोपस्यानुपलब्धिप्रविचयाभावादपवादो भवति। एतद्धि महामते समारोपापवादस्य लक्षणम्॥
लभन्ते ते बलाभिज्ञावशितैः सह संयुतम्।
इतरेतरशून्यता पुनर्महामते कतमा ? यदुत यद्यत्र नास्ति तत्तेन शून्यमित्युच्यते। तद्यथा महामते शृगालमातुः प्रासादे हस्तिगवैडकाद्या न सन्ति। अशून्यं च भिक्षुभिरिति भाषितं मया। स च तैः शून्य इत्युच्यते। न च पुनर्महामते प्रासादः प्रासादभावतो नास्ति, भिक्षवश्च भिक्षुभावतो न सन्ति। न च तेऽन्यत्र हस्तिगवैडकाद्या भावा नावतिष्ठन्ते। इदं महामते स्वसामान्यलक्षणं सर्वधर्माणाम्। इतरेतरं तु न संविद्यते। तेनोच्यते इतरेतरशून्यतेति। एषा महामते सप्तविधा शून्यता। एषा च महामते इतरेतरशून्यता सर्वजघन्या। सा च त्वया परिवर्जयितव्या॥
संसारं स्वप्नमायाख्यं न च कर्म विनश्यति।
बालाः कल्पेन्त्यकृतकानार्या नास्त्यस्तिवर्जितान्।
प्रधानमीश्वरः कर्ता चित्तमात्रं विकल्प्यते।
महामतिराह-मनोमयकाय इति भगवन् केन कारणेन ? भगवानाह-मनोमय इति महामते मनोवदप्रतिहतशीघ्रगाभित्वान्मनोमय इत्युच्यते। तद्यथा महामते मनोऽप्रतिहतं गिरिकुड्यनदीवृक्षादिष्वनेकानि योजनशतसहस्राणि पूर्वदृष्टानुभूतान् विषयाननुस्मरन् स्वचित्तप्रबन्धाविच्छिन्नशरीरमप्रतिहतगति प्रवर्तते, एवमेव महामते मनोमयकायसहप्रतिलम्भेन मायोपमसमेन समाधिना बलवशिताभिज्ञानलक्षणकुसुमितमार्यगतिनिकायसहजो मन इव प्रवर्ततेऽप्रतिहतगतिः पूर्वप्रणिधानविषयाननुस्मरन् सत्त्वपरिपाकार्थम्। एवं हि महामते बोधिसत्त्वो महासत्त्व उत्पादस्थितिभङ्गदृष्टिविवर्जितो भवति॥
तत्र कथं महामते बोधिसत्त्वो महासत्त्वो बाह्यभावाभावोपलक्षणकुशलो भवति ? यदुत मरीचिस्वप्नकेशोण्डुकप्रख्या महामते सर्वभावाः। अनादिकालप्रपञ्चदौष्ठुल्यविचित्रविपाकविकल्पवासनाभिनिवेशहेतुकाः सर्वभावस्वभावा इति संपश्यन् प्रत्यात्मार्यज्ञानगतिविषयमभिलषते। एभिर्महामते चतुर्भिर्धर्मैः समन्वागता बोधिसत्त्वा महासत्त्वा महायोगयोगिनो भवन्ति। अत्र ते महामते योगः करणीयः॥
अथ खलु महामतिर्बोधिसत्त्वः पुनरपि भगवन्तमध्येषते स्म-देशयतु मे भगवान् हेतुप्रत्ययलक्षणं सर्वधर्माणाम्, येन हेतुप्रत्ययलक्षणावबोधेन अहं च अन्ये च बोधिसत्त्वा महासत्त्वा सदसद्दृष्टिविकल्परहिताः सर्वभावनाक्रमं युगपदुत्पत्तिं न कल्पयेयुः॥
भगवानाह-द्विप्रकारं महामते प्रतीत्यसमुत्पादहेतुलक्षणं सर्वधर्माणां यदुत बाह्यं च आध्यात्मिकं च। तत्र बाह्यप्रतीत्यसमुत्पादो महामते। मृत्पिण्डदण्डचक्रसूत्रोदकपुरुषप्रयत्नादिप्रत्ययैर्महामते घट उत्पद्यते। यथा च महामते घटो मृत्पिण्डादेव, तन्तुभ्यः पटाः, वीरणेभ्यः कटाः, बीजादङ्कुरः, मन्थादिपुरुषप्रयत्नयोगाद्दध्नो नवनीत उत्पद्यते, एवमेव महामते बाह्यः प्रतीत्यसमुत्पादः पूर्वोत्तरोत्तरो द्रष्टव्यम्॥
न ह्यत्रोत्पद्यते किंचित्प्रत्ययैर्न निरुध्यते।
उत्पद्यन्ते निरुध्यन्ते प्रत्यया एव कल्पिताः।
न भङ्गोत्पादसंक्लेशः प्रत्ययानां निवार्यते।
यत्र बाला विकल्पन्ति प्रत्ययैः स निवार्यते।
नाभूत्वा जायते किंचित्प्रत्ययैर्न विरुध्यते।
वन्ध्यासुताकाशपुष्पं यदा पश्यन्ति संस्कृतम्।
तदा ग्राहश्च ग्राह्यं च भ्रान्तिं दृष्ट्वा निवर्तते।
न चोत्पाद्यं न चोत्पन्नः प्रत्ययोऽपि न किंचन।
संविद्यते क्वचित्केचिद्वयवहारस्तु कथ्यते।
शून्यताशून्यतार्थं वा बालोऽपश्यन् विधावति।
सर्वभावस्वभावा च वचनमपि नृणाम्।
प्रलोभ्य क्रीडयित्वा च भूतान् दद्यात्ततो मृगान्।
प्रत्यात्मवेद्यां पुत्रेभ्यो भूतकोटिं वदाम्यहम्।
मृगा गृह्णन्ति पानीयं न चास्यां वस्तु विद्यते।
बाला गृह्णन्ति जायन्तं तिमिरं तैमिरा यथा।
मायावेतालयन्त्राभं स्वप्नविद्युद्धनं सदा।
न ह्यत्र काचिद्विज्ञप्तिर्मरीचीनां यथा नभे।
विज्ञप्तिर्नाममात्रेयं लक्षणेन न विद्यते।
स्कन्धाः केशोण्डुकाकारा यत्र चासौ विकल्प्यते।
अलातं मृगतृष्णा च असन्तः ख्याति वै नृणाम्।
अनादिदोषसंबन्धाद् बालाः कल्पन्ति मोहिताः।
दर्पणे उदके नेत्रे भाण्डेषु च मणीषु च।
बिम्बं हि दृश्यते तेषु बिम्बं नास्ति च कुत्रचिद्।
दृश्यते चित्ररूपेण स्वप्ने वन्ध्यौरसो यथा।
तथतालम्बनं ध्यानं ध्यानं ताथागतं शुभम्।
निमित्तानि च चित्राणि तीर्थमार्गं नयन्ति ते।
श्रावकत्वे निपातन्ति प्रत्येकजिनगोचरे।
विधूय सर्वाण्येतानि निराभासं यदा भवेत्।
तदा बुद्धाकरादित्याः सर्वक्षेत्राः समागताः।
शिरो हि तस्य मार्जन्ति निमित्तं तथतानुगम्।
पुनरपरं महामते निर्वाणमार्यज्ञानप्रत्यात्मगतिगोचरं शाश्वतोच्छेदविकल्पभावाभावविवर्जितम्। कथं न शाश्वतम् ? यदुत स्वसामान्यलक्षणविकल्पप्रहीणम्, अतो न शाश्वतम्। तत्रानुच्छेदो यदुत सर्वार्था अतीतानागतप्रत्युत्पन्नाः प्रत्यात्ममपि गच्छन्ति, अतो नोच्छेदः॥
पुनरपरं महामते श्रावकप्रत्येकबुद्धानां निर्वाणं स्वसामान्यलक्षणावबोधादसंसर्गतः। विषयाविपर्यासदर्शनाद्विकल्पो न प्रवर्तते। ततस्तेषां तत्र निर्वाणबुद्धिर्भवति॥
अभिषेकसमाध्याद्याः प्रथमाद्दशमाय वै।
आकाशं शशशृङ्गं च वन्ध्यायाः पुत्र एव च।
असन्तो ह्यभिलप्यन्ते तथा भावेषु कल्पना।
अजानाना नयमिदं भ्रमन्ति त्रिभवालये।
आर्यो न पश्यति भ्रान्तिं नापि तत्त्वं तदन्तरे।
भ्रान्तिरेव भवेत्तत्त्वं यस्मात्तत्त्वं तदन्तरे।
भ्रान्तिं विधूय सर्वां हि निमित्तं जायते यदि।
सैव तस्य भवेद्भ्रान्तिरशुद्धं तिमिरं यथा।
न माया नास्ति साधर्म्याद्भावानां कथ्यतेऽस्तिता।
वितथाशुविद्युत्सदृशास्तेन मायोपमाः स्मृताः।
मायादिसदृशं पश्येल्लक्षणं न विकल्पयेत्।
पुनरपरं महामते नामपदव्यञ्जनकायानां लक्षणमुद्देक्ष्यामः, यैर्नामपदव्यञ्जनकायैः सूपलक्षितैर्बोधिसत्त्वा महासत्त्वा अर्थपदव्यञ्जनानुसारिणः क्षिप्रमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्य तथैव सर्वसत्त्वानवबोधयिष्यन्ति। तत्र महामते कायो नाम यदुत यद्वस्त्वाश्रित्य नाम क्रियते, स कायो वस्तु। कायः शरीरमित्यनर्थान्तरम्। एष महामते नामकायः। पदकायः पुनर्महामते यदुत पदार्थकायसद्भावो निश्चयः। निष्ठा उपलब्धिरित्यनर्थान्तरम्। एष महामते पदकायोपदेशः कृतो माया। व्यञ्जनकायः पुनर्महामते यदुत येन नामपदयोरभिव्यक्तिर्भवति। व्यञ्जनं लिङ्गं लक्षणमुपलब्धिः प्रज्ञप्तिरित्यनर्थान्तरम्॥
व्यञ्जने पदकाये च नाम्नि चापि विशेषतः।
बालाः सज्जन्ति दुर्मेधा महापङ्के यथा गजाः।
पुनरपरं महामते युक्तिहेतुबुद्धिवैकल्यात्कुतार्किका दुर्विदग्धमतयोऽनागतेऽध्वनि पृष्टा विद्वद्भिरेकत्वान्यत्वोभयानुभयदृष्टिलक्षणविनिर्मुक्तमन्तद्वयविधिं पृच्छद्भिरेवं वक्ष्यन्ति-अप्रश्नमिदं नेदं योनिश इति, यदुत रूपादिभ्योऽनित्यता अन्या अनन्येति। एवं निर्वाणं संस्कारेभ्यो लक्षणाल्लक्षणं गुणेभ्यो गुणी भूतेभ्यो भौतिकं दृश्याद्दर्शनं पांशुभ्योऽणवो ज्ञानाद्योगिनः, एवमाद्येनोत्तरोत्तरक्रमलक्षणविधिना अव्याकृतानि पृष्टाः स्थापनीयं भगवता अव्याकृतमिति वक्ष्यन्ति। न तु ते मोहपुरुषा एवं ज्ञास्यन्ति यथा श्रोतॄणां बुद्धिवैकल्यात् तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धा उत्रासपदविवर्जनार्थं सत्त्वानां न व्याकुर्वन्ति। अव्याकृतान्यपि च महामते तीर्थकरदृष्टिवादव्युदासार्थं नोपदिश्यन्ते तथागतैः। तीर्थकरा हि महामते एवंवादिनः-यदुत स जीवस्तच्छरीरम्, अन्यो जीवोऽन्यच्छरीरम्, इत्येवमाद्येऽव्याकृतवादः। तीर्थकराणां हि महामते कारणविसंमूढानामव्याकृतं न तु मत्प्रवचने। मत्प्रवचने तु महामते ग्राह्यग्राहकविसंयुक्ते विकल्पो न प्रवर्तते। तेषां कथं स्थाप्यं भवेत् ? ये तु महामते ग्राह्यग्राहकाभिनिविष्टाः स्वचित्तदृश्यमात्रानवधारितमतयस्तेषां स्थाप्यं भवति। चतुर्विधपदप्रश्नव्याकरणेन महामते तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः सत्त्वेभ्यो धर्मं देशयन्ति। स्थापनीयमिति महामते कालान्तरदेशनैषा मया कृता अपरिपक्वेन्द्रियाणाम्। न तु परिपक्वेन्द्रियाणां स्थाप्यं भवति॥
विभज्यं स्थापनीयं च तीर्थवादनिवारणम्।
सदसतोर्ह्यनुत्पादः सांख्यवैशेषिकैः स्मृतः।
अव्याकृतानि सर्वाणि तैरेव हि प्रकाशिता।
तस्मादनभिलाप्यास्ते निःस्वभावाश्च देशिताः।
अथ खलु महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वः पुनरपि भगवन्तमेतदवोचत्-देशयतु मे भगवान् स्रोतआपन्नानां स्रोतआपत्तिगतिप्रभेदनयलक्षणम्। येन स्रोतआपत्तिगतिप्रभेदनयलक्षणेन अहं च अन्ये च बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः स्रोतआपन्नानां स्रोतआपत्तिगतिप्रभेदनयलक्षणकुशला उत्तरोत्तरसकृदागाम्यनागाम्यर्हत्त्वोपायलक्षणविधिज्ञास्तथा सत्त्वेभ्यो धर्मं देशयेयुः, यथा नैरात्म्यलक्षणद्वयमावरणद्वयं च प्रतिविशोध्य भूमेर्भूमिलक्षणातिक्रमगतिंगतास्तथागताचिन्त्यगतिविषयगोचरं प्रतिलभ्य विश्वरूपमणिसदृशाः सर्वसत्त्वोपजीव्यतामधिगच्छेयुः, सर्वधर्मविषयगतिकायोपभोग्यतोपजीव्याः स्युः॥
शीलं पुनर्महामते कथं न परामृशति स्रोतआपन्नः ? यदुत दुःखोपपत्त्यायतनलक्षणसंदृष्टत्वान्न परामृशति। परामृष्टिः पुनर्महामते यदुत शीलव्रततपोनियमैर्बालपृथग्जना भोगसुखाभिलाषिणो भवोत्पत्तिं प्रार्थयन्ते, न च परामृशन्ति। एवमन्यत्र स्वप्रत्यात्माधिगमविशेषगामितायां परिणामयन्ति। निर्विकल्पानास्रवधर्मलक्षणाकारेण प्रसज्यन्ते शीलाङ्गैः। एतन्महामते स्रोतआपन्नस्य शीलव्रतपरामर्शलक्षणं भवति। न तु महामते स्रोतआपन्नस्य त्रिसंयोजनप्रहीणस्य रागद्वेषमोहाः प्रवर्तन्ते॥
महामतिराह-रागः पुनर्भगवता बहुप्रकार उपदिष्टः। तत्कतमस्तस्यात्र रागः प्रहीणो भवति ? भगवानाह-विषयकामेन्द्रियः स्त्रीसंयोगरागः प्रत्युत्पन्नसुखः आयत्यां दुःखजन्महेतुकः खटचपेटलिङ्गितचुम्बितपरिष्वक्ताघ्रातकटाक्षेक्षितैः। तस्य महामते रागो न प्रवर्तते। तत्कस्य हेतोः ? यदुत समाधिसुखविहारलाभित्वात्। अत एष प्रहीणो भवति, न निर्वाणाधिगमरागः॥
महामतिराह-त्रयः पुनर्भगवता अर्हन्तोऽभिहिताः। तत्कतमस्यायं भगवन्नर्हच्छब्दो निपात्यते ? किं भगवन् शमैकायनमार्गप्रतिलम्भिकस्य, उत बोधिप्रणिधानाभ्यस्तकुशलमूलसंमूढस्य, उत निर्मितनैर्माणिकस्य ? भगवानाह-शमैकायनमार्गप्रतिलम्भिकस्य महामते श्रावकस्य, न त्वन्येषाम्। अन्ये पुनर्महामते बोधिसत्त्वचर्याचरिताविनो बुद्धनिर्मितनैर्माणिकाश्च उपायकुशलमूलप्रणिधानपूर्वकत्वात्पर्षन्मण्डलेषूपपत्तिं दर्शयन्ति बुद्धपर्षन्मण्डलोपशोभनार्थम्। विकल्पगतिसंस्थानान्तरविचित्रोपदेशोऽयं महामते यदुत फलाधिगमध्यानध्यातृध्येयविविक्तत्वात्स्वचित्तदृश्योपगमात्फलप्राप्तिलक्षणमुपदिश्यते। पुनरपरं महामते यदि स्रोतआपन्नस्यैतदभविष्यत्-इमानि संयोजनानि, अहमेभिर्न संयुक्त इति, तद्द्वित्वप्रसङ्ग आत्मदृष्टिपतितः स्यादप्रहीणसंयोजनश्च॥
संज्ञानिरोधो निखिलश्चित्तमात्रे न विद्यते।
ध्याता ध्यानं च ध्येयं च प्रहाणं सत्यदर्शनम्।
कल्पनामात्रमेवेदं यो बुध्यति स मुच्यते।
आर्यैः पुनर्महामते मायाविचित्ररूपाकृतिवदन्यानन्यवर्जिताः प्रज्ञाप्यन्ते स्वप्नबिम्बपुरुषवत्। आश्रयानन्यत्वादार्यज्ञानगतिसंमोहान्महामते स्कन्धविकल्पः ख्यायते। एतन्महामते स्कन्धानां स्कन्धस्वभावलक्षणम्। स च विकल्पस्त्वया व्यावर्तनीयः, व्यावृत्य विविक्तधर्मोपदेशः करणीयः। सर्वबुद्धपर्षन्मण्डलेषु तीर्थ्यदृष्टिनिवारणाय विविक्तधर्मोपदेशेन महामते क्रियमाणेन धर्मनैरात्म्यदर्शनं विशुध्यते, दूरंगमाभूमिप्रवेशश्च भवति। स दूरंगमां महाभूमिमनुप्रविश्य अनेकसमाधिवशवर्ती भवति। मनोमयकायप्रतिलम्भाच्च समाधिं मायोपमं प्रतिलभते। बलाभिज्ञावशितागतिंगतः सर्वसत्त्वोपजीव्यो भवति पृथिवीवत्। यथा महामते महापृथिवी सर्वसत्त्वोपजीव्या भवति, एवमेव महामते बोधिसत्त्वो महासत्त्वः सर्वसत्त्वोपजीव्यो भवति॥
हेतुं ददाति चित्तस्य विज्ञानं च समाश्रितम्।
परिकल्पितस्वभावोऽति परतन्त्रे न विद्यते।
कल्पितं गृह्यते भ्रान्त्या परतन्त्रं न कल्प्यते।
विविधाङ्गाभिनिर्वृत्त्या यथा माया न सिध्यति।
निमित्तं हि तथा चित्रं कल्प्यमानं न सिध्यति।
परिकल्पितं ह्यजानानं परतन्त्रैर्विकल्प्यते।
यदेतत्कल्पितं भावं परतन्त्रं तदेव हि।
कल्पितं हि विचित्राभं परतन्त्रे विकल्प्यते।
न ह्यस्ति चित्रता तत्र तथा कल्पितलक्षणम्।
यथा हि तैमिरैश्चित्रं कल्प्यते रूपदर्शनम्।
तिमिरं न रूपं नारूपं परतन्त्रं तथाबुधैः।
नास्ति वै कल्पितो भावः परतन्त्रश्च विद्यते।
निमित्तनामसंबन्धाज्जायते परिकल्पितम्।
अत्यन्तं चाप्यनिष्पन्नं कल्पितं न परोद्भवम्।
तदा प्रज्ञायते शुद्धं स्वभावं पारमार्थिकम्।
एतद्विभावयेद्योगी तथतां नातिवर्तते।
परिकल्पितनिमित्तं तु पारतन्त्र्यात्प्रवर्तते।
बुद्ध्या विवेच्यमानं तु न तन्त्रं नापि कल्पितम्।
निष्पन्नो नास्ति वै भावः कथं बुद्ध्या विकल्प्यते।
निष्पन्नो विद्यते भावो भावाभावविवर्जितः।
कल्पितं दृश्यते चित्रं विशुद्धं चार्यगोचरम्।
कल्पितं हि विचित्राभं परतन्त्रैर्विकल्प्यते।
अन्यथा कल्प्यमानं हि तीर्थ्यवादं समाश्रयेत्।
पुनरपि महामतिराह-देशयतु मे भगवान् प्रत्यात्मार्यज्ञानगतिलक्षणमेकयानं च, येन भगवन् प्रत्यात्मैकयानगतिलक्षणेन अहं च अन्ये च बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः प्रत्यात्मार्यज्ञानैकयानकुशला अपरप्रणेया भविष्यन्ति बुद्धधर्मेषु॥
भगवानाह-तेन हि महामते शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु। भाषिष्येऽहं ते। साधु भगवन्निति महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्। भगवांस्तस्यैतदवोचत्-प्रमाणाप्तोपदेशविकल्पाभावान्महामते बोधिसत्त्वो महासत्त्व एकाकी रहोगतः स्वप्रत्यात्मबुद्ध्या विचारयत्यपरप्रणेयो दृष्टिविकल्पविवर्जित उत्तरोत्तरतथागतभूमिप्रवेशनतया व्यायमते। एतन्महामते स्वप्रत्यात्मार्यज्ञानगतिलक्षणम्। तत्र एकयानगतिलक्षणं कतमत् ? यदुत एकयानमार्गाधिगमावबोधादेकयानमिति वदामि। एकयानमार्गाधिगमावबोधः कतमः ? यदुत ग्राह्यग्राहकविकल्पयथाभूतावस्थानादप्रवृत्तेर्विकल्पस्य एकयानावबोधः कृतो भवति। एष एकयानावबोधो महामते नान्यतीर्थ्यश्रावकप्रत्येकबुद्धब्रह्मादिभिः प्राप्तपूर्वोऽन्यत्र मया। अत एतस्मात्कारणान्महामते एकयानमित्युच्यते॥
महामतिराह-किं कारणं भगवता यानत्रयमुपदिष्टम्, एकयानं नोपदिश्यते ? भगवानाह-स्वयमपरिनिर्वाणधर्मत्वान्महामते सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धानामेकयानं न वदामि। यस्मान्महामते सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धास्तथागतविनयविवेकयोगोपदेशेन विमुच्यन्ते न स्वयम्॥
देवयानं ब्रह्मयानं श्रावकीयं तथैव च।
ताथागतं च प्रत्येकं यानानेतान् वदाम्यहम्।
चित्ते तु वै परावृत्ते न यानं न च यानिनः।
परिकर्षणार्थं बालानां यानभेदं वदाम्यहम्।
यथा हि काष्ठमुदधौ तरंगैर्विप्रवाह्यते।
तथा हि श्रावको मूढो लक्षणेन प्रवाह्यते।
निष्ठागतिर्न तस्यास्ति न च भूयो निवर्तते।
तथा ते बुद्धधर्माख्यं कायं प्राप्स्यन्ति मामकम्।
इति लङ्कावतारे षट्‍त्रिंशत्साहस्रसर्वधर्मसमुच्चयो नाम द्वितीयः परिवर्तः॥
- 
सहितं अनन्त लीलम् । 
कालमेघ-शरीरं कलित-विद्युत्-वसनं
केलिकलाकुतुक किञ्चित् कुञ्चिताधरम् । 
हंसम् । 
- 
विहितवहित्रचरित्रमखेदम् ।
कृष्णाय तुभ्यं नमः ।
एष वै भगवान्साक्षादाद्यो नारायणः पुमान् ।
 इत्यत्र ज्ञापकेन  विना प्रवेशः न शक्यः । भवताभवत्या ज्ञापकव्यवस्था असमर्थिता अस्ति । कृपया सा समर्थ्यताम्, ततश्च पुनः प्रयासः क्रियताम् ।
ततः प्रत्यक् चेतनाधिगमोण्य्पन्तराया भावश्य। योग -
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्
न हि प्रपश्यामि ममापनुद्याद् यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम्अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
अमरकोश एवं नामलिङ्गानुशासनम्‌ नामलिङ्गानुशासनं नाम अमरकोषः प्रथमं काण्डम्। मङ्गलाचरणम्।  यस्य ज्ञानदयासिन्धोरगाधस्यानघा गुणाः  सेव्यतामक्षयो धीराः स श्रिये चामृताय च प्रस्तावना  समाहृत्यान्यतन्त्राणि संक्षिप्तैः प्रतिसंस्कृतैः  संपूर्णमुच्यते वर्गैर्नामलिङ्गानुशासनम् परिभाषा  प्रायशो रूपभेदेन साहचर्याच्च कुत्रचित्  स्त्रीपुंनपुंसकं ज्ञेयं तद्विशेषविधेः क्वचित्  भेदाख्यानाय न द्वन्द्वो नैकशेषो न संकरः  कृतोऽत्र भिन्नलिङ्गानामनुक्तानां क्रमादृते  त्रिलिङ्ग्यां त्रिष्विति पदं मिथुने…[अमरकोश]
दुर्बुद्धिम् च न मे देहि दुशास्त्रावर्तने रतिम्। हापयस्व च दुर्मानं दुर्गुणम मोचय प्रभो ॥
अथैकादशोऽध्यायः 
 भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
 मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
 पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा ।
 इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
 न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
 अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
 दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
 दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
 तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
 ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः ।
 किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
 द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि
 अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति
 दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
 अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
 वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
 यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
 लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्तात्
 द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
 कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
 त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणः
 नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
 सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
 पितासि लोकस्य चराचरस्य
 न वेद यज्ञाध्ययनैर्न दानैः
 नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
अधिकारी म्हणती तयासी । धर्महानि केवीं करुं ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिई" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आधारभूतम् 
सप्तककारः 
सासितूणधनु- र्बाणपाणिं- नक्तं चरान्तकम्‌- ।
करौ सीतपति पातु हृदयं जामदग्न्यज- ित्‌ ।
अश्वमेधाय- ुतं पुण्यं संप्राप्नो- ति न संशय ।
ओजे स्वीन्द्वोः सम इन्दुगव्योहोंरे गृहार्धप्रमिते विचिन्त्ये ।
युवमग्निं च वृषणावपश्च वनस्पतीँरश्विनावैरयेथाम् ।
कफपित्तकरं किञ्चित्प्रत्यहं यदि पीयते ।
लवङ्गमरिचोन्मिश्रंपानकं पानकोत्तमम्‌ ।
वह्निदीपित्करं रुच्यं समस्ताहारपाचकम्‌ ।
इति पानकानि ॥
संस्कृत पद्यानि –– ಪದ್ಯಪಾನ – पद्यपानम्
वर्णनम्, संस्कृत पद्यानि»
वर्णनम्, संस्कृत पद्यानि»
संस्कृत पद्यानि, समस्यापूरणम्»
अलङ्कारयुतवर्णनम्, संस्कृत पद्यानि»
अलङ्कारयुतवर्णनम्, संस्कृत पद्यानि»
इण्डोपर्तियन्नाः - विकिपीडिया
एतेषाम् इण्डोपर्तियन्नानां भारतीयं नाम "पल्लवाः" इति । एते क्रि श प्रथमशतके शासनम् अकुर्वन् भारते । एतेषां नायकः गोण्डोफेरिस् । सः इदानीन्तनम् अफघानिस्तानं, पाकिस्तानम्, उत्तरभारतं च शिष्टवान् ।
"?=इण्डोपर्तियन्नाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सेववृक्षस्य शाखा, पुष्पं, फलं, बीजं चापि
एतत् सेवफलं भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् सेवफलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इदं सेवफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् सेवफलम् अकृष्टपच्यम् अपि । सेवफलं देवानां नैवेद्यार्थम् अपि उपयुज्यते । एतत् सेवफलम् अपि बहुविधं भवति ।
"?=सेवफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रसूतिका नाम या प्रसवं कारयति सा । इदानीं तु वैद्याः तु प्रसवं कारयन्ति । तदर्थम् एव सुसज्जिताः वैद्यालयाः अपि सन्ति । किन्तु पूर्वतने काले एतादृशी व्यवस्था न आसीत् । तदा वैद्याः अपि न आसन्, वैद्यालयाः चापि । औषधाधिकं चिकित्सा वा गृहौधम् एव अवलम्बन्ते स्म । कुत्रचित् स्थानीयाः आयुर्वेदस्य वैद्याः केचन भवन्ति स्म । गर्भवतीनां प्रसवः यदि कष्टकरः भवति तर्हि अधिकांशाः मरणम् एव प्राप्निवन्ति स्म । तादृशे काले तादृश्यः प्रसवकारणे निपुणाः वृद्धाः काश्चन भवन्ति स्म । ताः एव प्रसूतिकाः इति उच्यन्ते । ताः अनुभवद्वारा एव तां कलां सम्पादितवत्यः भवन्ति स्म ।
"?=प्रसूतिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःकालगणना - विकिपीडिया
वर्गःकालगणना
अयं वर्गः कालगणनाविषये विद्यते ।
"?=वर्गःकालगणना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रात पठेन्नर। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
१२ ॐ निर्गुणाय नमः ।
१३ ॐ अकायाय नमः ।
२० ॐ सीताशोकविनाशनाय नमः ।
२२ ॐ सर्वस्मै नमः ।
२८ ॐ पिङ्गरोम्णे नमः ।
३० ॐ सनातनाय नमः ।
३१ ॐ अनादये नमः ।
३२ ॐ भगवते नमः ।
३५ ॐ निरामयाय नमः ।
३६ ॐ आरोग्यकर्त्रे नमः ।
३७ ॐ विश्वेशाय नमः ।
४३ ॐ कल्याणप्रकृतये नमः ।
४५ ॐ विश्वम्भराय नमः ।
४६ ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
४७ ॐ विश्वाकाराय नमः ।
४८ ॐ विश्वपाय नमः ।
४९ ॐ विश्वात्मने नमः ।
५१ ॐ विश्वस्मै नमः ।
५२ ॐ विश्वहराय नमः ।
५४ ॐ विश्वचेष्टाय नमः ।
५५ ॐ विश्वगम्याय नमः ।
६२ ॐ वनेचराय नमः ।
६६ ॐ तत्त्वाय नमः ।
६७ ॐ तत्त्वगम्याय नमः ।
६८ ॐ सख्ये नमः ।
६९ ॐ अजाय नमः ।
७१ ॐ अव्यग्राय नमः ।
७२ ॐ ग्रामख्याताय नमः ।
७५ ॐ भुवर्लोकाय नमः ।
७६ ॐ स्वर्लोकाय नमः ।
७७ ॐ महर्लोकाय नमः ।
८६ ॐ शिवधर्मप्रतिष्ठात्रे नमः ।
९१ ॐ धरापतये नमः ।
९२ ॐ रक्षोघ्नाय नमः ।
९३ ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
९५ ॐ जानकीप्राणदात्रे नमः ।
९७ ॐ पूर्णाय नमः ।
९८ ॐ सत्यायः नमः ।
९९ ॐ पीतवाससे नमः ।
१०० ॐ दिवाकरसमप्रभाय नमः ।
१०२ ॐ देवताभयभञ्जनाय नमः ।
११३ ॐ गर्वपर्वतमर्दनाय नमः ।
१२६ ॐ गुरुडस्मयभञ्जनाय नमः ।
१३० ॐ अमितविक्रमाय नमः ।
१३९ ॐ चिरञ्जीविने नमः ।
१४२ ॐ सन्नतये नमः ।
१४६ ॐ कीर्तये नमः ।
१४९ ॐ श्रीप्रदाय नमः ।
१५३ ॐ भक्तभाग्यप्रदायकाय नमः ।
१५४ ॐ उदधिक्रमणायनमः ।
१५७ ॐ वार्धिबन्धनकृते नमः ।
१५९ ॐ विश्वप्रतिष्ठिताय नमः ।
१६० ॐ लङ्कारये नमः ।
१६१ ॐ कालपुरुषाय नमः ।
१६६ ॐ त्रिभुवनेश्वराय नमः ।
१८० ॐ लाङ्गुलिने नमः ।
१९० ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
१९१ ॐ पुण्यगतये नमः ।
१९२ ॐ जगत्पावनपावनाय नमः ।
१९५ ॐ रामभक्तिविधायकाय नमः ।
१९८ ॐ लयाय नमः ।
१९९ ॐ साक्षिणे नमः ।
२०३ ॐ प्राणदाय नमः ।
२१५ ॐ लङ्केशनिधनाय नमः ।
२१९ ॐ चन्द्रसूर्याग्निनेत्राय नमः ।
२२१ ॐ प्रलयान्तकाय नमः ।
२५८ ॐ प्रकृतेः परस्मै नमः ।
२५९ ॐ भाग्यदाय नमः ।
२६१ ॐ नेत्रे नमः ।
२६३ ॐ पुच्छबद्धयातुधानाय नमः ।
२६४ ॐ यातुधानरिपुप्रियाय नमः ।
२७१ ॐ क्रोधसंरक्तलोचनाय नमः ।
२७५ ॐ भक्तानां वरप्रदाय नमः ।
२८१ ॐ तमोहर्ते नमः ।
२८२ ॐ भक्तभयवरप्रदाय नमः ।
२८३ ॐ अग्नये नमः ।
२८५ ॐ भास्वते नमः ।
२९४ ॐ चन्द्राय नमः ।
२९५ ॐ कुजाय नमः ।
२९९ ॐ शनैश्चराय नमः ।
३१९ ॐ हविषे नमः ।
३२२ ॐ स्वप्रकाशाय नमः ।
३२७ ॐ सद्नतये नमः ।
३३४ ॐ निष्कलङ्काय नमः ।
३४१ ॐ वह्नये नमः ।
३५३ ॐ राजराजाय नमः ।
३५५ ॐ वेदान्तवेद्याय नमः ।
३५८ ॐ प्रतिग्रामस्थितये नमः ।
३५९ ॐ सद्यः स्फूर्तिदात्रे नमः ।
३६० ॐ गुणाकराय नमः ।
३६२ ॐ भूतात्मने नमः ।
३६५ ॐ चिन्तामणये नमः ।
३६६ ॐ गुणनिधये नमः ।
३६७ ॐ प्रजाधाराय नमः ।
३६८ ॐ अनुत्तमाय नमः ।
३७० ॐ पुरारातये नमः ।
३७२ ॐ शर्वरीपतये नमः ।
३७७ ॐ सर्वगतये नमः ।
३८० ॐ स्मर्त्रे नमः ।
३८३ ॐ स्मृतये नमः ।
३८५ ॐ स्वर्गद्वाराय नमः ।
३८९ ॐ नादरूपाय नमः ।
३९० ॐ परस्मै ब्रह्मणे नमः ।
३९१ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
३९२ ॐ ब्रह्मपुरातनाय नमः ।
३९३ ॐ एकस्मै नमः ।
३९४ ॐ अनेकस्मै नमः ।
३९५ ॐ जनाय नमः ।
३९९ ॐ ज्योतिर्ज्योतिषे नमः ।
४०० ॐ अनादये नमः ।
४०१ ॐ सात्त्विकाय नमः ।
४०४ ॐ तमोहर्त्रे नमः ।
४०८ ॐ गुणाश्रयाय नमः ।
४०९ ॐ गुणमयाय नमः ।
४१० ॐ बृहत्कर्मणे नमः ।
४१२ ॐ बृहद्धनवे नमः ।
४१४ ॐ बृहन्मूर्ध्ने नमः ।
४१५ ॐ बृहत्स्वनाय नमः ।
४१६ ॐ बृहत्कर्णाय नमः ।
४१७ ॐ बृहन्नासाय नमः ।
४१९ ॐ बृहत्तनवे नमः ।
४२४ ॐ बृहद्गतये नमः ।
४२६ ॐ बृहल्लोकफलप्रदाय नमः ।
४२७ ॐ बृहच्छक्तये नमः ।
४३० ॐ बृहल्लोकनुताय नमः ।
४३२ ॐ विद्यादात्रे नमः ।
४४७ ॐ चतुरब्राह्मणाय नमः ।
४५२ ॐ अनादिनिधनाय नमः ।
४५५ ॐ पृथिवीपतये नमः ।
४५६ ॐ अपराजिताय नमः ।
४५७ ॐ जितारातये नमः ।
४६१ ॐ गोपतये नमः ।
४६३ ॐ कलिकालपराशराय नमः ।
४६७ ॐ तत्त्वदात्रे नमः ।
४६८ ॐ तत्त्वज्ञाय नमः ।
४६९ ॐ तत्त्वाय नमः ।
४७० ॐ तत्त्वप्रकाशकाय नमः ।
४७४ ॐ भक्तराजाय नमः ।
४७५ ॐ जयद्रथाय नमः ।
४७७ ॐ अमितमायाय नमः ।
४८४ ॐ मायानिर्वर्तकाय नमः ।
४८९ ॐ महेशकृतसंस्तवाय नमः ।
४९३ ॐ कलिपावनाय नमः ।
४९७ ॐ द्विबाहवे नमः ।
४९८ ॐ द्विभुजाय नमः ।
४९९ ॐ अमराय नमः ।
५०० ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
५०२ ॐ हयग्रीवाय नमः ।
५०६ ॐ नरसिंहाय नमः ।
५०८ ॐ भीषणाय नमः ।
५१२ ॐ वायुरूपधृषे नमः ।
५१३ ॐ लक्ष्मणप्राणदात्रे नमः ।
५१४ ॐ पराजितदशाननाय नमः ।
५१७ ॐ वचनकोविदाय नमः ।
५२० ॐ लङ्कालङ्कारविध्वंसिने नमः ।
५२१ ॐ वृषदंशकरूपधृषे नमः ।
५२६ ॐ उग्ररूपधृषे नमः ।
५२७ ॐ आकाशचारिणे नमः ।
५२९ ॐ मेघनादरणोत्सुकाय नमः ।
५३० ॐ मेघगम्भीरनिनदाय नमः ।
५३८ ॐ चक्षुषे नमः ।
५३९ ॐ श्रुतये नमः ।
५४३ ॐ स्पर्शनाय नमः ।
५६१ ॐ विश्वनेत्राय नमः ।
५६४ ॐ यजमानाय नमः ।
५६७ ॐ श्रद्धायै नमः ।
५६८ ॐ बुद्धयै नमः ।
५७२ ॐ मन्त्रयित्रे नमः ।
५७५ ॐ भूपतये नमः ।
५७७ ॐ संसारसारथये नमः ।
५८६ ॐ मारुतये नमः ।
५८८ ॐ अनेकास्याय नमः ।
५९६ ॐ रक्षोघ्नाय नमः ।
५९७ ॐ क्षितिभारहराय नमः ।
६०४ ॐ दंष्ट्राशतमूर्तये नमः ।
६०६ ॐ महानिधये नमः ।
६०९ ॐ महर्द्धिदाय नमः ।
६१३ ॐ महाद्युतये नमः ।
६१४ ॐ महासनाय नमः ।
६१५ ॐ महानादाय नमः ।
६१६ ॐ महामन्त्राय नमः ।
६१७ ॐ महामतये नमः ।
६२० ॐ महादेवात्मकाय नमः ।
६२१ ॐ विभवे नमः ।
६२२ ॐ रौद्रकर्मणे नमः ।
६२३ ॐ क्रूरकर्मणे नमः ।
६२४ ॐ रत्‍ननाभाय नमः ।
६२६ ॐ अम्भोधिलङ्घनाय नमः ।
६२७ ॐ सिंहाय नमः ।
६२८ ॐ सत्यधर्मप्रमोदनाय नमः ।
६३३ ॐ वायुन्दनाय नमः ।
६३४ ॐ जीवदात्रे नमः ।
६३७ ॐ भूरिदक्षिणाय नमः ।
६३९ ॐ सिद्धिदाय नमः ।
६४० ॐ सिद्धसङ्कल्पाय नमः ।
६४२ ॐ सप्तपातालचरणाय नमः ।
६४३ ॐ सप्तर्षिगणवन्दिताय नमः ।
६४७ ॐ सप्ताङ्गराज्यसुखदाय नमः ।
६५१ ॐ स्वराश्रयाय नमः ।
६५२ ॐ सप्तच्छन्दोनिधये नमः ।
६७१ ॐ नरनारायणस्तुत्याय नमः ।
६७७ ॐ जिष्णुसारथये नमः ।
६८० ॐ दुष्टग्रहनिहन्त्रे नमः ।
६८३ ॐ धर्मनेत्रे नमः ।
६८८ ॐ शतक्रतवे नमः ।
६८९ ॐ शतमन्युनुताय नमः ।
६९० ॐ स्तुत्याय नमः ।
६९१ ॐ स्तुतये नमः ।
६९५ ॐ व्यग्राय नमः ।
६९७ ॐ रक्षोऽग्निदाहाय नमः ।
६९८ ॐ ब्रह्मेशाय नमः ।
७०१ ॐ मेघनादाय नमः ।
७०२ ॐ मेघरूपाय नमः ।
७०५ ॐ मेघश्यामाय नमः ।
७०६ ॐ परात्मकाय नमः ।
७०८ ॐ योद्‍ध्रे नमः ।
७१२ ॐ इष्टदाय नमः ।
७१३ ॐ अरिष्टनाशनाय नमः ।
७१९ ॐ असुरारातये नमः ।
७२० ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
७२१ ॐ आत्मभुवे नमः ।
७२४ ॐ विद्याराशये नमः ।
७२७ ॐ नित्याय नमः ।
७२९ ॐ रामसारथये नमः ।
७३६ ॐ नारसिंहाय नमः ।
७६१ ॐ सर्वकर्मणे नमः ।
७६४ ॐ नखयुद्धविशारदाय नमः ।
७६६ ॐ सुधनाय नमः ।
७७० ॐ स्वर्णवर्णाय नमः ।
७७८ ॐ किल्‌किल्‌रावहतारातये नमः ।
७७९ ॐ गर्वपर्वतभेदनाय नमः ।
७८० ॐ वज्राङ्गाय नमः ।
७८१ ॐ वज्रदंष्ट्राय नमः ।
७९१ ॐ जीवनाय नमः ।
७९२ ॐ भोक्त्रे नमः ।
७९३ ॐ नानाचेष्टाय नमः ।
७९५ ॐ स्वस्तिमते नमः ।
४९६ ॐ स्वस्तिदाय नमः ।
७९७ ॐ दुःखशातनाय नमः ।
७९९ ॐ पावनाय नमः ।
८०४ ॐ मेघनादरिपवे नमः ।
८०५ ॐ मेघनादसंहतराक्षसाय नमः ।
८१० ॐ सतां गतये नमः ।
८१९ ॐ संसृतिनाशनाय नमः ।
८२० ॐ अध्यात्मविद्यासाराय नमः ।
८२५ ॐ सत्यदाय नमः ।
८२७ ॐ सत्यगर्भाय नमः ।
८३५ ॐ रुद्ररूपाय नमः ।
८३७ ॐ चित्ररूपधृषे नमः ।
८३९ ॐ सूक्ष्मदर्शनाय नमः ।
८४२ ॐ क्रान्तदिङ्‍मण्डलाय नमः ।
८४४ ॐ प्रकटीकृतविक्रमाय नमः ।
८४६ ॐ प्रसन्नात्मने नमः ।
८४७ ॐ ह्रस्वनासाय नमः ।
८४८ ॐ वृकोदराय नमः ।
८५२ ॐ योगविदां वराय नमः ।
८५३ ॐ विपश्चिते नमः ।
८५५ ॐ आनन्दविग्रहाय नमः ।
८५८ ॐ अव्यग्राय नमः ।
८६० ॐ योगतत्पराय नमः ।
८६५ ॐ अकरादिहकारान्तवर्णनिर्मितविग्रहाय नमः ।
८६७ ॐ सिद्धसंस्तुताय नमः ।
८७३ ॐ सुशर्मणे नमः ।
८७४ ॐ अमितशर्मणे नमः ।
८७५ ॐ नारायणपरायणाय नमः ।
८७७ ॐ भविष्णवे नमः ।
८८० ॐ स्थाणवे नमः ।
८८१ ॐ हरिरुद्रानुसेकाय नमः ।
८८५ ॐ सूत्रात्मने नमः ।
८८८ ॐ रुक्मवर्णाय नमः ।
८९४ ॐ अक्षराय नमः ।
८९५ ॐ पुरुषाय नमः ।
८९७ ॐ ऋक्षप्रभवे नमः ।
८९९ ॐ अष्टाङ्गयोगफलभुजे नमः ।
९०१ ॐ पुरुष्टुताय नमः ।
९०५ ॐ पञ्चमातृकाय नमः ।
९०६ ॐ रञ्चनध्वजाय नमः ।
९०८ ॐ शत्रुघ्नाय नमः ।
९०९ ॐ अनन्तविक्रमाय नमः ।
९१० ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
९१२ ॐ धृतदण्डाय नमः ।
९१३ ॐ दशात्मकाय नमः ।
९१४ ॐ अप्रपञ्चाय नमः ।
९१९ ॐ आनन्दाय नमः ।
९२० ॐ सप्तद्वीपपतिन्धराय नमः ।
९२२ ॐ प्रत्यग्राय नमः ।
९२६ ॐ मानदाय नमः ।
९२८ ॐ सर्ववश्यकराय नमः ।
९२९ ॐ शक्तये नमः ।
९३७ ॐ महाकेतवे नमः ।
९३८ ॐ सत्यकेतवे नमः ।
९३९ ॐ महारथाय नमः ।
९४० ॐ नन्दिप्रियाय नमः ।
९४१ ॐ स्वतन्त्राय नमः ।
९४४ ॐ लौहाङ्गाय नमः ।
९४५ ॐ सर्वविदे नमः ।
९४७ ॐ खण्डलाय नमः ।
९५० ॐ फलभुजे नमः ।
९५४ ॐ धर्मपालाय नमः ।
९५६ ॐ धर्मप्रदाय नमः ।
९५८ ॐ पञ्चविंशतितत्त्वज्ञाय नमः ।
९६१ ॐ त्रिमार्गवसतये नमः ।
९६३ ॐ सर्वदुःखनिबर्हणाय नमः ।
९६४ ॐ ऊर्जस्वते नमः ।
९७२ ॐ विभूषणाय नमः ।
९७९ ॐ अजयपरीवाराय नमः ।
९८० ॐ सहस्त्रवदनाय नमः ।
९८४ ॐ कामगतये नमः ।
९८५ ॐ ज्ञानमूर्तये नमः ।
९९१ ॐ चतुर्नवतिमन्त्रज्ञाय नमः ।
९९३ ॐ सर्वलक्ष्मीप्रदाय नमः ।
९९७ ॐ स्मृतिबीजाय नमः ।
१००० ॐ उत्तमाय नमः ।
१००१ ॐ श्रीपरीवाराय नमः ।
१००२ ॐ श्रिताय नमः ।
बीजानां समुत्पत्तिरनेकप्रकारप्रयोजनस्य रसस्य हेतुर्मुखसंधिरिति व्याख्येयम् । तेनात्रिवर्गफले प्रहसनादौ रसोत्पत्तिहेतोरेव बीजत्वमिति । अस्य च बीजारम्भार्थयुक्तानि द्वादशाङ्गानि भवन्ति ।
बीजानां समुत्पत्तिरिति । सूत्रे नानाविधस्यार्थस्य रसस्य च मुखसंधिप्रयोजकत्वमिति प्रतिभाति । तदव्यापित्वादयुक्तम् । तेन तत् सूत्रं नानाविधप्रयोजनस्य रसस्य हेतुर्मुखसंधिरिति रसमात्रस्यैव मुखसंधिप्रयोजकत्वकथनपरतया व्याख्येयम् । तथा व्याख्याने व्यापकत्वं भवतीत्याह तेनेति । तेन व्याख्यानेन अर्थेन=त्रिवर्गेण शून्ये प्रहसनादावपि मुखसंधिलक्षणं व्यापकं भवति । न हि मुखनिर्वहणसंधिशून्यमितिवृत्तं नाम भवति । बीजारम्भार्थयुक्तानीति । बीजेन, आरम्भेण, अर्थेन = प्रयोजनेन च संबद्धानीत्यर्थः ।
उपक्षेपः परिकरः परिन्यासो विलोभनम् ।
युक्तिः प्राप्तिः समाधानं विधानं परिभावना ।
उद्भेदभेदकरणान्यन्वर्थान्यथ लक्षणम् ।
एतेषां स्वसंज्ञाव्याख्यातानामपि सुखार्थं लक्षणं क्रियते—
 नेयं सर्वैरेव नेष्यत इति दर्शयन्नाह—
नेदृशं बहु मन्यन्ते मार्गयोरुमयोरपि ।
न हि प्रतीतिः सुलभा शब्दन्यायविलङ्घिनी ।
ईदृशमनन्तरोक्तप्रकारं नेयमुभयोरपि वैदर्भगौडीययोर्मार्गयोर्वर्त्मनोः । न वैदर्भ एव । न बहु मन्यन्ते नाद्रियन्ते न प्रयुज्यन्ते तद्विदः ।
तच्च एषां विपर्ययः प्रायो लक्ष्यते गौडवर्त्मनि । इति प्रायोग्रहणेन संगृहीतं किं बहु मन्यत इति चे दाह—न हीत्यादि । हिशब्दो यस्मादर्थे । यतः प्रतीतिरर्थस्यावगमः शब्दं वाचकं न्यायसामर्थ्यं च तादृशमनुपदर्शनाल्लङ्घयति त्यजत्यनुपादा[ना]दिति, शब्दन्यायविंलङ्घिनी न सुलभा न प्राप्यते कस्यचिद् विंवक्षामात्रेण तादृशेन । तस्मान्नेच्छन्ति मूलहानेः । न्यायोपात्तः शब्दोपात्तो वा योऽर्थो न भवति स न प्रतीयतेऽन्तस्तत्त्वमात्रेणेत्यर्थः । तस्मात् शब्दादर्थाद्वा प्रतीतार्थमनेयं तद्विपरीतं तु नेयमिति स्थितम् ॥
तपस्स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
स्थिरसुखमासनम् ।
प्रयत्नशैतिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
अभक्तश्य पितुर्वक्ता विदेशे च सुखी भवेत् ।।
 कृष्णाष्टकं २ 
 इति श्री वल्लभाचार्यकृतं कृष्णाष्टकं संपूर्णम् 
पश्यामः केवलं तद्धि न्रनिर्माणं कथं भवेत ।।
६५१ॐ भवभूतगणैःस्तुत्याय नमः ।
६५३ॐ भ्राजिष्णवे नमः ।
६५६ॐ भक्ताभीष्टवरप्रदाय नमः ।
६६०ॐ भक्तानां चित्तशोधनाय नमः ।
उपगम्य = अव्य० उप + गम–ल्यप् वा मलोपे तुक्। १ समीपं गत्वेत्यर्थे। कर्म्मणि ण्यत् उपगम्य। २ सामीप्येन गम्ये त्रि०।
उपगीति = स्त्री “आर्य्याद्वितीयकार्द्धे यद्गदितं लक्षणं तत् स्यात्। यद्युभयोरपि दलयोरुपगीतिं तां मुनिर्ब्रूते” वृ० र० उक्ते मात्रावृत्तभेदे।
उपगु = त्रि० उपगतो गौरस्य ह्रस्वः गोशब्दोनानार्थः। १ प्राप्त किरणादौ २ गोपाले च “उपगोरिदम् अण्। औपगव तत्सम्बन्धिनि त्रि०। “सामीप्येऽव्ययी०। ३ गोः सामीप्ये अव्य०।
उपगुरु = पु० उपगतः सादृश्येन गुरुम् अत्या० स० अन्तोदात्तः। तन्त्रोक्ते गुरुसदृशे उपदेशादिकारके। सामीप्यादौ अव्ययी०। २ गुरोः सामीप्ये ३ गुरावित्यर्थे च अव्य०।
उपगोह्य = त्रि० उप + गुह–ण्यत् ऊत्त्वविधौ अच एव ग्रहणान्न ऊत्त्वम्। १ आलिङ्ग्ये, २ ग्राह्ये च। भावे ण्यत्। ३ आलिङ्गने। पक्षे क्यप् उपगुह्यमप्यत्र।
उपग्रह = पु० उप + ग्रह–अप्। १ काराबन्धने, २ वन्दीकरणे, ३ उपयोगे, ४ आनुकूल्ये च। कर्मणि घञ्। ५ कारारुद्ध वन्ध्याम्। उपगतोग्रहं सादृश्येन अत्या० स०। ज्योतिषोक्ते ६ ग्रहतुल्ये ज्योतिः पदार्थे राहुकेत्वादौ “ग्रहाः सोपग्रहाश्चैव दृप्ताः परिषदां गणाः। एते चान्येच बहवोघोरास्त्रिदिववासिनः। परिचार्य्य महासेनं स्थिता मातृगणैः सह” भा० व० २२६ अ० “उपग्रहाः राहुप्रभृतयः नीलक० “सूर्य्यभात् पञ्चमं धिष्ण्यं ज्ञेयं विद्युन्मुखाभिधम्। शून्थञ्चाष्टमगं प्रोक्तं सन्निपातं चतुर्द्दशम्। केतुरष्टादशं प्रोक्तमुल्का स्यादेवविंशतिः। द्वाविंशतितमं कम्पस्त्रयोविंशञ्च वज्रकम्। निर्घातश्चतुर्विंशमुक्ता अष्टावुपाग्रहाः” ज्यो० त० उक्ते सूर्य्याक्रान्तनक्षत्रात् पञ्चमादिषु विद्युन्मुखादिसमाह्वयेषु ७ नक्षत्रेषु। तत्फलञ्च “प्रस्थाने विघ्नदा प्रोक्ताः सर्वकार्य्येषु सर्वदा” क्रूरवेधसमायोगे यस्यो पग्रहसम्भवः। तस्य मृत्युर्न सन्देहो रोगाद्वाऽथ रणादपि ज्यो० त०। ८ उपग्रहणशब्दार्थे च।
उपग्रहण = न० उप + ग्रह–ल्युट्। १ सामीप्येन ग्रहणे २ स्वीकारे “वेदोपग्रहणार्थाय तावग्राहयत प्रभुः” रामा० कात्यायनोक्ते आज्याधारकरणभेदे। “एकद्रव्ये साज्ये वेदेनोपग्रहणम्” कात्या० १, १०, ६, “दक्षिणहस्तस्थस्य साज्यस्यैकद्रव्यस्य हस्तकम्पनादिनास्कन्दनावरणार्थं सव्यहस्त गृहीतवेदेनाधारकरणमुपग्रहणमुच्यते” कर्कः। अप् उपग्रहोऽप्यत्र। “न सव्येन वेदोपग्रहः” तत्रैव कर्कः।
उपघात = पु० उप + हन–घञ्। १ नाशने, २ कर्म्मायोग्यतासम्पादने “काकेभ्यो रक्ष्यतामन्नमिति बालोऽऽपि देशितः। उपघातप्रधानत्वात् न श्वादिभ्योऽपि रक्षति” मीमां० का०। “वीजदोषोपघातेन पण्ये दोषममुपागते” या० स्मृ०। ३ अपकारे। “स्त्रीणाञ्च प्रेक्षणालम्भमुपघातं परस्य च” मनुः। ४ इन्द्रियाणां स्वस्वकार्य्यजननासामर्थ्ये च “तथात्वञ्चेदिन्द्रियाणामुपघाते कथं स्मृतिः” भाषा०। इन्द्रियाणामुपघातश्च एकादेशेन्द्रियभेदेन बाधिर्य्यादिभेदात् एकादशविधः। अशक्तिशब्दे ४७३ पृ० विवृतिः। करणे घञ्। ५ रोगे ६ पापसमूहे च “रेतोरक्तगर्भोपघातः पञ्चगुणोजातकर्मणा प्रथममपोहति” अष्टाभिःसंस्कारैः गर्भोपघातात् पूतो भवति” हारी तः “उपघातः पापसङ्घः पञ्चगुणः पञ्चप्रकारः उपपातक जातिभ्रं शीकरसङ्करीकरणापावीकरणमलिनीकरणरूपपापपञ्चकसंघः” सं० त० रघु० “पाणिना मेक्षणेनाथ स्रुवेणैव तु यद्धविः। हूयते चानुपस्तीर्य उपघातः स उच्यते” गृह्यसंग्रहोक्ते ७ होमभेदे। “अनुपस्तीर्येत्यनेन स्रुचि यच्चतुरावर्त्तं पञ्चावर्त्तं वा घृतोपस्तरणादिकं तदत्र नास्ति मेक्षणादिना सकृद् गृहीत्वा होमः” व्र० त० रघु०। “चरौ तु बहुदैवत्यो होमः, स्यादुपाघतवत्” छन्दोग०।
उपच = त्रि० उपचिनीति उपजायते वा उप + चि–जन–वा ड। चान्तपाठे वृद्धिकारके जान्तः अनन्तरजाते। “ब्रीहियवयोर्वा एतदुपचं  यच्छमीधान्यं तद्ब्रीहियवावेतेन मूयांसौ करोति” शत० ब्रा० १, १, १, १०। भाष्यकृता तु अत्र उपचमिति पठित्वा शमीधान्यम् तिलमाषादि उपचिनोति उपचम् अल्पमाषपिष्टेन मिश्रितं ब्रीहिपिष्टं त्रिचतुरमामात् आरोपितम् उपचितं बहु भवतीति” व्याख्यातम्
उपचक्र = पु० उपगतः सादृश्येन चक्र चक्रवाकम् अत्या० स०। चक्रवाकपद्वशे पक्षिभेदे “भृङ्गराजोपचक्राश्च लोहपृष्ठाः पतत्त्रिणः” भा० व० १५८ अ०। “चकौरैरुपचक्रैश्च पक्षिभिर्जीवजीवर्कः” भा० १७८ अ०। तत्पुरुषे उपाद्द्व्यच्कत्वादन्तोदात्तः। सामीप्यादौ अव्ययी०। २ चक्रस्य सामीप्ये ३ चक्रे इत्यर्थे च अत्र चक्रशब्दी नानार्थः।
उपचतुर = त्रि० उपगताश्चत्वारो यस्य प्रा० ब० गतलोपः डचोबाधकोऽच्। १ चतुर्ण्णां समीपवर्त्तिनि। चतुरस्य सामीप्यादौ अव्ययी०। २ दक्षसामीप्यादौ अव्य०।
उपचय = पु० उप + चि–भावे अच्। १ वृद्धौ २ उन्नतौ “स्वशक्त्युपचये केचित् परस्य व्यसने परे” माघः। “तदेतेषामस्मत्पुत्राणां ज्ञानोपचये भवन्तः प्रमाणम्” हितो० “षडृतवो भवन्ति दोषोपचयप्रकोपोपशमननिमित्तम्” सुश्रु०। “षष्ठत्रिदशलाभाश्च लग्नादुपचयाः स्मृताः” इति ज्योतिषोक्ते ३ लग्नात् षष्ठादिस्थानेषु च।
उपचर्म्म = अव्य० चर्मणः सामीप्यादौ अव्ययी० वा अच्समा०। १ चर्मसमीपे २ चर्मणीत्यर्थे च उगतश्चर्म अत्या० स०। नान्तः। चर्मोपगते त्रि० स्त्रियां वा डाप् मनन्तत्वान्न ङीप्।
उपचर्य्य = त्रि० उप + चर–कर्मणि यत् ततः उपशब्देन अवतरेत्यादिवत् सुप्सुपेति समासः सोपसर्गात्तु ण्यदेव स्यात्। १ सेवनीये “ये च यैरुपचर्य्याःस्युर्न्नियमैस्तान्निबोधत”। उपचर्य्यः स्त्रिया साध्व्या सततं देववत् पतिः” मनुः “अग्निवच्चोपचर्य्या वै ब्राह्मणाः कुरुसत्तम!” भा० आनु० ८ अ०। २ चिकि त्सनीये च। भावे यत् तथा समासः। ३ चिकित्सायाम् ४ सेवने च न०
उपचित् = त्रि० उपचिनोति देहम् उप + चि–क्विप्। देहवर्द्धके श्लीपदादौ “नाशयित्री वलासस्यार्शस उपचितामसि” यजु० १२, ९७। “उपचितः श्वयुथुगडुश्लीपदादयः” वेददी०।
उपचित = उप + चि–क्त। १ समृद्धे “मृगवयोगवयोपचितं वनम्” रघुः। २ दिग्धे च मेदि० ३ लेपनादिना वर्द्धिष्णौ निदिग्धे अमरः ४ समाहिते हेम० ५ सञ्चिते च “प्रयतत्वाद्वोपचितमशुभं नाशयतीति प्रायश्चित्तम्” हारीतः। “उपचितं सञ्चितम्” प्रा० त० रघुनन्दनः।
उपचित्र = न० “उपचित्रमिदं सससाल्लगौ” वृ० र० उक्ते १ समवृत्तवर्णवृत्तभेदे। “विषमे यदि सौ सलगा दले भौ युजि भाद्गुरुकावुपचित्रम्” तत्रोक्ते अर्द्धसमे २ वर्णवृत्तभेदे च। ३ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे “चित्रोपचित्रौ चित्राङ्कश्चारुचित्राङ्गदश्च ह” धृतराष्ट्रपुत्रनामकथने। भा० आ० ६७ अ०।
उपचित्रा = स्त्री उपगता चित्रं वर्णम् चित्रां वा। मूषिकपर्ण्याम्  अमरः चित्रातारासमीपस्थायां २ स्वातौ ३ हस्तायाञ्च। राशिचक्रे तयोश्चित्रानुगतत्वात्तथात्वम्। ४ दन्तीवृक्षे राजनि० “द्विगुणितवसुलघुरचलधृतिरिह” इत्युपक्रम्य “वाणाष्टनवसु यदि लश्चित्रा उपचित्रा भवमे परयुक्ते” वृ० र० उक्ते षोडशमात्रात्मके ५ मात्रावृत्तभेदे च।
उपच्छन्दन = न० उप + छदि–णिच् भावे ल्युट्। सान्त्वेन प्रार्थने  “तथा निवेदितश्च नरपतिरसुभिर्मामवियोज्य उपच्छन्दनैरेव स्वं ते दापयितुं प्रयतिष्यते” दशकु०। २ उपमन्त्रणे च “उपमन्त्रणमुपच्छन्दनमिति” सि० कौ०।
उपच्यव = पु० उप + च्युङ्–गतौ भावे अप्। गृहात् निर्गमे। “यत्र नार्य्यपच्यवमुपच्यवञ्च शिक्षते” ऋ० १, २८, ३। “शालायानिर्गमनमुपच्यवम्” भा०।
उपजन = न० उपजायते जन–अच्। स्त्रीपुंसयोगेन जायमाने १ देहे। “नोपजनं स्मरन्निदं शरीरं स यथा प्रयोग्य आचरणे युक्तः” छा० उ०। “मनसैव नोपजनं स्मरन् स्त्रीपुंसयोरन्योन्योपगमेन जायते इत्युपजनम् आत्मभावेन वात्मसामीप्येन वा जायते इत्युजनमिदं तन्न स्मरन्” भा०। भावे घञ् अवृद्धिः। २ स्तोमादि वृद्धौ पु०। “तत्रोपजनस्तार्क्ष्यवर्ज्जमग्ने सूक्तानाम्” आश्व० श्रौ० ९, १, १५ “तत्र स्तोमवृद्धावुपजनस्थानमुच्यते नारा वृ० “सोमातिरेके स्तुतशस्त्रोपजनः ६, ७, १ “तदा स्तुतशस्त्रयोरुपजनीभवति” नारा० वृ०। ३ उत्पत्तिमात्रे च “योगोहि प्रभवाप्ययौ” कठोप० भाष्ये योगोहि प्रभवाप्ययौ उपजनापायधर्म्मकौ” इति उक्तम्।
उपजप्य = त्रि० उप + जप–कर्म्मणि अर्हार्थे यत्। मेदनीये उ पपूर्व्वकाज्जपतेर्भेदार्थकत्वात्तथात्वम्। “उपजप्यानुपजपे द्बुध्येतैव च तत्कृतम्” मनुः।
उपजरस = अव्य० जरायाः समीपम् अच् समा० जरसादेशश्च। जरासामीप्ये।
उपजल्पिन् = त्रि० उप + जल्प–णिनि। उपदेशके। “अनाहूतोपदिष्टानामनाहूतोपजल्पिनाम्। ये लोकास्तान् हतः कर्ण्ण! मया त्वं प्रतिपत्स्यसे” भा० आ० १३६ अ०।
उपजानु = अव्य० जानुनः समीपम् अव्ययी०। जानुसमीपे। “भीष्मोधनुष्मानुपाजन्वरत्निः” भट्टिः। तत्र प्रायभवेऽर्थे ततः ठक् उगन्तत्वात् ठस्य कः। औपजानुक तत्रप्रायभवे त्रि० “पाणी यस्योपजानुकौ” भट्टिः।
उपजाप = पु० उप + जप–धञ्। १ भेदे, अनैक्यसम्पादके व्यापारे। “उपजापः कृतस्तेन तानाकोपवतस्त्वयि” माघः “तेषु तेषु चाकृत्येषु प्रासरन् परोपजापाः” दशकु०। २ उपांशुजपे च।
उपजापसह = त्रि० उपजापं भेदं सहते सह–अच्। भेदार्हे भेद्ये।
उपजीक = त्रि० उ + जीव–क्विप् स्वार्थे कन् वलोपः। उपजीवके “उद्भवन्ति उपजीका समुद्रादधिभेषजम्” अथ० २, ३, ४, “उपजीका आसिञ्चन् धन्वन्युदकम्”। ६, १००, २,
उपजीवक = त्रि० उप + जीव–ण्वुल्। १ उपजीवनोपायवति “सूचकाः सेतुभेत्तारः परवृत्त्युपजीवकाः। अकृतज्ञाश्च मित्राणां ते वै निरयगामिनः” भा० आ० २३ अ०। उपजीव्यतया २ इतरालम्बके ३ प्रयोज्ये “उपजीव्योपजीवकभावः” न्यायप्र० उपजीव्यशब्दे विवृतिः।
उपजीविन् = त्रि० उप + जीव–णिनि। १ आश्रिते २ वृत्त्याद्यर्थमालम्बके च “भीमकान्तैर्नृपगुणैः स बभूवोपजीविनाम्” रघुः। “अव्रतानाममन्त्राणां जातिमात्रोपजीविनाम्। नैषां प्रतिग्रहोदेयोन शिलाम् तारयेच्छिलाम्” “जातिमात्रोपजीवी वा कामं स्यात् ब्राह्मणब्रुवः” मनुः। स्त्रियां ङीप्
उपजीव्य = त्रि० उप + जीव–ण्यत्। १ आश्रये। २ ज्ञानसत्तावृत्त्याद्यर्थम् अवलम्बनीये “अलमुपजीव्यानां मान्यानांवाक्ये कटाक्षनिक्षेपेण” सा० द०। “उपजीव्यद्रुमाणाञ्च विंशतेर्द्विगुणीदमः” या० स्मृ०। “उपजीव्यबा धापत्तेः” शब्दचि०। उपजीव्यत्वञ्च स्वसत्ताप्रयोजकत्वम् स्व ज्ञानप्रयोजकत्वञ्च। उपजीव्योपजीवकभावश्च ज्ञानसत्त्वयोः प्रयोज्यप्रयोजकभावः। यथा एकस्यान्यसत्ताप्रयोजकत्वमपरस्य च तत्प्रयोज्यसत्ताकत्वम्। एवम् अन्यज्ञानप्रयोजकत्वम् अत्याधीनज्ञानविषयत्वं च यथायथं प्रयोगानुसारे बोध्यम्।
उपजोषम् = अव्य० उप + जुष–प्रीतौ वा० अम्। १ प्रीतौ १ कल्याणे ३ यथाकर्म्मभोगमित्यर्थे च। तत्र प्रीतौ “यथो पजीषं सर्व्वश्च जनश्चिक्रीड भारत”! भा० आ० ११२ अ०। “यथोपजोषं विहितैर्हि कृष्णा” भा० आ० १९९ अ० अत्र सर्व्वत्र उपजोषशब्देनापि यथाशब्दस्याव्ययीभावोऽपि भवितुमर्हति। उप–सामीप्ये जोषम् मौनम्। ४ सामीप्येन मौने च “किमिदमुपजोषमास्यते” शकु०।
उपज्ञा = स्त्री उप + ज्ञा–कर्म्मणि अङ्। विनोपदेशेन स्वयमुद्भाव्ये १ प्रथमं ज्ञायमाने। उपज्ञाशब्दस्य तु तदादित्व विवक्षायाम् उत्तरपदस्थस्य तत्पुरुषे क्लीवता। “पाणिन्युपज्ञं व्याकरणम्” सि० कौ०। “अथ प्राचेतसोपज्ञं रामायणमितस्ततः” रघुः। “केकय्युपज्ञं वत वह्वनर्थम्”। भट्टिः भावे अङ्। २ आद्यज्ञाने तत्पुरुषे स्त्री न क्लीवता
उपतन्त्र = न० उपगतं तन्त्रम् अत्या० स०। शिबोक्ततन्त्रसदृशे सिद्धर्षिकृते तन्त्रभेदे तच्च वाराहीतन्त्रे दर्शितं यथा “सैद्धोक्तान्युपतन्त्राणि कपिलोक्तानि यानि च। अद्भुतानि च तन्त्राणि जैमिन्युक्तानि यानि च। वशिष्ठः कपिलश्चैव नारदो गर्ग एव च। पुलस्त्यो भार्गवः सिद्धोयात्तवल्क्यो भृगुस्तथा। शुक्रो वृहस्पतिश्चैव अन्ये ये मुनिसत्तमाः। एभिः प्रणीतान्यन्यानि उपतन्त्राणि यानि च। न संख्यातानि तान्यत्र धर्म्मविद्भिर्महात्मभिः। सारात् सारतराण्येव सङ्ख्यातानि निबोधतेति”।
उपतप्तृ = त्रि० उप + तप–बा० भावे तृच्। १ सन्तापे। अमरे भावप्रकरणे “स्वारः स्पर्शःस्प्रष्टोपतप्तेति” पाठात् भावे एव तृच् इति क्षीरस्वामी। तेन शब्द कल्पद्रुमे तापकपर्य्यायताकथनं प्रामादिकमेव। कर्त्तरि तृच् स्त्रियां ङीप्। २ तापके ३ रोगादौ च।
उपताप = पु० उप + आधिक्ये तप–आधारे घञ्। १ त्वरायां भावे घञ्। २ सन्तापे ण्यन्ततपेरच् ३ रोगे मेदि०। करणे घञ् ४ अशुभे ५ पीडने च रत्नाबली। “दीक्षितानुपतापे” आश्व० श्रौ० ६, ९, १, पुंस्त्वोपघातेन्द्रियोपतापान् तथा मुखा- क्षिपाकरक्तपित्तवातशोणिताम्लीकाप्रभृतीनापादयति” सुश्रु०। “मानसागन्तुभिर्म्सातुरुपतापैः प्रपीडितः “बन्धोपतापैश्च भवेद्विशेषशिरोऽभितापः ससमीरणेन” सुश्रु०।
उपतापिन् = त्रि० उप + आधिक्ये तप + णिनि। १ सन्तप्ते २ रोगिणि च। “गुवर्थं पितृमात्रर्थं स्वाध्यायार्थ्युपतापिनः” मनुः “उपतापी रोगी” कूल्लू०। णिच्–णिनि। ३ सन्तापकारके। “दातापरेभ्यो न परोपतापी” भा० आ० ११ अ०। उभयतः स्त्रियां ङीप्।
उपतिष्य = न० उपगतं तिष्यम् अत्या० स०। पुष्यसमीपगे १ पुनर्वसुतारके २ अश्लेषानक्षत्रे च तयोः नक्षत्रचक्रे पुष्योपगतत्वात् तथात्वम्। उपाद् द्व्यच्कत्वादन्तोदात्तोऽयम्।
उपदंश = पु० उप + दन्श–कर्मणि घञ्। १ मद्यपानरोचके  भक्ष्यद्रव्ये, २ भक्ष्यद्रव्योपकरणमात्रे, च। “तथानुष्ठिते च तया द्वित्रानुपदंशानुपपाद्य” दशकुमा०। भावे घञ्। संदशने  “दिदङ्क्षौ उपदंशेच्छावतीति” माघ टीकायां मल्लि०। कर्मणि घञ्। ४ समष्ठिलवृक्षे ५ शिग्रु वृक्षे च पु० राजनि०। ६ उपस्थरोगभेदे   तन्निदानिनादि सुश्रुते उक्तं यथा। “तत्रातिमैथुनादतिब्रह्मचर्य्याद्वा तथा ब्रह्मचारिणीं चिरोत्सृष्टां रजस्वलां दीर्घरोमां कर्कशरोमां सङ्कीर्णरोमां निगूढरोमामल्पद्वारां महाद्वारामप्रियामकामामचौक्ष्यसलिलप्रक्षालितयोनिमक्षालितयोनिं योनिरोगोपसृष्टां स्वभावतो वा दुष्टयोनिं वियोनिं वा नारीमत्यर्थमुपसेवमानस्य तथा करजदशनविषशूकनिपातनादर्द्दनाद्धस्ताभिघाताच्चतुष्पदोगमनादचौक्ष्यसलिलप्रक्षालनादवपीडनाच्छुक्रमूत्रवेगविधारणान्मैथुनान्ते वाऽप्रक्षालनादिभिर्स्मेढ्रमा- गम्य प्रकुपिता दोषाः क्षतेऽक्षते वा श्वयथुमुपजनयन्ति तमुपदंशमित्याचक्षते। स पञ्चविधस्त्रिभिर्द्दोषैः पृथक् समस्तैरसृजा चैकः। तत्र वातिके पारुष्यं त्वक्परिपुटनं स्तब्धमेढ्रता पुरुषशोफता विविधाश्च वातवेदनाः। पैत्तिके ज्वरःश्वयथुः पक्वोडुम्बरसङ्काशस्तीव्रदाहः क्षिप्रपाकः पित्तवेदनाश्च। श्लैष्मिके श्वयथुः कण्डूमान् कठिनः स्निग्धः श्लेष्मवेदनाश्च। रक्तजे कृष्णस्फोटप्रादुर्भावोऽत्यर्थमसृक्प्रवृत्तिः पित्तलिङ्गान्यत्यर्थं ज्वरदाहौ शोषश्च याप्यश्चैव कदाचित्। सर्व्वजे सर्व्वलिङ्गदर्शनमवदरणं शेफसः कृमिप्रादुर्भावो मरणं चेति”। एतद्व्याख्याच्छलेन भावप्र० उक्तं यथा
उपदा = स्त्री उप–दा–भावे अङ्। १ उत्कोचे, २ उपढौकने च। “तदस्मिन् वृद्ध्यायलाभशुल्कोपदा दीयते” पा० कृदभिहितोभावो द्रव्यवत् प्रकाशते इत्युक्तेः” ३ उपह्रियमाणे द्रव्ये च। “उपदा विविशुः शश्वन्नोत्सेकाः कोसलेश्वरम्” “वन्येतरा जानपदोषदाभिः” “प्रत्यर्प्य पूजामुपदाच्छलेन” रघुः। भावे ल्युट् उपदानमप्यत्र न०। स्वार्थे कन्। तत्रैव उत्कोचे च। उपदा + अभूततद्भावे भ्वादौ च्वि। उपदीभूतः उपदीकृतः “तस्य रत्नमुपदीकृतं नृपाः” माघः। उपददाति उप + दा–कर्त्तरि क्विप्। उपदाद्रव्यदातरि त्रि० “वर्ण्णायानुरुधं वनायोपदाम्” यजु० ३०, ९, “उपदाम् उपदानदातारम्” वेददी०
उपदिश = पु० “भगिन्यां वसुदेवस्य श्रुतश्रवसि जज्ञिरे। शिशुपालो दशग्रीवोरैभ्योऽथोपदिशो बली” हरिव० ११७ अ० उक्ते शिशुपालभ्रातरि वसुदेवस्य भागिनेये नृपभेदे
उपदिष्ट = त्रि० उप + दिश–कर्म्मणि क्त। यस्य जनस्य उपदेशः कृतस्तस्मिन् १ जने उपदेशेन २ ज्ञापिते च। “उपदिष्टातिदिष्ट गोत्रस्यैव निषेधः” उद्वा० त० रघुनन्दनः।
उपदीक्षिन् = पु० उपगतोदीक्षिणं सामीप्येन अत्या० स०। यज्ञे दीक्षितस्य निकटस्थे “उपदीक्षी स्वेष्वग्निषु नखनि कृन्तनाद्युद्वादनान्तं सन्निपातिकम्” कात्या० २५, १४, ३, “उपदीक्षी नेदिष्ठः” कर्कः।
उपदृश् = त्रि० उपरिस्थः सन् पश्यति उप + दृश–क्विन्। उपरिस्थतया द्रष्टरि साक्षिणि सूर्य्यचन्द्रादौ। “अयं सूर्य्य इवोपदृगयं सरांसि धावति” ऋ० ९, ५४, २, “अयं सोमः सूर्य्यैवयथा सूर्य्यः सर्व्वस्य लोकस्योपद्रष्टा तत्तत्कर्म्मणा मुपद्वगुपद्रष्टा” भा०। “भद्रा सूर्य्यैवोपदृशः”। ८, १०२, १५।
उपदृषद = अव्य० सामीप्यादौ अव्ययी० वा अच्समा०। दृषदः पाषाणस्य सामाप्यादौ
उपदेव = पु० उपगतोदेवम् सादृश्येन अत्या० स०। “देवकस्या भवन् पुत्राश्चत्वारस्त्रिदशोपमाः। देववानुपदेवश्च संदेवो देवरक्षितः” हरिवं० ३८ अ० उक्ते १ देवकनृपपुत्रभेदे। “अक्रूरेणोग्रसेनायां सुगात्र्यां कुरुनन्दन”। प्रसेनश्चोपदेवश्च जज्ञाते देवबर्चसौ” हरि० ३४ अ० उक्ते २ अक्रूरपुत्रभेदे च। देवतुल्यतेजस्कत्वाच्चानयोस्तथात्वम्। देवसदृशालौकिक सामर्थ्ययुक्ते ३ पिशाचादौ। अन्तोदात्तोऽयम्, उपदेवाश्च दश “विद्याधरोऽप्सरोयक्षोरक्षो गन्धर्वकिन्नरौ। पिशाचो गुह्यकः सिद्धोभूतोऽमी देवयोनयः” इत्यभरोक्ताः बोध्या एषाञ्चालौकिकशक्तिकत्वात्तथात्वम्। उपदेवतादयोऽप्यत्र।
उपदेवी = स्त्री “याः पत्न्योवसुदेवस्य चतुर्द्दश वराङ्गनाः। पौरवी रोहिणी १ नाम मदिराऽपि २ तथा धरा ३। वैशाखी च तथा भद्रा ४ सुनाम्नी ५ चैव पञ्चमी। सहदेवा १ शान्तिदेवा २ सन्देवा ३ देवरक्सिता ४। वृकदेव्युपदेवी ५, ६, च देवकी चैव सप्तमी७। १२। सुतनुर्बडवा चेति द्वे एते परिचारिके” १४। हरि० ३७ उक्ते वसुदेवस्य पत्नीभेदे। जातौ ङीष् २ विद्याधरादिजातिस्त्रियाम्।
उपदेशसाहस्री = स्त्री वेदान्तप्रकरणभेदे तत्र हि उपदेशाः सहस्रं सन्तीति तस्यास्तथात्वम्।
उपदेशिन् = त्रि० उपदिशति उप + दिश–णिनि। उपदेशकर्चरि स्त्रियां ङीप्। “गतानुगतिकोलोकः कुट्टिनीमुपदेशिनीम्”। प्रमाणवति नो धर्म्मं यथा गोघ्नमपि द्विजम्” हितो०।
उपदेश्य = त्रि० उप + दिश–कर्म्मणि ण्यत्। १ अनुशासनीये। यस्य प्रवर्त्तनार्थमुपदेशः क्रियते तस्मिन् २ उपदेशार्हे कर्म्मादौ च “विद्याश्च वा अविद्याश्च यच्चान्यदुपदेश्यम्” अथ० ११, ८, २३
उपदेष्टृ = पु० उप + दिश–तृच्। १ गुरौ कर्मोपदेशके २ आचार्य्ये “चत्वारोवयमृत्विजः स भगवान् कर्म्मोपदेष्टा हरिः” वेणी०। “तस्योपदेष्टारमपि पूजयेच्च ततोगुरुम्। न पूज्यते गुरुर्यत्र सर्व्वास्तत्राफलाः क्रियाः” ति० त० वृह०। “उपदेष्टानुमन्ता च लोके तुल्यफलौ स्मृतौ” आ० त० पु०। ३ उपदेशदायके त्रि० स्त्रियां ङीप्।
उपदेहिका = स्त्री उपदेहोविद्यतेऽस्याः ठन्। कीटभेदे  हेम०।
उपदोह = पु० उपदुह्यतेऽत्र उप + दुह–आधारे घञ्। दोहनपात्रे “ददादि यौ वै कपिलां सवेलां कांस्योपदोहां द्रबिणैरुत्तरीयैः” भा० व० १८६ अ०। “सदक्षिणां काञ्चनचारुशृङ्गीं कांस्योपदोहाम्”। “गाः कांस्योपदोहाश्च कन्याश्च वस्वलङ्कृताः” इति च हरि० ६ अ०।
उपद्रव = पु० उप + द्रु–भावे घञ्। १ उत्पाते। रोगारम्भके धातुवैषम्पजनिते २ विकारभेदे च।  तल्लक्षणमुक्तं वैद्यके। “यो व्याधि स्तस्य यो हेतुर्दोषस्तस्य प्रकोपतः। योऽन्योविकारो भवति स उपद्रव उच्यते” सुश्रुते चोक्तं “साध्ययाप्यासाध्यरोगभेदमुपक्रम्य। “तत्रौपसर्गिको यः पूर्ब्बोत्पन्नव्याधिं जघन्यकालजा तो व्याधिरुपसृजति स तन्मूल एवोपद्रवसंज्ञकः”। तेन उपसर्जकत्वात्तस्य तथात्वं अत्रार्थे कर्त्तरि अच् इति” विवेकः। स च व्याधिभेदेन नानाविधः। रोगभेदे तद्भेदाश्च तत्रैवोक्ता बहुशः। तत्र व्रणभेदे “अतिदग्धे मांसालम्बनंगात्रविश्लेषसिरास्नायुसन्ध्यस्थिव्यापादनमतिमात्रं ज्वरदाहपिपासामूर्च्छाश्चोपद्रवा भवन्ति” पालीरोगे च “अत ऊर्द्ध्वं नामलिङ्गैर्वक्ष्ये पाल्यामुपद्रवान्। उत्पाटकश्चोत्पुटकः स्रावः कण्डूयुतो भृशम्। अवमन्थः सकण्डूको ग्रन्थिको जम्बुलस्तथा। स्रावी च दाहवांश्चैव शृण्वेषां क्रमशः क्रियाम्” इति, विभज्य, तल्लक्षणचिकित्से उक्ते। वातव्याध्यादौ प्राणमांसक्षयादय उपद्रवाः। यथा “उपद्रवैस्तु ये जुष्टाव्याधयो यान्त्यसाध्यताम्। रसायनादिना वत्स! तान् शृण्वेकमना मम। वातव्याधिः प्रमेहश्च कुष्ठमर्शोभगन्दरः। अश्मरी मूढगर्भश्च तथैवोदरमष्टमम्। अष्टावेते प्रकृत्यैव दुश्चिकित्स्या महागदाः। प्राणमांसक्षयकाशतृष्णाशोषवमीज्वरैः। मूर्च्छातिसारहिक्काभिः पुनश्चैतौपद्रुताः। वर्ज्जनीयाविशेषेण भिषजा सिद्धिमिच्छता” सुश्रु०। एवमन्येऽपि रोगभेदे उपद्रवा स्तत्रोक्ता दृश्याविस्तरभयान्नोक्ताः।
उपधर्म्म = पु० उप + हीने हीनोधर्म्मः प्रा० स०। अप्रधानधर्म्मे “वेदमेवाभ्यसेन्नित्यं यथाकालमतन्त्रितः। तंह्यस्याहुः परं धर्म्ममुपधर्म्मोऽन्य उच्यते” “एष धर्म्मः परः साक्षादुपधर्म्मोऽन्य उच्यते” मनुः “उपधर्मो जघन्यधर्म्मः” कुल्लू०।
उपधा = स्त्री उप + धा–अङ्। उपधाने स्थापने “धर्म्मार्थकाममोक्षैश्च प्रत्येकं परिशोधने। उपेत्य धीयते यस्मादुपधा तेन कीर्त्तिता” इत्युक्ते धर्म्मार्थाद्युपन्यासेन मन्त्रिणां २ परीक्षणे, “चिन्तावन्तः कथां चक्रुरुपधाभेदभीरवः” भट्टिः “अर्थकामोपधिभ्यां तु भार्य्यां पुत्रांश्च शोधयेत्। धर्मोपधाभिवैप्रांश्च सर्व्वाभिः सचिवान् पुनः” कालिका पु०। ३ छले च। “उपधाभिश्च यः कश्चित् परद्रव्यं हरेन्नरः” मनुः “तच्चापि श्रुत्वा भूयोभूय उपधाभिः” दशकु०। ४ उपाये च। “अयशोभिदुरालोके कोपधा मरणादृते” माघः। “अलोऽन्त्यात् पूर्ब्ब उपधा” पाणिन्युक्ते अन्त्यवर्ण्णात् ५ पूर्व्ववर्णे च। “अनौपधालोपनोऽन्यतरस्याम्” “कोपधाच्च” पा०। लिङ्गानुशासनसूत्रे कोपघात् खोपधादित्यादि मूरिप्रयोगः ६ उपाधौ च। उपधाभृतः।
उपधातु = पु० उप सादृश्ये प्रा० स०। खर्णादिप्रधानधातुसदृशेषु “सप्तोपधातवः स्वर्णमाक्षिकं तारमाक्षिकम्। तुत्यं कांस्यञ्च रीतिश्च सिन्दूरञ्च शिलाजतु” भावप्र० उक्तेषु सप्तसु १ द्रव्येषु। “उपधातुषु सर्व्वेषु तत्तद्धातुगुणा अपि। सन्ति किन्त्वेषु ते गौणास्तत्तदंशाल्पभावतः” भावप्र०। तत्र कतमस्य द्रव्यस्य कतमोपधातुत्वं तन्निर्ण्णितं तत्रैव। “किञ्चित् सुवर्ण्णसाहित्यात् स्वर्ण्णमाक्षिकमीरितम्। उपधातुः सुवर्ण्णस्य किञ्चित् स्वर्ण्णगुणान्वितम्”। तारमाक्षिकमन्यत्तु तद्भवेद्रजतोपमम्। किञ्चिद्रजतसाहित्यात् तारमाक्षिकमीरितम्” २ “तुत्थं  ताम्रोपधातुर्हि किञ्चित्ताम्रेण तद्भवेत्। किञ्चित्ताम्रगुणं तस्माद्वक्ष्यमाणगुणञ्च तत्” ३। उपधार्तुभवेत् कांस्यं द्वयोस्तरणिरङ्गयोः। कांस्यस्य तु गुणाज्ञेयाः स्वयीनिसदृशाजनैः ४। रोतिरप्युपधातुः स्यात्ताम्रस्य यशदस्य च। पित्तलस्य गुणाज्ञेयाः स्वयोनिसदृशा गुणैः” ५। सीसोपधातुः सिन्दरं गुणैस्तत् सीसवन्मतम्। संयोगज प्रभावेन तस्याप्यन्ये गुणाः स्मृताः” ६। निदाघे धर्म्मसन्तत्या सतुषारं धराधराः। निर्यासवत् प्रमुञ्चन्ति तच्छिलाजतु कीर्त्तितम्। सौवर्ण्णं राजतं ताम्रमायसं तच्चतुर्विधम् ७। इति चतुर्ण्णां स्वर्ण्णादीनामुपधातुत्वात् शिलाजतुनश्चतुर्द्धा भेदः। एतेषामन्यान्यगुणास्तत्तच्छब्दे वक्ष्यन्ते। भावप्र० एतएवोपधातुत्वेन गणिताः शब्दकल्प० स्वर्ण्णमाक्षिकतुत्थकर्पूरकालाञ्जनमनःशिलाहरितालरसाञ्जनरूपा उपधातव इत्युक्तं तन्मूलं मृग्यम्। शरीरस्थेषु रसादिजन्येषु २ स्तनदुग्धादिषु च। देहस्थाः रसादयः सप्त धातवः तेभ्यो जाताश्च षडुप धातवः। तत्र रसात् स्तनदुग्धम्। रक्तात् स्त्रीरजः २ मांसात् वसा ३। मेदसो धर्म्मः ४। अस्थ्नोदन्तः ५। मज्जतः केशः ६। शुक्रात् ओजः ७। यथोक्तं शार्ङ्गधर। “स्तन्यं रजोवसास्वेदो दन्ताः केशास्तथैव च। औजस्यं सप्तधातूनां क्रमात् सप्तोपधातवः”। तत्र भावम० स्तन्यादि स्वरूपमुक्तं यथा “वनितानां प्रसूतानां धमनीभ्यां स्तनौगतात्। रसादेव हि जायेत स्तन्यं स्तनयुगाश्रयम्। शुद्धमांसस्य यः स्नेहः सा वसा परिकीर्त्तिता। मेदसस्ताप्यमानस्य स्नेहो वा कथिता वसा”।
उपधाभृत = त्रि० उपधया उपाधिना भृतः। “जातशस्यत्रिभागस्तु गृहीतश्चोपधाभृतः” वृह० उक्ते करभेदे।
उपधारण = न० उप + धृ–णिच्–ल्युट्। उपरिस्थितस्य वस्तनः अङ्कुशादिना १ आकर्षणे। “अङ्कुशं शौचमित्याहुरर्थानामुपधारणे। आनाम्य फलितां शाखां पक्वं पक्वं प्रशातयेत्” १४०। २ सम्यक्चिन्तने च। युच्। उपधारणा योगाङ्गे चित्तस्य एकविषये स्थापनार्थव्यापारभेदे स्त्री।
उपध्मान = पु० उःउवर्ण्णः पश्च ध्मायतेऽनेन उप + ध्मा–करणे ल्युट्। ओष्ठे “तालव्या ओष्ठजावुपू” “उपूपध्मानीयानामोष्ठौ” सि० कौ० उक्तेः तस्य उवर्ण्णपयोरुच्चारस्थानत्वात्तधात्वम्। उपध्मान इति केचिदाहुः।
उपध्वस्त = त्रि० उप + ध्वन्स–क्त। १ नष्टे २ मिश्रिते च। “कृष्णग्रीवा आग्नेया बभ्रवः सौम्याः उपध्वस्ताः सावित्रा वत्सतर्यः” यजु० २४, २४ उपध्वंसनमधःपतनम्” वेददी० “एतद्ध्यस्यै रूपतममिवेति रोहिणी ह त्वेवोपध्वस्ता” शत० ब्रा० ४, ५, ८, २। “सहस्रदक्षिणे त्रिरात्रे प्रतिविभज्य नयन् रोहिणीमुपध्वस्ताम्” कात्या० १३, ४, १५। “उपध्वस्तां मिश्रिताम्” संग्रहवृत्तिः।
पताकाध्वजसंपन्नं महार्हगुरुधूपितम्२-१७-१
स गृहैरभ्रसंकाशैः पांडुरैरुपशोभितम्२-१७-२
चन्दनानाम् च मुख्यानामगुरूणाम् च संचयैः२-१७-३
संवृतं विविधैः पुष्पैभ्रुक्ष्यैरुच्चावचैरपि२-१७-५
पितामहैराचरितं तथैव प्रपितामहैः२-१७-८
यथा स्म पोषिताः पित्रा यथा पूर्वैः पितामहैः २-१७-९
अलमद्य हि भुक्तेन परमार्थैरलं च नः२-१७-१०
ततो हि न प्रियतरं नान्यत्किंचिद्भविश्यति२-१७-११
यश्च रामं न पश्येत्तु यं च रामो न पश्यति२-१७-१४
सर्वेषाम् स हि धर्मात्मा वर्णानां कुरुते दयाम्२-१७-१५
चतुर्णां हि वयह्स्थानाम् तेन ते तमनुव्रता 
चत्पुष्पथान् देवपथांश्चैत्यांश्चायतनानि च२-१७-१६
स राजकुलमासाद्य मेघसंघोपमैः शुभैः२-१७-१७
स सर्वाः समतिक्रम्य कक्ष्या दशरथात्मजः२-१७-२१
दृष्ट्वा महीम्-,
स्थानं सरोजभव कल्पय तत् प्रजानाम् ।
रम्भोरुहाक्ष तव पादयुगं व्यचिन्तीत् ।
कल्पय तत्-प्रजानाम्
किम्-अहं करोमि
त्वत्-अङ्घ्रि-युगलं
र्विस्मेरतां विधिरगात् सह सूनुभि स्वै ।
सद्यो भवन् किल जगर्जिथ घोरघोरम् ।
स्तोतृन् मुनीन् शिशिरयन्नवतेरिथ त्वम् ।
नाकम्पयन् वसुमतीमगवेषयस्त्वम् ।
संवेशितां झटिति कूटकिटिर्विभो त्वम् ।
दंष्ट्राङ्कुरेण वसुधामदधा सलीलम् ।
विभो त्वम्! ,
।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्‍खौ प्रदध्मतुः ।
 तद् + तसिँल् = तस्मात् । पञ्चम्यर्थे तसिँल्
· श्वेतैः [śḥ] == श्वेत  + हयैः 
· हयैः [ḥ] == हय  + कर्तरियुक्ते 
· स्यन्दने [] == स्यन्दन  + अधिकरणेस्थितौ 
· स्थितौ [] == स्थित  + माधवःपाण्डवः 
· माधवः [āḥ] = ṛṣṇ= माधव  + कर्तरिप्रदध्मतुः 
· पाण्डवः [āṇḍḥ] = = पाण्डव  + कर्तरिप्रदध्मतुः 
· च [] == अव्ययम्
· शङ्खौ [śṅ] == शङ्ख  + कर्मप्रदध्मतुः 
· प्रदध्मतुः [ḥ] == प्र + ध्मा + लिट्कर्तरि
ततःमाधवः  पाण्डवः  चएवदिव्यौ  शङ्खौ  प्रदध्मतुः  ।ṛṣṇ
श्वेतैः  हयैः  युक्ते  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अन्यॊन्यम एवम उक्त्वा च संप्रहस्य च ते मिथः
 तस्माद एव तु राजर्षेः शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी
 ददर्श च तदा तत्र कुमारान देवरूपिणः
 इत्य उक्त्वा सहितास ते तु राजानम उपचक्रमुः
 दृष्ट्वा तु तेषां बालानां परणयं पार्थिवं परति
 पूज्यासि मम मान्या च जयेष्ठा शरेष्ठा च बराह्मणी
 वयॊ दास्यति ते पुत्रॊ यः स राजा भविष्यति
आहारः 
अहमस्मि योधः -
श्री आर्यभटः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
महान् गणितज्ञः, ज्योतिषज्ञः आर्यभटः
आर्यभटः महान् गणितज्ञः, ज्योतिर्विदः च आसीत्। तस्य जन्म अश्मकदेशे अभवत्। सः कुसुमपुर्याम् अपठत् अवसत् च। यदा सः त्रयोविंशतिवर्षीयः तदा सः आर्यभटीयम्अलिखत्। केषाञ्चन वर्षाणाम् अनन्तरं सः आर्यभटीयसिद्धान्तम् अलिखत्। सः गुप्तकाञ्चनकाले अवसत्।
ज्योतिश्शास्त्रस्य शास्तीयत्वं परिकल्पितम् आर्यभटेन एव । आर्यभटम् ’आर्यभट्टः’ इत्यपि निर्दिशन्ति केचन । आर्यभटः क्रिश ४७६ तमे वर्षे पाटलीपुत्रनगरे  जातः इति, क्रिश ४९९ तमे वर्षे एषः ‘आर्यभटीयम्’ इति ग्रन्थं लिखितवान् इति च ज्ञायते । एषः स्वस्य २३ तमे वयसि एव एतं सिद्धान्तप्रतिपादकं श्रेष्ठं ग्रन्थं रचितवान् आसीत् । एतस्मात् एव वयम् ऊहितुं शक्नुमः यत् एतस्य प्रतिभा कीद्दशी आसीत् इति । आर्यभटीयग्रन्थे महासङ्ख्याः अपि संज्ञारूपेण कथं सङ्ग्रहेण लेखनीयाः इति विषयः, वर्ग-घनमूल-त्रिभुजादिगणितविषयाः, कटपयादिसंज्ञाक्रमः, कालविभाग-नक्षत्रगति-भगण-दिनरात्र्यादिविषयाः चापि विवृताः सन्ति । ‘मया नूतनतया किमपि न उच्यते, पूर्वजैः उक्तम् एव स्फुटतया निरूप्यते’ इति स्वग्रन्थे उक्तवान् अस्ति एषः । पञ्चाङ्गकर्तारः बहवः एतस्य सिद्धान्तम् एव अनुसरन्ति ।
ततः प्रसन्नो भगवांस्तस्मै तादृशमतीन्द्रियम् अतिरहस्यभूतं कालक्रिया गोलज्ञानबीजमुपदिदेश । ततोऽयमाचार्यार्यभटस्तदुपदिष्टं सर्वं बीजभूतं दशभिर्गीतिसूत्रैः, तत्परिकरभूतलौकिकगणितवीजं स्वबुध्द्याभ्युहितम् एकेनार्यासूत्रेण च संक्षिप्य लोके प्रकाशयामास । ततोऽष्टाधिकशतैरार्या सूत्रैर्गणित –कालक्रिया – गोलबीजोपयोगं दिङ्मात्रेण दर्शयामास । तदिदमाचार्यार्यभटमुखारविन्दनिर्गतं प्रबन्धद्वयात्मकं ज्योतिश्शास्त्रमस्माभिर्व्याचिख्यासितम् ।
गीतिकापादः - अस्मिन् कालमात्रघटकाः वर्णिताः। अस्मिन् ज्या-ज्ञापकचक्रम् अपि अस्ति।
गणितपादः - अस्मिन् क्षेत्रव्यवहारः, शङकुयन्त्रम्, कुट्टकाः च वर्णितः।
कालक्रियापादः - कालगणनम् अस्मिन् वर्णितम्।
गोळपादः - नक्षत्रविद्या अस्मिन् वर्णिता।
संख्यायाः माध्यमेन यत्र कालगणना भवेत् तदेव गणितज्योतिषम्। ज्योतिषशास्त्रस्य त्रिषु विधासु यथा ‌-सिध्दान्तः, फलितः, गणितश्च एतेषु एषः सर्वाधिकः प्रमुखः वर्तते। आर्यभटेन फ़लितज्योतिषशास्त्रस्य विरोधः कृतः। तेन उक्तं यत् ग्रहणे राहूकेतुनामको दानवो नास्ति कारणम्। तत्र सूर्य चन्द्र पृथिवी एतानि एव कारणानि। सूर्यं परित भ्रमन्त्या पृथिव्या चन्द्रस्य परिक्रमापथेन संयोगाद् ग्रहणं भवति। यदा पृथिव्या छायापातेन चन्द्रस्य प्रकाश अवरुध्यते तदा चन्द्रग्रहणं भवति । तथैव पृथ्वीसूर्ययो मध्ये समागतस्य चन्द्रस्य छायापातेन सूर्यग्रहणं भवति ।
\\ [सम्पादयतु]सः पै  इति सङ्ख्यायः आसन्नमौल्यम् अब्रवीत्। सः अलिखत्
चतुरधिकं शतमष्टगुणं द्वाषष्टिस्तथा सहस्राणाम्।अयुतद्वयविष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाहः॥
मात्रगणनम् त्रिकोणमत्रम् च[सम्पादयतु]आर्यभटः उवाच -
त्रिभुजस्य फलशरीरं समदलकोटीभुजार्धसंवर्गः।सः 'सैन्' इति अनुपातम् 'ज्या' इति अकथयत् 'कोसैन्' इति अनुपातम् कोज्या इति च।
बीजगणितम्सः वर्गाणां घनानां पङ्क्तीनां सङ्कलनाघनम् अगणयत्।
फलितज्योतिषशास्त्रे ग्रहनक्षत्रादीनां साहायेन भाग्यकर्मानदीनां विवेचनं कृतमस्ति। आर्यभटः एतस्मिन् न विश्वसिति स्म।
अनुलोमगतिर्नौस्थः पश्यत्यचलं विलोमगं यद्वत् 
छादयति शशी सूर्यं शशिनं महती च भूच्छाया४।३७
सः ग्रहणं भूच्छायया एव भवति न तु राहुकेतुभ्याम् इति उक्तवान् ।
इदम् अपि पश्यतु
सिध्दान्तशास्त्री गणितस्य ज्ञाता,
आर्यभटीयं गन्थस्य कर्ता,
प्रदीप्यते स इव भास्करं दिक् ॥
गणितज्ञः महान् योस्ति शून्यसंख्याप्रवर्तकः ।
आर्यभटं तं वन्दे भूत्वा भावान्वितो सदा ॥
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
संस्कृतलिप्यै एकं गूगल-उपकरणम् अस्ति। तस्य सहायतापृष्ठे अस्तिइति अनुसंपुटे  इति करपत्रं स्थापनीयम्।इति संपुटम् अस्मिन् स्थाने अस्ति च   [] )। किन्तु अजीतकृष्णवर्यः स्वजालपत्रे लिखतिइति संपुटम् अस्मिन् स्थाने स्थापनीयम् – । मयाइति सम्यग् न दृष्टम्। तत् अदृष्ट्वाइति संपुटे अन्वेषणं कुर्वन् महत् कालं नष्टं कृतम्। कथम् अजीतवर्यः गूगलात् अधिकं जानाति इति रहस्यम् अस्ति।
स्तेषा शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।।
ग्रीष्मऋतोः अन्तिमदिवसः 
दुष्कर्मनिरता लोका पापेभ्यो न हि बिम्यति।
दुष्कर्मणा दुखमेव यस्मादुत्पद्यते तत।
तदात्मक्षेमजनकमुत्तमं ज्ञानमुच्यते।
परदुखप्रदं कर्म प्रमादेनापि न स्मरेत्।
'अहं दरिद्र' इत्युक्त्वा न कुर्यात्कर्म निन्दितम्।
न चेत् दरिद्र एव स्यात् भाविजन्मसु सप्तसु॥
'स्वकृतं दुष्कृतं स्वस्य भाविदुखप्रदायकम्'।
इति चिन्तयताऽन्येषां न कार्या दुष्कृति सदा॥
नरच्छाया यथा तस्य पादाभ्यां सह गच्छति।
ईषदप्यत्र दुष्कर्म न कुर्यात् स परस्य तु॥
मेघानं वर्षतां नित्यं कि साह्यं कुर्वते जना।
सत्पात्रे दीयमानं सत् प्रयोजनकरं भवेत्॥
स जीवति शरीरेण मृतप्रायो नरोऽपर॥
स्वस्य दारिद्र्यकालेऽपि परेषामुपकर्वते॥
इतराणि तु दानानि स्वार्थमूलानि केवलम्॥
मोक्षलाभी भवेत् कामं याचनं न हि संमतम्।
याचकस्य मुखं दानात् प्रसन्नं न भवेत् यदि।
दातृत्वमपि याञ्चेव जायते दुखदं सदा॥
भुक्तवन्तं सहान्येन् लब्धं वस्तु विभज्य तु।
अभुक्तं स्वेन चान्येभ्योऽप्यदत्तं यस्य वै धनम्।
क्षीयते कि न जानाति स सौख्यं दानमूलकम्?॥
दरिद्र्यान्मरणाञ्च स्या दहो कष्टतरं तत॥
नास्ति मृत्युसमं दुखमथाप्यर्थिभिरीप्सितम्।
याचकेभ्यो दारिद्र्येभ्य स्वल्पं वापि प्रयच्छत।
लोके निरुपमं नित्यमेकं वस्तु न विद्यते॥
स्थिरकीर्त्या च मरणं यश्कायेन जीवनम्।
जीवन्नप्यपवादेन मृतप्रायो हि गण्यते॥
अन्धकारमयं धोरं नरकं न भजन्ति ते।
ये वै दयाद्रहृदया वर्तन्ते सर्वजन्तुषु ॥
दयार्द्रहृदयो भूत्वा दुखं नाप्नोति भूतले।
जना प्राणिदयाहीना प्राणिनो हिंसयन्ति ये।
परलोके न लभते दयाशू‌न्य सुखं तथा॥
निर्दयस्य कुत सौख्यं न कदापि स वर्धते॥
यदा करुणया हीनो हिंसयेद्‌दुर्बलम् तदा।
पोषणार्थे स्वदेहस्य कृत्वा य प्राणिहिंसनम्।
तन्मांसभक्षणपर स दयावान् कथं भवेत्॥
धनस्यारक्षणान्मार्त्यो निर्धनो जायते यथा।
दुर्लभा स्थितिरेव स्यात् नरकश्‍चापि जायते॥
मांसां न भक्षयेत् प्राज्ञ, क्रियमाणे विमर्शने।
व्रणो हि प्राणिनां मांसमिति ज्ञानं भवेत् यत॥
शरीरं प्राणरहितं शवं मत्वा न भुञ्जते॥
उपवासादिदुखानां सहनं जीवसन्त्ते।
दुखानुत्पादनं चेति तपोलक्षणमुच्यते॥
साधूनां सङ्‍ग्रहे दुष्टजनानां निग्रहे‍पि च।
शक्तिस्मरणमात्रेण महतां स्यात्तपोबलात्॥
लभ्यते हि गृहस्थेन तप कर्तुमिह क्षणम्॥
तप क्लेशितकायस्य ज्ञानं सम्यक् प्रकाशते॥
पञ्च भूतानि दृष्टवैव मन्दमन्तर्हसन्ति हि॥
आकाशेनेव महता तपोवेषेण किं फलम्?॥
'अहं वितक्त' इत्युत्क्वा दुश्चर्यां यो निषेवते।
'किं कृतं किं कृतं हे' ति फलकाले स खिद्यते॥
मुनावपि तथा ज्ञेयं न वेषस्तत्र कारणम्॥
लोकदूष्ये दुराचारस्त्यज्यतेचेत् तपस्विभि।
निषिद्धस्मरणेनापि दोष स्यादिति कथ्यते।
सर्व भूतदयायां स स्नेहयुक्तो न जायते॥
ग्रे परद्रव्यचौर्येषु लम्पटा सन्ति मानवा।
व्ययीकृत्य मितं वित्तं जीवन्ति न हि ते सुखम्॥
चौर्य कारणमज्ञानं जायते न कदाचन॥
ये चौर्यमात्रं जानन्ति धर्मान्नापि विदन्ति ये।
वचनेन प्रयुक्तेन कस्यचित् मात्रयाऽपि चेत्।
असत्य वचनं चापि यदि स्यात् प्राणिनामिह।
सत्यमार्गेण गच्छन्तं तथा हृदयपूर्वकम्।
कृत्वा मनसि सर्वेऽपि प्रशंसन्ति नरोत्तमा॥
न सत्यवचनादन्यद्विद्यते कीर्तिवर्धकम्।
लोकान्धकारं नुदतां दीपानां न हि दीपता।
हृत्तमोनाशकं सत्यवचनं दीप उच्यते॥
यत् सत्यवचनादन्यो धर्मो नास्ति महीतले॥
 संस्कृतानुवाद्
  संस्कृतानुवाद्
-  अविकारी -पु । विधिलेखने उपयुज्यमान अयं सङ्केत स्थिरं मूल्यं बिभर्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तेषां ग्राम्याणि कार्याणि पृथक कार्याणिं चैव हि।
राज्ञोऽन्यः सचिवः स्निग्धस्तानि पश्चवैदतन्द्रितः।।
श्रीशङ्करार्य इव यः स हि हस्तधात्रीं
तस्मिन् जीवत्वमारोपाद्ब्रह्मत्वं तु स्वाभावतः ।।
मन्दस्मितं मृगमदोज्ज्वलभालदेशम् ।
पुण्ड्रेक्षुचापकुसुमेषुसृणिदधानाम् ।
विद्येश्वरीं निगमवाङ्मनसातिदूराम् ।
वाग्देवतेति वचसा त्रिपुरेश्वरीति ।
विद्यां श्रियं विमलसौख्यमनन्तकीर्तिम् ।
प्राणिभिः क्रियतेयस्तु सः विज्ञेयः समाह्वयः।।
एते राष्ट्रे वर्तमाना राज्ञः प्रच्छन्नत्सकराः।
विकर्म क्रियर्यानित्य बाधन्ते भद्रिकाः प्रजाः।।
दिवि भूमौ तथाकाशे बहिरन्तश्च मे विभुः यो विभात्यवभासात्मा तस्मै सर्वात्मने नमः ॥
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ॥
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
कगलिआरी इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
इटली देशस्य एकः नगरम् अस्ति
"?=कगलिआरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् +। 
"?=फलकम्%&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
 धर्मम अर्थं च कामं च यशश च जयतां वर
 विपर्यये तु तत सर्वं वयर्थं भवति रावण
 राज्यं पालयितुं शक्यं न तीक्ष्णेन निशाचर
 ये तीक्ष्णमन्त्राः सचिवा भज्यन्ते सह तेन वै
समस्थिताः सुरभिमुक्‍तमूत्रादिरव्यथः ।।
कायस्य तेजः परमं हि शुक्रमाहारसारादपि सारभूतम्‌ ।
जितात्मना तत्परिरक्षणीयं ततो वपुः सन्ततिरप्युदारा ।।
"अन्नाद्‌ भवन्ति भूतानि” →
  वाः 
 #  क्षमा सत्यं दमः शमः भयं चा भय च ।।
सर्वज्ञातृत्वं च ।
सर्वाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च समाधेर्भवति । सर्वेषां
वशीकारसञ्ज्ञायां प्राप्तायां विशोका नाम सिद्धिरित्युच्यते ।
ॐ चक्षुः चक्षुः चक्षुः तेजस्थिरोभव मां पाहि पाहि
विद्यां ब्राह्मणो नित्यमधीयते न तस्य अक्षिरोगो भवति
सूर्यः  ॐ नमो भगवते आदित्याय
।
स्वतन्त्रः कर्ता
स्वतन्त्रः - प्रथमैकवचनम् , कर्ता - प्रथमैकवचनम्
स्वतन्त्रः इति प्रधानभूत उच्यते। अगुणीभूतो, यः क्रियासिद्धौ स्वतन्त्र्येण विवक्ष्यते, तत् कारक्ं कर्तृसंज्ञं भव्ति। देवदत्तः पचति। स्थाली पचति। कर्तृप्रदेशाः कर्तृकरणयोस् तृतीयाइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
क्रियायां स्वातन्त्र्येण विवक्षितोऽर्थः कर्ता स्यात् ॥
स्वतन्त्रः कर्त्ता - अथ तृतीया । स्वतन्त्रः कर्ता । कारकाधिकारात्क्रियाजनने स्वातन्त्र्यमिह विवक्षितमित्याह — क्रियायामिति । स्वातन्त्र्यमिह प्राधान्यमिति भाष्ये स्पष्टम् । ननु स्थाली पचतीत्यादौ कथं स्थाल्यादीनां कर्तृत्वं, स्वातन्त्र्याऽभावादित्यत आह — विवक्षितोऽर्थ इति ।विवक्षातः कारकाणि भवन्ती॑ति भाष्यादिति भावः । स्वातन्त्र्यं च धात्वर्थव्यापाराश्रयत्वम् । फलानुकूलव्यापारो धात्वर्थः । तत्र पचतीत्यत्र विक्लित्रिरूपफलाश्रये तण्डुलेऽतिव्याप्तिवारणाय व्यापारेति । उक्तं च हरिणा — ॒धातुनोक्तक्रिये नित्यं कारके कर्तृतेष्यते ।॑इति । धातूपात्तव्यापारवतीत्यर्थः ।
स्वतन्त्रः कर्त्ता - स्वतन्त्रः कर्ता । प्रधानभूतधात्वर्थाश्रयत्वं स्वातन्त्र्यम् । आह च — ॒धातुनोक्तक्रिये नित्यं कारके कर्तृतेष्यते॑इति । स्थाल्यादीनां वस्तुतः स्वातन्त्र्याऽभावेऽपिस्थाली पचति काष्ठानि पचन्ती॑त्यादिप्रयोगोऽपि साधुरेवेति ध्वनयति — -विवक्षितोऽर्थ इति ।
क्रियायां स्वातन्त्र्येण विवक्षितोर्ऽथः कर्ता स्यात्॥
यत्त्वात्मनां भिन्नत्वे माषसर्षपघटप-टादिवत्सङ्‌खयावत्त्वमवर्ज्जनीयमिति, तत्र घटादीनामप्यनन्तत्वात्‌ दृष्टान्त साध्यविकलस्स्यात्‌, 
 दशघटा सहस्रं माषा इति सङ्‌खयावत्त्वं दृश्यत इति चेत्‌-सत्यम्‌, तत्तु न घटादिस्वरूपगतम्‌, अपि तु देशकालाद्युपाधिमद्घटा-दिगतम्‌,
 तादृशं तु सङ्‌खयावत्त्वमात्मनामभ्युपगच्छाम ।
।
भावे, अकर्तरि च कारके इति निवृतम्। कृत्यसंज्ञकाः प्रत्ययाः ल्युट् च भौलम् अर्थेषु भवन्ति। यत्र विहितास् ततो ऽन्यत्र अपि भवन्ति। भावकर्मणोः कृत्या विहिताः कारकान्तरे ऽपि भवन्ति। स्नानीयं चूर्णम्। दानीयो ब्राह्मणः। करणाधिकरणयोः भावे च ल्युट्। अन्यत्र अपि भवति। अपसेचनम्। अवस्रावणम्। राजभोजनाः शालयः। राजाच्छादनानि वासांसि। प्रस्कन्दनम्। प्रपतनम्। बहुलग्रहणादन्ये ऽपि कृतः यथाप्राप्तम् अभिधेयं व्यभिचरन्ति। पादाभ्यां ह्रियते पादहारकः। गले चोप्यते गलेचोपकः।
न्यासः 
`यत्र विहितास्ततोऽन्यत्रापि भवन्ति` इति। यद्येवम्, `तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः`इत्येवमादेरर्थनिर्देशस्यानर्थकत्वं जायते? नैतदस्ति; योगतो हि कृत्यादयो भावादिष्वर्थेष्विष्यन्ते, कारकान्तरे त्वल्पः। सा च तथा तेषां वृत्तिरनर्थनिर्देशे सति सिध्यतीति कुतस्तस्यानर्थक्यम् ! `स्नानीयम्` इति। करणे कृत्यः। `दानीयः`इति। दीयते तस्मै इति सम्प्रदाने। `अपसेचनम्` इति। अपसिच्यते तदिति कर्मणि ल्युट्। `अवरुआआवणम्` इति। `अवरुआआव्यते तदिति `सृ गतौ`  इत्यस्माण्ण्यन्तात् कर्मणि ल्युट्। भुज्यतैति `भोजनाः`। आच्छाद्यन्त इति `आच्छादनानि`। कर्मण्येव ल्युट्। राज्ञो भोजना राज्ञ आच्छादनानीति षष्ठीसमासः। `प्रस्कन्दनम्, प्रपतनम्िति। प्रस्कन्दति, प्रपतत्यस्मादित्यपादाने ल्युट्।अथ बहुलग्रहणं किमर्थम्? यावता सूत्रारम्भसामथ्र्यादेव कृत्युल्युटो यत्र विहिता स्ततोऽन्यत्रापि प्रायेण भवन्तीत्येषोऽर्थो विज्ञायत एवेत्यत आह-- `बहुलग्रहणात्` इत्यादि। एतेनान्येऽपि कृतो यत्र विहितास्ततोऽन्यत्राप्यभिधेय इष्यन्ते, तच्च बहुलग्रहणात् सिध्यति। अतो बहुलग्रहणं कृतमिति सूचयति। `पादहारकः`इति। कत्र्तरि ण्वुल् विहितो बहुलग्रहणादिह कर्मणि भवति॥
स्नानीयमिति । करणे कृत्यः । दानीय इति । संप्रदाने अवसेचनादौ कर्मणि ल्युट् । प्रस्कन्दनः, प्रपतन इति । कर्तरि । बहुलग्रहणं न कर्तव्यम्, आरम्भसामर्थ्यादेव कृत्यल्युटो यत्र विहितास्ततोऽन्यत्र भविष्यन्ति, ततो बहुलग्रहणात् कृन्मात्रस्य स्वार्थव्यभिचारः साधितो भवति । ठ्तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाःऽ ठ्कर्तरि कृत्ऽ इत्ययं त्वर्थनिर्देशः ठ्बाहुल्याद्भावादिषु भवन्ति, क्वचिदेव त्वन्यत्रऽ इति ज्ञापनार्थः । पादहारक इति । कर्मणि ण्वुलि पञ्चम्यन्तस्य साधनं कृतेति समासः । गलेचोपक इति । ठमूईर्द्धमस्तकात्ऽ इत्यलुक् ॥
कृत्यल्युटो बहुलम् - कृत्यल्युटो । याभ्यः प्रृतिभ्यो येष्वर्थेषु विहितास्ततोऽन्यत्रापि स्युरित्यर्थः ।स्नानीयमिति । करणे अनीयर् । दानीय इति । संप्रदाने अनीयर् । भाष्ये तुकृतो बहुलमिति वक्तव्य॑मित्युक्त्वा पादाभ्यां ह्यियते पादहारकः । कर्मणि ण्वुल् । आओऽग्नीनाधास्यमानेन । अनद्यतने भविष्यति लृडित्युदाह्मतम् ।
कृत्यल्युटो बहुलम्    - कृतो बहुलं पादहारकाद्यर्थम्-  कृतो बहुलमिति वक्तव्यम्।  पादहारकाद्यर्थम्। पादाभ्यां हियते पदाहारकः। गले चोप्यते गलेचोपकः। श्वोग्नीनाधास्यमानेन। श्वः सोमेन यक्ष्यमाणेन।। कृत्यल्युटो बहुलम्।।।।
नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः 
नमोस्तु लक्ष्मीपति पादुकाभ्यः 
।
तस्यविद्याभवेत्सर्वगणेशस्यप्रसादत।
ॐयज्ञेनयज्ञमयजन्तदेवास्तानिधर्माणिप्रथमान्यासन्।
समेकामान्कामकामायमह्यंकामेश्वरोवैश्रवणोददातु।
तदप्येषश्लोकोऽभिगितोमरुत परिवेष्टारोमरुतस्यावसन्गृहे।
आविक्षितस्यकामप्रेविश्वेदेवा सभासदइति।
आचरन् सादरं सेवामनुयात्रां चकार सः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः४९ 
- 
परमायासम् ।
व्यादितवक्त्रालोकितलोकालोकचतुर्दशलोकालिम्
ताः दातुमुपाकर्षन्तम् ।
मुहुरत्यन्तम् ।
परमानन्दम् ।
सुमहानन्दम् ।
गोविन्दं परमानन्दम् ।
स समभ्येति ।
बाहुल्यात्तमसौ रात्रौ निद्रा प्रायेण जायते।।
विषयेभ्यस्तदा स्वपनं नानारुपम प्रपश्यति।।
वृषता क्लीवता ज्ञानमज्ञानम् जीवितं न च ।।
रात्रौ जागरणं रुक्षं स्निग्धं प्रस्वप्नम दिवा।
हिताहितम् सुखं दुखमायुस्तस्य हिता हितम ।मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदस उच्यते।।।।-चरकसंहितासूत्रस्थान-प्रथमोध्याय
“अनुभवः रोमाञ्चनञ्च स्वयंपाकः प्रायागिक पाठश्च”
रुचिकरः अस्ति अयं वृत्तान्तः
- 
राममद्वयम् ।
मोक्षम् ।
धृतराष्ट्र उवाचधर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवःमामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
पूर्वम् २।३।६३
अनन्तरम् २।३।६५
काशिका-वृत्तिः
छन्दसि बहुलम् इति निवृत्तम्। कृत्वो ऽर्थानां प्रयोगे काले ऽधिकरणे षष्ठी विभक्तिर् भवति। पञ्चकृत्वो ऽह्नो भुङ्क्ते। द्विरह्नो ऽधीते। कृत्वो ऽर्थग्रहणं किम्? आह्नि शेते। रात्रौ शेते। प्रयोगग्रहणं किम्? अहनि भुक्तम्। गम्यते हि द्विस् त्रश्चतुर् वेति, न त्वप्रयुज्यमाने भवति। कालग्रहणम् किम्? द्विः कांस्यपात्र्यां भुङ्क्ते। अधिकरणे इति किम्? द्विरह्नो भुङ्क्ते। शेषे इत्येव, द्विरहन्यधीते।
"पञ्चकृत्वः" इति। "संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्" ५।४।१७ " द्विरह्नः" इति। "द्व्त्रिचतुर्थ्यः सुच्" ५।४।१८। "गम्यते हि द्विस्त्रिश्चतुर्वा" इति। प्रकरणादेरिति भावः। ननु च बहिरङ्गः प्रकरणाद्यर्थ इति पञ्चकृत्व इत्यमत्र च वचनस्य चरितार्थत्वादिह न भविष्यति? एवं तह्र्रेतज्ज्ञापयति-- प्रकरणाद्यर्थोऽपि विभक्तीनां निमित्तमिति। तेन "वृद्धो यूना" १।२।६५ इति " सहयुक्तेऽप्रधाने" २।३।१९ इति सहार्थे गम्यमाने तृतीया भवतीति॥
कृत्वोऽर्थ। कृत्वोऽर्थानामिति। कृत्वसुच्प्रत्ययस्यार्थ एवार्थो येषां ते कृत्वोऽर्थाः, तेषां प्रयोग इत्यर्थः। शेषे षष्ठीति। "दिवस्तदर्थस्ये"त्यादिपूर्वसूत्रे विच्छिन्नमपि शेषग्रहणं मण्डूकप्लुत्या इहानुवर्तते, व्याख्यानात्। पञ्चकृत्वोऽह्नो भोजनमिति। पञ्चवारं वस्तुतोऽधिकरणीभूतं यदहस्तत्संबन्धि भोजनमित्यर्थः। "सङ्ख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्"। इह षष्ठ्याः शेषे पुनर्विधानान्न समासः। द्विरहन्यध्ययनमिति। "द्वित्रिचतुभ्र्यः सुच्" इति कृत्वोऽर्थे सुच्। अत्र अधिकरणस्य विवक्षितत्वात्सप्तम्येव,नतु षष्ठी।
कृत्वोर्थ। कृत्वसुचोऽर्थ इवार्थो येषांप्रत्ययानां ते कृत्वोर्थाः। शेषे इति। इह "दिवस्तदर्थस्य"इत्यादिसूत्रषट्के विच्छिन्नमपि शेषग्रहणमनुवर्तते, व्याख्यानात्। पञ्चकृत्व इति। "सङ्ख्यायाः क्रिया---" इत्यादिना कृत्वसुच्। द्विरिति। "द्वित्रिचतुभ्र्यः सुच्"।
पूर्वम् ४।४।२
काशिका-वृत्तिः
संस्कृतम् ४।४।३
तेन इति तृतीयासमर्थात् संस्कृतम् इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। सत उत्कर्षाधानं संस्कारः। दध्ना संस्कृतम् दाधिकम्। शार्ङ्गवेरिकम्। मारीचिकम्। योगविभाग उत्तरार्थः।
संस्कृतम् ११२१, ४।४।३
दध्ना संस्कृतम् दाधिकम्। मारीचिकम्॥
योगविभाग उत्तरार्थः-- "कुलत्थकोपधादण्" ४।४।४ इत्ययमपवादः संस्कृत एव यथा स्यात्, "दीव्यति" इत्यादौ मा भूदित्येवमर्थो योगविभागः॥
संस्कृतम्। तेनेत्येव संस्कृतमित्यर्थे तृतीयान्ताट्ठगित्यर्थः। "सस्कृतं भक्षाः" इत्यत्र तु सप्तम्यन्तादणादि विधिः। मारीचिकमिति। मरीचिभिः संस्कृतमित्यर्थः।
संस्कृतम्। योग विभाग उत्तरार्थःष। बाहुकेति। सूत्रे षकारः सांहितिको, न त्वनुबन्ध इति न ङीष्। तथा च "आकर्षात्पर्पादेः" इत्यादि श्र्लोकवार्तिकं षित्त्वविवेचनाय प्रकरणान्ते पठिष्यति। निकषोपल इति। सुवर्णपरीक्षार्थः।
तस्माच्छास्त्र प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ॥
ब्राह्मणस्य हि देहोऽयं क्षुद्रकामाय नेष्यते ।
[] सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
[] १अहो बत श्वपचोऽतो गरीयान् यज्जिह्वाग्रे वर्तते नाम तुभ्यम् ।
मन्ये तदर्पितमनोवचनेहितार्थप्राण पुनाति स कुलं न तु भूरिमानः ॥
३ चाण्डालोऽपि मुनेः श्रेष्ठो विष्णुभक्तिपरायणः ।
सगणः श्वपचो मुक्तो ब्राह्मणो नरकं व्रजेत् ॥
५ न शूद्रा भगवद्भक्ता विप्रा भागवताः स्मृताः ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
[] यस्य यल्लक्षणं प्रोक्तं पुंसो वर्णाभिव्यञ्जकम् ।
[] शूद्रे तु यद् भवेल्लक्ष्म द्विजे तच्च न विद्यते ।
न वै शूद्रो भवेच्छूद्रो ब्राह्मणो न च ब्राह्मणः ॥
यत्रैतल्लक्ष्यते सर्प वृत्तं स ब्राह्मणः स्मृतः ।
[*] कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ॥
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥
[†] आचारहीनं न पुनन्ति वेदा यदप्यधीताः सह षड्‌भिरङ्गैः । छन्दांस्येनं मृत्युकाले त्यजन्ति नीडं शकुन्ता इव जातपक्षाः ॥ 
सर्वपापक्षयकरं कीर्तनस्पर्शनदिभिः ।
हयशीर्षं च कृष्णांशे गोविन्दं हस्तिनापुरे ।
नारायणं बदर्यां च वाराहे गरुडासनम् ।
जयेशं भद्रकर्णे च विपाशायां द्विजप्रियम् ।
प्राचीने कामपालं च पुण्डरीकं महाम्भसि ।
विशाखयूपे ह्यजितं हंसं हंसपदे तथा ।
पयोष्णायामखण्डं च वितस्तायां कुमारिलम् ।
मणिमत्पर्वते शम्भुं ब्रह्मण्ये च प्रजापतिम् ।
गयायां गोपतिं देवं गदापाणिनमीश्वरम् ।
मलयाद्रौ च सौगन्धिं विन्ध्यपादे सदाशिवम् ।
पाञ्चालिकं च ब्रह्मर्षे पाञ्चालेषु व्यवस्थितम् ।
तथैव विप्रप्रवर वाराणस्यां च केशवम् ।
अविमुक्तकमत्रैव लोलश्चात्रैव गीयते ।
कुमारधारे बाह्लीशं कार्तिकेयं च बर्हिणम् ।
वनमालिनमाहुर्मां किष्किन्धावासिनो जनाः ।
श्रीवत्साङ्कमुदाराङ्गं नर्मदायां श्रियः पतिम् ।
माहिष्मत्यां त्रिनयनं तत्रैव च हुताशनम् ।
तथैवात्रापि विख्यातं तृतीयं शशिशेखरम् ।
उदये शशिनं सूर्यं ध्रुवं च त्रितयं स्थितम् ।
हेमकूटे हिरण्याक्षं स्कन्दं शरवणे मुने ।
तत्रैव च महाहंसं प्रयागेऽपि वटेश्वरम् ।
भिल्लीवने महायोगं माद्रेषु पुरुषोत्तमम् ।
वनस्पतिं समाख्यातं दण्डकारण्यवासिनम् ।
हंसयुक्तं महाकोश्यां सर्वपापप्रणाशनम् ।
विन्ध्यश्रृङ्गे महाशौरिं कन्थायां मधुसूदनम् ।
लौहदण्डे हषीकेशं कोसलायां मनोहरम् ।
भूधरं देविकानद्यां महोदायां कुशप्रियम् ।
सुनेत्रं सैन्धवारण्ये शूरं शूरपुरे स्थितम् ।
शङ्कुकर्णं च भीमायां भीमं शालवने विदुः ।
विश्वामित्रं च गदितं कैलासे वृषभध्वजम् ।
महेशं महिलाशैले कामरुपे शशिप्रभम् ।
उपेन्द्रं सिंहलद्वीपे शक्राह्वे कुन्दमालिनम् ।
रसातले च विख्यातं सहस्त्रशिरसं मुने ।
कालाग्निरुद्रं तत्रैव तथाऽन्यं कृत्तिवाससम् ।
महातले गुरो ख्यातं देवेशं छागलेश्वरम् ।
सहस्त्राक्षं परिख्यातं मुसलाकृष्टदानवम् ।
पाताले योगिनामीशं स्थितं च हरिशड्करम् ।
धरातले कोकनदं मेदिन्यां चक्रपाणिनम् ।
महर्ल्लोके तथाऽगस्त्यं कपिलं च जने स्थितम् ।
सनातनं तथा शैवे परं ब्रह्म च वैष्णवे ।
अप्रतर्क्यं निरालम्बे निराकाशे तपोमयम् ।
सहस्त्रांशुः स्थितः शाके धर्मराट् पुष्करे स्थितः ।
सजलस्थलपर्यन्तं चरेषु स्थावरेषु च ।
धर्मार्थकामाद्यपवर्गमेव लभन्ति देवा मनुजाः ससाध्याः ।
उत्तिष्ठ गच्छामि महासुरस्य यज्ञं सुराणां हि हिताय विप्र ।
विलासलीलागमनो गिरीन्द्रात् स चाभ्यगच्छत् कुरुजाङ्गलं हि ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १८४
अध्यायः १८४
वारणसीक्षेत्रमाहात्म्यम् ।
विदित्वा तु परं क्षेत्रमविमुक्तनिवासिनाम् ।
परं स्थानं तु ते यान्ति सम्भवन्ति न ते पुनः ।
या गतिर्विहिता सद्भिः साविमुक्ते मृतस्य तु ।
असङ्ख्येयं फलं तत्र ह्यक्षया च गतिर्भवेत् ।
अविमुक्तं न सेवन्ते वञ्चितास्ते नरा भुवि ।
अपि दुष्कृतकर्म्माणो यास्यन्ति परमाङ्गतिम् ।
अविमुक्तं समासाद्य तत् सर्वं व्रजति क्षयम् ।
तद्गुह्यं देवदेवस्य तत्तीर्थं तत्तपोवनम् ।
तत्र ब्रह्मादयो देवा नारायणपुरोगमाः ।
योगिनश्च तथा साध्या भगवन्तं सनातनम् ।
संहर्तारश्च कर्त्तारस्तस्मिन् ब्रह्मादयः सुराः ।
मनसः परमो योगो भूतभव्यभवस्य च ।
ब्रह्मादि स्थावरान्तस्य योनौ साङ्क्यादिमोक्षयोः ।
येऽविमुक्तं न मुञ्चन्ति नरास्ते नैव चिन्तिताः ।
उत्तमं सर्वतीर्थानां स्थानानामुत्तमञ्च यत् ।
क्षेत्राणामुत्तमञ्चैव श्मशानानां तथैव च ।
तटाङ्कानाञ्च सर्वेषां कूपानां स्रोतसां तथा ।
पुण्यकृद् भवभक्तैश्च ह्यविमुक्तन्तु सेव्यते ।
ब्रह्मणः परमं स्थानं ब्रह्मणाध्यासितञ्च यत् ।
मनसः परमो योगः प्रीत्यर्थ ब्रह्मणः स तु ।
ब्रह्मा तु तत्र भगवांस्त्रिसन्ध्यं चेश्वरे स्थितः ।
पुण्यात् पुण्यतमं क्षेत्रं पुण्यकृद्भिर्निषेवितम् ।
आदित्योपासनं कृत्वा विप्राश्चामरताङ्गताः ।
अन्येऽपि ये त्रयोवर्णा भवभक्त्या समाहिताः ।
अष्टौ मासान् विहारस्य यतीनां संयतात्मनाम् ।
एकत्र चतुरो मासान् मासौ वा निवसेत् पुनः ।
अविमुक्ते प्रविष्टानां विहारस्तु न विद्यते ।
न देहो भविता तत्र दृष्टं शास्त्रे पुरातने ।
मोक्षो ह्यसंशयस्तत्र पञ्चत्वन्तु गतस्य वै ।
अविमुक्ते विमुक्तास्ता यास्यन्ति परमाङ्गतिम् ।
कालेन निधनं प्राप्ता गच्छन्ति परमाङ्गतिम् ।
अविमुक्तं समासाद्य नान्यद् गच्छेत् तपोवनम् ।
सर्वात्मना तपः सेव्यं ब्राह्मणैर्नात्र संशयः ।
अविमुक्ते वसेद्यस्तु मम तुल्यो भवेन्नरः ।
यतो मया न मुक्तं हि त्वविमुक्तं ततः स्मृतम् ।
अविमुक्तं न सेवन्ते मूढा ये तमसावृताः ।
विण्मूत्ररेतसां मध्ये ते वसन्ति पुनः पुनः ।
कामः क्रोधश्च लोभश्च दम्भस्तम्भोऽति मत्सरः ।
निद्रा तन्द्रा तथाऽऽलस्यं पैशून्यमिति ते दश ।
अविमुक्ते स्थिता विघ्नाः शक्रेण विहिताः स्वयम् ।
विनायकोपसर्गाश्च सततं मूर्ध्नि तिष्ठति ।
पुण्यमेतद् भवेत् सर्वं भक्तानामनुकम्पया ।
परं गुह्यमिति ज्ञात्वा ततः शास्त्रानुदर्शनात् ।
व्याहृतं देवदेवैस्तु मुनिभिस्तत्वदर्शिभिः ।
ये भक्ता वरदं देवमक्षरं परमं पदम् ।
अविमुक्तमुपासन्ते तन्निष्ठस्तत्परायणाः ।
ते विशन्ति महादेवमाज्याहुतिरिवानलम् ।
तं वै प्राप्य महादेवीमीश्वराध्युषितं शुभम् ।
ऋषिदेवासुरगणैर्जपहोमपरायणैः ।
नाविमुक्ते मृतः कश्चिन्नरकं याति किल्बिषी ।
ईश्वरानुगृहीता हि सर्वे यान्ति पराङ्गतिम् ।
द्वियोजनमयार्द्धञ्च तत् क्षेत्रं पूर्वपश्चिमम् ।
अर्द्धयोजनविस्तीर्णं दक्षिणोत्तरतः स्मृतम् ।
वाराणसी तदीया च यावच्छुक्लनदी तु वै ।
एतत् क्षेत्रस्य विस्तारः प्रोक्तो देवेन धीमता ।
लब्ध्वा योगञ्च मोक्षञ्च काङ्क्षन्तो ज्ञानमुत्तमम् ।
तस्मिन् वसन्ति ये मर्त्या न ते शोच्याः कदाचन ।
सरितः सागराः शैला नाविमुक्त-समाभुवि ।
भूर्लोके चान्तरिक्षे च दिवि तीर्थानि यानि च ।
अतीत्य वर्तते चान्यदविमुक्तं प्रभावतः ।
ये तु ध्यानं समासाद्य मुक्तात्मानः समाहिताः ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं जपन्ति शतरुद्रियम् ।
भवभक्तिं समासाद्य रमन्ते तु सुनिश्चिताः ।
संहृत्य शक्तितः कामान् विषयेभ्यो बहिः स्थिताः ।
शक्तितः सर्वतो मुक्ताः शक्तितस्तपसि स्थिताः ।
तं वै प्राप्य महात्मानमीश्वरन्निर्भयाः स्थिताः ।
न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ।
अविमुक्ते तु गृह्यन्ते भवेन विभुना स्वयम् ।
उत्पादितं महाक्षेत्रं सिध्यन्ते यत्र मानवाः ।
मोहनं तदभक्तानां भक्तानां भक्तिवर्धनम् ।
मूढास्ते तु न पश्यन्ति श्मशानमिति मोहिताः ।
हन्यमानोऽपि यो विद्वान् वसेद्विघ्नशतैरपि ।
स याति परमं स्थानं यत्र गत्वा न शोचति ।
जन्म मृत्यु जरा मुक्तः परं याति शिवालयाम् ।
अपुनर्मरणानां हि सा गतिर्मोक्ष काङ्क्षिणाम् ।
यां प्राप्य कृतकृत्यः स्यादिति मन्येत पण्डितः ।
न दानैर्न तपोभिर्वा न यज्ञैर्नापि विद्यया ।
प्राप्यते गतिरिष्टा या ह्यविमुक्तेतु लभ्यते ।
किल्बिषैः पूर्णदेहाश्च प्रकृष्टैः पातकैस्तथा ।
जात्यन्तरसहस्रेषु ह्यविमुक्ते म्रियेत यः ।
भक्तो विश्वेश्वरे देवे न स भूयोऽभिजायते ।
यत्र चेष्टं हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
सर्वमक्षयमेतस्मिन्नविमुक्ते न संशयः ।
कालेनोपरता यान्ति भवे सायुज्यमक्षयम् ।
कृत्वा पापसहस्राणि पश्चात् सन्तापमेत्य वै ।
यो विमुक्ते वियुज्येत स याति परमाङ्गतिम् ।
उत्तरं दक्षिणं चापि अयनं न विकल्पयेत् ।
सर्वस्तेषां शुभः कालो ह्यविमुक्ते म्रियन्ति ये ।
तस्य देवस्य माहात्म्य-स्थानमद्भुत कर्मणः ।
सर्वेषामेव नाथस्य सर्वेषां विभुना स्वयम् ।
अविमुक्ताश्रमं पुण्यं भावयेत् करणैः शुभैः ।
सपादैः पञ्चभिर्भागैर्द्वितीया तद्वदेव हि ।
तृतीया तु भवत्यस्य भूमिका पञ्चभागिका ।
कलशस्योदयस्तस्य विधेयाश्चास्य पूर्ववत् ।
अमुं यः कारयेदन्यः प्रासादं नन्दिवर्धनम् ।
स नन्दिगणसामान्यो जायते नात्र संशयः ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे विंशत्या भाजिते पदैः ।
कोणाः पञ्चपदाः कार्या मध्ये च सलिलान्तरम् ।
कर्णिका सार्धभागेन भागार्धमुदकान्तरम् ।
सालोपद्यदविस्तीर्णा सार्धभागेन निर्गता ।
कोणस्य चार्धभागेन कर्णिकानिर्गमः स्मृतः ।
ऊर्ध्वमानमथैतस्य ब्रूमस्तद् द्विगुणं भवेत् ।
वेदीबन्धॐऽशकाः पञ्च जङ्घा नवपदोच्छ्रिता ।
शतपत्रां कपोतालीं मध्ये चास्याः प्रकल्पयेत् ।
द्वितीया भूमिका चास्य विधेया पञ्चभिः पदैः ।
अर्धेऽस्याः स्तम्भकोच्छालं कूटं चार्धव्यवस्थितम् ।
स्तम्भिकाकूटभरणशूरसेनाः सघण्टकाः ।
य इमं कारयेद्भक्त्या विमानाख्यं नृपुङ्गवः ।
इह भोगान् स लभते तथा सत्कायदंविधे ।
अथ पद्माप्रियप्रीतिजननः पद्म उच्यते ।
कोणाश्चतुष्पदाः कार्याः सलिलान्तरभूषिताः ।
भागःस्यात् षोडशांशेन तदन्ते सलिलान्तरम् ।
अन्योन्यं तु पदार्धेन हीनं स्याद्भूमिकाद्वयम् ।
स्तम्भिकाकूटभरणशुकाघ्राशूरसेनकाः ।
पद्मप्रासादमेनं यः कारयेद्भक्तिसंयुतः ।
स श्रीपतिरिव श्रीशो भवत्यवनिमण्डनः ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे विंशत्या सैकयाङ्किते ।
गर्भस्त्रयोदशपदो भित्तयश्च चतुष्पदाः ।
मध्ये सान्तरपत्रास्याः कपोताली पदत्रयम् ।
भागभागविहीनास्तु तिस्रोऽन्या भूमिकास्ततः ।
स्तम्भिकाकूटभरणशुकाघ्राशूरसेनकाः ।
महाभद्र मिमं योऽत्र कारयेद्भक्तिमान् नरः ।
स स्वर्गे सुरनारीभिः सेव्यते मदनाज्ञया ।
अथ श्रीवर्धमानस्य लक्ष्म साम्प्रतमुच्यते ।
कुर्याज्जलान्तरं तत्र मध्यतः कोणशालयोः ।
कोणे मध्यं विधातव्यं भागेनैवोदकान्तरम् ।
तृतीया भूमिका षड्भिः सपादैर्जायते पदैः ।
भागं भागं विधातव्यः प्रवेशः प्रतिभूमिकम् ।
भागत्रयसमुत्सेधस्तदूर्ध्वे कलशो भवेत् ।
चतुरस्रीकृते क्षेत्रे विंशत्येकोनयान्तिके ।
रिवर्त्तनकर्त्तव्या परस्परसमी शुभाः ।
जलान्तराणि कार्याणि तत्प्रमाणस्य मध्यतः ।
ऊर्ध्वमानमथैतस्य ब्रूमस्तद्द्विगुणं भवेत् ।
भूमिकार्द्धं विधातव्यं स्तम्भिकाभरणान्वितम् ।
अपरं कूटशोभातिरर्द्धमस्याविभूषयेत् ।
महापद्माभिधयोत्र प्रासादं कारयेत्सुधीः ।
इहामुत्र च निर्द्वद्वः स परं सुखमश्नुते ।
तस्यार्जनफलाः काराः कोणा पञ्चपदाः स्मृताः ।
भागेन विस्तृतं कार्यं प्रविष्टं च जलान्तरम् ।
गर्भः षोडशभिर्भागैः भित्तयोऽपि च षट्पदाः ।
ऊर्द्ध्वमानमथैतस्य ब्रूमस्तद्द्विगुणं भवेत् ।
सार्द्धसप्तपदोत्सेधा विधातव्या च भूमिका ।
अयं भूमिप्रमाणेन स्याद्वितीयाऽपि भूमिका ।
शालास्थानेषु सर्वेषु कर्त्तव्यं पञ्चघण्टाकम् ।
पञ्चशालमिमं यस्तु प्रासादं कारयेद्भुवि ।
तस्य धन्यस्य सन्तानेऽप्यतुला जायते सुखं ।
अथातः संप्रवक्ष्यामः प्रासादं पृथिवीजयम् ।
--- पदाः स्मृताः ।
भागद्वितयविस्ताराः कर्तव्या बालपञ्जराः ।
गर्भः स्याद्दशभिर्भागैर्भित्तिः कार्यास्य षट्पदा ।
स --- पि चैतेषां प्रासादार्धेन कारयेत् ।
लभेत्पूज्यस्थयते नृपेभ्यः ।
पतज्जलिचरितम् ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
तव प्रीत्या महेशानि कथ्यते श्रृणु पार्वति ।
मनसा दीक्षितां बालां मञ्चके स्थापयेन्नरः ।
न्यासान्विधाय तद्देहे चक्रन्यासक्रमेण च ।
तद्देहे देवतां पूज्य सबल्यन्तं महेश्वरि ।
शतं पादे शतं नाभौ शतःशतं हृदि ।
एवं क्रमं समासाद्य सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
मनोरथमयी सिद्धिः कोटिसिद्धीश्वरत्वकम् ।
वाक्सिद्धिर्विविधा देवि तस्य हस्तगता भवेत् ।
शक्तियोगं विना देवि यः कालीं परिपूजयेत् ।
तत्र बालाभिधो योगः सर्वयोगोत्तमोत्तमः ।
सर्वदा कारयेद्देवि सर्वदा पूजयेच्छिवम् ।
न जपैर्न तपस्याभिर्नोपवासव्रतादिभिः ।
मूर्द्धादिनाभिपर्यन्तं ईकारं परिचिन्तयेत् ।
वज्रं भवति देवेशि कामद्वन्द्वं कलात्मकम् ।
बिन्दुयुग्मं च ऐंकारस्त्वीकारस्तु त्रिबिन्दुतः ।
ईदृग्रूपः शिवः प्रोक्त ईकारात्मा सदाशिवः ।
शक्त्या सर्वदा सुनियन्त्रितः ।
त्रैलोक्यं च त्रिनाडी च त्रितत्त्वं त्रिगुणात्मता ।
त्रिचैतन्यं त्रिलयत्वं त्रितारात्वं त्रिराशिता ।
त्रैकाल्यं चैव तार्तीयं वह्नित्रितयतापि च ।
महाकामकलारूपे सर्वदा तिष्ठति प्रिये ।
अत एव भकारस्य शिवरूपत्वमेव च ।
अत एव भवेद्वज्रं कामरूपं सनातनम् ।
औधापत्रं त्रिसूत्रं च दूर्वापत्रं द्विसूत्रकम् ।
त्रिपुण्ड्रं भवति शिवे कलासप्तकसंयुतम् ।
कलापञ्चकयुक्तं वा त्रिपुण्ड्रं सिद्धिदायकम् ।
ज्ञात्वा सम्पूजयेद्देवि सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
सूर्योदयमनुप्राप्य या तिथिश्चोदयं भवेत् ।
सा तिथिः सर्वकार्याणां कर्त्री प्रोक्ता महेश्वरि ।
महानिशाव्यापिनी तु सा तिथिः शुभदायिका ।
अमायुक्ता न कर्तव्या प्रतिपञ्चण्डिकार्चने ।
भद्रोत्तरं तिथिं व्याप्त तृतीया च तु सा तिथिः ।
गौरीपूजाविधौ शस्ता सर्वदुःखविनाशिनी ।
द्वितीये वेदघटिका वर्धमाना प्रदृश्यते ।
पूजादौ प्रथमा प्रोक्ता दानाध्ययनकर्मणि ।
शिवपूजाविधौ शस्ता सर्वसिद्धिकरा भुवि ।
सा सोमवारसंयुक्ता शिवपूजाविधौ तिथिः ।
शिवं शक्तिं भरवं च रमां चैव प्रपूजयेत् ।
तत्सन्धौ च प्रदोषः स्यात् त्रिविधः शनियुग्वरः ।
चतुर्दश्यपि च परा पूर्वार्द्धं रात्रिसंयुता ।
अष्टमी रात्रिसंविद्धा सा तिथिः शिवशक्तिजा ।
शिवं प्रदोषे सम्पूज्य शक्तिं रात्रौ प्रपूजयेत् ।
अष्टमी रससंव्यापी द्वितीया दृश्यते यदि ।
सा तिथिः सर्वकार्याणां कर्त्री प्रोक्ता महेश्वरि ।
प्रथमप्रहरो देवि शिवस्य परिकीर्तितः ।
रुद्रविष्णुब्रह्मणस्तु मुहुर्ताख्यश्चतुर्थकः ।
शिवशक्त्यभिधो योगो मध्ययामयुगे भवेत् ।
तत्र यद्यत्कृतं कर्म तदनन्तफलप्रदम् ।
तर्पयेद्भोजयेच्छक्तिं सर्वसिद्धिं स विन्दति ।
प्रथमप्रहरे देवि पूजासाधनमाचरेत् ।
तदन्ते योगकृच्छक्तौ शिवतुल्यो नरो भवेत् ।
महानिशा स्थिता नित्या तिथिपूजाविधौ स्मृता ।
सा तिथिर्बलिदानादौ साधने प्रथमा स्मृता ।
कृष्णाष्टम्यां दिवा भुक्त्वा रात्रौ भुक्त्वा च पार्वति ।
एकादश्यामहोरात्रं भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ।
पूर्वेद्युरपरेद्युश्च या तिथिः समरूपिणी ।
मातृश्राद्धं तु पूर्वाह्णे पितृश्राद्धं पराह्णिकम् ।
प्रथमे चापराह्णाख्या द्वितीये कामनाडिका ।
हेमन्ते पूर्वाह्णाख्या च क्रमेण पार्वणं भवेत् ।
पार्वणं भैरवमते कौलश्राद्धं प्रकीर्तितम् ।
कलानाद्युत्तरं देवि तिथिरस्ति यदा शिवे ।
सा तिथिः स्नानदानादौ तीर्थश्राद्धे तु केवला ।
अष्टादशघटीभूता तिथिरस्ति यदा शिवे ।
तदन्ते सा यदा देवि परवै श्राद्धकर्मणी ।
अष्टमी नवमीयुक्ता शुक्लपक्षे तिथिः शुभा ।
कौलश्राद्धं तत्र कुर्यात्कुलपूजार्थमेव च ।
तदुद्देशेन संकल्पस्त्वधिवासादिकं भवेत् ।
तत्तिथौ स्नानदानादि कार्यं भवति पार्वति ।
अमा च पौर्णिमा देवि परास्नानविधौ तिथिः ।
रात्रिविद्धा तिथिः सर्वा शुभदा परमेश्वरि ।
तथैव ग्रहणे देवि तिथिः परैव कीर्तिता ।
चक्षुषा दर्शनं राहोर्यत्तद्ग्रहणमुच्यते ।
पुरश्चरणकार्ये तु सूर्यचन्द्रग्रहस्त्वयम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं विशेषं श्रृणु सादरम् ।
देवश्चन्द्रो यस्य भवेत् स देवश्चन्द्र ईरितः ।
देवस्य चन्द्र इत्युक्तः सदेवश्चन्द्र इत्यपि ।
चक्षुषा दर्शनं राहोरित्यत्र मुख्यता तथा ।
द्वयं मिलित्वा देवेशि योगः स्वाराज्यवाचकः ।
स्वाराज्ययोगे देवेशि क्रीडन्ति कालिकागणाः ।
तत्र यद्यत्कृतं देवि श्रृणोति देवता स्वयम् ।
स्वयम्भूकुसुमाद्यैर्वा न तथा वरदा भवेत् ।
यथा स्वाराज्ययोगेन क्षणात्सिध्यति पार्वति ।
न धनैर्न तपस्याभिर्न च तीर्थव्रतादिभिः ।
क्रूरा पुरस्क्रिया भूयाद् योगः पूर्वं तु सूचितः ।
भाग्येन प्राप्यते नित्यं स एव देवता स्वयम् ।
आद्यस्य घटिकावेदं वर्जयित्वा महेश्वरि ।
मध्यार्द्धयामयोगोयं देवानामपि दुर्लभः ।
तत्र यद्यत्कृतं देवि देवतादर्शनप्रदम् ।
चारुनेत्रां सुचतुरां वालां गानपरायणाम् ।
सिंहासने तु संस्थाप्य देवीवत् परिपूजयेत् ।
तया यदुक्तं देवेशि तदेव भवति ध्रुवम् ।
सम्पूजयेन्महेशानि ततश्चावरणं भजेत् ।
तदैव सिद्धिमाप्नोति सा देवी भवति ध्रुवम् ।
विविधां सुन्दरीं पृथ्वीं यत्रैव कुर्तुमिच्छति ।
तदा स्तम्भचतुष्कं च दत्तं श्रीकालिकाम्बया ।
धर्मो ज्ञानं च वैराग्यमैश्वर्यं तदनन्तरम् ।
चतुष्पदसमायुक्तः पृथिवीं पाति भेदतः ।
ज्ञानस्तम्भो द्वितीयः स्यात्सर्वं यत्करगं क्षणात् ।
ब्रह्माण्डगोलकं ज्ञानं चिद्घनानन्दतत्परम् ।
वैराग्यं तु तृतीयं स्याद् हंसरूपं पुरातनम् ।
निर्वाणदीक्षया युक्तं चतुश्चरणदीक्षया ।
सर्वं निर्मुक्तया शक्त्या युक्तं वैराग्यमुच्यते ।
ऐश्वर्यं च चतुर्थं स्याद्गजरूपं पुरातनम् ।
गजसिद्धिबलेनैव पूर्वं संसाधितेन च ।
यत्रैव दृश्यते देवि तत्रैव गजनाथता ।
वृक्षाणां प्रस्तराणाञ्च कीटादीनां च पार्वति ।
तावन्नाथत्वतां देवि यद्दृष्ट्वा जायते सह ।
ऐश्वर्यरूपं कृत्वा तु भाराणां तु चतुष्टयम् ।
बीजाङ्कुरन्याययोगादत्र चैते भवन्ति च ।
विष्णुपूर्वं चतुष्कं च चतुर्वेदास्तथैव च ।
अथर्ववेदच्छायया तु चत्वारो गुणराशयः ।
वाक्चतुष्कं च राजादिचतुष्कं च त्रिकालता ।
पृथिव्याभ्यासयोगेन पृथिवीयजमाप्नुयात् ।
पृथिवीं तु जले नीत्वा सुधाम्भोधौ निधाय च ।
जलं वह्नौ ततो नीत्वा पञ्चवायौ प्रवेशयेत् ।
तमाकाशे समानीय चोन्मन्यां लयमाचरेत् ।
शिवस्वरूपो भवति शिवता तस्य जायते ।
एवं योगः समाख्यातः किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
वाञ्छाकल्पलतायोगः सर्वयोगोत्तमोत्तमः ।
शतं भाले शतं केशे शतं सिन्दूरमण्डले ।
एवं क्रमेण देवेशि वाञ्छाकल्पलता भवेत् ।
शतं पादे शतं नाभौ रोमावल्यां शतं भवेत् ।
शतं हृदि शतं नेत्रे शतमात्रं कपोलयोः ।
शतं भाले च शतकं वदने प्रजपेच्छिवे ।
राजा भवति देवेशि कामिनीसिद्धिमाप्नुयात् ।
रसं खङ्गं पादुकाञ्च वेतालं यक्षिणीगणम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अवनितलं पुनरवतीर्णा स्‍यात- संस्‍कृतगीतं ।।
कृते प्रयत्‍ने किं न लभेत एवं सन्ति विचारा
पूर्वतन क्रमेण एव पुन अत्र सन्ति कानिचन नित्‍यप्रयोगाय वाक्‍यानि
पूर्वतनं ज्ञातुम् अत्र सामान्‍यजीवने प्रयोगाय कानिचन् दैनिकवाक्‍यानि- प्रथम अभ्‍यास स्‍पृशन्‍तु।।
भवतां विचाराणां स्‍वागतम् अस्ति।
सनातन परम्‍परायां वेदानां महत्‍वं भगवतस्‍थानके अस्ति।
वयं सर्वे भारतीया वेदादिग्रन्‍थान साक्षात् र्इश्‍वर एव मन्‍यन्‍ते।
वेदग्रन्‍था सर्वदा जगतकल्‍याणविषयका एव सन्ति एतत् सवै अपि अंगीकृयते।
ते सर्वदा वेदग्रन्‍थान सामान्‍यलौकिकग्रन्‍था एव मन्‍यन्‍ते। तथा यथा-कथंचित् अपि एतेषां ग्रन्‍थानां अनादरं कर्तुं उद्युक्‍ता भवन्ति।
अस्मिन् क्रमे एव वेदे वर्णितानां यज्ञानां विषयेपि तेषां मत्‍तव्‍यहार दृष्‍यते।
ते वैदिकयज्ञविषये बहु किमपि अनर्गलप्रलाप कुर्वन्ति।
तेषां उक्ति यत् वैदिकयज्ञा हिंसाप्रधाना सन्ति।
ते केचन् उदाहरणा अपि ददति यत् वैदिकयज्ञे बलिविधानं, पुनस्‍च अश्‍वमेध आदि यज्ञे तु साक्षात् मेधशब्‍द हिंसापरक एव। पुन आलभन इत्‍यपि शब्‍द हिंसापरक एव।
एवं विधा वेदयज्ञेषु सर्वत्र हिंसा एव अस्ति एष कुविचार प्रसारित अस्ति एतै पाश्‍चात्‍य विद्वान्‍सै।
किन्‍तु ते वैदेशिका वेदानां पूर्णअनुशीलनं न कृतवन्‍त केवलं स्‍वल्‍पज्ञानमेव प्राप्‍य मिथ्‍यालापं कृतवन्‍त।
तेषां भ्रामकतथ्‍यानां अत्र मया अनावरणं भवति। ए…
अत्र कानिचन् दैनिक प्रयोगाय वाक्‍यानि सन्ति। अवगमने सुविधा भवेत अत एतेषाम हिन्‍दी अनुवाद अपि दीयते।
जयतु संस्‍कृतं, जयतु भारतम्
यथा भवताम् प्रेम पूर्वं प्राप्‍नोमि स्‍म तथैव इदानीमपि आशामहे।
निर्दिष्टकालकार्यं च कर्म कुर्युः, अनिर्दिष्टकालं कार्यअपदेशम् ॥
कार्यस्यअन्यथाकरणे वेतननाशः, तद्द्विगुणश् च दण्डः ॥
कालअतिपातने पादहीनं वेतनं तद्द्विगुणश् च दण्डः ॥
यथावर्णप्रमाणं निक्षेपं गृह्णीयुस् तथाविधम् एवअर्पयेयुः ॥
कालअन्तराद् अपि च तथाविधम् एव प्रतिगृह्णीयुः, अन्यत्र क्षीणपरिशीर्णाभ्याम् ॥
आवेशनिभिः सुवर्णपुद्गललक्षणप्रयोगेषु तत्तज् जानीयात् ॥
तीक्ष्णकाकणी - रूप्यद्विगुणः - रागप्रक्षेपः, तस्य षड्भागः क्षयः ॥
सौवर्णिकेनअदृष्टम् अन्यत्र वा प्रयोगं कारयतो द्वादशपणो दण्डः ॥
कर्तुर् द्विगुणः स-अपसारश् चेत् ॥
कर्तुश् च द्विशतो दण्डः पणच्छेदनं वा ॥
तुलाप्रतिमानभाण्डं पौतवहस्तात् क्रीणीयुः ॥
अन्यथा द्वादशपणो दण्डः ॥
तुलाविषमम् अपसारणं विस्रावणं पेटकः पिङ्कश् चइति हरणउपायाः ॥
तेनअकरोद् गतम् अपसार्यते तत्त्रिपुटकअपसारितम् ॥
शुल्बेन शुल्बअपसारितम्, वेल्लकेन वेल्लकअपसारितम्, शुल्बअर्धसारेण हेम्ना हेमअपसारितम् ॥
पश्चाद् बन्धने आचितकपत्त्रपरीक्षायां वा रूप्यरूपेण परिवर्तनं विस्रावणम्, पिण्डवालुकानां लोहपिण्डवालुकाभिर् वा ॥
गाढश् चअभ्युद्धार्यश् च पेटकः सम्यूह्यअवलेप्यसंघात्येषु क्रियते ॥
स एव पटलसम्पुटेष्व् अभ्युद्धार्यः ॥
शुल्बरूपं सुवर्णपत्त्रसंहतं प्रमृष्टं सुपार्श्वम्, तद् एव यमकपत्त्रसंहतं प्रमृष्टं ताम्रताररुपं चउत्तरवर्णकः ॥
तद् उभयं तापनिकषाभ्यां निह्शब्दउल्लेखनाभ्यां वा विद्यात् ॥
स-परिभाण्डे वा रूपे लवणम् उल्कया कटुशर्करया तप्तम् अवतिष्ठते ॥
तस्य क्वाथनं शुद्धिः ॥
अभ्रपटलम् अष्टकेन द्विगुणवास्तुके वा रूपे बध्यते ॥
तस्यअपिहितकाचकस्यउदके निमज्जत एकदेशः सीदति, पटलअन्तरेषु वा सूच्या भिद्यते ॥
तस्य तापनम् अवध्वंसनं वा शुद्धिः । इति पिङ्कः ॥
कृतभाण्डपरीक्षायां पुराणभाण्डप्रतिसंस्कारे वा चत्वारो हरणउपायाः - परिकुट्टनम् अवच्छेदनम् उल्लेखनं परिमर्दनं वा ॥
पेटकअपदेशेन पृषतं गुणं पिटकां वा यत् परिशातयन्ति तत्परिकुट्टनम् ॥
यद्द्विगुणवास्तुकानां वा रूपे सीसरूपं प्रक्षिप्यआभ्यन्तरम् अवच्छिन्दन्ति तद् अवच्छेदनम् ॥
हरितालमनःशिलाहिङ्गुलुकचूर्णानाम् अन्यतमेन कुरुविन्दचूर्णेन वा वस्त्रं सम्यूह्य यत् परिमृद्नन्ति तत् परिमर्दनम् ॥
तेन सौवर्णराजतानि भाण्डानि क्षीयन्ते, न चएषां किंचिद् अवरुग्णं भवति ॥
भग्नखण्डघृष्टानां सम्यूह्यानां सदृशेनअनुमानं कुर्यात् ॥०२१४५१
विरूपाणां वा तापनम् उदकपेषणं च बहुशः कुर्यात् ॥
एवं नवं च जीर्णं च विरूपं चअपि भाण्डकम् ।
परीक्षेतअत्ययं चएषां यथाउद्दिष्टं प्रकल्पयेत् ॥
दानोपस्थानवादेषु विश्वासशपथाय च ।
लग्नकं कारयेदेवं यथायोगं विपर्यये ।
दर्शनप्रतिभूर्यस्तं देशे काले न दर्शयेत् ।
नष्टस्यान्वेषणार्थं तु देयं पक्षत्रयं परम् ।
यद्यसौ दर्शयेत्तत्र मोक्तव्यः प्रतिभूर्भवेत् ।
काले व्यतीते प्रतिभूर्यदि तं नैव दर्शयेत् ।
स तं अर्थं प्रदाप्यः स्यात्प्रेते चैवं विधीयते ।
गृहीत्वा बन्धकं यत्र दर्शनेऽस्य स्थितो भवेत् ।
विना पित्रा धनं तस्माद्दाप्यः स्यात्तदृणं सुतः ।
यो यस्य प्रतिभूस्तिष्ठेद्दर्शनायेह मानवः ।
अदर्शयन्स तं तस्मै प्रयच्छेत्स्वधनादृणम् ।
उत्तरौ तु विसंवादे तौ विना तत्सुतौ तथा ।
मृते पितरि पितृअंशं परर्णं न बृहस्पतिः ।
एकच्छायाप्रविष्टानां दाप्यो तस्तत्र दृश्यते ।
प्रोषिते तत्सुतः सर्वं पित्रंशं तु मृते सुतः ।
प्रातिभाव्यं तु यो दद्यात्पीडितः प्रतिभावितः ।
त्रिपक्षात्परतः सोऽर्थं द्विगुणं लब्धुं अर्हति ।
यस्यार्थे येन यद्दत्तं विधिनाभ्यर्थितेन तु ।
साक्षिभिर्भावितेनैव प्रतिभूस्तत्समाप्नुयात् ।
अकुर्वतस्तु तद्धानि सत्यंकारप्रयोजनम् ।
कुटुम्बार्थं अशक्तेन गृहीतं व्याधितेन वा ।
उपप्लवनिमित्ते च विद्यादापत्कृते तु तत् ।
कन्यावैवाहिकं चैव प्रेतकार्ये च यत्कृतम् ।
एतत्सर्वं प्रदातव्यं कुटुम्बेन कृतं प्रभोः ।
ऋणं पुत्रकृतं पित्रा न देयं इति धर्मतः ।
देयं प्रतिश्रुतं यत्स्यात्यच्च स्यादनुमोदितम् ।
प्रोषितस्यामतेनापि कुटुम्बार्थं ऋणं कृतम् ।
दासस्त्रीमातृशिष्यैर्वा दद्यात्पुत्रेण वा भृगुः ।
भर्त्रा पुत्रेण वा सार्धं केवलेनात्मना कृतम् ।
ऋणं एवंविधं देयं नान्यथा तत्कृतं स्त्रिया ।
अप्रपन्नापि सा दाप्या धनं यद्याश्रितं स्त्रियाम् ।
विद्यमानेअपि रोगार्ते स्वदेशात्प्रोषितेऽपि वा ।
विंशात्संवत्सराद्देयं ऋणं पितृकृतं सुतैः ।
व्याधितोन्मत्तवृद्धानां तथा दीर्घप्रवासिनाम् ।
ऋणं एवंविधं पुत्राञ् जीवतां अपि दापयेत् ।
जात्यन्धपतितोन्मत्त क्षयश्वित्रादिरोगिणः ।
विमोक्षस्तु यतस्तस्मादिच्छन्ति पितरः सुतान् ।
नाप्राप्तव्यवहारेण पितर्युपरते क्वचित् ।
स्वातन्त्र्यं हि स्मृतं ज्येष्ठे ज्यैष्ठे गुणवयःकृतम् ।
यद्दृष्टं दत्तशेषं वा देयं पैतामहं तु तत् ।
तस्मादेवंविधं पौत्रैर्देयं पैतामहं समम् ।
ऋणं तु दापयेत्पुत्रं यदि स्यान्निरुपद्रवः ।
पित्रर्णे विद्यमाने तु न च पुत्रो धनं हरेत् ।
देयं तद्धनिके द्रव्यं मृते गृह्णंस्तु दाप्यते ।
चतुर्थेन न दातव्यं तस्मात्तद्विनिर्वर्तते ।
पुत्रेणापि समं देयं ऋणं सर्वत्र पैतृकम् ।
रिक्थहर्त्रा ऋणं देयं तदभावे च योषितः ।
पुत्रैश्च तदभावेऽन्यै रिक्थभाग्भिर्यथाक्रमम् ।
सुसमृद्दोऽपि दाप्यः स्यात्तावन्नैवाधमर्णिकः ।
यत्र हिंसां समुत्पाद्य क्रोधाद्द्रव्यं विनाश्य वा ।
उक्तं तुष्टिकरं यत्तु विद्याद्क्रोधकृतं तु तत् ।
अदत्त्वा तु मृते दाप्यस्तत्सुतो नात्र संशयः ।
तत्स्त्रीणां उपभोक्ता तु दद्यात्तदृणं एव हि ।
अधिष्ठाता ऋणं दाप्यस्तासां भर्तृक्रियासु तत् ।
न च भार्याकृतं ऋणं कथंचित्पत्युराभवेत् ।
आपत्कृतादृते पुंसां कुटुम्बार्थे हि विस्तरः ।
तेषां तु तत्परा वृत्तिः कुटुम्बं च तदाश्रयम् ।
ऋणार्थं आहरेत्तन्तुं न सुखार्थं कदाचन ।
अयुक्ते कारणे यस्मात्पितरौ तु न दापयेत् ।
या स्वपुत्रं तु जह्यात्स्त्री समर्थं अपि पुत्रिणी ।
आश्रितस्तदृणं दद्याद्बालपुत्राविधिः स्मृतः ।
जीवतां अपि दातव्यं तत्स्त्रीद्रव्यसमाश्रितैः ।
द्रव्यहृद्दाप्यते तत्र तस्याभावे पुरन्ध्रिहृत् ।
पूर्वं दद्याद्धनग्राहः पुत्रस्तस्मादनन्तरम् ।
योषिद्ग्राहः सुताभावे पुत्रो वात्यन्तनिर्धनः ।
भर्तुरर्थे कृतं यत्स्यादभिधाय गते दिशम् ।
कृतासंवादितं यच्च श्रुत्वा चैवानुचोदितम् ।
यावन्न दद्याद्देयं च देशाचारस्थितिर्यथा ।
विण्मूत्रशङ्का यस्य स्याद्धार्यमाणस्य देहिनः ।
पृष्ठतो वानुगन्तव्यो निबद्धं वा समुत्सृजेत् ।
स कृतप्रतिभूश्चैव मोक्तव्यः स्याद्दिने दिने ।
आहारकाले रात्रौ च निबन्धे प्रतिभूः स्थितः ।
स चारके निरोद्धव्यः स्थाप्यो वावेद्य रक्षिणः ।
सोऽनिबद्धः प्रमोक्तव्यो निबद्धः शपथेन वा ।
कर्मणा व्यवहारेण सान्त्वेनादौ विभावितः ।
आददीतार्थं एवं तु व्याजेनाचरितेन च ।
रिक्थिनं सुहृदं वापि च्छलेनैव प्रसाधयेत् ।
देशाचारेण दाप्याः स्युर्दुष्टान्संपीड्य दापयेत् ।
यदि ह्यादावनादिष्टं अशुभं कर्म कारयेत् ।
प्राप्नुयात्साहसं पूर्वं ऋणान्मुच्येत चर्णिकः ।
उद्धारादिकं आदाय स्वामिने न ददाति यः ।
स तस्य दासो भृत्यः स्त्री पशुर्वा जायते गृहे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भाषापादोत्तरपदौ क्रियापादस्तथैव च ।
प्रत्याकलितपादश्च व्यवहारश्चतुष्पदः ।
प्राङ्न्यायश्चोत्तराः प्रोक्ताश्चत्वारः शास्त्रवेदिभिः ।
मिथ्यायां च चतुष्पादः प्रत्यवस्कन्दने तथा ।
प्राङ्न्याये च स विज्ञेयो द्विपात्संप्रतिपत्तिषु ।
उपायैश्चोद्यमानस्तु न दद्यादुत्तरं तु यः ।
अतिक्रान्ते सप्तरात्रे जितोऽसौ दण्दं अर्हति ।
निरवद्यं सप्रतिज्ञं प्रमाणागमसंयुतम् ।
द्रव्यसंख्योदयं पीडां क्षामलिङ्गं च लेखयेत् ।
यं च अर्थं अभियुञ्जीत न तं विप्रकृतिं नयेत् ।
न च पक्षान्तरं गच्छेत्गच्छन्पूर्वात्स हीयते ।
अन्यार्थः स्वार्थहीनश्च सदोषः परिकीर्तितः ।
स्वल्पापराधः स्वल्पार्थो निरर्थक इति स्मृतः ।
कार्यबाधाविहीनस्तु विज्ञेयो निष्प्रयोजनः ।
असंभाव्यं असाध्यं तं पक्षं आहुर्मनीषिणः ।
यस्मिन्नावेदिते पक्षे प्राड्विवाके च राजनि ।
पुरे राष्ट्रे विरोधः स्याद्विरुद्धः सोऽभिधीयते ।
विश्चितं लोकसिद्धं च पक्षं पक्षविदो विदुः ।
असंकरेण वक्तव्ये व्यवहारेषु वादिभिः ।
मोहाद्वा यदि वा शाठ्याद्यन्नोक्तं पूर्ववादिना ।
उत्तरान्तर्गतं वापि तद्ग्राह्यं उभयोरपि ।
एवमादिगुणान्सम्यगालोच्य च सुनिश्चितः ।
पक्षः कृतः समादेयः पक्षाभासस्ततोऽन्यथा ।
साध्यप्रमाणहीनश्च पक्षोऽनादेय इष्यते ।
पूर्वं पक्षं लेख्यतो वादहानिः प्रजायते ।
क्रियां उक्त्वान्यथा ? ब्रूयात्स वादी हानिं आप्नुयात् ।
न दद्यादुत्तरं यावत्प्रत्यर्थी सभ्यसंनिधौ ।
अन्येष्वसभ्यवादेषु प्रतिवादी न दीयते ।
प्रणिवादी न दाप्यः स्यात्कर्ता तु विवदेत्स्वयम् ।
सन्त्यन्यानि पदान्यत्र तानि राजा विशेत्स्वयम् ।
वधः संहरणं स्तेयं आसेधाज्ञाव्यतिक्रमः ।
स्वयं नोत्पादयेत्कार्यं राजा वा सास्य पूरुषः ।
अधिकाच्छातयेदर्थान्न्यूनांश्च परिपूरयेत् ।
भूमौ निवेशयेत्तावद्यावदर्थो विनिश्चितः ।
श्रुतं च लिखितं चैव शोधितं च विचारितम् ।
पाण्डुलेख्येन फलके ततः पत्रे विशोधितम् ।
आवेद्य तु गृहीतेऽर्थे प्रशमं यान्ति ये मिथः ।
अभियोगानुरूपेण तेषां दण्डं प्रकल्पयेत् ।
अन्ये वा ये पुरग्राम महाराजनविरोधकाः ।
अनदेयास्तु ते सर्वे व्यवहाराः प्रकीर्त्तिताः ।
अभियोक्ताप्रगल्भत्वाद्वक्तुं नोत्सहते यदा ।
तस्य कालः प्रदातव्यः कालशक्त्यनुरूपतः ।
यदि नोत्सहते यत्र विवादं कर्तुं इच्छतोः ।
दातव्यस्तत्र कालः स्यादर्थिप्रत्यर्थिनोरपि ।
चतुर्विधः पूर्वपक्षः प्रतिपक्षस्तथैव च ।
चतुर्धा निर्णयः प्रोक्तः कश्चिदष्टविधः स्मृतः ।
देशः कालस्तथा स्थानं संनिवेशस्तथैव च ।
स्थावरेषु विवादेषु दशैतानि निवेशयेत् ।
मतिरुत्पद्यते यावत्विवादे वक्तुं इच्छतः ।
बहुप्रतिज्ञं यत्कार्यं व्यवहारेषु निश्चितं पृष्ठ ३५ ।
शङ्काभियोगस्तथ्यं च लक्ष्येऽर्थेऽभ्यर्थनं तथा ।
वृत्ते वादे पुनर्न्यायः पक्षो ज्ञेयश्चतुर्विधः ।
लब्धेऽर्थेऽभ्यर्थनं मोहस्तथा वृत्ते पुनः क्रियाः ।
राष्ट्रस्य वा समस्तस्य प्रकृतीनां तथैव च ।
न्यायं व नेच्छते कर्तुं अन्यायं वा करोति यः ।
न लेखयति यस्त्वेवं तस्य पक्षी न सिध्यति ।
विरुद्धं चाविरुद्धं च द्वावप्यर्थौ निवेशितौ ।
एकस्मिन्यत्र दृश्येते तं पक्षं दूरतस्त्यजेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शङ्करानुचराञ्शौरिर्भूतप्रमथगुह्यकान् । डाकिनीर्यातुधानांश्च वेतालान्सविनायकान् ।
प्रेतमातृपिशाचांश्च कूष्मांडान्ब्रह्मराक्षसान् । द्रावयामास तीक्ष्णाग्रैः शरैः शार्ङ्गधनुश्च्युतैः ।
विनायक जे विघ्नपति । ब्रह्मराक्षस कुष्माण्डजाति । मातरा कोटरा ज्येष्ठा रेवती । पळती दिगंतीं प्राणभयें ।
पृथग्विश्वानि प्रायुंक्त पिनाक्यस्त्राणि शार्ङ्गिणे । प्रत्यस्त्रैः शमयामास शार्ङ्गपाणिरविस्मितः ।
पिनाक सज्जूनियां पिनाकी । पृथक्पृथक् अस्त्रें निकीं । शार्ङ्गपाणीतें लक्षूनि टाकी । समरीं हाकी भीमरवें ।
ब्रह्मास्त्रस्य च ब्रह्मास्त्रं वायव्यस्य च पार्वतम् । आग्नेयस्य च पार्जन्यं नैजं पाशुपतस्य च ।
मोहयित्वा तु गिरिशं जृंभणास्त्रेण जृंभितम् । बाणस्य पृतनां शौरिर्जघानासिगदेषुभिः ।
स्कंदः प्रद्युम्नबाणौघैरर्द्यमानः समंततः । असृग्निमुंचन्गात्रेभ्यः शिखिनापात्रमद्रणात् ।
त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च यज्ञस्य कारणम्।
त्वं तीर्थं सर्वतीर्थानां नमस्तेऽस्तु सदानघे।।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
वस्तां पिशङ्गं वसनं दिशो 
सदा सद्योजातस्मितमधुरसास्
स्कन्दः - हृष्टां देवीं त
॥श्रीमद् अप्पय्यदीक्षितेन
कृष्णार्जुनावूचतुः । नमो 
शाम्भवोपाय चैतन्यमात्मा । १। ज्ञानं बन्धः । २। योनिवर्गः कलाशरीरम् । ३। ज्ञानाधिष्ठानं मातृका । ४। उद्यमो भैरवः । ५। शक्तिचक्रसन्धाने विश्वसंहारः । ६। जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तभेदे तुर्याभोगसंभवः । ७। ज्ञानं जाग्रत् । ८। स्वप्नो विकल्पाः । ९। अविवेको मायासौषुप्तम् । १०। त्रितयभोक्ता वीरेशः । ११। विस्मयो योगभूमिकाः । १२। इच्छा शक्तिरुमा कुमारी । १३। दृश्यं शरीरम् । १४। हृदये चित्तसंघट्टाद् दृश्यस्वापदर्शनम् । १५। शुद्धतत्त्वसन्धानाद् वा अपशुशक्तिः । १६। वितर्क आत्मज्ञानम् । १७। लोकानन्दः समाधिसुखम् । १८। शक्तिसन्धाने शरीरोत्पत्तिः । १९। भूतसन्धान भूतपृथक्त्व विश्वसंघट्टाः । २०। शुद्धविद्योदयाच्चक्रेशत्व सिद्धिः । २१। महाह्रदानुसन्धानान्मन्त्रवीर्यानुभवः । २२।
शाक्तोपाय चित्तं मन्त्रः । १। प्रयत्नः साधकः । २। विद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम् । ३। गर्भे चित्तविकासोऽविशिष्ट विद्यास्वप्नः । ४। विद्यासमुत्थाने स्वाभाविके खेचरी शिवावस्था । ५। गुरुरुपायः । ६। मातृकाचक्रसम्बोधः । ७। शरीरं हविः । ८। ज्ञानं अन्नम् । ९। विद्यासंहारे तदुत्थ स्वप्न दर्शनम् । १०। आणवोपाय आत्मा चित्तम् ।
१। ज्ञानं बन्धः । २। कलादीनां तत्त्वानां अविवेको माया । ३। शरीरे संहारः कलानाम् । ४। नाडी संहार भूतजय भूतकैवल्य भूतपृथक्त्वानि । ५। मोहावरणात् सिद्धिः । ६। मोहजयाद् अनन्ताभोगात् सहजविद्याजयः । ७। जाग्रद् द्वितीयकरः । ८। नर्तक आत्मा । ९। रङ्गोऽन्तरात्मा । १०। प्रेक्षकाणीन्द्रियाणि । ११। धीवशात् सत्त्वसिद्धिः । १२। सिद्धः स्वतन्त्रभावः । १३। यथा तत्र तथान्यत्र । १४। विसर्गस्वाभाव्याद् अबहिः स्थितेस्तत्स्थितिः । १५। बीजावधानम् । १६। आसनस्थः सुखं ह्रदे निमज्जति । १७। स्वमात्रा निर्माणं आपादयति । १८। विद्या अविनाशे जन्म विनाशः । १९। कवर्गादिषु माहेश्वर्याद्याः पशुमातरः । २०। त्रिषु चतुर्थं तैलवदासेच्यम् । २१। मग्नः स्वचित्तेन प्रविशेत् । २२। प्राण समाचारे समदर्शनम् । २३। मध्येऽवर प्रसवः । २४। मात्रास्वप्रत्यय सन्धाने नष्टस्य पुनरुत्थानम् । २५। शिवतुल्यो जायते । २६। शरीरवृत्तिर्व्रतम् । २७। कथा जपः । २८। दानं आत्मज्ञानम् । २९। योऽविपस्थो ज्ञाहेतुश्च । ३०। स्वशक्ति प्रचयोऽस्य विश्वम् । ३१। स्तिथिलयौ । ३२। तत् प्रवृत्तावप्यनिरासः संवेत्तृभावात् । ३३। सुख दुःखयोर्बहिर्मननम् । ३४। तद्विमुक्तस्तु केवली । ३५। मोहप्रतिसंहतस्तु कर्मात्मा । ३६। भेद तिरस्कारे सर्गान्तर कर्मत्वम् । ३७। करणशक्तिः स्वतोऽनुभवात् । ३८। त्रिपदाद्यनुप्राणनम् । ३९। चित्तस्थितिवत् शरीर करण बाह्येषु । ४०। अभिलाषाद्बहिर्गतिः संवाह्यस्य । ४१। तदारूढप्रमितेस्तत्क्षयाज्जीवसंक्षयः । ४२। भूतकञ्चुकी तदा विमुक्तो भूयः पतिसमः परः । ४३। नैसर्गिकः प्राणसंबन्धः । ४४। नासिकान्तर्मध्य संयमात् किमत्र सव्यापसव्य सौषुम्नेषु । ४५। भूयः स्यात् प्रतिमीलनम् । ४६।
स्वपाणिभ्यां दृढं धृत्वा जानूपरि शिरोन्यसेतू ।
देहावसानहरणं पश्चिमोत्तानसंज्ञकम् ।
य एतदासनं श्रेष्ठं प्रत्यहं साधयेत् सुधी ।
वायु पश्चिममार्गेण तस्य संचरति ध्रुवम् ।
एतदभ्यासशीलानां सर्वसिद्धि प्रजायते ।
तस्माद्योगी प्रयत्नेन साधयेत् सिद्धमात्मन ।
गोपनीयं प्रयत्नेन न देयं यस्य कस्यचित् ।
।
।
विवक्ष्यते यदा तत्र करणं तत्तदा स्मृतम् ॥
परिणम् ṇ 
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम।।।।
हरिअवतारा हेतु कोणते । इदमित्थं वदले न जात ते ॥
विध्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा 
विश्वात्मने विचिन्त्याय गुणाय निर्गुणाय च ।
एतत्स्तोत्रं पठित्वा च स्तौति यः परमेश्वरम् ।
याति रुद्रकुलस्थानं मणिपूरं विभिद्यते ।
एतत्स्तोत्रपाठेन तुष्टो भवति शङ्करः ।
खेचरत्वं पदं नित्यं ददाति परमेश्वरः ।
नात्मानं न परस्यं च योगी युक्त समाधिना।।”
ऋ-- ऋषि - कौत्सः सुमित्रो दुर्मित्रो वा, देवता - इन्द्र, छन्द - स्वराडार्च्यनुष्टुप्, स्वर- गान्धारः
जीवो ब्रह्म एव न अपरः
एदैदोदौ तु चत्वारोऽह्रस्वाः सन्ध्यक्षराणि च ३
तस्मिन्कालेऽजननमरणोऽप्यात्मशक्त्या तु जाये।
साधुत्राणं खलविदलनं धर्मसंस्थापनं च
"?=मन्दाक्रान्ता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३६ समये अभवत्
‘‘पापग्रहा बलयुताः शुभवर्गस्थिता सौम्या भवन्ति शुभवर्गसौम्य दृष्टाः।’’
‘‘नीचशत्रुगृहं प्राप्ताः शत्रु निम्नांश सूर्यगाः।
द्विकासिवक्त्राब्ज विकासिताशाः ।
त्वमीश्वरी देवि चराचरस्य ।
दाप्यायते कृत्स्नमलङ्घ्य वीर्ये ।
त्त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।
काते स्तुतिः स्तव्यपरापरोक्तिः ।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोस्तुते ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमो‌உस्तुते ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमो‌உस्तुते ।
कौशाम्भः क्षरिके देवि नारायणि नमो‌உस्तुते ।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमो‌உस्तुते।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमो‌உस्तुते।
पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायिनि नमो‌உस्तुते ।
त्वामाश्रिता श्रयतां प्रयान्ति।
ष्वाद्येषु वाक्येषु च का त्वदन्या
विश्वाश्रया येत्वयि भक्तिनम्राः।
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम् ।
ततस्तौनाशयिष्यामि विन्ध्याचलनिवासिनी।
रक्तदन्ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः।
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः।
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम्।
कीर्तियिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः।
भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राण धारकैः।
तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम्।
दुर्गादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति।
तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यान म्रमूर्तयः।
यदारुणाख्यस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसङ्क्षयम् ।
गीता ।- भगवद्गीता । अध्याय २ श्लोक ५३-५४ । आत्मानुभूति एवं जिज्ञासा
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  अध्याय २ श्लोक ५३-५४ । आत्मानुभूति एवं जिज्ञासा
जीवपुर एवास्मिन् ब्रह्म सन्निहितमुपलक्ष्यते, यथा सालग्रामे विष्णुः सन्निहित इति,
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
ḥ =
ā =
ṭī 
- नवं वस्त्रं
गोपकटकीं एकिं एकट अनेकीं । व्यापक निकट करिं न मिळे कि भारिं ।
 कशा परहाराभिहतस ततः स मुनिसत्तमः
 तस्य भावं विदित्वा स नृपतेः कुरुनन्दन
 स शापात तस्य विप्रर्षेर विश्वामित्रस्य चाज्ञया
 स सिद्धचक्षुषा दृष्ट्वा तदन्नं दविजसत्तमः
 ततः स नृपतिश्रेष्ठॊ राक्षसॊपहतेन्द्रियः
 एवम उक्त्वा ततः सद्यस तं पराणैर विप्रयुज्य सः
 शक्तिनं तु हतं दृष्ट्वा विश्वामित्रस ततः पुनः
 न ममार च पातेन स यदा तेन पाण्डव
 तं तदा सुसमिद्धॊ ऽपि न ददाह हुताशनः
पायात् ईषत् प्रचलित - पद  न - अपगच्छन् न तिष्ठन्
 [व] शरुत्वा धर्मान अशेषेण पावनानि च सर्वशः
 यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्य आदि युगागमे
 यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः
 पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः
 यशः पराप्नॊति विपुलं जञातिप्राधान्यम एव च
 न करॊधॊ न च मात्सर्यं न लॊभॊ नाशुभा मतिः
 यॊगॊ जञानं तथा संख्यं विद्याः शिल्पानि कर्म च
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैश्यत्यसंशय।।
यत प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदंततम्।
न च विद्यागमोऽप्यस्ति वासस्तत्र न कारयेत्।।
 कन्टेनरको चाबीबारेः
 बिप्पाका सम्बन्धमाः
 वर्गःभारतरत्नपुरस्कारभाजः
मंगलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्व…
‘प्र्राची हि देवानां दिक्’
गुरुभ्यो – अनामिकाभ्यां नमः।
श्री गुरु चरणेभ्यो नमः ध्यानं समर्पयामि।
आदिबुद्धाः प्रकृत्यैव सर्वे धर्माः सुनिश्‍चिताः।
यस्यैवं भवति शान्तिः सोऽमृतत्वाय कल्पते॥
न मुमुक्षुर्न वै मुक्तः इत्येषा परमार्थता॥
न कश्‍चिज्जायते जीवः संभवोऽस्य न विद्यते।
एतत् तदुत्तमं सत्यं यत्र किंचिन्न जायते॥
श्री गुरु चरणेभ्यो नमः इदं पाद्यं समर्पयामि।
यस्मिन् सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद् विजानतः।
तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वंमनुपश्यतः॥
ॐ हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापि हितं मुखम्।
श्री गुरु चरणेभ्यो नमः इदमाचमनीयं जलं समर्पयामि।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः।
श्री गुरु चरणेभ्यो नमः स्नानीयं जलं समर्पयामि।
यद्वाचानमभ्युदितं येन वागभ्युदीयते।
तदेव ब्रह्मत्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते॥
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह।
श्री गुरु चरणेभ्यो नमः यज्ञोपवीतं समर्पयामि।
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यति।
तदेव ब्रह्म तद्, विद्धि नेदं यदिदमुपासते॥
श्री गुरु चरणेभ्यो नमः गन्धं समर्पयामि।
तदेव ब्रह्म तद्विद्धि नेदं यदिदमुपासते॥
यज्ञाश्‍च सर्वे क्रतवो दक्षिणाश्‍च।
संवत्सरश्‍च यजमानश्‍च लोकाः;
श्री गुरु चरणेभ्यो नमः धूपमाघ्रापयामि।
एको देवः सर्वकाभूतेषु गूढः,
श्री गुरु चरणेभ्यो नमः दीपं दर्शयामि।
यद्यच्छृणोति कर्णाभ्यां पश्येद् ब्रह्ममयं जगत्।
श्री गुरु चरणेभ्यो नमः नैवेद्यं निवेदयामि।
श्री गुरु चरणेभ्यो नमः ताम्बूलं समर्पयामि।
।
श्री गुरु चरणेभ्यो नमः नीराजनं समर्पयामि।
सर्व व्यापी स भगवान् तस्मात् सर्वगतः शिवः॥
नानासुगन्धपुष्पाणि यथा कालोद्भवानि च।
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते,
येन जातानि जीवन्ति,
यत् प्रत्यभिसंविसन्ति तद्विजिज्ञासस्व,
तद् ब्रह्मेति।
श्री गुरु चरणेभ्यो नमः नमस्कारं समर्पयामि।
श्री गुरु चरणेभ्यो नमः विशेषार्घ्यं समर्पयामि।
प्रमोदः – अशोक। अद्य रविवासरः। भवान् कुत्र कुत्र गमिष्यति ?
प्रमोदः – अद्य विपण्याः अवकाशः नास्ति किम् ?
अशोकः – नैव। अद्य एव साप्ताहिकी विपणिः भविष्यति।
प्रमोदः – अस्तु। विपणिं गत्वा किं क्रेष्यति ?
अशोकः – विपणिं गत्वा शाकानि क्रेष्यमि। शाकानि क्रीत्वा गृहं आगमिष्यामि। गृहम् आगत्य क्रीडिष्यमि। क्रीडित्वा।
प्रमोदः – कृडित्वा हस्तपादं प्रक्षालयिष्यामि। हस्तपादं प्रक्षाल्य दूरदर्शनं द्रक्ष्यामि। दूरदर्शनं दृष्ट्वा भोजनं करिष्यामि। भोजां कृत्वा ।
असोकः – किं भोः ! मम कार्याणि भवतः उपहासस्य विषयः खलु ?
प्रमोदः – मित्र। कोपः मास्तु। अहं विनोदार्थं तथा उक्तवान्।
असोकः – भवान् अत्र उपविश्य किं करोति ? भवान् अपि मया सह चलतु !
प्रमोदः – नैव भोः। अहम् इतः उत्थाय गृहं गमिष्यामि। गृहे कार्याणि सन्ति।
१ बालकः स्नाति, विद्यालयं गच्छति।
बालकः स्नात्वा विद्यालयं गच्छति।
२ शिशुः दुग्धं पीतवान् , शयनं कृतवान्।
४ सख्यः पृच्छन्ति, कार्यं कुर्वन्ति। 
यद्यपि न आगन्तुकत्वमविद्यायाः न युक्तम्, तथापि अभिव्यक्ता सा अनर्थहेतुः
आगन्तुकी इति द्रष्टव्यम् ।
>>> असङ्गत्वादात्मनः, आगन्तुकत्वाच्च तेषाम् ।
>>> उक्तम् —
>>> कामकर्मादिवत् स्वयञ्ज्योतिष्ट्वमपि अस्य आत्मना न स्वभावः, यस्मात्
>>> > ** स्वयञ्ज्योतिष्ट्वस्य सुषुप्ते अग्रहणम् एकीभावाद्धेतोः, न तु
  साधारणः 
 साधारणम्  साधारणौ  साधारणान् 
 साधारणेन  साधारणाभ्याम्  साधारणैः 
 साधारणाय  साधारणाभ्याम्  साधारणेभ्यः 
 साधारणात्  साधारणाभ्याम्  साधारणेभ्यः 
 साधारणस्य  साधारणयोः  साधारणानाम् 
 साधारणे  साधारणयोः  साधारणेषु 
  साधारण्याः 
 साधारणी  साधारण्यौ  साधारण्यः 
 साधारणि  साधारण्यौ  साधारण्यः 
 साधारणीम्  साधारण्यौ  साधारणीः 
 साधारण्या  साधारणीभ्याम्  साधारणीभिः 
 साधारण्यै  साधारणीभ्याम्  साधारणीभ्यः 
 साधारण्याः  साधारणीभ्याम्  साधारणीभ्यः 
 साधारण्याः  साधारण्योः  साधारणीनाम् 
 साधारण्याम्  साधारण्योः  साधारणीषु 
  साधारणायाः 
 साधारणा  साधारणे  साधारणाः 
 साधारणाम्  साधारणे  साधारणाः 
 साधारणया  साधारणाभ्याम्  साधारणाभिः 
 साधारणायाः  साधारणयोः  साधारणानाम् 
 साधारणायाम्  साधारणयोः  साधारणासु 
  साधारणम् 
 साधारणम्  साधारणे  साधारणानि 
 साधारणम्  साधारणे  साधारणानि 
उत्तिष्ठंस्त्रेता भवति कृतं संपद्यते चरन्।।
प्रजासु तासु मैत्रेय रागादिकमसाधकम् ।। १५ ।। -श्रीविष्णुपुराणम्
चेतःसुं ववृधे चक्रुस्ते न यज्ञेषु मानसम् ।। २९ ।।
वेदवादांस्तथा वेदान् यज्ञनिष्पादकं च यत् ।
तत्सर्व्व निन्दमानास्ते यज्ञव्यासेधकारिणः ।। ३० ।।
दुरात्मानो दुराचारा बहूवुः कुटिलाशयाः ।। ३१ ।।
मर्य्यादां स्थापयामास यथास्थानं यथागुणाम् ।। ३२ ।।
लोकांश्च सर्व्ववर्णानां सम्यगू धर्म्मानुपालिनाम् ।। ३३ ।।
द्धोमात्तर्पणसञ्चयात्सुमहतामभ्यासनात्सद्वरात् ।
दीप्तः प्रत्यक्षदेवः स भवतु हुतभुक्सर्वकामप्रदो नः ॥
दिवाकरं दीप्तसहस्ररश्मिं तेजोमयं जगतः साक्षिणं च ।
राजानं प्रमदान्वितमभयदं देवं भजेऽहं सदा ॥
यः कालहेतोः क्षयवृद्धिभागी यं वै देवाः पितरश्चामनन्ति ।
ऒषधीनां च यो राजा स सोमः प्रीयतां मम ॥
बुद्धिर्यस्य सिते पक्षे सुराणाममृतं तु यः ।
सम्पूर्णमण्डलो बालः स सोमः प्रीयतां मम ॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज। अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच  ।।६६। न च तस्मान्मनुष्येशु कश्चिन्मे प्रियकृत्तम । भविता न च मे तस्मादन्य  …
ईश्वर सर्वभुतानां हृद्देशे अर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभुतानि यन्त्रारुढानि मायया ।।६१। मन्मना भव …
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मदव्यपाश्रय । मत्प्रसादादवाप्नोती शाश्वतं पदमव्ययम् ।।५६। स्वभावजेन कौन्तेय निबध्द स्वेन कर्मणा । कर्तुं नेच्छसि …
बुद्ध्या विशुध्दया युक्तो ध्रीत्यात्मानं नियम्य च । शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।।५१। भक्त्या मामभिजानाति …
यत प्रवृतिर्भुतानां येन सर्वमिदं ततम् । स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिध्दिं विन्दति मानव।।४६। सिध्दिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्तोति निबोध मे । …
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शुद्राणाँ च परन्तप । कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणै ।।४१। शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युध्दे चाप्यपलायनम् । दानमिश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।।४३ ।। कृषिगौरक्ष्यवाणीज्यं वैश्यकर्म स्वभाजनम् । परिचर्यात्मकं कर्म शुद्रस्यापि स्वभावजम् ।।४४।। स्वे स्वे कर्मण्यभिरत संसिध्दिं लभते नर । स्वकर्मनिरत शिध्दिं …
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भारतार्षभ । अभ्यासाद्रमते यत्र दु खान्तं च निगच्छति ।।३६। न तंदस्ति पृथ्वीव्यां वा दिवी देवेषु वा पुन …
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च । अयथावत्प्रजानाति बुध्दि  सा पार्थ राजसी ।।३१। यया तु धर्मकामार्थान्ध्रित्या धारयते अर्जुन। प्रसङ्गेन फ़लाकाङ्क्षी धृति सा पार्थ राजसी …
मुक्तसङ्गो अनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वित । सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकार कर्तासात्त्विक उच्यते ।।२६। प्रवृतिं च निवृत्तीं च कार्याकार्ये भयाभये । बन्धं मोक्षं …
• सक्ताः 
• सख्युः 
राधेऽहं मधुसूदनो ब्रजलतां तामेव पुष्पान्वितामित्थं निर्वचनीकृतो दयितया ह्रीणो हरिः पातु वः ।।
अहं ददामि सौहार्दं सादरं नतिपूर्वकम् 
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मण फलम् 
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित्
मृतेति प्रेत्य संगन्तुं यया मे मरणं मतम् ।
त्रयाणां अपि चैतेषां गुणानां त्रिषु तिष्ठताम् ।
इदं सामासिकं ज्ञेयं क्रमशो गुणलक्षणम् । । १२३४ । ।
तज्ज्ञेयं विदुषा सर्वं तामसं गुणलक्षणम् । । १२३५ । ।
न च शोचत्यसंपत्तौ तद्विज्ञेयं तु राजसम् । । १२३६ । ।
कर्मणां फलनिर्वृत्तिं शंस नस्तत्त्वतः पराम् । । १२१ । ।
स तानुवाच धर्मात्मा महर्षीन्मानवो भृगुः ।
अस्य सर्वस्य शृणुत कर्मयोगस्य निर्णयम् । । १२२ । ।
शुभाशुभफलं कर्म मनोवाग्देहसंभवम् ।
कर्मजा गतयो नॄणां उत्तमाधममध्यमः । । १२३ । ।
दशलक्षणयुक्तस्य मनो विद्यात्प्रवर्तकम् । । १२४ । ।
वितथाभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम् । । १२५ । ।
असंबद्धप्रलापश्च वाङ्मयं स्याच्चतुर्विधम् । । १२६ । ।
परदारोपसेवा च शारीरं त्रिविधं स्मृतम् । । १२७ । ।
वाचा वाचा कृतं कर्म कायेनैव च कायिकम् । । १२८ । ।
वाचिकैः पक्षिमृगतां मानसैरन्त्यजातिताम् । । १२९ । ।
वाग्दण्डोऽथ मनोदण्डः कायदण्डस्तथैव च ।
यस्यैते निहिता बुद्धौ त्रिदण्डीति स उच्यते । । १२१० । ।
त्रिदण्डं एतन्निक्षिप्य सर्वभूतेषु मानवः ।
कामक्रोधौ तु संयम्य ततः सिद्धिं नियच्छति । । १२११ । ।
यः करोति तु कर्माणि स भूतात्मोच्यते बुधैः । । १२१२ । ।
येन वेदयते सर्वं सुखं दुःखं च जन्मसु । । १२१३ । ।
तावुभौ भूतसंपृक्तौ महान्क्षेत्रज्ञ एव च ।
उच्चावचेषु भूतेषु स्थितं तं व्याप्य तिष्ठतः । । १२१४ । ।
उच्चावचानि भूतानि सततं चेष्टयन्ति याः । । १२१५ । ।
शरीरं यातनार्थीयं अन्यदुत्पद्यते ध्रुवम् । । १२१६ । ।
तास्वेव भूतमात्रासु प्रलीयन्ते विभागशः । । १२१७ । ।
सोऽनुभूयासुखोदर्कान्दोषान्विषयसङ्गजान् ।
व्यपेतकल्मषोऽभ्येति तावेवोभौ महौजसौ । । १२१८ । ।
तौ धर्मं पश्यतस्तस्य पापं चातन्द्रितौ सह ।
याभ्यां प्राप्नोति संपृक्तः प्रेत्येह च सुखासुखम् । । १२१९ । ।
तैरेव चावृतो भूतैः स्वर्गे सुखं उपाश्नुते । । १२२० । ।
यदि तु प्रायशोऽधर्मं सेवते धर्मं अल्पशः ।
तैर्भूतैः स परित्यक्तो यामीः प्राप्नोति यातनाः । । १२२१ । ।
यामीस्ता यातनाः प्राप्य स जीवो वीतकल्मषः ।
तान्येव पञ्च भूतानि पुनरप्येति भागशः । । १२२२ । ।
धर्मतोऽधर्मतश्चैव धर्मे दध्यात्सदा मनः । । १२२३ । ।
यैर्व्याप्येमान्स्थितो भावान्महान्सर्वानशेषतः । । १२२४ । ।
यो यदैषां गुणो देहे साकल्येनातिरिच्यते ।
स तदा तद्गुणप्रायं तं करोति शरीरिणम् । । १२२५ । ।
सत्त्वं ज्ञानं तमोऽज्ञानं रागद्वेषौ रजः स्मृतम् ।
एतद्व्याप्तिमदेतेषां सर्वभूताश्रितं वपुः । । १२२६ । ।
तत्र यत्प्रीतिसंयुक्तं किं चिदात्मनि लक्षयेत् ।
प्रशान्तं इव शुद्धाभं सत्त्वं तदुपधारयेत् । । १२२७ । ।
यत्तु दुःखसमायुक्तं अप्रीतिकरं आत्मनः ।
तद्रजो प्रतीपं विद्यात्सततं हारि देहिनाम् । । १२२८ । ।
अप्रतर्क्यं अविज्ञेयं तमस्तदुपधारयेत् । । १२२९ । ।
त्रयाणां अपि चैतेषां गुणानां यः फलोदयः ।
वेदाभ्यासस्तपो ज्ञानं शौचं इन्द्रियनिग्रहः ।
धर्मक्रियात्मचिन्ता च सात्त्विकं गुणलक्षणम् । । १२३१ । ।
विषयोपसेवा चाजस्रं राजसं गुणलक्षणम् । । १२३२ । ।
येन तुष्यति चात्मास्य तत्सत्त्वगुणलक्षणम् । । १२३७ । ।
तमसो लक्षणं कामो रजसस्त्वर्थ उच्यते ।
सत्त्वस्य लक्षणं धर्मः श्रैष्ठ्यं एषां यथोत्तरम् । । १२३८ । ।
तान्समासेन वक्ष्यामि सर्वस्यास्य यथाक्रमम् । । १२३९ । ।
देवत्वं सात्त्विका यान्ति मनुष्यत्वं च राजसाः ।
तिर्यक्त्वं तामसा नित्यं इत्येषा त्रिविधा गतिः । । १२४० । ।
त्रिविधा त्रिविधैषा तु विज्ञेया गौणिकी गतिः ।
अधमा मध्यमाग्र्या च कर्मविद्याविशेषतः । । १२४१ । ।
पशवश्च मृगाश्चैव जघन्या तामसी गतिः । । १२४२ । ।
सिंहा व्याघ्रा वराहाश्च मध्यमा तामसी गतिः । । १२४३ । ।
रक्षांसि च पिशाचाश्च तामसीषूत्तमा गतिः । । १२४४ । ।
द्यूतपानप्रसक्ताश्च जघन्या राजसी गतिः । । १२४५ । ।
राजानः क्षत्रियाश्चैव राज्ञां चैव पुरोहिताः ।
वादयुद्धप्रधानाश्च मध्यमा राजसी गतिः । । १२४६ । ।
तथैवाप्सरसः सर्वा राजसीषूत्तमा गतिः । । १२४७ । ।
तापसा यतयो विप्रा ये च वैमानिका गणाः ।
नक्षत्राणि च दैत्याश्च प्रथमा सात्त्विकी गतिः । । १२४८ । ।
पितरश्चैव साध्याश्च द्वितीया सात्त्विकी गतिः । । १२४९ । ।
ब्रह्मा विश्वसृजो धर्मो महानव्यक्तं एव च ।
उत्तमां सात्त्विकीं एतां गतिं आहुर्मनीषिणः । । १२५० । ।
नास्त्य अत्र संशयः कश चिद इति मे वर्तते मतिः
नास्तीत्य एवं वयवस्यन्ति सत्यं संशयम एव च
 अथ चेन मन्यसे चैकं कारणं किं भवेद इति
 अवृत्त्या ये च भिन्दन्ति शरुतत्यागपरायणाः
 अतृप्यन्तस तु साधूनां य एवागम बुद्धयः
धर्म इत्य एव संबुद्धास तान उपास्स्व च पृच्छ च
 न तेषां भिद्यते वृत्तं यज्ञस्वाध्यायकर्मभिः
 एक एवेति जानीहि तरिधा तस्य परदर्शनम
पुराणमित्यॆव न साधु सर्वं, सन्त परीक्ष्यान्यतरात् भजन्ते ।
।
 न मे विदुः सुरगणाः परभवं न महर्षयः
अहम आदिर हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः
सुखं दुःखं भवॊ ऽभावॊ भयं चाभयम एव च
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः
 एतां विभूतिं यॊगं च मम यॊ वेत्ति तत्त्वतः
सॊ ऽविकम्पेन यॊगेन युज्यते नात्र संशयः
 अहं सर्वस्य परभवॊ मत्तः सर्वं परवर्तते
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः
 मच्चित्ता मद्गतप्राणा बॊधयन्तः परस्परम
कथयन्तश च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च
 तेषां सततयुक्तानां भजतां परीतिपूर्वकम
न हि ते भगवन वयक्तिं विदुर देवा न दानवाः
केषु केषु च भावेषु चिन्त्यॊ ऽसि भगवन मया
भूयः कथय तृप्तिर हि शृण्वतॊ नास्ति मे ऽमृतम
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या हय आत्मविभूतयः
अहम आदिश च मध्यं च भूतानाम अन्त एव च
 अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलॊ मुनिः
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम
 यच चापि सर्वभूतानां बीजं तद अहम अर्जुन
 तिरुवनन्तपुरम् 
 भारतम् 
 ये च कृष्णे गुणाः सफीताः पाण्डवेषु च ये गुणाः
 युधिष्ठिरस्य धैर्येण कृष्णस्य चरितेन च
 धनंजयस्य रूपेण विक्रमेण शरुतेन च
 रक्ताम्बरधराः सर्वे सर्वे रक्तविभूषणाः
सर्वे रक्तपताकाश च सर्वे वै हेममालिनः
संस्कृतम् वाक्तत्त्वम्
इजरायल्-राष्ट्रीयपुस्तकालयः
इजरायल्-राष्ट्रीयपुस्तकालयः , इजरायल् देशस्य राष्ट्रियपुस्तकालयः अस्ति । अस्मिन् पुस्तकालये पञ्चलक्षाऽधिकानि पुस्तकानि सन्ति । अयं पुस्तकालयः यरूशलेमे स्थितस्य हिब्रूविश्वविद्यालयस्यरामपरिसरे अवस्थितः । राष्ट्रियपुस्तकालयतथा जूदाईका पृथिव्याः सर्वबृहत्-सङ्ग्रहालयौ स्तः । अत्र दुर्लभ तथा अद्वितीयमात्रृकाणां, पुस्तकानां कलकृतीनाञ्च भाण्डारः अस्ति ।
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=राष्ट्रियपुस्तकालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा 
 इति श्रीमच्च्हङ्कराचार्यविरचिता शिवमानसपूजा समाप्ता
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अयोध्यां तु समालोक्य चिन्तयामास राघवः ।
प्रियकामः प्रियं रामः ततस्त्वरितविक्रमः ।
उवाच धीमान् तेजस्वी हनूमन्तं प्लवंगमम् ।
श्रुत्वा तु मां कुशलिनं अरोगं विगतज्वरम् ।
भविष्यति गुहः प्रीतः स ममात्मसमः सखा ।
अयोध्यायाश्च ते मार्गं प्रवृत्तिं भरतस्य च ।
निवेदयिष्यति प्रीतो निषादाधिपतिर्गुहः ।
सिद्धार्थं शंस मां तस्मै सभार्यं सहलक्ष्मणम् ।
सुग्रीवेण च संवादं वालिनश्च वधं रणे ।
मैथिल्यन्वेषणं चैव यथा चाधिगता त्वया ।
उपयानं समुद्रस्य सागरस्य च दर्शनम् ।
यथा च कारितः सेतू रावणश्च यथा हतः ।
वरदानं महेन्द्रेण ब्रह्मणा वरुणेन च ।
महादेवप्रसादाच्च पित्रा मम समागमम् ।
उपयातं च मां सौम्य भरतस्य निवेदय ।
सह राक्षसराजेन हरीणां ईश्वरेण च ।
जित्वा शत्रुगणान् रामः प्राप्य चानुत्तमं यशः ।
उपायाति समृद्धार्थः सह मित्रैर्महाबलैः ।
स च ते वेदितव्यः स्यात् सर्वं यच्चापि मां प्रति ।
ज्ञेयाः सर्वे च वृत्तान्ता भरतस्येङ्गितानि च ।
तत्त्वेन मुखवर्णेन दृष्ट्या व्याभाषितेन च ।
सर्वकामसमृद्धं हि हस्त्यश्वरथसङ्कुलम् ।
पितृपैतामहं राज्यं कस्य नावर्तयेन्मनः ।
सङ्गत्या भरतः श्रीमान् राज्येनार्थी स्वयं भवेत् ।
प्रशास्तु वसुधां कृत्स्नां अखिलां रघुनन्दनः ।
तस्य बुद्धिं च विज्ञाय व्यवसायं च वानर ।
यावन्न दूरं याताः स्मः क्षिप्रमागन्तुमर्हसि ।
इति प्रतिसमादिष्टो हनुमान् मारुतात्मजः ।
मानुषं धारयन् रूपं अयोध्यां त्वरितो ययौ ।
गङ्गायमुनयोर्भीमं समतीत्य समागमम् ।
सखा तु तव काकुत्स्थो रामः सत्यपराक्रमः ।
सहसीतः ससौमित्रिः स त्वां कुशलमब्रवीत् ।
भरद्वाजाभ्यनुज्ञातं द्रक्ष्यस्यत्रैव राघवम् ।
सोऽपश्यद् रामतीर्थं च नदीं वालुकिनीं तथा ।
गोमतीं तां च सोऽपश्यद् भीमं सालवनं तथा ।
स गत्वा दूरमध्वानं त्वरितः कपिकुञ्जरः ।
क्रोशमात्रे त्वयोध्यायाः चीरकृष्णाजिनाम्बरम् ।
जटिलं मलदिग्धाङ्गं भ्रातृव्यसनकर्शितम् ।
समुन्नतजटाभारं वल्कलाजिनवाससम् ।
पादुके ते पुरस्कृत्य प्रशासन्तं वसुन्धराम् ।
उपस्थितममात्यैश्च शुचिभिश्च पुरोहितैः ।
न हि ते राजपुत्रं तं चीरकृष्णाजिनाम्बरम् ।
तं धर्मं इव धर्मज्ञं देहबन्धं इन्तमिवापरम् ।
वसन्तं दण्डकारण्ये यं त्वं चीरजटाधरम् ।
प्रियमाख्यामि ते देव शोकं त्यज सुदारुणम् ।
अस्मिन् मुहूर्ते भ्रात्रा त्वं रामेण सह सङ्गतः ।
निहत्य रावणं रामः प्रतिलभ्य च मैथिलीम् ।
ततो मुहूर्तादुत्थाय प्रत्याश्वस्य च राघवः ।
हनुमन्तं उवाचेदं भरतः प्रियवादिनम् ।
सिषेच भरतः श्रीमान् विपुलैरश्रुबिन्दुभिः ।
देवो वा मानुषो वा त्वं अनुक्रोशादिहागतः ।
प्रियाख्यानस्य ते सौम्य ददामि ब्रुवतः प्रियम् ।
गवां शतसहस्रं च ग्रामाणां च शतं परम् ।
सुकुण्डलाः शुभाचारा भार्याः कन्याश्च षोडश ।
सर्वाभरणसम्पन्नाः सम्पन्नाः कुलजातिभिः ।
पुनश्च हर्षाद् इदमब्रवीद् वचः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे पञ्चविंशत्यधिकशततमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीकृष्णेन सहायेन वदैतन्नितरां मुने ।
तं यज्ञं राजसूयाख्यं करिष्यामि तवाज्ञया ।
तेरुर्जगत्तृणीकृत्य निर्भयाः पुरुषोत्तम ।
यज्ञेन ते जगत्कीर्तिस्त्रिलोक्यां संभविष्यति ।
मनस्वी शक्रकोदण्डी सोऽत्ति तांबूलबीटिकाम् ।
गृहीत्वा च बलिं तेभ्य आगमिष्याम्यहं बलात् ।
हत्या भ्रूणस्य मे भूयान्न कुर्यां कर्म चेदिदम् ।
ऊचुस्तेषां पश्यतां च तं जग्राह यदूत्तमः ।
तत्स्नानं कारयामास मुनिभिर्वेदसूक्तिभिः ।
बलिं दत्वा नमश्चक्रुः सर्वे यादवयूथपाः ।
कवचं प्रददौ साक्षाद्‌बलदेवो महाबलः ।
धनुश्च शार्ङ्‌गधनुषः समुत्पाद्य ददौ हरिः ।
छत्रं च चामरे साक्षाच्छूरो वृद्धो ददौ पुनः ।
शतचन्द्रं ददौ तस्मै वसुदेवो महामनाः ॥
उद्धवः प्रददौ साक्षान्मालां किंजल्किनीं शुभाम् ।
श्रीकृष्णकवचं यंत्रं गर्गाचार्यो ददौ मुनिः ।
ब्रह्मा ददौ महाराज पद्मरागं शिरोमणिम् ।
वायुश्च व्यजने दिव्ये यमो दंडं ददौ पुनः ।
चन्द्रकांतमणिं चन्द्रः परिघं च तनूनपात् ।
विश्वकर्मकृतं साक्षाद्‍ब्रह्मांडांतर्बहिर्गतम् ।
जैत्रं रत्‍नमयं शुक्रः प्रद्युम्नाय महात्मने ।
प्रद्युम्नस्योपरि सुराः पुष्पवर्षं प्रचक्रिरे ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रत्युवाच महाभाग युधाजिदपि पार्थिवः ।
समाजे पार्थिवानां वै सत्यवाग्विजितेन्द्रियः ।
भागं सिंहस्य गोमायुर्भोक्तुमर्हति वा कथम् ।
तथा सुदर्शनोऽयं वै कन्यारत्‍नं किमर्हति ।
बलं शुल्कं यथा राज्ञां विवाहे परिकीर्तितम् ।
अन्यथा कलहः कामं भविष्यति महीभुजाम् ।
एवं विवादे संवृत्ते राज्ञां तत्र परस्परम् ।
समाहूय नृपाः सर्वे तमूचुस्तत्त्वदर्शिनः ।
किं ते चिकीर्षितं राजंस्तद्वदस्व समाहितः ।
पुत्र्याः प्रदानं कस्मै ते रोचते नृप चेतसि ।
पुत्र्या मे मनसा कामं वृतः किल सुदर्शनः ।
मया निवारितोऽत्यर्थं न सा प्रत्येति मे वचः ।
किं करोमि सुताया मे न वशे वर्तते मनः ।
ऊचुः समागतं शान्तमेकाकिनमतन्द्रिताः ।
एकाकी यः समायातः समाजे भूभृतामिह ।
न वै सैन्यं न सचिवा न कोशो न बृहद्‌बलम् ।
किमर्थञ्च समायातस्तत्त्वं ब्रूहि महामते ।
कन्यार्थं सैन्यसम्पन्नाः किं त्वं कर्तुमिहेच्छसि ।
युधाजिच्च महाबाहुः साहाय्यं कर्तुमागतः ।
न बलं न सहायो मे न कोशो दुर्गसंश्रयः ।
अत्र स्वयंवरं श्रुत्वा द्रष्टुकाम इहागतः ।
स्वप्ने देव्या प्रेरितोऽस्मि भगवत्या न संशयः ।
तया यद्विहितं तच्च भविताऽद्य न संशयः ।
सर्वत्र पश्यतो मेऽद्य भवानीं जगदम्बिकाम् ।
यः करिष्यति शत्रुत्वं मया सह नृपात्मजाः ।
शास्ता तस्य महाविद्या नाहं जानामि शत्रुताम् ।
यद्‌भावि तद्वै भविता नान्यथा नृपसत्तमाः ।
का चिन्ता ह्यत्र कर्तव्या दैवाधीनोऽस्मि सर्वथा ।
देवभूतमनुष्येषु सर्वभूतेषु सर्वदा ।
सर्वेषां तत्कृता भक्तिर्नान्यथा नृपसत्तमाः ।
सा यं चिकीर्षते भूपं तं करोति नृपाधिपाः ।
न शक्ताः स्पन्दितुं देवाः का चिन्ता मे तदा नृपाः ।
तदाज्ञया नृपाद्यैव सम्प्राप्तोऽस्मि स्वयंवरे ।
सा यदिच्छति तत्कुर्यान्मम किं चिन्तनेन वै ।
भगवत्यास्तु लज्जास्ति तदधीनोऽस्मि सर्वथा ।
इति तस्य तदाकर्ण्य वचनं राजसत्तमाः ।
ऊचुः परस्परं प्रेक्ष्य निश्‍चयज्ञा नराधिपाः ।
सत्यमुक्तं त्वया साधो न मिथ्या कर्हिचिद्‌भवेत् ।
तथाप्युज्जयनीनाथस्त्वां हन्तुं परिकाङ्क्षति ।
यद्युक्तं तत्त्वया कार्यं विचार्य मनसाऽनघ ।
किं ब्रवीमि पुनर्वाक्यमुक्त्वा नृपतिसत्तमाः ।
न मृत्युः केनचिद्‌भाव्यः कस्यचिद्वा कदाचन ।
दैवाधीनमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
स्ववशोऽयं न जीवो‍ऽस्ति स्वकर्मवशगः सदा ।
तत्कर्म त्रिविधं प्रोक्तं विद्वद्‌भिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
कालकर्मस्वभावैश्‍च ततं सर्वमिदं जगत् ।
न देवो मानुषं हन्तुं शक्तः कालागमं विना ।
हतं निमित्तमात्रेण हन्ति कालः सनातनः ।
यथा पिता मे निहतः सिंहेनामित्रकर्षणः ।
तथा मातामहोऽप्येवं युद्धे युधाजिता हतः ।
जीवेद्वर्षसहस्राणि रक्षणेन विना नरः ।
दैवमेव परं मत्वा सुस्थितोऽस्मि सदा नृपाः ।
स्मरणं सततं नित्यं भगवत्याः करोम्यहम् ।
विश्‍वस्य जननी देवी कल्याणं सा करिष्यति ।
पूर्वार्जितं हि भोक्तव्यं शुभं वाप्यशुभं तथा ।
स्वकृतस्य च भोगेन कीदृक्शोको विजानताम् ।
स्वकर्मफलयोगेन प्राप्य दुःखमचेतनः ।
निमित्तकारणे वैरं करोत्यल्पमतिः किल ।
न तथाऽहं विजानामि वैरं शोकं भयं तथा ।
निःशङ्कमिह सम्प्राप्तः समाजे भूभृतामिह ।
भविष्यति च यद्‌भाव्यं प्राप्तोऽस्मि चण्डिकाज्ञया ।
तत्कृतञ्च सुखं दुःखं भविष्यति च नान्यथा ।
युधाजित्सुखमाप्नोतु न मे वैरं नृपोत्तमाः ।
यः करिष्यति मे वैरं स प्राप्स्यति फलं तथा ।
इत्युक्तास्ते तथा तेन सन्तुष्टा भूभुजः स्थिताः ।
सोऽपि स्वमाश्रमं प्राप्य सुस्थितः सम्बभूव ह ।
दिव्यास्तरणयुक्तेषु मञ्चेषु रचितेषु च ।
उपविष्टाश्‍च राजानः शुभालङ्करणैर्युताः ।
दिव्यवेषधराः कामं विमानेष्वमरा इव ।
दीप्यमानाः स्थितास्तत्र स्वयंवरदिदृक्षया ।
इति चिन्तापराः सर्वे कदा साप्यागमिष्यति ।
भाग्यवन्तं नृपश्रेष्ठं श्रुतपुण्यं वरिष्यति ।
विवादो वै नृपाणां च भविता नात्र संशयः ।
वादित्रघोषः सुमहानुत्थितो नृपमण्डपे ।
मधूकमालासंयुक्तां क्षौमवासोविभूषिताम् ।
चिन्तापरां सुवसनां स्मितपूर्वमिदं वचः ।
व्रज मण्डपमध्येऽद्य समाजं पश्य भूभुजाम् ।
देशदेशाधिपाः सर्वे मञ्चेषु रचितेषु च ।
संविष्टाः पश्य तन्वङ्‌गि वरयस्व यथारुचि ।
तं तथा भाषमाणं वै पितरं मितभाषिणी ।
उवाच वचनं बाला ललितं धर्मसंयुतम् ।
नाहं दृष्टिपथे राज्ञां गमिष्यामि पितः किल ।
कामुकानां नरेशानां गच्छन्त्यन्याश्च योषितः ।
धर्मशास्त्रे श्रुतं तात मयेदं वचनं किल ।
एक एव वरो नार्या निरीक्ष्यः स्यान्न चापरः ।
सङ्कल्पयन्ति ते सर्वे दृष्ट्वा मे भवतात्त्विति ।
सामान्या सा तदा जाता कुलटेवापरा वधूः ।
नैकभावा यथा वेश्या वृथा पश्यति कामुकम् ।
तथाऽहं मण्डपे गत्वा कुर्वे वारस्त्रिया कृतम् ।
वृद्धैरेतैः कृतं धर्मं न करिष्यामि साम्प्रतम् ।
पत्‍नीव्रतं तथा कामं चरिष्येऽहं धृतव्रता ।
सामान्या प्रथमं गत्वा कृत्वा सङ्कल्पितं बहु ।
वृणोति चैकं तद्वद्वै वृणोमि कथमद्य वै ।
सुदर्शनो मया पूर्वं वृतः सर्वात्मना पितः ।
सुदर्शनाय नृपते यदीच्छसि शुभं मम ।
स्वपितरं प्रति शशिकलावाक्यं नामविंशोध्यायः ।
साम्प्रतिके काले निखिलेस्मिन् जगति मानवसभ्यतायाः समक्षमनेके समस्यात्मका दुष्प्रभावाः समुज्जृम्भते। पर्यावरणस्य प्रदूषणमपि तथैव मुख्या समस्या मानवसभ्यतायै परिदृश्यते। अधुना औद्योगिकप्रसारेण न केवलं जलं, वायुः, फलमन्नादिकं च प्रदूषितमपितु समग्रमपि भूमण्डलं दूषितं भवति। प्रतिदिनं परमाणुयंत्राणां रेडियोधर्मिता सर्वत्र प्रसरति, विषाक्तगैसीयतत्वानां प्रसारेण, बृहदाकारौद्यौगिक यंत्राणामपशेषितैः पदार्थैः,विविधानां यानादीनां धूमपुञ्जैश्च तथैवान्यैः संयंत्रादिभिः सर्वत्रवातावरणं भूलोकस्य वायुमण्डलं प्रदूषितं भवतीति वृत्तं दृग्गोचरी भवति। अस्मिन् वैज्ञानिके युगेपि यदि पर्यावरणप्रदूषणस्य निरोधोपायः समुचितो न स्यात्तदा कस्मिन् युगे भविष्यति।
पर्यावरणप्रदूषणस्य प्रभावाद् जगति रोगदीनां वृद्धिः सञ्जाता, अन्नपानादिषु रेडियोधर्मिपदार्थानां सम्मिश्रणात् सर्वत्र वायुमण्डलम तु दूषितं भवत्येव, तस्माद् आनुवंशिकप्रभावोंपि भवति। अनेन भविष्यत्काले मानवसभ्यताया विनाशोवश्यम्भावीति निश्चप्रचम्। विश्व स्वास्थ्य संघटनेन पर्यावरणसन्तुलनार्थमनेके उपायाः प्रतिपादिताः। अस्माकं देशेपि पर्यावरणप्रदूषणस्य निवारणार्थं सर्वकारद्वारा व्यवस्था क्रियते, तदनुसारं, गंगानद्याः स्वच्छताभियानं, अशुद्धजलमलादीनां, विशुद्धयर्थं संयन्त्राणि स्थाप्यन्ते जनजागरणमपि प्रचलति प्रदूषणनिवारणस्योपायाः, विधयश्चापि निर्दिश्यन्ते। एवञ्च विविधोपायैरेव पर्यावरणस्य संरक्षणं भवितुमर्हति।
ऋगवेद - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
ऋग्वेदः सनातनधर्मस्य मूलग्रन्थः। चतुर्मुखब्रह्मणः पूर्वदिङ्मुखान्निस्सृत ऋग्वेदः । एतस्य १०१७ सूक्तानि सन्ति। पण्डितानां मतानुसारं ऋग्वेदस्य कालः ५,००० वर्षेभ्यः प्राक् ।
ज्ञानार्थकविद्धातोः निष्पन्नः वेदशब्दः । अपौरुषेयं वाक्यं वेदः इति सायणाचार्यः । इष्टानिष्टपरिहारयोः अलौकिकमुपायं यो वेदयति सः वेदः इति भाष्यभूमिकायाम् । वेदः एव श्रुतिः आम्नायः आगमः इत्यादिः श्रूयते । ब्रह्मणः मुखात् निर्गतं वेदं चतुर्धा विभज्य कृष्ण्द्वैपायनः वेदव्यासः सञ्जातः । एवं वेदाः चत्वारः ऋग्-यजु-साम-अथर्वणः इति ॥
ऋच्यते स्तूयते यया सा ऋक् । तादृशीनामृचां समूह एव ऋग्वेदः । यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था सा ऋगिति मीमांसकाः । स ऋग्वेदः सूक्तमण्डलभेदेन द्विधा विभक्तः । तत्र सूक्तं चतुर्विधम्- ऋषिसूक्तदेवतासूक्तच्छन्दः सूक्तहोऽर्थसूक्तभेदात् । एकर्षिदृष्टमन्त्राणां समूहो ऋषिसूक्तम् । एकदेवताकमन्त्राणां समूहो देवतासूक्तम् । समानछन्दसां मन्त्राणां समूहो नामच्छन्दः सूक्तम् । यावदर्थसमाप्तानां मन्त्राणां समूहोऽर्थसूक्तम् । सुष्ठूक्तत्वात्सर्वं सूक्तमित्याख्यायते ।
ऋग्वेदः सोऽयं मण्डलानुवाकवर्गभेदेन अष्टकाध्यायसूक्तभेदेन च द्विधा । बालखिल्यसूक्तानि विहाय सम्पूर्णायामृग्वेदसंहितायां दशमण्डलानि, पञ्चाशीतिश्चानुवाकाः, अष्टोत्तरशतद्वयमिताश्च वर्गाः  अष्टौ अष्टकानि, चतुष्षाष्टिरध्यायाः, सप्तदशोत्तरसहस्राणि च सूक्तानि  ।
मन्त्राश्च सर्वे दशसहस्त्रचतुः शतसप्तषष्ठिमिताः  इति शाकलः, शौनकानुक्रमणी तु दशसहस्रपञ्चाशतशीतिमितान्  मन्त्रान् आह । अत्र भेदे कालभेदेन मन्त्रवृध्दिलोपावेव हेतुतयोन्नेयौ भवतः । शब्दसंख्या -१५३८२६, अक्षरसंख्या -४३२००० । सर्वेऽपि मन्त्राः चतुर्दशसु छन्दस्सु विभक्ता बोध्याः । ऋग्वेदगतमन्त्रद्र्ष्टारो ऋषयः गृत्समदविश्व्वामित्रवामदेवात्रिभद्वाजवसिष्ठादयः सन्ति । ऋग्वेदस्य दशसु मण्डलेषु नवमं मण्डलं पवमानमण्डलनाम्ना प्रथितम् । तत्र हि सोमविषयकमन्त्राणां सङ्कलनं कृतम् । पवमानः – सोमः । पूर्वोक्ताः सप्तापि मन्त्रद्रष्टारो ऋषयो द्वितीयमण्डलतः सप्तमण्डलपर्यन्तगताभिः ऋग्भिः सम्बध्दाः, दशमण्डले मन्त्रा नानर्षिसम्बध्दाः । दशमे मण्डले न केवलं देवतास्तुतय एव, अन्यप्रकारका अपि मन्त्राः दृश्यन्ते ।
द्वितीयमण्डलादारभ्य सप्तममण्डलपर्यन्तस्य ऋग्वेदभागस्य रचना सर्वतः प्राचीना, दशमं मण्डलं सर्वतोऽर्वाचीनम्, शेषाणि मध्यकालिकानीति साम्प्रतिका आलोचकाः कथयन्ति ।
चतुर्षु वेदेषु प्रथमगणनीयः अयम् ऋग्वेदः । ऋचां भूयस्त्वात् ऋग्वेद इति व्यपदेशः । ऋच्यते स्तूयते अनया इति ऋक् । स्तुतिपरकाणां मन्त्राणां समूह एव अत्र वेदे सामान्यतः दृश्यते । सर्ववेदानामिव अस्यापि संहिता –ब्राह्मण –आरण्यक-उपनिषद्भागाः सन्त्येव । तदधिकृत्य अनन्तरं सूच्यते ॥
अधुना लोके सर्वत्र उपलभ्यमानेषु सर्वेषु ग्रन्थेषु प्राचीनतमः अयम् ऋग्वेदः सर्वज्ञानस्याधारभूतः भवति । अस्य रचनाकालस्य निर्णये सर्वपण्डितमण्डलेषु भिन्नाभिप्रायो दृश्यते । तथापि अस्माभिः भारतीयैः वेदस्य अपौरुषेयत्वं मन्यमानैः ऋग्वेदस्यास्यापि अनादित्वं प्रकल्पितम् । अत्र मन्त्रद्रष्टार एव ऋषयः न तु कर्तारः ।
ऋग्वेदस्य एकविंशतिः शाखाः सन्ति कालक्रमेण तद्विलुप्य याः शाखाः सन्ति तासु आश्वलायन –शाकल-बाष्कलशाखाः प्रसिध्दाः । अत्र शाकलस्ंहितायां दशमण्डलानि प्रतिमण्डले नानासूक्तानि प्रत्येकं सूक्ते नानाऋचः च सन्ति । एवं ऋग्वेदे आहत्य १०२६ सूक्तानि ९९००० मन्त्राश्च वर्तन्ते ॥
अत्र मन्त्रद्रष्टारः ऋषयः गृत्समद-विश्वामित्र –अत्रि-भरद्वाजवसिष्ठादयः भवन्ति । शाकलसंहितायाः नवमण्डलं पवमाननाम्ना प्रसिध्दम् । अत्र सोमविषयकमन्त्राणां सङ्कलनमस्ति । प्रथमाष्टमण्डलयोः कण्ववंशीयनामाङ्गिरसगोत्रजानामन्येषां च ऋषीणां मन्त्राः दृश्यन्ते । अनुसन्धानकुशलैस्तु द्वितीयमण्डलमारभ्य अष्टमण्डलपर्यन्तं प्राचीनतमो भागः नवममण्डलं तदनन्तरभूतं प्रथमाष्टाममण्डले अर्वाचीने दशममण्डलं अर्वाचीनतममिति निर्धारितम् ॥
ऋग्वेदस्य ब्राह्मणभागद्वयं ऐतरेयकौषीतकीति, आरण्यकानि ऐतरेय-कौषीतकि-शाङ्खायनादीनि त्रीणि, दश उपनिषदश्च विद्यन्ते ॥
वेदेषु आदिमः ऋग्वेदः हिन्दुधर्मस्य मूलग्रन्थः अस्ति । ऋग्वेदः ४५०० वर्षेभ्यः प्राग् संग्रथित इति ते मन्यन्ते । अत्र १०१७ सूक्तानि सन्ति । तस्य श्लोकाः विविधादेवानां सम्बद्धा सन्ति - यथा इन्द्रः, अग्निः, वायुः इत्यादय । ऋग्वेदस्य १०५८९ संहिताः, १०२८ सूक्तानि च १० मण्डले विभाजिता सन्ति । महामुनि व्यासस्य निर्देशे पैलः ऋग्वेदस्य संहितानाम् निर्माणम् अकरोत् । यज्ञेषु देवताह्वानेऽयं वेदभाग उपयुज्यते । यज्ञेषु ऋग्वेदमन्त्रपठनकर्ता "होता" इत्युच्यते । आयुर्वेदः ऋग्वेदस्य उपवेदः ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
महर्षिलोकस्य पुरः प्रसन्ना ।
â  चतुष्पथः 
न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम्
चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
--- +अरुन्द्धास् अरुन्द्ध्वम्
ॐ हयग्रीवाय नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
ॐ विश्वम्भराय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ निष्कलङ्काय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ चिदानन्दमयाय नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ सर्वदायकाय नमः ।
ॐ सारस्वतप्रदाय नमः ।
ॐ वेदोद्धर्त्रे नमः ।
ॐ वेदनिधये नमः ।
ॐ वेदवेद्याय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ पूरयित्रे नमः ।
ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
ॐ सर्ववेदात्मकाय नमः ।
ॐ विदुषे नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रकृते नमः ।
ॐ जितक्रोधाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ विश्वगोप्त्रे नमः ।
ॐ विधीन्द्रशिवसंस्तुत्याय नमः ।
ॐ श्रेयःप्रदाय नमः ।
ॐ श्रुतिमयाय नमः ।
ॐ श्रेयसां पतये नमः ।
ॐ प्राणदाय नमः ।
ॐ पृथिवीपतये नमः ।
ॐ सर्वसाक्षिणे नमः ।
ॐ तमोहराय नमः ।
ॐ अज्ञाननाशकाय नमः ।
ॐ पूर्णचन्द्रसमप्रभाय नमः ।
ॐ ज्ञानदाय नमः ।
ॐ वाक्पतये नमः ।
ॐ श्रेयसां निधये नमः ।
ॐ स्वराजे नमः ।
ॐ शुद्धस्फटिकसङ्काशाय नमः ।
ॐ जटामण्डलसंयुताय नमः ।
श्रीलक्ष्मीहयवदनपरब्रह्मणे नमः ।
इति हयग्रीवाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत् पशुभिर्नराणाम्। धर्मो हि तेषां अधिकोविशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः 
दीर्घा वै जाग्रतो रात्रि दीर्घं श्रान्तस्य योजनम् । दीर्घो बालानां संसार सद्धर्मम् अविजानताम् ॥
जलबिन्दुनिपातेन क्रमश पूर्यते घट स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च
धृतिः क्षमा शमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः। धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ॥
अस्तेयं - - 
हिरण्यमयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्। तत्त्वं पुषन्नपावृणु सत्य धर्माय दृष्टये॥
डद्वतेषु च शस्त्रेषु नास्ति सत्तयवतां भयम्।।
समीक्ष्य च समारम्भौ विद्धि मूलं भवस्यं तु।।
श्रीगणेशाय नमः ।
त्रैगुण्यातीतनीलं कलयति मनसस्तेज-सिन्दूर-मूर्तिम् ।
गं गं गं गं गणेशं गजमुखमभितो व्यापकं चिन्तयन्ति ।
क्रं क्रं क्रं क्रोधमुद्रा-दलित-रिपुबलं कल्पवृक्षस्य मूले ।
धं धं धं धारयन्तं धनदमतिघियं सिद्धि-बुद्धि-द्वितीयम् ।
श्रीं श्रीं श्रीं श्रीं श्रयन्तं निखिल-निधिकुलं नौमि हेरम्बबिम्बम् ।
यं यं यं यज्ञनाथं जपति मुनिवरो बाह्यमभ्यन्तरं च ।
हुं हुं हुं हेमवर्णं श्रुति-गणित-गुणं शूर्पकणं कृपालुं,
मन्त्राणां सप्तकोटि-प्रगुणित-महिमाधारमीशं प्रपद्ये ।
अष्टौ शक्तीश्च सिद्धीर्बहुलगणपतिर्विष्टरश्चाऽष्टकं च ।
तस्य क्षेत्रादिनाथं मुनिकुलमखिलं मन्त्रमुद्रामहेशम् ।
र्नैवेद्यैर्मोदकानां स्तुतियुत-विलसद्-गीतवादित्र-नादैः ।
यस्येषो विघ्नराजो निवसति हृदये भक्तिभाग्यस्य रुद्रः ।
।
माता पिता युवतयस्तनया विभूतिः सर्वम् यदेव नियमेन मदन्वयानाम् ।
यः क्रीत्वानास्तित यौवराज्यम् नमामितम् राममेय सत्वम् ।।
योनित्यमच्युतपदाम्बुजयुग्मरुक्मव्यामोहतस्तदितराणि तृणाय मेने ।
अविदितविषयान्तरश्शटारेरुपनिषदामुपगानमात्रभोगः ।
अपि च गुणवशात्तदेकशेषि मधुरकविर्हृदयेममाविरस्तु ॥
घुष्यते यस्य नगरे रंगयात्रा दिने दिने । तमहम्सिरसा वन्दे राजानं कुलशेखरम् ॥
ज्ञानभक्त्यादिजलधिम् मारनेरिगुरुम् भजे ॥
यतीन्द्र कृत भाष्यार्था यद् व्याख्यानेन दर्शिताः ।
यत् कटाक्षैकलक्ष्याणम् सुलभस्श्रीधरस्सदा ॥
वेदान्तद्वयसम्पन्नम् माधवार्यमहम् भजे ॥
वात्सल्यादिगुणैर्युक्तम्पद्मनाभगुरुम् भजे ॥
नालूर् पिळ्ळै 
द्रविडोपनिषद्भाष्यतायिनम्मद्गुरुम् भजे ॥
वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्ताम् सदा हृदि ॥
आचार्य हृदयस्यार्थाः सकला येन दर्शिताः ।
स्वस्यायम् एव धर्मो हि नान्यः क्वापि कदाचन।
एवं सदा स्म कर्तव्यं स्वयमेव करिष्यति।
प्रभुः सर्व-समर्थो हि ततो निश्चिन्ततां व्रजेत्।
यदि श्री-गोकुलाधीशो धृतः सर्वात्मना हृदि।
ततः किं अपरं ब्रूहि लौकिकैर्वैदिकैरपि।
अतः सर्वात्मना शश्वद् गोकुलेश्वर-पादयोः।
स्मरणं भजनं चापि न त्याज्यं इति मे मतिः।
श्रमक्लमपिपासोष्णशीतादीनां सहिष्णुता । आरोग्यं चापि परमं व्यायामदुपजायते ॥
चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद्वरदः प्रशान्तः।।।।
नासां वैवस्वतः पातु मुखं मे भास्करः सदा।
इत्येतत्कवचं दिव्यं पठेत्सूर्यसुतस्य यः।
न तस्य जायते पीडा प्रोतो भवति सूर्यजः।।।।
व्ययजन्मद्वितीयस्थो मृत्युस्थानगतोऽपि वा।
इत्येतत्कवचं दिव्यं सौरेर्यन्निर्मितं पुरा।
द्वादशाष्टमजन्मस्थदोषान्नाशयते सदा।
जन्मलग्नस्थितान्दोषान् सर्वान्नाशयते प्रभुः।।।।
नमस्ते मन्दसंज्ञाय शनैश्चर नमोस्तु ते। प्रसादं कुरु देवेश दीनस्य प्रणतस्य च।।”
“ सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरुनन्दन। परिमण्डलो महाराज द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः। द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।”
उद्वेगमगमद्राजा वचनम् चेदमब्रवीत्६-७१-१
अकम्पनः प्रहस्तश्च कुम्भकर्णस्त्तथैव च६-७१-२
राक्षसाः सुमहाकाया नानाशस्त्रविशारदाः६-७१-४
अन्ये च बहवः शूरा महात्मानो निपातिताः 
तं न पश्याम्यहम् युद्धे योद्य रामं सलक्ष्मणम् ६-७१-९
अहो सुबलवान् रामो महदस्त्रबलम् च वै६-७१-१०
निष्क्रमो वा प्रवेशो वा ज्ञात्व्यः सर्वदैव नः६-७१-१२
यत्र यत्र भवेद्गुल्मस्तत्र तत्र पुनः पुनः 
प्रदोषे वार्धरात्रे वा प्रत्यूषे वापि सर्वशः६-७१-१४
स तान् सर्वान् हि संदिश्य रावणो राक्षसाधिपः 
।
वर्णानां ब्राह्मणो गुरु ।
तां तथा दर्शयित्वा तु मैथिलीं गिरिनिम्नगाम् 
एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः२-९६-२
तथा तत्र आसतः तस्य भरतस्य उपयायिनः 
सैन्य रेणुः च शब्दः च प्रादुर् आस्ताम् नभः स्पृशौ२-९६-३
तामः च विद्रवतो दृष्ट्वा तम् च श्रुत्वा स निह्स्वनम् 
सर्वम् एतद् यथा तत्त्वम् अचिराज् ज्नातुम् अर्हसि२-९६-१०
शशंस सेनाम् रामाय वचनम् च इदम् अब्रवीत्२-९६-१३
सज्यम् कुरुष्व चापम् च शरामः च कवचम् तथा२-९६-१४
दिधक्षन्न् इव ताम् सेनाम् रुषितः पावको यथा२-९६-१६
अपि द्रक्ष्यामि भरतम् यत् कृते व्यसनम् महत्२-९६-२१
त्वया राघव सम्प्राप्तम् सीतया च मया तथा 
सम्प्राप्तो अयम् अरिर् वीर भरतो वध्य एव मे२-९६-२२
पूर्व अपकारिणम् हत्वा न ह्यधर्मेण युज्यते२-९६-२३
मया पश्येत् सुदुह्ख आर्ता हस्ति भग्नम् इव द्रुमम्२-९६-२५
श्वापदाः परिकर्षन्तु नराः च निहतान् मया२-९६-२९
ससैन्यम् भरतम् हत्वा भविष्यामि न संशयः२-९६-३०
ततो रामः स्वयं प्राह हनूमन्त मुपस्थितम् ।
शृणु तत्त्वं प्रवक्ष्यामि ह्यात्मनात्मपरात्मनाम् ॥
आकाशस्य यदा भेदः त्रिविधो दृश्यते महान् ।
जलाकाशे महाकाशः तदवच्छिन्न एव हि ।
प्रतिबिम्बाख्य मपरं दृश्यते त्रिविधं नभ ॥
आभासस्तु मृषा बुद्धिः, अविद्याकार्यमुच्यते ।
अवच्छिन्नस्य पूर्णेन एकत्वं प्रतिपाद्यते ।
तदाविद्या स्वकार्यैश्च नश्यत्येव न संशयः ॥
एतद् विज्ञाय मद्भक्तो मद्भावायोपपद्यते ।
न ज्ञानं न च मोक्षः स्यात् तेषां जन्मशतै रपि ॥
इदं रहस्यं हृदयं ममात्मनो मयैव साक्षात् कथितं तवानघ ।
द्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रसादं तनुते महयं चन्द्रघण्टेति विश्रुता।।
सर्वेषां तु सनामानि कर्माणि च पृथक् पृथक्।
वेद शब्देभ्य एवादौ पृथक् संस्थांश्च निर्ममे।।।
तपो वाचं रतिं चैव कामं च क्रोधामेव च
सृष्टिं ससर्ज चैवेमां ò ष्टुमिच्छन्निमा प्रजा।।।
'' यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्य ''
त्वम् तां, तुमन् तां, तुवम् तं, तुमं, तुवम्
धातूनां नामानि ।
।
ॐ ब्रह्मा देवानां प्रथमः संबभूव विश्वस्य कर्ता भुवनस्य गोप्ता ।
शौनको ह वै महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ ।
कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
तस्मै स होवाच । द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म
यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
वर्गः० दशकम् - विकिपीडिया
वर्गः० दशकम्
० दशकसम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गः०दशकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मूर्छाशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
यस्मिन् काले मनुष्याः कांस्यभाण्डानि उपयुज्यन्ते स्म सः कालः कांस्यकालः इति कथ्यते। कांस्यं ताम्रबङ्गयोः मिश्रधातुः अस्ति । कांस्योपकरणानि घनतराणि आसन् । पश्चिम-एशियायाम् एव कांस्यं प्रथमं प्रयुक्तम्। कांस्यकाले अनेकाः संस्कृतयः सञ्जाताः । नदीतीरेषु अनेकाः संस्कृतयः पुष्णान्ति स्म । अयः कांस्यात् घनतरम् अस्ति । अतः एव अस्मात् युगात् अनन्तरं जनाः अयसः उपयोगम् आरभन्त । भारतस्य कांस्ययुगस्य संस्कृतयः तथा च प्राचीनाः मध्य-एषियायाः संस्कृतयः च समकालीनाः आसन् । कांस्ययुगे प्रमुखरूपेण नागरिकताद्वयं सञ्जातम् । सिन्धुखातस्य नागरिकता वेदकालीनसंस्कृतिः च ।
सिन्धुखातस्य नागरिकता [सम्पादयतु]
सिन्धुनद्याः तीरे प्रायः क्रि पू २५००मध्ये जलमातृकम् आरब्धम् । तेन सह प्रगतिपथम् आगता नागरिकता एव सिन्धुखातस्य नागरिकता । एषा नागरिकता क्रि पू २५००तः क्रि पू १९००अवधौ संवृद्धा । एतदवसरे हरप्पा तथा मोहेञ्जोदारो इति नगरद्वयम् आसीत् । एते एव विश्वे प्रथमनगरे इति प्रख्याते । एषा नागरिकता सिन्धोः, तस्याः उपनद्योः गाग्गर्नद्योः हाक्रनद्योः तीरे प्रसृता आसीत् । कालक्रमेण सा पश्चिमदिशि गङ्गायमुनयोः मध्ये विद्यमानस्य दोआब्प्रदेशपर्यन्तं, दक्षिणे इदानीन्तनमहाराष्ट्रराज्यपर्यन्तं, पूर्वदिशि इदानीन्तन-इरान्देशपर्यन्तम्, उत्तरदिशि इदानीन्तन-अफगानस्थानपर्यन्तं प्रसृता । एतदवसरे उत्तमः नगररचनाक्रमः आसीत् । इष्टिकानाम् उपयोगः, बहु-अट्टात्मकानां भवनानां निर्माणं, अन्तर्कुक्कुलीव्यवस्था  च एतस्याः नागरिकतायाः वैशिष्ट्यम् । तदानीन्तनजनसंख्या ५० लक्षमिता स्यादिति तज्ञानाम् अभिप्रायः ।
भौगोलिकपरिवर्तनानां वातावरणवैपरीत्यानां कारणतः एतस्याः नागरिकतायाः नाशस्य कारणं स्यादिति ऊह्यते । क्रि पू २६००वर्षेभ्यः पूर्वमेव ते जलमातृकव्यवस्थाम्, आहारधान्यानां रक्षणार्थं भाण्डारव्यवस्थां, सार्वजनिकमार्गाणां व्यवस्थाम्, इष्टिकाभिः कुक्कुलीनिर्माण्व्यवस्थां वा ज्ञातवन्तः आसन् ।
वेदकालीनसंस्कृतिः [सम्पादयतु]
वेदानां रचना अस्याः वैदिकसंस्कृतेः काले एव वैदिकसंस्कृतेन कृता । वेदाः एव जगति अत्यन्तं प्राचीनाः ग्रन्थाः । तदानीन्तनसंस्कृतिः इण्डो-आर्यन्मूलीया आसीत् । वेदकालस्य आरम्भे तेन समाजेन पशुपालनमेव अवलम्बितम् आसीत् । ऋग्वेदकालानन्तरं सः समाजः कृषिविषये लक्ष्यम् अददात् । तदा वर्णाश्रमपद्धतिः आसीत् । कालक्रमेण लघुराज्यानां मेलनेन कुरु-पाञ्चालसदृशानि महाराज्यानि उदितानि । हिन्दुधर्मस्य प्रधानग्रन्थानां रामायण-महाभारत-भगवद्गीतादीनां रचना अपि तदा एव मुखोक्तरीत्या जाता इति उच्यते । अथर्ववेदस्यापि रचना अस्मिन्नेव काले जाता इति ज्ञायते ।
"?=कांस्ययुगम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य प्राचीनयुगः 
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्कन्दः शीतलो बल्यः केश्यः पित्तकफास्रजित् ।
स्निग्धं पित्तास्रतृङ्दाहक्षतक्षयसमीरजित् ।
।
शरणमसि सुराणां सिद्धविद्याधराणां मुनि-मनुज-पशूना दस्युभिस्त्रासितानाम्‌।
नृपतिगृहगतानां व्याधिभिः पीडितानां त्वमसि शरणमेका देवि दुर्गे प्रसीद।
स सर्वं वा श्लोकमेकं वा यः पठेद् भक्तिमान सदा।
पठनादस्य देवेशि किं न सिध्यति भूतले।
।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर।।।।
सङ्गात् संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।।।।
नास्ति बुध्दिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
–सुबन्तशब्दाः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सोमः सुतः स इन्द्र तेअस्ति सवधापते मदः 
।
शाकल्यमुनेः मतेन  "उञ्" इति निपातः अनार्षे "इति" शब्दे परे प्रगृह्यसंज्ञकः भवति ।
"उञ्" इति कश्चन निपातः । चादयोऽसत्वेअनेन सूत्रेण निर्दिष्टे "चादिगणे" अयं शब्दः वर्तते । प्राग्रीश्वरान्निपाताःअनेन अस्य निपातसंज्ञा भवति । अस्य निपातस्य निपात एकाजनाङ्इत्यनेन नित्यरूपेण प्रगृह्यसंज्ञायां प्राप्तायाम् अवैदिके "इति" शब्दे परे अनेन सूत्रेण सा विकल्प्यते - इत्युक्ते, विकल्पेनैव प्रगृह्यसंज्ञा भवति । प्रगृह्यसंज्ञायाः अभावात् इको यणचिइति यणादेशं कृत्वा रूपं सिद्ध्यति ।
यथा - उ इति → उ इति  विति ।
ज्ञातव्यम् - उञ्-इत्यत्र ञकारस्य इत्संज्ञा लोपः भवति, अतः दृश्यरूपेण "उ" इत्येव अवशिष्यते ।
शाकल्यस्यैतावनार्षे इति वर्तते । उञः प्रगृह्यसंज्ञा भवति इतौ शाकल्यस्य आचार्यस्य मतेन । शाकल्यस्य इति विभाषार्थम् । उ इति, विति ॥
न्यासः 
यद्ययमेको योगः स्याद् "अञ Äष्" इति यथापठितं सूत्रकारेण, ततः "उञः" इत्यस्य श्रुतेनादेशेन सम्बन्धः स्याद्, न प्रगृह्यसंज्ञया; सा तु "निपात एकाजनाङ्" इति नित्यैव स्यात्, शाकल्यश्रुत्यनुवृत्या चादेशे विकल्पिते रूपद्वयमेव स्याद्- उ इति, Äष् इतीति; न तु वितीति तृतीय । अतो विभज्य व्याचष्टे । तत्र यद्यपि पूर्वसूत्रेषु सामानाधिकरण्येन निर्देशात्प्रदेशेष्विव प्रगृह्यशब्दो द्विवचनाद्यभिधेयः, तथापीह षष्ठीनिर्देअषात्स्वरूपपदार्थकः सम्पद्यते । अत एवाह--उञः प्रगृह्यसंज्ञा भवतीति । प्रगृह्यमित्येषा संज्ञा भवतीत्यर्थः । पुर्वत्र तु द्विवचनं प्रगृह्यसंज्ञं भवतीत्युक्तम्, अनेन च प्रगृह्यसंज्ञाया एव विकल्पनाद्- उ इति, वितीति साधितं रूपद्वयम् ॥
उञ इतौ वा प्रागुक्तम् । उ इति । विति ॥
उञ ऊँ - ऊँ । इदमप्येकपदं सूत्रम् । ऊँ इति दीर्घस्याऽनुनासिकस्य ऊकारस्य लुप्तप्रथमाविभक्तिकस्य निर्देशः । उञ इत्यनुवर्तते, इतौ शाकल्यस्य प्रगृह्रमिति च । तदाह — उञ इताविति । ऊँ ईतीति । उक्तविधे ऊँकारादेशे रूपम् । प्रगृह्रत्वात्प्रकृतिभावः । एतदादेशाऽबावपक्षे पूर्वसूत्रेण प्रगृह्रत्वे सतिउ इती॑ति रूपम् । प्रगृह्रत्वस्याप्यभावे सति यणादेशेविती॑ति रूपमिति त्रीणि रूपाणि फलितानि । तदेवमुञ ऊँ इत्येकमेव सूत्रं विभज्य व्याख्यातम् । एकसूत्रत्वे तु उञ इतौ परे "ऊँ" इत्ययं दीर्घोऽनुनासिकः प्रगृह्रश्चादेशः शाकल्यामते स्यात् । तदभावपक्षे तुनिपात एका॑जिति नित्यं प्रगृह्रत्वमित्येतावल्लभ्येत । ततश्च "ऊँ इति "उ इती॑ति रूपद्वयमेव स्यात्,विती॑ति रूपं न लभ्येत । अतो विभज्य व्याख्यातम् ।
उञ ऊँ - ऊँ । अनुनासिक इति । तेनास्मिन् परेयरोऽनुनासिके-॑ इति विकल्पःयदेतनूँ इति पठसि॑यदेतदूँ॑ इति वा । एतदर्थमेवात्रानुनासिकग्रहणम् । अन्यथायरोञम्यनुनासिको वे॑त्येवावक्ष्यत् ।यरो ञमि ञम्वे॑त्येवावक्ष्यदित्युक्तौ तु यथासङ्क्यप्रवृत्त्याअम्मयं॑तन्ने॑त्यादिसिद्धावपिचिन्मयं॑एतन्मुरारि॑रिति न सिध्येत् ।कृन्मेजन्तः॑ङमुण्नित्य॑मित्यादिनिर्देशाश्रयणे तु प्रतिपत्तिगौरवम् । वस्तुस्तुयरोऽनुनासिके ञम्वे॑त्येव सूत्रयितुं युक्तमित्याहुः ।
यत्प्रसादान्महादेवि चतुर्वर्गफलल्लभेत् ।
सर्वसिद्धिकरं स्तोत्रन्नातः परतः स्तवः ।
नातः परतरा विद्या तीर्त्थन्नातः परं स्मृतम् ।
यस्यां सर्वं समुत्पन्नय्यस्यामद्यापि तिष्ठति ।
सर्वसिद्धिकरीं साक्षान्महापातकनाशिनीम् ।
अस्य श्रीत्रिपुरभैरवीसहस्रनामस्तोत्रस्य भगवान् ऋषिः।
पङ्क्तिश्छन्दः। आद्या शक्तिः। भगवती त्रिपुरभैरवी देवता ।
कटुः कपटकेशा च कपटा कुलटाकृतिः ।
कुण्डगोलविलासी च कुण्डगोलसदामतिः ।
परमः पुरुषश्चैव माया नारायणी मतिः ।
वह्निमण्डलसंस्था च वह्निमण्डलमध्यगा ।
वह्निमण्डलरूपा च वह्निमण्डलसञ्ज्ञका ॥
महामहाकनीया च महाकालेश्वरी महा ॥
महास्या वन्दनीया च महाशब्दनिवासिनी ।
विष्णुपूजकपूज्या च वैष्णवे संस्थिता तनुः ॥
नारायणस्वरूपा च नारायणमनःस्थिता ॥
महाप्रलययुक्ता च सृष्टिसंहारकारिणी ।
हव्यस्था हव्यभक्षा च हव्यदेहसमुद्भवा ।
मधुकैटभहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ॥
महापातकयुक्तोऽपि मुच्यते नात्र संशयः ।
अग्निवायुजलस्तम्भङ्गतिस्तम्भविवस्वतः ।
शून्यागारे च देवेशि लिखेद्यत्नेन साधकः ।
लिखित्वा च पठित्वा च धारयेच्चाप्यनन्यधीः ।
पूजयित्वा च कुसुमैर्ग्गन्धचन्दनवस्त्रकैः ।
नात्र सिद्धाद्यपेक्षास्ति न वा मित्रारिदूषणम् ।
सर्वदा सर्वकार्येषु षट्साहस्रप्रमाणतः ।
ब्राह्मणान्भोजयेन्नित्यन्दशकन्द्वादशन्तथा ।
सदा चानेन विधिना तथा मासत्रयेण च ।
सप्तमे खेचरत्वञ्च अष्टमे च वृहद्द्युतिः ।
एकादशे राजवश्यो द्वादशे तु पुरन्दरः ।
स पूजाफलमाप्नोति भैरवेण च भाषितम् ॥
आयुष्मत्प्रीतियोगे च ब्राह्मैन्द्रे च विशेषतः ।
पञ्चम्याञ्च तथा षष्ठ्याय्यत्र कुत्रापि तिष्ठति ॥
शङ्का न विद्यते तत्र न च मायादिदूषणम् ।
।
अस्य श्रीचण्डीकवचस्य ब्रह्मा ऋषिः , अनुष्टुप् छन्दः ,
दिग्बन्धदेवतास्तत्वम् , श्रीजगदम्बाप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
मार्कण्डेय उवाच ।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्रीति द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनी तथा ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ॥ ६।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे ।
आपदं न च पश्यन्ति शोकदुःखभयङ्करीम् ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नित्यं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसि तान्न संशयः ।
इत्येता मातरः सर्वाः सर्वयोगसमन्विताः ।
श्रैष्ठैश्च मौक्तिकैः सर्वा दिव्यहारप्रलम्बिभिः ।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः ।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवर्धिनि ।
ऊर्ध्वं ब्रह्माणी मे रक्षेदधस्ताद्वैष्णवी तथा ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
त्रिनेत्रा च त्रिशूलेन भ्रुवोर्मध्ये च चण्डिका ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृताबाला जिह्वायां च सरस्वती ।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।
स्कन्धयोः खड्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी ।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
वज्रहस्ता च मे रक्षेत् प्राणान् कल्याणशोभना ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च सदा रक्षतु वैष्णवी ।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।
धनेश्वरी धनं रक्षेत् कौमारी कन्यकां तथा ।
पन्थानं सुपथा रक्षेन्मार्गं क्षेमङ्करी तथा ।
रक्षाहीनं तु यत् स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
सर्वरक्षाकरं पुण्यं कवचं सर्वदा जपेत् ।
इदं रहस्यं विप्रर्षे भक्त्या तव मयोदितम् ॥
पादमेकं न गच्छेत् तु यदीच्छेच्छुभमात्मनः ।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति ।
तत्र तत्रार्थलाभश्व विजयः सार्वकालिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चैव यद्विषम् ।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
भूचराः खेचराश्चैव कुलजाश्चौपदेशिकाः ।
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महारवाः ।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः ।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचेनावृतो हि यः ।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञस्तेजोवृद्धिः परा भवेत् ।
तस्मात् जपेत् सदा भक्तः कवचं कामदं मुने ।
जपेत् सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।
तत्र गच्छति गत्वासौ पुनश्चागमनं नहि ।
।
चरणेभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , धर्मवत् - अव्ययम्
तस्य समूहः  चरणेभ्यः धर्मवत्
चरणवाचिभ्यः  प्रातिपदिकेभ्यः "चरणात् धर्माम्नानयोः इष्यते" अनेन वार्त्तिकेन उक्ताः प्रत्ययाः "तस्य समूहः" अस्मिन् अर्थे अपि विधीयन्ते ।
अस्मिन् सूत्रे "चरण" शब्दः "पद्यपङ्क्तिः"  अस्मिन् अर्थे प्रयुक्तः अस्ति । यत् प्रातिपदिकम् "चरणवाची" प्रातिपदिकम् अस्ति, इत्युक्ते, यत् प्रातिपदिकम् पद्यपङ्क्तेः नाम्नः निर्देशं करोति, तस्मात् प्रातिपदिकात् तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे कीदृशम् प्रत्ययचयनम् करणीयम् अस्य सिद्धान्तः अस्मिन् सूत्रे उक्तः अस्ति ।
किमुच्यते अनेन सूत्रेण? गोत्रचरणात् वुञ्अस्मिन् सूत्रे चरणात् धर्माम्नाययोः इष्यते इति वार्त्तिकम् पाठितम् अस्ति । अस्मिन् वार्त्तिके यः "धर्म" शब्दः प्रयुक्तः अस्ति, तस्यैव निर्देशः वर्तमानसूत्रे "धर्मवत्" इत्यनेन क्रियते । अतः वर्तमानसूत्रस्य आशयः अयम् - चरणात् धर्माम्नाययोः इष्यते अनेन वार्त्तिकेन चरणवाचिभ्यः शब्देभ्यः "तस्य धर्मः" अस्मिन् अर्थे ये प्रत्ययाः भवन्ति, ते एव तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे अपि करणीयाः ।
 "कठानाम् धर्मः" इत्यस्मिन् अर्थे कठ्-शब्दात् "तस्य धर्मः" अस्मिन् अर्थे गोत्रचरणात् वुञ्इत्यनेन वुञ्-प्रत्ययः उच्यते । कठानां धर्मः काठकम् । अतः समूहार्थे अपि "कठ" शब्दात् "वुञ्" प्रत्ययः एव करणीयः । कठानां समूहः = काठकम् ।
 "कलापानाम् धर्मः" इत्यस्मिन् अर्थे कलाप-शब्दात् "तस्य धर्मः" अस्मिन् अर्थे गोत्रचरणात् वुञ्इत्यनेन
वुञ्-प्रत्ययः उच्यते । कलापानां धर्मः कालापकम् । अतः समूहार्थे अपि "कलाप" शब्दात् "वुञ्" प्रत्ययः एव करणीयः । कलापानां समूहः = कालापकम् ।
 "छन्दोग" शब्दात् "तस्य धर्मः" अस्मिन् अर्थे छन्दोगौअनेन सूत्रेण" ञ्य" प्रत्ययः विधीयते । छन्दोगानां धर्मः छान्दोग्यम् । अतः समूहार्थे अपि छन्दोग-शब्दात् "ञ्य" प्रत्ययः एव कर्तव्यः । छन्दोगानां समूहः छान्दोग्यम् ।
 "उक्थिक" शब्दात् "तस्य धर्मः" अस्मिन् अर्थे छन्दोगौअनेन सूत्रेण" ञ्य" प्रत्ययः विधीयते । उक्थिकानां धर्मः औक्थिक्यम् । अतः समूहार्थे अपि उक्थिक-शब्दात् "ञ्य" प्रत्ययः एव कर्तव्यः । उक्थिकानां समूहः औक्थिक्यम्।
 "आथर्वणिक" शब्दात् "तस्य धर्मः" अस्मिन् अर्थे आथर्वणिकस्येकलोपश्च इत्यनेन वुञ्-प्रत्ययः, अग्रे तस्य लोपः च भवति, येन "आथर्वण" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति । यथा - आथर्वणिकस्य धर्मः आथर्वणः । अतः समूहार्थे अपि एतदेव रूपं जायते - आथर्वणिकानां समूहः आथर्वणः ।
ज्ञातव्यम् - एतत् सूत्रम् अतिदेशसूत्रम् अस्ति यतः अनेन सूत्रेण अन्य-अर्थवत् प्रक्रियाविधानं कृतम् अस्ति ।
चरणशब्दाः कठकलापादयः, तेभ्यः षष्ठीसमर्थेभ्यः समूहे धर्मवत् प्रत्यया भवन्ति। गोत्रचरणाद् वुञित्यारभ्य प्रत्यया वक्ष्यन्ते, तत्र चेदमुच्यते चरणाद् धर्माम्नाययोः इति, तेन धर्मवतित्यतिदेशः क्रियते। वतिः सर्वसादृश्यार्थः। कठानां धर्मः काठकम्। कालापकम्। छन्दोग्यम्। औक्थिक्यम्। आथर्वणम्। तथा समूहे ऽपि काठकम्। कालापकम्। छन्दोग्यम्। औक्थिक्यम्। आथर्वणम्।
न्यासः 
चरणेभ्यो धर्मवत् - चरणेभ्यो धर्मवत् । चरणाः=शाखाध्येतारः । धर्मेऽर्थे याभ्यः प्रकृतिभ्यो ये प्रत्यया वक्ष्यन्ते ते ताभ्यः प्रकृतिभ्यः समूहे स्युरित्यर्थः । काठकमिति । कठानां समूह इति विग्रहः । "गोत्रचरणाद्वुञ्" इति धर्मे वक्ष्यमाणो वुञ् समूहेऽपि भवति । छान्दोग्यमिति । छन्दोगाः-सामशाखिनः, तेषां समूह इति विग्रहः ।छन्दोगौक्थिकयाज्ञिकबह्वृचनटाञ्ञ्यः॑ इति धर्मे वक्ष्यमाणो ञ्यः समूहेऽपि भवति ।
चरणेभ्यो धर्मवत् - चरणेभ्यः । यस्याः प्रकृतेर्यः प्रत्ययो धर्मे वक्ष्यते, स तस्याः प्रकृतेः समूहेऽपि स्यादित्य्रथः । वुञादयो हि चरणेभ्यो वक्ष्यन्ते । तत्रचरणाद्धर्माम्नाययो॑रिति तु वार्तिकम् । तदप्यनेनैवातिदेशसूत्रेण ज्ञाप्यते । काठकमित्यादि । गोत्रचरणाद्वुञ् । छान्दोग्यमिति ।छन्दोगौक्थिके॑तिञ्यः । यच्छाविति । यथासङ्ख्यं स्तः । ठगणाविति । केशशब्दादचित्तत्वेन ठक् ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः सङ्गृहीतत्वादेषामभावे तदभावः।
उदश्वितोऽन्यतरस्याम्
।
"तत्र संस्कृतम् भक्षाः"  उदश्वितः ठक्, अण् अन्यतरस्याम्
"संस्कृतम् भक्षाः" अस्मिन् अर्थे "उदश्वित्" शब्दात् "ठक्" तथा "अण्" प्रत्ययौ भवतः ।
संस्कृतं भक्षाःइत्यस्मिन् अर्थे "उदश्वित्"  शब्दात् विकल्पेन ठक् प्रत्ययः भवति । पक्षे औत्सर्गिकः अण् प्रत्ययः अपि विधीयते । यथा -
→ उदश्वित् + क [इसुसुक्तान्तात् कःइति ठकारस्य ककारः]
→ औदश्वित् + क [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ औदश्वित् + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
उदश्विच्छब्दात् सप्तमीसमर्थात् संस्कृतं भक्षाः इत् येतस्मिन्नर्थे अन्यतरस्यां ठक् प्रत्ययो भवति, पक्षे यथाप्राप्तमण् भवति। औदश्वित्कम्, औदश्वितम्।
न्यासः 
`{ओदस्वित्यम् इति मु।पाठः} औदइआत्कम्` इति। `इसुसुक्तान्तात् कः`॥
उदश्वितोऽन्यतरस्याम् - उदइआतो । ठक्स्यादिति । शेषपूरणमिदम् । उक्तविषये उदइआच्छब्दाट्ठग्वा स्यादित्यर्थः ।
ब्रह्मैवाहं समः शान्तः सच्चिदानन्दलक्षणःनाहं देहो ह्यसद्रुपः ज्ञानमित्युच्यते बुधैः२४ 
निर्विकारो निराकारः निरवद्योअहमव्ययःनाहं देहो ह्यसद्रुपः ज्ञानमित्युच्यते बुधैः२५ 
निरामयो निराभासः निर्विकल्पोअहमाततःनाहं देहो ह्यसद्रुपः ज्ञानमित्युच्यते बुधैः२६ 
निर्गुणो निष्क्रियो नित्यः नित्यमुक्तोअहम्च्युतःनाहं देहो ह्यसद्रुपः ज्ञानमित्युच्यते बुधैः२७ 
निर्मलो निश्चलो अनंत शुद्धोहमजरोअमरःनाहं देहो ह्यसद्रुपः ज्ञानमित्युच्यते बुधैः२८ 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतअभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं स्रुजाम्याहं
तच्छं योराव्रणीमहेगातुं यज्ञायगातुं यज्ञपतयेदैवी स्वस्तिरस्तु नःश्र्वस्तिर्मानुषेभ्यःऊर्ध्वं जिगात्तु भेषजंशं नो अस्तु द्विपदेशं चतुष्पदेॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः 
द्रक्ष्यसि निजहृदयस्थं देवं
न जाया न विद्या न वृत्तिममैव गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि 
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं न जानामि तन्त्रं न स्तोत्रमन्त्रं 
न जानामि पूजां न च न्यासयोग गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि 
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः
को नाम बन्धः कथमेष आगतः कथं प्रतिष्टास्य कथं विमोक्षः 
कोसावनात्मा परमः क आत्मा तयोर्विवेकः कथमेतदुच्यतां४९ 
तावत् पर्यन्तं जन्ममरनादिरुपसंसारो न निवर्तते 
यदा न लीयते चित्तं न च विक्षिप्यते पुनः 
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता 
सभूमिं विश्वथो वृत्त्वा अत्यतिष्तधशान्गुलं
“तानह स ऋषिरुवाच भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संवत्सरं संवत्स्यथ यथाकामं प्रष्णान्प्रुच्छत यदि विज्ञास्यामः सर्वं ह वो वक्ष्याम इति !”
।
सुधातुः - षष्ठ्येकवचनम् , अकङ् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  सुधातुः अकङ् , इञ् प्रत्ययः च 
"तस्य अपत्यम्ः अस्मिन् अर्थे सुधातृ-शब्दात् इञ्-प्रत्ययः भवति, तथा सुधातृ-शब्दस्य अकङ्-आदेशः अपि भवति ।
प्राग्दीव्यतः अण्इत्यनेन सर्वेषु प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु औत्सर्गिकरूपेण अण्-प्रत्ययः भवति । तस्य अपवादत्वेन तस्य अपत्यम्अस्मिन् अर्थे षष्ठीसमर्थ-"सुधातृ"-शब्दात् इञ्-प्रत्ययः भवति, तथा च सुधातृ-शब्दस्य अकङ्-आदेशः अपि भवति । यथा -
→ सुधातृ + इञ् [सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइति लुक्]
→ सुधात् अक् + इञ् [सुधातुरकङ् चइति सुधातृ-शब्दस्य अकङ्-आदेशः । ङित्वात् ङिच्चइति अन्त्यादेशः]
→ सौधातक् + इ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
अत्र एकम् वार्त्तिकम् ज्ञातव्यम् - व्यास-वरुड-निषाद-चण्डाल-बिम्बानां च इति वक्तव्यम् । इत्युक्ते, व्यास, वरुड, निषाद, चण्डाल, तथा बिम्ब - एतेषाम् शब्दानाम् अपि अपत्यार्थे इञ्-प्रत्ययः तथा अकङ्-आदेशः भवति । यथा -
→ व्यास् + अकङ् + इञ् [ व्यास-शब्दस्य अकङ्-आदेशः । ङित्वात् ङिच्चइति अन्त्यादेशः]
→ वै यास् + अकङ् + इ [न य्वाभ्यां पदान्ताभ्याम् पूर्वौ तु ताभ्यामैच्इति यकारात् पूर्वम् ऐकारस्य आगमः]
सुधातृशब्दादपत्ये इञ् प्रत्ययो भवति, तत्संनियोगेन च तस्य अकङदेशो भवति। सुधातुरपत्यम् सौधातकिः। व्यासवरुडनिषादचण्डालबिम्बानाम् इति वक्तव्यम्। वैयासकिः। बारुडकिः। नैषादकिः। चाण्डालकिः। बैम्बकिः।
न्यासः 
`व्यासवरुड` इत्यादि। व्यासादीनामिञ्, तत्सन्नियोगेन चाकङादेशो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- पूर्वसूत्रामिह चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः,तेन व्यासादीनामपि भविष्यति। `वैयासकिः` इति। `न य्वाभ्याम्`इत्यादिनैज्वृद्धिप्रतिषेधौ। अथ बाह्वादिष्वेव सुधातृशब्दमधीत्य तत्र चाकङादेशः कस्मान्न कृतः, यथा-- अमितौजसः सलोपश्चेति गणे पठते? सूत्रे वा, न तत्र कश्चिल्लाघवाभावाद्विशेषो लभ्यत इति यत्किञ्चिदेतत्॥
व्यासरुडेत्यादि । वेदं व्यस्यतीति देवव्यासः, ठ्करण्यण्ऽ, तस्यैकदेशप्रयोगः---व्यास इति, भीमसेनो भीम इतिवत् । वरुडादयो जातिविशेषाः । ततर्हि वक्तव्यम् ? न वक्तव्यम् ; प्रकृत्यन्तराण्येवैतानि स्वार्थिककन्प्रत्ययन्तानि, अव्यविकन्यायेन च कन्, न हि तैर्वाक्यमेव भवति । व्यासशब्दादृषिवाचिनोऽपि बाह्वादेराकृतिगणत्वादिञ् भवति ॥
चादिञ् । सुधातुरपत्यं सौधातकिः ।
सुधातुरकङ्च   - सुधातृव्यासयोः -  सुधातृव्यासयोरिति वक्तव्यम्। सौधातकिः, वैयासकिः शुकः। अत्यल्पमिदमुच्यते। सुधातृव्यासवरुडनिषादचण्डालबिम्बानामिति वक्तव्यम्। सौधातकिः, वैयासकिः शुकः, वारुडकिः, नैषादकिः, चाण्डालकिः, बैम्बकिः।।  तत्तर्हि वक्तव्यम्? न वक्तव्यम्। प्रकृत्यन्तराण्येवैतानि।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "रन्ब्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
वेदेषु अस्य परस्मैपदस्य रूपाणि अपि लभ्यन्ते, यथा ऋग्वेदे  इत्यत्र "स्वदन्ति देवा उभयानि हव्या" इति प्रयोगः लभ्यते । लौकिकसंस्कते तु अस्य आत्मनेपदमेव मन्तव्यम् । अतः अत्र आत्मनेपदस्यैव रूपाणि प्रदर्श्यन्ते ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
मनुस्यजातेः इति वर्तते। उकारान्तात् मनुस्यजातिवाचिनः प्रातिपदिकात् स्त्रियाम् ऊङ् प्रत्ययो भवति। कुरूः। बह्मबन्धूः। वीरबन्धूः। ङकारो नोङ्धात्वोःइति विशेषणार्थः। दीर्घोच्चारणं कपो बाधनार्थम्। अयोपधातित्येतदत्र अपेक्ष्यते। अध्वर्युर् ब्राह्मणी। अप्राणिजातेश्चारज्ज्वादीनाम् इति वक्तव्यम्। अलाबूः। कर्कन्धूः। अप्राणिग्रहणं किम्? कृकवाकुः। अरज्ज्वादीनाम् इति किम्? रज्जुः। हनुः।
न्यासः 
उकारान्तादयोपधान्मनुष्यजातिवाचिनः स्त्रियामूङ् स्यात् । कुरूः ।
ऊङुतः - ऊङुतः । ङकारोनोङ्धात्वोः॑ इति विशेषणार्थः । अन्यथायगाग्वै॑यगाग्वै॑इत्यत्रापि स निषेधः स्यात् । दीर्घोच्चारणं तुआश्रू॑शब्दार्थम् । अन्यत्र सवर्णदीर्घेणापि सिद्धेः । कुरुरिति । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया स्वादयः । अत्र व्याचक्षते — -॒यद्येकादेशस्य पूर्वान्तत्वेन ग्रहणात्स्वादय इति व्याख्यायेत तर्हिकाण्डे॑कुडए॑इत्यादावपिएकवचनमुत्सर्गतः॑इति सुःप्रवर्तत, तद्वारणायअप्रत्ययः॑इति प्रसज्यप्रतिषेधाभ्युपगमे तु प्रकृते दोषः ।आश्रू॑रित्यत्रैकादेशाऽभावाल्लिङ्गविशिष्टपरिभाषाया आवश्यकत्वाच्च । अतएवरमे॑इत्यत्रएकादेशस्य पूर्वान्तत्वेन ग्रहणात्स्वादयैति मनोरमादौ न व्याख्यातमिति । अध्वर्युरिति । अध्वर्युशाखाध्येत्री, अध्वर्युशाखाध्यायिवंशोद्भवेति वार्थः । चरणलक्षणेयं जातिः । अध्वरं यातीति विग्रहेमृगय्यादयष्चे॑त्यौणादिकेन अध्वरशब्दस्यान्तलोपः, याधातोः कुप्रत्ययश्च ।अप्राण्जातेश्चारज्ज्वादीनामुपसङ्ख्यानम् । पर्युदासादिति । यदि सूत्रादुत इति गृह्रते तर्हि अलाब्बादावूहः संभवो नेति भावः । अलाब्वेत्यादि । प्रथमान्तं द्वितीयान्तं वा नोदाह्मतम् । वक्ष्यमाणप्रयोजनस्य तत्राऽसभवात् । नोङ्धात्वोरिति । ऊङ्धात्वोर्यणः परे शसादय उदात्ता न स्युरिति सूत्रार्थः ।
मानयोगं च जानीयात्तुलायोगांश्च सर्वशः । । मनु स्मृति९३३० । ।
धर्मेण च द्रव्यवृद्धावातिष्ठेद्यत्नमुत्तमम् ।
सारासारं च भाण्डानां देशानां च गुणागुणान् ।
लाभालाभं च पण्यानां पशूनां परिवर्धनम् । । मनु स्मृति ९३३१ । ।
अनेकसंशयोच्छेदि, परोक्षार्थस्यदर्शकम् । सर्वस्यलोचनंशास्त्रं, यस्यनास्तिअन्धैवसः ॥-,,
 [ द्राखृ ] — शोषणअलमर्थयोः
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं !!!!!!
तद्वा एतन्मिथुनं यद्वाक् च प्राणाश्चर्क् च साम च ।
श्री स्वामीचरणार्पणमस्तु ।
"जही न्यत्त्रिणं पणिं हि ष -
६३ ६७तस्यास्तुगुणाःसंख्यायपरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागाःकालवदेतेसिद्धाः।
६३ ६७तासामेवदेवतापरिग्रहात् पुनर्दशसंज्ञाभवन्ति।
।
०१ अथ योगानुशासनम् ।
०२ योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
०३ तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
०५ वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः ।
पीठं निधाय । मध्ये अष्टदळोपरि महाभद्रदीपं स्थापयेत् -
पूर्वे पुण्याहवाचनं कृत्वा ।
ॐ सर्वेभ्यो गुरुभ्यो नमः ।
ॐ सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
ॐ सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः ॥
२२ अङ्गवन्दनं॥
पवित्रं धृत्वा दर्भेष्वासीनः ॥
ॐ प्रणवस्य परब्रह्म ऋषिः ।
परमात्मा देवता । दैवी गायत्री छन्दः प्राणायामे विनियोगः ।
अथ प्राणायामः ।
ॐ तपः ।ओँ सत्यं । ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमही
४ सङ्कल्पः॥
 आं पुण्यतिथौ वासरः  वासरयुक्तायं
आदौ महागणपति , श्री दुर्गा परमेश्वरी पूजनं च करिष्ये ॥
सुतलम् छन्दः । कूर्मो देवता । आसने विनियोगः ॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु च आसनं ॥
अर्चनः । ॐ योगायसनाय नमः । वीरासनाय नमः । शरासनाय नमः ।
आधारशक्ति कमलासनाय नमः ॥ इति पुष्पाक्षतैः आसनमभ्यर्च्य ।
मूले तत्र स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥
नर्मदे सिन्धु कावेरी जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
ओं गङ्गायै नमः । यमुनायै नमः । गोदावर्यै नमः । सरस्वत्यै नमः ।
नर्मदायै नमः । सिन्धवे नमः । कावेर्यै नमः । पुष्पाणि पूजयामि ॥
।
योग्यतां पापहानिं च पुण्यं वृद्धिं च साधयेत् ॥
सर्व तीर्थमयो यस्मात् सर्व देवमयो यतः ।
त्वं पुरा सागरोत्पन्नो विष्णुना विधृतः करे ।
नवनादेनपाताळे पाञ्चजन्य नमोऽस्तुते ॥
तन्नः॑ शङ्खः प्रचो॒दया॑'त् ॥
आगमार्थं तु देवानां गमनार्थं तु राक्षसां ।
देहो देवालयः प्रोक्तो जीवो सदाशिवः ।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं सः बाह्याभ्यंतरः शुचिः ॥
ॐ । तत्पु॑रुषाय विद्महे एकदन्ताय धीमहि ।
ॐ। श्री महागणपतये नमः । आसनं समर्पयामि ।
ॐ। श्री महागणपतये नमः । पादयोः पाद्यं समर्पयामि ।
ॐ। श्री महागणपतये नमः । हस्तयोः अर्घ्यं समर्पयामि ।
ॐ। श्री महागणपतये नमः । आचमनीयं समर्पयामि ।
ॐ। श्री महागणपतये नमः । स्नानं समर्पयामि ।
आभरण-नानाभूषणालङ्कारार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।
ॐ। श्री महागणपतये नमः । गन्धस्योपरि हरिद्राकुङ्कुमं धारयामि ।
ॐ। श्री महागणपतये नमः । अक्षतान् समर्पयामि ।
ॐ। श्री महागणपतये नमः । पुष्पाणि समर्पयामि ।
।
ॐ एकदन्ताय नमः ।
ततः अष्टोत्तरशतनाम अर्चनं कृत्वा ॥
दीपं दर्शयामि ।
ॐ भूर्भुवःसुवःतत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि
धियो यो नः प्रचोदयात् । देव सवितः प्रसुव सत्यं त्वर्तेन
 परिषिञ्चामि । अमृतोपस्तरणमसि ।
गुडखण्डान् एतद् सर्वं यथाशक्ति
महानैवेद्यं निवेदयामि । मध्ये मध्ये अमृतपानीयं समर्पयामि ।
ताम्बूलं समर्पयामि ।
फलं समर्पयामि ।
।
हिरण्य पात्रं मधोः पूर्णम् दधाति । मधव्योसनीति ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा ॥
मया ऽऽरब्धमिदं कार्यं निर्विघ्नं कुरु सर्वदा ॥
ॐ भूर्भुवस्वः महा गणपतये नमः । प्रार्थनां समर्पयामि ।
श्री महा गणपति प्रसादं शिरसा गृह्णामि ॥
प्रज्वाल्य पीठपूजां कृत्वा गन्धपुष्पाक्षतान् गृहीत्वा ।
ओं श्री दुर्गा परमेश्वर्यै नमः । पादयोः पाद्यं आसनं समर्पयामि ।
ओं श्री दुर्गा परमेश्वर्यै नमः । हस्तयोः अर्घ्यं समर्पयामि ।
द्रव्य-सौभाग्य सूत्र-कज्जल-नानाभूषणालङ्कारार्थे इमे अक्षताः ।
।
ओं पशुपतेः देवस्य पत्न्यै नमः ।
ओं दुर्गा परमेश्वर्यै नमः । इति अष्टनामावळिः अर्चन पूजां समर्पयामि ॥
ततः यथावकाशं अष्टोत्तरशतनाम अर्चनं कृत्वा ॥
।
 परिषिञ्चामि ।
अमृतोपस्तरणमसि । प्राणाय स्वाहा इत्यादि ।
एतत् सर्वं यथाशक्ति महानैवेद्यं निवेदयामि ।
मध्ये मध्ये अमृतपानीयं समर्पयामि । अमृतापिधानमसि ।
भू॒म्नैवास्मि॑न्भू॒मानां॑ दधाति ।
ॐ गुं गुरुभ्यो नमः ।
ॐ क्षं क्षेत्रपालकाय नमः ।
ॐ सं सरस्वत्यै नमः ।
ॐ आधारशक्त्यै नमः ।
ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
ॐ रत्नवेदिकाय नमः ।
ॐ श्वेतच्छत्राय नमः ।
ॐ कल्पकवृक्षाय नमः ।
ॐ सितचामराभ्यां नमः ।
कुम्भे,वाअस्यां पूजापीठे, वाअस्यां दीपे ) साङ्गं, सायुधं,
ब्रह्मा विष्णु महेश्वरा ऋषयः ।
आं बीजम् । ह्रीं शक्तिः । क्रों कीलकम् ।
।
ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः ॥
ह्रीं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ॥
।
भूर्भुवस्वरों इति दिग्बन्धः ॥
।
देवी बालार्कवर्णा भवतु सुखकरी प्राणशक्तिः परा नः ॥
यं वाय्वात्मिकायै धूपमाघ्रापयामि ।
श्री हरिहरपुत्र प्राणः मम प्राणः ।
श्री हरिहरपुत्र जीवः मम जीवः ।
बहिरागत्य अस्मिन् कुम्भेबिम्बे 
सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा ॥
अस्यां मूर्तौ जीवस्तिष्ठतु ।
सन्निधिं कुरु ॥
सन्निरुद्धो भव । अवकुण्ठितो भव । सुप्रीतो भव ।
प्राणान् प्रतिष्ठापयामि ।
भक्त्या ददामि देवेश धर्मशास्तर् नमोऽस्तुते ॥
ॐ अस्मिन् बिम्बे (वाअस्यां चित्रपठे,वाअस्यां
८५ पाद्यं ॥
श्री हरिहरपुत्र स्वामिने नमः । पादयोः पाद्यं समर्पयामि ।
८६ अर्घ्यं ॥
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं गजारूढ नमोऽस्तुते ॥
श्री हरिहरपुत्र स्वामिने नमः । हस्तयोः अर्घ्यं समर्पयामि ।
य्य् ८७ आचमनीयं ॥
इदमाचमनीयं ते ददामि वननायक ॥
८८ मधुपर्कं ॥
श्री हरिहरपुत्र स्वामिने नमः । मधुपर्कं समर्पयामि ।
८९ पञ्चामृत  ॥
श्री हरिहरपुत्र स्वामिने नमः । पञ्चामृतं  समर्पयामि ।
अथवा पञ्चामृतं प्रोक्षयामि ।
स्वामिने नमः स्नापयामि । अथवा स्नानार्थे वेदमन्त्रैश्च प्रोक्षयामि ।
भूर्भुवःसुवः ।
८१० वस्त्रं ॥
श्री हरिहरपुत्र स्वामिने नमः । वस्त्रोत्तरीयं समर्पयामि ।
रत्नकवचं समर्पयामि । उष्णीषं समर्पयामि ॥
८११ यज्ञोपवीतं ॥
स्वामिने नमः । स्वर्ण यज्ञोपवीतं - आभरणाणि समर्पयामि ।
८१२ आभरणं नानालङ्कारंच ॥
स्वर्णाभरणानि समर्पयामि ।
८१३ गन्धं ॥
८१४ अक्षताः ॥
अक्षतान् समर्पयामि । विभूतिं धारयामि ।
८१५ पुष्पं ॥
ॐ धर्मशास्त्रे नमः पादौ पूजयामि ।
ॐ पुत्रलाभाय नमः ऊरु पूजयामि ।
ॐ शत्रुनाशाय नमः हृदयं पूजयामि ।
ॐ मणिकण्ठाय नमः कण्ठं पूजयामि ।
ॐ विष्णुपुत्राय नमः स्कन्धौ पूजयामि ।
ॐ अष्टमूर्तये नमः दन्तान् पूजयामि ।
ॐ शुभवीक्षणाय नेत्रे पूजयामि ।
ॐ त्रिपुण्ड्रधारिणे नमः ललाटं पूजयामि ।
ॐ त्रिनेत्राय नमः नासिकां पूजयामि ।
ॐ चिद्रूपाय नमः शिरः पूजयामि ।
८१७अष्टनामवळिः ॥
इति अष्टनामावळिः अर्चन पूजां समर्पयामि ॥
८१८ अष्टोत्तरशतनामावळि अर्चनः ॥
पुष्प, दल,अक्षतार्चनं यथावकाशं कृत्वा ।
दशाङ्गं गुग्गुलूपेतं सुगन्धं च मनोहरं ।
धूपमाघ्रापयामि ।
८१९३ अलङ्कार दीपः
आ॒प्नोति॒ मनस॒स्पति॑'म् । वाक्प॑ति॒श्चक्षु॑ष्पतिः ।
श्रोत्र॑पति - र्वि॒ज्ञान॑पतिः । ए॒तत्ततो॑ भवति । आ॒का॒श -
श्री हरिहरपुत्र स्वामिने नमः । अलङ्कार दीपं प्रदर्शयामि ।
प्रबोधपूर्ण-पात्रे तु ज्ञप्ति-दीपं विलोकयेत् ॥
दीपं प्रदर्शयामि । आचमनीयं समर्पयामि । पुष्पैः पूजयामि ॥
८२० नैवेद्यः ॥
स्थलशुद्धिं कृत्वा ॥
त्वा॑स॒त्ये॒न) परि॑षिञ्चामि । अ॒मृ॒तो॒प॒स्त॑रणमसि ॥
मधु॒नक्त॑मु॒तोषसि । मधु॑म॒त् पार्थि॑व॒ꣳ॒ रजः ।
अस्तु॒ सूर्यः॑ । माध्वी॒र्गावो॑ भवन्तु नः ।
शाल्योदनं पायसं च मध्वपूप समन्वितं ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्महवि-र्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
मोदकान्,कदळीफलानि,एतद्सर्वं
यथाशक्ति महानैवेद्यं निवेदयामि । मध्ये मध्ये अमृतपानीयं
समर्पयामि । उत्तरापोषणं समर्पयामि । अमृतापिधानमसि ॥
इदं फलं मयादेव स्थापितं पुरतस्थव ।
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेत् जन्मनि जन्मनि ॥
८२२ ताम्बूलं ॥
८२३ पञ्चमुखदीपः ॥
ॐ। पञ्च॑ हूतो ह॒वै नामै॒षः ।तं वा ए॒तं पंच॑ हूत॒ꣳ सन्तम्॑' ।
ॐ । स प्रथ॑ स॒भां मे॑ गोपाय ।
सा हि श्रीर॒मृता॑स॒तां ॥
८२४ कर्पूर नीराजन दीपः ॥
नीराजनं सुमाङ्गल्यं कर्पूरेण कृतं मया ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्र - तारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्त-मनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
नमः समस्तमपराधशमनार्थं, सर्वपापक्षयार्थं,
८२५प्रदक्षिण नमस्कारः ॥
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिण पदे पदे ॥
प्रदक्षिणं करोमि त्वां सर्वान् कामान् प्रयच्छ मे ॥
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
पु॒रम॑ध्यस॒ꣳस्थम् ।
य ए॑वं वेद॑ । यो॑ऽपामा॑यत॑नं॑ वेद॑ । आ॑यत॑नवान् भवति ॥
८२७ राजोपचारः ॥
छत्रं धारयामि ।
गीतं श्रावयामि ।
पद्यं वाचयामि ।
दर्पणं दर्शयामि ।
अश्वानारोहयामि ।
रथानारोहयामि ।
८२८वेदपरायणः ॥
दे॒वमृ॒त्विजम्᳚। होता॑'रं रत्न॒धात॑मम्॥ हरिः ॐ ।
भवन्तु पी॒तये॑'। शंयोर॒भिस्र॑वन्तु नः॥ हरिः ॐ ।
८२९ क्षीरार्घ्य प्रदानः ॥
आर्याय च शरण्याय भूतनाथाय ते नमः ।
श्री हरिहरपुत्रः प्रीयतां ॥
८३०प्रार्थनः ॥
पूजाविधिं न जानामि क्षमस्व करुणानिधे ॥
करचरण कृतं वाक्कायजं कर्मजं वा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधं ।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ॥
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
दासोऽयं इति मां मत्वा क्षमस्व करुणानिधे ॥
कृत पूजाविधानेन  भगवान्
भूत्वा मम  सहकुटुम्बस्य (सहपुत्रकस्य
तथास्तु । सर्वेजनाः सुखिनो भवन्तु । उत्तरोत्तराभिवृद्धिरस्तु ॥
८३१उपायनदानं ॥
 अमी ते गन्धाः ।
भूतेशस्तारको द्वाभ्यां भूतेशाय नमो नमः ॥
 श्री हरिहरपुत्रप्रीतिं कामायमानः तुभ्यमहं सम्प्रददे ॥
८३२ निर्माल्य महानैवेद्यं ॥
महानैवेद्यं निवेदयामि । आचमनीयं समर्पयामि ॥
८३३ क्षमायाचनं ॥
अबद्धमतिरिक्तां वा द्रव्यहीनं मया कृतं ।
निवेदितं च नैवेद्यं त्वं गृहाणानुकम्पया ॥
नानायोनि सहस्रेषु येषु येषु प्रजाम्यहं ।
तेषु तेष्वच्युतं भक्तिः भवेत् त्वयि सदा मम ॥
देवो दाता च भोक्ता च देवः सर्वमिदं जगत् ।
देवो जगति सर्वत्र सदेवः सोहमेव च ॥
८३५ आचमनः ॥
यस्य स्मृत्या च नाम्नोक्त्या तपः पूजा क्रियादिशु ।
अपराध सहस्राणि क्रियन्ते अहर्निशं मया ।
तानि सर्वाणि मे देव क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै ।
८३८ आर्थिक्यं ॥
इति आरार्तिख्यां कृत्वा ॥
दीपे न विसर्जयेत् । अस्मिन् दीपे श्री महा गणपतये नमः
ध्यानपूर्वं मूलमन्त्रं किञ्चित् जपित्वा) पुष्पाक्षतान्गृहीत्वा ।
दुरि॒ताऽत्य॒ग्निः ॥ॐ। भूर्भुवस्सुवरों अस्मात्
तीर्थप्रसाद निषेवणं कृत्वा ।
इष्टमित्रबन्धुजनैः सह भुञ्जीत ॥
८४० शङ्ख ब्रमणः ॥
८४१ तीर्थ प्राशन मन्त्रः ॥
श्री हरिहरपुत्र पूजाकल्पः समाप्तः ॥
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंतु
' श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः '
कालमृत्यु ऋषिः ।
हुँ शक्तिः ।
पिब रक्तं च देवेशि आशलमाम्सं च भक्षय ।
पशून् ददामि ते शत्रून्वन्दे त्वां शत्रुरूपिणि ॥
साम्प्रतं देवदेवस्य नरसिंहस्य शार्ङ्गिणः ।
श्रोतुमिच्छामि सकलं प्रतिष्ठायाः परं विधिम् ।
खात्वा पुरुषमात्रं तु बाहुद्वयमथापि वा ।
पूरयेच्छुद्धमृद्भिस्तु जलाक्तैः शर्करान्वितैः ।
अधिष्ठानं ततो बुद्ध्वा पाषाणोष्टकमृण्मयम् ।
प्रासादं कारयेत्तत्र वास्तुविद्याविदा नृप ।
शिलाभित्तिकमुत्कृष्टं तदलाभेष्टकामयम् ।
जातिकाष्ठमयैः स्तम्भैस्तल्लग्नैः फलदान्वितैः ।
इत्थं तु कारयित्वा हि हरेर्वेश्म सुशोभनम् ।
अतिवृद्धातिबालैस्तु कारयेन्नाकृतिं हरेः ।
कारयेत् प्रतिमां दिव्यां पुष्टाङ्गेन तु धीमता ।
सौम्याननां सुश्रवणं सुनासां च सुलोचनाम् ।
नाधोदृष्टिं नोर्ध्वदृष्टिं तिर्यग्दृष्टिं न कारयेत् ।
कारयेत् समदृष्टिं तु पद्मपत्रायतेक्षणाम् ।
बिम्बोष्ठीं सुष्ठुचिबुकां सुग्रीवां कारयेदबुधः ।
नाभिसंलग्नदिव्यारं परितो नेमिसंयुतम् ।
पाञ्चजन्यमिति ख्यातं दैत्यदर्पहरं शुभम् ।
सुस्तनीं चारुहदयां सुजठरां समां शुभाम् ।
कटिलग्नवामकरां पद्मलग्नां च दक्षिणाम् ।
केयूरबाहुकां दिव्यां सुनाभिवलिभङ्गिकाम् ।
सुकटीं च सुजङ्घोरुं वस्त्रमेखलभूषिताम् ।
एवं तां कारयित्वा तु प्रतिमां राजसत्तम ।
पूर्वपक्षे शुभे काले प्रतिमां स्थापयेदबुधः ।
प्रासादस्याग्रतः कृत्वा यागमण्डपमुत्तमम् ।
प्रतिमं क्षाल्य विद्वद्भिः षटत्रिंशद्भिर्घटोदकैः ।
प्रविश्य मण्डपे तस्मिन् ब्राह्मणैर्वेदपारगैः ।
तत्रापि स्नापयेत्पश्चात् पञ्चगव्यैः पृथक् पृथक् ।
तथोष्णवारिणा स्नाप्य पुनः शीतोदकेन च ।
पुष्पमाल्यैरलङ्कृत्य वस्त्रैराच्छाद्य तां पुनः ।
स्नात्वा तां ब्राह्मणैर्भक्तैः शंखभेरीस्वनैर्युतम् ।
अधिवास्य जले देवमेवं पार्थिवपुङ्गव ।
ततो भेरीनिनादैस्तु वेदघोषैश्च केशवम् ।
कृत्वा पुनस्ततः स्नाप्य विष्णुभक्तैरलङ्क्रियात् ।
ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु विधिवत् षोडशर्त्विजः ।
चतुर्भिरध्ययनं कार्यं चतुर्भिः पालनं तथा ।
प्रत्येकं सायंसंध्यायां मध्यरात्रे तथोषसि ।
उदिते च ततो दद्यान्मातृविप्रगणाय वा ।
जपन् पुरुषसूक्तं तु एकतस्तु पुनः पुनः ।
अहोरात्रोषितो भूत्वा यजमानो द्विजैः सह ।
प्रविश्य प्रतिमाद्वारं शुभलग्ने विचक्षणः ।
देवसूक्तं द्विजैः सार्धमुपस्थाप्य च तां दृढम् ।
संस्थाप्य विष्णुसूक्तेन पवमानेन वा पुनः ।
चतुर्भिराज्याहुतिभिरेकामेकां क्रियां प्रति ।
आचार्यस्तु स्वयं कुर्यादस्त्रैर्बन्धं च कारयेत् ।
परोदिवेति याम्यायां वारुण्यां निषसेति च ।
ततः स दक्षिणां दद्यादृत्विग्भ्यश्च यथार्हतः ।
यजमानस्ततो दद्याद्विभवे सति काञ्चनम् ।
एकविंशतिना वापि स्नपनं कारयेद बुधः ।
यवव्रीहियुतैः पात्रैरुद्धतैरुच्छ्रिताङ्कुरैः ।
दीपयष्टिपताकाभिश्छन्नचामरतोरणैः ।
स्नपनं कारयित्वा तु यथाविभवविस्तरम् ।
तत्रापि दद्याद्विप्रेभ्यो यथाशक्त्या तु दक्षिणाम् ।
एवं यः कुरुते राजन् प्रतिष्ठां देवचक्रिणः ।
विमाननेन विचित्रेण त्रिः सप्तकुलजैर्वृतः ।
पूजां सम्प्राप्य महतीमिन्द्रलोकादिषु क्रमात् ।
बान्धवांस्तेषु संस्थाप्य विष्णुलोके महीयते ।
तत्रैव ज्ञानमासाद्य वैष्णवं पदमाप्नुयात् ।
प्रतिष्ठाविधिरयं विष्णोर्मयैवं ते प्रकीर्तितः ।
पठतां श्रृण्वतां चैव सर्वपापप्रणाशनः ।
यदा नृसिंहं नरनाथ भूमौ संस्थाप्य विष्णुं विधिना ह्यनेन ।
तदा ह्यसौ याति हरेः पदं तु यत्र स्थितोऽयं न निवर्तते पुनः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे प्रतिष्ठाविधिर्नाम षटपञ्चाशोऽध्यायः ।
अर्धेनान्तरपत्रं स्यात्कपोताली च तत्समा ।
पदद्वादशकोत्सेधः स्यात्तुलोदयः ।
अस्य मध्ये विधातव्यो वेदीबन्धस्त्रिभागिकः ।
पदाधं खुरकं कुर्याद्भागेनैकेन कुम्भकम् ।
सूक्ष्मकर्णसमा कर्णा चास्य जङ्घा विधीयते ।
मेखलान्तरपत्रं च भागेनैकेन चोच्छ्रितम् ।
भवेदासनपट्टश्च भागार्धेन समुन्नतः ।
आसनस्योर्ध्वतः कुर्यात्स्तम्भं पञ्चपदं शुभम् ।
गुलापट्टश्च भागेन मल्लकाद्यं द्विभागिकम् ।
एतस्योपरिभागेन कर्तव्या छेदपट्टिका ।
वरालग्रासमकरैर्वराहगजसुण्डकैः ।
एवमादिभिराकीर्णमलिदस्योपरिस्थितम् ।
परेषां पुनरेषं स्यात्क्रमादूनोऽङ्घ्रिणाङ्घ्रिणा ।
षड्गुणं सूत्रमादाय लतारेखां समालिखेत् ।
आलेखं च ततः कुर्यात्सुशुद्धं भागसुन्दरम् ।
भागेन वेदिकोत्सेधः षड्भागः स्कन्धविस्तरैः ।
भागेनैकेन च ग्रीवा द्वाभ्यां सामलसारकम् ।
विशालपद्मसदृशं विधेयं पद्मशीर्षकम् ।
त्र्यंशः स्यात्कलशोर्मृत्या जनकैरवकुड्मलः ।
ब्रूमो विजयभद्र स्य सुभद्र स्य च लक्षणम् ।
वल्लभः षण्मुखस्यायं बहुपुण्यविधायकः ।
कुर्यादष्टपदं कर्णभद्रं वास्य चतुष्पदम् ।
उदकान्तरकं कार्यं पदकॢप्तं पदायतम् ।
दिक्षु विधेयः स्यान्मुखतो मुखमण्डपः ।
मध्ये प्रासादमानं तु कर्तव्यं षोडशांशकम् ।
निष्क्रान्तानि पदेन स्युः कन्दकर्णाश्रितानि हि ।
कर्णशालान्तरं यत्स्यात् विधीयते ।
ऊर्ध्वमानं तु यत्प्रोक्तं ग्रीवाण्डाद्यं ततो बहिः ।
त्रिभागं कुम्भकः सूत्रं सार्धभागो मसूरकः ।
भागेनान्तरपत्रं स्याद्रू पकर्मसमाकुलम् ।
अतो मध्याद्विधातव्यं द्विपदं राजसेनकम् ।
पदद्वयेन सार्धेन कार्यं चन्द्रा वलोकनम् ।
भागेनैकेन भरणं शीर्षकं च द्विभागिकम् ।
द्व्यंशा पट्टोच्छ्रितिर्भागचतुष्का बाह्यविस्तृतिः ।
द्व्यंशास्यालम्बनोर्ध्वे तु रूपकं चक पट्टिकाः ।
सा च भागत्रयेण स्यात्सुश्लिष्टा साधुचित्रिता ।
कर्णकर्णेषु शृङ्गाणां विस्तृतिर्द्विपदा भवेत् ।
ऊर्ध्वमानं त्रिभागं स्याद्ग्रीवाण्डकलशैः सहः ।
मध्ये चतुष्पदा कर्मादुरोमञ्जरिका भवेत् ।
उच्छ्रायः षट्पदस्तस्या ग्रीवाण्डं द्विपदोच्छ्रितम् ।
कर्णा --- पिण्डिका कार्या भद्र देशे तथोच्छ्रितः ।
कर्णद्वये तथा शृङ्गे तयोरूर्ध्वं चतुर्दिशम् ।
उरोमञ्जरिकायामादुदया दश पञ्च च ।
तस्याश्चाष्टपदः कन्दो ग्रीवा भागसमुन्नता ।
त्रिपदाः कलशास्तेषां मध्यगान्तरमञ्जरी ।
भागेन चण्डिकां कुर्यात्कलशं तु चतुष्पदम् ।
षट्पदं पीठमाख्यातं चरितं पूर्वकर्मवत् ।
तेषां तुष्यति षड्वक्रो भक्त्या ये विदधत्यमुम् ।
विजयभद्रः ।
अधुना श्रीनिवासाख्यः प्रासादः सम्यगुच्यते ।
अन्धारिका च भित्तेश्च पदे द्वे द्वे यथाक्रमम् ।
कन्दे स्युर्द्विपदाः कर्णा भागेन सलिलान्तरम् ।
बाह्याः स्युस्त्रिपदाः कर्णा भद्रै श्च द्विपदैर्युताः ।
कोणकोणाश्च कर्तव्याः पदस्यार्धं समायताः ।
विस्तारात् षट्पदं भद्रं पदद्वितयनिर्गमम् ।
पदेनैकेन निष्क्रान्ताः शोभिताश्चारुकर्मणा ।
खुरकस्योच्छ्रितिः पीठे पादोनं पदमिष्यते ।
भागेनान्तरपत्रे तु भागेनैकेन मेखलाम् ।
पीठोत्सेधश्चतुर्भागः श्रीनिवासे भवेदिति ।
मृष्टाशनाम्बराढ्यं सुभूषणं शीतगुः कुरुते ।
मेधाविनं कुलाढ्यं सुनिपुण्यवाक्यं बुधः स्वोच्चे ।
भोक्तारं गुणवन्तं शशी प्रसूतौ त्रिकोणगः पुरुषम् ।
सौम्यो विनोदशीलं जयिनं च स्वत्रिकोणगः कुरुते ।
दानवपूज्यो जनयेद्ग्रामपुरवरिष्ठमाढ्यमतिसुभगम् ।
तीक्ष्णमयूखः कुरुते महोग्रमत्युच्चकर्माणम् ।
आढ्यं प्रचण्डमचलं भौमः कुरुते स्वराशिगः पुरुषम् ।
काव्यश्रुतिज्ञमाढ्यं गुरुचेष्टं वाक्पतिः स्वराशिस्थः ।
दानवपूज्यः कुरुते कृषीवलं स्फीतवित्तं च ।
कुरुते शनैश्चरोपि च मान्यमदुःखं स्वराशिगः पुरुषम् ।
मित्रर्क्षगः शशाङ्को यतस्ततो लब्धसौख्यबहुमानम् ।
शशिजः सुहृद्गृहगतः करोति चातुर्यहास्यधनवन्तम् ।
वचसामधिपः पूज्यं सतां च सुविशिष्टकर्माणम् ।
मित्रगृहे भृगुतनयः सुहृत्प्रियं दयितवित्तमतिशूरम् ।
नीचे सविता कुरुते प्रेष्यं बान्धवजनावधूतं च ।
नीचस्थः क्षितितनयोनर्थव्यसनोपतप्तमतिनीचम् ।
कुरुते हिमकरपुत्रः क्षुद्रं स्वज्ञातिबन्धुवैरं च ।
नीचे गुरुः प्रकुरुते मलिनं प्राप्तावमानमतिदीनम् ।
तुहिनमयूखः कुरुते हृद्रोगिणमरिगृहे नरं सततम् ।
अज्ञानमतिविहीनं बुधोरिभे नैकदुःखमतिदीनम् ।
शुक्रोरिगृहे भृतकं कुतन्त्रमतिदुःखितं जनयेत् ।
नीचारिभागेषु जघन्यमेव मध्यं फलं मित्रगृहांशकेषु ।
नगरारक्षकमाढ्यं चमूपतिं त्रयः प्रथितम् ।
ख्यातं नृपतीष्टतमं पञ्चानेकविधवृद्धकोशं च ।
षड् ग्रहाः स्वोच्चगाः कुर्युर्नृपतिं पुरुषं सदा ।
प्रदानमनसम्पन्नं बहुवाहनमण्डितम् ।
जनयत्नि चक्रवर्तिनमवनीशं जातकं चिन्त्यम् ।
श्रेष्ठः प्रख्यातकीर्तिश्च ग्रहाभ्यां भुवि जायते ।
आरक्षकः प्रधानः सेनापुरनगरभूपकोशानाम् ।
पञ्चग्रहैस्त्रिकोणे भवति कुटुम्बी सुबहुसौख्यः ।
राज्यं प्रशास्ति नियतं गोपालकुलेपि संजातः ।
वसुस्त्रीबलसम्पन्नो विद्याशास्त्रविशारदः ।
वंशकरमर्थसहितं स्थानयशोभिस्त्रयो विहगाः ।
ख्यातं विशिष्टचेष्टं श्रेणीपुरनगरपं च चत्वारः ।
पञ्चावनीश्वरसमं प्रभूतगोभूमियुवतिसम्पन्नम् ।
भवति नृपवंशजातो नियतं पृथिवीपतिः स्वर्क्षे ।
मित्राश्रयं सुवृत्तं द्वौ मित्रगृहसमाश्रितौ कुरुतः ।
ब्राह्मणदेवाराधनपरश्चतुर्भिर्धुरन्धरः ख्यातः ।
विस्तीर्णभोगवाहनवसुमान्षड्भिर्नरेन्द्रतुल्यः स्यात् ।
आलस्यनष्टचेष्टश्चतुर्भिरिह नीचगैर्भृतकः ।
नीचैः सप्तभिरखिलैर्दिक् चिरविधृताम्बरः सूतः ।
अतिपरिभूतानामपि नॄणां जन्मप्रदौ कथितौ ।
षड्रोगाङ्कितवपुषां दुःखवतां चैव जन्मकराः ।
शय्याच्छादनभोजनवञ्चितकानां भवन्ति सदा ।
मम पितुः प्रेममयस्मृत्याम्‌
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेहर्निशं मया।
शनैर्नामानि पत्नीनामेतानि संजपन् पुमान्।दुःखानि नाश्येन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखमं।।
हेतु तुभ्यं-प्रतिगृहयन्ताम् 
अखंड मण्डला कारं व्याप्तम् येन चराचरम् ।
तत् पदम् दर्शितं येन तस्मै श्री गुरुवे नमः॥
।
ऋग्वेदः सूक्तं ११३९ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११३९
← सूक्तं ११३८ ऋग्वेदः - मण्डल १
दे १ विश्वे देवाः, २ मित्रावरुणौ, ३-५ अश्विनौ, ६ इन्द्रः, ७ अग्निः, ८ मरुतः, ९ इन्द्राग्नी, १० बृहस्पतिः, ११ विश्वे देवाः। अत्यष्टिः, ५ बृहती, ११ त्रिष्टुप्।
धीभिश्चन मनसा स्वेभिरक्षभिः सोमस्य स्वेभिरक्षभिः ।
प्रुषायन्ते वां पवयो हिरण्यये रथे दस्रा हिरण्यये ।
पथेव यन्तावनुशासता रजोऽञ्जसा शासता रजः ।
अस्मासु तन्मरुतो यच्च दुष्टरं दिधृता यच्च दुष्टरम् ।
तेषां देवेष्वायतिरस्माकं तेषु नाभयः ।
तेषां पदेन मह्या नमे गिरेन्द्राग्नी आ नमे गिरा ।
अधारयदररिन्दानि सुक्रतुः पुरू सद्मानि सुक्रतुः ।
' अस्तु श्रौषट् ' इति एकादशर्चं षष्ठं सूक्तम् । अत्रानुक्रमणिका- 'अस्तु श्रौषळेकादश वैश्वदेवी मैत्रावरुण्याश्विन्यस्तिस्र। ऐन्द्र्याग्नेयो मारत्यैन्द्राग्नी बार्हस्पत्या वैश्वदेव्यन्त्या त्रिष्टुप्पञ्चमी बृहती वैश्वदेवमेतदेवमन्यासामपि सूक्तप्रयोगे वैश्वदेवत्वं सूक्तभेदप्रयोगे यल्लिङ्गं सा देवता ' इति । परुच्छेप ऋषिः । अन्त्या त्रिष्टुप् पञ्चमी बृहती । अन्या अत्यष्टयो विशेषाभावात् । कृत्स्नं सूक्तं वैश्वदेवम् । तत्र आद्याया विश्वे देवा देवता । द्वितीयाया मित्रावरुणौ । अथ तिस्रोऽश्विदेवताकाः । ऐन्द्री षष्ठी । सप्तम्याग्नेयी । अष्टमी मारुती । नवम्यैन्द्राग्नी । दशमी बार्हस्पत्या । एकादशी वैश्वदेवी । सूक्तविनियोगो लैङ्गिकः । दशरात्रस्य षष्ठेऽहनि प्रउगशस्त्रे आद्या वैश्वदेवतृचे प्रथमा । ' षष्ठस्य ' इति खण्डे सूत्रितम्-' अस्तु श्रौषळो षु णो अग्ने '  इति ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं११३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सा हेयमीक्षां चक्रे, कथं नु मात्मान एव जनयित्वा सम्भवति? हन्त तिरोऽसानीति; सा गौरभवत्, ऋषभ इतरः, तां समेवाभवत्, ततो गावोऽजायन्त; वडवेतराभवत्, अश्ववृष इतरः, गर्धभीतरा, गर्दभ इतरः, तां समेवाभवत्, तत एकशफमजायत; अजेतराभवत्, वस्त इतरः, अविरितरा, मेष इतरः, तां समेवाभवत्, ततोऽजावयोऽजायन्त; एवमेव यदिदं किंच मिथुनम्, आ पिपीलिकाभ्यः, तत्सर्वमसृजत ।
सोऽवेत्, अहं वाव सृष्टिरस्मि, अहं हीदं सर्वमसृक्षीति; ततः सृष्टिरभवत्; सृष्ट्यां हास्यैतस्याम् भवति य एवं वेद ।
अथेत्यभ्यमन्थत्, स मुखाच्च योनेर्हस्ताभ्यां चाग्निमसृजत; तस्मादेतदुभयमलोमकमन्तरतः, अलोमका हि योनिरन्तरतः । तद्यदिदमाःउः, अमुं यजामुं यजेत्य्, एकैकं देवम्, एतस्यैव सा विसृष्टिः, एष उ ह्येव सर्वे देवाः । अथ यत्किंचेदमार्द्रम्, तद्रेतसोऽसृजत, तदु सोमः; एतावद्वा इदं, सर्वम् अन्नं चैवान्नादश्च; सोम एवान्नम्, अग्निरन्नादः; सैषा ब्रह्मणोऽतिसृष्टिर्यच्छ्रेयसो देवानसृजत, अथ यन्मर्त्यः सन्नमृतानसृजत तस्मादतिसृष्तिः; अतिसृष्ट्यं हास्यैतस्यां भवति य एवं वेद ।
- 
ऊँ भूमिर्भूम्नाद्यौर्वरिणान्तरिक्षं महित्वा । उपस्थे ते देव्यदितेऽग्निमन्नाद-मन्नाद्यायादधे । आऽयङ्गौः प्रूश्निरक्रमी दसनन्मातरं पुनः। पितरं च प्रयन्त्सुवः। त्रिंशद्धाम विराजति वाक्पतङ्गाय शिश्रिये। प्रत्यस्य वह द्युभिः। अस्य प्राणादपानत्यन्तश्चरति रोचना । व्यख्यन् महिषः सुवः। यत्त्वा क्रुद्धः परोवपमन्युना यदवर्त्या। सुकल्पमग्ने तत्तव पुनस्त्वोद्दीपयामसि । यत्ते मन्युपरोप्तस्य पृथिवीमनुदध्वसे । आदित्या विश्वे- तद्देवा वसवश्च समाभरन् ।
ऊँ धनुर्धरायै विद्महे सर्वसिद्ध्यै च धीमहि। तन्नो धरा प्रचोदयात्।
- 
ब्रह्मस्तुतिः 
अतश्चराचरं विश्वं प्रभवस्तस्य गीयसे ।
प्रलयस्थितिसर्गाणां एकः कारणतां गतः ।
प्रसूतिभाजः सर्गस्य तावेव पितरौ स्मृतौ ।
स्वकालपरिमाणेन व्यस्तरात्रिन्दिवस्य ते ।
यौ तु स्वप्नावबोधौ तौ भूतानां प्रलयोदयौ ।
कर्म यज्ञः फलं स्वर्गः तासां त्वं प्रभवो गिराम् ।
तद्दर्शिनमुदासीनं त्वामेव पुरुषं विदुः ।
त्वं पितॄणामपि पिता देवानामपि देवता ।
परतोऽपि परश्चासि विधाता वेधसामपि ।
त्वमेव हव्यं होता च भोज्यं भोक्ता च शाश्वतः ।
वेद्यं च वेदिता चासि ध्याता ध्येयं च यत्परम् ।
अथ प्रच्छन्नपापानां शास्तां वैवस्वतौ यमः।।
अष्टामासेन तत् कुर्यात् येन वर्षाः सुखं वसेत्।।
अविरोधष्चन्नवत्।
एकःप्रजायते जन्तुरेक एव प्रलीयते।
विमुखः बान्धवाः यान्ति धर्मस्तमनुगच्छति।।
यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नरः शीध्रं विनश्यति।।
दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जनः।
स्थिरसुखमासनम्।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापतिभ्याम्।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।।
श्री सूर्यसहस्त्रनामस्तोत्रम्
यज्ञेश्वराय यज्ञसम्भवाय यज्ञपतये गोविन्दाय नमो नमः
 अजमजरमनन्तं ज्ञानरूपं महान्तं शिवमममनादिं भूतदेहादिहीनम्। सकलकरणहीनं सर्वभूतस्थितं तं हरिममलममायं सर्वगं वन्द एकम्। नमस्यामि हरिं रुद्रं ब्राह्मणं च गणाधिपम्। देवीं सरस्वतीं चैव मनोवाक्कर्मभि सदा।।
एतेऽभयं प्रयच्छन्ति प्राणिनां प्राणजीविनाम् ॥ 
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु।प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम॥
एतावदेव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनात्मन। अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सर्वत्र सर्वदा॥
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
अग्निः शेषं ऋणः शेषं शत्रुः शेषं तथैव च।
पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्मात् शेषं न कारयेत्।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलं अन्नं सुभाषितम्।
मूढ़ैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा प्रदीयते।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने।
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम।
खलस्य साधोः विपरीतमेतद् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय।
दु्र्बलस्य बलं राजा बलानां रोदनं बलम्।
बलं मूर्खस्य मौनित्वं चोराणाम् अनृतम् बलम्।
परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम्।
तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः।
मेरुमण्डलमध्यस्थमोक्षदाय नमोऽस्तु ते।
कीर्तिहेतोः समाध्येषा कान्तिदं त्वामुपास्महे।
भिक्षुरोमसहस्राणि भिक्षुरक्षाय ते नमः।
इन्द्रियेभ्यः परं मनो मनसः सत्त्वमुच्यते ।
इन्द्रियेभ्यः परंमनःमनसःसत्त्वम् उच्यतेसत्त्वात् अधिमहान् आत्मामहतःअव्यक्तम् उत्तमम्
अव्यक्तात्तु परः पुरुषो व्यापकोऽलिङ्ग एव च ।
यं ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुरमृतत्वं च गच्छति ।
अव्यक्तात् तुपरः पुरुषःव्यापकः- अलिङ्ग एव चयं ज्ञात्वामुच्यतेजन्तुःअमृतत्वं चगच्छति 
न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
बुद्धिश्च न विचेष्टति तामाहुः परमां गतिम् ।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम् ।
अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययौ ।
``आस्पदशब्दोऽपि नपुंसके" - भाषापाकः - १७भाषापाकःमार्च् १९९८ 
``उदयति' इत्यस्य साधुता - भाषापाकः - २३०भाषापाकःमार्च् २०१६ 
`आरभ्य' योगे - भाषापाकः - २४०भाषापाकःजनवरी २०१७ 
`आरूढः' इत्यादिषु - भाषापाकः - १९४भाषापाकःमार्च् २०१३ 
`आलुच्'न सर्वत्र - भाषापाकः - ६५भाषापाकःमे २००२ 
`आवश्यकता'शब्दः साधुः एव - भाषापाकः - ८९भाषापाकःजून् २००४ 
`आशीर्वदति'प्रभृतयः असाधवः - भाषापाकः - ८२भाषापाकःनवम्बर् २००३ 
`आह'विषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १०१भाषापाकःजून् २००५ 
`इति'शब्दप्रयोगः - भाषापाकः - ३७भाषापाकःडिसेम्बर् १९९९ 
`इव'शब्दप्रयोगः - भाषापाकः - १०भाषापाकःअगस्ट् १९९७ 
`इष'धातवः - भाषापाकः - १९९भाषापाकःअगस्ट् २०१३ 
`उद्घाटना' साधुः, `पठना' असाधुः - भाषापाकः - ५३भाषापाकःमे २००१ 
`उपक्रमते' इत्यादयः - भाषापाकः - १३७भाषापाकःजून् २००८ 
`उपलब्धिः' कथं साधुः ? - भाषापाकः - १७०भाषापाकःमार्च् २०११ 
`जयन्ती'पदस्य साधुता - भाषापाकः - २५१भाषापाकःडिसेम्बर् २०१७ 
`ज्ञापयति'प्रभृतयः कथं साधवः ? - भाषापाकः - १८०भाषापाकःजनवरी २०१२ 
`तृपधातवः बहवः     - भाषापाकः - २४४भाषापाकःमे २०१७ 
`त्वा'प्रत्ययस्थले समानकर्तृकत्वस्य अभावे सति - भाषापाकः - ६८भाषापाकःसप्टम्बर् २००२ 
`धावितः' `धावितवान्' इत्यनयोः साधुता - भाषापाकः - २१३भाषापाकःअक्टोबर् २०१४ 
`रावण' शब्दस्य व्युत्पत्तिः - भाषापाकः - २२३भाषापाकःअगस्ट् २०१५ 
`लड्डुकं बध्नाति' इत्यत्र किं साधुता ? - भाषापाकः - २१६भाषापाकःजनवरी २०१५ 
`लेखनी पतितवती' इत्यपि साधु - भाषापाकः - ३०भाषापाकःमे १९९९ 
`ष्ठगे' धातोः प्रामाण्यम् - भाषापाकः - १८५भाषापाकःजून् २०१२ 
आत्तगन्धः - भाषापाकः - २५४भाषापाकःमार्च् २०१८ 
उत्तरपदस्थः `प्रायः' विशेष्यनिघ्नः - भाषापाकः - १८भाषापाकःएप्रिल् १९९८ 
उदात्तादिस्वरव्यवस्था - भाषापाकः - २१भाषापाकःजुलै १९९८ 
उद्देश्यविधेयभावः-१ - भाषापाकः - २४भाषापाकःअक्टोबर् १९९८ 
उद्देश्यविधेयभावः-२ - भाषापाकः - २५भाषापाकःनवम्बर् १९९८ 
उपदशादयः - भाषापाकः - २७भाषापाकःजनवरी १९९९ 
उपालम्भे `शपते' - भाषापाकः - २३१भाषापाकःएप्रिल् २०१६ 
उभयथा अपि प्रयोगः साधुः - भाषापाकः - १३४भाषापाकःमार्च् २००८ 
एकस्य उपादानम्, अपरस्य अध्याहारः - भाषापाकः - १३३भाषापाकःफेब्रवरी २००८ 
एकोनविंशत्यादयः - भाषापाकः - १३९भाषापाकःअगस्ट् २००८ 
घटयति  धाटयति - भाषापाकः - १७७भाषापाकःअक्टोबर् २०११ 
चकारप्रयोगः - भाषापाकः - ९भाषापाकःजुलै १९९७ 
चन्द्रमुखी उत चन्द्रमुखा ? - भाषापाकः - १०७भाषापाकःडिसेम्बर् २००५ 
चरित्रचारित्रचारित्र्यादयः समानार्थकाः - भाषापाकः - १६५भाषापाकःअक्टोबर् २०१० 
जानीते, प्रतिजानीते इत्यादीनि रूपाणि - भाषापाकः - ६९भाषापाकःअक्टोबर् २००२ 
टाब्‌मात्राश्रयणात् न क्लेशः - भाषापाकः - १०८भाषापाकःजनवरी २००६ 
णिजन्तानां कर्मणिप्रयोगः - भाषापाकः - १४४भाषापाकःजनवरी २००९ 
णिजन्ते उपधावृद्ध्यादयः - भाषापाकः - १८१भाषापाकःफेब्रवरी २०१२ 
ण्यन्तस्थले न सम्प्रदानादयः - भाषापाकः - १४३भाषापाकःडिसेम्बर् २००८ 
ततः, रामतः, दक्षिणतः इत्यादयः - भाषापाकः - १३२भाषापाकःजनवरी २००८ 
तत्कालीनादयः - भाषापाकः - १६६भाषापाकःनवम्बर् २०१० 
तदुपरि उञ्छषष्ठः इत्यादयः - भाषापाकः - २०३भाषापाकःडिसेम्बर् २०१३ 
तस्मै दर्शयति इत्यत्र - भाषापाकः - १९२भाषापाकःजनवरी २०१३ 
तिङन्तादपि तरप्‌तमपौ - भाषापाकः - २१९भाषापाकःएप्रिल् २०१५ 
तृतीयगणीयानां शतरि  न नुम् - भाषापाकः - ११०भाषापाकःमार्च् २००६ 
तेन तुल्यं क्रिया चेत् वतिः - भाषापाकः - ९९भाषापाकःएप्रिल् २००५ 
त्रिनाशादिषु णत्वं कुतः न ? - भाषापाकः - १८८भाषापाकःसप्टम्बर् २०१२ 
त्रिसहस्रं चतुस्सहस्रं वा - भाषापाकः - १८७भाषापाकःअगस्ट् २०१२ 
धातुपाठाः विभिन्नाः - भाषापाकः - १९३भाषापाकःफेब्रवरी २०१३ 
धातुषु वबयोः अभेदः ? - भाषापाकः - २०१भाषापाकःअक्टोबर् २०१३ 
धातूनां पदव्यवस्था - भाषापाकः - २०भाषापाकःजून् १९९८ 
धातूनाम् अनेकार्थता - भाषापाकः - १५२भाषापाकःसप्टम्बर् २००९ 
धातूनाम् अनेकार्थताविषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १५३भाषापाकःअक्टोबर् २००९ 
रमेशः पदकं जितवान् - भाषापाकः - १५८भाषापाकःमार्च् २०१० 
रसवाचकाः सत्यादयः च तद्वति त्रिषु - भाषापाकः - ९६भाषापाकःजनवरी २००५ 
राष्ट्रियः, महाराष्ट्रीयः, अन्ताराष्ट्रीयः इत्यादयः - भाषापाकः - २२७भाषापाकःडिसेम्बर् २०१५ 
लिङ्गज्ञानाभावे कर्मणिप्रयोगः क्लेशाय - भाषापाकः - ४१भाषापाकःमे २००० 
लुण्ठक-लुण्ठाकादयः - भाषापाकः - १५१भाषापाकःअगस्ट् २००९ 
लृङ्लकारविषये किञ्चित् - भाषापाकः - १८४भाषापाकःमे २०१२ 
हा हन्त ! अङ्गारमूल्यं वेदानाम् !!लेखनम्जनवरी १९९७ 
हितवान्, पक्ववान् इत्यादयः - भाषापाकः - ७८भाषापाकःजुलै २००३ 
हे सुभ्रु! - भाषापाकः - २३८भाषापाकःनवम्बर् २०१६ 
ह्रासयति ह्रसयति च - भाषापाकः - २१८भाषापाकःमार्च् २०१५ 
सः सुखेन वसति - का अर्थ
भोः!भवतां प्रयत्नं प्रति प्रथमतः प्रणामाः। बहुसुन्दरमस्ति भवतः परिकल्पना।'मार्गारब्धाः सर्वयत्नाः फलन्ति'इति भासोक्तिः,यदि भवान् इच्छति चेत् अहमपि केनचित् सहाय्यम् कर्तुं इच्छामि।भवदीयः सन्देशः।
यस्य संकीर्तनादेव तुष्यतीह सरस्वती।। ६६३ ।।
यो यद्‌भक्तः पुमान् कुर्य्यात्‌ एतद्‌ व्रतमनुत्तमम्।
पायसं भोजयेद्विप्रान् कृत्वा ब्राह्मणवाचनम्।। ६६५ ।।
शुक्लवस्त्राणि दत्त्वा च सहिरण्यानि शक्तितः।
गायत्रीं पूजयेद् भक्त्या शुक्लमाल्यानुलेपनैः।। ६६६ ।।
वेदाः शास्त्राणि सर्वाणि गीतनृत्यादिकञ्च यत्।
एताभिः पाहि अष्टाभि स्तनूभिर्मां सरस्वती।। ६६९ ।।
एवं सम्पूज्य गायत्रीं वाणीं क्षयनिवारिणीम्।
तथैव तण्डुलप्रस्थं घृतपात्रेण संयुतम्।।
नान्तरा भोजनं कुर्याद्यावन्मासास्त्रयोदश।। ६६१२ ।।
समाप्ते तु व्रते कुर्याद् भोजनं शुक्लतण्डुलैः।
पूर्वं सवस्त्रयुग्मञ्च दद्याद्विप्राय भोजनम्।। ६६१३ ।।
विद्यावानर्थसंयुक्तो रक्तकण्ठश्च जायते।। ६६१६ ।।
सरस्वत्याः प्रसादेन ब्रह्मलोके महीयते।
सारस्वतं व्रतं यस्तु श्रृणुयादपि यः पठेत्।
 [दरुपद] अश्रुत्वैवं वचनं ते महर्षे; मया पूर्वं यातितं कार्यम एतत
 ततः सर्वे सुहृदस तत्र तस्य; समाजग्मुः सचिवा मन्त्रिणश च
 ततस तु ते कौरवराजपुत्रा; विभूषिताः कुण्डलिनॊ युवानः
तथैव वस्त्राणि च भूषणानि; परभावयुक्तानि महाधनानि
 कृते विवाहे च ततः सम पाण्डवाः; परभूतरत्नाम उपलभ्य तां शरियम
• सत्त्वं 
• सत्त्ववतं 
• सत्त्वसंशुद्धिः 
• सत्त्वस्थाः 
• सत्त्वानां 
• सत्यस्य 
 सत्यस्य  -- 
• सत्सङ्गत्वे 
• सद्यः 
• सनातनाः 
• सन्तः 
सद्धर्मपुण्डरीकसूत्र
• सन्ताः 
• सन्तुष्टः 
• सन्दृश्यन्ते 
• सन्देहः 
• सन्नद्धः 
• सन्निभानि 
• सन्निविष्टः 
 सन्निविष्टः  - - 
• सन्निहिते 
उत्फुल्लम् अन्तरङ्गम्
संस्कृतव्याकरणचरितम्
जयाचेनि ज्ञानें तरती अज्ञानें । साधु समाधानें समाधानी ।
निरसलें दृश्य विवेकें पाहतां । स्वरूपीं राहतां स्वरूपचि ।
कोणेपरी कार्यकारणभिन्नत्व । सिद्धचि येकत्व भिन्नपणें ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दिसम्बर-मासः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अन्तिमः मासः वर्तते ।
"?=दिसम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=प्रसवशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘नकिं थः कलाःयात ज्वँ धकाः धा रे , बाबु ।’
 वर्गःसंयुक्त राज्य अमेरिका
वेदान्ते परमं गुह्यं - विकिसूक्तिः
वेदान्ते परमं गुह्यं
<> वेदान्ते परमं गुह्यं पुरा कल्पे प्रचोदितम् । नाप्रशान्ताय दातव्यं नापुत्राय अशिष्याय वा पुनः ॥ - श्वेताश्वतरोपनिषत् ६-२२
पुराकल्पे परमं रहस्यम् आत्मज्ञानं वेदान्ते महर्षिभिः उपदिष्टमस्ति । अप्रशान्ताय अयोग्याय पुत्राय, अभक्ताय शिष्याय वा नैतद् देयम् ॥
वेदान्तेषु ब्रह्मविद्या समुपदिष्टास्ति । नैषा सामान्या विद्या । किं तु रहस्यविद्या ह्येषा, परा विद्या हीयम् । मोक्षविद्या खल्वेषा ब्रह्मात्मविद्या ! श्रेष्ठविद्या ह्येषा ! इयं मङ्गलविद्या हि ! वेदान्तविद्या नाम पावनविद्या !
"?=वेदान्तेपरमंगुह्यं&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
संस्कृतम् उत्पतनी
*आयु॑श्च रू॒पं च॒ नाम॑ च की॒र्तिश्च॑ प्रा॒णश्चा॑पा॒नश्च॒ चक्षु॑श्च॒ श्रोत्रं॑ च - - - - तानि॒ सर्वा॒ण्यप॑ क्रामन्ति ब्रह्मग॒वीमा॒ददा॑नस्य जिन॒तो ब्रा॑ह्म॒णं क्ष॒त्रिय॑स्य। - शौअ 
*वज्रा॑पव॒साध्यः॑ की॒र्तिर्म्रि॒यमा॑ण॒माव॑हन्। मह्य॒मायु॑र्घृतं पयः॑॥ - शौअ 
*अथ यद् एनान् पापी कीर्त्तिर् अनुतिष्ठति व्यगासिषुर् इति। - जैब्रा 
*यद् इदं त्वम् इयत्प्रियः कीर्त्तेर् इयत्प्रियश् चक्षुष इयत्प्रियस् सनेर् असि केन त्वम् इदं प्रापिथेति। स होवाच धूर्ष्व् एवाहं तद् उपास इति। किं त्वं तद् धूर्षूपास्स इति। प्रियम् इति। - जैब्रा 
*अथ होचुर् इन्द्रद्युम्नं भाल्लवेयं यद् इदं तवोपर्युपर्य् अन्यान् कीर्त्तिश् चरति विवचनम् एवासि केन त्वम् इदं प्रापिथेति। स होवाच धूर्ष्व् एवाहं तद् उपास इति। कि त्वं तद् धूर्षूपास्स इति। यश इति। - जैब्रा 
*तद् उ होवाचारुणिर् गायत्रीं वा अहं सर्वाणि सवना निवहन्तीं वेद तस्मान् म आ जरसं यशः कीर्त्तिर् न व्येतीति। - जैब्रा 
*प्राणो वै गायत्रः। - - - -तस्मात् त्रिवृतैव शीर्ष्णा प्रतिपद्यम् अथ पञ्चदशेन पक्षेणाथ सप्तदशेनाथैकविंशेन पुच्छेनाथ पञ्चविंशेनात्मना। तद् ऊर्ध्वाः कीर्तिम् ऊर्ध्वा श्रियम् ऊर्ध्वा स्वर्गं लोकं रोहन्ति। - जैब्रा 
*ब्रह्मैव तत् क्षत्रे प्रतिष्ठापयन्ति। - - - - अजय्यां ह वै कीर्तिम् अजय्यां श्रियम् अजय्यं स्वर्गं लोकं जयति य एवं वेद। - जैब्रा 
*स यो हास्या एतत् पृश्नि शबलं पदं वेद पृश्निर् एव प्रजया पशुभि श्रिया कीर्त्यायुषा भवति। - जैब्रा 
*तं होचुस् सुपर्णाविदो गा इति। का कीर्तिश् चिद् गवाम् इति होवाच। एषैव कीर्तिर् गवाम् इति तस्य हेन्द्रो गलम् उत्पीळयन्न् उवाच गोष्व् एवाहं किल तवोषुषो मुखम् इति। - जैब्रा 
नय-विक्रम-संयोगः तत्र श्रीः अचला ध्रुवम् ॥
दुर्जनः परिहर्तव्यः विद्ययाऽलङ्‍कृतोऽपि सन् ।
दुर्जनः परिहर्तव्यः विद्यया अलङ्‍कृतः अपि सन् ।
संस्कृतम् जोनास् एड्वर्ड् साक्
  रजः 
 रजः  रजसी  रजांसि 
 रजः  रजसी  रजांसि 
 रजसा  रजोभ्याम्  रजोभिः 
 रजसः  रजोभ्याम्  रजोभ्यः 
 रजसः  रजसोः  रजसाम् 
 रजसि  रजसोः  रजःसु 
दासोहं कोशलेन्द्रस्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः। हनूमान् शत्रुसैन्यानां निहन्ता मारुतात्मजः।।
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम्।
कामये दुःखतप्तानां प्राणिनामार्तिनाशनम्।।
+ ओमीडियेः
• इच्छति 
• इच्छन्तः 
• इच्छसि 
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
एकं सद विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः 
अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः । स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः ।
ओमित्येवं ध्यायथ आत्मानं स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद् यस्यैष महिमा भुवि ।
तद् विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीरा आनन्दरूपममृतं यद् विभाति ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ।
तच्छुभ्रं ज्योतिषं ज्योतिस्तद् यदात्मविदो विदुः ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ।
बण्ड्या दह्य-ते गृहाः काणया दीयते स्वम् ।। अथर्व --
तथा वशायाः संविद्यं दुरदभ्ना ह्युच्यसे ।। अथर्व--
यो अस्याः कर्णावास्कुनोत्या स देवेषु वृश्चते ।
लक्ष्मं कुर्व इति मन्यते कनीयः कृणुते स्वम् ।। अथर्व --
ततः किशोरा म्रियन्ते वत्सांश्च धातुको वृकः ।। अथर्व --
ततः कुमारः म्रियन्ते यक्ष्मो विन्दत्यनामनात् ।। अथर्व --
ततोऽपरूपं जायते तस्मादव्येष्यदेनसः ।। अथर्व --
य आर्षेयेभ्यो या चद्भयो देवानां गां न दित्सति ।
आ स देवेषु वृश्चते ब्राह्मणानां च मन्यते ।। अथर्व --
यो अस्य स्याद् वशाभोगो अन्यामिच्छेत तर्हि सः ।
हिंस्ते अदत्ता पुरुषं याचितां च न दित्सति ।। अथर्व --
यथा शेवधिर्निहितो ब्राह्मणानां तथा वशा ।
तामेतदच्छायन्ति यस्मिन्कस्मिंश्च जायते ।। अथर्व --
यथैनानन्यस्मिञ्जिनीयादेवास्या निरोधनम् ।। अथर्व --
वशां च विद्यान्नारद ब्राह्मणास्तह्येर्ष्याः ।। अथर्व --
य एनामवशामाह देवानां निहितं निधिम् ।
उभौ तस्मै भवाशर्वौ परिक्रम्येषुमस्यतः ।। अथर्व --
उभयेनैवास्मै दुहे दातुं चेदशकद्वशाम् । । अथर्व --
देवा वशामयाचन्मुखं कृत्वा ब्राह्मणम् ।
तेषां सर्वेषामददद्धेडं न्येति मानुषः ।। अथर्व --
देवानां निहितं भागं मर्त्यश्चेन्निप्रियायते ।। अथर्व --
य एवं विदुषेऽदत्त्वाथान्येभ्यो ददद्वशाम् ।
देवा वशामयाचन्यस्मिन्नग्रे अजायत ।
तामेतां विद्यान्नारदः सह देवै रुदाजत ।। अथर्व --
अग्नीषोमाभ्यां कामाय मित्राय वरुणाय च ।
तेभ्यो याचन्ति ब्राह्मणास्तेष्वा वृश्चतेऽददत् ।। अथर्व --
यावदस्या गोपतिर्नोपशृणुयाद्दचः स्वयम् ।
चरेदस्य तावद्गोषु नास्यं श्रुत्वा गृहे वसेत् ।। अथर्व --
आयुश्च तस्य भूतिं च देवा वृश्चन्ति हीडिताः ।। अथर्व --
वशां चरन्ति बहुधा देवानां निहितो निधिः ।
मनसा सं कल्पयति तद्देवाँ अपि गच्छति ।
ततो ह ब्रह्माभ्यो वशामुपप्रयन्ति याचितुम् ।। अथर्व --
दानेन राजन्यो वशाया मातुर्हेडं न गच्छति ।। अथर्व --
वशा माता राजन्यस्य तथा संभूतमग्रशः ।
तस्या आहुरनर्पणं यद ब्रह्मभ्यः प्रदीयते ।। अथर्व --
वेहतं मा मन्यमानो मृत्योः पाशेषु बध्यताम् ।। अथर्व --
अप्यस्य पुत्रान्‌ पौत्रांश्च याचयते बृहस्पति ।। --
प्रियं पशूनाम भवति यद् ब्रह्म्भ्यः प्रदीयते ।
अथो वशायास्तत्प्रियं यद्देवत्रा हविः स्यात् ।। अथर्व --
तासां विलिप्त्यं भीमामुदाकुरुत नारदः ।। अथर्व --
तास्वा पृच्छामि विद्वांसं कस्या नाश्नीयादब्राह्मणः ।। --
नमस्ते अस्तु नारदानुष्ठु विदुषे वशा ।
तस्या नाश्नीयादब्राह्मणो य आशंसेत भूत्याम् । ।अथर्व --
एतद् वो ब्राह्मणा हविरति मन्वीत याचितः ।
तस्मात् तं देवा आगसोऽवृश्चन्नहमुत्तरे ।। अथर्व --
ये वशाया अदानाय वदन्ति परिरापिणः । इन्द्रस्य मन्यवे जाल्मा आ वृश्चन्ते अचित्या ।। अथर्व --
ये गोपतिं पराणीयाथाहुर्मा ददा इति ।
रुद्रस्यास्तां ते हेतिं परि यन्तचित्त्या ।। अथर्व --
यदि हुता यद्यहुताममा च पचते वशाम् ।
महार्हस्तरणोपेतैरुपपन्नम् महाधनैः५-१०-२
पीत्वा अपि उपरतम् च अपि ददर्श स महा कपिः 
गन्ध हस्तिनि सम्विष्टे यथा प्रस्रवणम् महत्५-१०-१४
पाद मूल गताः च अपि ददर्श सुमहात्मनः 
ददर्श तापनीयानि कुण्डलानि अन्गदानि च५-१०-३३
निपीड्य च कुचैः सुप्ताः कामिन्यः कामुकान् इव५-१०-४९
विभूषयन्तीम् इव च स्व श्रिया भवन उत्तमम्५-१०-५१
यतफलं नास्ति तपसा न योगेन समाधिना ।
एतद्देशे प्रसूतस्यसकाशादग्रजन्मन।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा।।
स्वरव्ययं स्वर्ग-नाक-त्रिदिव-त्रिदशालयाः ।
सुपर्वाणः सुमनसस्-त्रिदिवेशा दिवौकसः ।
आदित्या ऋभवो ऽस्वप्ना अमर्त्या अमृतान्धसः ।
वृन्दारका दैवतानि पुंसि वा देवाताः स्त्रियाम् ।
āū ",, '', " 
आदित्य-विश्व-वसवस् तुषिताभास्वरानिलाः
महाराजिक-साध्याश् च रुद्राश् च गणदेवताः ।
विद्याधराप्सरो-यक्ष-रक्षो-गन्धर्व-किंनराः ।
पिशाचो गुह्यकः सिद्धो भूतो मी देवयोनयः ।
शुक्रशिष्या दितिसुताः पूर्वदेवाः सुरद्विषः ।
समन्तभद्रो भगवान् मारजिल् लोकजिज् जिनः ।
मुनीन्द्रः श्रीघनः शास्ता मुनिः शाक्यमुनिस् तु यः ।
हिरण्यगर्भो लोकेशः स्वयम्भूश् चतुराननः ।
सदानन्दो रजोमूर्तिः सत्यको हंसवाहनः ।
दामोदरो हृशीकेशः केशवो माधवः स्वभूः ।
पीताम्बरो ऽच्युतः शार्ङ्गी विष्वक्सेनो जनार्दनः ।
पद्मनाभो मधुरिपुर् वासुदेवस् त्रिविक्रमः ।
पुराणपुरुषो यज्ञपुरुषो नरकान्तकः ।
वसुदेवो ऽस्य जनकः स एवानकदुन्दुभिः ।
रेवतीरमणो रामः कामपालो हलायुधः ।
संकर्षणः सीरपाणिः कालिन्दीभेदनो बलः ।
कन्दर्पो दर्पको ऽनङ्गः कामः पञ्चशरः स्मरः ।
अरविन्दम् अशोकं च चूतं च नवमल्लिका ।
उन्मादनस् तापनश् च शोषणः स्तम्भनस् तथा ।
संमोहनस्श् च कामश् च पञ्च बानाः प्रकीर्तिताः ॥
ब्रह्मसूर् विश्वकेतुः स्याद् अनिरुद्ध उषापतिः ।
शङ्खो लक्ष्मीपतेः पाञ्चजन्यस् चक्रं सुदर्शनः।
चापः शार्ङ्गं मुरारेस् तु श्रीवत्सो लाञ्छनं स्मृतम् ।
अश्वाश् च शैव्य-सुग्रीव-मेघपुष्प-बलाहकाः ।
नागान्तको विष्णुरथः सुपर्णः पन्नगाशनः ।
ईश्वरः शर्व ईशानः शंकरश् चन्द्रशेखरः ।
मृत्युञ्जयः कृत्तिवासाः पिनाकी प्रमथाधिपः ।
वामदेवो महादेवो विरूपाक्षस् त्रिलोचनः ।
कृशानुरेताः सर्वज्ञो धूर्जटिर् नीललोहितः ।
हरः स्मरहरो भर्गस् त्र्यम्बकस् त्रिपुरान्तकः ।
व्योमकेशो भवो भीमः स्थानू रुद्र उमापतिः ।
अहिर्बुध्न्यो ऽष्टमूर्तिश् च गजारिश् च महानटः ।३७ क्।
प्रमथाः स्युः पारिषदा ब्राह्मीत्याद्यास् तु मातरः ।
विभूतिर् भूतिर् ऐश्वर्यम् अणिमादिकम् अष्टधा ।३८ क्।
अप्य् एकदन्त-हेरम्ब-लम्बोदर-गजाननाः ।४१ क्।
बाहुलेयस् तारकजिद् विशाखः शिखिवाहनः ।
षाण्मातुरः शक्तिधरः कुमारः क्रौञ्चदारणः ।
वृद्धश्रवाः सुनासीरः पुरुहूतः पुरन्दरः ।
जम्भभेदी हरिहयः स्वाराण् नमुचिसूदनः ।
आखण्डलः सहस्राक्ष ऋभुक्षास् तस्य तु प्रिया ।
हय उच्चैःश्रवा सूतो मातलिर् नन्दनम् वनम् ।
ऐरावतो ऽभ्रमातङ्गैरावणाभ्रमुवल्लभाः ।
शतकोटिः स्वरुः शम्बो दम्भोलिर् अशनिर् द्वयोः ।
स्यात् सुधर्मा देवसभा पीयूषम् अमृतं सुधा ।
मेरुः सुमेरुर् हेमाद्री रत्नसानुः सुरालयः ।
सन्तानः कल्पवृक्षश् च पुंसि वा हरिचन्दनम् ।
नासत्याव् अश्विनौ दस्राव् आश्विनेयौ च तौ उभौ ।
कृपीटयोनिर् ज्वलनो जातवेदास् तनूनपात् ।
आश्रयाशो बृहद्भानुः कृशानुः पावको ऽनलः ।
शुचिर् अप्पित्तम् और्वस् तु वाडवो वाडवानलः ।
त्रिषु स्फुलिङ्गो ऽग्निकणः संतापः संज्वरः समौ ।
क्षारो रक्षा च दावस् तु दवो वनहुताशनः ।
कृतान्तो यमुनाभ्राता शमनो यमराड् यमः ।
कालो दण्डधरः श्राद्धदेवो वैवस्वतो ऽन्तकः ।
प्रचेता वरुणः पाशी यादसांपतिर् अप्पतिः ।६४ क।
समीर-मारुत-मरुज्-जगत्प्राण-समीरणाः ।
नभस्वद्-वात-पवन-पवमान-प्रभञ्जनाः ।
शरीरस्था इमे रंहस्तरसी तु रयः स्यदः ।
शरीरस्था इमे रंहस्-तरसी तु रयः स्यदः ।
सत्वरं चपलं तूर्णम् अविलम्बितम् आशु च ।
नित्यानवरताजस्रम् अप्य् अथातिशयो भरः ।
नित्यानवरताजस्रम् अप्य् अथातिशयो भरः ।
क्लीबे शीघ्राद्यसत्त्वे स्यात् त्रिष्व् एषां भेद्यगामि यत् ।७१ क।
कुबेरस् त्र्यम्बकसखो यक्षराड् गुह्यकेश्वरः ।
किन्नरेशो वैश्रवणः पौलस्त्यो नरवाहनः ।
अस्योद्यानं चैत्ररथं पुत्रस् तु नलकूबरः ।
कैलासः स्थानम् अलका पूर् विमानं तु पुष्पकम् ।
स्यात् किन्नरः किंपुरुषस् तुरङ्गवदनो मयुः ।
निधिर् ना शेवधिर् भेदाः पद्म-शङ्खादयो निधेः ।
श्रुत्वा मामुद्धर स्वमिन् कृपां कृत्वातुलामपि॥ ४२
नीतं पौंश्चल्यतः सर्वं यौवनं मदनान्धया॥ ४३
निन्ध्यां दुर्विषयासक्तां विमुखीं हि स्वधर्मतः॥४५
त्वमेव मे गुरुर्ब्रह्मंस्त्वं माता त्वं पिताऽसि च
संस्कृतम् देहली
संस्कृतम् बस्तिमण्डलम्
सुखस्य मूलं धर्मः। धर्मस्य मूलं अर्थः। अर्थस्य मूलं राज्यं। राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः। इन्द्रियजयस्य मूलं विनयः। विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥
उमेति द्वयक्षरं नाम ब्रुवते ते शिवागणाः
सर्वे भवन्तु सुखिनः
गृहे  ई-शासनम्
कालो ऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋते ऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे ये ऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
न विजानाति शीतोष्णं न दुःखं न सुखं तथा 
न मानं नोपमानं च योगी युक्तः समाधिना१११ 
निश्वासोच्छ्वासहीनश्च निश्चितं मुक्त एव सः११२ 
अग्राह्यो मन्त्रयन्त्राणां योगी युक्तः समाधिना११३ 
इति हठ-योग-परदीपिकायां समाधि-लक्ष्हणं नाम छतुर्थोपदेशः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
तेवीं गुण न वचतां निर्धारीं । विद्या कैशापरी उपजेल ।
सत्त्वेनान्यतमौ हन्यात् सत्त्वं सत्त्वेन चैव हि ।
सात्त्विकोपासया सत्त्वं ततो धर्मः प्रवर्तते ।
आगमोऽपः प्रजा देशः कालः कर्म च जन्म च ।
ध्यानं मन्त्रोऽथ संस्कारो दशैते गुणहेतवः ।
तें सकळ तीर्थां शिरोमणी । सेवितां तत्क्षणीं उद्धरी ।
यालागीं शिष्यासी तत्त्वतां । सद्‍गुरुचि माता पिता ।
तत्तत्सात्त्विकमेवैषां यद् यद् वृद्धाः प्रचक्षते ।
निंदन्ति तामसं तत्तद् राजसं तदुपेक्षितम् ।
ततो धर्मस्ततो ज्ञानं यावत् स्मृतिरपोहनम् ।
सत्त्ववृद्धी पुरुषीं होता । धर्म स्वभावतां प्रवर्ते ।
तत्त्वमस्यादि वाक्यव्युत्पत्ती । ते गुरुद्वारा ज्ञानाची प्राप्ती ।
एवं गुणव्यत्ययजो देहः शाम्यति तत्क्रियः ।
श्रीउद्धव उवाच ।
तथापि भुञ्जते कृष्ण तत्कथं श्वखराजवत् ।
अहमित्यन्यथाबुद्धिः प्रमत्तस्य यथा हृदि ।
उत्सर्पति रजो घोरं ततो वैकारिकं मनः ।
ततः कामो गुणध्यानाद् दुःसहः स्याद्धि दुर्मतेः ।
दुःखोदर्काणि सम्पश्यन् रजोवेगविमोहितः ।
रजस्तमोभ्यां यदपि विद्वान् विक्षिप्तधीः पुनः ।
अनिर्विण्णो यथाकालं जितश्वासो जितासनः ।
अभ्यासीं प्रथम भूमिका । शिकावी आसनगाढिका ।
सर्वतो मन आकृष्य मय्यद्धाऽऽवेश्यते यथा ।
यदा त्वं सनकादिभ्यो येन रूपेण केशव ।
योगमादिष्टवानेतद् रूपमिच्छामि वेदितुम् ।
पप्रच्छुः पितरं सूक्ष्मां योगस्यैकान्तिकीं गतिम् ।
सनकादय ऊचुः ।
गुणेष्वाविशते चेतो गुणाश्चेतसि च प्रभो ।
कथमन्योन्यसंत्यागो मुमुक्षोरतितितीर्षोः ।
एवं पृष्टो महादेवः स्वयंभूर्भूतभावनः ।
ध्यायमानः प्रश्नबीजं नाभ्यपद्यत कर्मधीः ।
स मामचिंतयद् देवः प्रश्नपारतितीर्षया ।
तस्याहं हंसरूपेण सकाशमगमं तदा ।
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा पप्रच्छुः को भवानिति ।
यदवोचमहं तेभ्यस्तदुद्धव निबोध मे ।
गुरु ब्रह्मचि स्वभावतां । हे सभाग्यता उद्धवीं ।
वस्तुनो यद्यनानात्वं आत्मनः प्रश्न ईदृशः ।
कथं घटेत वो विप्रा वक्तुर्वा मे क आश्रयः ।
पञ्चात्मकेषु भूतेषु समानेषु च वस्तुतः ।
को भवानिति वः प्रश्नो वाचारंभो ह्यनर्थकः ।
मनसा वचसा दृष्ट्या गृह्यतेऽन्यैरपीन्द्रियैः ।
अहमेव न मत्तोऽन्यद् इति बुध्यध्वमञ्जसा ।
गुणेष्वाविशते चेतो गुणाश्चेतसि च प्रजाः ।
जीवस्य देह उभयं गुणाश्चेतो मदात्मनः ।
गुणाश्च चित्तप्रभवा मद् रूप उभयं त्यजेत् ।
तासां विलक्षणो जीवः साक्षित्वेन विनिश्चितः ।
मयि तुर्ये स्थितो जह्यात् त्यागस्तद् गुणचेतसाम् ।
विद्वान्निर्विद्य संसार चिन्तां तुर्ये स्थितस्त्यजेत् ।
जागर्त्यपि स्वपन्नज्ञः स्वप्ने जागरणं यथा ।
साधकां शास्त्रार्थयुक्तीं । भेदनिवृत्ती ज्यां नव्हेचि ।
मद्‌रूपीं अभेदता ज्या भक्तासी । मिणधा त्यापाशीं वेदवादु ।
गतयो हेतवश्चास्य मृषा स्वप्नदृशो यथा ।
यो जागरे बहिरनुक्षणधर्मिणोऽर्थान् ।
स्वप्ने सुषुप्त उपसंहरते स एकः ।
स्मृत्यन्वयात्त्रिगुणवृत्तिदृगिन्द्रियेशः ।
मन्मायया मयि कृता इति निश्चितार्थाः ।
मज हृदयस्थाचा विवेक । करूनि निष्ठंक मद्‍भजनीं ।
दृष्टं विनष्टमतिलोलमलातचक्रम् ।
स्वप्नस्त्रिधा गुणविसर्गकृतो विकल्पः ।
त्यक्तं भ्रमाय न भवेत् स्मृतिरानिपातात् ।
यापरी देहकर्मीं वर्ततां । ज्ञाता न म्हणे अहं कर्ता ।
तेवीं मद्‍भक्तीं माया पाहतां । माया स्वभावतां मिथ्यात्वें पळे ।
देहं च नश्वरमवस्थितमुत्थितं वा ।
सिद्धो न पश्यति यतोऽध्यगमत् स्वरूपम् ।
वासो यथा परिकृतं मदिरामदांधः ।
अपरोक्षसाक्षात्कारप्रतीती । देहीं वर्तती विदेहत्वें ।
तं सप्रपञ्चमधिरूढसमाधियोगः ।
स्वाप्नं पुनर्न भजते प्रतिबुद्धवस्तुः ।
जानीत माऽऽगतं यज्ञं युष्मद् धर्मविवक्षया ।
ज्या उपदेशाच्या पोटीं । वर्णाश्रमपरिपाटी ।
अहं योगस्य साङ्ख्यस्य सत्यस्यर्तस्य तेजसः ।
परायणं द्विजश्रेष्ठाः श्रियः कीर्तेर्दमस्य च ।
श्रियेची जे ऐश्वर्यता । जाण तत्त्वतां माझेनि ।
मां भजन्ति गुणाः सर्वे निर्गुणं निरपेक्षकम् ।
सुहृदं प्रियमात्मानं साम्यासङ्गादयोऽगुणाः ।
इति मे छिन्नसंदेहा मुनयः सनकादयः ।
सभाजयित्वा परया भक्त्यागृणत संस्तवैः ।
प्रत्येयाय स्वकं धाम पश्यतः परमेष्ठिनः ।
एकादशस्कंधे त्रयोदशोऽध्यायः ।
श्रीकृष्णोद्धवसंवादे हंसगीतनिरूपणं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वसुदेवः कामपालः श्रीकृष्णः कार्ष्णिरेव च ।
गत्वानिरुद्धं ददृशुः सेनया तु परीवृतम् ।
तां सर्वामनिरुद्धाय कथयामास माधवः ।
इति श्रुत्वा च कृष्णस्य शासनं सर्वयादवाः ॥
श्रीकृष्णचन्द्रं कार्ष्णिं च प्राद्युम्निः प्रणनाम ह ।
अनिरुद्धाय दत्वा च प्रविष्टास्ते पुरीं रथैः ।
न केऽपि जगृहुस्तं वै भयात्कृष्णस्य भूमिपाः ।
कार्ष्णिजः पृष्ठतस्तस्य जेतुं शत्रून्गतः किल ।
इत्थं विलोकयन्‌राज्याननिरुद्धतुरंगमः ॥
राजितां नर्मदातीरे ययौ माहिष्मतीं पुरीम् ।
सदनैर्गगनस्पर्शैर्महेशस्यालयैर्वृताम् ।
ईदृशीं नगरीमश्वो ददर्शोपवने गतः ।
पुर्याः सहस्रवीरैश्च मृगयार्थी विनिर्गतः ।
स्त्रीणां कुंकुमहस्तैश्च मुक्ताहारैरलंकृतम् ।
हयं दृष्ट्वा राजसुता स्ववाहादवतीर्य च ॥
विमोचितस्तुरगराट् तेनासौ पत्रसंयुतः ।
तस्यान्यथा प्रपदयोः पतित्वा यांतु क्षत्रियाः ।
अनिरुद्धो धनुर्द्धारी धन्विनो न वयं स्मृताः ।
इत्युक्त्वा स हयं नीत्वा प्रययौ नृपसन्निधौ ।
श्रुत्वा पुत्रस्य वचनमिंद्रनीलो महीश्वरः ।
अद्यानिरुद्धस्तु हयं पालयन्पुनरागतः ।
गता वृद्धिं द्वारकायामल्पकालेन वृष्णयः ।
श्यामकर्णं न दास्यामि तस्मै मानवृताय च ।
पालयिष्यति मां युद्धे भक्त्या संतोषितः शिवः ॥
इत्युक्त्वा सेनया युक्तो वीरो माहिष्मतीपतिः ।
स्वर्णदाम्ना हयं बद्ध्वा युद्धं कर्तुं मनो दधे ॥
ततोऽनिरुद्धः संप्राप्तो तुरगं च विलोकयन् ।
सांबो मधुबृहद्बाहुश्चित्रभानुर्वृकोऽरुणः ।
वेदबाहुः पुष्करश्च श्रुतदेवः सुनंदनः ।
एते समाययू राजन्ननिरुद्धसहायिनः ।
युयुधानो सात्यकिश्च शूरा एते च वृष्णयः ।
सहायमनिरुद्धस्य कर्तुं सर्वे समागताः ॥
स्थित्वा ते नर्मदतीरे भोजवृष्ण्यंधकादयः ।
केन नीताः सपत्राश्च उग्रसेनस्य भूपतेः ।
तस्मान्मित्राणि सोऽप्यत्र श्यामकर्णो न दृश्यते ॥
राजसूये पुरा यस्मै नरदैत्यसुरादयः ।
यस्य वै शासनं चंडं तिरस्कृत्य कुधीर्नृपः ।
सर्वेषामिति वाक्यं तु श्रुत्वा दृष्ट्वा पुरीं पुरः ।
नगरीयं नदितीरे कस्य भूपस्य राजते ।
महेशपूजनरता वर्णा यस्यां वसंति हि ।
द्वादशवर्षपर्यंतं पूजितो नर्मदेश्वरः ।
ततः शिवः प्रसन्नोऽभूदुपचारैश्च षोडशैः ॥
तस्मै स्वदर्शनं दत्त्वा वरार्थं तमनोदयत् ।
महेशस्य वचः श्रुत्वा नृपो माहिष्मतीपतिः ॥
पुरुषाणां सकामानां कामरूपसुरद्रुमम् ।
देवदैत्यनरेभ्यस्त्वं रक्ष मां सर्वदा भयात् ।
बली धैर्येण प्रत्याह यादवानां च शृण्वताम् ।
हयस्य मोचनार्थं वै नृपं जेतुं मनो दधे ।
ततः परिघनिस्त्रिंशगदाचापपरश्वधैः ॥
बभूवुर्यादवाः सज्जाः प्राद्युम्नौ दंशिते स्थिते ।
अनिरुद्धप्रयाणं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कृष्णस्य व्रजागमनोत्सवम् -
इत्थं निशम्य भक्तस्य वचनं भक्तवत्सलः ।
स्मृत्वा वाक्यं स्वकथितं गंतुं चक्रेऽच्युतो मतिम् ।
भक्तानां दर्शनं दातुं प्रययौ नंदगोकुलम् ।
गोवर्धनं गोकुलं च पश्यन् वृन्दावनं वनम् ।
प्राप्तोऽभूत्पुलिने कृष्णः कृष्णातीरे मनोहरे ।
आधावन्त्यः सर्वतस्तं स्नेहस्नुतपयोधराः ।
मुखे कवलसंयुक्ता अश्रुमुख्यो गतव्यथाः ।
रुरुधुस्तं रथं राजनुद्धवस्य प्रपश्यतः ।
श्रीगोपालो हरिस्तासां वदन्नाम पृथक् पृथक् ।
श्रीहस्तेन तदंगानि स्पृशन् हर्षं जगाम ह ।
श्रीदामाद्या विस्मिताश्च दूरादूचुः परस्परम् ।
गोपा ऊचुः -
सुकांस्यपत्रध्वनिनिःस्वनं तम् ।
गावः कथं वा रुरुधुः सखायः ।
अन्यो न चास्मिन् हि गवां प्रहर्षणै-
श्रीनीलकंठः प्रतनोति तोरणम् ।
इत्थं विचार्य मनसा गोपाः सर्वे समागताः ।
ददृशुर्माधवं मित्रं गतं वस्तु यथा जनाः ।
पुरो निधाय तान्सर्वान्दोर्भ्यां तत्प्रेमविह्वलः ।
अहो भक्तेश्च माहात्म्यं वक्तुं कोऽस्ति महीतले ।
प्रवक्तुं न समर्थाः श्रीकृष्णविक्षेपविह्वलाः ।
परिपूर्णतमः साक्षाद्देवो मधुरया गिरा ।
उद्धवः प्रेषितो वक्तुं श्रीकृष्णेनार्भकैः सह ।
आनेतुं निर्गताः सर्वे परिपूर्णमनोरथाः ।
रत्पूर्णकुम्भैर्द्विजवेदघोषणैः ।
भावान् कृतिस्तत्र कलावतीयुतः ।
विनिर्गताः पूर्णमनोरथास्ते ।
प्रहर्षिता दर्शनलालसा भृशम् ।
प्रीता स्वगन्धिं नवपद्मिनी यथा ।
समाययौ श्रीधरदर्शनार्थम् ।
तथा हि गोप्यः किल कोटिशश्च
त्यक्त्वाऽथ सर्वं स्वगृहस्य कृत्यम् ।
समाययुः प्रेमचलन्मनोऽङ्गाः ।
प्रेमातुरं वीक्ष्य समागतं किमु ।
ननाम कृष्णः कृतमस्तकांजलिः ।
प्रगृह्य दोर्भ्यां हृदये निधाय तम् ।
सर्वान्नमस्कृत्य च तत्कृताशीः ।
तथा वयस्यैश्च परस्परं वा
लघूंश्च हस्तग्रहणैः स्थितोऽभूत् ।
श्रीनंदराजस्य पुरं विवेश सः ।
तदैव देवाः किल पुष्पवर्षा-
शब्दं च गोपा गृहमागते हरौ ।
धन्यः सखा ते परमुद्धवोऽय-
ऊचुर्गिरा गद्‌गदयेदमार्ताः ।
इदं मया ते कथितं नृपेश
परं चरित्रं शुभदं विचित्रम् ।
श्रीकृष्णागमनोत्सवो नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
मनो दुखजालं समस्तं विसृज्य ।
ततो देहबुद्धिं परित्यज्य दूरात्‌ ।
आत्मा च उरे ॥
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजे१२
ज्ञानदेवी यज्ञयाग क्रिया धर्म । हरीविण नेम नाहीं दुजा ।
नित्यनेम नामीं ते प्राणी दुर्लभ । लक्षुमीवल्लभ तयां जवळी ।
।
८) तखल्लुसः-
शम्भुनेत्राग्निनिदग्धः कामःशम्भोरनुग्रहात्। तत्र रूपं यतःप्राप कामरूपं त तो भवेत्॥
 भरतस्य कुमारस्य शत्रुघ्नस्य च धीमतः
 यथा दशरथस्येयं तथायॊध्या पुरी मम
 स गत्वा निलयं राजा शराद्धं कृत्वा विधानतः
 दोषाः पुनस्त्रयो वात्-पित् श्लेष्माणः।
ते प्रकृतिभूताः शरीरोपकारका भवन्ति।।
 , श्वेतपुष्पी , , महाकालः 
अष्टमेशे तपः स्थाने धर्मद्रोही च नास्तिकः।
यज्ञे तु वितते सम्यगृत्विजे कर्म कुर्वते।
कन्या प्रदानं स्वाच्छन्द्यादासुरो धर्म स उच्यते॥
हत्वा,छित्वा च भित्वा च क्रोशन्ति रूदन्ती गृहातौ।
तेषाम् 
दिश् देक्ष्यति 
मन् मंस्यते 
बालगङ्गाधर तिलकः 
बालगङ्गाधर तिलकः  कश्चन महान् राष्ट्रभक्तः । भारतस्य स्वातन्त्रसङ्ग्रामे प्रमुखः नेता आसीत् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥
कोदंडस्थे सवितरि प्रत्यूष पूजनाद्धरे । सहस्राब्धार्चनफलं दिनेनैकेन लभ्यते ॥
मुद्गं तंडुलमानं स्याद्युत्तमोत्तममुच्यते । मध्यमं तंडुलादर्धं तदर्धमधमं भवेत्। मुद्गं तु द्विगुणं केचित् प्रशंसंति मुनीश्वरा । यथाबलं प्रकुर्वीत न हीयेत्तंडुलार्धत ।
दध्यार्दकं च मुद्गान्नं दद्याच्चैलागुडोज्ज्वलम् । सुसुखोष्णं सकंदं च विष्णवे य समर्पयेत्।
दृष्ट्वा तच्चुभमुद्गान्नं संतुष्टो भक्तवत्सल । ददाति सकलान् भोगान् मोक्षं च जगदीश्वर ।
त्वत्प्रसादेन मे भक्तिरस्त्वेवमनपायिनी । ज्ञानविज्ञानवैराग्यं प्रयच्च भगवन् मम ।
शरीरवनिरिसि अनाथरनु हरसि ।
मातुलादिसुखेर्हीनः शत्रुभिः पीड़ितः सदा ।।
"?=प्रासियोडाइमियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वार्तक्याः रसः एव वार्तकीरसः । एषा वार्तकी आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । तस्याः रसःइति उच्यते । वार्तकीरसः आरोग्यार्थम् अपि उत्तमम् । अस्य शाकरसस्य निर्माणं कृत्वा कूपीषु, करण्डकेषु वा पूरयित्वा संरक्ष्यते । तादृशः शाकरसः बहुकालं यावत् न नश्यति । यदा आवश्यकं तदा गृहे एव निर्माय पातुम् अपि शक्यते । आपणेषु उपहारमन्दिरेषु चापि अस्य वार्तकीरसस्य विक्रयणं क्रियते । कुत्रचित् मार्गपार्श्वे अपि वार्तकीरसं निर्माय विक्रयणं कुर्वन्ति अपि । भारते तु अयं वार्तकीरसः अत्यन्तं प्रसिद्धं पेयम् अस्ति । वार्तक्याः बहवः प्रभेदाः सन्ति । तदनुगुणं रसस्य अपि वर्णः रुचिः च परिवर्तते ।
अस्य वार्तकीरसस्य निर्माणम्[सम्पादयतु]
अस्य वार्तकीरसस्य निर्माणम् अपि अत्यन्तं सुलभम् । प्रथमम् वार्तकीं प्रक्षाल्य लघु लघु खण्डाः करणीयाः । अनन्तरं बीजानि पृथक् करणीयानि । तदनन्तरं तेषु खण्डेषु शर्करां योजयित्वा सम्यक् पेषणं करणीयम् । तदनन्तरं तत्र जलं योजनीयम् । यदि लघु खण्डानां पेषणं न जातं तर्हि शोधनीयम् । अपेक्षितं चेत् तत्र एलायाः मरीचस्य च चूर्णम् अपि योजयितुं शक्यते ।
"?=वार्तकीरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वतीर्थेषु वा स्नानं सर्वभूतेषु चार्जवम्‌ ।
उभे त्वेते समे स्यातामार्जवं वा विशिष्यते ॥
दारिद्र‌यरोगदुःखानि बन्धनव्यसनानि च।
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत।
तस्मात्‌ पापं महावैरं दोषबीजम मग्ङल‍म्‌। भारते सततं सन्तो नाचरन्ति भयातुराः॥
प्राप्ते चैकादशे वर्षे समूलं तद विनश्यति ॥
सर्वमंगलकार्येषु गोधुलिः शस्यते सदा ॥
कुपुत्रो जायते क्कचिदपि कुमाता न भवति।
वियति धनुः संस्थानाः ये दॄश्यन्ते तदिन्द्रधनुः ॥
यज्ञस्य ज्योतिः प्रियं मधु पवते ॥
ॐ भूर्भवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात।
यो व शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह न
सर्वतीर्थेषु वा स्नानं सर्वभूतेषु चार्जवम्‌ । उभे 
सन्तोषसित्रषु कर्त्तव्यः स्वदारे भोजने धने। त्रिषु
दारिद्र‌यरोगदुःखानि बन्धनव्यसनानि च। आत्मापराधवॄक्
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत। एवं पुरुषकार
कुपुत्रो जायते क्कचिदपि कुमाता न भवति। अर्थात पुत्
सूर्यस्य विविधवर्णाः पवनेन विघट्टिताः कराः साभ्रे 
मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे ॥  हम 
यज्ञस्य ज्योतिः प्रियं मधु पवते ॥  यज
ॐ भूर्भवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमह
प्रकाशित मितिः माघ , 
तदॆव ब्रह्म त्वं विद्धि नॆदं यदिदमुपासतॆ ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्तवा तूष्णीं बभूव ह।।।।
संस्कृते लिखामः
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः 
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धे परतस्तु सः४२ 
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः।
एकादशोऽध्यायः 
।
कात्यायनीं तुष्टुवुरिष्टलाभाद्विकाशिवक्त्राब्जविकाशिताशाः ।
अपां स्वरूपस्थितया त्वयैत दाप्यायते कृत्स्नमलङ्घ्यवीर्ये ।
त्वं वैष्णवीशक्तिरनन्तवीर्या विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
सम्मोहितं देवि समस्तमेतत् त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।
त्वयैकया पूरितमम्बयैतत् का ते स्तुतिः स्तव्यपरापरोक्तिः ।
त्वं स्तुता स्तुतये का वा भवन्तु परमोक्तयः ।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
स्वर्गापवर्गदे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
कौशाम्भःक्षरिके देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
माहेश्वरीस्वरूपेण नारायणि नमोऽस्तुते ।
कौमारीरूपसंस्थाने नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गगृहीतपरमायुधे ।
वराहरूपिणि शिवे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते ।
वृत्रप्राणहरे चैन्द्रि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
घोररूपे महारावे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
महारात्रि महामाये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तुते ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।
पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ।
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
शुभाय खड्गो भवतु चण्डिके त्वां नता वयम् ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
विद्यासु शास्त्रेषु विवेकदीपे ष्वाद्येषु वाक्येषु च का त्वदन्या ।
ममत्वगर्तेऽतिमहान्धकारे विभ्रामयत्येतदतीव विश्वम् ।
विश्वेशवन्द्या भवती भवन्ति विश्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्राः ।
पापानि सर्वजगतां प्रशमं नयाशु उत्पातपाकजनितांश्च महोपसर्गान् ।
त्रैलोक्यवासिनामीड्ये लोकानां वरदा भव ।
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम् ।
देवा ऊचुः ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।
ततस्तौ नाशयिष्यामि विन्ध्याचलनिवासिनी ।
अवतीर्य हनिष्यामि वैप्रचित्तांश्च दानवान् ।
रक्ता दन्ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः ।
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः ।
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम् ।
मुनिभिः संस्मृता भूमौ सम्भविष्याम्ययोनिजा ।
कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः ।
भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः ।
तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम् ।
दुर्गादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
पुनश्चाहं यदा भीमं रूपं कृत्वा हिमाचले ।
तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्तयः ।
भीमादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
यदारुणाख्यस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति ।
त्रैलोक्यस्य हितार्थाय वधिष्यामि महासुरम् ।
भ्रामरीति च मां लोकास्तदा स्तोष्यन्ति सर्वतः ।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति ।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसङ्क्षयम् ।
नारायणीस्तुतिर्नामैकादशोऽध्यायः ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि संगं त्यक्त्वा करोति यः ।
नारदौ नग्न्जितच्चैि वििालाक्षः पुरंदराः ।
सूनार्ादृढबुविश्च िास्तुविद्याग्नधधपारग ।
स्थापत्सयाज्ञानुसारी च सिवकर्ववििारद ।
वाल्मीकिस्तुलसीदासः कलौ देवि भविष्यति। रामचन्द्रकथामेतां भाषाबद्धां करिष्यति।।
आनन्दकानने कश्चिद् जंगमस्तुलसीतरुः । कविता मंजरी यस्य रामभ्रमरभूषितः ।।
।
भुवः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
भवतेर् धतोः छन्दसि विषये तच्छीलादिषु इष्णुच् प्रत्ययो भवति। भविष्णुः। योगविभागः उत्तरार्थः। चकारो ऽनुक्तसमुच्चयार्थः। भ्राजिष्णुना लोहितचन्दनेन।
न्यासः 
`योगविभाग उत्तरार्थः` इति। उत्तरसूत्रे भवतरेवानुवत्र्तनं यथा स्यात्; अन्यथा यदि `णिभूभ्याञ्च` इत्येको योगः क्रियते तदा णिग्रहणमप्यनुकृष्येत। `भाजिष्णुना` इत्याद। लौकिकप्रयोगः। तस्योपन्यासो भाषायामपि `भ्राजृ दीप्तौ`  इत्येतस्मादिष्णुच्प्रदर्शनार्थः॥
छन्दसीत्येव । भविष्णुः । कथं तर्हि जगत्प्रभोरप्रभविष्णुः वैष्णवमिति । निरङ्कुशाः कवयः । चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थः । भ्राजिष्णुरिति वृत्तिः । एवं क्षयिष्णुः । नैतद्भाष्ये दृष्टम् ॥
भुवश्च - भुवश्च । छन्दसीत्येवेति । भूधातोरिष्णुच् स्यात्तच्छीलादिषु छन्दसीत्यर्थ- । अण्यन्तार्थ आरम्भः ।
भुवश्च - नैतदिति । चकारस्याऽनुक्तसमुच्चयार्थत्वमित्यर्थः ।
यत् मूले सर्वतीर्थानि यत् मध्ये सर्वदेवता।
तदपि तव गुणानां ईश पारं न याति ॥
 वाजिदः
‘निश्चलं आसनं ज्ञानम्’
इ॒नॊ विश्व॑स्य॒ भुव॑नस्य गॊ॒पाः स मा॒ धीरः॒ पाक॒मत्रा वि॑वॆश ।
प्रायोजक , विस्ताराः च भोक्तृ सर्वदा सम्भूय स्यात् !
सर्वदा, युगम् स्वयम् पलोत्पादक रुपम् अवगत्य, स्वयम् विकृति
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
त्रिपुरातापिनीविद्यावेद्यचिच्च्हक्तिविग्रहम् ।
वस्तुतश्चिन्मात्ररूपं परं तत्त्वं भजाम्यहम् ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवा{\\म्+}सस्तनूभिः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
भगवती त्रिपुरेति व्यापठ्यते । तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो
निदहाति वेद । स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यग्निः ।
त्रिपुरा परमेश्वरी । आद्यानि चत्वारि पदानि परब्रह्मविकासीनि । द्वितीयानि
शक्त्याख्यानि । तृतीयानि शैवानि । तत्र लोका वेदाः शास्त्राणि पुराणानि
शाश्वतम् । परो भगवान्निर्लक्शणो निरञ्जनो निरुपाधिराधिरहितो देवः ।
उन्मीलते पश्यति विकासते चैतन्यभावं कामयत इति । स एको देवः शिवरूपी
कामं जायते स एष निरञ्जनोऽकामत्वेनोज्जृम्भते ।
अकचटतपयशान्सृजते । तस्मादीश्वरः कामोऽभिधीयते ।
तत्तदिति ककारो गृह्यते । भस्मात्तत्पदार्थ इति य एवं वेद ।
सर्वं व्याप्यते । त्रिकोणशक्तिरेकारेण महाभागेन प्रसूते ।
तस्मादेकार एव गृह्यते । वरेण्यं श्रेष्ठं भजनीयमक्शरं
नमस्कार्यम् । तस्माद्वरेण्यमेकाराक्शरं गृह्यत इति
य एवं वेद । भर्गो देवस्य धीमहीत्येवं व्याख्यास्यामः ।
धकारो धारणा । धियैव धार्यते भगवान्परमेश्वरः ।
तस्माद्भर्गो देवस्य धीमहीत्येवमीकाराक्शरं गृह्यते ।
यस्मिन्नक्शतेरेतन्महि लकारः परं धाम । काठिन्याढ्यं
पृथ्वी देवी महीत्यनेन व्याचक्शते । धियो यो नः प्रचोदयात् ।
पञ्चभूतजनकं पञ्चकलामयं व्यापठ्यत इति । य एवं वेद ।
अथ तु परं कामकलाभूतं कामकूटमाहुः । तत्सवितुर्वरेण्य
निरक्शरमक्शरं व्यालिख्यत इति । तत्परागव्यावृत्तिमादाय शक्तिं दर्शयति ।
देवं शिवशक्त्यात्मकमेवोदितम् ।
सूर्याचन्द्रमसोर्योगाद्धंसस्ततत्पदमुच्यते ।
तस्मादुज्जृम्भते कामः कामात्कामः परः शिवः ।
कार्णोऽयं कामदेवोऽयं वरेण्यं भर्ग उच्यते ।
स्पष्टमक्शरं तृतीयं ह इति तदेव सदाशिव एव
परमं चैतन्यं धियो यो नः प्रचोदयात्परो रजसे सावदोमित्येवं
भर्गो देवस्य धीत्यनेनाधाररूपशिवात्माक्शरं गण्यते ।
स्पष्टीकृतमिति । एवं पञ्चदशाक्शरं त्रैपुरं योऽधीते स
स रुद्रत्वं प्राप्नोति । स वैष्णवं धाम भित्त्वा परं ब्रह्म प्राप्नोति ।
य एवं वेद । इत्याद्यां विद्यामभिधायैतस्याः शक्तिकूटं
धामनि व्याचक्शत इति । य एवं वेद । हित्वेकारं तुरीयस्वरं सर्वादौ
व्याचक्शत इति । य एवं वेद ।
योगेनेयमेवं वेदेति महोपनिषत् ।
शिरसि बैन्दवममृतरूपिणीं कुण्डलिनीं त्रिकोणरूपिणीं चेति वाक्यार्थः ।
एवं प्रथमस्याद्यं वाग्भवम् । द्वितीयं कामकलालयम् । जात
इत्यनेन परमात्मनो जृम्भणम् । जात इत्यादिना परमात्मा शिव उच्यते ।
वरं दत्त्वा बिन्दुपूर्णज्योतिःस्थानं कृत्वा प्रथमस्याद्यं द्वितीयं च
देव्यङ्गभूतं व्याचक्शते । देवा ह वै भगवन्तमब्रुवन्महाचक्रनायकं
मोक्शद्वारं यद्योगिन उपविश्य परं ब्रह्म भित्त्वा निर्वाणमुपविशन्ति ।
नीत्वा योनिं कृत्वाद्यं त्रिकोणं चक्रं भवति । द्वितीयमन्तरालं भवति ।
तृतीयमष्टयोन्यङ्कितं भवति । अथाष्टारचक्राद्यन्तविदिक्कोणाग्रतो
कृत्वा यथाक्रमेण मानयष्टिद्वयेन दशयोन्यङ्कितं चक्रं भवति ।
अनेनैव प्रकारेण पुनर्दशारचक्रं भवति । मध्यत्रिकोणाग्रचतुष्टया
योजयित्वा चतुर्दशारं चक्रं भवति । ततोऽष्टपत्रसंवृतं चक्रं भवति ।
षोडशपत्रसंवृतं चक्रं चतुर्द्वारं भवति । ततः पार्थिवं चक्रं
चतुर्द्वारं भवति । एवं सृष्टियोगेन चक्रं व्याख्यातम् । नवात्मकं
चक्रं प्रातिलोम्येन वा वच्मि । प्रथमं चक्रं त्रैलोक्यमोहनं भवति ।
साणिमाद्यष्टकं भवति । समात्रष्टकं भवति । ससर्वसंक्शोभिण्यादिदशकं
भवति । सप्रकटं भवति । त्रिपुरयाधिष्ठितं भवति । ससर्वसंक्शोभिणीमुद्रया
जुष्टं भवति । द्वितीयं सर्वाशापरिपूरकं चक्रं भवति ।
सकामाद्याकर्षिणीषोडशकं भवति । सगुप्तं भवति । त्रिपुरेश्वर्याधिष्ठितं
भवति । सर्वविद्राविणीमुद्रया जुष्टं भवति । तृतीयं सर्वसंक्शोभणं चक्रं भवति । सानङ्गकुसुमाद्यष्टकं भवति । सगुप्ततरं भवति ।
त्रिपुरसुन्दर्याधिष्ठितं भवति । सर्वाकर्षिणीमुद्रया जुष्टं भवति ।
तुरीयं सर्वसौभाग्यदायकं चक्रं भवति ।
ससर्वसंक्शोभिण्यादिद्विसप्तकं भवति । ससंप्रदायं भवति ।
त्रिपुरवासिन्याधिष्ठितं भवति । ससर्ववशंकरिणीमुद्रया
जुष्टं भवति । तुरीयान्तं सर्वार्थसाधकं चक्रं भवति ।
ससर्वसिद्धिप्रदादिदशकं भवति । सकलकौलं भवति ।
त्रिपुरामहालक्श्म्याधिष्ठितं भवति । महोन्मादिनीमुद्रया
जुष्टं भवति । षष्ठं सर्वरक्शाकरं चक्रं भवति ।
ससर्वज्ञत्वादिदशकं भवति । सनिगर्भं भवति ।
भवति । सप्तमं सर्वरोगहरं चक्रं भवति । सर्ववशिन्याद्यष्टकं
भवति । सरहस्यं भवति । त्रिपुरसिद्ध्याधिष्ठितं भवति ।
सखेचरीमुद्रया जुष्टं भवति । अष्टमं सर्वसिद्धिप्रदं
चक्रं भवति । सायुधचतुष्टयं भवति । सपरापररहस्यं
भवति । त्रिपुराम्बयाधिष्ठितं भवति । बीजमुद्रयाधिष्ठितं
भवति । नवमं चक्रनायकं सर्वानन्दमयं चक्रं भवति ।
सकामेश्वर्यादित्रिकं भवति । सातिरहस्यं भवति । महात्रिपुर
सुन्दर्याधिष्ठितं भवति । योनिमुद्रया जुष्टं भवति ।
श्रीचक्रम् । तस्य नाभ्यामग्निमण्डले सूर्याचन्द्रमसौ ॥
शरणं गतः । इत्येकयर्चा प्रार्थ्य मायालक्श्मी तन्त्रेण
पूजयेदिति भगवानब्रवीत् । एतैर्मन्त्रैर्भगवतीं यजेत् । ततो देवी
प्रीता भवति । स्वात्मानं दर्शयति । तस्माद्य एतैर्मन्त्रैर्यजति स
ब्रह्म पश्यति । स सर्वं पश्यति । सोऽमृतत्वं च गच्च्हति ।
इति द्वितीयोपनिषत् ।
देवा ह वै मुद्राः सृजेमेति भगवन्तमब्रुवन् ।
पद्मासनं कृत्वा मुद्राः सृजतेति । स सर्वानाकर्षयति
यो योनिमुद्रामधीते । स सर्वं वेत्ति । स सर्वफलमश्नुते ।
स सर्वान्भञ्जयति । स विद्वेषिणं स्तम्भयति । मध्यमे
सैव मिलितमध्यमा द्वितीया । तृतीयाङ्कुशाकृतिरिति ।
मिलिताङ्गुष्ठौ पञ्चमी । सैवाग्रेऽङ्कुशाकृतिः षष्ठी ।
कृत्वा त्रिखण्डापद्यत इति । पञ्च बाणाः पञ्चाद्या
मुद्राः स्पष्टाः । क्रोमङ्कुशा । हसख्फ्रें खेचरी ।
संपद्यत इति । य एवं वेद । अथातः कामकलाभूतं चक्रं
यो वेत्ति स सर्वं वेत्ति । स सकला।ंल्लोकानाकर्षयति । स सर्वं
स्तम्भयति । लाक्शायुक्तं कृत्वा सकललोकं वशीकरोति ।
कृत्वा विजयी भवति । भगाङ्ककुण्डं कृत्वाग्निमाधाय पुरुषो
प्राप्नोति । चतुरस्रे हुत्वा वृष्टिर्भवति । त्रिकोणे हुत्वा
शत्रून्मारयति । गतिं स्तम्भयति । पुष्पाणि हुत्वा विजयी भवति ।
महारसैर्हुत्वा परमानन्दनिर्भरो भवति । गणानां त्वा गणपतिं
इत्येवमाद्यमक्शरं तदन्त्यबिन्दुपूर्णमित्यनेनाङ्गं स्पृशति ।
गं गणेशाय नम इति गणेशं नमस्कुर्वीत । ॐ नमो भगवते
इति कुमार्यर्चनं कृत्वा यो वै साधकोऽभिलिखति सोऽमृतत्वं गच्च्हति ।
स यश आप्नोति । स परमायुष्यमथ वा परं ब्रह्म भित्त्वा तिष्ठति ।
इति तृतीयोपनिषत् ।
नस्त्रैपुराष्टकम् । यदिष्ट्वा मुच्यते योगी जन्मसंसारबन्धनात् ।
श्रुत्वेदं वाक्यमथातस्त्र्यम्बकेनानुष्टुभेन मृत्युंजयं दर्शयति ।
त्र्यम्बकमिति । अथ कस्मादुच्यते यजामह इति । यजामहे सेवामहे वस्तु
तस्मादुच्यते यजामह इति । अथ कस्मादुच्यते सुगन्धिमिति । सर्वतो यश
आप्नोति । तस्मादुच्यते सुगन्धिमिति । अथ कस्मादुच्यते पुष्टिवर्धनमिति ।
बन्धनान्मृत्योर्मुक्शीयेति । संलग्नत्वादुर्वारुकमिव मृत्योः संसारबन्धनात्संलग्नत्वाद्बद्धत्वान्मोक्शीभवति मुक्तो भवति ।
प्राप्नोति स्वयं रुद्रो भवति ।
देवा ह वै भगवन्तमूचुः सर्वं नो व्याख्यातम् ।
स्मृतम् । ॐ नमः शिवायेति याजुषमन्त्रोपासको
रुद्रत्वं प्राप्नोति । कल्याणं प्राप्नोति । य एवं वेद । तद्विष्णोः
परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्शुराततम् ।
परमं पदं पश्यन्ति वीक्शन्ते । सूरयो ब्रह्मादयो देवास इति
भूतेश्विति वासुदेव इति । ॐ नम इति त्रीण्यक्शराणि । भगवत इति
द्वादशार्णमभ्येति । सोपप्लवं तरति । स सर्वमायुरेति । विन्दते
शक्तिभिः पूर्वं सौरमधीयानः सर्वं फलमश्नुते ।
गणाधिपमभ्यर्च्य गणेशत्वं प्राप्नोति । अथ गायत्री
सावित्री सरस्वत्यजपा मातृका प्रोक्ता तया सर्वमिदं व्याप्तम् ।
च्च्हन्दांसीत्येवं भगवतीं सर्वं व्याप्नोतीत्येव तस्यै वै नमोनम इति ।
तान्भगवानब्रवीदेतैर्मन्त्रैर्नित्यं देवीं यः स्तौति स सर्वं पश्यति ।
सोऽमृतत्वं च गच्च्हति । य एवं वेदेत्युपनिषत् ॥
इति तुरीयोपनिषत् ।
स आत्मा स विज्ञेय इति । न तत्र लोका अलोका न तत्र देवा अदेवाः
विप्रा न विप्राः । स इत्येकमेव परं ब्रह्म विभ्राजते निर्वाणम् ।
न तत्र देवा ऋषयः पितर ईशते प्रतिबुद्धः सर्वविद्येति ।
तत्रैते श्लोका भवन्ति ।
अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्शुणा ।
यतो निर्विषयो नाम मनसो मुक्तिरिष्यते ।
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च ।
अशुद्धं कामसंकल्पं शुद्धं कामविवर्जितम् ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्शयोः ।
बन्धनं विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं मनः ।
यदा यात्यमनीभावस्तदा तत्परमं पदम् ।
तावदेव निरोद्धव्यं यावद्{}हृदिगतं क्शयम् ।
एतज्ज्ञानं च ध्यानं च शेषोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः ।
पक्शपातविनिर्मुक्तं ब्रह्म संपद्यते ध्रुवम् ।
अस्वरेण तु भावेन न भावो भाव इष्यते ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा ब्रह्म संपद्यते क्रमात् ।
निर्विकल्पमनन्तं च हेतुदृष्टान्तवर्जितम् ।
अप्रमेयमनाद्यन्तं यज्ज्ञात्वा मुच्यते बुधः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
एक एवात्मा मन्तव्यो जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ।
स्थानत्रयव्यतीतस्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
एक एव हि भूतात्मा भूतेभूते व्यवस्थितः ।
एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ।
घटो नीयेत नाकाशं तथा जीवो नभोपमः ।
घटवद्विविधाकारं भिद्यमां पुनः पुनः ।
भिन्ने तमसि चैकत्वमेक एवानुपश्यति ।
तद्विद्वानक्शरं ध्यायेद्यदीच्च्हेच्च्हान्तिमात्मनः ।
द्वे ब्रह्मणी हि मन्तव्ये शब्दब्रह्म परं च यत् ।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्च्हति ।
क्शीरवत्पश्यति ज्ञानी लिङ्गिनस्तु गवां यथा ।
ज्ञाननेत्रं समाधाय स महत्परमं पदम् ।
परायणम् । सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव जायन्ते ।
आकाश एव लीयन्ते । तस्मादेव जातानि जीवन्ति । तस्मादाकाशजं
भिन्नमेकाक्शरं ब्रह्मेति यो जानीते स तुरीयं पदं प्राप्नोति ।
इति पञ्चमोपनिषत् ।
।
"?=त्रिपुरातापिन्युपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रचुरप्रमाणानुपलब्धेरद्यापि निर्णेतुं नैव शक्यम्। गौतमीय-ऊर्वपक्षसूत्रेष्वनाहार्योत्थापितानां
न न्रिगलितो भवति। पूर्वपक्षसूत्रेषु कथञ्चित् पुरातनासद्विज्ञानवादस्थितिकल्पनापि
च न्यायसूत्रपूर्वपक्षवादानाम्। या हि विग्रहव्यावर्त्तन्याम् तद्वृत्तौ च पूर्वपक्षत्वेन
समुपलब्धा चतुष्प्रमाणचर्चा, सा स्वोद्गमप्रस्थानमन्विषन्ती, अद्याप्यसमञ्जमेव
श्रुति- स्मृत्यनुयायिनां च प्राचीनवैदिक-दार्शनिकानां तद्विरोधित्वमिति।
पश्चाद्भावो नासमञ्जसः प्रतीयते। भवतु वा ऐतिहासिकानां सम्भावनामण्डितो यथा-तथा-वादः, न तस्येह इदानीं
प्रासङ्गिकत्वम्। सौगतप्रमाणशास्त्रणां परीक्षया काणादगौतमीयैः समं सौगतकृत-वाद-जल्प-वितण्डाकथानां पौर्वापर्योपजीवकोपजीव्यभावसमीक्षया
अनित्यत्वबोधाय, सर्वदुःखानां च अन्तकरणाय, शीलसमाध्योरपि
देसिसन्ती ' ति  भगवद्वचनं प्रशस्यतरमिव भवति। एतद्गर्भिकृतमिदम् अष्टसाहस्निकावचनमपि
सब्बं तं निरोधधम्मं ' ति  नाहमेकधर्ममपि अनभिज्ञायापरिग़्याय दुःखस्यान्तक्रियां वदामी  त्यादिबुद्धवचनानि
शून्यताद्वयाधिगमरूपस्य धर्मकायभूतस्य बुद्धस्यैव प्रमाणरूपत्वम्, तस्यैव च ' प्रज्ञापारमिता- ज्ञानमद्वयं स
तथागतह् '  इत्यादिवचनैः अद्वयज्ञानरूपत्वं
दिदेश यस्मादुभयेन नित्यम्।
अतः परं नास्ति
ततः प्रमाणं तथागतादेव समस्तसिद्धिः।। इति।।
वा प्रमाणमीमांसायामेव पर्यवसितं भवति। एवं सत्यस्मिन् लघुकायनिबन्धे सौगतसम्मतं ज्ञानस्वरूपं
समासेन मीयते, प्रसङ्गेन तु काणादं गौतमीयं चापि किंचिद् निर्दिश्यते।
ज्ञापनाद्, द्वयोः प्रमाण्यं सिध्यति। अर्थक्रियासमर्थ यद् इत्यादि प्रसिद्धप्रमाणवार्तिकवचनं
 सौत्रान्तिकानां बाह्यसद्वस्तुवादं विज्ञानवादिनां विज्ञानपरमार्थाद्वैतवादमनुधावति।
भवति। विज्ञानवादे तु मेयेन मानव्यवस्था यद्यप्यधिगता, तथापि मेयं मानाधीनमिति
प्रस्तूयते। एष च संप्लवः प्रमाणम् प्रमेयं चाविशेषेण अनियतं संप्लुतं च करोति। बौद्धैस्त्वत्र
मानं द्विविधं विषयद्वैविध्यात्  त्र्येकसंख्यानिरासो
व प्रमेयद्वयदर्शनात्  इत्यादि।
सामान्य-विशेष-तद्वद्भेदात्त्रिधात्वेन न प्रमाण-प्रमेयद्वित्वे, नापि प्रमेयेष्व-सांकर्य प्रमाणानाम्, उक्तम् उद्योतकरीयवार्त्तिके
न तावत् प्रमाणद्वयं प्रतिपद्यामहे, न विषयद्वयम्, नाप्यसङ्करमिति।
स्वभावद्वैविध्यम्, तद्वशात् प्रमेयद्वित्वं सम्मतं भवति। वस्तुतस्तु बौद्धमते सामान्यस्यापि
एवं सत्यपि न सर्वथा निरालम्बनः सामान्य व्यवहारः। विशेषस्यैव अनुगताकारत्वेन सामान्यप्रतीतेः, तस्यैव च ज्ञेयस्वलक्षणरूपत्वेन
समानतया सामान्यस्वीकाराच्च। विशेष एव यतो विजातीयव्यावृत्त्याश्रयः, अतः स एवानुगताकारबुद्धया
साधारणरूपतया भासेतात्र न चित्रम्। उक्तमलङ्कारभाष्येऽपि यदा साक्षाज्ज्ञानजननं प्रति
शक्तत्वेन प्रतीयते, तदाऽसौ स्वरूपेण लक्ष्यमाणत्वात् स्वलक्षणम्, यदा तु पारम्पर्येण
शक्तिरेवाशक्तिः पर्युदासवृत्त्या , न शक्तयभाव एवेति।
भवति। एवं यतो हि अपरमार्थेन असद्भूनापि लोकव्यवहारः संवाद्यत एव , अतः स सत्यमिव
सत्त्वं तु ज्ञेयत्वादिपररूपेणापि न सिद्ध्यति, अतो न कथमप्यनर्थभूतानां
तेषां सत्त्वम्। उक्तं प्रमाणवार्तिके- केशादयो न सामान्यमनर्थाभिनिवेशतः
प्रत्यक्षानुमानाभ्यां द्वाभ्यामपि विषयिक्रियते। अतएव यत् स्वलक्षणरूपं दृश्यं, यच्च सामान्यस्वरूपं
भासमानं सदपि स्वलक्षणत्वेनावसीयमानं वस्तुविषयं प्रवृत्तिविषयं च भवति। अत एव बाह्यसम्बद्धत्वेन
प्रत्यक्षस्य बाह्यसम्बद्धसम्बद्धेत्वेनानुमानस्य संवादकत्वं प्रमाण्यं च सम्मतं भवति।
यतः, ततः स्वलक्षणमवसितं प्रवृत्तिविषयोऽनुमानस्येति। तत्र दुर्वेकेण चोक्तम्
इति एवं एकस्यैव च तस्य रतिपत्तिप्रकारभेद एवायं प्रमाणभेदस्य प्रयोजको नान्यः। एवं
सर्वबौद्धैरधिगता भवति। इत्थं सौत्रान्तिकनये यथा परमार्थसंवृत्योः प्रमेयप्रयोजकत्वेनाङ्गीकारस्तथा
भिद्यन्ते। अविशेषेण यद्यपि परमाणवोऽतीन्द्रिया एव भवन्ति , तथाप्यणु-संघात-संचयादिभिः अष्ट-नव-दशैकादशादीनां सहोत्पादात्
तेषु स्पर्शवत्त्वं सिद्ध्यति। स्पर्शवत्त्वम् अणुत्वव्याप्यमिति स्वयूथ्य- सिद्धान्तमङ्गीकृत्य, अनङ्गीकृत्यापि
वस्तुवादिनो बौद्धस्तीर्थिकबाह्यार्थवादिभ्यो व्यावृत्ता भवन्ति। अयं च व्यावृत्तिप्रकारः
प्रमेये प्रमाणविषये च समानमेव पर्यवसितो भवति। वैशेषिकनये परमाणुर्नित्यः , स्थिरो द्व्यणुकादिक्रमेणारब्धस्यावयविनः
समवायिकारणम्, गुणकर्म-विशेषादीनामाश्रयः। बौद्धाभिमतस्तु परमाणुः अतीन्द्रियोऽपि प्रत्युत्पन्नकालमात्र- सत्त्वात् क्षणभङ्गः, तस्मादनित्यः, गुणकर्मादीनामनाश्रयोऽनवयविरूपः
सिद्ध्यति। एवं च बौद्धसम्मत- परमाणुस्वीकारेण गौतमकणादाङ्गीकृतं रूपाद्यतिरिक्तं
भिन्नं कर्म, व्यक्तिव्यतिरेकि सामान्यं चेति वादा निराकृता भवन्ति। अत एव न्यायवैशेषिकाभिमताः
सर्वा अपि द्रव्य-गुण-कर्मादिप्रतीतयो बौद्धमतेनानादिवासनालक्षणान्तरकारणनिबन्धाः प्रज्ञप्तिमात्राणि, न ता अर्थधीनाः।
जडनिर्मुक्तं चाद्वैतस्वरूपं प्रकटयति। इत्थं बौद्धानां आभासवपुःपरमाणु-चिन्तया अनाभासैर्बाह्यजडैर्जडीकृतमिव
अयं च वादो यथास्थानं विशदीकरीष्यते।
तदालम्बनस्य वस्तुनः सत्त्वं प्रकटितं भवति, विज्ञातं च भवति
ज्ञानस्य स्वरूपम्, तत्प्रमात्वम्, तदवबोधप्रकारश्च। सर्वेऽपि बाह्यार्थवादिनो
भवन्ति। तेषां मते ज्ञानानां निराकारत्ववशादपि वस्तुनः सत्त्वं प्रकटितं भवति, विदितश्च भवति
ज्ञानस्य स्वरूपावबोधहेतुः। उक्तं च सर्वेऽपि बाह्यार्थ-वस्तुवादिनो बौद्धाबौद्धदार्शनिका
ज्ञाननिराकारत्ववादिनः सन्ति। तेषां मते योऽयं ज्ञाने आकारः प्रतिभासते, स ग्राहकज्ञानाद्
व्यतिरिक्तस्य स्थिरस्य क्षणिकस्य वा ग्राह्यभूतस्य अर्थस्यैव। अत एव अबौद्धनैयायिकैः
समानेऽपि अस्ति अर्थग्रहण-अर्थसारूप्याभ्यां त्रिकालैककालवादित्वाभ्यां च भेदः। ततोऽर्थाज्जातं
सत एव अर्थस्य ग्रहणं ज्ञाप्यते, क्षणैककालमात्रस्थितस्य परमाणोः विज्ञानस्य
प्रमाण्यं स्वीकृतम्।
एवं च प्रत्यक्षानुमानयोः
द्वयोरपि साक्षात् परम्परया वा अविशेषतो वस्त्वधिगमेन अविसंवादनात् प्रामाण्यं सिद्ध्यति।
वस्तुनः सत्त्वमनङ्गीकृत्य, तैः ज्ञानार्थेन्द्रियाणाम् एककालिकत्वक्षणसत्त्वपक्षः अपहस्तितः। अत
एव तेषां मते पूर्वकालतो वर्तमानयोः इन्द्रियार्थयोः, अवयविसतोः , संयोगेन त्रिक्षणावस्थायिनोः
परापरात्मकरूपेण सामान्यविशेषात्मकानि ज्ञायन्ते। तत्र च अनेकेषां प्रमाणां संप्लवोऽपि
न विरूद्ध्यते। बौद्धमते तु विशेषमात्रं वस्तु, तद्ग्राहकं च केवलं
पृष्ठभावि-विकल्प इति च पक्षमंगीकृत्य असंकीर्ण प्रमाणं-प्रमेयं च संस्थाप्य
जातः, अन्यानि च प्रमाणानि तैः अनुमाने अन्तर्भावितानि एवं च बौद्धमतेन उपमानशब्दार्थापत्त्यनुपलब्धि- प्रमाणजातं ज्ञाननिराकारवादित्वे
समानेऽपि बौद्धमते निराकारत्ववशाद् ज्ञानस्य स्वांशे निर्विकल्पत्वम्, परमार्थमात्रग्राहित्वम्, ज्ञानस्य स्वप्रकाशत्वम्, प्रमाणानां च प्रायशः
कृत्वा स्वसञ्च्छन्नं सौगतप्रमाणनुगत्वं विच्छिन्नं करोति। किं बहुना, द्रव्यगुणकर्मणां
न्यायपरिकल्पितलक्षणानि, अवयवि-सामान्य-समवाय-संयोगादीनां स्वरूपतो निरासः पूर्वतनैः सौत्रान्तिकादिभिः कृत एव ब्रह्यसूत्र-तच्छाङ्कर-भाष्यटीकादिषु अनुकृतः
न तिरोहितं यद्
च , ब्रह्यणो ज्ञानरूपत्वेन एकत्वेन च यो हि आपातिको भेदो दृश्यते, सोऽपि विज्ञानवादे
अस्त इव जायते। अयं हि विस्तरभिया त्यज्यते।
बौद्धाबौद्धवस्तुवादिभिः विकासमापादिता, तेनैव च नागार्जुनार्यदेवादिभिः
न आचरितम्। ये तु अर्वाचीनाः केचन ग्रन्था उपलभ्यन्ते , ते प्रायः गौतम-भट्ट-प्रभाकरादीनां नयानुकरणमूला
च प्रतीयते।
बाह्यार्थमन्तरेण कार्यकारणभावो ज्ञाप्यज्ञापकभावः तदभावे च अनुमानव्यवहारो न स्वीक्रियते, किन्तु दिङ्नागधर्मकीर्त्तिप्रभृतयः
प्रमाण्यविवेचनाय विज्ञानवादं यथा अविरूद्धमनुकूलं च जानन्ति , न तथा बाह्यार्थवादम्
। यद्यपि बाह्यार्थसत्प्रमेयमपेक्ष्यैव ज्ञानप्रामाण्यप्रसंगे अर्थक्रियाकारित्वम्, अर्थप्रापकत्वम्, अर्थाध्यवसायः
सम्बन्धः, धूमादग्निबोधश्चेत्यादिकं सम्पद्यत इति आपाततः प्रतीयते, तथापि एतत्सकलोऽपि
व्यवहारः यतः प्रतिभासमूलत्वेनैव लोके प्रयुज्यते, शास्त्रे चापि
विचार्यते। बाह्यार्थस्वीकारपक्षेऽपि प्रतिभासबलादेव च बाह्यार्थोऽपि अधिगतो भवति, अतो बाह्येतरवादयोः
एव प्रयोजक इति बाह्यार्थिभिः स्वीक्रियते, किन्तु बाह्यो
अपितु धियो विनिमयापेक्षया तत्त्वावगाहिनी भवति।
उक्तं प्रमाणवार्तिके तदुपेक्षिततत्त्वार्थेः बाह्यचिन्ता प्रतन्यते' इति ' कस्यचित् किंचिदेवान्तर्वासनायाः
' उपलम्भ एव वस्तुसत्ता' इति मतमामनद्भिः
भवति इति ख्यातमेव। एवं सति धूमादग्न्यनुमाने धूमप्रतिभासा बुद्धिः अग्निवासनाप्रतिबद्धा
वासनैव अर्थक्रियाकारित्वेन परमार्थः। स च प्रतिभासरूपः, यो हि ज्ञानस्य
प्रवर्तिका भवत्। उक्तं च प्रमाणवार्तिके -
धीः प्रबोधपटुवासनाम्। गमेयदग्निनिर्भासां धियमेव न पावकम्।। इति।
द्वैरूप्यसिद्धान्तो यो हि आचार्येर्विहितः स परापेक्षयैव , न विज्ञानवादापेक्षया।
समञ्जसः। उक्तं चाचार्येण -
वादो बाह्यं त्वाश्रित्य वर्ण्यते।
- 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् [४७]
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् [४१३]
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति [५२९]
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः [१८६६]
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनां [ ३३]
न मे पार्थाऽस्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि [३२२]
यदि ह्यहं न वर्तेयं जतु कर्मण्यतन्द्रितः
मम वर्त्माऽनुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः [३२३]
उत्सीदेयुरिमे लोकाः न कुर्यां कर्म चेदहम्
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमा प्रजाः [३२४]
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् [४३]
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः [४११]
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्य्यम् [४१३]
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते [४१४]
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति [६३०]
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगि मयि वर्तते [६३१]
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा [७४]
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यतेजगत् [७५]
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा [७६]
मत्तः परतरं नाऽन्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव [७७]
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु [७८[
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चाऽस्मि विभावसौ
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु [७९]
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम्
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् [७१०]
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्
धर्माऽविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ [७११]
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते [ ७१३]
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्तः एकभक्तिर्विशिष्यते
प्रियो हे ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः [७१७]
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयाऽर्चितुमिच्छति
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् [७२१]
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् [७२२]
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् [७२५]
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन [७२६]
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः [८१४]
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः [८१५]
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः [९४]
न च मत्शानि बूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः [९५]
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय [९६]
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् [९७]
प्रकृतिं स्वामवष्ठभ्य विसृजामि पुनः पुनः
भूतग्राममिं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् [९८]
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ]९९]
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते [९१०]
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् [९११]
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययं [९१३]
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः
नमस्यन्तश्च मां नित्यं नित्ययुक्ता उपासते [९१४]
अनन्याश्चिनतयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् [९२२]
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाऽहमहमौषधम्
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ]९१६]
वेद्यं पवित्रमोङ्कारः ऋक्साम यजुरेव च [९१७]
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् [९१८]
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः [९२६]
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् [९२९]
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः [९३०]
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छाति
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति [९३१]
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः [९३४]
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः [१०२]
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते [१०३]
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च [१०४]
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः [१०५]
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः [१०८]
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च [१०९]
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते [१०१०]
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च [१०२]
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी [१०२१]
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः
इन्द्रियाणां मनश्चाऽस्मि भूतानामस्मि चेतना [१०२२]
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् [१०२३]
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ ब्रुहस्पतिम्
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः [१०२४]
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः [१०२५]
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः [१०२६]
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् [१०२७]
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्
प्रजनशाऽस्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः [१०२८]
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् [१०२९]
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम्
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् [१०३०]
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहं
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् [१०३२]
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च
अहमेवाक्षयः कालो धाताऽहं विश्वतोमुखः [१०३३]
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा [१०३४]
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः [१०३५]
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् [१०३६]
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः [१०३७]
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् [१०३८]
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् [१०३९]
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् [१०४१]
विष्ठभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् [१०४२]
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च [११५]
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् [११८]
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधाः [११३२[
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् [११३३]
द्रोनं च भीष्मं च जयद्रथं च
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् [११३४]
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् [११४७]
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर [११४८]
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य [११४९]
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः [११५२]
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा [११५३]
ज्ञातुं द्रुष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परंतप [११५४]
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव[११५५]
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः [१२२]
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूतस्थमचलं ध्रुवम् [१२३]
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः [१२४]
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते [१२५]
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते [१२६]
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात्
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् [१२७]
निवसिष्यसि मय्येव अतः ऊर्ध्वं न संशयः [१२८]
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी [१२१३]
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः [१२१४]
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः [१२१५]
अनपेक्षः शुचिर्दक्षः उदासीनो गतव्यथः
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः [१२१६]
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः [१२१७]
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः संगविवर्जितः [१२१८]
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः [१२१९]
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत [१३]
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता [१४]
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च [१४२७]
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः
मनः षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति [१५७]
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् [१५१२]
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः [१५१३]
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् [१५१४]
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
मत्तः स्मृतिः ज्ञानमपोहनं च
वेदान्तकृद्वेद्विदेव चाहम् [१५१५]
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते [१५१६]
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः [१५१७]
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः [१५१८]
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम्
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् [१८५५]
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् [१८५६]
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि [१८५८]
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः [१८६८]
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि [१८६९]
अग्निपुराणम्अध्यायः २०० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २००
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः १९९ अग्निपुराणम्
अध्यायः २००
वेदव्यासः अध्यायः २०१ →
देवद्विजातिकगृहे दीपदोऽब्दं स सर्वभाक् ॥२००००१
दीपदानात्परं नास्ति न भूतं न भविष्यति ॥२००००२
दीपेनायुष्यचक्षुष्मान्दीपाल्लक्ष्मीसुतादिकं ।२००००३
सौभाग्यं दीपदः प्राप्य स्वर्गलोके महीयते ॥२००००३
सौवीरराजस्य पुरा मैत्रेयोऽभूत्पुरोहितः ।२००००६
तेन चायतनं विष्णोः कारितं देविकातटे ॥२००००६
कार्त्तिके दीपकस्तेन दत्तः सम्प्रेरितो मया ।२००००७
वक्त्रप्रान्तेन नश्यन्त्या मार्जारस्य तदा भयात् ॥२००००७
असङ्कल्पितमप्यस्य प्रेरणं यत्कृतं मया ।२००००९
विष्ण्वायतनदीपस्य तस्येदं भुज्यते फलं ॥२००००९
विलापैरलमत्रापि किं वो विलपिते फलं ॥२०००१२
यदा प्रमादिभिः पूर्वमत्यन्तसमुपेक्षितः ।२०००१३
जन्तुर्जन्मसहस्रेभ्यो ह्येकस्मिन्मानुषो यदि ॥२०००१३
तत्राप्यतिविमूढात्मा किं भोगानभिधावति ।२०००१४
स्वहितं विषयास्वादैः क्रन्दनं तदिहागतं ।
भुज्यते च कृतं पूर्वमेतत्किं वो न चिन्तितं ।२०००१५
परस्त्रीषु कुचाभ्यङ्गं प्रीतये दुःखदं हि वः ॥२०००१५
मुहूर्तविषयास्वादोऽनेककोट्यब्ददुःखदः ।२०००१६
परस्त्रीहारि यद्गीतं हा मातः किं विलप्यते ॥२०००१६
वर्तितैलेऽल्पमूल्येऽपि यदग्निर्लभ्यते सदा ॥२०००१७
इदानीं किं विलापेन सहध्वं यदुपागतं ॥२०००१८
ललितोक्तञ्च ताः श्रुत्वा दीपदानाद्दिवं ययुः ।२०००१९
तस्माद्दीपप्रदानेन व्रतानामधिकं फलं ॥२०००१९
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२००&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्रिक्षान्त्यवतारपरिवर्तः।
न भाषते वाचमनर्थसंहिताम्।
अर्थे च धर्मे च सदा प्रतिष्ठितः
न चापि सो भोति निमित्तगोचरः।
नेयार्थतां जानति सर्वधर्मान्।
न तस्य तेषु प्रतिहन्यते मनः।
तस्मिंश्च आभासि न जातु काङ्क्षति।
सर्वेषु सो शिक्षितु बोधिसत्त्वः।
न क्षोभितुं शक्यु स सर्वसत्त्वै-
समाहितस्य न स अस्ति सत्त्वः।
न शिक्षितो उच्यति बुद्धज्ञाने।
न शिक्षितोऽद्यापि स बुद्धज्ञाने।
न चाप्यनर्थेन स भोति दुर्मनाः।
अयं विशेषस्तृतीयाय क्षान्तियाः।
शिक्षा च अत्राप्ययु बोधिमार्गः।
स बोधिसत्त्वेन भवन्ति लब्धाः।
पुष्पाणि च वर्षिषु देवकोट्यः।
वयं पि भेष्याम जिन आर्यचेतिकाः।
न चापि स च्यवति नोपपद्यते।
संबोधिसत्त्वेन भवन्ति लब्धाः।
स्थितधर्मतां पश्यति सर्वधर्मान्।
स्वभावशून्या इमि सर्वधर्माः।
न तस्य तस्मिन्ननुनीयते मनो
जानाति सो धर्मस्वभावशून्यताम्।
न तेषु क्रोधं कुरुते न मानम्।
तथैव सत्त्वान प्रमोचनाय।
न विद्यते क्रोधखिलं न मानः।
एवं च सो तत्र जनेति चित्तं
छिन्दन्ति ते हि पृथु अङ्गमङ्गम्।
यावन्न स्थाप्ये इमि अग्रबोधये।
कल्पान कोट्यः सततं सुभाविताः।
ये बुद्धज्ञानेन न करोति कार्यं
किं वा पुनर्ज्ञान तथागतानाम्।
क्षपेतु वर्णं सुकरं न तेषां
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
पवमानात्मजो ह्यग्निर्हव्यवाहः स उच्यते 
एतेषां पुत्रपौत्राश्च चत्वारिंशत्तथैव च 
तस्य ह्यलौकिको ह्यग्निर्दक्षिणाग्निः स वै स्मृतः 
अथ यः पवमानस्तु निर्मथ्योऽग्निः स उच्यते
स च वै गार्हपत्योऽग्निः प्रथमो ब्रह्मणः स्मृतः 
अजैकपादुपस्थेयः स वै शालामुखो यतः 
समतीते तु सर्गे ये यामैः सह सुरोत्तमैः 
काम्यनैमित्तिकाद्यास्ते ये ते कर्मस्ववस्थिताः 
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः५१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १४ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विचिन्त्य मनसा कृत्यं गाधिसूनुर्महातपाः ।
प्रकल्प्य यज्ञसम्भारान्मुनीनामन्त्रयत्तदा ।
नागताः सर्व एवैते वसिष्ठेन निवारिताः ।
आजगामाश्रमं तत्र यत्रासौ नृपतिः स्थितः ।
नागताः ब्राह्मणाः सर्वे यज्ञार्थं नृपसत्तम ।
पश्य मे तपसः सिद्धिं यथा त्वां सुरसद्मनि ।
प्रापयामि महाराज वाञ्छितं ते करोम्यहम् ।
ददौ पुण्यं तदा तस्मै गायत्रीजपसम्भवम् ।
यथेष्टं गच्छ राजर्षे त्रिविष्टपमतन्द्रितः ।
पुण्येन मम राजेन्द्र बहुकालार्जितेन च ।
याहि शक्रपुरीं प्रीतः स्वस्ति तेऽस्तु सुरालये ।
उत्पत्य गगने राजा गतः शक्रपुरीं यदा ।
गगने देववद्वा यो दुर्दर्शः श्वपचाकृतिः ।
ज्ञात्वा त्रिशङ्कुमपि स निर्भर्त्स्य तरसाब्रवीत् ।
याहि शीघ्रं ततो भूमौ नात्र स्थातुं त्वयोचितम् ।
निपपात तदा राजा क्षीणपुण्यो यथामरः ।
पतामि रक्ष दुःखार्तं स्वर्गाच्चलितमाशुगम् ।
तस्य तत्क्रन्दितं राजन् पतितः कौशिको मुनिः ।
मुनेस्तपःप्रभावेण चलितोऽपि सुरालयात् ।
विधातुं नूतनां सृष्टिं स्वर्गलोकं द्वितीयकम् ।
तस्योद्यमं तथा ज्ञात्वा त्वरितस्तु शचीपतिः ।
तत्राजगाम सहसा मुनिं प्रति तु गाधिजम् ।
किं ब्रह्मन् क्रियते साधो कस्मात्कोपसमाकुलः ।
नयस्व प्रीतियोगेन त्रिशङ्कुं चातिदुःखितम् ।
तस्य तं निश्चयं ज्ञात्वा तुराषाडतिशङ्‌कितः ।
तपोबलं विदित्वोग्रमोमित्योवाच वासवः ।
आपृच्छ्य कौशिकं शक्रोऽगमन्निजपुरीं तदा ।
गते शक्रे तु वै स्वर्गं त्रिशङ्कुसहिते ततः ।
विश्वामित्रः सुखं प्राप्य स्वाश्रमे सुस्थिरोऽभवत् ।
पितुः स्वर्गमनं कामं मुदितो राज्यमन्वशात् ।
अयोध्याधिपतिः क्रीडां चकार सह भार्यया ।
अतीतकाले युवती न सा गर्भवती ह्यभूत् ।
तदा चिन्तातुरो राजा बभूवातीव दुःखितः ।
वसिष्टस्याश्रमं गत्वा प्रणम्य शिरसा मुनिम् ।
अनपत्यत्वजां चिन्तां गुरवे समवेदयत् ।
उपायं कुरु धर्मज्ञ सन्ततेर्मम मानद ।
कस्मादुपेक्षसे जानन् दुःखं मम च शक्तिमान् ।
कलविंकास्त्विमे धन्या ये शिशुं लालयन्ति हि ।
मन्दभाग्योऽहमनिशं चिन्तयामि दिवानिशम् ।
सञ्चिन्त्य मनसा सम्यक् तमुवाच विधेः सुतः ।
सत्यं ब्रूहि महाराज संसारेऽस्मिन्न विद्यते ।
अनपत्यत्वजं दुःखं यत्तथा दुःखमद्‌भुतम् ।
समाराधय यत्‍नेन स ते कार्यं करिष्यति ।
वरुणादधिको नास्ति देवः सन्तानदायकः ।
तमाराधय धर्मिष्ठ कार्यसिद्धिर्भविष्यति ।
उद्यमेन विना कार्यसिद्धिः सञ्जायते कथम् ।
कृते तस्मिन्भवेत्सिद्धिर्नान्यथा नृपसत्तम ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा गुरोरमिततेजसः ।
प्रणम्य निर्ययौ राजा तपसे कृतनिश्चयः ।
गङ्गातीरे शुभे स्थाने कृतपद्मासनो नृपः ।
ध्यायन्पाशधरं चित्ते चचार दुश्चरं तपः ।
एवं तपस्यतस्तस्य प्रचेता दृष्टिगोचरः ।
कृपयाभून्महाराज प्रसन्नमुखपङ्कजः ।
हरिश्चन्द्रमुवाचेदं वचनं यादसां पतिः ।
वरं वरय धर्मज्ञ तुष्टोऽस्मि तपसा तव ।
ऋणत्रयापहारार्थमुद्यमोऽयं मया कृतः ।
नृपस्य वचनं श्रुत्वा प्रगल्भं दुःखितस्य च ।
स्मितपूर्वं ततः पाशी तमाह पुराः स्थितम् ।
पुत्रो यदि भवेद्‌राजन् गुणी मनसि वाञ्छितः ।
सिद्धे कार्ये ततः पश्चात्किं करिष्यसि मे प्रियम् ।
यदि त्वं तेन पुत्रेण मां यजेथा विशङ्‌कितः ।
पशुबन्धेन तेनैव ददामि नृपते वरम् ।
शोकाग्निशमनं नॄणां तस्माद्देहि सुतं शुभम् ।
भविष्यति सुतः कामं राजन् गच्छ गृहाय वै ।
सत्यं तद्वचनं कार्यं यद्‌ब्रवीषि ममाग्रतः ।
भार्यायै कथयामास वृत्तान्तं वरदानजम् ।
तस्य भार्याशतं पूर्णं बभूवातिमनोहरम् ।
पुत्रे जाते नृपः स्नात्वा ब्राह्मणैः परिवेष्टितः ।
राज्ञश्चातिप्रमोदोऽभूत्पुत्रजन्मसमुद्‌भवः ।
विशेषदानसंयुक्तो गीतवादित्रसंकुलः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे वरुणकृपया शैव्यायां पुत्रोप्तत्तिवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं गणेशप्रतिरूपक।।
हरि ॐ ।
यद्दुर्लभं ब्रह्मजन्म तच्च्युतस्य गतिर्नहि ।
नित्यनैमित्तिकज्ञाता ब्राह्मण सोश्नुतेमृतम् ।
पञ्चविंशतिसंस्कारास्तदभावे सुनिश्चिता ॥
पवित्रत्वं योग्यता च विप्रस्येह न चान्यथा ।
जन्माहाद्यष्टमीभूतमूलान्त्यपितृभेषु नो ।
मातामहे जीवति तत्पार्वणं लुप्यते खलु ।
वृद्धौ तीर्थे च संन्यस्ते स्वताते पतिते सति ॥
येभ्य एव पिता दद्यात्तेभ्यो दद्यात्स्वयं सुत ।
दक्षिणा द्राक्षामलकं निष्क्रयो वात्र दापयेत् ।
जातकर्मणि नान्नेन प्रागिह स्वस्तिवाचनम् ।
शूद्राणां न व्रतं त्वत्र छुरिकाबन्ध इष्यते ।
तृतीये गर्भमासे पुंसवं चानवलोभनम् ।
जाते पुत्रे पिता स्नात्वा सचैलं जातकर्म च ॥
कुर्याद्गृह्योक्तविधिना होम स्वाग्नौ न वा क्कचित् ।
सूतकं त्वत्र सर्वेषां दशाहं वाविशेषत ॥
त्रिबन्ध्वाद्ये त्र्यहं शावेतीते च दशरात्रके ।
प्राक्त्रिमासोर्वाक्षण्मासात्पक्षिण्याब्दमथाप्लुति ॥
दानपूजाक्रिया यज्ञा मृतकेस्पर्शतापि च ।
द्वादशे षोडशे विंशे द्वात्रिंशेह्नि जने क्रमात् ॥
वर्णै कार्यं नामकर्म होमोप्यत्र स्वगृह्यत ।
पुंसां समाक्षरं स्त्रीणां विषमाक्षरनाम च ॥
बहुगुर्वक्षरं चार्थघोषहीनमसत्स्मृतम् ।
मासाच्छुद्धि पुत्रसूनां स्त्रीसूनां सा तु मण्डलात् ।
गर्भाद्यन्नाशनान्तेषु स्वस्वकाले न दोष इत् ॥
मातर्यध पञ्चमाब्दाद्गर्भिण्यां नैव कारयेत् ।
प्रायश्चित्ते कृतेतीतं कर्म कार्यं न वेतरत् ॥
अधीत्योद्वाह्य सदृशीं पत्नीं चेत्कामुको गृही ।
गृहं सभार्यो रागी चेद्वानप्रस्थाश्रमं चरेत् ।
वन्यतैलेन चाभ्यङ्गो नित्य कार्यो न सर्वदा ॥
यदान्तर्दृढवैराग्यं जातं सर्वेषु वस्तुषु ॥
तदैव संन्यसेद्विद्वानन्यथा पतितो भवेत् ।
पातकप्रतिबन्धेन वैराग्यं जायते न चेत् ॥
प्रत्यहं चाष्टभिर्ग्रासैर्यतिचान्द्रायणं मतम् ।
शुक्ले ग्रासांश्चरेत्कृष्णे ह्रासयेद्यवमध्यकम् ।
तथा पिपीलिकामध्यं ज्ञेयमाद्यान्तपूर्णिमम् ॥
  भासनाटकचक्रम्  -
  प्रत्यक्षतत्त्वचिन्तामणिविमर्श
  तत्त्वचन्द्रिका
  रुद्रायामलम्  
  ब्रह्मगुप्तगणितम् '
  श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणम्
  मार्जालस्य मुखं दृष्टम्
  कादम्बरी सोपानम्
  सूवृत्ततिलकम्  -
  रसहृदयतन्त्रम् -
  दर्शनेषु मनस्तत्त्वपरिशीलनम्
  वर्षकृत्यम्
  बालभारतम्  -
  रहस्यत्रयमीमांसाभाष्यम्
  कालिकापुराणम्
  शिक्षा सूत्राणि
  यजुर्वेदभाष्यम्
  परमानन्दतन्त्रम् 
  श्रीमद्देवीभागवतमहापुराणम्
  स्वप्नवासवदत्तम्  -
  गीतगोविन्दकाव्यम्  -
  नैषधीयचरितम्  -
  चिन्मयानन्दाचरितम्
  भारतीयकर्मकाण्डस्वरुपाध्यायनम्
  दत्तात्रेयतन्त्रम्  -
  पुराणतत्त्वमीमांसा -
  णत्वणिजन्तम्
  अर्जुनरावणीयम् 
  अथर्ववेदियं भूमिसूक्तम्  -
  आश्वलायनश्रौतसूत्रम्  -
  सनत्सुजातीयदर्शनम्  -
  स्वप्नवासवदतम्  -
  भावकुतूहलम् -
  मुद्राराक्षसम्  -
  व्याकरणदर्शनस्य दर्शनान्तरै सह तुलनात्मकमध्ययनम् -
  नैषधीयचरित - रहस्यम्
  अरण्य - शस्यम्
  किरातार्जुनीयमहाकाव्यम्
  युभातः संस्कृतं प्रति-- 
  संस्कृत व्याकरणम्  -
  श्यामारहस्यतन्त्रम्  -
  प्रासादमण्डनम देववास्तुशास्त्रं --
पूर्वभागः - अध्यायः ४२
अध्यायः १०८
आराधयन्महादेवं तपसाऽतोषयद्भवम् ।
अथ तस्यैवमनिशं तत्परस्य द्विजस्य तु ॥
दिव्यं वर्षसहस्रं तु गतं क्षणमिवाद्भुतम् ।
वज्रसूचीमुखैश्चान्यै रक्तकीटैश्च सर्वतः ।
अस्थिशेषोऽभवत्पश्चात्तममन्यत शंकरः ।
यदा स्पृष्टो मुनिस्तेन करेण च स्मरारिणा ॥
तपसानेन किं कार्यं भवतस्ते महामते ॥
ददामि पुत्रं सर्वज्ञं सर्वशास्त्रार्थपारगम् ।
ततः प्रणम्य देवेशं स्तुत्वोवाच शिलाशनः ॥
शिलादं ब्रह्मणा रुद्रः प्रीत्या परमया पुनः ।
तपसा चावतारार्थं मुनिभिश्च सुरोत्तमैः ।
सोमः सोमोपमः प्रीतस्तत्रैवांतरधीयत ।
यज्ञाङ्गणं महत्प्राप्य यज्ञार्थं यज्ञवित्तमः ।
संजातः पूर्वमेवाहं युगांताग्निसमप्रभः ।
शिलादात्मजत्वं गते मय्युपेन्द्रः ससर्जाथ वृष्टिं सुपुष्पौघमिश्राम् ।
मां दृष्ट्वा कालसूर्याभं जटामुकुटधारिणम् ॥
त्र्यक्षं चतुर्भुजं बालं शूलटंकगदाधरम् ।
वज्रकुंडलिनं घोरं नीरदोपमनिः स्वनम् ।
नेदुः समंततः सर्वे ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
मंत्रैर्माहेश्वरैः स्तुत्वा संप्रणेमुर्मुदान्विताः ।
जीवश्चेन्दुर्महातेजा भास्करः पवनोनलः ।
ईशानो निर्ऋतिर्यक्षो यमो वरुण एव च ॥
विश्वेदेवास्तथा रुद्रा वसवश्च महाबलाः ।
पुत्रोसि जगतां यस्मात्त्राता दुःखाद्धि किं पुनः ॥
यः पठेच्छृणुयाद्वापि मम पुत्र प्रभाषितम् ।
श्रावयेद्वा द्विजान् भक्त्या मया सार्धं स मोदते ॥
एवं स्तुत्वा सुतं बालं प्रणम्य बहुमानतः ।
पश्यध्वं मुनयः सर्वे महाभाग्यं ममाव्ययः ।
मत्समः कः पुमाँल्लोके देवो वा दानवोपि वा ।
स्फुटन्त्येता वाचः किमपि कमनीया मृगदृशः ।
प्रकान्तस्मितकौमुदीसहभुवो वाचः श्रुताः सुभ्रुवः ।
सेन्दुभस्य ।
माधुर्यसीमनि सुधां पुनरालिखामि ।
कालिदासनन्दिनः ।
समापयद्वाचि मृदुत्वतत्त्वम् ।
कविपण्डितश्रीहर्षस्य । 
जीवयत्यर्पितः कण्ठे मारयत्यपवर्जितः ।
सरले एव दोर्लेखे यदि चञ्चलचक्षुषः ।
अमुग्धाभ्यो मृणालीभ्यः कथमाजह्रतुः श्रियम् ।
निषिद्धान्योन्यदर्शनौ ।
मृणालीकीर्तिलुण्ठनम् ।
प्रान्तं हन्त पुलिन्दसुन्दरकरस्पर्शक्षमं लक्ष्यते ।
दीनं त्वामनुनाथति स्तनयुगं पत्रावृतं मा कृथाः ।
स्तनाभोगः स्विद्यन्मसृणघुसृणालेपसुभगः ।
प्रवृद्धौ नाम्ना च स्तन इति समानावुदयिनौ ।
सौर्वर्णपट्टलिखितेव जयप्रशस्तिः ।
वक्त्रच्युता शैवलमञ्जरीव ।
रागाधिष्ठितमोष्ठपल्लवमिदं कुर्वन्तु नाम व्यथाम् ।
ह्रदपदवीमधिरोमराजिरस्याः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः १४३
अध्यायः १४३
मरीचेः कश्यपस्तस्माद्रविस्तस्मान्मनुः स्मृतः ।
मनोरिक्ष्वाकुरस्याभूद्वंशे राजा रघुः स्मृतः ।
तस्य पुत्रास्तु चत्वारो महाबलपराक्रमाः ।
सुतौ लक्ष्मणशक्षुघ्नौ सुमित्रायां बभूवतुः ।
रामो भक्तः पितुर्मातुर्विश्वामित्रादवाप्तवान् ।
विशावमित्रस्य यज्ञे वै सुबाहुं न्यवधीद्बली ।
जनकस्य क्रतुं गत्वा उपयेमेऽथ जानकीम् ।
पित्रादिभिरयोध्यायां गत्वा रामादयः स्थिताः ।
युधाजितं मातुलञ्च शत्रुघ्नभरतौ गतौ ।
गतयोर्नृपवर्योऽसौ राज्यं दातुं समुद्यतः ।
रामः पितृहितार्थञ्च लक्ष्मणेन च सीतया ।
राज्यञ्च तृणवत्त्यक्त्वा शृङ्गवेरपुरं गतः ।
रथं त्यक्त्वा प्रयागञ्च चित्रकूटगिरिं गतः ।
रामस्य तु वियोगेन राजा स्वर्गं समाश्रितः ।
अयोध्यान्तु समागत्य राज्यं कुरु महामते ।
नन्दिग्रामे स्थितो भक्तो ह्ययोध्यां नाविशद्व्रती ।
नत्वा सुतीक्ष्णं चागस्त्यं दण्डकारण्यमागतः ।
चतुर्दशसहस्रेण रक्षसान्तु बलेन च ।
रामोऽपि प्रेषयामास बाणैर्यमपुरञ्च तान् ।
राक्षस्या प्रेरितोऽभ्यागाद्रावणो हरणाय हि ।
म्रियमाणः स च प्राह हा सीते ! लक्ष्मणोति च ।
उवाच राक्षसी माया नूनं सीता हृतेति सः ।
रावणोऽन्तरमासाद्य ह्यङ्केनादाय जानकीम् ।
अशोकवृक्षच्छायायां रक्षितां तामधारयत् ।
आगत्य रामः सून्याञ्च पर्णशालां ददर्श ह ।
शोकं कृत्वाथ जानक्या मार्गणं कृतवान्प्रभुः ।
जटायुषञ्च संस्कृत्य तदुक्तो दक्षिणां दिशम् ।
गत्वा सख्यं ततश्चक्रे सुग्रीवेण च राघवः ।
सुग्रीवं कृतवान्राम ऋश्यमूके स्वयं स्थितः ।
सुग्रीवः प्रेषयामास वानरान्पर्वतोपमान् ।
दक्षिणान्तु दिशं ये च मार्गयन्तोऽथ जानकीम् ।
वनानि पर्वतान्द्वीपान्नदीनां पुलिनानि च ।
अपश्यज्जानकीं तत्र ह्यशोकवनिकास्थिताम् ।
भर्त्सितां राक्षसीभिश्च रावणेन च रक्षसा ।
भव भार्येति वदता चिन्तयन्तीञ्च राघवम् ।
रामस्य तस्य दूतोऽहं शोकं मा कुरु मैथिलि ।
स्वाभिज्ञानञ्च मे देहि येन रामः स्मरिष्यति ।
यथा रामो नयेच्छीघ्रं तथा वाच्यं त्वया कपे ।
एतच्छ्रुत्वा प्रकुपितो दीपयामास पुच्छकम् ।
दग्ध्वा लङ्कां समायातो रामपार्श्वं स वानरः ।
वेणीरत्नञ्च रामाय रामो लङ्कापुर्री ययौ ।
विभीषणोऽपि सम्प्राप्तः शरणं राघवं प्रति ।
रामो नलेन सेतुञ्च कृत्वाब्धौ चोत्ततार तम् ।
अथ ते वानरा वीरा नीलाङ्गदनलादयः ।
मैन्दद्विविदमुख्यास्ते पुरीं लङ्कां बभञ्जिरे ।
रामः सलक्ष्मणो हत्वा सकपिः सर्वराक्षसान् ।
महोदरमहापार्श्वावतिकायं महाबलम् ।
प्रहस्तं वीरमुन्मत्तं कुम्भकर्णं महाबलम् ।
निकृत्य बाहुचक्राणि रावणन्तु न्यपातयन् ।
सवानरः समायातो ह्ययोध्यां प्रवरां पुरीम् ।
तत्र राज्यं चकाराथ पुत्त्रवत्पालयन्प्रजाः ।
दशाश्वमेधानाहृत्य गयाशिरसि पातनम् ।
पुत्रौ कुशलवौ दृष्ट्वा तौ च राज्येऽभ्यषेचयत् ।
शत्रुघ्नो लवणं जघ्ने शैलूषं भतस्ततः ।
स्वर्गं गतो जनैः सार्धमयोध्यास्थैः कृतार्थकः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयाः पाद - सूत्र ४४-४५
लिङ्गभूयस्त्वात्तद्धि बलीयस्तदपि ।
लिङ्गभूयस्त्वात्तद्धि बलीयस्तदपि । वाजसनेयिनोऽग्निरहस्थे नैव वा इदमग्रे सदासीदित्यस्मिन्ब्राम्हाणे मनोऽविकृत्याधीयते तत्षटत्रिंशत्सहस्राण्यपश्यदात्मनोऽग्नीनर्कान्मनोमयात्मनश्चित इत्यादि ।
तेषु संशय किमेते मनश्चिदादय क्रियानुप्रवेशिनस्तच्छेषभूता उत स्वतन्त्र केवलविद्यात्मका इति ।
तत्र प्रक्ररणात्क्रियानुप्रवेशे प्राप्ते स्वातन्त्र्यं तावत्प्रतिजानीते लिङ्गभूयस्त्वादिति ।
तद्धि लिङ्गं प्रकरणाद्बलीय ।
पूर्वदिकल्प प्रकरणात्स्यात्क्रिया मानसवत् ॥ नेतद्युक्तं स्वतन्त्रा एतेऽग्नयोऽनन्यशेषभूता इति ।
ननु प्रकरणाल्लिङ्गं बलीय ।
सत्यमेव तत् ।
लिङ्गमपि त्वेवंजातीयकं न प्रकरणाद्वलीयो भवति ।
तस्मात्सांपादिका अप्येतेऽग्नय प्रकरणात्क्रियानुप्रवेशिन एव स्यु । मानसवत् ।
स च मानसोऽपि ग्रहकल्प क्रियाप्रकरणात्क्रियाशेष एव भवत्येवमयमप्यग्निकल्प इत्यर्थ ।
पतज्जलिचरितम् ।
विप्रस्थि- ेषु देवेषु विश्वामित्- रो महामुनिः२२ 
घर्मे पञ्चतपा भूत्वा वर्षास्वाक- ाशसंश्रयः२३ 
संतापः सुमाहानासी- त् सुराणां वासवस्य च२५ 
उवाचात्मह- तं वाक्यमहितं- कौशिकस्य च२६[-]
लोभनं कौशिकस्येह- काममोहसमन्- वितम्१ 
अहं कन्दर्पसहि- तः स्तास्यामि- तव पार्श्वतः६ 
तमृषिं कौशिकं भद्रे भेदयस्व तपस्विनम्७[ , ,&]
अथ तस्य त शब्देन गीतेनाप्रत- िमेन च 
दर्शनेन च रम्भाया मुनिः संदेहमागतः-१० 
रम्भां क्रोधसमावि- ष्टः शशाप कुशिकात्मज- ः११ 
दशवर्षसहस- त्राणि शैली स्थास्यसि दुर्भगे१२ 
उद्धरिष्य- ि रम्भे त्वां मत्क्रोधकल- ुषिकृताम्१३ 
वचः श्रुत्वा च कन्दर्पो महर्षे स च निर्गतः१५[–&]
नैवं क्रोधं गमिष्यामि न च वक्ष्ये कथंचन१७ 
अहं हि शोषयिष्याम- ि आत्मानं विजितेन्द्- रियः१८ 
मधुरादपि तन्मधुरं मथुरानाथस्य नाम यद्गीतं ।
कलौ युगे कल्मषमानसानां नान्यत्र धर्मः खलु निश्चयेन ॥
रामेति वर्नद्वयमादरेण सदा जपन्मुक्तिमुपैति जंतुः ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्‌ ॥
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्‌मयं तप उच्यते ।
भारः परं पट्टकिरीटजूष्टमप्युत्तमांगं न नमेन्मुकुंदं ॥
दाने कर्मणि भोजने च भवतः प्रागत्भ्यसस्मिन्न किं ॥
मन एव मनुष्याणां कारणं बंधमोक्षयोः ॥
" कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति । "
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् । भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # #
 अत्र​ 
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नाय भूत्वा भविता न भूयः।
अजो नित्यः शाश्‍वतोडयं पुराण्ये न हन्यते हन्यमाने शरीरः॥
 उत्तीर्य च महीपालॊ बाष्पव्याकुललॊचनः
 तम आर्तं पतितं भूमौ निश्वसन्तं पुनः पुनः
 उक्तवान एष मां पूर्वं धर्मात्मा दिव्यदर्शनः
 वृद्धौ हि ते सवः पितरौ पश्यावां दुःखितौ नृप
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्कार्यते ह्यवश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै ।
स्वल्पमप्यस्य धर्म्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
कर्म्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्म्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
दूरेण ह्यवरं कर्म्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय ।
तदा गन्तासि निर्व्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
विषया विनिवर्त्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्ज्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्त्तते ।
या निशा सर्व्वभूतानां तस्यां जागर्त्ति संयमी ।
फ्रांस यूरोपखण्डे पश्‍चिमक्षेत्रे कश्चन देश अस्‍ति। अत्रत्यजनाः फ्रेञ्चभाषया व्यवहरन्ति ।
"?=फ्रान्सदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोति" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रथमं शैलपुत्रीति द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनी तथा ।
सर्वेषु 
अकथयन् 
यच्छन्ति 
राजर्षयः 
ॐ हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम्। चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आ-वह।
तां म आ-वह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम्। यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम्‌।
अश्व्पूर्वां रथमध्यां हस्तिनादप्रबोधिनीम्। श्रियं देवीमुपह्र्ये श्रीर्मां देवीर्जुषताम्‌ ।
कांसोस्मितां हिरण्यप्राकारामार्द्रां ज्वलन्तीं तृप्तां तर्पयन्तीम्‌। पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपव्ह्यये श्रियम्‌ ।
चन्द्रां प्रभासां यशसा ज्वलन्तीं श्रियं लोके देवजुष्टामुदाराम्‌ तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्देऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे।
गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम्‌। ईश्वरीं सर्वभूतांनां तामिहोपव्हये श्रियम्‌ ।
मनसः काममाकूतिं वाचः सत्यमशीमहि। पशूनां रुपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
आपः सृजन्तुस्निग्धानि चिक्लीत वस मे गृहे । नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले।
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं पिंगलां पदमालिनीम्‌। चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह।
आर्द्रां यः करीणीं यष्टिं सुवर्णां हेमेमालिनीम्‌। सूर्यां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
तां म आवह जात वेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम्‌। यस्यां हिरण्यं प्रभुतं गावो दास्योऽश्वान्विन्देयं पुरुषानहम्‌।
यः शुचि प्रयतो भूत्वा जुहूयादाज्यमन्वहम्‌। सूक्तं पन्चशर्चं च श्रीकामः सततंजपेत।
अश्वदायै गोदायै धनदायै महाधने। धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे।
धनमग्निर्धनं वायुर्धनं सूर्योधनं वसुः। धनमिन्द्रो बृहस्पतिर्वरुणोधनमश्विणौ ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्‌।
विष्णु पत्नीं क्षमांदेवीं माधवीं माधवप्रियाम्‌। लक्ष्मी प्रियसखीं देवी नमाम्यच्युतवल्लभाम्‌।
महालक्ष्मी च विद्महे विष्णुपत्नी च धीमहि। तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्‌।
श्रीवर्चस्वमायुऽमारोग्यमाविधाच्छोभमानं महीयते। धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः।
न हि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रं इह विद्यते ,
शिवो भूत्वा शिवं पूजयेत् 
न अविष्णुः कीर्तयेत् विष्णुं न अविष्णुः विष्णुं अर्चयेत् ।
विष्णुर्भूत्वा यजेद्विष्णुं अयं विष्णुरहं स्थितः ॥ —,–, 
 न मृता तेन नर्मदा
श्रीगणेशायनम ।
त्रिसंध्यं य पठेन्नित्यं दारिद्र्यं तस्य नश्यति । शत्रुसैन्यं क्षयं याति दुस्वप्न सुखदो भवेत् ।
गंगायां मरणं चैव दृढाभक्तिस्तु केशवे । ब्रह्मविद्याप्रबोधश्च तस्मान्नित्यं पठेन्नर ।
अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गुणलेशैर्विशोधयामि विभो ।
ज्ञप्तिः सर्वशरीरेष्वखण्डिता या विभाति सा त्वं भो ।
ज्ञानं विक्षेपावृतिरहितं कुरु मे गुरुस्त्वमेव विभो ।
थूत्कारस्तस्य मुखे भूयात्ते नाम नास्ति यस्य विभो ।
यमनियमादिभिरङ्गैर्यमिनो यं हृदये भजन्ति स त्वं भो ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेत्येतल्लक्षणलक्षित भो ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
ब्रह्म पावसि लौकरी तूं ।
श्रेयः कैरवचन्द्रिकावितरणं विद्यावधू जीवनम् ।
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्ण संकीर्तनम् ।
दुर्दैवमीदृशमिहाजनि नानुरागः।
कीर्तनीयः सदा हरिः ।
न धनं न जनं न सुन्दरीं
पतितं मां विषमे भवाम्बुधौ।
चक्षुषा प्रावृषायितम्।
लम्पटो मत्प्राणनाथस् तु स एव नापरः ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
वर्गःनृत्यम् - विकिपीडिया
वर्गःनृत्यम्
"नृत्यम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
फलकम्भारतस्य नृत्यकलाः
"?=वर्गःनृत्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२८ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवम  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकदशम  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १५६ दिनानि अवशिष्टानि ।
कटुः - विकिपीडिया
कटुः आयुर्वेदशास्त्रे षड्रसेषु एकः।
"?=कटुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ग - ग - रे। ग प ध सां । धसां धप धसां रेंगं । रेंसां धप गरे सा
को ऽ ई क । ह त तु म। सऽ बऽ दुऽ खऽ । हाऽ ऽऽ रीऽ ऽऽ ।
शिव इत्यहमित्युभौ न भिन्नौ शिव एवाहं अहं शिवः स एव ।
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम्
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्।
— श्रीमद्भागवतम् ७-५-२३
डॉ कुमुदः कप
[-] अनिर्वचनीयख्यातिः श्रीमद्भागवतम् - 
  [-] अनिर्वचनीयख्यातिः श्रीमद्भागवतम्
  [-] अनिर्वचनीयख्यातिः श्रीमद्भागवतम् - 
  ’अहमिदं ममेदं इति नैसर्गिकोऽयं लोकव्यवहारः’
नेह नानास्ति किञ्चन मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति (
- सत् चेत् न बाध्येत, असत् चेत् न प्रतीयेत (,
 प्रतीयमानत्वे सति बाध्यमानत्वम् मिथ्यात्वम् 
द्वैतं* नैवोपलभ्यते ।— रज्जुसर्पवद्विकल्पनारूपं द्वैतरूपेण मन
एवेत्युक्तम्। तत्र किं प्रमाणमिति, अन्वयव्यतिरेकलक्षणमनुमानमाह। कथम् ?
तेन हि मनसा विकल्प्यमानेन दृश्यं मनोदृश्यम् इदं *द्वैतं* सर्वं मन इति
* नैवोपलभ्यत इति अभावात्सिद्धं द्वैतस्यासत्त्वमित्यर्थः । [ 
संस्कृतम् लेव लाण्डौ
संस्कृतम् धर्मः
स्थितिः  पुस्तक-सङ्ग्रहालये
येन बद्धो वली राजा दानवेन्द्रो महाबलः ।
मिखाइल सर्गेयेविच् गोर्बाचोफ  रशियादेशस्य कश्चन सुप्रसिद्धः राजकीयनेता अस्ति । अयं वामपन्थीयपक्षस्य  प्रमुखः सदस्यः अस्ति।
१ जननम्, बाल्यञ्च
४ पुरस्काराः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अवयव  पाषाणः,पर्वताग्रः,मेखलाख्यपर्वतमध्यभागः,पर्वतनिर्गतशिलाखण्डः
 मेरुपर्वतः, लोकालोकपर्वतः, लङ्काधिष्ठानपर्वतः, पश्चिमपर्वतः, उदयपर्वतः, हिमवान्, निषधपर्वतः, विन्ध्यापर्वतः, माल्यवान्, परियात्रकपर्वतः, गन्धमादनपर्वतः, हेमकूटपर्वतः, पर्वतसमीपस्थाल्पपर्वतः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, प्राकृतिकस्थानम्
पर्वत¦ पु॰ पर्व--{??}तघ् पर्वाणि मागाः सुन्त्यस्प त वा। [-+ ]
३० अ॰ तुतस्य नारदभागिनेयत्वमुक्तम् तच्च कपिवक्त्रशब्दे
६ पृ॰ दर्शितम्। कृल्पभेदादविरोधः।
४ मत्स्यभेदे 
६ शाकभेदे च मेदिनिः।
७ अ॰। धर्मस्य पुत्रं साध्यायां जाते
४ अ॰। ( सुमेरोः पूर्वे पर्वता यथा
“हिमवाम् हेमकूटश्च नि-षधो नीलपर्वतः। श्वेतश्च शृङ्गबान् मेरूर्माल्यवान्गन्घमादनः। महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षमा-नपि। बिन्ध्यश्च पारिपात्रश्च कैलासो मन्दरस्तथा। लोकालोको महांस्तेषु तथैवोत्तरमानसः। एते विं-शतिर्विख्याताः पर्वतास्तस्थषांवराः”। गिरीणां सपक्षत्वतच्छेदनकथा यथा
“ततोऽद्रयो जातपक्षा विष्णो-{??}व तु मायया। प्रस्थिता मेदिनीं त्यक्त्वा यथापूर्व” नियेथिताः। तत्स्थानममुराष्णान्तु धात्रादिष्ट जला-[-+ ] र्णवे। प्रतीच्यां पर्वताः सषे निममज्जुर्यथा गजाः। ( तत्रामुरेभ्यः शंसुस्ते आधिपत्य सुराश्रयम्। तच्छ्रु-चैव सुराः सर्वे चक्रुरुद्योगमुत्तमम्” इत्युपक्रमेतेषां युद्गमुक्त्वा युद्गजयानन्तरं तेषां पक्षच्छे दौक्ती यथा(
“नद्यश्च पर्वताः सर्वेद्विरूपाश्च स्वभावतः। तोयं नदीनां रूपन्तु शरीरमप-रन्तथा। स्थावरं पर्वतानान्तु रूपं कायस्तथाऽपरः। शुक्तीनामथ कम्यूना तथैवान्तर्गता तनुः। बहिरस्थि-स्नरूपन्तु सर्वदैव प्रवर्त्तते। एवं जलं स्थाबरश्च नदी-पर्बतयोर्यथा। अन्तर्वसति कायस्तु सततंनोपलभ्यते। आप्याय्यते स्थावरेण शरीरं पर्वतस्य तु। तथा नदीनांकायस्तु तोयेनाप्याय्यते सदा। नदीनां कामरूपित्वंपर्वतानां तथैव च। जगत्स्थित्यै पुरा विष्णुःकत्पयामास यत्नतः। तोयहानौ नदीदुःस्वं जायतेसततं द्विजाः
१ । विशीर्शो स्थावरे दुःखं जायते गिरि-कायगम्” कालिकापु॰
पर्वतः [ḥ], [पर्व्-अतच्; पर्वाणि भागाः सन्त्यस्य वा;   ā]
पर्वत , 
--कश्यप;नारददेवऋषि; फलकम्  १९ ; वा ६१ ८५; ७० ७९फलकम्नारदप्लक्ष फलकम्  ३५ ९५;   २७;  ८६; वा ३० ८६; ४९ फलकम्
"?=पर्वत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विद्वद्भिः सेवितः सद्भिर्नित्यमद्वेषरागिभिः।
काम्यो हि वेदाधिगमः कर्मयोगश्च वैदिकः।।२।।
व्रतानि यमधर्माश्च सर्वे संकल्पजाः स्मृताः।।३।।
यद्यद्धि कुरुते किञ्चित् तत्तत्कामस्य चेष्टितम्।।४।।
श्रुतिस्मृत्युदितं धर्ममनुतिष्ठन् हि मानवः।
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः।
एतच्चतुिर्वधं प्राहुः साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम्।।१०।।
अर्थकामेष्वसक्तानां धर्मज्ञानं विधीयते।
वैदिकैः कर्मभिः पुण्यैर्निषेकादिर्द्विजन्मनाम्।
कार्य्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च।।१२।।
केशान्तः षोडशे वर्षे ब्राह्मणस्य विधीयते।
संयमे यत्नमातिष्ठेद्विद्वान् यन्तेव वाजिनाम्।।१।।
सन्नियम्य तु तान्येव ततः सिद्धि नियच्छति।।२।।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।
सर्वान् संसाधयेदर्थानक्षिण्वन् योगतस्तनुम्।।५।।
श्रुत्वा स्पृष्टवा च दृष्ट्वा च भुक्त्वा घ्रात्वा च यो नरः।
वित्तं बन्धुर्वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी।
एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद्यदुत्तरम्।।८।।
अज्ञो भवति वै बालः पिता भवति मन्त्रदः।
अज्ञं हि बालमित्याहुः पितेत्येव तु मन्त्रदम्।।९।।
ऋषयश्चक्रिरे धर्मं योऽनूचानः स नो महान्।।१०।।
न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः।
यो वै युवाप्यधीयानस्तं देवाः स्थविरं विदुः।।१२।।
यथा काष्ठमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः।
अहिसयैव भूतानां कार्यं श्रेयोऽनुशासनम्।
आचारः परमो धर्मः श्रुत्युक्तः स्मार्त्त एव च।। मनु०।।
मा नो वधीः पितरं मोत मातरम् ।
क्रमेणैव व्यतिक्रम्य भारतं वर्षमासदत्।।१।।
स देशान् विविधान् पश्यंश्चीनहूणनिषेवितान् ।।२।।
दशमः समुल्लासः सम्पूर्णः।।१०।।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वेशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां। त्वमाश्रिता हृयश्रयतां प्रयान्ति।।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
ते ह नाकं महिमानः सचंत यत्र पूर्वे साध्याः संति देवाः ॥
ॐ कात्यायन्यै च विद्महे, कन्यकुमार्यै धीमहि ।
सुधामण्डलं द्रावयन्ती पिबन्तीं सुधामूर्तिमीडेऽहमानन्दरूपाम् ।
महापद्मकिञ्जल्कमध्ये विराजत् त्रिकोणोल्लसन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
अजेशाच्युताद्यैः सुरैः सेव्यमानां महादेवि मन्मूर्ध्नि तेक्षावयामि ।
स्फुरद्दक्षिणावर्तनाभिं च तिस्रो वली रम्यते रोमराजीं भजेऽहम् ।
भजे पूर्णदुग्धाभिरामं तवेदं महाहारदीप्तं सदा प्रस्नुतास्यम् ।
शिरीषप्रसूनोल्लसद्बाहुदण्डैर्ज्वलद्बाणकोदण्डपाशाङ्कुशैश्च ।
चलत्कङ्कणोदारकेयूरभूषा ज्वलद्भिः स्फुरन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
शरत्पूर्णचन्द्रप्रभापूर्णबिम्बा धरस्मेरवक्त्रारविन्दश्रियं ते ।
सुरत्नावलीहारताटङ्कशोभा भजे सुप्रसन्नामहं श्रीभवानीम् ।
ललाटोल्लसद्गन्धकस्तूरिभूषोज्ज्वलद्भिः स्फुरन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
स्फुरत्वम्ब बिम्बस्य मे हृत्सरोजे सदा वाङ्मयं सर्वतेजोमयं च ।
इति श्रीभवानीस्वरूपं तदेवं प्रपञ्चात्परं चातिसूक्ष्मं प्रसन्नम् ।
परां राजराजेश्वरीं त्वा भवानीं शिवाङ्कोपरिस्थाँ शिवाँ भावयेऽहम् ।
त्वदन्यो न कश्चित्प्रकाशोऽस्ति सर्वं सदानन्दसंवित्स्वरूपं तवेदम् ।
श्रुतीनामगम्यं सुवेदागमाद्यैर् महिम्नो न जानाति पारं तवेदम् ।
स्तुतिं कर्तुमिच्छामि ते त्वं भवानि क्षमस्वेदमम्ब प्रमुग्धः किलाहम् ।
भवारण्यभीतं च मां पाहि भद्रे नमस्ते नमस्ते नमस्ते भवानि ।
स्वकीयं पदं शाश्वतं चैव सारं श्रियं चाष्टसिद्धीश्च भवानी ददाति ।
नशोकम् न मोहम् न पापं न भीति कदाचित्कथंचित्कुतश्चज्जनानाम् ।
।
लोचनात्रयसंयुक्तां पद्नेन्दुसदृशाननाम् ।
नवयौवनसम्पन्नां सर्वाभरणभूषिताम् ।
त्रिभङ्गस्थानसंस्थानम् महिषासुरमर्दिनीम् ।
खेटकं पूर्णचापं च पाशमङ्कुशमूर्द्धजम् ।
घण्टां च परशुं वापि वामत सन्निवेशयेत् ।
शिरश्छेदोद्भवं तद्वद्दानवं खङ्गपाणोनम् ।
रक्तरक्तीकृताङ्गं च रक्तविस्फारितेक्षणम् ।
सपाशवामहस्तेन धृतकेशं च दुर्गया ।
वमद्रुधिरवक्तं च देव्या सिंहं प्रदर्शयेत् ।
देव्यास्त दक्षिणं पादं समसिंहोपरिस्थितम् ।
स्तूयमानं च तद्रूपममरै सन्निवेशयेत् ।
  पितृयाणः 
 पितृयाणाय  पितृयाणाभ्याम्  पितृयाणेभ्यः 
 पितृयाणात्  पितृयाणाभ्याम्  पितृयाणेभ्यः 
 पितृयाणस्य  पितृयाणयोः  पितृयाणानाम् 
 पितृयाणे  पितृयाणयोः  पितृयाणेषु 
  पितृयाणायाः 
 पितृयाणाम्  पितृयाणे  पितृयाणाः 
 पितृयाणया  पितृयाणाभ्याम्  पितृयाणाभिः 
 पितृयाणायाः  पितृयाणयोः  पितृयाणानाम् 
 पितृयाणायाम्  पितृयाणयोः  पितृयाणासु 
 इ सि 
ॐ क्रीं काल्यै नमः
सर्वानन्दकरी देवी नारायणि नमोऽस्तुते ।।
ताणि पुण जाण तिणिण वि, अप्‍पाणं जाण णिच्‍छयदो।। ।।
न तत्ज्ञानम् न ततशिल्पम न सा विद्या न सा कला
न सौयोगो न तत्कर्मम नाट्येअस्मिन यन्नदृश्यते ।
काञ्ची-ईशं एक-आम्र नायकं नित्यम्-अहं भजे
पञ्च-आस्यं आदि कारणं विश्व-ईश्वरं गुरु गुहम्
स तस्य मध्ये भवनस्य संस्थितम् महद्विमानं मणिवज्रचित्रितम्।
प्रतप्त जंबूनदजालकृत्रिमम् ददर्श वीरः पवनात्मजः कपिः॥
स॥ वीरः पवनात्मजः कपिः भवनस्य तस्य मध्ये संस्थितंमहत् व्मानं ददर्श। तत् विमानं मणिवज्रचित्रितं जम्बूनदजालकृत्रिमम् अपि ।
तदप्रमेयाप्रतिकारकृत्रिमम् कृतं स्वयं साध्विति विश्वकर्मणा।
स।
अनेकसंस्थान विशेषनिर्मितम् ततस्ततस्तुल्य विशेषदर्शनम्॥ 
स।
मनोभिरामं शरदिंदु निर्मलम् विचित्रकूटं शिखरं गिरेर्यथा ॥
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।।
अथ श्री गणपति अथर्वशीर्षम् ।।
अथ श्री गणपति अथर्वशीर्षम् ।। ॐ नमस्ते गणपतये । त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि त्वमेव केवलं कर्ताऽ सि त्वमेव
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ शिव सहस्रनाम स्तोत्रम्  ।। ऋषय ऊचुः – कथं देवेन वै सूत देवदेवान्महेश्वरात
अथ श्रीमीनाक्षी देवी अष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
अथ श्रीमीनाक्षी देवी अष्टोत्तरशत नामावलिः ।। श्रीमातङ्ग्यै नमः ।। विजयायै नमः ।। श्यामायै नमः
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ श्री देव्याः कवचम् ।।
अथ श्री देव्याः कवचम् ।। अथ विनियोग- ॐ अस्य श्रीचण्डीकवचस्य ब्रह्मा ऋषिः, अनुष्टुप्‌ छन्दः, चामुण्डा देवता,
अथ श्री सूक्तम् ऋग्वेदोक्तम् ।।
अथ श्री सूक्तम् ऋग्वेदोक्तम् ।। ॐ हिरण्य-वर्णां हरिणीं, सुवर्ण-रजत-स्त्रजाम्। चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।। तां म
तत्सवतुिर्वर॓न्यं ।
संस्कृतम् भारतीयदर्शनशास्त्रम्
संस्कृतम् मोरादाबादमण्डलम्
आशया यदि मां रामः पुनः शब्दापयेद इति
 विषये ते महाराज रामव्यसनकर्शिताः
 न च सर्पन्ति सत्त्वानि वयाला न परसरन्ति च
 लीनपुष्करपत्राश च नरेन्द्र कलुषॊदकाः
 जलजानि च पुष्पाणि माल्यानि सथलजानि च
 नामित्राणां न मित्राणाम उदासीनजनस्य च
 अथ वापि महाबाहुर गतॊ दूरं भविष्यति
रामं यदि न पश्यामि गमिष्यामि यमक्षयम
 विलपन्तीं तथा तां तु कौसल्यां परमदॊत्तमाम
 शिवः सर्वेषु कालेषु काननेभ्यॊ विनिःसृतः
 पृथिव्या सह वैदेह्या शरिया च पुरुषर्षभः
प्रश्न -पठनकौशलस्य उद्देश्यमस्ति-  पठित्वा लिखिताभिव्यक्तिः  पठित्वा मौखिकाभिव्यक्तिः  पठित्वार्थग्रहणम्☑  सर्वे प्रश्न - पद्यशिक्षणस्य विधिरस्ति-  वाक्यप्रयोगविधिः  निगमनविधिः  भाषणविधिः  भाष्यविधिः☑ प्रश्न -छात्रैः न क्रियते- …
प्रश्न -कस्मिन् विधौ उदाहरणैः नियमं प्रति शिक्षणसूत्रस्य अनुसरणं क्रियते?  सम्भाषणविधौ  आगमनविधौ🖱  निगमनविधौ  व्याख्याविधौ प्रश्न - सम्भाषणस्य योग्यतायाःविकासे सहायिका विधिः अस्ति?  व्याख्याविधिः  भाषासंसर्गविधिः🖱  प्रवचनविधिः…
 अकृत्वा वचनं तात केशवस्य महात्मनः
शरेयॊ न जातु न सुखं न कल्याणम अवाप्स्यसि
 आत्मानं च सहामात्यं सपुत्रपशुबान्धवम
 अथ दरॊणॊ ऽबरवीत तत्र दुर्यॊधनम इदं वचः
इमौ तु वृद्धौ शॊचामि गान्धारीं पितरं च ते
न चेदेवं देवः न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि
नटश्च करणश्चैव खसो द्रविड एव च ।
वैश्यात् तु जायते व्रात्यात् सुधन्वाऽचार्य एव च ।
कारुषश्च विजन्मा च मैत्रः सात्वत एव च ।
हे परमात्मन्, त्वां सर्वे देवाः अनुयन्ति भृत्यभावेनानुसरन्तित्वां
सर्वपाणिबुद्धिप्रेरकमिति यावत्तदुक्तम् 'धियो यो नः प्रचोदयात्' इति 
नान्यः कश्चिदित्यभिप्रायःयस्मादेवं तस्मात् ते
अमरादेवताः प्रोक्ताशरीकंट मुच्यता। 
प्रदक्षिणन्तुयों कुर्यात्पर्वतेमरकण्टके। पौण्डरीकस्य यज्ञस्य फलमाप्नोति मानवः।। 
  सङ्गः सतां किमु मङ्गलमातनोति
धर्मे च अर्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित् ।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - प्रथमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सरस्वतीश्रीगिरिजादिकाश्च यं नमन्ति देव्यः प्रणमामि तं विभुम् ।
सृष्ट्युन्मुखः स्वकलयाऽपि ससर्ज सूक्ष्मं नित्यं समेत्य हृदि यस्तमजं भजामि ।
सन्तः स्वप्नेऽपि सन्तं कतिकतिजनिभिर्यं न पश्यन्ति तप्त्वा ।
भक्त्या ध्यानैकहेतोर्निरुपमरुचिरश्यामरूपं दधानम् ।
वन्दे कृष्णं गुणातीतं परं ब्रह्माच्युतं यतः ।
आविर्बभूवुः प्रकृतिब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । ॐ नमः सर्वलोकविघ्नविनायकाय ।
ॐ नमो व्यासाय । ॐ नमः प्रकृत्यै) ।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।
भारते नैमिषारण्ये ऋषयः शौनकादयः ।
नित्यां नैमित्तिकीं कृत्वा क्रियामूषुः कुशासने ।
प्रणतं सुविनीतं तं विलोक्य ददुरासनम् ।
तं संपूज्यातिथिं भक्त्या शौनको मुनिपुंगवः ।
पप्रच्छ कुशलं शान्तं शान्तः पौराणिकं मुदा ।
सस्मितं सर्वतत्त्वज्ञं पुराणानां पुराणवित् ।
परं कृष्णकथोपेतं पुराणं श्रुतिसम्मतम् ।
मङ्गल मङ्गलार्हं च मङ्गल्यं मङ्गलालयम् ।
सर्वमङ्गलबीजं च सर्वदा मङ्गलप्रदम् ।
सर्वामङ्गलनिघ्नं च सर्वसंपत्करं परम् ।
हरिभक्तिप्रदं शश्वत्सुखदं मोक्षदं भवेत् ।
तत्त्वज्ञानप्रदं दारपुत्रपौत्रविवर्धनम् ।
यथाऽऽकाशे तारकाणां द्विजराजो विराजते ।
प्रस्थानं भवतः कुत्र कुत आयासि ते शिवम् ।
किमस्माकं पुण्यदिनमद्य त्वद्‌दर्शनेन च ।
मुमुक्षवो भवे मग्नास्तद्धेतुस्त्वमिहागतः ।
सर्वेषु च पुराणेषु निष्णातोऽतिकृपानिधिः ।
तत्कथ्यतां महाभाग पुराणं ज्ञानवर्धनम् ।
सुखदाऽऽनन्ददा सौते शश्वच्चेतसि जीविनाम् ।
यत्राऽऽदौ सर्वबीजं च परब्रह्मनिरूपणम् ।
तस्य सृष्ट्युन्मुखस्यापि सृष्टेरुत्कीर्तनं परम् ।
किमाकारं च तद्‌ब्रह्म तद्ध्यानं किंच भावनम् ।
ध्यायन्ते वैष्णवाः किं वा शान्ताश्च योगिनस्तथा ।
मतं प्रधानं केषां वा गूढं वेदे निरूपितम् ।
प्रकृतेश्च य आकारो यत्र वत्स निरूपितः ।
गुणानां लक्षणं यत्र महदादेश्च निश्चयः ।
गोलोकवर्णनं यत्र यत्र वैकुण्ठवर्णनम् ।
वर्णनं शिवलोकस्य यत्रान्यत्स्वर्गवर्णनम् ।
अंशानां च कलानां च यत्र सौते निरूपणम् ।
के प्राकृताः का प्रकृतिः क आत्मा प्रकृतेः परः ।
निगूढं जन्म येषां वा देवानां देवयोषिताम् ।
समुत्पत्तिः समुद्राणां शैलानां सरितामपि ।
के वांऽशाः प्रकृतेश्चापि कलाः का वा कलाकलाः ।
तासां च चरितं ध्यानं पूजास्तोत्रादिकं शुभम् ।
दुर्गासरस्वतीलक्ष्मीसावित्रीणां च वर्णनम् ।
यत्रैव राधिकाख्यानमत्यपूर्वं सुधोपमम् ।
जीवकर्मविपाकश्च नरकाणां च वर्णनम् ।
कर्मणां खण्डनं यत्र यत्र तेभ्यो विमोक्षणम् ।
येषां च जीविनां यद्यत्स्थानं यत्र शुभाशुभम् ।
जीविनां कर्मणो यस्माद्यासु यासु च योनिषु ।
मोक्षणं कर्मणो यस्मात्तेषां च तन्निरूपय ।
शालग्रामशिलानां च दानानां च निरूपणम् ।
अपूर्वं यत्र वा सौते धर्माधर्मनिरूपणम् ।
गणेश्वरस्य चरितं यत्र तज्जन्म कर्म च ।
कवचस्तोत्रमन्त्राणां गूढानां यत्र वर्णनम् ।
कृत्वा मनसि तत्सर्वं सांप्रतं वक्तुमर्हसि ।
यत्र जन्मभ्रमो विश्वे पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
परिपूर्णतमस्यापि कृष्णस्य परमात्मनः ।
जन्म कस्य गृहे लब्धं पुण्ये पुण्यवतो मुने ।
आविर्भूय च तद्‌गेहात्क्व गतः केन हेतुना ।
गत्वा किं कृतवांस्तत्र कथं वा पुनरागतः ।
भारावतरणं केन प्रार्थितो गोश्चकार सः ।
विधाय किंवा सेतुं च गोलोकं गतवान्पुनः ।
दुर्विज्ञेयं मुनीनां च मनोनिर्मलकारणम् ।
स्वज्ञानाद्यन्मया पृष्टमपृष्टं वा शुभाशुभम् ।
सद्यो वैराग्यजननं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
शिष्यपृष्टमपृष्टं वा व्याख्यानं कुरुते च यः ।
स सद्‌गुरुः सतां श्रेष्ठो योग्यायोग्ये च यः समः ।
सर्वं कुशलमस्माकं त्वत्पादपद्मदर्शनात् ।
सिद्धक्षेत्रादागतोऽहं यामि नारायणाश्रमम् ।
दृष्ट्वा विप्रसमूहं च नमस्कर्तुमिहागतः ।
द्रष्टुं च नैमिषारण्यं पुण्यदं चापि भारते ।
देवं विप्रं गुरुं दृष्ट्‍वा न नमेद्यस्तु सम्भ्रमात् ।
सुकृती प्रणमेत्पुण्याद्‌ब्राह्मणं हरिरूपिणम् ।
हरिभक्तिप्रदं सर्वतत्त्वज्ञानविवर्धनम् ।
भक्तिप्रदं वैष्णवानां कल्पवृक्षस्वरूपकम् ।
ध्यायन्ते योगिनः सन्तो वैष्णवा यत्परात्परम् ।
स्वज्ञानपरिपाकेन भवन्ति जीविनः क्रमात् ।
सन्तो भवन्ति सत्सङ्गाद्योगिसंगेन योगिनः ।
वैष्णवा भक्तसंगेन क्रमात्सद्योगिनः पराः ।
ततः प्रकृतिखण्डे च देवीनां चरितं शुभम् ।
तासां च कवचस्तोत्रमन्त्रपूजानिरूपणम् ।
प्रकृतेर्लक्षणं तत्र कलांशानां निरूपणम् ।
कीर्तेरुत्कीर्तनं तासां प्रभावश्च निरूपितः ।
वर्णनं नरकाणां च रोगाणां मोक्षणं ततः ।
ततो गणेशखण्डे च तज्जन्म परिकीर्तितम् ।
अतीवापूर्वचरितं श्रुतिवेदसुदुर्लभम् ।
निगूढकवचस्तोत्र-मन्त्रतन्त्रनिरूपणम् ।
श्रीकृष्णजन्मखण्डं च कीर्तितं च ततः परम् ।
भारते पुण्यक्षेत्रे च श्रीकृष्णजन्म कर्म च ।
सतां सेतुविधानं च जन्मखण्डे निरूपितम् ।
इदं ते कथितं विप्र पुराणप्रवरं परम् ।
चतुःखण्डैः परिमितं सर्वधर्मनिरूपणम् ।
सारभूतं पुराणेषु केवलं वेदसंमतम् ।
ब्रह्मवैवर्तकं तेन प्रवदन्ति पुराविदः ।
इदं पुराणसूत्रं च पुरा दत्तं च ब्रह्मणे ।
निरामये च गोलोके कृष्णेन परमात्मना ।
महातीर्थं पुष्करे च दत्तं धर्माय ब्रह्मणा ।
धर्मेण दत्तं पुत्राय प्रीत्या नारायणाय च ।
नारायणर्षिर्भगवान्प्रददौ नारदाय च ।
मह्यं ददौ सिद्धक्षेत्रे पुण्यदेशे मनोहरम् ।
अष्टादशसहस्रं तु व्यासेनेदं पुराणकम् ।
पुराणकार्त्स्न्यश्रवणे यत्फलं लभते नरः ।
ब्रह्मखण्डेऽनुक्रमणिकानाम प्रथमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ईश्वरः सर्वनिर्माता नेहान्य इति निश्चयी ।
अनर्गलितसर्वाशः शानः क्वापि न सज्जते ।
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वांछति, न शोचति ।
साध्यादर्शी निरायासः कुर्वत्रपि न लिप्यते ।
तया हीनः सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः ।
नाहं देहो न मे देहो बोधोऽहमिति निश्चयी ।
कैवल्यमिव संप्राप्तो न स्मरत्यकृतं कृतम् ।
निर्विकल्पः शुचिः शान्तः प्राप्ताप्राप्तविनिवृतः ।
निर्वासनः स्फूर्तिमात्रो न किञ्चिदिव शाम्यति ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अङ्गदस्य वचः श्रुत्वा सुग्रीवः सचिवैः सह ।
लक्ष्मणं कुपितं श्रुत्वा मुमोचासनमात्मवान् ।
स च तानब्रवीद् वाक्यं निश्चित्य गुरुलाघवम् ।
न मे दुर्व्याहृतं किञ्चित् नापि मे दुरनुष्ठितम् ।
लक्ष्मणो राघवभ्राता क्रुद्धः किमिति चिंतये ।
मम दोषानसंभूतान् श्रावितो राघवानुजः ।
अत्र तावद् यथाबुद्धि सर्वैरेव यथाविधि ।
भावस्य निश्चयस्तावद् विज्ञेयो निपुणं शनैः ।
मित्रं त्वस्थानकुपितं जनयत्येव संभ्रमम् ।
सर्वथा सुकरं मित्रं दुष्करं प्रतिपालनम् ।
अनित्यत्वात् तु चित्तानां प्रीतिरल्पेऽपि भिद्यते ।
अतो निमित्तं त्रस्तोऽहं रामेण तु महात्मना ।
यन्ममोपकृतं शक्यं प्रतिकर्तुं न तन्मया ।
उवाच स्वेन तर्केण मध्ये वानरमंत्रिणाम् ।
सर्वथा नैतदाश्चर्यं यत् त्वं हरिगणेश्वर ।
न विस्मरसि सुस्निग्धं उपकारं कृतं शुभम् ।
राघवेण तु वीरेण भयं उत्सृज्य दूरतः ।
त्वत् प्रियार्थं हतो वाली शक्रतुल्यपराक्रमः ।
सर्वथा प्रणयात् क्रुद्धो राघवो नात्र संशयः ।
भ्रातरं संप्रहितवान् लक्ष्मणं लक्ष्मिवर्धनम् ।
त्वं प्रमत्तो न जानीषे कालं कालविदां वर ।
फुल्लसप्तच्छदश्यामा प्रवृत्ता तु शरच्छुभा ।
प्रसन्नाश्च दिशः सर्वाः सरितश्च सरांसि च ।
त्वं प्रमत्त इति व्यक्तं लक्ष्मणोऽयमिहागतः ।
वचनं मर्षणीयं ते राघवस्य महात्मनः ।
कृतापराधस्य हि ते नान्यत् पश्याम्यहं क्षमम् ।
अंतरेणाञ्जलिं बद्ध्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनात् ।
अत एव भयं त्यक्त्वा ब्रवीम्यवधृतं वचः ।
सदेवासुरगंधर्वं वशे स्थापयितुं जगत् ।
न स क्षमः कोपयितुं यः प्रसाद्यः पुनर्भवेत् ।
पूर्वोपकारं स्मरता कृतज्ञेन विशेषतः ।
तस्य मूर्ध्ना प्रणम्य त्वं सपुत्रः ससुहृज्जनः ।
राजंस्तिष्ठ स्वसमये भर्तुर्भार्येव तद्वशे ।
मनो हि ते ज्ञास्यति मानुषं बलं
सराघवस्यास्य सुरेंद्रवर्चसः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे द्वात्रिंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
शोकाद् भ्रष्टस्वरमपि श्रुत्वा ते हरियूथपाः ।
श्रद्दधुर्नैव तद्वाक्यं कर्मणा तस्य शंकिताः ।
ते प्रायमुपविष्टास्तु दृष्ट्वा गृध्रं प्लवंगमाः ।
चक्रुर्बुद्धिं तदा रौद्रां सर्वान् नो भक्षयिष्यति ।
सर्वथा प्रायमासीनान् यदि नो भक्षयिष्यति ।
कृतकृत्या भविष्यामः क्षिप्रं सिद्धिमितो गताः ।
एतां बुद्धिं ततश्चक्रुः सर्वे ते हरियूथपाः ।
अवतार्य गिरेः शृङ्गा्द् गृध्रमाहाङ्ग दस्तदा ।
ममार्यः पार्थिवः पक्षिन् धार्मिकस्तस्य चात्मजौ ।
राजा कृत्स्नस्य जगत इक्ष्वाकूणां महारथः ।
रामो दाशरथिः श्रीमान् प्रविष्टो दण्डकावनम् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा वैदेह्या चापि भार्यया ।
पितुर्निदेशनिरतो धर्म्यं पंथानमाश्रितः ।
तस्य भार्या जनस्थानाद् रावणेन हृता बलात् ।
रामस्य तु पितुर्मित्रं जटायुर्नाम गृध्रराट् ।
रावणं विरथं कृत्वा स्थापयित्वा च मैथिलीम् ।
एवं गृध्रो हतस्तेन रावणेन बलीयसा ।
संस्कृतश्चापि रामेण गतश्च गतिमुत्तमाम् ।
चकार राघवः सख्यं सोऽवधीत्पितरं मम ।
मम पित्रा विरुद्धो हि सुग्रीवः सचिवैः सह ।
निहत्य वालिनं रामः ततस्तमभिषेचयत् ।
स राज्ये स्थापितस्तेन सुग्रीवो वानरेश्वरः ।
राजा वानरमुख्यानां येन प्रस्थापिता वयम् ।
एवं रामप्रयुक्तस्तु मार्गमाणास्ततस्ततः ।
वैदेहीं नाधिगच्छामो रात्रौ सूर्यप्रभामिव ।
ते वयं दण्डकारण्यं विचित्य सुसमाहिताः ।
अज्ञानात्तु प्रविष्टाः स्म धर्मिण्या विवृतं बिलम् ।
व्यीततस्तत्र नो मासो यो राज्ञा समयः कृतः ।
ते वयं कपिराजस्य सर्वे वचनकारिणः ।
कृतां संस्थामतिक्रांता भयात् प्रायमुपास्महे ।
गतानामपि सर्वेषां तत्र नो नास्ति जीवितम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे सप्तपञ्चाशः सर्गः ।
अशक्यं चाप्रमेयं च वेदशास्त्रमिति स्थितिः ।
राष्ट्रीयः, पुं,  नाट्योक्तौ राजश्यालः । इति हेमचन्द्रः । २ । २४ ।”)
"?=राष्ट्रीय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  नि+असु ४-प  । नि+विश ६-प  । कस्मिंश्चित् लेखे कस्यचित् वस्तुन स्थापनम् ।- न्यस्त । निविष्ट ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रसकल्पद्रुमः 
चिदग्नि कुण्डसम्भूता, देवकार्यसमुद्यता ।
मनोरूपेक्षुकोदण्डा, पञ्चतन्मात्र सायका ।
मराली मन्दगमना, महालावण्य शेवधिः ।
चिन्तामणि गृहान्तस्था, पञ्चब्रह्मासनस्थिता ।
तटिल्लता समरुचिः, षट्-चक्रोपरि संस्थिता ।
महाशक्तिः, कुण्डलिनी, बिसतन्तु तनीयसी ।
शाङ्करी, श्रीकरी, साध्वी, शरच्चन्द्रनिभानना ।
सर्वेश्वरी, सर्वमयी, सर्वमन्त्र स्वरूपिणी ।
महामाया, महासत्त्वा, महाशक्ति र्महारतिः ।
मनुविद्या, चन्द्रविद्या, चन्द्रमण्डलमध्यगा ।
पञ्चप्रेतासनासीना, पञ्चब्रह्म स्वरूपिणी ।
स्वात्मानन्दलवीभूत ब्रह्माद्यानन्द सन्ततिः ।
सद्यः प्रसादिनी, विश्वसाक्षिणी, साक्षिवर्जिता ।
व्यापिनी, विविधाकारा, विद्या‌உविद्या स्वरूपिणी ।
तत्त्वासना, तत्त्वमयी, पञ्चकोशान्तरस्थिता ।
कुमार गणनाथाम्बा, तुष्टिः, पुष्टि, र्मति, र्धृतिः ।
शान्तिः, स्वस्तिमती, कान्ति, र्नन्दिनी, विघ्ननाशिनी ।
पुण्यकीर्तिः, पुण्यलभ्या, पुण्यश्रवण कीर्तना ।
पराशक्तिः, परानिष्ठा, प्रज्ञान घनरूपिणी ।
गुरुमूर्ति, र्गुणनिधि, र्गोमाता, गुहजन्मभूः ।
आदिशक्ति, रमेया,‌உ‌உत्मा, परमा, पावनाकृतिः ।
सुखाराध्या, शुभकरी, शोभना सुलभागतिः ।
राजराजेश्वरी, राज्यदायिनी, राज्यवल्लभा ।
राजत्-कृपा, राजपीठ निवेशित निजाश्रिताः ।
साम्राज्यदायिनी, सत्यसन्धा, सागरमेखला ।
सरस्वती, शास्त्रमयी, गुहाम्बा, गुह्यरूपिणी ।
भाग्याब्धिचन्द्रिका, भक्तचित्तकेकि घनाघना ।
स्वर्गापवर्गदा, शुद्धा, जपापुष्प निभाकृतिः ।
प्रत्यग्रूपा, पराकाशा, प्राणदा, प्राणरूपिणी ।
कलानिधिः, काव्यकला, रसज्ञा, रसशेवधिः ।
परञ्ज्योतिः, परन्धाम, परमाणुः, परात्परा ।
सत्यव्रता, सत्यरूपा, सर्वान्तर्यामिनी, सती ।
प्रसवित्री, प्रचण्डा‌உज्ञा, प्रतिष्ठा, प्रकटाकृतिः ।
प्राणेश्वरी, प्राणदात्री, पञ्चाशत्-पीठरूपिणी ।
भावज्ञा, भवरोगघ्नी भवचक्र प्रवर्तिनी ।
निरामया, निरालम्बा, स्वात्मारामा, सुधासृतिः ।
यज्ञप्रिया, यज्ञकर्त्री, यजमान स्वरूपिणी ।
तत्त्वाधिका, तत्त्वमयी, तत्त्वमर्थ स्वरूपिणी ।
मनस्विनी, मानवती, महेशी, मङ्गलाकृतिः ।
पञ्चमी, पञ्चभूतेशी, पञ्च सङ्ख्योपचारिणी ।
एवं श्रीललितादेव्या नाम्नां साहस्रकं जगुः ।
उत्तरः- सः गुरूं प्रश्न पृच्छत।
उत्तरः- अहं फलानि खादामि।
उत्तरः– सः तम् अनुगच्छति।
 संस्कृतम् अस्ति ?
उत्तरः- पूर्वोताः त्रयः अपि
उत्तरः-तमे वर्षे
 महीभुजो इति पदे का विभतिः ?
 महाकवि इत्यत्र कः समासः ?
 वक्तुम् इन्यत्र कः प्रत्ययः ?
निर्विघ्नं कुरूमेदेव सर्वकार्येषु सर्वदा।।
पूर्णायुः पूर्णसंपत्तिः स्तोत्रस्यास्य जपाद्भवेत् ।
" यज्ञेश्वराय यज्ञसम्भवाय यज्ञपतये गोविन्दाय नमो नमः "
" धर्मेश्वराय धर्मपतये धर्मसम्भवाय गोविन्दाय नमो नमः "
मन्दाक्रान्ताऽभ्बुधिरसनगैर्मो भनौ तौ ग-युग्मम् ।
कालापेक्षी हृदयनिहितं बुद्धिमान् कर्म कुर्यात् ।
 एकं; एकम् 
रागूज़ा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=रागूजा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकनवपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ६ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१० १८७८
२५ १९७२ 
'राजाजी' इति प्रसिद्धः चक्रवर्ती राजागोपालाचार्यः   कश्चन भारतीयन्यायवदी, स्वातन्त्रसेनानी, राजनीतिज्ञः, लेखकश्च । अयं भारतस्य अन्तिमः राज्यपालः  आसीत् । भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्पक्षस्य नायकत्वेन, मड्रास्प्रेसिडेन्सि-प्रीमियर्रूपेण, पश्चिमवङ्गस्य राज्यपालत्वेन, इण्डियन्-यूनियन्-मन्त्री, मड्रास्-राज्यस्य मुख्यमन्त्री च आसीत् । स्वतन्त्रपक्षस्य संस्थापकः सः । भारतरत्नस्य प्रथमः पुरस्कारभाक् अयम् । अण्वस्त्रप्रयोगस्य परमविरोधी सः जगतः शान्तेः तीव्रः प्रतिपादकः आसीत् । सेलमस्य आम्रम् इति तेन उपनाम प्राप्तम् आसीत् ।
अयं तमिलुनाडुराज्यस्य सेलम्जनपदे तोरपल्लिग्रामे जन्म प्राप्नोत् ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
बेङ्गलूरुनगरस्थे सेण्ट्रल्-महाविद्यालये, मड्रास्नगरस्थे प्रेसिडेन्सि-महाविद्यालये च सः शिक्षणं प्राप्तवान् [१]।
१९०० तमे वर्षे सः न्यायवादीरूपेण कार्यम् आरब्धवान् [२]। राजनैतिकक्षेत्रं प्रविष्टवता तेन आदौ सेलम्-मुनिसिपालिटि-मध्ये अध्यक्षत्वं गृहीतम् [३]। राष्ट्रियकाङ्ग्रेस्पक्षं प्रविष्टवता तेन रावल्ट्-क्रिया, असहकारान्दोलनम्, वैकोम्-सत्याग्रहः इत्यादिषु भागः गृहीतः । दण्डीसत्याग्रहस्य प्रतिस्पन्दरूपेण वेदारण्यं लवणसत्याग्रहः तेन निरूढः इत्यनेन सः कारागारे स्थापितः [४]। मड्रासे-प्रेसिडेन्सि-प्रीमियर्रूपेण चितः सः १९४० पर्यन्तं कार्यं निरवहत् । ततः जर्मनीदेशेन ब्रिटन्देशः युद्धार्थं सन्नद्धः जातः इत्यतः सः स्वस्य त्यागपत्रम् अयच्छत् । क्विट्-इण्डिया-आन्दोलनस्य विरोधं कृतवान् अयं मुहम्मद् आलि जिन्नेन मुस्लीम् लीग् नायकेन च सह वार्तालापं कृत्वा समानसूत्रताम् आनयत् । १९४६ तमे वर्षे सः भारतसर्कारस्य उद्योग-वितरण-शिक्षण-आर्थिकमन्त्रित्वेन दायित्वं प्राप्नोत् । १९४७-४८ अवधौ पश्चिमवङ्गस्य राज्यपालत्वेन, १९४८-५० भारतस्य राज्यपालत्वेन, केन्द्रगृहमन्त्रिरूपेण १९५१-५२, मड्रास्-मुख्यमन्त्रित्वेन १९५२-५४ वर्षे च कार्यम् अकरोत् । १९५९ तमे वर्षे सः काङ्ग्रेस्पक्षसदस्यत्वाय त्यागपत्रं दत्त्व स्वतन्त्रानामकं नूतनं पक्षं समस्थापयत् । सि एन् अण्णादोरैवर्येण सह मड्रासराज्ये काङ्ग्रेस्विरोधपक्षस्य संस्थापने सहकारम् अयच्छत् । १९६७ तमे वर्षे तेन पक्षेण विजयः प्राप्तः ।
अयं कश्चन प्रबुद्धः लेखकः आसीत् । भारतीय-आङ्ग्ल-साहित्याय तदीयं योगदानम् अस्ति अपूर्वम् । सः देवालय-प्रवेशान्दोलने भागम् अवहत् । निम्नजनानाम् उन्नत्यर्थं सः प्रोत्साहम् अयच्छत् । अनिवार्यरूपेण हिन्दीभाषायाः आनयने अस्य प्रयासः वर्तते इति विमर्शकानाम् अभिप्रायः [५]।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
आकराः[सम्पादयतु]
"?=चक्रवर्तीराजगोपालाचारी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
सर्वे अपूर्णलेखाः
३१ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १९२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्य उन्मेष निमेषा अभ्यां जगतः प्रलय उदयौ
यत्र स्थितमिदं सर्वं कार्यं यस्माच्च निर्गतम् ।
तस्यानावृतरूपत्वान्न निरोधोऽस्ति कुत्रचित् ।।
यत्र स्थितम इटं सर्वं कार्यं यस्मात् च निर्गतम्
तस्य अनावृत रूपत्वात् न निरोधः अस्ति कुत्रचित् --
निवर्तते निजान्नैव स्वभावादुपलब्धृतः ।।
जाग्रत् आदि विभेदे अपि तत् अभिन्ने प्रसर्पति
निवर्तते निजत् न एव स्वभावात् उपलब्धृतः 
अहं सुखी च दुःखी च रक्तश्चेत्यादिसंविदः ।
सुखाद्यवस्थानुस्यूते वर्तन्तेऽन्यत्र ताः स्फुटम् ।। 
अहं सुखी च दुःखी च रक्तः च इति-आदि संविदः
न दुःखं न सुखं यत्र न ग्राह्यं ग्राहकं न च ।
न चास्ति मूढभावोऽपि तदस्ति परमार्थतः 
न दुःखं न सुखं यत्र न ग्राह्यं ग्राहकं न च ।
यत्र == ; [ ] न == ; दुःखं = ḥṃ = ; न == ; सुखं = ṃ = ; न == ; ग्राह्यं āṃ = ; न च == ; ग्राहकं = āṃ =  मूढभावः = ūḍāḥ =, ; न च =; अपि= ; अस्ति ==-- तत् == ; स्ति == ; परमार्थतः = āḥ =[ ] 
यतः करणवर्गोऽयं विमूढोऽमूढवत्स्वयम्।
यतः स्वतन्त्रता तस्य सर्वत्रेयमकृत्रिमा॥ 
यतः करण वर्गः अयं विमूढः अमूढ वत् स्वयम् 
लभते तत् प्रयत्नेन परीक्ष्यं तत्त्वम् आदरात् 
अयं ==; नही = ī = ; प्रेरकत्वेन वर्तते == ,, , ; नोदनस्य ==; [] इच्छा = ā = ; अपि तु == ; स्पर्शात् = śā =; [] बल == ; [] आत्म = ā =; [] पुरुषः = ; भवेत् == ; समः = ḥ = ; [] तत् == ; । 
यदा क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात्परमं पदम् ।।-
निज अशुद्धया असमर्थस्य कर्तव्येषु अभिलाषिणः
यदा क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात् परमं पदम्
यतस्तदेप्सितं सर्वं जानाति च करोति च ।। 
तदा अस्य अकृत्रिमः धर्मः ज्ञत्व कर्तृत्व लक्षणः ।
स्मयमान इवास्ते यस्तस्येयं कुसृतिः कुतः।
कुतः = ḥ = ; [] इयं == ; कु == ; सृतिः = ṛḥ =[ ]; तस्य [] == ; यः == ; आस्ते = ā= ; स्मयमानः = ā =; इव ==; [ ] अवलोकयन् == ; तम == ; स्वभावम = ā =[]; भावेन = ā = ; [] अधिष्ठातृ = ṣṭāṛ =[]
न अभाव भाव्यताम एति न च तत्र अस्ति अमूढता
न त्वेवं स्मर्यमाणत्वं तत्तत्त्वं प्रतिपद्यते
अत तत् कृत्रिमं ज्ञेयं सौषुप्त पद वत् सदा
न तु एवं स्मर्यमाणत्वं तत् तत्त्वं प्रतिपद्यते
कार्यता क्षयिणी तत्र कर्तृत्वं पुनर अक्षयम् 
शब्दितम् = ś =; [ ] युगलं = ṁ = ; अवस्था = ā = ; च अत्र ==[]; [] कार्यकर्तृत्व = āṛ = तत्र ==[]; कार्यता = āā = ; क्षयिणी = ṣṇī =; पुनर == ; कर्तृत्वं = ṛṃ = ; [] अक्षयम् = ṣṃ =  
कार्योन्मुखः प्रयत्नो यः केवलं सोऽत्र लुप्यते।
तस्मिँल्लुप्ते विलुप्तोऽस्मीत्यबुधः प्रतिपद्यते।
कार्य उन्मुखः प्रयत्नः यः केवलं सः अत्र लुप्यते
तस्मिन् लुप्ते विलुप्तः अस्मी इति अबुधः प्रतिपद्यते ।
केवलं = ṃ = ; सः = ḥ = ; प्रयत्नः = ḥ = ; यः = ḥ = ; उन्मुखः = ḥ =; कार्य = ā =[]; अत्र == ; लुप्यते ==  [] तस्मिन् लुप्ते ==; अबुधः = ḥ =; प्रतिपद्यते == ; अस्मी ==; विलुप्तः = ḥ = ; इति ==  ।
न तु योऽन्तर्मुखो भावः सर्वज्ञत्वगुणास्पदम्।
तस्य लोपः कदाचित्स्यादन्यस्यानुपलम्भनात्।
न तु यः अन्तर्मुखः भावः सर्वज्ञत्व गुण आस्पदम्
तस्य लोपः कदाचित् स्यात् अन्यस्य अनुपलम्भनात्
स्यात् = ā =; न तु == ; -- कदाचित् = ā =; -- लोपः = ḥ = ; तस्य ==; अन्तर्मुखः = ḥ = ; भावः = āḥ = ; यः = ḥ = ; [] आस्पदम् = ā =; [] गुण = ṇ = , ; [] सर्वज्ञत्व = ñ = ; अनुपलम्भनात् = ā =-; अन्यस्य ==-
नित्यं स्यात्सुप्रबुद्धस्य तदाद्यन्ते परस्य तु।
तस्य उपलब्धिः सततं त्रि पद अव्यभिचारिणी।
विभुः = ḥ =-; [] [] परमया ā = ; शक्त्या śā = ; स्वरूपिण्या = ūṇā =; ज्ञान = ñā = ; [] ज्ञेय = ñ = ; युतः =ḥ =; भाति = ā =; द्वये ==; पद ==  तु == ; तद् ==[]; अन्यत्र ==; [ ] चित्-मयः = -ḥ = 
लब्धात्मलाभाः सततं स्युर्ज्ञस्यापरिपन्थिनः
लब्ध आत्म लाभाः सततं स्यु ज्ञस्य अपरिपन्थिनः
गुण आदि स्पन्द निष्यन्दाः सामान्य स्पन्द संश्रयात्
अतः सततमुद्युक्तः स्पन्दतत्त्वविविक्तये।
जाग्रदेव निजं भावमचिरेणाधिगच्छति।
अतः सततम् उद्युक्तः स्पन्द तत्त्व विविक्तये।
अतिक्रुद्धः प्रहृष्टो वा किं करोमीति वा मृशन्।
धावन्वा यत्पदं गच्छेत्तत्र स्पन्दः प्रतिष्ठितः।
अतिक्रुद्धः प्रहृष् वा किं करोमि इति वा मृशन्
स्पन्दः = ḥ = ; प्रतिष्ठितः = ṣṭḥ =; तत्र ==; पदं = ṃ = ; यत् == ; [ ] गच्छेत् == ; [] अतिक्रुद्धः = ḥ =; वा = ā = ; प्रहृष् = ṛṣṭḥ =; वा = ā = ; मृशन् = ṛś = ; किं करोमि इति ==; वा = ā = ; धावन् = ā =[ ]
यामवस्थां समालम्ब्य यदयं मम वक्ष्यति।
तदवश्यं करिष्येऽहमिति सङ्कल्प्य तिष्ठति।
याम् अवस्थां समालम्ब्य यद् अयं मम वक्ष्यति।
समालम्ब्य = ā =; याम् = ā =; अवस्थां = āṁ =[]; [] तिष्ठति = ṣṭ = ; [] सङ्कल्प्य = ṅ = यद् == ; अयं = ṁ = ; [] वक्ष्यति = ṣ = ; मम == ; तद् == ; अहम् == ; इति == ; करिष्ये = ṣ =; अवश्यं = śṁ =  
सौषुम्नेऽध्वन्यस्तमितो हित्वा ब्रह्माण्डगोचरम्।
ताम् आश्रित्य ऊर्ध्व मार्गेण चन्द्र सूर्यौ उभौ अपि।
तदा तस्मिन्महाव्योम्नि प्रलीनशशिभास्करे।
सौषुप्तपदवन्मूढः प्रबुद्धः स्यादनावृतः।
तदा तस्मिन् महाव्योम्नि प्रलीन शशि भास्करे।
प्रवर्तन्तेऽधिकाराय करणानीव देहिनाम्।
तद आक्रम्य बलं मन्त्राः सर्वज्ञ बल शालिनः
प्रवर्तन्ते अधिकाराय करणानी इव देहिनाम् ।
सहाराधकचित्तेन तेनैते शिवधर्मिणः।
तत्र एव संप्रलीयन्ते शान्तरूपाः निरञ्जनाः
सह आराधक चिततेन तेन एते शिव धर्मिणः
तत्संवेदनरूपेण तादात्म्यप्रतिपत्तितः।
यस्मात् शर्व मयःजीवः सर्व-भाव-समुद्भवात्।
तत् शंवेदनरूपेण तादात्म्य प्रतिपत्तितः।
इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडात्वेनाखिलं जगत्।
इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडात्वेना अखिलं जगत्।
तदात्मतासमापत्तिरिच्छतः साधकस्य या।
अयम एव उदयः तस्य ध्येयस्य ध्यायि चेतसि।
तदात्मता समापत्तिः इच्छतः साधकस्य या।
इयमेवामृतप्राप्तिरयमेवात्मनो ग्रहः।
इयम एव अमृत प्राप्तिः अयम् एव आत्मनः ग्रहः
इयम == ; एव == ; [] प्राप्तिः = āḥ = ; [] अमृत = ṛ = अयम् == ; एव == ; [] ग्रहः = ḥ = ; आत्मनः = āḥ = च == ; इयं = ṁ = ; दीक्षा = īṣā = ; [] निर्वाण = āṇ = ; दायिनी = āī = ; सत् == ; भाव = ā = ; [] शिव = ś = ।
सोमसूर्योदयं कृत्वा सम्पादयति देहिनः।
यथा इच्छा अभ्यर्थितः धाता जाग्रतः अर्थान् हृदि स्थितान्।
तथा स्वप्नेऽप्यभीष्टार्थान्प्रणयस्यानतिक्रमात्।
तथा स्वप्ने अपि अभीष्टा अर्थान् प्रणयस्य अनतिक्रमात्।
अन्यथा तु स्वतन्त्रा स्यात्सृष्टिस्तद्धर्मकत्वतः।
सततं लौकिकस्येव जाग्रत्स्वप्नपदद्वये।
अन्यथा त स्वतन्त्रा स्यात् सृष्टिः तट् धर्मकत्वतः
यथा ह्यर्थोऽस्फुटो दृष्टः सावधानोऽपि चेतसि।
भूयः स्फुटतरो भाति स्वबलोद्योगभावितः।
यथा हि अर्थः अस्फुटं दृष्टः स अवधाने अपि चेतसि।
तथा यत्परमार्थेन येन यत्र यथा स्थितम्।
तथा यत् परमार्थेन येन यत्र यथा स्थितम्।
दुर्बलोऽपि तदाक्रम्य यतः कार्ये प्रवर्तते।
आच्छादयेद्बुभुक्षां च तथा योऽतिबुभुक्षितः।
दुर्बलः अपि तद आक्रम्य यतः कार्ये प्रवर्तते।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मानदण्डः , , , , 
शिलाभिलेखाः क्रिश२००२ 
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
५ मार्गदर्शनम्
मन्दिरसौन्दर्यम्[सम्पादयतु]
टिबेट्टीयः मठः[सम्पादयतु]
राजगीरः[सम्पादयतु]
बोधगयापर्यटकैः अवश्य राजगीरप्रदेशः दर्शनीयः । अत्र गृध्रकूटपर्वतमस्तके कश्चित् विश्वशन्तिस्तूपः अत्याकर्षकः अस्ति । पर्वताग्रं गन्तुं रज्जुदोलिकानां व्यवस्था अस्ति । अस्य शान्तिस्तूपस्य निकटं वेणुवनम् अस्ति यत्र कदाचित् । राजगीरप्रदेशे प्रसिद्धा सप्तपर्णी गुहा अस्ति यत्र भागवान् बुद्धः निर्वाणं प्राप्य प्रथ । गुहा राजगीरस्य दक्षिणे उष्णोदककूपतः १०००सोपानानाम् अरोहणेन प्राप्यते । उपरि आरोहणं कर्तुम् एकमात्रं वाहनम् आश्वशकटं यस्य तत्र टमटम इति नाम भवति । शताधिकरूप्यकाणां शुल्कं दत्त्वा अर्धदिनं यावत् प्रयाणं क्रियते ।
मार्गदर्शनम्[सम्पादयतु]
गयां, राजगीरं, नलन्दां, पावापुरीं, बिहारशरीफं गन्तुः धूमशकटयानमेव उचितम् । एतेषां स्थानानां प्रवासार्थं भारतसर्वकारः।भारतसर्वकारस्य रेल्वेविभागेन बौद्धपरिक्रमा इति नाम्ना रेल् यानस्य व्यवस्था कल्पिता । एतदतिरिच्य श्रमजीवि एक्सप्रेस्, पटानराजगीर इण्टर् सिटी एक्स्प्रेस्, पटनाराजगीर् पेसेञ्जर् इत्यादीनि रेल् यानानि अत्र सञ्चरन्ति । भूमार्गेण लोकयाने अपि तानि तीर्थस्थानानि गन्तुं शक्यते । वायुमार्गस्यापि सौकर्यम् अस्ति । नवदेहलीविमाननिस्थानकतः
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=महाबोधिमन्दिरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्।।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम्।
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
लम्बओलम्ब  + कः 
।
लिङि - सप्तम्येकवचनम् , आशिषि - सप्तम्येकवचनम् , अङ् - प्रथमैकवचनम्
वेदानाम् विषये - आशीर्लिङ्गलकारस्य सार्वधातुकेषु रूपेषु शप्-विकरणस्य अपवादरूपेण अङ्-प्रत्ययः अपि दृश्यते ।
वस्तुतः आशीर्लिङ्-लकारस्य आदेशभूताः तिङ्-प्रत्ययाः लिङाशिषिइत्यनेन आर्धधातुकसंज्ञकाः सन्ति । परन्तु वेदानां विषये छन्दस्युभयथाइत्यनेन ते सार्वधातुकाः अपि भवितुम् अर्हन्ति । अस्याम् अवस्थायाम् कर्तरि शप्इत्यनेन शप्-विकरणे प्राप्ते वेदेषु तस्य अपवादरूपेण "अङ्"इति प्रत्ययः अपि आगच्छति । स्था, गा, गम्, वच्, विद्, शक्, रुह् - एतेषां षधातुनाम् विषये अयं प्रत्ययः प्रयुक्तः दृश्यते ।
 वृषभस्य रेतिनो गृहं गमेमाश्विना तदुश्मसि  - अत्र प्रयुक्तः "गमेम" शब्दः "गम् + अङ् + इम" अनेन प्रकारेण निर्मितः अस्ति ।
 मन्त्रम् वोचेम आग्नये  - अत्र प्रयुक्तः "वोचेम" अयं शब्दः "वच् + अङ् + इम" अनेन प्रकारेण निर्मितः अस्ति ।
अत्र एकम् वार्त्तिकम् अस्ति - दृशेरग्वक्तव्यः । दृश्-धातोः वेदेषु आशीर्लिङ्लकारस्य सार्वधातुके प्रत्यये परे अक्-विकरणप्रत्ययः भवति इत्यर्थः । कित्वात् क्ङिति चइति गुणनिषेधः विधीयते । यथा - "दृशेयं मातरं च"  - अत्र "दृशेयम्" एतत् रूपम् "दृश् + अक् + इयम्" इति निर्मितम् अस्ति ।
आशिषि विषये यो लिङ् तस्मिन् परतः छन्दसि विषये अङ् प्रत्ययो भवति। शपो ऽपवादः। छन्दस्युभयथाइति लिङः सार्वधातुकसंज्ञाप्यस्ति। स्थागागमिवचिविदिशकिरुहयः प्रयोजनम्। स्था उपस्थेषं वृषभं तुग्रियाणाम्। गा सत्यम् उपगेषम्। गमि गृहं गमेम। वचि मन्त्रं वोचेमाग्नये। विदि विदेयमेनां मनसि प्रविष्टाम्। शकि व्रतं चरिष्यामि तच्छकेयम्। रुहि स्वर्गं लोकम् आरुहेयम्। दृशेरग् वक्तव्यः। पितरं दृशेयं मातरं च।
न्यासः 
लिङ्याशिष्यङ्।
आशीर्लिङि परे धातोरङ् स्याच्छन्दसि । वच उम्-- । मन्त्रं वोचेमाग्नये  ।
लिङ्याशिष्यङ्    अयमाशिषि अङ्विधीयते। तस्य किं प्रयोजनम्?।  - आशिष्यङः प्रयोजनं स्थागागमिवचिविदयः-  स्था &; - उपस्थेयं वृषभं तुग्रियाणाम् स्था।। गा &; - -अञ्जसा सत्यमुपगेयम्। गा।। गमि &; - -यज्ञेन प्रतिष्ठां गमेयम्। गमि।। वचि &; - मन्त्रं वोचे माग्नये। वचि।। विदि &; - विदेयमेनां मनसि प्रविष्टाम्। विदि।।  - शकिरुह्योश्च-  शकिरुह्योश्चेति वक्तव्यम्। शकेम त्वा समिधं । अस्रवन्ती मारुहेमास्वस्तये।  - दृशेरक् पितरं च दृशेयं मातरं च दृशेयम्-  दृशेरग्वक्तव्यः। पितरं च दृशेयं मातरं च दृशेयमित्येवमर्थम्।।  इह उपश्थेयामेत्यत्र आडपि वक्तव्यः। न ह्यङैव सिध्यति।।  न वक्तव्यः। सार्वधातुकत्वात् सलोपः, आर्धधाकत्वादेत्वम्। तत्रोभयलिङ्गत्वात् सिद्धम्।। लिङ्याशिष्यङ्।।।। इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलीविरचिते व्याकरणमहाभाष्ये तृतीयाध्यायस्य प्रथमे पादे चतुर्थमाह्निकम्।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
भिद्यते हृदयग्रिन्थरिद्दद्यन्ते सर्वसंशया ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तिस्मनदृष्टि परा·वरे ।।।।मुण्डक।।
वैष्यस्य धनसंयुक्तं, शूद्रस्य तु जुगुप्सितम् -अध्यया , ष्लोक 
ब्राह्मणाभयुपत्तौ च शपथे नास्ति पातकम् अध्याय , श्‍लोक ,
न जातु ब्राह्मणं हन्यात्सर्वपापेष्‍वपि स्थितम्
राष्‍ट्रादेनं बहिः कुर्यात्समग्रधनमक्षतम् 
तस्मादस्य वधं राजा मनसापि न चिन्तयेत् 
हरिः एव हरः!!
।
समुदाङ्भ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , यमः - पञ्चम्येकवचनम् , अग्रन्थे - सप्तम्येकवचनम्
कर्त्रभिप्राये इति वर्तते। सम् उदाङित्येवं पूर्वाद् यमेः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले आत्मनेपदं भवति, ग्रन्थविशयश्चेत् प्रयोगो न भवति। व्रीहीन् संयच्छते। भारम् उद्यच्छते। वस्त्रम् आयच्छते। आङ्पूर्वादकर्मकाताङो यमहनःइति सिद्धम् एवाऽत्मनेपदम्। सकर्मकार्थम् इदं पुनर्ग्रहणम्। अग्रन्थे इति किम्? उध्यच्छति चिकित्सां वैद्यः। कर्त्रभिप्राये इत्येव, संयच्छति। उद्यच्छति। आयच्छति।
न्यासः 
अग्रन्थे इति च्छेदः । व्रीहीन्संयच्छते । भारमुद्यच्छते । वस्त्रमायच्छते । अग्रन्थे किम् । उद्यच्छति वेदम् । अधिगन्तुमुद्यमं करोतीत्यर्थः । कर्त्रभिप्राये इत्येव ।
समुदाङ्भ्यो यमोऽग्रन्थे - समुदाङ्भ्यो । सम्, उत्, आङ् एतत्पूर्वादग्रन्थविषयकाद्यमेरात्मनेपदमित्यर्थः । व्रीहीन्संयच्छते इति । संगृह्णातीत्यर्थः । भारमुद्यच्छते इति । उदृह्णातीत्यर्थः । वरुआमायच्छते इति । कटआदौ निबध्नातीत्यर्थः । कत्र्रभिप्राये इत्येवेति । व्रीहीन् संयच्छतीति । परार्थं संगृह्णातीत्यर्थः । "आङो यमहनः" इत्येव सिद्धे आड्ग्रहणं सकर्मकार्थम्, तस्य अकर्मकादेव प्रवृत्तेरिति बोध्यम् ।
समुदाङ्भ्यो यमोऽग्रन्थे - समुदाङ्भ्यो ।आङो यमहनः॑ इत्येव सिद्धे आङ्पूर्वकस्य वचनं सकर्मकार्थमिति ध्वनयन्नुदाहरति — वस्त्रमायच्छत इति ।
श्रीभगवानुवाच । कालो﻿‌உस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः । ऋते﻿‌உपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे ये﻿‌உवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं
यशश्चारु चित्रं धनं मेरुतुल्यम् ।
अथ तां वयसि प्राप्ते दासीनां समलङ्कृताम् ।
शतं सखीनां च तथा पर्युपास्ते शचीमिव ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ तस्याः दमयन्त्याः अधिगते यौवने, सर्वालङ्कारसम्पन्नाः सुसज्जिताः शतं शतं दास्यः सख्यः च तां दमयन्तीं शचीम् इव परिचर्याम् अकुर्वन्।
गर्भान् खादन्ति केशवास्तानिकतो नाशयामसि । ।
↑ कुण्डारिका कॊकलिका कण्डरा च शतॊदरी । उत्क्रादिनी जरेणा च महावेगा च कङ्कणा ।।।।
नित्यं स्यात्सुप्रबुद्धस्य तदाद्यन्ते परस्य तु ।
āā ā, ’ṣṭ अवसन्नायाम् रात्रौ सोऽतिष्ठत् 
 वसतः तस्य तु सुखम् राघवस्य महात्मनःशरद् व्यपाये हेमंतऋतुर् इष्टः प्रवर्तत४-१६-१ स कदाचित् प्रभातायाम् शर्वर्याम् रघुनंदनःप्रययाव अभिषेकार्थम् रम्यम् गोदावरीम् नदीम्४-१६-२ प्रह्वः कलश हसतः तम् सीतया सह वीर्यवान्पृष्ठतो अनुव्रजन् भ्राता सौमित्रिर् इदम् अब्रवीत्४-१६-३ अयम् स कालः संप्राप्तः प्रियो यः ते प्रियंवदअलंकृत इव…
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७७
अध्यायः ३८३
अयमात्मा परं ब्रह्म अहमस्मीति मुच्यते ।। ३७७१ ।।
देह आत्मा न भवति दृश्यत्वाच्च घटादिवत् ।
प्रसुप्ते मरणे देहादात्माऽन्यो ज्ञायते ध्रुवं ।। ३७७२ ।।
देहः स चेद्‌व्यवहरेदविकार्य्यादिसन्निभः ।
चक्षुरादीनीन्द्रियाणि नात्मा वै करणं त्वतः ।। ३७७३ ।।
मनो धीरपि आत्मा न दीपवत् करणं त्वतः ।
प्राणोऽप्यात्मा न भवति सुषुप्ते चित्प्रभावतः ।। ३७७४ ।।
जाग्रत्स्वप्ने च चैतन्यं सङ्कीर्णत्वान्न बुध्यते ।
विज्ञानरहितः प्राणः सुषुप्ते ज्ञायते यतः ।। ३७७५ ।।
अतो नात्मेन्द्रियं तस्मादिन्द्रियादिकमात्मनः ।
अहङ्काराऽपि नैवात्मा देहवद्‌व्यभिचारतः ।। ३७७६ ।।
सर्वद्रष्टा च भोक्ता च नक्तमुज्ज्वलदीपवत् ।। ३७७७ ।।
समाध्यारम्भकाले च एवं सञ्चिन्तयेन्मुनिः ।
अपञ्चीकृतभूतेभ्य आसन् पञ्चीकृतान्यतः ।। ३७७९ ।।
स्थूलं शरीरं ध्यात्वास्माल्ल्यं ब्रह्मणि चिन्तयेत् ।
पञ्चोकृतानि भूतानि तत्कार्य्यञ्च विराट्‌स्मृतम् ।। ३७७१० ।।
एतत् स्थूलं शरीरं हि आत्मनो ज्ञानकल्पितं ।
इन्द्रियैरथ विज्ञानं धीरा जागरितं विदुः ।। ३७७११ ।।
अपञ्चीकृतभूतानि तत्कार्थं लिङ्गमुच्यते ।। ३७७१२ ।।
शरीरमात्मनः सूक्ष्मं लिङ्गमित्यभिधीयते ।। ३७७१३ ।।
स्थूलसूक्षअमशरीराख्यद्वयस्यैकं हि कारणं ।
आत्मा ज्ञानञ्च साभासं तदध्याहृतमुच्यते ।। ३७७१५ ।।
न सन्नासन्न सदसदेतत्सावयवं न तत् ।
निर्गतावयवं नेति नाभिन्नं भिन्नमेव च ।। ३७७१६ ।।
एकं स ब्रह्म विज्ञानात् प्राप्तं नैव च कर्म्मभिः ।। ३७७१७ ।।
बुद्धेः स्थानं सुषुप्तं स्यात्तद्‌द्वयस्याभिमानवान् ।। ३७७१८ ।।
अकारश्च उकारोऽसौ मकारो ह्ययमेव च ।। ३७७१९ ।।
अहं साक्षी च चिन्मात्रो जाग्रत्स्वप्नादिकस्य च ।
नाज्ञानञ्चैव तत्कार्यं संसारादिकबन्धनं ।। ३७७२० ।।
अहं ब्रह्म परं ज्ञानं समाधिर्बन्धघातकः ।
अयमात्मा परम्ब्रह्म तद्‌ ब्रह्म त्वमसीति च ।
गुरुणा बोधितो जीवो ह्यहं ब्रह्मस्मि वाह्यतः ।। ३७७२३ ।।
मुच्यतेऽसारसंसाराद् ब्रह्मज्ञो ब्रह्म तद्भवेत् ।। ३७७२४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३७७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
२७ श्रीणाकोटीविंशावदानम्।
पुण्योपसन्नस्य महान् प्रभावः।
धनानामीप्सितावाप्त्य सुखसख्यो विभूतयः।
श्रवणर्क्षेण जातस्य स सूनोस्तस्य जन्मनि।
प्रीत्या ददौ दरिद्रस्य कोटीनां विंशतिं तदा।
स श्रोणकोटिविंशाख्यः शिशुः ख्यातस्तदाभवत्।
विभवः सुकृतेनैव येन वंशो विभूषितः।
प्राप्तविद्यः स सर्वार्थैः सह वृद्धिमुपागतः।
चकार सुखविश्रान्तिं व्यवहारधरः पितुः।
अवतीर्णं पुरप्रातं मौद्गल्यायनमब्रवीत्।
को भवानर्कसंकाशः प्रकाशितदिगन्तरः।
त्रिदशेशः शशाङ्को वा देवो वा द्रविणेश्वरः।
स तं बभाषे न सुरः शिष्यो भगवतस्त्वहम्।
बुद्धस्य विबुधाधीशवन्द्यमानगुणश्रियः।
सत्त्वशुद्धोदयावाप्तं भोग्यं भगवतः प्रियम्।
इति श्रोणस्य भगवन्नाम्ना श्रवणगामिना।
रविभक्रस्य जात्यापि रोमाञ्चः समजायतः।
प्राग्जन्मवासनायुक्तः स्वभावो यस्य यः स्थितः।
स तस्योदीरणेनापि स्फुट एव विभाव्यते।
स तस्मै विंशतिस्थालीभागं नाकजनोचितम्।
अनुग्रहाग्रहव्यग्रः समग्रं स्वयमग्रहीत्।
समादाय स्वयं राजा बिम्बिसारः समाययौ।
आघ्राय शक्रप्रहितं सर्वं दिव्यममन्यत।
प्रविश्याचिन्तयत्स्फीतां दिव्यां श्रोणस्य संपदम्।
गच्छामि तं स्वयं गत्वा द्रष्टव्योऽसौ अम्हायशाः।
इति निश्चित्य सचिवैः स यात्रारम्भमादिशत्।
इत्येष भृशमुत्कर्षः सदोषः प्रतिभाति मे।
अविलम्बितमाघ्नन्ति शरा इव गुणच्युताः।
अभिमानैकसाराणां किं पुनः पृथिवीभूजाम्।
स्वसुतस्यापि संघर्षान्नोत्कर्षं सहते जनः।
आच्छादितगुणः पद्मः प्रियस्तीक्ष्णरुचेरपि।
उद्धतः कस्य न द्वेष्यः प्रणतः कस्य न प्रियः।
द्रुमं पातयति स्तब्धं नम्त्रं रक्षति मारुतः।
स चाभिगम्यो भूपालस्त्वां यदि स्वयमेष्यति।
पितुः श्रुत्वेति वचनं श्रोणकोटिर्हहीपतिम्।
प्रययौ नावमारुह्य द्रष्टुं रत्नविभूषितः।
स राजधानीमासाद्य प्राप्य दृष्ट्वा च भूपतिम्।
तं दृष्ट्वा स्वयमायातं नृपतिः स्निग्धया दृशा।
हेमरोमाङ्कचरणं विस्मयादित्यभाषत।
अहो पुण्यमहेशाख्यः कोऽपि त्वं सत्त्वबाम्धवः।
यस्य संदर्शनेनैव मनोवृत्तिः प्रसीदति।
सुखेभ्यः परमारोग्यमारोग्यात्साधुसंगमः।
इत्युक्ते तेन सहितः प्रतस्थौ स्थितिकोविदः।
महार्हवस्त्रैः प्रस्थाने भृत्यैराच्छादिता मही।
वस्त्राण्यवारयद्भृत्यैरवाच्च इव क्षितौ।
अप्रयत्नोपकरणाः संपदः पुण्यशालिनाम्।
ततः स भूमिपतिना सह प्राप्य जिनाश्रमम्।
भगवन्तं विलोक्यास्य विदधे पादवन्दनम्।
चक्रे शमविवेकस्य भगवानभिषेचनम्।
आशयानुशयं धातुं प्रकृतिं च विचार्य सः।
सत्यसंदर्शनायास्य विदशे धर्मदेशनाम्।
सत्कायदृष्टिशैलोऽस्य तया विंशतिशृङ्गवान्।
भगवन्तं प्रणम्याथ विस्मितः प्रययौ नृपः।
वासनाशेषसंस्काराद्बन्धभोगसुखस्मृतिः।
समा माधुर्यमायाति तस्मात्साम्यं समाश्रयेत्।
तस्य तामद्भुतां सिद्धिं विलोक्य पृथुविस्मयाः।
न ह्यपुण्यानुभावानां भवन्त्यद्भुतसंपदः।
विपश्वी भगवान् सम्यक्संबुद्धः सुगतः पुरा।
वारेण प्रत्यहं गेहं ययौ तेषां सहानुगः।
इन्द्रसोमाभिधश्चक्रे यत्नात् यद्योग्यभोजनम्।
स प्रयत्नेन महता भोज्यं भक्तिपवित्रितम्।
आछाद्य वस्त्रैर्वसुधां प्रह्वस्तस्मै न्यवेदयत्।
सौवर्णरोमचरणः श्रोणकोटी सुरोपमः।
न वस्त्ररहिता भूमिः स्पृष्टानेन कदाचन।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायाम् बोधिसत्त्वावदानकल्पलतायां
भीष्मेण युधिष्ठिरंप्रति फलानिच्छया यज्ञादेः कर्तव्यताप्रतिपादकगोकपिलसंवादानुवादः।। ।।
यः स्यादुमयभाग्धर्मस्तन्मे ब्रूहि पितामह।।--
गार्हस्थ्यस्य च धर्मस्य योगधर्मस्य चोभयोः।
अदूरसंप्रस्थितयोः किंस्विच्छ्रेयः पितामह।।--
शुणुष्वैकमताः पार्थ च्छिन्नधर्मार्थसंशयम्।।--
आम्नायमनुपश्यन्हि पुराणं शाश्वतं ध्रुवम्।
नहुषः पूर्वमालेभे त्वष्टुर्गामिति नः श्रुतम्।।--
पृथगाश्रमिणां कर्माण्येकार्थानीति नः श्रुतम्।।--
गच्छत्येव परित्यागी वानप्रस्थश्च गच्छति।
गृहस्थो ब्रह्मचारी च उभौ तावपि गच्छतः।।--
देवयाना हि पन्थानश्चत्वारः शाश्वता मताः।
नैषां ज्यायः कनीयस्त्वं फलेषूक्तं बलाबलम्।।--
एवं स्थितस्य शास्त्रस्य दुर्विज्ञेयं बलाबलम्।।--
यदत्र किंचित्प्रत्यक्षमहिंसायाः परं मतम्।
स्वर्गकामो यजेतेति सततं श्रूयते श्रुतिः।
ग्राम्यारण्याश्चौषधयः प्राणस्यान्नमिति श्रुतिः।।--
पशवश्चाथ धान्यं च यज्ञस्याङ्गमिति श्रुतिः।।--
एतानि सह यज्ञेन प्रजापतिरकल्पयत्।
तदन्योन्यवराः सर्वे प्राणिनः सप्तसप्त च।।--
`गौरजो मनुजः श्वा वा अश्वाश्वतरगर्दभाः।
एते ग्राम्याः समाख्याताः पशवः सप्त साधुभिः।।--
यज्ञेषूपाकृतं विश्वं प्राहुरुत्तमसंज्ञितम्।।--
स्वर्गमेवाभिकाङ्क्षन्ते न च स्वर्गोस्ति ते मखात्।।--
अङ्गान्येतानि यज्ञस्य यज्ञो मूलमिति श्रुतिः।
एवं प्रत्यकेशः सर्वं यद्यदस्य विधीयते।।--
संहृत्यैतानि सर्वाणि यज्ञं निर्वर्तयन्त्युत।।--
यज्ञार्थानि हि सृष्टानि यथार्था श्रूयते श्रुतिः।
एवं पूर्वतराः पूर्वे प्रवृत्ताश्चैव मानवाः।।--
न हिनस्ति नारभते नाभिद्रुह्यति किंचन।
यज्ञैर्यष्टव्यमित्येव यो यजत्यफलेप्सया।।--
यस्यैतानि प्रयुज्यन्ते यथाशक्ति कृतान्यपि।।--
न तस्य त्रिषु लोकेषु परलोकभयं विदुः।
यस्मिन्नेतानि सर्वाणि भवन्तीह स वै द्विजः।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि मोक्षधर्मपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ५२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ५२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भूयः शृणु महाभाग शिप्रामाहात्म्यमुत्तमम् ।।
यस्य श्रवणमात्रेण हयमेधफलं भवेत् ।। १ ।।
अवंत्यां च विशेषेण शिप्रा चोत्तरवाहिनी ।। २ ।।
शृणु व्यास महापुण्यां कथां पौराणिकीं शुभाम् ।।९३ ।।
राज्यं च सार्वभौमानां दानवैश्च दुरात्मभिः ।। ५ ।।
दिक्पालान्वसुपालांश्च तिरस्कृत्यसुरा धिपः ।। ६ ।।
स सर्वान्सर्वलोकेभ्यः स्वयमेवाधितिष्ठति ।।
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देवगणा भुवि ।। ७ ।।
विचरंति यथा मर्त्या भ्रष्टराज्याः पराजिताः ।।
अलब्धशरणाः सर्वे ब्रह्माणं शरणं ययुः ।। ८ ।।
भगवन्किमिदं कार्यं भवता परमेष्ठिना ।। ।। ९ ।।
येन देवगणाः सर्वे नष्टप्रायाश्च तत्क्षणात् ।।
हिरण्याक्षेण दैत्येन हृतं स्वर्गमकण्टकम् ।। १० ।।
इति विक्लवितं तेषां देवानां स पितामहः ।।
उवाच वचनं रम्यं तत्कालसमयोचितम् ।। १२ ।।
शृणुध्वं भोः सुरश्रेष्ठा यूयं सर्वे समाहिताः ।।
पुरायं पार्षदश्रेष्ठो द्वारपालः समाहितः ।। १३ ।।
स्वैरं चरंतो लोकानां विष्णोर्भवनमागताः ।।१६।।
ताभ्यां निवारिताः सर्वे पेतुर्वै धरणीतले ।। १७ ।।
मुमुहुश्च तदा व्यास कुमारा भृशदुःखिताः ।।
ततोऽगात्स महाबाहुर्भगवान्कमलेक्षणः ।। १८ ।।
ददर्श सहसा विष्णुः कुमारान्भुवि दुःखितान् ।।
उत्थाप्यांकं समारोप्य सस्वजे मधुसूदनः ।। १९ ।।
मूर्ध्नि चाघ्राय बाहुभ्यां परिष्वज्य ह्युवाच ह।।
कस्माद्वः कश्मलमिदं केनापि दुःखिता भृशम् ।। २० ।।
सर्वं तत्कारणं बाला ब्रूत नो धर्मवित्तमाः ।। २१ ।।
श्रूयतां भो महाराज अस्माकं दुःखमीदृशम् ।।
आयाता भ्रातरो ह्येते चत्वारो लोकपर्यटाः ।।
दर्शनार्थं रमानाथ साभिलाषाः शुचार्दिताः ।। २३ ।।
तेनैवेयं दशा प्राप्ता भवता परिपालिताः ।। २४ ।। ।।
अतः प्रभृति स्थानेस्मिन्स्थितिर्नास्ति च शाश्वती ।।
एतयोरासुरी योनिः प्राप्स्यते यन्ममाहितौ ।। २५ ।।
सद्यः प्राप्तौ तदा व्यास आसुरीं योनिमेव तौ ।।
जन्मांतरसहस्रेण तपोदानसमाधिभिः ।।
नराणां क्षीणपापानां कृष्णे भक्तिः प्रजायते ।। २७ ।।
दुष्टभावेन सद्यो वै जन्मभिर्जायते त्रिभिः ।।
भविष्यति च तस्माद्वो विष्णुभक्तिः परा स्मृता ।।२८।।
हिरण्यकशिपुश्चैव हिरण्याक्षो महाबलः ।। २९ ।।
तथैव कुंभकर्णाख्यो रावणो लोकरावणः ।।
दंत वक्त्रः शिशुपालश्च जन्मत्रयमिति स्मृतम् ।। ३० ।।
योऽसौ महाबली दैत्यो हिरण्याक्ष इति स्मृतः ।।
दुष्टभावसमापन्नो देवब्राह्मणनिंदकः ।। ।। ३१ ।।
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे भ्रष्टराज्याः पराजिताः ।।
स्वधाकारो वषट्कारः स्वाहाकारो न दृश्यते ।।
देवपूजार्चनं नास्ति ब्राह्मणानां विशेषतः ।। ३४ ।।
नैव तीर्थं प्रकाशेत पुण्यान्यायतनानि च ।।
आश्रमेषु च सर्वेषु ऋषीणां च महात्मनाम् ।। ३५ ।।
उद्वृत्तं च प्रकुर्वंति दुष्टदैत्याः प्रहारिणः ।।
वर्णाश्रमवतां धर्माः स्त्रीणां चैव सुशीलता।। १८ ।।
उच्छिन्ना हि तदा जातास्तस्मिन्राज्ञि दुरात्मनि ।।
पाखंडिनोऽपरा क्रांताः सर्वे धर्मबहिर्मुखाः ।।
पशुधर्मरताः सर्वे सर्वे ब्रह्मेतिशंसिनः ।। ३८ ।।
को वेदः का स्मृतिः को यज्ञः का च दक्षिणा ।। ३९ ।।
तमीभूतं जगत्सर्वं दृश्यते वसुधातले ।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।। ४१ ।।
इति ज्ञात्वा महाविष्णुर्वाराहं वपुरात्मवान् ।।
दधार लीलया दिव्यं श्वेतद्वीपोपमं शुभम् ।। ४२ ।।
वेदपादः शुचिर्दंडी जिह्वाग्निस्तालुकाहुतिः ।। ४३ ।।
अंतरास्यरुचादार्ढो यज्ञकायः सुदक्षिणः ।।
हौत्रश्वासपरो दक्षसदस्यावयवः स्मृतः ।।
पुच्छ कर्माशनो नित्यं यजमानसुमानदः ।। ४५ ।।
लोककल्पो लोकसाक्षी परावरवहः शुचिः ।। ४६ ।।
आद्यः पुरुष ईशानः पुरुहूतः पुरुष्टुतः ।।
तेनासौ निहतो दैत्यो हिरण्याक्षो दुरासदः ।। ४७ ।।
हतास्ते दानवाः सर्वे शेषाः पातालमाययुः ।। ४९ ।।
ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभोऽभूद्दिवाकरः ।।
जज्वलुश्चाग्नयः शांताः शांता दिग्जनितस्वनाः ।। ५० ।।
सरितो मार्गवाहिन्यः सागराः प्रकृतिं गतः ।।
वाराहमूर्तिर्भगवान्सर्वकामफलप्रदः ।।
तस्यापि हृदयाज्जाता नदी ह्येषा सनातनी ।।
किन्नरीगीयमाना च गीयमाना खगालिभिः ।।५५।।
हूयमाना हुताग्निभी राजर्षिभिः समाश्रिता ।। ५६ ।।
तुंगस्तनभराक्रांतयोषिद्भिः क्रीडितान्तरा ।।
वेदविद्भिर्द्विजैः सेव्या ऋषिभिस्संशितात्मभिः ।।
सर्वदा सर्वकाले च सिद्धैः सिद्धिप्रदा नृणाम् ।। ५८ ।।
सुन्दरं कुण्डमपरं रम्यं प्राचीनकं शुभम् ।। ५९ ।।
यत्र स्नात्वा नरा यांति शिवलोकं सनातनम् ।।
तेन देवा निरातंकाः कृता वाराहमूर्तिना ।। ६१ ।।
कृतप्रांजलयः सर्वे देवा इंद्रपुरोगमाः ।।
स्तुतिं कृत्वा महाविष्णोः सततं पुरतः स्थिताः ।। ६२ ।।
किं दानं किं तपः पुण्यं किं तीर्थं का च देवता ।। ।। ६३ ।।
येन पुण्यप्रभावेन पुनः स्वर्गो ह्यवाप्स्यते ।।
एतन्निश्चित्य नो ब्रूहि सर्वं गुह्यतरं विभो ।। ६४ ।।
शृणुध्वं भोः सुराः सर्वे युष्माकं सिद्धिकारणम् ।।
गुह्याद्गुह्यतरं पुण्यं महाकालवनं शुभम् ।। ६५ ।।
पुष्करं च गयातीर्थं पुरुषोत्तमसरः शुभम् ।।
इति श्रुत्वा परं वाक्यं देवदेवजगद्गुरोः ।।
तत्र देवगणाः सर्वे ब्रह्मशक्रपुरोगमाः ।। ६८ ।।
स्नानदानादिकं कृत्वा श्राद्धं कृत्वा यथोचितम् ।। ६९ ।।
तेन पुण्यप्रभावेन स्वकाँल्लोकान्गताः सुराः ।।
जातं सरो वराहस्य विष्णोरतुलतेजसः ।।
यस्य दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्यां व्यपोहति ।। ७१ ।।
अत्र स्नात्वा पयः पीत्वा श्राद्धं कृत्वा यथोचितम् ।।
पयस्विनीं च गां दत्त्वा विष्णुलोके महीयते ।। ७२ ।। ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डेऽवन्ती क्षेत्रमाहात्म्ये शिप्रामाहात्म्यवर्णनंनाम द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।। ५२ ।। ।। छ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः५२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः ७० - विकिस्रोतः
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः ७०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सर्गः ६९ रामायणम्
वाल्मीकिः सर्गः ७१ →
देवान्तकस्त्रिमूर्धा च पौलस्त्यश्च महोदरः ।। ६७०१ ।।
वालिपुत्रं महावीर्यमभिदुद्राव वीर्यवान् ।। ६७०२ ।।
आदाय परिघं दीप्तमङ्गदं समभिद्रवत् ।। ६७०३ ।।
स त्रिभिर्देवदर्पघ्नैर्नैर्ऋतेन्द्रैरभिद्रुतः ।
वृक्षमुत्पाटयामास महाविटपमङ्गदः ।। ६७०५ ।।
स वृक्षं कृत्तमालोक्य उत्पपात तदा ऽङ्गदः ।। ६७०७ ।।
तान् प्रचिच्छेद सङ्क्रुद्धस्त्रिशिरा निशितैः शरैः ।। ६७०८ ।।
परिघाग्रेण तान् वृक्षान् बभञ्ज च सुरान्तकः ।
त्रिशिराश्चाङ्गदं वीरमबिदुद्राव सायकैः ।। ६७०९ ।।
जघानोरसि सङ्क्रुद्धस्तोमरैर्वज्रसन्निभैः ।। ६७०१० ।।
स त्रिभिर्नैर्ऋतश्रेष्ठैर्युगपत् समभिद्रुतः ।
न विव्यथे महातेजा वालिपुत्रः प्रतापवान् ।। ६७०१२ ।।
स वेगवान् महावेगं कृत्वा परमदुर्जयः ।
तलेन भृशमुत्पत्य जघानास्य महागजम् ।। ६७०१३ ।।
तस्य तेन प्रहारेण नागराजस्य संयुगे ।
स विह्वलितसर्वाङ्गो वातोद्धूत इव द्रुमः ।
लाक्षारससवर्णं च सुस्राव रुधिरं मुखात् ।। ६७०१६ ।।
आविध्य परिघं घोरमाजघान तदा ऽङ्गदम् ।। ६७०१७ ।।
घोरैर्हरिपतेः पुत्रं ललाटे ऽभिजघान ह ।। ६७०१९ ।।
हनुमानपि विज्ञाय नीलश्चापि प्रतस्थतुः ।। ६७०२० ।।
तद्रावणसुतो धीमान् बिभेद निशितैः शरैः ।। ६७०२१ ।।
सविस्फुलिङ्गं सज्वालं निपपात गिरः शिरः ।। ६७०२२ ।।
ततो जृम्भितमालोक्य हर्षाद्देवान्तकस्तदा ।
नादेनाकम्पयच्चैव राक्षसान् स महाकपिः ।। ६७०२५ ।।
स मुष्टिनिष्पिष्टविकीर्णमूर्धा निर्वान्तदन्ताक्षिविलम्बिजिह्वः ।
क्रुद्धस्त्रिमूर्धा निशिताग्रमुग्रं ववर्ष नीलोरसि बाणवर्षम् ।। ६७०२७ ।।
भूयः समधिरुह्याशु मन्दरं रश्मिमानिव ।। ६७०२८ ।।
ततो बाणमयं वर्षं नीलस्योरस्यपातयत् ।
गिरौ वर्षं तडिच्चक्रचापवानिव तोयदः ।। ६७०२९ ।।
ततः समुत्पत्य भृशोग्रवेगो महोदरं तेन जघान मूर्ध्नि ।। ६७०३१ ।।
ततः स शैलेन्द्रनिपातभग्नो महोदरस्तेन महाद्विपेन ।
विपोथितो भूमितले गतासुः पपात वज्राभिहतो यथा ऽद्रिः ।। ६७०३२ ।।
हनुमन्तं च सङ्क्रुद्धो विव्याध निशितैः शरैः ।। ६७०३३ ।।
स वायुसूनुः कुपितश्चिक्षेप शिखरं गिरेः ।
विससर्ज रणे तस्मिन् रावणस्य सुतं प्रति ।। ६७०३५ ।।
विददार नखैः क्रुद्धो गजेन्द्रं मृगराडिव ।। ६७०३७ ।।
अथ शक्तिं समादाय कालरात्रिमिवान्तकः ।
चिक्षेपानिलपुत्राय त्रिशिरा रावणात्मजः ।। ६७०३८ ।।
दिवः क्षिप्तामिवोल्कां तां शक्तिं क्षिप्तामसङ्गताम् ।
गृहीत्वा हरिशार्दूलो बभञ्ज च ननाद च ।। ६७०३९ ।।
तां दृष्ट्वा घोरसङ्काशां शक्तिं भग्नां हनूमता ।
निजघान तदा व्यूढे वायुपुत्रस्य वक्षसि ।। ६७०४१ ।।
आजघान त्रिशिरसं तलेनोरसि वीर्यवान् ।। ६७०४२ ।।
निपपात महातेजास्त्रिशिरास्त्यक्तचेतनः ।। ६७०४३ ।।
स तस्य पततः खड्गं समाच्छिद्य महाकपिः ।
ननाद गिरिसङ्काशस्त्रासयन् सर्वनैर्ऋतान् ।। ६७०४४ ।।
स तस्य शीर्षाण्यसिना शितेन किरीटजुष्टानि सकुण्डलानि ।
क्रुद्धः प्रचिच्छेद सुतो ऽनिलस्य त्वष्टुः सुतस्येव शिरांसि शक्रः ।। ६७०४७ ।।
पेतुः शिरांसीन्द्ररिपोर्धरण्यां ज्योतींषि मुक्तानि यथा ऽर्कमार्गात् ।। ६७०४८ ।।
नेदुः प्लवङ्गाः प्रचचाल भूमी रक्षांस्यथो दुद्रुविरे समन्तात् ।। ६७०४९ ।।
हतं त्रिशिरसं दृष्ट्वा तथैव च महोदरम् ।
हतौ प्रेक्ष्य दुराधर्षौ देवान्तकनरान्तकौ ।। ६७०५० ।।
जग्राहार्चिष्मतीं घोरां गदां सर्वायसीं शुभाम् ।। ६७०५१ ।।
विराजमानां वपुषा शत्रुशोणितरञ्जिताम् ।। ६७०५२ ।।
ऐरावतमहापद्मसार्वभौमभयावहाम् ।। ६७०५३ ।।
मत्तानीकमुपागम्य तस्थौ तस्याग्रतो बली ।। ६७०५५ ।।
तं पुरस्तात् स्थितं दृष्ट्वा वानरं पर्वतोपमम् ।
स तया ऽभिहतस्तेन गदया वानरर्षभः ।
भिन्नवक्षाः समाधूतः सुस्त्राव रुधिरं बहु ।। ६७०५७ ।।
स सम्प्राप्य चिरात् सञ्ज्ञामृषभो वानरर्षभः ।
अबिदुद्राव वेगेन गदां तस्य महात्मनः ।। ६७०५८ ।।
गृहीत्वा तां गदां भीमामाविध्य च पुनःपुनः ।
पतिते राक्षसे तस्मिन् विद्रुतं राक्षसं बलम् ।। ६७०६१ ।।
तस्मिन् हते भ्रातरि रावणस्य तन्नैर्ऋतानां बलमर्णवाभम् ।
त्यक्तायुधं केवलजीवितार्थं दुद्राव भिन्नार्णवसन्निकाशम् ।। ६७०६२ ।।
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे सप्ततितमः सर्गः ।। ७० ।।
"?=रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ त्रिपदान्ते नकारान्ताः । ऊर्ज्जँ वहन्ति त्रीणि पदा द्वयम् १३
अथ त्रिपदान्तरा आद्युदात्ता । आऽयन्ते हि मा सु न यदाऽऽहानि पञ्च १४
अथ चतुष्पदा द्विकम्पः । अपारुन्द्यौरिव भूम्ना व्वनेषु विद्वितीयस्समुद्रे ते चत्वारि २७
अथ त्र्यवसाने ह्याद्युदात्ताः । एदन्द्याम्मा द्विः ४५
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते॥[]
"नमो महावदान्याय कृष्णप्रेम प्रदायते।
अहो बत श्वपचोऽतो गरीयान् यज्जिह्वाग्रे वर्तते नाम तुभ्यम्!
स्वपाकोऽपि बुधै श्लाध्यो न वेदज्ञेऽपि नास्तिक॥"[][]
हृषीकेण हृषीकेश-सेवनं भक्तिरूच्यते॥[]
रेवारोधसि वेतसीतरतले चेत समुत्कण्ड्यते॥[]
- 
श्रीराजराजेश्वरीम् ।
माङ्गल्यसिद्धिप्रदाम्।
श्रीराजराजेश्वरीम् ।
चातुर्यचिन्तामणीम्।
१तत्राजगल्लिकामामां जलौकाभिरुपाचरेत् ।
श्लेष्मविद्रधिकल्केन जयेदनुशयीं भिषक् ।
इरिवेल्लिकां गन्धनामां जयेत्पित्तविसर्पवत् ।
रक्तावसेकैर्बहुभिः स्वेदनैरपतर्पणैः ।
पनसिकां कच्छपिकामनेन विधिना भिषक् ।
कफमारुतशोथघ्नो लेपः पाषाणगर्दभे ।
मनःशिलालभल्लातसूक्ष्मैलागुरुचन्दनैः ।
वल्मीकं नाशयेत्तद्धि बहुच्छिद्रं बहुस्वनम् ।
पाददारीषु च शिरां व्यधयेत्तलशोधनीम् ।
स्नेहस्वेदोपपन्नौ तु पादौ चालेपयेन्मुहुः ।
निर्मथ्य कटुतैलाक्तं हितं पादप्रमार्जनम् ।
तत्पाददारीं विनिहन्ति लेपात् ।
पटोलारिष्टकाशीसत्रिफलाभिर्मुहुर्मुहुः ।
रोचना हरितालं च लेपोऽयमलसे हितः ।
लाक्षाभयारसालेपः कार्यं वा रक्तमोक्षणम् ।
जातीपत्रं च संमर्द्य दद्यादलसके भिषक् ।
स्वरसेन हरिद्रायाः पात्रे कृष्णायसेऽभयाम् ।
निम्बोदककृतं सर्पिः सक्षौद्रं पानमिष्यते ।
५अहिपूतनके धात्र्याः पूर्वं स्तन्यं विशोधयेत् ।
त्रिफलाखदिरक्वाथैर्ब्रणानां धावनं सदा ।
रसाञ्जनं विशेषेण पानालेपनयोर्हितम् ।
प्रविष्टे स्वेदयेच्चापि बद्धं गोष्फणया भृशम् ।
एतन्निश्चित्य निर्दिष्टं न तस्य गुदनिर्गमः ।
तक्रेण शीलयेत्पायुभ्रंशार्तोऽनलदीपनम् ।
गुदं च गव्यपसया म्रक्षयेदविशङ्कितः ।
दुष्प्रवेशो गुदभ्रंशो विशत्याशु न संशयः ।
स्विन्नमूषिकमांसेन चाथवा स्वेदयेद्गुदम् ।
६चाङ्गेरीकोलदध्यम्लनागरक्षारसंयुतम् ।
शुण्ठीक्षारावत्र कल्कौ शिष्टं तु द्रवमिष्यते ।
७क्षीरे महत्पञ्चमूलं मूषिकामन्तवर्जिताम् ।
पक्त्वा तस्मिन्पचेत्तैलं वातघ्नौषधसाधितम् ।
गुदभ्रंशमिदं तैलं पानाभ्यङ्गात्प्रसाधयेत् ।
निरुद्धप्रकशे नाडीं द्विमुखीं कनकादिजाम् ।
शस्त्रेण सेवनीं त्यक्त्वा भित्वा व्रणवदाचरेत् ।
स्निग्धं च भोजनं बद्धे गुदेऽप्येष क्रियाक्रमः ।
चर्मकीलं जतुमणिं मसकांस्तिलकालकान् ।
रुबुनालस्य चूर्णेन धर्षी मसकनाशनः ।
८निर्मोकभस्मघर्षाद्वा मसः शान्तिं व्रजेत्सदा ।
युवानपिडकान्यच्छनीलिकाव्यङ्गशर्कराः ।
लोध्रधान्यवचालेपस्तारुण्यपिडकापहः ।
सिद्धार्थकवचालोध्रसैन्धवैश्च प्रलेपनम् ।
व्यङ्गेषु चार्जुनत्वग्वा मञ्जिष्ठा वा समाक्षिका ।
रक्तचन्दनमञ्जिष्ठालोध्रकुष्ठप्रियङ्गवः ।
व्यङ्गानां लेपनं शस्तं रुधिरेण शशस्य च ।
सप्ताहाच्च भवेत्सत्यं पुण्डरीकदलप्रभम् ।
मातुलुङ्गजटासर्पिःशिलागोशकृतो रसः ।
मुखकान्तिकरो लेपः पिडकातिलकालजित् ।
सायं च कटुतैलेनाभ्यङ्गो वक्त्रप्रसादनः ।
दधिसरबदरास्थिमध्यफलिनीभिः ।
भवति मुखं परिनिर्जित-
मञ्जिष्ठागैरिकाह्वयैस्तु पयः ।
मुद्यद्विधुबिम्बवद्विभाति ।
कुवलयदलकुष्ठचन्दनोशीरैः ।
भ्रुकुटीतिलकालकाञ्जयति ।
१०हरिद्राद्वययष्ट्याह्वकालीयककुचन्दनैः ।
प्रपौण्डरीकमञ्जिष्ठापद्मपद्मककुङ्कुमैः ।
लेपयेत्कल्कितैरेभिस्तैलं वाभ्यञ्जनं चरेत् ।
नित्यसेवी जयेत्क्षिप्रं मुखं कुर्यान्मनोरमम् ।
कल्कैः प्रियङ्गुमञ्जिष्ठाचन्दनोत्पलकेशरैः ।
कनकं नाम तत्तैलं मुखकान्तिकरं परम् ।
अभीरुनीलिकाव्यङ्गशोधनं परमर्चितम् ।
सप्तरात्रप्रयोगेण भवेत्कनकसन्निभम् ।
१३कुङ्कुमं चन्दनं लाक्षा मञ्जिष्ठा मधुयष्टिका ।
कालीयकमुशीरं च पद्मकं नीलमुत्पलम् ।
द्विपञ्चमूलसहितैः कषायैः पलिकैः पृथक् ।
अजाक्षीरं तद्द्विगुणं शनैर्मृद्वग्निना पचेत् ।
कुङ्कुमाद्यमिदं तैलमश्विभ्यां निर्मितं पुरा ।
कालीयकं पद्मकं च मातुलुङ्गस्य केशरम् ।
लाक्षारसपयोभ्यां च तैलप्रस्थं विपाचयेत् ।
करोति वदनं सद्यः पुष्टिलावण्यकान्तिदम् ।
सौभाग्यलक्ष्मीजननं वशीकरणमुत्तमम् ।
कालीयकं हरिद्राच लोध्रमेभिश्च कल्कितैः ।
तदेतद्वर्णकं नाम घृतं वर्णप्रसादनम् ।
अनेनाभ्यासलिप्तं हि वलीभूतमपि क्रमात् ।
निष्कलङ्केन्दुबिम्बाभं स्याद्विलासवतीमुखम् ।
देयोऽश्ववर्चोरससैन्धवाभ्याम् ।
मूत्रपिष्टं प्रलेपोऽयं शीघ्रं हन्यादरूंषिकाम् ।
१६हरिद्राद्वयभूनिम्बत्रिफलारिष्टचन्दनैः ।
एतत्तैलमरूंषीणां सिद्धमभ्यञ्जने हितम् ।
दारणरोगं शमं नयति ।
ससैन्धवैः पचेत्तैलमभ्यङ्गादुक्थिकां जयेत् ।
चित्रकं दन्तिमूलं च कोषातकीसमन्वितम् ।
कल्कं पिष्ट्वा पचेत्तैलं केशदद्रुविनाशनम् ।
गुञ्जाफलैः शृतं तैलं भृङ्गराजरसेन तु ।
लौहपुरीषसमन्वितकारि ।
कार्षिकैस्तैलकुडवं तैर्द्विरामलकीरसः ।
१९मालतीकरवीराग्निनक्तमालविपाचितम् ।
तैलमभ्यञ्जने शस्तमिन्द्रलुप्तापहं परम् ।
इदं हि त्वरितं हन्ति दारणं नियतं नृणाम् ।
इन्द्रलुप्ते शिरां विद्ध्वा शिलाकासीसतुत्थकैः ।
कुटन्नटशिखीजातीकरञ्जकरवीरजैः ।
अवगाढपदं चैव प्रच्छयित्वा पुनः पुनः ।
गुञ्जाफलैश्चिरं लिम्पेत्केशभूमिं समन्ततः ।
हस्तिदन्तमसीं कृत्वा मुख्यं चैव रसाञ्जनम् ।
लोमान्यनेन जायन्ते नृणां पाणितलेष्वपि ।
मधुसहितेन विलिप्तं सुरपतिलुप्तं शमं याति ।
चूर्णितैर्मरिचैः कायमिन्द्रलुप्तनिवारणम् ।
पुटदग्धगजेन्द्रदन्तमसीलिप्ताः ।
खल्व्यामपि कुञ्चिताश्चिकुराः ।
दृढमूकायतानृजवः ।
मूत्रमाजं सगोमूत्रं रक्तिका सेन्द्रवारुणी ।
सिद्धार्थं तीक्ष्णतैलं च गर्भं दत्त्वा विपाचितम् ।
वह्निना मृदुना पक्वं तैलं खालित्यनाशनम् ।
गुडूचीस्वरसे तैलं चाभ्यङ्गात्केशरोपणम् ।
लौहचूर्णं तथा केशी शाविरे द्वे तथैव च ।
नस्येनाकालपलितं निहन्यात्तैलमुत्तमम् ।
२३तैलं सयष्टीमधुकैः क्षीरे धात्रीफलैः शृतम् ।
नस्ये दत्तं जनयति केशाञ्श्मश्रूणि चाप्यथ ।
अविमूत्रेण संयुक्तं कृष्णीकरणमुत्तमम् ।
मासमेकं तु निक्षिप्य सम्यग्गर्भात्समुद्धरेत् ।
ततः शिरो मुण्डयित्वा लेपं दद्याद्भिषग्वरः ।
क्षालयेत्त्रिफलाक्वाथैः क्षीरमांसरसाशिनः ।
केशानां कृष्णकरणं स्नेहनं च विधीयते ।
भृङ्गपुष्पं जवापुष्पं मेषीदुग्धप्रपेषितम् ।
तेनैवालोडितं लौहपात्रस्थं भूम्यधः कृतम् ।
एवं सिन्दूरबालाम्बशङ्खभृङ्गरसैः क्रिया ।
गङ्गास्नायीव नरकाणि ।
तैलं तु तेषां विनिहन्ति नस्या-
द्दुग्धान्नभोक्तुः पलितं समूलम् ।
जराग्रभूतं पलितं निहन्ति ।
तैलस्य कुडवं पक्वं तन्नस्यं पलितापहम् ।
२५आदित्यवल्लिमूलानि कृष्णशैरीयकस्य च ।
सुरसस्य च पत्राणि फलं कृष्णाशनस्य च ।
मार्कवं काकमाची च मधुकं देवदारु च ।
आम्रास्थिकर्दमः कृष्णो मृणाली रक्तचन्दनम् ।
सोमराज्यशनः शस्त्रं कृष्णो पिण्डीतचित्रकौ ।
पुष्पाण्यर्जुनकाश्मर्योश्चाम्रजम्बूफलानि च ।
पृथक्पञ्चपलैर्भागैः सुपिष्टैराढकं पचेत् ।
कुर्यादादित्यपाकं वा यावच्छुष्को भवेद्रसः ।
पाने नस्यक्रियायां च शिरोऽभ्यङ्गे तथैव च ।
महानीलमिति ख्यातं पलितघ्नमनुत्तमम् ।
घृतं नस्येन पलितं हन्यात्सप्ताहयोगतः ।
यदर्कतापात्पतति तैलं तन्नस्यम्रक्षणात् ।
केशा नीलालिसङ्काशाः सद्यः स्निग्धा भवन्ति च ।
नयनश्रवणग्रीवादन्तरोगांश्च हन्त्यदः ।
अम्लपिष्टैः प्रलेपोऽयं वृषकच्छ्वहिपूतयोः ।
पीतं घृतं निहन्त्याशु कृच्छ्रामप्यहिपूतनाम् ।
हन्ति विसर्पं लेपाद्वराहदशनाह्वयं घोरम् ।
पिष्ट्वा लेपो विधातव्यो दाहे हर्षे च पादयोः ।
पूर्वम् ५।१।२६
अनन्तरम् ५।१।२८
काशिका-वृत्तिः
शतमानादिभ्यः शब्देभ्यः अण् प्रत्ययो भवति आर्हीयेष्वर्थेषु। ठक्ठञोरपवादः। शतमानेन क्रीतं शातमानं शतम्। वैशतिकम्। साहस्रम्। वासनम्।
"ठक्ठञोरपवादः" ["ठञोऽपवादः" इति मुद्रितः पाठः] इति। शतमानं परिमाणम्, सहरुआं संख्या, तेनैताभां ठग्न प्राप्नोतीति ठञोऽपवादः। विंसत्या क्रीतं "विंशातिकम्" इति। तच्च परमाणमपि सम्भवति। तत्र परिमाणाट्ठञोऽपवादः, अपरिमाणट्ठकः, वसनशब्दाट्ठगपवादः॥
ठञ्ठक्कनामिति। शतमानं परिमाणं, ततष्ठञ् प्राप्तः। विंशत्या क्रीतं विंशतिकम्। संज्ञाशब्दोऽयम्। असंज्ञायां हि "विंशति तिंरशभ्द्या"मिति ड्वुन् स्यात्। संज्ञा च यदि परिमाणस्य, तदा ठञ् प्राप्तः। अर्थान्तरस्य चेत्तर्हि ठक् प्राप्तः। वसनशब्दात्तु ठगेव। सहरुआशब्दस्य सङ्ख्यावाचित्वात्ततः "सङ्ख्याया अतिशदन्तायाः"इति कन्प्राप्त इति विवेकः।
अथ पण्डितराजश्रीजगन्नाथविरचितं प्राणाभरणम् ।
जागर्तु क्षितिमण्डले चिरमिह श्रीकामरूपेश्वरः ।
निर्वेदो गुण इति प्रेयोलंकारास्पदम् । अत्र चाचेतनायां कवितायां
तेन भावनामौननिर्वेदानां संबोधनस्य च नानुपपत्तिः ॥
स्वापभ्रंशापराधप्रचलितनयनप्रान्तमाकर्ण्यमानः ।
घृष्टक्षीरोदतीरो जगति विजयते दुन्दुभिद्वन्द्वनादः ।
राजविषयकरतिभावाङ्गत्वाद्रसालंकारत्वम् । यदाहुः - 'प्रधानेऽन्यत्र
मतिः ॥' इति। तृतीयचतुर्थचरणयोस्तु स्फुटावेव व्यतिरेकातिशयौ ।
अन्यथा लोकालोकाचलमपि स्पृशेदिति गम्यते । एव मृष्टेति नोक्तम् ।
तथा सति शैथिल्यप्रत्ययापत्तेः ॥
क्रीडाकुण्डलितभ्रु शोणनयनं दोर्मण्डलं पश्यति ।
र्विन्ध्यारण्यगुहागृहावनिरुहास्तत्कालमुल्लासिताः ।
दुग्धाब्धे भवता समो विजयते श्रीप्राणनारायणः ।
कस्मान्नोज्ज्वलिमानमञ्चतुतमां देव त्वदीयं यशः ।
इति समस्य विषयः । अंशुकृतश्चन्द्रे तत्कृतश्च भगवति
प्रतीयत इति सारविषयः ॥
वामानां विषये नृपेन्द्र भवतः प्रागल्भ्यमद्भुतम् ।
वृत्तान्तयोः श्लेषः । स च षट्सु स्थलेषु शब्दनानात्वनिबन्धनो
द्यां चुम्बत्यमरावती च सहसा गच्छत्यगम्यामपि ।
विशेषणसाम्यमालम्ब्य प्रवृत्ता । सा च निन्दोत्थापकत्वादद्व्याजस्तुतौ
पिण्डीकृत्य महोन्नतामपि तनुं कष्टेन हा वर्तते ।
अत्रापि प्राग्वत् । परं
तस्यां गुणः ॥
प्रौढं व्याहरतो वचस्तव कथं देव प्रतीमो वयम् ।
यद्युष्मत्कुलकोटिमूलपुरुषो निर्भिद्यते भास्करः ।
मालादीपकमपि त्वेकावलीभेद इति तु वयम् ॥
तन्मन्ये भवतः प्रतापतपनो देव प्रभातोन्मुखः ।
यान्तीनां गहनेषु कण्टकचिताः के के न भूमीरूहाः ।
काव्यस्याश्रयभूतमास्यमरुणाधारोऽधरः सुन्दरः ।
राजन्नूनमनूनविक्रम भवान्सर्वग्रहालम्बनम् ।
जानीमो भवता न हन्त विदितः श्रीकामरूपेश्वरः ।
राजन्सम्प्रति सत्यधामनि गिरां देवी सुखं वर्तते ।
अत्रैकस्याधेयस्यानेकाधारसंबन्धात्पर्यायः । तत्र
विश्लेषस्योपश्लेषापेक्षत्वेनौपश्लेषिकाधिकरणस्याक्षेपगम्यत्वात् ।
केषामेष नराधिपो न जनयत्यल्पेतराः कल्पनाः ।
अत्र कोटीनामारोपान्तरमूलकत्वात्परम्परितसंशयः स चाहार्यः, मूलारोपस्य
पठन्ति बिरुदावलीमहितमन्दिरे बन्दिनः ।
इदं तदवधि प्रभो यदवधि प्रवृद्धा न ते
युगान्तदहनोपमा नयनकोणशोणद्युतिः ।
न वर्णयति मामयं कविरिति क्रुधं मा कृथाः ।
पदं न विदधेतरां तव समो द्वितीयो नरः ।
सादृश्यप्रतिष्ठानाल्लुप्तोपमास्तु । तस्मादसमालंकार एवायमिति तु नव्याः ॥
न कस्य हृदयं झटित्यधिरुरोह जम्भाहितः ।
अत्र स्मरणालंकारः परंतु लक्ष्यः ॥
सतां खलु युधिष्ठिरो धनपतिर्धनाकाङ्क्षिणाम् ।
त्वमेक इह भूतले बहुविधो विधात्रा कृतः ।
तैरेवानेकैर्ग्रहीतृभिरनेकैर्धर्मैरुल्लेखनादुल्लेखविशेषेण च सह
द्वितीय इव चन्द्रमाः श्रितवपुर्मनोभूरिव ।
नुतो निखिलभूसुरैर्जयति कामरूपेश्वरः ।
द्विनेत्रत्वाद्युक्तेर्निष्प्रयोजनकत्वापत्तेः । न चोपमानिष्पादकं तेषां
चन्द्रादिष्वारोपोऽप्युपमायां सत्यामनर्थक एव स्यात् ॥
राजन्नाजन्मरम्य स्फुरति बहुविधा तावकी चित्तवृत्तिः ।
अत्र विषयानेकत्वप्रयुक्तचित्तवृत्तेरनेकविधत्वमित्युल्लेखः । तत्र
च तदीयचित्तवृत्तित्वेनैकत्वाध्यवसानं तन्त्रम् ॥
देवाः के पूर्वदेवाः समिति मम नरः सन्ति के वा पुरस्ता-
र्मुग्धारिप्राणदुग्धाशनमसृणरुचिस्त्वत्कृपाणो भुजंगः ।
अत्र शुद्धपरम्परितरूपकम् ॥
अत्रापि तदेव परंतु मालात्मकम् ॥
स्वामिव्रतत्वमपरिस्खलितं बभार ।
पातिव्रत्यस्खलितरूपेणाभिहित इति पर्यायोक्तम् । तच्च राज्यलक्ष्म्या
नायिकात्वसिद्ध्यर्थं समासोक्तिमपेक्षत इति सा तत्र गुणः ॥
नासत्ययोगो वचनेषु कीर्तौ तथार्जुनः कर्मणि चापि धर्मः ।
चित्ते जगत्प्राणभवो यदास्ते वशंवदास्ते किमु पाण्डुपुत्राः ।
र्धाता ससर्ज तव देव दयादृगन्तान् ।
अत्र दृगन्तेषु न केवलं संजीवकत्वादयोऽमृतमात्रगुण एव
भवान्सहस्रैः समुपास्यमानः कथं समानस्त्रिदशाधिपेन ।
स तु वर्षतु वारि वारिदस्त्वमुदाराशय रत्नवर्षणः ।
स कुहूरजनीमलीमसस्त्वमिहान्तर्बहिरेव निर्मलः ।
अत्रापि स एव परं तु श्लेषोऽत्रानुत्थापको निषिध्यमानं साम्यं च न
शाब्दमिति विशेषः ॥
कवितामृतकीर्तिचन्द्रयोस्त्वमिहोर्वीरमणासि भाजनम् ।
अनन्तरं ते भ्रुकुटीविटङ्कात्पतन्ति रोषानलविस्फुलिङ्गाः ।
अत्र प्रयोजकातिशयकृतः प्रयोज्यशैघ्र्यातिशयो गम्यः ।
न भविष्यति नास्ति नाभवन्नृप यस्ते भजते तुलास्पदम् ।
अत्रोपमानलुप्तोपमेति प्राञ्चः । असमाख्यमलंकारान्तरमिति तु वयम् ॥
तोषाय कल्पते नो योषाधरबिम्बमधुरिमोद्रेकः ।
अत्र संबन्धेऽप्यसंबन्ध इत्यतिशयोक्तिभेदः ।
कीर्तिस्तव धरणिगता सगरसुतायासमफलतां नयते ।
अत्र व्यजमानचन्द्रिकारूपकसंकीर्ण उल्लेखध्वनिः ॥
सहसैव पतसि तेषु क्षितिशासन मृत्युना साकम् ।
'केशैर्वधूनाम्' इत्यत्र कर्मणः सहोक्तिः । इह तु कर्तुरिति विशेषः ॥
विपिने वैरिवधूनां वर्षन्ति विलोचनानि च दिनानि ।
तस्य कुतोऽहिभयं स्यादखिलामपि मेदिनीं चरतः ।
प्रथमचरणे श्लिष्टपरम्परितरूपकं तृतीये तु श्लेष एव ।
कुवलयलक्ष्मीं हरते तव कीर्तिस्तत्र किं चित्रम् ।
यस्मान्निदानमस्या लोकनमस्याङ्घ्रिपङ्कजो हि भवान् ।
अथ त्वं संगरे सौम्याः शेषकालानलासयः ।
अत्र दृष्टः सदसीति वाक्ये त्वमित्यस्यापकर्षणात्, अथ त्वं संगर
पूर्वार्धे । उत्तरार्धे प्रकृतानेकधर्मसंबन्धात्तुल्ययोगिता ।
अपारे खलु संसारे विधिनैकोऽर्जुनः कृतः ।
कीर्त्या निर्मलया भूप त्वया सर्वेऽर्जुनाः कृताः ।
इह श्लेषमूलो व्यतिरेकः ॥
अदातृत्वमधैर्यं च दृष्टे भवति भासते ।
अत्रापि सैव तथाविधा । यथासंख्यसंकरस्तु विशेषः ॥
शासति त्वयि हे राजन्नखण्डावनिमण्डलम् ।
न मनागपि निश्चिन्ते मण्डले शत्रुमित्त्रयोः ।
प्रत्यर्थिनोऽर्थिनश्चेत्थं त्वयि यान्ति विकल्पनाम् ।
इह तु संशय उल्लेखालिङ्गितः ॥
भवान्कुवलयस्येन्दुरानन्दयति मानवान् ।
इह श्लिष्टपरम्परितं रूपकं मालारूपम् ॥
पृथिव्यां सागरायन्ते भूपाल तव कीर्तयः ।
इह मालोपमालिङ्गित उल्लेखः ॥
नक्षत्रतां महीपानां त्वमिन्दवसि भूपते ।
इह शुद्धपरम्परिता मालारूपोपमा । आचारक्विबन्ताच्छतरि रूपाणि ।
मध्ये सुधासम्दुरस्य सितामयगृहोदरे ।
पूर्णेन्दुविष्टरे देव स्थातुं योग्यास्तवोक्तयः ।
प्रलयदहनज्वालाजालाकुलो महसां गणः ।
अत्र कारणगुणविरुद्धस्वगुणस्य कार्यस्योत्पत्तेर्विषमालंकारः ।
भ्रश्यत्खाण्डवरुष्टपाण्डवमहो को न क्षितीशः स्मरेत् ।
अत्र स्मरणालंकारः । भाव इति तु न भ्रामितव्यम् ।
समेतं समाप्तम् ।
कुर्वन्मङ्गलमातनोतु नितरामात्मानुरूपं स नः ।
तमः सञ्छिनर्त्ति प्रदेशे ह्यशेषे ।
तमो नैति नाशं किमेतन्निदानम् ।
सुनिष्ठातृभावं प्रभो यद्वहामि।
वृथाजातमेवं वृथोपेक्षसे त्वम् ।
क्षमायाः प्रकाशो मदन्येन केन।
निकृष्टः क्व दृष्टः क्व वा ते क्षमायाः
प्रकाशो रमेष ध्रुवं स्यात्प्रहीणः ।
रमापि प्रभो किं प्रमोदावहा ते ।
प्रवृत्तिः किमस्य प्रभो वेङ्कटेश ।
न सा यातुमर्हा किमस्याव्रतं किम् ।
यदीक्षेत भो भो भवान् रक्षितुं माम् ।
भवान् स्नातुमिच्छेद्विरामं निरीक्ष्य ।
भवद्भक्तचक्रे शुभं येन चक्रे ।
प्रभूंताघचक्रं न किम् छेत्तुमीष्टे ।
वशं कोऽपि यायादिनीक्षा कृतेयम् ।
कम्पां विदध्या यदि त्वं रमेश ।
स्तवानेकलोका निकृष्टाश्च शिष्टा ।
वृथोपेक्षसे त्वं त्वं त्वदीयं तुरङ्गम् ।
निरस्येर्यदि स्यात्तदीयं गृहं तत् ।
प्रवेशे न शुद्धं गृहं तद्विधेहि ।
वसास्मिन् गृहे मे सुखी स्वान्तनाम्नि ।
त्वदाधीन्यभावं सदा भावयेश ।
भजामीत्यसूयां जहि श्रीनिवास ।
भवद्भक्तसंघं महान्तं रमेश ।
किमर्थे तवार्थे त्वदन्यः प्रपश्ये ।
समालक्षितुं वा समारक्षितुं वा ।
तदत्रापि च स्यत्त्वदीयागमश्चेत् ।
अगमश्चेन्न ते स्यादत्ता कस्य हानिः ।
तवेदं न युक्तं प्रभो वेङ्कटेश ।
निवर्त्या न किं तेऽखिलाघौघनाशिन् ।
शुनयसदृशं हास्यं प्राप्तं तथा नियतं त्विदम् ।
मुदमतितनुतां तन्वतां स्वान्तदेशे ।
॥ इति श्रीमदनन्ताचार्यविरचितं श्री वेङ्कटेश
क्षमात्रयस्त्रिंशच्छ्लोकीस्तोत्रम् सम्पूर्णम्॥
।
।
कम्प्यमानार्थमुक्ताश्च व्यक्तमुक्तास्तथैव च ।
प्राप्नोत्यन्यत्वमेवेह तथा वंशगतोऽपि हि ।
द्विकस्त्रिकश्चतुष्को वा श्रुतिसङ्ख्यो भवेत् स्वरः ।
अङ्गुलीवादनकृतं तच्च मे सन्निबोधत ।
कम्प्यमानाङ्गुलिश्चैव त्रिश्रुतिः परिकीर्तितः ।
द्विकोऽर्धाङ्गुलिमुक्तः स्यादिति श्रुत्याश्रिताः स्वराः ।
एते स्युर्मध्यमग्रामे भूयः षड्जाश्रिताः पुनः ।
व्यक्तमुक्‍ताङ्गुलिकृताः षड्जमध्यमपञ्चमाः ।
अर्धमुक्ताङ्गुलिश्चैव गान्धारोऽथ निषादवान् ।
निषादगान्धारकृतौ षड्जमध्यमयोरपि ।
वैणकण्ठप्रवेशेन सिद्धा एकाश्रिताः स्वराः ।
यं यं गाता स्वरं गच्छेत् तं तं वंशेन वादयेत् ।
शारीरवैणवंश्यानामेकीभावः प्रशस्यते ।
ललितं मधुरं स्निग्धं वेणोरेवं स्मृतं वाद्यम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि धनातोद्यविकल्पनम् ।
तेन त्द्ध्वजरथो वृषशैले विश्रुतोस्यभिधयापि वृषाङ्क।।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
तेन कृत्ताः परशुना यथा परशुना मृगाः ॥
आलिङ्ग्य शेरते क्षोणीं दानवास्ते मदोद्धताः ।
प्रसुस्राव तदा रक्तं येनाऽऽसीत्कर्दमं महत् ।
ते हन्यमाना रामेण राममेवाऽभिदुद्रुवुः ॥
परिपूर्णे यथा काले शलभा जातवेदसम् ।
निमेषान्तरमात्रेण ते प्रयान्ति यमक्षयम् ।
द्वितीयं प्रददौ यस्य प्रहारं भृगुनन्दनः ।
अपश्याम रणे तत्र ब्रह्मणा सहिता वयम् ।
आरावः श्रूयते घोरो वनानामिव दह्यताम् ।
शीर्षाणि तेन तीक्ष्णेन तथा परशुना रणे ।
भूमौ निविष्टमूर्द्धानस्तत्यजुर्जीवितं हयाः ।
बभ्रमे तत्र तत्रैकः कालोत्सृष्ट इवान्तकः ।
रराज रामः समरे रश्मिमानिव भास्करः ।
तेषां संछिद्यमानानां प्रादुरासीद्धुताशनः ॥
येन तानेव तरसा क्षितौ चक्रे स भस्मसात् ।
पूजयामास तद्युद्धं साधुवादेन यादव ।
दृष्टवन्तश्च धनुषा युद्धानि च मुहुर्मुहुः ॥
तथैवाऽऽश्चर्यभूतानि लोकानां खड्गचर्मणा ।
अपूर्व एष संग्रामो रामस्य बहुभिः सह ॥
परश्वधायुधस्योग्र इति देवास्तथाऽब्रुवन् ।
अलातचक्रप्रतिमं तदा पश्यति यादव ।
कृताः समरशौण्डेन भीमा रुधिरनिम्नगाः ।
पादोपलैश्च समरे प्रतस्तार स भार्गवः ।
अपश्याम रणे रामं विचरन्तं यथासुखम् ।
चकार कदनं घोरं प्रलयाग्निरिवोत्थितः ।
क्षितौ गता न पश्यामः श्यामीकृतदिगन्तरान् ।
एवं हि युध्यता तेन रणे कालाग्निवर्चसा ॥
हतानि दानवेन्द्राणां प्रयुतान्यर्बुदानि च ।
तेषां प्रहारभिन्नाङ्गो नैव रामो व्यकम्पत ।
प्रदुद्रुवुर्दैत्यगणाः साल्वं शरणमाहवे ।
रामं ययौ तेन गजेन युद्धे रामाद्रणे युद्धमभीप्समानः ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मा०सं० साल्वसैन्यवधो नामाऽष्टचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
अश्वत्थोऽयं प्रपञ्चो न हि
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
भीष्म उवाच इति मतिरुपकल्प
किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
षडाननस्तुतिः ।
हरिहस्तुतिः ।
श्रीविष्णुस्तुतिः ।
सुदर्शनचक्रस्तुतिः ।
समुद्रस्तुतिः ।
मत्स्यावतारस्तुतिः ।
कूर्मावतारस्तुतिः ।
परशुरामस्तुतिः ।
श्रीसीतास्तुतिः ।
श्रीरामकृष्णस्तुतिः ।
रुक्मिणीस्तुतिः ।
श्रीकृष्णनन्दकमणिस्तुतिः ।
श्रीकृष्णवंशीस्तुतिः ।
बुद्धस्तुतिः ।
सूर्याश्वस्तुतिः ।
चन्द्रस्तुतिः ।
परब्रह्मस्तुतिः ।
वीणापाणिस्तुतिः ।
गौरीश्वरस्तुतिः ।
श्रीशिवजटाजूटस्तुतिः ।
शिवजटाजूटस्थितशशिलेखास्तुतिः ।
शिवलोचनस्तुतिः ।
शिवकण्ठस्तुतिः ।
शिवशिरोमालिकास्तुतिः ।
शिवताण्डवस्तुतिः ।
भवानीस्तुतिः ।
कमलनयनस्तुतिः ।
कमलालयास्तुतिः ।
मीनवपुधारिभगवत्स्तुतिः ।
श्रीवराहस्तुतिः ।
श्रीरामस्तुतिः ।
गोपालस्तुतिः ।
ऋषीस्तुतिः ।
ग्रहस्तुतिः ।
पुण्यजनस्तुतिः ।
देवीस्तुतिः ।
सन्ध्यास्तुतिः ।
श्रीशिवस्तुतिः ।
श्रीशम्भुस्तुतिः ।
पार्वतीस्तुतिः ।
श्रीश्रीनाथस्तुतिः ।
ब्राह्मणस्तुतिः ।
श्रीराधाकृष्णस्तुतिः ।
सर्वेषां कल्याणार्थं भगवत्स्तुतिः ।
स्वर्गं दुर्गतिमापवर्गिकपदं सर्वञ्च कुर्वन् हरिः ।
क्रिडेयं खलु नान्यथाऽस्य रसदा स्यादैकरस्यात्तया ।
लक्ष्यं लक्ष्मि कटाक्षवीचिविसृतेः ते स्याम चामी वयम् ।
हास्यं तत्तु न मन्महे न हि चकोर्येकाऽखिलां चन्द्रिकां
कीर्तिं देवि लिहन्नहं न च बिभेम्यज्ञो न जिह्रेमि च ।
दुष्येच्छ्‍वाऽपि न लज्जते न च बिभेत्यार्तिस्तु शाम्येच्छुनः ।
तल्लक्ष्म्याः समुदीक्षणात्तव यतः सार्वत्रिकं वर्तते ।
धन्यं मन्यत ईक्षणात्तव यतः स्वात्मानमात्मेश्वरः ।
रूपं यच्च हि मङ्गलं किमपि यल्लोके सदित्युच्यते ।
यद्वा श्रीमदितीदृशेन वचसा देवि प्रथामश्नुते ।
यद्यप्येवमथापि नैव युवयोः सर्वज्ञता हीयते ।
व्योमांभोजमिदन्तया किल विदन् भ्रान्तोऽयमित्युच्यते ।
लोके वनस्पतिबृहस्पतितारतम्यं यस्याः प्रसादपरिणाममुदाहरन्ति ।
सा भारती भगवती तु यदीयदासी तां देवदेवमहिषीं श्रियमाश्रयामः ।
तां देवदेवमहिषीं श्रियमाश्रयामः ।
श्रीरङ्गराजमहिषी सा मामपि वीक्षतां लक्ष्मीः ।
।
उत्तरार्धम् - अध्यायः ४
अतस्तृतीयं पप्रच्छ पादं वै शांशपायनः ।
एवमुक्तोऽब्रवीत्सूतः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च निसर्गं श्रृणुत द्विजाः ।
चतुर्युगैकसप्तत्या सङ्ख्यातः पूर्वमेव तु ।
सह देवगणैश्चैव ऋषिभिर्दानवैः सह ।
मानुषैः पशुभिश्चैव पक्षिभिः स्थावरैः सह ।
स्वायम्भुवेऽन्तरे पूर्वं सप्तासन् ये महर्षयः ।
चाक्षुषस्यान्तरेऽतीते प्राप्ते वैवस्वते पुनः ।
दक्षस्य च ऋषीणाञ्च भृग्वादीनां महौजसाम् ।
शापान्महेश्वरस्यासीत् प्रादुर्भावो महात्मनाम् ।
भूयः सप्तर्षयस्ते च उत्पन्नाः सप्त मानसाः ।
प्रजासन्तानकृद्भिस्तैरुत्पद्यद्भिर्महात्मभिः ।
पुनः प्रवर्त्तितः सर्गो यथापूर्वं यथाक्रमम् ।
तेषां प्रसूतिं वक्ष्यामि विशुद्धज्ञानकर्मणाम् ।
समासव्यासयोगाभ्यां यथावदनुपूर्वशः ।
पुनः स पूरितः सर्गो ग्रह नक्षत्रमण्डितः ।
सत्कृत्य परिपप्रच्छुर्मुनयः शंसितव्रताः ।
कथं सप्तर्षयः पूर्व्वमुत्पन्नाः सप्त मानसाः ।
ततोऽब्रवीन्महातेजाः सूत पौराणिकः शुभम् ।
कथं सप्तर्षयः सिद्धा ये वै स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
भवाभिशापात्संविद्धा ह्यप्राप्तास्ते तदा तपः ।
सर्वे वयं प्रसूयामश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
पितामहात्मजाः सर्वे ततः श्रेयो भविष्यति ।
ऋषयो जज्ञिरे पूर्वं द्वितीयमिति नः श्रुतम् ।
अत्रिश्चैव वसिष्ठश्च अष्टौ ते ब्रह्मणः सुताः ।
तथास्य वितते यज्ञे देवाः सर्वे समागताः ।
यज्ञाङ्गानि च सर्वाणि वषट्कारश्च मूर्तिमान् ।
मूर्त्तिमन्ति च सामानि यजूंषि च सहस्रशः ।
ऋग्वेद श्चाभवत्तत्र पदक्रमविभूषितः ।
स्थितो यज्ञार्थसंपृक्तसूक्तब्राह्मणमन्त्रवान् ।
विश्वावस्वादिभिः सार्द्धं गन्धर्वैः सम्भृतोऽभवत् ।
प्रत्यङ्गिरसयोगैश्च द्विशरीरशिरोऽभवत् ।
मूर्त्तिमन्तः स्वरूपाख्या वरुणस्य वपुर्भृतः ।
ब्रह्मर्षेर्भावभूतस्य विधानाच्च न संशयः ।
कृत्वा जुहाव स्रुग्भ्याञ्च स्रुवेण परिगृह्य च ।
आज्यवज्जुहुवाञ्जक्रे मन्त्रवच्च पितामहः ।
ततः स जनयामास भूतग्रामं प्रजापतिः ।
तमसाभावव्याप्यत्वं तथा सत्त्वं तथा रजः ।
सगुणात्तेजसो नित्यमाकाशे तमसि स्थितम् ।
तमसस्तेजसत्वाच्च सर्वभूतानि जज्ञिरे ।
यदा तस्मिन्नजायन्त काले पुत्रास्तु कर्मजाः ।
ज्वलन्तो वपुषा युक्ताः सप्त वै प्रसवैर्गुणैः ।
भृगुस्त्वमिति होवाच यस्मात्तस्मात्स वै भृगुः ।
महादेवस्तथोद्भूतं दृष्ट्वा ब्राह्मणमब्रवीत् ।
वारुणा भृगवस्तस्मात्तदपत्यञ्च स प्रभुः ।
द्वितीयन्तु ततः शुक्रमङ्गारेष्वपतत्प्रभुः ।
अङ्गारेष्वङ्गिरोऽङ्गानि संहितानि ततोऽङ्गिराः ।
सम्भूतिं तस्य तां दृष्ट्वा वह्निर्ब्रह्माणमब्रवीत् ।
रेतोधास्तुभ्यमेवाहं द्वितीयोऽयं ममास्त्विति ।
तस्मादङ्गिरसश्चापि आग्नेया इति नः श्रुतम् ।
षट्‌कृत्यस्तु पुनः शुक्रे ब्रह्मणा लोककारिणा ।
हुते समभवंस्तत्र षड्ब्रह्माण इति श्रुतिः ।
क्रतौ तस्मिन् सुतो जज्ञे यतस्तस्मात्स वै क्रतुः ।
अहं तृतीय इत्यर्थस्तस्मादत्रिः स कीर्त्त्यते ।
केशैश्च निशितैर्भूतः पुलस्त्यस्तेन स स्मृतः ।
वसुमध्यात्समुत्पन्नो वसुमान् वसुधाश्रयः ।
वसिष्ठ इति तत्त्वज्ञैः प्रोच्यते व्रह्मवादिभिः ।
इत्येते ब्रह्मणः पुत्रा मानसाः षण्महर्षयः ।
लोकस्य सन्तानकरास्तैरिमा वर्द्धिताः प्रजाः ।
प्रजापतय इत्येवं पठ्यन्ते ब्रह्मणः सुताः ।
अपरे पितरो नाम एतैरेव महर्षिभिः ।
उत्पादिता ऋषिगणाः सप्त लोकेषु विश्रुताः ।
आत्रेयाश्च गणाः प्रोक्ताः पितॄणां लोकविश्रुताः ।
एते समासतस्तात पुरैव तु गुणास्त्रयः ।
अपूर्वश्च प्रकाशाश्च ज्योतिष्मन्तश्च विश्रुताः ।
तेषां राजा यमो देवो यमैर्विहितकल्मषाः ।
अपरे प्रजानां पतयस्ताञ्छृणुध्वमतन्द्रिताः ।
बहुपुत्रः कुमारश्च विवस्वान् स शुचिश्रवाः ।
प्रचेतसोऽरिष्टनेमिर्बहुलस्व प्रजापतिः ।
इत्येवमादयोऽन्येऽपि बहवश्च प्रजेश्वराः ।
मनोजवाः सर्वगताः सार्वभौमाश्च तेऽभवन् ।
वैखानसा मुनिगणास्तपःश्रुतपरायणाः ।
विदुर्जन्माक्षरजसो विमला नेत्रसम्भवाः ४५७॥
ऋषयो रोमकूपेभ्यस्तथा स्वेदमलोद्भवाः ।
वत्सरा ये त्वहोरात्राः पित्रं ज्योतिश्च दारुणम् ।
तन्मैत्रमिति विज्ञेयं धूमश्च पशवः स्मृताः ।
अङ्गारेभ्यः समुत्पन्ना ज्योतिषो दिव्यमानुषाः ।
इमे वै जनयिष्यन्ति प्रजाः सर्वाः प्रजेश्वराः ।
स्वे प्रजानां पतयः सर्वे चापि तपस्विनः ।
तत्प्रसादादिमाँल्लोकान्धारयेयुरिमाः क्रियाः ।
देवेषु वेदविद्वांसः सर्वे राजर्षयस्तथा ।
अनन्तं ब्रह्म सत्यञ्च तपश्च परमं भुवि ।
सर्वे हि वयमेते च तवैव प्रसवः प्रभो ।
ब्रह्म च ब्राह्मणाश्चैव लोकाश्चैव चराचराः ।
मरीचिमादितः कृत्वा देवाश्च ऋषिभिः सह ।
तस्मिन् यज्ञे महाभागा देवाश्च ऋषिभिः सह ।
एतद्वंशसमुद्भूताः स्थानकालाभिमानिनः ।
न च तेनैव रूपेण स्थापयेयुरिमाः प्रजाः ।
युगादिनिधनाच्चैव स्थापयेयुरिमाः प्रजाः ।
एवं देवा विनिश्चित्य मया सृष्टा न संशयः ।
भवतां वंशसम्भूताः पुनरेते महर्षयः ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च प्रथमस्य प्रजापतेः ।
हिरण्यकशिपोः कन्या दिव्या नाम परिश्रुता ।
भृगोस्त्वजनयद्दिव्या काव्यं वेदविदां वरम् ।
देवासुराणामाचार्यं शुक्रङ्कविसुतं ग्रहम् ।
स शुक्रश्चोशना ख्यातः स्मृतः काव्योऽपि नामतः ।
शुक्रस्य भार्याङ्गी नाम विजज्ञे चतुरः सुतान् ।
तस्यामेव तु चत्वारः पुत्राः शुक्रस्य जज्ञिरे ।
ते तदादित्यसङ्काशा ब्रह्म कल्पाः प्रभावतः ।
वरूत्रिणः सुता ह्येते ब्रह्मिष्ठाः सुरयाजकाः ।
निरस्यमानं वै धर्मं दृष्ट्वेन्द्रो मनुमब्रवीत् ।
एतैरेव तु कामं त्वां प्रापयिष्यामि याजनम् ।
श्रुत्वेन्द्रस्य तु तद्वाक्यं तस्माद् देशादपाक्रमन् ।
ग्रहेण मोचयित्वा तु ततः सोऽनुससार ताम् ।
सुष्वाप देवदेवस्य वेद्यां वै दक्षिणे ततः ।
तेषान्तु भक्ष्यमाणानां तत्र शालावृकैः सह ।
शीर्षाणि न्यपतंस्तानि खर्जूराण्यभवंस्ततः ।
एवं वरूत्रिणः पुत्रा इन्द्रेण निहताः पुरा ।
यजन्यां देवयानी च शुक्रस्य दुहिताऽभवत् ।
विश्वरूपानुजश्चापि विश्वकर्मा यमः स्मृतः ।
देव्यां तान्सुषुवे सर्वान्काव्यश्चैवात्मजान्प्रभुः ।
क्रतुःश्रवाश्च मूर्द्धा च व्यजयो व्यश्रुषश्च यः ।
प्रसव श्चाप्यजश्चैव द्वादशोऽधिपतिः स्मृतः ।
इत्येते भृगवो देवाः स्मृता द्वादश याज्ञिकाः ।
पौलोम्यजनयत्पुत्रं ब्रह्मिष्ठं वशिनं विभुम् ।
प्राचेतसाच्च्यवनक्रोधादध्वानं पुरुषादजः ।
आत्मवानं दधीचञ्च तावुभौ साधुसंमतौ ।
और्वश्चासीदृचीकस्तु दीप्ताग्निसदृशप्रभः ।
ब्रह्मक्षत्रमयं रामं सुषुवेऽमिततेजसम् ।
तेषां पुत्रसहस्राणि भार्गवाणां परस्परात् ।
ऋष्यन्तरेषु वै बाह्या बहवो भार्गवाः स्मृताः ।
देवाश्चाङ्गिरसो मुख्यास्त्विषुमन्तो महौजसः ।
सुरूपा चैव मारीची कार्द्दमी च तथा स्वराट् ।
पथ्या च मानवी कन्या तिस्रो भार्यास्त्वथर्वणः ।
इत्येताङ्गिरसः पत्न्यस्तासु वक्ष्यामि सन्ततिम् ।
उत्पन्ना महता चैव तपसा भावितात्मनाम् ।
अवन्ध्यं वामदेवञ्च उतथ्यमुशिजन्तथा ।
विचित्तश्च तथायस्यः शरद्वांश्चाप्युतथ्यजः ।
बृहस्पतेर्भरद्वाजो विश्रुतः सुमहायशाः ।
बृहस्पतेर्यवीयांसो देवा ह्यङ्गिरसः स्मृताः ।
औदार्यायुर्दनुर्दक्षो दर्भः प्राणस्तथैव च ।
हविष्मांश्च हविष्णुश्च क्रतुः सत्यश्च ते दश ।
भारद्वाजाः शांकृतिका गार्ग्यकाण्वरथीतराः ।
तथा भाक्षा भरद्वाजा आर्षभाः किम्भयास्तथा ।
एते ह्यङ्गिरसः पक्षा विज्ञेया दश पञ्च च ।
ऋष्यन्तरेषु वै बाह्या बहवोऽङ्गिरसः स्मृताः ।
यस्यान्ववाये सम्भूतं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
संपूज्यते प्रशस्तायां मनसा भाविता प्रभुः ।
तासु प्रणिहितात्मानमेकः सोऽजनयत्प्रभुः ।
पुत्रमप्रतिमन्नाम्नारिष्टनेमिः प्रजापतिः ।
पुत्रं मरीचं सूर्याभं वधौवेशो व्यजीजनत् ।
प्रध्यायन् हि सतां वाचं पुत्रार्थी सलिले स्थितः ।
सप्तवर्षसहस्राणि ततः सोऽप्रतिमोऽभवत् ।
कश्यपः सवितुर्विद्वांस्तेन स ब्रह्मणः समः ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु ब्राह्मणांशेन जायते ।
कन्यानिमितमित्युक्ते दक्षेण कुपिताः प्रजाः ।
अपिबत्स तदा कश्यं कश्यं मद्यमिहोच्यते ।
हाश्चेकसा हि विज्ञेया ब्रह्मणः कश्य उच्यते ।
कश्यं मद्यं स्मृतं विप्रैः कश्यपानात्तु कश्यपः ।
करोति नाम यद्वाचो वाचं क्रूरमुदाहृतम् ।
दक्षाभिशप्तः कुपितः कश्यपस्तेन सोऽभवत् ।
सर्वाश्च ब्रह्मवादिन्यः सर्वास्ता लोकमातरः ।
इत्येतमृषिसर्गन्तु पुण्यं यो वेद वारुणम् ।
धारणात् श्रवणाच्चैव सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
अथाब्रुवन् पुनः सर्वे मुनयो रोमहर्षणम् ।
निसर्गः सम्प्रवृत्तोऽयं मनोर्वैव स्वतस्य ह ।
प्रजाः सृजेति व्यादिष्टः स्वयं दक्षः स्वयम्भुवा ।
ससर्ज दक्षो भूतानि गतिमन्ति ध्रुवाणि च ।
उपस्थितेऽन्तरे ह्यस्मिन् मनोर्वैवस्वतस्य ह ।
ततः प्रवृत्तो दक्षस्तुप्रजाः स्रष्टुञ्चतुर्विधाः ।
जरायुजा अण्डजाश्च उद्भिज्जाः स्वेदजास्तथा ।
सम्भावितो योगबलैरणिमाद्यैर्विशेषतः ।
ईश्वरानात्मनस्तुल्यान् रूपद्रविणतेजसा ।
तथैवान्यानि मुदितो गतिमन्ति ध्रुवाणि च ।
मानसान्येव भूतानि सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
यदास्य मनसा सृष्टा न व्यवर्द्धन्त ताः प्रजाः ।
मैथुनेन च भावेन सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
असिक्रीं चावहत् पत्नीं वीरणस्य प्रजापतेः ।
यया धृतमिदं सर्वं जगत् स्थावरजङ्गमम् ।
दक्षस्योद्वहतो भार्यामसिक्नीं वीरिणीं पराम् ।
नदीगिरिषु सर्ज्जंस्ताः पृष्ठतोऽनुययौ प्रभुः ।
तं दृष्ट्वा ऋषिभिः प्रोक्तं प्रतिष्ठास्यति वै प्रजाः ।
प्रथमात्र द्वितीया तु दक्षस्येह प्रजापतेः ।
तथागच्छद्यथाकालं कूपानां नियुते तु सः ।
असिक्नीं वैरिणीं यत्र दक्षः प्राचेतसोऽवहत् ।
अथ पुत्रसहस्रं स वैरिण्याममितौजसा ।
असिवन्यां जनयामास दक्षः प्राचेतसः प्रभुः ।
देवर्षिः प्रियसंवादो नारदो ब्रह्मणः सुतः ।
नाशाय वचनं तेषां शापायैवात्मनोऽब्रवीत् ।
यः स वै प्रोच्यतेविप्रः कश्यपस्येति कृत्रिमः ।
मानसः कश्यपस्येह दक्षशापभयात् पुनः ।
तस्मात् स कश्यपस्याथ द्वितीयं मानसोऽभवत् ।
स हि पूर्वसमुत्पन्नो नारदः परमेष्ठिनः ।
येन दक्षस्य पुत्रास्ते हर्यश्वा इति विश्रुताः ।
निन्दार्थं नाशिताः सर्वे विनष्टाश्च न संशयः ।
कन्यायां नारदो मह्यं तव पुत्रो भवत्विति ।
ततो दक्षः सुतां प्रादात् प्रियां वै परमेष्ठिने ।
तस्मात् स नारदो जज्ञे भूयः शान्तो भयादृषिः ।
अपृच्छन् वदतां श्रेष्ठं सूतं तत्त्वार्थदर्शिनम् ।
कथं विनाशिताः पुत्रा नारदेन महात्मना ।
प्रजापतिसुतास्ते वै प्रजाः प्राचेतसात्मजाः ।
स तथ्यं वचनं श्रुत्वा जिज्ञासासम्भवं शुभम् ।
प्रोवाच मधुरं वाक्यं तेषां सर्वगुणान्वितम् ।
किं प्रमाणन्तु मेदिन्याः स्रष्टव्यानि तथैव च ।
अविज्ञायेह स्रष्टव्यमन्यथा किं नु स्रक्ष्यथ ।
अल्पं वापि बहुर्वापि तत्र दोषस्तु दृश्यते ।
ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्वतोदिशम् ।
वायुन्तु समनुप्राप्य गतास्ते वै पराभवम् ।
अद्यापि न निवर्त्तन्ते भ्रमन्तो वायुमिश्रिताः ।
एवं वायुपथं प्राप्य भ्रमन्ते ते महर्षयः ।
स्वेषु पुत्रेषु नष्टेषु दक्षः प्राचेतसः पुनः ।
वैरिम्यामेव पुत्राणां सहस्रमसृजत् प्रभुः ।
भ्रातॄणां पदवी चैव गन्तव्या नात्र संशयः ।
ज्ञात्वा प्रमाणं पृत्व्याश्च सुखं स्रक्ष्यामहे प्रजाः ।
तेऽपि तेनैव मार्गेण प्रयाताः सर्वतोदिशम् ।
अद्यापि न निवर्त्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः ।
ततः प्रभृति वै भ्राता भ्रातुरन्वेषणे रतः ।
तथा तेष्वपि नष्टेषु महात्मसु पुरा किल ।
षष्टिकन्याऽसृजद्दक्षो वैरिण्यामेव विश्रुताः ।
धर्मः सोमस्तु भगवांस्तथैवान्ये महर्षयः ।
इमा विसृष्टिं दक्षस्य कृत्स्नां यो वेद तत्त्वतः ।
आयुष्मान् कीर्त्तिमान् धन्यः प्रजानांश्च भवत्युत ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते प्रजापतिवंशानुकीर्त्तनं नाम चतुर्थो ऽध्यायः ।
अथ सम्पक्वदोषस्य प्रोक्तमञ्जनमाचरेत् ।
हेमन्ते शिशिरे चैव मध्याह्नेऽञ्जनमिष्यते ।
वर्षासु कुर्यादत्युष्णे वा वसन्ते सदैव हि ।
अजीर्णे वेगघाते च अञ्जनं न प्रशस्यते ।
प्रमाणं मध्यमं सार्धं द्विगुणं च मृदौ भवेत् ।
अञ्जनं दृष्टिदं नृणां नेत्रामयविनाशनम् ।
सूततुर्यांशं कर्पूरमञ्जनं नयनामृतम् ।
रस एव मरीचेन अन्धानां दर्शनं परम् ।
चिपिटं मधुना हन्ति स्त्रीक्षीरेण च पुष्पकम् ।
अपामार्गशिखां घृष्ट्वा मधुना सैन्धवेन च ।
ताम्रपात्रे कृता नेत्रे हन्ति पीडां सुविस्तरात् ।
हन्ति वर्तिः कृता श्लक्ष्णं शुक्राणां नाशिनी परम् ।
तुत्थमाक्षिकसिन्धूत्थशिवाशंखमनःशिला ।
गैरिकोदकफेनं च मरिचं चेति चूर्णयेत् ।
संयोज्य मधुना कुर्यादन्धानां सा रसक्रिया ।
वर्त्मरोगं च तिमिरं काचशुक्रहरं परम् ।
हरेणुमात्रां संघृष्य जलैः कुर्यादथाञ्जनम् ।
राज्यन्धं वार्षिकं पुष्पं वर्तिचन्द्रोदया जयेत् ।
कृष्णाञ्जनं तयोस्तुल्यं सर्वमेकत्र चूर्णयेत् ।
एतत् प्रत्यञ्जनं नेत्रगदजिन्नयनामृतम् ।
भुक्त्वा पाणितलं घृष्ट्वा चक्षुषोर् यदि दीयते ।
जाता रोगाः प्रणश्यन्ति न भवन्ति कदाचन ।
अचिरेणैव तद्वारि तिमिराणि व्यपोहति ।
द्वयोस्तुल्येन तैलेन पचेन्मृद्वग्निना क्षणम् ।
निर्वाते क्षीरभोजी स्यात् छालयेत् त्रिफलाजलैः ।
नित्यमेव प्रकर्तव्यं सप्ताहं रञ्जनं भवेत् ।
यावज्जीवं न सन्देहः कचाः स्युर्भ्रमरोपमाः ।
काकमाची यवा जाती समं कृष्णतिलं ततः ।
तत्तैलं ग्राहयेद्यन्त्रे तेन स्यात् केशरञ्जनम् ।
पलितानीह निहन्याद् गङ्गास्नायीव नरकौघम् ।
कृत्वा वै लोहभाण्डे क्षितितलनिहितं मासम् एकं निधाय केशाः काशप्रकाशा भ्रमरकुलनिभा लेपनाद् एव कृष्णाः ।
तैलेन लिप्ताः केशाः स्युः शुक्ला वै नात्र संशयः ।
यत्पुरा भवताप्रोक्त पूजनं ब्राह्मणस्यच ।
कीं दृशो ब्राह्मणः प्रोक्तः कथं पूजोमलिम्लुचे ।
श्रीरुवाच ।
म्हणोनि पातला विदेशा ।
अश्ववाहनतत्वज्ञः संग्रामे नचभीः क्वचित ।
लोहकर्मणिः निष्णातः पशूनां परिपालकः ।
स्नेहलाक्षातिलानीली क्षारंक्षीरघृतंमधु ।
भक्ष्याभक्ष्य समोयस्तु समोदारान्ययोरपि ।
श्रीविष्णु रुवाच ।
अकष्ट फलमूलाशी वनवासरतः सदा ।
एव ज्ञात्वानरैः सेव्यः पुराणज्ञो मलिम्लुचे ।
।
 शिक्षु ♥!
उत्सवी मग्‍न राजा ।
संखर्षनापुरं 
करींद्रस्तमभिद्रुत्य करेण तरसाग्रहीत् । कराद्विगलितः सोऽमुं निहत्यांघ्रिष्वलीयत ।
संक्रुद्धस्तमचक्षाणो घ्राणदृष्टिः स केशवम् । परामृशत्पुष्करेण स प्रसह्य विनिर्गतः ।
स पर्यावर्तमानेन सव्यदक्षिणतोऽच्युतः । बभ्राम भ्राम्यमाणेन गोवत्सेनेव बालकः ।
ततोऽभिमुखमभ्येत्य पाणिनाहत्य वारणम् । प्राद्रवन्प्रातयामास स्पृश्यमानः पदे पदे ।
स धावन्क्रीडया भूमौ पतित्वा सहसोत्थितः । तं मत्वा पतितं क्रुद्धो दंताभ्यां सौऽहनत्क्षितिम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
यः सर्वत्रानभिस्नेहः तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्‌ 
न च शक्यम् मया तात शातुम् 
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये पंचत्रिंशोऽध्यायः ।
सहि, अदक्खिणा दाणिं सि तुमं । जा एवं पि भट्टिणा हत्थावलंबिदा कोवं ण मुंचसि ।
सुसंगदे, दाणिं पि ण विरमसि ।
‘सखि, अदक्षिणेदानीमसि त्वम् । यैवमपि भर्त्रा हस्तावलम्बिता कोपं न मुञ्चसि ।’ इति च्छाया
‘सुसंगते, इदानीमपि न विरमसि ।’ इति च्छाया
नेयत्वभेदमनूद्यार्थव्यक्तिर्विधीयते । तदुदाहरति । हरीत्यादि, हरिणा वराहरूपधारिणा विष्णुना पृथिवी भूरुद्धृता समुत्तारिता उदधेः समुद्रात् । किंविशिष्टात् । खुरैर्महावराहस्येत्यर्थाद्गम्यते । चरणाग्रैः क्षुण्णानां चूणितानां नागानामुरगाणामसृजा रुधिरेण लोहितादरुणात्इतीदृशमनेयं काव्यम् । अत्र हि नागशोणितं शब्दोपात्तं यदुपाधिकमरुणत्वमर्णवस्य । न्यायोपात्तं तु ।
अत्र यद्यपि नागरुधिरमशब्दोपात्तं यदुपाधिकलोहितत्वमुदधेः, तथापि खुरक्षुण्णमहोरगकुलाकुलादर्णवादरुणादित्युक्तेः सामर्थ्यात् स्फुटं नागरुधिरं गम्यते ।तथाविधस्योदधेर्नागरुधिराव्यभिचारात् । न हि सर्वत्र शाब्दी प्रतीतिः काव्ये, अर्थे अपि तस्या दर्शनात् । यदाह कालिदासः—
चकार बाणैरसुराङ्गनानां गण्डस्थलीः प्रोषितपत्रलेखाः ॥ इति ।
अत्र हि तेन राज्ञा बाणैरसुराः समरे हता इत्यर्थो विवक्षितः कविना । न चासुरवधः शब्दोपात्तः । तथापि असुराङ्गनानां गण्डस्थलीः प्रोषितपत्रलेखाश्चकार बाणैरित्युक्ते सामान्यादसुरा हता इति न्यायोपात्तोऽसुरवधस्तादृशस्य पत्रलेखाप्रवासस्यासुरवधाव्यभिचारात् । न चेदृशं नेयत्वम्, प्रत्युत वक्रोक्तिरीदृशी गुण एव काव्यस्य । ततः शब्देन न्यायेन वाचिना यत्रार्थो नेतव्यस्तादृशं नेयं विज्ञेयमन्यथा तथाविधं काव्यं सर्वं दुष्येदिति ॥
।
सम्प्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ॥
।
– संस्कृतम्
दृढतरनिबद्धमुष्ठेः कोषनिषण्णस्य सहज-मलिनस्य।
कृपणस्य कृपाणस्य च केवलम् आकारतो भेदः॥
 कृपणः, चाटुश्लोकाः,
दशार्हः - विकिपीडिया
"?=दशार्हः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रत्यये संयमात्प्रत्ययस्य साक्षात्करणात्ततः परचित्तज्ञानम् ।
विकिस्रोतसि  प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=प्रत्ययस्यपरचित्तज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जमखण्डि कर्नाटकस्य बागलकोटे मण्डले स्थितं नगरम् अस्ति। नगरं जमखण्डिसाम्राज्यस्य राजधानी आसीत्।
२००१ भारतीय जनगणनानुसारं नगरस्य जनसंख्या ५७८८७।[१]
"?=जमखण्डि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेदा पुराणानि च
 [-] नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै - कनकधारा स्तोत्रम्
> लघुयोगवशिष्ठसारः - स्थितिप्रकरणं – चतुर्थसर्गः 
> जगत् पश्य महाबुद्धे सुदीर्घम् स्वप्नम् उत्थितम् 
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्
ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः
तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता ।
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः ।
किमीहः किङ्कायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः
कुतर्कोऽयं कांश्चित् मुखरयति मोहाय जगतः ।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति ।
यतो मन्दास्त्वां प्रत्यमरवर संशेरत इमे ।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
कपालं चेतीयत्तव वरद तन्त्रोपकरणम् ।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति ।
ध्रुवं कश्चित् सर्वं सकलमपरस्त्वध्रुवमिदं
समस्तेऽप्येतस्मिन् पुरमथन तैर्विस्मित इव
स्तुवन् जिह्रेमि त्वां न खलु ननु धृष्टा मुखरता ।
तवैश्वर्यं यत्नाद् यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः
परिच्छेतुं यातावनिलमनलस्कन्धवपुषः ।
बलात् कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
प्रतिष्ठा त्वय्यासीद् ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः ।
न तच्चित्रं तस्मिन् वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
विधेयस्याऽऽसीद् यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद् भुज-परिघ-रुग्ण-ग्रह- गणम् ।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते ।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति
अनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः ।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति ।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर विधिः
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम् ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत् त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः ।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः ।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः ।
गतं रोहिद् भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-परिकरः ।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि ।
मनः प्रत्यक् चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-दृशः ।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान् ।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि ।
समस्त-व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान्
तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् ।
अमुष्मिन् प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते ।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः ।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
क्व च तव गुण-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः ।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्
असित-गिरि-समं स्यात् कज्जलं सिन्धु-पात्रे
तदपि तव गुणानामीश पारं न याति ।
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः
रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्
पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान् यः ।
प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च ।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः ।
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्य-दिव्यं महिम्नः ।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चेताः ।
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम् ।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम् ।
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम् ।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः ।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशोऽसि महेश्वर ।
यादृशोऽसि महादेव तादृशाय नमो नमः ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते ।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।
।
संस्कृतम् अपवर्तनम् 
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा । तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥‘-ḥ—; — ; ā—; —; ā—; —; ā— ; ā—; ā— …
न मम श्रीपतेरेवेत्यात्मानं निक्षिपेद् बुधः ।।
स्वदत्तस्वधिया स्वार्थं स्वस्मिन्न्यस्यति मां स्वयम् ।।
निषिद्धकाम्यरहितं कुरु मां नित्यकिंकरम् ।।
नित्यं निरपराधेषु कैंकर्येषु नियुंक्ष्व माम् ।।
अकृत्यानां च करणं कृत्यानां वर्जनं च मे
अचीकरत्स्वयं स्वस्मिन्नतोऽहमिह निर्भरः ।।
अर्धासि-
संस्कृतम् गल्लाराते
वन्ध्या नाम अपत्यरहिता स्त्री । वन्ध्यायाः पुत्रः पुत्री वा भवति चेत् सा वन्ध्या न भवति । न भवति चेत् एव सा वन्ध्या भवति । एवम् अशक्यविषयाणां संदर्भे अस्य न्यायस्य प्रयोगो भवति ।
"?=वन्ध्यापुत्रन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
  काव्यः 
 काव्यम्  काव्यौ  काव्यान् 
 काव्येन  काव्याभ्याम्  काव्यैः 
 काव्याय  काव्याभ्याम्  काव्येभ्यः 
 काव्यात्  काव्याभ्याम्  काव्येभ्यः 
 काव्यस्य  काव्ययोः  काव्यानाम् 
 काव्ये  काव्ययोः  काव्येषु 
  काव्यायाः 
 काव्या  काव्ये  काव्याः 
 काव्याम्  काव्ये  काव्याः 
 काव्यया  काव्याभ्याम्  काव्याभिः 
 काव्यायै  काव्याभ्याम्  काव्याभ्यः 
 काव्यायाः  काव्याभ्याम्  काव्याभ्यः 
 काव्यायाः  काव्ययोः  काव्यानाम् 
 काव्यायाम्  काव्ययोः  काव्यासु 
  काव्यम् 
 काव्यम्  काव्ये  काव्यानि 
 काव्यम्  काव्ये  काव्यानि 
अर्थी करोति दैन्यं लब्धार्थो गर्वमपरितोषं च ।
रामायण - उत्तरकाण्ड - तपः
सुजलां सुफलां, मलयज शीतलाम्,
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।।"
।। नवग्रहस्तोत्रम् ।।
तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम् ।।१ ।।
दधि-शंख-तुषाराभं क्षीरोदार्णवसंभवम् ।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।।३ ।।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।।४ ।।
देवानां चा ऋषीणां च गुरूं काञ्चनसंन्निभम् ।
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।।६ ।।
सिंहिकागर्भसंभूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।।८ ।।
रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।।९ ।।
दिवा वा यदि वा रात्रौ विघ्नशान्तिभविश्यति ।।१० ।।
नरनारीनृपाणां च भवेत् दुस्वप्ननाशनम् ।।
ऐश्वर्यमतुलं तेषामारोग्यं पुष्टिवर्धनम् ।।११ ।।
ता सर्वाः प्रशमं यान्ति व्यासो ब्रूते न संशय ।।१२ ।।
इति श्रीव्यासविरचितं नवग्रहस्तोत्रं संपूर्णम् ।
आसीनं च शयानं च पिता ते पितरं मम
 कथं च पतितास्य अस्मिन कूपे वीरुत तृणावृते
तस्य शुक्रस्य कन्याहं स मां नूनं न बुध्यते
 वृषपर्वैव तद वेद शक्रॊ राजा च नाहुषः
 निर्गतं मकराक्षं ते दृष्ट्वा वानरपुंगवाः
 विद्रवत्सु तदा तेषु वानरेषु समन्ततः
 तिष्ठ राम मया सार्धं दवन्द्वयुद्धं ददामि ते
अभ्यस्तं येन वा राम तेन वा वर्ततां युधि
 चतुर्दशसहस्राणि रक्षसां तवत्पिता च यः
 बाणौघवितताः सर्वा दिशश च विदिशस तथा
 स तं दृष्ट्वा पतन्तं वै परहस्य रघुनन्दनः
 दृष्ट्वा ते राक्षसाः सर्वे मकराक्षस्य पातनम
।।अथ श्रीराधाकवचम्।।
श्रीजगन्मङ्गलस्यास्य कवचस्य प्रजापति।।।।
ऋषिश्चन्दोऽस्य गायत्री देवी रासेश्वरी स्वयम्।
ॐ रां ह्रीं श्रीं राधिकेति ङेन्तं वह्नि जायान्तमेव च।।।।
ॐ रां राधेति चतुर्थ्यन्तं वह्निजायान्तमेव च।।।।
क्लीं श्रीं कृष्णप्रियाङेन्तं कण्ठं पातु नमोऽन्तकम्।।।।
राधा रक्षतु प्राच्यां च वह्नौ कृष्णप्रियावतु।
यस्मै कस्मै न दातव्य गुढाद् गुढतरं परम्।
तव स्नेहान्मयाख्यातं प्रवक्‍तं न कस्यचित्।।।।
गुरुमभ्यर्च्य विधिवद् वस्त्रालङ्कारचन्दनै।
यदि स्यात् सिद्धकवचो न दग्धो वह्निना भवेत्।।।।
विशारदो जलस्तम्भे वह्निस्तम्भे च निश्चितम्।।।।
सूर्यपर्वणि मेरौ च स सान्दीपनये ददौ।।।।
बलाय तेन दत्तं च ददौ दुर्योधनाय स।
नित्यं पठति भक्त्येदं तन्मन्त्रोपासकश्च य।
सर्वयज्ञेषु दीक्षायां नित्यं च सत्यरक्षणे।
नित्यं श्रीकृष्णसेवायां कृष्णनैवेद्यभक्षणे।।।।
पाठे चतुर्णां वेदानां यत्फलं च लभेन्नर।
यत्फलं लभते नूनं पठनात् कवचस्य च।।।।
कारागारे विपद्ग्रस्ते घोरे च दृढबन्धने।
इत्युक्त्वा राधिकाख्यानं स्मारं च माधवम्।
नभ परं च विस्तीर्णं यथा नास्त्येव नारद।।।।
यथा शम्भुर्वैष्णवेषु यथा देवेषु माधव।
त्वमादिमध्यान्तविहीन एकः सृजस्यवस्यत्सि च लोकजातज्ञ्म्‌ ।
नानावतारैः सुरमानुषाद्यैः प्रतीयसे ज्ञानिभिरेव नित्यम्‌ ।
स्वांशेन लोकं सकलं विधाय तं बिभर्षि च त्वं त्वदधः फणीश्वरः ।
मत्स्यादिरूपेण यथा त्वमेकः श्रुतो पुराणेषु च लोकसिद्धः ।
न दृश्यते स्थावरजंगमादौ त्वया विनाऽतः परतः परस्त्वम्‌ ।
ब्रह्मादयस्ते न विदुःस्वरूपं चिदात्मतत्वं बहिरर्थभावः ।
ततो बुधस्त्वामिदमेव रूपं भक्त्या भजन्मुक्तिमुपैत्यदुःखः ।
इमं स्तवं नित्यमनन्यभक्त्या श्रृणवन्ति गायन्ति लिखन्ति ये वै ।
ते सर्वसौख्यं परमं च लब्ध्वा भवत्पदं यान्तु भवत्प्रसादात्‌ ।
।
मूल्यः रु १००।–
पृष्ठः १५+४७
मूल्यः रु ५०।–
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
लक्ष्मणेन हेमन्त-ऋतोर्वर्णनं, भरतस्य प्रशंसनं श्रीरामस्य लक्ष्मणेन सीतया च सह गोदावर्यां स्नानम् -
वसतस्तस्य तु सुखं राघवस्य महात्मनः ।
शरद्व्यपाये हेमन्त ऋतुरिष्टः प्रवर्तत ।
प्रययावभिषेकार्थं रम्यां गोदावरीं नदीम् ।
प्रह्वः कलशहस्तस्तु सीतया सह वीर्यवान् ।
पृष्ठतोऽनुव्रजन् भ्राता सौमित्रिमिदमब्रवीत् ।
अयं स कालः सम्प्राप्तः प्रियो यस्ते प्रियंवद ।
अलङ्कृत इवाभाति येन संवत्सरः शुभः ।
नीहारपरुषो लोकः पृथिवी सस्यमालिनी ।
जलान्यनुपभोग्यानि सुभगो हव्यवाहनः ।
कृताग्रयणकाः काले सन्तो विगतकल्मषाः ।
विचरन्ति महीपाला यात्रार्थं विजिगीषवः ।
यथार्थनामा सुव्यक्तं हिमवान् हिमवान् गिरिः ।
दिवसाः सुभगादित्याश्छायासलिलदुर्भगाः ।
शून्यारण्या हिमध्वस्ता दिवसा भान्ति साम्प्रतम् ।
रविसङ्क्रान्तसौभाग्यस्तुषारारुणमण्डलः ।
निःश्वासान्ध इवादर्शश्चन्द्रमा न प्रकाशते ।
ज्योत्स्ना तुषारमलिना पौर्णमास्यां न राजते ।
सीतेव चातपश्यामा लक्ष्यते न तु शोभते ।
प्रकृत्या शीतलस्पर्शो हिमविद्धश्च साम्प्रतम् ।
प्रवाति पश्चिमो वायुः काले द्विगुणशीतलः ।
बाष्पच्छन्नान्यरण्यानि यवगोधूमवन्ति च ।
शोभन्तेऽभ्युदिते सूर्ये नदद्‌भिः क्रौञ्चसारसैः ।
शोभन्ते किञ्चिदालम्बाः शालयः कनकप्रभाः ।
दूरमभ्युदितः सूर्यः शशाङ्क इव लक्ष्यते ।
संरक्तः किञ्चिदापाण्डुरातपः शोभते क्षितौ ।
वनानां शोभते भूमिर्निविष्टतरुणातपा ।
अत्यन्ततृषितो वन्यः प्रतिसंहरते करम् ।
एते हि समुपासीना विहगा जलचारिणः ।
अवश्यायतमोनद्धा नीहारतमसावृताः ।
प्रसुप्ता इव लक्ष्यन्ते विपुष्पा वनराजयः ।
हिमार्द्रवालुकैस्तीरैः सरितो भान्ति साम्प्रतम् ।
तुषारपतनाच्चैव मृदुत्वाद् भास्करस्य च ।
शैत्यादगाग्रस्थमपि प्रायेण रसवज्जलम् ।
नालशेषा हिमध्वस्त्वा न भान्ति कमलाकराः ।
तपश्चरति धर्मात्मा त्वद्‌भक्त्या भरतः पुरे ।
त्यक्त्वा राज्यं च मानं च भोगांश्च विविधान् बहून् ।
तपस्वी नियताहारः शेते शीते महीतले ।
वृतः प्रकृतिभिर्नित्यं प्रयाति सरयूं नदीम् ।
कथं त्वपररात्रेषु सरयूमवगाहते ।
धर्मज्ञः सत्यवादी च ह्रीनिषेवो जितेन्द्रियः ।
सन्त्यज्य विविधान् सौख्यानार्यं सर्वात्मनाश्रितः ।
वनस्थमपि तापस्ये यस्त्वामनुविधीयते ।
न पित्र्यमनुवर्तन्ते मातृकं द्विपदा इति ।
ख्यातो लोकप्रवादोऽयं भरतेनान्यथा कृतः ।
इत्येवं लक्ष्मणे वाक्यं स्नेहाद् वदति धार्मिके ।
परिवादं जनन्यास्तमसहन् राघवोऽब्रवीत् ।
तामेवेक्ष्वाकुनाथस्य भरतस्य कथां कुरु ।
भरतस्नेहसन्तप्ता बालिशीक्रियते पुनः ।
संस्मराम्यस्य वाक्यानि प्रियाणि मधुराणि च ।
हृद्यान्यमृतकल्पानि मनः प्रह्लादनानि च ।
कदा ह्यहं समेष्यामि भरतेन महात्मना ।
शत्रुघ्नेन च वीरेण त्वया च रघुनन्दन ।
इत्येवं विलपंस्तत्र प्राप्य गोदावरीं नदीम् ।
चक्रेऽभिषेकं काकुत्स्थः सानुजः सह सीतया ।
स्तुवन्ति स्मोदितं सूर्यं देवताश्च तथानघाः ।
सीताद्वितीयः सह लक्ष्मणेन ।
रुद्रः सनन्दिर्भगवानिवेशः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे षोडशः सर्गः ।
स्वराः  अच्  
व्यञ्जनानि  हल्  
अभिप्रायः 
व्याकरणम् 
 अम्बयो यन्त्यध्वभिर्जामयो अध्वरीयताम्।।पृञ्चतीर्मधुना पयः।।।।
सिन्धुभ्यः कर्त्व हविः।।।।
अग्निं च विश्वशम्भुवमापश्च विश्वभेषजीः।।।।
ज्योक् च सूर्यं दृशे ।।।।
 इदमापः प्र वहत यत्किं च दुरितं मयि।।
 आपो यं वः प्रथमं देवयन्त
यस्मिन्निन्द्रो वसुभिर्मादयाते तमश्याम देवयन्तो वो अद्य।।।।
 शतपवित्राः स्वधया मदन्तीर्देवीर्देवानामपि यन्ति पाथः।।
ता इन्द्रस्य न मिनन्तिं व्रतानि सिन्धुभ्यो हण्यं घृतवज्जुहोत।।।।
 याः सूर्यो रश्मिभिराततान याम्य इन्द्री अरदद् गातुभूर्मिम्।।
 समुद्रज्येष्ठाः सलिलस्य मध्यात्पुनाना यन्त्यनिविशमानाः।।
समुद्रार्था याः शुचयः पावकास्ता आपो देवीरिह मामवन्तु।।।।
 यासां राजा वरुणो याति मध्ये सत्यानृते अवपश्यञ्जनानाम्।।
मधुश्चुतः शुचयो याः पावकास्ता आपो देवीरिह मामवन्तु।।।।
आनन्दाय  सस्नेहम्
किम् इदम् ? को ऽयम् ? केयम्  ?
को ऽयम् ? अयं व्याग्रः । अयं शार्दूलः ॥
को ऽयम् ? अयं सिंहः । अयं केसरी ॥
केयम्  ? इयं सिंही ॥
को ऽयम् ? अयं वराहः । अयं दंष्ट्री ॥
को ऽयम् ? अयं कपिः । अयं वानरः ॥
को ऽयम् ? अयमृक्षः  । अयं भल्लूकः ॥
को ऽयम् ? अयं खड्गः । अयं गण्डकः ॥
को ऽयम् ? अयं शृगालः । अयं फेरवः ॥
को ऽयम् ? अयं मार्जारः । अयं बिडालः । अयमोतुः  । अयंनाम मार्जारः ॥
को ऽयम् ? अयंनाम बिडालः । स -मार्जारस्य भ्राता ॥
काविमौ  ? इमौचच मार्जारौ । तौ भ्रातरौ ॥
स्तम्भे सभायां न मृगं न मानुषं- श्रीमद्भागवतं
ā ḥ जन्माद्यस्य यतः 
- विकिशब्दकोशः
भारतस्य नागरिकाः परस्परं अनुरागॆन वस्यॆत् सुभिक्षं भवति । अन्यभाषासु
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पंचदेवीस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ गणेश्वराय नमः ।
ॐ एकदंष्ट्राय नमः ।
ॐ नन्दनाय नमः ।
ॐ मेघनादाय नमः ।
ॐ गणञ्जयाय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ क्षिप्रप्रसादनाय नमः ।
ॐ सिद्धये नमः ।
ॐ सिद्धिविनायकाय नमः ।
ॐ कटङ्कटाय नमः ।
ॐ भूपतये नमः ।
ॐ भुवनपतये नमः ।
ॐ भूतानां पतये नमः ।
ॐ विश्वकर्त्रे नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ निधये नमः ।
ॐ घृणये नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ ब्रह्मणस्पतये नमः ।
ॐ सूर्यमण्डलमध्यगाय नमः ।
ॐ कराहतिविध्वस्तसिन्धुसलिलाय नमः ।
ॐ कुलपालनाय नमः ।
ॐ हारिणे नमः ।
ॐ मनोमयाय नमः ।
ॐ दुःस्वप्नहृते नमः ।
ॐ सुरूपाय नमः ।
ॐ सर्वनेत्राधिवासाय नमः ।
ॐ वीरासनाश्रयाय नमः ।
ॐ पीताम्बराय नमः ।
ॐ चित्राङ्कश्यामदशनाय नमः ।
ॐ भालचन्द्राय नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ पुरुषाय नमः ।
ॐ गणाधिराजाय नमः ।
ॐ स्मरप्राणदीपकाय नमः ।
ॐ विपश्चिद् वरदाय नमः ।
ॐ वराहरदनाय नमः ।
ॐ व्याघ्राजिनाम्बराय नमः ।
ॐ इच्छाशक्तिधराय नमः ।
ॐ देवत्रात्रे नमः ।
ॐ शम्भुहास्यभुवे नमः ।
ॐ स्वर्धुनीभवाय नमः ।
ॐ गिरिवर्ष्मणे नमः ।
ॐ सर्वदेवात्मने नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डकुम्भाय नमः ।
ॐ चिद् व्योमभालाय नमः ।
ॐ अग्न्यर्कसोमदृशे नमः ।
ॐ गिरीन्द्रैकरदाय नमः ।
ॐ वासवनासिकाय नमः ।
ॐ रुद्रशिरोधराय नमः ।
ॐ ब्रह्मविद्यामदोत्कटाय नमः ।
ॐ व्योमनाभये नमः ।
ॐ श्रीहृदयाय नमः ।
ॐ कुक्षिस्थयक्षगन्धर्व रक्षःकिन्नरमानुषाय नमः ।
ॐ पृथ्विकटये नमः ।
ॐ शैलोरवे नमः ।
ॐ कालाङ्गुष्ठाय नमः ।
ॐ हृदयालाननिश्चलाय नमः ।
ॐ प्रतापिने नमः ।
ॐ प्रथमाय नमः ।
ॐ प्रथमेश्वराय नमः ।
ॐ तीव्राशिरोद्धृतपदाय नमः ।
ॐ भोगदाभूषितासनाय नमः ।
ॐ तेजोवतीशिरोरत्नाय नमः ।
ॐ सर्वशक्त्यम्बुजाश्रयाय नमः ।
ॐ वह्निधामत्रयाश्रयाय नमः ।
ॐ स्थूलोरवे नमः ।
ॐ निम्ननाभये नमः ।
ॐ स्थूलकुक्षये नमः ।
ॐ भग्नवामरदाय नमः ।
ॐ ह्रस्वनेत्रत्रयाय नमः ।
ॐ सर्पयज्ञोपवीतये नमः ।
ॐ सर्पकोटीरकटकाय नमः ।
ॐ रक्तमाल्यविभूषणाय नमः ।
ॐ श्वेताम्बरधराय नमः ।
ॐ श्वेतमाल्यविभूषणाय नमः ।
ॐ श्वेतातपत्ररुचिराय नमः ।
ॐ श्वेतचामरवीजिताय नमः ।
ॐ सर्वशोभासमन्विताय नमः ।
ॐ शार्ङ्गिणे नमः ।
ॐ बीजापूरिणे नमः ।
ॐ चक्रपाणये नमः ।
ॐ शालीमञ्जरीभृते नमः ।
ॐ स्वदन्तभृते नमः ।
ॐ ज्ञानमुद्रावते नमः ।
ॐ मुद्गरायुधाय नमः ।
ॐ पूर्णपात्रिणे नमः ।
ॐ महालक्ष्मी प्रियतमाय नमः ।
ॐ सप्रमोदप्रमोदनाय नमः ।
ॐ कृत्तदौर्मुख्यदुर्मुखाय नमः ।
ॐ तीव्राप्रसन्ननयनाय नमः ।
ॐ ज्वालिनीपालतैकदृशे नमः ।
ॐ कामिनीकान्तवक्त्रश्रिये नमः ।
ॐ वसुन्धरामदोन्नद्धमहाशङ्खनिधिप्रभवे नमः ।
ॐ देवेन्द्रशिखायै नमः ।
ॐ पवननन्दनाय नमः ।
ॐ अग्रप्रत्यग्रनयनाय नमः ।
ॐ दिव्यास्त्राणां प्रयोगविदे नमः ।
ॐ जयाजयापरिवाराय नमः ।
ॐ विजयाविजयावहाय नमः ।
ॐ इच्छाशक्तिज्ञानशक्तिक्रियाशक्तिनिषेविताय नमः ।
ॐ विश्वादिजननत्राणाय नमः ।
ॐ स्वाहाशक्तये नमः ।
ॐ अमृताब्धिकृतावासाय नमः ।
ॐ सर्वकालिकसंसिद्धये नमः ।
ॐ अनन्तदृष्टये नमः ।
ॐ अप्रतिरथाय नमः ।
ॐ अक्षराय नमः ।
ॐ अक्षयाय नमः ।
ॐ अनामयाय नमः ।
ॐ अमोघसिद्धये नमः ।
ॐ अप्रमिताननाय नमः ।
ॐ अब्धिभूम्याग्निबलघ्नाय नमः ।
ॐ इक्षुसागरमध्यस्थाय नमः ।
ॐ इक्षुचापातिरेकश्रिये नमः ।
ॐ इक्षुचापनिषेविताय नमः ।
ॐ इन्द्रनीलसमद्युतये नमः ।
ॐ इतिकर्तव्यतेप्सिताय नमः ।
ॐ उपेन्द्राय नमः ।
ॐ उन्नताननाय नमः ।
ॐ उदारत्रिदशाग्रण्ये नमः ।
ॐ उर्जस्वते नमः ।
ॐ ऋग्यजुस्सामसम्भूतये नमः ।
ॐ ऋजुचित्तैकसुलभाय नमः ।
ॐ स्वभक्तानां लुप्तविघ्नाय नमः ।
ॐ विमुखार्चानां लुप्तश्रिये नमः ।
ॐ ऐश्वर्यनिधये नमः ।
ॐ ओषधीपतये नमः ।
ॐ औदार्यनिधये नमः ।
ॐ औन्नत्यनिस्स्वनाय नमः ।
ॐ अःसमस्तविसर्गान्तपदेषु परिकीर्तिताय नमः ।
ॐ कमण्डलुधराय नमः ।
ॐ कलभाननाय नमः ।
ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।
ॐ कर्मकर्त्रे नमः ।
ॐ कर्माकर्मफलप्रदाय नमः ।
ॐ कारुण्यदेहाय नमः ।
ॐ कटिसूत्रभृते नमः ।
ॐ गुह्याय नमः ।
ॐ गुह्यागमनिरूपिताय नमः ।
ॐ गुहाब्धिस्थाय नमः ।
ॐ गुरोर्गुरवे नमः ।
ॐ घटकुम्भाय नमः ।
ॐ चण्डाय नमः ।
ॐ चण्डेश्वरसुहृदे नमः ।
ॐ चण्डविक्रमाय नमः ।
ॐ चराचरपतये नमः ।
ॐ छन्दोवपुषे नमः ।
ॐ जगत्साक्षिणे नमः ।
ॐ जगन्मयाय नमः ।
ॐ डिण्डिमप्रियाय नमः ।
ॐ तत्वानां परमाय तत्वाय नमः ।
ॐ तत्वम्पदनिरूपिताय नमः ।
ॐ तारकान्तरसंस्थानाय नमः ।
ॐ स्थात्रे नमः ।
ॐ स्थावराय जङ्गमाय जगते नमः ।
ॐ दक्षयज्ञप्रमथनाय नमः ।
ॐ दानवमोहनाय नमः ।
ॐ दयावते नमः ।
ॐ दिव्यविभवाय नमः ।
ॐ दण्डभृते नमः ।
ॐ दण्डनायकाय नमः ।
ॐ दन्तप्रभिन्नाभ्रमालाय नमः ।
ॐ दंष्ट्रालग्नद्विपघटाय नमः ।
ॐ धनधान्यपतये नमः ।
ॐ ध्यानपरायणाय नमः ।
ॐ नित्यानित्याय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ पूर्णानन्दाय नमः ।
ॐ पद्मप्रसन्ननयनाय नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ बृहस्पतये नमः ।
ॐ बृहत्तमाय नमः ।
ॐ ब्रह्मपराय नमः ।
ॐ बृहन्नादाग्र्यचीत्काराय नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डावलिमेखलाय नमः ।
ॐ भ्रूक्षेपदत्तलक्ष्मीकाय नमः ।
ॐ भक्तिसुलभाय नमः ।
ॐ भूतिभूषणाय नमः ।
ॐ भूतालयाय नमः ।
ॐ मन्त्राय नमः ।
ॐ मन्त्रपतये नमः ।
ॐ मन्त्रिणे नमः ।
ॐ मेखलावते नमः ।
ॐ मन्दगतये नमः ।
ॐ महाप्राणाय नमः ।
ॐ यज्ञपतये नमः ।
ॐ यज्ञगोप्ते नमः ।
ॐ यज्ञफलप्रदाय नमः ।
ॐ याज्ञिकाय नमः ।
ॐ रसाय नमः ।
ॐ रावणार्चिताय नमः ।
ॐ रक्षोरक्षाकराय नमः ।
ॐ रत्नगर्भाय नमः ।
ॐ लाभकृल्लोकविश्रुताय नमः ।
ॐ वह्निवदनाय नमः ।
ॐ वन्द्याय नमः ।
ॐ विकर्त्रे नमः ।
ॐ विश्वतश्चक्षुषे नमः ।
ॐ विधात्रे नमः ।
ॐ शब्दब्रह्मणे नमः ।
ॐ शमप्राप्याय नमः ।
ॐ शास्त्रे नमः ।
ॐ शिखाग्रनिलयाय नमः ।
ॐ सृष्टिस्थितिलयक्रीडाय नमः ।
ॐ सिन्दूरितमहाकुम्भाय नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ स्वदक्षिणाय नमः ।
ॐ स्वतन्त्राय नमः ।
ॐ सत्यसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ क्षमापरपरायणाय नमः ।
ॐ क्षिप्रक्षेमकराय नमः ।
ॐ क्षेमानन्दाय नमः ।
ॐ धर्मप्रदाय नमः ।
ॐ विद्याप्रदाय नमः ।
ॐ विभवदाय नमः ।
ॐ मेधादाय नमः ।
ॐ दौर्भाग्यनाशनाय नमः ।
ॐ प्रतिवादिमुखस्तम्भाय नमः ।
ॐ दुःखभञ्जनकारकाय नमः ।
ॐ त्रुटये नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ निमेषाय नमः ।
ॐ तत्पराय नमः ।
ॐ नक्तं नमः ।
ॐ अहर्निशं नमः ।
ॐ महालयाय नमः ।
ॐ तिथये नमः ।
ॐ कालचक्राय नमः ।
ॐ सप्तर्षिभ्यो नमः ।
ॐ सृष्टये नमः ।
ॐ स्थितये नमः ।
ॐ अग्नये नमः ।
ॐ अहंकृतये नमः ।
ॐ प्रकृतये नमः ।
ॐ शक्तये नमः ।
ॐ त्रिदशेभ्यो नमः ।
ॐ यक्षेभ्यो नमः ।
ॐ रक्षोभ्यो नमः ।
ॐ किन्नरेभ्यो नमः ।
ॐ साध्येभ्यो नमः ।
ॐ विद्याधरेभ्यो नमः ।
ॐ भूतेभ्यो नमः ।
ॐ मनुष्येभ्यो नमः ।
ॐ समुद्रेभ्यो नमः ।
ॐ सरिद्भ्यो नमः ।
ॐ शैलेभ्यो नमः ।
ॐ पातञ्जलाय नमः ।
ॐ पुराणेभ्यो नमः ।
ॐ श्रुत्यै नमः ।
ॐ स्मृत्यै नमः ।
ॐ वेदाङ्गेभ्यो नमः ।
ॐ न्यायविस्तराय नमः ।
ॐ काव्यनाटकाय नमः ।
ॐ असते नमः ।
ॐ बन्धाय नमः ।
ॐ हुम् नमः ।
ॐ फट् नमः ।
ॐ श्रौषण्णमः ।
ॐ वौषण्णमः ।
ॐ वषण्णमः ।
ॐ ज्ञानाय नमः ।
ॐ विज्ञानाय नमः ।
ॐ एकस्मै नमः ।
ॐ एकाक्षराधाराय नमः ।
ॐ एकाक्षरपरायणाय नमः ।
ॐ एकानेकस्वरूपधृते नमः ।
ॐ द्विभुजाय नमः ।
ॐ द्विवदनाय नमः ।
ॐ द्वन्द्वातीताय नमः ।
ॐ द्व्यातीगाय नमः ।
ॐ त्रिधाम्ने नमः ।
ॐ त्रिलोकादये नमः ।
ॐ त्रिशक्तिशाय नमः ।
ॐ त्रिलोचनाय नमः ।
ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
ॐ चतुर्दन्ताय नमः ।
ॐ चतुर्विधोपायमयाय नमः ।
ॐ चतुर्वर्णाश्रमाश्रयाय नमः ।
ॐ चतुर्विधवचोवृत्तिपरिवृत्तिप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ चतुर्थीपूजनप्रीताय नमः ।
ॐ पञ्चाक्षरात्मने नमः ।
ॐ पञ्चात्मने नमः ।
ॐ पञ्चास्याय नमः ।
ॐ पञ्चकृत्यकृते नमः ।
ॐ पञ्चाधाराय नमः ।
ॐ पञ्चवर्णाय नमः ।
ॐ पञ्चाक्षरपरायणाय नमः ।
ॐ पञ्चतालाय नमः ।
ॐ पञ्चकराय नमः ।
ॐ पञ्चप्रणवभाविताय नमः ।
ॐ पञ्चब्रह्ममयस्फूर्तये नमः ।
ॐ पञ्चावरणवारिताय नमः ।
ॐ पञ्चबाणाय नमः ।
ॐ पञ्चशिवात्मकाय नमः ।
ॐ षण्मुखाय नमः ।
ॐ षण्मुखभ्रात्रे नमः ।
ॐ षडूर्मिमयभञ्जनाय नमः ।
ॐ सप्तपातालचरणाय नमः ।
ॐ सप्तर्षिगणमण्डिताय नमः ।
ॐ सप्तछन्दोनिधये नमः ।
ॐ सप्तछन्दोमखप्रभवे नमः ।
ॐ अष्टप्रकृतिकारणाय नमः ।
ॐ अष्टाङ्गयोगफलभुवे नमः ।
ॐ अष्टपत्राम्बुजासनाय नमः ।
ॐ अष्टशक्तिसमृद्धश्रिये नमः ।
ॐ अष्टवसुवन्द्याय नमः ।
ॐ अष्टचक्रस्फूरन्मूर्तये नमः ।
ॐ अष्टद्रव्यहविः प्रियाय नमः ।
ॐ नवनारायणस्तुत्याय नमः ।
ॐ नवरत्नविचित्राङ्गाय नमः ।
ॐ नवशक्तिशिरोधृताय नमः ।
ॐ दशात्मकाय नमः ।
ॐ दशाक्षरमहामन्त्राय नमः ।
ॐ एकादशादिभीरुद्रैः स्तुताय नमः ।
ॐ एकादशाक्षराय नमः ।
ॐ द्वादशोद्दण्डदोर्दण्डाय नमः ।
ॐ चतुर्दशेन्द्रवरदाय नमः ।
ॐ चतुर्दशमनुप्रभवे नमः ।
ॐ सामपञ्चदशाय नमः ।
ॐ षोडशाधारनिलयाय नमः ।
ॐ षोडशस्वरमातृकाय नमः ।
ॐ कलायैसप्तदश्यै नमः ।
ॐ सप्तदशाक्षराय नमः ।
ॐ अष्टादशपुराणकृते नमः ।
ॐ अष्टादशविधिस्मृताय नमः ।
ॐ एकविंशत्यङ्गुलिपल्लवाय नमः ।
ॐ चतुर्विंशतितत्वात्मने नमः ।
ॐ पञ्चविंशाख्यपुरुषाय नमः ।
ॐ सप्तविंशति योगकृते नमः ।
ॐ चतुस्त्रिंशन्महाह्रदाय नमः ।
ॐ अष्टात्रिंशकलातनवे नमः ।
ॐ पञ्चाशन्मातृकालयाय नमः ।
ॐ त्रिषष्ट्यक्षरसंश्रयाय नमः ।
ॐ चतुषष्ट्यर्णनिर्णेत्रे नमः ।
ॐ चतुःषष्टिकलानिधये नमः ।
ॐ चतुःषष्टिमहासिद्धयोगिनीवृन्दवन्दिताय नमः ।
ॐ चतुर्नवतिमन्त्रात्मने नमः ।
ॐ शतानन्दाय नमः ।
ॐ शतधृतये नमः ।
ॐ शतपत्रायतेक्षणाय नमः ।
ॐ शतमखाय नमः ।
ॐ शतधारावरायुधाय नमः ।
ॐ सहस्रफणभूषणाय नमः ।
ॐ सहस्रशीर्ष्णे पुरुषाय नमः ।
ॐ चतुरशीतिलक्षाणां जीवानां देहसंस्थिताय नमः ।
ॐ शिवाभवाध्युष्टकोटिविनायकधुरन्धराय नमः ।
ॐ अनन्तानन्तसौख्यदाय नमः ।
कुर्वन्त्या नित्यमेवं हि तस्या शंकरपूजनम्।लक्षसंख्याऽभवत्पूर्णा सर्वकाम फलप्रदा।।
कृपया शंकरस्यैव तस्या पुत्रो व्यजायत।सुन्दर सुभगश्चैव कल्याणगुणभाजन।।
तस्यामच्छिवालयं नाम प्रसिद्धं भुवनत्रये।सर्वकामप्रदं ह्योयद्दर्शनात्स्यात्सदा सर।
इलापुरे रम्याविशालकेऽस्मिन्।समुल्लसन्तं च जगदवरेण्यम्।।
स्वयम्भावः ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः 
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
 एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
 स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ॥
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
 अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
 यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
 परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
 जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
 वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
 ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
 काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
 चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥
 न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
 एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ॥
 किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
 कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ॥
 कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ॥
 यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ॥
 त्यक्त्वा कर्मफलासंगं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ॥
 निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ॥
 यदृच्छालाभसंतुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ॥
 गतसंगस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥
 ब्रह्म्ऽआर्पणं ब्रह्म हविर्-ब्रह्म्ऽआग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
 दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
 श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
 सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥
 अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ॥
 अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ॥
 यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
 श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परंतप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
 यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
 अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
 यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
 न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
 श्रद्धावां लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ॥
 अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥
 योगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानसंछिन्नसंशयम् ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ॥
 तस्मादज्ञानसंभूतं हृत्स्थं ज्ञानासिनात्मनः ।
५ उभयव्यामोहात्तत्सिद्धेः ।
६ वैद्युतेनैव ततस्तच्छ्रुतेः ।
इदम् न संतम्,
इदम् न नायकम्,
इदम् न चारणः,
इदम् न सेवकः,
अस्तु इदम् किम्,
बूझत अस्य तम् एव सर्वोच्चः
सा तु अस्मिन् परमप्रेमरूपा । 
 परमहंसः योगानन्दः
कौटिल्यस्य अर्थशास्त्रम् - विकिस्रोतः
"?=कौटिल्यस्यअर्थशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वप्नाखयानं कथं देव गमने प्रत्युपस्थिते। दृश्यंते विविधाकाराः कशं तेषां फलं भवेत्॥
कल्कस्नानं तिलैर्होमो ब्राह्मणानां च पूजनम्। स्तुतिश्च वासुदेवस्य तथा तस्यैव पूजनम्।
अरुणोदयवेलायां दशाहेन फलं भवेत्। एकस्यां यदि वा रात्रौशुभंवा यदि वाशुभम्॥।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 ततस तरयॊदशस्यान्ते तस्य वर्षस्य भारत
 उत्सेधे यस्य पद्मानि शतं सौगन्धिकानि च
 शतशश च तनुत्राणि यथा सवानि महारथाः
युध्येयुर इति मे बुद्धिर वर्तते नात्र संशयः
 कवचानि विचित्राणि दृढानि च मृदूनि च
 अजश च कांस्यं च रथश च नित्यं; मध्व आकर्षः शकुनिः शरॊत्रियश च
 इदं च तवां सर्वपरं बरवीमि; पुण्यं पदं तात महाविशिष्टम
यशः परं पराप्स्यसि जीवलॊके; भयं न चामुत्र न चेह ते ऽसति
चक्षुः शरॊत्रे च मनसा मनॊ वाचं च कर्मणा
आकाशे कुसुमानि इति असंभाव्यकल्पना । एवम् अत्यन्तम् असंभाव्यानां विषये अस्य न्यायस्य प्रयोगो भवति ।
"?=गगनकुसुमन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राम्हणस्य विजानात 
प्रातस्मरणम्
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्माचारिणी।
भूयिष्ठसाधनानिष्ठः प्रथितो देवमानवः ।
वरेण्यो वैष्णवो विष्णुः वेत्तेशो वेदवित्तमः ।
नित्यो निर्वासनोऽज्ञेयो निर्विकल्पो निरञ्जनः ।
कालीसूनुः स्वयङ्काली कर्णधारस्वरूपकः ।
युगाचारपरिद्रष्टा युगग्लानिविदूरकः ।
कामकाञ्चनशून्यश्च कलिकलुषनाशनः ।
प्रज्ञाधनो महाभावः प्राणरूपो निरन्तरः ।
पतितपावनः शुद्धः शुद्धिदः सर्वतोमुखः ।
आत्मारामो रमानाथः परब्रह्म परेश्वरः ।
कठोरकर्मकृच्छाक्तो मूर्तकारुण्यविग्रहः ।
शुक्लाम्बरधरः शुभ्रः शान्तिदः श्रुतिसारवित् ।
विश्ववेत्ता त्रिकालज्ञः त्वद्वितीयो मनोयतिः ।
महाधारो महाशक्तिः ओजोधातात्मतुष्टिमान् ।
सम्प्रदायविहीनोऽपि प्रतिसङ्घसुधारकः ।
भगवान् भावपाथोधिः भवबन्धनखण्डनः ।
विमलपरमहंसो विश्वधर्मप्रतीकः ।
शमनदमनकारी शान्तिवर्षिस्वरूपः ।
अमृतमधुररूपः सर्वविश्वातिशायी ।
निखिलभुवनधाता तारकोऽनाथनाथः ।
महाविपन्निवारी च त्यक्तलज्जाभयादिकः ।
असाध्यं साधय साधय ।
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सिन्धुः प्राचीनभारतस्य दीर्घतमा नदी । सिन्धुः मानससरोवरस्य समीपे उद्भवति। एषा नदी कश्मीरे सृत्वा पाकिस्थानदेशे सिन्धुप्रदेशे पश्चिमसमुद्रं संयाति। तस्याः सम्युक्तनद्यः शुतुद्री, इरावती, चन्द्रभागा, विपाशा, वितस्ता, कुभादयः नद्याः सिन्धुनद्या सम्मिलिताः भवन्ति। सा भारतभूभागस्य अतिदीर्घा नदी आसीत् । अस्याः तीरे अनेकानि राज्यानि स्थापितानि आसन् । सा ऋग्वेदे अपि शंसिता। सा पवित्रा इति अनेके जनाः मन्यन्ते। उक्तञ्च
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु-कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
जन्तवः[सम्पादयतु]
सिन्धुनद्याम् अन्धाः शिशुमाराः वसन्ति। सिन्धौ विविधाः मत्स्याः सन्ति। पुरा अस्याः तीरे वनानि आसन् यत्र गण्डकाः गजाः महिषाः च पशवः अवसन्। परं मनुष्यकर्मणा इमानि अरण्यानि भिन्नानि।
सिन्धुः इत्येषः संस्कृतशब्दः नदी,प्रवाहः,सागरः इत्यादीन् अर्थान् बोधयति । एतां नदीं विदेशीयाः इण्डस् नदी इति निर्दिशन्ति । किन्तु सिन्धुनदी इत्येव प्रादेशिकाः व्यवहरन्ति । ऋग्वेदे १७६वारं सिन्धुनद्याः उल्लेखः कृतः दृश्यते । तेषु ९५ वारं बहुवचने प्रयोगः कृतः दृश्यते । बहुधा विशिष्टार्थे एतस्य प्रयोगः कृतः दृश्यते। अग्रे प्रयुक्तेषु श्लोकेषु केवलमं नद्यर्थे एतस्य प्रयोगः दृश्यते । उदाहरणार्थं नदीस्तुतिसूक्ते सिन्धुशब्दस्य प्रयोगः पुँल्लिङ्गे कृतः दृश्यते । ऋग्वेदे प्रयुक्ताः इतराः नद्यः सन्ति । सिन्धुः नदः अस्ति । न केवलं व्याकरणरीत्या अपि च नदीदेवता इति उल्लेखं कुर्वन्तः क्षीरदात्रिभिः धेनुभिः अश्वाभिः च तोलनं कृतं दृश्यते । सिन्धुशब्दः पर्शियन् भाषया हिन्दुः इति अभवत् । फलकम्- ó ल्याटिन् भाषया तस्य उच्चारणम् इन्डस् इति जातम् । मेगास्थनीसस्य इण्डिका पुस्तके इण्डस् शब्दस्य प्रयोगः दृश्यते । अलेक्झाण्डरः एतां नदीं क्रान्तवान् आसीत् इतिप्राचीनग्रीकजनाः सिन्धुनद्याः अपरतीरे वसतः जनान् इण्डस् प्रदेशस्य इण्डोयी इति निर्दिष्टवन्तः सन्ति ।
"?=सिन्धूनदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य नद्यः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हिन्दुकलायां पुनर्जन्म।
१ जन्ममरणचक्राद् मुक्तिः एव हिन्दूनां जीवनोद्देशः
२ खिश्चन-मुस्लिम्-मतानुयायिनां मतस्य चिकित्सा
३ पूर्वजन्मनः विस्मरणं खलु ईश्वरस्य दयालुतायाः एव प्रमाणम्
७ सम्बद्धाः लेखाः
जन्ममरणचक्राद् मुक्तिः एव हिन्दूनां जीवनोद्देशः[सम्पादयतु]
आत्मनः अमरत्वस्य उपसिध्दान्तः भवति पुनर्जन्मसिध्दान्तः । श्रीमदभगवद्गीतायां तु 'जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः ध्रुवं जन्म मृतस्य च' अथवा 'बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन' इत्यादिभिः अनेकैः वचनैः सिध्दान्तोऽयं प्रतिपादितः एव । श्रीमद्-आद्यशंकराचार्यैः 'पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननीजठरे शयनम्’ इत्यादिना जन्ममरणचक्रं सुष्ठुतया उपवर्णितम् । जीवात्मनः एकस्याः योन्याः अन्यां योनिम् इत्येवंविधः प्रवासः पूर्वकर्मानुसारम् अखण्डरुपेण प्रचलति । अस्मात् जन्ममरणचक्रात् मुक्तिः नाम मोक्षः एव हिन्दूनां पुरुषार्थचतुष्टये चतुर्थः पुरुषार्थः । भारते जन्ममरण्चक्रात् मुक्तिः एव जीवनस्य ध्येयं मन्यन्ते सर्वेऽपि जनाः । वैदिक-जैन-बौध्द-महानुभाव-लिङ्गायत-सिखादयः सर्वेऽपि संप्रदायाः पुनर्जन्मनि विश्वसन्ति । केवलं चार्वाकः एव आसीत् यः 'भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः’ इत्युक्त्वा पुनर्जन्म निषेधति ।
जपानादयः दक्षिणपूर्वस्थाः देशाः तु भारतीयसंस्कृत्याः संपर्कात् चिरकालं यावत् पुनर्जन्मादिसिध्दान्तेषु शिश्वसन्ति इति तु विश्रुतमेव । तथैव हेगेलः, शोपेनहारः इत्यादयः आङ्ग्लतत्त्ववेत्तारः, ग्रीन्-आदयः पाश्चात्त्याः दार्शनिकाः खिस्तसंप्रदाये जाताः अपि आत्मनः अमरत्वं तथा जन्ममरणचक्रम् इत्यादि –सिध्दान्तानां समर्थकाः सन्ति ।
खिश्चन-मुस्लिम्-मतानुयायिनां मतस्य चिकित्सा[सम्पादयतु]
सर्वे खिश्चन-मुस्लिम्-मतानुयायिनः पुनर्जन्मादिषु सिध्दान्तेषु न विश्वसन्ति इति तु विश्रुतमेव । तेषां मतेन मृत्योः पश्चात् जनाः सज्जनाः दुर्जनाः वा सममेव 'डूम्स् डे’ अथवा 'कयामतदिनं’ यावत् न उदियात् तावत्कालपर्यन्तं श्मशानभूमौ एव निखाताः तिष्ठन्ति । एतेषाम् ईश्वरः  कियान् न्यायप्रियः तद् द्रष्टव्यम् । वस्तुतः न्यायदाने विलम्बः नाम न्यायदाननिषेधः एव इति मन्यन्ते न्यायशास्त्रविशारदाः ।
न्यायदानस्य दिवसः  एव विनाशवासरः  इति मन्यन्ते खिस्तानुयायिनः यतः अधिकांशाः जनाः पापं कुर्वाणाः नरकवासमेव अपेक्षन्ते इति प्रतीयते । अपरं च बाइबलग्रन्थे न विश्वसिति स नरके  पतति इति खिस्तानुयायिनः मन्यन्ते । तथैव यः कुराणे न विश्वसति सोऽपि निरय  गामी इति मुसलमानाः मन्यन्ते । तत्र प्रश्नोऽयं मनसि समुद्भवति यत् एतयोः द्वयोः अपि बाइबलकुराणयोः आविर्भावात् पूर्वार्तिनः पितामहप्रपितामहादिपूर्वजाः किं सर्वेऽपि नरकस्यैव अधिकारिणः आसन् ? तत्र इदमपि द्र्ष्टव्यं यत् खिश्चनानां मतेन सर्वे मुसलमानाः एवं मुसलमानानां मतेन सर्वे खिश्चनाः उभयपक्षे सज्जनाः दुर्जनाः अपि सर्वे नरके एव पतेयुः । किम् ईश्वरः एतावान् निष्ठुरः भवितुम अर्हति ? हिन्दूनां मतेन तु एकः एव ईश्वरः विभिन्नसमयेषु विभिन्नरुपैः अवतरति । एवं विभिन्नमतवादिनां प्रार्थनाः अपि यथा वर्षाजलं विभिन्नमार्गैः सागरमेव गच्छति तथा तम् एकमेव ईश्वरं यान्ति । अस्याः मान्यतायाः सत्त्वात् न कोऽपि अनवस्थाप्रसङ्गः समुद्भवति ।
पूर्वजन्मनः विस्मरणं खलु ईश्वरस्य दयालुतायाः एव प्रमाणम्[सम्पादयतु]
केचन वदन्ति वयं पूर्वजन्मनः किमपि स्मरणं कर्तुं न शक्नुमः, अतः पुनर्जन्मनः संकल्पना मिथ्या एव प्रतिभाति । तत्रोच्यते –वस्तुतः वर्तमानेऽपि घटितान् प्रसङ्गान् वयं विस्मरामः । परन्तु तेन ते प्रसङ्गाः नैव घटिताः इति वयं न ब्रूमः । तथैव पूर्वजन्मघटितानि कर्माणि न वयं स्मरामः इत्यतः पुनर्जन्मनः अस्तित्वमेव कथं वयं प्रत्याख्यातुं पारयामः इति विमृशन्तु विपश्चितः । अपरं च ईश्वरस्य दयालुतायाः एव इदं प्रमाणं यद् वयं पूर्वजन्मनः कर्माणि प्रसङ्गान् वा न स्मरामः । एकस्यैव प्राप्तजन्मनः कर्माणि एव असह्यं मनस्तापं जनयन्ति । तेन शरीरे रक्तभारपरिमाणं विवर्धते, हृदयक्रिया प्रभाविता भवति । अप्रियप्रसङ्गानां स्मरणेन मनः शोकाकुलं भवति इति वयं पश्यामः । मनुजजीवने सुखं सर्षपमात्रं दुःखं तु पर्वतप्रायम् । अथ यदि गतजन्मनां सर्वेषां स्मरणं मनःपटले आविर्भवेत् तर्हि का गतिः स्यात् मानवस्य ? अतः ईश्वराय खलु धन्यवादाः समर्पयितव्याः येन गतजन्मनां दुःखानां स्मरणम् अस्मल्ललाटे न लिखितम् ।
पुनर्जन्मविषये भगवद्गीतायां प्रमाणानि[सम्पादयतु]
२ देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति॥२१३
३ वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति नवानि देही॥ २२२
४ जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च। तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि॥२२७
५ बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप॥ ४५
७ यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥४७
८ परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे॥४८
९ जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वत।त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन॥४९
१० तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणा।गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषा॥५१७
१२ अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्।एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्॥६४२
१४ आब्रह्मभुनाल्लोका पुनरावर्तिनोऽर्जुन।मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते॥८१६
१८ अश्रद्दधाना पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप।अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि॥९३
१९ य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणै सह।सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते॥ १३२३
२० यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्।तदोत्तमविदां लोकानमलान् प्रतिपद्यते॥१४१४
२१ रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते।तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते॥१४१५
२२ तानहं द्विषत क्रूरान्संसारेषु नराधमान्।क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु॥१६१९
२३ आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि।मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्॥ १६२०
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=पुनर्जन्म&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं गजच्छिदान्धकच्छिदं तमन्तकच्छिदं भजे ।
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं, परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्य चिन्तनम ।
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं य शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
।
हिंसया दूयते चित्तं तेन हिन्दुरितीरित।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता ।
न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्धि सर्वदा ।
"सर्वे भवन्तु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणी पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुःख भाग्यभवेद” ।
तस्य अल्लाह प्रतिमा अस्ति
ततो भूय इव ते तमो य उ संभूत्यां रताः
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः - ऋग्वेदः १-८९-१ 
अहिंसा परमो धर्मः धर्महिंसा तदैव च
चितरेप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् ।
कर्तरि चर्षिदेवतयोः
।
कर्तरि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , ऋषि-देवतयोः - सप्तमीद्विवचनम्
पुवः इति वर्तते। पुवः करने कर्तरि च इत्रप्रत्ययो भवति। ऋषिदेवतयोः यथासङ्ख्यं सम्बन्धः। ऋषौ करणे, देवतायां कर्तरि। पूयते अनेन इति पवित्रो ऽयम् ऋषिः। देवतायाम् अग्निः पवित्रं स मा पुनातु। वायुः सोमः सूर्य इन्द्रः पवित्रं ते मा पुनन्तु।
न्यासः 
कर्तरि चर्षिदेवतयोः।
पुव इत्रः स्यात् ऋषौ करणे देवतायां कर्तरि । ऋषिर्वेदमन्त्रः । तदुक्तमृषिणेति दर्शनात् । पूयतेऽनेनेति पवित्रम् । । इति पूर्वकृदन्तप्रकरणम्‌ ।
कर्तरि चर्षिदेवतयोः - कर्तरि च । पवित्रमिति । पावमान्यादिसूक्तम् । अग्निः पवित्रमिति । पुनातीत्यर्थः । सामान्याभिप्रायमेकवचनं, नपुंसकत्वं च । इति पूर्वकृदन्तम्।अथ रुधादयः ।अथ श्नम्विकरणा धातवो निरूप्यन्ते ।
कर्तरि चर्षिदेवतयोः - कर्तरि चर्षि । इत्रः स्यादिति । करणे कर्तरि चेत्यर्थः । काशिकानुसारेण यतासङ्ख्यं व्याचष्टे — ऋषौ करणे इति ।कर्तरि कृ॑दिति सूत्रस्थभाष्यकैयटयोस्तु यथासङ्ख्यं नेति गम्यत इति शब्दकौस्तुभे स्थितम् । इति पूर्वकृदन्तम् ।अथ उणादिप्रकरणम् ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते । अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥
विलोक्यक्षणात्तरकारे द्रवन्ते ।
यः शम्बरं पर्वतेषु क्षियन्तं चत्वारिंश्यां शरदि अन्वविन्दत~ । ओजायमानं यो अहिं जघान दानुं शयानं स जनास इन्द्र ।। - ऋ २१२११
 मालविकाग्निमित्रम्
पर्षि॑णः पा॒रमंह॑सः स्व॒स्ति विश्वा॑ अ॒भी॑ती॒रप॑सॊ युयॊधि ।
संस्कृतम् तारा
ऋग्वेदः सूक्तं १०३४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०३४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०३३ ऋग्वेदः - मण्डल १०
सोमस्येव मौजवतस्य भक्षो विभीदको जागृविर्मह्यमच्छान् ।
अश्वस्येव जरतो वस्न्यस्य नाहं विन्दामि कितवस्य भोगम् ।
अक्षासो अस्य वि तिरन्ति कामं प्रतिदीव्ने दधत आ कृतानि ।
कुमारदेष्णा जयतः पुनर्हणो मध्वा सम्पृक्ताः कितवस्य बर्हणा ।
उग्रस्य चिन्मन्यवे ना नमन्ते राजा चिदेभ्यो नम इत्कृणोति ।
दिव्या अङ्गारा इरिणे न्युप्ताः शीताः सन्तो हृदयं निर्दहन्ति ।
पूर्वाह्णे अश्वान्युयुजे हि बभ्रून्सो अग्नेरन्ते वृषलः पपाद ।
यो वः सेनानीर्महतो गणस्य राजा व्रातस्य प्रथमो बभूव ।
तस्मै कृणोमि न धना रुणध्मि दशाहं प्राचीस्तदृतं वदामि ।
अक्षैर्मा दीव्यः कृषिमित्कृषस्व वित्ते रमस्व बहु मन्यमानः ।
तत्र गावः कितव तत्र जाया तन्मे वि चष्टे सवितायमर्यः ।
नि वो नु मन्युर्विशतामरातिरन्यो बभ्रूणां प्रसितौ न्वस्तु ।
इह ब्रवीत्वनुयोगः संलाप ऋगुपोप मे । प्रतिषेधोपदेशौ तु अक्षैर्मेत्यक्षसंस्तुतौ ।।बृहद्देवता १५२ ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्वतततो मां तत्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
सुवृष्टियोगादिव जीवलोकः सस्येन संपत्तिफलोन्मुखेन ।
यो नड्वलानीव गजः परेषां बलान्यमृद्गान्नलिनाभवक्त्रः ।
ख्यातं नभःशब्दमयेन नाम्ना कान्तं नभोमासमिव प्रजानाम् ।
शान्ते पितर्याहृतपुण्डरीका यं पुण्डरीकाक्षमिव श्रिता श्रीः ।
स क्षेमधन्वानममोघधन्वा पुत्रं प्रजाक्षेमविधानदक्षम् ।
क्ष्मां लम्भयित्वा क्षमयोपपन्नं वने तपः क्षान्ततरश्चचार ।
व्यश्रूयतानीकपदावसानं देवादि नाम त्रिदिवेऽपि यस्य ।
पिता समाराधनतत्परेण पुत्रेण पुत्री स यथैव तेन ।
धुरं निधायैकनिधिर्गुणानां जगाम यज्वा यजमानलोकम् ।
सकृद्विविग्नानपि हि प्रयुक्तं माधुर्यमीष्टे हरिणान्ग्रहीतुम् ।
अहीनगुर्नाम स गां समग्रामहीनबाहुद्रविणः शशास ।
यो हीनसंसर्गपराङ्मुखत्वाद्युवाप्यनर्थैर्व्यसनैर्विहीनः ।
जितारिपक्षोऽपि शिलीमुखैर्यः शालीनतामव्रजदीड्यमानः ।
सुखानि सोऽभुङ्क्त सुखोपरोधि वृत्तं हि राज्ञामुपरुद्धवृत्तम् ।
तं रागबन्धिष्ववितृप्तमेव भोगेषु सौभाग्यविशेषभोग्यम् ।
सुतोऽभवत्पङ्कजनाभकल्पः कृत्स्नस्य नाभिर्नृपमण्डलस्य ।
ततः परं वज्रधरप्रभावस्तदात्मजः संयति वज्रघोषः ।
बभूव वज्राकरभूषणायाः पतिः पृथिव्याः किल वज्रणाभः ।
उत्खातशत्रुं वसुधोपतस्थे रत्नोपहारैरुदितैः खनिभ्यः ।
वेलातटेषूषितसैनिकाश्वं पुराविदो यं व्युषिताश्वमाहुः ।
द्विषामसह्यः सुतरां तरूणां हिरण्यरेता इव सानिलोऽभूत् ।
राजानमाजानुविलम्बिबाहुं कृत्वा कृती वल्कलवान्बभूव ।
तस्यौरसः सोमसुतः सुतोऽभून्नेत्रोत्सवः सोम इव द्वितीयः ।
प्रजाश्चिरं सुप्रजसि प्रजेशे ननन्दुरानन्दजलाविलाक्ष्यः ।
तं पुत्रिणां पुष्करपत्रनेत्रः पुत्रः समारोपयदग्रसंख्याम् ।
तस्य प्रभानिर्जितपुष्परागं पौष्यां तिथौ पुष्यमसूत पत्नी ।
तस्मिन्नपुष्यन्नुदिते समग्रां पुष्टिं जनाः पुष्य इव द्वितीये ।
महीं महेच्छः परिकीर्य सूनौ मनीषिणे जैमिनयेऽर्पितात्मा ।
तस्मात्सयोगादधिगम्य योगमजन्मनेऽकल्पत जन्मभीरुः ।
ततः परं तत्प्रभवः प्रपेदे ध्रुवोपमेयो ध्रुवसंधिरुर्वीम् ।
यस्मिन्नभूज्ज्यायसि सत्यसंधे संधिर्ध्रुवः संनमतामरीणाम् ।
मृगायताक्षो मृगयाविहारी सिंहादवापद्विपदं नृसिंहः ।
अनाथदीनाः प्रकृतीरवेक्ष्य साकेतनाथं विधिवच्चकार ।
रघोः कुलं कुड्मलपुष्करेण तोयेन चाप्रौढनरेन्द्रमासीत् ।
दृष्टो हि वृण्वन्कलभप्रमाणोऽप्याशाः पुरोवातमवाप्य मेघः ।
तं राजवीथ्यामधिहस्ति यातमाधोरणालम्बितमग्र्यवेशम् ।
षड्वर्षदेशीयमपि प्रभुत्वात्प्रैक्षन्त पौराः पितृगौरवेण ।
तेजोमहिम्ना पुनरावृतात्मा तद्व्याप चामीकरपिञ्जरेण ।
सालक्तकौ भूपतयः प्रसिद्धैर्ववन्दिरे मौलिभिरस्य पादौ ।
मणौ महानील इति प्रभावादल्पप्रमाणेऽपि यथा न मिथ्या ।
शब्दो महाराज इति प्रतीतस्तथैव तस्मिन्युयुजेऽर्भकेऽपि ।
तस्याननादुच्चरितो विवादश्चचाल वेलास्वपि नार्णवानाम् ।
निर्वृत्तजाम्बूनदपट्टशोभे न्यस्तं ललाटे तिलकं दधानः ।
तेनैव शून्यान्यरिसुन्दरीणां मुखानि स स्मेरमुखश्चकार ।
न्यस्ताक्षरामक्षरभूमिकायां कार्त्स्न्येन गृह्णाति लिपिं न यावद् ।
सर्वाणि तावच्छ्रुतवृद्धयोगात्फलान्युपायुङ्क्त स दण्डनीतेः ।
अस्पृष्टखड्गत्सरुणापि चासीद्रक्षावती तस्य भुजेन भूमिः ।
न केवलं गच्छति तस्य काले ययुः शरीरावयवा विवृद्धिम् ।
वंश्या गुणाः खल्वपि लोककान्ताः प्रारम्भसूक्ष्माः प्रथिमानमापुः ।
स पूर्वजन्मान्तरदृष्टपाराः स्मरन्निवाक्लेशकरो गुरूणाम् ।
तिस्रस्त्रिवर्गाधिगमस्य मूलं जग्राह विद्याः प्रकृतीश्च पित्र्याः ।
आकर्णमाकृष्टसबाणधन्वा व्यरोचतास्त्रे स विनीयमानः ।
प्रथमपरिगृहीते श्रीभुवौ राजकन्याः ।
इति श्रीरघुवंशे महाकाव्ये कविश्रीकालिदास-
श्रीगणेशाय नमः ।
सूत्रधारः --
शत्रूणां तरणेषु वः स भगवानस्तु प्लवः केशवः ।
शब्द इव श्रूयते । अङ्ग ! पश्यामि ।
सूत्रधारः -- भवतु, विज्ञातम् ।
नाराचतोमरशतैर्विषमीकृताङ्गाः ।
अन्योन्यवीर्यनिकषाः पुरुषा भ्रमन्ति ।
यौधा नरेन्द्रनिधनैकगृहं प्रविष्टाः ।
सर्वे -- एते स्मो भोः ! एते स्मः ।
सम्प्राप्ता रणसंज्ञमाश्रमपदं राज्ञां नभःसङ्क्रमम् ।
द्वितीयः -- सम्यग् भवानाह ।
दिशि दिशि कृता गृध्रावासा हतातिरथा रथाः ।
प्रतिमुखमिमे तत्तत् कृत्वा चिरं निहताहताः ।
तृतीयः -- एवमेतत् ।
पतितपशुमनुष्यः संस्थितो युद्धयज्ञः ।
प्रथमः -- इदमपरं पश्येतां भवन्तौ ।
राज्ञां शरीरशिथिलानि विभूषणानि ।
द्वितीयः --
समग्रयुद्धोद्यतकल्पितो गजः ।
तृतीयः -- इदमपरं पश्येतां भवन्तौ ।
हृष्टाः शिवा रथमुखादवतारयन्ति ।
प्रथमः -- इह हि,
पुरुषरहिता मत्ता नागा भ्रमन्ति यतस्ततः ।
द्विःतीयः -- इदमपरं पश्येतां भवन्तौ । एते,
मांसैः प्रवालरचिता इव तालवृन्ताः ।
तारागणं पतितमुद्वहतीव भूमिः ।
प्रथमः -- ईदृश्यामप्यवस्थायामविमुक्तशोभा विराजन्ते क्षत्रियाः । इह हि,
द्वितीयः -- ईदृशानामपि क्षत्रियाणां मृत्युः प्रभवति । न शक्यं
तृतीयः -- किं च रे प्रभवति क्षत्रियाणामिति ।
प्रथमः -- कः संशयः ।
द्वितीयः -- मा मा भवानेवम् ।
दर्पोत्सिक्तवशा नृपा रणमुखे मृत्योः प्रतिग्राहिताः ।
सर्वे -- अये शब्दः ।
निर्घातैस्तुमुलस्वनप्रतिभयैः किं दार्यते वा मही ।
शब्दं मन्दरकन्दरोदरदरीः संहत्य वा सागरः ।
भवतु, पश्यामस्तावत् ।
प्रथमः -- अये एतत् खलु द्रौपदीकेशधर्षणावमर्षितस्य
यस्मिंश्चण्डगदाभिघातजनितः शब्दः समुत्तिष्ठति ।
तृतीयः -- एष महाराजः,
कैलासस्य गिरेरिवाग्रशिखरोद्धूता महेन्द्राशनिः ।
प्रथमः -- एष सम्प्रहाररुधिरसिक्ताङ्गस्तावद् दृश्यतां पाण्डवः ।
शीघ्रं भुजं हरति तस्य कृतं भिनत्ति ।
तृतीयः -- एष वृकोदरः,
शिथिलविसृतधातुर्हेमकूटो यथाद्रिः ।
शिष्यप्रीतितया हलं भ्रमयते रामो रणप्रेक्षकः ।
प्रथमः -- एष महाराजः,
युक्तोऽभिमानविनयद्युतिसाहसैश्च ।
तृतीयः -- एष संज्ञया समाश्वासितो मारुतिः,
गर्जन् सिंहवृषेक्षणः क्षितितलाद् भूयः समुत्तिष्ठति ।
प्रथमः -- हन्त पुनः प्रवृत्तं गदायुद्धम् । अनेन हि,
गान्धारीतनयस्य पाण्डुतनयेनोर्वोर्विमुक्ता गदा ।
सर्वे -- हा धिक् पतितो महाराजः ।
दृष्ट्वा खमुत्पतितो भगवान् द्वैपायनः । य एषः,
भीमः कृष्णकरावलम्बितगतिर्निर्वाह्यते पाण्डवैः ।
क्षितितलमवतीर्णः पारिवेषीव चन्द्रः ।
द्वितीयः -- तदागम्यतां वयमपि तावन्महाराजस्य प्रत्यनन्तरीभवामः ।
उभौ -- बाढम् । प्रथमः कल्पः ।
विष्कम्भकः ।
बलदेवः -- भो भोः पार्थिवाः ! न युक्तमिदम् ।
रणगतमतिसन्धिं मां च नावेक्ष्य दर्पात् ।
कुलविनयसमृद्ध्या पातितः पातयित्वा ।
भीमस्योरसि यावदद्य विपुले केदारमार्गाकुलम् ।
बलदेवः -- एवांगतोऽप्यनुगच्छति मां तपस्वी दुर्योधनः । एषः,
दुर्योधनः -- एष भोः !
गदानिपातक्षतजर्जरोरुः ।
स्वं देहमर्धोपरतं वहामि ।
वैरं च विग्रहकथा च वयं च नष्टाः ।
बलदेवः -- भो दुर्योधना ! मुहूर्तं तावदात्मा धार्यताम् ।
दुर्योधनः -- किं भवान् करिष्यति ।
बलदेवः -- श्रूयताम्,
निर्दारितांसहृदयान्मुसलप्रहारैः ।
स्वर्गानुयात्रपुरुषांस्तव पाण्डुपुत्रान् ।
दुर्योधनः -- मा मा भवानेवम् ।
मयि चैवं गते राम ! विग्रहः किं करिष्यति ।
दुर्योधनः -- वञ्चित इति मां भवान् मन्यते ।
बलदेवः -- कः संशयः ।
दुर्योधनः -- हन्त भोः ! दत्तमूल्या इव मे प्राणाः । कुतः,
युद्धे वैश्रवणालयेऽचलशिलावेगप्रतिसारिणा ।
यद्येवं समवैषि मां छलाजितं भो राम ! नाहं जितः ।
बलदेवः -- भींअसेन इदानीं तव युद्धवञ्चनामुत्पाद्य स्थास्यति ।
द्रुर्योधनः -- किं चाहं भीमसेनेन वञ्चितः ।
बलदेवः -- अथ केन भवानेवंविधः कृतः ।
तेनाहं जगतः प्रियेण हरिणा मृत्योः प्रतिग्राहिताः ।
एवाभिवर्तते । य एषः,
देवैर् अरातितिमिराञ्जलिताडिताक्षः ।
धृतराष्ट्रः -- पुत्र! क्वासि ।
गान्धारी -- पुत्तअ ! कहिं सि । [पुत्रक! क्वासि ।]
देव्यौ -- महाराअ ! कहिं सि । [महाराज ! कुत्रासि ।]
धृतराष्ट्र -- भो! कष्टम् ।
वञ्चनानिहतं श्रुत्वा सुतमद्याहवे मम ।
मुखमन्तर्गतास्राक्षमन्दमन्धतरं कृतम् ।
राजा -- भोः ! कष्टम् । यन्ममापि स्त्रियो रुदन्ति ।
रुजामिदानीं तु समर्थयामि ।
रणं प्रविष्टान्यवरोधनानि ।
धृतराष्ट्रः -- गान्धारि ! किं दृश्यते दुर्योधननामधेयः कुलमानी ।
धृतराष्ट्रः -- कथं न दृश्यते । अद्यास्मि योऽहमन्वेष्टव्ये
काले पुत्रं न पश्यामि । कृतान्तहतक !
सकृदपि धृतराष्ट्रः पुत्रदत्तं निवापम् ।
! देहि मे प्रतिवचनं । पुत्रशतविनाशदुःखितं महाराजं च
बलदेवः -- अये इयमत्रभवती गान्धारी ।
आर्द्रीकृतं नयनबन्धमिदं दधाति ।
धृतराष्ट्रः -- पुत्र ! दुर्योधन ! अष्टादशाक्षौहिणीमहाराज ! क्वासि ।
राजा -- अद्यास्मि महाराजः ।
धृतराष्ट्रः -- पुत्रशतज्येष्ठ ! देहि मे प्रतिवचनम् ।
दुर्योधनः -- अन्यन्ददामि खलु वृत्तान्तम् । अनेन वृत्तान्तेन व्रीडितोऽस्मि ।
धृतराष्ट्रः -- एहि पुत्र । अभिवादयस्व माम् ।
राजा -- अयमयमागच्छामि ।  हा धिक् ।
अयं मे द्वितीयः प्रहारः । कष्टं भोः !
गान्धारी -- एत्थ जादा ! । [अत्र जाते ! ।]
देव्यौ -- अय्ये ! इमा ह्म । [आर्ये ! इमे स्वः]
गान्धारी -- अण्णेसह भत्तारं । [अन्वेषेथा भर्तारं ।]
देव्यौ -- गच्छामि मन्दभा । [गच्छामि मन्दभागा]
धृतराष्ट्रः -- क एष भोः ! मम वस्त्रान्तमाकर्षन् मार्गमादेशयति ।
दुर्जयः -- परिस्सन्तो खु अहं । [परिश्रान्तः खल्वहं ।]
धृतराष्द्रः -- गच्छ, पितुरङ्के विश्रमयिष्यसि ।
दुर्जयः -- ताद ! अहं गच्छामि ।  ताद ! कहिं सि ।
[तात ! अहं गच्छामि । तात ! कुत्रासि ।]
निर्जितं दुर्जयो दृष्ट्वा किन्नु मामभिधास्यति ।
राजा -- पुत्र । किमर्थमागतः ।
दुर्जयः -- तुवं चिरायसि त्ति । [त्वं चिरायसीति ।]
राजा -- अहो अस्यामवस्थायां पुत्रस्नेहो हृदयं दहति ।
दुर्जयः -- अहं पि खु दे अङ्के उवविसामि ।  [अहंअपि
खलु ते अङ्के उपविशामि ।]
राजा --  दुर्जय ! दुर्जय ! भोः ! कष्टम् ।
हृदयप्रीतिजननो यो मे नेत्रोत्सवः स्वयम् ।
सोऽयं कालविपर्यासाच्चन्द्रो वह्नित्वमागतः ।
किन्निमित्तं त्वं वारयसि ।]
त्यक्त्वा परिचितं पुत्र ! यत्रतत्र त्वयास्यताम् ।
अद्यप्रभृति नास्तीदं पूर्वभुक्तं तवासनम् ।
राजा -- भ्रातृशतमनुगच्छामि ।
दुर्जयः -- मं पि तहिं णेहि । [मामपि तत्र नय ।]
राजां -- गच्छ पुत्र ! वृकोदरं ब्रूहि ।
दुर्जयः -- एहि महाराअ ! अण्णेसीअसि । [एहि महाराज ! अन्विष्यसे ।]
दुर्जयः -- अय्याए, अय्येण, सव्वेण अन्तउरेण अ । [आर्ययार्येण
सर्वेणन्तःपुरेण च ।]
राजा -- गच्छ पुत्र ! नाहमागन्तुं समर्थः ।
दुर्जयः -- अहं तुवं णैस्सं । [अहं त्वां नेष्यामि ।]
राजा -- बालस्त्वमसि पुत्र ! ।
दुर्जयः --  अय्या ! अअं महाराओ । [आर्याः ! अयं महाराजः ।]
धृतराष्ट्रः -- क्वासौ महारजः ।
गान्धारी -- कहिं मे पुत्तओ । [कुत्र मे पुत्रकः ।]
दुर्जयः -- अअं महाराओ भूमिए उवविट्ठो । [अयं महाराजो भूम्यामुपविष्टः ।]
धृतराष्ट्रः -- हन्त भोः ! किमयं महाराजः ।
लोके किलैको वसुधाधिपेन्द्रः ।
द्वारेन्द्र्कीलार्धसमप्रमाणः ।
! परिश्रान्तोऽसि ।]
राजा -- भवत्याः खल्वाहं पुत्रः ।
धृतराष्ट्रः -- केयं भीः ! ।
राजा -- अद्योत्पन्नमिवात्मानमवगच्छामि । भोस्तात ! किमिदानिं वैक्लव्येन ।
धृतराष्ट्रः -- पुत्र ! कथं विक्लवो भविष्यामि ।
यस्य वीर्यबलोत्सिक्तं संयुगाध्वरदीक्षितम् ।
पूर्वं भ्रातृशतं नष्टं त्वय्येकस्मिन् हते हतं ।
राजा -- हा धिक् । पतितोऽत्रभवान् । तात ! समाश्वासयात्रभवतीम् ।
धृतराष्ट्रः -- पुत्र ! किमिति समाश्वसयामि ।
राजा -- अपराङ्मुखो युधि हत इति । भोस्तात ! शोकनिग्रहेण क्रियतां
ममानुग्रः ।
ज्वलन्तमप्यग्निमचिन्तयित्वा ।
तेनैव मानेन दिवं प्रयामि ।
धृतराष्ट्रः --
निसर्गसम्मीलितलोचनस्य ।
तीव्रः समाक्रामति पुत्रशोकः ।
बलदेवः -- भोः कष्टम् ।
न शक्नोम्यत्रभवतः कर्तुमात्मनिवेदनाम् ।
राजा -- विज्ञापयाम्यत्रभवतीम् ।
नमस्कृत्य वदामि त्वां यदि पुण्यं मया कृतम् ।
अन्यस्यामपि जात्यं मे त्वंएव जननी भव ।
राजा -- मालवि ! त्वमपि शृणु ।
भर्ता ते न पराङ्मुखो युधि हतः किं क्षत्रिये रोदिषि ।
मानं मानिनि वीक्ष्य मे नहि रुदन्त्येवंविधानां स्त्रियः ।
राजा -- दुर्जय ! त्वमपि शृणु ।
धृतराष्ट्रः -- गान्धारि । किन्नुखलु वक्ष्यति ।
गान्धारी -- अहं पि तं जव्व चिन्तेमि । [अहमपि तदेव चिन्तयामि ।]
तुल्येनाभिमुखं रणे हत इति त्वं शोकमेवं त्यज ।
देयं पाण्डुसुतैस्त्वया मम समं नामावसाने जलम् ।
बलदेवः -- अहो वैरं पश्चात्तापः संवृत्तः । अये शब्द इव
विभ्रान्तवायसगणं गगनं करोति ।
यो युद्धयज्ञः साहितः प्रविष्टः ।
अध्वर्युणा वृत्तमिवाश्वमेधम् ।
बलदेवः -- अये अयं गुरुपुत्रोऽश्वत्थामेत एवाभिवर्तते । य एषः,
रुचिरकनकयूपव्यायतालम्बबाहुः ।
सदहन इव मेरुः शृङ्गलग्नेन्द्रचापः ।
शृण्वन्तु शृण्वन्तु भवन्तः ।
सरभसमहमेको द्रोणापुत्रः स्थितोऽस्मि ।
तावत् । मयि गुरुनिवपनव्यग्रे वञ्चितः कुरुतिलकभूतः कुरुराजः ।
क एतच्छ्रद्धास्यति । कुतः,
व्यक्तं निर्जित एव सोऽप्यतिरथः कालेन दुर्योधनः ।
तत् क्वनुखलु गतो गान्धारीपुत्रः ।  अये
कुरुराजः । य एषः,
गात्रैर्गदानिपतनक्षतशोणितार्द्रैः ।
सन्ध्यावगाढ इव पश्चिमकालसूर्यः ।
 भोः कुरुराज ! किम् इदम् ।
अश्वत्थामा -- भोः कुरुराज ! सत्कारमूलमावर्जयिष्यामि ।
राजा -- किं भवान् करिष्यति ।
अष्टार्धभीमभुजमुद्यतशार्ङ्गचक्रम् ।
सङ्कीर्णलेख्यमिव चित्रपटं क्षिपामि ।
राजा -- मा मा भवानेवम् ।
सममूरुद्वयेनाद्य दर्पोऽपि भवतो हृतः ।
गृहीतः । पश्य गुरुपुत्र !
नन्वल्पं मयि तैः कृतं विमृश भो ! दर्पाहृतं दीक्षितैः ।
अश्वत्थामा -- सर्वथा कृतप्रतिज्ञोऽस्मि ।
निशासमरमुत्पाद्य रणे धक्ष्यामि पाण्डवान् ।
बलदेवः -- एतद् भविष्यत्युदाहृतं गुरुपुत्रेण ।
अश्वत्थामा हलायुधोऽत्रभवान् ।
धृतराष्ट्रः -- हन्त साक्षिमती खलु वञ्चना ।
अश्वत्थामा -- दुर्जय ! इतस्तावत् ।
राजा -- हन्त कृतं मे हृदयानुज्ञातम् । परित्यजन्ति मे
प्राणाः । इमेऽत्रभवन्तः शन्तनुप्रभृतयो मे पितृपितामहाः ।
एतत् कर्णमग्रतः कृत्वा समुत्थितं भ्रातृशतम् ।
प्रेषितः । अयमयमागच्छामि । 
पुत्रप्रणाशविफलं हि धिगस्तु राज्यम् ।
गां पातु नो नरपतिः शमितारिपक्षः ।
ऊरुभङ्गमवसितम् ।
शुभं भूयात् ।
पूर्वम् ३।१।१६
अनन्तरम् ३।१।१८
काशिका-वृत्तिः
शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे ३।१।१७
शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे ७३२, ३।१।१७
एभ्यः कर्मभ्यः करोत्यर्थे क्यङ् स्यात्। शब्दं करोति शब्दायते।
इति नामधातवः ७३२, ३।१।१७
अथ कण्ड्वादयः ७३२, ३।१।१७
शब्दवैरकलहाऽभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे ४२६, ३।१।१७
शब्दवैर। कर्मण इत्यनुवर्तत इत्याह-- एभ्यः कर्मभ्य इति।
पूर्वम् २।३।९
अनन्तरम् २।३।११
सूत्रम्। २।३।१०
पदच्छेदः॥ पञ्चमी १।१ ११ अपाङ्परिभिः ३।३ कर्मप्रवचनीययुक्ते ७।१ ८
काशिका-वृत्तिः
पञ्चम्यपाऽङ्परिभिः २।३।१०
अप आङ् परि इत्येतैः कर्मप्रवचनीयैर् योगे पज्चमी विभक्तिर् भवति। अप त्रिगर्तेभ्यो वृष्टो देवः। आ पाटलिपुत्राद् वृष्टो देवः। परि त्रिगर्तेभ्यो वृष्तो देवः। अपेन साहचर्यात् परेर्वर्जनार्थस्य ग्रहणम्, तेन इह न भवति, वृक्षं परि विद्योतते विद्युत्।
अपपरिशब्दयोः "अपपरी वर्जने" १।४।८७ इत्यनेन कर्मप्रवचनीयसंज्ञा विहिता, आङश्च "आङमर्यादावचने" १।४।८८ इत्यनेन। "वृक्षं परि विद्योतते" इति। परिः "लक्षणेत्यम्भूतख्यान"१।४।८९ इत्यादिना॥
पञ्चम्यपाङ्परिभिः ५९०, २।३।१०
पञ्चम्यपाङ्परिभिः। एतैरिति। अप आङ् परि-इत्येतैरित्यर्थः। कर्मप्रवचनीयैरिति। "कर्मप्रवचनीययुक्ते" इत्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः। अप हरेः परि हरेः संसार इति। अपहरेः संसारः, परिहरेः संसार इत्यन्वयः। हरिं वर्जयित्वा जनिमृतिचक्रात्मकं संसरणमित्यर्थः। ननु "वृक्षं प्रति विद्योतते", "भक्तो हरिं प्रति" इत्यादौ "लक्षणेत्थंभूते"ति कर्मप्रवचनीयत्वात् "कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया" इति द्वितीयां परत्वादपवादत्वाच्च बाधित्वा "पञ्चम्यपाङ्परिभि"रिति पञ्चमी स्यादित्यत आह--परिरत्रेति "पञ्चम्यपाङ्परिभिः" इत्यत्र वर्जनार्थकेनाऽपेन साहचर्यात् परिरपि वर्जनार्थकं एव गृह्रत इत्यर्थः। आ मुक्तेरिति। मुक्तेः प्रागिति यावत्। आ सकलादिति। ब्राहृ सकलमभिव्याप्य वर्तत इत्यर्थः।
पञ्चम्यापाङ्परिभिः ५२९, २।३।१०
३ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । मरुतः। गायत्री।
चि॒त्रो वो॑ऽस्तु॒ याम॑श्चि॒त्र ऊ॒ती सु॑दानवः । मरु॑तो॒ अहि॑भानवः ।
।
ददर्श दांव दह्यन्तं महान्तं गहने वने ।
तत्र शुश्राव शब्दं वै मध्ये भूतस्य कस्याचित् ।
मा भैरिति नलश्चोक्त्वा मध्यमग्ने प्रविश्य तम् ।
ददर्श नागराजानं शयानं कुण्डलीकृतम् ।
स नाग प्राच्ञलिर्भूत्वा वेपमानो नलं तदा ।
उवाच मां विध्दि राजन्नागं कर्कोटकं नृप ।
मया प्रलब्धौ महर्षिर्नारद स महातपा ।
इतो नेता हि तत्र त्वं शापान्मोक्ष्यसि मत्कृतात् ।
उपदेक्ष्यामि ते श्रेयस्त्रातुमर्हति मां भवान् ।
सखा च ते भविष्यामि मत्सतो नास्ति पन्नग ।
लघुश्च ते भविष्यामि शीघ्रमादाय गच्छ माम् ।
एवमुक्त्वा स नागेन्द्रो बभूवाग्ङगुष्थमात्रक ।
तत्र तेहं महाबाहो श्रेयो धास्यामि यत्परम् ।
तस्य दष्टस्य तद्रूपं क्षिप्रमन्तरधीयत ।
स दृष्टा विस्मितस्तस्थावात्मानं विकृतं नल ।
स्वरुपधारिणं नागं ददर्श च महीपति ।
मया तेन्तार्हितं रुपं न त्वां विद्युर्जना इति ।
विषेण स मदीयेन त्वयि दुखं निवत्स्यति ।
तावत्त्वयि महाराज दुखं वै स निवत्स्यति ।
न ते भयं नरव्याघ्र दंष्ट्रिभ्य़ शत्रुतोपि वा ।
राजन्विषनिमित्ता च न ते पीडा भविष्यति ।
संग्रामेषु च राजेन्द्र शश्वज्जयमवाप्स्यसि ।
समीपमृतुपर्णस्य स हि वेदाक्षनैपुणम् ।
स तेक्षह्रदयं दाता राजाश्वह्रदयेन वै ।
भविष्यसि यदाक्षज्ञ श्रेयसा योक्ष्यसे तदा ।
स्वरुपं च यदा द्रष्टुमिच्छेथास्त्वं नराधिप ।
संस्मर्तव्यस्तदा तेहं वासश्चेदं निवासये  ।
इत्युक्त्वा प्रददौ तस्मै दिव्यं वासोयुगं तदा ।
एवं नलं च संदिश्य वासो दत्त्वा च कौरव ।
लक्षसंख्यजपं कृत्वा मायां वा वाग्भवं रमाम् ।
जपित्वा मूलमन्त्रञ्च लक्षसंख्याविधानतः ।
एवं क्रमेण जुहुयात् करवीरप्रसूनकैः ।
घृताक्तैः कैवलैर्वापि चन्दनगुरुमिश्रितैः ।
निजपूजावशेषैस्तु कुलद्रव्यैः प्रपूजयेत् ।
जपान्ते जुहुयान्मत्री मदुक्तद्रव्यसंयुगैः ।
ततः प्राणात्मक वायुं शोधयित्वा पुनः पुनः ।
प्रणामसमये नाथ इदं स्तोत्रं पठेत् यतिः ।
कवचञ्च तथा पाठ्यं कुमारीणामथापि वा ।
कुमारीणां महादेव सहस्त्रनाम साष्टकम् ।
अग्रे संस्थाप्य ताः सर्वा रत्नकोटिसुशीतलाः ।
ततः स्तोत्रं पठेद्धीमान् समाहितमना वशी ।
एवं क्रमेण प्रपठेद्‌ भक्तिभावपरायणः ।
महाविद्या महासेवा भक्तिश्रद्धाप्लुताप्रितः ।
महाज्ञानी भवेत् क्षिप्रं वाञ्छासिद्धिमवाप्नुयात् ।
श्रीगणेशाय नमः । श्रीमत्पंढरपुरवासिने नमः ।
क्षुधित भोक्ता भोजनपात्रीं । रुचि आस्वादक पदार्थमात्रीं । परिवेषक तें देखूनि नेत्रीं । अर्पी स्वकरीं न याचितां ।
।
।
यत्र नार्यस्तु पूज्यंते रमन्ते तत्र देवताः,
તૃતીયપાદ  સુષુપ્તિ અવસ્થા – न कञ्चन स्वप्नं पश्यति।
।
 ब— बाणभटट्
,; दुष्टस्य दण्डः सुजनस्य पूजा न्यायेन कोशेन च सम्प्रवृद्धिः । अपक्षपातोर्थिषु राष्ट्ररक्षा पञ्चैव यज्ञाः कथिता नृपाणाम्
उवाचत्रिदशश्रेष्ठंरामोधर्मभृतांवरः६-११८-१२
रावणोनातिवर्तेतवेलमिवमहोदधिः६-११८-१६
ममेयमिति कृतवैरानुबन्धायां विसृज्य स्वयमुपसंहृताः ।
' कृणातीर्थ!
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहम् भवानीपतिं भावगम्यम् 
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहम् सदा सर्वदा शंभु तुभ्यम्
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यलिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
श्रृणु विराममेतस्याः संस्कृतस्य न केवलं।
सर्वेषां सहकारिणां नूनं दुःखदमेव हि।।
नियमोयं सर्वकारस्य भवतु त्यज चिन्तनं।
संस्कृतस्यास्य दासेषु विरामः किं करिष्यति?
मातुः पूजैव कर्तव्या नान्यत्कुरु सुमङ्गले।।
श्रृणुमश्च गिरं तस्या आसूर्यचन्द्रतारकम्।।
 प्रतीतिरिति चेत् ? सदृशादपि कथम् ? अर्थप्रकरणादेरिति चेदिहाप्येवमस्तु । तत्र तादृशी प्रतीतिरिहेदृशीति न किञ्चिद्विरुध्यते । अन्ये त्विह प्रशस्यमेवाभिधीयते । तत्र तु निन्द्यमपीति विशेषं व्याचक्षते । तथैकान्तिको भेदोऽनयोर्निदशितः स्यादिति ॥
।
यदि निन्दन्निव स्तौति व्याजस्तुतिरसौ मता ।
दोषाभासा गुणा एव लभन्ते ह्यत्र सन्निधिम् ।
निन्दन्निव दोषमाचक्षाण इव स्तौति गुणं भाषते यदि चेत्, असावेवंलक्षणा व्याजस्तुतिर्मता इष्टा । कथमत्र गुणाः प्रतीयन्ते ? यतस्तुतिरियं गुणाविष्क्रियालक्षणा स्यादिति ब्रवीति । हिर्यस्मादर्थे । यदत्रोक्तिविशेषे दोषवदाभासन्ते प्रतिभान्ति तादृशपदोपादानादेर्दोषाभासा गुणा एव शौर्यादयो न दोषोऽपि कश्चित् । अत एव लेश
मूढत्वं हर मे देवि त्राहि मां शरणागतम् ॥
स्नेहाच्च बहुमानाच्च स्मारये त्वां न शिक्षये ।कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे नवमस्सर्गः 
स्थिरसुखम् आसनम् ।
सरल-संस्कृत-शिक्षणम्
सम्पर्कः  
नमो हनुमते तुभ्यं नमो मारुतसूनवे। नम श्रीरामभक्ताय श्यामास्याय च ते नम॥
अक्षस्य वधकत्र्रे च ब्रह्मपाशनिवारिणे। लक्ष्मणाङ्गमहाशक्तिघातक्षतविनाशिने॥
राजशस्त्रभये चोग्रे तथा ग्रहभयेषु च। जले सर्वे महावृष्टौ दुर्भिक्षे प्राणसम्प£वे॥
सर्वदा वै त्रिकालं च पठनीयमिदं स्तवम्। सर्वान् कामानवापनेति नात्र कार्या विचारणा॥
नमो देव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नमः ।
कल्याण्यै कामदायै च वृद्ध्यै सिद्ध्यै नमो नमः ।
सच्चिदानन्दरुपिण्यै संसारारणये नमः ।
पञ्चकृत्यविधात्र्यै ते भुवनेश्यै नमो नमः ।
अर्धमात्रार्थ भूतायै हृल्लेखायै नमो नमः ।
तत्त्वैश्च षोडशभिरेव च सप्तभिश्च भासीन्द्र-जालमिव नः किल रञ्जनाय ।
न त्वामृते किमपि वस्तु-गतं विभाति व्याप्येव सर्वमखिलं त्वमवस्थिताऽसि ।
शक्तिं बिना व्यवहृतौ पुरुषोऽप्यशक्तो बम्भण्यते जननि बुद्धि-मता जनेन ।
त्राता वयं जननि ते मधुकैटभाभ्यां लोकाश्च ते सुवितता खलु दर्शिता वै ।
नीता सुखस्य भवने परमां च कोटिं यद्दर्शनं तव भवानि महाप्रभावम् ।
नाहं भवो न च विरिञ्चि विवेद मात कोन्यो हि वेत्ति चतितं तव दर्विभाव्यम् ।
कानीह सन्ति भुवनानि महाप्रभावे ह्यस्मिन्भवानि रचिते रचनाकलापे ।
अन्येषु देवि भुवनेषु न सन्ति किं ते किं विद्म देवि विततं तव सुप्रभावम् ।
भृत्योयमस्ति सततं मयि भावनीयं त्वां स्वामिनीति मनसा ननु चिन्तयामि।
किं पामरेण जगदम्ब निवेदनीयं यद्युक्तमाचर भवानि तवेङ्गितं स्यात् ।
मोक्षार्थमेव रचयस्यखिलं प्रपञ्चम् तेषां गता खलु यतो ननु जीवभावम्।
अंशा अनादि निधनस्य किलानघस्य पूर्णार्णवस्य वितता हि यथा तरंगा।
जीवो यदा तु परिवेत्ति तवैव कृत्यम् त्वं संहरस्यखिलमेतदिति प्रसिद्धम्।
।
एतत् पवनसुतस्य स्तोत्रं य पठति पञ्चरत्‍‌नाख्यम्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
१५ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकपञ्चत्रिंशत्तमं  दिनम् ।लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकषट्त्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २३० दिनानि अवशिष्टानि ।
गुणकलिरागः - विकिपीडिया
प्रातः ६ तः ८ पर्यन्तम्
गुणकलिरागः  हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन रागः । भैरव थाट् गणस्य रागः भवति । अस्य रागस्य वादिस्वरः षड्जः भवति। संवादिस्वरः पञ्चमः  भवति । वीररसप्रतिपादकः रागः भवति । अस्य रागस्य प्रशस्तकालः प्रातःकालः भवति।
प्रातः ६ तः ८ पर्यन्तं प्रशस्तकालः भवति।
"?=गुणकलिरागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भोक्तारं यज्ञतपसाम् सर्वलोकमहेश्वरम् , सुहृदयम् सर्वभूतानां ज्ञात्वा माम् ,शान्तिम् ऋच्छति
सुहृदयम् सर्वभूतानां ज्ञात्वा माम् ,शान्तिम् ऋच्छति।
अहानि अहानि भूतानि ,गच्छन्ति यम मन्दिरम् ।
"सत्यं ज्ञानम् अनन्तं "
भोक्तारं यज्ञतपसाम् सर्वलोकमहेश्वरम् , सुहृदयम् स
यस्य सत्ता न अस्ति एवं गते तद् प्रतीयते अर्थात जिस
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम ।
प्रथमं वक्रतुंण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम ।
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु गजाननम ।
द्वादशैतानि नामामि त्रिसन्ध्यं य पठेन्नर ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो ।।।।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।।।।
।। अथ श्री राधाकृष्ण सहस्त्रनामावलिः ।।
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः ।
७ ॐ कंससेवकमोहनाय नमः ।
१४ ॐ यमुनाजलभेदनाय नमः ।
१८ ॐ दयानिधये नमः ।
२० ॐ पद्मनेत्राय नमः ।
२२ ॐ ईश्वराय नमः ।
२३ ॐ गोपिकानन्दनाय नमः ।
२६ ॐ सतां गतये नमः ।
२८ ॐ विष्णवे नमः ।
३४ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
३६ ॐ क्रीडामनुजबालकाय नमः ।
३८ ॐ वेदमन्त्राभिषेचिताय नमः ।
४१ ॐ मुनिकोटिनिषेविताय नमः ।
४५ ॐ क्रतवे नमः ।
४६ ॐ रमापतये नमः ।
४७ ॐ यदुपतये नमः ।
५० ॐ माधवाय नमः ।
५२ ॐ श्रीपतये नमः ।
५४ ॐ प्रभवे नमः ।
५६ ॐ नन्दसूनवे नमः ।
५७ ॐ महासनाय नमः ।
५८ ॐ तृणावर्तप्राणहारिणे नमः ।
६० ॐ त्रैलोक्यवक्त्राय नमः ।
६१ ॐ पद्माक्षाय नमः ।
६२ ॐ पद्महस्ताय नमः ।
६४ ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
६५ ॐ धर्मगोप्त्रे नमः ।
६६ ॐ भूपतये नमः ।
६८ ॐ स्वराजे नमः ।
६९ ॐ अजाध्यक्षाय नमः ।
७० ॐ शिवाध्यक्षाय नमः ।
७३ ॐ वेदान्तवेद्याय नमः ।
७४ ॐ ब्रह्मस्थाय नमः ।
७५ ॐ प्रजापतये नमः ।
८२ ॐ आत्मवते नमः ।
८३ ॐ गोपीगृहाङ्गणरतये नमः ।
८८ ॐ नवनीतप्रियाशनाय नमः ।
९१ ॐ चकिताक्षाय नमः ।
१०३ ॐ वृक्षभङ्गिने नमः ।
१०९ ॐ व्रजानन्दविवर्धनाय नमः ।
११५ ॐ वत्सपतये नमः ।
१२० ॐ कनकाङ्गदिने नमः ।
१२५ ॐ सूत्रिणे नमः ।
१२६ ॐ नूपुरिणे नमः ।
१२७ ॐ मुद्रिकान्विताय नमः ।
१३३ ॐ आत्मप्रदाय नमः ।
१३४ ॐ सङ्गिने नमः ।
१३५ ॐ यमुनातीरभोजनाय नमः ।
१३७ ॐ सर्वगोपालभूषणाय नमः ।
१३९ ॐ व्यञ्जनाश्रितशाखिकाय नमः ।
१४३ ॐ वनमालाविभूषिताय नमः ।
१४४ ॐ गैरिकाचित्रितवपुषे नमः ।
१४५ ॐ नवमेघवपुषे नमः ।
१४७ ॐ कोटिकन्दर्पलावण्याय नमः ।
१४८ ॐ लसन्मकरकुण्डलाय नमः ।
१५० ॐ भगवते नमः ।
१५५ ॐ विरञ्चिमोहनवपुषे नमः ।
१५९ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
१६२ ॐ शक्रदर्पादिनाशनाय नमः ।
१६३ ॐ गिरिपूजोपदेष्ट्रे नमः ।
१६४ ॐ धृतगोवर्धनाचलाय नमः ।
१६८ ॐ सर्वतीर्थाभिषिक्ताय नमः ।
१८३ ॐ गोपकन्यावस्त्रहारिणे नमः ।
१८९ ॐ गन्धर्वशापमोक्त्रे नमः ।
१९० ॐ शङ्खचूडशिरोहराय नमः ।
१९४ ॐ सर्वगोप्त्रे नमः ।
१९६ ॐ सर्वगोपीमनोरथाय नमः ।
१९८ ॐ गोपीमण्डलमोहनाय नमः ।
२०४ ॐ सर्वगोपीजनानन्दिने नमः ।
२०५ ॐ गोपीजनविमोहनाय नमः ।
२०६ ॐ गोपिकागीतचरिताय नमः ।
२२४ ॐ निकुञ्जेषु विहारवते नमः ।
२२८ ॐ यमुनाजलसिक्ताङ्गाय नमः ।
२४९ ॐ अक्रूरवन्दितपदाय नमः ।
२५३ ॐ अक्रूरतापशमनाय नमः ।
२५५ ॐ मथुरानन्ददायिने नमः ।
२५६ ॐ कंसवस्त्रविलुण्ठनाय नमः ।
२५७ ॐ कंसवस्त्रपरिधानाय नमः ।
२६४ ॐ विज्ञाय नमः ।
२६९ ॐ सर्वलोकाभिनन्दनाय नमः ।
२७३ ॐ सर्वदुःखप्रशमनाय नमः ।
२७६ ॐ कुवलयापीडहन्त्रे नमः ।
२७७ ॐ दन्तस्कन्धबलाग्रण्ये नमः ।
२८३ ॐ कामरूपिणे नमः ।
२८७ ॐ मुष्टिकान्ताय नमः ।
२८८ ॐ कंसघ्ने नमः ।
२९६ ॐ देवदुन्दुभिनिर्घोषिणे नमः ।
२९८ ॐ यादवेन्द्राय नमः ।
३०० ॐ यादवारिप्रमर्दनाय नमः ।
३०७ ॐ सर्वसात्वतसाक्षिणे नमः ।
३०८ ॐ यदूनामभिनन्दनाय नमः ।
३१२ ॐ सर्वगोपालधनदाय नमः ।
३२१ ॐ विद्यानिधये नमः ।
३२४ ॐ चक्रिणे नमः ।
३२७ ॐ यमार्चिताय नमः ।
३३३ ॐ सुभगाय नमः ।
३३७ ॐ प्रतिज्ञापालकाय नमः ।
३४० ॐ विदुषे नमः ।
३४१ ॐ यवनान्ताय नमः ।
३५१ ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
३५७ ॐ दुष्टाराजन्यनाशनाय नमः ।
३६० ॐ बलभद्रवचोग्राहिणे नमः ।
३६१ ॐ मुक्तरुक्मये नमः ।
३६२ ॐ जनार्दनाय नमः ।
३६३ ॐ रुक्मिणीप्राणनाथाय नमः ।
३६४ ॐ सत्यभामापतये नमः ।
३६५ ॐ स्वयं भक्तपक्षिणे नमः ।
३६६ ॐ भक्तिवश्याय नमः ।
३६७ ॐ अक्रूरमणिदायकाय नमः ।
३६९ ॐ ऋक्षराजसुताप्रियाय नमः ।
३७२ ॐ सत्यापतये नमः ।
३७३ ॐ लक्ष्मणाजिते नमः ।
३८१ ॐ धरित्रीदुःखनाशनाय नमः ।
३८४ ॐ अदित्यै कुण्डलप्रदाय नमः ।
३८५ ॐ इन्द्रार्चिताय नमः ।
३८७ ॐ वज्रिभार्याप्रपूजिताय नमः ।
३९३ ॐ विधवे नमः ।
३९५ ॐ सत्यगतये नमः ।
३९८ ॐ द्वारकामण्डनाय नमः ।
४०५ ॐ सुदक्षिणभयावहाय नमः ।
४०७ ॐ धर्मनन्दनयज्ञकृते नमः ।
४०९ ॐ दन्तवक्त्रविनाशनाय नमः ।
४१० ॐ विदूरथान्तकाय नमः ।
४१३ ॐ द्विविदनाशनाय नमः ।
४१५ ॐ रुक्मिणीमानवर्धनाय नमः ।
४१७ ॐ द्रौपदीवाक्यपालकाय नमः ।
४२१ ॐ पार्थमन्त्रिणे नमः ।
४२४ ॐ पार्थजीवनदायकाय नमः ।
४२७ ॐ श्वेताश्वसारथये नमः ।
४२८ ॐ सत्याय नमः ।
४२९ ॐ सत्यसाध्याय नमः ।
४३१ ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
४३२ ॐ सत्यरतये नमः ।
४३६ ॐ शिवसैन्यविनाशनाय नमः ।
४४० ॐ तार्क्ष्यतेजोविवर्धनाय नमः ।
४४१ ॐ रामस्वरूपधारिणे नमः ।
४४२ ॐ सत्यभामामुदावहाय नमः ।
४४६ ॐ भीष्माज्ञापरिपालकाय नमः ।
४५१ ॐ बर्बरीकशिरोहारिणे नमः ।
४५२ ॐ बर्बरीकशिरःप्रदाय नमः ।
४५५ ॐ गोपिकाप्रीतिनिर्बन्धनित्यक्रीडाय नमः ।
४५७ ॐ राधाकुण्डरतये नमः ।
४५९ ॐ सदान्दोलसमाश्रिताय नमः ।
४६० ॐ सदा मधुवनानन्दिने नमः ।
४६२ ॐ अशोकवनसंनद्धाय नमः ।
४६३ ॐ सदा तिलकसङ्गताय नमः ।
४६५ ॐ सदा गोकुलवल्लभाय नमः ।
४७१ ॐ नित्यं रासविलासकृते नमः ।
४७३ ॐ वल्लवीजनवल्लभाय नमः ।
४७४ ॐ देवशर्मकृपाकर्त्रे नमः ।
४७९ ॐ अतसीकुसुमप्रख्याय नमः ।
४८४ ॐ षड्‍धुरध्वंसकर्त्रे नमः ।
४८८ ॐ बहुलाश्वप्रीतिकर्त्रे नमः ।
४९१ ॐ वृकासुरविनाशनाय नमः ।
४९३ॐ शिवसात्त्विकताप्रदाय नमः ।
४९६ ॐ वेदस्तुताय नमः ।
४९७ ॐ वेदवेत्रे नमः ।
५०३ ॐ आनन्दायै नमः ।
५०४ ॐ वृषभानुजायै नमः ।
५०९ ॐ चतुरायै नमः ।
५१८ ॐ जितचन्द्रायै नमः ।
५२१ ॐ जितद्विपायै नमः ।
५२४ ॐ गोविन्दहृदयोद्भवायै नमः ।
५२९ ॐ श्रीकृष्णाकर्षणायै नमः ।
५३१ ॐ नित्यं युग्मस्वरूपिण्यै नमः ।
५३२ ॐ नित्यं विहारिण्यै नमः ।
५३५ ॐ कृष्णवल्लभायै नमः ।
५३७ ॐ मोदवत्यै नमः ।
५५३ ॐ भगवत्यै नमः ।
५५९ ॐ कृष्णरत्यै नमः ।
५६२ ॐ युग्मायुग्मस्वरूपिण्यै नमः ।
५६३ ॐ भाण्डीरवासिन्यै नमः ।
५६७ ॐ श्रुतिनिःश्वसितायै नमः ।
५६९ ॐ गोविन्दरसदायिन्यै नमः ।
५७२ ॐ महानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
५७९ ॐ लावण्यसरस्यै नमः ।
५८२ ॐ नित्यं कौतूहलान्वितायै नमः ।
५८७ ॐ नन्दनन्दनसंयुतायै नमः ।
५८८ ॐ गोपिकामण्डलीयुक्तायै नमः ।
५८९ ॐ नित्यं गोपालसङ्गतायै नमः ।
५९२ ॐ सानन्दायै नमः ।
५९३ ॐ आनन्ददायिन्यै नमः ।
५९७ ॐ नगचारिण्यै नमः ।
५९८ ॐ नित्यमाघूर्णितायै नमः ।
५९९ ॐ पूर्णायै नमः ।
६०० ॐ कस्तूरीतिलकान्वितायै नमः ।
६०१ ॐ पद्मायै नमः ।
६०६ ॐ कोटिचन्द्राननायै नमः ।
६०८ ॐ कोटिकोकिलसुस्वरायै नमः ।
६१० ॐ नन्दनन्दनलालितायै नमः ।
६१२ ॐ भाण्डीरवनसङ्गतायै नमः ।
६१३ ॐ कल्पद्रुमतलाविष्टायै नमः ।
६१४ ॐ कृष्णायै नमः ।
६१९ ॐ गोवर्धनकृतालयायै नमः ।
६२० ॐ यमुनातीरनिलयायै नमः ।
६२१ ॐ शश्वद्नोविन्दजल्पिन्यै नमः ।
६२२ ॐ शश्वन्मावत्यै नमः ।
६२३ ॐ स्निग्धायै नमः ।
६२४ ॐ श्रीकृष्णपरिवन्दितायै नमः ।
६२५ ॐ कृष्णस्तुतायै नमः ।
६२६ ॐ कृष्णवृतायै नमः ।
६३१ ॐ कोटितीर्थमय्यै नमः ।
६३३ ॐ कोटितीर्थफलप्रदायै नमः ।
६३४ ॐ कोटियोगसुदुष्प्राप्यायै नमः ।
६३५ ॐ कोटियज्ञदुराश्रयायै नमः ।
६३८ ॐ श्रीकोटिसुभगायै नमः ।
६४० ॐ कोटिमुक्तसुखायै नमः ।
६४२ ॐ लक्ष्मीकोटिविलासिन्यै नमः ।
६४३ ॐ तिलोत्तमायै नमः ।
६४४ ॐ त्रिकालस्थायै नमः ।
६४५ ॐ त्रिकालज्ञायै नमः ।
६४७ ॐ त्रिवेदज्ञायै नमः ।
६४८ ॐ त्रिलोकज्ञायै नमः ।
६४९ ॐ तुरीयान्तनिवासिन्यै नमः ।
६५२ ॐ विश्वाराध्यायै नमः ।
६५३ ॐ चिदात्मिकायै नमः ।
६५६ ॐ ब्रह्माराध्यायै नमः ।
६६४ ॐ शुद्धप्रेमविलासिन्यै नमः ।
६७१ ॐ अतिनायिकायै नमः ।
६७२ ॐ शुद्धप्रेममय्यै नमः ।
६८२ ॐ परब्रह्मावृतायै नमः ।
६८४ ॐ महारूपायै नमः ।
६८६ ॐ कोटिसूर्यप्रभायै नमः ।
६८९ ॐ वेदाद्यायै नमः ।
६९० ॐ वेददुर्लभायै नमः ।
६९२ ॐ कृष्णभक्तायै नमः ।
६९३ ॐ चन्द्रावलिनिषेवितायै नमः ।
६९४ ॐ कलाषोडशसम्पूर्णायै नमः ।
६९५ ॐ कृष्णदेहार्धधारिण्यै नमः ।
६९७ ॐ कृष्णसारायै नमः ।
६९८ ॐ कृष्णरूपविहारिण्यै नमः ।
७०० ॐ कृष्णधनायै नमः ।
७०१ ॐ कृष्णमोहनकारिण्यै नमः ।
७०२ ॐ कृष्णदृष्ट्यै नमः ।
७०४ ॐ कृष्णदेव्यै नमः ।
७०५ ॐ कुलोद्वहायै नमः ।
७०६ ॐ सर्वभूतस्थितावात्मायै नमः ।
७०७ ॐ सर्वलोकनमस्कृतायै नमः ।
७०८ ॐ कृष्णदात्र्यै नमः ।
७०९ ॐ प्रेमधात्र्यै नमः ।
७१० ॐ स्वर्णगात्र्यै नमः ।
७१२ ॐ नगधात्र्यै नमः ।
७२० ॐ प्रासादाङ्कायै नमः ।
७२१ ॐ अद्वितीयकायै नमः ।
७२५ ॐ छत्राङ्कायै नमः ।
७२६ ॐ विद्युदङ्कायै नमः ।
७२८ ॐ दण्डाङ्कायै नमः ।
७३० ॐ पूर्णचन्द्रायै नमः ।
७३२ ॐ कृष्णान्नाहारपाकायै नमः ।
७३७ ॐ सङ्गीतागमवेदिन्यै नमः ।
७३८ ॐ कोटिकल्पान्तभ्रूभङ्गायै नमः ।
७३९ ॐ अप्राप्तप्रलयायै नमः ।
७४१ ॐ सर्वसत्त्वनिधये नमः ।
७५५ ॐ प्रत्यङ्गपुलकाञ्चितायै नमः ।
७५८ ॐ अनन्तगुणसम्पन्नायै नमः ।
७६० ॐ बीजत्रयमयीमूर्त्यै नमः ।
७६६ ॐ हृष्टायै नमः ।
७६७ ॐ त्रिपुरापरिसेवितायै नमः ।
७६९ ॐ श्रद्धायै नमः ।
७७० ॐ दुर्ज्ञेयायै नमः ।
७७१ ॐ भक्तवल्लभायै नमः ।
७७२ ॐ दुर्लभायै नमः ।
७७६ ॐ सारङ्गायै नमः ।
७८० ॐ ब्रह्मानन्दायै नमः ।
७८१ ॐ चिदानन्दायै नमः ।
७८२ ॐ ध्यानानन्दायै नमः ।
७८३ ॐ अर्धमात्रिकायै नमः ।
७८६ ॐ गोविन्दप्राणसङ्गमायै नमः ।
७८७ ॐ कृष्णाङ्गभूषणायै नमः ।
७८९ ॐ स्वर्णभूषितायै नमः ।
७९२ ॐ सद्रत्नकङ्कणयुतायै नमः ।
७९४ ॐ स्वर्णनूपुरसम्पन्नायै नमः ।
७९७ ॐ रम्भोर्वै नमः ।
७९९ ॐ पराकृत्यै नमः ।
८०० ॐ परानन्दायै नमः ।
८०८ ॐ कृष्णाधरसुधास्वादायै नमः ।
८०९ ॐ श्यामप्रेमविनोदिन्यै नमः ।
८१२ ॐ कुंकुमालक्तकस्तूरीमण्डितायै नमः ।
८१७ ॐ माधुर्यमधुरायै नमः ।
८१९ ॐ पद्महस्तायै नमः ।
८२० ॐ सुविश्रुतायै नमः ।
८२३ ॐ शिरस्थायै नमः ।
८२४ ॐ नित्यस्थलविहारिण्यै नमः ।
८२५ ॐ कारुण्यजलमध्यस्थायै नमः ।
८२६ ॐ नित्यमत्तायै नमः ।
८२७ ॐ अधिरोहिण्यै नमः ।
८२८ ॐ अष्टभाववत्यै नमः ।
८२९ ॐ अष्टनायिकायै नमः ।
८३० ॐ लक्षणान्वितायै नमः ।
८३२ ॐ श्रुतिज्ञायै नमः ।
८३३ ॐ सर्वज्ञायै नमः ।
८३६ ॐ शरच्चन्द्रनिभाननायै नमः ।
८३८ ॐ सदा सिन्धुवनस्थितायै नमः ।
८४० ॐ पञ्चशक्तिमय्यै नमः ।
८४५ ॐ यशस्विन्यै नमः ।
८५१ ॐ महकान्त्यै नमः ।
८५२ ॐ महास्मृत्यै नमः ।
८५३ ॐ महामोहायै नमः ।
८५४ ॐ महाविद्यायै नमः ।
८५५ ॐ महाकीर्त्यै नमः ।
८५६ ॐ महारत्यै नमः ।
८५९ ॐ महाशक्त्यै नमः ।
८७० ॐ माधुर्यरसवर्षिण्यै नमः ।
८७२ ॐ शुद्धप्रेमभक्तिविधायिन्यै नमः ।
८७५ ॐ क्रीडारामायै नमः ।
८८० ॐ रमेश्वर्यै नमः ।
८८१ ॐ एकानेकजगद्‍व्याप्तायै नमः ।
८८४ ॐ दुर्गेशायै नमः ।
८८६ ॐ जगद्विध्यै नमः ।
८८७ ॐ विष्णुवंशनिवासायै नमः ।
८८९ ॐ विष्णुवंशस्तुतायै नमः ।
८९० ॐ कर्त्र्यै नमः ।
८९१ ॐ सदा विष्णुवंशावन्यै नमः ।
८९२ ॐ आरामस्थायै नमः ।
८९३ ॐ वनस्थायै नमः ।
८९५ ॐ प्रीतिस्थायै नमः ।
८९६ ॐ नित्यतन्त्रस्थायै नमः ।
८९७ ॐ गोलोकस्थायै नमः ।
८९८ ॐ विभूतिदायै नमः ।
८९९ ॐ स्वानुभूतिस्थितायै नमः ।
९०१ ॐ सर्वलोकनिवासिन्यै नमः ।
९०४ ॐ श्रीमन्नारायणसमीडितायै नमः ।
९०५ ॐ अक्षरायै नमः ।
९०७ ॐ महापुरुषसम्भवायै नमः ।
९०९ ॐ स्थूलसूक्ष्मातिरूपिण्यै नमः ।
९१४ ॐ प्रेमपर्यङ्कनिलयायै नमः ।
९१५ ॐ तेजोमण्डलमध्यगायै नमः ।
९१८ ॐ सुधासिन्धुसमुल्लासायै नमः ।
९१९ ॐ अमृतास्यन्दविधायिन्यै नमः ।
९२० ॐ कृष्णचित्तायै नमः ।
९२४ ॐ अचिन्तनगुणग्रामायै नमः ।
९२८ ॐ रासमण्डलमण्डिन्यै नमः ।
९३३ ॐ गोपीगणेड्यायै नमः ।
९४४ ॐ कृष्णभूषायै नमः ।
९४८ ॐ कृष्णचेष्टापरिज्ञातायै नमः ।
९४९ ॐ कोटिकन्दर्पमोहिन्यै नमः ।
९५२ ॐ कृष्णचन्द्रमनोज्ञायै नमः ।
९५३ ॐ कृष्णदेवसहोदर्यै नमः ।
९५४ ॐ कृष्णाभिलाषिण्यै नमः ।
९६७ ॐ स्मरकेलिनिधानायै नमः ।
९७२ ॐ कृष्णचिन्तायै नमः ।
९७५ ॐ कृष्णदायै नमः ।
९८० ॐ कृष्णादृष्टित्रुटियुगायै नमः ।
९८१ ॐ दृष्टिपक्ष्मविनिन्दिन्यै नमः ।
९८८ ॐ प्रथमनायिकायै नमः ।
९९२ ॐ रसमञ्जर्यै नमः ।
९९५ ॐ स्वर्नदीनर्मदाम्बिकायै नमः ।
९९७ ॐ सरयूताम्रपर्णिस्वै नमः ।
९९८ ॐ निष्कलङ्कचरित्रायै नमः ।
९९९ ॐ निर्गुणायै नमः ।
१००० ॐ निरञ्जनायै नमः ।
।
श्री भरद्वाजमहर्षिः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
सुदीर्घकालं जीवन् अपि मानवः इतोऽपि अधिककालं जीवितुम् इच्छति । एषः मानवस्य स्वभावः । परन्तु तदेव जीवनम् उन्नतध्येयसाधननिमित्तं यदि भवति तर्हि तत् नितरां प्रशस्यते । सप्तर्षिषु अन्यतमस्य भरद्वाजस्य कथा अत्र उत्तमम् उदाहरणम् अस्ति । भरद्वाजः अत्रिमुनेः पुत्रः आदिकाव्यस्य रामायणास्य कर्तुं वाल्मीकिमुनेः शिष्यः च । सः वेदाध्ययने, देवध्याने च निरतः आसीत् । यदा मराकालः सन्निहितः तदा पुनः इन्द्रस्य ध्यानं कृत्वा - ‘मम आयुः वर्धयतु’ इति प्रार्थितवान् भरद्वाजः । प्रत्यक्षीभूतः इन्द्रः भरद्वाजम् आत्मना सह किञ्चिद्दूरं नीतवान । दूरे उन्नताः त्र्यः पर्वताः द्दश्यन्ते स्म । इद्न्रः भरद्वज्स्य अञ्जल्यां मुष्टित्रयपरिमिताः सिकताः स्थापितवान् । भरद्वाजः मौनं स्थितवान् आसीत् ।
देवताः[दर्शनम्]
ग्रन्थाः[दर्शनम्]
#= तत् यथानुश्रूयते।
-यथानुश्रूयते=
एकं अतिमधुरं गीतम् - श्री हनुमत स्‍तुति ।
भवतां पुरत फैजाबाद क्षेत्रस्‍य प्रशिद्धकविश्री दयारामतिवारी जी ‘पुष्‍प’ महोदयस्‍य एकं गीतं प्रस्‍तोमि । गीतं श्री भगवत हनुमते समर्पित अस्ति । एतत् गीतं फैजाबाद क्षेत्रे बहुप्रचलित अस्ति । मुख्‍यस्‍वर श्री कवि अनिरूद्धमुनिपाण्‍डेय ‘आर्त’ वर्यस्‍य अस्ति ।
गीतम् अवधी भाषायाम् अस्ति । अति मधुरं गीतमस्ति एतत् । अस्‍तु तर्हि इदानीमेव स्‍वीकरो‍तु ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव ॥ 
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ॥ 
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत्‌ ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्‌ ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ॥ 
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ॥ 
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्‍घातश्चेतना धृतिः ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्‌ ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥ 
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्‍कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्‌ ॥ 
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥ 
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थदर्शनम्‌ ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥ 
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥ 
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥ 
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्‌ ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥ 
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञयं दूरस्थं चान्तिके च तत्‌ ॥ 
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्‌ ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥ 
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्‌ ॥ 
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्‌यनादी उभावपि ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥ 
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‍क्ते प्रकृतिजान्गुणान्‌ ।
कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥ 
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ॥ 
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ॥ 
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्‍ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥ 
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥ 
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्‌ ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥ 
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम्‌ ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥ 
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥ 
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥ 
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ॥ 
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्‌ ॥ 
।
 बृहन्  बृहन्तौ  बृहन्त 
 बृहन्  बृहन्तौ  बृहन्त 
 बृहन्तम्  बृहन्तौ  बृहतः 
 बृहता  बृहदभ्याम्  बृहदभिः 
 बृहतः  बृहतोः  बृहताम 
  बृहत्याः 
 बृहत्या  बृहतीभ्याम्  बृहतीभिः 
 बृहत्याः  बृहतीभ्याम्  बृहतीभ्यः 
 बृहत्याः  बृहत्योः  बृहतीनाम् 
 बृहत्याम्  बृहत्योः  बृहतीषु 
 बृहत्  बृहन्ती  बृहती  बृहन्ति 
 बृहत्  बृहन्ती  बृहती  बृहन्ति 
 बृहत्  बृहन्ती  बृहती  बृहन्ति 
घृतं मे हृदये नित्यं घृतं नाभ्यां प्रतिष्ठितम्।
घृतं सर्वेषु गात्रेषु घृतं मे मनसि स्थितम्॥
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च।
यया सर्वमिदं व्याप्तं जगत् स्थावरजङ्गमम्।
तां धेनुं शिरसा वन्दे भूतभव्यस्य मातरम्॥
गौ माता – सर्वदेवमयी हि गौः
इति श्री स्कन्द पुराणे केदारखण्डे माघ महात्म्ये श्री स्वस्थानी परमेश्वर्याः व्रतकथायां श्रीगणेश-कार्तिकेययोः जन्म-तारकासुर-दैत्य-बधश्च-वर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिश्च एव च।
अर्जुन उवाच ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः। तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः॥-ḥ ā— ; —; śā-—; ṛ— ; — …
 सुवर्णम् 
मेरोर् उपान्तेष्व् इव वर्तमानम् अन्योन्यसंसक्तम् अहस्त्रियामम्।
तौ दम्पती त्रिः परिणीय वह्निम् कराग्रसंस्पर्शनिमीलिताक्षीम् ।
तां कारयाम् आस वधूं पुरोधास् तस्मिन् समिद्धार्चिषि लाजमोक्षम्।
कपोलसंसर्पिशिखः स तस्या मुहूर्तकर्णोत्पलतां प्रपेदे।
निदाघकालोल्बणतापयेव माहेन्द्रम् अम्भः प्रथमं पृथिव्या।
सा दृष्ट इत्य् आननम् उन्नमय्य ह्रीसन्नकण्ठी कथम् अप्य् उवाच।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
लक्ष्मणसीतासहितस्य श्रीरामस्य शरभङ्गमुनेराश्रमे गमनं, तत्र देवान् दृष्ट्‍वा तस्य मुनिना सम्मानं शरभङ्गस्य ब्रह्मलोके गमनं च -
ततः सीतां परिष्वज्य समाश्वास्य च वीर्यवान् ।
कष्टं वनमिदं दुर्गं न च स्मो वनगोचराः ।
आश्रमं शरभङ्गस्य राघवोऽभिजगाम ह ।
तस्य देवप्रभावस्य तपसा भावितात्मनः ।
समीपे शरभङ्गस्य ददर्श महदद्‌भुतम् ।
रथप्रवरमारूढमाकाशे विबुधानुगम् ।
सम्प्रभाभरणं देवं विरजोऽम्बरधारिणम् ।
हरितैर्वाजिभिर्युक्तमन्तरिक्षगतं रथम् ।
पाण्डुराभ्रघनप्रख्यं चन्द्रमण्डलसंनिभम् ।
गन्धर्वामरसिद्धाश्च बहवः परमर्षयः ।
दृष्ट्‍वा शतक्रतुं तत्र रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
रामोऽथ रथमुद्दिश्य भ्रातुर्दर्शयताद्‌भुतम् ।
प्रतपन्तमिवादित्यमन्तरिक्षगतं रथम् ।
ये हयाः पुरुहूतस्य पुरा शक्रस्य नः श्रुताः ।
अन्तरिक्षगता दिव्याः ते इमे हरयो ध्रुवम् ।
इमे च पुरुषव्याघ्र ये तिष्ठन्त्यभितो दिशम् ।
शतं शतं कुण्डलिनो युवानः खड्गपाणयः ।
शोणांशुवसनाः सर्वे व्याघ्रा इव दुरासदाः ।
रूपं बिभ्रति सौमित्रे पञ्चविंशतिवार्षिकम् ।
एतद्धि किल देवानां वयो भवति नित्यदा ।
यथेमे पुरुषव्याघ्रा दृश्यन्ते प्रियदर्शनाः ।
यावज्जानाम्यहं व्यक्तं क एव द्युतिमान् रथे ।
ततः समभिगच्छन्तं प्रेक्ष्य रामं शचीपतिः ।
शरभङ्गमनुज्ञाप्य विबुधानिदमब्रवीत् ।
निष्ठां नयत तावत् तु ततो मा द्रष्टुमर्हति ।
कर्म ह्यनेन कर्तव्यं महदन्यैः सुदुष्करम् ।
अथ वज्री तमामन्त्र्य मानयित्वा च तापसम् ।
रथेन हययुक्तेन ययौ दिवमरिंदमः ।
अग्निहोत्रमुपासीनं शरभङ्गमुपागमत् ।
तस्य पादौ च संगृह्य रामः सीता च लक्ष्मणः ।
निषेदुस्तदनुज्ञाता लब्धवासा निमन्त्रिताः ।
ततः शक्रोपयानं तु पर्यपृच्छत राघवः ।
शरभङ्गश्च तत् सर्वं राघवाय न्यवेदयत् ।
जितमुग्रेण तपसा दुष्प्रापमकृतात्मभिः ।
अहं ज्ञात्वा नरव्याघ्र वर्तमानमदूरतः ।
ब्रह्मलोकं न गच्छामि त्वामदृष्ट्‍वा प्रियातिथिम् ।
समागम्य गमिष्यामि त्रिदिवं चावरं परम् ।
ऋषिणा शरभङ्गेन राघवो वाक्यमब्रवीत् ।
शरभङ्गो महाप्राज्ञः पुनरेवाब्रवीद् वचः ।
इह राम महातेजाः सुतीक्ष्णो नाम धार्मिकः ।
वसत्यरण्ये धर्मात्मा स ते श्रेयो विधास्यति ।
सुतीक्ष्णमभिगच्छ त्वं शुचौ देशे तपस्विनम् ।
रमणीये वनोद्देशे स ते वासं विधास्यति ।
नदीं पुष्पोडुपवहां तत्र तत्र गमिष्यसि ।
एष पन्था नरव्याघ्र मुहूर्तं पश्य तात माम् ।
यावज्जहामि गात्राणि जीर्णां त्वचमिवोरगः ।
शरभङ्गो महातेजाः प्रविवेश हुताशनम् ।
तस्य रोमाणि केशांश्च तदा वह्निर्महात्मनः ।
जीर्णां त्वचं तदस्थीनि यच्च मांसं च शोणितम् ।
स च पावकसङ्काशः कुमारः समपद्यत ।
उत्थायाग्निचयात् तस्मात् शरभङ्गो व्यरोचत ।
स लोकानाहिताग्नीनामृषीणां च महात्मनाम् ।
देवानां च व्यतिक्रम्य ब्रह्मलोकं व्यरोहत ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
 वेदानां विषये कानिचन् रोचकं महत्‍तत्‍वानि- अवश्‍यं पठेयु।।
वेदानां विषये कानिचन् रोचकं महत्‍तत्‍वानि- अवश्‍यं पठेयु।।
सनातन धर्मस्‍य प्राणवत्, विश्‍वस्‍य महानतम आदिग्रन्‍थ ''वेद'' न केवलं हिन्‍दुधर्मस्‍य अपितु सर्वेषां धर्माणां मूलम् अस्ति । ''वेदोखिलो धर्ममूलम्'' अर्थात् समेषां धर्माणां उत्‍पत्ति अनेन एव अभवत् इति ।
अद्य अस्मिन् लेखे अहं वेदानां विषये केचन महत्‍वपूर्ण तथ्‍यानां उद्घाटनं करोमि । एते विषया ते सर्वे ज्ञायेयु ये धर्मविषये जिज्ञासमाना सन्ति, इत्‍यपि उक्‍तमेव अस्ति- ''धर्मजिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुति'' ।
वस्‍तुत वेदानां प्रादुर्भाव श्रृष्‍ट्यारम्‍भे एव अभवत किन्‍तु केचन् पाश्‍चात्‍यीयानां दुराग्रहकारणात् एव अस्‍माकं विद्वान्‍स अपि वेदानां रचनाकालं केवलं विगत चतुर्पंच सहस्र वर्षाणि एव मन्‍यन्‍ते । ते अवधानं न ददति यत् वेदानां परम्‍परा अपि वर्णिता अस्ति । अनेन क्रमेण ईश्‍वरेण ब्रह्मा, तेन वशिष्‍ठ अपि च अनेनेव क्रमेण शक्ति, पराशर , द्वैपायन च वेदानां ज्ञानं प्राप्‍तवान् । वेदानां विस्‍तारकारणात् एव तस्‍य नाम वेदव्‍यास इति अभवत ।
वेदेषु प्राचीनतम ऋग्‍वेद अस्ति । इत्‍यपि प्राप्‍यते यत् सर्वप्रथम केवलं ऋग्‍वेद एव आसीत् , पठन-पाठनसारल्‍यहेतु एव द्वैपायन अस्‍य विस्‍तारं चतुर्षु वेदेषु कृतवान अत तस्‍य नाम व्‍यास इति अभवत् । अत्र अहं ऋग्‍वेद विषये कानिचन् महत्‍तत्‍वानां उद्घाटनं करोमि । विज्ञा स्‍वविचारान अवश्‍य दद्यु ।
ऋग्‍वेदस्य  विभाजनं द्विधा, अष्‍टक क्रमेण, मण्‍डल क्रमेण च कृतं अस्ति ।
अष्‍टक क्रमे , अष्‍ट अष्‍टकेषु अष्‍ट- अध्‍याया , प्रत्‍ये‍कस्मिन् अध्‍याये केचन् वर्गा , प्रत्‍येकवर्गे केचन ऋचा सन्ति । अनेन क्रमेण सम्‍पूर्णवर्गाऋचा च सन्ति । शौनकाचार्यस्‍य अनुक्रमण्‍यां अस्‍य पूर्णसंख्‍या - इति अस्ति । ''ऋचां दशसहस्राणि ऋचां पंचशतानि च, ऋचामशीति पादश्‍च पारणं सम्‍प्रकीर्तितम्'' ।
मण्‍डल क्रम अतिप्रचलित अस्ति । एतस्‍यानुसारं ऋग्‍वेद दश मण्‍डलेषु विभक्‍त अस्ति । प्रत्‍येकेषु मण्‍डलेषु विभिन्‍न अनुवाका , तेषु कानिचन् सूक्‍तानि, प्रत्‍येकेषु सूक्‍तेषु केचन् मन्‍त्रा सन्ति । औसतसंख्‍या पंच अस्ति । एवं विधा सम्‍पूर्णंसूक्‍तानि सन्ति येषुखिल सूक्‍तानि सन्ति ।
नवम मण्‍डलं सोम, पवमान मण्‍डलं वा कथ्‍यते । अस्‍य मण्‍डलस्‍य सर्वाणि सूक्‍तानि सोम देवं समर्पितमस्ति ।
दशम मण्‍डलस्‍य नासदीय सूक्‍तपर्यन्तं सूक्‍तानि महासूक्‍तानि, अनन्‍तरं क्षुद्रसूक्‍तानि इति अथ च एतेषां द्रष्‍टार अपि एतया संज्ञया एव अभिहिता ।
ऋग्‍वेदस्‍य प्रधानदेव इन्‍द्र अस्ति । अस्‍यसम्‍पूर्णसूक्‍तेषु अपि च अन्‍येषु आंशिकरूपेण अर्चना कृता अस्ति ।
ऋग्‍वेदे समस्‍तमण्‍डलानां प्रारम्भिकसूक्तानि अग्निं समर्पितमस्ति । अग्नि ऋग्‍वेदस्‍य द्वितीय प्रधानदेव अस्ति । अस्‍यसम्‍पूर्ण सूक्‍तेषु अन्‍यत्र च आंशिक रूपेण अर्चना कृतास्ति ।
ऋग्‍वेदस्‍य रक्षार्थं, अपरिवर्तनीयं भूयात् अत अपि सूक्‍तानां शब्‍दानाम् अपि गणना कृतास्ति । शौनकानुक्रमणी मध्‍ये एषा संख्‍याअस्ति । ''शाकल्‍यदृष्‍टे पदलक्षमेकं सार्धं च वेदे त्रिसहसयुक्‍तम् , शतानि चाष्‍टौ दशकद्वयं च पदानि षट् चेति हि चर्चितानि ।'' 
शब्‍दानां एव न अपितु वर्णानाम् अपि गणना कृता अस्ति । अनुक्रमणी अनुसारं एषा संख्‍याअस्ति । ''वृहतीसहस्राण्‍येतावत्‍यो हर्चो या प्रजापति सृष्‍टा'' , ''चत्‍वारिंशतसहस्राणि द्वात्रिंशच्‍चाक्षरसहस्राणि'' - 
ऋग्‍वेदस्‍य दशममण्‍डलस्‍य ऋषय एव तस्‍य देवतार अपि सन्ति ।
मन्‍त्राणां दर्शने महिलानाम् अपि सहयोग अस्ति । तासु अगस्‍त्‍यपत्‍नी लोपामुद्रा, महर्षि अम्‍भृणपुत्री वाक् इत्‍ययो नाम विशेष उल्‍लेखनीय अस्ति ।
एवंविधा ऋग्‍वेदविषये अत्र दत्‍त सन्ति केचन् महद्विषया । पाठकानां विचाराणां स्‍वागतमस्ति ।
।। जयतु वेदान् । जयतु भारतम् ।।
नवम्बरमासस्य - तमयोःदिनाङ्कयोःराष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्यमानितविश्वविद्यालयस्यवेदव्यासपरिसरेअखिलभारतीयस्पर्धायाःअङ्गभूततयाद्विदिवसीयहिमाचलराज्यस्तरीयशास्त्रीयस्पर्धापरिसरप्राचार्याणाम्आचार्यलक्ष्मीनिवासपाण्डेयमहाभागानाम्आध्यक्ष्येआयोजिता ।तत्र -- तमेदिनाङ्केपरिसरस्यभरतमण्डपेउत्तराखण्डविश्वविद्यालयात्समागतैःनिर्णायकैःडॉ रतनलाल-डॉमनोजकिशोरपन्त-डॉ दमोदरपरगाई-डॉ मञ्जुनाथभट्टवर्यैः तथा परिसरप्राचार्यैराचार्यलक्ष्मीनिवासपाण्डेयमहोदयैःतथा राज्यस्तरीयस्पर्धासंयोजकैःडॉ पीवीबीसुब्रह्मण्यममहोदयैःमातुःसरस्वत्याःचित्रस्यसमक्षंदीपकप्रज्वालनेनकार्यक्रमस्यास्यसमुद्घाटनंजातम् । उद्घाटनानन्तरंनिम्नलिखिताःस्पर्धाःप्रचलिताः–
वेदाननां वेदकराम्बुजां तां त्रिशूलरुद्&#…»
कार्गिल् इति नाम क्षेत्रे भारतपाकिस्थानदेशौ मध्ये भयंकरयुद्धं अभवत् ।
-  क्षेत्रम् । स्थानम् । दत्तनिधिपीठिकाया एकं स्थलं अथवा पटले एकस्य दत्तांशपदस्य निवेशनार्थं कल्पितम् स्थलं ।,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गजः इत्यस्य शब्दस्य रुपाणि
"?=अश्वपति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हूणदेशस्य मध्ये वै गिरिस्थं पुरुषं शुभम्। ददर्श बलवान् राजा गौरांगं श्वेतवस्त्रकम्।
म्लेच्छधर्मस्य वक्तारं सत्यव्रतपरायणम्। इति श्रुत्वा नृपः प्राह धर्मः को भवतो मतः।
ईशामसी च दस्यूनां प्रादुर्भूता भयंकरी। तामहं म्लेच्छतः प्राप्य मसीहत्वमुपागतः।
ध्यानेन पूजयेदीशं सूर्यमण्डलसंस्थितम्। अचलोऽयं प्रभुः साक्षात्तथा सूर्योऽचलः सदा।
तत्त्वानां चलभूतानां कर्षणः स समन्ततः। इति कृत्येन भूपाल मसीहा विलयं गता।
इति श्रुत्वा स भूपालो नत्वा तं म्लेच्छपूजकम्। स्थापयामास तं तत्र म्लेच्छस्थाने हि दारुणे।
द्वेष्यो न साधुर्भवति मेधावी न पंडितः ।
प्रिये शुभानि कार्याणि द्वेष्ये पापानि चैव हि॥
शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
दम्कुराजान्तानि राष्ट्राणि कुकर्मांन्तम् यशो नॄणाम ।।
पिको वसन्तस्य गुणं न वायस करी च सिंहस्य बलं न मूषक ।।
परस्य पीडया लब्धं धर्मस्योल्लंघनेन च ।
य स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रम ।
श्वा यदि क्रियते राजा तत् किं नाश्नात्युपानहम् ।।
सुखमापतितं सेव्यं दुखमापतितं तथा ।
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुखानि च सुखानि च ।।
मनसा चिन्तितंकर्मं वचसा न प्रकाशयेत् ।
अन्यलक्षितकार्यस्य यत सिद्धिर्न जायते ।।
स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ।।
मा कॄथा कूपे पश्य पयोनिधावपि घटो गॄह्णाति तुल्यं पय ।।
तत् कर्म यत् न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये ।
तत सपत्नान् जयति समूलस्तु विनश्यति ।।
छन्दानुवॄत्त्या च तत्वार्थेन च पण्डितम् ।।
असभ्दि शपथेनोक्तं जले लिखितमक्षरम् ।
सभ्दिस्तु लीलया प्राणोंक्तं शिलालिखितमक्षरम् ।।
नीचो वदति न कुरुते न वदति सुजन करोत्येव ।।
आरोप्यते शिला शैले यत्नेन महता यथा ।
यो यमर्थं प्रार्थयते यदर्थं घटतेऽपि च ।
अवश्यं तदवाप्नोति न चेच्छ्रान्तो निवर्तते ।।
तद्धीरो भव, वित्तवत्सु कॄपणां वॄत्तिं वॄथा मा कॄथा कूपे पश्यपयोनिधावपि घटो गॄह्णाति तुल्यं पय ।।
सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कॄतानि ।।
मध्विव मन्यते बालो यावत् पापं न पच्यते ।
यदा च पच्यते पापं दुखं चाथ निगच्छति ।।
पुण्यक्षेत्रे कॄतं पापं वज्रलेपो भविष्यति ।।
मनस्यन्यत् वचस्यन्यत् कर्मण्यन्यत् दुरात्मनाम् ।।
जीवने यावदादानं स्यात् प्रदानं ततोऽधिकम् ।
इतयेषा प्रार्थनाऽस्माकं भगवन्परिपूर्यताम् ।।
सत्यं माता पिता ज्ञानं धर्मो भ्राता दया सखा ।
।।ऋतस्य पन्थां न तरन्ति दुष्कृतः।।
वेदास्त्यागश्च यज्ञाश्च नियमाश्च तपांसि च ।
न विप्रदुष्टभावस्य सिद्घिं गच्छन्ति कर्हिचित् ।।
।।पदं हि सर्वत्र गुणैर्निधीयते।।
।।न स्वधैर्यादृते कश्चदभयुद्धरति सङ्कटात्।।
तथा पतति मूर्खस्तु मृत्पिण्डपतनं यथा ।।
पूर्वजन्मकृतं कर्मेहाजितं तद् द्विधा कृतम् ।।
।।न प्रवृद्धत्वं गुणहेतुः।।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ।।
वाराङ्गनाः कुलस्त्रीणां सुभगानां दुर्भगाः ।।
जन्म जन्म यदभ्यस्तं दानमध्ययनं तपः ।
तेनैवाभ्यासयोगेन देही चाभ्यस्ते पुनः ।।
कृशानौ कनकस्येव परीक्षा जायते ध्रुवम् ।।
यदन्नः पुरुषो भवति तदन्नास्तस्य देवताः।।
कुत्स्याः स्युः कुपरीक्षका न मणयो यैरर्घतः पातितः ।।
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक् छत्रेण सूर्यातपो नागेन्द्रो निशिताङ्कुशेन समदौ दण्डेन गोगर्धभौ ।
सुरपतिमपि श्वा पार्श्वस्थं विलोक्य न शङ्कते न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रह फल्गुताम् ॥
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ॥
वरं पर्वतदुर्गेषु भ्रान्तं वनचरैः सह ।
न मूर्खजनसम्पर्कः सुरेन्द्रभवनेष्वपि ॥
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः 
अभिनवमदलेखाश्यामगण्डस्थलान न भवति बिसतन्तुवरिणं वारणानाम् ॥
श्रुतवानपि मूर्खोऽसौ यो धर्मविमुखो जनः ।।
सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ।।
चन्दनं शीतलं लोके ,चन्दनादपि चन्द्रमाः ।
अयं निजः परो वेति गणना लघु चेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम् ।
श्रोत्रं श्रुतेनैव न कुंडलेन, दानेन पाणिर्न तु कंकणेन ।
विभाति कायः करुणापराणां ,परोपकारैर्न तु चन्दनेन ।।
पुस्तकस्था तु या विद्या ,परहस्तगतं च धनम् ।
कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् ।।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः ।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति ।।
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् ।
एकस्य जीवितं दद्यात् न च तुल्यं युधिष्ठिर ॥
मनसा वचसा दृष्टया प्रणामोऽष्टाङ्गमुच्यते ॥
आत्मनाम गुरोर्नाम नामातिकृपणस्य च ।
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिस्तथैव च ।
गवां पञ्च पवित्राणि पुनन्ति सकलं जगत् ॥
द्यूतं पानं स्त्रियः हिंसा यत्राधर्मश्चतुर्विधः ॥
पुस्तकं वनिता वित्तं परहस्तगतं गतम् ।
यदि चेत्पुनरायाति नष्टं भ्रष्टं च खण्डितम् ॥
यदीच्छेत् विपुलां मैत्री तत्र त्रीणि न कारयेत् ।
वार्ता च कौतुकवती विमला च विद्या लोकोत्तरः परिमलः कुरङ्गनाभेः ।
भ्रमन् सम्पूज्यते योगी स्त्री भ्रमन्ती विनश्यति ॥
अङ्कमारुह्य सुप्तानां हन्तुः किं नाम पौरुषम् ॥
ब्रह्मघ्ने च सुरापे च भग्नव्रते च वै तथा ।
निष्कृतिः विहिता लोके कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥
पापान्निवारयति योजयते हिताय गुह्यं च गूहति गुणान् प्रकटीकरोति ।
आपद्गतं च न जहाति ददाति काले सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः ॥
बकास्तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्वार्थसाधनम् ॥
सुलभाः पुरुषाः राजन् सततं प्रियवादिनः ।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥
खळः सर्षपमात्राणि परच्छिद्राणि पश्यति ।
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति ॥
वयोवृद्धास्तपोवृद्धा ये च वृद्धा बहुश्रुताः ।
ते सर्वे धनवृद्धानां द्वारि तिष्ठन्ति किंकराः ॥
स्त्रीणां सुरूपं च नृणां हिरण्यम् एते गुणाः वैरकरा भवन्ति ॥
या लोभाद्या परद्रोहात् यः पात्रे यः परार्थके ।
शनैः पन्थाः शनैः कन्था शनैः पर्वतमस्तके ।
शनैर्विद्या शनैर्वित्तं पञ्चैतानि शनैः शनैः ॥
लक्ष्मीवन्तो न जानन्ति प्रायेण परवेदनाम् ।
शेषे धराभारक्लान्ते शेते नारायणः सुखम् ॥
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
स्वं स्वं चरित्रे शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः ॥
वितथाऽभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम् ॥
हृदयेकलयेविमलंचरणं भवशंकरदेशिकमेशरणम् १
रचयाखिलदर्शनतत्त्वविदं भवशंकरदेशिकमेशरणम् २
कलयेश्वरजीवविवेकविदं भवशंकरदेशिकमेशरणम् ३
ममवारयमोहमहाजलधिं भवशंकरदेशिकमेशरणं ४
अतिदीनमिमंपरिपालयमां भवशंकरदेशिकमेशरणम् ५
शरणागतवत्सलतत्त्वनिधे भवशंकरदेशिकमेशरणम् ७
लुब्धो नान्यत्र गोपीजनरमण-पदाम्भोज-दीक्षासुखेऽपि ।
स न ब्रजरमानुगः स्वहृदि सप्त शल्यानि मे ॥
एकः बालः
त्याज्यं दोषवद् इति एके कर्म प्राहुः मनीषिणः।…
” सुन्दरी मनः मोहयति।”
अस्माकम् देशस्य शिक्षणपद्धति दोषपुर्ण। साहित्यम् गणितम् विज्ञानम् भूगोल इतिहास इत्यदिनाम् शिक्षणम् पुर्वम् मातृभाषाभि प्रचलति स्म। किन्तु इदानिम् सर्वे आंग्ल भाषा माध्यमेन पठनम् कुर्वन्ति। यदि वयम् एतानाम् पद्धतयाम् परिशोधनम् न कुर्म चेत् संस्कृतस्य व्यवहार दैनन्दिन जीवने न भवति।
।
।
गुरुमंत्रो मुखे यस्य तस्य सिद्धयन्ति नान्यथा।
दीक्षया सर्वकर्माणि सिद्धयन्ति गुरुपुत्रके।।
नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम्।।
तत् सवितुर्वरेण्यं ।
१५६ॐ कालाग्निरुद्ररूपाय नमः ।
१६७ॐ कृष्णगोदान शान्तस्य सर्वशान्ति फलप्रदाय नमः ।
१६८ॐ कृष्णगोस्नान कामस्य गङ्गास्नान फलप्रदाय नमः ।
१६९ॐ कृष्णगोरक्षणस्याशु सर्वाभीष्टफलप्रदाय नमः ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः।सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥,,,, , !
लन्काम् प्रदहता कर्म किंस्वित् कृतम् इदम् मया५-५५-२
निरुन्धन्ति महात्मानो दीप्तम् अग्निम् इव अम्भसा५-५५-३
क्रुद्धः परुषया वाचा नरः साधूनधिक्षिपेत्५-५५-४
नाकार्यमस्ति क्रुद्धस्य नावाच्यम् विद्यते क्वचित्५-५५-५
यः समुत्पतितम् क्रोधम् क्षमयैव निरस्यति 
यथोरगस्त्वचम् जीर्णाम् स वै पुरुष उच्यते५-५५-६
यदि दग्धा तु इयम् लन्का नूनम् आर्या अपि जानकी 
दग्धा तेन मया भर्तुः हतम् कार्यम् अजानता५-५५-८
यत् अर्थम् अयम् आरम्भः तत् कार्यम् अवसादितम् 
ईषत् कार्यम् इदम् कार्यम् कृतम् आसीन् न संशयः 
तस्य क्रोध अभिभूतेन मया मूल क्षयः कृतः५-५५-१०
लन्कायाः कश्चित् उद्देशः सर्वा भस्मी कृता पुरी५-५५-११
यदि तत् विहतम् कार्यम् मया प्रज्ञा विपर्ययात् 
कथम् हि जीवता शक्यो मया द्रष्टुम् हरि ईश्वरः 
मया खलु तत् एव इदम् रोष दोषात् प्रदर्शितम् 
प्रथितम् त्रिषु लोकेषु कपितम् अनवस्थितम्५-५५-१५
ईश्वरेण अपि यत् रागान् मया सीता न रक्षिता५-५५-१६
तयोः विनाशे सुग्रीवः सबन्धुः विनशिष्यति५-५५-१७
एतत् एव वचः श्रुत्वा भरतो भ्रातृ वत्सलः 
धर्म आत्मा सह शत्रुघ्नः कथम् शक्ष्यति जीवितुम्५-५५-१८
भविष्यन्ति प्रजाः सर्वाः शोक सम्ताप पीडिताः५-५५-१९
इति चिन्तयतः तस्य निमित्तानि उपपेदिरे 
पूरम् अपि उपलब्धानि साक्षात् पुनः अचिन्तयत्५-५५-२१
न नशिष्यति कल्याणी न अग्निः अग्नौ प्रवर्तते५-५५-२२
न हि धर्मात् मनः तस्य भार्याम् अमित तेजसः 
रामस्य च मनः कान्ता सा कथम् विनशिष्यति५-५५-२५
न मे दहति लान्गूलम् कथम् आर्याम् प्रधक्ष्यति५-५५-२६
हिरण्यनाभस्य गिरेर्जलमध्ये प्रदर्शनम्५-५५-२७
अपि सा निर्दहेत् अग्निम् न ताम् अग्निः प्रधक्ष्यति५-५५-२८
स तथा चिन्तयन् तत्र देव्या धर्म परिग्रहम् 
जनकोलाहलाध्माता क्रन्दन्तीवाद्रिकन्दरैः ३१
जानकी न च दग्धा इति विस्मयो अद्भुत एव नः५-५५-३२
स निमित्तैः च दृष्ट अर्थैः कारणैः च महागुणैः 
ऋषि वाक्यैः च हनुमान् अभवत् प्रीत मानसः५-५५-३३
प्रत्यक्षतः ताम् पुनः एव दृष्ट्वा 
शाकुन्‍तलम् 
बुध्दम् शरणम् गच्छामि ।
संघम् शरणम् गच्छामि ।
धम्म्म् शरणम् गच्छामि ।
" इदमाप प्र वहत यत् किं च दुरितं मयि
पराजघ्नुरिदं वस्तच्छु न्धामि१ ३"
"आपोअस्मान् मातरः शुन्धयन्तु घृतेन नो घृतप्व पुनन्तु ।
" अम्बितमे नदीतमे देवितमे सरस्वति ।
" यस्यां समुद्र उत सिन्धुरापो यस्यामन्नं कृष्टय संबभूवु।
यस्यामिदं जिन्वति प्राणदेजत् सा नो भूमि पूर्व पेये दधातु ।। "
"अपामह दिव्यानामपां स्त्रोतस्यानाम् ।
भूभृतां श्रियः
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎पूर्वार्चिकः‎छन्द आर्चिकः‎ द्वितीयप्रपाठकः
तेन नूनं मदे मदेः११६ 
त्वं सन्वृषन्वृषेदसि१२० 
बहूनि में व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन !
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत !अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम !!
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च
यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति ।
तथाक्षरात्सम्भवन्तीह विश्वम् ।
पुराणि धर्म संवर्धनि श्री-
â  न्यायालयः 
 रूपम् 
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम्।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्।
येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः।
ईश्वरोऽस्त्येवः स एव सत्यम्।
तं द्रष्टुं ज्ञातुं तेन सह आलापं कर्तुं च साध्यम्।
ईश्वरदर्शनं साक्षात्कारश्च जीवनस्य लक्ष्यम्।
तद्दर्शनेन साक्षात्कारेण च सर्वं कृतं सर्वं प्राप्तम्।
तदर्थं गुरुणा भवितव्यम्।
कामकाञ्चनत्यागः प्रधानं साधनम्।
व्याकुलतयैवाऽपि ईश्वरसाक्षात्कारः साध्यः।
।
क्षिप प्रेरणे स्वरितेत्। ततः कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदं विधीयते। अभि प्रति अति इत्येवं पूर्वात् क्षिपः परस्मैपदं भवति। अभिक्षिपति। प्रतिक्षिपति। अतिक्षिपति। अभिप्रत्यतिभ्यः इति किम्? आक्षिपते। द्वितीयम् अपि कर्तृग्रहणम् अनुवर्तते, तेन इह न भवति, अभिक्षिप्यते स्वयम् एव।
न्यासः 
क्षिपप्रेरणे । स्वरितेत् । अभिक्षिपति ॥
अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः - अभिप्रति ।परस्मैपद॑मिति शेषः । स्वरितेदिति । ततश्च कर्तृगामिनि फले आत्मनेपदे प्राप्ते अनेन तत्रापि परस्मैपदमिति भावः । अभिक्षिपतीति । प्रतिक्षपति अतिक्,िपतीत्यप्युदाहार्यम् ।
 अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः
श्रीभगवानुवाच । मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते । श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ॥
चक्षु तेजोमयं तस्य विशेषात् श्लेष्मतो भयम् ॥
मूर्खं छन्दानुवृत्त्या च यथार्थत्वेन पण्डितम्।।
सैभाग्यरुपसम्पन्नां देहि मे सुखसम्पदम्।
सिन्दूरारूणविग्रहं परिपतद्दानाम्बुधाराहृतम्।
अक्षमालां च दन्तं च गृह्णन् वै दक्षिणे करे।
परशुं मोदकपात्रं च वामहस्ते विधारयन्।
नागयज्ञोपवीताङ्गो नानाविध्नविनाशनः।
वक्रतुण्डः शूर्पकर्णो हेरम्बः स्कन्दपूर्वजः।
षोडशैतानि नामानि यः पठेच्छुणुयादपि।
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा।
संग्रामे संकटे चैव विध्नस्तस्य न जायते।
श्रीगणेशस्तोत्रं समाप्तम्।
भगवन्तं मुनीन्द्रं तं पुनर्नत्वैवमब्रवीत्॥
इति तेनोदितं श्रुत्वा भगवान् स मुनीश्वरः।
तद्रश्मिपरिसंस्पृष्टाः सर्वे ते सुखतान्विताः।
अहो कुत इयं कान्तिः प्रायातेह प्रसारिता।
इति चिन्तयतां तेषां स लोकेश्शो जिनात्मजः।
तमेवं समुपायातं दृष्ट्वा सर्वेऽपि तेऽसुराः।
इति तैः प्रार्थितं श्रुत्वा समाश्रित्य स आसने।
मन्यध्वं किं भवद्भिस्तद्भुतमिह जायते॥
इति तेनोदितं श्रुत्वा सर्वे ते दानवा अपि।
इति तैः प्रार्थितं श्रुत्वा स आचार्यो विलोक्य तान्।
श्रुत्वा मया यथाख्यातं तथा चरितुमर्हथ॥
इति तेन समादिष्टं श्रुत्वा सर्वेऽपि तेऽसुराः।
इति तैः प्रार्थ्यमानः स आचार्यस्तान् प्रसादितान्।
शृणुध्वमादद्यूयं सर्वं तत्र ममोदितम्।
तद्यथा यो जगन्नाथः सर्वत्रैधातुकाधिपः।
स त्रैलोकेश्वरः श्रीमान् सद्धर्मपुण्यभास्करः।
सर्वत्र स समालोक्य सर्वान् सत्त्वान् प्रबोधयन्।
स एवं सर्वलोकेषु सर्वेषु नारकेष्वपि।
एवं कृत्वा स लोकेशो महत्पुण्यैः समन्वितः।
इहापि स समागत्य सर्वान् सत्त्वान् प्रबोधयन्।
इत्येवं स इहागन्तुं पुण्यरश्मि समुत्सृजन्।
तस्य पुण्यप्रभाकान्तिरिहापीयं प्रसारिता।
तत्तस्य शरणं कृत्वा ध्यात्वा स्मृवापि सर्वदा।
ये तस्य शरणं कृत्वा ध्यात्वा स्मृत्वा समादरात्।
सर्वेऽपि ते न जायन्ते दुर्गतीषु कदाचन।
यावज्जीवं सुखं भुक्त्वा स्वपरात्महितोद्यताः।
त्रिरत्नभजनं कृत्वा सद्धर्मं यत् त्वयार्जितम्।
न त्वं यायाः पुनः क्वापि दुर्गतिषु कदाचन।
सदा सद्गुतिसंजाताः सद्धर्मश्रीसुखान्वितः।
सर्वेषामपि जन्तूनां ससारे मरणं ध्रुवम्।
यावज्जीवं यथाकामं भुक्त्वा स्वर्गेऽमरैः सह।
तत्र गत्वामिताभस्य त्रिशास्तुः समुपाश्रितः।
इत्यन्ते समये तेषां लोकनाथः स संमुखम्।
एवं मत्वास्य त्रैलोकनाथस्य शरणं गताः।
तथा वः सर्वदा भद्रं निरुत्पातं भवेद् ध्रुवम्।
तत्र गत्वामिताभस्य सर्वदा समुपस्थिताः।
तत्रापि सुचिरं भुक्त्वा सद्धर्मश्रीमहोत्सवम्।
इति तेन समादिष्टं श्रुत्वा सर्वैऽपि तेऽसुराः।
अद्यारभ्य सदा तस्य नाथस्य शरणं गताः॥
व्रतस्यापि विधानं च समुपादेष्टुमर्हति।
इति तैः प्रार्थितं श्रुत्वा स आचार्योऽप्रबोधितान्।
जगस्तोत्रादिभिः स्तुत्वा कृत्वा चापि प्रदक्षिणाम्।
नामानि च समुच्चार्य दृष्ट्वा श्रुत्वापि तद्गुणान्।
प्रशंसामपि भाषित्वा प्रकाशित्वा च सर्वतः॥
अष्टम्यां पूर्णमास्यां वा भजध्वं सर्वदा तथा॥
एवं विधाय सर्वेऽपि यूयमेतद् गुणान्विताः।
तस्य त्रैलोकनाथस्य प्रकृत्वा शरणं मुदा॥
पोषधं च व्रतं धृत्वा प्राचरन्त समाहिताः॥
कृत्वा प्रदक्षिणान्येव कृत्वा च प्रणतिं मुहुः।
एवं ते दानवाः सर्वे शान्तचर्या जितेन्द्रियाः।
परस्परं हितं कृत्वा सद्धर्मगुणभाषिणः।
एवं तान् दानवान् सर्वानाचार्यः स प्रबोधयन्।
यदस्मदपराधं तत् क्षन्तव्यं भवता सदा।
इत्येवं तेऽसुराः सर्वे प्रार्थयित्वा समादरात्।
ततः स त्रिजगन्नाथो दत्वा तेभ्यो जयाशिषम्।
ततस्ते दानवाः सर्वे भूयोऽतिधर्मलालसाः।
त्रिरत्नभजनं कृत्वा संप्रचेरुः सदा शुभे॥
एवं स त्रिजगन्नाथो नानारुपेण बोधयन्।
इति तस्य जगल्लोकैः पुण्यमाहात्म्यसत्कथाम्।
श्रुत्वानुमोदनां कृत्वा प्रशंस्य ते समन्ततः॥
इति मत्वा सदा तस्य लोकेशस्य जगत्प्रभोः।
श्रद्धया शरणे स्थित्वा भक्तव्यं सः सुखार्थिभिः॥
इत्येवं शिखिनाख्यातं संबुद्धेन मया श्रुतम्।
ये तस्य शरणे स्थित्वा ध्यात्वा स्मृत्वापि भावतः।
ते सर्वे विमलात्मानः संबुद्धश्रीगुणाकराः॥
अग्निपुराणम्अध्यायः २८५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २८५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आत्रेयभाषितान् दिव्यान् सर्वव्याधिविमर्दनान् ।। २८५१ ।।
वातपित्तज्वरे देयं पञ्चभद्रमिदं स्मृतम् ।। २८५५ ।।
त्रिवृद्विशालकटुकात्रिफलारग्बधैः कृतः ।
संस्कारो भेदनक्काथः पेथः सर्वज्वरापहः ।। २८५६ ।।
देवदारुबलावासात्रिफलाव्योषपद्मकैः ।
सविडङ्गैः सितातुल्यं तच्चूर्णं पञ्चकाशजित् ।। २८५७ ।।
श्रृङ्गीतामलकीभार्गीगुडूचीनागवल्लिभिः ।। २८५८ ।।
यवाग्रं विधिना सिद्धं कषायं वा पिवेन्नरः ।
काशहृद्‌ग्रहणीपार्श्वहिक्काश्वासप्रशान्तये ।। २८५९ ।।
नागरं गुड़संयुक्तं हिक्काघ्नं लावणत्रयम् ।। २८५१० ।।
सौवर्च्चलं गुड़ं क्षौद्रं सर्वारोचननाशनम् ।। २८५११ ।।
श्रृह्गवेररसञ्चैव मधुना सह पाययेत् ।
पिवेत् तण्डुलतोयेन च्छर्दितृष्णानिवारणम् ।। २८५१३ ।।
कफान्वितञ्जयेद्रक्तं तृष्णआकासज्वरापहम् ।। २८५१४ ।।
पिवेत् कणायुतं क्काथं मूर्च्छायाञ्च मदेषु च ।। २८५१७ ।।
पुराणआं हन्त्यपस्मारं सोन्मादं मेध्यमुत्तमं ।। २८५१९ ।।
पञ्चतिक्तमिति ख्यातं सर्पिः कुष्ठविनाशनं ।। २८५२३ ।।
विंशतिं श्लैष्मिकान् कासपीनसार्शोव्रणादिकान् ।। २८५२४ ।।
त्रिफलायाः कषायेन् भृङ्गराजरसेन च ।। २८५२५ ।।
सक्षीरान् मार्कवरसान् द्विप्रस्थमधुकोत्पलैः ।। २८५२८ ।।
भूनिम्बपाठात्रिफलागुडूचीरक्तचन्दनं ।
ज्वर्रावद्रधिशोथेषु शिग्रुविश्वजिता हिताः ।। २८५३२ ।।
करञ्जारिष्टनिर्गुण्डीरसो हन्याद् व्रणक्रिमीन् ।। २८५३४ ।।
धातकीचन्दनबलासमह्गामधुकोत्पलैः ।
दार्वीमेदोन्वितैर्लेपः ससर्पिर्व्रणरोपणः ।। २८५३५ ।।
प्रातः प्रातश्च सेवेत् कफवातामयापहां ।। २८५३७ ।।
कफवातात्मकेष्वेव विंरेकः कफवृद्धिनुत् ।। २८५३८ ।।
सुण्ठीगोक्षुरकक्काथः प्रातः प्रातर्न्निषेवितः ।। २८५४१ ।।
समूलपत्रशाखायाः प्रसारण्याश्च तैलकं ।। २८५४२ ।।
गुडुच्याः सुरसः कल्कः चूर्णं वा क्काथमेव च ।
बलापुनर्न्नवैरण्डवृहतीद्वयगोक्षुरैः ।
सहिङ्गु लवणैः पीतं सद्यो वातरुजापहं ।। २८५४६ ।।
कार्षिकं पिप्पलीलमूलं पञ्चैव लवणानि च ।
कोलप्रमाणां गुटिकां पिवेत् सौवीरकायुतां ।। २८५४८ ।।
क्षीरं शोथहरं दारु वर्षाभूर्नागरैः शुभम् ।। २८५४९ ।।
साधितं पिवतः सर्पिः पतत्यर्शो न संशयः ।
विड़ङ्गानलसिन्धूत्थरास्नाग्रक्षारदारुभिः ।
शटीकुनागबलयक्काथः क्षीरससे युतम् ।। २८५५३ ।।
चूर्णं पीतं हन्ति गुल्मं उदरं शूलकासनुत् ।। २८५५५ ।।
पाठानिकुम्भत्रिकटुत्रिफलाग्निषु साधितम् ।
लिह्यात् क्षौद्रेण विड़ङ्गं चूर्णं कृमिविनाशनम् ।। २८५५७ ।।
विल्वाम्रधातकीपाठाशुण्ठीमोचरसाः समाः ।। २८५५९ ।।
चाङ्गेरीकोलदध्यम्बुनागरक्षारसंयुतम् ।। २८५६० ।।
शर्करासिन्धुशुण्ठीभिः कृष्णामधुगुड़ेन वा ।। २८५६२ ।।
द्वे द्वे खादेद्धरीतक्यौ जीवेद्वर्षशतं सुखी ।
चूर्णमामलकं तेन सुरसेन तु भावितम् ।
मध्वाज्यशर्करायुक्तं लिढ्‌वा स्त्रीशः पयः पिवेत् ।। २८५६४ ।।
चूर्णभागैः समांशैश्च पचेत् पिप्पलिकां शुभां ।। २८५६५ ।।
तां भक्षयित्वा च पिवेत् शर्करामधुरं पयः ।
नवश्चटकवज्जम्भेद्‌ दशवारान् स्त्रियं ध्रुवम् ।। २८५६६ ।।
एतत् क्षीरेण दातव्यं स्त्रीणां प्रदरनाशनं ।। २८५६७ ।।
पद्मोत्पलस्य मूलानि मधुकं शर्करातिलान् ।। २८५६८ ।।
देवदारु नभः कुष्ठं नलदं विश्वभेषजं ।। २८५६९ ।।
वस्त्रपूतं क्षिपेत् कोष्णं सिन्धूत्थं कर्णशूलनुत् ।। २८५७० ।।
लशुनार्द्रकशिग्रूणां कदल्या वा रसः पृथक् ।
बलाशतावरीरास्नामृताः मैरीयकैः पिवेत् ।। २८५७१ ।।
त्रिफलाव्योषसिन्धूत्थैर्घृतं सिद्धं पिवेन्नरः ।। २८५७२ ।।
नीलोत्पलस्य किञ्जल्कं गोशकृद्रससंयुतं ।। २८५७३ ।।
यष्टिमधुवचाकृष्णावीजानं गुटजस्य च ।। २८५७४ ।।
स्निग्धस्विन्नयवन्तोयं प्रदातव्यं विरेचनम् ।। २८५७५ ।।
पथ्यासैन्धवकृष्णानां चूर्णमुष्णाम्बुना पिवेत् ।। २८५७६ ।।
सिद्धयोगा मुनिभ्यो ये आत्रेयेण प्रदर्शिताः ।। २८५७७ ।।
सर्वरोगहराः सर्वयोगाग्र्याः सुश्रुतेन हि ।। २८५७८ ।।
इत्यादिम्हापुराणे आग्नेये मृतसञ्जीवनीकरसिद्धयोगो नाम पञ्चाशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२८५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- संस्कृतपत्रिकायाः परिचयः वैशिष्ट्यञ्च।
- संस्कृतपत्रपत्रिकायाः सावधिकता।
- पत्रिकायाः प्रकाराः।
- संस्कृतपत्रकारितायां नूतनाः उन्मेषाः।
सम्पादकीयम्, लेखाः, निबन्धाः, शोधपत्राणि, रचनाः, दृष्यश्रव्यम्, नभोनाट्यम्, विविधरूपकानि,
संस्कृतशिक्षणपरकस्तम्भः, सांस्कृतिकसामग्री, अनुवादः, नवप्रकाशनचर्चा, शोकवृत्तम, विज्ञापनानि, विविधाः सूचनाः
- संस्कृतपत्रिकायाः मानकभाषा।
- संस्कृतपत्रकारितायाः साम्प्रतिकी स्थितिः भविष्यत् च।
- सामाजिकसंचारमाध्यमेषु संस्कृतम्।
- जनशिक्षणे संस्कृतपत्रिकायाः भूमिका।
- पत्रिकायाः स्तरमुन्नेतुं सम्भूय किं करणीयम्।
पत्रिकायाः प्रकाराः।
 डॉअय्यम्पुष हरिकुमारः केरल सम्प्रति वार्ताः 
वासुदेवो घनीभूतस्तनुतेजः सदाशिवः ।।
कृष्णः श्रृङ्गाररुपश्च वृन्दावनविभूषणः ।।
ऐते चांशकलाः सर्वे रामो ब्रह्म सनातनः ।
यथा सर्वावताराणामवतारी रघूत्तमः ।
वेदः प्राचेतसादासीत् साक्षाद् रामायणात्मना ।।
सदानन्दमयो रामो येन विश्वमिदं ततम् ।।
रामो रामो राम इति प्रजानामभवन् कथाः 
धार्यं तवाङ्गस्पर्शनादिह  शाश्वतस्पर्शयितास्माकं गृण्हीमोऽवतारान्वयम् १
अङ्गयङ्गं करिष्यामि भवद्वाक्यं करोम्यहम् २
योगिध्येयं योगविधानं परिपूर्ण वंदे रामं रञ्जितलोकं रमणीयम् ।।।।
को वा ज्ञातुं त्वामतिमानं गतमानं मानासक्तो माधवशक्तो मुनिमान्यम् ।
वृन्दारण्ये वन्दितवृन्दाकरवृन्दम् वन्दे रामं भवमुखवन्द्यं सुखकन्दम् ।।।।
सर्वावताराणामवतारी रघूत्तमः
सहस्रशृङ्गो वेदात्मा शतशीर्षो महर्षभः[- ]
त्वं यज्ञ्स्त्वं वषट्कारस्त्वमोंकारः परात्परः[- ]
अक्षरं ब्रह्म सत्यं च मध्ये चान्ते च राघव[- ]
शार्ङ्गधन्वा हृषीकेशः पुरुषः पुरुषोत्तमः[- ]
भवान्नारायणो देवः श्रीमांश्चक्रायुधः प्रभुः[- ]
त्वया लोकास्त्रयः क्रान्ताः पुरा स्वैर्विक्रमैस्त्रिभिः[- ]
सीता लक्ष्मीर्भवान् विष्णुर्देवः कृष्णः प्रजापतिः[- ]
दिवारात्रौ गृणन्नेषो भाति वृन्दावने स्थितः ।।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः
पौरुषे चाप्रतिद्वन्द्वस्तदेनं जहि रावणिम्[- , ]
अजितः खड्गधृग्विष्णुः कृष्णश्चैव महाबलः[- ]
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित पुरुषोत्तम[- ]
रामादन्यत्रोपलब्धपुरुषोत्तमशब्दार्थस्तु पुरुष परमपुरुषो राम एव उत्तमो यस्मादिति ।
स हि धर्मः सुपर्याप्तॊ ब्रह्मणः पदवेदने 
२८ वीतशोकावदानम्।
शाक्येष्विन्द्रियनिग्रहो यदि भवेद्विन्ध्यः प्लवेत्सागरे।
राजा आह- वीतशोक, इद मया राज्यं सप्ताहं तव दत्तम्, तूर्यशतानि संप्रवादितानि, यजशब्दैश्वानन्दितम्, अञ्जलिशताणि प्रगृहीतानि, स्त्रीशतैश्च परिचीर्णः। कथं त्वं कथयसि- नैव मे दृष्टं न श्रुतमिति ? वीतशोक उवाच -
न मे दृष्टं नृत्यं न च नृप श्रुतो गीतनिनदो
न मे स्पृष्टः स्पर्शः कनकमणिहाराङ्गजनितः
नाद्राक्षं नृपते नृत्तं न च भोक्तुं मनःस्पृहा।
मृत्युज्वरगृहीतस्य न मे स्वप्नोऽपि विद्यते।
राजा आह- वीतशोक, मा तावत् तवैकजन्मिकस्य मरणभयात्तव राजश्रियं प्राप्य हर्षो नोत्पन्नः। किं पुनर्भिक्षवो जन्मशतमरणभयभीताः सर्वाण्युपपत्त्यायतनानि दुःखान्यनुसृतानि पश्यन्ति। नरके तावच्छरीरसंतापकृतमग्निदाहदुःखं च, तिर्यक्षु अन्योन्यभक्षणपरित्रासदुःखम्, प्रेतेषु क्षुत्तर्षदुःखम्, पर्येष्टिसमुदाचारदुःखं मनुष्येषु, च्यवनपतनभ्रंशदुःखं देवेषु। एभिः पञ्चभिर्दुःखैर्स्त्रैलोक्यमनुषक्तम्। शारीरमानसैर्दुःखैरुत्पीडिता वधकभूतान् स्कन्धान् पश्यन्ति, शून्यग्रामभूतान्यायतनानि, चौरभूतानि विषयाणि, कृत्स्नं च त्रैधातुकमनित्यताग्निना प्रदीप्तं पश्यन्ति। तेषां रागः कथमुत्पद्यते ? आह च-
मा तावदेकजन्मिकस्य मरणभयात्तव न जायते हर्षः।
मनसि विषयैर्मनोज्ञैः सततं खलु पश्यमानस्य।
मनसि भविष्यति हर्षो भिक्षुणां भोजनाद्येषु।
कथं च तेषां न भवेद्विमोक्षो
यदा वीतशोको राज्ञा अशोकेनोपायेन भगवच्छासनेऽभिप्रसादितः, स कृतकपुट उवाच-देव, एषोऽहं तं भगवन्तं तथागतमर्हन्तम् सम्यक्संबुद्धं शरणं गच्छामि धर्मं च भिक्षुसंघं चेति। आह च -
बुधविबुधमनुजमहितं जिनं विरागं च संघं च।
लोकालोकवरस्य शासनवरे लिङ्गं शुभं धारयेत्।
पन्थानं जन्मभीरुः शिवमभयमहं गन्तुं व्यवसितः।
श्रुत्वा च राजा अशोकः सत्वरं प्ररुदितुमारब्धः। अथ वितशोको राजानमनुनयन्नुवाच- देव,
यदा निपातो नियतः प्रजानाम्।
दृष्ट्वापि मां नैति यथा विकारम्।
प्रज्ञारसस्यातिरसस्य तृप्तः।
अथ राज्ञोऽशोकस्य राधगुप्तो नामाग्रामात्यः। स पश्यति-आयुष्मतो वीतशोकस्य पांशुकूलं च चीवरं मृण्मयं पात्रं यावदन्नं भैक्ष्यं लूहप्रणीतम्। दृष्ट्वा च राज्ञः पादयोर्निपत्य कृताञ्जलिरुवाच- देव, यथा अयमल्पेच्छः संतुष्टश्च, नियतमयं कृतकरणीयो भविष्यति, प्रीतिरुत्पाद्येत। कुतः ?
भैक्षान्नभोजनं यस्य पांशुकूलं च चीवरम्।
निवासो वृक्षमूलं च तस्यानियतं कथम्।
निरामयं चोपचितं शरीरम्।
नित्योत्सवं तस्य मनुष्यलोके।
दृष्ट्वा वंशनिवहं प्रहीणमदमानमोहसारम्भम्।
अथ राजा अशोकः कृतकरपुटः पञ्चभिरमात्यशतैः परिवृतोऽनेकैश्च पौरजनपदसहस्रैः परिवृतः पुरस्कृत आयुष्मन्तं वीतशोकमनुव्रजितुमारब्धः। वक्ष्यति हि-
भ्राता ज्येष्ठेन राज्ञा तु गौरवेणानुगम्यते।
प्रव्रज्यायाः खलु श्लाष्यं संदृष्टिकमिदं फलम्।
ध्यानस्य फलमेतच्च रागान्धैर्यन्न दृश्यते।
ततो भिक्षवः संशयजाताः सर्वसंशयच्छेत्तारमायुष्मन्तमुपगुप्तं पृच्छन्ति-किं कर्म कृतमायुष्मता वीतशोकेन यस्य कर्मणो विपाकेन शस्त्रेण प्रघातितः ? स्थविर उवाच-तेन ह्यायुष्मन्तः कर्माणि कृतानि पूर्वमन्यासु जातिषु। श्रूयताम् -
भूतपूर्वं भिक्षवोऽतीतेऽध्वनि अन्यतमो लुब्धो मृगान् प्रघातयित्वा जीविकां कल्पयति। अटव्यामुदपानम्। स तत्र लुब्धो गत्वा पाशान् यन्त्रांश्च स्थापयित्वा मृगान् प्रघातयति। असति बुद्धानामुत्पादे प्रत्येकबुद्धा लोके उत्पद्यन्ते। विस्तरः। अन्यतरः प्रत्येकबुद्धस्तस्मिन्नुदपाने आहारकृत्यं कृत्वा उदपानादुत्तीर्य वृक्षमूले पर्यङ्केन निषण्णः। तस्य गन्धेन मृगास्तस्मिन्नुदपाने नाभ्यागताः। स लुब्ध आगत्य पश्यति-नैव मृगा उदपानमभ्यागताः। पदानुसारेण च तं प्रत्येकबुद्धमभिगतः। दृष्ट्वा चास्य बुद्धिरुत्पन्ना- अनेनैष आदीनव उत्पादितः। तेनासिं निष्कोषं कृत्वा स प्रत्येकबुद्धः प्रघातितः॥
किं मन्यध्वे आयुष्मन्तः ? योऽसौ लुब्धः, स एष वीतशोकः। यत्रानेन मृगाः प्रघातिताः, तस्य कर्मणो विपाकेन महान् व्याधिरुत्पन्नः। यत्प्रत्येकबुद्धः शस्त्रेण प्रघातितः, तस्य कर्मणो विपाकेन बहूनि वर्षसहस्राणि नरकेषु दुःखमनुभूय पञ्च जन्मशतानि मनुष्येषूपपन्नः शस्त्रेण प्रघातितः। तत्कर्मावशेषेणैतर्हि अर्हत्प्राप्तोऽपि शस्त्रेण प्रघातितः॥
किं कर्म कृतं येनोच्चकुले उपपन्नः, अर्हत्त्वं च प्राप्तम् ? स्थविर उवाच- काश्यपे सम्यक्संबुद्धे प्रव्रजितोऽभूत् प्रदानरुचिः। तेन दायकदानपतयः संघभक्तं कारापितास्तर्पणानि यवागूपानानि निमन्त्रणकानि। स्तूपेषु च छत्राण्यवरोपितानि, ध्वजाः पताकाः। गन्धमाल्यपुष्पवादित्रसमुदयेन पूजाः कृताः। तस्य कर्मणो विपाकेनोच्चकुले उपपन्नः। यावद्दशवर्षसहस्राणि ब्रह्मचर्यं चरित्वा सम्यक्प्रणिधानं कृतम्, तस्य कर्मणो विपाकेनार्हत्त्वं प्राप्तमिति॥
षष्ठः पटलविसरः।
अथ खलु भगवां शाक्यमुनिः पुनरपि मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। अस्ति मञ्जुश्रीः अपरमपि पटविधानरहस्यं तृतीयं कन्यसं नाम। यः सर्वसत्त्वानामयत्नेनैव सिद्धिं गच्छेयुः। पूर्वनिर्दिष्टेनैव विधिना शिल्पिभिः सुगतवितस्तिप्रमाणं तिर्यक् तथैव समं चतुरस्रं पूर्ववत् पटश्चित्रापयितव्यः पूर्वनिर्दिष्टैरङ्गैः॥
नानापुष्पाभिकीर्णं च तत् पटमभिलिखापयितव्यमिति॥
एतत् कथितं सर्वं त्रिविधं पटलक्षणम्।
यत् कृतं कारितं चापि पापं कर्म सुदारुणम्।
यत् पुण्यं सर्वबुद्धानां पूजा कृत्वा तु तापिनाम्॥
शोभनानि च कर्माणि भोगहेतोः इहाचरेत्॥
यावन्ति केचन मन्त्रा ब्रह्मेन्द्रऋषिभाषिताः।
शान्तिकानि सदा कुर्यात् पौष्टिकानि तथा इह॥
तृतीयः कन्यसपटविधानः परिसमाप्त इति॥
वज्रमण्डलयोगेन सूत्रयेत् सर्वमण्डलम्।
मण्डलाग्राणि सर्वाणि बुद्धमध्यस्थितानि [वै।
तस्य मध्ये सपत्नीकं वज्रविद्योत्तमं स्वयम्।
वज्रलास्यदिभिर्गुह्यनृत्यपूजाभिरर्चयेत्।
[तत्र देवी यथाक्रमं] चक्रमण्डलयोगतः।
[चतुरश्रद्वारेषु वै यथाक्रमं धू]पादिकम्।
ततः स्वयमाविश्य प्रविशेति, मुद्राप्रतिमुद्राभिर्नृत्योपहारपूजां करोति। ततः प्रभृति सर्वकर्माणि कायवाग्दृष्टिमनोवज्रमुद्राभिरीप्सितेन करोति।
ततो मुखबन्धं मुक्त्वा, नृत्योपहारमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
सर्वासां चैव विद्यानां यथावदनुपूर्वशः।
महावज्रधरादिश्च कर्मसिद्धि भवेद् ध्रुवम्।
१७८८ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
"?=बाल्यशल्यचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
सर्वापह्नवसंसिद्धब्रह्ममात्रतयोज्ज्वलम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
प्रणम्य दण्डवद्भूमावुत्थाय स पुनर्मुनिः ।
कयोपासनया ब्रह्मन्नीदृशं प्राप्तवानसि ।
तां मे ब्रूहि महाविद्यां मोक्षसाम्राज्यदायिनीम् ।
निदाघ त्वं कृतार्थोऽसि शृणु विद्यां सनातनीम् ।
यस्या विज्ञानमात्रेण जीवन्मुक्तो भविष्यसि ।
भगवत्यन्नपूर्णेति ममाभिलषितं ततः ।
अन्नं देहि ततः स्वाहा मन्त्रसारेति विश्रुता ।
ममाभिलषितमन्नं देहि स्वाहा ।
इति पित्रोपदिष्टोऽस्मि तदादिनियमः स्थितः ।
कृतवान्स्वाश्रमाचारो मन्त्रानुष्ठानमन्वहम् ।
एवं गते बहुदिने प्रादुरासीन्ममाग्रतः ।
तां दृष्ट्वा दण्डवद्भूमौ नत्वा प्राञ्जलिरास्थितः ।
अहो वत्स कृतार्थोऽसि वरं वरय मा चिरम् ।
आत्मतत्त्वं मनसि मे प्रादुर्भवतु पार्वति ।
तदा मे मतिरुत्पन्ना जगद्वैचित्र्यदर्शनात् ।
जीवेश्वरौ भिन्नरूपाविति प्राथमिको भ्रमः ।
शरीरत्रयसंयुक्तजीवः सङ्गी तृतीयकः ।
पञ्चभ्रमनिवृत्तिश्च तदा स्फुरति चेतसि ।
बिम्बप्रतिबिम्बदर्शनेन भेदभ्रमो निवृत्तः ।
स्फटिकलोहितदर्शनेन पारमार्थिककर्तृत्वभ्रमो निवृत्तः ।
कनकरुचकदर्शनेन विकारित्वभ्रमो निवृत्तः ।
निदाघ त्वमपीत्थं हि तत्त्वज्ञानमवाप्नुहि ।
स्वस्वरूपानुसन्धानमेवं कृत्वा सुखी भव ।
ब्रह्मास्मि नेतरकलाकलनं हि किंचित् ।
निर्वाणमेहि सकलामलशान्तवृत्तिः ।
यदिदं दृश्यते किंचित्तत्तन्नास्तीति भावय ।
यथा गन्धर्वनगरं यथा वारि मरुस्थले ।
यत्तु नो दृश्यते किंचिद्यन्नु किंचिदिव स्थितम् ।
नीरन्ध्रं भूरिवाशेषं तदस्मीति विभावय ।
यदा संक्षीयते चित्तमभावात्यन्तभावनात् ।
चित्सामान्यस्वरूपस्य सत्तासामान्यता तदा ।
मुक्तयोः संभवत्येव तुर्यातीतपदाभिधा ।
ज्ञस्य केवलमज्ञस्य न भवत्येव बोधजा ।
अनानन्दसमानन्दमुग्धमुग्धमुखद्युतिः ।
चिरकालपरिक्षीणमननादिपरिभ्रमः ।
पदमासाद्यते पुण्यं प्रज्ञयैवैकया तथा ।
इमं गुणसमाहारमनात्मत्वेन पश्यतः ।
अवासनं स्थिरं प्रोक्तं मनोध्यानं तदेव च ।
तदेव केवलीभानं शान्ततैव च तत्सदा ।
अवासगं मनोऽकर्तृपदं तस्मादवाप्यते ।
सर्वदुःखप्रदं तस्माद्वासनां तनुतां नयेत् ।
सर्वमाकाशतामेति नित्यमन्तर्मुखस्थितेः ।
यथा विपणगा लोका विहरन्तोऽप्यसत्समाः ।
असंबन्धात्तथा ज्ञस्य ग्रामोऽपि विपिनोपमः ।
पुरं जनपदं ग्राममरण्यमिव पश्यति ।
अन्तःशीतलतायां तु लब्धायां शीतलं जगत् ।
अन्तस्तृष्णोपतप्तानां दावदाहमयं जगत् ।
भवत्यखिलजन्तूनां यदन्तस्तद्बहिः स्थितम् ।
यस्त्वात्मरतिरेवान्तः कुर्वन्कर्मेन्द्रियैः क्रियाः ।
न वशो हर्षशोकाभ्यां स समाहित उच्यते ।
स्वभावादेव न भयाद्यः पश्यति स पश्यति ।
अद्यैव मृतिरायातु कल्पान्तनिचयेन वा ।
नासौ कलङ्कमाप्नोति हेम पङ्कगतं यथा ।
कोऽहं कथमिदं किं वा कथं मरणजन्मनी ।
विचारयान्तरे वेत्थं महत्तत्फलमेष्यसि ।
मनः स्वरूपमुत्सृज्य शममेष्यति विज्वरम् ।
न निमज्जति तद्ब्रह्मन्गोष्पदेष्विव वारणः ।
कृपणं तु मनो ब्रह्मन्गोष्पदेऽपि निमज्जति ।
कार्ये गोष्पदतोयेऽपि विशीर्णो मशको यथा ।
यावद्यावन्मुनिश्रेष्ठ स्वयं संतज्यतेऽखिलम् ।
तावत्तावत्परालोकः परमात्मैव शिष्यते ।
यावत्सर्वं न संत्यक्तं तावदात्मा न लभ्यते ।
सर्वं संत्यज्य दूरेण यच्छिष्टं तन्मयो भव ।
सर्वं किंचिदिदं दृश्यं दृश्यते यज्जगद्गतम् ।
चिन्निष्पन्दांशमात्रं तन्नान्यत्किंचन शाश्वतम् ।
ब्रह्मन्समाधिशब्देन परा प्रज्ञोच्यते बुधैः ।
प्रोक्ता समाधिशब्देन मेरोः स्थिरतरा स्थितिः ।
ब्रह्मन्समाधिशब्देन परिपूर्णा मनोगतिः ।
तुर्या सा प्राप्यते दृष्टिर्महद्भिर्वेदवित्तमैः ।
मनसैव मनश्छित्त्वा सा स्वयं लभ्यते गतिः ।
परिणमनं महतामचिन्त्यरूपम् ।
स्वयमनुभूयत एव देवदेवः ।
सक्तं तु दीर्घतपसा मुक्तमप्यतिबद्धवत् ।
बहिः कुर्वन्नकुर्वन्वा कर्ता भोक्ता न हि क्वचित् ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
निदाघ उवाच ॥
कश्च मोक्षाय कथितः कथं त्वेष चिकित्स्यते ।
देहमात्रे हि विश्वासः सङ्गो बन्धाय कथ्यते ।
सर्वमात्मेदमत्राहं किं वाञ्छामि त्यजामि किम् ।
इत्यसङ्गस्थितिं विद्धि जीवन्मुक्ततनुस्थिताम् ।
सोऽसङ्ग इति सम्प्रोक्तो ब्रह्मास्मीत्येव सर्वदा ।
नाभिनन्दति नैष्कर्म्यं न कर्मस्वनुषज्जते ।
सुसमो यः परित्यागी सोऽसंसक्त इति स्मृतः ।
सर्वकर्मफलादीनां मनसैव न कर्मणा ।
निपुणो यः परित्यागी सोऽसंसक्त इति स्मृतः ।
चिकित्सिता भवन्तीह श्रेयः सम्पादयन्ति हि ।
न सक्तमिह चेष्टासु न चिन्तासु न वस्तुषु ।
न गमागमचेष्टासु न कालकलनासु च ।
सर्वत्र नीरसमिह तिष्ठत्यात्मरसं मनः ।
अकुर्वन्वापि कुर्वन्वा जीवः स्वात्मरतिक्रियः ।
अथवा तमपि त्यक्त्वा चैत्यांशं शान्तचिद्घनः ।
जीवस्तिष्ठति संशान्तो ज्वलन्मणिरिवात्मनि ।
चित्ते चैत्यदशाहीने या स्थितिः क्षीणचेतसाम् ।
सोच्यते शान्तकलना जाग्रत्येव सुषुप्तता ।
एषा निदाघ सौषुप्तस्थितिरभ्यासयोगतः ।
प्रौढा सती तुरीयेति कथिता तत्त्वकोविदैः ।
अस्यां तुरीयावस्थायां स्थितिं प्राप्याविनाशिनीम् ।
आनन्दैकान्तशीलत्वादनानन्दपदं गतः ।
अनानन्दमहानन्दकालातीतस्ततोऽपि हि ।
मुक्त इत्युच्यते योगी तुर्यातीतपदं गतः ।
जलगतसैन्धवखण्डवन्महात्मा ।
अनुभूतिमयं तस्मात्सारं ब्रह्मेति कथ्यते ।
सैव तुर्यत्वमाप्नोति तस्यां दृष्टिं स्थिरां कुरु ।
आत्मा स्थूलो न चैवाणुर्न प्रत्यक्षो न चेतरः ।
नाहं नान्यो न चैवैको न चानेकोऽद्वयोऽव्ययः ।
यदीदं दृश्यतां प्राप्तं मनः सर्वेन्द्रियास्पदम् ।
तदतीतं पदं यस्मात्तन्न किंचिदिवैव तत् ।
न मोक्षो नभसः पृष्ठे न पाताले न भूतले ।
सर्वाशासंक्षये चेतःक्षयो मोक्ष इतीष्यते ।
मननोत्थे मनस्यैष बन्धः सांसारिको दृढः ।
को बन्धः कश्च वा मोक्षो निर्मूलं मननं कुरु ।
यो जीवति गतस्नेहः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
नापेक्षते भविष्यच्च वर्तमाने न तिष्ठति ।
न संस्मरत्यतीतं च सर्वमेव करोति च ।
अनुबन्धपरे जन्तावसंसर्गमनाः सदा ।
भक्ते भक्तसमाचरः शठे शठ इव स्थितः ।
युवा यौवनवृत्तेषु दुःखितेषु सुदुःखधीः ।
प्राज्ञः प्रसन्नमधुरो दैन्यादपगताशयः ।
मनः प्रशममायाति निर्वाणमवशिष्यते ।
यतो वाचो निवर्तन्ते विकल्पकलनान्विताः ।
विकल्पसंक्षयाज्जन्तोः पदं तदवशिष्यते ।
अनाद्यन्तावभासात्मा परमात्मैव विद्यते ।
इत्येतन्निश्चयं स्फारं सम्यग्ज्ञानं विदुर्बुधाः ।
यथाभूतार्थदर्शित्वमेतावद्भुवनत्रये ।
क्व बन्धमोक्षकलने ब्रह्मैवेदं विजृम्भते ।
सर्वमेकं परं व्योम को मोक्षः कस्य बन्धता ।
ब्रह्मेदं बृंहिताकारं बृहद्बृहदवस्थितम् ।
सम्यगालोकिते रूपे काष्ठपाषाणवाससाम् ।
आदावन्ते च संशान्तस्वरूपमविनाशि यत् ।
वस्तूनामात्मनश्चैतत्तन्मयो भव सर्वदा ।
आपत्करञ्जपरशुं पराया निर्वृतेः पदम् ।
यः स्थितस्तं क आत्मेह भोगो बाधयितुं क्षमः ।
मनागपि न भिन्दन्ति शैलं मन्दानिला इव ।
इत्युच्यते समवलोकितसम्यगर्थः ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
विदेहमुक्तेः किं रूपं तद्वान्को वा महामुनिः ।
कं योगं समुपस्थाय प्राप्तवान्परमं पदम् ।
सुमेरोर्वसुधापीठे माण्डव्यो नाम वै मुनिः ।
कौण्डिन्यात्तत्त्वमास्थाय जीवन्मुक्तो भवत्यसौ ।
जीवन्मुक्तिदशां प्राप्य कदाचिद्ब्रह्मवित्तमः ।
सर्वेन्द्रियाणि संहर्तुं मनश्चक्रे महामुनिः ।
बद्धपद्मासनस्तिष्ठन्नर्धोन्मीलितलोचनः ।
बाह्यानाभ्यान्तरांश्चैव स्पर्शान्परिहरञ्छनैः ।
ततः स्वमनसः स्थैर्यं मनसा विगतैनसा ।
अहो नु चञ्चलमिदं प्रत्याहृतमपि स्फुटम् ।
चित्तमर्थेषु चरति पादपेष्विव मर्कटः ।
पञ्च द्वाराणि मनसा चक्षुरादीन्यमून्यलम् ।
बुद्धीन्द्रियाभिधानानि तान्येवालोकयाम्यहम् ।
चिदात्मा भगवान्सर्वसाक्षित्वेन स्थितोऽस्म्यहम् ।
परिनिर्वामि शान्तोऽस्मि दिष्ट्यास्मि विगतज्वरः ।
अन्तरेव शशामास्य क्रमेण प्राणसन्ततिः ।
तदितोऽस्तं गत इव ह्यस्तं गत इवोदितः ।
समः समरसाभासस्तिष्ठामि स्वच्छतां गतः ।
प्रबुद्धोऽपि सुषुप्तिस्थः सुषुप्तिस्थः प्रबुद्धवान् ।
सबाह्याभ्यन्तरान्भावान्स्थूलान्सूक्ष्मतरानपि ।
सह प्रणवपर्यन्तदीर्घनिःस्वनतन्तुना ।
ततोऽङ्गसंविदं स्वच्छां प्रतिभासमुपागताम् ।
जहौ चित्तं चैत्यदशां स्पन्दशक्तिमिवानिलः ।
चित्सामान्यमथासाद्य सत्तामात्रात्मकं ततः ।
सुषुप्तपदमालम्ब्य तस्थौ गिरिरिवाचलः ।
निरानन्दोऽपि सानन्दः सच्चासच्च बभूव सः ।
यच्छून्यवादिनां शून्यं ब्रह्म ब्रह्मविदां च यत् ।
पुरुषः सांख्यदृष्टीनामीश्वरो योगवादिनाम् ।
शिवः शैवागमस्थानां कालः कालैकवादिनाम् ।
यत्सर्वशास्त्रसिद्धान्तं यत्सर्वहृदयानुगम् ।
यदनुक्तमनिष्पन्दं दीपकं तेजसामपि ।
स्वानुभूत्यैकमानं च यत्तत्त्वं तदसौ स्थितः ।
यदेकं चाप्यनेकं च साञ्जनं च निरञ्जनम् ।
यत्सर्वं चाप्यसर्वं च यत्तत्त्वं तदसु स्थितः ।
पदममलं सकलं च निष्कलं च ।
दपिविमलस्थितिरीश्वरः क्षणेन ।
इति तृतीयोऽध्यायः ।
द्रव्यमन्त्रक्रियाकालशक्त्याप्नोत्येव स द्विजः ।
ये ये भावाः स्थिता लोके तानविद्यामयान्विदुः ।
त्यक्ताविद्यो महायोगी कथं तेषु निमज्जति ।
यस्तु मूढोऽल्पबुद्धिर्वा सिद्धिजालानि वाञ्छति ।
सिद्धिसाधनैर्योगैस्तानि साधयति क्रमात् ।
परमात्मपदप्राप्तौ नोपकुर्वन्ति काश्चन ।
निरिच्छोः परिपूर्णस्य नेच्छा संभवति क्वचित् ।
स कथं सिद्धिजालानि नूनं वाञ्छन्त्यचित्तकः ।
अपि शीतरुचावर्के सुतीक्ष्णेऽपीन्दुमण्डले ।
अप्यधः प्रसरत्यग्नौ जीवन्मुक्तो न विस्मयी ।
कल्पिताश्चर्यजालेषु नाभ्युदेति कुतूहलम् ।
ये हि विज्ञातविज्ञेया वीतरागा महाधियः ।
विच्छिन्नग्रन्थयः सर्वे ते स्वतन्त्रास्तनौ स्थितः ॥ ११
निश्वासा इव शैलेन्द्रं चित्तं तस्य मृतं विदुः ।
यं नयन्ति न वैरूप्यं तस्य नष्टं मनो विदुः ।
द्विविधचित्तनाशोऽस्ति सरूपोऽरूप एव च ।
जीवन्मुक्तौ सरूपः स्यादरूपो देहमुक्तिगः ।
चित्तसत्तेह दुःखाय चित्तनाशः सुखाय च ।
चित्तसत्तं क्षयं नीत्वा चित्तं नाशमुपानयेत् ।
चित्तनाशाभिधानं हि तत्स्वरूपमितीरितम् ।
भूयो जन्मविनिर्मुक्तं जीवन्मुक्तस्य तन्मनः ।
सरूपोऽसौ मनोनाशो जीवन्मुक्तस्य विद्यते ।
निदाघाऽरूपनाशस्तु वर्तते देहमुक्तिके ।
समग्राग्र्यगुणाधारमपि सत्त्वं प्रलीयते ।
विदेहमुक्तिविषये तस्मिन्सत्त्वक्षयात्मके ।
चित्तनाशे विरूपाख्ये न किंचिदिह विद्यते ।
न चोदयो नास्तमयो न हर्षामर्षसंविदः ।
न तेजो न तमः किंचिन्न सन्ध्यादिनरात्रयः ।
न सत्तापि न चासत्ता न च मध्यं हि तत्पदम् ।
ये हि पारं गता बुद्धेः संसाराडम्बरस्य च ।
तेषां तदास्पदं स्फारं पवनानामिवाम्बरम् ।
स्तस्मिन्पदे गलितचित्तलवा भवन्ति ।
हे निदाघ महाप्राज्ञ निर्वासनमना भव ।
बलाच्चेतः समाधाय निर्विकल्पमना भव ।
स एव जगतः साक्षी सर्वात्मा विमलाकृतिः ।
प्रतिष्ठा सर्वभूतानां प्रज्ञानघनलक्षणः ।
तद्विद्याविषयं ब्रह्म सत्यज्ञानसुखाद्वनम् ।
एकं ब्रह्माहमस्मीति कृतकृत्यो भवेन्मुनिः ।
सर्वाधिष्ठानमद्वन्द्वं परं ब्रह्म सनातनम् ।
सच्चिदानन्दरूपं तदवाङ्मनसगोचरम् ।
न तत्र चन्द्रार्कवपुः प्रकाशते
न वान्ति वातः सकलाश्च देवताः ।
स एव देवः कृतभावभूतः
स्वयं विशुद्धो विरजः प्रकाशते ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
द्वौ सुपर्णौ शरीरेऽस्मिञ्जीवेशाख्यौ सह स्थितौ ।
तयोर्जीवः फलं भुङ्क्ते कर्मणो न महेश्वरः ।
केवलं साक्षिरूपेण विना भोगो महेश्वरः ।
प्रकाशते स्वयं भेदः कल्पितो मायया तयोः ।
चिच्चिदाकारतो भिन्ना न भिन्ना चित्त्वहानितः ।
चिदेकत्वपरिज्ञाने न शोचति न मुह्यति ।
अधिष्ठानं समस्तस्य जगतः सत्यचिद्घनम् ।
अहमस्मीति निश्चित्य वीतशोको भवेन्मुनिः ।
क्षीणदोषाः प्रपश्यन्ति नेतरे माययावृताः ।
तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः ।
नानुध्यायाद्बहूञ्छब्दान्वाचो विग्लापनं हि तत् ।
ब्रह्मविद्यां च बाल्यं च निर्विद्य मुनिरात्मवान् ।
संसृतिव्रततेर्बीजं शरीरं विद्धि भौतिकम् ।
बीजमस्य शरीरस्य चित्तमाशावशानुगम् ।
एकं प्राणपरिस्पन्दो द्वितीयो दृढभावना ।
यदा प्रस्पन्दन्ते प्राणो नाडीसंस्पर्शनोद्यतः ।
तदा संवेदनमयं चित्तमाशु प्रजायते ।
सा हि सर्वगता संवित्प्राणस्पन्देन बोध्यते ।
संवित्संरोधनं श्रेयः प्राणादिस्पन्दनं वरम् ।
प्राणायामैस्तथा ध्यानैः प्रयोगैर्युक्तिकल्पितैः ।
चित्तोपशान्तिफलदं परमं विद्धि कारणम् ।
सुखदं संविदः स्वास्थ्यं प्राणसंरोधनं विदुः ।
यदादानं पदार्थस्य वासना सा प्रकीर्तिता ।
यदा न भाव्यते किंचिद्धेयोपादेयरूपि यत् ।
स्थीयते सकलं त्यक्त्वा तदा चित्तं न जायते ।
अवासनत्वात्सततं यदा न मनुते मनः ।
यदा न भाव्यते भावः क्वचिज्जगति वस्तुनि ।
तदा हृदम्बरे शून्ये कथं चित्तं प्रजायते ।
यद्यथा वस्तुदर्शित्वं तदचित्तत्वमुच्यते ।
सर्वमन्तः परित्यज्य शीतलाशयवर्ति यत् ।
वृत्तिस्थमपि तच्चित्तमसद्रूपमुदाहृतम् ।
वासनारसनाहीना जीवन्मुक्ता हि ते स्मृताः ।
अचित्ता इति कथ्यन्ते देहान्ते व्योमरूपिणः ।
समूलं नश्यतः क्षिप्रं मूलच्छेदादिव द्रुमः ।
पूर्वदृष्टमदृष्टं वा यदस्याः प्रतिभासते ।
तदमार्जनमात्रं हि महासंसारतां गतम् ।
तत्प्रमार्जनमात्रं तु मोक्ष इत्यभिधीयते ।
संविद्वस्तुदशालम्बः सा यस्येह न विद्यते ।
सोऽसंविदजडः प्रोक्तः कुर्वन्कार्यशतान्यपि ।
संवेद्येन हृदाकाशे मनागपि न लिप्यते ।
यदा न भाव्यते किंचिन्निर्वासनतयात्मनि ।
बालमूकादिविज्ञानमिव च स्थीयते स्थिरम् ।
तदा जाड्यविनिर्मुक्तमसंवेदनमाततम् ।
आश्रितं भवति प्राज्ञो यस्माद्भूयो न लिप्यते ।
तन्मयत्वादनाद्यन्ते तदप्यन्तर्विलीयते ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य कष्टचेष्टायुतोऽपि सन् ।
तरेद्दुःखाम्बुधेः पारमपारगुणसागरः ।
विशेषं सम्परित्यज्य सन्मात्रं यदलेपकम् ।
एकरूपं महारूपं सत्तायास्तत्पदं विदुः ।
विभागकलनां त्यक्त्वा सन्मात्रैकपरो भव ।
परिपूर्णः परानन्दि तिष्ठापूरितदिग्भरः ।
पदमाद्यमनाद्यन्तं तस्य बीजं न विद्यते ।
तत्र संलीयते संविन्निर्विकल्पं च तिष्ठति ।
भूयो न वर्तते दुःखे तत्र लब्धपदः पुमान् ।
तद्धेतुः सर्वभूतानां तस्य हेतुर्न विद्यते ।
स सारः सर्वसाराणां तस्मात्सारो न विद्यते ।
इमास्ताः प्रतिबिम्बन्ति सरसीव तटद्रुमाः ।
तदवगतावुपशान्तिमेति चेतः ।
भवभयमुक्तपदोऽसि सम्यगेव ।
एतेषां दुःखबीजानां प्रोक्तं यद्यन्मयोत्तरम् ।
तस्य तस्य प्रयोगेण शीघ्रं तत्प्राप्यते पदम् ।
पौरुषेण प्रयत्नेन बलात्संत्यज्य वासनाम् ।
क्षणेऽस्मिन्नेव तत्साधु पदमासादयस्यलम् ।
तत्किंचिदधिकेनेह यत्नेनाप्नोषि तत्पदम् ।
तद्यत्नेनाधिकेनोच्चैरासादयसि तत्पदम् ।
वासनासम्परित्यागे यदि यत्नं करोषि भोः ।
यावद्विलीनं न मनो न तावद्वासनाक्षयः ।
न क्षीणा वासना यावच्चित्तं तावन्न शाम्यति ।
यावन्न तत्त्वविज्ञानं तावच्चित्तशमः कुतः ।
यावन्न तत्त्वसम्प्राप्तिर्न तावद्वासनक्षयः ।
तत्त्वज्ञानं मनोनाशो वासनाक्षय एव च ।
मिथः कारणतां गत्वा दुःसाधानि स्थितान्यतः ।
भोगेच्छां दूरतस्त्यक्त्वा त्रयमेतत्समाचर ।
समकालं चिराभ्यस्ता भवन्ति फलदा मताः ।
विदुस्तत्त्वविदस्तस्मात्तदप्येवं समाहरेत् ।
प्राणस्पन्दनिरोधाच्च यथेच्छसि तथा कुरु ।
प्राणायामदृढाध्यासैर्युक्त्या च गुरुदत्तया ।
आसनाशनयोगेन प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
निःसङ्गव्यवहारत्वाद्भवभावनवर्जनात् ।
शरीरनाशदर्शित्वाद्वासना न प्रवर्तते ।
यः प्राणपवनस्पन्दश्चित्तस्पन्दः स एव हि ।
प्राणस्पन्दजये यत्नः कर्तव्यो धीमतोच्चकैः ।
न शक्यते मनो जेतुं विना युक्तिमनिन्दिताम् ।
शुद्धां संविदमाश्रित्यवीतरागः स्थिरो भव ।
कुर्वन्नकर्तृपदमेत्य शमोदितश्रीः ।
मनागपि विचारेण चेतसः स्वस्य निग्रहः ।
पुरुषेण कृतो येन तेनाप्तं जन्मनः फलम् ।
इति चतुर्थोऽध्यायः ।
गच्छतस्तिष्ठतो वापि जाग्रतः स्वपतोऽपि वा ।
न विचारपरं चेतो यस्यासौ मृत उच्यते ।
सम्यग्ज्ञानसमालोकः पुमाऽज्ञेयसमः स्वयम् ।
न बिभेति न चादत्ते वैवश्यं न च दीनताम् ।
अपवित्रमपथ्यं च विषसंसर्गदूषितम् ।
भुक्तं जरयति ज्ञानी क्लिन्नं नष्ठं च मृष्टवत् ।
सङ्गं त्यज त्वं भावानां जीवन्मुक्तो भवानघ ।
मलिना वासना यैषा साऽसङ्ग इति कथ्यते ।
जीवन्मुक्तशरीराणामपुनर्जन्मकारिणी ।
मुक्ता हर्षविषादाभ्यां शुद्धा भवति वासना ।
आशावैवश्यमुत्सृज्य निदाघाऽसङ्गतां व्रज ।
चिन्मात्रमक्षयं शान्तमेकं ब्रह्मास्मि नेतरत् ।
इति मत्वाहमित्यन्तर्मुक्तामुक्तवपुः पुमान् ।
एकरूपः प्रशान्तात्मा मौनी स्वात्मसुखो भव ।
नास्ति चित्तं न चाविद्या न मनो न च जीवकः ।
ब्रह्मैवैकमनाद्यन्तमब्धिवत्प्रविजृम्भते ।
यावन्ममेदमित्यास्था तावच्चित्तादिविभ्रमः ।
जुह्वन्तोऽन्तर्निवर्तन्ते मुने चित्तादिविभ्रमाः ।
क्षीयते भावितेनान्तः शरदा मिहिका यथा ।
सत्तासामान्यरूपत्वात्तत्कैवल्यपदं विदुः ।
स्नेहवैरविषाण च शेषः स्वल्पोऽपि बाधते ।
