हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम् ।
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम ।
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् ।
य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः ।
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव ।
न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः ।
न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः ।
एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
एको बहूनां यो विदधाति कामान् ।
तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
तदेतदिति मन्यन्तेऽनिर्देश्यं परमं सुखम् ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
यदिदं किं च जगत् सर्वं प्राण एजति निःसृतम् ।
महद्भयं वज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
ततः सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाय कल्पते ।
यथाऽऽदर्शे तथाऽऽत्मनि यथा स्वप्ने तथा पितृलोके ।
इन्द्रियाणां पृथग्भावमुदयास्तमयौ च यत् ।
इन्द्रियेभ्यः परं मनो मनसः सत्त्वमुत्तमम् ।
अव्यक्तात्तु परः पुरुषो व्यापकोऽलिङ्ग एव च ।
यं ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुरमृतत्वं च गच्छति ।
न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
बुद्धिश्च न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम् ।
अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययौ ।
नैव वाचा न मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुषा ।
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते ।
अस्तीत्येवोपलब्धस्य तत्त्वभावः प्रसीदति ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।
यथा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थयः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्येतावद्ध्यनुशासनम् ।
शतं चैका च हृदयस्य नाड्य-
विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा
सदा जनानां हृदये संनिविष्टः ।
तं स्वाच्छरीरात्प्रवृहेन्मुञ्जादिवेषीकां धैर्येण ।
विद्यामेतां योगविधिं च कृत्स्नम् ।
रन्योऽप्येवं यो विदध्यात्ममेव ।
ॐ तत् सत् ॥
प्रयाते डाकिनीकेन वञ्चितः स्वयमाश्रम म् ।
तच्छ्रुत्वा शरणायातं ररक्ष च कृपानिधिः ।
ततः प्रभृति दासोऽहं तस्य भूमिपतेर्विभोः ।
मनसा विक्रमादित्यं प्रणनाम कृताञ्जलिः ।
इति खण्डकापालिकवधः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अरुणं तरुणीधरणं विलसत्करुणं तु नः श्रेयः ।
न वयं वेदविधिज्ञा न च कृतयज्ञाः कृतज्ञा वा,
किं त्वाशापटलं पटमकपटमीशं प्रपश्यामः ।
शेषाकल्पविशेषा जगतः शेषा तनुः पायात् ।
भूतिः कापि च रमणी स्वीकृतरमणी मुदे नः स्यात् ।
च्योतच्चर्मदुकूला धृतत्रिशूला तनुर्जयति ।
नैव विवेकस्तेऽभुद्धर्तुं पदयोः क्षमामेव ।
नापि च भवतः पातादपरः पातास्ति किं कुर्मः ।
अर्धांगाहितदारं परमोदारं महः श्रेयः ।
पश्यंत्वथवा वल्लयां वल्लयां भिल्लीचरं कंचित् ।
तदिदं निखिलाधरं सारं कैलासकुंजेषु ।
न हि रे ! काचन चिंता त्रिजगच्चिंतामणिः शंभुः
यावत्तत्त्वगुरूणां गुरुरयमीशो न सर्वस्वम् ।
मास्तु ममागमबोधो मास्तु च शोधोऽपि सर्वत्र,
अस्तु श्रुतिषु यदेकं वस्तु स्वांते मृडान्येव ।
भृत्यायते सुरेज्यः कालो बालायते सद्यः ।
दीनानाथत्रातरि पातरि शिरसि स्थिते स्थाणौ ।
अपि काकोलहरत्वात्करुणाकूपार एवासि ।
स्मारिताविष्टपवृत्ते धर्ता त्वं त्वेव गंगायाः ।
युंक्त्वाप्यतो जिगीषुः स्मर्तव्यात्मा स्मरस्त्वत्तः ।
त्वामपि सविधे विमनंश्चिन्नः कापालभूषायै ।
विस्मृतशैवचपेटः कपटी भस्मैव संजातः ।
अपि च हरस्य हरस्त्वं नातस्त्रातः परा काष्ठा ।
हासः कालो नृत्याद्दासस्तस्याहमेकस्य ।
परमृग्यजुषोक्तीनां सिद्धः सिद्धांत एवैकः ।
तस्मात्सिद्धिनिदानं रुद्रं जानंतु भद्राय ।
नातः पुमर्थसिद्धिः काचित्कश्चिन्न सिद्धांतः ।
नाथ ! त्वामनुयातस्याधःपातः कथं मे स्यात्,
सद्यः सकलसुखानां सिद्धिर्भविता शिवस्मरणात् ।
स्मरणादेव मुनीशाः शंभोः कारुण्यपात्राणि ।
पात्राणि तानि मन्ये हिमगिरिकन्येशपूर्णानि,
शेषाणि खर्पराणि प्रायो विण्मूत्रदिग्धानि ।
त्रिषु लोकेषु जयंतः संततमंतः कृपावंतः ।
येषामंतःकरणे जगदावरणेश्वरः शंभुः ।
ज्ञातः परमगुरुभ्योऽस्यातः शंभोरहं भृत्यः ।
कुपिते कदाप्यगस्त्ये सिंधुर्विंदूपमो जातः ।
सादथ कोऽपि दुरापः सुमेरुचापः पुरः पश्चात् ।
स्मर रे ! शिवेति वित्तं भित्त्वा भित्तं तु विषयाणाम् ।
तस्माद्भावनयाहं बद्धो मुक्तोऽहमित्युक्तिः ।
उक्तिस्तावद्द्विविधा विद्याऽविद्यात्मिका भवति,
भ्रष्टा अपि शिवभक्त्या स्रष्टारस्ते तु शास्त्राणाम् ।
यच्छति रूपमरूपं चित्तमचिंतामणेः शंभोः ।
अस्माकमप्यभंगा तृप्तिर्गंगाधरः कश्चित् ।
जपतः सर्वदशर्वं दुःखमखर्वं सुखाय स्यात् ।
दैवाद्गिरिजाजानेरपरः शपथोऽस्ति तत्पदयोः ।
कः कटु मधुरीकुरुते त्वत्तोऽप्यंतरधुरीणस्त्वम् ।
नत्वा हरिहरमुखयिर्लब्धानीष्टानि निष्ठातः ।
नित्यैव नित्यमीशो यस्तं मत्या श्रयेदंतः ।
गौरं तदेव गौरीलंपटमपटं प्रपश्यामः ।
अपरे पतंति सद्यः परितः क्लिश्यंति वा भग्नाः ।
यैरधिवाणि भवानीपतिरिह नानीयते यत्रात् ।
तेऽपि सुखोल्लासा वै शैवा शैवस्य देवताकाराः ।
उपगीत्यैव गीतानां गाता वीशः प्रसीदतु ।
।
।
इति एकविंशतितमाध्यायः ।
पर्श्वतस्
यावज्जीवं सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् 
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुत 
रामः लिखति अ-आ-इ-ई ।
कृष्णः लिखति उ-ऊ-ऋ-लृ ।
अं अः लिखति गोपीनाथः ।।१।।
कस्याः पुत्री? कनकलतायाः ।
हस्ते किं ते? तालीपत्रम् ।
कस्त्वं बाल? मोहनकृष्णः ।
कस्याः पुत्रः? हेमलतायाः ।
हस्ते किं तत्? लेखनफलकम् ।
कस्याः पुत्री? हंसलतायाः ।
हस्ते किं तत्? लेखनपत्रम् ।
कस्त्वं बाल? दीनदयालुः ।
को वा जनकः? रामकिशोरः ।
हस्ते किं ते? पुस्तकमेव ।
कस्याः पुत्री? कल्पलतायाः ।
हस्ते किं वा? लेखनपत्रम् ।
माला पठति श-ष-स-ह ।
देवः नन्दति दृष्ट्वा सर्वम् ।।७।।
बहु उत्तमम् अस्ति 
ऋषिः बन्धुः सुबन्धु आदयः।। देवता विश्वेदेवाः।। छन्दः-गायत्री।।
ऋषिः काण्वो वत्सः।।देवता इन्द्रः।।छन्दः गायत्री।।
पाण्डुपलासमिवेदानीमसि यमपुरुषोऽपि चत्वां उपस्थिताः । उद्योगमुखे च तिष्ठसि पाथेयमपि च ते न विद्यते ।
स कुरु द्वीपमात्मनः क्षिप्रं व्यायच्छस्व पण्डितो भव । निर्धूतमलोऽनङ्गणो दिव्यां आर्यभूमिं एष्यसि।
उपनीतवया इदनीमसि सम्प्रयातोऽसि यमस्यान्तिके । वासोऽपि च ते नाऽस्ति अन्तरा पाथेयमपि च ते न विद्यते ।
स कुरु द्वीपमात्मनः क्षिप्रं व्यायच्छस्व पण्डितो भव । निर्धूतमलोऽनङ्गणो न पुनर्जातिजरे उपेष्यसि ।
अयस इव मलं समुत्थितं तस्माद् उत्थाय तदेव खादति । एवं अतिधावनचारिणं स्वानि कर्माणि नयन्ति दुर्गतिम् ।
अस्वाध्यायमला मन्त्रा अनुत्थानमला गृहा । मलं वर्णस्य कौसीद्यं प्रमादो रक्षतो मलम् ।
मलं स्त्रिया दुश्चरितं मात्सर्यं ददतो मलम् । मलं वै पापका धर्मा अस्मिन् लोके परत्र च ।
ततो मलं मलतरं अविद्या परमं मलम् । एतत् मलं प्रहाय निर्मला भवत भिक्षवः ।
सुजीवितं अह्रीकेण काकशूरेण ध्वंसिना । प्रस्कन्दिना प्रगल्भेन संक्लिष्टेन जीवितम् ।
यः प्राणमतिपातयति मृषावादं च भाषते । लोकेऽदत्तमादत्ते परदारांश्च गच्छति ।
सुरामैरेयपानं च यो नरोऽनुयुनक्ति । इहैवमेष लोके मूलं खनत्यात्मनः ।
एवं भो पुरुष ! जानीहि पापधर्माणोऽसंयतान् । मा त्वां लोभोऽधर्मश्च चिरं दुःखाय रन्धेरन् ।
ददाति वै यथाश्रद्धं यथा प्रसादनं जनः । तत्र यो मूको भवति परेषां पानभोजने । न स दिवा वा रात्रौ वा समाधिं अधिगच्छति ।
यस्य च तत् समुच्छिन्नं मूलघातं समुद्धतम् । स वै दिवा वा रात्रौ वा समाधिं अधिगच्छति ।
नाऽस्ति रागसमोऽग्निः नाऽस्ति द्वेषसमो ग्राहः । नाऽस्ति मोहसमं जालं नाऽस्ति तृष्णा समा नदी ।
सुदर्शं वद्यमन्येषां आत्मनः पुनर्दुर्दशम् । परेषां हि स वद्यानि अवपुणाति यथातुषम् । आत्मनः पुनः छादयति कलिमिव कितवात् शठः ।
परवद्याऽनुदर्शिनो नित्यं उद्ध्यानसंज्ञिनः । आस्रवास्तस्य वर्द्धन्ते आराद् स आस्रवक्षयात् ।
आकाशे च पदं नाऽस्ति श्रमणो नाऽस्ति बहिः । प्रपञ्चाऽभिरताः प्रजा निष्प्रपञ्चास्तथागताः ।
आकाशे च पदं नाऽस्ति श्रमणो नाऽस्ति बहिः । संस्काराः शाश्वता न सन्ति नाऽस्ति बुद्धानामिङ्गितम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आदित्य वेद्य मम देहि करावलम्बम् ।
श्री सौम्यदेव मम देहि करावलम्बम् ।
श्री शुक्रदेव मम देहि करावलम्बम् ।
श्री राहुदेव मम देहि करावलम्बम् ।
श्री केतु देव मम देहि करावलम्बम् ।
शुक्रस्य भास्कर सुतस्य च राहु मूर्तेः ।
स्तोत्रम् स यातु सकलांश्च मनोरथारान् ।
।
तुलसीदलमात्रेण जलस्य चुलुकेन वा ।
कामाक्षीं कलयामि कल्पलतिकां काञ्चीपुरीदेवताम् ।
कामाक्षिदॆवीं कलयामि चित्ते ।
निवेश शैलानां तदिदमिति बुद्धिं द्रढयति।
पिडीयाट्रिशियनः डॉ
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
जन्मर्क्षम् आद्यं दशमन् तु कर्मं सांघातिकं षोडशम् ऋक्षम् आद्यात् ।
यत् पञ्चविंशं खलु मानसं तत् षडृक्ष एवं पुरुषस् तु सर्वः ।
किम्त्व् अत्र दोषाश् च गुणाश् च सर्वे प्रधानम् एकं पुरुषं भजन्ते ॥
कूर्मोपदिष्टानि हि देशभानि राज्ञो ऽभिषेकाहनि च ऽऽभिषेकम् ।
तद् उपहतम् इति प्रचक्षते प्रकृतिविपर्ययजातम् एव वा ।
निगदितपरवर्गदूषितं कथितविपर्ययगं समृद्धये ॥
सिद्धिं कर्म न याति कर्मणि हते भेदास् तु सांघातिके ।
षडुपद्रुतभो विनश्यति त्रिभिर् अन्यैश् च सह ऽवनीश्वरः ॥
न भवति शरीरपीडा यस्य विना शान्तिभिर् भपीडायाम् ।
गोक्षीरसितवृषभशकृन्मूत्रैः पत्रैश् च पूर्णकोशायाः ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ००१ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ००१
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मनोज्ञं सर्वसत्त्वानां सर्वर्तुफलितद्रुमम्।
अस्ति तापससंकीर्णं वेदध्वनिविराजितम्।
वानप्रस्थैस्त्रिदण्डैश्च हंसैश्चापि कुटीचरैः।
तस्मिन्वने समायातः सौम्यसत्त्वनिषेविते।
काकाः कौशिकसंघैश्च वैरभावविवर्जिताः।
नग्नः कपालमादाय भिक्षार्थं प्रविवेश सः।
अथ तस्य समालोक्य रूपं गात्रसमुद्भवम्।
अदृष्टपूर्वं तापस्यः सर्वाः कामवशं गताः।
मिथः संभाषणं चक्रुः स्थानेस्थाने च ताः स्थिताः।
विश्रब्धा सर्वगात्रेषु तापसस्य महात्मनः।
दृश्यंते तं समुद्दिश्य विस्तारितविलोचनाः।
अर्धसंयमितैः कैशैस्तथान्यास्त्यक्तबालकाः।
एवमालोक्यमानः स कामिनीभिर्महेश्वरः।
कामोद्भवकरंस्त्रीणां प्रोचुः कोपारुणेक्षणाः।
एतस्मिन्नंतरे भूमौ लिंगं तस्य पपात तत्।
गर्तां गुर्वीं समाश्रित्य भ्रूणरूपः समाविशत्।
शीर्यते गिरिशृङ्गाणि पतंत्युल्का दिवापि च।
त्यजंति सागराः सर्वे मर्यादां च शनैः शनैः।
अथ देवगणाः सर्वे भयसंत्रस्तमानसाः।
किमिदं किमिदं देव वर्तते ह्यधरोत्तरम्।
किं सांप्रतमकालेऽपि भविष्यति परिक्षयः।
सर्वेषां सुरमर्त्यानां दैत्यानां मन्त्रकोविदः।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा देवानां चतुराननः।
प्रलयस्य न कालोऽयं सांप्रतं सुरसत्तमाः।
ऋषिभिः पातितं लिंगं देवदेवस्य शूलिनः।
शापेनानर्तके देशे कलत्रार्थे महात्मभिः।
त्रैलोक्यस्यापि कृत्स्नस्य सत्यमेतन्मयोदितम्।
अथ देवगणाः सर्वे ब्रह्मविष्णुपुरःसराः।
त्वं पासि च सुरश्रेष्ठ तथा नाशं नयिष्यसि।
त्वं विष्णुस्त्वं चतुर्वक्त्रस्त्वं चंद्रस्त्वं दिवाकरः।
सद्यः प्रलयमायांति महादेवेति कीर्तनात्।
धातूनां कांचनं यद्वद्गंधर्वाणां च नारदः।
ओषधीनां यथा सस्यं नगानां हेमपर्वतः।
तस्मात्कुरु प्रसादं नः सर्वेषां च नृणां विभो।
यद्येतद्भूतले लिङ्गं पतति स्थास्यति प्रभो।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा भगवान्बृषभध्वजः।
किमनेन करिष्यामि भार्यया परिवर्जितः।
तस्माल्लिंगं समादाय कुरु क्षेमं दिवौकसाम्।
तथान्ये विबुधाः सर्वे किं पुनर्भुवि मानवाः।
ततः प्रविश्य पातालं देवैः सार्धं पितामहः।
तथान्ये विबुधाः सर्वे शक्राद्याः श्रद्धयान्विताः।
ततस्तुष्टो महादेवः पितामहमिदं वचः।
वरमिष्टं महाभागौ यद्यपि स्यात्सुदुर्लभम्।
आवाभ्यां देहि लिंगेन येनैकत्राश्रयो भवेत्।
ततो हाटकमादाय तदाकारं पितामहः।
ख्यातिं यास्यति सर्वत्र पाताले हाटकेश्वरम्।
तथान्ये मनुजा ये च हाटकादीनि भक्तितः।
मणिमुक्तासुरत्नैश्च कृत्वा लिंगानि कृत्स्नशः।
एवमुक्त्वा चतुर्वक्त्रः सह सर्वैर्दिवालयैः।
ततः प्रभृति तल्लिंगं स्वयं ब्रह्मा व्यवस्थितः।
भगवान्वासुदेवश्च तेन पूज्यं शिवं हि तत्।
त्र्यंबकाच्युतब्रह्माद्यास्तेन स्युः पूजितास्त्रयः।
स्पर्शयेदीक्षयेन्नित्यं कीर्तयेच्च द्विजोत्तमाः।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः००१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १२३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १२३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अ+इ+उ+ए+ओ स्वराः स्युः क्रमान्नन्दादिका तिथिः ॥१२३००१
शनिर्दक्षिणनाड्यान्तु भौमार्कशनयः परे ॥१२३००२
वह्निभिश्चाहतं कृत्वा रूपन्तत्रैव निक्षिपेत् ।१२३००४
स्पन्दनं नाड्याः फलानि सप्राणस्पन्दनं पुनः ॥१२३००४
१ वह्निभिश्च हृतं कृत्वा इति घ
पञ्चमार्धोदये बालकुमारयुववृद्धकाः ॥१२३००६
मृत्युर्येनोदयस्तेन चास्तमेकादशांशकैः ।१२३००७
शनिचक्रे चार्धमासङ्ग्रहाणामुदयः क्रमात् ।१२३००८
दशकोतिसहस्राणि अर्वुदान्यर्वुदं हरेत् ।१२३००९
त्रयोदशे च लक्षाणि प्रमाणं कूर्मरूपिणः ॥१२३००९
अभावास्यां वायवे च राहुर्वै तिथिरूपकः ॥१२३०११
प्रतिपदादौ ककारादीन् सकारं नैर्ऋते पुनः ॥१२३०१२
राहोएमुखे तु भङ्गः स्यादिति राहुरुदाहृतः ।१२३०१३
विष्टिरग्नौ पौर्णमास्यां कराणीन्द्रे तृतीयकं ॥१२३०१३
चतुर्दश्यान्तु वायव्ये चतुर्थ्यां वरुणाश्रये ॥१२३०१४
३ विष्तिर्वह्नौ इति ग
शुक्लाष्टभ्यां दक्षिणे च एकादश्यां भृशन्त्यजेत् ।१२३०१५
विजये कृषिवाणिज्यं पटबन्धं च नन्दिनि ॥१२३०१९
राहुरिन्द्रात्समीरञ्च वायोर्दक्षं यमाच्छिवम् ॥१२३०२१
शिवादाप्यञ्जलादग्निरग्नेः सौम्यन्ततस्त्रयम् ।१२३०२२
ततश्च सङ्क्रमं हन्ति चतस्रो घटिकाभ्रमन् ॥१२३०२२
१ स्पन्दनमित्यादिः, जयदेवोभिजित्तथेत्यन्तः पाठः घ पुस्तके नास्ति
३ वायोर्याम्यं ततः शिवमिति घ
स्नानपानानि तैलानि योगधूलिमतः शृणु ।१२३०२६
मातुलङ्गरसैः पिष्टं ललाटे तिलको वशे ॥१२३०३०
सेन्द्राः सुरा वशं यान्ति किं पुनः क्षुद्रमानुषाः ।१२३०३१
चन्दनं नागपुष्पञ्च मञ्जिष्ठा तगरं वचा ॥१२३०३२
लोध्नप्रियङ्गुरजनीमांसीतैलं वशङ्करं ।१२३०३३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २८ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २८
← सर्गः २७ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः २९ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे अष्टाविंशः सर्गः ।
स तदा वालिनम् हत्वा सुग्रीवम् अभिषिच्य च ।
वसन् माल्यवतः पृष्टे रामो लक्ष्मणम् अब्रवीत् ।
अयम् स कालः संप्राप्तः समयो अद्य जल आगमः ।
संपश्य त्वम् नभो मेघैः संवृतम् गिरि संनिभैः ।
पीत्वा रसम् समुद्राणाम् द्यौः प्रसूते रसायनम् ।
कुटज अर्जुन मालाभिः अलंकर्तुम् दिवाकरम् ।
स्निग्धैः अभ्र पट च्छेदैः बद्ध व्रणम् इव अंबरम् ।
आपाण्डु जलदम् भाति काम आतुरम् इव अंबरम् ।
शक्यम् अंजलिभिः पातुम् वाताः केतकि गन्धिनः ।
सुग्रीव इव शान्त अरिः धाराभिः अभिषिच्यते ।
मारुत आपूरित गुहाः प्राधीता इव पर्वताः ।
अन्तः स्तनित निर्घोषम् सवेदनम् इव अंबरम् ।
प्रवासिनो यांति नराः स्व देशान् ।
यानानि मार्गेषु न संपतन्ति ।
रूपम् यथा शान्त महार्णवस्य ।
शैल अपगाः शीघ्रतरम् वहन्ति ।
पश्य अपराह्णेषु अधिकम् विभान्ति ।
विश्रम्य विश्रम्य पुनः प्रयान्ति ।
विभाति भूमिः नव शाद्वलेन ।
जाताः कदंबाः स कदंब शाखाः ।
प्रिया विहीनाः शिखिनः प्लवंगाः ।
सार्धम् मयूरैः स मदा नदन्ति ।
शनैर् मदम् षट् चरणाः त्यजन्ति ।
रण उत्सुकानाम् इव वारणानाम् ।
मत्तो गजेन्द्रः प्रतिसंनिवृत्तः ।
क्वचित् प्रवृत्ता इव नील कण्ठैः ।
सुरेन्द्र दत्तम् तृषिताः पिबन्ति ।
क्वचित् च वृक्ष अग्र निषण्ण कायैः ।
वनेषु संगितम् इव प्रवृत्तम् ।
शैलेषु शैला इव बद्ध मूलाः ।
गजाः सुरम्याणि वन अन्तराणि ।
नवानि हृष्टा भ्रमराः पिबन्ति ।
प्रक्रीडितो वारि धरैः सुरेन्द्रः ।
महीम् च कृत्स्नाम् अपवाहयन्ति ।
नद्यो जलम् विप्रतिपन्न मार्गाः ।
रूपम् श्रियम् स्वाम् इव दर्शयन्ति ।
तमो विलिप्ता न दिशः प्रकाशाः ।
मुक्त कलापैः इव लंबमानैः ।
पतन्ति च अतुलाः दिक्षु तोय धाराः समन्ततः ।
विकसन्त्या च मालत्या गतो अस्तम् ज्ञायते रविः ।
वृत्ता यात्रा नरेन्द्राणाम् सेना पथि एव वर्तते ।
वैराणि चैव मार्गाः च सलिलेन समीकृताः ।
अयम् अध्याय समयः सामगानाम् उपस्थितः ।
आषाढीम् अभ्युपगतो भरतः कोसल अधिपः ।
माम् समीक्ष्य समायान्तम् अयोध्याया इव स्वनः ।
इमाः स्फीत गुणा वर्षाः सुग्रीवः सुखम् अश्नुते ।
विजित अरिः स दारः च राज्ये महति च स्थितः ।
अहम् तु हृत दारः च राज्यात् च महतः च्युतः ।
नदी कूलम् इव क्लिन्नम् अवसीदामि लक्ष्मण ।
शोकः च मम विस्तीर्णो वर्षाः च भृश दुर्गमाः ।
रावणः च महान् शत्रुः अपारम् प्रतिभाति मे ।
अयात्राम् चैव दृष्ट्वा इमाम् मार्गाम् च भृश दुर्गमान् ।
अपि च अति परिक्लिष्टम् चिरात् दारैः समागतम् ।
आत्म कार्य गरीयस्त्वात् वक्तुम् न इच्छामि वानरम् ।
स्वयम् एव हि विश्रम्य ज्ञात्वा कालम् उपागतम् ।
उपकारम् च सुग्रीवो वेत्स्यते न अत्र संशयः ।
सुग्रीवस्य नदीनाम् च प्रसादम् अभिकांक्षयन् ।
उपकारेण वीरो हि प्रतिकारेण युज्यते ।
अकृतज्ञो अप्रतिकृतो हन्ति सत्त्ववताम् मनः ।
अथ एवम् उक्तः प्रणिधाय लक्ष्मणः
कृत अंजलिः तत् प्रतिपूज्य भाषितम् ।
प्रदर्शयन् दर्शनम् आत्मनः शुभम् ।
यत् उक्तम् एतत् तव सर्वम् ईप्सितम्
जल प्रपातम् रिपु निग्रहे धृतः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे अष्टाविंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः२८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
शान्तिमन्त्राः -२
माते व्योम सन्दृशि। इडायैवास्त्वसि वास्तु मद्वास्तुमन्तो भूयास्म मा वास्तो श्छिथ्स्मह्यवास्तुस्स भूयाद्योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः ।
शं नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये । शंयोरभिस्रवन्तु नः॥
ईशानावार्याणां क्षयन्तीश्चर्‍षणीनाम् । अपो याचामि भेषजम्। सुमित्रान आप ओषधयः सन्तु दुर्मित्रास्तस्मै भूयासुर्योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः ।
सर्वमायुरयाणि ।
सं त्वा सिंचामि यजुषा प्रजामायुर्धनं च ॥
वो वां वा वी संहितायां लघुः स्याद् द्विः पदेषु वै १
पादादौ च पदादौ च संयोगावग्रहेषु च
यः शब्द इति विज्ञेयो योऽन्यः स य इति स्मृतः १
अनूकाशेन बाह्यं च तुरीयमनुया पदे २
दशशिरा इति २४।
भूतपूर्वं भिक्षवो ऽतीते ऽध्वनि वाराणस्यां नगर्यां ब्रह्मदत्तो नाम राजा राज्यं कारयति ऋद्धं च स्फीतं च क्षेमं च सुभिक्षं चाकीर्णबहुजनमनुष्यं च प्रशात्तकलिकलहडिम्बडमरं तस्कररोगापतं शालीक्षुगोमहिषीसंपन्नं धार्मिको धर्मराजो धर्मस्थितो धर्मेण राज्यं कारयति। स च राजा ऽपुत्रः पुत्राभिनन्दी शिववरुणकुबेरशक्रब्रह्मदीनन्यांश्च देवताविशेषानायाचते। तद्यथा आरामदेवता वनदेवताश्चत्वरदेवताः शृङ्गाटकदेवता बलिप्रतिग्राहिका देवताः सहजाः सहधार्मिका नित्यानुबद्धा अपि देवता आयाचते।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
श्रीगणेशाय नमः ।
देशेप्रगतिरेव न जातेति वक्तुं न शक्यते। आर्थिकी सांस्कृतिकी चाभिवृद्धिस्तत्रतत्र गोचरीभवति। किन्तु इयं प्रगतिरभिवृद्धिर्वा न सार्वत्रिकी। केचन ग्रामा अद्यापि दयनीयायां परिस्थितौ भवन्ति। तत्र स्नानस्यास्तु कथा, पानायापि जलं दुर्लभम्‌। देशस्यैव नेयं कथा। राज्येष्वपि कानिचित्‌ नगराण्येव सर्वकारैः पोष्यन्ते। ग्रामान्तरप्रदेशास्तु अवज्ञाम्‌ अनुभवन्ति। अयं पक्षपातः प्रायशः सर्वेषु राज्येषु दृश्यते। कर्णाटकराज्यस्य विषयम्‌ एव गृह्णीमश्चेत्‌, सर्वेऽपि कार्यालयाः बेङ्गळूरुनगरे भवन्ति। सर्वस्मै कार्याय राज्यस्य प्रजास्तत्रैव गच्छेयुरिति परिस्थितिरुद्‌भूता । अनेन कारणेन बेङ्गळूरुनगरेऽपि जलदौर्लभ्यं वायुमालिन्यं च जातम्‌। उत्तरकर्णाटकविभागे अभिवृद्धिः कुण्ठिता। सर्वकारेण समग्रराज्याभिवृद्धौ प्रयतनीयम्‌। अन्यथा राज्यविभजनस्य केका तीव्रतरा भवेत्‌। नूतनाः उत्पादनालयाः तादृशे प्रदेशे स्थापनीयाः। उद्योगावकाशः तत्राधिको भवेत्‌। तत्रत्याः संचारमार्गाः उत्तमाः करणीयाः। अन्यथा यथान्ध्रप्रदेशो विभक्तः, तथात्रापि स्यात्‌। मानवशरीरस्य सर्वाण्यङ्गानि मुख्यानि। मुखमेव सदा दृश्यते इति यदि अन्यान्यङ्गानि न शुद्धीकरिष्यन्ते तर्हि कुणित्वं पङ्गुत्वं नानुभूयेत। एवं राज्यस्य सर्वे प्रदेशाः समानतया अभिवर्धनीयाः। तदानीम्‌ एव सकलानां क्षेमम्‌ । हिरेमठादयः समाजकार्यकारिणः एतदर्थम्‌ एवोपवासनिरतास्सन्ति। सर्वकारः शीघ्रमेव आलस्यं विहाय लोचने उन्मील्य पश्यतु। अत्र विलम्बो न कार्यः।
रामायण आरती - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अथ अष्टमो﻿‌உध्यायः ।
अधियज्ञः कथं को﻿‌உत्र देहे﻿‌உस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयो﻿‌உसि नियतात्मभिः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावो﻿‌உध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसञ्ज्ञितः ।
अधियज्ञो﻿‌உहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां ते﻿‌உहोरात्रविदो जनाः ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसञ्ज्ञके ।
रात्र्यागमे﻿‌உवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
अव्यक्तो﻿‌உक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
अक्षरब्रह्मयोगो नामाष्टमो﻿‌உध्यायः ।
किं तद्ब्रह्म किमध्यात्मं किं पुरुषोत्तम । अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे । रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥
!!!! ।। अग्निसूक्तम् ।।
अग्रिरेकं चोदयत् सम-त्स्वग्रिर्वृत्राणि दयते पुरूणि ।।
अग्रिरत्रिं घर्म उरष्यदन्त-रग्रिर्नृमेधं प्रजयासृजत सम् ।।
वसुधैव कुटुम्बकम्
प्रालेय–शैल–विषयें विष–वेग–मुच्र्छाः । शितत्र्तषु क्वचन वान्ति च काल–वाताः ।।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥
स्वस्वरूपानुसन्धानं भक्तिरित्यभिधीयते ।
मुरारिपादार्पितचित्तवृत्तिः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
नास्तिक्य-बुद्धि-हतमानस-वारिजातां-स्त्यक्तात्म-कर्मनिचया-न्बहुशो-द्विजाद्यान् ।
ईशोऽस्ति जन्म च विचित्रतरं हि जन्तोर्लोकान्तरं च निजकर्मकृतां सुखापम् ।
यत्रैव यत्रैव मनो मदीयं तत्रैव तत्रैव तव स्वरूपम् ।
पूजा ते विषयोपभोग रचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सुवः ।
मामकाः पाण्दवाश्चैव किमकुर्वत सञ्ज्य ।
क्षेत्रे धर्मक्षेत्रे  कुरु 
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्य व्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुम् इहार्हसि ।
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् ।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
मोक्षोऽविद्याकल्पिताद्देहबन्धात् ।
अहं ब्रह्मेतिवाक्यार्थबोधो यावद्दृढीभवेत् ।
सा श्रद्धा कथिता सद्भिर्यया वस्तूपलभ्यते ।
अनादिकल्पविधृतमूलाज्ञानजलाञ्जलिम् ।
विसृजेदात्मलिङ्गस्य तदेवार्घ्यसमर्पणम् ।
नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
गुरुवेदान्तवाक्यादिषु विश्वासः श्रद्धा ।
यस्य मानसं शुद्धं ।
अहेतुकदयासिन्धुर्बन्धुरानमतां सताम् ।
अहं ब्रह्मास्मि कर्ता च भोक्ता चास्मीति ये विदुः ।
ते नष्टा ज्ञानकर्मभ्यां नास्तिकाः स्युर्न संशयः ॥
रविर्लोकचेष्टानिमित्तं यथा यः स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ।
वामे भागे दयार्द्रा हिमगिरिदुहिता चन्दनम् सर्वगात्रे ।
इत्थम् शीतम् प्रभूतम् तव कनकसभानाथ सोढुम् क्व शक्ति
चित्ते निर्वेदतप्ते यदि भवति न ते नित्यवासो मदीये ॥
सर्ववादिनामपि अपरिहार्य परमार्थ-संव्यवहारकृतो व्यवहारः ।
सत्यं च व्यवहारविषयम्, अधिकारात्, न परमार्थसत्यम्; एकमेव हि परमार्थसत्यं ब्रह्म । इह पुनः व्यवहारविषयमापेक्षिकं मृगतृष्णिकाद्यनृतापेक्षया उदकादि सत्यमित्युच्यते । अनृतं च तद्विपरीतम् । किं पुनरेतत् सर्वं सत्यमभवत् परमार्थसत्यम् ।
व्यावहारिकमेवात्र सत्यं स्यादधिकारतः । 
पारमार्थिकसत्यस्य वाक्यान्ते समुदीरणात् ॥
सत्यम् â€“ लोकव्यवहारे बाधरहितं शुक्तिरज्जुस्थाण्वादि । अनृतं तु व्यहारदशायामारोपितं रजतसर्पचोरादि । â€¦उपरितनसत्यशब्देन ब्रह्म उच्यते ।
यच्-चेतस्-तव पाद-पद्म-भजनं तस्येह किं दुर्-लभम्
न चाध्यात्माभिमानोऽपि विदुषोऽस्त्यासुरत्वतः ।
याज्ञवल्क्यस्तु विजिगीषुदशायां न हीदृशः, चित्तविश्रान्तये विद्वत्संन्यासस्य तेन करिष्यमाणत्वात् । न केवलमस्य विजिगीषा किंतु धनतृष्णापि महती जाता, यतो, बहूनां ब्रह्माविदां पुरतः स्थापितं सालंकारं गोसहस्रमपहृत्य स्वयमेवेदमाह - नमो वयं ब्रह्मिष्ठाय कुर्मो गोकामा एव वयं स्मः ।
प्रियम् नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः 
देशिकदयाविहीनैः अपरोक्षयितुं न शक्यते पुरुषैः ॥
स्वानन्दसान्द्ररसपानसुमत्तचित्तः।
तत्प्रारब्धं भोगेन नष्टं भवति प्रारब्धकर्मणां भोगादेव क्षयं इति ।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथा।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहव सन्ति सरला
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम्।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति।
अपराधपरम्परापरं न हि माता समुपेक्षते सुतम्।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु।
अन्नं वै प्राणा  - 
सारूप्य-आनन्द-अनुभव प्रदायिन्याः
ब्रह्म-आदि पञ्चक कारिण्याः
सदा बसन्तं हृदयारबिन्दे भबं भवानीसहितं नमामि।।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः सस्यविज्ञानी जूलियट् फान् स्याक्स् नामकः सस्यकोशेषु "पत्रहरित्" इत्यस्य केन्द्रं संशोध्य तस्य "क्लोरोफ्लास्ट्" इति नामकरणम् अकरोत् ।
अस्मिन्नेव वर्षे लण्डन्नगरस्य "किङ्ग्स्" महाविद्यालयस्य वैद्यालये विश्वे एव प्रथमवारं प्रशिक्षिताः सेवकाः कार्यार्थं नियोजिताः ।
अस्मिन् वर्षे रोगनिरोधकक्रमस्य अन्वेषकः लूयीस् पाश्चर् फ्रान्स्देशं गत्वा रोगकारणां ब्याक्टीरियाणां मारणपद्धतिं पाठितवान् ।
अस्मिन् वर्षे पूतिनाशकस्य प्रवर्तकः जोसेफ् लिस्टर् शस्त्रचिकित्सायाः प्रकोष्ठे कार्बालिक् आम्लस्य सेचनं, शस्त्रचिकित्सायाः उपकरणानि कार्बालिक् आम्ले निमज्ज्य एव उपयोगः, शस्त्रचिकित्सायाः कर्तृभिः, साहाय्यकैः च कार्बालिक् आम्लेन हस्तस्य प्रक्षालनम् इत्यादीन् क्रमान् आरब्धवान् ।
अस्मिन् वर्षे उन्नतकूर्दने माइक एफ् स्वीने नामकः ६' ५ ५४" मानेनोच्चैः कूर्दनेन कीर्तिमानमस्थापयत् । एतेन सहैवायं स्वीने एकां नवीनामुन्नतकूर्दनस्य पद्धतिमपि पुरस्कृतवान् या हि 'इस्ट्रनरोल्’ नाम्ना विख्याताऽस्ति । तत्पूर्वं सर्वेऽपि कूर्दनकर्तारः 'सीजर-विधेः’ प्रयोगं कुर्वन्ति स्म ।
भैरवीरागः  हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन प्रसिद्धः रागः । सङ्गीतसमयसारग्रन्थे “देवादि प्रार्थनायाम्” इति स्पष्टं लिखितम् अस्ति । अयं रागः करुणरसः, भक्तिरसयुक्तश्च भवति । कर्णाटकशास्त्रीयसङ्गीते सिन्धुभैरवीरागः इति व्यवहरन्ति । सम्पूर्णजात्यासहितः भवति । षड्ज, पञ्चम स्वरौ विहाय अन्ये कोमलस्वराः भवन्ति । वादिमध्यमः तथा संवादि षड्जः स्वरः भवति । प्रायः प्रातः कालीनः रागः भवति, तथापि सार्वकालिकः भवति । सङ्गीतसम्प्रदायरीत्या सङ्गीतसभायाः अन्तिमे एनं रागं प्रस्तुवन्ति । शास्त्रीयसङ्गीतस्यापेक्षया अधिकतया गझल्, ठुमरि, भजन्,टप्पादिषु अस्य रागस्य उपयोगः भवति ।
प्रातः १० तः १२ वादनपर्यन्तं प्रशस्तः कालः । किन्तु सङ्गीतसम्प्रदायरीत्या सङ्गीतसभायाः अन्तिमे एनं रागं प्रस्तुवन्ति ।
"?=भैरवीरागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति खेडामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नडियाद  इति नगरम् । सरदारवल्लभभाई-पटेल-महोदयस्य ज्येष्ठभ्राता श्रीविठ्ठलभाई पटेल इत्येषः नटपुरे जन्म प्राप्तवान् । [१]
"?=नडियाद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८२८ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे इङ्ग्लेण्ड्देशीया जीवविज्ञानिनी मेरी आनिङ्ग् नामिका पुरातनजीविनाम् अध्ययनं कृत्वा "टिरोड्याक्टिल्" नामकस्य दैत्याकारस्य "डैनोसारस्" इत्यस्य प्राणिनः अस्थीनि "लैम् रिजिस्" नामके ग्रामे प्रवासिभ्यः विक्रीणीते स्म ।
  योग-कुण्डलिनि
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्रोम-नगरम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यतो वाइमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति । यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति
। तद्विजिज्ञासस्व । तद्ब्रह्मेति ।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेपाल भाषा लः
संस्कृतम् जलम्
१युवमेतं चक्रथुः सिन्धुषु प्लवमात्मन्वन्तं पक्षिणं तौग्र्याय कम्। -ऋ ११८२५
२अदो यद्दारु प्लवते सिन्धोः पारे अपूरुषम्। तदा रभस्वदुर्हणोतेन गच्छ परस्तरम्॥-ऋ१०१५५३
५प्लवो वा एषोऽग्नेर्यत्संयानीः यत्संयानीरुपदधाति प्लवमेवैतमग्नय उप दधाति -तैसं ५३१०२
६अलज आन्तरिक्ष उद्रो मद्गुः प्लवस्तेऽपाम्-तैसं५५२०१
१२ सूर्यदेवत्यान्यद्भुतानि प्रायश्चित्तानि  अथ यदास्य मानुषाणामतिधृतिमतिदुःखं वा पर्वता स्फुटन्ति, - - - -अश्मानःप्लवन्ति,- - --षड्विंश ब्रा६१२२
१३एतद्वै फेनस्तप्यते-यदप्स्वावेष्टमानः प्लवते। -माश६१३३
१५ शतातिरात्र संज्ञक सत्रम्  दुर्विज्ञानं काव्यं देवतानां सोमासोमैर्व्यतिषक्ता प्लवन्ते॥-माश११५५१३
२० बृहद्रथंतरे सामनी भवत एते वै यज्ञस्य नावौ संपारिण्यौ यद्बृहद्रथंतरे ताभ्यामेव तत्संवत्सरं तरति। पादौ वै बृहद्रथंतरे शिर एतदहः पादाभ्यामेव तच्छ्रियं शिरोऽभ्यायन्ति।- - - - - ते उभे न समवसृज्ये य उभे समवसृज्येयुर्यथैव च्छिन्नानौर्बन्धनात्तीरं तीरमृच्छन्ती प्लवेतैवमेव सत्रिणस्तीरं तीरमृच्छन्तः प्लवेरन्य उभे समवसृज्येयुः। -ऐब्रा ४१३
२३एकत,द्वित व त्रित का आख्यान  स सम् इन्दुभिः इत्य् एव निधनम् उपैत्। तं पर्जन्यो वृष्टयोर्ध्वम् उदप्लावयत्। अभि हि तद् रथचक्रम् उत्प्लावयांचकार येनापिहित आस।-जैब्रा११८४
२४अग्निर् एष यद्रथन्तरम्।- - - - अथ यो ऽक्षरेषु स्तोब्धि यथा नावा वा प्लवेन वा द्वीपाद् द्वीपं संक्रामेद् एवम् एवैतं समुद्रम् अतितरति।-जैब्रा १३३२
२६ अतिरिक्ता एव तद् अतिरिक्तं ब्रह्मणो रसं दधतो यन्ति। अन्वहं प्लवो भवति, स्वर्गस्यैव लोकस्य समष्ट्यै। ए इत्य् एवान्तरिक्षम् अतिप्लवन्ते।-जैब्रा २३८५
२७अथ यद्वो ऽवोचं संवत्सरस्य स्म व्याप्तम् अतिप्लवध्वम् इत्य् अभीवर्तं वा स्म पवमाने कुरुध्वं प्लवं वेत्य् एव वस् तद् अवोचम् इति। - - --अहोरात्रे वाव संवत्सरस्य व्याप्तम् इति। तत् प्लवः कार्यः। अव वै गौः प्लवते, ऽव हस्त्य~, अव पुरुषः, प्लवो नावप्लवते। तद् एतेन प्लवेनानवप्लाविनैतत् संवत्सरस्य व्याप्तम् अतिप्लवामहा इति। - - - - --जैब्रा २४२२
२९सोऽब्रवीन् - नाहं त्वां स्तोष्यामि। समुद्रे वा ऽहम् अप्स्व् अन्तश्चराम्य् उपनिमज्जन्न्, एतावतो ऽहं त्वां स्तुयाम् इति। तं पर्जन्यो वृष्टयोर्ध्वम् उदप्लावयद् धन्वाभि। - - - -- - - -जैब्रा३१९३
३१नासद् आसीन् नो सद् आसीत् तदानीं -- - -। तस्मिन्न् असति सति न कस्मिंश् चन सत्य् ऋतं ज्योतिष्मद् उदप्लवत, सत्यं ज्योतिष्मज् उदप्लवत, तपो ज्योतिष्मद् उदप्लवत। तद् यद् ऋतम् इति वाक् सा, यत् सत्यम् इति प्राणस् सो, यत् तप इति मनस् तत्। -जैब्रा३३६०
३२ततो  यो भिन्दुरुत्प्लवते तमुपस्पृशेद्भक्षये द्वाप्सु धौतस्य सोम देव त इति।-आपश्रौसू१३२०११
३७प्लवा ह्येते अदृढा यज्ञरूपा अष्टादशोक्तमवरं येषु कर्म। -मुण्डकोपनिषद१२७
३८वक्त्रेणोत्पलनालेन वायुं कृत्वा निराश्रयम्। एवं वायुर्ग्रहीतव्य कुम्भकस्येति लक्षणम्।-अमृतनादोपनिषत् १४
४२यथैवोत्पलनालेन तोयमाकर्षयेन्नरः। तथैवोत्कर्षयेद्वायुं योगी योगपथे स्थितः।-ध्यानबिन्दु उपनिषत् ३८
४३यथा च दर्दुरो भाव उत्प्लुत्योत्प्लुत्य गच्छति। पद्मासनस्थितो योगी तथा गच्छति भूतले। -योगृत्त्वोपनिषत् ५३
४६ कर्णधारं गुरुं प्राप्य तद्वाक्यं प्लववद्दृढम्। अभ्यासवासना शक्त्या तरन्ति भवसागरम्।-योगशिखोपनिषत् ६७९
४९दशमेन तु पिण्डेन भावनं प्लावनं तथा।-पिण्डोपनिषत्
भरतस्य समीपे ते
नाहं कथ्यः कदाचन ॥
न सहन्ते परस्तवम् ।
भरतस्याग्रतो मम ॥
निर्वृत्तं नः प्रयोजनम् ।
ममाप्येष यथा तव ॥
कृश्यतेऽयं त्वया जनः ।
सानुक्रोशो जितेन्द्रियः ।
संस्कृतम् लज्जालुसस्यम्
 तदृतॆ किं कर्तुं शक्नुयाम्​​?
तदृतॆ किं कर्तुं शक्नुयाम्​​?
पूर्वकाले एक महाराज आसीत्स न केवलं राजाअपि तु स स्वयं कवि कविताप्रिय‌ कविपोषकश्च आसीत्स स्वकीये राज्ये एकं शासनमपि निर्मापितवान् " मम राज्ये न कोपि कवि दुर्दशां प्राप्नुयात्सर्वोपि सुखेन जीवेत्यदि य कोपि याचनेन जीवनं यापयति चेत् स अवश्यं दण्डनार्ह भविष्यति " इतितस्य राज्ञ कविताप्रियत्वं विज्ञाय बहव कवय नानादिग्भ्य दिगन्तरेभ्य च आगता राज्ञा यथाकामं सम्मानिता च अभवन्
एकदा कश्चन कवि राजदर्शनार्थम् आगतवान्परन्तु तस्य राज्ञ दर्शनं न लब्धम्आहारोपि न लब्धनिराहारत किं कर्तव्यतामूढो भूत्वा याचनार्थं प्रवृत्त राजभटै निगृहीत च अभवत्भटा तं राज्ञ पुरत उपस्थाप्य " हे राजन् ! एष राजवीथ्यां भिक्षां याचते स्मअतो दण्डनार्ह इति मत्वा निगृहीत भवतां पुरत आनीत च ” इत्युक्तवन्तराजा तस्य मुखं दृष्ट्वा उक्तवान् " अयि भो! भवान् दृढकाय सन्दृश्यतेअंगवैकल्यम् अपि नास्ति भवताम्किमर्थं याचनावृत्तिमवलम्बसे? किं लज्जा नास्ति भवताम् ?” इति पृष्टवान् 
स अपि राजानं नमस्कृत्य एवं समाधानं दत्तवान्हे राजन्! अहं वस्तुत न याचककिन्तु महान् शिवभक्त अस्मि मम दुस्स्थितिं पश्यतु कृपया
मम प्रियदैवतस्य शिवस्य अर्धंभागं भगवान् विष्णु स्वीकृत्य गतवान्स्वयं हरिहरनाथ इति प्रसिद्धिं प्राप्तवान् शिष्टं च अर्धभागं पार्वती स्वीकृत्य गतवती अर्धनारीश्वत्वं प्राप्तवतीतत समस्तं च विश्वं शिवरहितम् अभवत्तदा तम् आधारीकृत्य निवसन्त सर्वे निराधारा  च अभवन्गंगा यथाकथंचित् सागरं प्राप्तवतीचन्द्रकला आकाशं गतवतीशेष भूलोकं प्रविष्टवान्किं च शिवाश्रिता त्रय गुणा सन्तिते च क्रमश सर्वज्ञत्वं , अधीश्वरत्वं भिक्षाटनं चतेपि निराधारा  अभवन्किन्तु तेषु आद्यौ द्वौ अर्थात् सर्वज्ञत्वम् अधीश्वरत्वं च भवन्तम् आश्रितवन्तौकिन्तु अन्तिमो गण‌  निराश्रयं माम् आश्रित्य तिष्ठतिअहं किं करोमि राजन् !भवानेव विचारयतु इति उक्तवान्तस्य महाकवे चतुरोक्त्या नितरां सन्तुष्ट राजा अक्षरलक्षं समर्प्य सम्मानितवान्इयन्तं रुचिरार्थं स्वगर्भे निक्षिप्तवन्तं तं श्लोकम् एकवारं पठाम 
दर्शने अदर्शनम् - 
 ,- दर्शने अदर्शनम्
यदा बहु कार्यम् अस्ति , तेन पीडनं च, उद्विग्नेन मया स्वप्नः न क्रियते । एवं प्रतिदिनं घण्टाचतुष्टयात्मकया निद्रया स्वभावः सम्यक् दृष्यते । अपरेण चलच्चित्र-मुद्रिकां निर्माय, पाश्चात्य-दर्शने , अहं स्वात्मानम् अभिज्ञातुं शक्नोमि वा इति प्रश्नः । अन्येषाम् असमः, अहं योगी नास्मि, प्रत्युत स्वप्नावलम्बी । इदम् अभिलषितं विना , या स्वल्पा संस्कृतिः अस्ति, सा अपि अदृश्या भवति । विना चिन्तनं, विना चित्तं, जडेन कायेन कार्यं क्रियते । अन्तर्यामिवत् दर्शी भवामि । किन्तु आनन्दे योगिनः साक्षि-दर्शनं, श्रान्ते मम अदर्शनं च, एतयोः महान् भेदः ।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंशो! प्रथमोऽध्यायः १
तन्मात्राण्यविशेषाणि अविशेषास्ततो हि ते ४५
तन्मात्राण्यविश्षोआ!णि अविश्षोआ!स्ततो हि ते ४५
नागपर्यङ्कशयने शेते च परमेश्वरः ६४
नागपर्यङ्कशयने श्तोए! च परमेश्वरः ६४
तथान्यानि च भूतानि गगनादीन्यशेषतः १३
तथान्यानि च भूतानि गगनादीन्यश्षोतः १३
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंशे सप्तमोऽध्यायः ७ ।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंशो! सप्तमोऽध्यायः ७ ।
सत्त्वादयो न सन्तीशो! यत्र च प्राकृता गुणाः
न स्थूलं न च सूक्ष्मं यन्न विशेषणगोचरम्
न स्थूलं न च सूक्ष्मं यन्न विश्षोणगोचरम्
ततः संमं त्र्?य ते सर्वे सुनयस्तस्य भूभृतः
तत्र तत्र तु सा वैन्यं ददृशेऽभ्युद्यतायुधम् ७१
तत्र तत्र तु सा वैन्यं ददृशो!ऽभ्युद्यतायुधम् ७१
कार्येषु चैवं सह कर्मकर्तृरूपैरशेषैरवतीह सर्वम् ५६
कार्येषु चैवं सह कर्मकर्तृरूपैरश्षोऐ!रवतीह सर्वम् ५६
यज्ञभागानश्षोआं!स्तु स स्वयं बुभुजेऽसुरः ४
निद्रा ं! चाहारयामास तस्याः कुक्षिं प्रविश्य सः ३७
भूतानि च हृषीकेशे मनः सर्वेन्द्रि याणि च
भूतानि च हृषीकेशो! मनः सर्वेन्द्रि याणि च
इति श्रीविष्णुपुराणे द्वितीयेंशो! प्रथमोऽध्यायः १
सीता चालकनन्दा च चक्षुर्भद्रा च वै क्रमात् ३४
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः
मर्यादाव्युत्क्रमो नापि तेषु देशेषु सप्तसु ६८
स याति क्रिमिभक्षे वै क्रिमिशे च दुरिष्टकृत् १५
स याति क्रिमिभक्षे वै क्रिमिशो! च दुरिष्टकृत् १५
विदिशासु त्वशेषासु तथा ब्रह्मन् दिशासु च १३
ततः कुम्भं च मीनं च राशे राश्यंतरं द्विज २८
ततः कुम्भं च मीनं च राशो! राश्यंतरं द्विज २८
नद्यः समुद्रा श्च स एव सर्वं यदस्ति यन्नास्ति च विप्रवर्य ३८
इति श्रीविष्णुमहापुराणे तृतीयांशो! प्रथमोऽध्यायः १
दानं च दद्याच्छूद्रो पि पाकयज्ञैर्यजेत च
पि त्र्?यादिकं च तत्सर्वं शूद्र ?ः कुर्वीत तेन वै ३४
एवं श्राद्धं बुधः कुर्यात्पैत्र्! यं मातामहं तथा
यश्चैतत्सौभरिचरितमनुस्मरति पठति पाठयति शृणोति श्रावयति धरत्यवधारयति लिखति लेखयति शिक्षयत्यध्यापयत्युपदिशति वा तस्य षट् जन्मानि दुस्संततिरसद्धर्मो वाड्मनसोरसन्मार्गाचरणमशेषहेतुषु वा ममत्वं न भवति १३३
यश्चैतत्सौभरिचरितमनुस्मरति पठति पाठयति शृणोति श्रावयति धरत्यवधारयति लिखति लेखयति शिक्षयत्यध्यापयत्युपदिशति वा तस्य षट् जन्मानि दुस्संततिरसद्धर्मो वाड्मनसोरसन्मार्गाचरणमश्षोहेतुषु वा ममत्वं न भवति १३३
इत्युच्चार्याहर्निशमंधकारप्रवेशे वा सर्पैर्न दश्यते न चापि कृतानुस्मरणभुजो विषमपि भुक्तमुपघाताय भवति १४
इत्युच्चार्याहर्निशमंधकारप्रवेशो! वा सर्पैर्न दश्यते न चापि कृतानुस्मरणभुजो विषमपि भुक्तमुपघाताय भवति १४
यथा न ब्राह्मणेभ्यस्सकाशादात्मापि मे प्रियतरः न च स्वधर्मोल्लंघनं मया कदाचिदप्यनुष्ठितं न च सकलदेवमानुषपशुपक्षिवृक्षादिकेष्वच्युतव्यतिरेकवती दृष्टिर्ममाभूत् तथा तमेवं मुनिजनानुस्मृतं भगवंतमस्खलितगतिः प्रापयेयमित्यशेषदेवगुरौ भगवत्यनिर्द्देश्यवपुषि सत्तामात्रात्मन्यात्मानं परमात्मनि वासुदेवाख्ये युयोज तत्रैव च लयमवाप ८०
यथा न ब्राह्मणेभ्यस्सकाशादात्मापि मे प्रियतरः न च स्वधर्मोल्लंघनं मया कदाचिदप्यनुष्ठितं न च सकलदेवमानुषपशुपक्षिवृक्षादिकेष्वच्युतव्यतिरेकवती दृष्टिर्ममाभूत् तथा तमेवं मुनिजनानुस्मृतं भगवंतमस्खलितगतिः प्रापयेयमित्यश्षोदेवगुरौ भगवत्यनिर्द्देश्यवपुषि सत्तामात्रात्मन्यात्मानं परमात्मनि वासुदेवाख्ये युयोज तत्रैव च लयमवाप ८०
तं च भगवानब्जयोनिः अशेषौषधीद्विजनक्षत्राणामाधिपत्येऽभ्यषेचयत् ७
तं च भगवानब्जयोनिः अश्षोऔ!षधीद्विजनक्षत्राणामाधिपत्येऽभ्यषेचयत् ७
एतावन्मात्रमप्यशेषराष्ट्रोपकारी धारयितुं न शक्नोति भवान्मन्यत इत्यात्मना न चोदितवान् १४३
एतावन्मात्रमप्यश्षोराष्ट्रोपकारी धारयितुं न शक्नोति भवान्मन्यत इत्यात्मना न चोदितवान् १४३
तदलं यदुलोकोयं बलभद्र ः! अहं च सत्या च त्वां दानपते प्रार्थयामः १५८
अत्र हि वंशे महाबलपराक्रमा जरासंधप्रधाना बभूवुः २
तेषां च बीजभूतानामशेषमनुष्याणां परिणतानामपि तत्कालकृतापत्यप्रसूतिर्भविष्यति १००
तेषां च बीजभूतानामश्षोमनुष्याणां परिणतानामपि तत्कालकृतापत्यप्रसूतिर्भविष्यति १००
निश्श्षोए!ण गते तस्मिन्भविष्यति पुनः कृतम् ११५
तस्य पापमशेषं वै प्रणश्यत्यमलात्मनः १३९
इति विष्णुमहापुराणे पंचमांशो! प्रथमोऽध्यायः १
दिव्यं हि रूपं तव वेत्ति नान्यो देवैरशेषैरवताररूपम्
ततः क्षणेन पृथिवी ककुभोंबरमेव च
ततः क्षणेन पृथिवी ककुभॐबरमेव च
अस्त्रग्राममशेषं च प्रोक्तमात्रमवाप्य तौ २३
अस्त्रग्राममश्षॐ च प्रोक्तमात्रमवाप्य तौ २३
ददौ वरं च तुष्टोऽस्मै वर्षे तु द्वादशे हरः ३
ददौ वरं च तुष्टोऽस्मै वर्षे तु द्वादशो! हरः ३
इति श्रीविष्णुमहापुराणे षष्ठांशो! प्रथमोऽध्यायः १
पारतंत्र्! यं समस्तेषु तेषां कार्येषु वै यतः
स च भूतेष्वशेषेषु वकारार्थस्ततोऽव्ययः ७५
स च भूतेष्वश्षोए!षु वकारार्थस्ततोऽव्ययः ७५
भूतेषु वसते सोंऽतर्वसंत्यत्र च तानि यत्
भूतेषु वसते सॐऽतर्वसंत्यत्र च तानि यत्
राज्यमेतदशेषं ते यत्र गृध्नंत्यपंडिताः २
प्रधानादिविश्षोआं!तं चेतनाचेतनात्मकम् ५८
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - परोपकारिणः
परोपकारिणः सेव्याः निर्धना अपि ते जनाः ॥
एकस्मिन् ग्रामे एक महिला वसति स्म। सा एकं नकुलं पालयति स्म। नकुलस्य विषये तस्याः बहुप्रीतिः आसीत्। महिलायाः एकः शिशुः अपि आसीत्। तस्याः गृहस्य समीपे जलं न आसीत्। जलम् आनेतुं सा दूरं गच्छति स्म।
एकस्मिन् दिने जलम् आनेतुं सा अगच्छत्। गृहे कोऽपि न आसीत्। तस्याः शिशुः निद्रितः आसीत्। महिला बहिः गता। तदा एकः सर्पः गृहम् आगतः। नकुलः सर्पम् अपश्यत्। सर्पः शिशुसमीपम् अगच्छत्। नकुलः तत्क्षणे एव सर्पस्य उपरि अपतत्। क्षणमात्रेण एव सः सर्पम् अमारयत्।
अयं नकुलं मम शिशुम् अखादत्। अतः एव अस्य मुखं रक्तम्।
सा तत्क्षणे एव एकं शिलाखण्डं नकुलस्य उपरि अक्षिपत्। नकुलः मृतः। अनन्तरं सा गृहस्य अन्तः गता। तत्र शिशुः क्रीडति। तत्रैव मृतं सर्पम् अपश्यत। सा बहु दुःखिता अभवत्। अविचारेण मया नकुलः संहृतः इति सा पश्चात्तापेन पीडिता अभवत्।
अतः किमपि कार्यं सहसा न कर्तव्यम्।
विचारं कृत्वा एव कर्तव्यम्।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति
 रक्षितं मद्रराजेन कृपेण च महात्मना
 दरौणिना रक्ष्यमाणं च मया दुःशासनेन च
 युध्यने बहवः शूरा लम्बते च दिवाकरः
 हयवारणमुह्याश च परापयन्त सहस्रशः
 स विद्ध्वा दशभिः पार्थं वासुदेवं च सप्तभिः
 अथैनं कौरवश्रेष्ठाः सर्व एव महारथाः
 तं दरौणिः पञ्चविंशत्या वृषसेनश च सप्तभिः
 युध्येतां समरे वीरौ चित्रं लघु च सुष्ठु च
 चतुर्भिः सिन्धुराजश च वृषसेनश च सप्तभिः
 अस्यां भवान अवाप्तार्थॊ भवति परेत्य चेह च
 न पुत्रफलभॊक्ता हि राजर्षे पात्यते दिवः
 शरुतवान अस्मि ते वाक्यं यथा वदसि गालव
 कामतॊ हि धनं राजा पारक्यं यः परयच्छति
न स धर्मेण धर्मात्मन युज्यते यशसा न च
 कन्दरेषु च शैलानां नदीनां निर्झरेषु च
 उपस्थाय स तं विप्रॊ गालवः परतिगृह्य च
सुदुहा या तु भवति नैव तां कलेशयन्त्य उत
 पापा अपि तदा कषेमं न लभन्ते कदा चन
 राजा चेन न भवे लॊके पृथिव्यां दण्डधारकः
 मुख्येन शस्त्रपत्रेण ये मनुष्याः परधानतः
 यं च धर्मं चरिष्यन्ति परजा राज्ञा सुरक्षिताः
 तस्य तां महिमां दृष्ट्वा महेन्द्रस्येव देवताः
तस्माच छत्रं च पत्रं च वासांस्य आभरणानि च
 भॊजनान्य अथ पानानि राज्ञे दद्युर गृहाणि च
आसनानि च शय्याश च सर्वॊपकरणानि च
 तीव्रस्वेदश च खेदश च भयं चासीत तदावयॊः
 पक्षिभ्यां च मया गुप्तॊ जटायुर न परदह्यत
 राज्येन हीनॊ भरात्रा च पक्षाभ्यां विक्रमेण च
अवताराण्यनेकानि ह्यजस्य परमात्मनः । जीवानां कर्मफलदो ग्रहरूपी जनार्दनः।
दैत्यानां बलनाशाय देवानां बलबृद्धये । धर्मसंस्तापनार्थाय ग्रहाज्जाताः शुभाः क्रमात्‌।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“अमृतं क्षीरभोजनम्”
गव्यं पवित्रं च रसायनं च , पथ्यं च हृदयं बलबुद्धिम 
रामोऽवतारः सूर्यस्य चन्द्रस्य यदुनायकः।
नृसिंहो भूमिपुत्रस्य बुद्धः सोमसुतस्य च।
कूर्मो भास्करपुत्रस्य सैंहिकेयस्य सूकरः।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तानेवौत्पातिकान् रामः सह भ्रात्रा ददर्श ह ।
प्रजानामहितान् दृष्ट्वा वाक्यं लक्ष्मणमब्रवीत् ।
समुत्थितान् महोत्पातान् संहर्तुं सर्वराक्षसान् ।
व्योम्नि मेघा विवर्तन्ते परुषा गर्दभारुणाः ।
सधूमाश्च शराः सर्वे मम युद्धाभिनन्दिताः ।
रुक्मपृष्ठानि चापानि विवेष्टन्ते विचक्षण ।
अग्रतो नोऽभयं प्राप्तं संशयो जीवितस्य च ।
सम्प्रहारस्तु सुमहान् भविष्यति न सशंयः ।
अयमाख्यानि मे बाहुः स्फुरमाणो मुहुर्मुहुः ।
संनिकर्षे तु नः शूर जयं शत्रोः पराजयम् ।
सुप्रभं च प्रसन्नं च तव वक्त्रं हि लक्ष्यते ।
उद्यतानां हि युद्धार्थं येषां भवति लक्ष्मण ।
निष्प्रभं वदनं तेषां भवत्यायुः परिक्षयः ।
आहतानां च भेरीणां राक्षसैः क्रूरकर्मभिः ।
अनागतविधानं तु कर्तव्यं शुभमिच्छता ।
आपदं शङ्कमानेन पुरुषेण विपश्चिता ।
तस्माद् गृहीत्वा वैदेहीं शरपाणिर्धनुर्धरः ।
गुहामाश्रय शैलस्य दुर्गां पादपसंकुलाम् ।
प्रतिकूलितुमिच्छामि नहि वाक्यमिदं त्वया ।
त्वं हि शूरश्च बलवान् हन्यां एतान् न संशयः ।
स्वयं निहन्तुमिच्छामि सर्वानेव निशाचरान् ।
एवमुक्तस्तु रामेण लक्ष्मणः सह सीतया ।
शरानादाय चापं च गुहां दुर्गां समाश्रयत् ।
तस्मिन् प्रविष्टे तु गुहां लक्ष्मणे सह सीतया ।
हन्त निर्युक्तमित्युक्त्वा रामः कवचमाविशत् ।
स तेनाग्निनिकाशेन कवचेन विभूषितः ।
बभूव रामस्तिमिरे महानग्निरिवोत्थितः ।
सम्बभूवास्थितस्तत्र ज्यास्वनैः पूरयन् दिशः ।
ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च सह चारणैः ।
समेयुश्च महात्मानो युद्धदर्शनकाङ्‌क्षया ।
समेत्य चोचुः सहितास्तेऽन्योन्यं पुण्यकर्मणः ।
स्वस्ति गोब्राह्मणानां च लोकानां चेति संस्थिताः ।
एवमुक्त्वा पुनः प्रोचुरालोक्य च परस्परम् ।
एकश्च रामो धर्मात्मा कथं युद्धं भविष्यति ।
इति राजर्षयः सिद्धाः सगणाश्च द्विजर्षभाः ।
जातकौतूहलास्तस्थुर्विमानस्थाश्च देवताः ।
आविष्टं तेजसा रामं संग्रामशिरसि स्थितम् ।
दृष्ट्वा सर्वाणि भूतानि भयाद् विव्यथिरे तदा ।
रूपमप्रतिमं तस्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः ।
बभूव रूपं क्रुद्धस्य रुद्रस्येव महात्मनः ।
इति सम्भाष्यमाणे तु देवगन्धर्वचारणैः ।
ततो गम्भीरनिर्ह्रादं घोरवर्मायुधध्वजम् ।
वीरालापान् विसृजतामन्योन्यमभिगच्छताम् ।
विप्रघुष्टस्वनानां च दुन्दुभींश्चापि निघ्नताम् ।
तेषां सुतुमुलः शब्दः पूरयामास तद् वनम् ।
तेन शब्देन वित्रस्ताः श्वापदा वनचारिणः ।
तच्चानीकं महावेगं रामं समनुवर्तत ।
रामोऽपि चारयंश्चक्षुः सर्वतो रणपण्डितः ।
ददर्श खरसैन्यं तद् युद्धायाभिमुखो गतः ।
वितत्य च धनुर्भीमं तूण्याश्चोद्धृत्य सायकान् ।
तं दृष्ट्वा तेजसाविष्टं प्राव्यथन् वनदेवताः ।
तस्य रुष्टस्य रूपं तु रामस्य ददृशे तदा ।
दक्षस्येव क्रतुं हन्तुमुद्यतस्य पिनाकिनः ।
तद्‌वर्मभिश्चाग्निसमानवर्णैः ।
सूर्योदये नीलमिवाभ्रजालम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे चतुर्विंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
स्वस्वरूप दावीं झणीं । कृपाळुवा गुरुमूर्ते ।
।
।
।
अग्नि न द्या तयाप्रति । कृष्णागर्भीं सोडावा ।
।
।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य,
केन्बरानगरं प्रत्यागच्छम् 
प्रातः सार्धदशवादने अहं केन्बरानगरं प्रत्यागच्छम्। दिव्यांशुः मां विमानस्थलात् गृहम् अनयत्। स्नत्वा भोजनं कृत्वा अहम् एकवादने कार्यालयम् अगच्छम्।
कुपितोऽपि गुणायैव गुणवान् भवति ध्रुवम्।
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम्
पुनः आरम्भः भवति 
पुनः आरम्भः भवति ( …
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
तथा देहान्तरप्राप्ति धीरस्तत्र न मुह्यति॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय गृह्णाति नवानिः नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही॥
न जायते म्रियते वा कदाचित्।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥
यस्याऽर्थाः स पुमांल्लोकेयस्याऽर्था स च पंडितः।।
दानप्रसङ्गो मधुरा च वाणी देवाऽर्चनं ब्राह्मणतर्पणं च।।
मनसि विभावये सुरसरिद्दिननाथसुते ।
बहुमञ्जर्यलसा श्री भूतघ्नी देवभिः सुरसी॥
नामभिर्गौरसंयुक्तैर्यथा स्यात् गौरमञ्जरी॥ 
शूलं ज्वरं च हिक्कां च नाशयेदिति कीर्त्तिता॥ 
एकपक्ष = पु० एकः पक्षो यस्य। १ सहाये कर्म०। एकत्र २ पक्षे पु०
एकपत्नी = स्त्री एकः समानः अनन्योवा पतिर्य्यस्याः नान्तादेशः नान्तत्वात् ङीप् १ सपत्न्याम् “सर्वासामेकपत्नीनामेका चेत् पुत्रिणी भवेत्। सर्वास्तास्तेन पुत्रेण प्राह पुत्रवतीर्मनुः” मनुः २ पतिव्रतायाञ्च। “यो धर्म एकपत्नीनां काङ्क्षन्ती तमनुत्तमम्” मनुः “ताञ्चावश्यं दिवसगणनातत्परामेकपत्नीम्” मेघ०। “कामेकमत्नीं व्रतदुःखशीलाम्” कुमा०। एकःपतिरीशो यस्य वा कप्। एकपतिक एकस्वामिके त्रि० स्त्रियां टाप्। “पत्युर्नोयज्ञसम्बन्ध” इत्यधिकारात् भर्त्रर्थकस्यैव नादेशङीपौ नेतरस्य।
एकपत्रिका = स्त्री एकं गन्धयुक्ततया श्रेष्ठं पत्रं यस्याः कप् टापि अत इत्त्वम्। गन्धपत्रावृक्षे राजनि०।
एकपद = न० एक पदं पदीच्चारणयोग्यकालो यत्र। एकपदोच्चारणयोग्यकाले १ तत्काले। कर्म०। एकस्मिन् २ स्थाने ३ सुप्तिङन्तरूपे पदे च “निहन्त्यरोनेकपदे य उदात्तः स्वरानिव” माघः। “अनुदात्तं पदमेकवर्जम्” पा० एकपदे अन्यस्वरस्य उदात्तेन निघातविधानात्तेन सादृश्य मिहोक्तमिति बोध्यम् “क्वथमेकपदे निरागसम्” रघुः। एकं पदं चरणो यस्य। ४ एकवरणमनुष्ये ५ तद्युक्ते देशभेदे पु० स च देश वृहत्सं० कूर्म्मविभागे प्राच्यामुक्तः। अथ पूर्वस्यामञ्जन इत्याद्युपक्रम्य “एकपदतामलिप्तिककोशलकावर्द्धमानश्चेति” एकं पदं कोष्ठं पूजास्थान यस्य। वास्तुमण्डले एककोष्ठपूंज्ये ६ देवभेदे पु० “भृगुश्चैकपदोज्ञेयः” वास्तु० त० देवीपु०। एकं पदं कोष्ठरूपं स्थानम्। कर्म्म०। वास्तुमण्डलस्थे ७ एककोष्ठात्मकस्थाने न० “इन्द्रश्चेन्द्रात्मजश्चोभावेकैकपद संस्थिता” तत्रैव। तत्कोष्ठलिखनादिप्रकारोवास्तुशब्दे वक्ष्यते। एकं पदं चरणोऽस्य। ८ मृगभेदे पुंस्त्री। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “कर्णौर्णेकपदाश्वास्यैर्निजुष्टं वृकलालिभिः” भाग० ४, ६, १५। एकं सुवन्तं पदं वाचकं यस्य। ९ एकपदवाच्ये त्रि० “किं स्विदेकपदं धर्म्यं किं स्विदेकपदं यशः। किंस्वेदेकपदं स्वर्ग्यं किं स्विदेकपदं सुखम्”। यक्षप्रश्ने “दाक्ष्यमेकपदं धर्म्यं दानमेकपदं यशः। सत्यमेकपदं स्वर्ग्यं शीलमेकपदं सुखम्” भा० व० ३१२ अ०। युधिष्ठिरेणैकपदबोध्यदाक्ष्याद्युत्तरे उक्तम् एकं पद पदविन्यासविशेषो यत्र। १० रतिबन्धभेदे पु० “पादमेकं हृदि स्थाप्य द्वितीयं स्कन्धसंस्थितम्। स्तनौ धृत्वा रमेत् कामी बन्धस्त्वेकपदः स्मृतः” रत्नमालोक्तेः।
एकपदि = अव्य० एकः पादः साधनं यस्मिन् प्रहरणे। द्विदण्ड्यादि० इच्समा० मत्वात् पद्भावश्च। पादसाधने प्रहरणे।
एकपदी = स्त्री एकं गन्तुः समानं पदं तच्चिह्नमत्र गौ० ङीष्। पथि अमरः। तत्र हि गन्तुः पदसमानचिह्नं दृश्यते इति तस्य तथात्वम्। एकः पादो यस्याः संख्यापूर्वकत्वात् पाद्भावः कुम्भपद्या० ङीष् पद्भावश्च। २ एकचरणयुक्तायां स्त्रियाम् ३ एकवृत्तचतुर्थांशयुक्तायामृचि च “गायत्र्यस्येकपदी द्विपदी त्रिपदी” श्रुतिः। “एकपदीं द्विपदीं त्रिपदीं चतुष्पपदीमष्टापदीम्” यजु० ८, ३१।
एकपरि = अव्य० एकेन विपरीतं वृत्तम् “अक्षशलकासंख्याः परिणा” पा० अव्ययी०। एकेन विपरीततया पतनेन पराजये द्यूते व्यवहारेचायं प्रयोगः। यस्य यथा पातने जयोभवति तस्य एकस्यान्यथाक्षादेः पातने एवं प्रयोजनः एवं व्यवहारेऽपि।
एकपर्ण्णा = स्त्री एकं पर्ण्णं तपःसाधनतया आहारो यस्याः। शैल राजस्य मेनायादुत्पन्नदृहितृत्रयमध्ये १ दुहितृमेदे। “तिस्रः कत्यास्तु मेनायां जनयामास शैलराट्। अपर्ण्णामेकपर्ण्णाञ्च तृतीयामेकपाटलाम्” इत्युपक्रम्य। “आहारमेकपर्ण्णेन एकपर्ण्णा समाचरत्” हरि० १८ अ०। स्वार्थे कन् बहु० कप् वा अत इत्त्वम् अपर्ण्णिकाप्यत्र। “अप्यपर्ण्णा निराहारा एकाशा एकपर्ण्णिका” देवीपु० ४५ अ०। अस्य पूर्वोक्तवाक्येनैकवाक्यतया हिमवत्क याभेदपरत्वम् न तु दुर्गापर त्वमिति बोध्यम्। एकमात्रं पर्ण्णमस्य। एकपत्रावशेषेवृक्षादौ त्रि०
एकपर्व्वतक = पु० पर्वतभेदे “कुरुभ्यः प्रस्थितास्ते तु  मध्येन कुरुजाङ्गलम्। रम्यं पद्मसरोगत्वा कालकूटमतीत्य च। गण्डकीञ्च महाशोणं सदानीरां तथैव च। एकपर्वतके सद्यः क्रमेणेत्याव्रजन्त ते। उत्तीर्य्य सरयूं रम्यां दृष्ट्वा पूर्वाञ्च कोशलाम्” भा० स २१९ अ०।
एकपलाश = पु० एकःपलाशो यस्य। एकपत्रमात्रवृक्षे तत्र भवः तस्येदं वा गहा० छ। एकपलाशीय तत्रभवे तदीये च त्रि०
एकपातिन् = त्रि० एकः सन् पतति पत–णिनि “सहसुपेति” स०। एकाकितया १ पतनशीले अतिरात्रयागसंस्थे २ अहर्विशेषे न० “एकपातीनि त्वहानान्यतिरात्राः” आश्व० श्रौ० १२, ६, ३२। “चतुर्विंशाभिजिद्विषुवन्महाव्रतादीनि एकपातीन्यहानि तानि अतिरात्रसंस्थानि भवन्ति” नारा०। ३ ऋग्भेदे स्त्री ङीप्। “धाय्याश्चात्रैकपातिनिः” आश्व० श्रौ० ५, १९, ११। “अग्निर्होता गृहपतिः स राजेति प्रतिपदेकपातिनी पच्छः” ६, ५, ६।
एकपाद् = त्रि० एकः पादोऽस्य अन्त्यलोपः समा०। १ विष्णौ “चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात्” विष्णुसं०। “एकः पादोऽस्येत्येकपात् पादोऽस्य विश्वाभूतानीति” श्रुतेः “विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नकेकांशेन स्थितो जगत्” गीतोक्तेश्च” भा०। परमेश्वराभिन्नत्वेन एकपादयुक्तत्वेन वा २ शिवे च। स च रुद्रभेदः। “अजैकपादहिर्बुध्नोविरूपाक्षश्च रेवतः। हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकश्च सुरेश्वरः। रुद्राएकादश प्रोक्ता जयन्तश्चापराजितः” विष्णुध० अन्यनामानोऽपि रुद्राः सन्ति तुलादानादौत्वेत एव पूज्याः। अजेतिनामान्तरं तेन एकादशसं ख्यापूर्त्तिः अतएव विष्णुध० “अजनामा महारुद्रः” इत्यादिना तद्ध्यानमुक्तम् “एकपादभिधो विप्र! क्ष्वेडादः स्याद्वहन् शरम्। चक्रं डमरुकं शूलं मुद्गरं तदधोवरम्। अक्षं सूत्रं मेखलावान् खट्वाङ्गवांश्च मस्तके। धनुर्घण्टां कपालञ्च कौमुदीं तर्ज्जनीघटम्। परशुं चक्रमाधत्ते क्रमाद्वामाष्टके करे। अनेकभोगसम्पत्तिं कुरुते यज्वनः सदा” इति तत्रैव एकपदोध्यानान्तरमुक्तम्। ३ एकपादयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीषि पद्भावः एकपदीति भेदः एकपदीशब्दे उदा०।
एकपाद = पु० कर्म०। “एकमात्रचरणे “व्युत्तिष्ठदकपादेन परमं योगमास्थितः” भा० अनु ०८३ अ०। “उत्तिष्ठदेकपादेन ददृशे विबुधर्षभान्” भाग० ४, १, १९, “एकःपादोऽस्य समासान्तविधेरनित्यत्वात् नान्त्यलोपः। एकपादयुक्ते २ परमेश्वरे। “पादोऽस्य विश्वाभूतानीत्युक्तेः तस्य सर्वभूतरूपैकपादत्वात् तथात्वम् “तत्र शिश्रियेऽज एकप्रादः” अथ० १३, १, ६, ३, एकचरणयुक्तमात्रे त्रि० स्त्रियां स्वाङ्गत्वात् ङीष् टाप् वा। “द्व्यक्षीं त्र्यक्षीं विशालाक्षीं दीर्घजिह्वा- मजिह्विकाम्। त्रिस्तनीमेकपादाञ्च त्रिजटामेकलोचनाम्” भा० व० २७९ अ० “एकपादांश्च पुरुषान् केरलान् वनवासिनः” भा० स० ३० अ० सहदेवदक्षिणदिग्विजये” “एकपादांश्च तत्राहमपश्यं द्वारि वारितान्” ५० अ०। ४ असुरभेदे “एकपादमहोदरौ” भा० आ० असुरगणनायाम्। एकपादोऽवलम्बनत्वेनास्त्यस्य अच्। ५ एकपादमात्रालम्बके। “पर्वतारोहणं कृत्वा एकपादो विभावसुम्। निरीक्षेत निराहार ऊर्द्ध्व बाहुः कृताञ्जलिः” भा० आ० १२५ अ०
एकपादिका = स्त्री एकः पादोऽवलम्बनत्वेनास्त्यस्याः ठन्। एकपादावलम्बनेन खगानां स्थितिभेदे “अथावलम्ब्य क्षणमेकपादिकाम् तदा निदद्रावुपपल्वलं खगः” नैष०।
“प्रसार्य्य नयने पूर्ब्बमुमामेव व्यलोकयत्। शम्भोः समीपे का योषिदेषा सर्वाङ्गसुन्दरी। अनया किं तपस्तप्तं? ममापि तपषोऽधिकम्। अहो रूपमहो प्रेम सौभाग्य श्रीरहो भृशम्। क्रूरदृग्वीक्षते यावत् पुनः पुनरिदं वदन्। तावत् प्रस्फोटितं नेत्रं वामं वामविलोकनात्। अथ देव्यब्रवीद्देवं किमसौ दुष्टतापसः। असकृद्वीक्ष्य मां वक्ति न्यक्कुर्व्वन्मे तपःप्रभाम्। असकृद्दक्षिणेनाक्ष्णा पुनर्मामेष पश्यति। असूयमानो मे रूपं प्रेमसौभाग्यसम्पदः। इति देवीगिरं श्रुत्वा प्रहस्य प्राह तां प्रभुः। उमे! त्वदीयपुत्रोऽयं न च क्रूरेण चक्षुषा। संपश्यते तपोलक्ष्म्यां तव किन्त्वधिवर्णयन्। इति देवीं समाभाष्यतमीशः पुनरब्रवीत्। वरं ददामि ते वत्स! तपसाऽनेन तोषितः। निधीनामधिनाथस्त्वं गुह्यकानां भवेश्वरः। यक्षाणां किन्नराणाञ्च राजा राज्ञाञ्च सुव्रत!। पतिःपुण्यजनानाञ्च सर्वेषां धनदोभव। मया सख्यञ्च ते नित्यं वत्स्यामि च तवान्तिके। अलकां निकषा मित्र! तव प्रीतिं विवर्द्धयन्। आगच्छ पादयोरस्याः पत ते जननी त्वियम्। इति दत्त्वा वरान् देवः पुनराह शिवः शिवाम्। प्रसादं कुरु देवेशि! तपस्विन्यङ्गजे तव। देव्युवाच। वत्स! ते निर्म्मला भक्तिर्भवे भवतु सर्व्वदा। भवैकपिङ्गोनेत्रेण वामेन स्फुटितेन च। देवदत्तास्तु ये तुभ्यं वरास्सन्तु तथैव ते। कुवेरो भव नाम्ना त्वं मम रूपेर्ष्यया सुत!” एकपि- ङ्गलोऽप्यत्र। एकपिङ्गलवर्णनेत्रयुक्तत्वात्तस्य तथात्वम्।
एकपिण्ड = त्रि० एकःसमानः पिण्डः देहः श्राद्धदेयपिण्डो वा यस्य। १ सपिण्डे तस्य एकदेहारब्धदेहकत्वात् दातृत्वभोक्तृत्वान्यतरसम्बन्धेनैकपिण्डवत्त्वाद्वा तथात्वम्। “त्रयाणामुदकं कार्य्यं त्रिषु पिण्डः प्रवर्त्तते। चतुर्थः संप्रदातैषां पञ्चमोनोपपद्यते “इति मनूक्तेः। लेपभाजश्चतुर्थाद्याः पित्राद्याः पिण्डभागिनः” इत्युक्ते “जीवति यत्पिण्डदाता स मृतः सन् तत्पिण्डभोक्तोत्युक्तेश्च सप्तानामेव सपिण्डत्वमिति दायभागानुसारिणः।
एकपुरुष = पु० एकः श्रेष्ठः पुरुषः। १ पुरुषोत्तमे परमेश्वरे तस्य श्रेष्ठत्वमुक्तं गीतायाम् “यस्मात् क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः। अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः” तस्य च पुरुषत्वमन्तर्यामितया सर्व्वदेहे पुरि वासात्। “द्वा सुपर्ण्णा सयुजा सखाया समानवृक्षं वृक्षंपरिषष्वजाते। तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति अन्योअनश्नन्नभिचाकशीति” श्रुतौ वृक्षरूपदेहे वासोक्तेश्च पुरुषत्वम्। २ प्रधानपुरुषे च। एकः पुरुषो यस्मिन्। ३ एकपुरुषान्धिते त्रि०। “तथैकपुरुषं राष्ट्रं विलम्बादृष्टनिर्गमम्” भाग० ६, ५, ७, “एकः पुरुषोभोक्ता यत्र। ४ एकपुरुषभोक्तृके भोगभेदे तत्रायं भेदः प्रपितामहादीनां त्रयाणां जीवित्वे एकपुरुष एव भोगः यथाह दा० त० व्यासः “पिता पितामहो यस्य जीवेच्च प्रपितामहः। त्रयाणां जीवतां भोगोविज्ञेयोह्येकपुरुषः”। “युगसद्भोगे षष्टिवर्षेऽपि न त्रेपुरुषिकः प्रपितामहस्य तत्र स्वातन्त्र्यात् तस्यैव भोगस्तेन तत्रैकपुरुषो भोगः” दाय० त० रघु०
एकपुष्कल = पु० एकं पुष्करं मुखं यस्य रस्य वा लः। काहले वाद्यभेदे। “अथ प्रयाते दाशार्हे प्रावाद्यन्तैकपुष्कलाः” भा० उ० ९३ अ० एकपुष्कराः काहलाः” नीलकण्ठः
एकपुष्पा = स्त्री एकं पुष्पं यस्याः। वृक्षभेदे यस्यैकमात्रं पुष्पं जायते तस्मिन् जातित्वेऽपि अजा० टाप्।
एकप्रस्थ = पु० कर्म०। १ एकन्मिन् प्रस्थे धान्यमानभेदे मालादि० आद्युदात्तोऽयम्। एकः प्रस्थोऽस्य। २ एकप्रस्थयुक्ते पर्वते पु०
एकफला = स्त्री एकं फलमस्याः मुग्धबोधमते टाप्। पा० मते ङीष्। एकमात्रफलके औषधिभेदे
एकभक्ति = स्त्री एका अनन्यविषया भक्तिः। १ नितान्तभक्तौ २ अनन्यभक्तौ एकस्मिन् अनन्यस्मिन् भक्तिरस्य। २ नितान्तभक्ते त्रि० “एकभक्तिर्विशिष्यते” गीता।
एकभङ्गीनय = पु० एका भङ्गी रीतिस्तस्त्र तामधिकृत्य नयः। एकरूपाणां बहूनां मध्ये एकस्य यथा प्रवृत्तिरन्यस्यापि तथा प्रवृत्तिरित्येवं ज्ञापके न्यायभेदे “सर्वेषामेकरूपाणामेकस्यापि यदुच्यते। सर्वेषामेव तत्कुर्य्यादेकरूपाहि ते स्मृताः” इत्युक्तेस्तथात्वम्।
एकभाव = पु० एको भावः। अनन्यविषये १ रागे २ एकस्वभावे ३ एकाशये “स्त्रीणाशत्रोः कुमित्रस्य पण्यस्त्रीणां विशेषतः। यो भवदेकभावेन न स जीवति मानवः” इति पञ्चत०। एकस्य भावः ६ त०। ४ अभिन्नत्वे अभेदे “स्वतेजसा सत्वगुणप्रबाहमात्मैकभावेन भजध्वमद्धा” भाग० ४, ३१, १६, एकोभावोयस्य। ५ तुल्यभावके त्रि० “या वै यूयं सोहमद्यैकभावः” भा० अनु० ७६ अ०।
एकभूत = त्रि० अनेक एको भूतः च्व्यर्थे श्रेण्या० त० स०। १ एकीभूते। एकस्मिन् भूतः। २ एकासक्ते च “नियतेनेकभूतेन मनसा वरदर्षभम्” भा० शा० ४३ अ०।
एकमुख = न० एकं मुखं प्रधानं यत्र। १ एकप्रधाने द्यूतादौ “द्यूतमेकमुखं कार्य्य तस्करज्ञानकारणात्” या०। एकं मुखं द्वारं यत्र। २ एकद्वारे मण्डपभेदे। “मण्डपं कारवेत्तत्र प्राङमुखं वाप्युदङ्मुखम्” पुरा० अन्नाचलादौ एकमुखमण्डपं विहितम् अन्यत्र तु चतुर्मुखमिति भेदः। एकं मुखमिवोन्नताकारविशेषोऽस्य। एकवक्त्राकारोन्नतांशचिह्नयुक्ते ३ रुद्राक्षफलभेदे। तत्फलस्य एकादिचर्दशमुखता शास्त्रे उक्ता। तन्मुखन्तु “रुद्राक्षस्योन्नतं प्रोक्तं मुखं पुच्छन्तु निम्नगम्” तन्त्रसा० स्वच्छन्दमहेश्वरे उक्तम्। रुद्राक्षशब्दे विवृतिः। एकवक्त्रादयोऽप्यत्र।
एकमूला = स्त्री एकं मूलमस्त्यस्य अच्। एकं मूलमस्याः बहु० तु जातौ ङीष् स्यात्।  १ शालपर्ण्याम् अतस्याञ्च वैद्यकम्। २ एकमूलयुक्ते त्रि०।
एकरम = त्रि० एकोऽनन्यविषयकोरसः रागः अभिप्रायः एकोऽभिन्नः खभावो वाऽस्य। १ एकरागे २ एकाभिप्राये ३ अभिन्नस्वमावे च “अस्थूलमनण्वह्रस्वमदेर्घममनन्तमनपरमबाह्यं प्रज्ञानघनमेकरसम्” इति श्रुतिः “चिदेकरसवस्तुनि वेदा०। एकोरसोयत्र। ४ एकरागविषये त्रि० “तपस्येक रसे रतम्” रामा०। एकोरसोवर्ण्यत्वेन यत्र। प्राधान्येन एकरसयुक्ते ५ नाटके न०। “एकएव भवेदङ्गी शृङ्गारो वीरएव वा। अङ्गान्यन्येरसास्तत्र” इति सा० द० उक्तेः नाटकस्य प्राधान्येन शृङ्गारवीररसान्यतरवत्त्वेन वर्णनीयत्वात्तथात्वम्।
एकराज् = पु० एको राजते क्विप्। १ सार्वभौमे “हिरण्यकशिपूराजन्नजेयमजरामरम्। आत्मानमप्रतिद्वन्द्वमेकराजं व्यधित्सत” भाग० ७, ३, १, “तस्मिन् महेन्द्रभवने महाबलो महासुरोनिर्ज्जितलोकएकराट्” भाग० ७४, ११, “यावदीशो महानुर्व्यामाभिमन्यव एकराट्” भाग० १, १८, ६, “एकएव राजते राज–क्विप्। २ परमेश्वरे तस्यैव भासा सर्वस्य भासनात् तस्य तथात्वम्। तथा हि “तमेव भ्रान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति” श्रुत्या “यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्। यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजा विद्धि मामकम्” गीतोक्तेः “अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यंशपञ्चकम्। आद्यं त्रिकं ब्रह्मरूपं मायारूपं ततो द्वयम्” इत्युक्तेश्च तस्य सर्वेषां भानप्रयोजकत्वात् “एष स्वयंज्योतिरिति श्रुतेस्तस्य स्वयंप्रकाशमानत्वात् स्वप्रकाशे अन्यानपेक्षणाच्च तथात्वम्। “स वा एष द्रष्टा नापश्यद्दृश्यमेकराट्” भाग० ३, ५, २०,
एकरात्र = न० एका रात्रिः–नि० अच् संख्यापूर्वकतया रात्रान्तत्वेऽपि न पुंस्त्वम्। एकाहोरात्रे। “एकरात्रं तु निवसन्नतिथिर्ब्राह्मणः स्मृतः” “यत् करोत्येकरात्रेण वृषलीसेवनात् द्विजः”। “एकरात्रोपवासश्च कृच्छ्रं सान्तपनं स्मृतः” मनुः। रात्रिपदमहीरात्रपरम्। “कललं त्वेकरात्रेण” भाग० ३, ३१, २। एकरात्रभोजने पर्य्याप्तम् ठन्। एकरात्रिक एकदिनभोजननिर्वाहपर्य्याप्ते त्रि० “आददीताममेवास्मादवृत्तावेकरात्रिकम्” मनुः।
एकराशि = पु० कर्म्म०। १ एकस्मिन् मेषादौ राशौ। “एकराशिगतौ स्यातामेकर्क्षविषये यदा” ज्यो०। २ एकस्मिन् धान्यादेः स्तूपे च। “एकराशिं पञ्चधा कुरुते” सि० कौ०।
एकरिक्थिन् = त्रि० एकस्य पितुः रिक्थमस्त्यस्य इनि। एकपित्र्यांशहरे। “यद्येकरिथ्थिनौ स्यातामौरसक्षेत्रजौ सुतौ” मनुः। एकं समानं ऋक्थमस्त्यस्य इनि। २ अविभक्ते ३ संसृष्टे च। स्त्रियां ङीप्।
एकरूप = त्रि० एकं समानं रूपमस्य। १ तुल्यरूपे “सर्वेषामेकरूपाणामेकस्यापि यदुच्यते। सर्वेषामेव तत् कुर्य्यादेवरूपाहि ते स्मृताः” स्मृतिः। कर्मधा०। २ एकस्मिन् रूपे। “पुरुषार्थं प्रति विमोचयत्येकरूपेण सां० का०। एकरूपस्य भावः ष्यञ्। ऐकरूप्य तुल्यरूपे न०। त्वएकरूपत्व न० तल्, एकरूपता स्त्री तत्रार्थे।
एकरूप्य = त्रि० एकस्मात् एकस्या वा आगतःरूप्यप्। १ एकत आगते। कर्म्म०। २ केवलरजते न० बहु०। ३ तद्वति त्रि०।
एकर्च = पुंन० एका ऋक् अ समा० अर्द्धर्चादि। १ एकस्यामृचि एका ऋक् यत्र। २ एकर्चयुक्ते सूक्ते न०। “चतुरुत्तराण्येकर्चानि” शत० ब्रा० १०, १, २, ९, ३ एकर्चस्तुत्ये देवभेदे “त्रृ चेभ्यः स्वाहा एकर्चेभ्यः स्वाहा” अथ० १९, २३, २०,
एकलू = पु० एकं लुनाति लू० क्विप् ६ त०। ऋषिभेदे ततः गोत्रे गर्गा० यञ्। ऐकलव्य तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री बहुत्वे यञो लुक्। एकल्व इत्येव स्त्रियां न लुक् ऐकलव्यः स्त्रियः
एकवक्त्र = पु०। १ असुरभेदे “एकवक्त्रो महावक्त्रो द्विवक्त्रः कालसन्निभः” हरिवं २६३ अ०। २ एकमुखे रुद्राक्षफले न०।
एकवचन = न० एकमेकत्वमुच्यतेऽनेन वच–करणे ल्युट् ६ त०। व्याकरणोक्ते एकत्वसंख्यावाचके “द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने” पा० उक्ते स्वादौ तिङादौ च। “एकत्वबोधकाश्च सु अम् टा ङे ङसि ङस् ङि इत्येवं रूपाः तिप् सिप् मिप् ते से इ इत्येवं रूपाश्च प्रत्ययभेदाः “अथोनेदेकवचनेन बहुवचनं व्यवायामेति” शत० ब्रा० १३, ५, १, १८।
एकवत् = अव्य० एकस्येव वति। १ एकताश्रयस्य सदृशे कार्य्ये “नपुंसकमपुंसकेनैकवचच्चान्यतवस्याम्” पा०। शुक्लः पटः शुक्ला शाटी शुक्लं वस्त्रम् इत्येवंवाक्ये नपुंसकमात्रशेषे विकल्पेन एकवत् कार्य्यविधानात् इदं शुक्लम् इमानि शुक्लानीति वा” सि० कौ०। २ एकवचनवदित्यर्थे च। “एकवन्मन्त्रानूहेतैकोद्दिष्टे” विष्णुः। “एकवत् एकवचनवत् यथा स्यात्तयोहेत” श्रा० त० रघु०। एकेन तुल्यक्रिवति। ३ एकेन तुल्यक्रियायाम् अव्य०।
एकवद्भाव = पु० एकेन तुल्योभावः भवनम्। एकत्वाश्रयस्वाद्येकवचनान्ततारूपे शब्दनिष्ठे कार्य्यभेदे।
एकवर्ण = त्रि० एकोवर्णो रूपं यस्य। अन्यरूपामिश्रितवर्णयुक्ते। एकोवर्णः जातिभेदो यत्र। २ ब्राहुणादिवर्णविभागशून्ये कलियुगावशेषस्थलोके। “एकवर्णस्तदा लोको भविष्यति युगक्षये” भा० व० १९० अ०। वर्ण्यतेऽनेन वर्णः एकः वर्णः स्वरूपं यस्य। ३ एकस्वरूपे। “य एकवर्णं तमसः परम्”  भाग० ८, ५ १८। एकवर्णमेकस्वरूपं ज्ञानम् एकरूपमित्यर्थः। कर्मधा०। एकस्मिन् ४ शुक्लादौ रूपे एकस्मिन् ५ ब्राह्मणादौ जातिभेदे एकस्मिन्नक्षररूपे ६ शब्दे च। ७ श्रेष्ठवर्णे ८ श्रेष्ठजातौ च पु०। तमर्हति ठक्। ऐकवर्णिक असाधारणे ब्राह्मणवर्णमात्रार्हे ऋतधर्मादौ त्रि०। “द्विजातीनामृतं धर्मोह्येकश्चेवैकवर्णिकः। यज्ञाध्ययनदानानि त्रयःसाधारणाः स्मृताः” भा० व० १५० अ०। ९ वीजगणितोक्ते सजातीये तुल्यवर्णे द्रवभेदे च।
एकवर्णसमीकरण = न० एकवर्णौ तुल्यरूपौ समीक्रियेते अनेन करणे ल्युट् ६ त०। वीजगणितोक्ते वीजचतुष्टयान्तर्गतवीजभेदे अव्यक्तशब्दे तद्गणितप्रकारो दर्शितः “प्रथममेकदवर्णसमीकरणं वीजं, द्वितीयमनेकवर्णसमीकरणं वीजम्, यत्रैकवर्णयोर्द्वयोर्बहूनां वा वर्गादिगतानां समीकरणं तन्मध्यमाहरणम्, यत्र भावितस्य तद्भावितमिति वीजचतुष्टयं वदन्त्याचार्य्याः” भास्कराचार्य्यः। अस्योदाहरणम्। “एकस्य रूपत्रिंशती षडश्वा अश्वादशान्यस्य तु तुल्यमूल्याः। ऋणं तथा रूपशतञ्च तस्य तौ तुल्यवित्तौ च किमश्वमूल्यम्” एतच्चाब्यक्तशब्दे व्याख्यातम्। अत्र तुल्यमूल्यस्याश्वरूपस्यैकविधस्यैव पृष्टसंख्यान्वितस्य समीकरणात् एकवर्ण्णसमीकरणमित्यनुगतार्थसंज्ञा।
एकवर्ण्णी = स्त्री एकमसहायं यथा तथा वर्ण्यते शब्द्यतेऽनया वर्ण–करणे अच् २ त० गौरा० ङीष्। करतालीरूपे वाद्ये शब्दरत्ना०। कराभ्यामितरकारणानपेक्षया तद्वाद्यवादनात् तथात्वम्।
एकवर्षिका = स्त्री एको वर्षो वयःकालोयस्याःकप् अत–इत्त्वम्। एकहायन्यां स्त्रीगव्याम् हेम० एकवर्षभवे त्रि०।
एकवस्त्र = त्रि० एकं वस्त्रं यस्य। १ उत्तरीयवस्त्रशून्ये २ एकजातीयवस्त्रान्विते च एकवासःप्रभृतयोऽप्यत्र। कर्म्म०। एकस्मिन् वस्त्रे उत्तरीयरहितपरिधानमात्रवस्त्रे न०। तन्मात्रे स्नाननियेधमाह आ० त० गौतमः “एकवस्त्रेण यत्स्नानं सूच्या विद्धेन चैव हि। स्नातस्तु न च विशुद्धः स्यात् श्रिया च परिहीत्यते” अतएव “स्नानं तर्पणपर्य्यन्तं कुर्य्यादेकेन वाससा”। इति यदि समूलं तदा प्रेततर्पणपरमिति। तत्र “एकवस्त्रा ज्ञातयः” इत्यादिना एकवस्त्रत्वविधानात् “एकेन एकजातीयेन इति” वाचस्पतिमिश्रः “येन वाससा स्नानं कृतं जलस्थस्य तेनैव तर्पणम्” इति कृत्यतत्त्वार्णवः। न च “स्नानशाठ्यान्तु दातव्यामृदस्तिस्रोविशुद्धये। जलमध्ये तु यः कश्चित् द्विजातिर्ज्ञानदुर्बलः। निप्पीडयति तद्वस्त्रं स्नानं तस्य वृथा भवेत्”। इति वशिष्टवचने स्नानशाट्यामिति तद्वस्त्रमिति एकवचननिर्देशेन च स्नानेऽप्येकवस्त्रत्व मिति वाच्यम्। अत्र विशुद्धय इत्यभिधानेनाधोधृतवस्त्रस्यैव मृत्त्रयेण प्रक्षालनं नतृत्तरीयस्य एतदर्थमेकवचनम्। अतएव “मृत्त्रयेणाधरीयवस्त्र प्रक्षाल्य” इत्याह्निकचिन्तामणिः। वशिष्टवचनैकवाक्यतया “स्नातोनाङ्गानि निर्मृज्यात् स्नानशाठ्या न पाणिना” इति विष्णुपुराणीयेनाधरीयवस्त्रेणैव गात्रमार्ज्जनं निषिध्यते। एतेन “निष्पीड्य स्नानवस्त्रमिति” कात्यायनवचने एकत्वमविक्षितमिति निरस्तम्। अतएव सर्वत्रैकवचननिर्द्देशः” आ० त० रघु०। एवं वैदिककर्म्ममात्रे एकवस्त्रतानिषेधः उत्तरोयशब्दे दर्शितः
एकवाक्य = न० एकम् एकार्थं वाक्यम्। वाक्यार्थाकाङ्क्षिताकाङ्क्षापूरणेण बिशिष्टैकार्थबोधके १ वाक्यभेदे तच्च द्विविधं पदैकवाक्यं वाक्यैकवाक्यञ्च तच्च वेदा० प० निरूपितं यथा “एवमर्थवाद्वाक्यानां प्रशंसापराणां प्राशस्त्ये लक्षणा, सोऽरोदीदित्यादिनिन्दार्थवादवाक्यानां निन्दितत्वे लक्षणा अर्थवादगतपदानां प्राशस्त्यादिलक्षणाभ्युपगमे एकेन पदेन लक्षणया तदुपस्थितिसम्भवे पदान्तरवैयर्थ्यं स्यात् एवञ्च विध्यपेक्षितप्राशस्त्य रूपपदार्थप्रत्यायकतया अर्थवादपदसमुदायस्य पदस्थानीयतया विधिपदेनैकवाक्यता भवतीत्यर्थवादवाक्यानां पदैकवाक्यता। क्व तर्हि वाक्यै कवाक्यता? यत्र प्रत्येकं भिन्नभिन्नसंसर्गप्रतिपादकयोर्वाक्ययोराकाङ्क्षावशेन महावाक्यार्थ बोधकत्वं यथा “दर्शपौर्ण्णमासाभ्यां स्वर्गकामोयजेत” इत्यादिवाक्यानां “समिधोयजति” इत्यादिवाक्यानाञ्च परस्पराङ्गाङ्गिभावबोधकतयैकवाक्यता। तदुक्तम् भट्टपादैः “स्वार्थबोधे समाप्तामामङ्गाङ्गित्वाद्यपेक्षया। वाक्यानामेकवाक्यत्वं पुनः संहत्य जायते इति”। एकमविसंबादितया तुल्यरूपं वाक्यम्। अविसंवादितया तुल्यरूपे २ वाक्ये च। “श्रवणकटु नृपाणामेकवाक्यं विवब्रुः” रघुः। “एकमविसंवादिवाक्यमेकवाक्यम्” मल्लि०।
एकवाद = पु० एकेन हस्तेन वाद्यते वाद–कर्मणि अच्। १डिण्डिम वाद्ये शब्दरत्ना० तस्यैकहस्तेन वादनात् तथात्वम्। वादः कथाभेदः एकस्य एकत्वस्य ब्रह्माभिन्नत्वस्य वादः। २ वेदान्तिभिरुक्ते वादभेदे सर्वेषां ब्रह्माभिन्नत्वेनैकत्वस्य प्रतिपादनात्तद्वादस्य तथात्वम्।
एकविध = त्रि० एका विधा प्रकारोऽस्य। एकप्रकारे “मानुष्यश्चैकविधः समासतो भौतिकः सर्ग” सां० का।
एकवीर = पु० कर्म्म० वा० एकशब्दस्य पूर्वनि०। १ श्रेष्ठवीरे “यस्त्वेकवीरोऽतिरथो विजिग्ये” भाग० ३, १, ४०। “गोप्तैकवीरो नरदेवनाथः” ४, १६, १९। ३ महावीरे “मादकोऽत्युष्णकटुकस्तोदवातादिनाशकः। चटुलीकटिपृष्ठादिचलपक्षादिघातकः” इति वैद्यकोक्तगुणके ४ वृक्षभेदे वीरैक इत्यपि साषुः वस्तुत एकशब्दस्य संख्यापरत्वे वीरैकः श्रेष्ठपरत्वे एकवीर इति व्यवस्था।
एकवीराकल्प = पु० एकः प्रधानं वीरः कुलाचारी यस्याः तादृश्याः तारादिविद्यायाः कल्पः उपासनाज्ञापक शास्त्रम्। तन्त्रभेदे यत्र वीराचारसेव्यायाः देव्या रहस्यादिकमुक्तं तस्मिन् तन्त्रशास्त्रभेदे।
एकवृक्ष = पु० एकोवृक्षोयत्र। “चतुः क्रोशान्तरे यत्र न वृक्षान्तरमीक्ष्यते। एकवृक्षः स विज्ञेयोदेशः सिद्धिप्रदायकः” इत्यागमोक्ते १ देशभेदे। कर्म्म०। २ एकस्मिन् वृक्षे “एकवृक्षो पञ्च नौका मवतीति” सारमञ्जरी।
एकवृन्द = पु० “वृत्तोन्नतोयः श्ययथुःसदाहः कण्ड्वन्वितोऽपाक्य मृदुर्गुरुश्च। नाम्नैकवृन्दः परिकल्पितोऽसौ” इति सु- श्रुतोक्ते १ रोगभेदे स च कण्ठगतो मुखरोगभेदः। “मुखरोगाः पञ्चषष्टिः” इत्युपक्रम्य तेषां मध्ये सप्तदश कण्ठमूले इत्युक्त्वा “अथ कण्ठगतास्तु रोहिण्यः पञ्च कण्ठशालूकमधिजिह्वो बलयोबलास एकवृन्दोवृन्दः शतघ्नीगिलायुर्गलविद्रधिर्गलौघःस्वरघ्नो मांसतानोविदारी चेति” इति कण्ठ गतान् विभज्य तेषां लक्षणाभिधाने एतल्लक्षणस्योक्तेस्तस्य मुखरोगत्वम्। “एकवृन्दं तु विस्राव्य विधिं शोषणमाचरेत्” सुश्रु०। कर्म्म०। एकस्मिन् वृन्दे २ एकराशौ न।
एकवृष = पु० कर्म्म०। १ एकस्मिन् वृषे तस्य स्वामिनोऽनिष्टदायकत्वम् यथा “एकोवृषस्त्रयोगावः सप्ताश्वा नवदन्तिनः। सिंहप्रसूतिका गावः कथिताः स्वामिघातकाः” पुरा० बहु०। २ एकवृषयुक्ते त्रि० “एकवृष इन्द्रसखा जिगीवान्” अथ० ४, २२, ६ “इमं विशामेकवृषं कृणु त्वम्” अथ० ४, २२, १।
एकवेणि = स्त्री एकीभूता संस्काराभावेन जटावत् संहतिं प्राप्ता वेणी। प्रोषितभर्त्तृकायाः स्त्रियः केशसंस्कारराहित्येन एकोभूततां प्राप्तायां जटाकारायां वेण्याम्। “गण्डाभोगात् पतनविषयामेकवेणीं करेण” मेघ०। “एकवेणीम् एकीभूतां वेणीम्” मल्लिः। वेणीनां संस्काराभावेन एकीभूतत्वेन गुम्फितत्वम् “प्रोषितेषु पतिषु द्युयेषि ताम् गुम्फिताः शिरसि वेणयोऽभवन्” इति माघे वर्ण्णितम्। “ततः प्रविशत्येकवेणीधरा शकुन्तला” शकु०।
एकशत = न० एकाधिकं शतम् शा० त०। १ एकाधिकशते एकमितं शतम्। २ एकमिते शते ३ तत्संख्यान्विते च। तत्र संख्येये “विश्वामित्रस्य चैवासन् पुत्रा एकशतं नृप!” भाग० ९, १६, १७। संख्यायाम् “प्रमाप्य वैश्यं वृत्तस्थं दद्याच्चैकशतं गवाम्” मनुः ततः पूरणेडट् तमट् च। एकशततमः तत्पूरणे त्रि० स्त्रियां ङीप्। एकशतं परिमाणमेषाम् कन्। एकशतक तत्परिमाणे त्रि०। अवयवे कन्। एकशतक तत्संख्यायां न०। प्रकारे धाच्। एकशतधा एकशतप्रकारे अव्य० वीप्सार्थे कारकार्थवृत्तेः शस्। एकशतस् एकशतमेकशतमित्याद्यर्थे अव्य०।
एकशफ = पु० एकं शफं खुरो यस्य। एकखुरयुक्ते खरादौ ते च “खरोऽश्वोऽश्वतरो गारः शरभश्चमरी तथा। एते चैकशफाः क्षत्तः! शृणु पञ्चनखान् पशून्” भा० ३, १०, २२ उक्ताः। “अजाविकं चैकशफं न जातु विषमं भजेत्” मनुः अविक्रेयमध्ये “मद्यं नीलीञ्च लाक्षाञ्च सर्वांश्चैकशफांस्तथः” मनुः अभक्ष्यमध्ये “अनिर्दिष्टांश्चैकशफान् टिट्टि- भञ्च विवर्जयेत्” मनुः “कार्पासकीटजोर्ण्णानां द्विशफैकशफस्य च” “एकशफो वा एष पशुर्यदश्वः” शत० ब्रा० ७, ५, २, २३। “इमं मा हिंसीरेकशफं पशुं कनिक्रदं वाजिनं वाजिनेषु” यजु० १ १३, ४८ “एकविंशत्यास्तुवतेकशफाः पशवोऽसृज्यन्त वरुणोऽधिपतिरासीत्” यजु० १४, ३०। “एकबिंशत्यास्तुवतैभिः। दशहस्त्या अङ्गुल्यः दश पाद्याः आत्मैकविंशस्तेनैतदस्तुवतैकशफाः पशवोऽसृजनैकशफाः पशवोऽत्रासृज्यन्त वरुणोऽधिपतिरासीत्” शत० ब्रा० ८, ४, १३। एकशफमांसगुणाः “वृंहणं मांस मौरभ्रं पित्तश्लेष्मावहं गुरु। मेदः पुच्छोद्भवं वृष्यमौरभ्र सदृशं गुणैः। औरभ्रवत्स लवणं मांसमेकशफोद्भवम्” सुश्रुते उक्ताः।
एकशाख = त्रि० एका तुल्या शाखा वेदशाखा यस्य। १ तुल्यशखे “एकाशाखोद्भवोदत्तो गृहीतश्चोपनायितः” स्मृतिः। एका शाखा यस्य। एकशास्वके २ वृक्षे च। ततः गहादि० भवादौ छ। एकशाखीय तद्भवादौ त्रि०।
एकशितिपाद् = पु० एकः शितिः कृष्णः पादोऽस्य। अश्वभेदे। स च अश्वमेधे वरुणदैवत्यः पशुः। “वारुणः कृष्णः एकशितिपात्पेत्वा” यजु० २९, ५८। अस्य युक्तारोह्यादि० आद्युदात्तता। तद्गणे हलन्तपाठात् नि० अन्तलोपः।
एकशुङ्ग = त्रि० एकं शुङ्गं मञ्जर्य्यग्रं यस्य।  “ओषधिभेदे “प्रस्तृणतीस्तम्बिनीरेकशुङ्गाः प्रतन्वतीरोषधीरावदामि” अथ० ८, ७, ४,
एकषष्ट = त्रि० एकषष्ट्याः पूरणः डट् संख्यापूर्बकत्वात् डटि न तमट्। एकषष्टिपूरणे यत्संख्यया एकषष्टिः पूर्य्यते तत्संख्यान्विते स्त्रियां ङीप्। एकषष्ट्या युतं शतादि डट् मुग्ध०। २ एकषष्ट्या युते शते सहस्रे च तेन स्वयं कविकल्पद्रुमे उक्तम् “इति स्फीतः सप्तदशशत्या षट्कोनषष्टया”। पा० मते तु नात्र डट् तेन दशान्तात् शदन्तात् विंशतेश्च तदस्मिन्नधिकमित्यर्थे डटोविधानादिति भेदः। तेन तन्मते एकषष्टिरस्त्यस्याधिकतया अर्श० अच्। तेन तद्रूपसिद्धिः स्वरे भेदः। इदन्त्ववधेयम् येषाम् अच्प्रत्ययेन न रूपसिद्धिस्तेषामेव सूत्रकृता दशान्तस्य शदन्तस्य विंशतेश्च ग्रहणं कृतम् षष्टिसप्तत्यशीतिनवत्य न्तानां तु अच्प्रत्ययेनैव तद्रूपसिद्धेर्न तेषां ग्रहणमिति। एवमेकसप्ततादयोऽपि तत्तत्संख्यापूरणे त्रि० तत्तत्संख्याधिके शते सहस्रे च न०। एकषष्ट्यादि परमाणमेषां ड। एकषष्ट्येकसप्ततादि तत्तत्संख्यामिते त्रि० एकषष्ट्यादि अधिकमस्मिन् शते सहस्रे वा कन् एकषष्टिकैसप्ततिकादितत्तत्संख्याधिके, शते सहस्रे च। अवयवे कन्। एकषष्टिकैकसप्ततिकादयस्तत्तत्संख्यायां न०।
एकसर्ग = पु० एक एकविषयः सर्गः चित्तवृत्तिः यत्र। १ एकाग्रे एकताने एकमात्रासक्तचित्ते अमरः। कर्म्म०। २ एकसृष्टौ पु०
एकस्थ = त्रि० एकस्मिन् तिष्ठति स्था–क ७ त०। एकत्रस्थिते “एकस्थसौन्दर्य्यदिदृक्षयेव” कुमा०। “तान्येकस्थानि सर्वाणि ततस्त्वं प्रतिपत्स्यसे” भा० व० ३७ अ०। “हन्तैकस्थं क्वचिदपि न ते चण्डि! सादृश्यमस्ति” मेघ०। स्था–क्त ७ त०। एकस्थितादयोऽप्यत्र त्रि०।
एकहंस = म० एकः श्रेष्ठो हंसोऽत्र। सरोभेदरूपे तीर्थभेदे “एकहंसे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्। कृतशौचं समासाद्य तीर्थसेवी नराधिप!। पुण्डरीकमवाप्नोति कृतशौचो भयेच्च सः” भा० व० ८३ अ०। “हन्ति गच्छति जाग्रदाद्यवस्था इहलोकपरलोकौ वा हंसः कर्म०। २ जीवे। “शुक्रमादाय पुनरैति स्थानं हिरण्मयः पौरुष एकहंसः” “स ईयते अमृतो यत्र कामं हिरण्मयः पौरुष एक हंसः” शत० ब्रा० १४, ७, १, १२, १३। “शुक्रं शुद्धंज्योतिष्मदिन्द्रयादिमात्रारूपं गृहीत्वा पुनः स्वप्तहेतुकर्मोपरमानन्तरं जाग्रद्भोगहेतुकर्मणा जागरितं स्थानमागच्छति हिरण्म यश्चैतन्यज्योतिःस्वभावः पौरुषः पुरुषएव स्वार्थे अण् एकहंसः एकश्चासौ हसश्चेत्येकहंसः एक एव जाग्रत्स्वप्नाविहलोकपरलोकौ च हन्ति गच्छति हिनस्तीति वा एकहंसः” भा० जीवस्योपाविकृतजाग्रदाद्यवस्थाभिर्न किञ्चिद्विकृतत्वमिति द्योतनार्थमेकत्वविशेषणम्।
एकहायनी = स्त्री एकोहायनो वयेमानं यस्याः ङीप्। एकवर्षवयस्कायां स्त्रीगव्यादौ। एकहायन एकवर्षवयस्के पशुमात्रे त्रि०। “अजमेषावनड्वाहं स्वरं ञ्चैवैकहायनम्” मनुः। ३ एकवर्षोत्पन्ने धान्यादौ त्रि० तत्र वयोवाचित्वाभावेन स्त्रियां न ङीबिति भेदः एकहायना इत्येव
एका = स्त्री सर्वत्र अभिन्नत्वेन स्थितायां १ दुर्गायाम् “एका सा तु पृथक्त्वेन विना सर्वत्र विश्रुता। यथा तु व्यज्यते वर्णैर्विचित्रैःस्थटिकोमणिः। तथा गुणवशाद्देवी नानाभावेषु वर्ण्यते” देवीपु० ४५ अ०। २ द्वितीथरहितस्त्रियाम्। “एकैवाहं जगत्यत्र का द्वितीया ममापराः” देवीमा०। ३ एकत्वान्वितस्त्रियाञ्च “अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीः प्रजाः सृजमानां सरूपाः” इति श्रुतिः “एका सुमित्रा सह लक्षणेनेति” भट्टिः। पुत्रयोरेकत्रोत्पत्तिकथनार्थमेकेति विशेषणम्। अन्ये तु ए विष्णौ कायति अभिरमते कै–क अलुक् स०। विष्णुरतेत्यर्थमाहुस्तेन ४ तदर्थे त्रि०।
एकाकिन् = त्रि० एक + असहाये पक्षे आकिनि। सजातीयसहचररहिते “एकाकी हयमारुह्य जगाम गहनं वनम्” देवीमा०। अत्र हयस्य विजातीयत्वात् तत्सहायत्वेऽपि न क्षतिः। असहायत्वञ्च एकजातीयक्रियाकरणे अन्यसहायरहितत्वम् तेन हयस्य स्वगतिक्रियां प्रति सहचरत्वाभावात् नानुपपत्तिः। तत्रन्यत्वं प्रकृत्यर्थसंख्यान्वितपदार्थभिन्नत्वम् तेन “एकाकिनोऽपि परितः पौरुषेयकृता इव” माघे प्रत्येकमेकत्वसंख्यान्वितानां रामकृष्णोद्ध्ववानामन्यासहायकत्वात् एकाकिन इति प्रयोगः। “एकाकी चिन्तयेन्नित्यं विविक्ते हितमात्मनः। एकाकी चिन्तयानोहि परं श्रेयोऽधिगच्छति” मनुः। “एकाकिना चात्ययिके” मनुः। स्त्रियां ङीप्। “एक किन्यपि यामि सत्वरमतः स्रोतस्तमालावलम्” सा० द०।
एकाक्षर = न० एकमद्वितीयमक्षरम्। १ एकमात्रवर्णे “एकाक्षरद्व्यहराण्येव प्रथमं वदन् कुमारो वदति” शत० ब्रा० ११, ११६, ४। २ एकस्वरवर्णे ““एकाक्षरात् कृतोजातेः सप्तम्याञ्च न तौ स्मृतौ” व्या० का० ओमित्येकाक्षरमुद्गीथमुपासीत” छा० उ०। “एकाक्षरं परं ब्रह्म इति” मनः। “एकाक्षरम् ओङ्कारः” कुल्लू०। ओङ्कारस्य द्विवर्णत्वेऽपि एकस्वरवर्णवत्त्वात् एकाक्षरत्वम्। अष्टाक्षराऽनुष्टुब दौ स्वरवर्णेनैवक्षरत्वव्यवहारात् स्वरवर्णमनुच्चार्य्य केवलव्यञ्जनवर्णस्य प्राक् अनुचार्य्यत्वात् तस्य सर्वत्र उच्चारणे क्षरणाभावात् अक्षरत्वम्। एकमक्षरं यत्र। ३ एकाक्षरयुक्ते त्रि० स्त्रियां गौरा० ङीष्। “शिरो मे कालिका पातु क्रीङ्कारेकाक्षरी परा” श्यामाकवचम्।
एकाग्र = त्रि० एकमग्रं विषयप्रवणता यस्य। १ विषयान्तरव्यावृत्तैकमात्रविषयकचित्तवृत्तिके २ विक्षेपरहितज्ञाने च। “मनुमेकाग्रमासीनमभिगम्य महर्षयः” मनुः। स्वार्थे अण्। ऐकाग्र अत्रार्थे त्रि०। तस्य भावः ष्यञ् ऐकाग्र्य तद्भावे न० “मनसश्चेन्द्रयाणाञ्चाप्यैकाग्र्यं निश्चितं तपः” भा० व० २५ अ०। “तद्गीतिश्रवणैकाग्र्या संसदश्रुमुखो बभौ” रघु०। तल् एकाग्रता स्त्वी, त्व एकाग्रत्व न० तत्रार्थे।
एकाग्र्य = त्रि० एकमग्र्यं यस्य। एकतावे एकावलम्बने।
एकाङ्ग = पु० एकं प्रधानम् सुन्दरत्वेनाङ्गमस्य। ग्रहमध्येअतिसुन्दराङ्गे १ बुधग्रहे त्रिका०। एकं सुन्दरमङ्गं यस्मात्। २ चन्दने न० हारा०। कर्म्मधा०। ३ एकस्मिन्नङ्गे न०। अप्येकाङ्गेऽप्यधोवस्तुमिच्छामि च सुकुत्सिते” भा० अनु० ८२ अ० ३ श्रेष्ठाङ्गे मस्तके च। एकमाङ्गमस्य। एकदेहतां प्राप्तयोः ४ दम्पत्योः क्रमेण पुंस्त्री० स्त्रियां ङीष्।
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
सुषुम्नान्तरालेऽतितेजोल्लसन्तीम् ।
सुधामूर्तिमीडे चिदानन्दरूपाम् ।
त्रिकोणे निषण्णां भजे श्री भवानीम् ।
महादेवि मन्मूर्ध्नि ते भावयामि ।
वलीरम्ब ते रोमराजीं भजेऽहम् ।
महाहारदीप्तं सदा प्रस्नुतास्यम् ।
ज्ज्वलद्भिर्लसन्तीं भजे श्री भवानीम् ।
महासुप्रसन्नां भजे श्री भवानीम् ।
घनस्निग्द्धधम्मिल्लभूषोज्ज्वलं ते ।
विलासोल्लसद्दिव्यमूर्धानमीडे ।
सदा वाङ्मयं सर्वतेजोमयं च ।
शिवाङ्कोपरिस्थां शिवां भावयामि ।
स्त्वमाकाशभूवायवस्त्वं महत्त्वम् ।
त्वामानन्दसंवित्स्वरूपां भजेऽहम् ।
महिम्नो न जानन्ति पारं तवाम्ब ।
क्षमस्वेदमत्र प्रमुग्द्धः किलाहम् ।
त्वमेवासिमाता पिता च त्वमेव ।
स्तुतिं यः पठेद्भक्तियुक्तश्च तस्मै ।
श्रियं चाष्टसिद्धिं भवानी ददाति ।
मुदारं मुदा सर्वदा ये जपन्ति ।
न शोकं न मोहं न पापं न भीतिः
कदाचित् कथंचित् कुतश्चिज्जनानाम् ।
ललिता भट्टारिका देवता, ऐं बीजं क्लीं शक्तिः, सौः कीलकं मम
ध्यायेदम्भोरुहस्थामरुणिमवसनामीश्वरीमीश्वराणाम् ।
लमित्यादिपञ्च पूजाम् कुर्यात्, यथाशक्ति मूलमन्त्रम् जपेत् ।
ईशित्वसिद्धे, वशित्वसिद्धे, प्राकाम्यसिद्धे, भुक्तिसिद्धे,
इच्छासिद्धे, प्राप्तिसिद्धे, सर्वकामसिद्धे, ब्राह्मी,
देवीखड्गमालास्तोत्ररत्नं समाप्तम् ।
तत स्मरण मात्रेण गतं नष्टं च लभ्यते
इदम् धर्मे स्थिता धर्म्यम् सुमित्रा वाक्यम् अब्रवीत्२-४४-१
तव आर्ये सद् गुणैः युक्तः पुत्रः स पुरुष उत्तमः 
किम् ते विलपितेन एवम् कृपणम् रुदितेन वा२-४४-२
यः तव आर्ये गतः पुत्रः त्यक्त्वा राज्यम् महा बलः 
साधु कुर्वन् महात्मानम् पितरम् सत्य वादिनाम्२-४४-३
रामः धर्मे स्थितः श्रेष्ठो न स शोच्यः कदाचन२-४४-४
दयावान् सर्व भूतेषु लाभः तस्य महात्मनः२-४४-५
अनुगच्चति वैदेही धर्म आत्मानम् तव आत्मजम्२-४४-६
दम सत्य व्रत परः किम् न प्राप्तः तव आत्मजः२-४४-७
न गात्रम् अंशुभिः सूर्यः सम्तापयितुम् अर्हति२-४४-८
शिवः सर्वेषु कालेषु काननेभ्यो विनिह्सृतः 
कथम् न प्ऱ्^थिवी तस्य शासने स्थातुमर्हति२-४४-१३
या श्रीःशौर्यम् च रामस्य या च कल्याणसत्वता 
तस्य केह्यगुणा देवि वने वा प्यथवा पुरे२-४४-१६
क्षिप्रम् तिसृभिर् एताभिः सह रामः अभिषेक्ष्यते२-४४-१७
सीतेवानुगता लक्ष्मीस्तस्य किम् नाम दुर्लभम्२-४४-१९
लक्ष्मणोव्रजति ह्यग्रे तस्य किम् नाम दुर्लभम्२-४४-२०
जहिशोकम् च मोहम् च देवि सत्यम् ब्रवीमि ते२-४४-२१
पुनर्द्रक्ष्यसि कल्याणि! पुत्रं चन्द्रमिवोदितम्२-४४-२२
क्षिप्रम् द्रक्ष्यसि पुत्रम् त्वम् ससीतम् सह लक्ष्मणम्२-४४-२४
न हि रामात्परो लोके विद्यते सत्पथे स्थितः२-४४-२६
अथ ध्यात्वा मुहूर्तम् तु भगवान् इदम् अब्रवीत्४-६२-१
पक्षौ च ते प्रपक्षौ च पुनः अन्यौ भविष्यतः 
चक्षुषी चैव प्राणाः च विक्रमः च बलम् च ते४-६२-२
पुराणे सुमहत् कार्यम् भविष्यम् हि मया श्रुतम् 
दृष्टम् मे तपसा चैव श्रुत्वा च विदितम् मम४-६२-३
तस्य पुत्रो महातेजा रामो नाम भविष्यति४-६२-४
अरण्यम् च सह भ्रात्रा लक्ष्मणेन गमिष्यति 
तस्मिन् अर्थे नियुक्तः सन् पित्रा सत्य पराक्रमः४-६२-५
यत् अन्नम् अमृत प्रख्यम् सुराणाम् अपि दुर्लभम्४-६२-८
तत् अन्नम् मैथिली प्राप्य विज्ञाय इन्द्रात् इदम् तु इति 
यदि जीवति मे भर्ता लक्ष्मणो वा अपि देवरः 
देवत्वम् गतयोः वा अपि तयोः अन्नम् इदम् तु इति४-६२-१०
सर्वथा तु न गंतव्यम् ईदृशः क्व गमिष्यसि 
उत्सहेयम् अहम् कर्तुम् अद्य एव त्वाम् स पक्षकम् 
इह स्थः त्वम् तु लोकानाम् हितम् कार्यम् करिष्यसि४-६२-१३
त्वया अपि खलु तत् कार्यम् तयोः च नृप पुत्रयोः 
ब्राह्मणानाम् गुरूणाम् च मुनीनाम् वासवस्य च४-६२-१४
इच्छामि अहम् अपि द्रष्टुम् भ्रातरौ राम लक्ष्मणौ 
महर्षि तु तत् अब्रवीत् इदम् दृष्ट तत्त्व अर्थ दर्शिनः४-६२-१५
पद पाठ उ॒द्वत्ऽसु॑ । अ॒स्मै॒ । अ॒कृ॒णो॒त॒न॒ । तृण॑म् । नि॒वत्ऽसु॑ । अ॒पः । सु॒ऽअ॒प॒स्यया॑ । न॒रः॒ । अगो॑ह्यस्य । यत् । अस॑स्तन । गृ॒हे । तत् । अ॒द्य । इ॒दम् । ऋ॒भ॒वः॒ । न । अनु॑ । ग॒च्छ॒थ॒ ॥
यदि नो गां हंसि यद्यश्वं यदि पूरुषम् ।
यो जागार तमृचः कामयन्ते यो जागार तमु सामानि यन्ति।
यत्र नार्य्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्रऽफलाः क्रियाः। मनुस्मृति 
"?=श्रीमहाभारततात्पर्यनिर्णयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।। जयतु संस्‍कृतम् । जयतु भारतम् ।।
” ॐ भूर्भुव स्व, तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
पीडितोऽपि हि न मेघावीन्तां वाचमुदीरयेत्।।
‘‘श्रीखण्डं शीतलं स्वादु तिक्तं पित्तविनाशनम्।
अद्वैतामृतवर्षिणीं भगवतीमष्टादशाध्यायिनीं अम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम् ।
श्रुत्वेति ब्रह्मणो वाक्यं देवासुरवचांसि च ।
स्थापयित्वा विषं कण्ठे नीलकण्ठश्शिवोऽभवत् ।
प्रणम्य गिरिजाधीशं प्रणतार्तिहरं परम् ।
प्राह तेषामृषीणां तां कथां श्रीनन्दिकेश्वरः ।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्युः करिष्यति ।
ध्यात्वा मुनिर्गच्छति भूतयोनिं समस्तसाक्षिं तमसः परस्तात् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
Русский, , संस्कृतम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ × १०२१९ वर्षाणि पूर्वम्
१५० धनुर्मात्रात्मकम् 
१०,००,००० पूर्वम् 
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
चन्द्रप्रभुः (  ˈəəəʊʊ)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशत्यां तीर्थङ्करेषु अष्टमः तीर्थङ्करः अस्ति । भगवतः चन्द्रप्रभोः वर्णः श्वेतः आसीत् । जैनधर्मानुसारं भगवतः चिह्नं चन्द्रः अस्ति ।
कौमारावस्थायां चन्द्रप्रभोः शरीरस्य औन्नत्यं सार्धशतं  धनुर्मात्रात्मकम् आसीत्[१] । भगवतः धार्मिकपरिवारे “विजय” इत्याख्यः यक्षः, “भूकुटि” इत्याख्या शासनदेवी च आसीत् ।
१२ नामकरणम्
२१ राजत्यागः, दीक्षा च
२२ धार्मिकः परिवारः
३ निर्वाणम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
चन्द्रपुरीनाम्न्यां नगर्यां मार्गशीर्ष-मासस्य कृष्णपक्षस्य एकादश्यां तिथौ अनुराधा-नक्षत्रे भगवतः चन्द्रप्रभोः जन्म अभवत् ।
आगामिदिवसे राजा स्वप्नशास्त्रिणः आवाहितवान् । स्वप्नशास्त्रिभिः चतुर्दशस्वप्नानां फलम् उक्तम् यत् – “कस्यचित् तीर्थङ्करस्य जन्म भविष्यति इति सूच्यते" । स्वप्नानां फलादेशं श्रुत्वा राजा, राज्ञी च प्रफुल्लितौ अभवताम् । राज्ये आनन्दस्य वातावरणम् अभवत् । शुभसमाचारं प्राप्य राज्ञा सम्पूर्णे राज्ये दानं प्रदत्तम् ।
नवमासानन्तरं भगवतः चन्द्रप्रभोः जन्म अभवत् । यदा प्रसवः अभवत्, तदैव इन्द्राः आगतवन्तः आसन् । तस्मिन् समये एव इन्द्राः नवजातशिशुं सुमेरुपर्वते पाण्डुकवनं नीतवन्तः । तत्र तैः इन्द्रैः शिशोः उपरि जलाभिषेकः कृतः । पुनश्च इन्द्राः तं शिशुं मातुः क्रोडे स्थापितवन्तः ।
यदा राजा पुत्रजन्मनः सन्देशं प्राप्तवान्, तदा पुत्रप्राप्त्याः उत्साहेन राज्ञा राज्ये पुत्रोत्सवस्य आयोजनं कृतम् । तस्मिन् उत्सवे राजा जनेभ्यः दानम् अयच्छत् । पुत्रोत्सवे लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । देवैः बालकाय आशीर्वादः प्रदत्तः ।
घातकी-खण्डद्वीपे पूर्वविदेहक्षेत्रे मङ्गलावतीविजये रत्नसञ्चया-नगरी आसीत् । तस्याः नगर्याः राजा पद्मनाभः आसीत् । पद्मनाभः एव भगवतः चन्द्रप्रभोः पूर्वजन्म आसीत् । तस्यां नगर्यां साधूनाम् गमनागमनं निरन्तरं भवति स्म । अतः बहवः धर्मगुरवः तस्यां नगर्यां प्रवचनानि कुर्वन्ति स्म ।
धर्मगुरवः जनान् प्रेरयन्ति स्म । तेन जनाः धर्ममार्गे कार्यरताः भवन्ति स्म । राजा अपि युगन्धरमुनेः दीक्षां प्राप्तवान् । ततः परं तेन उत्तराधिकारिणे राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् । अनन्तरं सः साधनायां रतः अभवत् । तेन साधनायाः तीर्थङ्करगोत्रस्य बन्धनं कृतम् । तस्य सर्वेषां कर्मणां नाशः अभवत् । एकमासं यावत् अनशनं कृत्वा सः स्वर्गलोकं प्रस्थितवान् ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
भगवतः चन्द्रप्रभोः जन्मनः एकादशदिनानि अनन्तरं नामकरणसंस्कारस्य विधिः आयोजिता । तस्मिन् दिने जनैः उत्सवः अपि आचरितः आसीत् । स्वर्गलोकात् बहवः देवाः समागताः । चतुष्षष्टिभिः इन्द्रैः, लोकान्तिकैः देवैः च अपि उत्सवः आचरितः । उत्सवे तेषां देवानाम् उपस्थितिः आवश्यकी वर्तते ।
राज्ये जनाः अपि प्रसन्नाः आसन् । नामकरणोत्सवे बालकस्य नामकरणं क्रियते । अतः राजा नामकरणाय देवतानां, जनानां च परामर्शं पृष्टवान् । लक्ष्मणा बालकं नीत्वा निश्चितं स्थलं प्रापयत् । बालकं दृष्ट्वा जनाः स्तब्धाः अभवन् । यथा गगनात् चन्द्रः स्वयमेव आगच्छेत्, तथैव बालकस्य कान्तिः आसीत् । सर्वैः स्वमतानि प्रदत्तानि आसन् ।
गर्भकालस्य घटनां विचार्य राज्ञा स्वस्य विचारः उक्तः यत् – “गर्भकाले राज्ञी चन्द्रमसं प्राप्तुम् ऐच्छत् । मया तस्येच्छा अपि पूर्णा कृता आसीत् । बालकस्य शरीरस्य तेजः अपि चन्द्रः इव दृश्यते । अतः अस्य बालकस्य नाम चन्द्रप्रभुः इति करणीयम् । सर्वैः जनैः, देवैः च समर्थनं प्रदत्तम् । तद् आरभ्य एषः चन्द्रप्रभुः इति नाम्ना ख्यातः अस्ति ।
चन्द्रप्रभुः त्रिज्ञानधारी  आसीत् । चन्द्रप्रभोः मनसि गुरुकुलीयायाः दीक्षायाः अपेक्षा नासीत् । यतः कोऽपि तीर्थङ्करः गुरुकुले अध्ययनं न करोति । सर्वे तीर्थङ्कराः त्रिज्ञानधारिणः भवन्ति ।
लक्ष्मणया श्रेष्ठतया चन्द्रप्रभोः पालनं कृतम् । समयान्तरे भगवतः चन्द्रप्रभोः बाल्यावस्था, किशोरावस्था च व्यतीता । अनन्तरं राजा महासेनः राजकन्याभिः सह चन्द्रप्रभोः विवाहम् अकारयत् । विवाहानन्तरं राज्ञः महासेनस्य मनसि राज्यात् निवृत्तेः विचारः आगतः । अतः सः चन्द्रप्रभोः राज्याभिषेकं कृतवान्, चन्द्रप्रभवे राज्यस्य दायित्वं च प्रदत्तवान् । ततः परं प्रतिष्ठसेनः दीक्षां प्रापत् ।
राज्यम्[सम्पादयतु]
चन्द्रप्रभुणा राजपदं प्राप्तम् आसीत् । यथा माता बालकस्य पालनं करोति, तथैव सः अपि राज्यस्य सत्यनिष्ठया पालनं कृतवान् आसीत् । राज्ये कस्यापि वस्तुनः अभावः एव नासीत्, अतः अपराधाः अपि न भवन्ति स्म । तेन कारणेन चन्द्रप्रभोः राज्ये अपराधिनः अपि न्यूनाः अभवन् । जनैः अपि आन्तरिकविवादाः विस्मृताः ।
प्रजाजनाः परस्परम् एव विवादानां निवारणं कुर्वन्ति स्म । राजा चन्द्रप्रभुः अपि राज्यस्य सञ्चालनेन सन्तुष्टः आसीत् । राज्ञः मनसि सात्विकः सन्तोषः आसीत् । प्रजाजनानाम् एकात्मतायाः कारणेन एव सम्पूर्णं राज्यं कुटुम्बः इव प्रतिभाति स्म । राज्ये प्रजा सुखी आसीत् ।
राजत्यागः, दीक्षा च[सम्पादयतु]
भगवता चन्द्रप्रभुणा चतुर्विंशतिपूर्वाङ्गाधिकं सार्धषड्वर्षाणि यावत् राज्यसञ्चालनम् कृतम् आसीत् । यदा दीक्षायाः समयः ज्ञातः, तदा स्वस्य उत्तराधिकारिणः राज्याभिषेकं कृत्वा राज्यस्य तस्मै दायित्वं प्रदत्तम् । अनन्तरं राजा चन्द्रप्रभुः विरागी अभवत् । तस्य मनसि वैराग्यस्य भावना प्रकटिता ।
राज्ञः स्वभावः शान्तः, तेजस्वि च आसीत् । राज्ञः दीक्षाप्रसङ्गेन जनाः विरक्ताः अभवन् । यदा वार्षिकीदानं पूर्णमभवत्, तदा मार्गशीर्ष-मासस्य कृष्णपक्षस्य त्रयोदश्यां तिथौ अनुराधा-नक्षत्रे भगवान् चन्द्रप्रभुः सहस्रजनैः सह नगरस्य सहस्राम्रोद्यानं प्राप्तवान् । उद्याने देवाः, इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । सर्वेषां समक्षे भगवता चन्द्रप्रभुणा दीक्षा स्वीकृता ।
दीक्षायाः दिवसे भगवान् षष्ठ्याः तपः कृतवान् । अपरे दिने भगवता चन्द्रप्रभुणा राज्ञः सोमदत्तस्य गृहे क्षीराहारः गृहीतः । दीक्षानन्तरं मासत्रयं यावत् भगवान् चन्द्रप्रभुः छद्मस्थः आसीत् । भगवता चन्द्रप्रभुना मासत्रयं यावत् विविधाः तपस्याः, साधनाः च कृताः । सः पुनः सहस्राम्रोद्यानं प्राप्तवान् ।
चन्द्रपुरी-नगर्यां माघ-मासस्य कृष्णपक्षस्य सप्तम्यां तिथौ अनुराधा-नक्षत्रे तस्मै केवलज्ञानम् अभवत् । तस्मिन् दिवसे लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः, नगरजनाः च समुपस्थिताः आसन् । सर्वैः मिलित्वा केवलमहोत्सवस्य आयोजनं कृतम्, उत्सवः आचरितः च ।
अनन्तरं भगवता चन्द्रप्रभुणा प्रथमं प्रवचनं कृतम् । तस्मिन् प्रवचने बहवः श्रोतारः आसन् । भगवतः प्रवचनं श्रुत्वा बहवः जनाः संसारसागरात् निवृत्तिं प्राप्तवन्तः । भगवतः चन्द्रप्रभोः प्रवचनस्य तादृशः प्रभावः आसीत्, येन जनाः मुग्धाः, लीनाः च अभवन् ।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवान् चन्द्रप्रभुः चतुर्विधसङ्घस्य  स्थापनां चकार, तदा चन्द्रप्रभुना धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता[२]।
३,००,००० साधवः
४,३०,००० साध्व्यः
२,५७,००० श्रावकाः
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
यदा भगवान् चन्द्रप्रभुः स्वस्य निर्वाणसमयं ज्ञातवान्, तदा सः सहस्रसाधुभिः सह सम्मेदशिखरं गतवान् । तत्र सः अनशनञ्चकार । तेन पुनः तपस्या, साधना च कृता । अनन्तरं सः शैलेशीपदं प्रापत् । शैलेशीपदस्य प्राप्त्या सर्वेषां कर्मणां नाशः अभवत् । तेन सः सिद्धत्वं प्रापत् ।
तत्पश्चात् अनशनान्ते भाद्रपद-मासस्य कृष्णपक्षस्य सप्तम्यां तिथौ श्रवण-नक्षत्रे सम्मेदशिखरे भगवतः चन्द्रप्रभोः निर्वाणम् अभवत् । भगवता सह बहवः मुनयः अपि मोक्षं प्रापन् [३]।
चन्द्रप्रभुणा कौमारावस्थायां सार्धद्विलक्षवर्षाणां, राज्ये सार्धषड्लक्षवर्षाणां, दीक्षायां चतुर्विंशतिपूर्वाङ्गं च आयुः भुक्तम् । अनेन प्रकारेण तेन सम्पूर्णजीवने दशलक्षं वर्षाणि भुक्तानि [४]।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरः सम्प्रदायः
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
भिक्षुः आचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये चन्द्रप्रभुः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=चन्द्रप्रभुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वाक्यस्य शेषाद् विवृत्तेर्वदन्ति सान्निध्यतः सिद्धपदस्य वृद्धाः॥ -- 
त्रसिगृधिधृषिक्षिपेः क्नुः
।
त्रसि-गृधि-धृषि-क्षिपेः - पञ्चम्येकवचनम् , क्नुः - प्रथमैकवचनम्
त्रसादिभ्यो धतुभ्यः तच्छीलादिषु क्नुः प्रत्ययो भवति। त्रस्नुः। गृध्नुः। धृष्णुः। क्षिप्नुः।
न्यासः 
त्रस्नुः । गृध्नुः । धृष्णुः । क्षिप्नुः ॥
त्रसिगृधिधृषिक्षिपेः क्नुः - त्रसिगृधि ।तच्छीलादिषु कर्तृष्वि॑ति शेषः । त्रस्नुरिति ।नेड्वशी॑ति नेट् । गृध्नुः धृष्णुरित्यत्र कित्त्वान्न गुणः ।
त्रसिगृधिधृषिक्षिपेः क्नुः - त्रस्नुरिति ।नेड्वशि॑ इति नेट् ।
नारायणं पद्मभुवं वसिष्ठं शक्तिं च तत् पुत्र पराशरं च 
ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम् । --  ,, -
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
गावो विश्वस्य मातरः - भाग १
गावो विश्वस्य मातरः - भाग ३ पर्यावरण
गावो विश्वस्य मातरः - भाग ४ आयुर्वेद
अवन्तिकायां विहितावतारं मुक्तिप्रदानाय च सज्जनानाम्। अकालमृत्यो परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम्।।
सौराष्ट्रदेशे विशदेऽतिरम्ये ज्योतिर्मयं चन्द्रकलावतंसम्। भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
कावेरिकानर्मदयो पवित्रे समागमे सज्जनतारणाय। सदैव मान्धातृपुरे वसन्तमोंकारमीशं शिवमेकमीडे।।
 "अत्रत्या कथा अस्ति कल्पनाप्रधाना । निध्यन्वेषणाय कृताः प्रयासाः परिणामाश्च अत्र प्राधान्येन निरूपिताः । विशेषचिन्तने अप्रवर्तयन्ती अपि एषा कथा मनोविनोदं तु अवश्यं जनयेत्" 
उत्तरगुजरातस्य महेसाणाजनपदस्य वडनगरनामक कश्चन लघुग्राम, यत्र १९५०  तमे वर्षे सप्टेम्बरमासस्य सप्तदशदिनाङ्के
विशेषतः सर्वविदा समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम्।।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम् 
ता एव सबीजः समाधिः 
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः 
सुजलां सुफलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
सुखदां वरदां मातरम्।
त्वम् हि प्राणा शरीरे
शतेषु जायते शूर सहस्रेषु च पण्डित
वक्ता दश सहस्रेषु दाता भवति वा न वा
रसात्मकम् वाक्यम् काव्यम्।
पूर्वम् ३।३।४७
अनन्तरम् ३।३।४९
काशिका-वृत्तिः
वृ इति वृङ्वृञोः सामान्येन ग्रहणम्। निशब्दे उपपदे वृ इत्येतस्माद् धातोः धान्यविशेषे ऽभिधेये घञ् प्रत्ययो भवति। अपो ऽपवादः। नीवारा नाम व्रीहयो भवन्ति। धान्ये इति किम्? निवरा कन्या।
"अपोऽपवादः"इति। "ग्रहवृदृ" ३।३।५८ इत्यादिना प्राप्तस्य। "नीवारा नाम व्रीहयो भवन्ति" इति। एतेन यद्यपि धान्यशब्देन सामान्यवाचिनायं व्युत्पाद्यते, तथापि प्रत्ययान्तं शब्दशक्तिस्वाभाव्याद्धान्यविशेष ए वत्र्तत इति दर्शयति। "उपसर्गस्यघञि" ६।३।१२१ इति दीर्घत्वम्। "निवरा" इति। निव्रियत इति निवरा। स्वभावेनाबन्तमपि स्त्रियां वत्र्तते। एवञ्च यद् घञबन्तो घाजन्तश्चेति लिङ्गाधिकारेऽबन्तस्य पुंल्लिङ्गताप्रतिपादनं तत् प्रायिकं वेदितव्यम्॥
रोहीतकान्मूलकल्कं पाण्डुरेऽसृग्दरे पिबेत् ।
यथाबलं पिबेत्प्रातस्तीव्रासृग्दरनाशनम् ।
श्वासं च भार्गी सह नागरेण ।
२दशमूलं समुद्धृत्य पेषयेत्तण्डुलाम्बुना ।
एतत्पीत्वा त्र्यहान्नारी प्रदरात्परिमुच्यते ।
असृग्दरविनाशाय सशर्करपयोऽन्नभुक् ।
शमयति मदिरापानं तदुभयमपिरक्तसंज्ञशुक्लाख्यौ ।
गुडेन बदरीचूर्णं मोचमामं तथा पयः ।
असृग्दरे विशेषेण कुटजाष्टकमाचरेत् ।
३पाठाजम्ब्वाम्रयोर्मेध्यं शिलाभेदरसाञ्जनम् ।
अम्बष्ठकीमोचरसः समङ्गापद्मकेशरान् ।
कट्फलं मरिचं शुण्ठीमृद्वीका रक्तचन्दनम् ।
कट्वङ्गवत्सकानन्ताधातकीमधुकार्जुनम् ।
पुष्येणोद्धृत्य तुल्यानि श्लक्ष्णचूर्णानि कारयेत् ।
असृग्दरातिसारेषु रक्तं यच्चोपवेश्यते ।
दोषागन्तुकृता ये च बालानां तांश्च नाशयेत् ।
योनिदोषं रजोदोषं श्वेतं नीलं सपीतकम् ।
चूर्णं पुष्यानुगं नाम हितमात्रेयपूजितम् ।
४मुद्गमाषस्य निर्यूहे रास्नाचित्रकनागरैः ।
सिद्धं सपिप्पलीविल्वैः सर्पिः श्रेष्ठमसृग्दरे ।
मुद्गपर्णी पयस्या च काश्मरी मधुयष्टिका ।
विदारी शतमूली च शालपर्णी सजीवका ।
एषामर्धपलान्भागान्गव्यं क्षीरं चतुर्गुणम् ।
प्रदरे रक्तपित्ते च रक्तगुल्मे हलीमके ।
तरुणी चाल्पपुष्पा च या च गर्मं न विन्दति ।
अहन्यहनि च स्त्रीणां भवति प्रीतिवर्धनम् ।
शीतकल्याणकं नाम परमुक्तं रसायनम् ।
५शतावरीरसप्रस्थं क्षोदयित्वावपीडयेत् ।
घृतप्रस्थसमायुक्तं क्षीरं द्विगुणितं भिषक् ।
अत्र कल्कानिमान्दद्यात्स्थूलोदुम्बरसंमितान् ।
जीवनीयानि यान्यष्टौ यष्टिपद्मकचन्दने ।
शालपर्णी पृश्निपर्णी विदारी शारिवाद्वयम् ।
शर्करा च समा देया काश्मर्याश्च फलानि च ।
सम्यक् सिद्धं तु विज्ञाय तद्धृतं चावतारयेत् ।
रक्तपित्तविकारेषु वातपित्तकृतेषु च ।
वातरक्तं क्षयं श्वासं हिक्कां कासं च दुस्तरम् ।
एतान्रोगाञ्शमयति भास्करस्तिमिरं यथा ।
साम्ब-पुराणम्
पर्जन्यः श्रावणे मासि वरुणः प्रोष्ठसंज्ञके।।
# # # # # # # # कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ॥ […]
८ - १ - १ द्रव्येषु ज्ञानं व्याख्यातम्।
८ - १ - २ तत्रात्मा मनश्चाप्रत्यक्षे।
८ - १ - ४ गुषकर्मसु सन्निकृष्टेषु ज्ञाननिष्पत्तेर्द्रव्यं कारणम्।
८ - १ - ५ सामान्यविशेषेषु सामान्यविशेषाभावात्तदेव ज्ञानम्।
८ - १ - १० द्रव्यष्वनितरेतरकारणाः।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
समाख्यातानि सर्वाणि योगाङ्गानि महामुने ।
योगोभक्तिमतामेव सिध्यतीति त्वयोदितम् ।
सनक उवाच ।
रिपवस्तं न हिसन्ति न बाधंते ग्रहाश्र्चतम् ।
भक्तिद्यस्य देवदेवे जनार्दने ।
पादौ तौ सफलौ पुंसां यौ विष्णुगृहगामिनौ ।
ते नेत्रे सुफले पुंसां पश्यतो ये जनार्दनम् ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते ।
सत्यं वच्मिहितं वच्मि पुनः पुनः ।
संसारपाशं सुदृढं महामोहप्रदायकम् ।
आनन्दमक्षरं शून्यमवस्था त्रितयैरपि ।
स्थानं न शक्यते यस्य स्वरूपं वा कदाचन ।
समस्तैः करणैर्युक्तो वर्त्ततेऽसौ यदा तदा ।
यदान्तःकरणैर्युक्तः स्वेच्छया विचरत्यसौ ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तो ह्यानंदो निर्गुणो विभुः ।
भावनामयमेतद्वै जगत्सस्थावरजङ्गमम् ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यापरिग्रहौ ।
सर्व भूतदयायुक्तो विप्रपूजापरायणः ।
सत्यकथायां च रमते सत्यकथां च करोति यः ।
नामसंकीर्त्तन विष्णो क्षुत्तुट्प्रस्खलितादिषु ।
असूयारहिता ये तु ह्यहंकारविवर्जिताः ।
तस्माच्छृणुष्व देवर्षे भजस्व सततं हरिम् ।
शरीरं मृत्युसंयुक्तं जीवितं चाति चञ्चलम् ।
किं न पश्यसि देवर्षे ह्यायुषार्द्धं तु निद्रया ।
बालभावे च वार्द्धक्ये न घटेताच्युतार्चनम् ।
मा विनाशं व्रज मुने मग्नः संसारगह्वरे ।
शरीरं भोगनिलयं मलाद्यैः परिदूषितम् ।
आसारभूते संसारे नानादुः खसमन्विते ।
तस्माच्छृणुष्व विप्रेन्द्र सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ।
मानं त्यक्त्वा तथा लोभं कामक्रोधविवर्जितः ।
तत्रापि देवताबुद्धिर्दानबुद्धिश्र्च सत्तम ।
मानुष्यं दुर्लभं प्राप्य यो हरिं नार्चयेत्सकृत् ।
दुर्लभं प्राप्य मानुष्यंनार्चयन्ति च ये हरिम् ।
आराधितो जगन्नाथो ददात्यभिमतं फलम् ।
तस्मात्कामादिकं त्यक्त्वा भजेत हरिमव्ययम् ।
यथा हस्तिपदे सर्वं पदमात्रं प्रलीयते ।
आकाशेन यथा व्याप्तं जगत्स्थावरजंगमम् ।
जन्मनो मरणं नृणां जन्म वै मृत्युसाधनम् ।
ध्यातः स्मृतः पूजितो वा प्रणतो वा जनार्दनः ।
यन्नामोच्चांरणादेव महापातकनाशनम् ।
अहो चित्रमहो चित्रमहो चित्रमिदं द्विज ।
भूयोभूयोऽपि वक्ष्यामि सत्यमेतत्तपोधन ।
यावन्नेन्द्रियवैकल्यं यावद्य्वाधिर्न बाधते ।
मातुर्गर्भाद्विनिष्क्रान्तो यदा जन्तुस्तदैव हि ।
अहो कष्टमहो कष्टमहोकष्टमिदं वपुः ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते ।
भूयो भूयो हितं वच्मि भुजमुद्धृत्य नारद ।
क्रोधमूलो मनस्तापः क्रोधः संसारबन्धनम् ।
काममूलमिदं जन्म कामः पापस्य कारणम् ।
समस्तदुःखजालानां मात्सर्यं कारणं स्मृतम् ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
अहो धैर्यमहो धैर्यमहो धैर्यमहो नृणाम् ।
अनाराध्य जगन्नाथं सर्वधातारमच्युतम् ।
नारायण जगन्नाथ वासुदेव जनार्द्दन ।
अद्यापि च मुनिश्रेष्ठ ब्रह्माद्या अपि देवताः ।
अहो मौर्खमहो मौर्ख्य दुरात्मनाम् ‍ ।
श्रृणुष्व मुनिशार्दूल भूर्याभूयो वदाम्यहम् ‍ ।
बन्धुमत्त्वं धनाढ्यत्वं पुत्रवत्त्वं च सत्तम ।
पापमूलमयं देहः पापकर्मरतस्तथा ।
पुत्रमित्रकलत्राद्या बहवः स्युश्र्च संपदः ।
इहामुत्र सुखप्रेप्सुः पूजयेत्सततं हरिम् ।
धिग्जन्म भक्तिहीनानां देवदेवे जनार्द्दने ।
न नमोद्विष्णवे यस्य शरीरं कर्मभेदिने ।
सत्पात्रदानरहितं यद्रव्यं येन रक्षितम् ।
तडिल्लोलश्रिया मत्ताः क्षणभंगुरालिनः ।
तस्माच्छृणुष्व विप्रेंद्र हरिभक्तिपरायणाः ।
असूयारहिता ये च विप्रत्राणपरायणाः ।
संमार्जनादिना ये तु विष्णुशुश्रूषणे रताः।
अतः परं प्रवक्ष्यामि रहस्यमिदमुत्तमं ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तत्ते वक्ष्यामि सुव्रते ।
सृष्टिसंहारकर्तारं हृदयात्तु विनिर्गतः ।
तडित्पुञ्जनिभोद्दंष्ट्रं जटाज्वालासमप्रभं ।
बृहद्वक्षः स्थलाभोगं नागयज्ञोपवीतिनं।
सर्पहारकृताटोपं सर्पकङ्कणनूपुरं ।
कपालमालाभरणं खड्गखेटकधारिणं ।
कपालखट्वाङ्गधरं वरदाभयपाणिकं ।
ब्रह्मेन्द्रविष्णुनमितं त्रिदशैरपि दुर्लभं ।
एवं तं भैरवं देवं स्वच्छन्दं परिकीर्तयेथ् ।
स्मरणान्नाशयेद्देवः पापसंघातमुल्बणं ।
अस्य मन्त्रः पुराख्यातो द्वात्रिंशाक्षरसंमितः ।
पञ्चप्रणवपूर्वान्तं तत्र लीनं जपेन्मनुं ।
पूर्वोक्तभूप्रदेशे च विशुद्धे शुभलक्षणे ।
तत्र मण्डलमालिख्य पूर्वोक्तैर्वर्णकैः शुभैः ।
सुसूत्रितं समं कृत्वा चतुरस्रं समन्ततः ।
केशयज्ञोपवीती च दिग्वासाः संयतेन्द्रियः ।
परितोऽस्त्रं प्रविन्यस्य भैरवं पूजयेत्प्रिये ।
प्रणवासनसंस्थं तु मूर्तिं हंसाक्षरेण तु ।
तमेव सकलं देवं स्वच्छन्दं परमेश्वरं ।
वर्म नेत्रे तथास्त्रं च तेनैव परिकल्पयेथ् ।
स्थापनं संनिधानं च निरोधार्धादिपूजनं ।
सर्वं तेनैव कर्तव्यं उक्तानुक्तं वरानने ।
मध्यस्थं भैरवं पूज्यं अङ्गषट्कसमन्वितं ।
ततः पत्रस्थिता देवीर्द्वात्रिंशार्णैर्निवेशयेथ् ।
पूर्वारकात्समारभ्य यावदन्ते व्यवस्थिताः ।
तासां नामानि वक्ष्यामि द्वत्रिंशत्परिसंख्यया ।
रौद्री च भ्रामणी चैव नागिनी च मनोहरा ।
कपालमालाभरणं प्रहसत्तु विचिन्तयेथ् ।
दण्डहस्तं स्मरेद्याम्यां कृष्णवर्णं सुभीषणं ।
उत्तरं धवलं ज्ञेयं गदाखेटकधारि च ।
गङ्गाद्वारे प्रयोगे च ब्रह्मावर्ते समास्थितः ।
अन्तर्वेद्यां सुपुण्यायां नर्मदायां तथैव च ।
येषु येषु प्रदेशेषु स्वयंभूर्भगवाञ्छिवः ।
तेषु स्थानेषु देवेशि नियमस्थो जितेन्द्रियः ।
वाङ्निरुद्धः प्रसन्नात्मा लक्षाक्षरजपे रतः ।
त्रिकालपूजानिरतोऽथाग्निकार्यपरायणः ।
तस्य मन्त्रः प्रसिद्ध्येत्तु साधयेत्सचराचरं।
सप्तलोकं सब्रह्माण्डं पञ्चाष्टकमतः परं।
नियतिः कालतत्त्वं च रागो विद्या कला तथा ।
सर्वं सिद्ध्यत्यनायासान्मन्त्रराजप्रब्भावतः ।
प्राप्नोति चिन्तितान्कामान्देवि नास्त्यत्र संशयः ।
अथ रक्षाविधानेषु अघोरं योजयेद्यथा ।
तथाहं कथयिष्यामि तदेकाग्रमनाः शृणु ।
द्वात्रिंशदरसंयुक्तं चक्रमालिख्य भामिनि ।
गोरोचनां तु संगृह्य सिद्धालक्तकसंयुतां ।
विद्याराजं कर्णिकास्थं बिन्दुनादसमन्वितं ।
इन्दुनाच्छुरितं कृत्वा पुष्पधूपैः प्रपूजयेथ् ।
पञ्चरङ्गकसूत्रेण वेष्टयित्वा वरानने ।
वौषड्जातिप्रयोगेण तस्य मृत्युर्न जायते ।
तस्य वै जायते दाहः फट्काराद्यन्तरोधितं ।
ज्वलन्तं चिन्तयेत्साध्यं दिनानां सप्तकं यदि ।
यस्य नाम वरारोहे हुंफट्कारविदर्भितं ।
म्रियते सप्तरात्रेण यो रक्षाभिः सुरक्षितः ।
साध्यनाम्नस्तु देवेशि हुंफट्कारविदर्भिणः ।
न क्षामयत्ययत्नेन तस्य शत्रोर्भयं भवेथ् ।
अमुकोऽत्र वरारोहे तद्दिशोऽभिमुखः स्थितः ।
सप्ताहाद्वशमायाति इति शास्त्रस्य निश्चयः ।
मेघनादावसाने तु नाम यस्य समालिखेथ् ।
यकाराद्यन्तसंरुद्धं मन्त्रं फड्द्वितयान्वितं ।
अक्षपुष्पैर्वरारोहे तद्दिशोऽभिमुखः स्थितः ।
नाम यस्य समालिख्य वषड्जातिसमन्वितं ।
संनिधाप्य त्रिमधुरे स्थापयेत्सुरसुन्दरि ।
सप्तरात्रप्रयोगेण त्रिकालाष्टशतेन च ।
असाध्यं साधयत्याशु धनं च विपुलं लभेथ् ।
उन्मत्तो जायते साद्यो होमेन च जपेन च ।
मृत्युन्ञ्जयं प्रवक्ष्यामि तमेकाग्रमनाः शृणु ।
तस्मिन्समालिखेत्पद्मं अष्टपत्रं सकर्णिकं ।
पत्राष्टकेऽप्यघोरस्य नामाधस्तात्समालिखेथ् ।
आदौ त्र्यक्षरविन्यासं स्वच्छन्दं तदनन्तरं ।
जन्मनाम तु साध्यस्य अक्षरान्तरितं लिखेथ् ।
तदभ्यन्तरगर्भे तु स्वरैरन्तरीतं कुरु ।
ध्रुवेण वेष्टयेत्पश्चाद्वकारेण ततः प्रिये ।
सकारं च क्षकारं च लिखेच्च तदनन्तरं ।
स्वच्छन्दसहितां देवि प्रणवेनादियोजितां ।
गन्धपुष्पादिना पूज्य प्रक्षिपेन्मधुरत्रये ।
अथवा गुटिकां कृत्वा कण्ठे बाहौ च धारयेथ् ।
त्र्यक्षरं मूलमन्त्रं च वषड्जातिसमन्वितं ।
भोजनोदकपाने तु मन्त्रयित्वाश्नतः सदा ।
न तस्य जायते मृत्युर्भैरवस्य वचो यथा ।
मूलमन्त्रसमोपेतं अघोरं तत्र योजयेथ् ।
तज्ज्वालाभिः सुदीप्ताभिर्दग्धं संचिन्तयेद्विषं ।
तत्क्षणाद्देवदेवेशि निर्विषः स तु जायते ।
ग्रहेष्वेवं विधं ध्यानं यः कुर्यान्मोचयेत्क्षणाथ् ।
तदागदैर्महादेवि निर्विषं कुरुते क्षणाथ् ।
गोकर्णिकासितं मूलं सोमाह्वामूलसंयुतं ।
गोनिम्बस्य च मूलेन निर्विषत्वं प्रजायते ।
अश्वमारस्य मूलं तु उदकेन तु पेषयेथ् ।
आरग्वधस्य मूलं तु उदकेन च पेषयेथ् ।
पाने नस्ये प्रदातव्यं तदा भवति निर्विषः ।
मयूरपित्तसंयुक्तं गुटिकां कारयेत्प्रिये ।
त्रिलोहवेष्टितां कृत्वा करे कण्ठे निधापयेथ् ।
न विषं क्रमते तस्य यश्च दष्टो महोरगैः ।
न विषं क्रमते तस्य इति शास्त्रस्य निश्चयः ।
कालाग्निर्नरकाश्चैव पाताला हाटकेश्वरः ।
[प्रदद्याद्भावितात्मा च सिद्ध्यन्ते नात्र संशयः ।
पतज्जलिचरितम् ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
पूजाचिह्नविधिं देव श्रोतुमिच्छामि साम्प्रतम् ।
यदाशाभिमुखो भूत्वा चक्रराजं समुद्धरेत् ।
देवीनामक्रमेणैव गौडे ताराविधौ स्मृता ।
देवीपृष्ठदलारम्य गौडकाश्मीरयोर्विधिः ।
अर्घ्यश्च पीठपूजा च सिद्धासु कल्पितासु च ।
अङ्गक्रमो महेशानि स्वस्वदेशीक्रमेण च ।
षट्कोणेषु षडङ्गानि वह्नीशादिक्रमेण वा ।
बीजानां लेखनं देवि तथैव त्रिविध मतम् ।
प्रसिद्धदिक्क्रमेणैव केरलाख्यक्रमो भवेत् ।
बाजलेखो गौडमार्गे कल्पितासु च दिक्षु च ।
स्वसाम्मुख्यक्रमेणैव देवतां पूजयेत् सदा ।
उग्रविद्याविधौ देवि तिर्यग्भूत्वा प्रपूजयेत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
देवेश श्रोतुमिच्छामि रहस्यातिरहस्यकम् ।
यन्न कस्य त्वया प्रोक्तं तदेव कथ्यतां शिव ।
रहस्यातिरहस्यं च रहस्यातिरहस्यकम् ।
कथ्यते देवदेवेशि तत्र सावहिता भव ।
अन्तरालं भवेत्प्राची पूज्यपूजकयोरपि ।
इयं छिन्नाविधौ प्राची विरूपाक्षस्य सम्मतम् ।
तद्दक्षिणं दक्षिणं स्यात् देवसाम्मुख्यमार्गतः ।
यदाशाभिमुखो भूत्वा चक्रराजं समालिखेत् ।
अपरा सूर्यसिद्धान्ते परिक्रमणमार्गतः ।
स्वसम्मुखे भवेत्प्राची देवीपृष्ठं तु पश्चिमम् ।
सव्यं तु दक्षिणं विद्यात् दक्षिणं सव्यमेव च ।
इति प्राचीक्रमः प्रोक्तः समताष्टकमार्गतः ।
देवतादक्षिणे देवि गुरुपंक्तिं प्रपूजयेत् ।
दक्षवामपृष्ठपंक्तिक्रमेण गुरुपूजनम् ।
त्रिपंक्तिक्रममार्गेण नाथमार्गे प्रपूजनम् ।
अत एव महेशानि वामहस्ते जपस्य च ।
दक्षहस्ते तु पुरुषं जपान्तं तु समर्पणम् ।
गुरुपंक्तिर्वामभागे कल्पितप्राक्क्रमेण वै ।
गुरुपूजाक्रमः प्रोक्तस्त्वर्घ्यद्वयक्रमं श्रृणु ।
चतुष्पात्राणि सामान्ये घटास्त्वावश्यको मतः ।
यथा त्रिकोणं देवेशि बिन्दुना वर्जितं भवेत् ।
बिन्दुयुक्तं तु यद्यन्त्रं तद्यन्त्रं सिद्धिदायकम् ।
तथैवाष्टदलस्योर्ध्वं वृत्तं यत्नेन कारयेत् ।
वृत्तं विना नाष्टदलं गर्भभूषणभेदतः ।
स्नानीयादि महेशानि सामान्यार्घ्येण वै भवेत् ।
भैरवाणां प्रपूजा च सामान्यार्घ्येण गौडयोः ।
वीरपात्रं शक्तिपात्रं वीरपात्रं च योगिनाम् ।
केरलक्रम आदिष्टः श्रीसदाशिवसम्मतः ।
सामान्यार्घ्येण संसिद्धिर्विशेषार्घ्येण पूजनम् ।
बटुकस्य मते देवि सामान्या प्रोक्षणी भवेत् ।
देवीपूजा विशेषार्घ्ये सर्वं तार्त्रीयतश्चरेत् ।
सवं विशेषतः कुर्यात्सामान्येन तु संस्क्रियाम् ।
मधुपर्कं विशेषेण पूजनादि यथाक्रमात् ।
सर्वं सामान्यतः कुर्याद् गौडोक्तं च क्रमं श्रृणु ।
सामान्यार्घ्ये तु सामान्यं श्रीपात्रमेकमेव वा ।
तथापि देवदेवेशि घटपात्रमवश्यकम् ।
महावीरस्य पात्राणि कपालानि महेश्वरि ।
चिन्तामणिः कामकला यत्पात्रे सर्वमेव च ।
कापालिकानां चीनानां कपालपात्रमीरितम् ।
त्रिविधं तत्कपालञ्च विश्वामित्रक्रमेण च ।
नारिकेलं तथा तुम्बी कपालं च कपालकम् ।
त्रिविधं च कपालं त्रिसम्प्रदायक्रमेण च ।
पात्रमेकं समासाद्य खण्डत्रितयभेदतः ।
अष्टाङ्गुलसविस्तारि द्रोणग्राहिजलं यथा ।
विशेषार्घ्ये महेशानि आयामे वसुसंज्ञकम् ।
षडङ्गुलं च विस्तीर्णमुत्तानं नौसमाकृतिम् ।
अथवा देवदेवेशि पात्रं च वर्तुलाकृतिम् ।
अश्वत्थपत्राकारं वा कुतपाकारमेव वा ।
त्रिकोणाकारपात्रं च त्रित्रियोनिसमन्वितम् ।
अथवा तु कारं ध्वजबिन्दुसकेसरम् ।
एवं पात्रं समानीय महाचीनेश्वरीं यजेत् ।
प्रसिद्धदिक्षु देवेशि पीठपूजनमाचरेत् ।
तत्त्वपीठं भवेदेकं पीठं ज्ञात्वा महेश्वरि ।
अथवा देवदेवेशि अक्षतान्स्थाप्य पूजयेत् ।
सम्पूज्य पीठपूजां च ततः सिंहासनेर्चयेत् ।
मुख्यं तु देवदेवेशि यन्त्रपीठं समर्चयेत् ।
पीठावृत्तिश्च वा कार्या सर्वसम्मतमीरितम् ।
तत्र पीठ महायन्त्रं स्वेष्टदेवात्मकं महत् ।
त्रिकोणे वृत्तमात्रं तु तारायन्त्रमिदं भवेत् ।
मध्ये स्पष्टो महाबिन्दुः सदाशिवमयो ध्रुवम् ।
तत्र स्त्रीवेषमासाद्य जपं कुर्य्यादनन्यधीः ।
तत्र स्त्रीवेषधारी स्यात्सिन्दूराङ्कितभालकः ।
पट्टकूलं दुकूलं वा काश्मीरं वरवीरकम् ।
वस्त्रं वा रक्तं श्वेत वा पीतं स्वर्णादिभूषितम् ।
मुक्तकेशो दिशावासः सिन्दूरतिलकान्वितः ।
प्रासनेनाथ यन्त्रमब्जं सुकर्णिकम् ।
अलिनालोचनं कुर्य्यादलिना लेपनं च वा ।
एवं यन्त्रं च वा कृत्वा ध्यात्वावृत्तिमथार्चयेत् ।
स्थानध्यानपरिभ्रष्टास्ते मन्त्राः फलदा नहि ।
ध्यानस्थां देवतां कृत्वा स्थानस्थां तां समाचरेत् ।
तां देवतां सहस्रारे परशम्भोनिंयोजयेत् ।
ध्यानस्थानासनी भूत्वा ततो यजनमाचरेत् ।
ध्यात्वा बल्यन्तमाचर्य्यं सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
ततः पूजोत्तरं देवि बलिदानं च केरले ।
पीठपूजोत्तरं देवि काश्मीरे बलिदानकम् ।
पात्रोत्तरं तु श्रीगौडे बलिदानं प्रकीर्त्तितम् ।
तत्तत्कामनया देवि तथा कुण्डानि कारयेत् ।
कुण्डं कृत्वा होमयेद्धि सर्वसिद्ध्यर्थमेव च ।
तथान्तर्मेखला वापिन कारयेत् ।
दलेष्टदलकं नो हि संक्षेपात्परिकीर्तितम् ।
होमे तु काम्यकमार्थं चत्वरे वा महेश्वरि ।
स्थण्डिले सर्वकुण्डानि दिग्विभागक्रमेण च ।
कवलं च क्रमेणापि होमयेत्परमेश्वरि ।
स्वाहान्तः सर्वकार्यार्थं फडन्तः क्रूरकर्मणि ।
कृत्वा च होमयेद्देवि सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
बीजानि होमयेद्देवि त्रैलोक्याकर्षणाय च ।
वश्यार्थं दर्शनार्थं तु पुष्पाणि होमयेच्छिवे ।
श्वेतपुष्पेन वाक्सिद्धिर्वश्यं रक्ते च स्तब्धता ।
केरलाख्ये सम्प्रदाये पूजान्ते होमकर्म च ।
पञ्चोपचारपूजान्ते काश्मीरे होमकर्म च ।
सदाशिवमते देवि सर्वान्ते होमकर्म च ।
बाह्यपूजां ततः कुर्यात् यथोक्तेन तु वर्त्मना ।
प्राणायामादिकं कृत्वा यथासरणिमार्गतः ।
महाकलामहानन्दवाणाग्निचन्द्रभेदतः ।
पात्रं प्राच्यां स्थानमध्ये पात्राणां चालनं यदि ।
पुनः पात्राणि संस्थाप्य पूजयेज्जगदिम्बिकाम् ।
त्रिसन्ध्यं पूजयेद्देवि पात्रस्थापनमात्रतः ।
विसर्जनोत्तरं देवि पात्राणामविसर्जनम् ।
पूजा जाता महेशानि न कृतं च विसर्जनम् ।
एवं क्रमेण देवेशि पूजयेद्गौडसम्मतम् ।
सम्पूज्य देवतां तारां पात्राणां तु विसर्जनम् ।
पुनर्विसर्जनं कृत्वा पुनः स्थाप्य प्रपूजयेत् ।
एवं क्रमेण देवेशि पात्रसिद्धिकरो भवेत् ।
वीरपात्रं तु वीराणां शक्तीनां शक्तिपात्रकम् ।
गुरुपात्रं श्रीगुरूणां यतीनां भैरवाभिधम् ।
कापालिकानां मुख्यं च बलिपात्रं प्रकीर्तितम् ।
तद्भावेन तु शूद्राणां सर्वाभावे जलं पिबेत् ।
अन्यथा पशुपानं च नरकार्थं प्रकीर्तितम् ।
सामान्यार्घ्यविशेषार्घ्यावेकीकृत्य स्वयं पिबेत् ।
घटद्रव्यं तु वीराणां वीराभावे स्वयं पिबेत् ।
स्थापयेत् याचकार्थं च पात्रे याचकसंज्ञके ।
याचकार्थं च यत्पात्रं तत्पात्रं याचकं विदुः ।
मन्त्रेणानेन देवेशि तिलकं कारयेद्ध्रुवम् ।
यं यं स्पृशति हस्ताभ्यां यं यं पश्यति चक्षुषा ।
स एव दासतां याति यदि शक्रसमो नरः ।
इति सर्वं विधानेन ज्ञात्वा कर्माणि कारयेत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
मानसागरी - अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
अपसङ्गवाददोषी भवति कुमारोऽथवा षण्ढः ।
सौम्ये तु निर्धनं गच्छति नृपतस्करवह्नितोऽतिभयम् ।
तनुसोदरः सुकृपणो बन्धुपु दूरे सदा भवति ।
मृतिमाप्नोति सुततः सततं मनुजो महादुःखी ।
लभते मृतिं नितान्तं भृगुतनये नेत्रहीनः स्यात् ।
क्रूरे स्वस्त्रतिः स्यात्सौम्ये क्षयमेति गणिकातः ।
द्रोहमतिः सौम्यगते धनसंग्रहपरो भवति ।
द्वादशपे लाभस्थे द्रविणपतिर्दीर्घजीवितो भवति ।
स्थानप्रवरो दाता विख्यातः सत्यवचनपरः ।
विभूतिमान् ग्रामनिवासचित्तः कार्पण्यबुद्धिः पशुसंग्रही च ।
चेज्जीवति ग्रामयुतः सदा स्याव्द्ययादिनाथे व्ययर्गहलीने ।
यद्यपि बहु नाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम्।
शनैर्विद्या च धर्मश्च व्यायामश्च शनैः शनैः ।।
कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
या गुरौ पुस्तके विद्या तथा मूढः प्रतार्यते 
माता पिता च वै शत्रुर्येन बालो न पाठ्यते 
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च ॥
५ उकुलाल महर्जन दुपाः दुजः ५५२८८६७ ९८४१५१५७८२
७ सन्तोष डंगोल मिखाबहाः दुजः ५५२०७७१ ९८५११११३०७
अथ भ्रामरीकुम्भक ।
प्रथमं झिञ्झीनादं च वंशीनादं तत परम् ॥
एवं नानाविधो नादो जायते नित्यमभ्यासत्‌ ॥
अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनि ।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णो परमं पदम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
“आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः” 
महाजनस्य संसर्गः, कस्य नोन्नतिकारकः।
महाजनस्य संसर्गः, कस्य नोन्नतिकारकः। पद्मपत्रस्थितं तोयम्, धत्ते मुक्ताफलश्रियम् ॥
अनेन बलिप्रदानेन इंद्र प्रीयताम् ।
१२ निऋतिं खडगहस्तं च सर्व लोकैक पावनम्‍ । नरवाहनमत्युअग्रं वंदेह कालिकप्रियं ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः १२ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः १२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गम्यानि मानवैर्देवैः क्षेत्राणि सरितस्तथा ।
फलं च यादृशं यत्र तीर्थेषु स्नानदानतः ।
विधिं तु तीर्थयात्रायां नियमांश्च विशेषतः ।
शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि तीर्थानि विविधानि च ।
येषु तीर्थेषु देवीनां प्रशस्तान्यायनानि च ।
नर्मदा गण्डकी सिन्धुर्गोमती तमसा तथा ।
एताश्च कथिता राजन्नन्याश्च शतशः पुनः ।
तासां समुद्रगाः पुण्याः स्वल्पपुण्या ह्यनब्धिगाः ।
मासद्वयं श्रावणादौ ताश्च सर्वा रजस्वलाः ।
पुष्करं च कुरुक्षेत्रं धर्मारण्यं सुपावनम् ।
प्रभासं च प्रयागं च नैमिषारण्यमेव च ।
सरांसि चैव पुण्यानि मानसं सर्वविश्रुतम् ।
तथा बिन्दुसरः श्रेष्ठमच्छोदं नाम पावनम् ।
आश्रमास्तु तथा पुण्या मुनीनां भावितात्मनाम् ।
नरनारायणौ यत्र तेपाते तौ मुनी तपः ।
येन यत्र तपस्तप्तं तस्य नाम्नातिविश्रुतः ।
एवं पुण्यानि स्थानानि ह्यसंख्यातानि भूतले ।
मुनिभिः परिगीतानि पावनानि महीपते ।
एषु स्थानेषु सर्वत्र देवीस्थानानि भूपते ।
दर्शनात्पापहारीणि वसन्ति नियमेन च ।
कथयिष्यामि तान्यग्रे प्रसङ्गेन च कानिचित् ।
तीर्थानि नृप दानानि व्रतानि च मखास्तथा ।
द्रव्यशुद्धिं क्रियाशुद्धिं मनःशुद्धिमपेक्ष्य च ।
पावनानि हि तीर्थानि तपांसि च व्रतानि च ।
कदाचिद्द्रव्यशुद्धिः स्यात्क्रियाशुद्धिः कदाचन ।
दुर्लभा मनसः शुद्धिः सर्वेषां सर्वदा नृप ।
मनस्तु चञ्चलं राजन्ननेकविषयाश्रितम् ।
कथं शुद्धं भवेद्‌राजन्नानाभावसमाश्रितम् ।
कामक्रोधौ तथा लोभो ह्यहङ्कारो मदस्तथा ।
सर्वविघ्नकरा ह्येते तपस्तीर्थव्रतेषु च ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
नित्यकर्मपरित्यागान्मार्गे संसर्गदोषतः ।
क्षालयन्ति हि तीर्थानि सर्वथा देहजं मलम् ।
मानसं क्षालितुं तानि न समर्थानि वै नृप ।
शक्तानि यदि चेत्तानि गङ्गातीरनिवासिनः ।
वसिष्ठसदृशाः प्रह्वा विश्वामित्रादयः किल ।
रागद्वेषरताः सर्वे कामक्रोधाकुलाः सदा ।
चित्तशुद्धिमयं तीर्थं गङ्गादिभ्योऽतिपावनम् ।
यदि स्याद्दैवयोगेन क्षालयत्यान्तरं मलम् ।
विशेषेण तु सत्सङ्गो ज्ञाननिष्ठस्य भूपते ।
न वेदा न च शास्त्राणि न व्रतानि तपांसि न ।
न मखा न च दानानि चित्तशुद्धेस्तु कारणम् ।
वसिष्ठो ब्रह्मणः पुत्रो वेदविद्याविशारदः ।
रागद्वेषान्वितः कामं गङ्गातीरसमाश्रितः ।
जातं निरर्थकं द्वेषाद्देवानां विस्मयप्रदम् ।
शप्तः स तु वसिष्ठेन हरिश्चन्द्रस्य कारणात् ।
निवासं प्रापतुस्तीरे सरसो मानसस्य च ।
चक्रतुर्दारुणं युद्धं नखचञ्चुप्रताडनैः ।
युयुधाते मदोन्मत्तौ सिंहाविव परस्परम् ।
कथं तौ मुनिशार्दूलौ तापसौ धर्मतत्परौ ।
परस्परं वैरपरौ सञ्जातौ केन हेतुना ।
शापं परस्परं केन कारणेन महामती ।
दत्तवन्तौ मिथः क्लेशकारकौ दुःखदौ नृणाम् ।
हरिश्चन्द्रो नृपश्रेष्ठस्त्रिशंकुतनयः पुरा ।
बभूव रविवंशीयो रामचन्द्रस्य पूर्वजः ।
प्रतिजज्ञे पुत्रकामो नरमेधं दुरासदम् ।
वरुणस्तस्य सन्तुष्टो यज्ञस्य नियमे कृते ।
राजा बभूव सन्तुष्टो दृष्ट्वा भार्यां सदोहदाम् ।
चकार विधिवत्कर्म गर्भसंस्कारकारकम् ।
कृतवाञ्जातकर्मादिसंस्कारविधिमुत्तमम् ।
ददौ हिरण्यं गा दोग्धीर्ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः ।
कार्ये पृष्टेऽब्रवीद्वाक्यं वरुणोऽस्मीति भूपतिम् ।
कुरु यज्ञं सुतं कृत्वा पशुं परमपावनम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राजा विह्वलोऽतिव्यथाकुलः ।
संस्तभ्याधिं नृपः प्राह वरुणं सत्कृताञ्जलिः ।
स्वामिन्करोमि तं यज्ञं सर्वथा विधिपूर्वकम् ।
मया ते यत्प्रतिज्ञातं भवामि सत्यवागहम् ।
विशुद्धायां तु भार्यायां कर्तव्यः स पशोर्मखः ।
इत्युक्ते वचने राज्ञा वरुणः स्वगृहं गतः ।
राजा बभूव सन्तुष्टः किञ्चिच्चिन्तातुरस्तथा ।
आजगाम द्विजो भूत्वा सुवेषः सुष्ठुभाषकः ।
उवाच विनयोपेतो हेतुगर्भं वचस्तदा ।
संस्कत्य क्षत्रियं कृत्वा यजेऽहं यज्ञमुत्तमम् ।
दयसे यदि देव त्वं ज्ञात्वा दीनं स्वसेवकम् ।
असंस्कृतस्य बालस्य नाधिकारोऽस्ति कुत्रचित् ।
प्रतारयसि राजेन्द्र कृत्वा समयमग्रतः ।
दुस्त्यजस्तव जानामि सुतस्नेहो ह्यपुत्रिणः ।
कियत्कालं प्रतीक्ष्याहमागमिष्यामि ते गृहम् ।
भवितव्यं त्वया तात तदा सत्यवचोऽन्वितम् ।
अन्यथा त्वयि मुञ्चामि कोपं शापसमन्वितम् ।
कृत्वा पुत्रपशुं यज्ञे यजिष्ये विधिपूर्वकम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञो वरुणः प्रीतमानसः ।
तथेत्युक्त्वा ययौ तूर्णं नृपस्तु सुस्थितोऽभवत् ।
रोहिताख्य इति ख्यातः सुतस्तस्य विवृद्धिमान् ।
सञ्जातश्चतुरः सर्वविद्यानां च विशारदः ।
यज्ञस्य कारणं तेन ज्ञातं सर्वं सविस्तरम् ।
भयभीतस्ततः सोऽपि मत्वा मरणमात्मनः ।
कृत्वा पलायनं वीरो गतोऽसौ गिरिगह्वरे ।
अगम्ये नृपतिस्थाने स्थितस्तत्र भयातुरः ।
किं करोमि गतः क्वापि सुतो मे सुरसत्तम ।
इति शप्त्वा ययौ धाम स्वकं पाशधरस्तदा ।
राजा चिन्तातुरस्तस्थौ भवने व्याधिपीडितः ।
तदा शुश्राव पुत्रोऽपि पितरं व्याधिपीडितम् ।
पान्थिकः प्राह पुत्रं हि पिता ते भृशदुःखितः ।
यत्त्यक्त्वा पितरं दुःस्थं प्राप्तोऽसि गिरिगह्वरम् ।
किमनेन शरीरेण प्राप्तं ते जन्मनः फलम् ।
देहदं दुःखितं कृत्वा स्थितोऽस्यत्र सुताधम ।
प्राणास्त्याज्याः पितुः कार्ये सत्पुत्रेणेति निश्चयः ।
त्वदर्थे दुःखितो राजा क्रन्दति व्याधिपीडितः ।
यदा चक्रे मनो गन्तुं द्रष्टुं तातं व्यथातुरम् ।
तदा विप्रवपुर्भूत्वा वासवस्तमुपागमत् ।
रहः प्राह हितं वाक्यं दयावानिव भारत ।
करोषि पितरं त्वद्य न जानासि व्यथायुतम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्या संहितायां षष्ठस्कन्धे हरिश्चन्द्रस्य जलोदरव्याधिपीडावर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०६अध्यायः१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०१३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 करुणावर्गः
कृपा सर्वेषु भूतेषु मातेव हितकारिणी।
यां समाश्रित्य पुरुषाः प्रयान्ति सुखमुत्तमम्।
पूजनीयः सतां याति प्रेत्य स्वर्गे च मोदते।
तमेवं पुरुषं नित्यं प्रणमन्ति दिवौकसः।
प्रयाति देवलोकं च शीलवान् करुणान्वितः।
कृपान्वितः स पुरुषो चन्द्रमा इव शोभते।
आश्रयन्ति च भूतानि गतशोका गतव्यथा।
तस्माद् दयाप्रयत्नेन सेवितव्या सुखार्थिना।
यस्य वाक् कायचित्ते  कारुण्येन विभूषिते।
तस्य मित्रमया लोका भवन्ति यशसा वृताः।
कारुण्यार्द्रस्य विदुषो नित्यं मृद्विन्द्रियस्य च।
कारुण्येन दरिद्रा ये ते दरिद्राः सतां मताः।
कारुण्यमक्षयं येषां सदा मनसि वर्तते।
ते च सत्त्वाः सदोद्‍युक्ता नित्यं धर्मपरायणाः।
येषां कारुण्यदीपेन हृदयं सम्प्रकाशितम्।
न रात्रौ न दिवा तेषां धर्मो हि विनिवर्तते।
येषां सर्वास्ववस्थासु करुणाभिरतं मतम्।
भुक्त्वा सौख्यं निरुपमं पश्चाद् गच्छति निर्वृतिम्।
कारुण्यं  धनं यस्मान्माधुर्यपयसा युतम्।
न दाहः क्रोधजस्तस्य हृदये सम्प्रवर्तते।
त्रिदोषोर्मिमहावेगे भ्राम्यते भवसागरे।
साधूनां दयितं नित्यं कारुण्यमिति कथ्यते।
मार्दवं यस्य हृदये विलीनमिव काञ्चनम्।
स जनो हि तु कल्पान्ते दुःखादाशु विमुच्यते।
यस्य पात्रीकृतं चित्तं मार्दवेण समन्ततः।
चेतोगृहे निधानं तदव्ययं  देहिनः।
विषयेषु प्रमत्तस्य दुःखं नैव प्रधावति।
न सङ्कल्पे मनो येषां रमते दोषवर्जितम्।
ते दोषभयनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनुत्तरम्।
प्रियो भवति लोकेऽस्मिन् पश्चाद् देवेषु मोदते।
मातृवत् पितृवच्चैव सर्वलोकस्य ते जनाः।
दयारत्नं सदा येषां मनसि स्थितमुत्तमम्।
 यस्य कृपा नास्ति स दुःखी परिकीर्त्यते।
एकसत्योत्तरं ब्रह्म एकस्यानुत्तरं शिवम्।
एतद् ऋजु सदा सत्यं पापानां चापि वर्जनम्।
।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
चक्षुरुन्मीर्लतं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ।
गुरुः साक्षात् परर्ब्ह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत् ककञ्ञ्चत् चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ।
वेदान्ताम्बुज सूयो यः तस्मै श्री गुरवे नमः ।
बबन्दूनादकलातीतः तस्मै श्री गुरवे नमः ।
आत्मज्ञानाप्रदानेन तस्मै श्री गुरवे नमः ।
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्री गुरवे नमः ।
न गुरोरचधकं तत्त्वं न गुरोरचधकं तपः ।
गुरोः परतरं नाञ्स्त तस्मै श्री गुरवे नमः ।
त्वमेव माता च र्पता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव सविम् मम देव देवः ।
मूनुं सत्यस्य सत्पतिं१४८९ 
तुविद्युम्नस्य युज्या वृणीमहे पुत्रस्य शवसो महः१४९३ 
इन्द्रमभि जायमानं समस्वरन् १४९४ 
सद्यो दाशुषे क्षरसि१४९८ 
अहं सूर्य इवाजनि१५०० 
येनेन्द्रः शुष्ममिद्दधे१५०१ 
ये त्वामिन्द्र न तुष्टुवुरृषयो ये च तुष्टुवुः 
ममेद्वर्धस्व सुष्टुतः१५०२ 
ये देवत्रा य आयुषु तेभिर्नो महया गिरः१५०३ 
तनये तोके अस्मदा सम्यङ्वाजैः परीवृतः१५०४ 
त्वं नो अग्ने अग्निभिर्ब्रह्म यज्ञं च वर्धय 
शर्याभिर्न भरमाणो गभस्त्योः१५०७ 
प्र राधांसि चोदयते महित्वना१५०९ 
न ह्याङ्३ग पुरा च न जज्ञे वीरतरस्त्वत् 
पतिं वो अघ्न्यानां धेनूनामिषुध्यसि१५१२ 
उपोषु जातमार्यस्य वर्धनमग्निं नक्षन्तु नो गिरः१५१५ 
सहस्रसां मेधसाताविव त्मनाग्निं धीभिर्नमस्यत१५१६ 
अनु मातरं पृथिवीं वि वावृते तस्थौ नाकस्य शर्मणि१५१७ 
तमीमहे महागयं१५१९ 
दधद्रयिं मयि योषं१५२० 
अङ्धि खं वर्त्तया पविं१५२९ 
दधज्ज्योतिर्जनेभ्यः१५३० 
अपां रेतांसि जिन्वति१५३२ 
तव ज्योतींष्यर्चयः१५३४ 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
 महामायातन्त्रम् [गुणवतिटिकासहितम्]
अथयोगानुशासनम्।
सत्यमेवेश्वरो लोके सत्यं पद्माश्रिता सदा । सत्यमूलानि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥कः पन्थाः ?
सत्यमेकपदं ब्रह्म सत्ये धर्मः प्रतिष्ठितः । सत्यमेवाक्षया वेदाः सत्येनैवाप्यते परम् ॥
- – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
किञ्चित्‌ वातकरा नेत्र्याः कफपित्तज्वरापहाः ।।
आढकी मधुरा किञ्चिद्वातला च कषायका ।
मुकुष्ठकाः प्रशास्यन्ते रक्‍तपित्तज्वरादिषु ।।
संग्ङात्सज्ञायते कामः कामत्क्रोधोऽभिजायते।।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्रमफलप्रदाम्।।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
त्रिधा प्रमाकरणं तर्क्यते हि।१।
न बल यत्नः कुत्रापि परे।८।
मूलं भक्तिर्नविरक्तिः न हेतुः क्वचिदपि।९।
नान्याकर्षणं भगवतो नानुग्रहात् योगार्थात् च।१०।
आस्तिकेश्वपि पाक्षिक बलाभावात् वरानास्तिकात्।१२।
तद्वादो भ्रामकः पापायैव।१५।
श्रेष्ठः परः तदन्वयव्यतिरेकौ परत्र चाग्निः सर्गे।१६।
नष्ट पुरणं दैवात् न प्रतिक्रियायाः।२२।
नृणामपि च्युतिस्तवतु न सर्वज्ञपितुः।२४।
भारतं गणनानुसारि प्रत्ययः कार्यः।२६।
मृगया पापत् न निरघस्य दण्डः।२७।
देव पण्डवा अपि परे दैत्या एव निश्पक्षः सः।२८।
धर्मो मुख्यः न कल्पना दृष्यन्ते हि।२९।
द्रव्यं शक्तेः परतरं तन्न चौर्यं लोभः।३२।
अनुमेयं फलं करुणैव तस्य।३६।
नान्यः पन्थाः सत्य ज्ञनात् सत्गुरोः।३७।
दानामात्रात् सर्वेषाम्।२।
अस्तित्वेऽपि पापान्यास्तिकेषु।६।
स्थापकस्य द्रुतिर्गीयते तदर्थमिति।७।
भक्तार्थमानुषङ्गिकम्।८।
कारणं कर्म न फलम्।१०।
दण्डोद्दिष्टा पुनः क्रिया ज्ञानतापात् भूतमपि दहति।१३।
फलोद्देश तर्कादेकः श्रूयते गीयतेच।१५।
चत्वारो भोक्तारः कृष्णादण्डः सन्धिविरोधात्।२०।
कृष्णो भिद्यते ज्ञानावकाश यत्नात्।२१।
क्रियया दण्डो भावस्य भवमात्रः।२३।
पूर्वपृष्ठम् (भविष्यपुराणम् पर्व ३ भागः ४अध्यायः १७)अग्रिमपुटम् ।
मराठी-रामायणम्
मराठी-संस्कृतभाषाभ्याम्
जगच्चक्षु— ना॰ [सं॰] १ सूर्य । २ संसारको आँखो ।
산스크리트어 पितामहः
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
तावादात्महितम कुर्यात प्राण अन्ते किम् करिष्यति। ।
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि व्याळमौनिमतानुगाम्
एवं दण्डश्चोच्यते सा वर्द्धर्चान्ते समापयेत् ९
ततो हि नेपाल इति प्रतिष्ठा देवा सुरैस्चापि हिं सर्ब्लोकै !
नमामि-अहं सततं सततम्
 गोल्फ्-क्रीडा
परिमण्डलो महाराज द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः १२
यथा च पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः 
एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले १५
द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान् १६१ - भीष्मपर्व, महाभारतम्
" उद्यमेन ही सिध्यान्ति कार्याणि न मनोरथे "
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम् मत्स्याः जलवासिनः अथिमन्तः। तेषां देहाः वल्कैः अपिवृत्तः। ते पक्षैः नद्यां तरन्ति। ते तडागेषु नदीषु समुद्रेषु वा वसन्ति। वेल् शार्क् एव गरिष्ठः झषः। केचन जनाः मत्स्यान् खादन्ति। धीवराः स्वजालैः मत्स्यान् परिगृह्णन्ति।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
सर्व कर्माणि मनसा संनिअस्य आस्ते सुखं वशी ।
युक्तः कर्म फलं त्यक्त्वा शान्तिं आप्नोति नैष्टि किं ।
अयुक्तः काम करेण फले सक्तो निबध्यते ।। श्लोक १२
कायेन मनसा बुद्ध्य केवलैः इन्द्रियैः अपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वा आत्म शुद्धये ।। श्लोक ११
ब्रह्मणि आधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
न एव किञ्चित् करोमि इति युज्तः मन्येत तत्त्ववित् ।
इन्द्रियाणि इन्द्रिय अर्थेषु वर्तन्ते इति धारयन् ।। श्लोक ९
सर्व भूत आत्म भूतात्मा कुर्वन् अपि न लिप्यते ।। श्लोक ७
योग युक्तः मुनिः ब्रह्म् नचिरेण अधिगच्छति ।। श्लोक ६
यत् संखैः प्राप्यते स्थानं तद योगैर अपि गम्यते ।
एकं संख्यां च योगं च यः यः पश्यति स पश्यति ।। श्लोक ५
संख्या योगौ पृथक् बलः प्रवदन्ति न पण्डित ।
एकं अपि अस्तितः सम्यक उव्हयोः विन्दते फलं ।। श्लोक ४
ज्ञेयः स नित्य सन्यासी यः न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वः हि महाबाहो सुखं बन्धात् प्रमुच्यते ।। श्लोक ३
सन्यासः कर्मयोगः च निश्रेयस करौ उभौ ।
तयोः तो कर्म संयासात कर्मयोगः विशिष्यते ।। श्लोक २
संयासं कर्मणां कृष्ण पुनः योगं च शंससि ।
यच्छ्रेयः एतयोः एकं तत् मे ब्रूहि सुनिश्चितं ।। श्लोक १
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृतं ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यः वेत्ति तत्त्वतः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तान् तथा एव भजामि अहं ।
मम वर्तम अनुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।। श्लोक ११
समः सिद्धौ असिद्धौ च कृत्वा अपि न निबध्यते ।। श्लोक २२
ब्रह्म अर्पणम् ब्रह्म हविः ब्रह्म अग्नौ ब्रह्मणा हुतं ।
 कार्यते यच च करियते सच चासच च कृतं ततः
 न हय अधर्मतया धर्मं दद्यात कालः कथं चन
 -ḥ स्थविरो-ध्रुवः
परधर्मो भयावयः ।।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तेन शंखविमिश्रेण भेरीशब्देन रावणः ।
उवाच रावणं मंत्री कृतबुद्धिर्बहुश्रुतः ।
यदर्थमभियुक्तोसि सीता तस्मै प्रदीयताम् ।
तस्य देवर्षयः सर्वे गंधर्वाश्च जयैषिणः ।
विरोधं मा गमस्तेन रामेणाभिततेजसा ।
रामरावणां अतिसख्यता । करीं सर्वथा क्षणार्धे ।
न मर्षयति दुष्टात्मा कालस्य वशमागतः।
मानुषं कृपणं राममेकं शाखामृगाश्रयम्।
लंकायास्तु तदा गुप्तिं कारयामास राक्षसः ।
प्रहस्तं व्यादिदेशाथ पूर्वद्वारे निषूदनम् ।
दक्षिणे तु महावीर्यौ महापार्श्वमहोदरौ ।
स्वयमत्र भविष्येहमिति तान्मंत्रिणोऽब्रवीत् ।
राक्षसं तु विरुपाक्षं महाबलपराक्रमम् ।
मध्ये संस्थापयामास बहुभिः सह राक्षसैः ।
अथ तेषु ब्रुवाणेषु रावणावरजोऽब्रवीत् ।
अनलः पनसश्चैव संपतिः प्रमतिस्तथा ।
गत्वा लंकाममात्या मे पुरीं पुनरिहागताः ।
भूत्वा शकुनयाः सर्वे प्रविष्टाश्च रिपोर्बलम् ।
राम ते ब्रुवतः सर्वं यथातथ्येन मे शृणु ।
दक्षिणे धावतां द्वारे महापार्श्वमहोदरौ ।
प्रविशत्वप्रमेयात्मा कपिभिर्बहुभिर्वृतः ।
तस्याहं राक्षसेंद्रस्य रावणस्य वधे ध्रृतः ।
उत्तरं नगरद्वारमहं सौमित्रिणा सह ।
स तु कृत्वा सुवेलस्य मतिमरोहणं प्रति ।
लक्ष्मणानुमतो रामः सुग्रीवमिदमब्रवीत् ।
बिभीषणं च धर्मज्ञमनुरक्तं निशाचरम् ।
लंकामालोकयिष्यामो निलयं तस्य रक्षसः।
रामः सुवेलमारोहद्वासार्थं चित्रकाननम् ।
राजा जयति सुग्रीवः श्रीरात्रेणानुपालितः।
अभ्यधावंत लंकायाः प्राकारं कामरुपिणः।
विधानं द्विगुणं कृत्वा प्रासादं चाप्यरुरुहत्।
कथं क्षपयितव्याः स्युरिति चिंतापरोऽभवत्।
निर्याणं सर्वसैन्यानां दुतमाज्ञापयत्तदा ।
एतस्मिन्नंतरे रौद्रः संग्रामः समपद्यत ।
ते दगाभिः प्रवृत्ताभिः शूलशक्तिपरश्वधैः।
तदा वृक्षैमहाकायाः पर्वताग्रैश्च वानराः।
निर्जघ्नुरथ रक्षांसि नखैर्दतैश्च वेगिताः ।
घाय हाणिती निष्ठुर । येरयेरां उपमर्द ।
शालताल शिळापर्वतीं । वानर मारिती राक्षसां ।
राक्षसानां वानराणां बभूवादभुतदर्शनः ।
वनौकसां तत्र तु सन्निनादो ।
लंकागतानां च निशाचराणाम् ।
प्रथमयुद्धकथनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
कर्णोपान्ततरङ्गित कटाक्षनिष्यन्दि कर्&#…»
दीक्षाशब्दव्युत्पत्तिः दिव्यं ज्ञानं य&#…»
नमामि सद्गुरुं शान्तं प्रत्यक्षशिवरूपि&#…»
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले , गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजंगतुंगमालिकाम् ।
दान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे , मनोविनोदमद्भुतं बिभर्तु भूतभर्तरि ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुर , कलानिधानबन्धुर श्रियं जगदधुरन्धर ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं , गजच्छिदान्धकच्छिदं तमन्तकच्छिदं भजे ।
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं , गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
तृणारविन्दचक्षुषो प्रजामहीमहेन्द्रयो , समप्रवृत्तिक कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुंजकोटरे वसन् , विमुक्तदुर्मति सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् ।
इमं हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं , पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुध्दिमेति सन्त्ततम् ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं , विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्य चिन्तनम् ।
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं , य शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
।
आलोकन विहीनस्य, तत्सुखावाप्तयः कृतः।।
गुरुः कथं गुरुर्भवति? यतो गुरोः ज्ञानं गुरु भवति । ततस्स गुरुर्भवतीति गुरवो वदन्ति । केषाञ्चित् तु लघु भवति । ततस्ते गुरवो एव न वर्तन्त इति सर्वे कुशलाश्सिष्या मन्यन्ते ॥
 माया इदम् सर्वम् Россия, Бурятия, Улан-Удэ— 
अध्यायः ९
अध्यायः १०
उत्तमः पुरुषः इति उत्तमपुरुषःकर्मधारयविग्रहः
पुरुषेषु उत्तमः इति पुरुषोत्तमः  तेन सह योगः तस्य योगः वा पुरुषोत्तमयोगः 
सर्वभूतानि मामिकां प्रकृतिं यान्ति’
 मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सचराचरम् सूयते’
इमं कृत्स्नम् अवशं भूतग्रामं प्रकृतेर्वशात् पुनः पुनः विसृजामि’
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च  अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा 
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्  जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् 
कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते  पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते 
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान्  कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु 
कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते 
कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते 
पुरुषप्रकृति,पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान्  कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु 
पुरुषः प्रकृतिस्थः भवति = पुरुषः प्रकृत्यां तिष्ठति,सः प्रकृतिजान् गुणान् भुङ्क्ते, ,पुरुषःप्रकृति,पुरुषः प्रकृतिजान् गुणान्
श्रीकृष्णभगवान्पुरुषःपुरुषः प्रकृतिजान् गुणान्भुङ्क्ते 
 ’ , “अर्थालङ्काराःअलंकारशेखरकेशवमिश्रअर्थालंकार- उपमारूपकोत्प्रेक्षाः समासोक्तिरपह्नुतिः । समाहितं स्वभावश्च विरोधः सारदीपकौ । , , , , , ”
अर्थालङ्काराः
यावानर्थ उदपाने सर्वतः संप्लुतोदकेतावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः 
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोनुविधीयतेतदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि 
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठम् समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्तद्वत् कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी 
उपमानानि यावान् अर्थः सर्वतः संप्लुतोदके उदपाने
उपमेयानि तावान्  विजानतः ब्राह्मणस्य सर्वेषु वेदेषु
,,रूपकम् – ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम्छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्  “‘’”
दम्भो दर्पोभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव चअज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् 
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताःमामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोभ्यसूयकाः 
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते 
रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोशुचिःहर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः 
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठोनैष्कृतिकोलसःविषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते 
आसुरी – आसुर   [असुरस्येदं अण्  दैव] -; आसुरी माया, आसुरी रात्रिः & - , ; आसुरं भावमाश्रितः  
दम्भः – [दम्भ्-घञ्], , 
दर्पः – [दृप् भावे घञ् कर्तरि अच् वा], , , 
क्रोधः – [क्रुध्-भावे घञ्], 
बलम् – बलं वासनाविषयप्राप्त्यनुकूलो यत्नः’ 
कल्पते – कॢप् । भ्वा० सेट् आ० । कृपूँ॒ साम॑र्थ्येĀ ,, , ,
अयुक्तः –युक्तः = , , , , अयुक्तः = , , , 
अलसः – [न लसति व्याप्रियते, लस्-अच्],, , , 
दम्भः, दर्पः, अभिमानः, क्रोधः, पारुष्यम्, अज्ञानम्’
अहङ्कारः, बलम्, दर्पः, कामः, क्रोधः, परिग्रहः’
रागः कर्मफलापेक्षा, लोभः, हिंसात्मकता, अशुचिता, हर्षशोकान्वितता’
आसुराः जनाः प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च न विदुः 
न तेषु सत्यं विद्यते 
जगत् असत्यम् अप्रतिष्ठम् अनीश्वरम् अपरस्परसम्भूतम् आहुः 
नष्टात्मानः अल्पबुद्धयः 
जगतः अहिताः  क्षयाय उग्रकर्माणः प्रभवन्ति 
अशुचिव्रताः प्रवर्तन्ते 
अपरिमेयां प्रलयान्तां चिन्ताम् उपाश्रिताः 
आशापाशशतैः बद्धाः कामक्रोधपरायणाः कामभोगार्थम् अन्यायेन अर्थसञ्चयान् ईहन्ते 
इदमद्य मया लब्धम् इमं प्राप्स्ये मनोरथम्, इदम् अस्ति पुनः इदम् धनम् अपि मे भविष्यति 
असौ मया हतः शत्रुः अपरान् अपि च हनिष्ये 
ईश्वरः अहम् अहं भोगी सिद्धः अहम् बलवान्  सुखी  
आढ्यः  अभिजनवान् अस्मि कः अन्यः मम सदृशः अस्ति  [ आढ्य  [आ-ध्यै-क पृषो˚ ], ]
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्ये इति अज्ञानविमोहिताः  अनेकचित्तविभ्रान्ताः मोहजालसमावृताः कामभोगेषु प्रसक्ताः 
आत्मसंभाविताः स्तब्धाः धनमानमदान्विताः 
दम्भेन अविधिपूर्वकम् नामयज्ञैः यजन्ते 
माम् आत्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तः अभ्यसूयकाः 
यः शास्त्रविधिम् उत्सृज्य कामकारतः वर्तते 
आचार्योपासनम्  देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनम् 
गतव्यथः  जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् 
समदुःखसुखः  हर्षामर्षभयोद्वेगैः मुक्तः  यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति शुभाशुभपरित्यागी समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः  तुल्यनिंदास्तुतिः  नित्यं समचित्तत्वम् इष्टानिष्टोपपत्तिषु  <> हर्षशोकान्वितता  विषादः 
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम्  तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्  ज्ञानयोगः  ज्ञानविज्ञानम्  – येन ज्ञानेन  सर्वभूतेषु एकं अव्ययम् भावं ईक्षते तज्ज्ञानं सात्त्विकम्  <> येन ज्ञानेन  सर्वभूतेषु पृथग्विधान् नानाभावान् पृथक्त्वेन वेत्ति तद्राजसम्  यत् एकस्मिन् कार्ये कृत्स्नवत् सक्तम् अहैतुकम् अतत्त्वार्थवत् अल्पम् तत्तामसम् 
बुद्धिः – व्यवसायात्मिका एका  या प्रवृत्तिं निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये बन्धं मोक्षं च वेत्ति सा सात्त्विकी  <> अव्यवसायिनां बुद्धयः बहुशाखाः अनन्ताः च  यया बुद्ध्या मनुजः अधर्मं धर्मं च कार्यं च अकार्यं च अयथावत् प्रजानाति सा राजसी  यया तमसावृतया बुद्ध्या मनुजः अधर्मं धर्ममिति सर्वार्थान् विपरीतान् च मन्यते सा तामसी 
श्रद्धा – मय्यर्पितमनोबुद्धिः  यजन्ते सात्त्विका देवान्  <> यक्षरक्षांसि राजसाः  प्रेतान्भूतगणांश्चैव यजन्ते तामसा जनाः 
कर्म – यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्  नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम्अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्विकमुच्यते  <> यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनःक्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम्  अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम्मोहादारभ्यते कर्म यत्तामसमुच्यते 
दानम् ,  – यदनुपकारिणे दातव्यमिति देशे काले पात्रे च दीयते तत्सात्त्विकम्  <> प्रत्युपकारार्थं वा फलमुद्दिश्य परिक्लिष्टम् दीयते तद्राजसम्  अदेशकाले अपात्रेभ्यः च यत् असत्कृतम् अवज्ञातं तत्तामसम् 
यज्ञः  – यजन्ते सात्त्विका देवान्  अफलाकाङ्क्षिभिः यष्टव्यमेव इति मनः समाधाय इज्यते सः सात्त्विकः  <> यक्षरक्षांसि राजसाः  प्रेतान्भूतगणांश्चैव यजन्ते तामसा जनाः  फलमभिसंधाय दम्भार्थमपि इज्यते सः राजसः  विधिहीनम् असृष्टान्नम् मन्त्रहीनम् अदक्षिणम् श्रद्धाविरहितम् इज्यते सः तामसः 
तपः ,  – अफलाकाङ्क्षि सात्त्विकम्  <> सत्कारमानपूजार्थम् दम्भेन च चलम् अधृवम् राजसं तपः  मूढग्राहेण आत्मनः पीडया वा परस्य उत्सादनार्थम् तामसं तपः 
सत्यम् ,  <> न तेषु  सत्यं विद्यते  असुराः जगत् असत्यम् अप्रतिष्ठम् अनीश्वरम् अपरस्परसम्भूतम् आहुः 
त्यागः  यन्नियतं कर्म कार्यमित्येव सङ्गं फलं च त्यक्त्वा क्रियते सः सात्त्विकः  <> परिग्रहः  नियतस्य कर्मणः संन्यासः मोहात्तस्य परित्यागः तामसः त्यागः  यत्कर्म  दुःखमित्येव कायक्लेशभयात्त्यजेत् सः राजसः त्यागः 
अपैशुनम्  <> पैशुनम्न्यम् [पिशुनस्य भावः अण् ष्यञ् वा]-, , , 
अचापलम्  <> दीर्घसूत्रता  शाठ्यम् {[शठस्य भावः ष्यञ्]  , , ; , , } 
धृतिः ,  यया अव्यभिचारिण्या धृत्या  मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः योगेन धारयते सा धृतिः सात्त्विकी  <> यया धृत्या  धर्मकामार्थान् धारयते या च प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी सा राजसी धृतिः  यया धृत्या स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च न विमुञ्चति सा दुर्मेधा धृतिः तामसी 
आहारः – आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धिनःरस्याः स्निग्धाः स्थिराः हृद्याः  <> कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरुक्षविदाहिनः  यातयामं गतरसं पूति पर्युषितम् उच्छिष्टम् अमेध्यम् भोजनम् 
गीता,परं श्रेयः ?
अहङ्कारः –अहङ्कार,,प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशःअहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यःपश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः अहङ्कारनैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् 
दर्पः –मद “ दर्प [दृप् भावे घञ् कर्तरि अच् वा], , , ; भृतो नार्तो न कुर्याद्यो दर्पात्कर्म यथोदितम्  ;  -  - ,  - ,  -  - …”दर्पमदअसुर-दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव चअज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरी आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योस्ति सदृशो मयायक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः 
काम – आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणाकामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणाचलेन च काम-ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायतेसङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोभिजायते 
अज्ञानम्ज्ञानम् !ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनःतेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ,ज्ञानम् -श्लोक- – अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः  इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव चजन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्  असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषुनित्यं च समचित्तस्त्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु  मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणीविविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि  अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ,ज्ञानम्श्लोक- अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिःदानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्  अहिसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम्  तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिताभवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य पाण्डव शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव चज्ञानविज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्मस्वभावजम्  शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् !अर्जुनश्रीकृष्णभगवान्!सम्मोह
 तपस्गीतातपस्देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते  अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते  मनःप्रसादं सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहःभावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते तपस्सात्त्विक  श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैःअफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते सात्त्विक दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहःवीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते 
 नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतःन चातिस्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन  युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसुयुक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा 
नित्याभियुक्तधातुः युज्योगः योगीधातुः युज्योगीयोगः,योगःनित्याभियुक्तयोगी अर्जुन,योगः,योगःयोऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदनएतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् श्रीकृष्णभगवान् ,असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते  असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिःवश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः योगः,,,वश्यात्मना, अभ्यासेन, वैराग्येण,
 श्रेयः परमवाप्स्यथ 
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
मन्येऽहं परं श्रेयः इति परमार्थःगीतामुपदिशतः भगवतः प्रायः अयमेव निश्चयः यदर्जुनस्य परं श्रेयः भवेत् 
श्लोकानां चयने विचारितं किमिति परमार्थः, कथं प्राप्यतेऽयम्, किं तस्य श्रेयः, कदा सिध्यति परमार्थः, कः परमार्थमर्हतिपरस्मै श्रेयसे किं कर्तव्यं किमकर्तव्यञ्च 
परम-शब्दान्विताः केचन सामासिकशब्दाःपरम –
-आत्मन् ; न च योगविधेर्नवेतरः स्थिरधीरा परमात्मदर्शनात् ; स्वर्गापवर्गयो- र्मार्गमामनन्ति मनीषिणः । यदुपास्तिमसावत्र परमात्मा निरूप्यते ॥ 
-तत्त्वम्
-पदम्, -; विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः 
-पुरुषः, -पूरुषः
-हंसः,;  कुटीचक; कुटीचको बहूदकः हंसश्चैव तृतीयकः । चतुर्थः परमो हंसो यो यः पश्चात् स उत्तमः ॥ āīāṛ ˚परिव्राजकाचार्यः Śṅāā
 बुद्धियोगः तेन न कर्मबन्धः – एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
 धर्मस्य स्वल्पमपि महतः भयात्त्रायते – स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
 कर्मफलहेतुर्मा भूःसमत्वं योग उच्यते – कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ।
 योगः कर्मसु कौशलम् – बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते । तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
 अनामयं पदं गच्छन्ति – कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः । जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
 निर्वेदं गन्तासि – यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति । तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
 समाधौ अचला बुद्धिः तदा योगः – श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला । समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
 स्थितप्रज्ञस्य समाधिस्थस्य का भाषास्थितधीः किं प्रभाषेत किमासीत व्रजेत किम् । विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते । विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
 कर्मयोगं मुक्तसङ्गः समाचर – यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन । कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
 देवान् भावयत परं श्रेयः अवाप्स्यथ – देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः । परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
 कर्म असक्तः आचरन् पूरुषः परमाप्नोति – तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
 कर्मणा एव संसिद्धिः आस्थीयते – कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
 युक्तः सम्पश्यन् विद्वान् लोकसंग्रहमपि कर्तुमर्हति – लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
 तत्त्ववित् न सज्जते – तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः । गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
 अध्यात्मचेताः विगतज्वरः – मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा । निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
 भगवतः मतमनुतिष्ठन् कर्मभिः मुच्यते – ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः । श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
 रागद्वेषयोः वशं न आगच्छेत् – इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ । तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
 स्वधर्मः श्रेयान् – श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् । स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
 इन्द्रियाणि नियम्य कामं प्रजहि – तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ । पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
 स तु बुद्धेः परतः – इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
 आत्मना आत्मानं संस्तभ्य कामं जहि – एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना । जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
 यः मां तत्त्वतः वेत्ति सः पुनर्जन्म न एति, मामेति – जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः । त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ।
 बहवः ज्ञानतपसा पूताः मद्भावमागताः – वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः । बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
 यः मामभिजानाति सः कर्मभिः न बध्यते – न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा । इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
 यः कर्मणि अकर्म पश्येत् स युक्तः स बुद्धिमान् – कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः । स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
 ज्ञानाग्निदग्धकर्मा सः पण्डितः – यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः । ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
 कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि सः नैव किञ्चित्करोति – त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः । कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
 कर्म कुर्वन् किल्बिषं न आप्नोति – निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः । शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
 कृत्वापि न निबध्यते – यदृच्छालाभसन्तुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः । समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
 यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते – गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः । यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
 ब्रह्म एव गन्तव्यम् – ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् । ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः । अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः । अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
 अखिलं कर्म ज्ञाने परिसमाप्यते – एवं बहुविधा यज्ञा वितता ब्रह्मणो मुखे । कर्मजान्विद्धि तान्सर्वानेवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ।
 ज्ञानिनः तत्त्वदर्शिनः यज्ज्ञानं उपदेक्ष्यन्ति तज्ज्ञात्वा – यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव । येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि । योगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
 योगयुक्तः मुनिः नचिरेण ब्रह्म अधिगच्छति – योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति । नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
 युक्तः पापेन न लिप्यते, नैष्ठिकीं शान्तिमाप्नोति – ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः । लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा । युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
 वशी सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्य नैव कुर्वन्न कारयन् सुखं आस्ते – सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी । नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
 येषां अज्ञानं नाशितम् तेषां परं ज्ञानं प्रकाशयति – ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः । तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
 ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः अपुनरावृत्तिं गच्छन्ति – तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
 पण्डिताः समदर्शिनः – विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
 येषां मनः साम्ये स्थितं तैः सर्गो जितः – इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
 ते ब्रह्मणि स्थिताः – निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् । स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
 ब्रह्मयोगयुक्तात्मा अक्षयं सुखमश्नुते – बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम् ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
 बुधः संस्पर्शजेषु भोगेषु न रमते – ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
 युक्तः नरः सुखी – शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् । कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
 ब्रह्मभूतो योगी ब्रह्मनिर्वाणमधिगच्छति – योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः । स योगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति ।
 सर्वभूतहिते रताः ऋषयः ब्रह्मनिर्वाणम् लभन्ते – लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः । छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
 यतचेतसाम् यतीनां अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते – कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् । अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
 मोक्षपरायणः मुनिः सदा मुक्त एव – स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ । यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
 मां सर्वलोकमहेश्वरम् सर्वभूतानां सुहृदं ज्ञात्वा शान्तिमृच्छति – भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् । सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
 तदा योगारूढः उच्यते – यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
 समाहितः युक्तः योगी इत्युच्यते – शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।  समबुद्धिः युक्तः योगी विशिष्यते – ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रियः ।
समलोष्टाश्मकाञ्चनः ।
 योगी एकाकी यतचित्तात्मा युञ्जीत – योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः । एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
 आत्मानं सदा एवं युञ्जन् योगी मत्संस्थाम् निर्वाणपरमां शान्तिं अधिगच्छति – शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः । नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम् ।
 कर्मसु युक्तचेष्टस्य योगो भवति दुःखहा – नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः । न चातिस्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन । युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा । यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
 किमिति योगसंज्ञितम् – यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया । यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
 एनं प्रशान्तमनसं योगिनं ब्रह्मभूतं सुखमुपैति, एवं युञ्जन् योगी अत्यन्तं सुखमश्नुते – सङ्कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः । मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
 दुर्निग्रहं चलम् मनः अभ्यासेन वैराग्येण च गृह्यते – असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् । अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
 योगः यतता वश्यात्मना उपायतः अवाप्तुं शक्यः – असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः । वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
 तस्माद्योगी भवार्जुन – तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः । कर्मिभ्यश्चाधिको योगी ।
 यो मां श्रद्धावान्भजते स मे युक्ततमो मतः – योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
 सर्वं वासुदेवः इति ज्ञानवान् सुदुर्लभः महात्मा बहूनां जन्मनामन्ते मां प्रपद्यते – बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते । वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
 मय्यर्पितमनोबुद्धिः मामेव एष्यसि – तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः ।
 स तं परं दिव्यम् पुरुषमुपैति – कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयंसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
 तत् पदं ते संग्रहेण प्रवक्ष्ये – यदक्षरं वेदविदो वदन्तिविशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्तितत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
 यः मामनुस्मरन् देहं त्यजन् प्रयाति स परमां गतिम् याति – सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च । मूध्न्यार्धायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
 नित्ययुक्तस्य योगिनः अहं सुलभः – अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः । तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
 महात्मानः मामुपेत्य पुनर्जन्म नाप्नुवन्ति – मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
 मामुपेत्य पुनर्जन्म न विद्यते – आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन । मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
 किमिति परमा गतिः – अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
 कोऽयं परः पुरुषः – पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया । यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
 तत्र प्रयाता ब्रह्मविदो जनाः ब्रह्म गच्छन्ति – अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् । तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
 तत्र योगी चान्द्रमसं ज्योतिः प्राप्य निवर्तते – धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् । तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
 एते शुक्लकृष्णे गती सृती न  जानन् कश्चन योगी न मुह्यति तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भव – शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते । एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
 परं चाद्यम् स्थानम् पुण्यफलमत्येति विदित्वा योगी इदमुपैति – वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् । अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
 दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः अनन्यमनसो महात्मानः मां भूतादिमव्ययम् ज्ञात्वा भजन्ति – महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः । भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
 कर्मबन्धनैः मोक्ष्यसे विमुक्तो मामुपैष्यसि – शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः । संन्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि ।
 ये तु मां भक्त्या भजन्ति मयि ते तेषु चाप्यहम् – समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः । ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
 क्षिप्रं धर्मात्मा भवति शश्वच्छान्तिं निगच्छति मे भक्तः न प्रणश्यति – अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् । साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
 सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते – एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः । सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
 भावसमन्विताः बुधा मां भजन्ते तुष्यन्ति च रमन्ति च – अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
 तं ददामि बुद्धियोगं येन ते मामुपयान्ति – तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
 तेषां अज्ञानजं तमः नाशयामि – तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः । नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
 मोहः विगतः – मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् । यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
 अनन्यया भक्त्या ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च शक्यः – भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
 यः मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः सर्वभूतेषु निर्वैरः स मामेति –
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः । निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
 ये सर्वत्र समबुद्धयः सर्वभूतहिते रताः अक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थमचलन्ध्रुवम् इन्द्रियग्रामं सन्नियम्य पर्युपासते ते मामेव प्राप्नुवन्ति – ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते । सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थमचलन्ध्रुवम् ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः । ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
 मद्योगम् कर्तुमशक्तोऽसि सर्वकर्मफलत्यागं कुरु – अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः । सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
 त्यागादनन्तरं शान्तिः – श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
 यः हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो स च मे प्रियः – यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
 यः मद्भक्तः स मे प्रियः – अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः । सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
 यः भक्तिमान् स मे प्रियः – यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति । शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
 अनिकेतः स्थिरमतिः भक्तिमान् नरः मे प्रियः – समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः । शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
 श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः – ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
 सुकृतस्य कर्मणः फलं सात्त्विकं निर्मलमाहुः सत्त्वात् ज्ञानं सञ्जायते सत्त्वस्था ऊर्ध्वं गच्छन्ति – कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् । रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् । ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
 यदा द्रष्टा गुणेभ्यः अन्यं कर्तारं न अनुपश्यति गुणेभ्यश्च परं वेत्ति सः मद्भावमधिगच्छति – नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति । गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
 एनं सुविरूढमूलमश्वत्थं दृढेन असङ्गशस्त्रेण छित्त्वा तत्पदं परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता भूयः न निवर्तन्ति – ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम् । छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् । ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
 यद्गत्वा न निवर्तन्ते तन्मम परमं धाम – न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः । यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
 यः असम्मूढः मामेवं पुरुषोत्तमं जानाति स सर्वविद् मां सर्वभावेन भजति – यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् । स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेन भारत ।
 मया उक्तमिदं गुह्यतमं शास्त्रं बुद्ध्वा बुद्धिमान् कृतकृत्यः स्यात् – इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ । एतद्बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत ।
 एतैः त्रिभिः तमोद्वारैः विमुक्तः नरः आत्मनः श्रेयः आचरति ततो परां गतिं याति – एतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः । आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम् ।
 यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् । यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
 यन्नियतं कर्म कार्यमित्येव सङ्गं फलं चैव त्यक्त्वा क्रियते स सात्त्विकस्त्यागः – कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन । सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
 यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते – न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
 यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । हत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
 यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् । स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
 परमां नैष्कर्म्यसिद्धिं अधिगच्छति ब्रह्म आप्नोति ब्रह्मभूयाय कल्पते मद्भक्तिं लभते शाश्वतं अव्ययं पदमवाप्नोतिमत्प्रसादात्तरिष्यसि – असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः । नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
 तमेव सर्वभावेन शरणं गच्छ । तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् – ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
 मामेकं शरणं व्रज । त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि – मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
अत्र -तावत्सु शब्दान्वयेषुश्लोकाः उद्धृताःसंकलने वाचकानां सहमतिः भवेत्द्वा न भवेत् –
केचन शब्दान्वयाः एकस्यैव तत्त्वस्य निर्देशकाः दृश्यन्ते यथा अनामयं पदम्  परं श्रेयः  परमाप्नोति  मद्भावमागताः  ब्रह्मणि स्थितः  अव्ययं पदम् –
यद्येवमेतेषां शब्दान्वयानां कैश्चन ऊनैः शब्दान्वयैः संकलनं शक्यं प्रायः –, ,
तथापि “श्रेयः परमवाप्स्यथ” इत्येव भगवतो निश्चयो मन्तव्यश्चेत् गीताध्ययनमेतेषां -तावतामथवा तेभ्योऽपि ऊनानां श्लोकानामध्ययनेनैव सिद्धं भवेत्यदि मान्यमेतत् सार्थकोऽयं प्रयासः –श्रेयः परमवाप्स्यथश्रीकृष्णभगवान्,गीता,
श्रेयः परमवाप्स्यथ
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
दनुजवनकृशानुं ज्ञानिनामग्रगण्यम्।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।
रामायणमहामालारत्नं वन्देऽनिलात्मजम्।
कपीशमक्षहन्तारं वन्दे लङ्काभयङ्करम्।
महाव्याकरणाम्भोधिमन्थमानसमन्दरम्।
आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम्।
पारिजाततरुमूलवासिनं भावयामि पवमाननन्दनम्।
यत्र-यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र-तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम्।
बाष्पवारिपरिपूर्णलोचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम्।
आकल्पजन्मकोटीनां यज्ञव्रततपः क्रियाः।
ताः सर्वाः सफला देवि गुरुसंतोषमात्रतः।।
श्रद्धया साध्यते सर्व श्रद्धया तुष्यते हरिः।।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु।
आत्मानं चेद्धिजानीयादयमस्मीति पुरुषः।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन।
परनिंदा महद् दुःखं न तस्याः पातकं परम्।।
गोप्रदानं वेदपाठः सत्क्रिया सत्यभाषणम्।।
सत्यमेकं परो धर्मः सत्यमेकं परं तपः।
सत्यमेकं परं ज्ञानं सत्ये धर्मः प्रतिष्ठितः।।
धर्ममूलमहिंसा च मनसा तां च चिन्तयन्।
एवमुक्तानां विष्णुमहादेववाराणसीगङ्गादानानां कलौ विशेषतः सेवायां यानि फलानि तान्त्युत्तरत्र क्रमेण प्रदश्यन्ते। तत्रादौ विष्णोराराधनफलं कथ्यते। “कलौ कलिमलध्वंसं सर्वपापहरं परम्। येऽर्चयन्ति हरिं नित्यन्तेऽपि वन्द्यायथा हरिः” नारदीये “तीर्थान्वश्वत्थतरवोनावो विप्रास्तथा भुवि। मद्भक्ताश्चेति विज्ञेयास्तनवोमम पञ्चधा। तेषां पुण्यात्मनां भोतोभृशं कलिरघात्मकः। मन्दीभवत्खविभवो निःशङ्कं न प्रवर्द्धते। पूजिताः प्रणताः स्पृष्टाः स्तुता दृष्टाः स्मृता अपि। नॄणां सर्व्वाघहन्तारः सततं ते हि मन्मयाः”।
अथ कलिदोषोपशमनाय शिवपूजनादि विहितं यथा- लिङ्गपुराणे “कलौ रुद्रो महादेवः शङ्करो नीललोहितः। प्रकाशते प्रतिष्ठार्थं धर्मस्य विकटाकृतिः। ये तं विप्राश्च सेवन्ते येन केनापि शङ्करम्। कलिदोषं विनिर्जित्य प्रयान्ति परमां गतिम्” वृहन्नारदीये “शिव! शङ्कर! रुद्रेश! नीलकण्ठ! त्रिलोचन!। इतीरयन्ति ये नित्यं न हि तान् बाधते कलिः। महादेव! विरूपाक्ष! गङ्गाधर! मृडाव्यय!। इतीरयन्तिये नित्यं ते कृतार्थो न संशयः। हरिस्मरणनिष्ठानां शिवनामरतात्मनाम्। सत्यं समस्तकर्माणि यान्ति संपूर्णतां द्विजाः!। शिवपूजापरा ये तु शिवनामपरायणाः। तएव शिवतुल्याश्च घोरे कलियुगे द्विजाः” महाभारते “यस्त्वों नमः शिवायेति मुच्यते स कलौ नरः। शाट्येनापि नमस्कारः प्रयुक्तः शूलपाणये। संसाररोगसंघानामुन्मूलनकरः कलौ। यदा कदा तं यजते श्रद्धया मुनिपुङ्गव!। लिङ्गेऽथ स्थण्डिले वापि कौतुके विधिपूर्वकम्। पुरा दोषं विनिर्जित्य रुद्रलोके महीयते!”। शिवपुराणे “ध्यानं परं कृतयुगे त्रेतायां यजनं परम्। द्वापरे लिङ्गपूजा च कलौ शङ्करकोर्त्तनम्” स्कन्दपुराणे “ब्रह्मा कृतयुगे देवः त्रेतायां भगवान् रविः। द्वापरे भगवान् विष्णुः कलौ देवो महेश्वरः”।
“ततश्चानुदिनं धर्मः सत्यं शौचं क्षमा दया। कलिना बलिना राजन्! नङ्क्ष्यन्त्यायुर्ब्बलं स्मृतिः। वित्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणादयः। धर्मन्यायव्यवस्थायां कारणं बलमेव हि। दाम्पत्येऽभिरुचिर्हेतुर्मायैव व्यावहारिके। स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिर्विप्रत्वे सूत्रमेव हि। लिङ्गमेवाश्रमख्यातावन्योन्याप्रत्तिकारणम्। अवृत्त्या न्यायदौर्बल्यं, पाण्डित्ये चापलं वचः। अनाट्यतैवासाधुत्वे साधुत्वे दम्भ एव च। स्वीकार एव चोद्वाहे, स्नानमेव प्रसाधनम्। दूरे वार्य्ययनं तीर्थं लावण्ये केशधारणम्। उदरम्भरता स्वार्थः सत्यत्वे धार्ष्ण्यमेव हि। दाक्ष्ये कटुम्बभरणं, यशोऽर्थे धर्मसेवनम्। एवं पजाभिर्दुष्टाभिराकीर्णे क्षिंतिमण्डले। ब्रह्मविट्क्षत्र- शूद्राणां यो बली भविता नृपः। प्रजा, हि लुब्धै राजन्यैर्निर्घृणैर्दस्युधर्मिभिः। आच्छन्नदारद्रविणा यास्यन्ति गिरिकाननम्। शाकमूलामिषक्षौद्रफलपुष्पाष्टि  भोजनाः। अनावृष्ट्या विनङ्क्ष्यन्ति दुर्भिक्षकरपीडिताः। शीतवातातपप्रावृठिमैरन्योन्यतः प्रजाः। क्षुत्तृड्भ्यां व्याधिभिश्चैव सन्तप्स्यन्ते च चिन्तया। त्रिंशद्विंशति वर्षाणि परमायुः कलौ नृणाम्। क्षीयमाणेषु देहेषु देहिनां कलिदीषतः। वर्णाश्रमवतां धर्मे नष्टे वेदपथे नृणाम्। पाषण्डप्रचुरेऽधर्म दस्युप्रायेषु राजसु। चौर्यानृतवृथाहिंसा नानावृत्तिषु वै नृषु। शूद्रप्रायेषु वर्णेषु छागप्रायासु धेनुषु। गृहप्रायेष्वाश्रमेषु यौनप्रायेषु बन्धुषु। अणुप्रायेष्वोषधीषु शमीप्रायेषु स्थास्नुषु। विद्य्त्प्रायेषु मेघेषु शून्यप्रायेषु सद्मसु। इत्थं कलौ गते प्रायें जनेषु खरधर्मिषु। धर्मत्राणाय सत्वेन भगवानवतरिष्यति। चराचरगुरोर्विष्णोरीश्वरस्याखिलात्मनः। धर्मत्राणाय साधूनां जन्म कर्मापनुत्तये। शम्भलग्राममुख्यस्य ब्राह्मणस्य महात्मनः। भवने विष्णुयशसः कल्किः प्रादुर्भविष्यति। अश्वमाशुगमारुह्य देवदत्तं जगत्पतिः। असिनाऽसाधुदमनमष्टैश्वर्य्यगुणान्वितः। विचरन्नाशुना क्षौण्यां हयेनाप्रतिमद्युतिः। नृपलिङ्गच्छदोदस्यून् कोटिशोनिहनिष्यति। अथ तेषां भविष्यन्ति मनांसि विशदानि वै। वासुदेवाङ्गरागाभिपुण्यगन्धानिलस्पृशाम्। पौरजानपदानां वै हतेष्वखिलदस्युषु। तेषां प्रजा विसगश्च स्थविष्ठः सम्भविष्यति। वासुदेवे भगवति सत्वमूर्त्तौ हृदि स्थिते। यदाऽवतीर्णो भगवान् कल्किर्धर्मपति र्हरिः। कृत भविष्यति तदा प्रजासूतिश्च सात्विकी। यदा सूर्य्यश्च चन्द्रश्च तथा तिष्यवृहस्पती। एकराशौ समेष्यन्ति भविष्यति तदा कृतम्। येऽतीतावर्त्तमाना ये भविष्यन्ति च पार्थिवाः। ते ते उद्देशतः प्रोक्तावंशजाः सोमसूर्य्ययोः। आरभ्य भवतो जन्म यावन्नन्दाभिषेचनम्। एतद्वर्षसहस्रन्तु शतं पञ्चदशोत्तरम्” “यदा यदा सतां हानिर्वेदमार्गानुसारिणाम्। तदा तदा कलेर्वृद्धिरनुमेया विचक्षणैः”। अनुपदमधिकमुक्तम्। अधिकं कलिखभावादिकं कल्किशब्दे वक्ष्यते। कलियृगे च शककर्त्तारः षट् यथोक्तं ज्योतिर्विदाभरणे “युधिष्ठिरो विक्रमशालिवाहनौ धराधिनाथौ, विजयाभिनन्दनः। इमेऽनु नागार्ज्जुनमेदिनीपतिर्बलिः क्रमात् षट् शककारकाः कलौ”। तेषां शककालश्च शकशब्दे वक्ष्यते। कलौ वर्ज्यधर्म्माः निर्ण्णयसिन्धावुक्ता यथा-
दत्तौरसेतरेषान्त्वित्यत्र दत्तपदं कृत्रिमस्याप्युपलक्षणम् “औरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तः कृत्रिम एव च” कलिधर्म्मे पराशरस्मरणात् इति दत्तकमीमांसादिमतम्। दत्तकशब्दे चन्द्रिकामतं वक्ष्यते। समुद्रयात्रास्वोकारोऽप्यत्र तीर्थयात्रारूपधर्मपरः तथा हि
“एवं स समयं कृत्वा द्वापरेण कलिः सह। आजगाम ततस्तत्र यत्र राजा स नैषधः। स नित्यमन्तरं प्रेप्सुर्निषधेष्ववसच्चिरम्। अथास्य द्वादशे वर्षे ददर्श कलिरन्तरम्। कृत्वा मूत्रमुपस्पृश्य सन्ध्यामन्वास्त नैषधः। अकृत्वा पादयोः शौचं, तत्रैनं कलिराविशत्। स समाविश्य च नलं समीपं पुष्करस्य च। गत्वा पुष्करमाहेदमेहि दीव्य नलेन वं। अक्षद्यूते नलं जेता भवान् हि सहितो मया। निषधान् प्रतिपद्यस्व जित्वा राज्यं नलं नृपम्। एवमुक्तस्तु कलिना पुष्करो नलमभ्यगात्। कलिश्चैव वृषोभूत्वा गवां पुष्करमभ्यगात्। आसाद्य तु नलं वीरं पुष्करः परवीरहा। दीव्यावेत्यब्रवीद्भुत वृषेणेति मुहुत्मुहुः। न चक्षमे ततो राजा समाह्वानं महामनाः। वैदर्भ्याः प्रेक्षमाणायाः पणकालममन्यत। हिरण्यस्य सुवर्णस्य यानयग्यस्य वाससाम्। आविष्टः कलिना द्यूते जीयते स्म नलस्तदा” ५९। अधिकं कर्कोटकशब्दे उक्तम् “कर्कोटकस्य नागस्य दमयन्त्या नलस्य च। ऋतपर्ण्णस्य राज्ञश्च कीर्त्तनं कलिनाशनम्”। भा० व०। ३ विभीतकवृक्षे  तस्य नलप्रधर्षणार्थं कलिनाश्रितत्वात्तथात्वम्। “विभीतकमधिष्ठाय यथा भूतेन तिष्ठता। तेन भीमभुवो भीरुः स राजर्षिरधर्षि न। तमालम्बनमासाद्य वैदर्भीनिषेधेशयोः। कलुषं कलिरन्विष्यन्नवात्सीद्वसरान बहून्” नैष०। ४ कलहे। मुहुरुप्रहसितामिवालनादैर्वितरसि नः कलिकां किमर्थभेनाम्। वसतिमुपगतेन धाम्नि तस्याः शठ! कलिरेष महांस्त्वयाऽद्य दत्तः” माघः। ५ शूरे ६ युद्धे च हमच०। द्यूतविषये ७ एकाङ्कयुक्तपार्श्वकपाशके। यस्मिन् अक्षपार्श्वे एकाङ्कचिह्नमस्ति तस्मिन् अक्षभागे। कलिना दृष्टं साम कलेरपत्यादि वा ढक्। कालेय तद्दृष्टे सामनि तदपत्यादौ। ७ कोरके स्त्री अमरटीका वा ङीप्।
हयाधिरूढोऽमृतशास्त्रपाणिः प्रसन्नदृष्टिर्वरदस्तु मह्यम ।।
ॐ दैत्यमन्त्री गुरुस्तेषां प्राणदश्च महामतिः । प्रभुस्ताराग्रहाणां च पीडां हरतु मे भृगुः ।।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम् । सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।।
सम्प्रतिष्ठामहे कालः प्रस्थानस्य परम् तप२-५६-२
जहौ निद्राम् च तन्द्रीम् च प्रसक्तम् च पथि श्रमम्२-५६-३
ततौत्थाय ते सर्वे स्पृष्ट्वा नद्याः शिवम् जलम् 
ततः सम्प्रस्थितः काले रामः सौमित्रिणा सह 
सीताम् कमल पत्र अक्षीम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-५६-५
ततः तौ पाद चारेण गच्चन्तौ सह सीतया 
बहुमूलफलो रम्यः स्वाजीवः प्रतिभाति मे२-५६-१४
अयम् वासो भवेत् तावद् अत्र सौम्य रमेमहि२-५६-१५
इति सीता च रामश्च लक्ष्मणश्च कृताञ्जलिः 
अभिगम्याश्रमम् सर्वे वाल्मीकि मभिवादयन्२-५६-१६
आस्यतामिति चोवाच स्वागतम् तु निवेद्य च२-५६-१७
शुश्रूषमाणम् एक अग्रम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-५६-२१
चकार स यथोक्तम् च तम् रामः पुनरब्रवीत्२-५६-२४
लक्ष्मणः पुरुष व्याघ्रम् अथ राघवम् अब्रवीत्२-५६-२७
बभूव च मनोह्लादो रामस्यामिततेजसः२-५६-३०
पाप संशमनम् रामः चकार बलिम् उत्तमम्२-५६-३२
तदा विविशतुः शालाम् सुशुभाम् शुभलक्षणौ२-५६-३५
सभाम् यथा देव गणाः सुधर्माम्२-५६-३६
वृथा गतं तस्य नरस्य जीवितम् ॥
सुगन्धितैलेन च वासितायाः ।
तपः समाधौ मिलितो न येन
चित्तस्य चौरा हृदि निर्दया च ।
विहाय योगं कलिता च येन
 अशॊभत मुखे तस्य भीमसेनॊ महाबलः
 देवान अपि रणे जेतुं परार्थयामॊ न संशयः
स्ववशगमतिजितचित्तोद्भवमुखरिपुसुलभाङ्घ्रे ।
शक्त्यानुप्रासशक्त्याथ ज्वरादौ प्रतिपद्यते । सर्वव्याधिनिदानं वा वातव्याधिनिरुपणम्‍ ।
एतै कारणैर्व्याधीन्‍ करोतीत्याह ।
आत्मरुपं तु तव्द्यक्तमपाये लघुता पुन। सकोच पर्वणां स्तम्भो भडोऽस्थ्नां पवर्णामपि।
खाज्ज्यं पाडुल्यकुब्जत्वं शोषोऽडानामनिद्रता । गर्भशुक्ररजोनाश स्पन्दनं गात्रसुप्तता ।
शिरोनासाक्षिजत्रूणां ग्रीवायाश्चापि हुण्डनम्‍ । भेदस्तोदार्तिराक्षेपो मोहश्चायास एव च ।
एवंविधानि रुपाणि करोति कुपितोऽनिल। हेतुस्थानविशेषाच्च भवेद्रोगविशेषकृत्‍ ।
।
सर्वाडकुपिते वाते गात्रस्फुरणभज्जनम्‍ । वेदनाभि परीतस्य स्फुटन्तीवास्य स न्धय ।
।
ग्रहो विण्मूत्रवातानां शूलाध्मानाश्मशर्करा। जड्‍घोरुत्रिकपार्श्वेषु रुक्‍ शोफश्च गुदस्थिते ।
।
पक्कशयस्थोऽत्रकूजं शूलाटोपौ करोति च । कृच्छ्रमूत्रपुरीषत्वमानाहं त्रिकवेदनाम्‍ ।
श्री नरसिंह सरस्वति स्मरतां । भेटे निज सुखधाम ।
तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
पंचमं स्क्न्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासंग्रहणेषु च ।
शिवमेवम् सकलम् जगत
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति आन्ध्रप्रदेशः । अस्य राज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति नेल्लूरुमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नेल्लूरु नगरम् ।
"?=नेल्लूरु-नगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वामी ब्रह्मानन्दः - विकिपीडिया
श्रीरामकृष्णपरमहंसस्य सन्न्यासिशिष्येषु प्रमुखः, रामकृष्ण मिशन् इति संस्थायाः प्रथमाध्यक्षः।
"?=स्वामीब्रह्मानन्दः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ग्रानाडा स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=ग्रानाडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२७ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकसप्तदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकाष्टादशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४८ दिनानि अवशिष्टानि ।
उत्तर-अमेरिकाखण्डः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
उत्तरामेरिका एकः महाद्वीपः वर्तते। सा पसिफिक्-अट्लाण्टिक्महासागरयोः मध्ये स्थिता। २४,२५८,६६४ च कि मी विस्तारयुक्तः अयं विशालः खण्डः केनडा, वेस्टिण्डिस्, ग्रीन्लेण्ड्, मध्यामेरिका, मेक्सिकोप्रदेशैः युक्तः अस्ति । अस्मिन् विपरीतं वातावरणं, विविधसंस्कृतीनां मिश्रणम्, अत्यधिका सम्पत्तिः, अत्याधुनिकं तन्त्रज्ञानम्, अनेकाः विश्वसंस्थाश्च विद्यन्ते । तान्त्रिकज्ञानं, गणकयन्त्रज्ञाने अग्रेसरत्वम्, असङ्ख्यवस्तूनां निर्यातः, युद्धसामग्र्यः, गोधूमोत्पादनम् इत्यादीनाम् आधारेण युक्तः आढ्यखण्डः वर्तते अयम् । प्रबलशक्तिः इत्येतत् अन्वर्थनाम अस्य खण्डस्य अमेरिकासंयुक्तसंस्थानां विद्यते ।
१३ वृष्टिः
१४ औष्ण्यम्
परिसरः[सम्पादयतु]
प्राकृतिकलक्षणानि[सम्पादयतु]
जलसम्पत्तिः[सम्पादयतु]
वृष्टिः[सम्पादयतु]
अस्य खण्डस्य पूर्वभागे दक्षिणभागे च वृष्टिः तृप्तिकरी अस्ति । स्यान्-फ्रान्सिस्कोतः अलास्कासमुद्रतीरप्रदेशेषु वृष्टिः योग्या वर्तते । १००० रेखांशतः पूर्वदिशि, सर्वत्र ७५० मि मी अपेक्षया अधिका वृष्टिः भवति । विशेषतया ग्वाटेमालप्रदेशे ३००० मि मी अपेक्षया अधिका वृष्टिः भवति । वेङ्कूवर्-प्रदेशे अपि वृष्टिः अधिका । युटा, अरिझोना, नेवाडा, इडाहो, ओरेगान्प्रदेशेषु २५० मि मी अपेक्षया न्यूना वृष्टिः भविष्यति । अस्मिन् प्रदेशे जलाभावः विद्यते । केनडादेशस्य ग्रेट्-बियर्-सरोवरस्य उत्तरदिशि, अलास्कायाः उत्तरतीरप्रदेशे, आर्कटिक्-सागरस्य समस्तद्वीपेषु, ग्रीन्लेण्ड्प्रदेशे च शैत्याधिकं भवति । अत्र २५० मि मी अपेक्षया न्यूना वृष्टिः भविष्यति ।
औष्ण्यम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् खण्डे जनवरीमासे शैत्यकालः, जुलैमासे घर्मकालश्च भवति । जनवरिमासे ५०० अक्षांशतः उत्तरभागे औष्ण्यं ५० सेल्शियस्तः अग्रे न्यूनं भविष्यति । आर्केटिक्सागरद्वीपेषु ग्रीन्लेण्ड्प्रदेशेषु च -३०० तः -४०० सेल्शियस्मितं भविष्यति । ४०० अक्षांशतः दक्षिणतः २८० अक्षांशपर्यन्तम् औष्ण्यं ०० तः १५० सेन्टिग्रेड् भवति । अग्रे दक्षिणदिशि २५० सेण्टिग्रेड्पर्यन्तम् अधिकं भविष्यति । ग्रीष्मकाले एल्लेस्मियर्द्वीपे ग्रीन्लेण्ड्प्रदेशे च औष्ण्यं ०० तः ५० सेण्टिग्रेड्मितं भविष्यति । ततः दक्षिणदिशि औष्ण्यं वर्धते । अरिझेना, मेक्सिकोप्रदेशेषु ३०० सेण्टिग्रेड्मितं ततोप्यधिकं वा भविष्यति ।
न्यूयार्क्-नगरम्
सस्यानि[सम्पादयतु]
अमेरिकासंयुक्तसंस्थानस्य मध्य-पूर्वप्रदेशेषु कृषिः, शाद्वलमिश्रितकृषिः भवति । पश्चिमभागेषु तृणशाद्वलानि विद्यन्ते । पशुपालनम् अत्रत्यं विशेषः । गोधूमः, यावानलश्च अत्रत्यः प्रमुखः फलोदयः । अमेरिकासंयुक्तसंस्थानस्य पूर्वभागेषु तमाखुः, कार्पासश्च विशेषः मध्यभागे गोधूमः विशेषफलोदयः । मेक्सिकोदेशस्य दक्षिणभागेषु यावानलः इक्षुदण्डश्च वर्धते । कदली काफी च मेक्सिको, हाण्डुरास्, निकरवागुव, कोस्टरिकासु अधिकप्रमाणेन वर्ध्यते अन्यदेशेभ्यः प्रेष्यते च ।
प्राणिपक्षिणः[सम्पादयतु]
टेक्सास्-देशे उष्णवलयस्य मण्डूकः, फ्लारिडायां मकरः समशीतोष्णवातावरणस्य प्राणिपक्षिणश्च दृश्यन्ते । अमेरिकायाः वनवृषभः पूर्वम् अधिकप्रमाणेन आसन् । हरिणः, अट्टर्, पुमा, कृष्णभल्लूकः, बीवर्-प्राणिनश्च बहुत्र दृश्यन्ते । पश्चिमभागेषु शाद्वलवृकः, चिप्मङ्क्नामकः चिक्रोडः, कोयेट्, मूस् इत्यादयः वसन्ति । अमेरिकासंयुक्तसंस्थाने क्षीरकृषिनिमित्तमात्रं न अपि च मांसार्थमपि बहुसङ्ख्याकाः गावः सन्ति । युरोपखण्डे दृश्यमानाः पक्षिणः अत्र अपि वसन्ति । रक्त-टनेजर्, हरिद्-हम्मिङ्ग्पक्षी, केसर-कृष्णवर्णीयाः ओरियल्पक्षिणः अमेरिकादेशस्य विशेषाः । क्यालिफोर्नियायाः रेन्, टिट्पक्षिणः अस्मिन् स्थलमात्रे वसन्ति । सुन्दरः कार्डिनल्पक्षी, पूर्वप्रदेशेषु दृश्यमानः व्हिप्पूर्विल् अत्रत्यः विशिष्टपक्षिणः । सरटः, गोधा, विषयुक्तसर्पाः विशेषतया र्याटल्सर्पाः अत्र वसन्ति । एते मरुभूमौ वसन्ति ।
खनिजाः[सम्पादयतु]
अमेरिकासंयुक्तसंस्थानेषु उपलभ्यमानाः एते इन्धनतैलम्, अनिलः, अयः, ताम्रं, बाक्सैट्, स्वर्णं, रजतं, युरेनियञ्च अस्य खण्डस्य प्रमुखाः खनिजाः । केनडादेशे स्वर्णं, रजतं ताम्रम् अयः, निक्केल्, युरेनियम्, इन्धनतैलम् अनिलसम्पत्तिः च अधिकप्रमाणेन विद्यन्ते । मेक्सिकोदेशे स्वर्णं रजतं, अण्टिमनिखनिजाः सन्ति । इन्धनतैलम् अनिलसम्पत्तिश्च विद्यन्ते ।
उद्यमाः[सम्पादयतु]
केनडादेशस्य टोरेण्टो माण्ट्रियल्प्रदेशेषु महत्प्रमाणकाः उद्यमाः सन्ति । दारुसम्बद्धकर्म तन्नाम काष्ठसारः, कागदादीनाम् उद्यमः विद्यते । अरण्यसम्बद्धोद्यमाः, खनिकर्म,यन्त्रोपकरणानां निर्मितिः, काष्ठतक्षणयन्त्रागाराः विद्यन्ते । कृषिः, मीनपालनं, विद्युद्वस्तुनश्च मेक्सिकोदेशे विद्यते । अमेरिकासंयुक्तसंस्थानेषु अयसः यन्त्रागारः, यन्त्रोपकरणानि, वाहनानि, विमानानि, युद्धसामग्र्यः, आहारपदार्थाः, रासायनिकवस्तूनि, वस्त्रं, कागदं, मुद्रणं, पुस्तकप्रकाशनं, काष्ठवस्तूनि, गणकयन्त्रज्ञानं वर्धनोद्यमाश्च अत्र विद्यन्ते ।
अस्याः प्रमुखाः देशाः
अमेरिका संयुक्त संस्थानम्
"?=उत्तर-अमेरिकाखण्डः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२७ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
↑ संग्रहोऽप्यस्यैव शास्त्रास्यैकदेशः। तत्रौकतन्त्रात्वात् व्याडेश्च प्रामाण्यादिहादिसिद्धशब्द उपात्तः। महाभादी, पृ  
↑ चतुर्दश सहस्राणि वस्तूनि अस्मिन् संग्रहग्रन्थे - महाभादी, पृ 
जैतसरी मः ४ ॥
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
पृथिव्या लाभे पालने च यावन्त्य् अर्थशास्त्राणि पूर्वआचार्यैः प्रस्थापितानि प्रायशस् तानि संहृत्यएकम् इदम् अर्थशास्त्रं कृतम् ॥
तस्यअयं प्रकरणअधिकरणसमुद्देशः ॥
विद्यासमुद्देशः, वृद्धसमुद्देशः, इन्द्रियजयः, अमात्यउत्पत्तिः, मन्त्रिपुरोहितउत्पत्तिः, उपधाभिः शौचअशौचज्ञानम् अमात्यानाम्, - अशा-०११०३ख
मन्त्रअधिकारः, दूतप्रणिधिः, राजपुत्ररक्षणम्, अपरुद्धवृत्तम्, अपरुद्धे वृत्तिः, राजप्रणिधिः, निशान्तप्रणिधिः, आत्मरक्षितकम्, --, इति विनयअधिकारिकं प्रथमम्
समुदयस्य युक्तअपहृतस्य प्रत्यानयनम्, उपयुक्तपरीक्षा, शासनअधिकारः, कोशप्रवेश्यरत्नपरीक्षा, आकरकर्मअन्तप्रवर्तनम्, अक्षशालायां सुवर्णअध्यक्षः अशा-०११०४ग
विशिखायां सौवर्णिकप्रचारः, कोष्ठआगारअध्यक्षः, पण्यअध्यक्षः, कुप्यअध्यक्षः, आयुधअध्यक्षः, तुलामानपौतवम्, अशा-०११०४घ
देशकालमानम्, शुल्कअध्यक्षः, सूत्रअध्यक्षः, सीतअध्यक्षः, सुराअध्यक्षः, सूनअध्यक्षः, गणिकाअध्यक्षः, अशा-०११०४च
नाव्अध्यक्षः, गोअध्यक्षः, अश्वअध्यक्षः, हस्त्य्अध्यक्षः, रथअध्यक्षः, पत्त्य्अध्यक्षः, सेनापतिप्रचारः, मुद्राअध्यक्षः, विवीतअध्यक्षः, समाहर्तृप्रचारः,
गृहपतिकवैदेहकतापसव्यञ्जनाः प्रणिधयः, नागरिकप्रणिधिः -- इत्य् अध्यक्षप्रचारो द्वितीयम् अधिकरणम् ॥
व्यवहारस्थापना, विवादपदनिबन्धः, विवाहसम्युक्तम्, दायविभागः, वास्तुकम्, समयस्य अनपाकर्म, ऋणअदानम्, औपनिधिकम्, दासकर्मकरकल्पः, अशा-०११०५ख
सम्भूय समुत्थानम्, विक्रीतक्रीतअनुशयः, दत्तस्य अनपाकर्म, अस्वामिविक्रयः, स्वस्वामिसम्बन्धः, साहसम्, वाक्पारुष्यम्, दण्डपारुष्यम्, द्यूतसमाह्वयम्, प्रकीर्णकं
- इति, धर्मस्थीयं तृतीयम् अधिकरणम् ॥
कारुकरक्षणम्, वैदेहकरक्षणम्, उपनिपातप्रतीकारः, गूढआजीविनां रक्षा, सिद्धव्यञ्जनैर् माणवप्रकाशनम्, शङ्कारूपकर्मअभिग्रहः, अशा-०११०६ख
एकअङ्गवधनिष्क्रयः, शुद्धश् चित्रश् च दण्ड कल्पः, कन्याप्रकर्म, अतिचारदण्डाः - इति कण्टकशोधनं चतुर्थम् अधिकरणम् ॥
दाण्डकर्मिकम्, कोशअभिसंहरणम्, भृत्यभरणीयम्, अनुजीविवृत्तम्, समयआचारिकम्, राज्यप्रतिसंधानम्, एकऐश्वर्यं - इति योगवृत्तं पञ्चमम् अधिकरणम् ॥
प्रकृतिसम्पदः, शमव्यायामिकं - इति मण्डलयोनिः षष्ठम् अधिकरणम् ॥
षाड्गुण्यसमुद्देशः, क्षयस्थानवृद्धिनिश्चयः, संश्रयवृत्तिः, समहीनज्यायसां गुणअभिनिवेशः, हीनसंधयः, विगृह्य आसनम्, संधाय आसनम्, विगृह्य यानम्, संधाय यानम्, अशा-०११०९ख
सम्भूय प्रयाणम्, यातव्यअमित्रयोर् अभिग्रहचिन्ता, क्षयलोभविरागहेतवः प्रकृतीनाम्, सामवायिकविपरिमर्शः, अशा-०११०९ग
संहित प्रयाणिकम्, परिपणितअपरिपणितअपसृताः संधयः, द्वैधीभाविकाः संधिविक्रमाः, यातव्यवृत्तिः, अनुग्राह्यमित्रविशेषाः, अशा-०११०९घ
मित्रहिरण्यभूमिकर्मसंधयः, पार्ष्णिग्राहचिन्ता, हीनशक्तिपूरणम्, बलवता विगृह्य उपरोधहेतवः, दण्डउपनतवृत्तम्, अशा-०११०९च
दण्डउपनायिवृत्तम्, संधिकर्म, समाधिमोक्षः, मध्यमचरितम्, उदासीनचरितम्, मण्डलचरितं - इति षाड्गुण्यं सप्तमम् अधिकरणम् ॥
प्रकृतिव्यसनवर्गः, राजराज्ययोर् व्यसनचिन्ता, पुरुषव्यसनवर्गः, पीडनवर्गः, स्तम्भवर्गः, कोशसङ्गवर्गः, मित्रव्यसनवर्गः - इति व्यसनआधिकारिकम् अष्टमम्
शक्तिदेशकालबलअबलज्ञानम्, यात्राकालाः, बलउपादानकालाः, सम्नाहगुणाः, प्रतिबलकर्म, पश्चात् कोपचिन्ता, बाह्यआभ्यन्तरप्रकृतिकोपप्रतीकाराः अशा-०११११ख
क्षयव्ययलाभविपरिमर्शः, बाह्यआभ्यन्तराश् चआपदः, दुष्यशत्रुसम्युक्ताः, अर्थअनर्थसंशययुक्ताः, तासाम् उपायविकल्पजाः सिद्धयः - इत्य् अभियास्यत् कर्म
व्यूहविभागः,
सारफल्गुबलविभागः,
दण्डभोगमण्डलअसंहतव्यूहव्यूहनम्, तस्य प्रतिव्यूहस्थापनं - इति सांग्रामिकं दशमम् अधिकरणम् ॥
भेदउपादानानि, उपांशुदण्डाः - इति संघवृत्तम् एकादशम् अधिकरणम् ॥
दूतकर्म, मन्त्रयुद्धम्, सेनामुख्यवधः, मण्डलप्रोत्साहनम्, शस्त्रअग्निरसप्रणिधयः, वीवधआसारप्रसारवधः, योगअतिसंधानम्, दण्डअतिसंधानम्, एकविजयः - इत्य्
उपजापः, योगवामनम्, अपसर्पप्रणिधिः, पर्युपासनकर्म, अवमर्दः, लब्धप्रशमनं - इति दुर्गलम्भउपायस् त्रयोदशम् अधिकरणम् ॥
परबलघातप्रयोगः, प्रलम्भनम्, स्वबलउपघातप्रतीकारः - इत्य् औपनिषदिकं चतुर्दशम् अधिकरणम् ॥
तन्त्रयुक्तयः - इति तन्त्रयुक्तिः पञ्चदशम् अधिकरणम् ॥
शास्त्रसमुद्देशः पञ्चदशअधिकरणानि स-अशीतिप्रकरणशतं स-पञ्चाशद्अध्यायशतं षट्श्लोकसहस्राणिइति ॥
कौटिल्येन कृतं शास्त्रं विमुक्तग्रन्थविस्तरम् ॥
आन्वीक्षिकी त्रयी वार्त्ता दण्डनीतिश् चइति विद्याः ॥
।
प्राध्वम् - अव्ययम् , बन्धने - सप्तम्येकवचनम्
कृञि इति वर्तते। प्राध्वम् इति मकारान्तम् अव्ययमानुकूल्ये वर्तते। तदानुकूल्यं वन्धनहेतुकं यदा भवति तदा प्राध्वंशब्दः कृञि नित्यं गतिसंज्ञो भवति। प्राध्वंक्र्त्य। बन्ध्ने इति किम्? प्राध्वं कृत्वा शकटं गतः।
न्यासः 
`बन्धने` इति निमित्तसप्तमीयम्। प्राध्वंशब्दस्यानुकूल्यवृत्तित्वात् `बन्धने` इत्यस्य विशेषणं नोपपद्यत इति सामथ्र्यात् तदर्थस्य विशेषणं विज्ञायत इत्यत आह-- `तदानुकूल्यम्` इत्यादि। बन्धनं हेतुर्यस्य तत्तथोक्तम्। `प्राध्वंकृत्य` इति। बन्धनेन निमित्तेनानुकूल्यं कृत्वेत्यर्थः। `प्राध्वं कृत्वा` इति। समर्थमध्वगमने शकटम्, अध्वाभिमुखं कृत्वेति गम्यते। `उपसर्गादध्वनः`इत्यच् समासान्तः। `नस्तद्धिते`इति टुलोपः। प्रगतमध्वानमिति प्रादिसमासः। लक्षमप्रतिपदोक्तपरिभाषयैवात्र  प्राप्तौ सिद्धायां लाक्षणिकोऽपि प्राध्वंशब्दो यत्र बन्धनेनाभिसम्बध्यते, तत्रापि गतिसंज्ञा भवतीति ज्ञापनार्थं बन्धनग्रहणम्। तेन यदा बन्धनेनैव शकटस्याध्वनि सामथ्र्यादध्वाभिमुखता विवक्ष्यते, तदा प्राध्वंकृत्य शकटं गतमित्येतदपि सिद्धं भवति॥
मकारान्तमव्ययमिति। चादिषु पाठात्। आनुकूल्ये वर्तते इति। तेन बन्धने वर्तमानः प्राध्वंशब्दः इत्ययमर्थो न भवति। कथं तर्हि बन्धने इत्यस्यान्वय इत्यत आह--तदिति। बन्धन इति। सत्सप्तम्यर्थद्वारकश्च प्राध्वमित्यनेन सम्बन्धः, बन्धने सति यदानुकूल्यं तद्वन्धनहेतुकमिति भावः। प्राध्वं कृत्वा गत इति। प्रस्थितोऽध्वानं प्राध्वः, ठत्यादयः क्रान्ताद्यर्थेऽ इति समासः, ठुपसर्गादध्वनःऽ इत्यच् लाक्षणिकत्वादेवात्र न भविष्यति; तस्मादव्ययस्यैवायं प्रयोगः, आनुकूल्यं तु बन्धनहेतुकं न विवक्षितमिति व्याचक्षते॥
प्राध्वमित्यव्ययम् । प्राध्वंकृत्य । बन्धनेनानुकूल्यं कृत्वेत्यर्थः । प्रार्थनादिना त्वानुकूल्यकरणे । प्राध्वं कृत्वा ॥
प्राध्वं बन्धने - प्राध्वं बन्धने । प्राध्वमिति न द्वितीयान्तमित्याह — प्राध्वमित्यव्ययमिति । बन्धने गम्ये प्राध्वमित्यव्ययं गतिसंज्ञकं स्यादित्यर्थः । प्राध्वङ्कृत्येति । गतिसमासे क्त्वे ल्यप् । अत्र प्राध्वमिति मान्तमव्ययं बन्धनेन आनुकूल्ये वर्तते । तदाह — बन्धनेनेति । बन्धनग्रहणस्य प्रयोजनमाह — प्रार्थनादिनेति ।
समि युद्रुदुवः
।
समि - सप्तम्येकवचनम् , यु-द्रु-दुवः - पञ्चम्येकवचनम्
समि उपपदे यु द्रु दु इत्येतेभ्यः धातुभ्यः घञ् प्रत्ययो भवति। संयावः। संद्रावः। संदावः। समि इति किम्? प्रयवः।
न्यासः 
संयावःउपिष्टविकारोऽपूपविशेषः, सम्पूयते मिश्रीक्रियते गुडजीरकादिभिरिति कृत्वा ॥
संयूयते मिश्रीक्रियते गुडादिभिरिति संयावः । पिष्टविकारोऽपूपविशेषः । सन्द्रावः । सन्दावः ॥
कस्मिंश्चित् कुञ्जे लम्बमानान् द्राक्षागुच्छान् भाक्तुं काऽपि उल्कामुखी चिरम् उत्पतन्ती अपि, ग्रहीतुं न शशाक। ततः परिवर्तमाना केनचित् शशकेन पृष्टा–
– मित्र, अपि भुक्ताः द्राक्षाः?
– तिक्ताः सन्ति, इति परित्यक्ताः।
यत् प्राप्तुं न एव शक्नोति, तत् दूषयति बालिशः।
तपः सन्तोष आस्तिक्यं दानम् ईश्वर-पूजनम्।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
अस्माकं माता
कथं भवन्तः भागं वोढुमर्हन्ति?
भारतीय-संस्कृतिः - 
इदानीम् एव भारतं गत्वा पुनरागतवान् । तथापि मम मनः तु तत्रैव वर्तते । या संस्कृतिः तत्र अस्ति, अन्यत्र कुत्रापि न लभ्यते । ततः, मया पुनः निश्चितं यत् संस्कृत-पठनं अत्यन्तम् आवश्यकम् । तत्-द्वारा अस्माकं प्राचीन-संस्कृतिः अपि अस्माकम् उपरि पतेत् । प्रथमतया सम्भाषणं पठामः । यदा अस्माकं वचन-सामर्थ्यं भवति, तदा पठनं मुख्य-विषयः भवति । प्रति-मासं संस्कृत-भारत्याः मासिकीं "सम्भाषन-सन्देशः" नाम पत्रिकां पठितुं शन्कुमः । प्रायेन प्रति-पत्रिकां तस्याः ३०३१ पत्राणि सन्ति । तथैव प्रति-मासं ३०३१ दिनानि सन्ति   
सान्द्रानन्दं गमयति परं धाम तं त्वां प्रपद्यॆ ।
तस्मा अरं गमाम वो यस्यक्षयायजिन्वथ । आपो जनयथा च न ॥
पूर्वम् ४।२।४८
अनन्तरम् ४।२।५०
काशिका-वृत्तिः
खलगोरथशब्देभ्यः यः प्रत्यय भवत् तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। खलानां समूहः खल्या। गव्या। रथ्या। पाशादिष्वपाठः उत्तरार्थः।
खलगोरथात्। समूह इत्येव। खल, गो, रथ एभ्यो यः स्यादित्यर्थः। खल्या गव्य रथ्येति। खलानां गवां रथानां च समूह इति विग्रहः। यद्यपि पाशिद्ष्वेव एषां पाठो युक्तस्तथापि उत्तरसूत्रे एषामेवानुवृत्त्यर्थं पृथक् पाठः।
श्रीगणेशाय नमः
यतो जन्माद्यस्य प्रभवति स मायागुणवतः ।
सदा दत्तात्रेयो विहरति मुदा ज्ञानलहरिः ।
जगद्रक्षाशिक्षाजननकरणे ते ह्यधिकृताः ।
परं तत्त्वं प्रापुः शशिदिनकरौ ज्योतिरमलम् ।
चरन्त्येवं लोकान्नतजनमनोभीष्टफलदाः ।
प्रभावं ते वेत्तुं प्रभवति जनः कोऽवनितले ।
जगद्रक्षादीक्षा भवति खलु नो चेत्कथमिदम् ।
प्रमाणीकर्तुं वा स्वकृतनिगमार्थानिति मतिः ।
विधत्ते लोकानामवनकृतिहेतोरनुयुगम् ।
पवित्रीकर्तुं वा परिजननिवासाङ्गणतलम् ।
यया श्रीकृष्णत्वं यदवब्रुवते मूढमतयः ।
कथं जानन्ति त्वां कुटिलमतयो माध्शजनाः ।
नराः पापात्मानः प्रवरनरके शोकनिलये ।
विधत्ते जायात्वं परकलितवामेन वपुषा ।
महातेजोराशिं निगमनिलयं नौमि हृदये ।
प्रविश्य त्वं चैको बहुविध इवाभासि ति तथा ।
न चैतच्चन्द्रे स्यान्न शतविधता नापि चपलम् ।
वृथा सौन्दर्यं स्यात्सकलमपि तेऽनुग्रहवशात् ।
पुरा पुण्यैर्हीनं पुरुषमुपकुर्वन्ति कृतिनः ।
स धन्यस्त्वां ध्यायेत्परतरचिदानन्दवपुषम् ।
भवेद्वाणीशानामपि गुरुरजेयोऽवनितले ।
स एवाहं नूनं स भवति जगन्मोहनकरः ।
भवत्सेवा जन्तोः सुरतरुसमाना न फलति ।
कुलालेन भ्रान्तं भ्रमति च सकृच्छक्रमनिशम् ।
स्वतन्त्रः को वास्ते वद परसुरेशस्त्रिभुवने ।
सुराः सर्वे युष्मद्भयपरवशाद्बिभ्रति बलिम् ।
स्वयं मुक्तेः पूर्वं स्वकृतसुकृतं मां नयति चेत्
भवासत्वं का वा तव चरणपङ्केरुहरतिः ।
भवन्त्याशाबद्ध्वाः सकलमपि धातुर्वशमहो ।
प्रधानं वा कर्म स्थितिविलयसर्गेलमिति चेत्
वनान्यासन् ब्रह्मास्त्विति वदति शास्त्रं श्रुतिरपि ।
भवन्तं हित्वान्यं भजति गुरुमाशापरवशः ।
स्मरेद्यस्त्वां योगी भवति निधिसिद्धेरधिपतिः ।
मुने यस्त्वां पश्येद्भवति सकलादृश्यकतनुः ।
स्थितं त्वामारोग्यं स्मरति हृदि तस्यामृतमयम् ।
ददात्येतत्सौख्यं न वितरति चामुष्मिकसुखम् ।
सुराणामन्येषामनुशरणमात्मैवमकरोत् ।
बहुज्ञानी ज्ञातुं तव गतिमशक्ताश्च मुनयः ।
चरित्रं ते वेत्तुं चतुरधिकवक्त्रा न चतुराः ।
महायोगोष्टाङ्गाभ्यसनविहितो वा त्रिभुवनम् ।
भवं ते संयोगात्परमसमवेतं मुनिपतिः ।
स्थितं ध्यायेत्त्वां यो मदनसमरूपो विजयते ।
प्रवर्षद्भिः सस्यात्परमतनुभूतिः स्मरति यः ।
चिदानन्दं मायागुणविरहितं यान्ति परमम् ।
महायुक्तानङ्गोनलशशिभृतोक्षीणि भवतः ।
स्ततो ध्यातुं स्थातुं कथमपि न शक्तस्तव पदम् ।
दनाभावादेवातिथिजनसपर्या च न कृता ।
स चेहामुष्मिन्वा सकलजनपूज्यश्च भवति ।
इदं जाने तस्मै पुनरपि न जानन्ति कवयोऽ -
तथा दत्तात्रेय त्वमपि बहुरूपस्त्रिभुवनम् ।
अशेषैराज्ञायां भवति खचरो व्योमगमनैः ।
परं त्वां सत्यं स्यादखिलरसविद्यातिनिपुणः ।
प्रदीप्तस्वर्णाढ्यारुणशतलसत्कुण्डलधरम् ।
स्मरेद्यस्त्वां यन्तात्सकलभयभूतापहरणे ।
सुधाकुम्भोद्भास्वत्करमखिललोकाभिगमनम् ।
स दक्षोऽसौ वादी कपटविषजन्तुप्रहरणे ।
सदा दत्तात्रेयो भजसि भजतामिष्टफलदः ।
मिलित्वानङ्गेनानलयुवतियुक्तां जपति यः ।
मुने दत्तात्रेय प्रकुरु मयि कारुण्यमतुलम् ।
मुने कारुण्याब्धे प्रकुरुमयि सम्पत्प्रकटनम् ।
भवेयुस्त्वच्छिष्याः किमुतहृत चोरादिक भयाः ।
पदानां सेव्यो वा न भवसि यदाऽकिञ्चन नृणां
प्रियः साधूनां त्वं तव च सुहृदस्तेऽपि सुजनाः ।
प्रपुष्णात्यन्नाद्यैरनुदिनमतीवादरयुता ।
तथा त्वं लोकानां मम च पितरावित्यभिमतं
ततस्त्रातुं दातुं फलमभिमतं चार्हसि विभो ।
रवेर्वा शीतत्वं यदि च कुरुपे दृष्टिवसतेः ।
तदा सर्वं कुर्याः क्वचन किमसाध्यं त्रिभुवने ।
महालापास्थानाशनशयनपानानि कुरुते ।
अहो भाग्यं तस्यागणितयशसः कोऽपि न भजेत् ।
परत्रह्यत्यन्तं प्रविहतमहैश्चर्यविभवः ।
स भूतेर्भूयस्या भवतु भगवन्नः कुरुदयाम् ।
नृसिंहं त्वद्रूपं भवति सपुमर्थैक निलयः ।
न विद्यन्ते लोकाः प्रखरतिमिरान्तैकचतुराः ।
शरत्सौदामिन्याः कटकवरतेजोमयतनोः ।
महामूर्तिज्योत्स्ना हरति नतदारिद्र्यतिमिरम् ।
सुधाम्शुर्भावत्को मुकुलयति विद्युत्कुवलयम् ।
प्रभो यस्मिन्स्यात्ते ध्रुवमतिधनोऽयं मुनिपते ।
भृशं सङ्घर्षित्वात्प्रतिदिनसमारोपितरूचौ ।
मुखेन्दुं दृष्ट्वा ते यदि विशति राहुं प्रति
बलेनाहो स्वामिन् कथमपि च लभ्यो हि महिमा ।
यदि स्यात्ते नालं तुलयितुमहो संयमिपते ।
प्रविष्टा वक्त्रान्तं सितमणिलसद्विद्रुमगृहम् ।
च्छिराणामाधारः कथमभवदेतन्न यदि चेत् ।
तथा नो चेद्वेदत्रितयकलितां वापि गणये ।
महायोगिन्मूर्तित्रयमपि विलीनं तदभवा ।
मुने दत्तात्रेय त्वदुदरविलग्ना विलसिताः ।
महायोगिन्विश्वम्भर इति च नूनं त्वमधिसूः ।
प्रपुष्टं त्वं सम्प्रत्यपि त्वदिदमर्थं हि सुदृढम् ।
मुने तेनानऽड्गस्तव तु विमुखो लक्षणवतः ।
विराजेते तेजोनिकरकलितायाः सुवपुषः ।
तदा रोचिर्जातं जननमपि पङ्कप्रकटितम् ।
पदं ते तु श्रीदं सकलसमये श्रीनिलयनम् ।
कथं ब्रह्मागारे परमपुरुषा नाङ्घ्रिभजनाः ।
सुरद्रुमांश्च त्वद्भावानतजनसदानन्दकलनात् ।
सदा ज्ञानानन्दं युवतिनृमयं लोचनपदम् ।
सरोजे त्वां ध्यायेत्सकलपुरुषार्थान् स लभते ।
इतरत्प्रचोदायास्तत्वं स्थितिलयसृजस्त्वं मुनिपते ।
खण्डः स्वर्णं भवति हि यदा सिद्धसुरतिः ।
कुलाचारं हित्वा कुमतिनृपसेवापि च कृता ।
विधायाहं श्रान्तः किमपि न च तु वपुषा
न जाने मय्येव स्थितमपि महन्मेयमधुना ।
मनूनां कोटीनामचलगणितानां च पतये ।
नमस्ते दैवं मे नहि जगत्यां तव पदम् ।
सुधाधारापूराखिलनिगमसारानुपठताम् ।
ददात्येवात्यन्तं जयति सकलाह्लादजनिका ।
विद्वत्त्वं दक्षता शीलं सङ्कान्तिरनुशीलनम् । शिक्षकस्य गुणाः सप्त सचेतस्त्वं प्रसन्नता ॥
अज्ञान तिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जन शलाकया । चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
एकमप्यक्षरं यस्तु गुरुः शिष्ये निवेदयेत् । पृथिव्यां नास्ति तद् द्रव्यं यद्दत्वा ह्यनृणी भवेत् ॥
बहवो गुरवो लोके शिष्य वित्तपहारकाः । क्वचितु तत्र दृश्यन्ते शिष्यचित्तापहारकाः ॥
सर्वाभिलाषिणः सर्वभोजिनः सपरिग्रहाः । अब्रह्मचारिणो मिथ्योपदेशा गुरवो न तु ॥
।
सुपद्मासहायं भजेऽहं भजेऽहम् ।
हसच्चारुवक्त्रं भजेऽहं भजेऽहम् ।
धृतानेकरूपं भजेऽहं भजेऽहम् ।
त्रिलोकैकसेतुं भजेऽहं भजेऽहम् ।
महाम्भोधितीरं भजेऽहं भजेऽहम् ।
गुणौधैरतीतं भजेऽहं भजेऽहम् ।
जराजन्मशोकं पुनर्विन्दते नो ।
इतिश्रीमत्परमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं
श्रीहरिस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् २।१।६२
अनन्तरम् २।१।६४
सूत्रम्। २।१।६३
काशिका-वृत्तिः
किं क्षेपे २।१।६४
किम् इत्येतत् क्षेपे गम्यमाने सुपा सह समस्यते ततुरुषश्च समासो भवति। किंराजा, यो न रक्षति। किंसखा, यो ऽभिद्रुह्यति। किंगौः, यो न वहति। किमः क्षेपे ५।४।७० इति समासान्तो न भवति। क्षेपे इति किम्? को राजा पाटलिपुत्रे।
"किंसखा" इति। "अनङ सौ" ७।१।९३ इत्यनङादेशः। अथ किंराजेत्यादौ "राजाहः सखिभ्यष्टच्" ५।४।९१ "गोरतद्धितलुकि" ५।४।९२ इति टच् समासान्तः कस्मान्न भवतीत्याह-- "किमः क्षेपे" इत्यादि। अत्र "न पूजनात्" ५।४।६९ इत्यतः "न" इत्यनुवत्र्तते॥
किं क्षेपे। क्षेपो निन्दा। तत्रगम्ये किमित्यव्ययं समानाधिकरणेन समस्यते स तत्पुरुष इत्यर्थः। कुत्सितो राजेति। अस्वपदविग्रहोऽयम्। किम्पदस्थाने कुत्सिदपदमिति ज्ञेयम्, वाक्येन निन्दानवगमेन स्वपदलौकिकविग्रहाऽसम्भवात्। किंराजेति। "राजाहःसखिभ्यः" इति टच् तु न, "किमः क्षेपे" इति निषेधात्। ननु राज्ञो बहुसम्पत्तिशालिनः कथं कुत्सितत्वमित्यत आह--यो न रक्षतीति। स किराजेत्यन्वयः।
किं क्षेपे ६४९, २।१।६३
किं क्षेपे। किंराजेति। "किमः क्षेपे"इति समासान्तनिषेधः। क्षेपे किम्। को राजा पाटलिपुत्रे। एवं "किंसखा यो दहति" "किंगौर्यो न वहति" इत्यप्युदाहरणं बोध्यम्।
निर्भर्त्सयन्ति रमयन्ति विषादयन्ति ॥
एताः प्रविश्य सदयं हृदयं नराणां
यावदेव न कुरङ्गचक्षुषां ताड्यते चटुललोचनाञ्चलैः ।
श्रुतिमुखमुखराणां केवलं पण्डितानाम् ॥
कुवलयनयनानां को विहातुं समर्थः ?।
यस्मात्तपसोऽपि फलं स्वर्गस्तस्यापि फलं तथाप्सरसः ।
भुजङ्गकुटिलः स्तब्धो भ्रूविक्षेपः खलायते ।
यावल्लीलावतीनां हृदि न धृतिमुषो दृष्टिबाणाः पतन्ति ।
तेऽपि स्त्रीमुखपङ्कजं सुललितं दृष्ट्वैव मोहं गताः ॥
तेषामिन्द्रियनिग्रहो यदि भवेद्विन्ध्यस्तरेत्सागरम् ।
अनङ्गसंजीवनदृष्टशक्तिर्मुखामृतं ते पिबतीव चन्द्रः ।
तदीयो नाख्येयः स्फुरति हृदये कोऽपि महिमा ।
श्री ललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
श्री गणेशाय अथनमः ॥
रक्तसिंहासनासीनं प्रमथैः परिवारितम् ।
सौदर्शनं रुते शास्त्रं नास्तिचान्यदिति प्रभो ।
तत्र काचित् विवक्षास्थि तमर्थं प्रति मे प्रभो ।
एवमुक्तस्त्वहिर्बुद्ध्न्यः पार्वतीं प्रत्युवाच ताम् ।
इत्येवमुक्ता गिरिजा गिरिशेन महात्मना ।
पुनः प्रोवाच सर्वज्ञं ज्ञानमुद्राधरं पतिम् ॥
लोके सौदर्शनं मन्त्रं यन्त्रंतत्तत् प्रयोगवत् ।
सर्वं विज्ञातुमभ्यत्र यथावत् समनुष्ठितुम् ।
अतिवेलमशक्तानां तं मार्गं भृशमीछ्ताम् ।
को मार्गः का कथिस्तेषाम् कार्यसिद्धिः कथं भवेत् ।
एतन्मे ब्रूहि लोकेश त्वदन्यः को वदेतमुम् ।
अहं ते कथयिश्यामि सर्व सिद्धिकरं शुभम् ।
नियमात् पठतां नॄणां चिन्तितार्थ प्रदायकम् ।
तस्य नामसहस्रस्य सोऽहमेव ऋषिः स्मृतः ।
छन्दोनुष्टुप् देवता तु परमात्मा सुदर्शनः ।
श्रीमदान्त्य हरः श्रीमान् श्रीवत्सकृत लक्षणः ।
श्रीरतः श्रीविभुः सिंधुकन्यापतिः अधोक्षजः ।
समर्चितो वेदमूर्तिः समतीत सुराग्रजः ।
चण्डवेगो भीमरवः शिपिविष्टार्चितो हरिः ।
दैत्यारिः शारदस्कन्धः सकटाक्षः शिरीषगः ।
वरूथीवारिजः कञ्जलोचनो वसुधादिपः ।
भीषणो भीतिदो भद्रो भीमाभीष्ट फलप्रदः ।
प्रह्लादवरदः बाललोचनो लोकपूजितः ।
भक्तपालः पापहारी बलदो दहनध्वजः ।
अक्रूरः क्रूरजनकः क्रूरदंष्ट्रः कुलादिपः ।
धराधरो दानवारिर्दनुजेन्द्रारि पूजितः ।
नित्यानन्दो बृहद्भानुः बृहदीशः पुरातनः ।
अगाधोऽविरलो मर्त्यो ज्वालाकेशः ककार्च्चितः ।
चिन्त्यस्सत्वनिधिः साग्रस्चिदानन्दः शिवप्रियः ।
भोक्तारुणेशो बलवान् बालग्रह निवारकः ।
बन्धुः सुबन्धुः सुप्रीतस्सन्तुष्टस्सुरसन्नुतः ।
सुयज्ञो ज्योतिषश्शांतो विरूपाक्षः सुरेश्वरः ।
सुशीलः सुभगः स्वक्षः सुमुखः सुखदः सुखी ।
प्रभञ्जनः तीक्ष्णधारः प्रशांतः शारदप्रियः ।
विमलो दुर्लभस्सोम्यस्सुलभो भीमविक्रमः ।
तत्त्वरूपः तत्त्ववेदिः सर्वतत्व प्रतिष्ठितः ।
शस्त्रेशो निर्मतो नेता नरो नानासुरप्रियः ।
दमनः कालिकः कर्मी कान्तः कालार्थनः कविः ।
कृपालुः कपिलः कामी कामितार्थ प्रदायकः ।
ज्वालाजिम्हः शिखामौळीः सुरकार्य प्रवर्तकः ।
दाताऽऽनंदमयो दिव्यो ब्रह्मरूपी प्रकाशकृत् ॥३२ ।
वह्निध्वजो वह्निसखो वञ्जुळद्रुम मूलकः ।
दैत्यदण्डधरो दान्तः शुभ्राङ्गः शुभदायकः ।
उन्नतो भानुजः साङ्गो महाचक्रः पराक्रमी ।
नरभेदि सिंहरूपी पुराधीशः पुरन्दरः ।
हृषिकेशो द्वित्रमूर्तिः द्विरष्टायुदभृत् वरः ।
बुद्धो बौद्धहरो बौद्ध जनमोहो बुधाश्रयः ।
पूर्णमंत्रः पूर्णगात्रः पूर्णषाड्गुण्य विग्रहः ।
पूर्णसारः पूर्णशक्तिः रङ्गसेवि रणप्रियः ।
पद्मगर्भः पारिजातः परमित्रस्शराकृतिः ।
ब्रह्मचारि बंधुमानी सुप्रतीकस्सुविक्रमः ।
अनिरुद्धः परामर्षी उपेन्द्रः पूर्णविग्रहः ।
सर्वासुर वधोद्युक्तः सूर्य दुर्मान भेदकः ।
राहुविप्लोषकारी च काशीनगर दाहकः ।
पीयुषांशु परंज्योतिः सम्पूर्ण क्रतुभुक् प्रभुः ।
सहिष्णुर्बलभुक् वीरो लोकभृल्लोकनायकः ।
पुराधीशोऽसुरारातिः गोविन्द करभूषणः ।
चक्ररूपधरो विष्णुः स्थूलसूक्ष्मश्शिखिप्रभः ।
ज्ञानदो वाक्पतिर्मानी महावेगो महामणिः ।
कामात्मा कामदः कामी कालनेमि शिरोहरः ।
विश्वकृत् विश्वभो विश्वहर्ता साहसकर्मकृत् ।
विमलादिपतिः पुण्यो ज्ञाता ज्ञेयः प्रकाशकः ।
दिगम्बरो वृशाद्रीशो विविधायुध रूपकः ।
धर्मप्रियः षडाधारो वेदात्मा गुणसागरः ।
तमोवैरी महातेजाः महाराजो महातपाः ।
स्थविरस्स्वर्ण वर्णाङ्गः शत्रुसैन्य विनाशकृत् ।
व्यक्ताव्यक्त स्वरूपांसः कालचक्रः कलानिधिः ।
चतुर्मुखनुतः श्रीमान् भ्राजिष्णुर्भक्तवत्सलः ।
विचित्रमाल्याभरणः तीक्ष्णधारः सुरार्चितः ।
त्रिकालज्ञस्त्रिलोकज्ञः त्रिनाभिः त्रिजगत्प्रियः ।
सर्वगस्सर्ववित् सौम्यस्सर्वलोकहितंकरः ।
ध्यानगम्यः कल्मषघ्नः कलिगर्व प्रभेदकः ।
मथित प्रमथव्यूहः प्रणत प्रमदाधिपः ।
मेधावी शाश्वथोऽक्रूरः क्रूरकर्माऽपराजितः ।
निर्विकारोऽन्तरूपो नरनारायणप्रियः ।
अप्रमेय बलः स्वामी भक्तप्रीति विवर्धनः ।
धर्माध्यक्षो विधर्मघ्नः सुधर्मस्थापकश्शिवः ।
ग्रहप्रध्वंसकः स्वात्मरक्षको धारणात्मकः ।
सर्वरोग प्रशमनो गांधर्व विशिखाकृतिः ।
कलावृतो महाशङ्खु धारणस्शल्य चंद्रिकः ।
बन्धनावरणस्शल्य कृन्तनो वज्रकीलकः ।
इन्द्राक्षीमालिकः कृत्या दण्डस्चित्तप्रभेदकः ।
सुमहा मेरुकोदण्डः सर्व वश्यकरेश्वरः ।
संस्थम्बन करः सर्व भूतोच्चाटन तत्परः ।
विरूपाक्षो महावक्षाः वरिष्टो माधवप्रियः ।
सर्व शत्रु वधाकाङ्क्षी शक्तिमान् भक्तमानदः ।
सर्वलोकधरः पुण्यः पुरुषः पुरुषोत्तमः ।
पुराणः पुण्डरीकाक्षः परमर्म प्रभेदकः ।
श्रीधरः श्रीरतस्श्रांतः शत्रुघ्नस्शृतिगोचरः ।
महाधीरो महावीर्यो महाबल पराक्रमः ।
सर्वाधारः परंज्योतिः प्राणः प्राणभृतच्युतः ।
विशुद्धात्मा महातेजाः पुण्यश्लोकः पुराणवित् ।
समस्थ जगदाधारो विजेता विक्रमः क्रमः ।
आदिदेवो ध्रुवो दृश्यः सात्त्विकः प्रीतिवर्धनः ।
दुराधर्षः प्रकाशात्मा सर्वदृक् सर्ववित्समः ।
वर्णी वाचस्पतिर्वाग्मी महाशक्तिः कलानिधिः ।
दरिमुखाग्निजम्भघ्नो वीरहा वासवप्रियः ।
सर्वदेवमयः कांतः स्मृतिमान् सर्वपावनः ।
रुद्राम्बरीष वरदो जितमायः पुरातनः ।
सर्वजित् सम्भवो विष्णुः पूज्यो मंत्रवितक्रियः ।
चण्ड्घ्नस्चण्डकिरणः चतुरस्चारणप्रियः ।
यज्ञात्म यज्ञसंकल्पो यज्ञकेतुर्महेश्वरः ।
जितारिर्यज्ञनिलयश्शरण्यश्शकटाकृतिः ।
उत्त्मोऽनुत्त्मोनङ्गस्साङ्गस्सर्वाङ्ग शोभनः ।
चतुर्वेदमयश्शास्था सर्वशास्त्र विशारदः ।
कविः कल्याणदः काम्यो मोक्षदो मोहनाकृतिः ।
सुक्रुतज्ञो महोदारो दुष्कृतघ्नस्सुविग्रहः ।
।
इति सौदर्शनं दिव्यं गुह्यं नामसहस्रकम् ।
एतन्नाम सहस्रं तु नित्यं यः पठेत् सुधीः ।
शृणोति वा श्रावयति तस्य सिद्धिः करस्तिता ।
शत्रुसंहारकमिदं सर्वदा जयवर्धनम् ।
यस्सकृत् पठनं कुर्यात् तस्य नैव भवेत् भयम् ।
देवानां दूषकश्चापि गुरुतल्पगतोऽपि वा ।
तिष्ठन् गच्छन् स्वपन् भुञ्जन् जाग्रन्नपि हसन्नपि ।
स वै न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विंदति ।
शीघ्रं नश्यंति ते सर्वे पठनात्तस्य वै नृणाम् ।
यत्र मर्त्यश्चरेत् तत्र रक्षति श्रीसुदर्शनः ।
षोडश प्रकाशः ॥
शिववर्मा यदा वर्षं द्वादशं प्रत्यपद्यत ।
अर्कद्युतिमदर्कज्ञः पुण्यदेशेश्वरं व्यधात् ।
मनीषिण ऊचुः -
यथा देशात् भगवतो देवस्य त्रिपुरद्विषः ।
पुण्यदेशंप्रति नृपः प्रेषयामास तं शिवम् ।
यथा च पुण्यविष्जयं प्राप्तस्स पितुराज्ञया ।
कवीन्द्र परमानन्द यथा त्वमभिधेहि नः ।
शयानस्सुखशय्यायां सुकृती शाहभूपतिः ।
मंदाकिनीजलस्निग्धजटाजूटमनोहरम् ।
हरिन्मणिनिभग्रीवं सरीसृपविभूषणम् ।
अपश्यद्विस्मितः स्वप्ने पुरस्तात्रिपुरद्विषम् ।
दृष्ट्वा तमीश्वरं साक्षात् स्वयं समभिवन्द्य सः ।
ततः स भगवान् भर्गः स्वभक्तमवनीश्वरम् ।
य एष भ्राजतेभ्यर्णे कनीयांस्तनयस्तव ।
तमेनं लक्षणोपेतमवेहि पुरुषोत्तमम् ।
समाक्रम्यावनीं सर्वां यवनान्निहनिष्यति ।
समये समयेभ्येत्य तमिमं पालयिष्यति ।
मद्भक्त एष सर्वेषामप्यधृष्यो भविष्यति ।
तस्य राजकुमारस्य कण्ठे स्वयमयोजयत् ।
विशिष्टः स्वेन तपसा विस्मयाविष्टमानसः ।
तामेव मूर्तिमीशस्य ध्यायन्नेष मुहुर्मुहुः ।
प्रातः प्रभाकरन्नाम प्रभाकरसमप्रभम् ।
पुरोहितं समानाय्य शशंस स्वप्नमात्मनः ।
पुण्यदेशाधिपत्येन शाहः शिवमयोजयत् ।
प्रयातुकामः स्वं राष्ट्रं शिवराजो व्यराजत ।
ततः कतिपयैरेव गजवाजिपदातिभिः ।
तथा परिजनैरन्यैरनन्यसमकर्मभिः ।
प्राहिणोत्पुण्यदेशाय पुण्यकारिणमात्मजम् ।
ततः कतिपयैरेष दिनैर्दिनकृदन्वयः ।
अयाद्देशं महाराष्ट्रं तस्मात् कर्णाटमंडलात् ।
अन्वर्थतामन्वभवत् समृद्धजनतान्वितः ।
अनन्यनिष्ठमनसः समगच्छन् कृतार्थताम् ।
श्रृतिस्मृतिपुराणेषु भारते दण्डनीतिषु ।
समस्तेष्वपि शास्त्रेषु काव्ये रामायणे तथा ।
तासु तासु च भाषासु छन्दस्सु च सुभाषिते ।
चर्यास्विभरथाश्वानां तथा तल्लक्षणेष्वपि ।
युद्धे नियुद्धे दुर्गाणां दुर्गमीकरणेषु च ।
दुर्लक्ष्यलक्ष्यवेधेषु दुर्गमाभिगमेष्वपि ।
इंगितेषु च मायासु विषनिर्हरणादिषु ।
अयोजयत् भृशं तत्तत् प्रत्यभिज्ञानवान् विभुः ।
स एष यौवनारंभे दधानोऽभिनवां श्रियम् ।
व्यभाद्यथा वासन्तविभवे सुरुभूरुहः ।
पूर्वजन्मप्रणयिनीं स इमां वरवर्णिनीम् ।
संभूय शोभां महतीं त्रिवर्गः ।
।
।
मानसागरी - अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
सेवापरः कुमित्रः कूटकरः प्रोच्यते पुरुषः ।
बन्धुविरोधी क्रूरे सौम्ये पुनरीश्वरः खचरैः ।
देवगुरुपूजनरतं नृपलाभपरं नरं कुरुते ।
मात्रा सह वैरकरः पितृवित्तस्य भक्षकः पुरुषः ।
दीर्घायुर्भवति नरः परोपकारैकनिरतमतिः ।
षष्ठगते सहजपतौ बन्धुविरोधी च नयनरोगी च ।
भूलाभो भवति भृशं कदाचिदपि रोगसंकलितः ।
सप्तमगे सहजेशे नरस्य भार्या भवेत्सुशीला च ।
सौभाग्यवती युवतिः क्रूरे देवरगृहे याति ।
क्रूरे बाहुव्यङ्गिनमपि जीवति यद्यष्टवर्षाणि ।
सद्वान्धवश्च सुकृती सोदरभक्तो भवेन्मनुजः ।
उत्तमबोधो बन्धुषु विनिश्चितो जायते जातः ।
कुरुते बन्धुषु सेवाविधायिनं भोगनिरतं च ।
।
।
वानरः शिशुमारश्च पुरा मित्रे बभूवतुः ।
तां वीक्ष्य शिशुमारोऽपि दुःखितस्तत्सखीगिरा ।
वानरस्यैव हृदयं विवेद व्याधिभेषजम् ।
स गत्वा वानरं प्राह करे गाढं) निपीड्य तम् ।
मित्र जाया ममास्वस्था हृदयं देहि भेषजम् ।
पलाण्डुदोषमादाय प्राहुर्नगररक्षिणः ।
पलाण्डोर्भक्षयेदं वा शतं कटुरसोत्कटम् ।
स तच्छ्रुत्वाददे भोक्तुं पलाण्डुं तेन तापितः ।
सेहे प्रहारांस्तैर्व्यस्तो रूपकानां शतं ददौ ।
पतज्जलिचरितम् ।
ॐ तत्सवितु यात्‌ ।
ॐ त्र्यम्बकं तात‌ ।
इति द्वितीय पर्याय ॥
कलक्वणद्वेणुनिनादरम्यः ।
श्रियेऽस्तु गोपीजनवल्लभो वः ।
महितरजःकनकान्प्रणम्य्मूर्ध्ना ।
यजनविधिं कथयामि शार्ङ्गपाणेः ।
मुनिवनवासिगृहस्थवर्णिनां च ।
फलति हि कश्चन कस्यचित्कथञ्चित।
द्रागेव गोपालकमन्त्र एषः ।
कारणं भवति भक्तिरञ्जसा ।
वासीनः गुरून्गणाधिपमथो वन्देत बद्धाञ्जलिः ।
विशोधयेच्छुद्धमतिः क्रमेण ।
इत्यादीनि सन्ति तत्रैव ज्ञातव्यम् । किमेतत्सङ्ग्रहेण । अहो सत्यमेतदुक्तं, किन्तु तान्येव सन्ति, तज्ज्ञातारो न सन्ति । केचित्शुष्कतार्किका न्यायवादिनः । केचित्सन्दिग्धमनसः । केचित्कर्ममार्गिणः केचित्बौद्धपथावेशिनः, केचित्नानादेवपरायणाः । यस्य ये ते तस्य गुणवादिनः । केचित्सर्वदेवमाहात्म्यसाम्यं विस्तारयन्ति । तदेव प्राचीनान्यपि तानि तानि बहुशः शास्त्राणि वेद्यानि च प्रायस्तत्र समस्तदेवसमतां वक्ष्यन्ति ते सूरयः । सर्वात्मा परमेश्वरोऽहिल परः कृष्णो न तैर्ज्ञायते । तत्तेभ्योऽतिसुदुर्लभं समनयं क्षीराब्धिपीयूषवदेवं तेष्वपि शास्त्रादिष्वप्यस्ति । तत्तस्य सर्वेशस्य श्रीकृष्णस्य तत्त्वविशेषः कैश्चिदपि न ज्ञायते कथमेवम् । तस्यैवेश्वरस्य माययाच्छन्नास्ते नानात्वं पश्यन्ति तदिति नानाशास्त्रानुसारेण, यथा—
तत्संश्रित्य सतां मतं च सततं ख्यातं निगूढं परम् ।
ब्रह्मादेरपि दुर्लभं किल यशः सङ्कीर्त्यते यत्नतः ।
पुराणेष्वर्थवादत्वं ये वदन्ति नराधमाः ।
तैरर्जितानि पुण्यानि क्षयं यान्ति द्विजोत्तमाः ।
तावत्स पच्यते पापी नरकाग्निषु सन्ततम् ।
यथा पुराणानि समस्तानि वेदाङ्गानि तस्माद्वेदानामनादरेण एवं भवत्येव, नान्यथा एव, यथा बृहन्नारदीये वेदव्यासस्तु धर्मात्मा वेदशास्त्रविभागकृत।
प्रोक्तवान्सर्वधर्मांश्च पुराणेषु महीपते ।
तदेवं श्रुतिस्मृत्यादिसंमतसमस्तधर्मशास्त्रसमुद्दिष्टम् । श्रीकृष्णचरणभजनमिति विधेयम् । अतः सर्वोपासनमपास्य सर्वोपास्यश्रीकृष्णचरणारविन्दशरणं कर्तव्यमिति श्रेयः, यथा—
तस्माद्गोविन्दमाहात्म्यमानन्दरससुन्दरम् ।
शृणुयात्कीर्तयेन्नित्यं स कृतार्थो न संशयः ।
कर्मणा मनसा वाचा सर्वभावेन चाच्युतम् ।
भजन्ति परया भक्त्या लभन्ते पदमव्ययम् ।
श्रोतव्यः कीर्तितव्यश्च स्मर्तव्यश्चेच्छताभयम् ।
शरण्यं शरणं गच्छन्गोविन्दः नावसीदति ।
कल्पवृक्षं समाश्रित्य फलानि स्वेच्छया यथा ।
तथा एकं श्रीकृष्णचरणाब्जं भजनीयमिति । यथा अर्थर्वोपनिषदि गोपालतापनीये
एकोऽपि सन्बहुधा यो विभाति ।
तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
तेषां सिद्धिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
इति ज्ञात्वा विलम्बो न कर्तव्यः । यथा श्रीभागवते एकादशस्कन्धे नवमाध्याये चतुर्विंशतिगुरुप्रसङ्गे ब्राह्मण उवाच—
मानुष्यमर्थदमनित्यमपीह धीरः ।
निःश्रेयसाय विषयः खलु सर्वतः स्यात।
दुर्लभं मानुषं जन्म तदप्यध्रुवमर्थदम् ।
यथा देवकीस्तुतिः—
मृत्युरिति सदसत्कर्मणा यमवशो भूत्वा तत्तत्कर्मफलं भुक्त्वा पुनर्जायते इति गर्भवासयातनाप्राप्तये इति मृत्युः । एतदेव श्रीकृष्णचरणपरायणानां नैवम् । एतद्भौतिकं शरीरं त्यक्त्वा नित्यसिद्धदेहं प्राप्य श्रीकृष्णदासा भवन्तीत्यमुत्र इति ।
तस्मात्श्रीकृष्णचरणभजनमेव कर्तव्यमिति नान्यत। यथा—
संयान्त्यपावृतामृतं तमजं प्रपद्ये ।
हरिचरणप्रणतान्नमस्करोमि ।
तस्मात्श्रीकृष्णचरणभजनं कर्तव्यमिति नान्यत। तथा—
पदं पदं यद्विपदां न तेषाम् ।
तेषां परं पदं भवति तदिति श्रीकृष्णचरणारविन्दपरमानन्दरसे परिपूर्णो भूत्वा तिष्ठति जन्ममृत्युवर्जितः । यथा श्रीभगवद्गीताऊपनिषत्सु अर्जुनं प्रति श्रीभगवानुवाच—कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति इति ।
न च्यवन्ते हि मद्भक्ता महत्यां प्रलयापदि ।
अतोऽच्युतोऽखिले लोके स एकः सर्वगोऽव्ययः । इति ।
तथा न ते माधव तावकाः क्वचिद्
भगवन्तं प्रत्युद्धव उवाच—
प्रतिज्ञा तव गोविन्द न मे भक्तः प्रणश्यति ।
इति संस्मृत्य संस्मृत्य प्राणान्संधारयाम्यहम् ।
इत्येवं भगवद्भक्तानां नापद इति ज्ञापनोऽयम् । ततः सर्वानन्यान्विहाय श्रीकृष्णचन्द्रचरणारविन्दभजनमेव श्रेयः अनन्यभावेनेति ।
धीरस्यापि निवेदनं शृणु मम श्रीराघवस्यासकृत।
अथ स गुरुगृहेऽपि वर्तमानः सकलविदच्युतसक्तपुण्यचेताः ।
ह्यदि किमपि विचिन्त्य हष्टरोमा भवसि सदा च वदाङ्ग यद्यगुह्यम् ।
इति गदितवतः स मन्त्रिपुत्रानवददिदं नृप सर्ववत्सलत्वात् ।
श्रृणुत सुमनसः सुरारिपुत्रा यदहमन्यरतिर्वदामि पृष्टः ।
सुकुटिलतनुभिस्तदग्नितप्तैर्विविधपुराजननानि संस्मरद्भिः ।
तस्मात्सुखं गर्भशयस्य नास्ति बाल्ये तथा यौवनवार्द्धके वा ।
एवं भवेऽस्मिन् परिमृग्यमाणा वीक्षामहे नैव सुखांशलेशम् ।
यथा यथा साधु विचारयामस्तथा तथा दुःखतरं च विद्मः ।
तस्माद्भवेऽस्मिन् किल चारुरुपे दुःखाकरे नैव पतन्ति सन्तः ।
यद्यस्ति नान्यच्छरणं सुखाय युक्तं तदैतत्पतनं सुखाभे ।
अस्ति त्वजं श्रीपतिपादपद्मद्वन्द्वार्चनप्राप्यमनन्तमाद्यम् ।
राज्यं करस्थं स्वमसौ विसृज्य भिक्षामटेद्दीनमनाः सुमूढः ।
एवं जनो जन्मफलं लभेत नो चेद्भवाब्धौ प्रपतेदधोऽधः ।
स्मरन्तु नित्यं वरदं मुकुन्दं सद्भक्तियोगेन निवृत्तकामाः ।
सर्वेषु भूतेषु च मित्रभावं भजन्त्वयं सर्वगतो हि विष्णुः ।
प्रह्लाद त्वं वयं चापि बाल बालभावान्महामते ।
यदा तातः प्रयातो मे तपोऽर्थं काननं महत् ।
तदा चेन्द्रः समागत्य पुरं तस्य रुरोध ह ।
मृतं विज्ञाय दैत्येन्द्रं हिरण्यकशिपुं तदा ।
दह्यमानो महाभागाँ मार्गे गच्छति सत्वरम् ।
तदा मां गर्भगं ज्ञात्वा नारदो देवदर्शनः ।
आगत्येन्द्रं जगादोच्चैर्मूढ मुञ्च पतिव्रताम् ।
अस्या गर्भे स्थितो योऽसौ स वै भागवतोत्तमः ।
तच्छुत्वा नारदवचो मातरं प्रणिपत्य मे ।
नारदस्तां समानीय आश्रमं स्वं शुभव्रतः ।
मामुद्दिश्य महाभागामेतद्वै कथितं तदा ।
तथा मे विस्मृतं नैव बालाभ्यासाद्दनोः सुताः ।
एकदा गुप्तचर्यायां गतोऽसौ राक्षसाधिपः ।
श्रृणोति रात्रौ नगरे जय रामेति कीर्तनम् ।
अवैत्पुत्रकृतं सर्वं बलवान् दानवेश्वरः ।
रे रे क्षुद्रद्विजा यूयमतिमुमूर्षतां गताः ।
इति निर्भर्त्स्य तान् विप्रान् श्वसन् राजाविशद गृहम् ।
आसन्नमरणोऽमर्षात्कृत्यमेकं विमृश्य सः ।
अद्य क्षपायां प्रह्लादं प्रसुप्तं दुष्टमुल्बणैः ।
तदाज्ञां शिरसाऽऽदाय ददृशुस्तमुपेत्य ते ।
संछिन्नरागलोभादिमहाबन्धं क्षपाचराः ।
गरुडध्वजभक्तं तं बदध्वाहिभिरबुद्धयः ।
बलिनस्तेऽचलान् दैत्या तस्योपरि निधाय च ।
प्रह्लादं चाब्धिमध्यस्थं तमौर्वाग्निमिवापरम् ।
स चाभिन्नचिदानन्दसिन्धुमध्ये समाहितः ।
न वेद बद्धमात्मानं लवणाम्बुधिमध्यगम् ।
अथ ब्रह्मामृताम्भोधिमये स्वस्मिन् स्थिते मुनौ ।
क्लेशात् क्लेशानिवोद्धूय प्रह्लादमथ वीचयः ।
ध्यानेन विष्णुभूतं तं भगवान् वरुणालयः ।
विन्यस्य तीरे रत्नानि गृहीत्वा द्रष्टुमाययौ ।
तावद् भगवताऽऽदिष्टः प्रहष्टः पन्नगाशनः ।
अथाबभाषे प्रह्लादं गम्भीरध्वनिरर्णवः ।
प्रणम्य दिव्यरुपः सन् समाधिस्थं हरेः प्रियम् ।
चक्षुर्भ्यामथ मां दृष्ट्वा पावयार्थिनमागतम् ।
इत्यम्बुधिगिरः श्रुत्वा स महात्मा हरेः प्रियः ।
उद्वीक्ष्य सहसा देवं तं नत्वाऽऽहासुरात्मजः ।
ततस्तूर्णं मया तीरे न्यस्तस्त्वं फणिनश्च तान् ।
इदानीमेव गरुडो भक्षयित्वा गतो महान् ।
महात्मन्ननुगृह्णीष्व त्वं मां सत्संगमार्थिनम् ।
गृहाणेमानि रत्नानि पूज्यस्त्वं मे हरिर्यथा ।
दीपान्निवेदयत्येव भास्करस्यापि भक्तिमान् ।
त्वमापत्स्त्वपि घोरासु विष्णुनैव हि रक्षितः ।
त्वादृशा निर्मलात्मानो न सन्ति बहवोऽर्कवत् ।
बहुना किं कृतार्थोऽस्मि यत्तिष्ठामि त्वया सह ।
आलपामि क्षणमपि नेक्षे ह्येतत्फलोपमाम् ।
ययौ लज्जां प्रहर्षं च प्रह्लादो भगवत्प्रियः ।
महात्मन् सुतरां धन्यः शेते त्वयि हि स प्रभुः ।
त्वं पश्यसि सदा धन्यस्तत्रोपायं प्रयच्छ मे ।
उक्त्वेति सिन्धुः प्रह्लादमात्मनः स जलेऽविशत् ।
भक्त्यास्तौदिति मन्वानस्तद्दर्शनमसम्भवम् ।
वेदान्तवाक्यशतमारुतसम्प्रवृद्धवैराग्यवहिशिखया परिताप्य चित्तम् ।
संशोधयन्ति यदवेक्षणयोग्यतायै धीराः सदैव स कथं मम गोचरः स्यात् ।
उपर्युपर्यावरणैः सुबद्धमन्धं मनो मे क्व हरिः क्व वाहम् ।
गत्वोत्तमस्तोत्रकृतः कथंचित् पश्यन्ति तं द्रष्टुमहो ममाशा ।
अयोग्यमात्मानमितीशदर्शने स मन्यमानस्तदनाप्तिकातरः ।
उद्वेगदुः खार्णवमग्नमानसः स्त्रुताश्रुधारो नृप मूर्च्छितोऽपतत् ।
अथ क्षणात्सर्वगतश्चतुर्भुजः शुभाकृतिर्भक्तजनैकवल्लभः ।
स लब्धसंज्ञोऽथ तदङ्गसङ्गादुन्मीलिताक्षः सहसा ददर्श ।
प्रसन्नवक्त्रं कमलायताक्षं सुदीर्घबाहुं यमुनासवर्णम् ।
स्थितं समालिङ्ग्य विभुं स दृष्ट्वा प्रकम्पितो विस्मयभीतिहर्षैः ।
तत् स्वप्नमेवाथ स मन्यमानः स्वप्नेऽपि पश्यामि हरिं कृतार्थम् ।
इति प्रहर्षार्णवमग्नचेताः स्वानन्दमूर्च्छां स पुनश्च भेजे ।
ततश्चिरेण प्रह्लादः सम्मुखोन्मीलितेक्षणः ।
आत्मानं सहसोत्तस्थौ सद्यः सभयसम्भ्रमः ।
सम्भ्रमात् स बहुज्ञोऽपि नान्यां पूजोक्तिमस्मरत् ।
गृहीत्वा स्थापयामास प्रह्लादं स दयानिधिः ।
भूयोऽथाह्लादयन् स्वामी तं जगादेति सान्त्वयन् ।
नित्यं सम्पूर्णकामस्य जन्मानि विविधानि मे ।
भक्तसर्वेष्टदानाय तस्मात् किं ते प्रियं वद ।
अथ व्यजिज्ञपद्विष्णुं प्रह्लादः प्राञ्जलिर्नमन् ।
तृप्तिं नेष्यति मे चित्तं कल्पायुतशतैरपि ।
ततः स्मितसुधापूरैः पूरयन् स प्रियं प्रियात् ।
प्रह्लादोऽथाब्रवीद्धीमान् देव जन्मान्तरेष्वपि ।
अथाह नाथः प्रह्लादं संकटं खल्विदं कृतम् ।
अहं तवात्मदानेच्छुस्त्वं तु भृत्यत्वमिच्छसि ।
अनयाथ च त्वां नौमि नृत्यामि त्वत्परः सदा ।
अन्तर्हिते च मय्यत्र मा खिद त्वं महामते ।
पुनर्द्वित्रिदिनैस्त्वं मां द्रष्टा दुष्टवधोद्यतम् ।
उक्त्वेत्यतः प्रणमतः पश्यतश्चातिलालसम् ।
ततो हठाददृष्टा तं सर्वतो भक्तवत्सलम् ।
श्रूयमाणेऽथ परितः प्रतिबुद्धजनस्वने ।
उत्थायाब्धितटाद्धीमान् प्रह्लादः स्वपुरं ययौ ।
हरिमनुजगतिं त्वलं च पश्यन् गुरुगृहमुत्पुलकः शनैरवाप ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे नरसिंहप्रादुर्भावे त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ।
सर्वोपेता च तद्दर्शनात् ।
सर्वोपेता च तद्दर्शनात् ।
सर्वशक्तियुक्ता च परा देवतेत्यभ्युपगन्तव्यम् ।
कुत । तद्दर्शनात् ।
तथा हि दर्शयति श्रुति सर्वशक्तियोगं परस्या देवताया ।
सर्वकर्मा सर्वकाम सर्वगन्ध सर्वरस सर्वमिदमभ्यात्तोऽवाक्यनादर - सत्यकाम सत्यसङ्कल्प - य सर्वज्ञ सर्ववित - एतस्य वा अक्षरस्य प्रशाने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठत इत्येवंजातीयका ।
प्रियव्रतस्य प्रियपुत्रभूतादाग्नीध्रराजादुदितो हि नाभिः ।
अलोकसामान्यगुणप्रभावप्रभाविताशेषजनप्रमोदः ।
त्वयि त्रिलोकीभृति राज्यभारं निधाय नाभिः सह मेरुदेव्या ।
तपोवन प्राप्य भवन्निषेवी गतः किलानन्दपदं पदं ते ।
यदा तदा त्वं निजयोगशक्त्या स्ववर्षमेनद्व्यदधाः सुवर्षम् ।
दवाहृताङ्गः कुटकाचले त्वं तापान् ममापाकुरु वातनाथ ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ओजिष्ठेभिर्नृपतिर्वज्रबाहुः संगे समत्सु तुर्वणिः पृतन्यून् ।
आ न इन्द्रो हरिभिर्यात्वच्छार्वाचीनोऽवसे राधसे च ।
पा इन्द्र प्रतिभृतस्य मध्वः समन्धसा ममदः पृष्ठ्येन ।
मर्यो न योषामभि मन्यमानोऽच्छा विवक्मि पुरुहूतमिन्द्रम् ।
उद्वावृषाणस्तविषीव उग्रास्मभ्यं दद्धि पुरुहूत रायः ।
शिक्षानरः समिथेषु प्रहावान्वस्वो राशिमभिनेतासि भूरिम् ।
अकारि ते हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शक्राय स्वयमुपदाय तत्र भूयः ।
का क्षान्तिस्त्वदितरदेवतांशजानाम् ।
निर्वाणप्रभव समं भवन्तमापुः ।
पीयूषं परिमथतेति पय्रशास्त्वम् ।
सद्यस्त्वं विनिहितवान् पयःपयोधौ ।
र्व्याजात्त्वं भुजगमुखेऽकरोः सुरारीन् ।
प्राणैषीः कमठतनुं कठोरपृष्ठाम् ।
विस्तारात्परिगतलक्षयोजनेन ।
वैवश्यं परिशमयन्नवीवृधस्तान् ।
न्यस्तैकस्थिरतरहस्तपङ्कजं त्वाम् ।
दुद्भ्रान्ता नुनुवुरुपात्तपुष्पवर्षाः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रसन्नो भगवान्कुब्जां त्रिवक्रां रुचिराननाम् । ऋज्वीं कर्तुं मनश्चक्रे दर्शयन्दर्शने फलम् ।
पद्भ्यामाक्रम्य प्रपदे द्व्यंगुल्युत्तानपाणिना । प्रगृह्य चिबुकेऽध्यात्ममुदनीनमदच्युतः ।
ततो रूपगुणैदार्यसंपन्ना प्राह केशवम् । उत्तरीयान्तमाकृष्य स्मयंती जातहृच्छया ।
एहि वीर गृहं यामो न त्वां त्यक्तुमिहोत्सहे । त्वयोन्मथितचित्तायाः प्रसीद पुरुषर्षभ ।
भो भो स्वामी पुरुषश्रेष्ठा । पूर्ण साधूनि ममाभीष्टा । स्मरविरहाच्या निरसीं कष्टा । रक्षीं अरिष्टापासाव ।
दिवं॑ च पृथि॒वीं चा॒न्तरि॑क्ष॒मथो॒ स्वः॑।- 
पूर्वम् २।३।५०
अनन्तरम् २।३।५२
सूत्रम्। २।३।५१
काशिका-वृत्तिः
जानातेरविदर्थस्य अज्ञानार्थस्य करणे कारके षष्ठी विभक्तिर् भवति। सर्षिषो जानीते। मधुनो जानीते। सर्पिषा करणेन प्रवर्तते इत्यर्थः। प्रवृत्तिवचनो जानतिरविद्र्थः। अथ व मिथ्याज्ञानवचनः। सर्पिषि रक्तः प्रतिहतो वा। चित्तभ्रान्त्या तदात्मना सर्वम् एव ग्राह्यं प्रतिपद्यते। मिथ्याज्ञानम् अज्ञानम् एव। अविदर्थस्य इति किम्? स्वरेण पुत्रं जानाति।
ज्ञोऽविदर्थस्य करणे। , २।३।५१
ज्ञोऽविदर्थस्य करणे ६०४, २।३।५१
ज्ञोऽविदर्थस्य। ज्ञः-अविदर्थस्येति च्छेदः। "ज्ञ" इति ज्ञाधातोरनुकरणात्षष्ठएकवचनम्। वित्=ज्ञानं अर्थो यस्य विदर्थः, स न भवतीति अविदर्थः। ज्ञानार्थकभिन्नस्येति यावत्। तदाह--जानातेरज्ञानार्थस्येति। शेषत्वेनेति। संबन्धत्वेनेत्यर्थः। शेष इत्यनुवृत्तेरिति भावः। सर्पिषो ज्ञानमिति। वस्तुतः करणीभूतं यत्सर्पिस्तत्संबन्धिनी प्रवृत्तिरित्यर्थः। अविदर्थस्येति लिङ्गादेव "ज्ञा अवबोधने" इति धातोः प्रवृत्तौ वृत्तिः। "षष्ठी शेषे" इति सिद्धेऽपि "प्रतिपदविधाना षष्ठी न समस्यते" इत्येतदर्थं वचनम्।
सम इह परितोषो निर्विशेषो विशेषः ।
स तु भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
" ॐ नमः सम्भवाय च मयो भवाय च नमः शंकराय
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन।
त्व द्वंदनानि दुरिता हरणाद्यतानि मामेव मातर निशं कलयन्तु नान्यम्।।।।
।। इति श्री कनकधारा स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारति ।
मृद्वासनोपविष्टः सश्रद्धो योगमारभेद् [योगी]।
येनापि पश्यतीदं तदपि तथैवावलोकयति।
एवं तमसोऽभ्यासात् प्रज्ञावेदितनिरोधमाप्नोति।
अस्मिन् परिनिष्पन्ने तिष्ठति योगी सदार्यमध्वानम्।
प्रज्ञापारमितां वास्मिन् सर्वदा प्रवृत्तस्य।
।
सञ्चिका-- - विकिस्रोतः
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं ४५० × ५८० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  ११ )
इत्यतः उद्धृता एषा सञ्चिका अन्येषु प्रकल्पेषु उपयोगार्हा । अस्याः सञ्चिकायाः सञ्चिकाविवरणपृष्ठम् इत्यत्र उपलभ्यमानं विवरणम् अधोलिखितं वर्तते ।
एषा सञ्चिका क्रिएटिव कॉमन्स--अनुमतिपत्रान्तर्गततया अस्ति ।
वितरितकरणार्थम् – प्रतिलिपिकरणार्थं, वितरितकरणार्थं, सञ्चारितकरणार्थं च
सुशोभयितुम्  – कार्यम् अनुकूलं करणार्थम्
समारोपः  – भवताभवत्या रचनायाः श्रेयः उपयोगसंस्थितकत्रा अथवा लेखकेन दर्शितमाध्यमेन दातव्यः भविष्यति । ।
समानतया वितर्यताम् – यदि भवान्भवती एतस्मिन् कार्ये किमपि परिवर्तनं, अस्य आधारेण नवीनरचनां वा करोति, तर्हि नवरचितरचनायाः वितरणम् एतस्याः उत एतादृश्याः उपयोगसंस्थित्याः अन्तर्गततया कर्तुं शक्नोति ।
सञ्चिका तत्समये कीदृशी आसीदिति द्रष्टुं दिनाङ्कःसमयः नुद्यताम् ।
 अधो निर्दिष्टपृष्ठानां परिसन्धिः संलग्ना अस्ति
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका--" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
नन्दिकेश्वर उवाच।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रयागस्योपवर्णनम्।
भारते तु यदा वृत्ते प्राप्तराज्ये पृथासुते।
भातृशोकेन सन्तप्तश्चिन्तयन् स पुनः पुनः।
आसीत् सुयोधनो राजा एकादशचमूपतिः।। १०३३ ।।
अस्मान् सन्ताप्य बहुशः सर्वे ते निधनं गताः।
हत्वा भीष्मं च द्रोणञ्च कर्णं चैव महाबलम्।
दुर्योधनं च राजानं पुत्रभ्रातृसमन्वितम्।। १०३५ ।।
राजानो निहताः सर्वे ये चान्ये शूरमानिनः।
लब्धसंज्ञो यदा राजा चिन्तयन् स पुनः पुनः।
कथं पृच्छामि वै कृष्णं येनेदङ्कारितोऽस्म्यहम्।
धृतराष्ट्रं कथं पृच्छे यस्य पुत्रशतं हतम्।। १०३१० ।।
रुदन्ति पाण्डवाः सर्वे भ्रातृशोकपरिप्लुताः।। १०३११ ।।
ये च तत्र महात्मानः समेताः पाण्डवाः स्मृताः।
कुन्ती च द्रौपदीचैव ये च तत्र समागताः।।
भूमौ निपतिताः सर्वे रुदन्तस्तु समन्ततः।। १०३१२ ।।
अचिरेणैव कालेन मार्कण्डेयो महातपाः।
संप्राप्तो हस्तिनपुरं राजद्वारे ह्यतिष्ठत।। १०३१४ ।।
द्वारपालोऽपि तं द्रृष्ट्वा राज्ञः कथितवान् द्रुतम्।
अद्याहं पूतदेहोऽस्मि यत्त्वया सहदर्शनम्।। १०३१७ ।।
अस्माकं चैव यद्वृत्तं राज्यस्यार्थे महामुने।
एतत् सर्वं विदित्वा तु चिन्तावशमुपागतः।। १०३२० ।।
तदेवं हृदयं कृत्वा तस्मात् पापं न चिन्तयेत्।। १०३२२ ।।
पृच्छामि त्वां महाप्राज्ञ! नित्यं त्रैलोक्यदर्शिनम्।
प्रयागगमनं श्रेष्ठं नराणां पुण्यकर्म्मणाम्।। १०३२५ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
मङ्गलो मङ्गलं दद्यात् बुधश्च बुधतां दिशेत्।
शनिश्च शं प्रापयतु केतुः केतुं जयेऽर्पयेत्।
अरिष्टं हर मेऽभीष्टं कुरु मा कुरु सङ्कटम् ।
बेलिजे देशस्य राष्टि ́यः वृक्षः महागोनि इति ।
“सुधर्मा प्रश्नमञ्चाः५२उत्तराणि”
संस्कृत क्षेत्रे एतादृशस्य प्रयासस्य महती आवश्यक्ता विद्यते।
प्रंशसनीयम् कार्यम्!!
तत्तु समन्वयात् ।
तत् तु समन्वयात् ।
यत फलम् लभते मर्य, तत् लभ्यम् कन्यकैकया ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,, 
गीता राष्ट्रग्रन्थः भवेत् इति सुषमामहाभागायाः अभिप्रायः अस्ति। तस्मिन् अभिप्राये अहं टिप्पणीं न करोमि किन्तु मम मनसि शङ्का अस्ति सुषमामहाभागा अन्येषां जनानां अज्ञानं प्रदर्शनाय गीता राष्ट्रग्रन्थः भवेत् इति उक्तवती। यथा महानुभावाः सुषमामहाभागायाः वचने प्रतिक्रियां ददति तत् खलु हास्यास्पदम् अस्ति।
अहं न विश्वसिमि कोऽपि मम सम्बन्धी प्रवञ्चनायाः बलिः भवितुं शक्नोति। अभिलाषः मम पितृव्यपुत्रस्य पुत्रः अस्ति।
 त्वमेव माता च पिता त्वमेव 
आराधितानां देवतानां पुनः पूजां करिष्ये 
कुरुष्व मम कल्याणं अष्टिभिः शक्तिभिः सह 
यस्य स्मृत्या च नाम्नोक्त्या तपः पूजा क्रियादिशु 
तानि सर्वाणि मे देवि क्षमस्व पुरुषोत्तम 
ॐ पार्वति देव्यै नमः  आसनं समर्पयामि 
ॐ पार्वति देव्यै नमः  अर्घ्यं आचमनीयं च समर्पयामि 
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखं 
ॐ भवान्यै नमः 
पुत्रान् देहि धनं देहि सर्वान् कामान् प्रदेहि मे 
याभ्यां बिना न पश्यन्ति सिध्दा स्वान्त स्थमीश्वरम् 
अर्घ्यं आचमनीयं च समर्पयामि 
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टि वर्धनम् 
गन्धं चन्दनं च समर्पयामि 
पुष्पं पुष्पमालां च समर्पयामि 
धूपं दीपं च दर्शयामि 
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् 
न तावद् सुखं शान्ति सन्तापनाशं 
न जानामि योगं जपं नैव पूजां 
सदावसन्तं हृदयारविन्दे भवं भवानी सहितं नमामि 
नमस्कारान् प्रार्थनां च समर्पयामि 
ॐ अर्घ्यं पाद्यं आचमनीयं च समर्पयामि 
ॐ धूपं दीपं च दर्शयामि 
वस्त्रं उपवस्त्रं च समर्पयामि 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा 
द्वादशैतानि नामानि य पठेच्छृणुयादपि 
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु 
यावत् कर्म समाप्ति स्यात् तावत्त्वं सुस्थिर भव 
> स्तुत्यानां गणनाप्रसंग-समये त्वामग्रगण्यं विदु ।
> द्धूतास्वां विदुरुत्तमोत्तम-फलं शंभो भवत्सेवका ।
“श्रीमेदपाटं देशं रक्षति यो दुर्गमन्‍य देशांश्‍च। तस्‍य गुणानखिलानपि वक्‍तुं नालं चतुर्वदन।। “
नारद पुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
नारदपुराणं  अष्टादशसु पुराणेषु अन्यतमं वर्तते । इदं किञ्चन प्राचीनं पुराणम् । पुराणस्य पञ्च अपि लक्षणानि अत्र दृश्यन्ते। नारदीयपुराणे ९७ अध्याये नारदपुराणस्य लक्षणम् उक्तमस्ति। तद्यथा,
पञ्चविंशतिसाहस्रं बृहत्कल्पकथाश्रयम्॥ इति।
“नारदोक्तं पुराणन्तु नारदीयं प्रचक्षते।“
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
स्थापकाय च धर्मस्य सर्व धर्म स्वरूपिणे ।
न मनोऽहं न बुद्धिश्च नैव चित्तमहंकृतिः ।
मय्येव सकलं जातं मयि सर्वं प्रतिष्ठितं ॥
नाहं देहो न मे देहः केवलोऽहं सनातनः ।
शिष्य उवाच ।
को जीवः कः परश्चात्मा तादात्म्यं वा कथं तयोः ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यं वा कथं तत्प्रतिपादयेत् ।
अत्र ब्रूमः समाधानं कोऽन्यो जीवस्त्वमेव हि ।
यस्त्वं पृच्छसि मां कोऽहं ब्रह्मैवासि न संशयः ।
कोऽहं कथमिदं जातं को वै कर्ताऽस्य विद्यते ।
उपादानं किमस्तीह विचारः सोऽयमीदृशः ।
लंबोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्णं तथाऽष्टमम् ।
नवमं फालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम् ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान् मोक्षार्थी मोक्षमाप्नुयात् ।
अष्टानां ब्राह्मणानां च लिखित्वा यः समर्पयेत् ।
तस्य विद्या भवेत् सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
पूणे - अण्णाहसारेवर्यस्य मौनवृतम् अद्य रालैगनसीद्धीप्रदेशे चरित्रप्रसिद्धे पत्मावती मन्दिरस्य अश्वत्थवृक्षस्य अधःआरब्धम्। इदानीं हसारवर्यः सन्दर्शकान् न मिलति।
सम्पादकः - हरिकृष्णन् के एम्
मनस्स्वी तद्गतस्तस्याः नित्यं हृदि समर्पित।।।।
प्रिया तु सीता रामस्य दारा पितृकृता इति।
तस्याश्च भर्ता द्विगुणं हृदये परिवर्तते।
तं दृष्ट्वा शत्रुहन्तारं महर्षीणां सुखावहम्।
पद्मपत्राणि वैदेह्या अभ्यकीर्यन्त रावणम्।।।।
अथवा रिघतां राहिले विवरीं । तरसीं तगरीं भक्षिले ।
अथवा फळ मूळ भक्षितां । दोघां निद्रिस्तां मारिलें ।
न्यस्तशस्त्र जाहला संन्यासी । वनवासीं विचरत ।
सीताहनुमद्दर्शनं नाम एकादशोऽध्यायः ।
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - धर्मः
धर्मः श्रुतो वा दृष्टो वा स्मृतो वा कथितोऽपि वा ।
तव दास्यैकभावे स्यात् सदा सर्वत्र मे रतिः ॥
महाभारतस्य आयुर्वेददृष्ट्या अध्ययनम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
काम्यम्, त्रि,  कमनीयम् । सुन्दरम् । इति हेमचन्द्रः ।
“काम्योहि वेदाधिगमः कर्मयोगश्च वैदिकः” मनुः।
“काम्यानां स्वफलार्थञ्च दोषघातार्थमेव च। अतः-काम्यं नैमित्तिकं प्रायश्चित्तमिति स्थितिः” प्रा॰ त॰जावालः। काम्यत्वञ्च तत्तत्फलकामनावदधिकारि-कर्त्तव्यत्वम्। काम्यकर्मणामपि फलाभिसन्धानाभावेनानु-ष्ठाने मोक्षदत्वम् तदेतत् मल॰ त॰ निर्णीतम्। मनुः
“इह चामुत्र वा काम्यं प्रवृत्तं कर्म्म कीर्त्त्यते। निष्कामं ज्ञानपूर्व्वन्तु निवृत्तमुप्रदिश्यते। प्रवृत्तं कर्म्भसंसेव्य देवानामेति सार्ष्टिताग्। निवृत्तं सेवमानस्तुभूतान्यत्येति पञ्च वै”।
“कामनापूर्व्वकं कर्म्म शरीर-प्रवृत्तिहेतुत्वात् प्रवृत्तं तदेव कर्म्म कामनारहितम्पुनर्ब्रह्मज्ञानाभ्यासपूर्व्वकं संसारनिवृत्तिहेतुत्वात् निवृ-त्तमुच्यते। सार्ष्टितां समानगतिताम् ऋषेर्गत्यर्थत्वात्। पञ्च भूतान्यत्येति अतिक्रामति मोक्षं प्राप्नोतीत्यर्थः” विष्णुपुराणम्।
“विशिष्टफलदाः काम्या निष्कामाणांविमुक्तिदाः”। भगवद्गीतापि
“युक्तः कर्म्मफलं त्यक्त्वा शान्ति-माप्नोति नैष्ठिकीम्। अयुक्तः कामकारेण फले सक्तोनि-बव्यते”। युक्तईश्वराय कर्म्माणि, न फलाय इत्येवंसमाहितः फलं त्यक्त्वा कर्म्माणि कुर्व्वन्निति शेषःशान्तिं मोक्षाख्यां नैष्ठिकीं निष्ठायां भवाम्। सत्व-शुद्धिज्ञानप्राप्तिसर्वकर्म्मसन्न्यासज्ञाननिष्ठाक्रमेणेति वाक्यशेषः। अयुक्तस्तद्बहिर्मुखः कामकारेण कामप्रेरिततयाकामतः प्रवृत्तेरिति यावत्। फले सक्तः मम फलायइदं, कर्म्म करोमीत्येवं फले सक्तोनियतं बन्धं प्राप्नोतितथाचार्ज्जुनं प्रति भगवद्धाक्यम्।
“यत् करोषियदश्नासि यज्झोषि ददासि यत्। यत् तपस्यसिकौन्तेय! तत् कुरुष्व मदर्पणम्”। विष्णुपुराणे।
“कर्म्मा-ण्यसङ्कल्पिततत्फलानि सन्न्यस्य विष्णौ परमात्मरूपे। अवाप्य तां कर्ममहोमनन्ते तस्मिं ल्लयं ते त्वमलाः प्रायन्ति”। तां कममहीं भारवर्षरूपाम्। भाग॰ एकादशस्कन्धे
“वेदो-क्तमेव कुर्व्वाणोनिःसङ्गोऽर्पितुमोश्वरे। नैष्कर्म्म्यां लभतेसिद्धिं रोचनार्था फलश्रुतिः”। वेदोक्तमेव कुर्वाणो न तुनिषिद्धम्। ननु कर्मणि क्रियमाणे तस्मिन्नासत्तिस्तत्फलञ्च स्यात् नतु नैष्कर्म्म्यरूपा फलसिद्धिः? अतआहनिःसङ्ग इति अनभिनिवेशितवान्, ईश्वरेऽर्पितुं न फलो-द्देशेन। अथ फलस्य श्रुतत्वात् कर्मणि कृते फलं भवत्येवइत्यत आह रोचनार्था इति। कर्मणि रुच्युत्पादानार्था। अतएव तत्रैव
“फलश्रुतिरियं नॄणां न श्रेयो रोचनं परम्। श्रेयोविवक्षया प्रोक्ता यथा भैषज्यरोचनम्। उत्पत्त्यैवहि कामेषु प्राणेषु स्वजनेषु च। आसक्तमनसोमर्त्याआत्मनोऽनर्थहेतुषु। न तानविदुषः स्वार्थं भ्राम्यतो-वृजिनाध्वनि। कथं युञ्ज्यात् पुनस्तेषु तांस्तमोविशतोबुधः। एवं व्यवस्थितं केचिदविज्ञाय कुबुद्धयः। फलश्रुतिंकुसुमितां न वेदज्ञा वदन्ति हि”। इयं फलश्रुतिर्न श्रेयः-परमपुरुषार्थपरा न भवति किन्तु बहिर्मुखानां मोक्ष-विवक्षया अवान्तरकर्मफलैः कर्मसु रुच्युत्पादनमात्रम्। यथा भैषज्ये औषधे रुच्युत्पादनम्। यथा
“पिब निन्वंप्रदास्यामि खलु ते स्वण्डलड्डुकान्। पित्रैवमुक्तः पिबतितिक्तमप्यतिबालकः”। अत्र यथा तिक्तनिम्बादिपानस्य नखलु खण्डलड्डुकादिलाभ एव प्रयोजनम् किन्त्वारोग्यम्। तथा वेदोऽप्यवान्तरफलैः प्रलोभयन् मोक्षायैव कर्म्माणिविधत्ते। ननु कर्मकाण्डे मोक्षस्य नामापि न श्रूयतेकुत एवं व्याख्यायते यथाश्रुतस्यैवाघटनादित्यतआहउत्पत्त्येति द्वाभ्याम्। उत्पत्त्या स्वभावतएव कामेषु पश्वा-दिषु प्राणिषु आयुरिन्द्रियबलवीर्य्यादिषु पुत्रदारादिषुपरिपाकतोदुःखहेतुषु अतस्तान् स्वार्थं परमसुखमविदुषःअजानतो अतो नतान् प्रह्वीभूतान् बुधोवेदोयद्बोधयतितदेव श्रेय इति विश्वसितानित्यर्थः तानेवम्भूतान् वृजि-नाध्वनि पापे वर्त्मनि देवादियोनौ भ्राम्यतः। पुनस्तमोभूतवृक्षादियोनौ विशतः पशुकाम इति चायुरिन्द्रिया-दिकाम इति च पुत्रादिकाम इति च कथं पुनस्तेषु स्वयंबुधोवेदोयुञ्ज्यात्। तथासत्यनाप्तः स्यादिति भावः। [-+ ] कथं तर्हि कर्ममीमांसकाः कर्मफलपरतां वदन्ति तत्राहएवमिति व्यवस्थितम्। वेदस्याभिप्रायमविज्ञाय कुसुमिताम्अवान्तरफलरोचनतया रमणोयां परमफलश्रुतिं वदन्तियतस्ते कुबुद्धयः तदाह हि यस्मात् वेदज्ञा व्यासादयःतथा न वदन्तीति। अतएव निष्कामकर्मणात्मज्ञानमित्युक्तम्। यथा
“अयमेव क्रियायोगोज्ञानयोगस्य साधकः। कर्म-योगं विना ज्ञानं कस्यचिन्नैव दृश्यते”। सोऽपि दुरितक्षय-द्वारा न साक्षात्। तथाच
“ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः। श्रुतिः
“तमेतं वेदार्थवचनेन ब्राह्मणाविविदिषन्ति ब्रह्मचर्थ्येण तपसा दानेन श्रद्धया यज्ञेनान-शनेन चेति” तमात्मानम्। अतएव यज्ञादीनां ज्ञान-शेषताञ्चावधार्य्य निष्कामेषु कर्मसु प्रवर्त्तते। पण्डिते-नापि मूर्खः काम्ये कर्मणि न प्रवर्त्तयितव्यः इत्याहभाग॰ षष्ठस्कन्धे
“स्वयं निःश्रेयसं विद्वान् न वक्त्यज्ञायकर्म हि। न राति रोगिणेऽपथ्यं वाञ्छतेऽपि भिष-क्तमः’। राति ददाति। फलकामनानिन्द्यत्वमुक्तं तत्रैव
“अकामः सात्विकोलोको यत्किञ्चिद्विनिवेदयेत्। तेनैवस्थानमाप्नोति यत्र गत्वा न शोचते। धर्मबाणिजिका-मूढाः फलकामा नराधमाः। अर्च्चयन्ति जगन्नाथं तेकामानाप्नुवन्त्यथ। अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्। पद्भ्यां प्रतीच्छते देवः सकामेन निवेदितम्। मूर्द्ध्नाप्रतीच्छते दत्तमकामेन द्विजोत्तमाः” ! इति वामनपुरा॰काम्यमपि दानं विष्णुप्रीतये सार्व्वकालिकम् यथाम॰ त॰
“यांत्कञ्चित् कुरुतेकर्भयज्ञदानजपादिकम्। क्रियते कायिकं यच्च तत्काम्य-मिति कीर्त्तितम्” इत्युक्तलक्षणम्। काम्याच्च सर्वाङ्गो-पेतात् फलनिष्पत्तिः इति कात्या॰ श्रौ॰ प्रतिपादि-तम् तच्च कात्यायनशब्दे
६५ पृ॰ प्रदर्शितम्।
“नासौ न काम्यो नच वेद सम्यक्” रघुः। कामाय हितं यत्।
काम्य¦  
, ; सुधा विष्ठा च काम्याशनम् Śā
"?=काम्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 नव  नवौ  नवाः 
 नवम्  नवौ  नवान् 
 नवेन  नवाभ्याम्  नवैः 
 नवाय  नवाभ्याम्  नवेभ्यः 
 नवात्  नवाभ्याम्  नवेभ्यः 
 नवस्य  नवयोः  नवानाम् 
 नवे  नवयोः  नवेषु 
  नवायाः 
 नवा  नवे  नवाः 
 नवे  नवे  नवाः 
 नवाम्  नवे  नवाः 
 नवया  नवाभ्याम्  नवाभिः 
 नवायै  नवाभ्याम्  नवाभ्यः 
 नवायाः  नवाभ्याम्  नवाभ्यः 
 नवायाः  नवयोः  नवानाम् 
 नवायाम्  नवयोः  नवासु 
 नवा  नवाभ्याम्  नवेभ्यः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
 भाषाविज्ञानम् 
राय्पूर् > छत्तीस्गड् राज्ये मावो वादिनः सर्वकारस्य पुरतः अधीनाः। सर्वकारेण आयोजिता स्वाधीनता योजनायां एव २३ संख्याका भीकरवादिनः तेषां आशयान्‌ विहाय राष्ट्रस्य भागभाजः अभवन् । तेषु षट् जनाः कुटुं कोन्द्र स्वदेशीयाः। बियास् पुरतः एकादशसंख्यकाः चन्द्रगिरीतः पञ्चजनाः च स्वाधीनतायाम् आगता बस्तर् देशे आयोजिते राली मेलने लब्धः आशयः मनसः परिवर्तनाय कारणभूतः अभवत् इति ते वदन्ति। गत सप्ताहे ७० जनाः सुख्मदेशे स्व - आशयान् त्यक्त्वा आगतवन्तः आसन्।
जल-शुद्धीकरणाय नूतनसंयुक्तः - न्युनव्ययेन ।
कोर्णल् विश्वविद्यालयस्य गवेषकैः पर्यवेषिता इयं विद्या । सितायाः बृहदाकारा तन्मात्रा भवति अयं संयुक्तेषु एक आक्टिवेटड् कारबण् सङ्केतभवति इदानीं उपयुज्यमाना विद्या। एतस्याः काचन अंशेन सितांश च निवेश्य निर्मीतः अयं संयुक्तः निमिषान्तरेण जलं शुद्धीकरोति इति गवेषकानां नेता प्रोफ विल् डिच्चल् महोदय अवदत् । जलप्रवाहः नालिकायाः प्रवाह अपि अनेन शुद्धीकर्तुं शक्यते अविकसितेषु राज्येषु पानीयजलसमस्यायाः परिहारवत् विराजते अयम् । लोकेषु आश्वासदायका इयं वार्ता ।
व्योमसेनायाः उद्योगस्थ गृहीतः।
नवदेहली - ऐ एस्  ऐ इति पाक् रहस्यान्वेषण संस्थायै चारवृत्तिः कृता इति कारणेन व्योमसेना उद्योगस्थः गृहीतः। रञ्जित् इति व्योमसेना उद्योगस्थः देहली आरक्षकदलेन पञ्जाबतः गृहीतः । सोमवासरे गृहीतः अयं देहल्यां पड्याल न्यायालये उपस्थापितः।
पञ्जाबे भट्टिन्डायामेव अयं नियुक्तः आसीत् । भारतीय प्रतिरोध रहस्यानि ई-पत्र द्वारा लघुसन्देशद्वारा च अनेन पाकिस्तानाय दत्तानि। एतदधिकृत्य ज्ञाते सति अयं कार्यात् बहिष्कृतः आसीत्। सामूहिकमाध्यमद्वारा परिचिता काचित् युवतिरेव एतं चारवृत्तिं प्रति आकर्षितवती।
काश्मीरे केन्द्रसर्वकारः सफलतां याति।
नवदेहली > केन्द्रसर्वकारस्य विकसन योजना भीकरान् विरुध्य सुरक्षासेनया कृतानि कार्याणि च कश्मीरे फलप्रदानि भवन्ति इति वृत्तम् । तत्र भीकरप्रवर्तनस्य प्ररिमाणे न्यूनता अस्ति इति सुरक्षा विभागेन सूचितम् ।
कश्मीरे केन्द्रसर्वकारेण कृताः विकसनपद्धतयः अस्मिन् मुख्यं स्थानम् आवहति 
दशलक्षाधिकानाम् आयवताम् आर्थिकसहायं न लभते।
तुळू भाषा अङ्गीकृता स्यात्।
कासर्कोट् - अंगीकृतभाषा भवितुं तुळू भाषायाः प्रयत्नः साफल्यं प्राप्नोति।भारत संविधानस्य अष्टमपट्टिकासूचीमध्ये  सूचिताङ्गीकृत भाषाणांमध्ये तुळू नाम भाषां च अन्तस्स्थापयितुं निर्णयः स्वीकृत । दक्षिणभारतस्य पञ्चसु द्राविडभाषासु प्रधानभूता तुळू ३८तम भाषारूपेण पट्टिकायां स्थानं प्राप्तवती। केन्द्रगृहमन्त्रालयस्य अधीने वर्तमानया समित्या एव अन्तिमनिश्चयः स्वीकरणीयः।
सि पि एम्य् देशीय प्लीनम् सम्मेलनम् आरब्धम् 
कोल्कोत्ता - अधिकारभ्रष्टेषु राज्येषु प्रत्यागमनस्य काहलं घोषयित्वा कम्म्यूणिस्ट् पार्टि आफ् इन्डिया दलस्य  देशीयप्लीनं सम्मेलनं कोल्कोत्तायां ब्रिगेड् मैताने आरब्धम्।३५ संवत्सरेभ्यःपरमेव दलस्य प्लीनं सम्मेलनं प्रचलति। विविधमण्डलेषु अनुवर्तमानाः नयरूपवत्करणचर्चाः अत्र भविष्यन्ति।
अंबुजा - अफ्गानिस्तान् राष्ट्राय भारतेन निर्मीय दत्तं नवीनं संसद्भवनं भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी अफ्गानस्य राष्ट्रपतिः मुहम्मद् अषरफ् गनी च मिलित्वा उद्घाटितवन्तौ। उभयोः राष्ट्रयोः परस्परसौहृदस्य सहकरणस्य च प्रतीकः अस्ति नवीनं संसद्मन्दिरमिति मोदिवर्यः अवोचत्। उभयराष्ट्रसौहृदस्य शाक्तीकरणमुद्दिश्य २००७ तमे संवत्सरे नूतनसंसद्भवनं निर्मीय दातुं भारतं निश्चिकाय।६०० कोटि रूप्यकाणां निर्माणव्ययः अभवत्।भवनसमुच्चये अन्यतमविभागस्य भारतस्य भूतपूर्वप्रधानमन्त्रिणः अटल् बिहारी वाजपेयिवर्यस्य नामकरणाय निश्चय अपि कृतः।
शुभप्रतिक्षायाः भूमिका सञ्जाता।
भारत-पाक् विदेशविभाग सचिवानां उभयाभिमुखं जानुवरीमासस्यदिने भविष्यति
नवदिल्ली - भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः अप्रतीक्षितेन पाकिस्तानसन्दर्शनेन राष्ट्रयोर्मध्ये शुभप्रतीक्षा सञ्जाता। विदेशाविभागकर्यकार्यदर्शिनो मेलन पर्यालोचनं जनुवरि १५ दिनाङ्के इस्लामबादनगरे स्यात्। ततः समग्रचर्चायाः दिनाङ्कादिकं विज्ञापयिष्यति। मोदिनः रष्यासन्दर्शनं समाप्य प्रत्यागमनवेलायामेव पाक्-सन्दर्शनं जवेन निश्चितम्। लाहोर् विमाननिलये पाकिस्तानस्य प्रधानमन्त्री नवास् षरीफः मोदिनं स्वीकृतवान्। ततः एकघण्डां यावत् चर्चा कृता। रात्रावेव मोदिवर्यः दिल्लीं प्राप्तवान्।
तोटुपुषा - संस्कृतभाषा प्रचरणमण्डले नूतनाविष्कारैः प्रवर्तमानायाः संस्कृतभारत्याः केरलविभागेन विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानेन संस्कृताध्यापकानां कृते प्रतिवर्षम् शर्माजी पुरस्कारः दीयते । विद्यालयाध्यापनेन साकं सामाजिकप्ररिवर्तनाय अपि कार्यं कुर्वतां संस्कृताध्यापकानां कृते एव अयं पुरस्कारः दीयते । अस्य वर्षस्य शर्माजी पुरस्काराय चितःटी के सन्तोष्कुमार केरल संस्कृताध्यापक फेडरेषन् कार्यदर्शी तथा कोषिक्कोड् नन्मण्डा करुणारां यु पि विद्यालयस्य संस्कृताध्यापकश्च भवति।
विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य रक्षाधिकारी तथा अन्तर्देशीय संस्कृत कण्सल्टन्ट पण्डितरत्‍नं डोजी गङ्गाधरन् नायर् महोदयः श्रीटी के सन्तोष्कुमाराय पुरस्कारं ददाति। १०००१ रूप्यकाणि प्रशस्तिफलकम् च अस्मिन् पुरस्कारे अन्तर्भवति । पुरस्कार संस्कृत अद्यापक फ़ेटरेशन् संस्थाया लब्धः अङ्गीकारमिति मन्ये इति संतोष् वर्यः प्रत्यवदत् ।
संस्कृतस्य कृते निस्वार्थ सेवनम् कृतवानयं इति गङ्गाधर महाभागेन उक्तम् ।
कालटी - केरलस्य अद्वतभूमिः कालटी तावत् अद्य आरभ्य पञ्च दिनं यावत् लोकप्रशस्तानां नृत्तसंगीतकलाकाराणां वैभवेन सम्पन्ना भविष्यति।
कालटी श्रीशङ्करनृत्तविद्यालयस्य नेतृत्वे आयोज्यमानः सप्तमः नृत्तोत्सवः डिसं२६ - ३० पर्यन्तं श्रीशङ्करनाट्यमण्डपस्य समीपे सविशेषरीत्या कृतायां २२५० चतुरश्रपादमितायां नृत्तवेदिकायां प्रचलिष्यति।
२६तमदिनाङ्के सायं ५४०वादने प्रसिद्धः कथक् नर्तकः अषिं बन्धु भट्टाचार्यः, कथक् नृत्तमवतारयति। २७ - सायं श्री रञ्जित् श्रीमति विज्ना इत्येताभ्याम् अवतार्यमाणं भरतनाट्यम् , २८ - सरिता मिश्रायाः ओडीसी ,२९ -डो द्रौपदी प्रवीण् ,डो  पद्मिनिकृष्णन्  इत्येतयोः भरतनाट्यं-कुच्चिप्पुटी फ्यूषन्नृत्तं ,जयप्रभा मेनोन्  महाभागाया मोहिनियाट्टं , कलारत्नं दीपिका रड्डि  वर्यायाः कुच्चिप्पुटी च भविष्यन्ति।समापनदिने - ३० -सायं कलाश्री सुनन्दा नायर्  महाभागया अवतार्यमाणं मोहिनियाट्टं च भविष्यति।
कुमारमङ्गले प्रवर्तमाने शिक्षकप्रशिक्षणशिबिरे ह्यः परीक्षा आसीत् । परीक्षा कीदृशी भविष्यति इति भिया आगतानां शिक्षार्थिनां पुरतः विविधाभिः भाषाक्रीडाभि आगत्य शिक्षकाः तान् आश्चर्यचकितान् कृतवन्तः ।
प्रशिक्षणे वररुचिगणः सरण्यां सरस्वतीगणः च प्रथमं स्थानं प्राप्तवन्तौ। प्रत्येकगणेन निर्मितानां भित्तिपत्रिकाणां प्रकाशनमपि जातम्। राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य सङ्घचालक  नारायनन् महोदयः आशंसाभाषणं कृतवान्।
भारतस्य राष्ट्रपतिः।
हैदराबाद् - भारतस्य अमूल्यसंस्कृतेः परम्परायाः च स्रोतः भवति वेदाः इति भारतस्य राष्ट्रपतिना प्रणाब् मुखर्जिना उक्तः। आन्ध्रराज्ये तिरुमलै तिरुप्पति देवस्थाने आयोजिते वेदपाठशालायाः उद्घाटनसन्दर्भे भाषमाणः आसीत् सः।
अस्माकं धार्मिकतायाः आधारः वेदाः ए। व वेदे प्रतिपादिदाः अंशाः व्यक्तेः समूहस्य तथा राष्ट्रस्य च कल्याणाय कल्पन्ते । सार्वजनीक साहोदर्यस्य संदेशः वेदाः प्रसरन्ति ज्ञान- बुधि- धारणा च वेदाध्ययनेन सम्भवति इति च अनेन महात्मना उद्घोषितः ।
जिद्दा- सौदी- यमन् राष्ट्रयोः सीमायां जिसान् प्रदेशे सौदीसर्वकारातुरालये संजाते अग्निदुरन्ते २५ जनाः मृताः। १०७ जनाः दग्धाश्च। अरब्वंशीयाः रुग्णाः तेषां सहायिनश्च दुरन्ते बलिभूताः।
केरळे श्वः सम्पूर्णम् भविष्यति।
संस्कृतप्रशिक्षणशिबिरम् अधिकृत्य संस्कृतभारत्याः महामन्त्री प नन्दकुमारः।
कोच्ची - भारते दक्षिणकैलासः मङ्गल्यवरदायिनीमन्दिरम् इति च प्रख्याते तिरुवैराणिक्कुलं महादेवमन्दिरे अस्य संवत्सरस्य श्रीपार्वतीदेव्याः गर्भगृहस्य द्वारोद्घाटनं देवीदर्शनं च अद्य आरभते।श्रीपरमेश्वरः पार्वतीदेवी च एकस्मिन्नेव गर्भगृहे अनभिमुखं प्रतिष्ठितौ तथापि देवीदर्शनं प्रतिसंवत्सरं धनुमासस्य आतिरनक्षत्रादारभ्य द्वादशदिनपर्यन्तमेव साध्यमिति अस्य मन्दिरस्य सविशेषता। मङ्गल्यसौभाग्याय इष्टसन्तानलब्धये दीर्घमंगल्याय च देवीदर्शनं विशिष्टमिति भक्तजनाः मन्यन्ते।
केरले एरणाकुलं जिल्लायाम् आलुवा अंशे तिरुवैराणिक्कुलं प्रदेशे पूर्णानद्याः  तीरे इदं मन्दिरं वर्तते। कोच्ची अन्तःराष्ट्रविमाननिलयः १० किमी दूरे अस्ति। आलुवा, अङ्कमाली , पेरुम्पावूर् के एस् आर् टि सि बस्याननिस्थानेभ्यः सविशेषलोकयानसेवनानि च अस्मिन् काले लभ्यन्ते।
गासियाबाद् - तीव्रवादान् विरुध्य तीव्रवादि नेतु दावूद् इब्राहिमस्य कार् यानम् अग्निसात्करोत्। हिन्दुमहासभायाः प्रवर्तकाः गासियाबादस्य इन्दिरा पुरा देशे जनानां पुरतः कारयानम् अग्निसात् कृत्वा तेषां प्रतिषेधः ज्ञापितवन्तः। दावूदस्य डि नाम संस्थायाः भीषणिमगणयन् एव प्रतिषेधः कृतवन्तः।
ब्रूणे - अस्य राष्ट्रस्य नेता सुल्त्तान् हसनल् बोलक्कय्या एव क्रिस्तुमस् आघोषाय निरोधानां कृतवान् जानुवरी मासस्यदिने दक्षिणपूर्व एष्यायां बार्णियो द्वीपे विद्यमानं राष्ट्रमेतत्।
गतवर्षेषु अपि एतादृश निरोधः आसीत्। ,, जनाः अत्र वसन्ति्। तस्मिन् प्रतिशतं द्वात्रिंशत् जनाः विविधधर्मावलम्बिनः सन्ति ।
नवदिल्ली-भारत-पाक् देशयोः विदेशविभागसचिवानां उभयाभिमुखं जानुवरीमासस्यदिने भविष्यति। पाक्क् प्रधानमन्त्रिणः विदेशविभागस्य निदेशकेन सर्ताज् असीसेन निर्दिष्टा इयं चर्चा इस्लामबादे प्रचलिष्यते। विदेशकार्यमन्त्रिण्या सुषमा स्वराजस्य पाक्क् प्रथानमन्त्रिणा सह सम्पन्ने मेलने एवायं निश्चयः जातः।
बालनीतिविधेयकं राज्यसभया अङ्गीकृतम्।
नवदिल्ली - गुरुतरापराधान् क्रियमाणाः १६-१८ मध्ये वयस्काः कुमारकाः प्रौढा इव नैतिकविचारविधेयाः भवितुं सप्तसंवत्सरपर्यन्तं कारागृहवासं च व्यस्थापयितुम् उद्दिष्टं बालनीतिभेदगतिविधेयकं राज्यसभया अपि अङ्गीकृतम्।पूर्वमेव लोकसभया अङ्गीकृतमिदं विधेयकं राष्ट्रपतेः हस्ताक्षरविन्यासेन नियमः भविष्यति।
मोस्को - दिनद्वयात्मकरष्यासन्दर्शनाय भारतप्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी मोस्कोनगरं प्राप्तवान्। तत्र नुक्कावो-२ विमाननिलये मोदिवर्यः रष्यासैन्यस्य " गार्ड् आफ ओणर्" विन्यासेन स्वीकृतः।राष्ट्रपतिः व्लादिमिर् पुतिन् महोदयः रात्रिभोजनेन सह सत्कारं समर्पितवान्। अद्य द्वावपि राष्ट्रनेतारौ उभयपक्षचर्चां कृत्वा आणवोर्जः राष्ट्ररक्षा इन्धनम् इत्यादिषु मण्डलेषु अनुबद्धेषु हस्ताक्षरं करिष्यतः।ततः मोदीवर्यः रष्यस्थान् भारतवंशजान् अभिसंबुद्धिं करिष्यति।
कोल्क्कत्त- कोल्क्कात्तायां राज्यान्तरीयव्योमयान निलये बस् यानं विमानेन सह घट्टितम्। जेट्ट् एयर् वेय्सस्य भवति बस् यानम्। एयर् इन्त्यायाः स्थगिते विमाने आसीत् घट्टनम्। तस्मिन् समये विमाने यात्रिकाः नासीत्। विमान गृहे सुरक्षायाः अभावः अस्ति इति अनया दुर्घटनया सूच्यते।
दुबाय् - अबुदाबी नगरे योगत्तोण् इति नाम्नि समूह योगप्रदर्शनम् आयोजितम्। अबुदाबी मुशिरिश् पार्क्क् मध्ये राष्ट्रेभ्यः षट्शताधिका जनाः योगाचरणाय मिलिताः। आर्ट ओफ़् लिविङ्ग् अबुदाबी केन्द्रेण आयोजितः इदं मेलनम् । राष्ट्रान्तर - परिशीलक हसन् टफ़्ति परिशीलनस्य नेतृस्थाने आसीत् । विद्यालयछात्राः अपि भागभाजः आसन् ।
शबरिगिरौ महान् भक्तजनसम्मर्दः -३२ आहताः।
शबरिगरिः - दक्षिणभारतस्य महातीर्थाटनकेन्द्रे शबरिगिरौ भक्तजनप्रवाहः वर्धते।गतदिने सन्निधाने सञ्जाते भक्तजनसम्मर्दे ३२ अय्यप्पाः आहताः। क्रिस्मस् कालीनविरामदिनानि , वातावरणानुकूलतया तमिळनाट् राज्यात् समागतभक्तजनबाहुल्यं च सम्मर्दकारणानि जातानि। अन्यथा शबरिगिरौ च वातावतरणं भक्तानुकूलं एव वर्तते।
तोटुपुषा - संस्कृतभाषा प्रचरणमण्डले नूतनाविष्कारैः प्रवर्तमानायाः संस्कृतभारत्याः केरल घटकेन विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानेन संस्कृताध्यापकानां कृते प्रतिवर्षम् शर्माजी पुरस्कारः दीयते । विद्यालयाध्यापनेन साकं सामाजिकप्ररिवर्तनाय अपि कार्यं कुर्वतां संस्कृताध्यापकानां कृते एव अयं पुरस्कारः दीयते । केरले संस्कृतप्रतिष्ठानस्य आरम्भकालकार्यकर्ता संस्कृतप्रचारकः कविः पण्डितः इत्यादि रूपेण विख्यातस्य कृष्णशर्मणः स्मरणार्थमेव अयं पुरस्कारः दीयते ।
अस्य वर्षस्य शर्माजी पुरस्काराय टी के सन्तोष्कुमार चितः इति पुरस्कारनिर्णयसमित्या सूचितम् ।
केरल संस्कृताध्यापक फेडरेषन् कार्यदर्शी कोषिक्कोड् नन्मण्डा करुणारां यु पि विद्यालये संस्कृताध्यापकश्च भवति सन्तोष्कुमारः। १०००१ रूप्यकाणि प्रशस्तिफलकम् च अस्मिन् पुरस्कारे अन्तर्भवति । २६ दिनाङ्के तोडुपुषायां प्रचलतः राज्यशिक्षकप्रशिक्षणशिबिरस्य समापनसम्मेलने विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य रक्षाधिकारी तथा अन्तर्देशीय संस्कृत कण्सल्टन् पण्डितरत्‍नं डोजी गङ्गाधरन् नायर् पुरस्कारं दास्यति । डा  एम् पि उण्णिकृष्णन् , डापिकेशङ्करनारायणः , डा इ एन्  ईश्वरः इत्येतेषां समितिरेव पुरस्काराय सन्तोष् कुमारं चितवती ।
अशोकन् पुरनाट्टुकरा , सुरेन्द्रन् कटक्कोट् , रामचन्द्रन् ए के , डा  कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः , सि एन्  सोया , पद्‌मनाभशर्मा इत्येते एव पूर्वम् शर्माजी पुरस्कारं प्राप्तवन्तः ।
कोट्टयम् - केरलराज्ये जतुकृषिः महान्तं प्रतिकूलसन्धिम् उपगच्छति। संवत्सरेभ्यः अनुवर्तमानं मूल्यशोषणमेव कारणम्। दिनंप्रति जतुमूल्यस्य अधःपतनम् अनुवर्तते। अतः ह्रस्वक्षेत्रस्वामिनः कृषकाः च्यावनात् प्रतिनिवृत्ताः। वर्षत्रयात्पूर्वं एककिलोपरिमितस्य जतोः मूल्यं २०० रूप्यकाण्यासन्। किन्तु इदानीं ९०- ९२ रूप्यकाणि कृषकः लभन्ते। जतुविपण्याः मान्द्यम् इतरविपणिमण्डलानि अपि प्रतिकूलेन बाधते।
नव दिल्ली- केरलस्य स्वाभिमाने भवतः केरला मङ्गला इति नामके द्वे रेल् याने । केरलतः बहवः जनाः ताभ्यां यानाभ्यां यात्रां कुर्वन्ति तत्र यात्रिकाणां कृते अवश्यसौकर्याणि अपि न सन्ति दुष्टान्नं शुचित्वरहितः यानान्तर्भागः क्षालनाय दुर्लभं जलम् उपयोगेन नाशोन्मुखा शय्या जङ्‌गमदूरवाण्याः कृते विद्युत्प्रदानाय विद्युत्स्थानस्य अभावः दौर्लभ्यता च शय्या श्रेण्यां अधुनापि वर्तन्ते। यथाकालं यात्राशुल्कं वर्धन्ते तथा केरलानां यात्राक्ळेशः अपि।
जनानां कृते निर्वाचितै नेतृभिः किमपि करणीयम्
नवदिल्ली - जनानां कृते निर्वाचितेभिः नेतृभिः किमपि करणीयः इति केरल राज्यस्य अभिनेता इन्नसेन्ट महोदयः अवदत्। अधुना लोकसभायां सदस्यः भवति अयं महानुभावः। स्वकीय आतुरालयेषु जनान् क्लेशयन्ति अर्बुदरोगस्य औषधाणां कृते अधिकं मूल्यम् स्वीक्रियन्ते इति च सः लोकसभायाम् अवदत्। मम विषये अपि मूल्यं सोढव्याधिकं चेत् सामान्य जनेभ्यः इदं अप्राप्यमेव। अस्मदीयानां कर्तव्यम् अन्येषां महानसेषु किं अस्ति इति दृष्टुं न , जनोपयुक्तानि प्रवर्तनानि नेतृभिः करणीयानि इति च सः अवदत् ।
कोच्ची- संस्कृतम् अमृतभाषा भवति इति पेरुवा गीतामन्दिर् मठाधिपतिः वेदानन्द सरस्वती अवदत्।
तोडुपुष़ा कुमारमङ्गलम् एम् के एन् एम्एच् एस् एस्  मध्ये विश्वसंस्कृतप्रतिष्टानद्वारा आयोजित शिक्षक - प्रशिक्षण- शिबिरस्य उद्‌घाटनं कृत्वा भाषमाण आसीत् सः।
तपस्या अध्यक्षः प्रोफ़ पि जि हरिदासः अध्यक्ष आसीत्।
संस्कृतभारत्याः राज्याध्यक्षः एम् पि उण्णिकृष्णः भाषणं कृतवान्।
पि नारायणः मुख्यातिथिः आसीत् । केरलक्षेत्रसंरक्षणसमिति अध्यक्षः स्वामी अय्यप्पदासः मुख्यभाषणं कृतवान्। कुमारमङ्गलम् पञ्चायत् अध्यक्षः निसार् पष़ेरी , एम् के एन् एम्एच् एस् एस्  प्राचार्यः के  अनिलः, विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य कार्यदर्शी वि श्रीकुमारः , पञ्चायत् अङ्ग उषाराजशेखरः धनेष्कुमारः , एम्  जी राजशेखरः इत्येते भाषणं कृतवन्तः । शिबिरं २७ दिनाङ्के समाप्तिमेष्यति।
केरलेषु विपण्यां विक्रीयमानानि शाकादीनि विशलिप्ताः तेन कारणेन जनाः अर्बुदादिभिः रोगैः बाधिताः च। निरोधिताः कीटनाशिन्यः अधुनापि तमिल् नाडु राज्यस्य विपणिषु सुलभाः। केरलेषु उपयुज्यमानेषु शाकासु प्रतिशतनवतिपर्यन्तं % अपि तमिल् नाडु देशात् आगच्छति ।
चैनाराष्ट्रे भूपातः - २२ अदृश्याः।
बेय्जिङ् - दक्षिणचीनायां षेन् षान् नगरे गतदिने संवृत्ते भूपाते २२जनाः अदृश्याः अभवन्। नगरस्थे व्यावसायिकोद्यान एव दुरन्तः सञ्जातः। तत्र २२ भवनानि पूर्णतया मृदन्तर्भूतानि। अदृष्टेषु १७ पुरुषाः ५ महिलाश्च अन्तर्भवन्ति।
केरले संस्कृतप्रशिक्षणशिबिरः प्रचलति।
संस्कृतं किमर्थम् इति विषये प नन्दकुमारः
नवदिल्ली - दिल्ल्यां संघटितबलात्कारविषये दण्डनविधेयः अप्राप्तव्ववहारः अपराधी कौमारसंरक्षणावासात् मोचितः सन् गूढस्थानं नीतः। सुरक्षाकारणेन स्थानं न व्यक्तीकृतम्। किन्तु सः न मोचनीयः इत्याक्रोश्य प्रतिषेधं कृतवन्तौ युवत्याः पितरौ आरक्षकैः गृहीतौ।
कोच्ची - भारतस्य छात्राणां कायिकमेलां चालयितुं केरलं सन्नद्धमिति केन्द्रसर्वकाराय न्यवेदयत्। जनवरिमासस्य अन्तिमवारे कोष़िक्कोट् नगरं केन्द्रीकृत्य चालयितुं राज्यसर्वकारस्य निर्णय अभवत्।मेलाचालनाय केन्द्रसर्वकारात् आर्थिकसाहाय्यमपि अपेक्षितम्।सिद्धताम् अवलोकयितुं मंगलवासरे मन्त्रिणां नेतृत्वे कोष़िक्कोट् मध्ये प्रथमोपवेशनं भविष्यति।
जनवरीदिने कोच्चीं प्राप्स्यते
सोणियायै राहुलाय च प्रतिभूतिः।
सोणियागान्धिन्यै अग्रगण्यः कोण्ग्रस् नेता ए के आन्टणीवर्यः राहुल्गान्धिने प्रियङ्कागान्धी च दोषारोपितयोः दत्तवाक् दायिनौ अभूताम्। विषयः फेब्रुवरिमासस्य २० तमदिनाङ्के पुनः परिगण्यते।
सर्वकारस्य अनुमतिः।
नवदिल्ली- भारतस्य व्योमबलमण्डलम् अधिकं सुरक्षितं कर्तुं रष्यादेशतः व्योममिसैल् प्रतिरोधतन्त्रं क्रेतुं सर्वकारेण अनुमतिः दत्ता। एतदधिकृत्य डिफन्स् फिक्सेषन् समितेः निर्देश एव सर्वकारेण अङ्गीकृतः । ४०० कि मि दूरस्थितान्यपि शत्रु विमानानि मिसैल् शस्त्राणि च नाशयितुं सशक्तानि पञ्च अत्याधुनिक एस् ४०० ड्रयम्फ् तन्त्राणि एव स्वीक्रियन्ते । प्रधानमन्त्रिण नरेन्द्रमोदिनः रष्या सन्दर्शनवेलायाम् एतदधिकृत्य निश्चयः भविष्यति ।
नवदिल्ली - दिल्ली संघटितबलात्कारविषये दण्डनकालं पूर्तीकरिष्यमाणः कौमारवयस्कः अपराधी श्वः मोचयते। तस्य मोचनं निरोद्धुम् इदानीन्तननीतिन्यायव्यवस्थायां नियमः नास्तीति मुख्यन्यायाधिपः जि रोहिणी न्याया जयन्तनाथः इत्येताभ्यां विहितम्।
कुम्मनं राजशेखरः भाजपा अध्यक्षः
नवदेहली कुम्मनं राजशेखरः भाजपा दलस्य केरलराज्याध्यक्षः जातः। बुधवासरे नवदेहल्यां जाते भाजपा मेलने एव निश्चयोऽयं जातः। अधुना हिन्दु ऐक्यवेदी राज्यकार्यदर्शी भवति अयम् । अधुनातनाध्यक्षः वि मुरलीधरः भाजपा निर्वाचनसमितेः संयोजकः भविष्यति ।
नवदिल्ली - नैजीर्या देशात् समुद्रात् बलेन अपनीताः भारतीयाः सुरक्षिताः इति विदेशकार्यमन्त्रिणी सुषमा स्वराज अवदत्। पञ्च जनाः अपनीता इति वार्ता गुरुवासरे ट्वीट्टर् मध्ये आगता एतान् प्रतिलब्तुं नैजीर्यायाः सर्वकारः श्रमं कुर्वन्ति ।
नवदिल्ली- सेप्तंबर मासे सिलिक्कण्वालि संदर्शनवेलायां गूगिल् संस्थायाः स्थानमपि प्रधानमंत्रिणा मोदिवर्येण सन्दर्शितः आसीत्। भारतस्य रयिल् निस्थानेषु वै फ़ै सौकर्यसंविधानाय तस्मिन् सन्दर्भे निश्चितः च। तद् अधिकृत्य धारणां स्फ़ुटीकर्तुम् आसीत् ह्यस्तन मेलनम् ।
प्रातः केन्द्रधनमन्त्री अरुण् जैट्ली महोदयम् अमिलत्। भारतस्य ग्रामेषु अन्तर्जालस्य उपलब्धिः वनितामुद्दिश्य अन्तर्जाल-साक्षरतायोजना च पिच्चाय् महाभागेन ह्यः उक्तः वर्षत्रयाभ्यन्तरेण योजनेयं पूर्णा भविष्यति। गूगिल् संस्थायाः प्रधानस्थानीयै सह आसीत् तस्य भारत संदर्शनम् ।
अध्यापकसम्पुटः - १४५ अनुपातः उच्चन्यायालयेन निरुद्धः।
कोच्ची - केरलेषु आर्थिकोत्तेजित  विद्यालयेषु अध्यापकनियुक्त्यर्थं १४५ इति अध्यापक - विद्यार्थि अनुपातः पालनीयः इति सर्वकारव्यवस्था उच्चन्यायालयेन निरुद्धा। प्राथमिक शिक्षायै निम्नस्तरे  १३० ,उपरितरप्राथमिकस्तरे  १३५ इति केन्द्रीय शैक्षिकार्हतानियमस्य आधारे नियुक्तिः करणीयेति न्यायालयेनोक्तम्।
गोश्रीपुरं  प्रदर्शने अस्मिन् संख्यकानि प्रदर्शनवस्तूनि , विद्यालयानां भागभाजित्वः राज्यानां केन्द्रशासितप्रदेशानां सहभागित्वं च अत्र वैशिष्ट्यम् । अतिरिक्ततया दशसङ्ख्यायाः विविध संस्थायाः प्रदर्षनोटजानि च अत्र विपुलतया सन्ति। छात्रेषु वैज्ञानिकं आभिमुख्यं वर्धयितुमुद्दिश्य क्रियमाणम् एतत् प्रदर्शनं तमे आरब्धम् आसीत्। गतवर्षे चण्डीगर् देशे प्रदर्शनं आयोजितम् आसीत्। केरल सर्वकारस्य सहकारितया राष्ट्रिय शैक्षिक अनुसन्धान प्रशिक्षण-परिषदा एतत् प्रदर्शनम् आयोजितम्। केरले एरणाकुलं जिलायां मुवाट्टुपुषा नाम प्रदेशे विद्यमानायाः निर्मला कलाशालायाः अङ्कणे दिसंबर मासस्यदिनपर्यन्तं प्रदर्शनं दृष्टुम् अवकाशः अस्ति।
श्रीहरिक्कोतट्ट  उपग्रहचतुष्टयेन सह पी एस् एल् वि सीभ्रमण पथं प्राप्तवान्किलो मीट्टर् दूरे सञ्चारपथे उपग्रहान् नीत्वा भूस्थिरपथेषु विक्षिप्तः
संस्कृतं भाषा इत्यर्थे- डा बलदेवानन्दसागर
रियाद् - भीकरतां विरुद्ध्य युद्धं कर्तुं सौदी अरेब्याराष्ट्रस्य नेतृत्वे ३४ इस्लामिकराष्ट्राणां सख्यसेनां रूपवत्करोति। रियाद् नगरम् आस्थानत्वेन प्रवर्तनमारभ्यमाणे इस्लामिक् मिलिटरि अलयन्स् इत्याख्ये संघे पाकिस्तानः अपि अङ्गः अस्ति।
दिल्लीमुख्यमन्त्रिणः कार्यालयसमुच्चये सि बि ऐ आपातः; राजनैतिकमण्डलं प्रक्षुब्धम्।
किन्तु मुख्यमन्त्रिणः मुख्यकार्यदर्शिनः राजेन्द्रकुमारस्य कार्यालये तं लक्षीकृतं भ्रष्टाचारान्वेषणं पुरस्कृत्य एव अापात इति सि बि ऐ वृत्तैरुक्तम्। अस्मिन् विषये लोकसभा प्रक्षुब्धा जाता। राज्यसभायामपि कार्यक्रमाः स्तंभिताः अभवन्।
भारतस्य पी एस् एल् वि -सि २९
चेन्नै - सिंहपुरराज्यस्य उपग्रहपञ्चकेन सह भारतस्य पि एस् एल् वि सि २९ बुधवासरे अन्तरीक्षम् उद्‌गच्छति ।किलोग्रां मितः टेलियोस् - अनेन एकः उपग्रहः द्वौ मैक्रो उपग्रहौ , त्रयः नानो उपग्रहाः च विक्षिप्यन्ते। अन्त्राप्रदेशस्यश्रीहरिक्कोट्ट सतीश् धवान् बहिराकाशकेन्द्रस्य प्रथमा विक्षेपण वेदिकाभ्यः सायं षट् वादने विक्षिप्यते ।
सिंहपुरस्य एन्टि विश्वविद्यालयस्यकिलो मितः प्रकृतिनिरीक्षणोपग्रहः भवति। वेलोक्स् सी ऐ,किलो भारेण मितः वेलोक्स् - , अतनोक्स् - , सिंहपुर राष्ट्रिय विश्वविद्यालयस्य केन्त्रिड्ज् - , ग्लासिय एते अन्याः उपग्रहाः टेलियोसः - रिमोत् सेन्सिङ्ग् निरीक्षणोपग्रहः भवति।कि मी दूरं भ्रमन् अन्तरंकिलो मितः उपग्रहपञ्चकान् भ्रमणपथं नेष्यते ।
शिवगिरः - आदि शङ्करस्य अद्वैत सिद्धान्तान् अनुगम्य केरलान् नीतवान् श्री नारायणगुरुः इति मोडिवर्येण उक्तः। समूहे आपदि पतिते सति अभ्युत्थानाय महात्मनः उदेति इति हिन्दुधर्मस्य विशेष विश्वासः। तद्वद् केरले अवतरितः महापुरुषः भवति गुरुदेवः इति मोदिवर्येण स्पषष्टीकृतम्। शिवगिर्याश्रमेषु भाषमाणः आसीत् सः।  वादने आश्रममागतं प्रधानमन्त्रिणं सन्यासिनः सम्यक् स्वीकृतवन्तः।
तृश्शिवपेरूर् - भारते भाजपा दलस्य नेतृत्वे नूतनसर्वकारस्य अधिकारप्राप्त्यनन्तरं व्यावसायिक-कार्षिकादिषु मण्डलेषु राष्ट्रस्य महती अभिवृद्धिः सञ्जाता इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी प्रास्तूयत। केरले तृश्शूर् जनपदे भाजपादलेन आयोजिते सम्मेलने प्रभाषणं कुर्वन्नासीत् मोदिवर्यः।
२०१४ तमे संवत्सरे राष्ट्रस्य व्यावसायिकवृद्धिः -२७% आसीत्। २०१५ ओक्टोबर् मासे ९२%वृद्धिः अभवत्। राष्ट्रे विदेशनिक्षेपः ४०% अवर्धत। मोदिवर्यस्य प्रभाषणं राज्याध्यक्षेण वि मुरलीधरेण अनूदितम्।
कोच्ची -दिनद्वयात्मकं केरलसन्दर्शनार्थं भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी अद्य कोच्चीं प्राप्नोति। प्रधानमन्त्रिपदप्राप्त्यनन्तरं मोदिनः प्रथमं सन्दर्शनमिदम्।
सोमवासरे सायं ४१० वादने कोच्ची नाविकविमाननिलयं प्रापस्यमानाय मोदीवर्याय केरलसर्वकारः स्वीकरणं प्रदास्यति। ततः तृश्शिवपेरूर् नगरे भा ज पा दलेन आयोज्यमाने सम्मेलने प्रभाषणं करिष्यति। पुनः कोच्चीं प्रतिनिवृत्य नगरस्थे ताज्मलबार् भवनसमुच्चये वासः।
अपरेद्युः प्रभाते ऐ एन् एस् विक्रमादित्य इति विमानवाहिनिमहानौकायां त्रयाणां सेनाविभागानां सम्मेलने भागभागित्वं कृत्वा कोल्लं नगरे भूतपूर्वस्य मुख्यमन्त्रिणः आर् शङ्कर् महोदयस्य प्रतिमायाः अनाच्छादनं करिष्यति। ततः श्रीनारायणगुरोः समाधिस्थानभूतं शिवगिरिं संद्रष्टुं वर्कलां गमिष्यति। तदनन्तरम् अनन्तपुरस्थात् व्योमनिलयात् दिल्लीं प्रतिगमिष्यति।
केन्द्र-राज्य सर्वकारौ डीसल् कार् यानानि न क्रीणात् इति च निर्दिष्टम्।
रियाद् - सौदिअरेब्यायाम् इदंप्रथमतया महिलाः सामाजिकनिर्वाचने स्पर्धितवत्यः मतदानं कृतवत्यः च।तत्र २८४ नगरसभामण्डलेषु गतदिने संवृत्ते निर्वाचने ९७९ वनिताभिः सहितं ६९१७ स्थानार्थिनः आसन्।
२०११ तमे वर्षे तदानींतनस्य अब्दुल्लाराजस्य शासन काले एव महिलानां स्पर्धायै मतदानाय च अनुमतिः दत्ता।
नवदिल्ली- संस्कृतं संस्कारयति विश्वम् इत्युद्घोषयन् संस्कृतपत्रकार सङ्घ बि ए पि एस् स्वामिनारायणशोधसंसथा च संयुक्ततया आयोज्यमानः पञ्चम राष्टियसंगोष्ठी अद्य दशवादने समारभत । पद्मश्री आचार्य डा रमाकान्त शुक्लवर्यस्य अध्यक्ष्ये आरब्धमाने महामेलने संस्कृतलोकस्य प्रियभाजनं डा बलदेवानन्दसागर स्वागतं व्याहरत् । सारङ्गपुरस्य अक्षरधाम - शोधसंस्थायाः अध्यक्षः डा साधु भद्रेशदास महोदयः मुख्यातिथितिः आसीत्। गन्धिनगरस्य आर्षसंशोधन केन्द्रस्य निदेशकः षड् - दर्शनाचार्य साधु श्रुति प्रकाशदास-महाराजः उद्घाटनभाषणमकरोत् । सारस्वतातिथ्ये लाल् बहादूर् राष्ट्रिय-संस्कृत विश्वविद्यालयस्य कुलपति प्रो रमेशकुमार पाण्डेय अवर्तयत् च। ११ दिने सायं सङ्गोष्ठी संपूर्णं भविष्यति। आभारतं विद्यमानाः संस्कृतपत्रकाराः दिन द्वयं यावत् अत्र भागभाजः भविष्यन्ति।
पञ्चम्याः राष्ट्रिय-संस्कृत-पत्रकार-संगोष्ठ्याः समूह-चित्र-त्रयम्
अक्षरधाम्नः अध्यक्षः डा साधु भद्रेशदास महाराजेन सह संस्कृत पत्रकाराः
संस्कृत-पत्रकाराः
-डो बलदेवानन्दसागरः।
कोष़िक्कोट् - केरलराज्ये संस्कृत अक्कादमी आरम्भणीया इति सुप्रसिद्धः संस्कृतवार्ताप्रवाचकः डो बलदेवानन्दसागरः निरदिशत्।केरलस्य सार्वजनिकशिक्षाविभागेन "संस्कृतं सांस्कृतिकनवोत्थानाय" इत्यस्मिन् विषये सञ्चालिते देशीयसंगोष्ठ्यां मुख्यप्रभाषणं कुर्वन्नासीत् सागरवर्यः।
समाजे विद्यमानानां बहूनां धर्मच्युतीनां मूलहेतुः मानविकमूल्यानाम् अभावो भवति।मानविकमूल्यानां प्रचारः संरक्षणं च संस्कृतपठनेनैव सिद्ध्यति।संस्कृतेनैव संस्कृतिः इत्यतः संस्कृतभाषायै अक्काादमीसंस्थापनम् अनिवार्यम्।बलदेवानन्दवर्यः उद्घोषितवान्।
जिल्लापञ्चायत्त् समित्याः अध्यक्षः बाबू परश्शेरीवर्यः सम्मेलनस्य उद्घाटनं कृतवान्। डि डि ई डो गिरीष् चोलयिल् अध्यक्षस्थानमलंकृतवान्।
संस्कृतविभागस्य सविशेषाधिकारी डो टि डि सुनीतीदेवीप्रविश्या उपनिर्देशकः के गोकुलकृष्णः कोष़िक्कोट् विश्वविद्यालयस्य संस्कृत विभागाध्यक्षा के के गीताकुमारी केरल संस्कृत अध्यापक फेडरेषन् इति संस्थायाः मुख्यकार्यदर्शी टि के सन्तोष् कुमारः राज्याध्यक्षः वेेणु चोव्वल्लूर् इत्यादयः प्रभाषणमकुर्वन्।सम्मेलनान्ते कर्णभारम् इति संस्कृतनाटकस्य रङ्गमञ्जे अवतरणमपि आयोजितम्।
झार्खण्ड् हरियाना राज्ययोः रेल्यानदुर्घटना -१५ मरणानि।
राञ्चीपल्वार् - झार्खण्ड् राज्ये हरियानाराज्ये च संवृत्ते धूमयानदुर्घटनाद्वये १५ जनाः हताः।
झार्खण्डे राञ्चीनगरात् ७० कि मी दूरे भूर्कुण्टानिस्थानस् य समीपे पालकशून्ये समतलतरणे धूम-कार् यानयोः संघट्टने १४ कार्यानयात्रिकाः मृताः। हरियानायां पल्वाल्प्रदेशे धूमयानयोः मिथः संघट्टने एकः यानचालकः मृतः।
विषयम् उन्नीतुं लोकसभाध्यक्षा सुमित्रा महाजनः राज्यसभाध्यक्षःहमीद् अन्सारी च बहुवारम् कोण्ग्रस्दलाङ्गान् आमन्त्रयत् तथापि तदनङ्गीकृत्य एव ते सभास्तम्भनं कृतवन्तः।एतद्विषये केन्द्रसर्वकारेण प्रतीकारः क्रियते इति कोण्ग्रस् दलस्य आरोपः।
मुम्बई - पश्चिमनगरस्य समीपे कान्तिवलीनाम्नि प्रान्तप्रदेशे संवृत्तायामग्निबाधायां द्वौ मृतौ।बहवः आहताः।शताधिकानि कुटीराणि भस्मसात्कृतानि।
कान्तिवलिप्रदेशस्य पूर्वस्यां दिशि अक्कुर्लिमार्गे दामुनगर् प्रविश्यायां ह्यः मध्याह्ने १२३० वादने अग्निबाधा सञ्जाता।मार्गः कृश इति कारणेन रक्षाप्रवर्तनं दुष्करमभवत्।अस्मिन् सन्दर्भे अनिलकोशानां स्फोटनानि दुरनतस्य तीव्रतामवर्धत।
१६ अग्निशमनयन्त्राणां साहाय्येन आरक्षकाः द्रुतकर्मसेना च रक्षाप्रवर्तनम् अकुर्वन्।
तञ्चावूर् - दक्षिणभारतस्य नाटकवेदिकाभ्यः नूतनं दिशाबोधं दत्वा नाटकसङ्कल्पने आमूलाग्रं नवपरिवर्तनम् आनीय नाटकरामानुजम् इति विख्यातः आचार्यः एस् रामानुजं कालयवनिकाम् अन्तर्दधौ।८० वयस्क आसीत्।प्राचीन-आधुनिकनाटकानि सहितं मलयालं हिन्दी आङ्गलं तमिल् भाषासु ५० परं नाटकानां निदेशनं अनेन कृतम्।२००८ तमे वर्षे केन्द्र संगीत नाटक अकादम्याः अनुदानं २००२तमे केरलसंगीतनाटकअकादम्याः अनुदानं च अस्मै दत्तमस्ति।
१९३५तमे तमिल्नाटुराज्ये तञ्चावूर् समीपे नाङ्कुनेरी प्रदेशे लब्धजन्मा अयम् आङ्गलभाषायाम् आचार्यबिरुदं देशीयनाटकविद्यालयात् डिप्लोमा बिरुदं च सम्पाद्य गान्धिग्राम् ग्रामीण सर्वकलाशालायां शिक्षकः अभवत्।ततः तृश्शिवपेरूर् नाटकविद्यालये सहनिर्देशको भूत्वा अनन्तरं तञ्चावूर् तमिल् विश्वविद्यालये नाटकविभागस्य अध्यक्ष अभूत्।तञ्चावूरे तप्पाट्टसदृशानां पारम्पर्यकलारूपाणां पुनरुज्जीवनाय अक्षीणम् अयतत।कैरलीनाटकाचार्यस्य जि शङ्करप्पिल्लामहोदयस्य सहप्रवर्तकः चासीदयम्।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
जल-शुद्धीकरणाय नूतनसंयुक्तः - न्युनव्ययेन । न्यूय
काश्मीरे केन्द्रसर्वकारः सफलतां याति। नवदेहली > क
तुळू भाषा अङ्गीकृता स्यात्। कासर्कोट् - अंगीकृतभा
वेदाः भारतसंस्कृतेः प्रभवकेन्द्राः -भारतस्य राष्ट्
अद्य क्रिस्तु जयन्ति आचरन्ति लोकाः वत्तिक्कान् न
केरले जतुकृषकाः महत्सङ्कटे। कोट्टयम् - केरलराज्य
चैनाराष्ट्रे भूपातः - २२ अदृश्याः। बेय्जिङ् - दक्
अध्यापकसम्पुटः - १४५ अनुपातः उच्चन्यायालयेन निरुद
सिंहपुरम् राज्यस्य उपग्रहान् नेतुं भा
पञ्चमा राष्ट्रिय-पत्रकार सङ्गोष्ठ्याः उद्घाटनसभा-व
केरले विश्वविद्यालयेषु अनध्यापकनियुक्तिः पि एस् सि
भीकराक्रमणे ६ सि आर् पि एफ् भटाः आहताः।
एष़ुत्तच्छन् पुरस्कारः डो पुतुश्शेरी रामचन्द्राय।
उच्चतमन्यायालयेन विधेः शासनं संधारयिष्यते चेन्नै न
चीनाराज्यस्योपरि शत्रुतया न दृष्टा- व्योमसेना मेध
सुरक्षितात्रा - राष्ट्राणां पट्टिकातः भारतं न त्यक
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
ॐ अस्य श्री सप्तविंशत्यक्षर महालक्ष्मी मन्त्रस्य ।
निवृत् छन्दः ।
श्रीँ बीजं ।
श्री देवतायै नमः हृदि
इति ऋष्यादि न्यासः
 śḥ āḥ  -
ṇ āḥ  -
ॐ ह्सौः नमः पादयोः
"?=सप्ताह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चॆन्नै नगरस्य समुद्रतटः सुन्दरः विशालः च ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जयतु संस्कृतम् । संस्कृतभारती जयतु मनुकुलम् ।
 › विविधम् ›
श्लोक- यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवताः।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५२ 
स्वदशायां स्वभुक्तौ च धनधान्यादिलाभकृत् १
सूर्यप्रीतिकरीं शान्तिं कुर्यादारोग्यलब्धये ३
विवाहं शुभकार्यं च धनधान्यसमृद्धिकृत् ४
वैषम्यं जनसंवादं भृत्यवर्गविनाशनम् ७
षष्ठाष्टमव्यये चन्द्रे जलभीतिं मनोरुजम् ८
दुःस्थानं चापि चित्तेन दायादजनविग्रहम् ९
मूत्रकृच्छादिरोगश्च देहपीडा तथा भवेत् १०
विविआहं यज्ञदीक्षां च सुमाल्यामबरभूषणम् १२
श्वेतां गां महिषीं गद्याच्छान्ति कुर्यात्सुखाप्तये १४
गृहक्षेत्रादि लाभं च रक्तवस्त्रादिलाभकृत् १६
भाग्यलाभाधिपैर्युक्ते लाभश्चैव भविष्यति १७
भ्राऋवगविरोधं च कर्मनाशमथापि वा २०
द्वितीयद्यूननाथे तु देहे जाड्यं मनोरुजम् २१
सुब्रह्मजपदानं च वृषोत्सर्गं तथैव च 
शान्तिं कुर्वीत विद्यिवदायुरारोग्यसिद्धिदाम् २२
आदौ द्विमासपर्यन्तं धननाशो महद्भयम् २३
तत्परं सुखमाप्नोति शुभयुक्ते शुभांशके २४
भाग्यवृद्धिं यशोलाभं दारपुत्रादिपीडनम् २६
गुल्मक्षयादिरोगश्च ह्यतिसारादिपीडनं २९
कृष्णां गां महिषीं दद्यच्छान्तिमाप्नोत्यसंशयम् ३१
महाराजप्रसादेन इष्टकार्यार्थलाभकृत् ३३
दायेशाच्छुभराशिस्थे भाग्यवृद्धिः सुखावहा ३५
गुरुभक्तिर्मनःसिद्धिः पुण्युकर्मादिसंग्रहः ३६
पापमूलद्द्रव्यनाशं देहभ्रष्टं मनोरुजम् ३८
गवां कपिलवर्णानां दानेनारोग्यमादिशेत् ३९
राजसन्मानकीर्तिश्च नानावस्त्रधनागमम् ४२
अन्ते क्लेशकरं चैव नीचे तेषां तथैव च ४५
स्वनामाङ्कितपद्यानि नामद्वयमथाऽपि वा ५३
भुक्त्यादौ दुःखमाप्नोति मध्ये किञ्चित्सुखावहम् ५५
अन्ते तु राजभीतिश्च गमनागमनं तथा 
द्वितीये द्यूननाथे तु देहजाड्यं ज्वरादिकम् ५६
विष्णुनामसहस्रं च ह्यन्नदानं च कारयेत् 
रजतप्रतिमादानं कुर्यादारोग्यसिद्धये ५७
अर्थव्ययं राजकोपं स्वजनादेरुपद्रवम् ५८
कपोलदन्तरोगश्च मूत्रकृर्च्छस्य सम्भवः ६०
विदेशगमनं चैव शत्रुपीडा महद्भयम् ६१
शुभांशे शुभवर्गे च शुभकर्मफलोदयः ६२
उत्साहः कीर्तिसम्पत्तिर्नरवाहनसम्पदः ६८
राजकोपो मनःक्लेशः पुत्रस्त्रीधननाशनम् ६९
अन्ते यशोनाशनं च स्थानभ्रंशमथापि वा ७०
भार्गवे द्यूननाथे तु देहे जाड्यं रुजोभयम् ७१
तद्दोषपरिहारार्थं मृत्युर्जयजपं चरेत् ७२
ततः शान्तिभवाप्नोति शङ्करस्य प्रसादतः ७३
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
आसनानार्थेपुष्पाणिसमर्पयामि।
आसन  आसनार्थे पुष्पाणि समर्पयामि।
नैवेद्य नैवेद्यं निवेदयामि।
‘ममाखिलपापक्षयपूर्वकशुभफलवृद्धये श्रीमदनन्तप्रीतिकामनया अनन्तव्रतमहं करिष्ये।’
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
यत तु तीर्थं च शौचं च तन मे शृणु समाहितः
अतीव पुण्यास ते भागाः सलिलस्य च तेजसा
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया ॥३५५
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत्।
विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम्।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम्।
श्री कृष्णम् शरणम् मम 
श्री कृष्णम् शरणम् मम
व्यसने योजयेच्छत्रुं मित्रं धर्मेण योजयेत् ।
ˌæˈɒɪ, ˌɪ- ˌपैट्रीˈऑटिक्, ˌपेइट्-
Санскрит जानुः 
इत् संज्ञालँट् -> ल् + अँ + ट् ,ल्इत् संज्ञालशक्वतद्विते ?
श्रीहनुमत्ताण्डवस्तोत्रम्
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ऋषीन् सर्वान् महातेजाः शब्दापयति राघवः ।
विश्वामित्रो दीर्घतमा दुर्वासाश्च महातपाः ।
पुलस्त्योऽपि तथा शक्तिः भार्गवश्चैव वामनः ।
मार्कण्डेयश्च दीर्घायुः मौद्‌गल्यश्च महायशाः ।
भरद्वाजश्च तेजस्वी ह्यग्निपुत्रश्च सुप्रभः ।
कात्यायनः सुयज्ञश्च ह्यगस्त्यस्तपसां निधिः ।
एते चान्ये च बहवो मुनयः संशितव्रताः ।
कौतूहलसमाविष्टाः सर्व एव समागताः ।
सर्व एव समाजग्मुः महात्मानः कुतूहलात् ।
क्षत्रिया ये च शूद्राश्च वैश्याश्चैव सहस्रशः ।
नानादेशगताश्चैव ब्राह्मणाः संशितव्रताः ।
सीताशपथवीक्षार्थं सर्व एव समागताः ।
तदा समागतं सर्वं अश्मभूतमिवाचलम् ।
श्रुत्वा मुनिवरस्तूर्णं ससीतः समुपागमत् ।
तं ऋषिं पृष्ठतः सीता अन्वगच्छद् अवाङ्मुखी ।
कृताञ्जलिर्बाष्पकला कृत्वा रामं मनोगतम् ।
दृष्ट्वा श्रुतिमिवायान्तीं ब्रह्माणं अनुगामिनीम् ।
वाल्मीकेः पृष्ठतः सीतां साधुवादो महानभूत् ।
ततो हलहलाशब्दः सर्वेषामेवमाबभौ ।
दुःखजन्मविशालेन शोकेनाकुलितात्मनाम् ।
साधु रामेति केचित् तु साधु सीतेति चापरे ।
उभावेव च तत्रान्ये प्रेक्षकाः सम्प्रचुक्रुशुः ।
ततो मध्ये जनौघस्य प्रविश्य मुनिपुङ्गवः ।
सीतासहायो वाल्मीकिः इति होवाच राघवम् ।
अपवादैः परित्यक्ता ममाश्रमसमीपतः ।
प्रत्ययं दास्यते सीता तां अनुज्ञातुमर्हसि ।
इमौ तु जानकीपुत्रौ उभौ च यमजातकौ ।
बहुवर्षसहस्राणि तपश्चर्या मया कृता ।
नोपाश्नीयां फलं तस्या दुष्टेयं यदि मैथिली ।
मनसा कर्मणा वाचा भूतपूर्वं न किल्बिषम् ।
तस्याः फलमश्नामि अपापा मैथिली यदि ।
अहं पञ्चसु भूतेषु मनःषष्ठेषु राघव ।
लोकापवादभीतस्य प्रत्ययं तव दास्यति ।
दिव्येन दृष्टिविषयेण मया प्रविष्टा ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे षण्णवतितमः सर्गः ।
।
गायत्री प्रणवाक्षरामृतरसः पूर्णानुसंधी कृता ।
।
त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।
मतङ्गमुनिकन्यकां मधुरभाषिणीमाश्रये ।
त्रिलोचनकुटुंबिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।
जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मराम्यम्बिकाम् ।
भजामि भुवनांबिकां सुरवधूटिकाचेटिकाम् ।
।
।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
।
।
न जाया न विद्या न वृत्तिर्ममैव गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
कुसंसारपाशप्रबद्धः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातर्गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
कुदृष्टिः कुवाक्यप्रबन्धः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
अरण्ये शरण्ये सदा मां प्रपाहि गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
विपत्तौ प्रविष्टः प्रनष्टः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
।
त्वमीश्वरी देवि चराचरस्य ।
कृत्स्नमलङ्घ्यवीर्ये ।
विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।
का ते स्तुतिः स्तव्यपरापरोक्तिः ।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गगृहीतपरमायुधे ।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते ।
वृत्रप्राणहरे चैन्द्रि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
घोररूपे महारावे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
महारात्रि महामाये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ।
।
सुषुम्नान्तरालेऽतितेजोल्लसन्तीम् ।
सुधामूर्तिमीडेऽहमानन्दरूपाम् ।
त्रिकोणोल्लसन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
महादेवि मन्मूर्ध्नि ते भावयामि ।
वली रम्यते रोमराजिं भजेऽहम् ।
महाहारदीप्तं सदा प्रस्नुतास्यम् ।
ज्वलद्भिः स्फुरन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
धरस्मेरवक्त्रारविन्दश्रियं ते ।
भजे सुप्रसन्नामहं श्रीभवानीम् ।
ज्ज्वलद्भिः स्फुरन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
घनस्निग्धधम्मिल्लभूषोज्ज्वलन्तीम् ।
विलासोल्लसद्दिव्यमूर्धानमीडे ।
सदा वाङ्मयं सर्वतेजोमयं च ।
प्रपञ्चात्परं चातिसूक्ष्मं प्रसन्नम् ।
शिवाङ्कोपरिस्थां शिवां भावयेऽहम् ।
सदानन्दसंवित्स्वरूपं तवेदम् ।
महिम्नो न जानाति पारं तवेदम् ।
क्षमस्वेदमम्ब प्रमुग्धः किलाहम् ।
हिरण्योदराद्यैरगम्येऽतिपुण्ये ।
भवारण्यभीतं च मां पाहि भद्रे
स्तुतिर्यः पठेच्छ्रोतुमिच्छेत तस्मै ।
श्रियं चाष्टसिद्धिं भवानी ददाति ।
न शोकम् न मोहम् न पापं न भीतिः
कदाचित्कथंचित्कुतश्चज्जनानाम् ॥ १७)
भवानीभुजङ्गप्रयातस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
मया पञ्चा शीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ।
जनः को जानीते जननि जननीयं जपविधौ ।
किं रुक्षचिन्तनपरैर्न कृतं वचोभिः ।
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि ।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
न हि माता समुपेक्षते सुतम् ।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथायोग्यं तथा कुरु ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
ईश्वर उवाच ।
पठित्वा पाठयित्वा च नरो मुच्येत सङ्कटात् ।
अज्ञात्वा कवचं देवि दुर्गामन्त्रं च यो जपेत् ।
स नाप्नोति फलं तस्य परं च नरकं व्रजेत् ।
जिह्वां च चण्डिकादेवी ग्रीवां सौभद्रिका तथा ।
हृदयं ललितादेवी उदरं सिंहवाहिनी ।
महाबला च जङ्घे द्वे पादौ भूतलवासिनी ।
एवं स्थिताऽसि देवि त्वं त्रैलोक्ये रक्षणात्मिका ।
रक्ष मां सर्वगात्रेषु दुर्गे देवि नमोऽस्तुते ।
।
 सम्यग्विनीतमथ वर्महरं कुमारं वर्महरः = कवचधारनार्हवयस्कः
अथ द्वावपि तौ पुष्पितपलाशप्रतिमौ परस्परवधकांक्षिणौ दृष्ट्वा करटको दमनकमाह । भो मूढमेते अनयोर्विरोधं वितन्वता त्वया न साधु कृतम् । 
[ पुष्पाण्यस्य संजातानि असौ पुष्पितः पुष्पितश्चासौ पलाशश्च पुष्पितपलाशः ; पुश्पितपलाशः प्रतिमा तयोःपलाशेन प्रतिमा  । परस्परस्य वधः परस्परवधः तमाकांक्षेते इति परस्परवधकांक्षिणौ । मूढा मतिर्यस्य ।
[ मनोरथानां सहस्रं तेन प्राप्तं दर्शनं यस्य ।
तृणं न खादन्नपि जीवमानस्तद्भागधेयं परमं पशूनाम् । 
[ साहित्यं च संगीतं च कलाश्च ताभिर्विहीनः । पुच्छं च विषाणे च पुच्छविषानम् तेन हीनः ।
सज्जीभूतं साधनम् । प्रयाणाभिमुखः सकलः स्कन्धावारस्त्वां प्रतिपालयन्नास्ते । तत्किमद्यापि विलंबितेन । 
[ प्रयाणस्याभिमुखः प्रयाणाभिमुखः ।
राजाधिराजनन्दन नगरन्ध्रगत्स्य ते गतिं ज्ञास्यन्नहं च गतः कदाचित्कलिंगान् । 
[ राज्ञामदिराजः राजाधिराजः तस्य नन्दन । नगस्य रन्ध्रं नगरन्ध्रं तद्गतः तस्य ।
स्थानादनुच्चलन्नपि गत्वेव पुनः प्रतिनिवृत्तः । 
वामनाश्रमपदं ततः परं पावनं श्रुतमृषेरुपेयिवान् ।
जन्मनाः प्रथमजन्मचेष्टितान्यस्मरन्नपि बभूव राघवः । 
[ ततः परं ऋषेः  श्रुतं पावनं वामनाश्रमपदं उपेयिवान् राघवः प्रथमजन्मचेष्टितान्यस्मरन्नपि उद्गतं मनो यस्य स उन्मना अभवत् ।
आसीच्च मे मनसि । शांतात्मन्यस्मिञ्जने मां निक्षिपता किमिदमनार्येणासदृशमारब्धं मनसिजेन । 
[ शान्त आत्मा यस्य तस्मिन् । न आर्यः अनार्यस्तेन ।
अग्रजन्माब्रवीत् । महाभाग सुतानेतान्मातृहीनाननेकैरुपायै रक्षन्निदानीमस्मिन्कुदेशे भैक्षं साम्पाद्य दददेतेभ्यो वसामि शिवालये ऽस्मिन्निति । 
[ अग्र जन्म यस्यासौ अग्रजन्मा । महान्भागो यस्य ।
यदि मां नानुजानासि परित्यक्तो ऽस्म्यहं त्वया । 
[ दर्शयिष्यन्तं  दृश् क्रियायाः संक्रान्तिः क्रियासंक्रान्तिस्ताम् ।
अविदित्वात्मनः शक्तिं परस्य च समुत्सुकः ।
गच्छन्नभिमुखे वह्नौ नाशं याति पतंगवत् । 
उत्पीड इव धूमस्य मोहः प्रागावृणोति माम् । 
[ दुःखमेवाग्निर्दुःखाग्निः तस्य । उद्गतं दामं यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा ।
करिष्यन्निव नामास्य यथार्थमरिनिग्रहात् । 
[ अर्थमनतिक्रम्य वर्तते तद्यथार्थम् । अरीणां निग्रहः अरिनिग्रहस्तस्मात् ।
प्रसीदेत्याक्रोशन्निमिषमिव नेष्यामि दिवसान् । 
[ अमराणां तटिनी अमरतटिनी तस्या रोधसि । अञ्जलेः पुट्मञ्जलिपुटम् । त्रिपुरम् हरतीति ।
प्रत्युज्जगाम क्रथकैशिकेन्द्रश्चन्द्रं प्रवृद्धोर्मिरिवोर्मिमाली । 
[ नगरस्योपकण्ठं तस्मिन् । तस्यगमनं तदागमनं तेन उपरूढः गुरुः प्रहर्षः यस्य । क्रथकैशिकानां इन्द्रः । प्रवृद्धा उर्मयो यस्य सः । ऊर्मीणां मालास्यास्तीति ऊर्मिमाली ।
अहं मार्गे शिरोभिर्धान्यस्य भारान्वहतः मन्दं मन्दंमन्दपदं चरतः परस्परेणालपतश्च बहून्नरानपश्यम् ।
नावाङ्ग्लभूमिं गच्छन्नरो बहूनि रमणीयानि दृश्यवस्तूनिस्थानानि पश्येत् ।
अहो आलेक्यस्यास्य सौन्दर्यंरमणीयत्वम् । चित्रकारेण तांस्तानवयवान्दृष्टिविलोभनीयान्नयनाभिरामान्रुचिरदर्शनानालिखताउन्मीलयता साकल्येनसंपूर्णं दर्शितमात्मनः कौशलम् ।
भर्तुर्मृतं शरीरमवलोकयन्ती तस्य विविधान्गुणान्स्मरन्ती च रतिश्चिरं रुदती तस्थौ ।
शुकनासो यौवराज्ये ऽभिषेक्ष्यमाणं चन्द्रापीडं तस्य मनो गुरुकार्येषुमहत्स्वर्थेषु नियोजयितुंआसञ्जयितुमुपदिदेश अनुशासितवान् ।
न्याये प्रावीण्यं लब्धुमिच्छन्लिप्सुः स वाराणसीमगच्छत्तत्र च कतिचिद्दिनानि तदधिजगे ।
गोपलाय प्रतिश्रुतं पारितोषिकं दास्यन्नहमपृच्छमिदमात्मनः श्रमाणामननुरूपंअपर्याप्तं मन्येथाः किमिति ।
बलीयांसं शत्रुं प्रणमन्तो वेतसा रक्ष्यन्तेसुरक्षितास्तिष्ठन्ति । विशाला वृक्षास्तूद्धतंउच्छ्रायेण तिष्ठन्तो जलरयेणपनीयन्ते - दाम्यन्ते ।
सिंहः पर्यायेण वन्यपशूनां वधं कुर्वन्नास्ते ।
जनकः शिवधनुर्बभञ्जुष आत्मनओ ऽसाधारणेनअसामान्येन बलेन प्राविण्येन च प्रेक्षकाणां मनांस्याजह्रुषे रामाय सीतां ददौ ।
आवश्यक संख्याः १ 
क आसं जन्याः क वराः क उ ज्येष्ठवरोऽभवत्।।
त आसं जन्यास्ते वरा ब्रह्म ज्येष्ठवरोऽभवत् ।।
” मेष राशि गते सूर्ये सिंह राशौ बृहस्पतौ । उज्जियन्यां भवेत कुम्भः सदामुक्ति प्रदायकः ।।
सुभाषितानि  त्यागात् प्रमादाद्धनम् नश्यति
रामायण - अयोध्या - पतिः
महाभारत - स्त्री - एकः
सुभाषितानि  लोचन - स्त्रियो नरपतिर्वह्निर्विषं
स्वार्थाय यदि वा दुःखसंभारायैव केवलम् ॥
श्रद्धावांल्लभते ज्ञानं तत्परं संयतेन्द्रिय ।
१०८५ – तत्र ’हये जाये’ इत्यष्टादशर्चं पञ्चमं सूक्तम् त्रैष्टुभम् । अत्रानुक्रमणिका – ’हये द्व्यूनोर्वशीमैळः पुरूरवाः पूर्वोषितां कामात्पुनरासाद्यावरोद्धुमैच्छत्सा तमनिच्छन्ती प्रत्याचष्टे हय इषुर्या कदा सुदेवाऽन्तरिक्षप्रां सचेति तिस्रश्चैळवाक्यं शिष्टा उर्वश्याः’ इति ।…॥
ह॒ये । जाये॑ । मन॑सा । तिष्ठ॑ । घोरे॑ । वचां॑सि । मि॒श्रा । कृ॒ण॒वा॒व॒है॒ । नु । न । नौ॒ । मन्त्राः॑ । अनु॑दितासः । ए॒ते । मयः॑ । क॒र॒न् । पर॑ऽतरे । च॒न । अह॑न् ॥
किम् । ए॒ता । वा॒चा । कृ॒ण॒व॒ । तव॑ । अ॒हम् । प्र । अ॒क्र॒मि॒ष॒म् । उ॒षसा॑म् । अ॒ग्रि॒याऽइ॑व । पुरू॑रवः । पुनः॑ । अस्त॑म् । परा॑ । इ॒हि॒ । दुः॒ऽआ॒प॒ना । वातः॑ऽइव । अ॒हम् । अ॒स्मि॒ ॥
इषु॒र्न श्रि॒य इ॑षु॒धेर॑स॒ना गो॒षाः श॑त॒सा न रंहि॑ । अ॒वीरे॒ क्रतौ॒ वि द॑विद्युत॒न्नोरा॒ न मा॒युं चि॑तयन्त॒ धुन॑यः ।
इषुः॑ । न । श्रि॒ये । इ॒षु॒ऽधेः । अ॒स॒ना । गो॒ऽसाः । श॒त॒ऽसाः । न । रंहिः॑ । अ॒वीरे॑ । क्रतौ॑ । वि । द॒वि॒द्यु॒त॒त् । न । उरा॑ । न । मा॒युम् । चि॒त॒य॒न्त॒ । धुन॑यः ॥
सा । वसु॑ । दध॑ती । श्वशु॑राय । वयः॑ । उषः॑ । यदि॑ । वष्टि॑ । अन्ति॑ऽगृहात् । अस्त॑म् । न॒न॒क्षे॒ । यस्मि॑म् । चा॒कन् । दिवा॑ । नक्त॑म् । श्न॒थि॒ता । वै॒त॒सेन॑ ॥
त्रिः स्म॒ माह्न॑ श्नथयो वैत॒सेनो॒त स्म॒ मेऽव्य॑त्यै पृणासि । पुरू॑र॒वोऽनु॑ ते॒ केत॑मायं॒ राजा॑ मे वीर त॒न्व१स्तदा॑सीः ।
त्रिः । स्म॒ । मा । अह्नः॑ । श्न॒थ॒यः॒ । वै॒त॒सेन॑ । उ॒त । स्म॒ । मे॒ । अव्य॑त्यै । पृ॒णा॒सि॒ । पुरू॑रवः । अनु॑ । ते॒ । केत॑म् । आ॒य॒म् । राजा॑ । मे॒ । वी॒र॒ । त॒न्वः॑ । तत् । आ॒सीः॒ ॥
या सु॑जू॒र्णिः श्रेणि॑ सु॒म्नआ॑पिर्ह्र॒देच॑क्षु॒र्न ग्र॒न्थिनी॑ चर॒ण्युः । ता अ॒ञ्जयो॑ऽरु॒णयो॒ न स॑स्रुः श्रि॒ये गावो॒ न धे॒नवो॑ऽनवन्त ।
या । सु॒ऽजू॒र्णिः । श्रेणिः॑ । सु॒म्नेऽआ॑पिः । ह्र॒देऽच॑क्षुः । न । ग्र॒न्थिनी॑। च॒र॒ण्युः । ताः । अ॒ञ्जयः॑ । अ॒रु॒णयः॑ । न । स॒स्रुः॒ । श्रि॒ये । गावः॑ । न । धे॒नवः॑ । अ॒न॒व॒न्त॒ ॥
सम॑स्मि॒ञ्जाय॑मान आसत॒ ग्ना उ॒तेम॑वर्धन्न॒द्य१ स्वगू॑र्ताः । म॒हे यत्त्वा॑ पुरूरवो॒ रणा॒याव॑र्धयन्दस्यु॒हत्या॑य दे॒वाः ।
सम् । अ॒स्मि॒न् । जाय॑माने । आ॒स॒त॒ । ग्नाः । उ॒त । ई॒म् । अ॒व॒र्ध॒न् । न॒द्यः॑ । स्वऽगू॑र्ताः । म॒हे । यत् । त्वा॒ । पु॒रू॒र॒वः॒ । रणा॑य । अव॑र्धयन् । द॒स्यु॒ऽहत्या॑य । दे॒वाः ॥
[śī],,ū !
सचा॑ । यत् । आ॒सु॒ । जह॑तीषु । अत्क॑म् । अमा॑नुषीषु । मानु॑षः । नि॒ऽसेवे॑ । अप॑ । स्म॒ । मत् । त॒रस॑न्ती । न । भु॒ज्युः । ताः । अ॒त्र॒स॒न् । र॒थ॒ऽस्पृशः॑ । न । अश्वाः॑ ॥
यदा॑सु॒ मर्तो॑ अ॒मृता॑सु नि॒स्पृक्सं क्षो॒णीभि॒ क्रतु॑भि॒र्न पृ॒ङ्क्ते । ता आ॒तयो॒ न त॒न्व॑ शुम्भत॒ स्वा अश्वा॑सो॒ न क्री॒ळयो॒ दन्द॑शानाः ।
यत् । आ॒सु॒ । मर्तः॑ । अ॒मृता॑सु । नि॒ऽस्पृक् । सम् । क्षो॒णीभिः । क्रतु॑ऽभिः । न । पृ॒ङ्क्ते । ताः । आ॒तयः॑ । न । त॒न्वः॑ । शु॒म्भ॒त॒ । स्वाः । अश्वा॑सः । न । क्री॒ळयः॑ । दन्द॑शानाः ॥
वि॒ऽद्युत् । न । या । पत॑न्ती । दवि॑द्योत् । भर॑न्ती । मे॒ । अप्या॑ । काम्या॑नि । जनि॑ष्टो॒ इति॑ । अ॒पः । नर्यः॑ । सुऽजा॑तः । प्र । उ॒र्वशी॑ । ति॒र॒त॒ । दी॒र्घम् । आयुः॑ ॥
[ū], , , śī !
ज॒ज्ञि॒षे । इ॒त्था । गो॒ऽपीथ्या॑य । हि । द॒धाथ॑ । तत् । पु॒रू॒र॒वः॒ । मे॒ । ओजः॑ । अशा॑सम् । त्वा॒ । वि॒दुषी॑ । सस्मि॑न् । अह॑न् । न । मे॒ । आ । अ॒शृ॒णोः॒ । किम् । अ॒भुक् । व॒दा॒सि॒ ॥
गोपीथ्याय – गौः पृथिवी । पीथं पालनम् । स्वार्थिकस्तद्धितः । भूमे रक्षणाय ।
क॒दा । सू॒नुः । पि॒तर॑म् । जा॒तः । इ॒च्छा॒त् । च॒क्रन् । न । अश्रु॑ । व॒र्त॒य॒त् । वि॒ऽजा॒नन् । कः । दम्प॑ती॒ इति॒ दम्ऽप॑ती । सऽम॑नसा । वि । यू॒यो॒त् । अध॑ । यत् । अ॒ग्निः । श्वशु॑रेषु । दीद॑यत् ॥
प्रति॑ । ब्र॒वा॒णि॒ । व॒र्तय॑ते । अश्रु॑ । च॒क्रन् । न । क्र॒न्द॒त् । आ॒ऽध्ये॑ । शि॒वायै॑ । प्र । तत् । ते॒ । हि॒न॒व॒ । यत् । ते॒ । अ॒स्मे इति॑ । परा॑ । इ॒हि॒ । अस्त॑म् । न॒हि । मू॒र॒ । मा॒ । आपः॑ ॥
सु॒ऽदे॒वः । अ॒द्य । प्र॒ऽपते॑त् । अना॑वृत् । प॒रा॒ऽवत॑म् । प॒र॒माम् । गन्त॒वै । ऊँ॒ इति॑ । अध॑ । शयी॑त । निःऽऋ॑तेः । उ॒पऽस्थे । अध॑ । ए॒न॒म् । वृकाः॑ । र॒भ॒सासः॑ । अ॒द्युः ॥
 सुदेवः = त्वया सह सुक्रीडः पतिः ।
पुरू॑रवः । मा । मृ॒थाः॒ । मा । प्र । प॒प्तः॒ । मा । त्वा॒ । वृका॑सः । अशि॑वासः । ऊँ॒ इति॑ । क्ष॒न् । न । वै । स्त्रैणा॑नि । स॒ख्यानि॑ । स॒न्ति॒ । सा॒ला॒वृ॒काणा॑म् । हृद॑यानि । ए॒ता ॥
सालावृकः – कुक्कुरः । शृगालः । तरक्षुः । इति केचित् ॥ तालव्यशकारादिश्चायम् 
यद्विरू॒पाच॑रं॒ मर्त्ये॒ष्वव॑सं॒ रात्री॑ श॒रद॒श्चत॑स्रः । घृ॒तस्य॑ स्तो॒कं स॒कृदह्न॑ आश्नां॒ तादे॒वेदं ता॑तृपा॒णा च॑रामि ।
यत् । विऽरू॒पा । अच॑रम् । मर्त्ये॑षु । अव॑सम् । रात्रीः॑ । श॒रदः॑ । चत॑स्रः । घृ॒तस्य॑ । स्तो॒कम् । स॒कृत् । अह्नः॑ । आ॒श्ना॒म् । तात् । ए॒व । इ॒दम् । त॒तृ॒पा॒णा । च॒रा॒मि॒ ॥
रात्रीः = प्ररमयित्रीः 
अ॒न्त॒रि॒क्ष॒ऽप्राम् । रज॑सः । वि॒ऽमानी॑म् । उप॑ । शि॒क्षा॒मि॒ । उ॒र्वशी॑म् । वसि॑ष्ठः । उप॑ । त्वा॒ । रा॒तिः । सु॒ऽकृ॒तस्य॑ । तिष्ठा॑त् । नि । व॒र्त॒स्व॒ । हृद॑यम् । त॒प्य॒ते॒ । मे॒ ॥
[ū] ,,śī !,!
इति॑ । त्वा॒ । दे॒वाः । इ॒मे । आ॒हुः॒ । ऐ॒ळ॒ । यथा॑ । ई॒म् । ए॒तत् । भव॑सि । मृ॒त्युऽब॑न्धुः । प्र॒ऽजा । ते॒ । दे॒वान् । ह॒विषा॑ । य॒जा॒ति॒ । स्वः॒ऽगे । ऊँ॒ इति॑ । त्वम् । अपि॑ । मा॒द॒या॒से॒ ॥
ततः शिरसि कृत्वा तु पादुके भरतः तदा 
प्रदक्षिणम् च कुर्वाणाः चित्र कूटम् महा गिरिम्२-११३-३
प्रययौ तस्य पार्श्वेन ससैन्यो भरतः तदा२-११३-४
आश्रमम् यत्र स मुनिर् भरद्वाजः कृत आलयः२-११३-५
अपि कृत्यम् कृतम् तात रामेण च समागतम्२-११३-७
एवम् उक्तः तु भरतो भरद्वाजेन धीमता 
स याच्यमानो गुरुणा मया च दृढ विक्रमः 
अयोध्याम् एव गग्च्छामि गृहीत्वा पादुके शुभे२-११३-१४
एतत् श्रुत्वा शुभम् वाक्यम् भरतस्य महात्मनः 
यद् आर्यम् त्वयि तिष्ठेत् तु निम्ने वृष्टिम् इव उदकम्२-११३-१६
यस्य त्वम् ईदृशः पुत्रो धर्म आत्मा धर्म वत्सलः२-११३-१७
ततः प्रदक्षिणम् कृत्वा भरद्वाजम् पुनः पुनः 
भरतः तु ययौ श्रीमान् अयोध्याम् सह मन्त्रिभिः२-११३-१९
ददृशुः ताम् पुनः सर्वे गन्गाम् शिव जलाम् नदीम्२-११३-२१
भरतो दुह्ख सम्तप्तः सारथिम् च इदम् अब्रवीत्२-११३-२३
श्रोत्रं त्वक् चक्षुः रसना घ्राणं इति पञ्चज्ञानेन्द्रियाणि।
श्रोत्रस्य दिग्देवता। त्वचो वायुः। चक्षुषः सूर्यः। रसनाया वरुणः।
घ्राणस्य अश्विनौ। इति ज्ञानेन्द्रियदेवताः।
चक्षुषो विषयः रूपग्रहणम्। रसनाय विषयः रग्रहणम्।
घ्राणास्य विसयः गन्धग्रहणम् इति।
जातस्य वै मनुष्यस्य ध्रुवं मरणमिति विजानीयात्। तस्माज्जाते न प्रहृष्येन्मृते च न विषीदेत्। अकस्मादागतं भूतमकस्मादेव गच्छति। तस्माज्जातं मृञ्चैव सम्पश्यन्ति सुचेतस। अर्थात जो भी मनुष्य जन्मा है वो जरुर मरेंगा 
>> "तस्माद्वेदप्रमाणार्थं नित्यत्वमिह साध्यते ॥७, शब्दनित्यताधिकरणम्,
श्रीगणेशाय नमः ।
यदा भवेद्‌व्रतं पूर्णं तदोद्यपनमाचरेत् ।
नारा० ।
।
दशस्युःशोभनास्तासुकाष्ठस्तेयंविधीयते १ चाण्डालसूतिकागेहाच्छिशुहारितवह्निना ।
स्नात्वाराजाशुचिर्भूत्वास्वस्तिवाचनतत्परः ३ दत्त्वादानानिभूरीणिदीपयेद्धोलिकाचितिम् ।
कृत्वाचावश्यकार्याणिसंतर्प्यपितृदेवताः १ वन्दयेद्धोलिकाभूतिसर्वदुष्टोपशान्तये ।
वन्दनेमन्त्रःवन्दितासिसुरेन्द्रब्रह्मणाशंकरेणच ।
अस्‍मत्‍सु बहव सन्ति तादृशा ये संस्‍कृतग्रन्‍थानाम् अध्‍ययने संलग्‍ना सन्ति । ते प्रायश अमरकोषम् अन्विषन्‍त भवन्ति । तेषां कृते अद्य संस्‍कृतजगत् आनीतवानस्ति अमरकोषस्‍य देवनागर्यां तलपूर्तिश्रृंखला । एता श्रृंखला 'संस्‍कृतडाक्‍यूमेन्‍टओआरजी' पृष्‍ठात् स्‍वीकृता सन्ति । एतासां श्रृंखलानां कृते संस्‍कृतडाक्‍यूमेन्‍टपृष्‍ठस्‍य हार्द धन्‍यवादा ।
अमरकोशस्‍य अध षड् श्रृंखला दत्‍ता सन्ति । क्रमश तलपूरयन्‍तु ।
तलपूर्ति कुर्वन्‍तु मोदयन्‍तु च ।
नमः कारणमत्स्याय प्रलयाब्धिचराय च । हयशीर्ष्णे नमस्तुभ्यं मधुकैटभमृत्यवे ।
नमो भृगूणां पतये दृप्तक्षत्रवनच्छिदे । नमस्ते रघुवर्याय रावणान्तकाय च ।
सूर्यनारायणसूरावधानि 
अर्थनाशं मनस्तापं गृहिणीचरितानि च।
ॐ समानी वऽआकृतिः समाना हृदयानि वः ।। समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ।। — अथर्व० ६६४३
१ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकद्व्यशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकत्र्यशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८३ दिनानि अवशिष्टानि ।
सञ्चिका
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं ३३१ × ५६२ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  १६९ )
के आर् नारायणन्
नैऋत्य-खासि-हिल्स्-मण्डलम्
पूर्वगारोहिल्स्-मण्डलम्
सर्वपल्ली राधाकृष्णन्
फलकम्भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
फलकम्भारतस्य मन्त्रिपरिषद् 
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी महाभागः हिन्दी-संस्कृत-बांग्ला इत्यादीसु भाषासु मर्मज्ञः, ज्योतिषविद्यायां पारंगतः, संस्कृति इतिहासेत्यादीनां विषयविशेषज्ञः रचनाकारः आसीत्
११ हिन्दी भाषायां रचनाः
रचनासमूहम्[सम्पादयतु]
हिन्दी भाषायां रचनाः[सम्पादयतु]
आचार्य द्विवेदी महाभागस्य प्रमुखरचनाः अधोवत् सूचीबद्धाः सन्ति -
इतराणि[सम्पादयतु]
"?=हजारीप्रसादद्विवेदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वारङ्गल् दुर्गम् - विकिपीडिया
वारङ्गल् दुर्गम् आन्ध्रप्रदेशस्य तेलङ्गाणाप्रदेशे एतत् दुर्गम् अस्ति । पूर्वं क्रिस्ताब्दे १३९९ तमे वर्षे एतत् निर्मितम् आसीत् । काकतीयवंशीयाः श्री गजपतिदेवः तस्य पुत्री रुद्रम्मा च एतत् बृहत् दुर्गं निर्मितवन्तः । काकतीयानां राजधानीरुपेण वैभवोपेतमासीत् वारङ्गल् दुर्गम् । भारतदेशे एव अतीव बृहत् दुर्गमिति ख्यातमस्ति ।
"?=वारङ्गल्दुर्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जलम् (  ˈʒəə)  एव जीवनम् इति उक्त्यनुसारम् अस्माकं जीवने जलस्य आवश्यकता वर्तते । जीवनाय जलम् आवश्यकं वर्तते । तृष्णायां सत्यां जलेन एव निवारणं भवति । पृथिव्याः जीवानां कृते आवश्यकं तत्त्वम् अस्ति जलम् । अस्माकं सौभाग्यम् अस्ति यत् पृथिवी जलीयः ग्रहः वर्तते । जलं सौरमण्डले दुर्लभं वर्तते । अन्यत्र कुत्रापि जलं नास्ति । पृथिव्यां जलं पर्याप्तम् अस्ति । अतः पृथिवी नीलग्रहः  इति उच्यते । जलं निरन्तरं स्वरूपं परिवर्तते । सूर्यस्य तापेन वाष्पस्वरूपं, शीतले सति सङ्घनीकरणे मेघस्वरूपं, वर्षामाध्यमेन जलस्वरूपं धरति । जलं महासागरेषु, वायुमण्डले, पृथिव्यां च परिभ्रमति । जलस्य तत्परिभ्रमणं जलचक्रं कथ्यते ।[१]
अस्माकं पृथिवी स्थलशाला इव अस्ति । अलवणस्य जलस्य मुख्यं स्रोतः नदी, तडागः, हिमनदी च वर्तते । महासागराणां, समुद्राणां च जलं लावण्यं वर्तते । तस्मिन् जले सोडियम् क्लोराइड्, पाचकलवणं च प्राप्यते ।[२]
११ जलस्य वितरणम्
२ जलस्य विभिन्ननामानि
३ वायुमण्डले जलम्
३११ अवश्यायः 
३२१ वर्षायाः प्रकाराः
३२२ संसारे वर्षायाः वितरणम्
४ महासागरीयं जलम्
४३ ज्वार-भाटा इत्यस्य प्रकाराः
४३३ मिश्रितः ज्वार 
४४ ज्वार-भाटा इत्यस्य महत्त्वम्
५ जलस्य उपयुक्तमात्रा
५१ दिव्यजलम्, अन्तरीक्षजलं वा
६ जलस्य गुणधर्मः
७ जलस्य मृदुत्वं, कठिनं च
८ जलस्य शुद्धिः, अशुद्धयः च
११ सम्बद्धाः लेखाः
१३ सन्दर्भः
जलीयचक्रम्[सम्पादयतु]
जलम् एकं चक्रीयसंसाधनं वर्तते । पौनःपुन्येन जलस्य उपयोगः क्रियते । अस्मिन् जलचक्रे जलं महासागरतः धरातलं, धरातलतः महासागरं प्राप्नोति । इदं चक्रं सततं कार्यरतम् अस्ति । पृथिव्यां जीवनाय आवश्यकतत्त्वं वर्तते । जलस्य वितरणं पृथिव्याम् असमानम् अस्ति । केषुचित् क्षेत्रेषु जलम् अधिकमात्रायां प्राप्यते । किन्तु केषुचित् क्षेत्रेषु अल्पमात्रायाम् एव प्राप्यते । पृथिव्यां पातुं योग्यं जलम् अल्पमात्रायाम् एव अस्ति । जलस्य आवश्यकता सर्वत्र अधिका वर्तते । अतः सर्वत्र जलसमस्या उत्पद्यते । नदीनां जलं प्रदूषितं भवति । तेन समस्याः उत्पद्यन्ते ।[३]
जलस्य वितरणम्[सम्पादयतु]
पृथिव्याः ७५% भागः जलेन आच्छादितः वर्तते । यद्यपि पृथिव्यां स्थलस्य अपेक्षया जलस्य मात्रा अधिका वर्तते, तथापि अनेकेषु देशेषु जलसमस्या अस्ति । किन्तु पृथिव्याः सम्पूर्णं जलं पातुं योग्यं नास्ति ।
पृथिव्याः ९७३०% जलं महासागरेषु विद्यते । हिमाच्छादितं जलं २%, भूमिगतं जलं ०६८%, तडागानाम्  अलावणं जलं ०००९%, स्थलीयसमुद्राणां, लवणीयतडागानां जलं ०००९%, वायुमण्डले जलं ०००१९%, नदीषु जलं ००००१% वर्तते ।[४]
आधुनिके काले नाल-कूपमाध्यमेन जलसिञ्चनं क्रियते । जनाः तेन माध्यमेन जलसङ्ग्रहणं कुर्वन्ति । तज्जलस्य वितरणम् अपि कुर्वन्ति । सर्वकारः जनेभ्यः जलवितरणाय नगरे महाभाण्डानां रचनां करोति[५] । तदनन्तरं तेषु महाभाण्डेषु नाल-कूपमाध्यमेन जलं प्रपूर्य जनेभ्यः जलवितरणं करोति । तज्जलं प्रतिगृहं प्राप्यते । किन्तु साम्प्रतं सर्वत्र जलस्य अशुद्धिः दृश्यते । तेन कारणेन बहवः रोगाः समुद्भवन्ति । वर्तमानकाले सर्वकारेण जलवितरणस्य व्यवस्था प्रचाल्यते । प्राचीनकाले जलस्य प्राप्तेः स्थानानि परिवर्तितानि । तेन जलस्य गुणदोषेषु अपि परिवर्तनं दृश्यते [६]।
जलस्य विभिन्ननामानि[सम्पादयतु]
यदा वर्षा भवति, तदा वर्षाजलं एकत्रितं भवति । एकीभूय प्रवाहेण तज्जलं पर्वतान् अपि उल्लङ्घयति । तदनन्तरं तज्जलं विशालक्षेत्रं प्राप्य नदीस्वरूपं धरति । तज्जलं नादेयम् इति कथ्यते[७] ।
यज्जलं भूमिम् उद्भिद्य धारारूपेण प्रवहति, तज्जलम् उद्भिजम् इति कथ्यते ।
यज्जलं पर्वतस्य उन्न्तप्रदेशात् अधः पतति, तत् निर्झरः भवति । तदा तज्जलं नैर्झरम् इति कथ्यते ।
यत्र जलं पर्वतैः अवरुध्यते तत्र सरोवराः जलाशयाः वा भवन्ति । तज्जलं सारसम् इति उच्यते ।
भूमिम् उद्भिद्य पाषाणैः गहनकूपस्य रचना क्रियते । यस्मिन् कूपे बहुजलराशेः सङ्ग्रहः भवति । तज्जलम् कौपम् इति कथ्यते [८]।
यत्र सोपानानि निर्मीय चतुष्कोणाकृतौ जलसङ्ग्रहः भवति, तत् स्थानं वापीः उच्यते । वाप्याः जलं वाप्यम् इति कथ्यते ।
लघुतडागः वा लघुसरोवरः पल्वम् कथ्यते । तज्जलं पाल्वम् इति कथ्यते ।
इत्थं पुरा स्थानानुसारं जलनामानि भवन्ति स्म । जलस्य गुणाः अपि नामानुसारं भिन्नाः भवन्ति स्म[९] ।
वायुमण्डले जलम्[सम्पादयतु]
वायौ जलबाष्पः प्राप्यते । ऋतूनां परिघटनायाम् अस्य महत्वपूर्णं योगदानं वर्तते । वायुमण्डले जलं तिसृषु अवस्थासु प्राप्यते । वायुः, द्रवमयं, कठोरं च । जलाशयेभ्यः बाष्पीकरणेन, पादपेषु बाष्पोत्सर्जनेन च वायुमण्डले आर्द्रता प्राप्यते । अतः एव बाष्पीकरणस्य, बाष्पोत्सर्जनस्य, सङ्घननस्य, वर्षायाः च प्रक्रियया वायुमण्डलस्य, महासागरस्य, महाद्वीपस्य च मध्ये जलस्य परस्परम् आदान-प्रदानं च भवति ।[१०]
वायौ उपस्थितः जलबाष्पः आर्द्रता कथ्यते । वायुमण्डले स्थितस्य जलबाष्पस्य वास्तविकमात्रा निरपेक्षार्द्रता कथ्यते ।
बाष्पीकरणं सङ्घननञ्च[सम्पादयतु]
बाष्पीकरणेन, सङ्घननेन च वायुमण्डले जलबाष्पस्य मात्रा अल्पाधिका भवति । बाष्पीकरणप्रक्रियया जलं द्रवरूपात् बाष्पावस्थायां परिवर्तते । ताप एव बाष्पीकरणस्य मुख्यकारणं वर्तते । यावत् वायोः गतिः तीव्रा भवेत् तावत् बाष्पीकरणस्य तीव्रता भवति ।
जलबाष्पस्य जलरूपे परिवर्तनं सङ्घननं कथ्यते । ऊष्मायाः ह्रासः एव सङ्घननस्य कारणं वर्तते । यदा आर्द्रवायुः शीतलः भवति, तदा तस्य जलबाष्पधारणस्य क्षमता नष्टा भवति । ततः अतिरिक्तः जलबाष्पः द्रवे सङ्घनितः भवति । यदा सः जलबाष्पः कठोररूपे परिवर्तते, तदा ऊर्ध्वपातनम् इति कथ्यते । सङ्घनने लघुकणाः सङ्घननकेन्द्रकाः कथ्यन्ते । वायुमण्डले तापमानस्य न्यूनता सङ्घननाय सु-अवस्था वर्तते ।
सङ्घननात् परं वायुमण्डलस्य जलबाष्पः, आर्द्रता च अवश्यायस्य , खबाष्पस्य , हिमस्य, मेघस्य च स्वरूपे परिवर्तते । स्थितेः तापमानस्य आधारेण सङ्घननस्य प्रकाराः वर्गीकृताः ।[११]
अवश्यायः [सम्पादयतु]
यदा आर्द्रता धरातले, पाषाणेषु, तृणेषु, पादपानां पत्रेषु च जलबिन्दु एव स्थिता भवति, तदा इयम् आर्द्रता अवश्यायः कथ्यते । अस्य निर्माणे सर्वोपयुक्तायाः अवस्थायाः, स्वच्छाकाशस्य, शान्तवायोः आवश्यकता वर्तते ।[१२]
हिमः[सम्पादयतु]
यदा सङ्घननं तापमानस्य ० º सेल्सीयस् इत्यतः अपि अधः गच्छति, तदा शीतलस्तरेषु हिमस्य निर्माणं भवति । शेषाः जलबिन्दवः लघुहिमकणेषु परिवर्तन्ते । [१३]
खबाष्पः[सम्पादयतु]
यदा अधिकमात्रायां जलबाष्पयुतः वायुः सहसा अधः पतति, तदा लघुकणेषु एव सङ्घननप्रक्रिया भवति । अतः खबाष्पः भवति । अस्य आधारः भूस्तरः वा भूस्तरस्य समीपे भवति । खबाष्पेन दृश्यता न्यूनं भवति । नगरीयकेन्द्रेषु, औद्योगिककेन्द्रेषु च धूमस्य अधिकतायाः कारणेन केन्द्रकानाम् अपि आधिक्यं भवति । तेन खबाष्पनिर्माणे साहाय्यं भवति । केन्द्राणां परितः सङ्घननप्रक्रिया भवति ।[१४]
मेघः[सम्पादयतु]
जलस्य लघुबिन्दुभिः, हिमस्य लघुकणैः मेघस्य निर्माणं भवति । सः अधिकोच्चतायां स्वतन्त्रवायौ जलबाष्पस्य सङ्घननेन निर्मीयते । मेघस्य निर्माणं भूस्तरात् अल्पोच्चतायाम् एव भवति । अतः मेघाः विभिन्नाकारेषु दृश्यन्ते । उच्चतायाः, विस्तारस्य, घनत्वस्य, पारदर्शितायाः, अपारदर्शितायाः च आधारेण मेघानां चतुर्षु रूपेषु विभाजनं कृतम् अस्ति । पक्षाभमेघः, कार्पासीयमेघाः, स्तरीयमेघः, वर्षामेघः च ।[१५]
८,००० तः १२,००० मी पर्यन्तम् औन्नत्ये पक्षाभमेघस्य निर्माणं भवति । यदा आकाशे अयं प्रशोचते, तदा इमे पक्षाः इव दृश्यन्ते । इमे सदैव श्वेतवर्णीयाः एव विद्यन्ते ।
कार्पासीयमेघः[सम्पादयतु]
कार्पासीयमेघः कार्पासमिव दृश्यते । इमे प्रायः ४,००० तः ७,००० मी पर्यन्तम् औन्नत्ये निर्मीयन्ते । एतेषाम् आधारः समतलः भवति ।
स्तरीयमेघः[सम्पादयतु]
नाम्ना एव ज्ञायते यत् इमे स्तरयुताः मेघाः सन्ति । एतेषां निर्माणम् उष्मायाः ह्रासेन वा तापमाने वायूनां परस्परमेलने भवति ।
वर्षामेघः[सम्पादयतु]
वर्षामेघः कृष्णवर्णीयः वर्तते । अयं भूतलस्य समीपे भवति । सूर्यकिरणेभ्यः इमे अपारदर्शिनः भवन्ति । कदाचित् वर्षामेघाः अल्पौन्नत्ये भवन्ति, तेन भूस्तलं स्पृशन्ति इति भासते । वर्षामेघानां बृहद्जलबाष्पस्य आकृतिविहीनाः समूहाः वर्तन्ते ।[१६]
वर्षणम्[सम्पादयतु]
स्वतन्त्रवायौ सङ्घननप्रक्रियया सङ्घनितकणानां स्वरूपं बृहत् भवति । यदा गुरुत्वाकर्षणबलेन वायोः प्रतिरोधकक्षमता न्यूना भवति, तदा ते कणाः भूस्तरेषु पतन्ति । अतः जलबाष्पस्य सङ्घननप्रक्रियायाः आर्द्रतायाः मुक्तिः वर्षणं कथ्यते । अयं द्रवावस्थायां वा कठोरावस्थायां भवति । यदा जलरूपे वर्षणं भवति, तदा वर्षा कथ्यते, यदा तापमानं ० º सेल्सीयस् इत्यतः अपि अधः गच्छति, तदा हिमशिलारूपे वर्षणं भवति । सः हिमपातः कथ्यते । [१७]
वर्षायाः प्रकाराः[सम्पादयतु]
उत्पत्त्याधारेण वर्षा त्रिषु प्रकारेषु विभक्ता अस्ति । संवहनीयवर्षा, पर्वतीयवर्षा, चक्रवातीयवर्षा च ।
उष्णवायुः अल्पभारेण संवहनधारारूपे उपरि गच्छति । वायुमण्डलस्य उपरिस्तरं प्राप्य अयं विस्तीर्यते । अनन्तरं तापमाने न्यूने सति जलं शीतलं भवति । तस्य परिणामेण सङ्घननप्रक्रिया भवति । तया कार्पासीमेघानां निर्माणं भवति । मेघगर्जनेन वर्षौघः भवति । किन्तु अयम् अल्पकालीनः एव वर्तते । इयं वर्षा प्रायः ग्रीष्मर्तौ, उष्णदिनेषु च भवति । इयं विषुवतीयक्षेत्रेषु, उत्तरीयगोलार्धस्य महाद्वीपानाम् आन्तरिकभागेषु च भवति ।
२ पर्वतीयवर्षा[सम्पादयतु]
यदा सन्तृप्तवायूनां समूहः पर्वतीयक्षेत्रं प्राप्नोति, तदा ऊर्ध्वगमने बाधा भवति । वायुमण्डलस्य बाह्यस्तरं प्राप्य वायुः विस्तीर्यते । न्यूनतापमानेन आर्द्रता सङ्घनिता भवति । तेन कारणेन वर्षा भवति । पवनाभिमुखपर्वतानाम् उपह्वरे  अधिकवर्षा भवति । अस्मिन् उपह्वरे वर्षणानन्तरं सः अपरम् उपह्वरं  प्राप्नोति । अनन्तरम् अधः गमने तापमानस्य वृद्धिर्भवति । तदा तस्य आर्द्रताधारणस्य क्षमतायाम् अपि वृद्धिर्भवति । तेन कारणेन पवनविमुखम् उपह्वरं  शुष्कं, वर्षाविहीनं च विद्यते । पवनविमुखं क्षेत्रं वृष्टिच्छायाक्षेत्रं कथ्यते । इयं पर्वतीयवर्षा, स्थलकृतवर्षा वा इति अपि कथ्यते ।[१८]
३ चक्रवातीयवर्षा[सम्पादयतु]
इयं वर्षा चक्रवातेन, अवदाबेन सह भवति । शीतलवायौ आर्द्रवायोः प्रवाहेन आर्द्रवायुः सङ्घनितः भवति, तेन चक्रवातीयवर्षा भवति । शीतोष्णकटीबन्धीयक्षेत्रेषु वर्षा चक्रवातैः एव भवन्ति । यदा चक्रवातस्य शीतवाताग्रे शीतलवायुः उष्णवायुं तीव्रतया ऊर्ध्वं क्षिपति, तदा सङ्घननप्रक्रिया अपि तीव्रतया भवति । तेन कारणेन मेघा गर्जनां कुर्वन्ति । मेघगर्जनया सह तीव्रवर्षा भवति । वर्षायां हिमखण्डानि अपि आपतन्ति । यदा उष्णवायुः वक्रीभूयः मन्दगतिना ऊर्ध्वं गच्छति, तदा सङ्घननम् अपि मन्दं मन्दं भवति । तेन वर्षा विस्तृतक्षेत्रेषु भवति । उष्णकटिबन्धीयचक्रवातैः ग्रीष्मकाले पर्याप्तवर्षा जायते [१९]।
संसारे वर्षायाः वितरणम्[सम्पादयतु]
एकस्मिन् वर्षे पृथिव्यां विभिन्नक्षेत्रेषु विभिन्नमात्रायां वर्षा भवति । सा विभिन्न्तायाम् अपि भवति । यदा वयं विषुवत्-वृत्ततः ध्रुवं प्रति गच्छामः, तदा वर्षायाः मात्रा न्यूना भवति । महाद्वीपानाम् आन्तरिकभागानाम् अपेक्षया विश्वस्य तटीयक्षेत्रेषु अधिका वर्षा भवति । विश्वस्य स्थलीयभागानाम् अपेक्षया महासागरेषु अधिका वर्षा भवति । कारणं तत्र जलस्य आधिक्येन बाष्पीकरणप्रक्रिया सततं प्रचलति । विषुवत्-वृत्ततः ३५ º तः ४० º उत्तरे, दक्षिणाक्षांशानां मध्य-पूर्वीतटेषु अत्यधिकं वर्षा भवति ।
वार्षिकवर्षणस्य मात्रायाः आधारेण विश्वस्य मुख्यवर्षणप्रवृत्तिः अधो लिखितरूपेण ज्ञायते ।
महासागरीयं जलम्[सम्पादयतु]
तरङ्गः[सम्पादयतु]
प्रतिदिनं महासागरेषु जलस्य स्तरं वर्धते, न्यूनीभवति च । तत् ज्वार-भाटा इति कथ्यते । यदा जलैः समुद्रतटं जलमग्नं भवति, तदा ज्वार इति कथ्यते । ज्वार इत्यस्य विपरीतस्थितिः भाटा इति कथ्यते ।
उच्च-ज्वार नौकाचालने सहायकः भवति । मत्स्योद्योगे अपि उच्च-ज्वार साहाय्यं करोति । ज्वार-भाटा इत्यस्य उपयोगः विद्युदुत्पादनाय अपि क्रियते ।[२४]
ज्वार-भाटा इत्यस्य प्रकाराः[सम्पादयतु]
ज्वार इत्यस्य आवृत्त्यां, दिशि, गतौ च स्थानीयसामयिकी भिन्नता प्राप्यते । ज्वार-भाटा इत्यस्य विभिन्नेषु प्रकारेषु वर्गीकरणं तेषां प्रतिदिनम् उन्नतायाः वा आधारेण क्रियते ।
इयं सर्वसामान्यप्रक्रिया वर्तते । तस्यान्तर्गतं प्रतिदिनम् उच्चद्वयं, निम्नद्वयं च ज्वार इति अयम् उत्पद्यते । अस्य औन्नत्यं समानं भवति ।
दैनिकः ज्वार [सम्पादयतु]
अस्यां प्रक्रियायां प्रतिदिनम् एकः उच्चः, एकः निम्नः ज्वार उत्पद्यते । तयोः औन्नत्यं समानं भवति ।
मिश्रितः ज्वार [सम्पादयतु]
यस्य ज्वार-भाटा इत्यस्य औन्नत्ये भिन्नता वर्तते सः मिश्रितः ज्वार-भाटा इति कथ्यते । अयं सामान्यतः उत्तर-अमेरिकामहाद्वीपस्य पश्चिमतटे, प्रशान्तमहासागरस्य बहुषु द्वीपसमूहेषु च उत्पद्यते ।
सूर्यचन्द्रपृथिवीनां स्थित्याधारितः ज्वार-भाटा [सम्पादयतु]
उच्चज्वार इत्यस्य औन्नत्ये भिन्नता पृथिव्याः सापेक्षयोः सूर्यचन्द्रमसोः स्थित्या निर्भरा भवति । बृहत् ज्वार, निम्न ज्वार अस्मिन् वर्गे एव अस्ति ।
बृहत् ज्वार [सम्पादयतु]
पृथिव्याः सन्दर्भे सूर्यचन्द्रमसोः स्थितिः ज्वार इत्यस्य औन्नत्यं प्रत्यक्षत्वेन प्रभावितं करोति । यदा त्रयः एकस्मिन् रेखायां स्थिताः भवन्ति, तदा ज्वार इत्यस्य उच्चता अधिकं भवति । सः बृहत् ज्वार इति कथ्यते । एताद्शी स्थितिः मासे वारद्वयं भवति । पूर्णिमायाम्, अमावास्यायां च ।
निम्नः ज्वार[सम्पादयतु]
बृहत् ज्वार, निम्न ज्वार इत्येतयोः मध्ये सामान्यतः सप्तदिवसानाम् अन्तरं भवति । तस्मिन् समये चन्द्रमा, सूर्यश्च परस्परं समकोणे स्थितौ भवतः । तदा सूर्यचन्द्रमसोः गुरुत्वबलं परस्परं विरूद्धं कार्यं करोति ।[२५]
ज्वार-भाटा इत्यस्य महत्त्वम्[सम्पादयतु]
यद्यपि पृथिव्याः, सूर्यस्य, चन्द्रमसः च स्थितिः ज्वार इत्यस्य उत्पत्तेः कारणम् अस्ति । तेन कारणेन एतासां स्थितीनाम् अनुसारेण ज्वार-भाटा इत्यस्य पूर्वानुमानं कर्तुं शक्यम् अस्ति । अनेन नौकाचालकानां, धीवराणां  च साहाय्यं भवति । नौकाचालने प्रवाहस्य अत्यधिकं महत्वं वर्तते । ज्वार इत्यस्य उच्चता अधिका महत्वपूर्णा वर्तते । ज्वार इत्यस्य उपयोगः विद्युतः उत्पादने अपि क्रियते ।[२६]
महासागरीयाः धाराः[सम्पादयतु]
जलस्य घनत्वे अन्तरं महासागरीयजलधाराणाम् ऊर्ध्वाधरगतिं प्रभावयति । अधिकलावणजलं निम्लावणजलस्य अपेक्षया अधिकं सघनं भवति । तदेव शीतलजलम् उष्णजलस्य अपेक्षया अधिकं सघनं वर्तते ।[२८]
महासागरीयधाराणां प्रकाराः[सम्पादयतु]
महासागरीयजलस्य तापमानम्[सम्पादयतु]
महासागरीयजलं भूमिः इव सूर्यस्य ऊर्जया उष्णं भवति । स्थलस्य तुलनायां जलस्य तापनशीतलनप्रक्रिया मन्दं वर्तते ।
बहवः कारकाः महासागरीयजलं प्रभावितं कुर्वन्ति । यथा – अक्षांशः, स्थलस्य, जलस्य च असमान वितरणं, सनातनवायुः, महासागरीयधाराः इति ।
महासागरीयजलस्य लवणता[सम्पादयतु]
सर्वेषु जलेषु खनिजलवणं मिश्रितं भवति । समुद्रजलेषु लवणस्य मात्रायाः निर्धारणं लवणता कथ्यते । लवणतायाः निर्धारणं १००० ग्रा समुद्रजले मिश्रितस्य जलस्य मात्रया भवति । इयंइति साङ्केतिकभाषायां गण्यते । लवणता समुद्रजलस्य महत्वपूर्णः गुणः वर्तते ।[३१]
महासागरीयलवणतायाः प्रभावकाः[सम्पादयतु]
महासागराणां स्तरस्य जलस्य लवणता मुख्यतः बाष्पीकरणे, वर्षणे च निर्भरा भवति ।
वायुः जलस्य एकस्थलात् अन्यत्र स्थानपरिवर्तनं कृत्वा लवणतां प्रभाविता करोति ।
महासागरीयधाराः अपि लवणतायां भिन्नानाम् उत्पादयन्ति ।
जलस्य लवणता तापमानं, घनत्वं च परस्परं सम्बद्धं भवति । अतः तापमानस्य, घनत्वस्य च परिवर्तनं कस्यचित् क्षेत्रस्य लवणतां प्रभावितां करोति ।[३२]
जलस्य उपयुक्तमात्रा[सम्पादयतु]
मनुष्यजीवनं पञ्चमहाभूतानां संयोगेन एव सम्भवति । पञ्चमहाभूतेषु जलस्य महत्त्वम् अधिकं वर्तते । जले विशिष्टं नाविन्यं भवति । तन्नाविन्यम् अन्येषु महाभूतेषु नास्ति । जलं शीतलं भवति । अतः यत्र यत्र प्राप्यते तत्र शीतलता एव अनुभूयते । जलस्य प्रभावेण मरुस्थले अपि वृक्षाः उद्भवन्ति । मृदुता, पवित्रता, गतिशीलता, चञ्चलता इत्यादयः जलस्य स्वभावाः सन्ति[३३] । किन्तु पृथिव्याः ७५% स्थलं जलयुक्तं वर्तते । तथापि तत् सम्पूर्णं जलं पानार्थं योग्यं नास्ति । तस्य जलस्य केवलं १% जलमेव पानार्थम् अस्ति । अतः यत्र पेयजलं प्राप्यते । तत्र जनैः स्वस्य आवासव्यवस्था कृता अस्ति । नद्याः तटे बहवः तीर्थस्थानानि सन्ति । अतः तत्र जलस्य महत्त्वं भवति । किन्तु जनाः जलस्य अधिकमात्रायां दुरुपयोगं कुर्वन्ति । तेन कुत्रचित् स्थले जलाभावः अपि भवति [३४]। तेन जनैः जलस्य सदुपयोगः संयमेन करणीयः इति आवश्यकम् । जलस्य नैकधा उपयोगः भवति । प्रायः प्रतिदिनं ‘प्रतिव्यक्तति’ २०० ली जलस्य आवश्यकता भवति । तस्य अपि विभागाः भवन्ति ।
पानाय, भोजनाय, भोजननिर्माणाय च ५० ली जलस्य आवश्यकता भवति ।
स्नानाय, वस्त्रप्रक्षालनाय, गृहस्वच्छतायै च ५० ली जलस्य आवश्यकता भवति ।
शौचालयस्वच्छतायै २५ ली जलस्य आवश्यकता भवति ।
नगरस्वच्छतायै २५ ली जलस्य आवश्यकता भवति ।
उद्योगाय २५ ली जलस्य आवश्यकता भवति ।
पशुपालनाय २५ ली जलस्य आवश्यकता भवति[३५] ।
इदम् अनुमानं वर्तमानसमये असम्भवम् एव । कारणं साम्प्रतं जलस्य उपयोगः विचारं विना एव क्रियते ।
आयुर्वेदे भगवता आत्रेयेण जलस्य बहवः भेदाः प्रदर्शिताः सन्ति । तेन लिखितं यत् – आकाशात् जलं पतति । पतनकाले तज्जलं वायुसूर्यौ संस्पृशति । तदा जलस्य गुणे परिवर्तनं भवति । पृथिवीं स्पृष्ट्वा जलं शीतोष्णस्निग्धरुक्षगुणयुक्तं भवति [३६]। तज्जलस्य प्रकारद्वयम् अस्ति ।
दिव्यजलम्, अन्तरीक्षजलं वा[सम्पादयतु]
आकाशात् पतितस्य जलस्य यदि भूमेः स्पर्शात् पूर्वमेव सङ्ग्रहः भवति तर्हि तज्जलं दिव्यजलम् इत्युच्यते । शीतलता, पवित्रता, कल्याणकारिता, सुस्वादुता, स्वच्छता इत्यादयः दिव्यजलस्य गुणाः सन्ति इति चरकाचार्येण उक्तम् अस्ति[३७] ।
इदं दिव्यजलं तर्पणकारकं, हृदयरहितं, आनन्दप्रदं, मेधावर्धकं, अव्यक्तरसयुक्तं, शीतलं, लघुः, अमृततुल्यं, प्राणधारकं, मूर्च्छावस्थायां शरीरसन्धायकं, श्रेष्ठतमं च वर्तते[३८] ।
दिव्यजलस्य प्रकाराः[सम्पादयतु]
आयुर्वेदे दिव्यजलस्य चत्वारः प्रकाराः दृश्यन्ते । “तत्रान्तरीक्षं चतुर्विधं तद्यथा धारं कारं तौषारं हैममिति” [३९] ।
१ धारम्, २ कारम्, ३ तौषारम्, ४ हैमम् इति चत्वारः सन्ति [४०]।
चतुर्षु प्रकारेषु धारं मुख्यम् अस्ति । तत् लघुत्वेन गुणाधिक्येन च उत्तमं कथ्यते । यज्जलं स्थूलवस्त्रे, सुवर्णपात्रे, रजतपात्रे, ताम्रपात्रे, स्फटिकपात्रे, मृद्पात्रे वा संगृहीतं भवति तज्जलं धारजजलं कथ्यते । धाराजजलस्य प्रकारद्वयं भवति [४१]।
गाङ्गजलम् – यज्जलं गङ्गायाः जलवत् पवित्रं शुद्धं वा भवेत् तज्जलं गाङ्गजलम् इति कथ्यते । साम्प्रतं काशीक्षेत्रे, औद्योगिकक्षेत्रेषु च गङ्गाजलं पवित्रं तु अस्ति किन्तु शुद्धं नास्ति । कारणं तस्मिन् जले बह्व्यः अशुद्धयः सन्ति । तज्जलं पेयम् अपि नास्ति[४२] ।
सामुद्रजलम् – समुद्राणां जलं सामुद्रजलम् इति कथ्यते । समुद्रजले लवणस्य आधिक्यं भवति । अतः तज्जलं स्वास्थ्याय हितकरं न भवति । समुद्रस्य १ ली जले ३५ ग्रा लवणं भवति । तेन कारणेन तज्जलं रोगवर्धकः भवति [४३]।
मेघात् वर्षारूपेण यज्जलं शुद्धपात्रे संगृहीतं भवति, तदन्तरीक्षजलमेव ऐन्द्रजलमुच्यते । वृष्टेः जलं यस्मिन् पात्रे संगृह्यते, तदनुसारम् एव तस्य जलस्य गुणपरिवर्तनं भवति । अर्थात् सुवर्णपात्रं, रजतपात्रं, ताम्रपात्रं, मृत्पात्रं इत्यादीनां पात्राणामनुसारं जलस्य गुणधर्मः भवति [४४]।
जलस्य गुणधर्मः[सम्पादयतु]
किन्तु वर्तमाने काले प्लास्टिक्-इत्यस्य अधिकः प्रयोगः भवति । महाभाण्डानां निर्माणाय अपि सिमेण्ट्-इत्यस्य उपयोगः क्रियते । तेन कारणेन जलस्य स्वभावः अपि परिवर्तते [४५]। जलस्य गुणदोषेषु अपि परिवर्तनं भवति । पृथिव्यां विभिन्नप्रकारकाः प्रदेशाः सन्ति । तेषामनुसारमेव जलस्य गुणाः परिवर्त्यन्ते । यदि जले पृथ्वीतत्त्वस्य आधिक्यं भवति, तर्हि तज्जलं लवणाम्लरसयुक्तं भवति । यदि जले जलतत्त्वस्य आधिक्यं भवति, तर्हि तज्जलं मधुररसयुक्तं भवति । यदि जले अग्नितत्त्वस्य आधिक्यं भवति, तर्हि तज्जलं कषायरसयुक्तं भवति । यदि जले आकाशतत्त्वस्य आधिक्यं भवति, तर्हि तज्जलं अव्यक्तगुणयुक्तं भवति [४६]।
भूमेः वर्णानाम् अनुसारमपि जलस्य रसनिर्माणं भवति इति चरकाचार्येण उक्तम् । जलस्य श्वेतभूमौ कषायरसः, पाण्डुभूमौ तिक्तरसः, कपिलभूमौ क्षारयुक्तरसः, उषरभूमौ लवणरसः, पर्वतीयभूमौ कटुरसः, कृष्णभूमौ मधुररसः, नीलभूमौ कषायमधुररसः च भवति । कृष्णश्वेतभूमौ वायुसूर्याभ्यां यज्जलं प्रभावितं भवति, तज्जलं पवित्रं भवति इति आयुर्वेदाचार्येण उक्तम् [४७]। किन्तु आधुनिके काले अनया रीत्या जलपरीक्षा, स्वादानुभूतिः च कठिना भवति । साम्प्रतं वयं पात्रे संगृहीतस्य जलस्य एव स्वादम् अनुभवामः ।
जलस्य मृदुत्वं, कठिनं च[सम्पादयतु]
मृदुजलम्  - मृदुजले लवणस्य मात्रा अल्पा भवति ।
कठिनजलम्  – जले बहूनि तत्त्वानि भवन्ति । यथा – केल्शियम्, मेग्नेशीयम्, कार्बोनेट्स् इत्यादीनि तत्त्वानि भवन्ति । रासायनिककार्येषु कठिनजलं वर्ज्यम् अस्ति । कठिनजलस्य प्रयोगेण ज्वलनशीलपदार्थानां व्ययः वर्धते [४८]।
जलस्य शुद्धिः, अशुद्धयः च[सम्पादयतु]
वर्तमाने काले जलस्य प्राकृतिकस्रोतांसि प्रदूषितानि जातानि सन्ति । प्राकृतिकाशुद्धेः अपेक्षया मानवीयाशुद्धयः अधिकाः सन्ति । तेन कारणेन मानवानां स्वास्थ्योपरि प्रभावः दृश्यते । ग्रीष्मर्तौ, वर्षर्तौ च अनेकाः रोगाः समुद्भवन्ति । मनुष्याः रोगिणः भवन्ति, तेषु केचन मृत्युमपि प्राप्नुवन्ति च[४९] ।
शुद्धजलस्य लक्षणम्[सम्पादयतु]
यस्य जलस्य पानेन कष्टं न अनुभूयते, रोगाः न भवन्ति च तज्जलं शुद्धं कथ्यते । यस्य पानेन शीतलता अनुभूयते, उत्साहः वर्धते, ऊर्जा उत्पद्यते च, तज्जलं शुद्धं, पवित्रं च भवति इति ज्ञातव्यम्[५०] ।
अशुद्धजलस्य लक्षणम्[सम्पादयतु]
यज्जलं पिच्छलं, फेनिलं, सान्द्रं, घट्टं, दुर्गन्धितं, विकृतवर्णं, मलीनम्, अस्वच्छं च भवति तज्जलम् अशुद्धं ज्ञातव्यम् ।
कृमियुक्तं सूक्ष्मजन्तुयुक्तं च जलम् अशुद्धं कथ्यते ।
सोमसूर्यांशुमारुतैः रहितं जलम् अशुद्धं कथ्यते ।
शैवालपर्णङ्कतृणाविलं जलम् अशुद्धं कथ्यते ।
अतिशीतोष्णेन दन्तग्राहिजलम् अशुद्धं कथ्यते[५१] ।
आयुर्वेदे अपि षड्प्रकारकस्य अशुद्धजलस्य वर्णनं कृतमस्ति [५२]।
स्पर्शदोषः – यज्जलं पिच्छिलं, उष्णं, दन्तग्राही भवति । तज्जलं स्पर्शदोषयुक्तं भवति ।
रूपदोषः – यज्जलं शैवालयुक्तं, पर्णयुक्तं, पङ्कयुक्तं, वर्णयुक्तं, तृणयुक्तं च भवति तज्जलं रूपदोषयुक्तं भवति ।
रसदोषः – जले रसः अव्यक्तः भवति । अतः यज्जले रसः व्यक्तः स्यात्, तज्जलं अशुद्धं ज्ञातव्यम् ।
गन्धदोषः – यज्जलं दुर्गन्धयुक्तं भवेत्, तज्जलं गन्धदोषयुक्तं भवति ।
वीर्यदोषः – यस्य जलस्य पानेन तृष्णायाः आधिक्यं भवति । तज्जलम् अशुद्धं ज्ञायते ।
विपाकदोषः – यस्य जलस्य पानेन यकृतदोषः उद्भवति, तज्जलम् अशुद्धं कथ्यते[५३] ।
आधुनिकविज्ञानस्य अनुसारं जलस्य द्विविधा अशुद्धिः वर्तते ।
१ विलीनाशुद्धयः  – जले या अशुद्धिः विलीयते सा विलीना इति कथ्यते [५४]।
यदा वृष्टिः भवति तदा ऑक्सीजन्, कार्बन्-डाई-ऑक्साइड्, नाइट्रोजन्, एमोनिया, हाइड्रोजन् सल्फाइड् इत्यादयः पदार्थाः वायवः वा वृष्टिजले मिलन्ति । तदनन्तरं ते पदार्थाः वायवः वा वृष्टिजलेन सह भूमौ आपतन्ति । एते कार्बनिकपदार्थाः कथ्यन्ते । ते विलीनशीलाः भवन्ति ।
भूमौ यदा लवणं पतति, तदा केल्शीयम्, मेग्नेशीयम्, सोडियम्, लोह, मेङ्गनीज् इत्यादयः भूमिस्थविलीनशीलपदार्थाः जले विलीयन्ते ।
२ तलस्थाशुद्धयः  – रजोमृत्तिकापङ्कादीभिः या अशुद्धिः स्यात्, सा तलस्थाशुद्धिः । याः कार्बनिकाशुद्धयः सन्ति ताः – प्राणीजन्याः, वनस्पतिजन्याः च[५५] ।
प्राणीजन्या अशुद्धिः – ये जन्तवः बहुसूक्ष्माः भवन्ति, येषां दर्शने सूक्ष्मदर्शकयन्त्रस्य आवश्यकता भवति । ते सर्वे प्राणिनः अशुद्धिं कुर्वन्ति । यथा – बेक्टेरिया, वायरस्, कीटः च ।
वनस्पतिजन्या अशुद्धिः – शैवालः, पर्णानि, तृणानि इत्यादयः वनस्पतयः सन्ति ।
अनेन प्रकारेण यत्र जलस्य उद्गमः भवति । तत्रापि अशुद्धयः भवन्ति एव । यत्र जलस्य सञ्चयः भवति तत्रापि अनेकाः अशुद्धयः भवन्ति [५६]। याः अशुद्धयः प्राकृतिकाः भवन्ति, ताभिः अधिका हानिः न जायते । किन्तु याः मानवसर्जिताः अशुद्धयः सन्ति, ताभिः तु महती हानिः जायते । ताः अशुद्धयः भयङ्कराः सन्ति । प्लास्टिक्, नलिका, उद्योगः इत्यादिभिः जलं प्रदूषितं भवति ।
इत्यादिभिः उद्योगैः कार्बनिक-अकार्बनिकाशुद्धयः जायन्ते । ताभिः अशुद्धिभिः बहवः रोगाः उद्भवन्ति । उपर्युक्तानि सर्वाणि उद्योगानि मानवनिर्मितानि सन्ति [५७]। अतः मनुष्यः एव तासाम् अशुद्धीनाम् उत्तरदायी अस्ति ।
अशुद्धजलस्य दुष्प्रभावाः[सम्पादयतु]
पुरा जलप्रदूषणानि अल्पानि एव भवन्ति स्म । तेषु प्रदूषणेषु मानवनिर्मितकारणानि अपि अल्पानि आसन् । तदा रोगाः अपि अल्पाः भवन्ति स्म । आयुर्वेदस्य मतानुसारं दूषितजलस्य प्रभावेण बहवः रोगाः समुद्भवन्ति[५८] । यथा – आध्मानः, ज्वरः, पाण्डुः, कण्डूः, शूलः, गुल्मः, अतिसारः इत्यादयः रोगाः दूषितजलेन समुद्भवन्ति । दूषितजलजन्यविकाराः आधुनिकतया विभिन्नाः सन्ति । ते विकाराः निम्नलिखिताः सन्ति –
१ जलस्थसङ्क्रामी-सङ्क्रमणजन्यविकाराः –
बेक्टेरीया-जन्यविकाराः – अतिसारः, प्रवाहिका, विसूचिका, टाइफोइड्, पेराटाइफोइड् च [५९]।
कृमिजन्यविकाराः – जलस्थकृमि-अण्डजकृमयः, वृत्तकृमिः, इ कोलाइ च ।
प्रोटोजुआ-जन्यविकाराः – अमिबियासिस्, जियार्डियासिस् च ।
२ जलजप्राणिसंरभितकृमिजन्यविकाराः – गिनवर्म, टेपवर्म, सिस्टोसोमाइड् च [६०]।
३ जलस्थविषजन्यविकाराः – सिलीनीयम्, केडमियम्, साइनाइड् च ।
पारदः इत्यादिभ्यः धातुभ्यः अपि जलम् अशुद्धं भवति । तेन जलेन अनेके विषजन्यरोगाः समुद्भवन्ति । यदि जले फ्लोराइड् तत्त्वस्य मात्रा अधिका भवेत् तर्हि अस्थिविकारः जायते । तेन फ्लोरोसिस् रोगाः भवन्ति[६१] ।
अनेन प्रकारेण दूषितजलेन मनुष्यः बहुभ्यः रोगेभ्यः ग्रस्तः अस्ति । जीवनपोषकत्वेन, रक्षकत्वेन च जलम् अस्ति । अतः यदि जलमेव दूषितं भवति तर्हि जलं स्वास्थ्याय हानिप्रदं भविष्यति [६२]। जलं प्रदूषितं न स्यात्, तादृशस्य वातावरणस्य आवश्यकता अस्ति ।
जलशोधनप्रकाराः[सम्पादयतु]
जलस्य शुद्ध्यर्थं प्रकारद्वयम् अस्ति । भौतिकपद्धतिः, रासायनिकपद्धतिश्च ।
भौतिकपद्धतिः[सम्पादयतु]
भौतिकपद्धतौ अपि चत्वारः प्रकाराः सन्ति । तद्यथा -
वह्नौ उष्णीकरणम् – अग्निना सह सम्पर्केण जलस्य बेक्टेरीया-इत्ययं नश्यन्ति । तेन जलस्य शुद्धिर्भवति ।
सूर्यतापतपनम् – सूर्यस्य तीक्ष्णकिरणैः जले स्थितानां जीवानां नाशः भवति ।
ताप्तपिण्डम् – सुवर्णं, रजतं, लोहः, प्रस्तरः, सिकता इत्यादयः पदार्थाः जलं शुद्धीकुर्वन्ति । एतेषां पदार्थानाम् उष्णीकरणेन जले च सप्तवारं स्थापनेन जलस्य शुद्धिर्भवति[६३] ।
वस्त्रगालितम् – पुरा जलस्य प्रदूषणं अधुना इव नासीत् । तस्मिन् समये जलं शुद्धं भवति स्म । यतः तदा प्रदूषकाः नासन् । किन्तु तथापि जलं वस्त्रेण निर्गाल्य एव उपयुज्यते स्म । साम्प्रतम् अपि ग्रामेषु नगरेषु वा वस्त्रेण निर्गाल्य एव जलस्य उपयोगं क्रियते[६४] । "वस्त्रपूताः पिबेदपः" इति मनुना उक्तम् ।
रासायणिकपद्धतिः[सम्पादयतु]
भारतीयसंस्कृतौ स्वास्थ्यरक्षणाय आयुर्वेदः उत्तमोत्तमं शास्त्रं मन्यते । आयुर्वेदे विभिन्नद्रव्यैः जलस्य शुद्ध्यर्थं प्रयोगाः प्राप्यन्ते । पुरातनकाले गोमेदमण्या, कमलमूलेन, वस्त्रेण इत्यादिभिः जलस्य शुद्धिः क्रियते [६५]। शुद्धौ सत्यां जले द्रव्याणां गन्धः अपि सम्मिलति स्म । तस्मात् गन्धात् साम्प्रतं अस्याः पद्धत्याः प्रयोगः न क्रियते ।
सुश्रुतसंहितायाम् अपि जलस्य शुद्ध्यर्थं प्रयोगाः लिखिताः सन्ति । धातुपात्रे, मृत्तिकापात्रे वा जलं स्थापयित्वा पानं करणीयम् । इतोपि नागकेशरचम्पकादिभिः पुष्पैः जलं शुद्धीकृत्य प्रयोगः कर्त्तव्यः । उष्णजलं स्वास्थ्याय लाभकरं वर्तते[६६] । उष्णजलं शीतलीकृत्य पानेन अपि स्वारोग्यं प्राप्यते । विविधरोगेभ्यः मुक्त्यर्थं जनाः उष्णजलं शीतलीकृत्य पानं कुर्वन्ति । तज्जलं स्वास्थ्यकारकं भवति ।
जलस्य शुद्धये यान्त्रिकी पद्धतिः अपि क्रियते । साम्प्रतम् अधिकेषु नगरेषु यन्त्रपद्धतिः प्रवर्तमाना दॄश्यते । किन्तु पुरा त्रिघटानां यन्त्रं निर्माय जलस्य शुद्धीकरणं क्रियते[६७] । त्रीन् घटान् क्रमानुसारं संस्थाप्य ऊर्ध्वघटयोः छिद्रं कृत्वा मध्ये वस्त्रं स्थाप्यते । ततः परम् ऊर्ध्वस्थितस्य घटस्य मध्ये सिकताः स्थाप्यन्ते । पुनः तस्मिन् घटे जलं पूरणीयम् । छिद्रात् जलं बहिर्निष्कास्य शुद्धं करणीयम् । मध्यस्थे घटे अङ्गारान् संस्थाप्य तेषां मध्यतः जलं शुद्धं भवति । किन्तु अस्मिन् प्रयोगे सूक्ष्मजन्तवः विद्यन्ते । अनेन कारणेन वर्तमानकाले अस्य प्रयोगः न क्रियते [६८]। यतो हि साम्प्रतं जले बहवः जन्तवः भवन्ति । अतः वर्तमानकालिकैः यन्त्रैः जलस्य शुद्धीकरणं क्रियते । तैः यन्त्रैः कीटकानां नाशः भवति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये जलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=जलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मेदोजीरकग्रन्थिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मेदोजिरकग्रन्थिः मांसमयः अष्टाङ्गुलदैर्ध्ययुतः सार्धैकाङ्गुलवैशाल्ययुतः, उदरस्य अधोभागे अन्वायतनरुपेण समवस्थितः च भवति । मेदोजीरकग्रन्थेः उपरितनः भागः महान्त्रं, किञ्चितप्रमाणेन लध्वन्त्रं च आश्रित्य तिष्ठति । एकसोक्रेन्, एण्डोक्रेन इत्येतैः उभयविधैः जालान्तुभिः निर्मितः भवति मेदोजीरकग्रन्थिः । एक्सोक्रेनतन्तवः जीर्णक्रियासहकारिणः रासायनिकंशस्य  उत्पादकाश्च भवन्ति । एण्डोक्रेनतन्तवः ल्याङ्गर्ह्यान्सनामकेन भागेन युक्ताः सन्तः जीवकणान् उत्पाद्य रक्ते योजयन्ति । मेदोजीरकग्रन्थेः कार्यं द्विविधम् -जीर्णक्रियासम्बद्धं जीवकणसम्बद्धं चेति । एक्सोक्रेनतन्तुभिः उत्पादिताः जीवकणाः कार्बोहैड्रेटस्, प्रोटिन्स जीवसत्वानि, मज्जांशः इत्यादीनां जटिलांशानां भञ्जनं कुर्वन्ति महान्त्रे । महान्त्रप्रप्तिपर्यन्तम् एते जीवकणाः क्रियाशीलः न भवन्ति । एक्सोक्रेनतन्तवः महान्त्रे बैकार्बोरेटनामकम् अंशम् उत्पादयन्ति उदरे विद्यमानानाम् आम्लांशानां समतासम्पादनाय । मेदोजीरकग्रन्थिः प्याङ्कैटीसनामकेन रोगेण ग्रस्तः भवितुम् अर्हति कदाचित । स च रोगः प्राप्तः चेत् ग्रन्थौ शोथः दाह, ग्रन्थेः जीर्णता च भवेत् अर्बुदारोगः अपि एतस्य क्षितं कल्पयितुम् अर्हति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=मेदोजीरकग्रन्थिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
९ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्मिन् बिम्बे श्रि देवं  ध्यायामि ।
अर्घ्यं समर्पयामि।
स्नानं समर्पयामि।
धूपमाघ्रापयामि।
दीपं सन्दर्शयामि।
ॐ भूर्भुवस्सुवाः ॐ तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियोयोनः प्रचोदयात्
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणपदे पदे॥
करोमि दर्शनं देव्याः, सर्व-कामार्थ-सिद्धये।।
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
।
तत् - प्रथमैकवचनम् , अशिष्यम् - प्रथमैकवचनम् , संज्ञाप्रमाणत्वात् - पञ्चम्येकवचनम्
ततिति प्रकृतं युक्तवद्भावलक्षणं निर्दिश्यते। तदशिष्यं न वक्तव्यम्। कस्मात्? संज्ञाप्रमाणत्वात्। संज्ञाशब्दा हि नानालिङ्गसङ्ख्याः प्रमाणम्। पञ्चालाः, वरणा इति च, न एते योगशब्दाः। किं तर्हि? जनपदादीनां संज्ञा एताः। तत्र लिङ्गं वचनं च स्वभावसंसिद्धम् एव न यत्नप्रतिपाद्यम्, यथा आपः, दाराः, गृहाः, सिकताः, वर्षाः इति।
न्यासः 
संज्ञाप्रमाणत्वादिति । प्रमाणानाÄ हि प्रमाणत्वं प्रतिपादकत्वं स्वार्थप्रत्यायनलक्षणम् । एतच्च सर्वेषामेव शब्दानामस्ति, न संज्ञाशब्दानामेव । उच्यते चेदं तत्र विशेषो विज्ञायत इत्याह--संज्ञाशब्दा हीत्यादि । ये संज्ञाशब्दास्ते नानालिङ्गसंख्या अपि स्वाभिधेयगतलिङ्गसंख्यापेक्षया भिन्नलिङ्गसंख्या अपि प्रमाणम्, स्वार्थस्य प्रतिपादका इत्यर्थः । भवतु संज्ञाशब्दानामेवंविधं प्रमाणत्वम्, किमायातं यौगिकानां पञ्चालादिशब्दानामित्य आह-पञ्चाला वरणा इत्यादि । तदनेन पक्षधर्मत्वं हेतोरुक्तम्, पूर्वं तु दृष्टान्तगतो हेतुर्व्याख्यातः । दृष्टान्तमाह--यथेति । युक्तवद्भावमारभमाणोऽपि नात्र कञ्चिद्यत्नं करोति, तदवश्यमयं शब्दस्वभाव एवाश्रयणीयः । कश्चिद्धि शब्दः स्वभावात् समुदायसंख्यामभिधते, कश्चिदवयवसंख्याम्, यथा-वनं वृक्षा इति । एवं लिङ्गेऽपि द्रष्टव्यम् ॥
तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात् - तदेतत्पूर्वाचार्यसूत्रं पाणिनिः प्रत्याचष्टे — तदशिष्यं । यथा "दाराः" इत्यादौ शास्त्रीयपुंस्त्वविशिष्टस्यैव स्त्रीरूपार्थस्य भानं, तथा लुपि सति शास्त्रीयप्रकृत्यर्थगतलिङ्गसङ्ख्याविशिष्टस्यैव स्वार्थस्य सोकव्यवहारादेव भानं संभवति, न तु तदंशे शास्त्रव्यापारापेक्षेति भावः । संज्ञानामिति । लोकव्यवहाराणामित्यर्थः ।
तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात् - तदशिष्यमिति । पञ्चालाः, अङ्गाः, वङ्गाः, कलिङ्गाः — -इत्यादयो जनपदस्य यथायथं बहुवचनाद्यन्ता एव संज्ञा, न त्वत्र यत्नेन लिङ्गसङ्ख्ये प्रतिपादनीये ।आपः॑दारा॑ इत्यादिषु यथा । न हि तत्र शास्त्रेण लिङ्गसङ्ख्ये प्रतिपाद्येते इति भावः । उपजीवकं प्रत्याख्यायोपजीव्यं प्रत्याचष्टे — ।
तदशिष्यं सञ्ज्ञाप्रमाणत्वात् ।। सञ्ज्ञाशब्दार्थनिर्णयाधिकरणम् ।। किं या एताः कृत्रिमाष्टिघुभादिसञ्ज्ञास्तत्प्रामाण्यादशिष्यम्? न इत्याह। सञ्ज्ञानं सञ्ज्ञा ।। तदशिष्यं सञ्ज्ञाप्रमाणत्वात् ।।।।
 तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात्
कर्मप्रवचनीयाः
।
कर्मप्रवचनीयाः इत्यधिकारो विदितव्यः। यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः कर्मप्रवचनीय संज्ञास्ते वेदितव्याः अधिरीश्वरेइति यावद् वक्ष्यति। कर्मप्रवचनीयप्रदेशाः कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीयाइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
कर्मप्रवचनीयाः - कर्मप्रवचनीयाः । इत्यधिकृत्येति ।प्राग्रीस्वरान्निपाताः॑ इति पर्यन्तमिति बोध्यम् ।
कर्मप्रवचनीयाः - कर्मप्रवचनीयाः । इत्यधिकृत्येति । रूआरात्प्रागिति बोध्यम् । गुरुसंज्ञाकरणमन्वर्थत्वाय । कर्म क्रियां प्रोक्तवन्तः कर्मप्रवचनीयाः । बाहुलकाद्भूते कर्तर्यनीयर् । तेन संप्रति क्रियां न द्योतयन्तीति लभ्यते । तथा च हरिः — ॒क्रियाया द्योतको नाऽयं सम्बन्खस्य न वाचकः । नापि क्रियापदाक्षेपी, सम्बन्धस्य तु भेदकः॑इति । तथाहिजपमनु प्रावर्ष॑दित्यत्र अनुना न क्रियाविशेषो द्योत्यते,अनुभूयते सुख॑मित्यदौ यथा । नापि षष्ठएव सम्बन्ध उच्यते, द्वितीययैवो तस्योक्तत्वात् । नापिप्रादेशं विपरिलिखति॑विमाय परिलिखतीत्यत्र विशब्देन मानक्रियेव क्रियान्तरमाक्षिप्यते, कारकविभक्तिप्रसङ्गात् । किं तु जपसम्बन्धि वर्षणमिति द्वितीययावगतः सम्बन्धो लक्ष्यलक्षणभाव एवेत्यवगमात्सम्बन्ध एवानुना विशेषेऽवस्थाप्यते । क्विचित्तु क्रियागतविशेषद्योतकेऽपि इयं संज्ञा वचनात्प्रवर्तते ।सुःपूजायाम्॒अतिरतिक्रमणे च ॑इति यथा । उक्तसंज्ञ इति । कर्मप्रवचनीयसंज्ञ इत्यर्थः ।
कर्मप्रवचनीयाः किमर्थं महती संज्ञा क्रियते ? अन्वर्थसंज्ञा यथा विज्ञायेत-कर्म प्रोक्तवन्तः कर्मप्रवचनीया इति । के पुनः कर्म प्रोक्तवन्तः ? ये संप्रति क्रियां नाहुः । के च संप्रति क्रियां नाहुः ? येऽप्रयुज्यमानस्य क्रियामाहुस्ते कर्मप्रवचनीयाः ।।।।
 सवत्रद्धदािी शं ।
शं । इव सरमे भाॊ को िन्द्रघण्टा दे ली कशा जाता शं । इव
भाना जाता शं ।
ळयणागतदीनाताऩरयिाणऩयामणे।
मेन भन्िप्रबालेण िण्डीजाऩ् ळुबो बलेत।
कृ ष्णस्तुतेकुरु कृ ऩाॊ रसरतेऽस्खरेसळ।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः।
उत्साहसमन्वितः कर्ता सात्त्विक उच्यते।
यो गुरु स शिवः प्रोक्तो, यः शिवः स गुरुस्मृतः 
आकल्पजन्मकोटीनां यज्ञव्रततपः क्रियाः।
ताः सर्वाः सफला देवि गुरूसंतोषमात्रतः।।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।।
पुण्यं च प्रीतिमत्वं च हन्यतेઽब्रह्मचर्यया।।
वर्षाः 'कान पै'।
कमलः 'तेन ह्वा'।
वर्षाः 'श तुओ शाउ'।
कः 'नि त तेन ह्वा हाउ मा श तुओ शाउ'।
वर्षाः भन्नुहोस।
वर्षाः 'नि त तेन ह्वा हाउ मा'।
न काले, न उजले ।
अवात्सीन्नारदोऽभीक्ष्णं कृष्णोपासनलालसः ।
को नु राजन्निन्द्रियवान्मुकुन्दचरणाम्बुजम् ।
न भजेत्सर्वतोमृत्युरुपास्यममरोत्तमैः ।
अर्चितं सुखमासीनमभिवाद्येदमब्रवीत् ।
श्रीवसुदेव उवाच ।
कृपणानां यथा पित्रोरुत्तमश्लोकवर्त्मनाम् ।
भूतानां देवचरितं दुःखाय च सुखाय च ।
सुखायैव हि साधूनां त्वादृशामच्युतात्मनाम् ।
भजन्ति ये यथा देवान्देवा अपि तथैव तान् ।
छायेव कर्मसचिवाः साधवो दीनवत्सलाः ।
यान्श्रुत्वा श्रद्धया मर्त्यो मुच्यते सर्वतो भयात् ।
यथा विचित्रव्यसनाद्भवद्भिर्विश्वतोभयात् ।
प्रीतस्तमाह देवर्षिर्हरेः संस्मारितो गुणैः ।
श्रीनारद उवाच ।
यत्पृच्छसे भागवतान्धर्मांस्त्वं विश्वभावनान् ।
सद्यः पुनाति सद्धर्मो देवविश्वद्रुहोऽपि हि ।
आर्षभाणां च संवादं विदेहस्य महात्मनः ।
प्रियव्रतो नाम सुतो मनोः स्वायम्भुवस्य यः ।
तस्याग्नीध्रस्ततो नाभिरृषभस्तत्सुतः स्मृतः ।
अवतीर्णं सुतशतं तस्यासीद्ब्रह्मपारगम् ।
तेषां वै भरतो ज्येष्ठो नारायणपरायणः ।
विख्यातं वर्षमेतद्यन् नाम्ना भारतमद्भुतम् ।
उपासीनस्तत्पदवीं लेभे वै जनृनभिस्त्रिभिः ।
तेषां नव नवद्वीप पतयोऽस्य समन्ततः ।
कर्मतन्त्रप्रणेतार एकाशीतिर्द्विजातयः ।
श्रमणा वातरसना आत्मविद्याविशारदाः ।
आविर्होत्रोऽथ द्रुमिलश्चमसः करभाजनः ।
त एते भगवद्रूपं विश्वं सदसदात्मकम् ।
आत्मनोऽव्यतिरेकेण पश्यन्तो व्यचरन्महीम् ।
विद्याधरद्विजगवां भुवनानि कामम् ।
त एकदा निमेः सत्रमुपजग्मुर्यदृच्छया ।
वितायमानमृषिभिरजनाभे महात्मनः ।
यजमानोऽग्नयो विप्राः सर्व एवोपतस्थिरे ।
प्रीतः सम्पूजयां चक्रे आसनस्थान्यथार्हतः ।
पप्रच्छ परमप्रीतः प्रश्रयावनतो नृपः ।
श्रीविदेह उवाच ।
मन्ये भगवतः साक्षात्पार्षदान्वो मधुद्विसः ।
विष्णोर्भूतानि लोकानां पावनाय चरन्ति हि ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम् ।
संसारेऽस्मिन्क्षणार्धोऽपि सत्सङ्गः शेवधिर्नृणाम् ।
यैः प्रसन्नः प्रपन्नाय दास्यत्यात्मानमप्यजः ।
एवं ते निमिना पृष्टा वसुदेव महत्तमाः ।
प्रतिपूज्याब्रुवन्प्रीत्या ससदस्यर्त्विजं नृपम् ।
मन्येऽकुतश्चिद्भयमच्युतस्य पादाम्बुजोपासनमत्र नित्यम् ।
उद्विग्नबुद्धेरसदात्मभावाद्विश्वात्मना यत्र निवर्तते भीः ।
ये वै भगवता प्रोक्ता उपाया ह्यात्मलब्धये ।
अञ्जः पुंसामविदुषां विद्धि भागवतान्हि तान् ।
करोति यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयेत्तत् ।
अविद्यमानोऽप्यवभाति हि द्वयो ध्यातुर्धिया स्वप्नमनोरथौ यथा ।
तत्कर्मसङ्कल्पविकल्पकं मनो बुधो निरुन्ध्यादभयं ततः स्यात् ।
शृण्वन्सुभद्राणि रथाङ्गपाणेर्जन्मानि कर्माणि च यानि लोके ।
गीतानि नामानि तदर्थकानि गायन्विलज्जो विचरेदसङ्गः ।
हसत्यथो रोदिति रौति गायत्युन्मादवन्नृत्यति लोकबाह्यः ।
सरित्समुद्रांश्च हरेः शरीरं यत्किं च भूतं प्रणमेदनन्यः ।
प्रपद्यमानस्य यथाश्नतः स्युस्तुष्टिः पुष्टिः क्षुदपायोऽनुघासम् ।
भवन्ति वै भागवतस्य राजंस्ततः परां शान्तिमुपैति साक्षात् ।
यथाचरति यद्ब्रूते यैर्लिङ्गैर्भगवत्प्रियः ।
सर्वभूतेषु यः पश्येद्भगवद्भावमात्मनः ।
भूतानि भगवत्यात्मन्येष भागवतोत्तमः ।
ईस्वरे तदधीनेषु बालिशेषु द्विषत्सु च ।
प्रेममैत्रीकृपोपेक्षा यः करोति स मध्यमः ।
न तद्भक्तेषु चान्येषु स भक्तः प्राकृतः स्मृतः ।
गृहीत्वापीन्द्रियैरर्थान्यो न द्वेष्टि न हृष्यति ।
विष्णोर्मायामिदं पश्यन्स वै भागवतोत्तमः ।
संसारधर्मैरविमुह्यमानः स्मृत्या हरेर्भागवतप्रधानः ।
न कामकर्मबीजानां यस्य चेतसि सम्भवः ।
वासुदेवैकनिलयः स वै भागवतोत्तमः ।
न यस्य जन्मकर्मभ्यां न वर्णाश्रमजातिभिः ।
सज्जतेऽस्मिन्नहंभावो देहे वै स हरेः प्रियः ।
न यस्य स्वः पर इति वित्तेष्वात्मनि वा भिदा ।
सर्वभूतसमः शान्तः स वै भागवतोत्तमः ।
लवनिमिषार्धमपि यः स वैष्णवाग्र्यः ।
हृदि कथमुपसीदतां पुनः स प्रभवति चन्द्र इवोदितेऽर्कतापः ।
विसृजति हृदयं न यस्य साक्षाद्धरिरवशाभिहितोऽप्यघौघनाशः ।
प्रणयरसनया धृताङ्घ्रिपद्मः स भवति भागवतप्रधान उक्तः ।
मायां वेदितुमिच्छामो भगवन्तो ब्रुवन्तु नः ।
ससर्जोच्चावचान्याद्यः स्वमात्रात्मप्रसिद्धये ।
एवं सृष्टानि भूतानि प्रविष्टः पञ्चधातुभिः ।
एकधा दशधात्मानं विभजन्जुषते गुणान् ।
मन्यमान इदं सृष्टमात्मानमिह सज्जते ।
कर्माणि कर्मभिः कुर्वन्सनिमित्तानि देहभृत् ।
तत्तत्कर्मफलं गृह्णन्भ्रमतीह सुखेतरम् ।
इत्थं कर्मगतीर्गच्छन्बह्वभद्रवहाः पुमान् ।
आभूतसम्प्लवात्सर्ग प्रलयावश्नुतेऽवशः ।
अनादिनिधनः कालो ह्यव्यक्तायापकर्षति ।
दहन्नूर्ध्वशिखो विष्वग्वर्धते वायुनेरितः ।
संवर्तको मेघगणो वर्षति स्म शतं समाः ।
धाराभिर्हस्तिहस्ताभिर्लीयते सलिले विराट् ।
अव्यक्तं विशते सूक्ष्मं निरिन्धन इवानलः ।
वायुना हृतगन्धा भूः सलिलत्वाय कल्पते ।
हृतरूपं तु तमसा वायौ ज्योतिः प्रलीयते ।
हृतस्पर्शोऽवकाशेन वायुर्नभसि लीयते ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सह वैकारिकैर्नृप ।
प्रविशन्ति ह्यहङ्कारं स्वगुणैरहमात्मनि ।
एषा माया भगवतः सर्गस्थित्यन्तकारिणी ।
त्रिवर्णा वर्णितास्माभिः किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
तरन्त्यञ्जः स्थूलधियो महर्ष इदमुच्यताम् ।
श्रीप्रबुद्ध उवाच ।
कर्माण्यारभमाणानां दुःखहत्यै सुखाय च ।
पश्येत्पाकविपर्यासं मिथुनीचारिणां नृणाम् ।
गृहापत्याप्तपशुभिः का प्रीतिः साधितैश्चलैः ।
एवं लोकं परम्विद्यान्नश्वरं कर्मनिर्मितम् ।
सतुल्यातिशयध्वंसं यथा मण्डलवर्तिनाम् ।
शाब्दे परे च निष्णातं ब्रह्मण्युपशमाश्रयम् ।
तत्र भागवतान्धर्मान्शिक्षेद्गुर्वात्मदैवतः ।
अमाययानुवृत्त्या यैस्तुष्येदात्मात्मदो हरिः ।
सर्वतो मनसोऽसङ्गमादौ सङ्गं च साधुषु ।
दयां मैत्रीं प्रश्रयं च भूतेष्वद्धा यथोचितम् ।
शौचं तपस्तितिक्षां च मौनं स्वाध्यायमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसां च समत्वं द्वन्द्वसंज्ञयोः ।
विविक्तचीरवसनं सन्तोषं येन केनचित् ।
श्रद्धां भागवते शास्त्रेऽनिन्दामन्यत्र चापि हि ।
मनोवाक्कर्मदण्डं च सत्यं शमदमावपि ।
श्रवणं कीर्तनं ध्यानं हरेरद्भुतकर्मणः ।
जन्मकर्मगुणानां च तदर्थेऽखिलचेष्टितम् ।
दारान्सुतान्गृहान्प्राणान्यत्परस्मै निवेदनम् ।
एवं कृष्णात्मनाथेषु मनुष्येषु च सौहृदम् ।
परिचर्यां चोभयत्र महत्सु नृषु साधुषु ।
मिथो रतिर्मिथस्तुष्टिर्निवृत्तिर्मिथ आत्मनः ।
भक्त्या सञ्जातया भक्त्या बिभ्रत्युत्पुलकां तनुम् ।
भवन्ति तूष्णीं परमेत्य निर्वृताः ।
इति भागवतान्धर्मान्शिक्षन्भक्त्या तदुत्थया ।
नारायणपरो मायामञ्जस्तरति दुस्तराम् ।
नारायणाभिधानस्य ब्रह्मणः परमात्मनः ।
निष्ठामर्हथ नो वक्तुं यूयं हि ब्रह्मवित्तमाः ।
सञ्जीवितानि तदवेहि परं नरेन्द्र ।
प्राणेन्द्रियाणि च यथानलमर्चिषः स्वाः ।
अर्थोक्तमाह यदृते न निषेधसिद्धिः ।
ब्रह्मैव भाति सदसच्च तयोः परं यत् ।
न क्षीयते सवनविद्व्यभिचारिणां हि ।
प्राणो यथेन्द्रियबलेन विकल्पितं सत् ।
अण्डेषु पेशिषु तरुष्वविनिश्चितेषु प्राणो हि जीवमुपधावति तत्र तत्र ।
सन्ने यदिन्द्रियगणेऽहमि च प्रसुप्ते कूटस्थ आशयमृते तदनुस्मृतिर्नः ।
शाक्षाद्यथामलदृशोः सवितृप्रकाशः ।
कर्मयोगं वदत नः पुरुषो येन संस्कृतः ।
विधूयेहाशु कर्माणि नैष्कर्म्यं विन्दते परम् ।
एवं प्रश्नमृषीन्पूर्वमपृच्छं पितुरन्तिके ।
नाब्रुवन्ब्रह्मणः पुत्रास्तत्र कारणमुच्यताम् ।
वेदस्य चेश्वरात्मत्वात्तत्र मुह्यन्ति सूरयः ।
कर्ममोक्षाय कर्माणि विधत्ते ह्यगदं यथा ।
विकर्मणा ह्यधर्मेण मृत्योर्मृत्युमुपैति सः ।
नैष्कर्म्यं लभते सिद्धिं रोचनार्था फलश्रुतिः ।
विधिनोपचरेद्देवं तन्त्रोक्तेन च केशवम् ।
महापुरुषमभ्यर्चेन्मूर्त्याभिमतयात्मनः ।
अर्चादौ हृदये चापि यथालब्धोपचारकैः ।
हृदादिभिः कृतन्यासो मूलमन्त्रेण चार्चयेत् ।
साङ्गोपाङ्गां सपार्षदां तां तां मूर्तिं स्वमन्त्रतः ।
पाद्यार्घ्याचमनीयाद्यैः स्नानवासोविभूषणैः ।
गन्धमाल्याक्षतस्रग्भिर्धूपदीपोपहारकैः ।
साङ्गम्सम्पूज्य विधिवत्स्तवैः स्तुत्वा नमेद्धरिम् ।
शेषामाधाय शिरसा स्वधाम्न्युद्वास्य सत्कृतम् ।
एवमग्न्यर्कतोयादावतिथौ हृदये च यः ।
यजतीश्वरमात्मानमचिरान्मुच्यते हि सः ।
चक्रे करोति कर्ता वा हरिस्तानि ब्रुवन्तु नः ।
यो वा अनन्तस्य गुनाननन्ताननुक्रमिष्यन्स तु बालबुद्धिः ।
रजांसि भूमेर्गणयेत्कथञ्चित्कालेन नैवाखिलशक्तिधाम्नः ।
पुरं विराजं विरचय्य तस्मिन् ।
अवाप नारायण आदिदेवः ।
यस्येन्द्रियैस्तनुभृतामुभयेन्द्रियाणि ।
विष्णुः स्थितौ क्रतुपतिर्द्विजधर्मसेतुः ।
इत्युद्भवस्थितिलयाः सततं प्रजासु ।
नारायणो नर ऋषिप्रवरः प्रशान्तः ।
योऽद्यापि चास्त ऋषिवर्यनिषेविताङ्घ्रिः ।
स्त्रीप्रेक्षणेषुभिरविध्यदतन्महिज्ञः ।
गृह्णीत नो बलिमशून्यमिमं कुरुध्वम् ।
स्वौको विलङ्घ्य परमं व्रजतां पदं ते ।
इति प्रगृणतां तेषां स्त्रियोऽत्यद्भुतदर्शनाः ।
दर्शयामास शुश्रूषां स्वर्चिताः कुर्वतीर्विभुः ।
ते देवानुचरा दृष्ट्वा स्त्रियः श्रीरिव रूपिणीः ।
गन्धेन मुमुहुस्तासां रूपौदार्यहतश्रियः ।
आसामेकतमां वृङ्ध्वं सवर्णां स्वर्गभूषणाम् ।
उर्वशीमप्सरःश्रेष्ठां पुरस्कृत्य दिवं ययुः ।
ऊचुर्नारायणबलं शक्रस्तत्रास विस्मितः ।
तेनाहृता मधुभिदा श्रुतयो हयास्ये ।
शक्रं च वृत्रवधतस्तमसि प्रविष्टम् ।
याच्ञाच्छलेन समदाददितेः सुतेभ्यः ।
सीतापतिर्जयति लोकमलघ्नकीऋतिः ।
एवंविधानि जन्मानि कर्माणि च जगत्पतेः ।
भूरीणि भूरियशसो वर्णितानि महाभुज ।
भगवन्तं हरिं प्रायो न भजन्त्यात्मवित्तमाः ।
तेषामशान्तकामानां क निष्ठाविजितात्मनाम् ।
मुखबाहूरुपादेभ्यः पुरुषस्याश्रमैः सह ।
चत्वारो जज्ञिरे वर्णा गुणैर्विप्रादयः पृथक् ।
य एषां पुरुषं साक्षादात्मप्रभवमीश्वरम् ।
न भजन्त्यवजानन्ति स्थानाद्भ्रष्टाः पतन्त्यधः ।
स्त्रियः शूद्रादयश्चैव तेऽनुकम्प्या भवादृशाम् ।
विप्रो राजन्यवैश्यौ वा हरेः प्राप्ताः पदान्तिकम् ।
श्रौतेन जन्मनाथापि मुह्यन्त्याम्नायवादिनः ।
वदन्ति चाटुकान्मूढा यया माध्व्या गिरोत्सुकाः ।
दाम्भिका मानिनः पापा विहसन्त्यच्युतप्रियान् ।
यजन्त्यसृष्टान्नविधानदक्षिणं वृत्त्यै परं घ्नन्ति पशूनतद्विदः ।
जातस्मयेनान्धधियः सहेश्वरान्सतोऽवमन्यन्ति हरिप्रियान्खलाः ।
यथा खमात्मानमभीष्टमीश्वरम् ।
मनोरथानां प्रवदन्ति वार्तया ।
धनं च धर्मैकफलं यतो वै
ज्ञानं सविज्ञानमनुप्रशान्ति ।
मृत्युं न पश्यन्ति दुरन्तवीर्यम् ।
एवं व्यवायः प्रजया न रत्या इमं विशुद्धं न विदुः स्वधर्मम् ।
ये त्वनेवंविदोऽसन्तः स्तब्धाः सदभिमानिनः ।
पशून्द्रुह्यन्ति विश्रब्धाः प्रेत्य खादन्ति ते च तान् ।
मृतके सानुबन्धेऽस्मिन्बद्धस्नेहाः पतन्त्यधः ।
ये कैवल्यमसम्प्राप्ता ये चातीताश्च मूढताम् ।
त्रैवर्गिका ह्यक्षणिका आत्मानं घातयन्ति ते ।
तमो विशन्त्यनिच्छन्तो वासुदेवपराङ्मुखाः ।
नाम्ना वा केन विधिना पूज्यते तदिहोच्यताम् ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिरित्येषु केशवः ।
नानावर्णाभिधाकारो नानैव विधिनेज्यते ।
कृते शुक्लश्चतुर्बाहुर्जटिलो वल्कलाम्बरः ।
मनुष्यास्तु तदा शान्ता निर्वैराः सुहृदः समाः ।
यजन्ति तपसा देवं शमेन च दमेन च ।
ईश्वरः पुरुषोऽव्यक्तः परमात्मेति गीयते ।
तं तदा मनुजा देवं सर्वदेवमयं हरिम् ।
श्रीवत्सादिभिरङ्कैश्च लक्षणैरुपलक्षितः ।
तं तदा पुरुषं मर्त्या महाराजोपलक्षणम् ।
यजन्ति वेदतन्त्राभ्यां परं जिज्ञासवो नृप ।
नमस्ते वासुदेवाय नमः सङ्कर्षणाय च ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय तुभ्यं भगवते नमः ।
नानातन्त्रविधानेन कलावपि तथा शृणु ।
यज्ञैः सङ्कीर्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधसः ।
वन्दे महापुरुष ते चरणारविन्दम् ।
एवं युगानुरूपाभ्यां भगवान्युगवर्तिभिः ।
मनुजैरिज्यते राजन्श्रेयसामीश्वरो हरिः ।
यत्र सङ्कीर्तनेनैव सर्वस्वार्थोऽभिलभ्यते ।
यतो विन्देत परमां शान्तिं नश्यति संसृतिः ।
कलौ खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणाः ।
क्वचित्क्वचिन्महाराज द्रविडेषु च भूरिशः ।
ये पिबन्ति जलं तासां मनुजा मनुजेश्वर ।
प्रायो भक्ता भगवति वासुदेवेऽमलाशयाः ।
देवर्षिभूताप्तनृणां पितॄणां न किङ्करो नायमृणी च राजन् ।
सर्वात्मना यः शरणं शरण्यं गतो मुकुन्दं परिहृत्य कर्तम् ।
विकर्म यच्चोत्पतितं कथञ्चिद्धुनोति सर्वं हृदि सन्निविष्टः ।
जायन्तेयान्मुनीन्प्रीतः सोपाध्यायो ह्यपूजयत् ।
राजा धर्मानुपातिष्ठन्नवाप परमां गतिम् ।
आस्थितः श्रद्धया युक्तो निःसङ्गो यास्यसे परम् ।
युवयोः खलु दम्पत्योर्यशसा पूरितं जगत् ।
पुत्रतामगमद्यद्वां भगवानीश्वरो हरिः ।
आत्मा वां पावितः कृष्णे पुत्रस्नेहं प्रकुर्वतोः ।
तत्साम्यमापुरनुरक्तधियां पुनः किम् ।
मायामनुष्यभावेन गूढैश्वर्ये परेऽव्यये ।
अवतीर्णस्य निर्वृत्यै यशो लोके वितन्यते ।
पूर्वम् ४।१।३७
अनन्तरम् ४।१।३९
काशिका-वृत्तिः
ऐ उदात्तः इति वर्तते। मनुशब्दात् स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति, औकारश्चान्तादेशः, ऐकारश्च उदात्तः। वाग्रहणेन द्वावपि विकल्प्येते। तेन त्रैरूप्यं भवति। मनोः स्त्री मनायी। मनावी। मनुः। मनुशब्दः आद्युदात्तः।
मनोरौ वा। , ४।१।३८
"वाग्रहणेन द्वावपि विकल्प्येते" इति। प्रत्येकं वाग्रहणेनाभिसम्बन्धात्। यदा चैकारौकारौ न भवतस्तदा ङीबपि न भवति ; तस्य सन्नियोगशिष्टत्वात्। "मनुशब्द आद्युदात्तः" इति। एतेनोदात्तग्रहणमनुवत्र्तयितव्यम्; अन्यथा शेषस्यानुदात्तत्वे स्थानिवद्भावेनादेशस्याप्यनुदात्तत्वं स्यादिति भावः। "मन ज्ञाने"  "{भृमृशीतृचरित्सरितनिममस्ज्भ्य उः-- द।उ।}भृमृशीतृचरित्सरितनिधनिमिमस्ज्भ्य उः"  इत्यनुवत्र्ताने "धान्ये नित्"  इति च "शृस्वृस्निहित्रप्यसिवसिहनिक्लिदिबन्धिमानिभ्यश्च"  इत्युप्रत्ययः, नित्वात् "ञ्नित्यादिर्नित्यम्" ६।१।१९१ इत्याद्युदात्तत्वं भवति मनुशब्दस्य॥
आचारकाण्डः - अध्यायः १८९
अध्यायः १८९
दन्तकीटव्यथा नश्येत्सुरासुरविमर्दन् ।
श्वेतार्कस्य तु वै मूलं तस्यास्तद्गुल्मशूलनुत् ।
यस्य लज्जालुकामूलं दीयते च स्वरेतसा ।
सार्धं स वैरं संयाति पुमान्स्त्री वा न संशयः ।
मूलं पर्युषितोदेन शिरीषस्य यथा तथा ।
कर्णयोः कामलाव्याधिनाशः स्यान्नात्र संशयः ।
पिबेच्च त्रिविधस्तस्य रक्तवातो विनश्यति ।
पुष्पं धवलगुञ्जाया गृहीतं मूलमेव च ।
पतज्जलिचरितम् ।
पाषण्डाश्रम-वर्णानां स-वर्णाः कर्म-सिद्धये ।
त एव विपरीताः स्युर् दूताः कर्म-विपत्तये ।
दीनं भीतं द्रुतं त्रस्तं रूक्षा-मङ्गल-वादिनम् ।
शस्त्रिणं दण्डिनं षण्ढं मुण्ड-श्मश्रु-जटा-धरम् ।
शस्त्रिणं दण्डिनं खण्डं मुण्ड-श्मश्रुं जटा-धरम् मुण्डं श्मश्रु-जटा-धरम् अ-मङ्गलाह्वयं क्रूर-कर्माणं मलिनं स्त्रियम् ।
अनेकं व्याधितं व्यङ्गं रक्त-माल्यानुलेपनम् ।
तैल-पङ्काङ्कितं जीर्ण-वि-वर्णार्द्रैक-वाससम् ।
काष्ठ-लोहादि-मर्दिनम् नानुगच्छेद् भिषग् दूतम् आह्वयन्तं च दूरतः ।
रुदत्य् अ-प्रयते ऽथ-वा वैद्ये दूता मनुष्याणाम् आगच्छन्ति मुमूर्षताम् ।
रज्जूपानत्-तुला-पाशम् अन्यद् वा भग्न-विच्युतम् ।
अन्यद् वा भग्न-विद्युतम् तत्-पूर्व-दर्शने दूता व्याहरन्ति मरिष्यताम् ।
षष्ठी-चतुर्थी-नवमी-राहु-केतूदयादिषु ।
यस्मिंश् च दूते ब्रुवति वाक्यम् आतुर-संश्रयम् ।
पश्येन् निमित्तम् अ-शुभं तं च नानुव्रजेद् भिषक् ।
तद् यथा विकलः प्रेतः प्रेतालङ्कार एव वा ।
छिन्नं दग्धं विनष्टं वा तद्-वादीनि वचांसि वा ।
स्पर्शो वा विपुलः क्रूरो यद् वान्यद् अपि तादृशम् ।
स्पर्शो वा विपुल-क्रूरो तत् सर्वम् अभितो वाक्यं वाक्य-काले ऽथ-वा पुनः ।
दूतम् अभ्यागतं दृष्ट्वा नातुरं तम् उपाचरेत् ।
वस्त्रातप-त्र-पाद-त्र-व्यसनं व्यसनीक्षणम् ।
चैत्य-ध्वजानां पात्राणां पूर्णानां च निमज्जनम् ।
हतान्-इष्ट-प्रवादाश् च दूषणं भस्म-पांसुभिः ।
दीप्तां प्रति दिशं वाचः क्रूराणां मृग-पक्षिणाम् ।
सर्षपाणां वसा-तैल-तृण-पङ्केन्धनस्य च ।
छर्दितस्य पुरीषस्य पूति-दुर्-दर्शनस्य च ।
निः-सारस्य व्यवायस्य कार्पासादेर् अरेर् अपि ।
शयनासन-यानानाम् उत्तानानां तु दर्शनम् ।
उत्तानानां च दर्शनम् न्युब्जानाम् इतरेषां च पात्रादीनाम् अ-शोभनम् ।
पुं-संज्ञाः पक्षिणो वामाः स्त्री-संज्ञा दक्षिणाः शुभाः ।
प्रदक्षिणं खग-मृगा यान्तो नैवं श्व-जम्बुकाः ।
अ-युग्माश् च मृगाः शस्ताः शस्ता नित्यं च दर्शने ।
प्रशस्ताः कीर्तने कोल-गोधाहि-शश-जाहकाः ।
धनुर् ऐन्द्रं च लालाटम् अ-शुभं शुभम् अन्यतः ।
अग्नि-पूर्णानि पात्राणि भिन्नानि वि-शिखानि च ।
दध्य्-अ-क्षतादि निर्गच्छद् वक्ष्यमाणं च मङ्गलम् ।
वैद्यो मरिष्यतां वेश्म प्रविशन्न् एव पश्यति ।
दूताद्य् अ-साधु दृष्ट्वैवं त्यजेद् आर्तम् अतो ऽन्य-था ।
यत्नतः समुपाचरेत् दध्य्-अ-क्षतेक्षु-निष्पाव-प्रियङ्गु-मधु-सर्पिषाम् ।
दूर्वार्द्र-मत्स्य-मांसानां लाजानां फल-भक्षयोः ।
रत्नेभ-पूर्ण-कुम्भानां कन्यायाः स्यन्दनस्य च ।
नरस्य वर्धमानस्य देवतानां नृपस्य च ।
शुक्लानां सु-मनो-वाल-चामराम्बर-वाजिनाम् ।
भूमेः समुद्धतायाश् च वह्नेः प्रज्वलितस्य च ।
मनो-ज्ञस्यान्न-पानस्य पूर्णस्य शकटस्य च ।
नृभिर् धेन्वाः स-वत्साया वडबायाः स्त्रिया अपि ।
जीवञ्जीवक-सारङ्ग-सारस-प्रियवादिनाम् ।
हंसानां शतपत्त्राणां बद्धस्यैक-पशोस् तथा ।
रुचकादर्श-सिद्धार्थ-रोचनानां च दर्शनम् ।
गन्धः सु-सुरभिर् वर्णः सु-शुक्लो मधुरो रसः ।
गो-पतेर् अनुकूलस्य स्वनस् तद्-वद् गवाम् अपि ।
मृग-पक्षि-नराणां च शोभिनां शोभना गिरः ।
गो-पतेर् अनुलोमस्य छत्त्र-ध्वज-पताकानाम् उत्क्षेपणम् अभिष्टुतिः ।
भेरी-मृदङ्ग-शङ्खानां शब्दाः पुण्याह-निःस्वनाः ।
वेदाध्ययन-शब्दाश् च सुखो वायुः प्रदक्षिणः ।
पथि वेश्म-प्रवेशे च विद्याद् आरोग्य-लक्षणम् ।
इत्य् उक्तं दूत-शकुनं स्वप्नान् ऊर्ध्वं प्रचक्षते ।
स्वप्ने मद्यं सह प्रेतैर् यः पिबन् कृष्यते शुना ।
स्वप्नान् ऊर्ध्वं प्रचक्ष्यते स्वप्नान् ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यते स मर्त्यो मृत्युना शीघ्रं ज्वर-रूपेण नीयते ।
स मर्त्यो मृत्युना तूर्णं सो ऽस्र-पित्तेन महिष-श्व-वराहोष्ट्र-गर्दभैः ।
यः प्रयाति दिशं याम्यां मरणं तस्य यक्ष्मणा ।
लता कण्टकिनी वंशस् तालो वा हृदि जायते ।
यस्य तस्याशु गुल्मेन यस्य वह्निम् अन्-अर्चिषम् ।
जुह्वतो घृत-सिक्तस्य नग्नस्योरसि जायते ।
पद्मं स नश्येत् कुष्ठेन चण्डालैः सह यः पिबेत् ।
स्नेहं बहु-विधं स्वप्ने स प्रमेहेण नश्यति ।
उन्मादेन जले मज्जेद् यो नृत्यन् राक्षसैः सह ।
यस्य प्रेतैः शृगालैर् वा स मृत्योर् वर्तते मुखे ।
अपूप-शष्कुलीर् जग्ध्वा विबुद्धस् तद्-विधं वमन् ।
न जीवत्य् अक्षि-रोगाय सूर्येन्दु-ग्रहणेक्षणम् ।
सूर्या-चन्द्रमसोः पात-दर्शनं दृग्-विनाशनम् ।
निलयो मुण्ड-ता काक-गृध्राद्यैः परिवारणम् ।
श्वभ्र-श्मशान-शयनं पतनं पांसु-भस्मनोः ।
मज्जनं जल-पङ्कादौ शीघ्रेण स्रोतसा हृतिः ।
वयो-ऽङ्ग-वृद्धिर् अभ्यङ्गो विवाहः श्मश्रु-कर्म च ।
हिरण्य-लोहयोर् लाभः कलिर् बन्ध-पराजयौ ।
प्रच्छर्दन-विरेचनम् उपानद्-युग-नाशश् च प्रपातः पाद-चर्मणोः ।
हर्षो भृशं प्रकुपितैः पितृभिश् चावभर्त्सनम् ।
पतनं वा विनाशो वा भेदनं पर्वतस्य च ।
काषायिणाम् अ-सौम्यानां नग्नानां दण्ड-धारिणाम् ।
रक्ताक्षाणां च कृष्णानां दर्शनं जातु नेष्यते ।
मनो-वहानां पूर्ण-त्वात् स्रोतसां प्रबलैर् मलैः ।
दृश्यन्ते दारुणाः स्वप्ना रोगी यैर् याति पञ्च-ताम् ।
अ-रोगः संशयं प्राप्य कश्-चिद् एव विमुच्यते ।
दृष्टः श्रुतो ऽनुभूतश् च प्रार्थितः कल्पितस् तथा ।
भाविको दोष-जश् चेति स्वप्नः सप्त-विधो मतः ।
स्वप्नः सप्त-विधः स्मृतः तेष्व् आद्या निष्-फलाः पञ्च यथा-स्व-प्रकृतिर् दिवा ।
विस्मृतो दीर्घ-ह्रस्वो ऽति पूर्व-रात्रे चिरात् फलम् ।
यथा-स्वं प्रकृतिर् दिवा विस्मृतो दीर्घ-ह्रस्वो ऽपि विस्मृतो दीर्घ-ह्रस्वो वा दृष्टः करोति तुच्छं च गो-सर्गे तद्-अहर् महत् ।
निद्रया वान्-उपहतः प्रतीपैर् वचनैस् तथा ।
दृष्टः करोति तुच्छं वा निद्रया चान्-उपहतः याति पापो ऽल्प-फल-तां दान-होम-जपादिभिः ।
अ-कल्याणम् अपि स्वप्नं दृष्ट्वा तत्रैव यः पुनः ।
याति पापो ऽप्य् अ-फल-तां पश्येत् सौम्यं शुभं तस्य शुभम् एव फलं भवेत् ।
देवान् द्वि-जान् गो-वृषभान् जीवतः सुहृदो नृपान् ।
कन्याः कुमारकान् गौरान् शुक्ल-वस्त्रान् सु-तेजसः ।
यः पश्येल् लभते यो वा छत्त्रादर्श-विषामिषम् ।
नराशनं दीप्त-तनुः समन्ताद् रुधिरोक्षितः शुक्लाः सु-मनसो वस्त्रम् अ-मेध्यालेपनं फलम् ।
आरोहेद् गो-ऽश्व-यानं च तरेन् नद-ह्रदोद-धीन् ।
पूर्वोत्तरेण गमनम् अ-गम्यागमनं मृतम् ।
मङ्गलाचार-संपन्नः परिवारस् तथातुरः ।
वित्तं स बहु-शो ऽश्नुते श्रद्-दधानो ऽनुकूलश् च प्रभूत-द्रव्य-संग्रहः ।
चिकित्सायाम् अ-निर्वेदस् तद् आरोग्यस्य लक्षणम् ।
इत्य् अत्र जन्म-मरणं यतः सम्यग् उदाहृतम् ।
शरीरस्य ततः स्थानं शारीरम् इदम् उच्यते ।
श्री ललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
अमृत्युर्वीरवीरश्च ग्रामवासो जनाश्रयः ।
पिङ्गक्षो वरदो वाग्मी सीताशोकविनाशनः ।
विश्वम्भरो विश्वमूर्तिर्विश्वाकारोऽथ विश्वपः ।
वि्श्वचेष्टो विश्वगम्यो विश्वध्येयः कलाधरः ।
बालो वृद्धो युवा तत्त्वं तत्त्वगम्यः सखा ह्राजः ।
शिवधर्मप्रतिष्ठाता रामेष्टः फाल्गुनप्रियः ।
रक्षोघ्नोः पुण्डरीकाक्षः शरणागतवत्सलः ।
जानकीप्राणदाता च रक्षःप्राणापहारकः ।
पूर्णः सत्यः पीतवासा दिवाकरसमप्रभः ।
देवोद्यानविहारी च देवताभयभञ्जनः ।
भक्तोदयो भक्तलब्धो भक्तपालनतत्परः ।
अक्षघ्नो रामदूतश्च शाकिनीजीवहारकः ।
हेतुस्त्वहेतुः प्रांशुश्च विश्वभर्ता जगद्‍गुरुः ।
जगद्धितो हरिः श्रोशो गरुडस्मयभञ्जनः ।
ब्रह्मपुच्छः परब्रह्मपुच्छो रामेष्टकारकः ।
कीर्तिः कीर्तिप्रदश्चैव समुद्रः श्रीपदः शिवः ।
उदधिक्रमणो देवः संसारभयनाशनः ।
लङ्कारिः कालपुरुषो लङ्केशगृहभञ्जकः ।
श्रीरामरूपः कृष्णस्तु लङ्काप्रासादभञ्जकः ।
विश्वभोक्ताथ मारघ्नो ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।
पुण्यकीर्तिः पुण्यगतिर्जगत्पावनपावनः ।
ध्याता ध्येयो लयः साक्षी चेता चैतन्यविग्रहः ।
विभीषणप्रियः शूरः पिप्पलाश्रयसिद्धिदः ।
कपिलः कपिशः पुण्यराशिर्द्वादशराशिगः ।
लक्ष्मणप्राणदाता च सीताजीवनहेतुकः ।
निरञ्जनो निर्विकल्पो गुणातीतो भयंकरः ।
वाड्मयः सदसद्रूपः कारणं प्रकृतेः परः ।
भाग्यदो निर्मलो नेता पुच्छलङ्काविदाहकः ।
छायापहारी भूतेशो लोकेशः सद्‍गतिप्रदः ।
सौम्यो गुरुः काव्यकर्ता भक्तानां च वरप्रदः ।
अग्निर्विभावसुर्भास्वान् यमो निऋतिरेव च ।
वरुणो वायुगतिमान् वायुः कौबेर ईश्वरः ।
राहुः केतुर्मरुद्धोता दाता हर्ता समीरजः ।
कामः कपिः कामपालः कपिलो विश्वजीवन ।
स्वाहा स्वधा हविः कव्यं हव्यवाहप्रकाशकः ।
उड्डीनोड्डीनगतिमान् सद्‍गतिः पुरुषोत्तमः ।
विपाप्मा निष्कलङ्कोऽथ महान् महादहंकृतिः ।
खं वायुः पृथिवी चापो वह्निर्दिक्पाल एव च ।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्रहर्ता च पल्वलीकृतसागरः ।
हिरण्मयगर्भः सूत्रात्मा राजराजो विशांपतिः ।
प्रतिग्रामस्थितिः सद्यःस्फूर्तिदाता गुणाकरः ।
चिन्तामणिर्गुणनिधिः प्रजाधारो ह्यनुत्तमः ।
किलकिलारावसंत्रस्तभूतप्रेतपिशाचकः ।
अपस्मारहरः स्मर्ता श्रुतिर्गाथा स्मृतिर्मनुः ।
नादरूपः परं ब्रह्म ब्रह्म ब्रह्मपुरातनः ।
ज्योतिर्ज्योतिरनादिश्च सात्त्विको राजसस्तमः ।
गुणाश्रयो गुणमयो बृहत्कर्मा बृहद्यशाः ।
बृहत्कर्णो बृहन्नासो बृहद्बाहुर्बृहत्तनुः ।
बृहद्रतिर्बृहत्सेव्यो बृहल्लोकफलप्रदः ।
सप्तपातालगामी च मलयाचलसंश्रयः ।
शाखामृगः कपीन्द्रोऽथ पुराणश्रुतिचञ्चुरः ।
अनादिनिधनो व्यासो वैकुण्ठः पृथिवीपतिः ।
तत्त्वदाताथ तत्त्वज्ञस्तत्त्वं तत्त्वप्रकाशकः ।
प्रलयोऽमितमायश्च मायातीतो विमत्सरः ।
मायाश्रयश्च निर्लेपो मायानिर्वर्तकः सुखम् ।
महेश्वरः सत्यसंधः शरभः कलिपावनः ।
सहस्त्रकन्धरबलविध्वंसनविचक्षणः ।
सहस्त्रबाहुः सहजो द्विबाहुर्द्विभुजोऽमरः ।
कपिवक्त्रः कपिपतिर्नरसिंहो महाद्युतिः ।
लक्ष्मणप्राणदाता च पराजितदशाननः ।
पारिजातनिवासी च वटर्वचनकोविदः ।
सुरसास्यविनिर्मुक्तः सिंहिकाप्राणहारकः ।
आकाशचारी हरिगो मेघनादरणोत्सुकः ।
कालनेमिप्रानहारी मकरीशापमोक्षदः ।
घ्राणो गन्धः स्पर्शनं च स्पर्शोऽहङ्कारमानगः ।
गिरीशो गिरिजाकान्तो दुर्वासाः कविरङ्गिराः ।
श्रद्धा बुद्धिः क्षमा तन्द्रा मन्त्रो मन्त्रयिता स्वरः ।
नित्यसम्पूर्णकामश्च भक्तकामधुगुत्तमः ।
गणपः केशवो भ्राता पिता माता च मारुतिः ।
सहस्त्रमूर्द्धानेकास्यः सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात् ।
मुद्रापहारी रक्षाघ्नः क्षितिभारहरो बलः ।
महाकारो महायोगी महातेजा महाद्युतिः ।
अम्भोधिलङ्घनः सिंहः सत्यधर्मप्रमोदनः ।
सप्तपातालचरणः सप्तर्षिगणावन्दितः ।
सप्ताङ्गराज्यसुखदः सप्तमातृनिषेवितः ।
सप्तच्छन्दोनिधिः सप्तच्छन्दः सप्तजनाश्रयः ।
मेधादः कीर्तिदः शोकहारी दौर्भाग्यनाशनः ।
प्रतिवादिमुखस्तम्भो रुष्टचित्तप्रसादनः ।
दुष्टग्रहनिहन्ता च पिशाचग्रहघातकः ।
बालग्रहविनाशी च धर्मनेता कृपाकरः ।
उग्रकृत्यश्चोग्रवेग उग्रनेत्रः शतक्रतुः ।
समग्रगुणशाली च व्यग्रो रक्षोविनाशकः ।
मेघनादो मेघरूपो मेघवृष्टिनिवारकः ।
समीरतनयो योद्धा नृत्यविद्याविशारदः ।
अर्थोऽनर्थापहारी च समर्थो रामसेवकः ।
संकर्षणो विशुद्धात्मा विद्याराशिः सुरेश्वरः ।
आनन्दः परमानन्दो मत्स्यः कूर्मो निराश्रयः ।
रामः कृष्णः शिवो बुद्धः कल्की रामाश्रयो हरिः ।
कर्माध्यक्षः सुराध्यक्षो विश्रामो जगतीपतिः ।
सुग्रीवादिस्तुतो दान्तः सर्वकार्मा प्लवङ्गमः ।
कुशलः सुधनः शेषो वासुकिस्तक्षकस्तथा ।
कैवल्यरूपः कैवल्यो गरुडः पन्नगोरगः ।
वज्राङ्गो वज्रदंष्ट्रश्च भक्तवज्रनिवारकः ।
प्रौढप्रतापस्तपनो भक्ततापनिवारकः ।
स्वस्तिमान् स्वस्तिदो दुःखशातनः पवनात्मजः ।
मेघनादरिपुर्मेघनादसंहतराक्षसः ।
श्रीकण्ठः शितिकण्ठश्च सहायः सहनायकः ।
अध्यात्माविद्यासारश्च ह्याध्यात्मदुशलः सुधीः ।
सत्यगर्भः सत्यरूपः सत्यः सत्यपराक्रमः ।
भद्ररूपो रुद्ररूपः सुरूपश्चित्ररूपधृक् ।
कान्तदिङ्‍मण्डलो रुद्रः प्रकटीकृतविक्रमः ।
लम्बौष्ठः कुण्डली चित्रमाली योगविंदा वरः ।
विपश्चित्कविरानन्दविग्रहोऽनल्पशासनः ।
फाल्गुनीसूनुरव्यग्रो योगात्मा योगतत्परः ।
योगविद् योगकर्ता च योगयोनिर्दिगम्बरः ।
अकारादिहकारान्तवर्णनिर्मितविग्रहः ।
श्‍लिष्टजङ्घः श्‍लिष्टजानुः श्‍लिष्टपाणिः शिखाधरः ।
सुशर्मामितशर्मा च नारायणपरायणः ।
गुणप्रवाहः सूत्रात्मा वीतरागस्तुतिप्रियः ।
अनाकुलो भवोपायोऽनपायो वेदपारगः ।
अष्टाङ्गयोगफलभुक् सत्यसंधः पुरुष्टुतः ।
पञ्चाक्षरपरः पञ्चमातृको रञ्जनध्वजः ।
ब्रह्मचारीन्द्रियरिपुर्धृतदण्डो दशात्मकः ।
वृद्धः प्रमोद आनन्दः सप्तद्वीपपतिन्धरः ।
अष्टमूर्तिर्नयोपेतो विरूपः सुरसुन्दरः ।
नन्दिप्रियः स्वतन्त्रश्च मेखली डमरुप्रियः ।
फलभुक् फलहस्तश्च सर्वकर्मफलप्रदः ।
पञ्चविंशतितत्त्वज्ञस्तारको ब्रह्मतत्परः ।
ऊर्जस्वान् निष्कलः शूली मौलिर्गर्जन्निशाचारः ।
वनमाली शुभाङ्गश्च श्वेतः श्वेताम्बरो युवा ।
शाकिनीडाकिनीयक्षरक्षोभूतप्रभञ्जकः ।
शम्भुतेजाः सार्वभौमो विष्णुभक्तः प्लवङ्गमः ।
सर्वलक्ष्मीप्रदः श्रीमानङ्गदप्रिय ईडितः ।
उत्तमः श्रीपरीवारः श्रितो रुद्रश्च कामधुक् ।
पतज्जलिचरितम् ।
मात्राशी सर्व-कालं स्यान् मात्रा ह्य् अग्नेः प्रवर्तिका ।
मात्रां द्रव्याण्य् अपेक्षन्ते गुरूण्य् अपि लघून्य् अपि ।
मात्रा-प्रमाणं निर्दिष्टं सुखं यावद् विजीर्यति ।
८२ - सुखं यावद् धि जीर्यते भोजनं हीन-मात्रं तु न बलोपचयौजसे ।
सर्वेषां वात-रोगाणां हेतु-तां च प्रपद्यते ।
अति-मात्रं पुनः सर्वान् आशु दोषान् प्रकोपयेत् ।
पीड्यमाना हि वाताद्या युग-पत् तेन कोपिताः ।
विष्टम्भयन्तो ऽलसकं च्यावयन्तो विषूचिकाम् ।
अधरोत्तर-मार्गाभ्यां सहसैवा-जितात्मनः ।
प्रयाति नोर्ध्वं नाधस्-ताद् आहारो न च पच्यते ।
आमाशये ऽलसी-भूतस् तेन सो ऽलसकः स्मृतः ।
पित्ताज् ज्वरातिसारान्तर्-दाह-तृट्-प्रलयादयः ।
कफाच् छर्द्य्-अङ्ग-गुरु-ता-वाक्-सङ्ग-ष्ठीवनादयः ।
विशेषाद् दुर्-बलस्याल्प-वह्नेर् वेग-विधारिणः ।
पीडितं मारुतेनान्नं श्लेष्मणा रुद्धम् अन्तरा ।
८११ - शल्य-त्वेनेव संस्थितम् सो ऽलसो ऽत्य्-अर्थ-दुष्टास् तु दोषा दुष्टाम-बद्ध-खाः ।
यान्तस् तिर्यक् तनुं सर्वां दण्ड-वत् स्तम्भयन्ति चेत् ।
दण्डकालसकं नाम तं त्यजेद् आशु-कारिणम् ।
आम-दोषं महा-घोरं वर्जयेद् विष-संज्ञकम् ।
पीत्वा सोग्रा-पटु-फलं वार्य् उष्णं योजयेत् ततः ।
स्वेदनं फल-वर्तिं च मल-वातानुलोमनीम् ।
नाम्यमानानि चाङ्गानि भृशं स्विन्नानि वेष्टयेत् ।
८१६ - मल-दोषानुलोमनीम् मदनं पिप्पली कुष्ठं वचा गौराश् च सर्षपाः ।
गुड-क्षार-समायुक्ता फल-वर्तिः प्रशस्यते ।
विषूच्याम् अति-वृद्धायां पार्ष्ण्योर् दाहः प्रशस्यते ।
तद्-अहश् चोपवास्यैनं विरिक्त-वद् उपाचरेत् ।
तीव्रार्तिर् अपि ना-जीर्णी पिबेच् छूल-घ्नम् औषधम् ।
आम-सन्नो ऽनलो नालं पक्तुं दोषौषधाशनम् ।
८१९ - व्यापत्तिः सहसातुरम् दोष-शेषस्य पाकार्थम् अग्नेः संधुक्षणाय च ।
शान्तिर् आम-विकाराणां भवति त्व् अपतर्पणात् ।
त्रि-विधं त्रि-विधे दोषे तत् समीक्ष्य प्रयोजयेत् ।
तत्राल्पे लङ्घनं पथ्यं मध्ये लङ्घन-पाचनम् ।
८२१ - तत् समीक्ष्य प्रकल्पयेत् प्रभूते शोधनं तद् धि मूलाद् उन्मूलयेन् मलान् ।
एवम् अन्यान् अपि व्याधीन् स्व-निदान-विपर्ययात् ।
चिकित्सेद् अनुबन्धे तु सति हेतु-विपर्ययम् ।
त्यक्त्वा यथा-यथं वैद्यो युञ्ज्याद् व्याधि-विपर्ययम् ।
तद्-अर्थ-कारि वा पक्वे दोषे त्व् इद्धे च पावके ।
हितम् अभ्यञ्जन-स्नेह-पान-वस्त्य्-आदि युक्तितः ।
८२४ - दोषे वृद्धे च पावके ८२४ - दोषे त्व् ऋद्धे तु पावके अ-जीर्णं च कफाद् आमं तत्र शोफो ऽक्षि-गण्डयोः ।
सद्यो-भुक्त इवोद्गारः प्रसेकोत्क्लेश-गौरवम् ।
विष्टब्धम् अनिलाच् छूल-विबन्धाध्मान-साद-कृत् ।
पित्ताद् विदग्धं तृण्-मोह-भ्रमाम्लोद्गार-दाह-वत् ।
८२६ - भ्रमाम्लोद्गार-दाह-कृत् लङ्घनं कार्यम् आमे तु विष्टब्धे स्वेदनं भृशम् ।
विदग्धे वमनं यद् वा यथावस्थं हितं भवेत् ।
८२७ - यथावस्थं हितं भजेत् गरीयसो भवेल् लीनाद् आमाद् एव विलम्बिका ।
८२८ - कफ-वातानुविद्धाम- अ-श्रद्धा हृद्-व्यथा शुद्धे ऽप्य् उद्गारे रस-शेषतः ।
८२९ - सर्वश् चान्-अशितो दिवा स्वप्याद् अ-जीर्णी संजात-बुभुक्षो ऽद्यान् मितं लघु ।
विबन्धो ऽति-प्रवृत्तिर् वा ग्लानिर् मारुत-मूढ-ता ।
८३० - ग्लानिर् मारुत-शूल-ता अ-जीर्ण-लिङ्गं सामान्यं विष्टम्भो गौरवं भ्रमः ।
न चाति-मात्रम् एवान्नम् आम-दोषाय केवलम् ।
विदाहि शुष्कम् अत्य्-अम्बु-प्लुतं चान्नं न जीर्यति ।
उपतप्तेन भुक्तं च शोक-क्रोध-क्षुद्-आदिभिः ।
मिश्रं पथ्यम् अ-पथ्यं च भुक्तं समशनं मतम् ।
८३३ - शोक-क्रोध-क्षुधादिभिः ८३३ - क्रोध-शोक-भयादिभिः विद्याद् अध्यशनं भूयो भुक्तस्योपरि भोजनम् ।
अ-काले बहु चाल्पं वा भुक्तं तु विषमाशनम् ।
त्रीण्य् अप्य् एतानि मृत्युं वा घोरान् व्याधीन् सृजन्ति वा ।
काले सात्म्यं शुचि हितं स्निग्धोष्णं लघु तन्-मनाः ।
षड्-रसं मधुर-प्रायं नाति-द्रुत-विलम्बितम् ।
स्नातः क्षुद्-वान् विविक्त-स्थो धौत-पाद-कराननः ।
समीक्ष्य सम्यग् आत्मानम् अ-निन्दन्न् अ-ब्रुवन् द्रवम् ।
इष्टम् इष्टैः सहाश्नीयाच् छुचि-भक्त-जनाहृतम् ।
भोजनं तृण-केशादि-जुष्टम् उष्णी-कृतं पुनः ।
शाकावरान्न-भूयिष्ठम् अत्य्-उष्ण-लवणं त्यजेत् ।
त्रि-फलां मधु-सर्पिर्भ्यां निशि नेत्र-बलाय च ।
स्वास्थ्यानुवृत्ति-कृद् यच् च रोगोच्छेद-करं च यत् ।
अद्याद् द्रव्यं गुरु स्निग्धं स्वादु मन्दं स्थिरं पुरः ।
अन्नेन कुक्षेर् द्वाव् अंशौ पानेनैकं प्रपूरयेत् ।
अनु-पानं हिमं वारि यव-गोधूमयोर् हितम् ।
शाक-मुद्गादि-विकृतौ मस्तु-तक्राम्ल-काञ्जिकम् ।
८४८ - कोष्णं पिष्ट-मयेषु च सुरा कृशानां पुष्ट्य्-अर्थं स्थूलानां तु मधूदकम् ।
८४९ - स्थूलानां च मधूदकम् ८४९ - मांसेष्व् अल्पे च पावके व्याध्य्-औषधाध्व-भाष्य-स्त्री-लङ्घनातप-कर्मभिः ।
क्षीणे वृद्धे च बाले च पयः पथ्यं यथामृतम् ।
८५० - व्याध्य्-औषधाध्व-भार-स्त्री- विपरीतं यद् अन्नस्य गुणैः स्याद् अ-विरोधि च ।
अनु-पानं समासेन सर्व-दा तत् प्रशस्यते ।
अनु-पानं करोत्य् ऊर्जां तृप्तिं व्याप्तिं दृढाङ्ग-ताम् ।
गीत-भाष्य-प्रसङ्गे च स्वर-भेदे च तद् धितम् ।
पानं त्यजेयुः सर्वश् च भाष्याध्व-शयनं त्यजेत् ।
पीत्वा भुक्त्वातपं वह्निं यानं प्लवन-वाहनम् ।
विशुद्धे चोद्गारे क्षुद्-उपगमने वाते ऽनुसरति ।
प्रयुञ्जीताहारं विधि-नियमितं कालः स हि मतः ।
८५५व् प्रयुञ्जीताहारं विधि-नियमितः कालः स हि मतः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
? '? ?'
? '? '
? '? ?'
' '
? '? ?'
  '
अस्तु, परिशीलयामः,,
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
अद्यैव राज्यं बलमृद्धकोशं प्रकोपितब्रह्माकुलानलो मे ।
दहत्वभद्रस्य पुननि मेऽभूत पापीयसी धीर्द्विजदेवागोभ्यः ।
स चिन्तयन्नित्थमथाश्रृणॊद यथा मुनेः सुतोक्तो निऋतिस्तक्षकाख्यः ।
पुनाति लोकानुभ्यत्र सेशान कास्तां न सेवेत मरिष्यमाणः ।
इति व्यवच्छिद्य स पाण्डवेयः प्रायोपवेशं प्रति विष्णूपद्याम ।
दध्यौ मुकुन्दाड्‌घ्रिमन्न्यभावो मुनिव्रतो मुक्तसमस्तसंगः ।
प्रायेणा तीर्थाभिगमापदेशैः स्वयं हि तीर्थानि पुनन्ति सन्तः ।
मैत्रेय और्वः कवषः कुम्भयोनि द्वैंपायनो भगवान्नारदश्च ।
अन्ये च देवर्षिह्रह्मार्षिवार्या राजर्षिवर्या अरुणादयश्च ।
द्विजोपसृष्टः कुहकस्तक्षणो वा दशत्वलं गायत विष्णूगाथाः ।
महस्यु यां यामुपयामि सृष्टिं मैत्र्यस्तू सर्वत्र नमो द्विजेभ्यः ।
इति स्म राजाध्यवसाययुक्तः प्राचीनमुलेषु कुशेषु धीरः ।
उदडमुखो दक्षिणकुल आस्ते । समुद्रपत्‍न्याः स्वसुतन्यस्तभारः ।
एवं च त्स्मिन्नरदेवदेवे प्रयोपविष्टे दिवि देवसंघः ।
ऊचुः प्रजानुग्रहशीलसारा यदुत्पमश्लोकगुणभिरुपम ।
येऽध्यासनं राजकिरीटजुष्ठं सद्यो जहुर्भगवत्पार्श्वकामाः ।
लोकं परं विरजस्कं विशोकं यास्यत्ययं भागातप्रधानः ।
आभाषतैनानभिनन्द्य युक्तान शुश्रुषमणश्चरितानि विष्णोः ।
समागताः सर्वत एव सर्वे वेदा यथा मूर्तिधरास्त्रिपृष्ठे ।
सर्वात्माना म्रियमानैश्च कृत्यं शुद्धं च तत्रामृशताभियुक्ताः ।
चार्वायताक्षोन्नसतूल्यकर्ण सुभ्रवाननं कम्बुसुताजकण्ठम ।
निगुढजंत्रुं पृथूतूंगवक्षम मावर्तनाभिं वलिवल्गुदरं च ।
प्रत्युत्थितास्ते मुनयः स्वासनेभ्यस्तल्लक्षणज्ञा अपि गुढवर्चवसम ।
ततो निवृत्ता ह्राबुधाः स्त्रियोऽर्भका महासने सोपविवेश पुजितः ।
स संवृस्तत्र महान महीयसां व्यरोचतालं भगवान यथेन्दु र्ग्रहर्क्षतारनिकरैः परीतः ।
प्रणम्य मूर्धावहितः कृतात्र्जलि र्नत्वा गिरा सूनृतयन्वपृच्छत ।
अहो अद्य वयं ब्रह्मण सत्सेव्याः क्षत्रबन्धवः ।
कृपयातिथिरुपेण भवद्भिस्तिर्थकाः कृताः ।
किं पुनर्दर्शनस्पर्शपादशौचासनादिभिः ।
सद्यो नश्यन्ति वै पुंसां विष्णोरिव सुरेतराः ।
अपि मे भगवान प्रीतः कृष्णः पाण्डूसुतप्रियः ।
पैतूष्वसेयप्रीत्यर्थं तद्रौत्रस्यात्तबान्धवः ।
अन्यथा तेऽव्यक्तगतेदर्शनं नः कथं नृणाम ।
नितरां म्रियमाणानां संसिद्धस्य वनीयसः ।
अतः पृच्छमि संसिद्धिं योगिनां परमं गुरुम ।
पुरुशस्येह यत्कार्य म्रियमाणस्य सर्वथा ।
न लक्ष्यते ह्यावस्थानमपि गोदोहनं क्वचित ।
एवमाभाषितः पृष्टः स राज्ञा श्‍लक्ष्णया गिरा ।
प्रत्यभाषत धर्मज्ञो भगवान बादरायणिः ।
इति श्रीमद्भागवते महपुराणे वैयासिक्यामष्टादशासाहस्रहयां पारमहंस्यां संहिताय़ां प्रथमस्कन्धे सुकागमनं नाम एकोनविंशोऽध्यायः ।
।
।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १९०
अध्यायः १९०
प्रलम्बे निधनं नीते धृते गोवर्धनाचले ।
हतायां पूतनायां च शकटे परिवर्तिते ।
वसुदेवं प्रति तदा कोपं चक्रे स दुर्मतिः ।
जगर्हे यादवांश्चापि कार्यं चैतदचिन्तयत् ।
एताभ्यां मल्लयुद्धे तौ घातयिष्यामि दुर्मदौ ।
धनुर्महमहायागव्याजेनाऽऽनीय तौ व्रजात् ।
तथा तथा करिष्यामि यास्यतः संक्षयं यथा ।
हन्तुं कृतमतिर्वीरमक्रूरं वाक्यमब्रवीत् ।
भो भो दानपते वाक्यं क्रियतां प्रीतये मम ।
इतः स्यन्दनमारुह्य गम्यतां नन्दगोकुलम् ।
धनुर्महमहायागश्चतुर्दश्यां भविष्यति ।
आनेयौ भवता तौ तु मल्लयुन्नद्वाय तत्र वै ।
ताभ्यां सहानयोर्युद्धं सर्वलोकोऽत्र पश्यतु ।
स तौ निहंस्यते पापौ वसुदेवात्मजौ शिशू ।
तौ हत्वा वसुदेवं च नन्दगोपं च दुर्मतिम् ।
हनिष्ये पितरं चैव उग्रसेनं च दुर्मतिम् ।
ततः समस्तगोपानां गोधनान्यखिलान्यहम् ।
वित्तं चापहरिष्यामि दुष्टानां मद्वधैषिणाम् ।
एतेषां च वधायाहं प्रयतिष्याम्यनुक्रमात् ।
ततो निष्कण्टकं सर्वं राज्यमेतदयादवम् ।
प्रसाधिष्ये त्वया तस्मान्मत्प्रीत्या वीर गम्यताम् ।
यथा च महिषं सर्पिर्दधि चाप्युपहार्य वै ।
गोपाः समानयन्त्याशु त्वया वाच्यास्तथा तथा ।
तथेत्युक्त्वा तु राजानं रथमारुह्य सत्वरः ।
तस्य ह्रेषितशब्देन गोपाला दैत्यवाजिनः ।
गोप्यश्च भयसंविग्ना गोविन्दं शरणं ययुः ।
सतोयजलदध्वानागम्भीरमिदमुक्तवान् ।
भवद्‌भिर्गोपजातीयैर्वोरवीर्यं विलोप्यते ।
इत्युक्त्वा स तु गोविन्दः केशिनः संमुखं ययौ ।
बाहुमाभोगिनं कृत्वा मुखे तस्य जनार्दनः ।
विनाशाय यथा व्याधिराप्तभूतैरुपेक्षितः ।
स्वेदार्द्रगात्रः श्रान्तश्च निर्यत्नः सोऽभवत्ततः ।
केशिनस्ते द्विधा भूते शकले च विरेजतुः ।
हत्वा तु केशिनं कृष्णो मुदितैर्गोपकैर्वृतः ।
अनायस्ततनुः पुण्डरीकाक्षमनुरागमनोरमम् ।
तुष्टुवुः पुण्डरीकाक्षमनुरागमनोरमम् ।
केशिनं निहतं दृष्ट्वा हर्षनिर्भरमानसः ।
यानि वै विस्मितं चेतस्तोषमेतेन मे गतम् ।
धनुकेसरजालस्य ह्रेषतोऽभ्रावलोकिनः ।
तस्मात्केशवनाम्ना त्वं लोके गेयो भविष्यसि ।
स्वस्त्यस्तु ते गमिष्यामि कंसयुद्धेऽधुना पुनः ।
नारदे तु गते कृष्णः सह गोपैरविस्मितः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे कृष्णबालचरिते केशिवधनिरूपणं नाम नवत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
कालं तमाहु, परमे व्योमन् ।
सुखस्य दुखस्य कोऽपि न दाता
परो ददाति इति कुबुद्धिरेषा ।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं वप्रक्रिडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु युक्तिरुपेण संस्थिता ।
सिंहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः।
ञ + य = ञ्य
चन्द्रमणि-
- 
‘राजन् संप्राप्तविद्यास्ते
कुमाराः कुरुसत्तम।
ते दर्शयेयुस्स्वां शिक्षां [राजन्] अनुमते तव ॥
अवघुष्टं पुरं चापि तदर्थं [भरतर्षभ]।
प्रवादितैश्च वादित्रैर्जनकौतूहलेन च ।
द्रोणस्य च कृपस्य च ॥
ज्याघोषं तलघोषं च कृत्वा भूतान्यमोहयत्॥
अनुज्येष्ठं च ते तत्र युधिष्ठिरपुरोगमाः।
कुरुराजे हि रङ्गस्थे भीमे च बलिनां वरे।
‘एष कुन्तीसुतश्श्रीमान् एष मध्यमपाण्डवः।
ततस्समाप्तभूयिष्ठे तस्मिन् कर्मणि [भारत] ।
स निरीक्ष्य महाबाहुस्सर्वतो रङ्गमण्डलम्।
’पार्थ यत्ते कृतं कर्म विशेषवदहं ततः।
ततो द्रोणाभ्यनुज्ञातः कर्णः प्रियरणस्सदा ।
ततः क्षिप्तमिवात्मानं मत्वा पार्थोऽभ्यभाषत।
ये लोकास्तान् हतः कर्ण मया त्वं प्रतिपद्यसे ॥
ततो द्रोणाभ्यनुज्ञातः पार्थः परपुरञ्जयः।
‘अयं पृथायास्तनयः कनीयान्पाण्डुनन्दनः।
‘त्वमप्येवं महाबाहो मातरं पितरं कुलम्।
कथयस्व नरेन्द्राणां येषां त्वं कुलभूषणम् ।
ततो राजानमामन्त्र्य गाङ्गेयं च पितामहम्।
उवाच कौरवं [राजन्] वचनं स वृषस्तदा।
’अस्य राज्यप्रदानस्य सदृशं किं ददानि ते’
अत्यन्तं सख्यमिच्छामीत्याह तं स सुयोधनः।
तं दृष्ट्वा सूतपुत्रोऽयमिति सञ्चिन्त्य पाण्डवः।
’ वृकोदर न युक्तं ते वचनं वक्तुमीदृशम्।
शूराणां च नदीनां च प्रभवो दुर्विभावनः।
भवतां च यथा जन्म तदप्यागमितं मया॥
यस्य वा मनुजस्येदं न क्षान्तं मद्विचेष्टितम्।
ततो दुर्योधनः कर्णमालम्ब्याग्रकरे नृपः।
भीष्मेण सहितास्सर्वे ययुस्स्वं स्वं निवेशनम् ॥
दुर्योधनस्यापि तदा कर्णमास्थाय [पार्थिव]।
वसुधैव कुटुम्बकम्
१२ विवरीअ रअम्मि सिरी,बम्हं दट्ठूण णाहिकमलत्थं ।
१९ तस्स अ सोहाग्गुणं अमहिलसरिसं च साहस मज्झ ।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
ऋते राज्यापह्यरातु युक्तदण्डा प्रशस्यते।।
क्रयविक्रयवेलायां काचः काचो मणिमेणिः।।
वृत्तयः पंचतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः।।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽस्थानम्।
।। अथ योगानुशासनम्।।
‘अश्वत्थ सर्ववृक्षाणाम् ‘
 कृपणः, दानम्, प्रहसनम्,
नरकं न पश्येत्
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिर्जैगुणैः ।
विचार - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
विपश्चिता तेन भरते वात्सल्यरसस्याभावः प्रदर्शितः[]। नायं नूतनाक्षेपः । सर्वेऽपि विवेकिनो विशदानुभवशीलिनो निर्विवादमङ्गीकुर्वन्ति यद्रससङ्ख्यामीमांसापेक्षया रससिद्धान्तः परमं गरीयानिति । मुनिनापि भरतेन तत्र तत्र प्रादर्शि स्वागमे यच्छास्त्रविस्तरणं गच्छता कालेन यथोचितरीत्या सूरिभिः कार्यमिति । प्रायेण विधिमिममेव शिरसिकृत्वा नैक आलङ्कारिकमूर्धन्याः स्वं स्वं विचारं यद्भरतोपज्ञोपष्ठम्भकं प्राचीकटन् । समग्रमिदं शास्त्रमखण्डैकवृत्त्या जङ्गमशीलतया च ग्राह्यमिति सुधीमतां मतम् । तदिदं
।
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद्द्रष्टुमिच्छसि।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं दिश्वतोमुखम्।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम्।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम्।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे।
बहूदरं बहुदम्ष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम्।
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो।
दम्ष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दम्ष्ट्राकरालानि भयानकानि।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो।
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य।
रक्षाम्सि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम्।
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम्।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात्।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्।
एवं रूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर।
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम्।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य।
आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा।
इदानीमस्मि सम्वृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः।
शक्य एवम्विधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव।
इति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे
जन्मओषधिमन्त्रतपस्समाधिजाः सिद्धयः ।
हेतुफलाअश्रयाअलम्बनैःसंगृहीतत्वातेषामभावेतदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तिअध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
तदुपरागापेक्षित्वात् चित्तस्य वस्तुज् नाताज् नातं ।
चित्तान्तर दृश्ये बुद्धिबुद्धेः अतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायाः तदाकाराअपत्तौ स्वबुद्धि संवेदनम् ।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेः धर्ममेघस्समाधिः ।
तदा सर्वाअवरणमलापेतस्य ज्ञानस्याअनन्त्यात् ज्ञेयमल्पम् ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानांप्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।
भवान् हि वेद तत् सर्वं यन्मां धर्मानुपृच्छसि।
"पूर्व जन्मकृतं पापं व्याधिरूपेण जायते"
`' इत्यत्र `एम्'युक्तमेव लिखेमस्तम्भलेखःमार्च् २०१६ 
 युञ्जत इत्यर्थादुक्तं भवति । ततश्चानुप्रासेऽपि वैदर्भगौडीययोरस्ति कथञ्चिद्विशेष इति ॥
आवृत्तिमेव संघातगोचरां यमकं विदुः ।
तत्तु नैकान्तमधुरमतः पश्चाद् विधास्यते ।
वर्णावृत्तिमेव नान्यत् यमकं विदुः विदन्ति कथयन्ति तज्ज्ञाः इति परमुखेन । तद्विदग्धोचितेयं वाचोयुक्तिरिति सर्वत्रानुसरत्वेनाम् । कोऽनयोर्भेद इत्याह—संघातगोचरामिति । अयमनयोर्भेदः । एकवर्णविषयावृत्तिरनुप्रासः । अनेकवर्णविषया तु यमकमिति । संघातः वर्णसमुदायो गोचरो विषयो यस्या इति विग्रह[ः?] । तत् किं नोच्यते इत्याह—तत्त्वित्यादि । तत्तु यमकम् । तुशब्दोऽर्थान्तरविवक्षायाम् । एकान्तेन साकल्येन सर्वेण, मधुरं च सर्वं न भवति, प्रायो गूढ़ार्थत्वेन अप्रसन्नत्वात् । तत्तु मधुरमेव यत्प्रसन्नम् । समानश्रुत्यनुप्रासयोस्त्वेकान्तमधुरता सर्वथा प्रसन्नत्वात् । एकान्तमधुरं चात्र प्रस्तुतम् । अतः नैकान्तमधुरत्त्वात् पश्चाद् दुष्करे विधास्यते प्रतिपादयिष्यते । प्रभेदतो लक्षणतस्तूक्तमेवेति ॥
यदुक्तं वाचि वस्तुन्यपि रसः स्थित इति तत्रेयता वाचि रसो दर्शितः । सम्प्रति वस्तुनि रसं विवरीतुमुपक्रमते—
तथाप्यग्राम्यतैवैनं भारं वहति भूयसा ।
काममित्यभ्युपगमे यदि नामेत्यर्थः । अलङ्कारोऽर्थालङ्कारः जात्यादिप्रभेदः सर्वोऽपि नैक एव कश्चित् अर्थे वस्तुनि रसं माधुर्यं निषिञ्चति आवहति । तथापि एवमपि इति विशेषविवक्षायां तां दर्शयति--अग्राम्यतेत्यादि । अग्राम्यतै
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
संस्कृतम् शल्यचिकित्सा
अथ श्रीराधाकवचम् ।। -,& 
अथ श्रीराधाकवचम् ।।
अथ श्रीराधाकवचम् ।।
श्रीजगन्मङ्गलस्यास्य कवचस्य प्रजापतिः ।
ऋषिश्चन्दोऽस्य गायत्री देवी रासेश्वरी स्वयम् ।
श्रीकृष्णभक्‍तिसम्प्राप्तौ विनियोगः प्रकीर्तितः ।
राज्यं देयं शिरो देयं न देयं कवचं प्रिये ।
कण्ठे धृतमिदं भक्त्या कृष्णेन परमात्मना ।
मया दृष्टं च गोलोके ब्रह्मणा विष्णुना पुरा ।
ॐ राधेति चतुर्थ्यन्तं वह्निजायान्तमेव च ।
ॐ ह्रीं श्रीं राधिकाङेन्तं वह्निजायान्तमेव च ।
ॐ रां ह्रीं श्रीं राधिकेति ङेन्तं वह्नि जायान्तमेव च ।
ॐ रां राधेति चतुर्थ्यन्तं वह्निजायान्तमेव च ।
क्लीं श्रीं कृष्णप्रियाङेन्तं कण्ठं पातु नमोऽन्तकम् ।
ॐ रां रासविलासिन्यै स्वाहा पृष्ठं सदावतु ।
पादयुग्मं च सर्वाङ्गं सन्ततं पातु सर्वतः ।
राधा रक्षतु प्राच्यां च वह्नौ कृष्णप्रियावतु ।
तुलसीवनवासिन्यै स्वाहा पातु नितम्बकम् ।
कवचं कथितं दुर्गे श्रीजगन्मङ्गलं परम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्य गुढाद् गुढतरं परम् ।
तव स्नेहान्मयाख्यातं प्रवक्‍तं न कस्यचित् ।
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ धृत्वा विष्णोसमो भवेत् ।
शतलक्षजपेनैव सिद्धं च कवचं भवेत् ।
यदि स्यात् सिद्धकवचो न दग्धो वह्निना भवेत् ।
एतस्मात् कवचाद् दुर्गे राजा दुर्योधनः पुरा ।
विशारदो जलस्तम्भे वह्निस्तम्भे च निश्चितम् ।
मया सनत्कुमाराय पुरा दत्तं च पुष्करे ।
सूर्यपर्वणि मेरौ च स सान्दीपनये ददौ ।
बलाय तेन दत्तं च ददौ दुर्योधनाय सः ।
कवचस्य प्रसादेन जीवन्मुक्‍तो भवेन्नरः ।
नित्यं पठति भक्त्येदं तन्मन्त्रोपासकश्च यः ।
विष्णुतुल्यो भवेन्नित्यं राजसूयफलं लभेत् ।
सर्वयज्ञेषु दीक्षायां नित्यं च सत्यरक्षणे ।
नित्यं श्रीकृष्णसेवायां कृष्णनैवेद्यभक्षणे ।
पाठे चतुर्णां वेदानां यत्फलं च लभेन्नरः ।
यत्फलं लभते नूनं पठनात् कवचस्य च ।
राजद्वारे श्मशाने च सिंहव्याघ्रान्विते वने ।
दावाग्नौ सङ्कटे चैव दस्युचौरान्विते भये ।
कारागारे विपद्ग्रस्ते घोरे च दृढबन्धने ।
त्वमेव सर्वरूपा मां माया पृच्छसि मायया ।
श्रीनारायण उवाच ।
इत्युक्त्वा राधिकाख्यानं स्मारं च माधवम् ।
पुलकाङ्कितसर्वाङ्गः साश्रुनेत्रो बभुव सः ।
न कृष्णसदृशो देवो न गङ्गासदृशी सरित् ।
न पुष्करसमं तीर्थं नाश्रामो ब्राह्मणात् पर ।
परमाणुपरं सूक्ष्मं महाविष्णोः परो महान् ।
नभ परं च विस्तीर्णं यथा नास्त्येव नारद ।
तथा न वैष्णवाद् ज्ञानी यिगीन्द्रः शङ्करात् परः ।
यथा कृष्णस्तथा शम्भुर्न भेदो माधवेशयोः ।
यथा शम्भुर्वैष्णवेषु यथा देवेषु माधवः ।
तथेदं कवचं वत्स कवचेषु प्रशस्तकम् ।
।। इति श्रीब्रह्मवैवर्ते श्रीराधिकाकवचं सम्पूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
अथ षष्टितमस्सर्गः॥
तस्य हनुमतस्य तत् वचनं श्रुत्वा वालि सूनुः अभाषत।
हरिसत्तमाः सामरदैत्येषु लोकेषु प्लवने नः तुल्यः कश्चित् नहि । प्राक्रमे अपि कश्चित् न।
राजपुत्र भवान् यथा पश्यति एषा मतिः नः अक्षमा । नतावत् तु । रामस्य मतिः यथा निविष्टा तथा भवान् कार्यसिद्धिं पश्यतु॥
श्रेष्ठी, [न्] पुं,  कुलोत्तमशिल्पी । यथा, -- “कुलीकस्तु कुलीश्रेष्ठी कुलश्रेष्ठिनि शिल्पि- नाम् ।”)
श्रेष्ठिन् [śēṣṭ],  [श्रेष्ठं धनादिकस्त्यस्य इनि]; निक्षेपे पतिते हर्म्ये श्रेष्ठी स्तौति स्वदेवताम्  - -चत्वरम्; स खलु श्रेष्ठिचत्वरे निवसति 
"?=श्रेष्ठिन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 वर्गः -
 ततः सर्वे सुहृदस तत्र तस्य; समाजग्मुः सचिवा मन्त्रिणश च
 ततस तु ते कौरवराजपुत्रा; विभूषिताः कुण्डलिनॊ युवानः
तथैव वस्त्राणि च भूषणानि; परभावयुक्तानि महाधनानि
 कृते विवाहे च ततः सम पाण्डवाः; परभूतरत्नाम उपलभ्य तां शरियम
एकां मे वशगां नित्यं यक्षिणी कुरु ते नमः ॥
निर्गुण्डी यक्षिणी - ॐ ऐं सरस्वत्यै नमः ।
ऋषिः ऋषयः, मातृका छंदः, श्री बटुक भैरव
ॐ त्वं ज्ञानं, त्वं ध्यानं, त्वं योगं, त्वं तत्त्वं, त्वं
।। नारायणास्त्रम् ।।
, "कर्मण्ये वाधिकारस्ते म फलेषु कदाचना
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
राज्ञो निमेर्वसिष्ठस्य च मिथः शापेन देहत्यागः -
एष ते नृगशापस्य विस्तरोऽभिहितो मया ।
यद्यस्ति श्रवणे श्रद्धा श्रृणुष्वेहापरां कथाम् ।
तृप्तिराश्चर्यभूतानां कथानां नास्ति मे नृप ।
कथां परमधर्मिष्ठां व्याहर्तुमुपचक्रमे ।
पुत्रो द्वादशमो वीर्ये धर्मे च परिनिष्ठितः ।
स राजा वीर्यसम्पन्नः पुरं देवपुरोपमम् ।
निवेशयामास तदा अभ्याशे गौतमस्य तु ।
पुरस्य सुकृतं नाम वैजयन्तमिति श्रुतम् ।
निवेशं यत्र राजर्षिः निमिश्चक्रे महायशाः ।
तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना निवेश्य सुमहापुरम् ।
यजेयं दीर्घसत्रेण पितुः प्रह्लादयन् मनः ।
ततः पितरमामन्त्र्य इक्ष्वाकुं हि मनोः सुतम् ।
वसिष्ठं वरयामास पूर्वं ब्रह्मर्षिसत्तमम् ।
अनन्तरं स राजर्षिः निमिरिक्ष्वाकुनन्दनः ।
अत्रिमङ्‌गिरसं चैव भृगुं चैव तपोनिधिम् ।
अनन्तरं महाविप्रो गौतमः प्रत्यपूरयत् ।
वसिष्ठोऽपि महातेजा इन्द्रयज्ञमथाकरोत् ।
पञ्चवर्षसहस्राणि राजा दीक्षामथाकरोत् ।
इन्द्रयज्ञावसाने तु वसिष्ठो भगवान् ऋषिः ।
सकाशमागतो राज्ञो हौत्रं कर्तुमनिन्दितः ।
कोपेन महताविष्टो वसिष्ठो ब्रह्मणः सुतः ।
स राज्ञो दर्शनाकाङ्क्षी मुहूर्तं समुपाविशत् ।
तस्मिन्नहनि राजर्षिः निद्रयाऽपहृतो भृशम् ।
ततो मन्युर्वसिष्ठस्य प्रादुरासीन्महात्मनः ।
अदर्शनेन राजर्षेः व्याहर्तुमुपचक्रमे ।
ततः प्रबुद्धो राजा तु श्रुत्वा शापमुदाहृतम् ।
उक्तवान् मम शापाग्निं यमदण्डमिवापरम् ।
देहः स सुरुचिरप्रख्यो भविष्यति न संशयः ।
तत्तुल्याधिगतप्रभाववन्तौ ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे पञ्चपञ्चाशः सर्गः ।
तस्य स्वर्गपवर्गा वा फ्लानाह्रति षोड्शीम् ।।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।
यं भावं दर्शयेद्यस्य तं भावं स तु पश्यति ।
तं चावति स भूत्वासौ तद्ग्रहः समुपैति तम् ॥ २९
इिन्द्रयेभ्यः परा ह्यथार्अथ�भ्यश्च परं मनः।
कौरवै परिभूतां मां किं न जानासि केशव!
नान्तर्बहिर्यदि हरिस्तपसा तत किम् 
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबंधनात्
गुरु गुहाद्-अन्यं न जाने-अहं
विनाकृता नायकेन यत्‍त्वम् देवी मया शुभे।
अति परिचयात् अवज्ञा  संततगमनात् अनादरो भवति 
त्रयः कालकृताः पाशाः शक्यन्ते न निवर्तितुम् ।
विवाहो जन्म मरणं यथा यत्र च येन च ॥
यत्र द्रवयत्यन्तरङ्गः स स्नेह इति कथ्यते ॥
पुंनाम्नः नरकात् त्रायते पितरं सुतः ।
तस्मात्पुत्र इति प्रोक्तः स्वयमेव स्वयंभुवा ॥
सदा वक्रः सदा क्रूरः सदा पूजामपेक्षते ।
अध्यापनं ब्रह्मयज्ञ पितृयज्ञस्तु तर्पणम् ।
मा स्म सीमन्तिनी काविज्जनयेत्पुत्रमीदृशम् ॥
अपि प्रसन्नेन महर्षिणां त्वं सम्यग्विनीयानुमतो गृहाय ।
कालो ह्ययं संक्रमितुं द्वितीयं सर्वोपाकारक्षममाश्रमं ते ॥
सा हि तत्र कृता मित्रम् सीतया रक्ष्यमाणया 
उक्ता यद् रावणेन त्वम् प्रत्युक्तम् च स्वयम् त्वया६-३३-५
सखी स्नेहेन तद् भीरु मया सर्वम् प्रतिश्रुतम्६-३३-६
स सम्भ्रान्तश च निष्क्रान्तो यत् कृते राक्षस अधिपः 
तच् च मे विदितम् सर्वम् अभिनिष्क्रम्य मैथिलि६-३३-८
न शक्यम् सौप्तिकम् कर्तुम् रामस्य विदित आत्मनः 
वधश्च पुरुष व्याघ्रे तस्मिन्न् एव उपपद्यते६-३३-९
न च एव वानरा हन्तुम् शक्याः पादप योधिनः 
सुरा देव ऋषभेण इव रामेण हि सुरक्षिताः६-३३-१०
न हतो राघवः श्रीमान् सीते शत्रु निबर्हणः१३
अनेन प्रेषिता ये च राक्षसा लघु विक्रमः 
एष मन्त्रयते सर्वैः सचिवैः सह रावणः६-३३-१९
उवाच सरमा सीताम् इदम् मधुर भाषिणी६-३३-२१
भेरी नादम् च गम्भीरम् शृणु तोयद निस्वनम्६-३३-२२
तत्र तत्र च सम्नद्धाः सम्पतन्ति पदातयः६-३३-२३
तत्र तत्र च सन्नद्धाः सम्पतन्ति सहस्रशः 
शास्त्राणाम् च प्रसन्नानाम् चर्मणाम् वर्मणाम् तथा६-३३-२५
वनम् निर्दहतो धर्मे यथा रूपम् विभावसोः६-३३-२७
समागम्य परिष्वक्ता तस्य उरसि महा उरसः६-३३-३४
धृताम् एताम् बहून् मासान् वेणीम् रामो महा बलः६-३३-३५
हय इव मण्डलम् आशु यः करोति 
दभ = प्रेरणे चु० उभ० सक० सेट् इदित्। दम्भयति ते अददम्भत् त।
दभ्र = न० दन्भ–रक्। १ अल्पे २ तद्वति त्रि० अमरः ३ समुद्रे पु० उणा० “अदभ्रदर्मामधिशय्य स स्थलीम्” किरा०। ४ उत्तरस्यां दिशि स्त्री निघण्टुः। “अ सिदभ्रस्य चिद्वृधः” ऋ० १। ८१। २।
दम् = अव्य० दम–विच्। कलत्रे शब्दार्थचि०।
दम = शमे दण्डे च दिवा० शमा० अक० सेट्। दाम्यति अदमत्–अदमीत् ददाम देमतुः। णिच् दमयति ते अदिदमत् त ट्वित् दमथुः दमितः दान्तः। उदित् दमित्वा दान्त्वा। “यमो दाम्यति राक्षसान्” “जानुभ्यामदमच्चान्यान्” “दमित्वाप्यरिसंघातान्” “अदान्तां स्त्रिदशैरपि” भट्टिः। दमः दम्यः दमनः।
दम = पु० दम–भावे घञ्। १ दण्डे, २ बाह्येन्द्रियाणां स्वस्वविषयेभ्यो निवर्त्तने, “निग्रहो बाह्यवृत्तीनां दम इत्यभिधीयते” इत्युक्ते वाह्येन्द्रियव्यापाररोधे, विकारहेतुसन्निधानेऽपि ३ मनसः स्थैर्य्ये, “कुत्सितात् कर्मणो विप्र! यच्च चित्तनिवारणम्। स कीर्त्तितो दम” इत्युक्ते ४ कुकर्मभ्यो मनसो निवारणे, ५ कर्दमे, मेदि० ६ दमने च। ६ भीमनृपपुत्रभेदे दमयन्तीशब्दे दृश्यम्। ७ विष्णौ पु० दमयितृशब्दे दृश्यम्।
दमघीष = पु० श्रुतस्रवोऽपरनामके शिशुपालपितरि राजभेदे “ततः संजनयामास सुप्रभे द्वे च दारिके। कुन्तीञ्च पाण्डोर्महिषीं देवतामिव भूचराम्। भार्य्याञ्च दमघोषस्य चेदिराजस्य सुप्रभाम्” हरिवं० ९५ अ०।
दमन = न० दम–भावे ल्युट्। १ दण्डे २ इन्द्रियादीनां बाह्यवृत्तिनिरोधे। कर्त्तरि अच्।  ख्याते ३ पुष्पचामरे पुष्पप्रधाने वृक्षभेदे “दमनस्तु रसे तिक्तो हृद्यो वृष्यः सुगन्धिकः। ग्रहणीविषकुष्ठास्रच्छेदकण्डूत्रिदोषजित्” भावप्र०। दमनारोपणोत्सवश्च नि० सि० उक्तो यथा “चैत्रशुक्लद्वादश्यां दमनोत्सवः “द्वादश्यां चैत्रमासस्य शुक्लायां दमनोत्सवः। वौधायनादिभिः प्रोक्तः कर्त्तव्यः प्रतिवत्सरमिति” रामार्चनचन्द्रिकोक्तेः “ऊर्जे व्रतं मधौ दोला श्रावणे तन्तुपूजनम्। चैत्रे च दमनारोपमकुर्वाणी व्रजत्यधः” इति तत्रैव पाद्मवचनाच्च। शिवभक्तादिभिस्तु चतुर्दश्यादौ कार्य्यः “तत्र स्यात् स्वीयतिथिषु वह्न्यादेर्दमनार्पणम्” इति तत्रैवीक्तेः। ज्योतिःप्रकाशेऽपि “स्वस्वदेवप्रतिष्ठायां मन्त्रसंग्रहणे तथा। पवित्रदमनारोपे ग्राह्या तत्तत्तिथिर्वुधैः”। तिथयस्तु “वह्निर्विरिञ्चिर्निरिजा गणेशः फणी विशाखो दिनकृन्महेशः। दुर्गान्तको विश्वहरिः स्मरश्च शर्वः शशी चेति तिथीषु पूज्याः” इत्युक्ताः आगमोक्तदीक्षावतो दमनरीपणविधिः रामार्चनचन्द्रिकायाम्। तद्विधिस्तत्रैव दृश्यः। ४ उपशान्ते ५ वीरे शब्दर०। ६ कुन्दवृक्षे राजनि०। ७ ऋषिभेदे दमयन्तीशब्दे दृश्यम्। “यद्वरात् भीमस्य नृपस्य दमयन्तीकन्यावरलाभः। “दमनादमानाक् प्रसेदुषस्तनयां तथ्यगिरस्तपोधनात्। वरमाप” नैष०। दमयति–दम–णिच्–ल्यु। ८ शासनकर्त्तरि त्रि० दुष्टदमनः सर्वदमन इत्यादि। ९ विदर्भाधिपभीमनृपसुतभेदे च दमयन्तीशब्दे दृश्यम्। स्वाधिकारात्प्रमाद्यन्तीः प्रजाः दमयितुं शीलमस्य युच्। १० परमेश्वरे। “मरीचिर्दमनो हंसः” विष्णुस०। “वैवस्वतादिरूपेण दमयितृत्वात् वा” भाष्योक्तेस्तथात्वम्। भावे ल्युट्। ११ दमने न० “न्यस्य दुष्टदमनक्षमं हरिम्” माघः।
दमनी = स्त्री दम्यतेऽग्निरनया–करणे ल्युट् ङीप्। अग्निदमनीवृक्षे राजनि०।
दमन्य = दमन इवाचरति दमन–क्यच् वेदे अन्त्यलोपः दमनकर्त्तृतुल्याचारे पर० अक० सेट्। दमन्यति अदमन्यीत्। “षडक्षं त्रिशीर्षाणं दमन्यत्” ऋ० १०। ९९।
“तथैवासीद्विदर्भेषु भीमो भीमप्रराक्रमः। शूरः सर्वगुणैर्युक्तः प्रजाकामः स चाप्रजः। स प्रजार्थे परं यत्नमकरोत् सुसमाहितः। तमभ्यागच्छद्ब्रह्मषिर्दमनो नाम भारत! तं स भीमं प्रजाकामस्तोषयामास धर्मवित्। महिष्या मह राजेन्द्र! सत्कारेण सुवर्चसम्। तस्मै प्रसन्नो दमनः सभार्य्याय वरं ददौ। कन्यारत्नं कुमारांश्च त्रीनुदारान् महायशाः। दमयन्तीं दमं दान्तं दमनञ्च सुवर्च्चसम्। उपपन्नान् गुणैः सर्वैर्भीमान् भीमपराक्रमान्। दमयन्ती तु रूपेण तेजसा यशसा श्रिया। सौभाग्येषु च लोकेषु यशः प्राप सुमध्यमा”। भा० व० ५ त० अ०। सा च पुण्यश्लोकनलराजकलत्रम् यथोक्तं तत्रैव ५७ अ०
“सा समीक्ष्य तु तान् देवान् पुण्यश्लोकञ्च मारत!। नैषधं वरयामास भैमी धर्मेण पाण्डव!। विलज्जमाना वस्त्रान्ते जग्राहायतलोचना। स्कन्धदेशेऽसृजत्तस्य स्रजं परमशोभनाम्। वरयामास चैवैनं पतित्वे वरवर्णिनी” “पार्थिवाश्चानुभूयास्य विवाहं विस्मयान्विताः। दमयन्त्याश्च मुदिताः प्रतिजग्मुर्यथागतम्। गतेषु पार्थिवेन्द्रेषु भीमः प्रीतो महामनाः। विवाहं कारयामास दमयन्त्या नलस्य च। उष्य तत्र यथाकमं नैषधी द्विपदां वरः। भीमेन समनुज्ञातो जगाम नगरं स्ककम्”। “त्वयि वीर! विराजते परं दमयन्तीकिलकिञ्चितं किल” नैष०।
दमाय = दमं दमनमिच्छति क्यच्–आत्मनोदमनेच्छायां पर० अक० सेट्। दमायति अदमायीत् “शृण्वे वीर! उग्रमुग्रं दमायन्नन्यमन्य मतिने नीयमानः” ऋ० ६। ४७। १६। “दमायन्तु ब्रह्मचारिणः” तै० उ० १। ४। २।
दमित = त्रि० दम्यते स्म दम–णिच्–क्त वा दान्तेत्यादि इट्। कृतदमने वृषादौ।
दमिन् = त्रि० दम–शमा० शीलार्थे घिणुन्। १ दमनशीले स्त्रियां ङीप्। २ सागरसिन्धुनदीसङ्गमदक्षिणस्थे तीर्थभेदे न० ३ तत्प्रवर्त्तकर्षिभेदे पु० “सागरस्य च सिन्धोश्च सङ्गमं प्राप्य भारत!” इत्युपक्रमे “प्रदक्षिणमुपावृत्य गच्छेत भरतर्षभ!। तीर्थं कुरुवरश्रेष्ठ! त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्। दमीति नाम्ना विख्यातं सर्वपापप्रणाशनम्। तत्र ब्रह्मादयो देवा उपासन्ते महेश्वरम्। तत्र स्नात्वाऽर्चयित्वा च रुद्रदेवगणैर्वृतम्। जन्मप्रभृति यत्पापं तत्स्नातस्य प्रणश्यति। दमी चात्र नरश्रेष्ठ! सर्वदेवैरभिष्टुतः। तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र! हयमेधमवाप्नुयात्” भा० व० ८२ अ०।
दमुनस् = पु० दम–ऊनसि पृषो० वा ह्रस्वः। १ अग्नौ, अमरः २ शुक्राचार्य्ये उणा०। निरुक्ते ४। ५। “जुष्टो दमूना अतिथिर्दूरोणाः” ऋचमधिकृत्य अस्य अन्या निरुक्तिरुक्ता यथा “दमूना दममना वा दान्तमना वापि वा दम इति गृहनाम तन्मनाः स्यान्मना मनोतेः”। ३ दमयितरि त्रि०। “दमूना गृहपतिर्दम आ~” ऋ० १। ६०४। “दमयति राक्षसादिकमिति दमूनाः” भा०।
दम्प्रती = पु० द्वि० ब०। जाया च पतिश्च द्वन्ये जायाशब्दस्य पक्षे दमादेशः। मिलितयोः जायापत्योः अमरः। “तौ दम्पती वशिष्ठस्य गुरोर्जन्मतुराश्रमम्” रघुः। “भुञ्जीयातां ततः पश्चादवशिष्टं तु दम्पती” मनुः। “दम्पत्योर्मध्यग धनम्” दायभा०। तयोरिदं पत्यन्तत्वात् यक्। दाम्पत्य तत्सम्बन्धिनि त्रि०।
दम्भ = पु० दन्भ–घञ्। १ कपटे २ शाट्ये अधार्मिकेणात्मनो धार्मिकत्वस्य ख्यापने ४ लोमवञ्चनाभ्यां विहितकर्मानुष्ठाने ५ पूजाप्राप्त्यर्थं स्वधार्म्मिकत्वख्यापने। “द्वेषं दम्भं च मानं च क्रोधं तैक्ष्ण्यं च वर्ज्जयेत्” मनुः। “सत्कारमानपजार्घं तपो दम्भेन चैव यत्” गीता। न्यायसूत्रवृत्तौ तु दम्भस्य रागविशेषेच्छाभेदरूपत्वमुक्तं यथा “तद् त्रैराश्यं रागद्वेषमोहान्तर्भावात्” गौ० सू०। “तत्र रागपक्षः कामो मत्सरः स्पृहा तृष्णा लोभो माया दम्भः” इत्युक्त्वा “कामो विरंसा रतिश्च विजातीयः संयोगः नारीगताभिलाष इति तु न युक्तं स्त्रियः कामेऽव्याप्तेः मत्सरः स्वप्रयोजनप्रतिसन्धानं विना पराभिमतनिवारणेच्छा, यथा राजकीयादुदपानान्नोदकं पेयम् इत्यादि। एवं परगुणनिवारणेच्छाऽपि। स्पृहा धर्माविरोधेन प्राप्तीच्छा तृष्णा इदं मे न क्षियतामितीच्छा उचितव्ययाकरणेनापि धनरक्षणेच्छारूपं कार्पण्यमपि तृष्णाभेद एव। धर्मविरोधेन परद्रव्येच्छा लोभः, परवञ्चनेच्छा माया, कपटेन धार्मिकात्वादिना स्वोत्कर्षख्यापनेच्छा दम्भः” गौ० वृ० ४। ३ कामादिकदम्भान्तानामिच्छाविशेषरूपत्वात् रागरूपे दोषे अन्तर्भाव उक्तः अधिकं दोषशब्दे वक्ष्यते।
दम्भन = पु० दन्भ–भावे ल्युट्। १ दम्भे २ मोहने च। “व्रतेन पापं प्रच्छाद्य कुर्वन् स्त्रीशूद्रदम्भनम्” मनुः।
दम्भोद्भव = पु० १ सार्वभौमे नृपभेदे। “राजा दम्भोद्भवो नाम सर्वभौमः पुराऽमवत्” भा० उ० ९१ अ०। इत्युपक्रमे तस्य नरनाम्ना ऋषिणा गर्वो निहतस्तत्कथा तत्रैवाध्याये दृश्या। “दण्डको नृपतिः कामात्, क्रोधाच्च जनमेजयः। लोभादैलस्तु राजर्षिर्वातापिर्हर्षतोऽसुरः। पौलस्त्यो राक्षसो नानात् मदाद्दम्भीद्भवो नृपः। प्रयाता निधनं ह्येते शत्रुषड्वर्गमाश्रिताः” काम०। दम्भ उद्भवो यस्य। २ दम्भसमुत्थे कर्म्मादौ त्रि०।
दम्य = त्रि० दम–पवर्गान्तत्वात् यत्। १ प्राप्तभारवहनयोग्यावस्थे वत्सतरे २ अनडुहि च अमरः। २ दमनीये ४ दमनार्हे त्रि०। “अप्राप्तदम्यावस्थः” प्रा० त०। “धुर्य्येण दम्यः सदृशं बिभर्त्ति” रघुः।
दय = गतौ बधे, दाने पालने च भ्वा० आत्म० सक० सेट्। दयते अदयिष्ट अदयिढ्वम् अदयिध्वम् अदयिद्ध्वम्। दयाम् बभूव आस चक्रे। “न वा पलायाञ्चक्रे विर्दयाञ्चक्रे न राक्षसः” भट्टिः दया दयितः। “व्रजन्ति तेषां दयसे न कस्मात्”। “स चापि रुधिरैर्मर्त्तः स्वेषामप्यदयिष्ट न” भट्टिः
दयालु = त्रि० दय–आलुच्। कृपायुक्ते। “दयामुरपि म कृष्णः” इत्युद्भटः। “यशःशरीरे भव मे दयालुः” “निरीक्षमाणः सुतरां दयालुः” रघुः।
दयावीर = पु० दयया वीरः। १ दयासहिते वीरे रसे २ तद्युक्ते नायकभेदे च सा० द० वीररसलक्षणमुक्त्वा “स च दानधर्म्मयुद्धैर्दयया च समन्वितश्चतुर्द्धा स्यात्” स च दानवीरो धर्मवीरोदयावीरो युद्धवीरश्चेति चतुर्विधः” इति विभज्य “दयावीरो यथा जीमूतवाहनः। “शिरामुखैः स्यन्दत एव रक्तमद्यापि देहे मम मांस मस्ति। तृप्तिं न पश्यामि तवापि तावत् किं भक्षणात्त्वं विरतो गरुत्मन्”। एष्वपि विभावादयः पूर्वोदाहरणवदूह्याः” उदाजहार।
दरणि = पुंस्त्री दॄ–अनि। नद्यादेः कूनभङ्गे  शब्दार्थचि०। स्त्रीत्वे वां ङीप्।
दरथ = पु० दॄ–विदारे “दॄगमिदमिभ्यश्च” उज्ज्वलदत्तधृतसूत्रात् अथ। १ दिक्षु प्रसरणे २ गर्त्ते च उज्ज्वलदत्तः।
दरद् = स्त्री दॄ–विदारणे “शृदॄभसीऽदिः” उणा० अदि। १ हृदये २ कूले च उज्ज्वलद०। दॄ–भये अदि। ३ पर्वते ४ प्रपाते ५ भये च पु० मेदि०। ६ म्लेच्छजातौ अमरटीका।
दरद = त्रि० दरं भयं ददाति दा–क दर ईषत् दायति शुध्यति दैप–शोधे–क वा। १ भयदायके २ हिङ्गुले पु० न० भावप्र० तद्भेदादिकमुक्तं यथा “हिङ्गुलं दरदं स्रेच्छमिङ्गुलञ्चूर्णपारदम् दरदस्त्रिविधः प्रोक्तश्चर्मारः शुक्रतुण्डकः। हंसपादस्तृतीयः स्याद्गुण- वानुत्तरोत्तरम्। चर्मारः शुक्लवर्णः स्यात् सपीतः शुकतुण्डकः। जवाकुसुमसङ्काशो हंसपादो महोत्तमः। तिक्तं कषायं कटुहिङ्गुलं स्यान्नेत्रामयघ्नङ्कफपित्तहारि। हृल्लासकुष्ठज्वरकामलांश्च प्लीहामवातौ च गरन्निहन्ति। ऊर्द्ध्वपातनयुक्त्या तु डमरुयन्त्रपाचितम्। हिङ्गुलं तस्य सूतन्तु शुद्धमेवं न शोधयेत्। ३ देशभेदे पु० स च देशः वृ० स० १४ अ० ऐशान्यामुक्तः ऐशान्यामित्युपक्रमे अभिसारदरदतङ्गणकुलूतसैरिन्ध्रवनराष्ट्राः” “शूद्राभीराश्च दरदाः काश्मीराः पत्तिभिः सह” भा० भी० ९ अ०। प्राच्योदीच्यदेशोक्तौ। सोऽभिजनोऽस्य तस्य राजा वा अण्। दारद पित्रादिक्रमेण तद्देशवासिनि तन्नृपे च। बहुषु अणो लुक्। “गृहीत्वा तु बलं सारं फाल्गुनः पाण्डुनण्डनः। दरदान् सह काम्बोजैरजयत् पाकशासनिः। प्रागुत्तरां दिशं ये च वसन्त्याश्रित्य दस्यवः। निवसन्ति वते ये च तान् सर्वानजयत् प्रभुः” भा० स० २६ अ०। आर्षे क्वचिदेकत्वेऽपि अणो लुक्। “शाल्वराजश्च दरदो। विदेहाधिपतिस्तथा” हरिवं० ९१ अ०। ४ म्लेच्छजतिभेदे। ५ भये शब्दरत्ना०। ६ शनैः क्रियालोपात् शूद्रत्वापन्ने क्षत्रियभेदे च। “शनकैस्तु क्रियालोपादिमाः क्षत्रियजातयः” इत्युपक्रमे “पारदापह्नवाश्चीनाः किराता दरदाः खसाः” मनुः।
दरवर = प० दरेषु शङ्खेषु वरः। पाञ्चजन्ये भगवतः शङ्खे श्रीधरः। “दध्मौ दरवरं तेषां विषादं शमयन्निव” भाग० १। ११। २।
दरित = त्रि० दरो जातोऽस्य तार० इतच्। जातभये हेमच०।
दरिद्र = त्रि० दरिद्रा–क। १ दुर्गते २ निःस्वे अमरः। “प्रणीय दारिद्र्यदरिद्रतां नृपः” नैष०। “स्त्रीबालोन्मत्तवृद्धान्ध दरिद्राणाञ्च रो गणाम्” मनुः। दरिद्रत्वे हेतुः “अनुपोष्य त्रिरात्राणि तीर्थान्यनभिगम्य च। अदत्त्वा काञ्चनं गाश्च दरिद्रो नाम जायते” प्रा० त०। “दरिद्रो यस्त्वसन्तुष्टः कृपणो योऽजितेन्द्रियः” भाग०। “अयं पटः सूत्रदरिद्रतां गतः” मृच्छ०।
दरोदर = पु० दुरोदर + पृषो०। पाशके “आश्रित्य दुर्गं गिरिकन्दरोदरं क्रीडन्त्यमुष्मिन् सततं दरोदरम्” “यमकात् दरोदरो निरुकारः इति गोवर्द्धनः” उज्ज्वलद०
दर्त्तृ = त्रि० दॄ–विदारे वेदे इडभावः। दारयितरि “स व्रजं दर्त्ता पार्ये अध द्योः” ऋ० ६। ६६। ८। “दर्त्ता दारयिता” भा०। लोके तु दरीता इत्येव।
दर्त्नु = पु० दॄ–विदारे बा० त्नु इडभावश्छान्दसः। दारके। “यत् पुरां दर्त्नुमारत्” ऋ० ६। २०। ३। “दर्त्नुं दारकम्” भा०
दर्दुर = न० दृणाति कर्णौ शब्देन उरच् नि०। १ भेके २ मेघे ३ वाद्यभेदे ४ पर्वतभेदे “शैलस्य दर्दुरपुटानिव वादयन्तः” माघः “कौषेयं तित्तिरिर्हृत्वा क्षौमं हृत्वा तु दर्दुरः” मनुः “स्तनाविव दिशस्तस्याः शैलौ मलयदर्दुरौ” रघुः। “हिमवान् पारिपात्रश्च विन्ध्यकैलासमन्दराः। मलयो दर्दूरश्चैव महेन्द्रो गन्धमादनः” भा० स० १० अ०। “निर्याय तस्मादुद्देशात् पश्यामो लवणाम्भसः। समीपे सह्यमलयौ दर्दुरञ्च महागिरिम्” भा० व० २८१ अ०। “मलयात् दर्दुराच्चैव चन्दनागुरुसञ्चयान्” ५१ अ०। दर्दुरः पर्वतः सन्निकृष्टतयास्त्यस्य अच्। ५ तत्सन्निकृष्टे देशभेदे च। स च देशः “अथ दक्षिणेन लङ्का” इत्युपक्रमे “गिरिनगरवनादर्दुरमहेन्द्रमालिच्चमरुकच्छाः” वृ० स० १४० अ० दक्षिणस्यामुक्तः। ६ राक्षसमेदे संक्षिप्तसारः। ७ चण्डिकायां स्त्री मेदि०।
दर्प = पु० दृप–भावे घञ् कर्त्तरि अच् वा। १ अहङ्कारे परावधीरणाहेतौ गुरुनृपाद्यतिक्रामके २ चित्तवृत्तिभेदे। गर्व० भेदे ३ हर्षजन्यगर्वे ४ मृगमदे मेदि०। ५ ऊष्मणि त्रिका०। ६ उच्छृङ्खलत्वे ७ धर्म्म मर्य्यादातिक्रमे नीलकण्ठः दर्पलक्ष णविषयभेदादिकं ब्रह्मवैव० जन्मस्य० उक्तं यथा “अहङ्कारश्च सर्वेषां पापवीजममङ्गलम्। ब्रह्माण्डेषु च सुर्वेषां सर्वपर्य्यन्तमुन्नतिः। वेषां येषां भवेद्दर्पो ब्रह्माण्डेषु परात्परे। विज्ञाय सर्वं सर्वात्मा तेषां शान्ताहमेव च। क्षुद्राणां महताञ्चैव येषां गर्वो भवेत् प्रिये!। एवंविधमहं तेषां चूर्णीभूतं करोमि च। चकार दर्पभङ्गञ्च महाविष्णोः पुरा विभुः। ब्रह्मणश्च तथा विष्णोः शेषस्य च शिवस्य च। धर्मस्य च यमस्यापि शाम्बस्य चन्द्रसूर्य्ययोः। गरुडस्य च वह्नेश्च गुरोर्दुर्वाससस्तथा। दौवारिकस्य भक्तस्य जयस्य विजयस्य च। सुराणामसुराणाञ्च भवतः कामशक्रयोः। लक्ष्मणस्यार्जुनस्यापि वाणस्य च भृगोस्तथा। सुमेरोश्च समुद्राणां वायोश्च वरुणस्य च। सरस्वत्याश्च दुर्गायाः पद्मायाश्च भुवस्तथा। सावित्र्याश्चैव गङ्गाया मनसायास्तथैव च। प्राणाधिष्ठातृदेव्याश्च प्रियायाः प्राणतोऽपि च। प्राणाधिकाया राधाया अन्येषामपि का कथा। हत्वा दर्पञ्च सर्वेषां प्रसादञ्च चकार सः”।
दर्पक = पु० दर्पयति दृप–हर्षमोहनयोः णिच्–ण्वुल्। मोहकारके १ कन्दर्पे अमरः। २ अहङ्कारमोहयोः कारके त्रि०।
दर्पण = पु० चु० दृप–सन्दीपने ल्यु। १ आदर्शे । मुकुरे अमरः २ नेत्रे न० जटा० ३ पर्वतभेदे ४ नदभेदे च। “ततः पूर्वं महाराज! दर्पणो नाम पर्वतः। कुवेरोयत्र वसति धनपालैः समं सदेति। यस्मिन्नास्ते मध्यभागे रोहिणो रोहिताकृतिः। यस्मिन् लोहादिव स्पृष्टं स्वर्णतां याति तत्क्षणात्। तन्नातिदूरे स्नवति दर्पणो नाम वै नदः। हिमाद्रिप्रभवो नित्यं लौहित्य मदृशः फले। समुत्पन्नं हि लौहित्यं सर्वैर्देवगणैर्हरिः। सर्वतीर्थोदकैः सम्यक् स्नापयामास तं सुतम्। तस्य स्नानसमुद्भूतः पापदर्पस्य पाटनः। तेनायं दर्पणो नाम पुरा देवगणैः कृतः। अस्मिन् स्नात्वा नदवरे योऽर्चपेद् दर्पणाचले। कुवेरं प्रतिपत्तिथ्यां कार्त्तिके शुक्लपक्षतः। स याति ब्रह्मसदनमिह भूतिशतैर्युतः” इति कालि० पु० ८१ अ०। “दर्पणनिर्मलासु पतिते वनतिमिरमुषि” माघः।
“भूयो बभौ दर्पणमादधाना” कुमा०। “लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति” चाण०। दर्पणस्य विम्बस्य स्वगतत्वव्यत्यस्तमुखत्वादिमोहजनकत्वात् दर्पणत्वम्।
दर्भ = पु० दृभ–घञ् अच् वा। कुशभेदे तल्लक्षणादिकं कुशशब्दे २१४३ पृ० उक्तम्।
दर्भपत्र = पु० दर्भस्येव पत्रमस्य। काशे राजनि०।
दर्भपुष्प = पु० सर्पभेदे अहिशब्दे सुश्रुतवाक्यं दृश्यम्।
दर्भाह्वय = पु० दर्भमाह्वयते सादृश्यात् आ + ह्वे–श। मुञ्जे तृणभेदे राजनि०।
“अर्द्धकीलञ्च तत्रैव तीर्थं कुरुकुलोद्वह”। “विप्राणामनुकम्पार्थं दर्भिणा निर्मितं पुरा। व्रतोपनयनाभ्याञ्चाप्युपवासेन चाप्युतं। क्रियामन्त्रैश्च संयुक्तो ब्राह्मणः स्थान्न संशयः। क्रियामन्त्रविहीनोऽपि तत्र स्रात्वा नरर्षभ!। चीर्णव्रतो भवेद्विद्वान् दृष्टमेतत् पुरातनैः। समुद्राश्चापि चत्वारः समानीताश्च दर्भिणा। तेषु स्नात्वा नरश्रेष्ठ न दुर्गतिमवाप्नुयात्। फलानि गोसहस्राणां चतुर्णां विन्दते तु सः।
दर्म्म = त्रि० दॄ–विदारे वा० म। दारके। “पुरां दर्मो अपामजः” ऋ० ३। ४५। २। मनि दर्म्मन् तत्रार्थे “दर्मा दर्षीष्ट विश्वतः” ऋ० १। १३२। ६।
दर्य्य = त्रि० दरस्य हितम् गवा० यत्। दरहिते भयसाधने।
दर्व = पुंस्त्री दॄ–व। १ राक्षसे उज्ज्वलद०। स्त्रियां ङीष्। २ उशीनरपत्नीभेदे स्त्री “उशीनरस्य पत्न्यस्तु पञ्च राजर्षिवंशजाः। सृगा कृमिर्नवा दर्वा पञ्चमी च दृशद्वती” “नवायास्तु नवः पुत्रो दर्वायाः सुव्रतोऽभवत्” हरिवं० ३१ अ०। ३ हिंस्रे त्रि०। घञ्। ४ हिंसायां पु०
दर्वि = स्त्री दॄ–विन् वा ङीप्। व्यञ्जनदारके  ख्याते पदार्थे खजाकायाम्।
दर्वीसंक्रमण = न० तीर्थभेदे। “दर्वीसंक्रमणं प्राप्य तीर्थं त्रैलोक्यपूजितम्। अश्वमेधमवाप्नोति स्वर्गलोकञ्च गच्छति” भा० व० ८४ अ०।
दर्श = पु० दृश्येते शास्त्रदृष्ट्या सूर्य्यचन्द्रौ एकत्र स्थितौ यत्र। दृश–आधारे घञ्। १ सूर्य्येन्दुसङ्गमकाले अमावास्यातिथौ “एकत्रस्थौ चन्द्रसूर्य्यो दर्शनात् दर्श उच्यते” मत्स्यपु० कुहूशब्देऽस्य विवृतिः। स निमित्ततयाऽस्त्यस्य अच्। २ दर्शकालकर्त्तव्ये यागभेदे। आग्नेयाष्टापालैन्द्रदध्यैन्द्रपयोरूपयागत्रयात्मकोदर्शयागः। कातीयशब्दे तदितिकर्त्तव्यता दृश्या। “सर्वेभ्यो दर्शपौर्णमासौ” श्रुतिः भावे घञ्। दर्शने ३ चाक्षुषज्ञाने।
दर्शक = त्रि० पश्यति दृश–ण्वुल् दर्शयति दृश–णिच् ण्वुल् वा। १ द्रष्टरि २ प्रधाने ३ निपुणे मेदि०। ४ द्वारपाले पु० अमरः स हि द्वारदेशे समागतान् निवेद्य राजानं दर्शयतीति तस्य तथात्वम् ५ दर्शयितरि च। “कर्ण्णधार इवापारे भगवान् पारदर्शकः” भाग० १। १३। ३८। तुमर्थे ण्वुल्। ६ द्रष्टुमित्यर्थे। अनिमन्त्रितोन गच्छेत यज्ञं गच्छेत दर्शकः” भा० अनु० १०४ अ०। दर्शकः द्रष्टुमित्यर्थः एतद्योगेन कर्म्मणि न षष्ठीत्यतः यज्ञमित्यत्र द्वितीया।
दर्शत = पु० दृश्यतेऽसौ दिवि दृश–कर्म्मणि अतच्। १ सूर्य्ये २ चन्द्रे च सि० कौ०। ३ दर्शनीये त्रि०। “स दर्शतश्रीरतिथिर्गृहे गृहे” ऋ० १०। ९१। २। “दर्शतश्रीः दर्शनीयविभूतिः” भा०।
दर्शन = न० दृश–भावकरणादौ ल्युट्। १ नेत्रे २ स्वप्ने ३ बुद्धौ ४ धर्मे ५ दर्पणे ६ शास्त्रे मेदिनि० ७ इज्यायाम् अजयपा० ८ वर्णे त्रिकाण्ड० ९ निभालने जटाध०। दृश्यते यथार्थतया ज्ञायते पदार्थोनेन करणे ल्युट्। अध्यात्मावेदके १० शास्त्रभेदे तानि च नास्तिकवौद्धजैनवैष्णवास्तिकादिमतभेदेन नानाविधानि। तानि च सर्वदर्शनसंग्रहे तत्तन्मतप्रदर्शनावसरे दर्शितानि। तत्रास्तिकदर्शनानि षट् तत्र गौतमेन न्यायदर्शनं, कणादेन वैशेषिकं, कपिलेन साङ्ख्यं, पतञ्जलिना योगदर्शनं, जैमिनिना पूर्वमीमांसाव्यासेन वेदान्तदर्शनम् प्रणीतम्। तच्च वेदान्तदर्शनं व्यासप्रणीतमेकमपि बहुभिर्विद्वद्भिः द्वैताद्वैतविशिष्टाद्वैतशुद्धाद्वैतप्रभेदेन नानाविधं यथा बुद्धस्यैकस्योपदेशकत्वेऽपि विनेयानां बुद्धिवैचित्र्यात् स्वस्वबुद्ध्यनुमारिपदार्थकल्पनया योगाचारमा ध्यमिकादिभेदा उपज ताः। एवं वेदान्तस्यापि “षड्दर्शनानि मेऽङ्गानि पादौ कुक्षिः करौ शिरः। तेषु भेदन्तु यः कुर्यान्मदङ्गच्छेदको हि सः। एतान्येव कुलस्यापि षड ङ्गानि भवन्ति हि। तस्मान्मदात्मकं कौलमहं कौलात्मकः पिये!” तन्त्रशास्त्रम्। पदार्थभेददर्शने फलभेदो यथा
दर्शनप्रतिभू = पु० दर्शनाय प्रतिभूः। प्रतिभूभेदे “दर्शने प्रातिमाव्ये च विधिः स्यात् पूर्वचोदितः” “यो यस्य प्रतिभूस्तिष्ठेत् दर्शनायेह मानवः। अदर्शयन् स तं तस्य प्रयच्छेत् स्वधनादृणम्” मनुः। वीरमि० विस्तरेण तद्विधिरुक्तो यथा
दर्शप = पु० दर्शेन दर्शनेन पिबन्ति पा–क। दर्शनमात्रेण पातृषु देवेषु “न वै देवा अश्रति पिवन्ति एतदेवामृतं दृष्ट्वा तृष्यन्ति” छा० उ० दर्शनमात्रेण तेषां तृप्तिहेतुपानसम्भवस्योक्तेस्तथात्वम्। “शुद्धाश्च निर्म्माणरताख्यदेवाः स्पर्शाशना दर्शपा आज्यपाश्च” भा० अनु० १६ अ०।
दर्शयामिनी = स्त्री दर्शस्येव यामिनी। अन्धकारयुक्तायां रात्रौ हेमच०।
दर्शयितृ = त्रि० दृश–णिच्–तृच्। १ दर्शनकारके दर्शके “पथः श्रुतेर्दर्शयितारः ईश्वराः” रघुः २ प्रतीहारे द्वारपाले पु०
दर्शिन् = त्रि० दृश–णिनि। १ द्रष्टरि २ विवेचके ३ साक्षात्कारके च। “तद्दर्शिनमुदासीनं त्वामेव पुरुषं विदुः” कुमा०। “तस्यै मुनिर्दोहदलिङ्गदर्शी” रघुः। मन्त्रदर्शिभिरुच्यते” मनुः। स्त्रियां ङीप्। प्रतीपदर्शिनी।
दर्शिवन् = त्रि० दृश–“अन्येऽपि दृश्यन्ते” इति पा० इवनिप्। द्रष्टरि। “कुरूणां पाण्डवानां च भवान् प्रत्यक्षदर्शिवान्” भा० आ० ६ अ०। “अन्यो न त्वामृते छेत्ता विद्यते सर्वदर्शिवम्” सू० सि०। “अत्र दर्शिवस्” इति शब्दकल्पनमतीव प्रामादिकम्।
दल = भेदे भ्वा–पर० अक० भेदने सक० सेट्। दलति अदालीत् णिचि वा घटा० दलयति दालयति। ददाल देलतुः दलितः। दला “ददाल भूर्नभोरक्तं गोष्पदप्रं बवर्ष च” “ददाल भूः पुपूरे द्यौः कपीनामपि निखनैः” “अदालिषुः शिलादेहे चूर्ण्यभूवन् महाद्रुमाः” भट्टिः “दलति शतधा यन्न हृदयम्” अमरु०।
दल = न० दल–अच् १ उत्सेधे २ खण्डे ३ पत्रे च्छदे मेदि०। ४ घने शब्दर० ५ तमालपत्रे राजनि० ६ अर्द्धे लीलावतो “प्राप्तापराधास्ताड्याः स्यूरज्वा वेणुदलेन वा” मनुः “ताम्बूलीनां दलैस्तत्र रचितापानभूमयः” रघुः “वापीष्वन्तलीनमहानोलदलासु” माघः। “अङ्घ्रिः स्वत्र्यंशयुक्तः सनिजदलयुतः कीदृशः कीदृशोऽसौ” लीला०।
दलकोष = पु० दलान्थेव कोषो यस्य। कुन्दपुष्पवृक्षे शब्दमा०। तस्य पुष्पे कोषान्तराभावात् तथात्वम्
दलपुष्पा = स्त्री दल इव पुष्पमस्याः। केतक्याम् राजनि०। सा हि दलाकार पुष्पा”
दलस्नसा = स्त्री ६ त०। पत्नसिरायाम् हेमत्न०।
दलित = त्रि० दल–क्त। १ विकशिते। २ खण्डिते ३ अर्द्धीकृते। “व्येका दलिता विभाजितेष्टेन” “दलिता बाधे तयोः स्याताम्” लीला०।
दलेगन्धि = पु० दले गग्धो यस्याः इत् समा० सप्तम्या अलुक्। सप्तच्छदवृक्षे  त्रिका०।
दल्मि = पु० दल–मि। १ इन्द्रे २ वज्रे उज्ज्वलद०। ततो मत्वर्थे मतुप् यवादि० मोपकत्वेऽपि न मस्य वः। दल्मिमत् वज्रयुक्ते इन्द्रे।
दव = पु० दुनोति दु–अच्। १ वने, २ वनानले च अमरः। भावे अप्। ३ उपतापे। “अतिमात्रं दववद्दहन्नमि” माघः।
दवथु = पु० दु–उपतापे भावे अथुच्। उपतापे। “स दवथु वपुर्वचोविषम्” माघः “केचिद्वेपथुमासेदुरल्यो दवथु- मुत्तमम्” भट्टिः।
दवदहन = पु० दवजातो वनजातो दहनः। दावानले। “सरःसव्येऽसव्ये दवदहनदाहव्यतिकरः” उद्भटः। “किञ्चात्मजविश्लेषज्वरदवदहनशिखाभिः” भाग० ५। ८। २७ श्लो“दवाग्निप्रभृतयोऽप्यत्र “शशाम वृष्ट्यापि विना दवाग्निः रघुः।
दवि = दूरीकरोति दूर + णिच्–स्थूलदूरेत्यादिना दवादेशः नामधातुः दूरीकरणे सक० सेट्। दवयति अदीदवत्। “दवयदतिरयेण प्राप्तमुर्वीविभागम्” भट्टिः।
दविष्ठ = त्रि० इदमेषामतिशयेन दूरम् इष्ठन् दवादेशः। दूरतमे। ईयसुन् दवीयस् तत्रार्थे त्रि० “तेजस्विमध्ये तेजस्वी दवीयानपि गण्यते” माघः स्त्रियां ङीप्। “नैव मुक्तिरपि दवीयसी” किरा०।
दशक = न० दश परिमाणमस्य कन्। दशति, दशसङ्ख्याम्।
“धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः। धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम्”। “मृगयाऽक्षो दिवास्वप्नः परीवादः स्त्रियो मदः। तौर्य्यत्रिकं वृथाट्या च कामजो दशको गणः” मनुः।
दशकण्ठजित् = पु० दशकण्ठं जयति जि–क्विप्। १ रामे त्रिका०। दशकण्ठारिप्रभृतयोऽप्यत्र “दशकण्ठारिगुरु विदुर्बुधाः” रघुः।
दशकन्धरजित् = पु० दशकन्धरं जयति जि–क्विप्। रामे चिका०।
दशकर्म्मन् = न० दशविधम् कर्म्म। गर्भाधानादिश्मशानान्ते दशविधे संस्कारकर्म्मणि। दशकर्म्मपद्धत्यादौ तद्विवृतिर्दृश्या।
दशकुलवृक्ष = पु० दशगुणितः कुलवृक्षः संज्ञात्वात् कर्मधा० वा व० ब०। तन्त्रोक्ते कुलवृक्षदशके कुलवृक्षदशकं च तन्त्रसारोक्तं यथा “श्लेष्मातकः करञ्जश्च विल्वाश्वत्यकदम्बकाः। निम्बो वटोदुम्बरौ च धात्री चिञ्चा दश स्मृताः” “साधकः प्रातरुत्थाय कुलवृक्षं प्रणम्य च”।
दशक्षीर = व० दशविधं क्षीरम्। नृगीगर्द्दभीक्षीरसहिते “गव्यनाजं तथा चौष्ट्रप्ताविकं माहिषञ्च यत्। अश्वायाश्चैव नार्य्याश्च करेणूनां तथैव च” इत्युक्ताष्टविधक्षीररूपे क्षीरदशके “पुनः पचेत् दशक्षीरं सितामधुकचन्दनौं सुश्रुतः।
दशग्रामपति = पु० दशानां ग्रामाणां पतिः उत्तरपदद्विगुः। दशग्रामाध्यक्षे। तन्नियोगादि मनुनोक्तं यथा
“ग्रामस्याधिपतिं कुर्य्यात् दशग्रामपतिं तथा। विंशतीशं शतेशञ्च सहस्रपतिमेव च। ग्रामे दोषान् समुत्पन्नान् ग्रामिकः शनकैः स्वयम्। शंसेद्ग्रामदशेशाय दशेशो विंशतीशिनम्। विंशतीशस्तु तत्सर्वं शतेशाय निवेदयेत्। शंसेद्ग्रामशतेशस्तु सहस्रपतये स्वयम्। यानि रजिप्रदेयानि प्रत्यहं ग्रामवासिभिः। अन्नपानेन्धनादीनि ग्रामिकस्तान्यवाप्नुयात्। दशी कुलन्तु भुञ्जीत विंशी पञ्चकुलानि च। ग्रामं ग्रामशताध्यक्षः सहस्राधिपतिः पुरम्। तेषां ग्राम्याणि कार्य्याणि पृथक् कार्य्याणि चैव हि। राज्ञोऽन्यः सचिवः स्निग्धस्तानि पश्येदतन्द्रितः”।
दशग्रामिन् = पु० दश ग्रामा अधिकृतत्वेन सन्त्यस्य इनि। दशग्रामाधिपतौ। “स्वसीम्नि दद्यात् ग्रामस्तु पदं वा यत्र गच्छति। पञ्चग्रामी बहिः कोशात् दशग्राम्यथ वा पुनः” याज्ञ०।
दशज्योति = पु० सुभ्राजः पुत्रभेदे। “सुभ्राजस्तु त्रयः पुत्राः प्रजावन्तो बहुश्रुताः। दशज्योतिः शतज्यीतिः सहस्वज्योतिरेव च। दशपुत्रसहस्नाणि दशज्योतेर्महात्मनः” भा० आ० १ अ०।
दशतय = त्रि० दशावयवा यस्य दशानामवयवा वा संख्यायाः अवयवे तयप्। १ दशसंख्यायां २ तत्संख्यान्विते त्रि० स्त्रियां ङीप्। “अथास्य संस्तविका देवा इन्द्रः सोमो वरुणः पर्जन्य ऋतव आग्नावैष्णवं हविर्न त्वक्संस्तविकी दशतयीषु विद्यते” निरु० ७। ८। “तदेकमेव जातवेदसं गायत्रं तृचं दशतयीषु विद्यते” २०।
दशति = स्त्री दशावृत्ता दश नि०। दशावृत्तदशके शतसंख्यायां “कालेन महता कद्रुरण्डानां दशतीर्दश। जनयामास विप्रेन्द्र!” भा० आ० १६ अ०। यथा “दशावृत्ता नव नवतिः तथा दशावृत्ता दश दशतिः शतमित्यर्थः। दश दशतीर्दशशतानीत्यर्थः नीलक०। तत्संख्यायाञ्च “ओङ्कारस्याथ जायन्ते सृतयो दशतिर्दश” भा० उ० १०७ अ०
दशधा = अव्य० दशानां प्रकारः धाच्। दशप्रकारे “गायत्रीं दशधप जप्त्वा ततः सन्ध्यां समाचरेत्” मल० त०। “मृते षर्वं रिक्तजातं दशधा परिकल्प्य च” मनुः।
दशन् = त्रि० दत्श बा०–कनिन्। संख्याविशेषे १ द्विगुणितपञ्चके २ तत्संख्यान्विते च। तत्संख्यावाचकाश्च एकादिशब्दे उक्ताः “दिशा दशोक्ताः पुरुषस्य लोके सहस्रमाहुर्दशपूर्णं शतानि। दशैव मासान् विभ्रति गर्भवत्यो दशैरेका दश दाशा दशार्हाः” भा० व० १३४ अ०। आसमन्तादी रयन्ति उपदिशन्ति एरका उपदेष्टारः दशोपनिषदां प्राधान्येन दशत्वात् तत्प्रतिपाद्योपदेशकत्बेन तेषां दशत्वम्।
दशन = न० दश्यतेऽनेन वा दन्श–भाषे करणादौ वा ल्युट् नि० नलोपः। १ कवचे वर्मणि २ शिखरे पु० मेदि०। ३ दन्ते पुंन० अमरः। “वभौ सदशनज्योत्स्ना सा विभोर्वदनीद्भवा” रघुः। “तनुलोमकेशदशनां मृद्वङ्गीमुद्वहेत् स्त्रियम्” मनुः। “ताम्बूलाक्तं दशनमसकृत् दर्शयन्तीह चेटी” सा० द०।
दशनच्छद = पु० दशनान् दन्तान् छादयति छादि–घञ् ह्रस्वः। ओष्ठे “दशन्तो दशनच्छदान्” भा० आ० १०२ अ०।
दशनपद = न० दशनस्य दशनक्षतस्य पदम्। दशनक्षतस्थाने तदङ्के “दशनपदं भवदधरगतं मम जनयति चेतसि खेदम्” गीतगो०
दशनवासस् = न० दशनस्य वास इवाच्छादकत्वात्। ओष्ठमात्रे अमरः।
दशनाढ्या = स्त्री दशन आढ्यी यस्याः सेवनात्। चुक्रिकायां  शब्दच०।
“ग्रामस्याधिपतिः कार्य्यो दशग्राम्यास्तथाऽपरः। द्विगुणायाः शतस्यैवं सहस्रस्य च कारयेत्। ग्रामेयान् ग्रामदोषांश्च ग्रामिकः प्रतिभावयेत्। तान् ब्रूयाद्दशपायासौ स तु विंशतिपाय वै। सोऽपि विंशत्यधिपतिर्वृत्तं जानपदे जने। ग्रामाणां शतपालाय सर्वमेव निवेदयेत्। यानि ग्राम्याणि भोज्यानि ग्रामिकस्तान्युपाश्नीयात्। दशपस्तेन भर्त्तव्यस्तेनापि द्विगुणाधिपः। ग्र मं ग्रामशताध्यक्षो भोक्तुमर्हति सत्कृतः। महान्तं भातश्रेष्ठ! सुस्फीतं जनसङ्कुलम्। तत्र ह्यनेकपायत्तं राज्ञो मवति भारत!। शाखानगरमर्हस्तु सहस्रपतिरुत्तम। धान्यं हिरण्यं भोगेन भोक्तुं राष्ट्रीयसङ्गतः। तेषां संग्रामकृत्यं स्याद् ग्रामकृत्यञ्च तेषु यत्। षर्भज्ञः सचिवः कश्चित्तत् प्रपश्येदतन्द्रितः”।
दशपञ्चतपस् = पु० दशसु इन्द्रियेषु पञ्चसु वह्निषु च तपो यस्य। इन्द्रियजयपूर्वकपञ्चाग्नितपश्चारिणि। “अब्भक्षो वायुभक्षश्च दन्तोलूखनिकस्तथा। अश्मकुट्टो निरशनः दशपञ्चतपाश्च यः” हरिवं० ४५ अ०।
दशपारमिताध्वर = पु० दशभिर्बलैः पारमितोऽध्वरो येन। बुद्धे। हेमच०
दशपुर = न० दश दिशः पिपर्त्ति पॄ–क। १ कैवर्त्तीमुस्तके अमरः। दश पुरो यत्र अच् समा०। २ मालवदेशैकखण्डे मेदि० स च देशः वृ० सं० १४ अ० अथ दक्षिणेन लङ्केत्युपक्रमे “दशपुरगोनर्द्धकोलकाः” दक्षिणस्यामुक्तः। “पात्रीकुर्वद् दशपुरवधूनेत्रकौतूहलानाम्” माघः
दशपेय = पु० दशभिः पुरुषैश्चमसंपेयमत्र। यागभेदे। “संसृपेष्टिभिश्चरित्वा दशपेयेन यजेत” आश्व० श्रौ० ९। २। १७। “संसृपेष्टयो नाम सप्तेष्टयः आग्नेयादयः ताभिः सप्ताहं चरित्वा दशपेयेन यजेत। दशपेयो नाम यज्ञ- क्रतुः” नारा०। “तत्र दश दशैकैकं चमसं भक्षयेयुः” १८ “तत्र दशपेये एकैकं चमसं दशपुरुषा भक्षयन्ति” नारा०।
दशबल = पु० दश बलानि यस्य। वुद्धदेवे अमरः तानि च बलानि “दानशीलक्षमावीर्य्यष्यानप्रज्ञाबलानि च। उपायः प्रणिधिर्ज्ञानं दश बुद्धबलानि वै”।
दशबाहु = स्त्री दश बाहवोऽस्याः। दशभुजायां दुर्गायाम्। दशबाहुयुक्ते त्रि०
दशम = त्रि० दशानां पूरणे डटि नान्तत्वात् मट्। दशसंख्यायाः पूरणे। “दशमस्त्वमसि” वेदान्तपरिभाषा। “नवमे दशमे मासि प्रबलैः सूतिमारुतैः” याज्ञ०। “आददीताथ षड्भागं प्रनष्टाधियतान्नृपः। दशमं द्वादशं वापि सतां धर्ममनुस्मरन्”। यद्यपि स्यात्तु सत्पुत्रोऽप्यपुत्रोऽपि वा भवेत्। नाधिकं दशमाद्दद्याच्छूद्रापुत्राय धर्मतः” मनुः। स्त्रियां ङीप्। सा च “शतायुर्वे पुरुषः” इति श्रुतेः पुरुषस्यायुःकालस्य शतमंख्यकतया तस्य दशभिर्विभागे नवतेरूर्द्धं दशवर्षावच्छिन्ने २ काले पुरुषावस्थादौ स्त्री। “यत्र स्युः सोऽत्र मानार्हः शूद्रोऽपि दशमीं गतः”। “चक्रिणो दशमीस्थस्य रोगिणो भारिणः स्त्रियाः। स्नातकस्य च राज्ञश्च पन्था देयो वरस्य च” मनुः। चन्द्रस्य दशमकलाक्रियारूपे तदुपलक्षिते वा काकभेदरूपे ३ तिथिभेदे स्त्री। सा च शुक्ला एकादश्या, कृष्णा तु नवम्या युता ग्राह्या। “सम्पूर्णा दशमी कार्य्या पूर्वया परयाथ वा। युक्ता न दूषिता यस्मादिति सा सर्वतो मुखी”। यथा सम्पूर्णा दोषरहिता तथा विद्धापीति विकल्पे व्यवस्थापयति विष्णुधर्मोत्तरीयम्। “शुक्लपक्षे तिथिर्ग्राह्या यस्यामभ्युदितोरविः। कृष्णपक्षे तिथिर्ग्राह्या थस्यामस्तमितो रविः”। “आरभ्य तस्यां दशमीञ्च यावत्” तिथित०। “कृष्णपक्षे दशम्यादि वर्जयित्वा चतुर्दशीम्” मनुः।
दशमभाव = पु० कर्म० जन्मवर्षादिलग्नांशविशेषानीतेषु तन्वादिद्वादशभावेषु दशमे भावे। तदानयनप्रकारो यथा। “पूर्वं नतं स्याद्दिनरात्रिखण्डं दिवानिशोरिष्टघटीविहीनम्। दिवानिशोरिष्टघटीषु शुद्धं द्युरात्रिखण्डं त्व- परं नतं स्यात्। तत्काले सायनार्कस्य भुक्तभोग्यांशसंगुणात्। स्वोदयात् खाग्निलब्धं यत् भुक्तं भोग्यं रवेस्त्यजेत्। इष्टनाडीपलेभ्यश्च गतगम्यान्निजोदयात्। शेषं खत्र्याहतं भुक्तमशुद्धेन लवादिकम्। अशुद्धं शुद्धभे हीनयुक् तनुर्व्ययनांशकम्। एवं लङ्कोदयैर्भुक्तभोग्यं शोध्यं पलीकृतात्। पूर्वपश्चान्नतादन्यत् प्राग्वत्तद्दशमं भवेत्”। जातकोपयोपयोगितद्भावे शुभाशुभं सर्वार्थचि० उक्तं यथा
वर्षलग्नात् दशमभावफलादिकं नील० ता० उक्तं यथा
दशमहाविद्या = स्त्री दशावृत्ता महाविद्या। “कालो तारा महाविद्या षोडशी भुवनेश्वरी। भैरवी छिन्नमस्ता च विद्या धूमावती तथा। वगला सिद्धविद्या च मातङ्गी कमलात्मिका। एता दश महाविद्याः सिद्धविद्याः प्रकीर्त्तिताः” इति तन्त्रोक्तेषु दशसु देवीमूर्त्तिभेदेषु।
दशमास्य = पु० दश मासान् गर्भे स्थितः यत्। दशमासान् व्याप्य गर्भे स्थिते बाले। तथाभूतस्य गर्भात् सुखनिर्गमाय पाठ्यमृक्त्रयं ऋ० दर्शितं यथा।
“यथा वातः पुष्करिर्णी समिङ्गयति सर्वतः। एवा ते गर्भ एजतु निरैतु दशमास्यः” ऋ० ५। ७८। ७। “यथा वातो यथा वनं यथा समुद्र एजति। एवा त्वं दशमास्यः सहावेहि जरायुणा” ८। “दश मासाञ्छयानः कुमारो अधिमातरि। निरैतु जीवो अक्षतो जीवो जीवन्त्या अधि” ९। “एतदाद्यृक्त्रयं गर्भस्राविण्युपनिषत्। “एतदाद्यृक्त्रयेणासौ सप्तवध्रिः स्वयोषितः। गर्भिण्याः प्रसवायाशु स्तुतवानश्विनावृषिः”। “यथा वातः पुष्करिणों सर आदिकं सर्वतः समिङ्गगयति सम्यक् चालयति एवैवं तव गर्भ एजतु कम्पताम्। इतस्ततः सञ्चरतु। दशमास्यो दश मासान् गर्भे स्थितो निरैतु”। निर्गच्छतु “वातो यथा कम्पमानो वनं कम्पयति स्वयम्। यथा समुद्रश्चलति चाल्यते वाथ वायुना। स्थित्वा दशैव मासांस्त्वं गर्भोल्वेन सुवेष्टितः। निर्गच्छ जठरान्मातुर्जरायुजस्ततः पतेत्। दशमासानुषित्वासौ जननीजठरे सुखम्। निर्गच्छतु सुखं जीवो जननी चापि जीवतु” भा०।
दशमीस्थ = त्रि० दशम्यामवस्थायां तिष्ठति स्था–क। १ अतिवृद्धे दशमशब्दे उदा०। २ स्मरकृतानां कामिनां दशानां मध्ये नाशरूपां दशां प्राप्ते च दशाशब्दे दृश्यम्।
दशमुख = पु० दश मुखान्यस्य। १ रावणे “गत्वा चोर्द्ध्वं दशमुखभुजोच्छ्वासितप्रस्थसन्धेः” मेघ०। २ महाकालीरूपेदेवीभेदे स्त्रो “नीलाश्मद्युतिमास्यपाददशकां सेवे महाकालिकाम्” महाकालीध्यानम्। तस्या दशास्यवत्त्वात्तथात्वम्। दशवदनादयोऽप्यत्र।
दशमुखरिपु = पु० ६ त०। रामे “सीतां हित्वा दशमुखरिपुर्नोपयेमे यदन्याम्” रघुः।
“गोमूत्रं कटुतीक्ष्णोष्णं सक्षारत्वान्न वातलम्। लघ्वग्निदीपनं मेध्यं पित्तलं कफवातजित्। शूलगुल्मोदरानाहविरेकास्थापनादिषु। मूत्रप्रयोगसाध्ये च १ गव्यं मूत्रं प्रयोजयेत्। दुर्नामोदरशूलेषु कुष्ठमेहाविशुद्धिषु। आनाहशोफयुल्मेषु पाण्डुरोगे च माहिषंम् २। कासश्वासापहं शोषकामलापाण्डुरोगनुत्। कटुतिक्तान्वितं छाग ३ मीषन्मारुतकोपनम्। कासप्लीहोदरश्वासशोषवर्चोग्रहे हितम्। सक्षारन्तिक्तकटुकमुष्णं वातघ्नमाविकम् ४। दीपनं कटुतीक्ष्णोष्णं वातचेतोविकारनुत्। आश्वं ५ कफहरं मूत्रं कृमिददुषु शस्यते। सतिक्तं लवणं भेदि वातघ्नं पित्तकोपनम्। तीक्ष्णं क्षारे किलासे च नागं ६ मूत्रं प्रयोजयेत्। गरचेतोविकारघ्नं तीक्ष्णं ग्रहणिरोगनुत्। दीपनं गार्दभं ७ मूत्रं कृमिवातकफापहम्। शोफकुष्ठोदरोन्मादमारुतक्रिमिनाशनम्। अर्शोघ्नं कारभं ८ मूत्रं भानुषन्तु ९ १० विषापहम्”।
दशमूल = न० दशसंख्यकानां मूलानां समाहारः पात्रा० न वा ङीत्। चक्रदत्तोक्ते पाचनभेदे “विल्वश्यीनाकगाम्भारी पाटलागणिकारिकाः। दीपनं कफवातघ्नं पञ्चमूलमिदं महत्। शालपर्णीपृश्निपर्णीवृहतीद्वयगोक्षुरम्। वातपितहरं वृष्यं कनीयः पञ्चमूलकम्। उभयं दशमूलन्तु सन्निपातज्वरापहम्। कासे श्वासे च तन्द्रायां पार्श्वशूले च शस्यते। पिप्पलीचूर्णसंयुक्तं कण्ठहृद्ग्रहनाशनम्”। अत्र वा ङीप्। दशमूलीरसे सर्पिः” चक्रद०।
“दशमूलीरसे सर्पिः सक्षीरे पञ्चकोलकैः। सक्षारैर्हन्ति तत्पूर्वं ज्वरकासाग्निनन्दताः। वातपित्तकफव्याधीन् प्लीहानं चापि पाण्डुताम्”। २ तत्रोक्ते कासघ्ने घृतभेदे च। “दशमूलीकषायेण भार्गीकल्कं पचेत् घृतम्। दक्षतित्तिरिनिर्यूहे तत्परं वातकासनुत्”।
“दशमूलीकषायेण तैलप्रस्थं विपाचयेत्। एतत्कल्कं प्रदायैव बाधिर्य्ये परमौषधम्”।
“दशमूलाढके प्रस्थं घृतस्याक्षसमैः पचेत्। पुष्कराह्वशटीविल्वसुरसव्योषहिङ्गुभिः। पेयानुपानं तत् देयं कासे वातकफाधिके। श्वासरोगेषु सर्वेषु कफवातात्मकेषु च”
यशसे विजिगीषूणां प्रजायै गृहमेधिनाम् ॥
स्त्रीणां हि साहचर्याध्द्ववति चेतांसि भर्तृसदृशानि ।
विद्यते कलहो यत्र गृहे नित्यमकारणः ।
वदेच्च सत्यं न हरेत्परार्थम् ।
वृथागतं तस्य नरस्य जीवितम् ॥
सा प्राप्यते पुण्य वशेन पत्नी ॥
“कलौ स्थानानि पूज्यन्ते"
कणाद भवनाथा भ्यां ताभ्यां मम नमः सदा ॥
शिवताण्डवस्तोत्रम् । 
 विवर्तयैनं च महाद्रिराजं; बलं च वीर्यं च तवाप्रमेयम
 ये ते पूर्वं शक्र रूपा निरुद्धास; तस्यां दर्यां पर्वतस्यॊत्तरस्य
 एवम एते पाण्डवाः संबभूवुर; ये ते राजन पूर्वम इन्द्रा बभूवुः
 इदं चान्यत परीतिपूर्वं नरेन्द्र; ददामि ते वरम अत्यद्भुतं च
 पञ्च कृत्वस तवया उक्तः पतिं देहीत्य अहं पुनः
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम !!
पूर्णसिन्धुतारकं जामदग्न्यमाश्रये ।
वारिदायकद्युतिस्वीयमस्तकोद्भवम् ।
पूजितात्मपादुकं जामदग्न्यमाश्रये ।
दानमुख्यसद्गुणव्रातरम्यचेष्टितम् ।
स्वीकृतास्यजाकृतिं जामदग्न्यमाश्रये ।
भारतीयसंस्‍कृतस्‍य रक्षा करणीया चेत् हिन्‍दी सर्वेभ्‍य स्‍वीकरणीय एव ।
श्रीगुरु प्रोक्षिती अन्नावरी । अभिमंत्रोनि तये वेळीं ।
शर्करा दधि लवणादिका । अनेकापरी जेविले ।
यथा धर्ममधर्मं च कार्यं
यथा धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
२४ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकषट्त्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकसप्तत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १२९ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=डेनिसगाबोर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अल्तामूरा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति ।
"?=अल्तामूरा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वृजिनिवान्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- ‎(४८४ × २९० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः २९ , -प्रकारः )
वर्तमानः २१५६, १५ जून २००५ ४८४ × २९०  ~- {{--- }}
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चीनादेशः  एशियाखण्डस्य एक बृहद्देश अस्ति । एषः भौगोलिकतया जनसङ्ख्यया च विशाल देश अस्ति । अस्य राजधानी बीजिङ्ग् अस्ति । अस्य बृहत् नगरम् शाङ्घाइ अस्ति । अत्र मुख्यतया चीनी भाषायां व्यवहारः कुर्वन्ति ।
१२ सीमायाः विवरणम्
२२ गणतन्त्रचीनादेशः 
३ जनसङ्ख्याविज्ञानम् 
३१ अन्य-भिन्न-देशीयानां समूहः
३३ शिक्षणम्
४ संस्कृतिः
सामान्यतः चीनादेशस्य भौगोलिकप्रदेशः ९,६००,००० कि मी२  अस्ति ।
समग्रभूखण्डस्य विवरणम्[सम्पादयतु]
सि ऐ ए वर्ल्ड् फाक्ट् बुक् अनुसारम् - ९,५९६,९६१ कि मी२ 
अक्सै चिन्-ट्रान्स्कारकोरम् च मिलित्वा भारतदेशेन अधिकृतानुसारम् - ९,६४०,०११ कि मी२ 
सीमायाः विवरणम्[सम्पादयतु]
समग्रे विश्वे रष्यादेशं विहाय चीनादेशस्य सीमा अतीव विस्तृता वर्तते । यलुनदी आरभ्य गल्फ् आफ् टोङ्किन् पर्यन्तं अस्य सीमायाः विस्तारः २२,११७ कि मी  वर्तते। अस्य देशस्य सीमायाः सम्बन्धः १४ देशानां सह वर्तते । तेषां नामानि वर्तन्ते,
वियेट्नाम् देशः
ब्रह्मदेशः
रश्यादेशः
शासनम्[सम्पादयतु]
चीनादेशे मुख्यतः विभागद्वयं वर्तते। तत्,
पीपल्स् रिपब्लिक् आफ् चैनादेशे २२ देशाः, ५ स्वयंशासितप्रदेशाः, ४ ग्रामसङ्घानि,
२ विशेषशासनप्रदेशौ च वर्तन्ते ।
अस्य २२ देशानां  नाम एवं वर्तन्ते,
तैवान्देशः  - 
अस्य ५ स्वयंशासितप्रदेशानां नाम एवं वर्तन्ते,
शिञ्ज्याग्  स्वयंशासितप्रदेशः
अस्य ४ ग्रामसङ्घानां नामा एवं वर्तन्ते,
बीजिङ्ग् ग्रामसङ्घः
चोङ्चिङ्ग्  ग्रामसङ्घः
अस्य २ विशेषशासनप्रदेशौ
हाङ्ग्काङ्ग् विशेषशासनप्रदेशाः
गणतन्त्रचीनादेशः [सम्पादयतु]
गणतन्त्रचीनादेशः
अस्य सामान्यतया तैवान् इत्यपि व्यवहारः वर्तते । अत्र मुख्यतया ४ द्वीपानि वर्तन्ते । तेषां नाम एवं वर्तन्ते,
पङ्ग्-हू द्वीपम् 
मात्सु द्वीपम् 
समग्रदेशे प्रमुखतया २ विभागं, ५ विशेषग्रामसङ्घानि च वर्तन्ते।
अस्य प्रमुखं २ विभागम्,
अस्य ५ विशेषसङ्घानि,
जनसङ्ख्याविज्ञानम् [सम्पादयतु]
पौरगणतन्त्रचीनादेशस्य  २०१० तमवर्षस्य जनगणनानुसारं प्रायः १,३३८,६१२,९६८ । तस्यां जनगणनायां २१% जनेषु १४५,४६१,८३३ पुरुषाः, १२८,४४५,७३९ महिलाः च आसन् । अस्यां जनगणनायां ७१% युवजनाः आसन् । अस्यां जनगणनायां ८% जनाः ६५ वर्षाधिकाः सङ्ख्यकाः आसन् । २०१० तमवर्षस्य जनगणनानुसारं १०० बालिकानां कृते ११८०६ बालकाः जन्मं प्राप्नुवन्ति ।
अन्य-भिन्न-देशीयानां समूहः[सम्पादयतु]
चीनादेशः आधिकारिकतया ५६ मण्डलानि वर्तन्ते । ते अन्य-भिन्न-देशीयानां समूहः इति उद्घोषितः । तत्र विद्यमानेषु अन्य-भिन्न-देशीयानां समूहेषु हान्चैनीस् समूहः विश्वे एव बहु बृहत् वर्तते । २०१० तमवर्षस्य जनगणनानुसारं ५९३,८३२ जनाः विदेशीयाः चीनादेशे निवासं कुर्वन्ति स्म । तत्र अधिकतया दक्षिणकोरियादेशतः १२०,७५० जनाः, संयुक्तानि राज्यानि देशतः जनाः ७१,४९३, सूर्यमूलम् देशतः जनाः ६६,१५९ च वर्तन्ते ।
चीनीभाषा[सम्पादयतु]
चीनादेशस्य भाषां माण्डरिन् इति आह्वयन्ति । एषा भाषा सैनो-टिबेटियन्भाषायाः कुटुम्बतः आगतः अस्ति । अत्र केवलं माण्डरिन् मानत्वम् भाषायाः आधिकारिकचीनीभाषात्त्वेन अङ्गीक्रीयते । माण्डरिन् मानत्वम् भाषा बीजिङ्ग्प्रादेशिकभाषातः आगता वर्तते। चीनीभाषायां बहु भेदाः वर्तन्ते । तत्र मुख्यतया,
शियाङ्ग् 
चीनीलिपिः लोगोग्राम् उपयोगेन लिख्यते । चीनीभाषायाः शब्दकोशानुसारं ५६,००० अधिकाः चीनीलिपयः वर्तन्ते । तत्र ३,००० लिपीनाम् अध्ययनेन प्रायः ९९% चीनीलिप्यां अथवा चीनीभाषायां प्राविण्यतां प्राप्तुं शक्यते । चीनीलिपीनां लेखनार्थं नूनातिनूनं ६४ रेखाः अपेक्षन्ते । माण्डरिन् मानत्वम् भाषायाः प्रशिक्षणं भारतदेशे केमन्द्रियमाध्यमिकशिक्षासंस्थायाः  पाठ्यक्रमे स्थापितं वर्तते ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
१९८६ तमे वर्षे चीनादेशः बालानां ९ वर्षपर्यन्तं बाल्यशिक्षणम् अनिवार्यः कृतः । २००७ तमे वर्षे ३९६,५६७ प्राथमिकविद्यालयाः , ९४,११६ माध्यमिकविद्यालयाः , २,२३६ विश्वविद्यालयाः च आसन् । फेब्रवरि, २००६ तमे वर्षे चीनादेशे बालानां मूलशिक्षा ९ वर्षपर्यन्तं सम्पूर्णशिक्षा, पठ्यपुस्तकं च निश्शुल्कं कृतम् । चीनादेशस्य विश्वकिद्यालयानां गुणवत्ता बहु सम्यकस्ति ।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
कन्फ्यूशस् नामीयः तत्त्वशास्त्रज्ञेन चीनादेशस्य संस्कृतिः प्रभाविता वर्तते ।
चीनादेशस्य सीमा चित्रम् ३
"?=चीन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते ज्येष्ठानक्षत्रम् । प्रतिदिनं चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे दृश्यते तत् नक्षत्रं दिननक्षत्रम् इति उच्यते । शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते । हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् ज्येष्ठानक्षत्रं भवति अष्टादशं नक्षत्रम् ।
२ सम्बद्धानि अक्षराणि
३ अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्
४ आश्रिताः पदार्थाः
आकृतिः[सम्पादयतु]
अनूराधा ज्येष्ठाङ्गुल छत्राकारत्रयम् - छत्राकृतौ विद्यमानानि त्रीणि नक्षत्राणि ।
सम्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
नो या इ ई - ज्येष्ठानक्षत्रसम्बद्धानि अक्षराणि ।
अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्[सम्पादयतु]
वैदिकसाहित्ये ज्येष्ठानक्षत्रमिन्द्रो देवता इत्युक्तम् । तन्नाम ज्येष्ठानक्षत्रस्य अधिपतिः इन्द्रः । इन्द्रः देवतासु ज्येष्ठः । अतः तस्य नक्षत्रं ज्येष्ठानक्षत्रमिति निर्दिष्टम् । ज्येष्ठायाः तिस्त्रः ताराः नितरां सुन्द्रराः दृश्यन्ते इत्यतः ज्योतिर्विदाः तत् 'कुण्डल'नाम्ना निर्दिष्टवन्तः । तैत्तिरीयब्राह्मणस्य कथनानुसारं ज्येष्ठानक्षत्रम् इन्द्रस्य प्रियं वर्तते । देवासुरयुद्धे इन्द्रः अस्मिन् एव नक्षत्रे असुराधिपस्य वृत्रस्य वधाम् अकरोत् । इन्द्रः ज्येष्ठया सह आगच्छन् अस्ति । अस्मिन् नक्षत्रे वयम् अमृतं प्राप्य क्षुधा-दुर्गति-कष्टेभ्यः मुक्तिं प्राप्नुमः। इन्द्रः दुष्टानां नाशकः, बली, धीरः, वीरः, व्रती, सहिष्णुः, सज्जनानां सन्तोषयिता, मधुनः दोग्धा च अस्ति । तं वयं नमस्कुर्मः ।
ज्येष्ठानक्षत्रम् अशुभम् उग्रञ्च अस्ति इति उल्लेखः वेदे विद्यते । अस्मादेव कारणाद् अथर्ववेदे इदं नक्षत्रं कुलघातकम् इति लिखितम् । ज्येष्ठानक्षत्रे जातः ज्येष्ठानां मारकः भवेत् इति कुत्रचित् उल्लिखितमस्ति ।
आश्रिताः पदार्थाः[सम्पादयतु]
अतिशूरा अतिसङ्ग्रामधीराः । कुलेनाभिजनेन वित्तेन धनेन यशसा कीर्त्या च अन्विताः संयुक्ताः । परस्वहृतः परधनहन्तारः । ये च नरेन्द्रा राजानो विजिगीषवः परान् जेतुमिच्छवः । ये च सेनानां नेतारः सेनापतयः । एते सर्व एव पौरन्दरे ज्येष्ठायाम् ॥
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
रिपुवधभेदनदहनप्रहरणवह्निलोहकार्याद्यम् ।
ज्येष्ठानक्षत्रे शत्रुसंहारः, भेदनम्, दाहनम्, प्रहरणम्, अग्निकार्यम्, लोहसम्बद्धकार्यम्, चौर्यम्, शिल्पकर्म इत्यादीनि कार्याणि कर्तुं शक्यन्ते ।
मूलशिवशक्रभुजगाधिपानि तीक्ष्णानि तेषु सिद्ध्यन्ति ।
अथ तीक्ष्णानि नक्षत्राणि तैर्यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह -
मूलं प्रसिद्धम् । शिवाधिपमार्द्रा । शक्राधिपं ज्येष्ठा । भुजगाधिपं सर्पदैवत्यमाश्लेषा । एतानि नक्षत्राणि तीक्ष्णानि दारुणानीत्यर्थः । तेषु तीक्ष्णेषु सिद्ध्यन्ति । के ते ? अभिघात उपद्रवः । मन्त्रो मन्त्रसाधनप्रयोगः । वेतालं वेतालोत्थापनादिकर्म । बन्धो बन्धनम् । वधस्ताडनम् । भेदः पृथ्क्करणं श्लिष्टयोर्द्वयोः । सम्बन्धो राजकुल आवेदनम् । एते सिद्ध्यन्ति ।
पश्य[सम्पादयतु]
"?=ज्येष्ठा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अत्र परामर्शः दीयते यत्, छन्दश्शास्त्रम्-आख्यः एषः लेखः [[छन्दःछन्दः]]-आख्ये लेखे उत तस्य लेखस्य कस्मिँश्चित् भागे विलीनः भवेदिति । 
छन्दः शास्त्रस्य इतिवृत्तम् मह्त्त्वपूर्णम् अस्ति । छन्दः शास्त्रस्य परम्परायां येषां महद्योगदानं तेषां सर्वेषाम् आचार्याणां विवरणं रामानुजाचार्यस्य गुरुणा श्रीमता यादव प्रकाशेन एकादश शताब्द्यां पिङ्गलसूत्र इति ग्रन्थस्य समाप्तौ एकःमहत्त्वपूर्णः श्लोकः लिखितः। अस्य श्लोकस्य गङ्गादास प्रणीतायां छन्दोमञ्जर्याः भूमिकायां डॉ० ब्रह्मानन्दत्रिपाठिना प्रयोगो विहितः। यथा-
छन्द शास्त्रस्य आचार्याणां क्रमः एवमस्ति- क्रमाङ्कितसूच्यंशाः • दुश्च्यवनः • शुक्राचार्यः • माण्डव्यः • सैतव • यास्कः • पिङ्गलः
अथ च युधिष्ठर मीमांसकेन वैदिक छन्दोमीमांसायाम् आचार्याणां क्रमः एवं वर्णितः।
तस्मात् प्राप्य सनत्कुमारकमुनिस्तस्मात् सुराणां गुरु।
तच्छिष्यैर्बहुभिर्महात्मभिरथो मह्यां प्रतिष्ठापितम् ।
छन्द शास्त्रस्य आचार्याणां क्रमः एवमस्ति-
शेषनागः 
छन्दशास्त्रस्य आचार्य पिंगलस्य मतानुसारं अस्य लक्षणम् अस्ति-
पिङ्गलमतानुसारं यस्य चतुर्षु चरणेषु चत्वारः सगणाः भवेयुः तत्तोटकं नाम वृत्तम् । अस्योदाहरणम् एवम् अस्ति-
मुदितोटकलेरपनेतुमघं यदिचेछसि जन्म निजं सफलम् ।।
तोटक वृत्तस्य प्रयोगः शंकराचार्येण बहु कृतः । अस्य छन्दसः गीतं पश्यन्तु-
शार्दूलविक्रीडितम्[सम्पादयतु]
यस्य चतुर्षु चरणेषु क्रमेण मगणःसगणःजगणःसगणःतगणःतगणःगुरुवर्णश्च भवेत् तत् शार्दूलविक्रीडितम् नाम इति वृत्तम् भवति। तस्य लक्षणम् आचार्यपिङलेन इत्थं निर्दिष्टम् -' ' ' सूर्याश्वैर्यदिमः सजौ सततगाः शार्दूलविक्रीडितम् ' ' ' असिमन् वृत्ते सूर्यैः अश्वैः च वर्णैः यतिः भवति।
' ' ' गोविन्दं प्रणमोत्तमाङ्ग! रसने! तं घोषयाहर्निशं, पाणी! पूजय तं, मनः! स्मर, पदे! तस्यालयङ्गच्छतम् ।
एवञ्चेत् कुरुथाखिलं मम हितं शीर्षादयस्तद्ध्रुवं, न प्रेक्षे भवतां कृते भवमहाशार्दूलविक्रीडितम् ।' ' ' छन्दोमञ्जरी
- द्रुतविलम्बितम्-
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=छन्दश्शास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कृष्णराजसागरजलबन्धः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
केआर्एस्इत्येव प्रसिद्धः अयं जलबन्धः कर्णाटकराज्यस्य मैसूरुमण्डलस्य केन्द्रसमीपे एव कावेरीनदीम् अवरुध्य निर्मितः अस्ति । अस्य कन्नम्बाडी इत्यपि नामान्तरम् अस्ति । जलबन्धस्य पुरतः एव निर्मितः वृन्दावनम् इति ख्यातम् उद्यानवनं पर्यटकानाम् आकर्षणकेन्द्रम् । मैसूरुमण्ड्यमण्डलयोः जीवनद्यां कावेर्यां निर्मितः अयं जलबन्धः निर्मितेः काले भारतदेशे एव अतिबृहज्जलबन्धः इति ख्यातः । मैसूरुसंस्थानस्य दिवानः मोक्षगुण्डं विश्वेश्वरय्यः अस्य जलबन्धस्य निर्मापकः अभियन्ता । अस्य निर्माणस्य उद्देशः कृषिजलानयनं पानजलवितरणं च ।
जलबन्धः[सम्पादयतु]
अयं जलबन्धस्य दैर्घ्यं ८६००पादपरिमितम् औन्नत्यं १३०पादपरिमितम् स्तः । स्वचालिस्ल्यू गेट् युक्तः प्रपञ्चस्य प्रथमः जलबन्धः एषः । एतस्मात् तिस्रः कुल्याः सन्ति । तासु काचित् विश्वेश्वरय्य कुल्या ४५किमी दीर्घा अस्ति । वामतटकुल्या ३२किमी दक्षिणतटकुल्या २१किमी स्तः । १२४पादमितं जलम् अस्मिन् जलबन्धे तिष्ठति । भुमेः १११पादमिताधस्तात् अस्य मूलनिर्मितिः अस्ति । अस्य जलसङ्ग्रहविस्तारः ४०००चकिमी अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
मैसूरुसंस्थानस्य दिवानः श्री विश्वेश्वरय्यः कृष्णराजसागरजलबन्धस्य वृन्दावनोद्यानस्य च परियोजनायाः दायित्वं स्वाकृत्य क्रिश१९३२तमे वर्षे समापितवान् । यस्मिन् कालखण्डे मैसूरु मण्ड चामराजनगरम्, बेङ्गळूरु इत्यादिषु प्रदेशेषु सस्यशालिन्याः भूमेः कुतः पानजलस्यापि अभावः आसीत् तदा एतां महयोजनां रूपितवान् महोदयः विश्वेश्वरय्यः । अनेन सह सर्दार् एम्कान्तराज् अरस्, अल्बियन् रज्कुमर् ब्यानर्जी, एम्इस्मायिल्, कर्पूर् श्रीनिवास् राव्, केकृष्ण अय्यङ्गार्, बिसुब्बराव्, सिकडाम्बी, जान् बोर्, केआर्शेषाचार्, एच्पिगिब्स् इत्यादयः परिश्रमं कृतवन्तः । अस्य निर्माणेण मैसूरुप्रान्तस्य १०सहस्रकुटुम्बानि स्वक्षेत्रं निमज्जनार्थं त्यक्तवन्तः तेषां त्यागः स्मरणीयः एव ।
कण्वपुरं कन्नम्बाडीति ख्यातम्[सम्पादयतु]
कन्नम्बाडी इति कावेरी तटस्य कश्चित् ग्रामः । पूर्वम् अत्र महर्षिः कण्वः तपः समाचरत् इति प्रतीतिः । अतः अस्य कण्वपुरी, कण्वपुरम् इति नाम आगतम् । कालक्रमेण कण्णम्बाडी भूत्वा कन्नम्बाडी इति ख्यातः अभवत् । दोड्डय्यप्रभु इति कश्चित् अधीनराजः एतं ग्रामं प्रशासते स्म । क्रिश १६००तमे वर्षे मैसूरु संस्थानस्य राजा राजवोडेयर् एतं ग्रामं जितवान् । भारतदेशे एव सर्वप्रथमतया निर्मितः जलबन्धः कावेरीनद्याम् एव । चोळराजः करिकालचोळः तमिळ्नाडु राज्ये कल्लण्णै इति ग्रामे कावेरीनदीम् अवरुध्य क्रिश१०६८तमे वर्षे जलबन्धः निर्मितः ।
कर्णाटकस्य जलबन्धाः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=कृष्णराजसागरजलबन्धः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वर्गःभग्नसम्बन्धैः युक्तानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
परिसन्धिसम्बद्धिताः दोषाः येषु पृष्ठेषु सन्ति, ते अत्र अन्तर्भवन्ति ।
२२१ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि २०० पृष्ठानि सन्ति
 
सदस्यः
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
अभि 
केङ्गल् हनुमन्तय्य
क्लेषकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः 
बिग्-ब्याङ्ग्
भारतस्य क्रान्तिकारिण्यः
भारतीयराज्यानां वर्तमानमुख्यमन्त्रिणः
मुम्बई-उपनगर-मण्डलम्
राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य सरसङ्घचालकाः
रुत् प्रवर् जब्वाला
"?=वर्गःभग्नसम्बन्धैःयुक्तानिपृष्ठानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
प्रतिकृतिस्वाम्यरक्षितस्य दूरदर्शनधारावाहिकस्य उत दूरदर्शनकेन्द्रस्य चित्रमिदं पटललक्ष्यम्  अस्ति । सामान्यतः एतादृशेषु तु प्रतिकृतिस्वाम्यं संस्थायाः उत निगमस्य भवति, यैः तत् प्रकाशितम् । जालगुणकपटललक्ष्यस्य मर्यादितसख्यायाम् उपयोगः मन्यमानः ।
दूरदर्शनप्रणालेः, तस्याः कार्यक्रमस्य, तस्याः लेखायाः च विषये विवरणं, निर्देशं च कर्तुं
संस्कृतभाषायाः विकिपीडिया-जालं विकिमीडिया-आख्यया फलाभोगसंस्थया अमेरिकासंयुक्तराष्ट्रस्य वितरकेषु प्रचाल्यते,
एतत् अमेरिकासंयुक्तराष्ट्रस्य प्रतिलिप्यधिकारनियमान्तर्गततया उचितोपयोगे अन्तर्भवति । परन्तु विकपीडिया-जाले उत अन्यत्र एतत् प्रतिलिप्युल्लङ्घनं भवेत् । अधिकं ज्ञातुम्, पश्यतु एतत् - विकिपीडियामुक्त सामग्री
यत्र दूरदर्शनात् स्वीकृतानि पटललक्ष्यानि चित्राणि सन्ति, तत्रैव एतस्य फलकस्य उपयोगः शक्यः ।
प्रत्युपयोगसमये उपयोगौचित्यतर्कं योजयतु तथा च स्रोतं, प्रतिलिपिविवरणम् अपि ।
उपयोगौचित्यस्य उदाहरणम् अत्र पश्यतु ।
फलकम्-इत्येत् कदाचित् तर्कोपस्थापनारम्भाय उपयुक्तं स्यात् ।
निरीक्षकेभ्यः, प्रबन्धकेभ्यश्च यदि एतत् चित्रम् 'उपयुक्तं' तर्कं वहति, तर्हि निम्नं चित्रप्राचलत्वेन अनुज्ञापत्रे योजयतु कृपया ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्-। 
अत्र सम्पादकाः प्राकृत्याः  प्रयोगालयेषु  प्रयोजयितुम् अर्हन्ति अपि च परिशीलनीयानि  पुटानि ।
कृपया वर्गान् योजयतु अपि च उपपुटानां  कृते अन्तर्वीकिं करोतु ।  अस्याः प्राकृतेः उपपुटानि ।
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
फर्डिस 
जन्म मितिः विसं २००८११११ तदनुसार सन् १९५२०२२३, शनिबार ।
जन्मस्थानः इवा २, तेह्रथुम, नेपाल ।
 रक्षांसि वक्षांसि च विक्षिपन्ति; गात्राणि कान्तासु च विक्षिपन्ति
 महागजैश चापि तथा नदद्भिः; सूपूजितैश चापि तथा सुसद्भिः
 चन्द्रप्रकाशाश च हि वक्त्रमाला; वक्राक्षिपक्ष्माश च सुनेत्रमालाः
-
सत्यं ज्ञानमनन्तं नित्यमनाकाशं परमाकाशम् ।
क्ष्मामानाथमनाथं प्रणमत गॊविन्दं परमानन्दम् ।
लॊकॆशं परमॆशं प्रणमत गॊविन्दं परमानन्दम् ।
शैवं कॆवलशान्तं प्रणमत गॊविन्दं परमानन्दम् ।
गॊपीखॆलनगॊवर्धनधृतिलीलालालितगॊपालम् ।
गॊपीगॊचरदूरं प्रणमत गॊविन्दं परमानन्दम् ।
चिन्तामणिमहिमानं प्रणमत गॊविन्दं परमानन्दम् ।
सत्तामात्रशरीरं प्रणमत गॊविन्दं परमानन्दम् ।
कालत्रयगतिहॆतुं प्रणमत गॊविन्दं परमानन्दम् ।
वन्द्याशॆषगुणाब्धिं प्रणमत गॊविन्दं परमानन्दम् ।
गॊविन्दाष्टकमॆतदधीतॆ गॊविन्दार्पितचॆता यः ।
।
कर्तरि - सप्तम्येकवचनम् , शप् - प्रथमैकवचनम्
सार्वधातुके [] - सप्तम्येकवचनम्
सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे धातोः परः शप्-प्रत्ययः विधीयते ।
किम् नाम सार्वधातुकप्रत्ययः? तिङ्शित्सार्वधातुकम्- तिङ्-प्रत्ययाः तथा शित्-प्रत्ययाः सार्वधातुकसंज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
किम् नाम कर्तरिप्रयोगः? लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यःअनेन सूत्रेण लकारः कर्तारम्, कर्म, तथा भावं निदर्शयितुम् शक्नोति । यत्र लकारः कर्तारम् निदर्शयति, सः कर्तरिप्रयोगः ।
कर्तरि प्रयोगे सार्वधातुके प्रत्यये परे धातोः परः औत्सर्गिकरूपेण "शप्" इति गणविकरणम् प्रत्ययरूपेण आगच्छति । अस्मिन् विकरणे पकारस्य हलन्त्यम्तथा शकारस्य लशक्वतद्धितेइत्यनेन इत्संज्ञा भवति, ततः तयोः तस्य लोपःइत्यनेन लोपः भवति । अतः केवलम् "अ" इति अवशिष्यते ।
) तिङ्-प्रत्ययः - "पठ् + ति" इत्यत्र कर्तरि शप्इत्यनेन शप्-प्रत्ययः विधीयते । पठ् + अ + ति = पठति औ
) शित्-प्रत्ययः - "पठ् + शतृ" इत्यत्र कर्तरि शप्इत्यनेन शप्-प्रत्ययः विधीयते । "पठ् + अ + अत्" इति प्राप्ते अतो गुणेइत्यनेन द्वयोः अकारयोः एकः पररूपः अकारः भूत्वा "पठत्" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
ज्ञातव्यम् - शप्-इत्यस्य भिन्नेषु धातुगणेषु श्यन्, श्नु, श आदयः अपवादाः विधीयन्ते । तेषां विषये दिवादिभ्यः श्यन्इत्यतः कुषिरजोः प्राचां श्यन् परस्मैपदं चइति यावत्सु सूत्रेषु पाठितम् अस्ति ।
कर्तृवाचिनि सार्वधातुके परतो धातोः शप् प्रत्ययओ भवति। पकारः स्वरार्थः। शकारः सार्वधातुकसंज्ञार्थः। भवति। पचति।
न्यासः 
` पकारः स्वरार्थः` इति। `अनुदात्तौ सुप्पितौ`इत्यनुदात्तत्वं यथा स्यात्। `शकारः सार्वधातुकसंज्ञार्थः` इति। `तिङशित्सार्वधातुकम्`इति सार्वधातुकत्वं यथा स्यात्। श्यन्प्रभृतीनामपि शकारस्यैतत् प्रयोजनं वेदितव्यम्॥
कर्तरि शप्।
कर्त्रर्थे सार्वधातुके परे धातोः शप् स्यात् । शपावितौ ॥
कर्तरि शप् - कर्तरि शप् ।सार्वधातुके य॑गित्यस्मात्सार्वधातुक इत्यनुवर्तते ।धातोरेकाचो हलादे॑रित्यस्माद्धातोरिति । तदाह — कत्र्रर्थ इत्यादिना । तिङि परे धातोर्विहितानां प्रत्यायानां शबादीनां विकरणसंज्ञा प्राचीनाचार्यसिद्धा । शपाविताविति । शकारपकारौ "लशक्वतद्धिते" इतिहलन्त्य॑मिति चेत्संज्ञकावित्यर्थः । ततश्च शपि शकारपकारयोर्लोपेऽकारमात्रं शिष्यत इत्यर्थः ।
कर्तरि शप् - ॒सार्वधातुके य॑ गित्यतः सार्वधातुक इत्यनुवर्तते,धातोरेकाचःर॑ इति सूत्राद्धातोरिति च, तदाह — कत्र्रर्थ इत्यादि ।
अहम्विद्यालय गच्छामि ।
छन्दसि लिट्
।
छन्दसि - सप्तम्येकवचनम् , लिट् - प्रथमैकवचनम्
भूते इत्येव। छन्दसि विषये धातोः लिट् प्रत्ययो भवति। अहं सूर्यमुभयतो ददर्श। अहं ध्यावापृथिवी आततान। ननु च छ्न्दसि लुड्लङ्लिटःइति सामान्येन लिट् विहित एव? धातुसम्बन्धे स विधिः, अयं त्वविषेषेण।
न्यासः 
`ददर्श` इति। दर्शर्लिट, णल्, द्विर्वचनम्, `उरत्`इत्यत्त्म्, रपरत्वम्, हलादिशेषः, लघूपधगुणः। `आततान` इति। `तनु विस्तारे`  आङपूर्वः, `अत उपधायाः`इति वृद्धिः। `धातुसम्बन्धे स विधिः` इति। `धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः`इत्यतो धातुसम्बन्धग्रहणानुवृत्तेः। `अयं त्वविशेषणेण` इति। भूतमात्रे। लिट इकारटकारावुत्तरसूत्रे विशेषणार्थौ। `लः कानज्वा` इत्युच्यमाने लकाराणां ग्रहणं स्यात्। टकारष्टेरेत्वार्थः॥
च्छन्दसि लिट्।
छन्दसि लिट् - छन्दसि लिडिति सूत्रस्यार्थमाह — भूतसामान्ये इति । न चछन्दसि लुङ्लङ्लिटः॑ इत्यनेन गतार्थता शङक्या, धातुसंबन्धाधिकारे हि स विधिः, इदं तु धातुसंबन्धं विनापि भवतीति विशेषात् । अत्र व्याचख्युः — कानचः कित्करणं तिस्तिराण इत्यत्रऋच्छत्यृता॑मिति गुणस्य निषेधार्थं सति प्रतिषेधविषये आरभ्यते ।चक्राण॑ इत्यत्र तुअसंयोगाल्लिट्व॑दित्येव सिद्धं कित्त्वमिति । त्रिमुनिमतमिति । सूत्रकृता छन्दसीति प्रक्रान्तत्वादुत्तरसूत्रे भाषाग्रहणाच्च, भाष्यवार्तिकयोरपि क्वसुकानचोःछन्दस्युभयथे॑ति वचनात्सार्वधातुकत्वेनसार्वधातुकमपि॑ दिति ङित्त्वादेव आजिवानित्यादौ नलोपादीनां कित्कार्याणामन्यथासिद्धिमाशङ्क्य तितीर्वान् तिस्तिराण इत्यादौऋच्छत्यृता॑मिति प्राप्तस्य गुणस्य बाधानार्थं कित्करणमिति सिद्धान्तितत्वात् । अत एव कित्करणसामथ्र्याद्भाषायामपि क्वसुकानचौ स्त इति केषांचिदुत्प्रेक्षा नादर्तव्येति हरदत्तमाधवादिग्रन्थे स्पष्टमिति भावः । कवयरित्वति । गतानुगतिकतयेति भावः ।
 , प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।तृतीयं चन्द्रघंटेति 
 अहं क्षीरम् एव पिबामि काफीं न पिबामि =’
 इदं पुस्तकं गोविन्दस्य एव न अन्यस्य =
 मम लेखनी गृहे एव अस्ति अन्यत्र नास्ति=
 भवान् ग्रन्थालये एव तिष्ठतु अन्यत्र मा गच्छतु =
 “ सत्यमेव जयते ” इति वेद वदति 
 “ भवान् श्रद्धया पठतु ” इति अध्यापक उक्तवान् 
 “योगक्षेमं वहाम्यहम् ” इति श्रीकृष्ण उक्तवान् 
 “” इति बालगङ्गाधरतिलक् महोदय उक्तवान् 
 “” इति महात्मा गान्धी महोदय घोषितवान् 
 “ अद्य भोजनं मास्तु ” इति वैद्य उक्तवान् 
 “ अहं क्षीरम् एव पिबामि ” इत्यहमुक्तवान् 
 “ वैद्यो नारायणो हरि ” इति भवान् यद्वदति तत्सत्यमेव 
 अहं नर्तकी अस्मि =
 अहं वित्तकोशे अधिकारी अस्मि =
 यदि समय अस्ति तर्हि मम गृहं आगच्छतु=
 यदि पुस्तकस्य मूल्यं स्वल्पम् अस्ति तर्हि क्रेष्यामि =
न ते जना तं प्रतिदशन्ति
सज्जन तं न वदति किञ्चित्
४ तथा मे दिन्यां अपि तव इछा सिध्यतु
६ वयं च यथा अस्मत् अपराधिनं क्शमामहे
८ अस्मांश् च परिक्शं मा वय
वाल्मीकिः  वाल्मीकिमहर्षिः
येन केन प्रकारेण
भवान् एष सम्भाषण पृष्ठे पमुख पत्तलेखस्य सुधार शुद्धिकरणः तथा तत् सम्बन्धित विषये चर्चां कर्तुं शक्नोति
इदं लेखानां विषये सामान्य चर्चा स्थलस्य मञ्च नैवास्ति।
सर्वे सुखेना भवन्‍तु। सर्वे सन्‍तु निरामया
 ,सम्पुटः २१, सञ्चिका १०
`वाग्ग्मी' एकगकारघटितः अपि? - भाषापाकः - २३४भाषापाकः
खाद्यप्रियः राजा - ३चित्रकथा
जय हे जनवाणि!गीतम्
 त्वं न गच्छसी ।
 अहं तत्र न गच्छामि ।
 कः सर्वत्र गच्छति ?
 कदा सः नगरं गच्छति ?
 अहं गृहं न गच्छामि ।
किं त्वम् आपणां न गच्छसि ?
 कः तत्र अस्ति ?
 सः उद्यानं गच्छति किम् ?
 सः ग्रामं गच्छति ।
 त्वं पाठशालां गच्छसि किम् ?
 अहं सदैव पाठशालां गच्छामि ।
 अहं जलम् आनयामि ।
 देवे ज्ञानम् अस्ति ।
पृष्ठ संख्याः मूल्यःरू
बहुभ्रातृयुतः कामी गुणरूपसमन्वितः ।
प्रथमापत्यनाशः स्यान्मानी क्रोधी नृपप्रियः ।
पापाढ्ये शत्रुतः पीडा सौम्यदृष्टिविवर्जिते ।
लग्नेशे सप्तमे पापे भार्या तस्य न जीवति ।
विष्णुभक्तः पटुर्वाग्मी दारपुत्रधनैर्युतः ।
नृपमान्यो जने ख्यातः स्वार्जितस्वो न संशयः ।
सुशीलः ख्यातकीर्तिश्च बहुदारगुणैर्युतः ।
कुटुम्बकण्टकः कामी निष्ठुरः परकार्यकृत् ।
कामी लोभी शुभाढ्ये च पापाढ्ये देवनिन्दकः ।
धनोपार्जनशीलाश्च जायन्ते तत्सुता अपि ।
सपापे शत्रुतो हानिर्जंघावैकल्यवान् भवेत् ।
पापेक्षितयुते तस्य भार्या च व्यभिचारिणी ।
पत्नीसुखं भवेत् स्वल्पं ज्येष्ठभ्रातृसुखं न हि ।
धनेशे कर्मगे जातः कामी मानी च पण्डितः ।
सदोद्योगयुतो मानी कीर्तिमान् जायते नरः ।
परभाग्यरतस्तस्य ज्येष्ठापत्यसुखं नहि ।
स्वल्पारम्भी सुखी न स्यात् परस्त्रीधनकामुकः ।
सुखस्थे सहजाधीशे सुखी च धनसंयुतः ।
मतिमान् जायते बालो दुष्टभार्यापतिश्च सः ।
भार्या तस्य भवेत् क्रूरा क्रूरग्रहयुतेक्षिते ।
मातुलैश्च समं वैरं मातुलानीप्रियो नरः ।
बाल्ये दुःखी सुखी चान्ते जायते नाऽत्र संशयः ।
नवमे सहजाधीशे पितुः सुखविवर्जितः ।
स्त्रीभिर्भाग्योदयस्तस्य पुत्रादिसुखसंयुतः ।
दशमे सहजाधीशे जातः सर्वसुखान्वितः ।
स्वभुजार्जिवित्तश्च दुष्टस्त्रीभरणे रतः ।
पिता तस्य भवेत् क्रूरः स्त्रीभिर्भाग्योदयस्तथा ।
भूमीवाहनसंयुक्तो मातुः सुखसमन्वितः ।
उदारोऽरुग् गुणी दाता स्वभुजार्जितवित्तवान् ।
चतुरः शीलवान् मानी ज्ञानवान् स्त्रीप्रियः सुखी ।
क्रोधी चोरोऽभिचारी च स्वेच्छाचारश्च दुर्मनाः ।
पित्रार्जितधनत्यागी सभायां मूकवद् भवेत् ।
पित्रोः सुखं भवेदल्पं जातः क्लीबसमो भवेत् ।
जातो दुर्व्यसनी मूढः सदाऽलस्यसमन्वितः ।
कदर्यो वक्रचित्तश्च परद्रव्यापहारकः ।
पिशुनश्च कदर्यश्च स्वकार्यनिरतः सदा ।
लक्ष्मीयुक्तः सुबुद्धिश्च राज्ञोऽमात्योऽथवा गुरुः ।
पापाढ्येऽपत्यहीनोऽसौ गुणवान् मित्रवत्सलः ।
सुतेशे रिपुभावस्थे पुत्रः शत्रुसमो भवेत् ।
मृतापत्योऽथवा जातो दत्तक्रीतसुतोऽथवा ।
सुतेशे भाग्यगे पुत्रो भपो वा तत्समो भवेत् ।
स्वयं वा ग्रन्थकर्ता च विख्यातः कुलदीपकः ।
सुतेशे राज्यभावस्थे राजयोगो हि जायते ।
ग्रन्थकर्ता महादक्षो बहुपुत्रधनान्वितः ।
आत्मशत्रुर्धनी मानी साहसी गुणवान् नरः ।
भ्राता शत्रुसमस्तस्य भृत्यश्चोत्तरदायकः ।
मनस्वी पिशुना द्वेषी चलचित्तोऽतिवित्तवान् ।
शत्रुता पुत्रमित्रैश्च सुखी स्वार्थी दयान्वितः ।
अन्यैः सह भवेन् मैत्री सुखं मध्यं धनादिजम् ।
व्यवहारे क्वचिद्धानिः क्वचिद्वृद्धिश्च जायते ।
अभक्तश्च पितुर्वक्ता विदेशे च सुखी भवेत् ।
विद्वद्द्वेषी भवेज्जातो जीवहिंसासु तत्परः ।
दुष्टो विचक्षणोऽधीरो जनो वातरुजान्वितः ।
दारयोगाद्धनाप्तिश्च दीर्घसूत्री च मानवः ।
दारेशे सहजे जातो मृतापत्यो हि मानवः ।
कदाचिज्जायते पुत्री यत्नात् पुत्रोऽपि जीवति ।
सर्वदा हर्षयुक्तश्च तथा सर्वधनाधिपः ।
धीरो विचक्षणो धीमान् केवलं वातरोगवान् ।
भार्याऽपि रोगयुक्ताऽस्य दुःशीलाऽपि न चानुगा ।
जायाहृतमना जातो बह्वारम्भकरो नरः ।
स्वयं धर्मरतो जातो धनपुत्रादिसंयुतः ।
पुत्रादिसुखमल्पं च जनः कन्यप्रजो भवेत् ।
देवानां ब्राह्मणानां च निन्दको व्रणसंयुतः ।
धनं तस्य भवेत् स्वल्पं नष्ट वित्तं न लभ्यते ।
रन्ध्रेशे सहजे भावे भ्रातृसौख्यं न जायते ।
स्वल्पप्रज्ञो भवेज्जतो दीर्घायुश्च धनान्वितः ।
रोगयुक्तशरीरश्च बाल्ये सर्पजलाद् भयम् ।
रन्ध्रेशे दारभावस्थे तस्य भार्याद्वयं भवेत् ।
व्यापारे च भवेद्हानिस्तस्मिन् पापयुते ध्रुवम् ।
निर्बले मध्यमायुः स्याच्चौरो निन्द्योऽन्यनिन्दकः ।
दुष्टभार्यापतिश्चैव परद्रव्यापहारकः ।
पिशुनः कर्महीनश्च यदि नैव शुभेक्षिते ।
बाल्ये दुःखी सुखी पश्चात् दीर्घायुश्च शुभान्विते ।
अल्पायुश्च भवेज्जातः सपापे च विशेषतः ।
जायते धनवान् कामी स्त्रीपुत्रादिसुखान्वितः ।
धनवान् गुणवांश्चापि रूपशीलसमन्वितः ।
सर्वसम्पत्तियुक्तश्च मातृभक्तो भवेन्नरः ।
मातुलादिसुखैर्हीनः शत्रुभिः पीडितः सदा ।
गुणवान् कीर्तिमांश्चापि जायते द्विजसत्तमः ।
ज्येष्ठभ्रातृसुखं नैव तस्य जातस्य जायते ।
गुणसौन्दर्यसम्पन्नो सहजेभ्यः सुखं बहु ।
मन्त्री सेनापतिर्वाऽपि गुणवान् जनपुजितः ।
भक्तो गुरुजनानां च गुणवान् पुण्यवानपि ।
शुभकार्ये व्ययो नित्यं निर्धनोऽतिथिसङ्गमात् ।
राजमान्यो वदान्यश्च पित्रादिसुखसंयुतः ।
विक्रमी गुणसम्पन्नः वाग्मी सत्यरतो नरः ।
सर्वदा हृर्षसंयुक्तो धनवान् पुत्रवानपि ।
चतुरोऽपि धनैर्हीनः शत्रुभिः परिपीडितः ।
दीर्घायुरप्यसौ जातः परनिन्दापरायणः ।
विक्रमी सत्यवक्ता च गुरुभक्तिरतो नरः ।
राज्येशे व्ययभावस्थे तस्य राजगृहे व्ययः ।
शत्रुतोऽपि भयं नित्यं चतुरश्चापि चिन्तितः ।
समदृष्टिः कविर्वाग्मी सदा लाभसमन्वितः ।
विद्यवन्तोऽपि सच्छीलाः स्वयं धर्मरतः सुखी ।
क्रूरबुद्धिः प्रवासी च शत्रुभि परिपीडितः ।
उदारश्च गुणी कामी जनो भार्यावशानुगः ।
लाभेशे रन्ध्रभावस्थे हानिः कार्येषु जायते ।
तस्यायुश्च भवेद्दीर्घं प्रथमं मरणं स्त्रियः ।
चतुरः सत्यवादी च राजपुज्यो धनाधिपः ।
निजधर्मरतो धीमान् सत्यवादी जितेन्द्रियः ।
लाभेशे लाभभावस्थे लाभः सर्वेषु कर्मसु ।
पण्डित्यं च सुखं तस्य वर्द्धते च दिने दिने ।
दुर्बलः कफरोगी च धनविद्याविवर्जितः ।
धार्मिकः प्रियवादी च गुणसौख्यसमन्वितः ।
भवेदन्यजनद्वेषी स्वशरीरस्य पोषकः ।
भूमियानगृहादीनां हानिस्तस्य दिनेदिने ।
पुत्रार्थे च व्ययस्तस्य तीर्थाटनपरो नरः ।
क्रोधी पापी च दुःखी च परजायारतो नरः ।
तस्य भार्यासुखं नैव बलविद्याविवर्जितः ।
मित्रैरपि भवेद्वैरं स्वार्थसाधनतत्परः ।
पितृतोऽपि सुखं तस्य स्वल्पमेव हि जायते ।
परेण रक्षितं द्रव्यं कदाचिल्लभते नरः ।
व्ययेशे व्ययभावस्थे व्ययाधिक्यं हि जायते ।
न शरीरसुखं तस्य क्रोधी द्वेषपरो नृणाम् ।
इति ते कथितं विप्र भावेशानां च यत् फलम् ।
बलाबलविवेकेन सर्वेषं तत्समादिशेत् ।
विरोधे तुल्यफलयोर्द्वयोर्नाशः प्रजायते ।
ग्रहे पूर्णबले पुर्णमर्धमर्धबले फलम् ।
उक्तं भावस्थितानां ते भावेशानां पलं मया ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ४६
अध्यायः २४०
ईशाने च शिरः पादौ नैर्ऋतेऽग्न्यनिले करौ ॥
प्रासादारामदुर्गेषु देवालयमठेषु च ॥
द्वाविंशति सुरान्बाह्ये तदन्तश्च त्रयोदश ।
सूर्य्यः सत्यो भृगुश्चैव आकाशो वायुरेव च ।
गन्धर्वी भृगुराजस्तु मृगः पितृगणस्तथा ।
असुरः शेषपापौ  च रोगो।डहिमुख  एव च ।
बहिर्द्वात्रिंशदेते तु तदन्तश्चतुरः श्रृणु ।
मध्ये नवपदे ब्रह्मा तस्याष्ठौ च समीपगान् ॥
देवानेकोत्तरानेतान्पूर्वादौ नामतः श्रृणु ।
मित्रोऽथ राजयक्ष्मा च तथा पृथ्वीधरः क्रमात् ।
अष्टमश्चापवत्सश्च परितो ब्रह्मणः स्मृताः ॥
ईशानकोणादारभ्य दुर्गे च  वंश उच्यते ।
अदितिं हिमवन्तं च जयन्तं च इदं त्रयम् ।
नायिका कालिका नाम शक्राद्गन्धर्वगाः पुनः ॥
वास्तुदेवान्पूजयित्वा गृहप्रासादकृद्भवेत् ।
कपिनिर्गमने  ? येन पूर्वतः सत्रमण्डपम् ।
भाण्डागारं च कौबेर्य्यां गोष्ठागारं च वायवे ।
समित्कुशेन्धनस्थानमायुधानां च नैर्ऋते ।
तोयाग्निदीपसद्भृत्यैर्युक्तं दक्षिणतो भवेत् ।
पञ्चवर्णैश्च कुसुमैः शोभितानि प्रकल्पयेत् ।
एवं विष्ण्वाश्रमं कुर्य्याद्वनैश्चोपवनैर्युतम् ।
तेभ्यो ह्युभयतः सार्द्धादन्येऽपि द्विपदाः सुराः ।
चरकी च विदारी च पूतना पापराक्षसी ।
हैतुकस्त्रिपुरान्तश्च अग्निवेतालकौ यमः ।
ऐशान्यां भीमरूपस्तु पाताले प्रेतनायकः ।
विस्ताराभिहतं दैर्घ्यं राशिं वास्तोस्तु कारयेत् ।
कृत्वा च वसुभिर्भागं शेषं बद्धा यमादिशेत् ॥
पुनर्गुणितमष्टाभिर्ऋभागं तु भाजयेत् ।
ऋक्षं चतुर्गुणं कृत्वा नवभिर्भागहारितम् ।
शेषमंशं विजानीयाद्देवलस्य मतं यथा ॥
अष्टाभिर्गुणितं पिण्डं षष्टिभिर्भागाहरितम् ।
सिंहकन्यातुलायां च द्वारं शुध्येदथोत्तरम् ।
एवं च वृश्चिकादौ स्यात्पूर्वदक्षिणपश्चिमम् ॥
द्वारं दीर्घार्द्धविस्तारं द्वाराण्यष्टौ स्मृतानि च ।
सुतहीनं तु रौद्रेण वीर्य्यघ्नं दक्षिणे तथा ।
धनदे नृपपीडादमर्थघ्नं रोगदं जले ।
अर्थदं चार्थहान्यै च दोषदं पुत्रमृत्युदम् ।
ईशानादौ भवेत्पूर्वमग्नेय्यादौ तु दक्षिणम् ।
अष्टभागे कृते भागे द्वाराणां च फलाफलम् ।
पूजितो विग्नहारी स्यात्प्रासादस्य गृहस्य च ।
अथातो विविधाशितपीतीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।
पूर्वाध्याये अन्नं प्राणाः इत्युक्तं तद्येन प्रकारेणान्नं प्राणहेतुर् भवति तदभिधानार्थं विविधाशितपीतीयो ऽभिधीयते ।
धातवो हि धात्वाहाराः प्रकृतिमनुवर्तन्ते ।
विविधमित्यादि ।
विविधमिति अनेनाशितादीनामवान्तरभेदं दर्शयति अशितादिषु यो यः प्राय उपयुज्यते स पूर्वम् उक्तः ।
जन्तोर् हितम् इति वचनम् अहितस्याशितादेर् बलवर्णादिकर्तृत्वाभावात् ।
अन्तरग्निना जाठरेण वह्निना संधुक्षितं बलं यस्य तेनान्तरग्निसंधुक्षितबलेन ।
यथास्वेनोष्मणेति पृथिव्यादिरूपाशितादेयस्य य ऊष्मा पार्थिवाग्न्यादिरूपस्तेन वचनं हि भौमाप्याग्नेयवायव्याः पञ्चोष्माणः सनाभसाः ।
पञ्चाहारगुणान् स्वान् स्वान् पार्थिवादीन् पचन्ति हि इति ।
सम्यग्विपच्यमानम् इति अशितादि ।
किंविशिष्टं शरीरम् इत्याह कालवद् इत्यादि ।
यथा कालो नित्यगत्वेनानवस्थितः तथानवस्थितः अविश्रान्तः सर्वधातूनां पाको यस्मिन् शरीरे तत्तथा एतेन सर्वदा स्वाग्निपाकक्षीयमाणधातोः शरीरस्याशितादिनोपचयादियोजनम् उपपन्नमिति दर्शयति यदि हि पाकक्षीयमाणं शरीरं न स्यात्तदा स्वतः सिद्धे उपचयादौ किमशितादि कुर्याद् इति भावः ।
किंवा कालवदित्यशितादिविशेषणं तेन यथोक्तकालकृतम् अशितादीत्यर्थः अकालभोजनस्योपचयाद्यकारकत्वात् ।
तथा अनवस्थितसर्वधातुपाकमित्येतदपि अशितादिविशेषणं तेन अनवस्थितः सर्वधातुषु पाको यस्याशितादेस्तत्तथा एतेन क्वचिदपि धातौ स्थगितस्याशितादे रसरूपस्य पाकविगमनान् नोपचयादिर् भवतीति दर्शयति ।
एतच्च व्याख्यानं नातिसुन्दरम् अस्यार्थस्य अनुपहतेत्यादिशरीरविशेषणेनैव लब्धत्वात् पुनः शरीरविशेषणम् अनुपपन्नम् ।
अनुपहतेत्यादि अनुपहतानि सर्वधातूनाम् ऊष्ममारुतस्रोतांसि यस्य तत्तथा यदा हि एको ऽपि धातुपाचकोऽग्निरुपहतः मारुतो वा धातुपोषकरसवाही व्यानरूपः क्वचिद् उपहतो भवति तथा स्रोतो वा धातुपोषकरसवहम् उपहतं स्यात् तदा अशितादिकं धातूनाम् अवर्धकत्वान्नोपचयादिकारकम् इति भावः ।
केवलमिति कृत्स्नं शरीरं किंवा केवलमिति अधर्मरहितम् अधर्मयुक्ते हि शरीरे विफलमशितादि भवतीति ।
ननु शरीरधातूनां प्रकृतिस्थितानां स्वत एवोपचयाद्यस्ति तत् किमशितादिना क्रियत इत्याह धातवो हीत्यादि ।
धातुराहारो येषां ते धात्वाहाराः धातवो रसादयो नित्यं क्षीयमाणा अशितादिजनितधात्वाहारा एव सन्तः परं स्वास्थ्यमनुवर्तन्ते नान्यथेत्यर्थः ।
स्वमानातिरिक्ताः पुनरुत्सर्गिणः शीतोष्णपर्यायगुणैश् चोपचर्यमाणा मलाः शरीरधातुसाम्यकराः समुपलभ्यन्ते ।
तत्रेति अशितादौ ।
रसः किट्टं चाभिनिवर्तत इत्यन्वयः ।
आहारप्रसाद इत्याख्या यस्य स तथा प्रसादः सारः ।
किट्टम् असारभागः ।
पित्तं मांसस्य स्वमलो मलः स्वेदस्तु मेदसः ।
आदिग्रहणाद् अक्षिस्नेहादि ग्राह्यम् ।
यद्यपि च वातोऽनशनाद् अप्युपलभ्यते तथापि रूक्षकिट्टादिभोजनमलांशाद् अप्युत्पद्यत एवेति किट्टाद्वातोत्पत्तिर्युक्तैव न चायं नियमो यन्मलादेवोत्पद्यत इति व्यायामादवगाहादेरपि च वातादिसद्भावात् ।
प्रजननं लिङ्गम् ।
रसपोष्यम् आह पुष्यन्ति त्व् इत्यादि ।
पञ्चेन्द्रियद्रव्याणीति पृथिव्यादीनि घ्राणादीनीन्द्रियकारणानि ।
धातुप्रसादसंज्ञकाणीति अत्यर्थशुद्धेनैव धातुप्रसादेनेन्द्रियाण्यारभ्यन्त इति दर्शयति ।
शरीरं बध्नातीति शरीरबन्धः स्नायुसिरादिभिः ।
आदिग्रहणाद् आर्तवस्तन्यादिग्रहणम् ।
अत्राहाररसाद् रक्तादिपोषणे केचिद् ब्रुवते यत् रसो रक्तरूपतया परिणमति रक्तं च मांसरूपतया एवं मांसादयो ऽप्युत्तरोत्तरधातुरूपतया परिणमन्ति ।
अत्रापि च पक्षे केचिद् ब्रुवते क्षीराद् यथा सर्वात्मना दधि भवति तथा कृत्स्नो रसो रक्तं भवति एवं रक्तादयोऽपि मांसादिरूपा भवन्ति ।
अत एव च मुख्यार्थो ऽयं ग्रन्थो भवति यथा ।
रसाद् रक्तं ततो मांसं मांसान्मेदस्ततोऽस्थि च ।
अस्थ्नो मज्जा ततः शुक्रं शुक्राद्गर्भः प्रसादजः ।
इति तथा हारीतेऽप्युक्तं रसः सप्ताहादर्वाक् परिवर्तमानः श्वेतकपोतहरितहारिद्रपद्मकिंशुकालक्तकरसप्रख्यश् चायं यथाक्रमं दिवसपरिवर्ताद् वर्णपरिवर्तम् आपद्यमानः पित्तोष्मोपरागाच्छोणितत्वम् आपद्यते इति तथा सुश्रुते ऽप्युक्तं स खल्वाप्यो रस एकैकस्मिन् धातौ त्रीणि त्रीणि कलासहस्राणि पञ्चदश च कला अवतिष्ठते एवं मासेन रसः शुक्रीभवति इति ।
तेन रसाद् रक्तं ततो मांसम् इत्यादेर् अयम् अर्थो यत्र रसपुष्टिकालाद् उत्तरकालं रक्तं जायते तथा रक्तपुष्टिकालाद् उत्तरकालं मांसं प्रजायते इत्यादि ।
यच्च रक्तं विबद्धमार्गत्वान् मांसादीन्न प्रपद्यते इति राजयक्ष्मणि वक्ष्यति तद्धृदयचारिशोणिताभिप्रायेण न तु पोषकशोणिताभिप्रायेण ।
खलेकपोतपक्षे तु यद्धातुपोषको रसभागो दुष्टः स एव दुष्यति न सर्वे तदितरेषामदुष्टकारणत्वात् तथा मेदोवृद्धौ सत्यां भूरिकारणत्वेनास्थ्नापि भूयसा भवितव्यं दृश्यते च भूरिमेदस इतरधातुपरिक्षयः वचनं च मेदस्विनो मेद एवोपचीयते न तथेतरे धातवः इति एवमादि परिणामवादे दूषणम् ।
एषु च पक्षेषु सर्वात्मपरिणामवादो विरुद्ध एव येन सर्वात्मपरिणामे त्रिचतुरोपवासेनैव नीरसत्वाच्छरीरस्य मरणं स्यात् मासोपवासे केवलं शुक्रमयं शरीरं स्यात् ।
केदारीकुल्यान्यायस् तु तुल्यबल एव खलेकपोतन्यायेन यतो यद् उक्तं वृष्यप्रभावं प्रति तत् केदारीकुल्यापक्षेऽपि प्रभावादेव शीघ्रं रक्तादिधातूनभिगम्य शुक्रं जनयिष्यति वृष्यं यथा खलेकपोतपक्षेऽपि प्रभवादिति ।
यत्तु रसदुष्टौ शोणितदूषणं तन्न भवति धातुभूतशोणितांशपोषकस्य रसभागस्यादुष्टत्वात् इति समानं पूर्वेण ।
अत्रापि हि पक्षे न सर्वो रसो धातुरूपशोणितताम् आपद्यते किं तर्हि कश्चिदेव शोणितसमानो भागः शेषस्तु शोणितस्थानगतत्वेन किंचिच्छोणितसमानवर्णादित्वाच्च शोणितम् उच्यते अनेन न्यायेन मेदोवृद्धौ सत्यामस्थिवृद्धिर् अपि निरस्ता यतो न मेदसा अस्थि पोष्यते अपि तर्हि मेदःस्थानगतेनैव रसेन मेदोऽनुकारिणा ।
एवमनयोः पक्षयोर्महाजनादृतत्वेन तुल्यन्यायत्वेन च नैकमपि निश्चितं बुद्धिविभवान्न पक्षबलाबलम् अत्र न कश्चित् कार्यविरोध इत्युपरम्यते ।
नन्वाहाररसादयः पुष्यन्तीति वदता धातुरसादाहाररसोत्पादः पृथक् स्वीक्रियते ततश्च तस्य किं स्थानं किंवा प्रमाणम् इति किमिति नोक्तम् उच्यते न तस्याहारोत्कर्षापकर्षाव् एवंविधौ उत्कर्षापकर्षस्य निश्चितप्रमाणत्वाभावात् स्थानं तु धमन्य एव ।
पोषकाहाररसस्य तस्य च पृथग्रसादिधातुभ्यः प्रदेशान्तरग्रहणं न क्रियते रसादिकारणरूपतया रसादिग्रहणेनैव ग्रहणात् ।
अत्र यद्यप्योजः सप्तधातुसाररूपं तेन धातुग्रहणेनैव लभ्यते तथापि प्राणधारणकर्तृत्वेन पृथक् पठितं ये तु शुक्रजन्यमोज इच्छन्ति तेषामष्टमो धातुरोजः स्यादिति पक्षे चातिदेशं कृत्वा वक्ष्यति रसादीनां शुक्रान्तानां यत् परं तेजः तत् खल्वोजः इति ।
उपपादितपोषणानां धातुमलानां प्रकृत्यनुविधानम् उपसंहरति ते सर्व इत्यादि ।
मलाख्या अपि स्वेदमूत्रादयः स्वमानावस्थिता देहधारणाद्धातवो भवन्तीत्युक्तं धातवो मलाख्या इति ।
यथावयःशरीरम् इति यस्मिन् वयसि बाल्यादौ यादृशं मानं धातूनां तादृशं पुष्यन्तः तथा यस्मिन् शरीरे प्रकृत्या दीर्घे ह्रस्वे कृशे वा स्थूले वा यादृशं मानं धातूनां तादृशं पुष्यन्त इति योजना ।
एवम् इत्यादौ स्वप्रमाणावस्थिताव् इति अनतिरिक्ताव् अन्यूनौ च ।
आश्रयस्येति शरीरस्य यथावत्पक्वौ सर्वाश्रयं पश्चाद्धमनीभिः प्रपद्येते सर्वशरीरम् इत्यर्थः ।
समधातोर् इति समरसादेः समस्वेदमूत्रादेश् च ।
निमित्तत इत्यादि ।
निमित्तत इत्यनेनानिमित्ते अरिष्टरूपे क्षयवृद्धी निराकरोति ।
वृद्धिक्षयाभ्याम् आहारमूलाभ्याम् इति यथासंख्यं वृद्धक्षीणाहारकृताभ्याम् एतेनाहारविशेषकृतवृद्धिक्षयो रसः साम्यं करोतीत्यर्थः ।
धातुसाम्यस्यारोग्यत्वे सिद्धेऽपि यदारोग्यायेति ब्रूते तेन प्राकृतधातूनां क्षयेण वातिवृद्ध्या वा साम्यं निराकरोति अस्य साम्यस्य रोगकर्तृत्वाद् एव ।
किट्टं च मलानामेवम् एवेति यथा रसस्तथा किट्टमप्यारोग्याय मलानां साम्यं प्रतिपादितरसक्रमेण करोति ।
उत्सर्गो बहिर्निःसरणं संशोधनरूपमेषां शास्त्रोक्तमस्ति उत्सर्गं वा वहन्तीत्युत्सर्गिणः ।
पर्ययः विपर्ययः तेन शीतोष्णविपरीतगुणैर् इत्यर्थः तेन शीतसमुत्थे मले उष्णं तथोष्णसमुत्थे शीतमुपचारो भवति ।
आदिशब्दश् चात्र लुप्तनिर्दिष्टः तेन स्निग्धरूक्षादीनामपि विपरीतगुणानां ग्रहणम् ।
किंवा पर्ययगुणा द्वंद्वगुणाः स्निग्धरूक्षमृदुतीक्ष्णादयः तैश्च यथायोग्यतयोपचर्यमाणा इति ज्ञेयम् ।
एतेन वृद्धमलानां त्रिविधो ऽप्युपक्रमो निदानवर्जनशोधनशमनरूप उक्तो भवति तत्र निदानवर्जनं वृद्धमले मलवृद्धिहेत्वाहारपरित्यागाद् अल्पमलाहारोपयोगाद् वा बोद्धव्यं संशोधनं च उत्सर्गिण इत्यनेनोक्तं शमनं च शीतोष्णेत्यादि ग्रन्थेनोक्तम् ।
तेषां तु मलप्रसादाख्यानां धातूनां स्रोतांस्ययनमुखानि ।
अशितपीतलीढखादितप्रभवाश्चास्मिञ्शरीरे व्याधयो भवन्ति ।
अयनानि च तानि मुखानि चेत्ययनमुखानि अत्र आयान्त्यनेनेत्ययनानि मार्गाणि मुखानि तु यैः प्रविशन्ति एतेन मलानां धातूनां च यदेवायनं तदेव प्रवेशमुखमिति नान्येन प्रवेशो नान्येन च गमनम् इत्युक्तं भवति ।
रसादीनां यथास्वनाम स्रोतोमुखं चायनं च ।
किंवा अयनस्य गमनस्य मुखानि मार्गाणि तेन अयनमुखानि गतिमार्गाणीत्यर्थः ।
तानि च स्रोतांसि मलप्रसादपूरितानि धातून् यथास्वमिति यद्यस्य पोष्यं तच्च तत् पूरयति ।
यथाविभागेनेति यस्य धातोर्यो विभागः प्रमाणं तेनैव प्रमाणेन पूरयति तादृक्प्रमाणान्येव पुष्यन्ति नाधिकन्यूनानीत्यर्थः ।
एतच्च प्रकृतिस्थानां कर्म विकृतानां तु न्यूनातिरिक्तधातुकरणम् अस्त्येवेति बोद्धव्यम् ।
उक्तं चान्यत्र स्रोतसा च यथास्वेन धातुः पुष्यति धातुना इति ।
उपसंहरत्येवम् इत्यादि ।
कथमशितादेर्विरुद्धयोः शरीरतदुपघातकरोगयोर् उत्पाद इत्याह हिताहितेत्यादि ।
हितरूपोऽशितादिविशेषः शुभरूपविशेषकारकः अहितरूपस्त्वशितादिविशेषो ऽशुभरूपविशेषकरो भवति तेन नैकरूपात् कारणाद् विरुद्धकार्योदय इति भावः ।
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच दृश्यन्ते हि भगवन् हितसमाख्यातम् अप्याहारमुपयुञ्जाना व्याधिमन्तश् चागदाश् च तथैवाहितसमाख्यातम् एवं दृष्टे कथं हिताहितोपयोगविशेषात्मकं शुभाशुभविशेषम् उपलभामह इति ।
दृश्यन्ते हि भगवन्नित्यादौ तथैवाहितसमाख्यातम् उपयुञ्जाना व्याधिमन्तश् चागदाश्चेति सम्बन्धः ।
विशेषात्मकमिति विशेषोद्भवम् ।
न हि सर्वाण्यपथ्यानि तुल्यदोषाणि न च सर्वे दोषास्तुल्यबला न च सर्वाणि शरीराणि व्याधिक्षमत्वे समर्थानि भवन्ति ।
एव वातपित्तश्लेष्माणः स्थानविशेषे प्रकुपिता व्याधिविशेषान् अभिनिवर्तयन्त्यग्निवेश ।
तन्निमित्ता इति हिताहारनिमित्ताः ।
न केवलमिति परम् ।
रोगप्रकृतय इति रोगकारणानि ।
कारणत इति निमित्तान्तरात् प्रतिबन्धात् तच्च कारणं तदेव ह्य् अपथ्यम् इत्यादिवक्ष्यमाणग्रन्थविपरीतं बोद्धव्यम् ।
सद्य इति तत्कालम् ।
अनेनापथ्यस्य रोगजननं प्रति कालान्तरविकारकर्तृत्वं प्रायो भवतीति दर्शयति अन्यथा सद्य इत्यनर्थकं स्यात् कालान्तरे ऽपि दोषाकर्तृत्वात् ।
दोषवानिति व्याधिजनकः ।
तुल्यदोषाणीति तुल्यदोषकराणि ।
तद् एवापथ्यतुल्यदोषतादि विवृणोति तदेवेत्यादि ।
अत्र यद्यपि प्रस्तुतत्वाद् अपथ्यप्रतिबन्धकानि कारणानि वक्तव्यानि तथापि समानन्यायतयापथ्यशक्तिवर्धकान्युच्यन्ते ।
तत्र देशादीनां योगादिति अनुगुणदेशादियोगात् यथा व्रीहिः पित्तकर्तृत्वेनापथ्यः स चानूपदेशयोगाद्भूयस्तरम् अपथ्यो भवति धन्वदेशे तु हीनबलो भवति तथा शरत्कालस्यानुगुणस्य योगाद्बलवान्भवति हेमन्ते दुर्बलः संयोगाद् यथा स व्रीहिर् दधिफाणितादियुक्तो बलवान् मध्वादियुक्तश्च दुर्बलः वीर्याद् यथा स एवोष्णीकृतो बलवान् शीतस्तु दुर्बलः स एव च प्रमाणातियोगाद् बली हीनमात्रस्त्वबलः इत्याद्यनुसर्तव्यम् ।
संसृष्टा मिलिता बहवो योनयः कारणानि यस्य स तथा किंवा संसृष्टयोनिर् इति अनुगुणदूष्यः यथा पित्तस्य रक्तं दूष्यम् आसाद्य कष्टत्वं क्षिप्रकारित्वं च भवति ।
विरुद्धोपक्रमो यथा पित्तं मेहारम्भकं वचनं हि पित्तमेहाः सर्व एव याप्याः विरुद्धोपक्रमत्वात् इति विरुद्धता चोपक्रमस्यात्र यत् पित्तहरं मधुरादि तन्मेहप्रधानदूष्यमेदसो विरुद्धं मेदोऽनुगुणं तु कट्वादि पित्ते विरुद्धम् इति ।
गम्भीरानुगत इति गम्भीरमज्जादिधातुगतः वचनं हि त्वङ्मांसाश्रयमुत्तानं गम्भीरं त्व् अन्तराश्रयम् इति ।
चिरस्थित इति देहे चिरकालावस्थानेन कृतमूलत्वात् कष्टसाध्यः ।
प्राणायतनसमुत्थ इति अग्रे ऽध्याये वक्ष्यमाणशङ्खादिदशप्राणायतनाश्रयी ।
मर्मघातित्वेनैव मर्मविशेषप्राणायतनसमुत्थत्वे लब्धे पुनस्तद्वचनं प्राणायतनमर्माश्रयिणो विशेषेण कष्टत्वप्रतिपादनार्थम् ।
कष्टतम इति बहुदुःखकर्तृत्वेनासाध्यत्वेन च ।
क्षिप्रकारितम इति आशुविकारकारितमः ।
चकारात् संसृष्टयोनित्वादिहेतूनाम् अल्पत्वेन कष्टकष्टतरक्षिप्रकारिक्षिप्रकारितरादिविशेषाश् च भवन्तीति दर्शयति यथोक्तसर्वहेतुमेलके कष्टतमः क्षिप्रकारितमश् च भवतीति ज्ञेयं कष्टतमत्वादि च यथायोग्यतया ज्ञेयं विरुद्धोपक्रमो दोषः कष्ट एव भवति न क्षिप्रकारी ।
व्याध्यक्षमशरीराण्याह शरीराणि चेत्यादि ।
अनिविष्टानि श्लथानि मांसादीनि येषां शरीरिणां तानि तथा किंवा अनिविष्टानीति विषमाणि ।
उपचितानीति संवर्धितानि असात्म्यपुष्टं हि शरीरं भूरिदोषभावितमेव भवतीति भावः ।
विपरीतानीति अनतिस्थूलत्वादियुक्तानि ।
एतच्च शरीरमधिकृत्य वैपरीत्यं व्याधिसहत्वे उदाहरणार्थम् उपन्यस्तं तेन यथोक्तापथ्यबलवैपरीत्यं दोषबलवैपरीत्यं च न सद्यो व्याधिकारकं भवतीत्येतद् अप्युक्तं बोद्धव्यम् ।
एतद् एवापथ्याहारदोषशरीराणाम् एवाबलवत्त्वबलवत्त्वाभ्यां लक्षणविशेषं यथायोग्यतया मृद्वादिव्याधिकारणत्वेनोपसंहरन्न् आह एभ्यश् चैवेत्यादि ।
अनेन प्रसङ्गेन वातादीनां रसादिस्थानविशेषेषु कुपितानां ये व्याधयो भवन्ति तान् दर्शयितुम् आह त एवेत्यादि ।
तत्र रसादिषु स्थानेषु प्रकुपितानां दोषाणां यस्मिन् स्थाने ये ये व्याधयः सम्भवन्ति तांस् तान् यथावद् अनुव्याख्यास्यामः ।
सत्यपि दोषभेदे ऽत्राश्रयस्याभेदाद् आश्रयप्रभावेणैवाश्रद्धादयो भवन्ति परं दोषभेदे अश्रद्धादाव् एव वातादिलिङ्गं विशिष्टं भवति ।
किंवा यथायोग्यतया रसाश्रयिणा वातादिना अश्रद्धादिकरणं बोद्धव्यं यतो न गौरवं वातदुष्टरसे भवितुमर्हति एतच्च नातिसुन्दरं तेन पूर्व एव पक्षो ज्यायान् ।
हृल्लासो गौरवं तन्द्रा साङ्गमर्दो ज्वरस् तमः ।
नाशोऽग्नेरयथाकालं वलयः पलितानि च ।
अश्रद्धायां मुखप्रविष्टस्याहारस्याभ्यवहरणं भवत्येव परं त्व् अनिच्छा अरुचौ तु मुखप्रविष्टं नाभ्यवहरतीति भेदः ।
आस्यवैरस्यम् उचितादास्यरसादन्यथात्वम् ।
अरसज्ञता रसाप्रतिपत्तिः ।
सादः अङ्गावसादः ।
नीलिका कामला व्यङ्गः पिप्प्लवस् तिलकालकाः ।
रक्तप्रदोषजेषु कुष्ठग्रहणादेव दद्र्वादिलाभे सिद्धे पुनस्तद्वचनं विशेषप्रादुर्भावप्रदर्शनार्थम् ।
तिलकालकाः तिलाकृतयः ।
अस्रमण्डलं लोहितमण्डलम् ।
रक्तप्रदोषाज्जायन्ते शृणु मांसप्रदोषजान् ।
पूतिमांसालजीगण्डगण्डमालोपजिह्विकाः ।
कीलशब्देनात्रार्श उच्यते ।
निन्दितानि प्रमेहाणां पूर्वरूपाणि यानि च ।
निन्दितानि प्रमेहपूर्वरूपाणीति केशजटिलत्वादीनि तेषामेव निन्दितत्वात् न त्व् आस्यवैरस्यमधुरत्वादीनि ।
एवं पूर्वस्मिन्व्याख्याने यानि च इति चकारो नियमे उत्तरव्याख्याने तु समुच्चये ।
केशलोमनखश्मश्रुदोषाश्चास्थिप्रदोषजाः ।
शूलम् इति अस्थिशूलमेव बोद्धव्यम् ।
अरुषां स्थूलमूलानां पर्वजानां च दर्शनम् ।
रुगित्यादि मज्जदोषाज्ज्ञेयम् ।
न चास्य जायते गर्भः पतति प्रस्रवत्यपि ।
शुक्रं हि दुष्टं सापत्यं सदारं बाधते नरम् ।
क्लैब्यम् इति ध्वजानुच्छ्रायः ।
अहर्षणं च सत्यपि ध्वजोत्थाने मैथुनाशक्तिः ।
इन्द्रियाणि समाश्रित्य प्रकुप्यन्ति यदा मलाः ।
उपघातोपतापाभ्यां योजयन्तीन्द्रियाणि ते ।
स्तम्भसंकोचखल्लीभिर्ग्रन्थिस्फुरणसुप्तिभिः ।
ग्रन्थिः स्नाय्वादिग्रन्थिरेव ।
दोषा मलानां कुर्वन्ति सङ्गोत्सर्गाव् अतीव च ।
मलानित्यादौ भेदशोषप्रदूषणम् इति यथासम्भवं ज्ञेयं तत्र भेदः पुरीषस्य शोषस्तु विशेषेण सर्वमलेषु सम्भवति प्रदूषणं तु प्रदुष्टवर्णादियुक्तत्वेन प्राकृतवर्णाद्युपघातः ।
संगोत्सर्गाव् अतीव चेति अतीव सङ्गः अप्रवृत्तिः अत्युत्सर्गस्तु अतिप्रवृत्तिः ।
भवन्त्येते मनुष्याणां विकारा य उदाहृताः ।
हितान्येवाशितादीनि न स्युस् तज्जास् तथामयाः ।
मांसजानां तु संशुद्धिः शस्त्रक्षाराग्निकर्म च ।
वस्तयः क्षीरसर्पींषि तिक्तकोपहितानि च ।
अन्नं व्यवायव्यायामौ शुद्धिः काले च मात्रया ।
स्नाय्वादिजानां प्रशमो वक्ष्यते वातरोगिके ।
नवेगान्धारणे ऽध्याये चिकित्सितसंग्रहः कृतः ।
सम्प्रत्यहिताहारजनितान् दोषान् दर्शयन् यथाकर्तव्यम् उपदिशति विविधादित्यादि ।
भिषग्जितम् उक्तम् इति शेषः ।
पञ्चकर्माणीत्यभिधायापि वस्तय इति वचनं तिक्तोपहितवस्तेर् विशेषेण हितत्वोपदर्शनार्थम् ।
कोष्ठाच्छाखा मला यान्ति द्रुतत्वान्मरुतस्य च ।
नादेशकाले कुप्यन्ति भूयो हेतुप्रतीक्षिणः ।
सम्प्रति रसादीनां शाखारूपत्वात् कोष्ठाश्रयिणो दोषा यथा शाखां यान्ति तद् आह व्यायामेत्यादि ।
द्रुतत्वान्मारुतस्येति चलत्वाद् वायोर् वायुना क्षिप्तो यातीत्यर्थः वाय्वन्तरेण च वायोर् आक्षेपणमुपपन्नम् एवेति अन्यथा मला इति बहुवचनम् असाधु ।
अथ शाखागताः किं कुर्वन्तीत्याह तत्रस्थाश्चेत्यादि ।
विलम्बन्ते कदाचिद् इति कदाचिद्व्याधिकरणे विलम्बं कुर्वन्ति ।
कुतो विलम्बन्त इत्याह न समीरिताः ।
ये दोषा अल्पत्वेनाबलवन्तस्ते हेत्वन्तरेण समीरिताः सन्तः कुप्यन्ति तथा त एव नादेश इत्यननुगुणदेशे तथा नाकाल इत्यननुगुणकाले कुप्यन्तीति योजना ।
यस्माद्भूयो हेतुप्रतीक्षिणस् ते ऽल्पबला दोषास्तस्मादीरणाद्यपेक्षन्ते एतेन भूयो ये ऽहेतुप्रतीक्षिणो भवन्ति बलवत्त्वान्न ते ईरणाद्यपेक्षन्ते अत एवोक्तं कदाचिदिति ।
शाखा मुक्त्वा मलाः कोष्ठं यान्ति वायोश्च निग्रहात् ।
सम्प्रति शाखाभ्यः कोष्ठागमनहेतुं दोषाणाम् आह वृद्ध्येत्यादि ।
रोगाणां यो विधिर्दृष्टः सुखार्थी तं समाचरेत् ।
ज्ञानाज्ञानविशेषात्तु मार्गामार्गप्रवृत्तयः ।
इदानीं संक्षेपेणाखिलव्याधिप्रतीकारं सूत्रयति अजातानामित्यादि ।
ननु यदि सुखार्था सर्वप्राणिनां प्रवृत्तिस्तत्कथं को ऽपि अमार्गे प्रवर्तत इत्याह ज्ञानेत्यादि ।
अज्ञानाद् एव सुखसाधनमिदम् इति कृत्वा अपरीक्षकाः प्रवर्तन्ते न तु दुःखकर्तृतासंधानाद् इति भावः ।
रजोमोहावृतात्मानः प्रियमेव तु लौकिकाः ।
वाग्विशुद्धिः शमो धैर्यम् आश्रयन्ति परीक्षकम् ।
तन्मूला बहवो यन्ति रोगाः शारीरमानसाः ।
हितमेवेति आयतिविशुद्धम् एव तदात्वे दुःखकरम् अपि ।
प्रियमेवेति तदात्वे सुखकरम् आयतिविरुद्धम् ।
लौकिका अपरीक्षकाः ।
परीक्षकं स्तौति श्रुतम् इत्यादि ।
परीक्षकमाश्रयन्तीति परीक्षके भवन्ति किंवा बुद्ध्यादिदेवताः परीक्षकमाश्रयन्ते यद् उक्तं विविशुर् ज्ञानदेवताः इति ।
तन्मूला इति रजस्तमोमूलाः ।
संधारयति वेगांश्च सेवते साहसानि च ।
अहितार्थसेवादि च रोगं करोतीति भावः ।
तदात्वसुखेष्विति वक्तव्ये यत् सुखसंज्ञेषु इति करोति तत्तदात्वसुखस्यापथ्यस्य दुःखानुबन्धसुखकर्तृतया परमार्थतस् तदात्वे ऽप्यसुखत्वं दर्शयति यथा सुखसंज्ञकम् आरोग्यम् इत्यत्रोक्तम् ।
विज्ञातेति परीक्षकः ।
न रागाद् इत्यादि ।
अहितत्वेन जानन्न् अपि रागादेव कश्चिद् दुष्टः प्रवर्तते अज्ञानाच्चाहितत्वाज्ञानाद् एव कश्चिद्धिताध्यवसायेन प्रवर्तते एतद्द्वयमपि निषिध्यते ।
शुभाशुभसमुत्पत्तौ तान् परीक्ष्य प्रयोजयेत् ।
कथमाहारः परीक्ष्य इत्याह आहारस्येत्यादि ।
शुभाशुभसमुत्पत्तौ इति ते च प्रकृत्यादयः शुभाः शुभकराः अशुभा अशुभकराः इति ज्ञेयम् ।
भवत्यनृणतां प्राप्तः साधूनाम् इह पण्डितः ।
परिहर्तुं न तत्प्राप्य शोचितव्यं मनीषिभिः ।
ननु पथ्यसेवायां क्रियमाणायाम् अपि बलवत्प्राक्तनाधर्मवशादपि व्याधयो भवन्ति तत् किम् अनेन पथ्यसेवनेनेत्याह परिहार्याणीत्यादि ।
अनृणताम् इव प्राप्तोऽनृणतां प्राप्तः एतेन परिहार्यपरिहारेण पुरुषकारेऽनपराधः पुरुषो भवतीति दर्शयति ।
यस्तु दैवागतस्तस्य व्याधिस्तत्र साधवो नैवं पथ्यसेविनं गर्हयन्ति एतदेवाह यत्त्वित्यादि ।
अशक्यं परिहर्तुम् इति बलवत्कर्मजन्यत्वाद् इत्यर्थः ।
न शोचितव्यम् इति पुरुषकारस्य दैवजन्ये ऽवश्यम्भाविनि व्याधाव् अकिंचित्करत्वाद् इत्यर्थः ।
हिताहितविशेषांश् च विशेषः सुखदुःखयोः ।
तेषां चैव प्रशमनं कोष्ठाच्छाखा उपेत्य च ।
दोषा यथा प्रकुप्यन्ति शाखाभ्यः कोष्ठमेत्य च ।
प्राज्ञाज्ञयोर्विशेषश्च स्वस्थातुरहितं च यत् ।
विविधाशितपीतीये तत् सर्वं संप्रकाशितम् ।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते सूत्रस्थाने विविधाशितपीतीयो नामाष्टाविंशोऽध्यायः ।
संग्रहे वस्त्विति शरीरम् ।
सहत्वे चासहत्वे चेत्यादिना शरीराणि चातिस्थूलानि इत्यादि विपरीतानि पुनर् व्याधिसहानि इत्यन्तं ग्रन्थं ज्ञापयति ।
अथेयात्संहितायां यत्कार्यञ्चेत्सनिमित्तकम् ।
विकृतञ्च पदेऽदाद्यनाद्यनुस्वारयुक्पदम् ।
ह्रस्वस्यानित्यदीर्घं स्यात्तद्वास्याप्युपलक्षणम् ।
पूर्वं पूर्वन्तु तत्रैव कर्तव्यं प्रथमं यथा ।
सामान्योक्तस्तु सर्वत्र विशेषो नैव दृश्यते ।
तयोरेकत्र चाल्पस्थो विशेषो बलवान् स्मृतः ।
पुनरुक्तं यतः पञ्चपदमित्युत्तरञ्च वा ।
पूर्ववद्भवति ज्ञेयं सर्वत्रापि विचक्षणैः ।
परि त्वा पुनरूर्जा यन्नोऽस्यारातीयतोऽपि च ।
चित्रं च भवतं द्रप्सस्सहस्व पुनरैक्यतः ।
आयुर्यज्ञेन वाजश्च प्राणम्म आयुरेव च ।
पवस्व व्रतपास्सूर्ये परोऽग्न आदयः पुनः ।
येनाग्नेऽस्मिन् सधस्थे च वाज्यध्वनस्त्वनैक्यतः ।
एदोद्भ्यां वक्ष्यतेऽतश्च यदनेकपदे पुनः ।
जटोच्यतेऽन्यशब्देन तत्रानैक्यं न विद्यते ।
ग्रहणन्त्वेकमुद्दिश्य पदं वै क्रियते यतः ।
तदन्यत्र तु न ग्राह्यं यज्जटाभिमतैरिति ।
संहितावत्क्रमो ज्ञेयो जटा च विकृतादिषु ।
आर्षे तूक्तं मुखेऽन्ते चान्यत्स्यादुभयत्र हि ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे परिभाषाप्रकरणम् ।
।
।
।
।
पायान्नपाञ्चजन्य स सकलदितिजत्रासनै पूरयन्स्वैर्निध्वानैर्नीरदौघध्वनिपरिभवदैरंबरं कंबुराज ।
आहुर्यस्य स्वरूपं क्षणमुखमखिलं सूरय कालमेतं ध्वांतस्यैकांतमंत यदपि च परमं सर्वधाम्नां च धाम ।
कम्राकारा मुरारे करकमलतलेनानुरागाद् गृहीतसम्यग्वृत्तास्थिताग्रे सपदि न सहते दर्शने या परेषाम् ।
येभ्योऽसूयद्भिरुच्चै सपदि पदमुरुत्यज्यते दैत्यवर्गैर्येभ्यो धर्तुं च मूर्ध्ना स्पृहयति सततं सर्वगीर्वाणवर्ग ॥
नित्यं निर्मूलयेयुर्निचिततरममी भक्तिनिघ्नात्मनां न पद्माक्षस्यांघ्रिपद्मद्वयतलनिलय पांसव पापपङ्कम् ।
भूमिष्ठो यस्तथान्यो भुवनगृहबृहत्स्तंभशोभां दधान पातामेतौ पयोजोदरललिततलौ पंकजाक्षस्य पादौ ।
ताभ्यां ताम्रोदराभ्यां मुहुरहमजितस्यां चिताभ्यामुभाभ्यां प्राज्यैश्वर्यप्रदाभ्यां प्रणतिमुपगत पादपंकेरुहाभ्याम् ।
व्याप्ता विश्वंभरा यैरतिविततनोर्विश्वमूर्तेर्विराजो विष्णोस्तेभ्योमहद्भय सततमपि नमोऽस्त्वङघ्रिपंकेरुहेभ्य ।
विष्णोपादद्वयाग्रेविमलनखमणिभ्राजिताराजते या राजीवस्येव रम्या हिमजलकणिकालंकृताग्रादलाली ।
सा सद्य सातिरेकां सकलसुखकरीं संपदं साधयेन्नश्चंचच्चार्वशुचक्राचरणनलिनयोश्चक्रपाणेर्नखाली ।
चित्तादर्श निधातुं महितमिवसतां ते समुद्‌गायमाने वृत्ताकारे विधत्तां ह्रदि मुदमजितस्यानिशं जानुनी न ।
एतत्पातित्यदान्नोजघनमतिघनादेनसो माननीयं सातत्येनैव चेतो विषयमवतरत्पातुपीतांबरस्य ।
तस्मिन्नीलाश्मनीलैस्तरलरुचिजलै पूरिते केलिबुद्धया नालोकाक्षस्य नाभिसरसि वसतु निश्चित्तहंसश्चिराय ।
भूयाद्‌गायत्स्वयं भूमधुकरभवनं भूमयं कामदं नो नालीकं नाभिपद्माकरभवमुरु तन्नागशय्यस्य शौर ।
आदौ कल्पस्य यस्मात्प्रभवति विततं विश्वमेतद्विकल्पै कल्पांते यस्य चांत प्रविशति सकलं स्थावरं जंगमं च । अत्यंताऽचिंत्यमूर्तेश्चिरतरमजितस्यांतरिक्षस्वरूपे । तस्मिन्नस्माकमंतकरणमतिमुदा क्रीडतात्क्रोडभागे ।
आशा सर्वा प्रकाशा विदधदपि दधच्चात्मभासान्यतेजांस्याश्चर्यस्याकरो नो द्युमणिरिवमणि कौस्तुभ सोऽस्तु भूत्यै ।
हारस्योरुप्रभाभि प्रतिवनवनमालांशुभि प्रांशुभिर्यच्छ्रीभिश्चाप्यगदानां शबलितरुचिभिर्निष्कभाभिश्चभाति । बाहुल्येनैवबद्धांजलिपुटमजितस्याभियाचामहे तद्धन्धाति बाधतां नो बहुविहितकरो बंधुरं बाहुमूलम् ।
वक्राकाशांतरस्यास्तिरयति नितरां दन्ततारौधशोभां श्रीभर्तुदन्तवासो द्युमणिरघतमोनाशनायास्त्वसौ न ।
इत्थं सेवावनम्रं सुरमुनिनिकरं वीक्ष्य विष्णो प्रसन्नस्यास्येन्दोरास्त्रवंतीवरवचनसुधाह्लादयेन्मानसंन ।
कर्णस्थस्वर्णकम्रोज्ज्वलमकरमहाकुण्डलप्रोतदीप्यन्माणिक्यश्रीप्रतानै  परिमिलितमलिश्यामलं कोमलं यत् । प्रोद्यत्सूर्यांशुराजन्मरकतमुकुराकारचोरं मुरारेर्गाढामागामिनीं नो गमयतु विपदं गंडयोर्मडलं तत् ।
घोण शोणीकृतात्मा श्रवणयुगलसत्कुंडलोलोस्त्रैर्मुरारै प्राणाख्यस्यानिलस्य प्रसरणसरणि प्राणदानाय न स्यात् ।
कुर्वत्पारंपयोभिज्वलदकृत महाभास्वदौर्वाग्निशंकां शश्वन्न शमदिश्यात्कलिकलुषतम पाटनं तत्किरीटम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अग्नीषोमात्मकं जगत् ।
आधारशक्त्यावधृतः कालाग्निरयम् ऊर्ध्वगः । तथैव निम्नगः सोमः ।
आधारशून्यो पि तथैव सर्वधारो धरित्र्या ध्रुवमेव गोलः ।।
पायूपस्थे – अपानम् ।
पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्यापानमवष्टभ्य० ।
तथा पृथिव्याम् अभिमानिनी या देवता … सैषा पुरुषस्य अपानवृत्तिम् आकृष्य… अपकर्षेन अनुग्रहं कुर्वती वर्तते । अन्यथा हि शरीरं गुरुत्वात् पतेत् सावकाशे वा उद्गच्छेत् ।
आदित्ते विश्वा भुवनानि येमिरे ।।
यदा सूर्य्यममुं दिवि शुक्रं ज्योतिरधारयः ।
। साधु-सा
। इन्द्रा
कवचं श्रोतुमिच्छामि तां च
। एकदा 
लोपामुद्रा उवाच । कुम्भोद
श्री रामचन्द्र ऋषिः । श्र
महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
तुर्ये तु द्विभुजं सितांगरुचिरं सर्वार्थदं सर्वदा ।
अतिसुन्दरकायस्तु मस्तकं महोत्कटः ।
वाचं विनायकः पातु दन्तान् रक्षतु दुर्मुखः ।
गणेशस्तु मुखं कण्ठं पातु देवो गणञ्जयः ।
हृदयं गणनाथस्तु हेरंबो जठरं महान् ।
लिंगं गुह्यं सदा पातु वक्रतुण्डो महाबलः ।
एकदन्तो महाबुद्धिः पादौ गुल्फौ सदाऽवतु ।
अंगुलींश्च नखान् पातु पद्महस्तोऽरिनाशनः ।
अनुक्तमपि यत्स्थानं धूम्रकेतुः सदाऽवतु ।
प्राच्यां रक्षतु बुद्धीशः आग्नेयां सिद्धिदायकः ।
प्रतीच्यां विघ्नहर्ताव्याद्वायव्यां गजकर्णकः ।
दिवाऽव्यादेकदन्तस्तु रात्रौ सन्ध्यासु विघ्नहृत् ।
पाशाङ्कुशधरः पातु रजस्सत्वतमःस्मृतिम् ।
ज्ञानं धर्मं च लक्ष्मीं च लज्जां कीर्तिं तथा कुलम् ।
वपुर्धनं च धान्यं च गृहदारान् सुतान् सखीन् ।
कपिलोऽजाविकं पातु गजाश्वान् विकटोऽवतु ।
न भयं जायते तस्ययक्षरक्षपिशाचतः ।
यात्राकाले पठेद्यस्तुनिर्विघ्नेन फलं लभेत् ।
तत्तत्फलमवाप्नोति साध्यको नात्रसंशयः ।
एकविंशतिवारं च पठेत्तावद्दिनानि यः ।
कारागृहगतं सद्यो राज्ञावध्यश्च मोचयेत् ।
स राजानं वशं नीत्वा प्रकृतीश्च सभां जयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यज्ञोऽश्वमेधः प्रवरः क्रतूनां मुख्यस्तथा सत्रिषु दैत्यनाथः ।
इत्थं वचनमाकर्ण्य दानवाधिपतिर्वशी ।
सार्घपात्रः समभ्यागाद्यत्र देवः स्थितोऽभवत् ।
भरद्वाजर्षिणा सार्धं यज्ञवाटं प्रवेशयत् ।
विहस्य सुचिरं कालं भरद्वाजमवेक्ष्य च ।
न स धारयते भूम्यां पारक्यां जातवेदसम् ।
तदर्थमभियाचेऽहं मम दानवपार्थिव ।
मच्छरीरप्रमाणेन देहि राजन् पदत्रयम् ।
मुरारेर्वचनं श्रुत्वा बलिर्भार्यामवेक्ष्य च ।
बाणं च तनयं वीक्ष्य इदं वचनमब्रवीत् ।
न केवलं प्रमाणेन वामनोऽयं लघुः प्रिये ।
येन क्रमत्रयं मौर्ख्याद् याचते बुद्धितोऽपि च ।
न ददाति विधिस्तस्य यस्य भाग्यविपर्ययः ।
मयि दातरि यश्चायमद्य याचेत् पदत्रयम् ।
याचस्व विष्णो गजवाजिभूमिं दासीहिरण्यं यदभीप्सितं च ।
भवान् याचयिता विष्णो अहं दाता जगत्पतिः ।
दातुर्याचयितुर्लज्जा कथं न स्यात् पदत्रये ।
रसातलं वा पृथिवीं भुवं नाकमथापि वा ।
एतेभ्यः कतमं दद्यां स्थानं याचस्व वामन ।
एतावता त्वहं चार्थी देहि राजन् पदत्रयम् ।
बलिर्भृड्गारमादाय ददौ विष्णोः क्रमत्रयम् ।
त्रैलोक्यक्रमणार्थाय बहुरुपं जगन्मयम् ।
लिङ्गे स्थितो मन्मथश्च वृषणाभ्यां प्रजापतिः ।
कुक्षिभ्यामर्णवाः सप्त जठरे भुवनानि च ।
वलिषु त्रिशु नद्यश्च यज्ञास्तु जठरे स्थिताः ।
इष्टापूर्तादयः सर्वाः क्रियास्तत्र तु संस्थिताः ।
पृष्ठस्था वसवो देवाः स्कन्धौ रुद्रैरधिष्ठितौ ।
श्रीसमुद्रा उरोमध्ये चन्द्रमा मनसि स्थितः ।
मुखे तु साग्नयो विप्राः संस्कारा दशनच्छदाः ।
धर्मकामार्थमोक्षीयाः शास्त्राः शौचसमन्विताः ।
लक्ष्म्या सह ललाटस्थाः श्रवणाभ्यामथाश्विनौ ।
श्वासस्थो मातरिश्वा च मरुतः सर्वसंधिषु ।
चन्द्रादित्यौ च नयने पक्ष्मस्थाः कृत्तिकादयः ।
तारका रोमकूपेभ्यो रोमाणि च महर्षयः ।
गुणैः सर्वमयो भूत्वा भगवान् भूतभावनः ।
भूमिं विक्रममाणस्य महारुपस्य तस्य वै ।
क्रान्तार्धार्धेन वैराजं मध्येनापूर्यताम्बरम् ।
ततः प्रतापिना ब्रह्मन् बृहद्विष्णवड्घ्रिणाम्बरे ।
भगवानप्यसम्पूर्णे तृतीये तु क्रमे विभुः ।
त्वं पूरय पदं तन्मे नो चेद् बन्धं प्रतीच्छ भोः ।
तन्मुरारिवचः श्रुत्वा विहस्याथ बलेः सुतः ।
बाणः प्राहामरपतिं वचनं हेतुसंयुतम् ।
कृत्वा महीमल्पतरां जगत्पते स्वायम्भुवादिभुवनानि वै षट् ।
कथं बलिं प्रार्थयसे सुविस्तृतां यां प्राग्भवान् नो विपुलामथाकरोत् ।
दत्ता च तातेन हि तावतीयं किं वाक्छलेनैष निबध्यतेऽद्य ।
या नैव शक्या भवता हि पूरितुं कथं वितन्याद् दितिजेश्वरोऽसौ ।
देशे सुपुण्ये वरदे यच्च काले तच्चाशेषं दृश्यते चक्रपाणे ।
कालो ज्येष्ठामूलयोगे मृगाङ्कः कुरुक्षेत्रं पुण्यदेशं प्रसिद्धम् ।
किं वा देवोऽस्मद्विधैर्बुद्धिहीनैः शिक्षापनीयः साधु वाऽसाधु चैव ।
स्वयं श्रुतीनामपि चादिकर्ता व्याप्य स्थितः सदसद् यो जगद् वै ।
किं त्वं न गृह्णासि जगत्त्रयं भो रुपेण लोकत्रयवन्दितेन ।
क्रमेण त्वं लड्घयितुं समर्थो लीलामेतां कृतवान् लोकनाथ ।
प्रमाणहीनां स्वयमेव कृत्वा वसुन्धरां माधव पद्मनाभ ।
विष्णो न बध्नासि बलिं न दूरे प्रभुर्यदेवेच्छति तत्करोति ।
तेषां वै हेतुसंयुक्तं श्रृणु प्रत्युत्तरं मम ।
पूर्वमुक्तस्तव पिता मया राजन् पदत्रयम् ।
देहि मह्यं प्रमाणेन तदेतत् समनुष्ठितम् ।
किं न वेत्ति प्रमाणं मे बलिस्तव पितासुर ।
प्रायच्छद येन निः शड्कं ममानन्तं क्रमत्रयम् ।
बलेरपि हितार्थाय कृतमेतत् क्रमत्रयम् ।
दत्तं तेनायुरेतस्य कल्पं यावद् भविष्यति ।
सावर्णिके च सम्प्राप्ते बलिरिन्द्रो भविष्यति ।
प्रोवाच बलिमभ्येत्य वचनं मधुराक्षरम् ।
भविष्यन्ति तु येनाहं निवत्स्यामि निरामयः ।
भविष्यन्ति महार्हाणि तानि वक्ष्यामि सर्वशः ।
दानान्यविधिदत्तान्मि श्राद्धान्यश्रोत्रियाणि च ।
तथाधीतान्यव्रतिभिर्दास्यन्ति भवतः फलम् ।
पुष्पदीपप्रदानेन अर्चयिष्यन्ति यत्नतः ।
यथैव राज्ये भवतस्तु साम्प्रतं तथैव सा भाव्यथ कौमुदी च ।
यज्ञं समादाय जगाम तूर्णं स शक्रसद्यामरसड्घजुष्टम् ।
दत्त्वा मघोने च विभुस्त्रिविष्टपं कृत्वा च देवान् मखभागभोक्तृन् ।
अन्तर्दधे विश्वपतिर्महर्षे सम्पश्यतामेव सुराधिपानाम् ।
कृत्वा पुरं सौभमिति प्रसिद्धं तदान्तरिक्षे विचचार कामात् ।
स तारकाक्षः सह वैद्युतेन संतिष्ठते भृत्यकलत्रवान् सः ।
कृत्वा सुगुप्तं भुवि शोणिताख्यं पुरं स चास्ते सह दानवेन्दैः ।
शक्रप्रियार्थं सुरकार्यसिद्धये हिताय विप्रर्षभगोद्विजानाम् ।
श्रुते यस्मिन् संस्मृते कीर्तिते च पापं याति प्रक्षयं पुण्यमेति ।
एतत् प्रोक्तं भवतः पुण्यकीर्त्तेः प्रादुर्भावो बलिबन्धोऽव्ययस्य ।
यच्चाप्यन्यछ्रोतुकामोऽसि विप्र तत्प्रोच्यतां कथयिष्याम्यशेषम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूजितोसि मया वास्तो होमाद्यैरर्चनैः शुभैः । प्रसीद पाहि विश्वेश देहि मे गृहजं सुखम् ।
सशैलसागरा पृथ्वीं यथा वहसि मूर्धनि । तथा मां वह कल्याण संपत्संततिभिः सह । शिवं वास्तु । शिवं वास्तु । शिवं वास्तु ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अथ पापहरं वक्ष्ये सुवर्णाचलमुत्तमम् ‍ । यस्य प्रदानाद्भवनं वैरिंच्यं याति मानवः ।
उत्तमः पलसाहस्त्रां मध्यमः पंचभिह शतैः । शदर्द्धेनावरस्तद्वदल्पवित्तोऽपि शक्तितः ।
दद्यादेकपलादूदर्ध यथाशक्त्या विचक्षणः । धान्यपर्वतवत्सर्व विदघ्यानृपसत्तम ।
यस्मादनंतफलदस्तस्मात्पाहि शिलोच्चय । यस्मादग्नेरपत्यं त्वं यस्मादुल्बं जगत्पतेः ।
हेमपर्वतरुपेण तस्मात्पाहि नगोत्तम । अनेन विधिना यस्तु दद्यात्कनकपर्वतम् ‍ ।
स याति परमं स्थानं यत्र देवो महेश्वरः । तत्र वर्षशतं तिष्ठेत्ततो याति परां गतिम ।
हेमाचलात्परं दानं न चान्यद्विद्यते क्कचित् ‍ हैमं महींद्रमणिशृंगशतैरुपेतं लोकाधिपाष्टकयुतं सहितं मुनीद्रैः यः शक्तिमान्वितरतीह गणेशलोके कल्पं कुमारवदसौ कुरुपुंगवाऽऽस्ते । [ ७८२१ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे हेमाचलदानविधिवर्णनं नामाष्टनवत्युत्तरशततमोःध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ऋषिः मारीचः कश्यपः।। देवता विश्वदेवाः।। छन्दः गायत्री।।
ऋषिः आजीगर्तिः शुनःशेप।।देवता इन्द्र।। छन्दः निचृद्‌गायत्री।।
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः ०७ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः ०७
< ब्रह्माण्डपुराणम्‎पूर्वभागः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
← अध्यायः ६ ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
तुल्यं युगसहस्रं वै नैशं कालमुपास्य सः ।
ब्रह्मा तु सलिले तस्मिन् वायुर्भूत्वा तदाचरत् ।
अन्धकारार्णवे तस्मिन्नष्टे स्थावरजंगमे ।
प्रविभागेन भूतेषु सत्यमात्रे स्थितेषु वा ।
ततस्तु सलिले तस्मिन् ज्ञात्वा त्वन्तर्गतो महीम् ।
चकार तं तु देवोऽथ पूर्वकल्पादिषु स्मृतः ।
सत्यं रूपं वराहस्य कृत्वाभोऽनुप्रविश्य च ।
अद्भिः संछादितामिच्छन् पृथिवीं स प्रजापतिः ।
सामुद्राश्च समुद्रेषु नादेयाश्च नदीषु च ।
शैल्यादेकार्णवे तस्मिन्वायुना ये तु संहिताः ।
निषिक्ता यत्र यत्रासंस्तत्रतत्राचलोऽभवत् ।
स्कन्धाचलत्वादचलाः पर्वभिः पर्वताः स्मृताः ।
सप्तसप्त तु वर्षाणि तस्या द्वीपेषु सप्तसु ।
द्वीपेषु तेषु वर्षाणि चत्वारिंशत्तथैव तु ।
सप्तद्वीपा समुद्राश्च अन्योन्यस्यानुमंडलम् ।
भूराद्याश्चतुरो लोकाश्चंद्रादित्यौ ग्रहैः सह ।
कल्पस्य चास्य ब्रह्मा चासृजद्यः स्थानिनः सुरान् ।
आपोग्निं पृथिवीं वायुमंतरिक्षं दिवं तथा ।
स्वर्गं दिशः समुद्रांश्च नदीः सर्वांस्तु पर्वतान् ।
लवकाष्ठाः कलाश्चैव मुहुर्त्तान्संधिरात्र्यहान् ।
अर्द्धमासांश्च मासांश्च अयनाब्दान् युगानि च ।
कृतं त्रेता द्वापरं च तिष्यं चैव तथा युगम् ।
प्रागुक्ताश्च मया तुभ्यं पूर्व्वे कल्पे प्रजास्तु ताः ।
अप्राप्तायास्तपोलोकं पृथिव्यां याः समासत ।
आवर्तन्ते पुनः सर्गे वीक्षार्थं ता भवन्ति हि ।
वीक्ष्यार्थं ताः स्थितास्तत्र पुनः सर्गस्य कारणात् ।
ततस्ताः सृज्यमानास्तु सन्तानार्थं भवन्ति हि ।
धर्म्मार्थ काममोक्षाणामिह ताः साधिताः स्मृताः ।
ततस्ते तपसा युक्ताः स्थानान्यापूरयन्पुरा ।
ब्राह्मणो मनवस्ते वै सिद्धात्मानो भवन्ति हि ।
आसंगद्वेषयुक्तेन कर्मणा ते दिवं गताः ।
स्वकर्म्मफलशेषेण ख्याताश्चैव तदात्मकाः ।
अप्सु यः कारणं तेषां बोधयन्कर्म्मणा तु सः ।
गृह्णन्ति ते शरीराणि नानारूपाणि योनिषु ।
तेषां मेध्यानि कर्म्माणि प्रायशः प्रतिपेदिरे ।
पुनः पुनस्ते कल्पेषु जायन्ते नामरूपेणः ।
ततः सर्गो ह्युपसृष्टिं सिसृक्षोर्ब्रह्मणस्तु वै ।
ताः प्रजा ध्यायतस्तस्य सत्याभिध्यायिनस्तदा ।
मिथुनानां सहस्रं तु मुखात्समभवत्किल ।
जनास्ते ह्युपपद्यन्ते सत्त्वोद्रिक्ताः सुतेजसः ।
चक्षुषोऽन्यत्सहस्रं तु मिथुनानां ससर्ज्ज ह ।
ते सर्वे रजसोद्रिक्ताः शुष्मिणश्चाप्यमर्षिणः ।
सहस्रमन्यदसृजद्बाहूनामसतां पुनः ।
रजस्तमोभ्यासुद्धिक्ता गृहशीलास्ततः स्मृताः ।
कुतः कुलमथोत्पाद्य ताः शरीराणि तत्यजुः ।
ततः प्रभृति कल्पेऽस्मिन्मैथुनानां च संभवः ।
ध्यानेन मनसा तासां प्रजानां जायते कृते ।
शब्दादिविषयः शुद्धः प्रत्येकं पञ्चलक्षणम् ।
ताः प्रजाः कामचारिण्यो मानसीं सिद्धिमिच्छतः ।
तुल्यमायुः सुखं रूपं तासामासीत्कृते युगे ।
धर्माधर्मौं तदा न स्तः कल्पादौ प्रथमे युगे ।
चत्वारि तु सहस्राणि वर्षाणां दिव्यसंख्यया ।
आदौ कृतयुगं प्राहुः संध्यांशौ च चतुःशतौ ।
ततः सहस्रशस्तास्तु प्रजासु प्रथितास्विह ।
न तासां प्रतिघातोऽस्ति न द्वंद्वं नापि च क्रमः ।
पर्वतोदधिवासिन्यो ह्यनिकेताश्रयास्तु ताः ।
ताश्शश्वत्कामचरिण्यो नित्यं मुदितमानसाः ।
पशवः पक्षिणश्चैव न तदासन्सरीसृपाः ।
सर्वैकान्तसुखः कालो नात्यर्थं ह्युष्णशीतलः ।
मनोऽभिलषितः काम स्तासां सर्वत्र सर्वदा ।
उत्तिष्ठंति पृथिव्यां वै तेषां ध्यानै रसातलात् ।
बलवर्णकरी तेषां जरारोगप्रणाशिनी ।
असंस्कार्यैः शरीरैस्तु प्रजास्ताः स्थिरयौवनाः ।
तासां विना तु संकल्पाज्जायंते सिथुनात्प्रजाः ।
समं जन्म च रूपं च प्रीयंते चैव ताः समाः ।
तदा सत्यमलोभश्च संतुष्टिश्च च सुखं दमः ।
निर्विशेषाश्च ताः सर्वा रूपायुःशिल्पचेष्टितैः ।
अबुद्धिपूर्विका पृत्तिः प्रजानां भवति स्वयम् ।
अप्रवृत्तिः कृतद्वारे कर्मणः शुभपापयोः ।
अनिच्छाद्वेषयुक्तास्ता वर्त्तयन्ति परस्परम् ।
लाभालाभौ न वा स्यातां मित्रामित्रौ प्रियाप्रियौ ।
मनसा विषयस्तासां निरीहाणां प्रवर्तते ।
नाति हिंसति वान्योन्यं नानुगृङ्णंति वै तदा ।
ज्ञानं परं कृतयुगे त्रेतायां यज्ञ उच्यते ।
पवृत्तं द्वापरे युद्धं स्तेयमेव कलौ युगे ।
सत्त्वं कृतं रजस्त्रेता द्वापरं तु रजस्तमः ।
कलिस्तमस्तु विज्ञेयं गुणवृत्तं गुमेषु तत् ।
चत्वारि तु सहस्राणि वर्षाणां तत्कृतं युगम् ।
साध्यांशौ तस्य दिव्यानि शतान्यष्टौ तु संख्यया ।
चत्वार्यैव सहस्राणि वर्षाणां मोनुषाणि तु ।
तदा तासु भवंत्याशु नोत्क्रोशाच्च विपर्ययाः ।
ततः कृत्युगे तस्मिन् ससंध्यांशे गते तदा ।
पादावशिष्टो भवति युगधर्मस्तु सर्वशः ।
सन्ध्यायास्तु व्यतीतायाः सांध्यः कालो युगस्य सः ।
एवं कृतयुगे तस्मिन्निश्शेषेंतर्दधे तदा ।
तस्यां च सन्धौ नष्टायां मानसी चाभवत्प्रजा ।
सिद्धिरन्ययुगे तस्मिंस्त्रेताख्येऽनंतरे कृतात् ।
सर्गादौ या मयाष्टौ तु मानस्यो वै प्रकीर्तिताः ।
अष्टौ ताः क्रमयोगेन सिद्धयो यांति संक्षयम् ।
कल्पादौ मानसी ह्येका सिद्धिर्भवति सा कृते ।
मन्वंतरेषु सर्वेषु चतुर्युगविभागशः ।
वर्णाश्रमाचारकृतः कर्मसिद्ध्युद्भवः कृतः ।
संध्या कृतस्य पादेन संक्षेपेण वशात्ततः ।
कृते कृताशेऽतीते तु वभूव तदनन्तरम् ।
त्रेतायुगसमुत्पत्तिः सांशा च ऋषिसत्तमाः ।
कल्पादौ संप्रवृत्तायास्त्रेतायाः प्रसुखे तदा ।
प्रणश्यति तदा सिद्धिः कालयोगेन नान्यथा ।
मेघेभ्यः स्तनयितृभ्यः प्रवृत्तं पृष्टिसर्जनम् ।
प्रजा आसंस्ततस्तासां वृक्षश्च गृह संज्ञिताः ।
वर्त्तयंतेस्म तेभ्यस्तास्त्रेतायुगमुखे प्रजाः ।
ततः कालेन महता तासामेव विपर्ययात् ।
संगलोलात्मको भावस्तदा ह्याकस्मिकोऽभवत् ।
तदा तद्वै न भवति पुनर्युगबलेन तु ।
तासां पुनः प्रवृत्तं तन्मासिमासि तदार्तवम् ।
ततस्तेनैव योगेन वर्त्तते मैथुनं तदा ।
तेषां तत्का लभावित्वान्मासिमास्युपगच्छताम् ।
विपर्ययेण तेषां तु तेन तत्काल भाविता ।
प्रणश्यंति ततः सर्वे वृक्षास्ते गृहसंज्ञिताः ।
अभिध्यायंति ताः सिद्धिं सत्याभिध्यायिनस्तदा ।
वस्त्राणि च प्रसूयंते फलान्याभरणानि च ।
तथैव जायते तेषां गन्धर्वाणां रसान्वितम् ।
तेन ता वर्त्तयन्ति स्ममुखे त्रेतायुगस्य वै ।
त्दृष्टपुष्टास्तया सिद्ध्या प्रजास्ता विगतज्वराः ।
ततः कालांतरेप्येवं पुनर्लोभावृताः प्रजाः ।
वृक्षांस्ताः पर्यगृह्णंत मधु वा माक्षिकं बलात् ।
तासां तेनापचारेण पुनर्लोभकृतेन वै ।
शीतवातातपास्तीव्रास्ततस्ता दुःखिता भृशम् ।
द्वंद्वैस्तैः पीड्यमानास्तु चुक्रुशुरावृणानि वा ।
पूर्व निकामचारास्ते ह्यनिकेता यथाभवन् ।
मधुधुन्वत्सु निष्ठेषु पर्वतेषु नदीषु च ।
यथाजोषं यथाकामं समेषु विषमेषु च ।
आरब्धास्तान्निकेतान्वै कर्तुं शीतोष्णवारणात् ।
ततस्तान्निर्मयामासुः खेटानि च पुराणि च ।
ग्रामांश्चैव यथाभागं तथैव नगराणि च ।
तेषामायामविष्कंभाः सन्निवेशांतराणि च ।
मानार्थानि प्रमाणानि तदा प्रभृति चक्रिरे ।
दश त्वंगुलपर्वाणि प्रादेश इति संज्ञितः ।
तालः स्मृतो मध्यमया गोकर्णश्चाप्यनामया ।
रत्निरंगुलपर्वाणि संख्यया त्वेकविशतिः ।
चत्वारि विंशतिश्चैव हस्तः स्यादंगुलानि तु ।
एतेन योजनेनेह सन्निवेशास्ततः कृताः ।
चतुर्णामथ दुर्गाणां स्वयमुत्थानि त्रीणि च ।
चतुर्थ कृतिमं दुग तस्य वक्ष्यामि निर्णयम् ।
रुचकः प्रतिकद्वारं कुमारीपुरमेव च ।
खेटानां च पुराणां च ग्रामाणां चैव सर्वशः ।
त्रिविधानां च दुर्गाणां पर्वतोदकधन्विनाम् ।
कृत्रिमाणां च दुर्गाणां विष्कम्भायाममेव च ।
छिन्नकर्णविकर्णं च व्यजनाकृतिसंस्थितम् ।
वृत्तं वज्रं च दीर्घ च नगरं न प्रशस्यते ।
चतुरस्रयुतं दिव्यं प्रशस्तं तैः पुरं कृतम् ।
अथ किष्कुशतान्यष्टौ प्राहुर्मुख्यं निवेशनम् ।
नगरादर्द्धविषकंभः खेटं पानं तदूर्द्धतः ।
विंशद्धनूंषि विस्तीर्णो दिशां मार्गस्तु तैः कृतः ।
विंशद्धनुर्ग्राममार्गः सीमामार्गो दशैव तु ।
धनूंषि दश विस्तीर्णः श्रीमान् राजपथः कृतः ।
नृवाजिरथनागानामसंबाधस्तु संचरः ।
त्रिका रथ्योपरथ्याः स्युर्द्विका श्चाप्युपरत्यकाः ।
जंघापथश्चतुष्पादस्त्रिपदं च गृहांतरम् ।
धृतिमार्गस्तूर्द्धषष्ठं क्रमशः पदिकः स्मृतः ।
कृतेषु तेषु स्थानेषु पुनर्गेहगृहाणि वै ।
यथा ते पूर्वमासंश्च वृक्षास्तु गृह संस्थिताः ।
तथा कर्तुं समारब्धाश्चिंतयित्वा पुनः पुनः ।
वृक्षस्यार्वाग्गताः शाखा इतश्चैवापरा गताः ।
बुद्ध्यान्विष्य यथान्यायं वृक्षशाखा गता यथा ।
यथा कृतास्तु तैः शाखास्त स्माच्छालास्तु ताः स्मृताः ।
एवं प्रसिद्धाः शाखाभ्यः शालोश्चैव गृहाणि च ।
तस्मात्ताश्च स्मृताः शालाः शालात्वं तासु तत्स्मृतम् ।
तस्माद्गृहाणि शालाश्च प्रासादाश्चैव संज्ञिता ।
नष्टेषु मधुना सार्द्धं कल्पवृक्षेषु वै तदा ।
विषादव्याकुलास्ता वै प्रजाः सृष्टास्तु दर्शिताः ।
ततः प्रादुर्बभौ तासां सिद्धिस्त्रेतायुगे तदा ।
तासां वृष्ट्युदकानीह यानि मिष्टगतानि च ।
एवं नयः प्रवृत्तस्तु द्वितीये वृष्टिसर्जने ।
ये परस्तादपां स्तोकाः संपाताः पुथिवीतले ।
पुष्पमूलफलिन्यस्तु ओषध्यस्ता हि जज्ञिरे ।
प्रादुर्भूतास्तु त्रेतायां मायायामौषधस्य वा ।
ततः पुनरभूत्तासां रागो लोभस्तु सर्वदा ।
वृक्षगुल्मौषधीश्चैव प्रसह्य तु यथाबलम् ।
सिद्धात्मानस्तु ये पूर्वं व्याख्याता वः कृते मया ।
तत आवर्त्तमानास्ते त्रेतायां जज्ञिरे पुनः ।
भाविताः पूर्वजातीषु ख्यात्या ते शुभपापयोः ।
ततस्ते प्रबला ये तु सत्यशीला अहिंसकाः ।
वीतलोभा जितात्मानो निवसंति स्मृतेषु वै ।
परिग्रहं न कुर्वंति वदंतस्तु उपस्थिताः ।
तेषां कर्माणि कुर्वंति तेभ्यश्चैवाबलाश्च ये ।
एवं विप्रतिपन्नेषु प्रपन्नेषु परस्परम् ।
अथास्य तु युगबलाद्गाम्यारण्याश्चतुर्द्दश ।
फलैर्गृह्णंति पुष्पैश्च तथा मूलैश्च ताः पुनः ।
क्षुधाविष्टास्तदा सर्वा जग्मुस्ता वै स्वयम्भुवम् ।
ब्रह्मा स्वयंभूर्भगवान् ज्ञात्वा तासां मनीषितम् ।
पुष्टिप्रत्यक्षदृष्टेन दर्शनेन विचार्य सः ।
ग्रस्ताः पृथिव्या त्वोषध्यो ज्ञात्वा प्रत्यरूहत्पुनः ।
कृत्वा वत्सं समेरुं तु दुदोह पृथिवीमिमाम् ।
दुग्धेयं गौस्तदा तेन बीजानि वसुधातले ।
जज्ञिरे तानि बीजानि ग्रामारण्यास्तु ताः प्रभुः ।
ओषध्यः फलपाकाताः क्षणसप्तवशास्तु ताः ।
प्रियंगव उदारास्ते कोरदुष्टाः सवामकाः ।
हरिकाश्चरकाश्चैव गमः सप्तदश स्मृताः ।
इत्येता ओषधीनां तु ग्राम्याणां जातयः स्मृताः ।
श्यामाकाश्चैव नीवारा जर्तिलाः सगवेधुकाः ।
ग्रामारण्याः स्मृता ह्येता ओषध्यस्तु चतुर्दश ।
अफालकृष्टास्ताः सर्वा ग्राम्यारण्यश्चतुर्द्दश ।
मूलैः फलैश्च रोहैश्चगृह्णन्पुष्टाश्च यत्फलम् ।
यदा प्रसृष्टा ओषध्यो न प्रथंतीह याः पुनः ।
ततस्तासां च पृत्त्यर्थै वार्तोपायं चकार ह ।
ततः प्रभृति चौषध्यः कृष्टपच्यास्तु जज्ञिरे ।
मर्यादां स्थापयामास ययारक्षत्परस्परम् ।
ये वै परिग्रहीतारस्तासामासन्बलीयसः ।
इतरेषां कृतत्राणान् स्थापयामास क्षत्रियान् ।
सत्यं बूत यथाभूतं ध्रुवं वो ब्रह्मणास्तु ताः ।
ये चान्ये ह्यबलास्तेषां संरक्षाकर्म्मणि स्थिताः ।
क्रीतानि नाशयंति स्म पृथिव्यां ते व्यवस्थिताः ।
तेषां कर्माणि धर्मांश्च ब्रह्मा तु व्यदधात्प्रभुः ।
संस्थित्यां तु कृतायां हि यातुर्वर्ण्यस्य तेन वै ।
पुनः प्रजास्तु ता मोहाद्धर्म्मं तं नान्वपालयन् ।
ब्रह्मा बुद्धा तु तत्सर्वं याथातथ्येन स प्रभुः ।
पाशुपाल्यं च वाणिज्यं कृषिं चैव विशां ददौ ।
सामान्यानि च कर्माणि ब्रह्मक्षत्रविशां पुनः ।
यजनाध्यापने दानं सामान्यानीतरेषु च ।
कर्माजीवं तु वै दत्त्वा तेषामिह परस्परम् ।
तेषां लोकांतरे मूर्ध्नि स्थानानि विदधे पुनः ।
प्राजापत्यं द्विजातीनां स्मृतं स्थानं क्रियावताम् ।
वैश्यानां मारुतं स्थानं स्वस्वकर्मोपजीविनाम् ।
स्थानान्येतानि वर्णानां योग्याचारवतां सताम् ।
संस्थित्यां सुकृतायां वै चातुर्वर्ण्यस्य तस्य तत् ।
ततः स्थितेषु वर्णेषु स्थापयामास ह्याश्रमान् ।
गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थो यतिस्तथा ।
आश्रमाश्चतुरो ह्येतान्पूर्ववत्स्थापयन्प्रभुः ।
निर्द्दिदेश ततस्तेषां ब्रह्मा धर्मान्प्रभा षते ।
प्रस्थानानि तु तेषां च यमान्सनियमांस्तथा ।
चतुर्वर्णात्मकः पूर्वं गृहस्थस्याश्रमः स्थितः ।
त्रयाणा माश्रमाणां च वृत्तियोनीति चैव हि ।
इत्येष वै गृहस्थस्य समासाद्धर्मसंग्रहः ।
गुरुशुश्रूषणं भैक्ष्यंविद्यार्थी ब्रह्मचारिणः ।
अप्रमादोऽव्यवायश्च दया भूतेषु च क्षमा ।
श्रवणं गुरुशुश्रूषा सत्यं च दशमं स्मृतम् ।
तेषां स्थानान्यशुष्मिं च संस्थिताना मचष्ट सः ।
स्मृतं तेषां तु यत्स्थानं तदेव गुरुवासिनाम् ।
प्राजापत्यं गृहस्थानां न्यासिनां ब्रह्मणःक्षयम् ।
योगिनामकृतं स्थानं तानाजित्बा न विद्यते ।
स्थानान्याश्रमिणस्तानि ब्रह्मस्थानस्थितानि तु ।
चत्वार एव पंथानो देवयानानि निर्मिताः ।
पंथानः पितृयानास्तु समृताश्चत्वार एव ते ।
पंथानो देवयाना ये तेषां द्वारं रंविः स्मृतः ।
तथैव पितृयानानां चन्द्रमा द्वारमुच्यते ।
एवं वर्णाश्रमाणां च प्रविभागे कृते तदा ।
यदा प्रजा ना वर्द्धंत वर्णधर्मसमासिकाः ।
आत्मनस्तु शरीरेभ्यस्तुल्याश्चैवात्मना तु ताः ।
तस्मिस्त्रेतायुगे त्वाद्ये मध्यं प्राप्ते क्रमेण तु ।
ततोऽन्यां मानसीं सोऽथ प्रजाः स्रष्टुं प्रचक्रमे ।
ततः सत्त्वरजोद्रिक्ताः प्रजाः सह्यसृजत्प्रभुः ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां वार्त्तानां साधकाश्च याः ।
युगानुरूपा धर्मेण यैरिमा वर्द्धिताः प्रजाः ।
उपस्थिते तदा तस्मिन् सृष्टिवर्गे स्वयंभुवः ।
अभिध्याय प्रजा ब्रह्मा नानावीर्याः स्वमानसीः ।
पूर्वोक्ता या मया तुभ्यं जनानीकं समाश्रिताः ।
मन्वंतरक्रमेणेह कनिष्ठाः प्रथमेन ताः ।
कुशलाकुशलैः कंदैरक्षीणैस्तैस्तदा युताः ।
देवासुरपितॄंश्चैव यक्षैर्गन्धर्वमानुषैः ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
यात्राकालविधानवर्णनम्।
यात्राकालविधानं मे कथयस्व महीक्षिताम् ।। २४०१ ।।
मूलरक्षासमर्थोऽस्मि तदा यात्रां प्रयोजयेत् ।। २४०३ ।।
चैत्र्यां पश्येच्च नैदाघं हन्ति पुष्टिञ्च शारदीम् ।। २४०५ ।।
दिव्यान्तरिक्षक्षितिजैरुत्पातैः पीडितं परम्।
ज्वलन्ती च तथैवोल्का दिशं याञ्च प्रपद्यते।
भूकम्पोल्का दिशं याति याञ्चकेतुः प्रसूयते ।। २४०८ ।।
विद्विष्टनायकं सैन्यं तथा भिन्नं परस्परम्।
व्यसनाशक्तनृपतिं बलं राजाभियोजयेत् ।। २४०१२ ।।
सैनिकानां न शास्त्राणि स्फुरन्त्यङ्गानि यत्र च।
दुःस्वप्नानि च पश्यन्ति बलन्तदभियोजयेत् ।। २४०१३ ।।
ऋक्षेषु षट्सु शुद्धेषु ग्रहेष्वनुगुणेषु च।
प्रश्नकाले शुभे जाते परान् यायान्नराधिपः ।। २४०१६ ।।
देशकालोपपन्नान्तु यात्रां कुर्यान्नराधिपः ।। २४०१७ ।।
उलूकस्य निशि ध्वाङ्क्षः स च तस्य दिवा वशे ।। ४०१८ ।।
एवं देशञ्च कालञ्च ज्ञात्वा यात्रां प्रयोजयेत् ।। २४०१९ ।।
चतुरङ्गबलोपेतां वसन्ते वा शरद्यथ।
सेना पदातिबहुला यस्य स्यात्पृथिवीपतेः ।। २४०२१ ।।
गम्ये वृक्षावृते देशे स्थितं शत्रुन्तथैव च ।। २४०२२ ।।
तथाश्वबहुलो यायाच्छत्रुं समं पथिस्थितम् ।। २४०२३ ।।
हिमपातयुते देशे स्थितं ग्रीष्मेऽभियोजयेत् ।। २४०२५ ।।
शरद्वसन्तौ धर्मज्ञ! कालौ साधारणौ स्मृतौ ।। २४०२६ ।।
यायात् परं कालविदां मतेन सञ्चिन्त्य सार्द्धं द्विजमन्त्रविद्भिः ।। २४०२७ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न वर्धते नापि विशुध्यते पुनर्विशुध्यते तत्परमार्थलक्षणम्।
अद्वयार्थो हि परमार्थः। तमद्वयार्थं पञ्चभिराकारैः संदर्शयति। न सत्परिकल्पितपरतन्त्रलक्षणाभ्यां, न चासत्परिनिष्पन्नलक्षणेन। न तथा परिकल्पितपरतन्त्राभ्यां परिनिष्पन्नस्यैकत्वाभावात्। न चान्यथा ताभ्यमेवान्यत्वाभावात्। न जायते न च व्येत्यनभिसंस्कृतत्वाद्धर्मधातोः। न हीयते न च वर्धते संक्लेशव्यवदानपक्षयोर्निरोधोत्पादे तद्[था]वस्थत्वात्। न विशुध्यति प्रकृत्यसंक्लिष्टत्वात् न च न विशुध्यति आगन्तुकोपक्लेशविगमात्। इत्येतत्पञ्चविभमद्वयलक्षणं परमार्थलक्षणं वेदितव्यम्।
आत्मदृष्टिविपर्यासप्रतिषेधे श्लोकः।
द्वयान्न चान्यद् भ्रम एषत[तू]दितस्ततश्च मोक्षो भ्रममात्रसंक्षयः।
तमः प्रकारः कतमोऽयमीदृशो यतोऽविपश्यन्सदसन्निरीक्षते।
कथं नामायं लोको भ्रान्तिमात्रमात्मदर्शनं निःश्रित्य सततानुबद्धं दुःखस्वभावं संस्काराणां न पश्यति। अवेदको ज्ञानेन तस्या दुःखप्रकृतेः। वेदकोऽनुभवेन दुःखस्या[स्य] दुःखितो दुःखस्याप्रहीणत्वात्। न दुःखितो दुःखयुक्तस्यात्मनोऽसत्वात्। धर्ममयो धर्ममात्रत्वात् पुद्‍गलनैरात्म्येन। न च धर्ममयो धर्मनैरात्म्येन। यदा च लोको भावानां प्रतीत्यसमुत्पादं प्रत्यक्षं पश्यति तं तं प्रत्ययं प्रतीत्य ते ते भावा भवन्तीति। तत्कथमेतां दृष्टिं श्रयते ऽन्यकारितं दर्शनादिकं न प्रतीत्यसमुत्पन्नमिति। कतमोऽयमीदृशस्तमः प्रकारो लोकस्य यद्विद्यमानं प्रतीत्यसमुत्पादमविपश्यन्नविद्यमानमात्मानं निरीक्षते। शक्यं हि नाम तमसा विद्यमानमद्रष्टुं स्यान्न त्वविद्यमानं द्रष्ठुमिति।
असत्यात्मनि शमजन्मयोगे श्लोकः।
तथापि जन्मक्षयतो विधीयते शमस्य लाभः शुभकर्मकारिणाम्।
न चास्ति संसारनिर्वाणयोः किंचिन्नानाकरणं परमार्थवृत्त्या नैरात्म्यस्य समतया। तथापि जन्मक्षयान्मोक्षप्राप्तिर्भवत्येव शुभकर्मकारिणां ये मोक्षमार्गं भावयन्ति। विपर्यासपरिभाषां कृत्वा-
तत्प्रतिपक्षपारमार्थिकज्ञानप्रवेशे चत्वारः श्लोकाः।
संभृत्य संभारमनन्तपारं ज्ञानस्य पुण्यस्य च बोधिसत्त्वः।
धर्मेषु चिन्तासुविनिश्रि[श्चि]तत्वाज्जल्पान्वयामर्थगतिं परैति।
प्रत्यक्षतामेति च धर्मधातुस्तस्माद्वियुक्तोद्वयलक्षणेन।
चित्तस्य नास्तित्वमुपैति तस्मात्।
समानुयातेन समन्ततः सदा।
महागदेनेव विषं निरस्यते।
परमार्थज्ञानमाहात्म्ये श्लोकः।
जीवन्तु ते गुरूकुलस्यनिवाय मेघा।
श्लोक- वर्णानामर्थसंघानां रसानां छन्दसामपि।
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम्।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्।
भाषानिबन्धमतिमञ्जुलमातनोति।
अतिव्यवायभाराध्वकर्मभिश्चातिकर्शिताः। 
गयायां पिण्डदानेन त्रिभि पुत्रस्य पुत्रता ॥
न कुतूहलि कस्य मनश्चरितं च महात्मनां श्रोतुम् ।
हरिशरणम् ! - 
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।, 
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।, 
प्रतिदिनं सुभाषितम्-
तुलयाम लवेनापि न स्वर्गं नापुनर्भवम् ।।
भगवत्सङ्गिसङ्गस्य मर्त्यानां किमुताशिषः ।।
दृष्टोऽङ्गुष्ठशिरोमात्रः क्षणाद्गण्डशिलासमः ।। अध्याय – १३, श्लोक २२वाँ
 गुणाः,
गृहे  अध्ययन-सामग्र्यः
बालानां कृते इलेक्ट्रोनिक्-अध्ययनसामग्र्यः
करधृतकमलोद्यत्सूत्पलाऽभीत्यभीष्टाम् ।
नमस्ते विष्णुरुपिण्यै, ब्रह्ममूर्त्यै नमोऽस्तु ते॥
नमस्ते रुद्ररुपिण्यै शाङ्कर्यै ते नमो नमः।
सर्वस्य सर्वव्याधीनां, भिषक्श्रेष्ठ्यै नमोऽस्तु ते।
संसारविषनाशिन्यै,जीवनायै नमोऽस्तु ते।
तापत्रितयसंहन्त्र्यै,प्राणेश्यै ते नमो नमः॥
बृहत्यै ते नमस्तेऽस्तु लोकधात्र्यै नमोऽस्तु ते।
नमस्ते विश्वमित्रायै नन्दिन्यै ते नमो नमः॥
पाशजालनिकृन्तिन्यै अभिन्नायै नमोऽस्तु ते।
शान्तायै च वरिष्ठायै वरदायै नमो नमः॥
उग्रायै सुखजग्ध्यै च सञ्जीवन्यै नमोऽस्तु ते।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
आदौ त्वमन्ते मध्ये च सर्वं त्वं गाङ्गते शिवे!
सुभाषितम् -वस्त्रमुख्यमलंकारं
विदग्धा वाक् धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः । तस्माद्धर्मं
।। अथ एकादशोऽध्यायः ।।
द्विकासिवक्त्राब्जविकाशिताशाः ।। २।।
दाप्यायते कुत्स्नमलङ्घयवीर्ये ।। ४।।
विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।। ५।।
का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः ।। ६।।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते ।। ९।।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १०।।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
माहेश्वरीस्वरूपेण नारायणि नमोऽस्तुते ।। १४।।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गगृहीतपरमायुधे ।
वराहरूपिणि शिवे नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १७।।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १८।।
वृत्रप्राणहरे चैन्द्रि नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १९।।
घोररूपे महारावे नारायणि नमोऽस्तु ते ।। २०।।
महारात्रि महाऽविद्ये नारायणि नमोऽस्तु ते ।। २२।।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तुते ।। २३।।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ।। २५।।
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
शुभाय खड्गो भवतु चण्डिके त्वां नता वयम् ।। २८।।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।। २९।।
ष्वाद्येषु वाक्येषु च का त्वदन्या ।
विभ्रामयत्येतदतीव विश्वम् ।। ३१।।
तत्र स्थिता त्वं परिपासि विश्वम् ।। ३२।।
विश्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्राः ।। ३३।।
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम् ।। ३७।।
देवा ऊचुः ।। ३८।।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।। ३९।।
रक्ता दन्ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः ।। ४४।।
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः ।
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम् ।। ४५।।
कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः ।। ४७।।
भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः ।। ४८।।
तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम् ।।४९।।
दुर्गादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
पुनश्चाहं यदा भीमं रूपं कृत्वा हिमाचले ।। ५०।।
तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्तयः ।। ५१।।
भीमादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
यदारुणाख्यस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति ।। ५२।।
त्रैलोक्यस्य हितार्थाय वधिष्यामि महासुरम् ।। ५३।।
भ्रामरीति च मां लोकास्तदा स्तोष्यन्ति सर्वतः ।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति ।। ५४।।
तदा तदाऽवतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ।।ॐ।। ५५।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये नारायणिस्तुतिर्नाम एकादशोऽध्यायः ।।
ते  ताः  तानि भवन्तः  भवत्यः – गच्छन्ति 
अहम् – गच्छामि 
वयम् – गच्छामः 
प्रथमपुरुषः अस्ति सन्ति आसीत् आसन्
एकः बालकः अस्ति !
एकः बालकः आसीत् !
सः वनं गच्छति !
सः वनं गतवान !
तस्य स्नेहिताः अपि सन्ति !
तस्य स्नेहिताः अपि आसन् !
वने ते एकं वानरं दृष्टवन्तः !
सः वानरः पिपासितः अस्ति !
सः वानरः पिपासितः आसीत् !
वानरः शीघ्रं शीघ्रं जलं पिबति !
वानरः शीघ्रं शीघ्रं जलं पीतवान् !
वानरः अन्यत्र गच्छति !
वानरः अन्यत्र गतवान् !
एका बालिका आसीत् !
सा मधुरं गायति !
सा प्रतिस्पर्धायां पुरस्कारं प्राप्नोति !
सा प्रतिस्पर्धायां पुरस्कारं प्राप्तवती !
सा प्रसन्ना भवति !
सा प्रसन्ना अभवत् !
उदा – बालकः फलं ——— 
बालकः फलं खादितवान् !
 छात्रः प्रश्नं —– 
 उक्तवान्
 दत्तवान्
 पठितवन्तः
रावणं मन्यमाना मां सीता भीता भविष्यति
सीतया च कृते शब्दे सहसा राक्षसीगणः
शक्नुयं न तु संप्राप्तुं परं पारं महोदधेः
न तु शक्ष्यामि संप्राप्तुं परं पारं महोदधेः
असत्यानि च युद्धानि संशयो मे न रोचते
न विनश्येत्कथं कार्यं वैक्लव्यं न कथं भवेत्
लङ्घनं च समुद्रस्य कथं नु न वृथा भवेत्
कथं नु खलु वाक्यं मे शृणुयान्नोद्विजेत च
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता
‘हत्वा च लवणं रक्षो मधुपुत्रं महाबलम्, शत्रुघ्नो मधुरां नाम पुरींयत्र चकार वै’
‘छित्वा वनं तत् सौमित्रि…
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भरतमुनिः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
“भारते मनुष्याणां तु गमनं संविधीयते। हिमवत्पृष्ठसंस्थे तु कैलासे पर्वतोत्तमे।” इति। गन्धर्वाणामप्सरसां च निवासः हेमकूटे पर्वते। नागानां समेषां तु निवासस्थलं निर्धारितं निषधपर्वतः। तत्रैव च वासुकिः शेषनागश्च निवसतः। पुनश्च, महामेरुपर्वते निवासः त्रयस्त्रिंशद्देवानाम्। ते हि त्रयस्त्रिंशद्देवाः- १२ आदित्याः  ११ रुद्राः ८ वसवः ३१ २ सन्धिदेवते 
आवन्तिकावृत्तेः प्रयोगो भवत्याधिक्येन उज्जयिन्यां विदिशादेशे, सौराष्ट्रीयैः, मालववासिभिः, सैन्धवे देशे, सौवीरैः, आनर्त्ते, तथा च त्रैपुरैः मार्तिकावतैश्च। एतेषु देशेषु नाटकप्रयोगविषये विशेषमिदमस्ति यत् अत्रत्यैस्तु नाटके सात्त्वतीवृत्तिं तथा कौशिकवृत्तिं चाश्रित्य प्रयोगो विधीयते प्रयोगः। अन्यत्र प्रदेशेषु नैवं व्यवहारो भवति। तथाहि भरतमुनिभणितिः -
सैन्धवास्त्वथ सौवीरा आनर्त्ताः सर्बुदेयकाः ॥ इति।
यानि तावत्स्थानानि पाञ्चालदेशे, शूरसेनदेशे, काश्मीरप्रदेशे, हस्तिनापुरे बाह्लीकप्रदेशे  वर्तन्ते, तथा च ये देशाः शाकलमद्र-कुशनीर-गङ्गायाया उत्तरस्यां दिशि हिमवति पवते अवतिष्ठन्ते तेषु एव प्रदेशेषु प्रवर्तते पाञ्चाली-वृत्तिः।
“पाञ्चालाः सौरसेनाश्च काश्मीरा हास्तिनापुराः।
बाह्लीकाः शाकलाश्चैव मद्रकौशीनरश्च॥” इति।
पाञ्चालमध्यमायां प्रवृत्तौ वृत्तिर्भवति सात्त्वती आरभटी च। रङ्गपीठस्य जर्जरपूजाया अनन्तरं या परिक्रमा भवति तस्या द्वैविध्यमुक्तं नाट्यशास्त्रे। तत्र प्रथमस्तावत्प्रकारो यत्र प्रवेशः वामपार्श्वतः क्रियते, द्वितीये च प्रकारे प्रदक्षिणं न भवत्येव। अवन्त्यां दाक्षिणात्यां च प्रवृत्त्यां प्रदक्षिणं वामपार्श्वतः क्रियते। तद्विरुद्ध्यां पाञ्चाल्यां तथा औढ्रमागध्यां दक्षिणपाश्वतः प्रदक्षिणविधिः। अवन्त्यां दाक्षिणात्यां च पार्श्वद्वारो भवेदुत्तरी, पाञ्चाल्यां औढ्रमागध्यां च स दक्षिणी। प्रयोक्तारः आदौ एतान् सर्वान् विषयान् एकत्रीकृत्य प्रयोजयेत् कर्मणि, तदा तु ध्यानं तेषां अर्थयुक्तौ तथा पर्षदि तथा देशकालेऽपि इति निर्देशः नाट्यशास्त्रकारस्य। अपि च यस्मिन् देशे यस्याः प्रवृत्तेः विधानं विद्यते तत्र तस्यैवानुसरणं कर्तव्यम्। यदा च सर्वाः वृत्तयः प्रवृत्तयश्च एकत्रीभवन्ति तदा तु वृत्तिवाहुल्यं विचार्य कर्मणि प्रयोजयेत् विज्ञः। अत्रायं प्रयोगः पुनः द्विविधः १ सुकुमारः
आविद्धानि हि तानि उच्यन्ते यत्र छिन्नभिन्नात्मकं भयंकरं युद्धं प्रस्तूयते। यद्भवति मायेन्द्रजालादिवृत्तपूर्णम्, यत्र च पुरुषपात्राणामधिक्यं स्यात्, नारीपात्राणाञ्च अनाधिक्यम्। अतोऽत्र सात्त्वती आरभटी च वृत्तिः। एतादृशं नाटकं भवति आविद्धम्। अस्य प्रयोगह् कर्तव्यः देवदानवराक्षसपात्रद्वरेण। शौर्यवीर्यबलसमृद्धः पुरुषोऽपि अत्र योजयितुं शक्यः।
मनुष्यैरुपस्थाप्यन्ते सुकुमारप्रकृतिकानि नाटकानि हि- नाटकं, प्रकरणम्, भाणम्, तथा वीथिः, अङ्कश्च।
“नाटकं सप्रकरणं भाणो वीथ्यङ्क एव च।
सुकुमारप्रयोगाणि मानुषेष्वाश्रितानि॥” इति।
यत्र नाटकस्य वाह्यप्रयोगो विधीयते नाटकस्य, तत्र तु नाट्यशास्त्रोक्तदिशि नापि भवितुमर्हति रङ्गपीठम्। तत्र तु स्वामिन इच्छा एव बलीयसी।
लोकैकी नाट्यधर्मी च तयोर्वक्ष्यामि लक्षणम्” इति।
धर्मी तावद्द्विविधा लौकिकी नाट्यधर्मी च। इतिप्रकारं नाटकभेदमुक्त्वा तद्भेदान् प्रदर्शयति नाट्यशास्त्रकारः।
लोकधर्मिप्रवृत्तौ नाटकं यद्भवति तत्र अभिनयस्तथा अभिनेयं स्वाभाविकमेव अविकृतं विद्यते। अत्र नाटकीयपात्राणि बहूनि एव भवन्ति। अत्र लोके साधारणतया घटिताः घटना एवोपस्थाप्यन्ते। अत्राङ्गहाराः लीलारहिता एव भवन्ति।
नाट्यधर्मिप्रवृत्त्यौ पात्राणि स्वाद्बहिरेव कल्प्यन्ते। अत्र गतिक्रिया वाद्यादिक्रियापि भवन्ति। अस्याङ्गहारे लीला भवन्ति, नट्यं ताललयादीनामपि तत्र विद्यमानत्वम्। त्रयोदशाध्यायस्यान्ततः अभिनयविषये कथयति भरतमुनिः यत् जनानां सहजो भाव एवाभिनयः इति। तस्मिन्नेव सहजे भावे अङ्गादीनामलंकाराणां समावेश एव नाट्यधर्मी प्रवृत्तिः। एवमत्र नाट्यशास्त्रीये त्रयोदशेऽध्याये प्रयुक्तानां कक्ष्याविभागविषयान् सम्यगवधार्य नाटकं प्रयोजयेत् धीमान् इति नाट्यशास्त्रकारनिर्देशः। एवं नाट्यशास्त्रे त्रयोदशे तावदध्याये ग्रन्थकृता भरतेन कक्ष्याविभागविषये सविस्तारं स्वमतमुपस्थाप्य प्रवृत्तिभेदान् तत्स्वरूपञ्च सम्यगुपस्थापितमिति शिवम्।
नातरी हे परमेश्र्वर । वेदावतारी ।
 
दक्षिणे कतिचन महत्वपूर्णसंबन्धा अस्ति, एवः अत्र कतिचन तोषक विज्ञप्ति च अस्ति
याय त्वं तथापि योजकपृष्ठ न तक्ष्, कृपया उदाहरणाय योजक भाषा फलकमा सह एकः तक्षः।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
आख्याह्वे अभिधानं च नामधेयं च नाम च। हूतिकारणाह्वानं संहूतिर्बहुभिः कृता॥
पदार्थ-विभागः  नाम
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
पदार्थ-विभागः  , सामान्यम्, अवस्था
पदार्थ-विभागः  , शेषः
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
नामन्¦ न॰ म्रायते अभ्यस्यते नभ्यतेऽभिधीयतेऽर्थोऽनेन वाम्ना--नम--वा।
१ एतल्लक्षणभेदादिकं शब्दश॰ प्र॰ उक्तं यथा
“निरुक्ताप्रकृतिर्द्वेधा नामधातुप्रभेदतः। यत् प्रातिपदिकं प्रोक्तंनन्नाम्लो नातिरुच्यते”
“उणाद्यन्तं कृदन्तञ्च तद्धितान्त समासजम्। शन्दा-मुकरणञ्चैव नाम् पञ्चविधं स्मृतम्”।
“सर्वाण्ये-तानि नामानि परस्थ ब्रह्मणोऽनथ!। सर्वान्कामानवाप्नोति समाराध्य जगद्गुरुम्। तन्मयत्वेनगोविन्दमित्येतद्दाल्भ्य! नात्यथा। तन्मयो वाञ्छि-तान् कामान् यदवाप्नोति मानवः” विष्णुधर्मवचनम्।{??} परमेश्वरनामकीर्चनादेव श्रेयःप्राप्तिः
९७ पृ॰उक्तम्। हरेरित्युपलक्षणं देवीभागवते
११ अ॰देव्यानाम्नः कीर्त्तनस्यापि कलौ श्रेयस्करत्वाभिधानात्यथा
“न सन्त्यधानि तावन्ति यावती शक्तिरस्ति हि। नाम्नि देव्याः पापदाहे तस्माद्भीतिः कुतो नृप!। अव-शेनापि यन्नाम लीलयोच्चारितं यदि। किं किं ददातितज्ज्ञातुं समर्था न हरादयः। प्रायश्चित्तन्तु पापानांश्रीदेवीनामसंस्मृतिः। तस्मात् कलिभयाद्राजन् पुण्य-क्षेत्रे वसन्नरः। निरन्तरं पराम्बाया नामसंस्मरर्णचरेत्”।
“उपस्थितेयं कल्याणी नाम्नि कीर्त्तित एवयत्” रघुः।
“प्रसिद्धं यद्भवेन्नामकिं वास्य जन्म नामयत्। यतीनां पुष्पपातेन गुरुणा यत्कृतं भवेत्। लोकप्रसिद्धमथ वा मात्रा पित्रा च यत् कृ-तम्” यामले।
“पितृमातृकृतं नाम त्यक्त्वा शर्मादिदेवकान्। श्रीवर्णञ्चततो विद्वान् चक्रेषु योजयेत् क्रमात्”।
; संतप्तायसि संस्थितस्य पयसो नामापि न ज्ञायते  ',  ' &; 
,; तन्नाम येनाभिदधाति सत्त्वम्; सत्त्व- प्रधानानि नामानि 
, ,  - -अङ्क ; नामाङ्करावणशराङ्कितकेतुयष्टिम्  
"?=नामन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  तन्तुः 
  तन्तोः 
 तन्तुः  तन्तू  तन्तवः 
 तन्तो  तन्तू  तन्तवः 
 तन्तुना  तन्तुभ्याम्  तन्तुभिः 
 तन्तवे  तन्तुभ्याम्  तन्तुभ्यः 
 तन्तोः  तन्तुभ्याम्  तन्तुभ्यः 
 तन्तोः  तन्त्वोः  तन्तूनाम् 
 तन्तौ  तन्त्वोः  तन्तुषु 
 साम्ना  सामभ्याम्  सामभिः 
 साम्ने  सामभ्याम्  सामभ्यः 
 साम्नः  सामभ्याम्  सामभ्यः 
 साम्नः  साम्नोः  साम्नाम् 
 साम्नि  साम्नोः  सामसु 
 चुम्बाय  चुम्बाभ्याम्  चुम्बेभ्यः 
 चुम्बात्  चुम्बाभ्याम्  चुम्बेभ्यः 
 चुम्बस्य  चुम्बयोः  चुम्बानाम् 
 चुम्बे  चुम्बयोः  चुम्बेषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पुटसाङ्ख्यिकाः ।
 २,६३,३९४
प्रतिपुटं माध्यसम्पादनानि । १९३
योजकसाङ्ख्यिकाः ।
सक्रियाः सदस्याः 
 ६
बॉट्स्  १२
प्रबन्धकाः  ०
अधिकारिणः  ०
परिचालकाः  ०
अभिलेखनिर्मातारः  ०
आयातकाः  ०
ट्रान्स् विकि आयातकाः  ०
आईपी अवरोधमुक्ताः  ०
स्थिरीकृतसदस्याः  ०
फ्लो बोट  १
अन्यसाङ्ख्यिकाः ।
"विशेषःसांख्यिकी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शतम्, क्ली,  दशगुणित- दशसङ्ख्या । एकशओ इति हिन्दीभाषा । 
२ पुरु-षायुषम्
; (शतानां तु शतानीकः Ś -अब्दम् -अरम्, -आरम् -अरुस् , -अरुषी -अवरः
आनन्दः 
ā,-; गौतमश्च शतानन्दो जनकानां पुरोहिताः  -आयुस्  -आवर्तः, -आवर्तिन्  ṣṇ
धृतिः
 ; गते शत- धृतौ क्षत्तः कर्दमस्तेन चोदितः ā
 -पाक  -पाकम्; शतपाकेन तैलेन महार्हेणोपतस्थतुः   -पादः, -पाद् , -पादी, -पादिका-पालः -पुष्पःā -पुष्पा, -प्रसूना -पोना -प्रासःī  -फलिन्  -भिषज्˚तारका-भीरुः 
मानः, नम्; धरणानि दश ज्ञेयः शतमानस्तु राजतः ; अष्टौ शाणाः शतमानं वहन्ति 
 Āḍ   -मार्जः -मुख 
रुद्रियम्; गृणन्तौ वेदविद्वांसौ तद्व्रह शतरुद्रियम् ;
"?=शत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् 
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः१४ १ 
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः 
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च१४ २ 
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत१४ ३ 
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः 
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता१४ ४ 
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः 
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्१४ ५ 
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् 
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ१४ ६ 
क्रोधात भवति संमोहः सम्मोहात स्मृति-विभ्रमः ;
जीवनन्मृताश्च ते ज्ञेया मृताः स्वर्ग न यांत्यपि।।
३००अश्वं न त्वा वारवन्तं वन्दध्या अग्निं नमोभिः। सम्राजन्तमध्वराणाम्।
३०६यमग्ने पृत्सु मर्त्यमवा वाजेषु यं जुनाः। स यन्ता शश्वतीरिषः।
३०७नकिरस्य सहन्त्य पर्येता कयस्य चित्। वाजो अस्ति श्रवाय्यः।
‘अग्निमीडे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् ।’
‘ज्ञानान्मुक्ति’ ‘बन्धोविपर्ययात्’
सङ्ग्राम, सङ्ग्राम, सङ्ग्रम ! – बस् !
३ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकसप्तमदिनं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकाष्टम  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ५८ दिनानि अवशिष्टानि ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
मनः समाधाय स देवकल्पं
समादिदेशेन्द्रजितं सरोषः ।
पितामहाराधनसञ्चितास्त्रः ।
न शेकुः समरे स्थातुं सुरेश्वरसमाश्रिताः ।
न कश्चित् त्रिषु लोकेषु संयुगे नगतश्रमः ।
देशकालप्रधानश्च त्वमेव मतिसत्तमः ।
न तेऽस्त्यकार्यं मतिपूर्वमन्त्रणे ।
न वेद यस्तेऽस्त्रबलं बलं च ते ।
ममानुरूपं तपसो बलं च ते
पराक्रमश्चास्त्रबलं च संयुगे ।
मनः श्रमं गच्छति निश्चितार्थम् ।
निहताः किङ्कराः सर्वे जम्बुमाली च राक्षसः ।
अमात्यपुत्रा वीराश्च पञ्च सेनाग्रगामिनः ।
बलानि सुसमृद्धानि साश्वनागरथानि च ।
इदं च दृष्ट्वा निहतं महद् बलं
कपेः प्रभावं च पराक्रमं च ।
कुरुष्व वेगं स्वबलानुरूपम् ।
यथा गते शाम्यति शान्तशत्रौ ।
समारभस्वास्त्रभृतां वरिष्ठ ।
न वज्रमादाय विशालसारम् ।
न चाग्निकल्पः करणेन हन्तुम् ।
इयं च राजधर्माणां क्षत्रस्य च मतिर्मता ।
अवश्यमेव बोद्धव्यं काम्यश्च विजयो रणे ।
प्रदक्षिणं दक्षसुतप्रभावः ।
रणाय वीरः प्रतिपन्नबुद्धिः ।
युद्धोद्धतः कृतोत्साहः सग्रामं संप्रपद्यत ।
श्रीमान् पद्मविलाशाक्षो राक्षसाधिपतेः सुतः ।
निर्जगाम महातेजाः समुद्र इव पर्वणि ।
समारुरोहेन्द्रजिदिन्द्रकल्पः ।
स रथी धन्विनां श्रेष्ठः शस्त्रज्ञोऽस्त्रविदां वरः ।
रथेनाभिययौ क्षिप्रं हनूमान् यत्र सोऽभवत् ।
स तस्य रथनिर्घोषं ज्यास्वनं कार्मुकस्य च ।
निशम्य हरिवीरोऽसौ संप्रहृष्टतरोऽभवत् ।
हनुमन्तमभिप्रेत्य जगाम रणपण्डितः ।
मृगाश्च रौद्रा बहुधा विनेदुः ।
महर्षयश्चक्रचराश्च सिद्धाः ।
विनेदुरुच्चैः परमप्रहृष्टाः ।
आयान्तं स रथं दृष्ट्वा तूर्णमिन्द्रध्वजं कपिः ।
ननाद च महानादं व्यवर्धत च वेगवान् ।
इन्द्रजित् स रथं दिव्यं आश्रितश्चित्रकार्मुकः ।
महाबलौ तौ रणनिर्विशङ्कौ ।
स तस्य वीरस्य महारथस्य
चचार मार्गे पितुरप्रमेयः ।
ततः स तत्स्यन्दननिःस्वनं च
शराणामग्रतस्तस्य पुनः समभिवर्तत ।
प्रसार्य हस्तौ हनुमान् उत्पपातानिलात्मजः ।
सर्वभूतमनोग्राहि चक्रतुर्युद्धमुत्तमम् ।
न मारुतिस्तस्य महात्मनोऽन्तरम् ।
समेत्य तौ देवसमानविक्रमौ ।
शरेष्वमोघेषु च संपतत्सु ।
चकार तस्मिन् हरिवीरमुख्ये ।
कथं निगच्छेदिति निग्रहार्थम् ।
ततः पैतामहं वीरः सोऽस्त्रमस्त्रविदां वरः ।
संदधे सुमहातेजाः तं हरिप्रवरं प्रति ।
तेन बद्धस्ततोऽस्त्रेण राक्षसेन स वानरः ।
अभवन्निर्विचेष्टश्च पपात च महीतले ।
विचिन्तयामास हरिप्रवीरः ।
ततः स्वायम्भुवैर्मन्त्रैः ब्रह्मास्त्रं चाभिमंत्रितम् ।
हनूमांश्चिन्तयामास वरदानं पितामहात् ।
मयाऽऽत्मयोनेरनुवर्तितव्यः ।
पितामहाज्ञामनुवर्तते स्म ।
अस्त्रेणापि हि बद्धस्य भयं मम न जायते ।
पितामहमहेन्द्राभ्यां रक्षितस्यानिलेन च ।
राक्षसेन्द्रेण संवादः तस्माद् गृह्णन्तु मां परे ।
ननाद तैस्तैः परिभर्त्स्यमानः ।
ततस्तं राक्षसा दृष्ट्वा विनिश्चेष्टमरिन्दमम् ।
बबन्धुः शणवल्कैश्च द्रुमचीरैश्च संहतैः ।
स रोचयामास परैश्च बन्धं प्रसह्य वीरैरभिगर्हणं च ।
द्रष्टुं व्यवस्येदिति निश्चितार्थः ।
अस्त्रबन्धः स चान्यं हि न बन्धमनुवर्तते ।
विचार्य वीरः कपिसत्तमं तम् ।
अन्येन बद्धोऽप्यनुवर्ततेऽस्त्रम् ।
अहो महत् कर्म कृतं निरर्थं
प्रवर्तते संशयिताः स्म सर्वे ।
कृष्यमाणस्तु रक्षोभिः तैश्च बंधैर्निपीडितः ।
समीपं राक्षसेन्द्रस्य प्रकृष्यत स वानरः ।
व्यदर्शयत् तत्र महाबलं हरिप्रवीरं सगणाय राज्ञे ।
राक्षसा राक्षसेन्द्राय रावणाय न्यवेदयन् ।
कोऽयं कस्य कुतो वापि किं कार्यं कोऽभ्युपाश्रयः ।
इति राक्षसवीराणां तत्र संजज्ञिरे कथाः ।
राक्षसास्तत्र संक्रुद्धाः परस्परमथाब्रुवन् ।
गृहं महारत्‍नाविभूषितं च ।
स ददर्श महातेजा रावणः कपिसत्तमम् ।
रक्षोभिर्विकृताकारैः कृष्यमाणमितस्ततः ।
तेजोबलसमायुक्तं तपन्तमिव भास्करम् ।
कार्यार्थमर्थस्य च मूलमादौ ।
दूतः सकाशादहमागतोऽस्मि ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे अष्टचत्वारिंशः सर्गः ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
देवगणार्चितसेवितलिङ्गम् भावैर्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मकलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
न च श्रोत्रजिठे न च घ्राणनेत्रे।
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः,
अ॒सौ वै तप॑न्नपा॒मायत॑नम् आ॒यत॑नवान् भवति । यो॑﻿‌உमुष्य॒तप॑त आ॒यत॑नं वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । आपो॑ वा अ॒मुष्य॒तप॑त आ॒यत॑नम् ।आ॒यत॑नवान् भवति । य एवं वेद॑ । यो॑﻿‌உपामा॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति ।
स॒ंव॒त्स॒रो वा अ॒पामा॒यत॑न॒म् । आ॒यत॑नवान् भवति । यः सं॑वत्स॒रस्या॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । आपो॒ वै सं॑वत्स॒रस्या॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । य एवं वेद॑ । यो॓﻿‌உप्सु नावं॒ प्रति॑ष्ठितां॒ वेद॑ । प्रत्ये॒व ति॑ष्ठति ।
ओं॓ तद्सत्यम् । ओं॓ तत्सर्वम्॓ । ओं॓ तत्-पुरोर्नमः ॥
ब्रह्माधिपतिर्-ब्रह्मणो﻿‌உधिपतिर्-ब्रह्मा शिवो मे अस्तु सदा शिवोम् ।
तद्विष्नोर्य-त्परमं पदम् ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं,
तस्मादपि सुभाषितम् ।।
नाम-लेवा पानी-देवाः
एति जीवन्तमानन्दः ' 
कृत्वा सुविस्मृतश्लोकः »
एति जीवन्तमानन्दः 
भास्वद्वंशवतंसकीर्तिरमणीरङ्गप्रसङ्गस्वनद्वादित्रप्रथमध्वनिर्विजयते वल्मीकजन्मा मुनिः।
तस्माद् रामायणं देवि वेद एव न संशयः[]॥
तथा–को हि मनुष्यस्य श्वो वेद[]।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे[]॥
तेभिः कल्पस्व साधुया मा नः समरणे वधीः[] आदि।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम []॥
यदि भूयो महाराज प्रजा इच्छस्युपासितुम्।
न विषादे मनः कार्यं विषादो दोषवत्तरः।
तस्मात् प्राणान् धरिष्यामि ध्रुवो जीवति संगमः॥[]
सोत्साहस्य हि लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम्॥
अनिर्वेदं च दाक्ष्यं च मनसश्चापराजयम्।
यथा हि सार्थं गच्छन्तं ब्रूयात् कश्चित् पथि स्थितः।
तमापन्नः कथं शोचेद् यस्य नास्ति व्यतिक्रमः॥[]
न ते कश्चिद् दशरथस्त्वं च तस्य न कश्चन।
अन्यो राजा त्वमन्यत्तु तस्मात् कुरु यदुच्यते॥
दानसंवनना ह्येते ग्रन्था मेधाविभिः कृताः।
प्रत्यक्षं यत् तदातिष्ठ परोक्षं पृष्ठतः कुरु []॥
तस्माद्धि यः शक्यतमः प्रजानां स नास्तिके नाभिमुखो बुधः स्यात्[]।
शृणोति य इदं काव्यं पुरा वाल्मीकिना कृतम्।
श्रुत्वा रामायणमिदं दीर्घमायुश्च विन्दति[]।
यावत् स्थास्यन्ति गिरयः समुद्राश्च महीतले। तावद् रामायणकथा लोकेषु प्रचरिष्यति॥ 
श्रीमद्वाल्मीकीयं रामायणम्  – महर्षिवाल्मीकिप्रणीतम्–गीताप्रेस गोरखपुर, २०५० वैक्रमाब्द
नाट्यशास्त्रम् –श्रीभरतमुनिप्रणीतम्  केदारनाथ साहित्यभूषणराष्ट्रियसंस्कृतसंस्थान २००२
[] इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्। बिभेत्यल्पश्रुताद्वेदो मामयं प्रहरिष्यति। 
[] धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः।
[] महाभारत पर वेदत्व का अतिदेश–१इतिहासः पुराणं च पञ्चमो वेद उच्यते 
२भारतं पञ्चमो वेदः सुपुत्रः सप्तमो रसः। दाता पञ्चदशं रत्नं जामातो दशमो ग्रहः॥ 
पुराणों पर वेदत्व का अतिदेश–१ भेदैरष्टादशैर्व्यासः पुराणं कृतवान् प्रभुः। योऽयमेकश्चतुष्पादो वेदः पूर्वं पुरातनात्॥ 
२ इतिहासः पुराणं च पञ्चमो वेद उच्यते 
नाट्यशास्त्र पर वेदत्व का अतिदेश–योऽयं भगवता सम्यग्ग्रथितो वेदसम्मितः।नाट्यवेदः कथं ब्रह्मन्नुत्पन्नः कस्य वा कृते ॥ 
[] स्तुता मया वरदा वेदमाता प्रचोदयन्ती पावमानी द्विजानाम्। आयुः प्राणं प्रजां पशुं कीर्तिं पृथिव्यां द्रविणं ब्रह्मवर्चसम्। मह्यं दत्वा व्रजत
[] काव्यस्यात्मा स एवार्थः तथा चादिकवेः पुरा। क्रौञ्चद्वन्द्ववियोगोत्थः शोकः श्लोकत्वमागतः॥ ध्वन्यालोक १–५
[] परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ। 
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
ॐ रुद्राण्यै नमः ।
ॐ ॐकाररूपिण्यै नमः ।
ॐ ॐकारसदनायै नमः ।
ॐ सर्वाण्यै नमः ।
ॐ दॆव्यै नमः ।
ॐ मातृकायै नमः ।
ॐ वैभवायै नमः ।
ॐ निरावरणायै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ गायत्र्यै नमः ।
ॐ विश्वात्मिकायै नमः ।
ॐ विधूतपापव्रातायै नमः ।
ॐ वरसुधाकारिण्यै नमः ।
ॐ चतुरायै नमः ।
ॐ काळ्यै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः ।
ॐ महॆश्वर्यै नमः ।
ॐ मनॊन्मन्यै नमः ।
ॐ विख्यातायै नमः ॥
ॐ मधुमत्यै नमः ।
ॐ मुख्य महनीयायै नमः ।
ॐ समतयॆ नमः ।
ॐ कात्यायिन्यै नमः ।
ॐ कराळ्यै नमः ।
ॐ त्रिपुरविजयायै नमः ।
ॐ दयारसपूरितायै नमः ।
ॐ अन्नपूर्णायै नमः ।
ॐ अश्वारूढायै नमः ।
ॐ परब्रह्म्यै नमः ।
शास्त्राधिकारो न स्त्रीणा न ग्रंथानां च धारणे  तस्मादिहान्ये मन्यते तच्छासनमनर्थकम – , 
ऋतं च सत्यं च
लेखं पश्यन्ति पण्डिताः ।
निःसारञ्च त्यजन्ति ते ॥
कर्मजं बुद्धियुक्‍ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्‍ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्‌ ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
सच्चिन्मयमूर्ते ।
 ,सम्पुटः ७, सञ्चिका ९
विश्वसंस्कृतसम्मेलनम् - २००१लेखनम्
`संस्कृतं व्यवहारभाषा भवतु'स्तम्भलेखः
सः एव रक्षकःबालमोदिनी
पञ्चतन्त्रकथाः - ८चित्रकथा
`उद्घाटना' साधुः, `पठना' असाधुः - भाषापाकः - ५३भाषापाकः
आपत्‌सहायकी बुद्धिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
तथैव उच्यताम्!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पूर्वाभ्यासबलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वासः पुण्येषु तीर्थेषु - चाटुचणकः ३३चाटुचणकः
वेङ्कटेशमूर्तिः, कू
रामसख क्वापि दिने कामद भगवन् गतो भवान् विपिनम् ।
विपिनम्
काण्डीरै सह बालैर्भाण्डीरकमागमो वटं क्रीडन् ।
तावत्तावकनिधनस्पृहयालुर्गोपमूर्तिरदयालु ।
दैत्य प्रलम्बनामा प्रलम्बबाहुं भवन्तमापेदे ।
जानन्नप्यविजानन्निव तेन समं निबद्धसौहार्द ।
द्वन्द्व-युद्धम्- 
त्वद्बलभीरुं दैत्यं त्वद्बलगतमन्वमन्यथा भगवन् ।
श्रीदामानमधत्था पराजितो भक्तदासतां प्रथयन् ।
एवं बहुषु विभूमन् बालेषु वहत्सु वाह्यमानेषु ।
त्वद्दूरं गमयन्तं तं दृष्ट्वा हलिनि विहितगरिमभरे ।
दैत्य स्वरूपमागाद्यद्रूपात् स हि बलोऽपि चकितोऽभूत् ।
उच्चतया दैत्यतनोस्त्वन्मुखमालोक्य दूरतो राम ।
विगतभयो दृढमुष्ट्या भृशदुष्टं सपदि पिष्टवानेनम् ।
तावन्मिलतोर्युवयो शिरसि कृता पुष्पवृष्टिरमरगणै ।
प्रालम्बं निधनम्- ' 
इष्टदेव = पु० इज्यते यज–कर्मणि क्त कर्मधा०। १ पूज्ये देवे तन्त्राद्युक्तविधानेन यस्य मन्त्र उपास्यतया गृहीतस्तस्मिन् २ देवे च। इष्टदेवताष्टयोप्यत्र स्त्री।
इष्टप्रयोग = पु० इष्टस्य शिष्टप्रयुक्ततया निश्चितस्य प्रयोगः। व्याकरणोक्तसंस्कारानुसारेण प्रयोगे।
इष्टवत् = न० यज–इष वा क्तवतु स्त्रियां ङीप्। १ यजनकर्त्तरि २ इच्छायुक्ते च। “इष्टं वेदाध्ययनादिः साध्यतयाऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। ३ इष्टकर्म्म कर्त्तरि। वेदे तु पूर्ब्बपददीर्घः इष्टावान् “इष्टावन्तोरातिषाचोदधानाः” अथ० १८, ३, २०। “इष्टिभिः पशुबन्धैश्च चातुर्मास्यैस्तथैव च। अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैर्येन चेष्टं स इष्टवान्” व्यासोक्ते ४ इष्ट्यादि कारिणि त्रि०। स्त्रियां ङीप्।
इष्टव्रत = त्रि० इष्टं व्रतं यस्य। १ व्रतशीले इष्टानि कल्याणानि व्रतानि कर्म्माणि सिध्यन्ति येन। २ इष्टकर्म्मसाधने अन्नादौ “इष इष्टव्रता अकः” ऋ० ३, ५९, ९। “इष्टानि कल्याणानि व्रतानि कर्माणि याभिः सिध्यन्ति ता इवः अन्नानि” भा०।
इष्टा = स्त्री इज्यतेऽनय यज–करणे बा० क्त। शमीवृक्षे राज नि० तत्समिधा हीज्यते इति तस्याः तथात्वम् कर्म्मणि क्त। अभिमतायां स्त्रियाम्।
इष्टापत्ति = स्त्री ६ त० कर्म्मधा० वा। १ इष्टस्यापत्तौ इष्टायामापत्तौ च वादिना दर्शितापत्तेः प्रतिवादिन इष्टत्वे हि सा भवति। “इष्टापत्तौ दोषान्तरमाह” जग०।
इष्टापूर्त्त = न० इष्टं च पूर्त्तञ्च द्वयोः समाहारः पूर्वपददीर्घः। इष्टशब्दोक्ते अग्निहोत्रादौ “वापीकूपतडागादि देवतायतनानि च। अन्नप्रदानमारामः पूर्त्तमित्यभिधीयते” इति मनूक्ते पूर्त्ते च। “वितथन्तु वदेयुर्य्ये धर्मं प्रह्लाद पृच्छते। इष्टापूर्त्तञ्च ते घ्नन्ति सप्त सप्तपरावरान्” मा० स० ६६ अ०। “इष्टापूर्त्तेन च तथा वक्तव्यमनृतं न तु” आ० प० १९५ अ०। “इष्टापूर्त्तफलं न स्यान्न शिष्योन गुरुर्भवेत्” भा० व० ३२ अ०। क्वचित् इतरेतरद्वन्द्वोऽपि द्वि० ब०। “ईष्टापूर्त्ते संसृजेथामयञ्च” यजु० १०, ५४।
इष्टाश्व = त्रि० इष्टोऽश्वोयस्य। १ प्रियहये २ राजभेदे पु०। “किमिष्टाश्व इष्टरश्मिरेतः” ऋ० १, १२२, १३। “इष्टाश्व एतन्नामको राजा” भा०।
इष्टिकापथिक = न० इष्टिकायाः पथिकं तदुद्भेदेनापि प्रभवत्वात्। नामज्जकतृणे राजनि०।
इष्टिकृत् = त्रि० इष्टिं यागं कृतवान् कृ–भूते क्विप् ६ त०। कृतयागे।
इष्टिपच = पु० इष्टये इच्छायै अभिलाषार्थं पचति न यज्ञायों पच–अच्–४ त०। १ कृपणे २ दैत्ये च शब्दर०। स ह स्वेच्छापूरणार्थमेव पचति न यज्ञार्थमिति तस्य तथात्वम्।
इष्टियायजूक = पु० इष्ट्या यायजूकः। “काम्येष्टियजनशीले। “तस्मान्नेष्टियाजूकः स्यात् पशुभ्यः एकं प्रायच्छत्” वृ० उ०। इष्टियायजूकः इष्टियजनशीलः इष्टिशब्देन काम्या इष्ठयः शातपथप्रसिद्धाः ताच्छील्ययोगात्काम्येष्टि यजनप्रधानोन स्यात्” भा०।
इष्ट = स्त्री इष–भावे तुन्। इच्छायाम् उणादिकोषः।
इष्ट्वा = अव्य० यज–क्त्वाः। १ यागं कृत्वेत्यर्थे। “अश्वमेधेन चेष्ट्वा” मृच्छकटिकम्। इष–क्त्वा। २ अभिलष्येत्यर्थे च।
अमेरिका किलै डर्युं च ?
ऋतस्य पथा नमसा मियेधो देवेभ्यो देवतमः सुषूदत्।
पुरोहितावृत्विजा यज्ञे अस्मिन् विदुष्टरा द्रविणमा यजेथाम्।
देव त्वष्टर्यध्द चारुत्वमानडय्दङ्गिरसामभवः सचाभू ।
स देवानां पाथ उ प्र विद्वानुशन्यक्षि द्रविणोदः सुरत्नः ।
स्वदाति देवः कृणवध्दवींष्यवतां द्यावापृथिवी हवं मे ।
फलं षड्विंशद अष्टौ च सहस्राणि च विंशतिः
 न चाशिष्यायाव्रतायॊपकुर्यान; नाश्रद्दधानाय न वक्रबुद्धये
 पुरूरवा भरतश चक्रवर्ती; यस्यान्वये भारताः सर्व एव
 इति नृप सततं गवां परदाने; यवशकलान सह गॊमयैः पिबानः
 कालवर्षी च पर्जन्यः सस्यानि फलवन्ति च
यज्ञं दधे सरस्वती 
अमावास्या तु सोमेन सप्तमी भानुना सह ।
स्नानं दानं तथा श्राद्धं सर्वं तत्राक्षयं भवेत् ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नवसारीमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नवसारी इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
नवसारीमण्डलस्य विस्तारः २,१९६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । गुजरातराज्यस्य दक्षिणभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे डाङ्गमण्डलं, पश्चिमे 'गल्फ् आफ् खम्भात', उत्तरे सुरतमण्डलं, दक्षिणे वलसाडमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले २००० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले चतस्रः नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- केवडी, पूर्णा, खरेरा, अम्बिका ।
२०११ जनगणनानुगुणं नवसारीमण्डलस्य जनसङ्ख्या १३,३०,७११ अस्ति । अत्र ६,७८,४२३ पुरुषाः ६,५२,२८८ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ६०२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ६०२ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ८२४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९६१ अस्ति । अत्र साक्षरता ८४७८% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ चिखली २ गणदेवी ३ जलालपोर ४ नवसारी ५ वांसदा
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
चिकूफलम्, आम्रफलं, कूष्माण्डः, हरिद्रा, इक्षुः च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु चिकूफलस्य, कूष्माण्डस्य च उत्पादने अस्य मण्डलस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति । आम्रफलस्य, इक्षोः च उत्पादने अस्य मण्डलस्य द्वितीयं स्थानम् अस्ति । वस्त्रोत्पादनं, वज्रोद्यमः, शर्करोत्पादनं, कर्गजोद्यमः, 'एञ्जिनियरिङ्ग्', आहारसंस्करणं, रासायनिकोद्यमः च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले विद्यमानः दाण्डीनामकः ग्रामः तु प्रसिद्धम् ऐतिहासिकस्थलम् अस्ति । स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे गान्धेः नेपथ्ये अत्रैव लवणसत्याग्रहः कृतः आसीत् । लवणसत्याग्रहस्मरणिकारूपेण अस्मिन् ग्रामे 'सायिफी विल्ला सङ्ग्रहालयः' अस्ति । अस्मिन् मण्डले बिल्लीमोरा इत्यत्र सोमनाथमहादेवमन्दिरम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले विद्यमाने दस्तूर मेहेरजी-राणा-ग्रन्थालये पुरातननवसारीमण्डलस्य चित्राणि, पार्सी-जनाङ्गस्य पुरातनतमाः मातृकाः च सन्ति । नवसारीतः २० किलोमीटर्दूरे उभराटनामकः सागरतटः अस्ति यत् पर्यटकानाम् इष्टतमं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । वांसदा-राष्ट्रियोद्यानमपि अस्य मण्डलस्य प्रमुखं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
गल्फ् आफ् खम्भात डाङ्गमण्डलम्
"?=नवसारीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 बालकः विद्यालयात् आगम्य शेते ।
 शिक्षकः पुस्तकम् अधिय अपाठयत् ।
 अहं पुस्तकम् अधित्य प्रश्नं अपृष्टः ।
 त्वं लिखनीम् आनीय पत्रं लिख ।
 बालिके पुस्तकम् अनुकृत्य गायतः ।
 आवां देवालयं प्रविश्य पूजितवान् ।
 युवां पुस्तकम् अधिय प्रवन्धं लिखतम् ।
 च्छात्राः गुरुम् उपगम्य अवदः ।
हिरण्यकशिपोर् वक्षः ।
यतो यतो यामि ततो नृसिंहः ॥
नृसिंहं आदिं शरणं प्रपद्ये ॥
तन्नो नारसिंहः प्रचोदयात् ॥
गावो विश्वस्य मातरः 
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
क्रियाविशेषणम् इति शब्दः काशिकायां प्रयुक्तः खलु ! धन्योऽस्मि !
असामासिकः 
बोबीजिन्दलवर्यः कथयति तस्य पितरौ अमेरिकादेशम् अमेरिकीयौ भवन्तौ  आगच्छताम् न तु भारतीय-अमेरिकीयौ। सः कटुसत्यं वदति। ये भारतीयाः मन्यन्ते अमेरिकादेशं गत्वा अमेरिकीयं धनोपार्जनं करिष्यामः किन्तु मनसि भारतदेशे एव निवसिष्यामः ते भ्रमिताः सन्ति। विदेशं गत्वा समासविग्रहः भविष्यति विदेश इत्येव तिष्ठति भारत इति विमोचयति।
दत्तं प्रतिलिखितम् 
विश्वरूपः २
टुनिशिया एकस्य राष्ट्र अस्तु।
यज्ञभोक्त्रे च यज्ञेय यज्ञरूपधराय च।
दत्तात्रेयप्रसादाच्च नारदेन प्रकीर्तितम् ।
।
न - अव्ययम् , दृशः - पञ्चम्येकवचनम्
दृश्-धातोः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य क्स-आदेशः न भवति ।
→ दृश् + सिच् + ल् [शल इगुपधादनिटः क्सःइति क्स-आदेशे प्राप्ते न दृशःइति निषेधः । अतः च्लेः सिच्इति सिच्-आदेशः ।]
→ दृश् + स् + ल् [चकारस्य हलन्त्यम्इति इत्संज्ञा । इकारस्य उपदेशेऽजनुनासिक इत्इति इत्संज्ञा । द्वयोरपि तस्य लोपःइति लोपः]
→ अट् दृश् + स् + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अट्-आगमः]
→ अ दृ अम् + स् + ल् [सृजिदृशोः झल्यमकितिइति दृश्-इत्यस्य अम्-आगमः । मिदचोऽन्त्यात्परःइति अयम् आगमः अन्त्यात् अचः परः आगच्छति ।]
→ अ दृ अ श् + स् ल् [अम्-इत्यस्य मकारस्य हलन्त्यम्इति इत्संज्ञा, तस्य लोपःइति लोपः]
→ अ द्र श् + स् ल् [इको यणचिइति यणादेशः]
→ अ द्राश् + स् ल् [वदव्रजहलन्तस्याचःइति अकारस्य वृद्धिः आकारः]
→ अ द्राश् + स् + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ अ द्राश् + स् + ईट् त् [अस्तिसिचोऽपृक्तेइति सिच्-इत्यस्मात् परस्य अपृक्त-तकारस्य ईट्-आगमः]
→ अ द्राष् + स् + ई त् [व्रश्चभ्रस्जइति षत्वम्]
→ अ द्राक् + स् + ई त् [षढोः क सिइति ककारः]
→ अ द्राक् + ष् + ई त् [आदेशप्रत्यययोःइति षत्वम्]
ज्ञातव्यम् - दृश्-धातोः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य इरितो वा इत्यनेन अङ्-आदेशः अपि भवति ।
पूर्वेण क्षः प्राप्तः प्रतिषिध्यते। दृशेः धातोः परस्य च्लेः क्षाऽदेशो न भवति। अस्मिन् प्रतिषिद्धे इरितो वाइति अङ्सिचौ भवतः। अदर्शत्, अद्राक्षीत्।
न्यासः 
`अदर्शत्` इति। अङ्। `ऋदशोऽङि गुणः`इति गुणः। अद्राक्षीत्` इति। `सृजिदृशोर्झल्यमकिति`इत्यमागमः। `वदव्रज`इत्यादिना वृद्धिः, पूर्ववत् षत्वकत्वे॥
न द्दशः।
दृशश्च्लेः क्सो न । अद्राक्षीत् ।दंश दशने । दशनं दंष्ट्राव्यापारः । पृषोदरादित्वादनुनासिकलोपः । अत एवनिपातनादित्येके । तेषामप्यत्रैव तात्पर्यम् । अर्थनिर्देशस्याधुनिकत्वात् । दंशसञ्ज-- इति नलोपः । दशति । ददंशिथ । ददंष्ठ । दंष्टा । दङ्क्ष्यति । दश्यात् । अदाङ्क्षीत् ।कृष विलेखने । विलेखनमाकर्षणम् । क्रष्टा । कर्ष्टा । क्रक्ष्यति । कर्क्ष्यति ।
न दृशः - क्रष्टा । कर्ष्टेति ।अनुदात्तस्य चे॑त्यम् वा । *स्पृशमृशकृषतृपदृपां च्लेः सिज्वा वाच्यः । धक्ष्यतीति । घत्वषत्वभष्भावाः । अधाक्षीदिति ।अस्तिसिचः॑ इतीट् । वृद्धिः । घत्वादि प्राग्वत् । मिह सेचने । सेचनमिह मिश्रीकरणकं विवक्षितं, न तु सेचनमात्रम् ।मेढ्रं मेहनशेफसी॑ इत्यमरः । कित निवासे । कितेव्र्याधिप्रतीकारादावेव सन्नित्युक्तं । तदुदाहरति — चिकित्सतीति । रोगमपनयतीत्यर्थः । शत्रुं चिकित्सति । निगृह्णातीत्यर्थः । क्षेत्रे तृणं चिकित्सति । अपनयति, नाशयति वेत्यर्थः । अर्थान्तरे चुरादिरित्युक्तं । तदुदाहरति — केतयतीति । षच समवाये । समवायः — सम्बन्धः । भेंजतुरिति ।तृफलभजे॑त्येत्त्वम् । भक्ष्यतीति । कुत्वषत्वे । त्विष दीप्तौ । अत्विक्षदिति ।शलैगुपधादिति क्सः । कत्वषत्वे । अत्विक्षातामिति ।क्सस्याची॑ति लोपः । यज देवादेवपूजा त्विह देवतोद्देशेन विधिबोधितो द्रव्यत्यागः ।
।
अतः - षष्ठ्येकवचनम् , एकहल्मध्ये - सप्तम्येकवचनम् , अनादेशादेः - षष्ठ्येकवचनम् , लिटि - सप्तम्येकवचनम्
एकहल्मध्ये अनादेशादे अङ्गस्य अत एत् किति लिटि, अभ्यासलोप च 
अनादेशादेः अङ्गस्य एकहल्मध्ये स्थितस्य अकारस्य लिट्-लकारस्य कित्-प्रत्यये परे एकारादेशः भवति, तथा अभ्यासस्य लोपः भवति ।
एतत् सूत्रम् किञ्चित् क्लिष्टम् अस्ति, अतः क्रमेण पश्यामः ।
 अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः केवलं लिट्-लकारस्य विषये अस्ति, अतः "लिटि" इति निर्दिष्टम् अस्ति ।
 लिट्-लकारस्यापि केवलं कित्-प्रत्यये परे एव अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः अस्ति, अतः "किति लिटि" इत्युक्तम् अस्ति ।
 लिट्-लकारस्य के के प्रत्ययाः कित्-संज्ञकाः सन्ति? वस्तुतः लिट्-लकारस्य एकस्मिन् अपि प्रत्यये ककारः इत्संज्ञकः नास्ति । परन्तु असंयोगाल्लिट् कित्इत्यनेन यः लिट्-लकारस्य अपित्- प्रत्ययः संयोगात् परः नास्ति, तस्य कित्-अतिदेशः भवति । एतादृशानां प्रत्ययानां विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः अस्ति ।
 अनेन सूत्रेण कार्यद्वयम् उक्तम् अस्ति - अङ्गस्य अकारस्य एकारादेशः, तथा अभ्यासस्य लोपः ।
 अस्मिन् सूत्रे "अङ्गस्य" इत्यस्यापि एकम् विशेषणम् प्रयुक्तम् अस्ति - अनादेशादिः । इत्युक्ते, अङ्गस्य आदिवर्णस्य कोऽपि आदेशः न क्रियते चेदेव अस्य सूत्रस्य प्रयोगः करणीयः, अन्यथा न ।
अतः सारांशरूपेण अस्य सूत्रस्य अर्थः अयम् भवति - लिट्-लकारस्य कित्-प्रत्यये परे अङ्गस्य अकारस्य एकारादेशः तथा अभ्यासस्य लोपः भवति, यदि सः अकारः संयोगात् पूर्वम्, संयोगात् परम् च नास्ति, तथा यदि तस्य अङ्गस्य प्रथमवर्णस्य कोऽपि आदेशः न भवति ।
कानिचन उदाहरणानि पश्यामः -
 पच्-धातोः लिट्-लकारस्य आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषएकवचनस्य रूपसिद्धिः इयम् -
पच् + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
→ पच् पच् + लिट् [लिटि धातोरनभ्यासस्यइति द्वित्वम्]
→ प पच् + लिट् [हलादि शेषःइति चकारस्य लोपः]
→ प पच् + त [तिप्तस्झिइत्यनेन आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् "त" प्रत्ययः]
→ प पच् + एश् [लिटस्तझयोरेशिरेच्इत्यनेन त-प्रत्ययस्य एश्-आदेशः ।"एश्" प्रत्ययात् पूर्वम् संयोगः नास्ति, अतः असंयोगाल्लिट् कित्इत्यनेन "एश्" अयम् अपित्-प्रत्ययः कित्-वत् भवति ]
अत्र अङ्गे विद्यमानः पच्-इत्यस्य अकारः संयोगात् पूर्वम् अपि नास्ति, अनन्तरम् अपि नास्ति । तथा च, अभ्यासस्य प्रथमवर्णस्य अत्र कोऽपि आदेशः अपि अग्रे न विधीयते । अतः अत्र अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटिइति अभ्यासस्य लोपः भवति, तथा च धातोः अकारस्य च एकारः जायते -
 ये प्रत्ययाः कित्-प्रत्ययाः न सन्ति, तेषां विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । यथा,
अ) पच्-धातोः लिट्-लकारस्य परस्मैपदस्य उत्तमपुरुषैकवचनस्य रूपसिद्धिः इयम् -
→ प पच् + लिट् [हलादि शेषःइति चकारलोपः]
→ प पच् णल् [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति मिप्-इत्यस्य णल्-आदेशः]
अत्र यद्यपि अङ्गस्य अकारः "एकहल्मध्ये" अस्ति, तथा च अङ्गम् अपि "अनादेशादिः" अस्ति, तथापि प्रत्ययः  पित्-अस्ति, अतः अत्र प्रत्ययस्य असंयोगाल्लिट् कित्इत्यनेन कित्-वत् भावः न भवति । अतः अत्र अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि ] इत्यस्य प्रसक्तिः नास्ति ।
→ प पाच्पच् + अ [णलुत्तमो वाइति वैकल्पिकम् णित्वम् । णित्वे अतः उपधायाःइति अङ्गस्य उपधा-अकारस्य वृद्धिः आकारः]
आ) वन्द्-धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुषबहुवचनस्य रूपसिद्धिः इयम् -
वन्द् + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
→ वन्द् वन्द् + लिट् [लिटि धातोरनभ्यासस्यइति द्वित्वम्]
→ व वन्द् + लिट् [हलादि शेषःइति चकारस्य लोपः]
→ व वन्द् + झ [तिप्तस्झिइत्यनेन आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषबहुवचनस्य विवक्षायाम् "झ" प्रत्ययः]
→ व वन्द् + इरेच् [लिटस्तझयोरेशिरेच्इत्यनेन झ-प्रत्ययस्य इरेच्-आदेशः ।]
अत्र प्रत्ययात् पूर्वम् संयोगः अस्ति , अतः अत्र प्रत्ययस्य असंयोगाल्लिट् कित्इत्यनेन कित्-वत् भावः न भवति । अतः अत्र अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि ] इत्यस्य प्रसक्तिः नास्ति ।
 यदि अकारात् पूर्वम्  परम् संयोगः अस्ति, तर्हि अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । यथा, श्रमुँ  अस्य धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुष-द्विवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
श्रम् + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
→ श्रम् + श्रम् + लिट् [लिटि धातोरनभ्यासस्यइति द्वित्वम्]
→ श + श्रम् + लिट् [हलादि शेषःइति रेफमकारयोः लोपः]
→ श श्रम् + तस् [तिप्तस्झिइत्यनेन प्रथमपुरुषद्विवचनस्य विवक्षायाम् "तस्" प्रत्ययः]
→ श श्रम् + अतुस् [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति तस्-इत्यस्य अतुस्-आदेशः]
अत्र अङ्गस्य अकारः "एकहल्मध्ये" नास्ति  अतः अत्र अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति ।
 यदि अभ्यासस्य प्रथमवर्णस्य आदेशः विधीयते, तर्हि अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । यथा, गम्-धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुष-द्विवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
गम् + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
→ गम् गम् + ल् [लिटि धातोरनभ्यासस्यइति द्वित्वम्]
→ ग गम् + ल् [हलादि शेषःइति मकारलोपः]
→ ज गम् + ल् [कुहोश्चुःइति गकारस्य जकारः]
→ ज गम् + तस् [तिप्तस्इति तस् । असंयोगात् लिट् कित्इत्यनेन असंयोगात् परस्य लिट्-लकारस्य अपित्-प्रत्ययस्य कित्-अतिदेशः]
→ ज गम् + अतुस् [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति अतुस्-आदेशः]
अत्र यद्यपि अकारात् पूर्वम् परम् च संयोगः नास्ति, अग्रे लिट्-लकारस्य कित्-प्रत्ययः च अस्ति, तथापि अत्र अभ्यासस्य प्रथमवर्णस्य आदेशः कृतः अस्ति, अतः अत्र वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति ।
→ ज ग् म् + अतुस् [गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङिइत्यनेन अजादि-कित्-प्रत्यये परे उपधा-अकारस्य लोपः]
→ जग्मतुः [ससजुषोः रुँःइति रुँत्वम्, खरवसानयोर्विसर्जनीयःइति विसर्गः]
ज्ञातव्यम् - अनेन सूत्रेण उक्तः एकारादेशः मूलधातोः अकारस्यैव भवति, अभ्यासस्य अकारस्य न, यतः प्रत्ययविधानम् धातोः कृतम् अस्ति, अतः मूलधातुः एव अङ्गसंज्ञां प्राप्नोति, अभ्यासः न ।
लिटि परत आदेशः आदिर् यस्य अङ्गस्य न अस्ति तस्य एकहल्मध्ये असहाययोर् हलोर् मध्ये यो ऽकारस् तस्य एकारादेशो भवति, अभ्यासलोपः च लिटि क्ङिति परतः। रेणतुः। रेणुः। येमतुः। येमुः। पेचतुः। पेचुः। देमतुः। देमुः। अतः इति किम्? दिदिवतुः। दिदिवुः। तपरकरणं किम्? ररासे, ररासाते, ररासिरे। एकहल्मध्ये इति किम्? शश्रमतुः। शश्रमुः। तत्सरतुः। तत्सरुः। अनादेशादेः इति किम्? चकणतुः। चकणुः। जगणतुः। जगणुः। बभणतुः। बभणुः। लिटः आदेशविशेषणं किम्? इह अपि यथा स्यात्, नेमतुः। नेमुः। सेहे, सेहाते, सेहिरे। अनैमित्तिके नत्वसत्वे, तदादिर् लिटि आदेशादिर्न भवति। इह अभ्यासजश्त्वचर्त्वयोरसिद्धत्वं नास्ति, तेन तदादिरप्यादेशादिर् भवति। तथा च फलिभजोरेत्वं विधीयते। रूपाभेदे चादेशादिर् न अश्रीयते इति शसिदद्योः प्रतिषेधवचनं ज्ञापकम्। अन्यथा हि पेचतुः, पेचुः, देमतुः, देमुः इत्येवम् आदीनाम् अपि प्रकृतिजश्चरादीनाम् एत्वं न स्यात्। क्ङिति इत्येव, अहं पपच। अहं पपठ। दम्भेरेत्वं वक्तव्यम्। देभतुः। देभुः। नलोपस्य असिद्धत्वान् न प्राप्नोति। नशिमन्योरलिट्येत्वं वक्तव्यम्। अनेशम्। मेनका। अनेशम् इति नशेः लुङि पुषादित्वादङ्। मेनका इति मनेः आशिषि चइति वुन्। क्षिपकादिषु प्रक्षेपादित्वं न क्रियते। छन्दस्यमिपचोरप्यलिट्येत्वं वक्तव्यम्। व्येमानम्। अमेर्विपूर्वस्य चानशि मुक् न क्रियते। लिङिपेचिरन्। पचेरनित्येतस्य छान्दसं ह्रस्वत्वम्। यजिवप्योश्च। आयेजे। आवेपे। लङि इटि छन्दस्यपि दृश्यतेइति अनजादेरपि इडागमः।
न्यासः 
तस्य लटि एधिवद्रूपाणि सिद्धवत्कृत्य लिटस्तादेशे तस्यैशि द्वित्वे दध् दध् ए इति स्थिते। अत एकहलमध्ये। आदेश आदिर्यस्येति बहुव्रीहिः। अङ्गस्येत्यधिकृतमन्यपदार्थः। लिटीति निमित्तसप्तमी अनादेशादेरित्यस्यैकदेशे आदेशेऽन्वेति। लिटि परे निमित्ते य आदेशः स आदिर्यस्य न भवति तथाविधस्याङ्गस्येति लभ्यते। अङ्गस्येत्यवयवषष्ठी। तथा च तथाविधाङ्गावयवस्याऽत इति लभ्यते। एकशब्दोऽसहायवाची। `एके मुख्यान्यकेवलाः` इत्यमरः। एकौ असंयुक्तौ हलौ एकहलौ, तयोर्मध्यः,तत्रेति विग्रहः। `अत` इत्स्यैव विशेषणमिदम्। `द्वसोरेद्धा`वित्यत एदिति, अभ्यासलोप इति चानुवर्तते। `गमहने`त्यतः कितीत्यनुवर्तते, न तु ङितीति, लिङादेशानां ङित्त्वाऽसंभवात्। लिटीत्येत्वविधौ परनिमित्तं च। आवृत्त्या उभयार्थलाभः। तदाह--- लिण्निमित्तेत्यादिना।
लिण्निमित्तेति। किति लिटीति च। यद्यपि `गहमने`ति सूत्रे क्ङितीति वर्तते, तथापि प्रयोजनाऽभावान्ङितीत्येतन्नानुवर्तत इति भावः। किति कित् ?। ननाद। लिटि किम?। पापच्यात्।
लिण्निमित्तादेशादिकं न भवति यदङ्गं तदवयवस्यासंयुक्तहल्मध्यस्थस्यात एत्वमभ्यासलोपश्च किति लिटि। नेदतुः। नेदुः॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
॥ मृदु–मध्य–अधिमात्रत्वात् ततः अपि विशेषः
अर्धमनसा किमपि कार्यं न कुर्वन्तु
स्नेहितानां बान्धवानां च कृते किञ्चित् वा समयं यच्छन्तु।
व्याख्यानंसम्यक् शृण्वन्तु
उत्कृष्ठं कार्यं कृत्वा जगति मान्यतां प्राप्नुवन्तु
उत्तम नागरीकाः भवन्तु।
कार्यारम्भं कर्तुं कस्यापि प्रतिक्षां न कुर्वन्तु
समयविषये महती जागरूकाः भवन्तु।
सर्वैः अपि एतान् गुणत्रयं वर्धनीयम्।
  नवदुर्गास्तोत्रम् गणेशः हरिद्राभञ्चतुर्वादु हारिद्रवसनंविभुम् ।
यक्षेश्वरी-पदाम्भोजे जपं कृत्वा नमाम्यऽहम् ।।
।।इति श्रीचक्रेश्वरीदेवी अष्टोत्तरशतनामबीजाक्षरमन्त्राःसम्पूर्णाः।।
प्रथमापत्यनाशः स्यात क्रोधी राजप्रवेशिक ।
लग्नेश सप्तमे यस्य भार्या तस्य न जीवति
नकारस्य च मूर्द्धन्यस्तेन सिध्यति माणवः।।
फोटोग्राफरश्रोतः कागो , मितिः अक्टोबर २००३
।
यस्मात्सर्वं समुत्पन्नं चराचरमिदं जगत् ।
शङ्करं करुणामूर्तिं प्रणम्य परया मुदा ।
त्वत्तः श्रुतं मया देव! सर्वं नामसहस्रकम् ।
नटेशस्यापि नामानि सुश्रुतानि मया प्रभो! ।
तस्मात्तन्नाम साहस्रं श्रोतुमिच्छामि शङ्कर! ।
असकृत्प्रार्थितोऽपि त्वं न तत्कथितवानसि ।
इदानीं कृपया शम्भो! वद वाञ्छाभिपूर्तये ।
साधु साधु महादेवि! पृष्टं सर्वजगद्धितम् ।
पुरा नारायणः श्रीमान् लोकरक्षापरायणः ।
मामेकाग्रेण चित्तेन ध्यायन् न्यवसदच्युतः ।
तपसा तस्य सन्तुष्टः प्रसन्नोऽहं कृपावशात् ।
वरं वरय हे वत्स! यदिष्टं मनसि स्थितम् ।
प्राह मां परया भक्त्या वरं दास्यसि चेत्प्रभो ११॥
रक्षार्थं सर्वजगतामसुराणा क्षयाय च ।
सार्वात्म्ययोगसिद्ध्यर्थं मन्त्रमेकं ममादिश ।
इति सम्प्रार्थितस्तेन माधवेनाहमम्बिके ।
सञ्चिन्त्यानुत्तम स्तोत्रं सर्वेषां सर्वसिद्धिदम् ।
लक्षमीकान्ताय भक्ताय उक्तवानस्मि शङ्करि! ।
तेन जित्वाऽसुरान् सर्वान् ररक्ष सकलं जगत् ।
सार्वात्म्ययोगसिद्धिं च प्राप्तवानम्बुजेक्षणः ।
पठनान्मननाद्यस्य नृत्तं दर्शयति प्रभुः ।
सर्वैश्वर्यप्रदं सर्वसिद्धिदं मुक्तिदं परम् ।
महामन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः, महाविराट् छन्दः,
श्रीशिवकामसुन्दरीसमेतश्रीनटराजराजो देवता । बीजं, शक्तिः,कलिकं,
अङ्गन्यासकरन्यासौ च चिन्तामणि मन्त्रवत् ॥
ॐ श्रीशिवाय नमः इति बीजम् । ॐ अनन्तशक्तये नमः इति शक्तिः ।
अर्चने विनियोगः ।
 ॐ वषट्काराय नमः -मध्यमाभ्यां वषट्  । ॐ हुङ्काराय
नमः -अनामिकाभ्यां हुं  ॐ वौषट्काराय नमः । कनिष्ठिकष्ठया
वौषट्  ॐ फट्काराय नमः - करतलकरपृष्ठाभ्यां फट् 
हुम् । ॐ वौषट्काराय नमः - नेत्रत्रयाय वौषट् । ॐ फट्कराय नमः -
अस्त्राय फट् । ॐ भृर्भुवस्सुवरों इति दिग्बन्धः ।
कल्हारां जपस्रक्षुकां कटिकरां देवीं सभेशं भणे ।
कृत्वाऽऽनन्दनृत्तं स्वसदसि कुरुते कुञ्चिताङ्घ्रिं भजेऽहम् ।
सामीवस्त्रसुवेणिदृक्कुचभरं ध्यायेन्नटं मेलनम् ।
पौष्पं मार्गणमङ्कुशं डमरुकं बिभ्राणमच्छच्छविम् ।
।
अखण्डानन्दचिद्रूपः परमानन्दताण्डवः ।
अग्रेवधोऽग्रेसम्पूज्यो हन्ता तारो मयोभवः ।
अजीर्णस्सुकुमारोऽन्यः पारदर्शी पुरन्दरः ।
अनहङ्कृतिरच्छेद्यस्स्वानन्दैकघनाकृतिः ।
अनावरणविज्ञानो निर्विभागो विभावसुः ।
अनिर्देश्योऽनिलोऽगम्योऽविक्रियोऽमोघवैभवः ।
अनुत्तमः परोदासो मुक्तिदो मुदिताननः ।
अपरोक्षोऽव्रणोऽलिङ्गोऽप्यद्वेष्टा प्रेमसागरः ।
अपस्मृतिन्यस्तपादः कृत्तिवासाः कृपाकरः ।
अमानी मदनोऽमन्युरमानो मानदो मनुः ।
अमूल्यमणिसभास्वत्फणीन्द्रकरकङ्कणः ।
अरुणः शरणः शर्वः शरण्य शर्मदः शिवः । ११।
अशुभक्षयकृज्ज्योतिरनाकाशस्त्वलेपकः ।
अक्षरस्त्र्यक्षरस्त्रयक्षः पक्षपातविवर्जितः ।
आतन्वानश्शतानन्दो गृत्सो गृत्सपतिस्मृरः ।
आदित्यवर्णस्सञ्ज्योतिस्सम्यग्दर्शनतत्परः ।
आदिभूतो महाभूतस्स्वेच्छाकलितविग्रहः ।
आप्तकामोऽनुमन्ताऽऽत्मकामोऽभिन्नोऽनणुर्हरः ।
आभास्वरः परन्तत्वमादिमः पेशलः पविः ।
इच्छानिच्छाविरहितो विहारी वीर्यवर्धनः ।
उदासीनौपद्रष्टा मौनगम्यो मुनीश्वरः ।
ओषधीशस्सतामीशौच्चैर्घोषो विभीषणः ।
कपालमालाभरणाः कङ्कालः कलिनाशनः ।
कमनीयः कलानाथशेखरः कम्बुकन्धरः ।
कमनीयनिजानन्दमुद्राञ्चितकराम्बुजः ।
कराब्जधृतकालाग्निः कदम्बकुसुमारुणः ।
कल्याणमूर्तिः कल्याणीरमणः कमलेक्षणः ।
कालकण्ठः कालकालः कालकूटविषाशनः ।
कालज्ञः कामदः कान्तः कामारिः कामपालकः ।
कालिकानाट्यरसिको निशानटननिश्चलः ।
कूटस्थः कूर्मपीठस्थः कूश्माण्डग्रहमोचकः ।
कृतज्ञः कृतिसारज्ञः कृशानुः कृष्णपिङ्गलः ।
कृतान्तकृत्क्रियाधारः कृती कृपणरक्षकः ।
कैलासवासी कामेशः कविः कपटवर्जितः ।
गदाधरो गणस्वामी गरिष्ठस्तोमरायुधः ।
गायत्रीवल्लभो गार्ग्यो गायकानुग्रहोन्मुखः ।
चतुर्वक्त्रश्चक्रधरः पञ्चवक्त्रः परन्तप ।
चिदानन्दनटाधीशः चित्केवलवपुर्धरः ।
चैतन्यं चिच्छिद्वैतश्चिन्मात्रश्चित्सभाधिपः ।
जटाधरोऽमृताधारोऽमृतांशुरमृतोद्भवः ।
जटिलश्चटुलापाङ्गो महानटनलम्पटः ।
णान्तनादिनामयुक्तविष्णुनम्यपदाम्बुजः ।
तरुणस्तारकस्ताम्रस्तरिष्णुस्तत्वबोधकः ।
त्रिधामा त्रिज्जगद्धेतुः त्रिमूर्तिस्तिर्यगूर्ध्वगः ।
दक्षाध्वरहरो दक्षो दहरस्थो दयानिधिः ।
दीर्घपिङ्गजटाजूटो दीर्घबाहुर्दिगम्बरः ।
दुर्विज्ञेयो दुराचारनाशनो दुर्मदान्तकः ।
द्रष्टा दर्शयिता दान्तो दक्षिणामूर्तिरूपभृत् ।
धूष्णुर्दूतस्तीक्ष्णदम्ष्ट्रस्सुधन्वा सुतदः सुखी ।
नक्तञ्चरः प्रकृन्तानां पतिर्गिरिचरो गुरुः ।
नमदानन्ददो नम्यो नगराजनिकेतनः ।
निचेरुकः परिचरोऽरण्यानां पतिरद्भुतः ।
निरञ्जनो नित्यशुद्धो नित्यबुद्धो निराश्रयः ।
निर्वाणदो निर्वृतिस्थो निर्वैरो निरुपाधिकः ।
निषङ्गीषुधिमानिन्द्रस्तस्कराणामधीश्वरः ।
नैष्कर्म्यदो नवरसः त्रिस्थस्त्रिपुरभैरवः ।
पञ्चयज्ञप्रियः पञ्चप्राणाधिपतिरव्ययः ।
पतिः पञ्चत्वनिर्मुक्तः पञ्चकृत्यपरायणः ।
परमात्मा परं ज्योतिः परमेष्ठी परात्परः ।
पवित्रः पार्वतीदारः परमापन्निवारकः ।
पापाटवीबृहद्भानुः भानुमत्कोटिकोटिभः ।
पुण्यः पुमान्पुरिशयः पूषा पूर्णः पुरातनः ।
पुरुहूतः पुरद्वेषी पुरत्रयविहारवान् ।
पुष्टानां पतिरव्यग्रो भवहेतिर्जगत्पतिः ।
प्रबुद्धः परमोदारः परमानन्दसागरः ।
प्रवेगः प्रमदार्धाङ्गः प्रनर्तनपरायणः ।
ब्रह्मविद्यागुरुर्गुह्यो गुह्यकैस्समभिष्टुतः ।
ब्रह्मविद्याप्रदो ब्रह्म बृहद्गर्भो बृहस्पतिः ।
ब्रह्माण्डकाण्डविस्फोटमहाप्रलयताण्डवः ।
भगनेत्रहरो भर्गो भवघ्नो भक्तिमन्निधिः ।
भावज्ञो बन्धविच्छेत्ता भावातीतोऽभयङ्करः ।
भूतमुक्तावलीतन्तुः भूतपूर्वो भुजङ्गभृत् ।
भृङ्गिनाट्यप्रमाणज्ञो भ्रमरायितनाट्यकृत् ।
महातात्पर्यनिलयः प्रत्यग्ब्रह्मैक्यनिश्चयः ।
मायानाट्यविनोदज्ञो मायानटनशिक्षकः ।
मुनिरातार्य आलाद्यः सिकत्यश्च किँशिलः ।
यशस्वी यजमानात्मा यज्ञभुग्यजनप्रियः ।
योगगम्यो योगनिष्ठो योगानन्दो युधिष्ठिरः ।
रविमण्डलमध्यस्थो रजोगुणविवर्जितः ।
रातिर्दातिश्चतुष्पादः स्वात्मबन्धहरः स्वभूः ।
रोहितस्स्थपतिर्वृक्षपतिर्मन्त्री च वाणिजः ।
वशी वरेण्यो विततो वज्रभृद्वरुणात्मकः ।
विघ्नेश्वरो विघ्ननेता शक्तिपाणिः शरोद्भवः ।
विदग्धमुग्धवेषाड्यो विश्वातीतो विशोकदः ।
विद्युत्यो विवहो मेध्यो रेष्मियो वास्तुपो वासः ।
वियदादिजगत्स्रष्टा विविधानन्ददायकः ।
विशृङ्खलो वियद्धेतुर्विषमो विद्रुमप्रभः ।
वीरभद्रो विशालाक्षो विष्णुबाणो विशां पतिः ।
वेदान्तकृत्तुर्यपादो वैद्युतः सुकृतोद् भवः ।
वेलातिलङ्घिकरुणो विलासी विक्रमोन्नतः ।
व्यामोहनाशनो व्यासो व्याख्यामुद्रालसत्करः ।
व्योमकेशो व्योममूर्तिर्व्योमाकारोऽव्ययाकृतिः ।
शक्तिपातकरः शक्तः शाश्वतः श्रेयसां निधिः ।
शिवङ्करः शिवतरः शिष्टहृष्टः शिवागमः ।
शुद्धस्फटिकसङ्काशः श्रुतिप्रस्तुतवैभवः ।
शूरसेनः शुभाकारः शुभ्रमूर्तिः शुचिस्मितः ।
श्राव्यः शत्रुहरः शूली श्रुतिस्मृतिविधायकः ।
श्रुत्यः पथ्यस्स्वतन्त्रस्थः काट्यो नीप्यः करोटिभृत् ।
षडूर्मिरहितः स्तव्यः षड्गुणैश्वर्यदायकः ।
सत्त्वसंस्थः सुषुप्तिस्थः सुतल्पः सत्स्वरूपगः ।
सनातनः समः सत्यः सत्यवादी समृद्धिदः ।
समस्तभुवनव्यापी समृद्धः सततोदितः ।
सर्वद्वन्द्वक्षयकरः सर्वापद्विनिवारकः ।
सर्वप्रियतमः सर्वदारिद्र्यक्लेशनाशनः ।
सर्वज्ञः सर्वदः स्थाणुः सर्वेशः समरप्रियः ।
सर्वार्थः सर्वदा तुष्टः सर्वशास्त्रार्थसम्मतः ।
सव्यताण्डवसम्पन्नो महाताण्डववैभवः ।
सहस्राक्षार्चितः सम्राट् सन्धाता सम्पदालयः ।
सुधारूपः सुराध्यक्षः सुभ्रूः सुखघनः सुधीः ।
सुव्रतः सत्यसङ्कल्पः स्वसंवेद्यः सुखावहः ।
सूत्रभूतः स्वप्रकाशः समशीलः सदादयः ।
सूद्यस्सरस्यो वैशन्तो नाद्योऽवट्योटचोऽथ वर्षकः ।
सृकावी मुष्णतां नाथः पञ्चाशद्वर्णरूपभृत् ।
सङ्कल्पोल्लासनिर्मुक्तः समनीरागचेतनः ।
सम्प्रवृद्धः सन्निकृष्टः संविमृष्टः समग्रदृक् ।
संयद्वामः संयमीन्द्रः संशयच्छित् सहस्रदृक् ।
संवत्सरः कलापूर्णस्सुरासुरनमस्कृतः ।
संशान्तसर्वसङ्कल्पः संसदीशः सदोदितः ।
स्वच्छन्दः स्वच्छसंवित्तिरन्वेष्टव्योऽश्रुतोऽमतः ।
स्वाहारूपो वसुमनाः वटुकः क्षेत्रपालकः ।
हिरण्यबाहुस्सेनानीर्हरिकेशो दिशाम्पतिः ।
हेयादेयविनिर्मुक्तो हेलाकलितताण्डवः ।
ज्ञानलिङ्गो गतिर्ज्ञानी ज्ञानगम्योऽभासकः ।
नाम्नां सहस्रं सम्प्रोक्तं मया देवि त्वदादरात् ।
सर्वमन्त्रमयं ह्येतत् न प्रकाश्यं कदाचन ।
कन्यार्थी लभते कन्यां धनार्थी धनमाप्नुयात् ।
यद्यत् प्रार्थयते मर्त्यः तत्सर्वं लभते धुवम् ।
सर्वसम्पत्प्रदमिदं सर्वापद्घ्नमघापहम् ।
अपस्मारमहाव्याधिज्वरकुष्ठादिनाशनम् ।
अत्युत्पातभयक्षोभक्षुद्रवारणकारणम् ।
कूश्माण्डरुद्रवेतालशाकिन्यादिभयापहम् ।
एतन्नामसहस्रस्य पठनात्सकृदेव हि ।
महापातकयुक्तोऽपि शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
पञ्चम्यामथवाष्टम्यां दशम्यां वा विशेषतः ।
आसायं प्रजपेदेतत् एवं संवत्सरत्रयम् ।
तस्य भक्तस्य देवेशः नटनं दर्शयेत्प्रभुः ।
बिल्ववृक्षस्य निकटे प्रदोषे प्रजपेदिदम् ।
अनेन स्तोत्रराजेन मन्त्रितं भस्म धारयेत् ।
भस्मावलोकनान्मृत्युर्वश्यो भवति तत्क्षणात् ।
सलिलं प्राशयेद्धीमान्मन्त्रेणानेन मन्त्रितम् ।
सर्वविद्यामयो भूत्वा व्याकरोत्यश्रुतादिकम् ।
नाटकादिमहाग्रन्थं कुरुते नात्र संशयः ।
चतुर्थ्यन्तं समुच्चार्य नामैकं तु ततो जपेत् ।
पञ्चाक्षरं तथा नाम्रा सहस्रं प्रजपेत्क्रमात् ।
एवं त्रिवारं मासानां अष्टाविंशतिके गते ।
निग्रहानुग्रहौ कर्तुं शक्तिरस्योपजायते ।
नाम्नामादौ तथान्ते च पञ्चाक्षरमहामनुम् ।
जप्त्वा मध्यस्थितं नाम निर्नमोन्तं सदाऽसकृत् ।
अणिमादिमहासिद्धिमचिरात्प्राप्नुयाद्ध्रुवम् ।
सर्वेष्वपि च लोकेषु सिद्धस्सन्नाचरेन्नरः ।
हृल्लेखामन्त्रसंयुक्तं पूर्ववत्संयुतं जपेत् ।
सा सा सिद्धिर्भवेदस्य सत्यमेव मयोदितम् ।
कण्ठदघ्नजले स्थित्वा त्रिवारं प्रजपेदिदम् ।
रिपूनुच्चाटयेच्छीघ्रमेकेनैव दिनेन सः ।
दक्षिणाभिमुखो भूत्वा धृत्वार्द्रवसनं शुचिः ।
स रिपुर्मृत्युगेहस्य धुवमातिथ्यभाग्भवेत् ।
हरिद्रया नटाधीशं कृत्वा प्राणान्प्रतिष्ठिपेत् ।
स्तम्भयेत्सकलान् लोकान् किमिह क्षुद्रमानुषान् ।
वाञ्छिताः योषितस्सर्वास्तथा लोकान्तरस्थिताः ।
कुम्भस्थितं जलं स्पृष्ट्वा त्रिवारं प्रजपेदिदम् ।
महाग्रहगणग्रस्तानभिषेकं तु कारयेत् ।
जलदर्शनमात्रेण मुच्यते च ग्रहादिभिः ।
अकारादिज्ञकारान्तनामग्रथितमुत्तमम् ।
स्तोत्रमेतज्जपित्वा च पठित्वा श्रियमाप्नुयात् ।
किमत्र बहुनोक्तेन सिद्ध्यन्त्यखिलसिद्धयः ।
अस्मात्परतरा सिद्धिः का वास्ति कथय प्रिये ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन यतिभिर्ब्रह्मचारिभिः ।
नित्यकर्मवदेवेदं स्तोत्रं जप्यं सदादरात् ।
सृष्टिस्थित्यन्तकर्तारो जगतां चिरजीविनः ।
अन्ये च मुनयस्सर्वे हयग्रीवादयः पुरा ।
पठित्वा परमां सिद्धिं पुनरावृत्तिवर्जिताम् ।
अस्मात्परतरं वेद्यं नास्ति सत्यं मयोदितम् ।
इति पञ्च पूजां च कुर्यात् ।
भूर्भुवस्सुवरोमिति दिक्विमोकः इति तु विशेषः ।
यः शिवो नामरूपाभ्यां या देवी सर्वमङ्गला ।
।
कृत्वा स्नात्वा सह स्वं प्रविशति शिवया कुञ्चिताङ्घ्रिं भज्येऽहम् ॥
पूर्वम् १।२।३५
अनन्तरम् १।२।३७
पदच्छेदः॥ विभाषा १।१ छन्दसि ७।१ एकश्रुति १।१ ३३
छन्दसि विषये, उदात्तानुदात्तस्वरितस्वराणाम् एकश्रुतिः भवति विकल्पेन, पक्षे त्रैस्वर्यमेव॥
काशिका-वृत्तिः
प्रपञ्चं सिन्ञ्न्ती पुनरपि रसाम्नाय-महसः।
मानसागरी - अध्याय ४ - सहजभावविचारः
अध्याय ४ - सहजभावविचारः
चतुर्थोऽध्यायः
अध्याय ४ - रुचकयोगफलम्
अध्याय ४ - पञ्चमहापुरुषभङ्गयोगः
अध्याय ४ - उभयचरीयोगफलम्
अध्याय ४ - सिंहासनयोगः
अध्याय ४ - ध्वजयोगः
अध्याय ४ - हंसयोगः
अध्याय ४ - कारिकायोगः
अध्याय ४ - चतुःसागरयोगः
अध्याय ४ - अपरः प्रकारः
अध्याय ४ - अमरयोगः
अध्याय ४ - चापयोगः
अध्याय ४ - दण्डयोगः
अध्याय ४ - अरिष्टयोगः
अध्याय ४ - जारजयोगः
अध्याय ४ - धनभावविचारः
अध्याय ४ - सुतभावविचारः
अध्याय ४ - रिपुभावविचारः
अध्याय ४ - तत्रादावरिष्टभङ्गविचारः
अध्याय ४ - भाग्यभवनविचारः
अध्याय ४ - एकादशभावः
अध्याय ४ - सर्वग्रहाणां दृष्टिः
अध्याय ४ - जन्मपत्रिकानामानि
अध्याय ४ - शब्दज्ञानम्
अध्याय ४ - तत्रादौ सूर्यचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रचक्रम्
अध्याय ४ - बुधचक्रम्
अध्याय ४ - गुरुचक्रम्
अध्याय ४ - शनिचक्रम्
अध्याय ४ - अथापरः प्रकारः
अध्याय ४ - राहुचक्रम्
अध्याय ४ - अश्वचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रकालानलचक्रम्
अध्याय ४ - रश्मिकरणविधिः
अध्याय ४ - स्थानदिफलम्
अध्याय ४ - दिग्बलम्
अध्याय ४ - मासपतिबलम्
अध्याय ४ - अयनादिबलम्
अध्याय ४ - चेष्टाबलम्
अध्याय ४ - दृष्टिबलम्
अध्याय ४ - अष्टवर्गफलम्
अध्याय ४ - नैसर्गिकायुः
अध्याय ४ - अंशयुः
अध्याय ४ - ग्रहायुः
अध्याय ४ - लग्नायुर्दायः
पापैस्तृतीयगैः सर्वैर्बान्धवै रहितो भवेत् । सौम्यैश्च भ्रातृसंयुक्तः कीर्तियुक्तो धनप्रियः ।
लग्नात्तृतीयभवने शिखिना सह चन्द्रमाः । लक्ष्मीवाञ्जायते बालो भ्रातृहीनो न संशयः ।
आदौ जातन् रविर्हन्ति पश्चाद्भौमशनैशरो । राहुणा च ह्युभौ हन्ति केतुः सर्वनिवारकः ।
स्वक्षेत्रैस्थो यदा राहुर्धनस्थाने बृहस्पतिः । बुधेन च समायुक्तस्तस्य बन्धुत्रयं भवेत् ।
लग्ने चन्द्रे धने शुक्रो व्यये च बुधभास्करौ । राहुश्चेत्पञ्चमे बालः स भवेद्भन्धुन्धकृत् ।
धनस्थाने यदा क्रूरो भौमः सौरिसमन्वितः । सहजे च भवेद्राहुर्भ्राता तस्य न जीवति ।
षष्ठे च भवने भौमः सप्तमे राहुसम्भवः । अष्टमे च यदा सौरिर्भ्राता तस्य न जीवति ।
विलग्नस्थो यदा जीवो धने सौरिर्यदा भवेत् । राहुश्च सहजे स्थाने भ्राता तस्य न जीवति ।
सप्तमे भवने भौमश्चाष्टमेऽपि सितो यदि । नवमे च भवेत्सूर्यः स्वल्पायुश्च समूर्जितः ।
तस्य भ्राता भवेदन्यः पिता चायं समुद्धरेत् । तस्य चैको भवेत्पुत्रः सोऽपि विघ्नं विनश्यति ।
उदयति म्रुदुभांशे सप्तमस्थे च मन्दे यदि भवति निषेकः सूतिमब्दत्रयेण ।
पुंग्रहोच्चस्थितो यस्य पत्रिकायां नरस्य च । तस्य षष्ठो भवेद्धाता चान्यथा भगिनी भवेत् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २४१
अध्यायः २४१
किं तदक्षरमित्युक्तं यस्मान्नाऽऽवर्तते पुनः ।
किंस्वित्तत्क्षरमित्युक्तं यस्मादावर्तते पुनः ।
त्वं हि ज्ञानविदां श्रेष्ठः प्रोच्यसे वेदपारगैः ।
ऋषिभिश्च महाभागैर्यतिभिश्च महात्मभिः ।
तदेतच्छ्रोतुमिच्छास्त्वत्तः सर्वं महामते ।
न तृप्तिमधिगच्छामः श्रृण्वन्तोऽमृतमुत्तमम् ।
अत्र वो वर्णयिष्यामि इतिहासं पुरातनम् ।
वसिष्ठस्य च संवादं करालजनकस्य च ।
परमात्मनि कुशलमध्यात्मगतिनिश्चयम् ।
मैत्रावरुणमिमासीनमभिवाद्य कृताञ्जलिः ।
पप्रच्छर्षिवरं राजा करालजनकः पुरा ।
भगवञ्श्रोतुमिच्छामि परं ब्रह्म सनातनम् ।
यस्मिन्न पुनरावृत्तिं प्राप्नुवन्ति मनीषिणः ।
यच्चाक्षरमिति प्रोक्तं शिवं क्षेममनामयम् ।
श्रूयतां पृथिवीपाल क्षरतीदं यथा जगत् ।
सृजत्यनन्तकर्माणि महान्तं भूतमग्रजम् ।
सर्वतःश्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
हिरण्यगर्भो भगवानेष बुद्धिरिति स्मृतिः ।
सांख्ये च पठ्यते शास्त्रे नामभिर्बहुधात्मकः ।
विचित्ररूपो विश्वात्मा एकाक्षर इति श्रुतः ।
तथैव बहुरूपत्वाद्विश्वरूप इति श्रुतः ।
एष वै विक्रियापन्नः सृजत्यात्मानमात्मना ।
प्रधानं तस्य संयोगादुत्पन्नं सुमहत्पुरम् ।
अहंकारं महातेजाः प्रजापतिनमस्कृतम् ।
महान्तं चाप्यहंकारमविद्यासर्ग एव च ।
विद्याऽविद्योति विख्याते श्रुतिशास्त्रानुचिन्तकैः ।
अहंकारेषु नृपते चतुर्थं विद्धि वैकृतम् ।
शब्दस्पर्शौ च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च ।
एवं युगपदुत्पन्नं दशवर्गमसंशयम् ।
पञ्चमं विद्धि राजेन्द्र भौतिकं सर्गमर्थकृत् ।
श्रोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा घ्राणमेव च पञ्चमम् ।
वाग्हस्तौ चैव पादौ च पायुर्मेढ्रं तथैव च ।
बुद्धीन्द्रियाणि चैतानि तथा कर्मेन्द्रियाणि च ।
एषा तत्त्वचतुर्विंशा सर्वाऽऽकृतिः प्रवर्तते ।
यां ज्ञात्वा नाभिशोचन्ति ब्राह्मणास्तत्त्वदर्शिनः ।
या च मूर्तिश्च यत्किंचित्सर्वत्रैतन्निदर्शनम् ।
स्थानं देहवतामासीदित्येवनुशुश्रुम ।
अहन्यहनि भूतात्मा यच्चाक्षर इति स्मृतम् ।
ततस्तत्क्षरमित्युक्तं क्षरतीदं यथा जगत् ।
जगन्मोहात्मकं चाऽऽहुरव्यक्ताद्‌व्यक्तसंज्ञकम् ।
कथितं ते महाराज यस्मान्नाऽऽवर्तते पुनः ।
पञ्चविंशतिकोऽमूर्तः स नित्यस्तत्त्वसंज्ञकः ।
सत्त्वसंश्रयणात्तत्वं सत्त्वमाहुर्मनीषिणः ।
चतुर्विंशतिमो व्यक्तो ह्यमूर्तिः पञ्चविंशकः ।
स एव हृदि सर्वासु मूर्तिष्वातिष्ठताऽऽत्मवान् ।
चेतयंश्चेतनीं नित्यं सर्वमूर्तिरमूर्तिमान् ।
सर्गप्रलयधर्मेण स सर्गप्रलयात्मकः ।
गोचरे वर्तते नित्यं निर्गुणो गुणसंज्ञितः ।
एवमेष महात्मा च सर्गप्रलयकोटिशः ।
लीयते प्रतिबुद्धत्वादबुद्धजनसेवनात् ।
सहवासनिवासत्वाद्‌बालोऽहमिति मन्यते ।
योऽहं न सोऽहमित्युक्ते गुणानेवानुवर्तते ।
रजसा राजसांश्चैव सात्त्विकान्सत्त्वसंक्षयात् ।
शुक्ललोहितकृष्णानि रूपाण्येतानि त्रीणि तु ।
सर्वाण्येतानि रूपाणि जानीहि प्राकृतानि तु ॥४५ ।
सात्त्विका देवलोकाय गच्छन्ति सुखभागिनः ।
पुण्यपापेषु मानुष्यं पुण्यमात्रेण देवताः ।
पञ्चविंशतिमो योऽयं ज्ञानादेव प्रवर्तते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लीलालवनिहततृणावर्तः शरणं विदुषां खलसंवर्तः ।
यो गोपीनवनीतस्तेनः सुखयति यशसि मनः शस्ते नः ।
वत्सबकाद्यसुरखलकालः पद्मजमोहनगोव्रजबालः ।
बलमुद्बोध्य प्रलंबो नीतः प्रलयं येन ज्वलनः पीतः ।
यस्मान्मुक्तो वरुणान्नंदः प्राप्तः स्त्रीभी रासानंदः ।
गोपीहरदरचूडारातिः स्त्रीजनवर्णितवेणुख्यातिः ।
गुणरंजितनादमुनिपालः शिशु़स्युव्योमासुरकालः ।
भुजसमरप्रमयितखलमल्लः स्मितरसभरपरिशोभितगल्लः ।
सननुग्रहगुरुकुलजनितनयः प्रोज्जीवितसांदीपनितनयः ।
कालिंदीं मित्रोत्तरविंदां हृतवान् सत्यामपि गतनिंदाम् ।
हललीलोन्मूलितनागपुरः सुरमुनिमोहकरचरितचतुरः ।
धर्ममखादृतभूसुरदास्यः कुर्वधमस्खलितोदितहास्यः ।
श्रीमद्धर्मनरेश्वरदूतः क्षितिभरखलवधपरनरसूतः ।
सुतदर्शनहृतमातृक्लेशः स्वसृहरणानुमतगुडाकेशः ।
तमहं वंदे खगपतिकेतुं सुखहेतुं भवसागरसेतुम् ।
इति मयूरकबीशविरचिता दशमस्कंधमुख्यार्थगीतिः ।
।
।
आ सूर्यस्य बृहतो बृहन्नधि रथं विष्वञ्चमरुहद्विचक्षणः ।
वि चिदश्नाना इषयो अरातयोऽर्यो नः सन्तु सनिषन्तु नो धियः ।
मर्य इव युवतिभिः समर्षति सोमः कलशे शतयामना पथा ।
हरिः सृजानो अत्यो न सत्वभिर्वृथा पाजांसि कृणुषे नदीष्वा ।
प्राणा सिन्धूनां कलशां अचिक्रददिन्द्रस्य हार्द्याविशन्मनीषिभिः ।
पुनानो वारमत्येष्यव्ययं श्येनो न योनिं घृतवन्तमासदत् ।
सिन्धोरुऽच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणं हिरण्यपावाः पशुमप्सु गृभ्णते ।
अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुते शृतास इद्वहन्तः सं तदाशत ।
।
।
।
।
अहं देवो न चान्योस्मि ब्रम्हौवाहं न शोकभाक् ।
नाहं देही न मे देह कैवल्याहं सदाशिव ।
प्रात समुत्थाय तव प्रियार्थं संसारयात्रामनुवर्तयिष्ये ।
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्तिर्जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्ति ।
पतज्जलिचरितम् ।
क्रुद्धा वातोल्बणा दोषा नासायां स्त्यान-तां गताः ।
१९२ क्षुब्धा वातोल्बणा दोषा १९२ वृद्धा वातोल्बणा दोषा जनयन्ति प्रतिश्यायं वर्धमानं क्षय-प्रदम् ।
तत्र वातात् प्रतिश्याये मुख-शोषो भृशं क्षवः ।
कीटिका इव सर्पन्तीर् मन्यते परितो भ्रुवौ ।
१९४ कीटका इव सर्पन्ति स्वर-सादश् चिरात् पाकः शिशिराच्छ-कफ-स्रुतिः ।
पित्तात् तृष्णा-ज्वर-घ्राण-पिटिका-संभव-भ्रमाः ।
१९५ पित्तात् तृष्णा-ज्वरो घ्राणे १९५ पिटिका-संभव-भ्रमाः नासाग्र-पाको रूक्षोष्ण-ताम्र-पीत-कफ-स्रुतिः ।
कफात् कासो ऽ-रुचिः श्वासो वमथुर् गात्र-गौरवम् ।
माधुर्यं वदने कण्डूः स्निग्ध-शुक्ल-कफ-स्रुतिः ।
सर्व-जो लक्षणैः सर्वैर् अ-कस्मावृद्धि-शान्ति-मान् ।
१९७ स्निग्ध-शुक्ल-घन-स्रुतिः १९७ स्निग्ध-शुक्ल-घना स्रुतिः दुष्टं नासा-सिराः प्राप्य प्रतिश्यायं करोत्य् असृक् ।
उरसः सुप्त-ता ताम्र-नेत्र-त्वं श्वास-पूति-ता ।
कण्डूः श्रोत्राक्षि-नासासु पित्तोक्तं चात्र लक्षणम् ।
सर्व एव प्रतिश्याया दुष्ट-तां यान्त्य् उपेक्षिताः ।
१९९ पित्तोत्थं चात्र लक्षणम् यथोक्तोपद्रवाधिक्यात् स सर्वेन्द्रिय-तापनः ।
साग्नि-साद-ज्वर-श्वास-कासोरः-पार्श्व-वेदनः ।
मूर्छन्ति चात्र कृमयो दीर्घ-स्निग्ध-सिताणवः ।
१९१२ पूयोपमासिता रक्ता १९१२ -ग्रथिता श्लेष्म-संस्रुतिः १९१२ ग्रथित-श्लेष्म-संस्रुतिः पक्व-लिङ्गानि तेष्व् अङ्ग-लाघवं क्षवथोः शमः ।
श्लेष्मा स-चिक्कणः पीतो ऽ-ज्ञानं च रस-गन्धयोः ।
१९१३ ज्ञानं च रस-गन्धयोः तीक्ष्णाघ्राणोपयोगार्क-रश्मि-सूत्र-तृणादिभिः ।
वात-कोपिभिर् अन्यैर् वा नासिका-तरुणास्थनि ।
१९१४ तीक्ष्ण-घ्राणोपयोगार्क- विघट्टिते ऽनिलः क्रुद्धो रुद्धः शृङ्गाटकं व्रजेत् ।
निवृत्तः कुरुते ऽत्य्-अर्थं क्षवथुं स भृश-क्षवः ।
१९१५ रुद्धः शृङ्गाटकं व्रजन् १९१५ क्षवथुं स भृशङ्-क्षवः शोषयन् नासिका-स्रोतः कफं च कुरुते ऽनिलः ।
शूक-पूर्णाभ-नासा-त्वं कृच्छ्राउच्छ्वसनं ततः ।
नद्ध-त्वम् इव नासायाः श्लेष्म-रुद्धेन वायुना ।
निःश्वासोच्छ्वास-संरोधात् स्रोतसी संवृते इव ।
स घ्राण-पाकः स्रावस् तु तत्-संज्ञः श्लेष्म-संभवः ।
अच्छो जलोपमो ऽजस्रं विशेषान् निशि जायते ।
१९२० रुद्धः स्रोतःसु पीनसम् अवेर् इव स्रवत्य् अस्य प्रक्लिन्ना तेन नासिका ।
अजस्रं पिच्छिलं पीतं पक्वं सिङ्घाणकं घनम् ।
श्लेष्मा च पूतिर् निर्गच्छेत् पूति-नासं वदन्ति तम् ।
तत् पूय-रक्तम् आख्यातं शिरो-दाह-रुजा-करम् ।
कफं स शुष्कः पुट-तां प्राप्नोति पुटकं तु तत् ।
१९२५ कफं स शुष्क-पुट-तां अर्शो-ऽर्बुदानि विभजेदोष-लिङ्गैर् यथा-यथम् ।
सर्वेषु कृच्छ्रोच्छ्वसनं पीनसः प्रततं क्षुतिः ।
१९२६ पीनसः प्रततं क्षवः १९२६ पीनसः सततं क्षुतिः सानुनासिक-वादि-त्वं पूति-नासः शिरो-व्यथा ।
अष्टा-दशानाम् इत्य् एषां यापयेदुष्ट-पीनसम् ।
सर्वेषामेव दानानं ब्रह्मदानं विशिष्यते।
,
सत्य ज्ञान-आनन्दं अति स्व-छन्दम्
संचिन्तयन् , हि , लभते ! धनद - अधिकारम् ।।
सूर्यशौर्यमथेन्दुरुच्चपदवीं सन्मङ्गलं मङ्गलं । सद्वुद्धिं च वुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः शुभं शं शनिः ।। राहुर्वाहुबलं करोतु सततं केतुः कुलस्योन्नतिं । नित्यं प्रीतिकरा भवन्तु मम ते सर्वेऽनुकूला ग्रहाः ।।
हृद्यन्तःस्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत् सताम् ।। १७ ।।
एतस्मिन् वज्रमहायाने ये केचिद् अनुपचित-कुशल-वासनासन्तानाः,समारोपित भावभावनाः,स्वविकल्पानिलप्रेयमाण-मतयः,सकल-कलिकालकलङ्कपङ्कपटल-मलीमस-मानसाः,असमधिगत-संसारसागरतरणोपायाः,स्वविकल्पानल्पसङ्कल्पितधियः,विषमग्रन्थिस्थानदैन्यपतिताः,दुर्बोधग्रहावेशवशाकुलितचेतसोऽनुपासिताचार्याः,परमार्थभावनोपदेशरहिताः,श्रीमन्महासुखवज्रसत्त्वत्वम्,अनल्पकल्पासंख्येनापि मार्गान्तरेणाधिगम्यं वज्रयानोपाययुक्तानाम् इहैव जन्मनि अनायाससाध्यस्थिर-सर्वभाव [स्वभावम्],अनादिनिध[न]म्,अनालयम्,अखिलसत्त्वसन्तानं,स्वसंवेद्यस्वभावम्,महापुण्यहेतुम्,अधिगमलक्षणं,तदुपायभूच महावज्रयानं समस्तयानोत्तममागमं लक्षणं न प्रतिपद्यन्ते,तेषाम् अज्ञानतिमिरपटलविनिवृत्तये युक्त्यागमाभ्याम् अभिधीयते किञ्चित्॥
तस्य तस्मात् सिद्धे व्याप्यव्यापकभावे व्यापके साध्ये व्याप्यं हेतुः। तद्यथा-व्यापके वृक्षादिके साध्ये व्याप्यं शिशपादिः हेतुः। सिद्धत्वाद् व्याप्यव्यापक-भावस्य न कल्पे दत्र कारणं व्याप्य-व्यापक-भावात् परम्। एवमिहापि ज्ञेयम्। अत एवोक्तम् -
निर्विशङ्कः सदा भूत्वा भोक्तव्यं पञ्चकामकम्।
कामिनो नित्यरक्तस्य गीतवाद्यरतस्यं च।
कामसौख्यैरतृप्तस्य सिध्यते नात्र संशयः।
बोधिचित्तं दृढं यस्य निःसङ्गा च मतिर्भवेत्।
विचिकित्सा नैव कर्त्तव्या तस्येदं सिध्यते ध्रुवम्।
अन्यथाग्निप्रवेशोऽस्य कलां नार्हति षोडशीम्।
स सिध्यत्यन्यथा तस्य महानिरयपातनम्।
न चैतच्छक्यते वक्तुं यथैते रूपादयो विषयाः क्लेशप्रसूति-हेतुत्वादपायहेतव इति। क्लेशानाम् आत्मात्मीयग्रहाभिनिवेशपूर्वकत्त्वात् न रूपादयो निमित्तम्,येन
अनयोः सम्प्रतिबद्धाः सर्वे दोषाः प्रजायन्ते।
तस्माद् यस्यात्मदर्शनं तस्यैते क्लेशाः सम्भवन्तीति। यस्तु नैरात्म्यसात्मीकरणात् समासादितनैरात्म्यरसः,तस्य नैते तथा भवन्ति।
यदि पुनः विषयाः सर्वदा रागहेतव एव तदा कथं सम्विपरीतज्ञानमपि जनयन्ति अशुच्यादिभिराकारैः,अभ्यासबलात्,तेन यथासमारोपमेव खल्वेते विज्ञानमुपजनयन्ति। एवं विषयाः विशिष्टसमारोपाद् विशिष्टपरिणामाच्च विशिष्टफलनिष्पत्तौ हेतुभावं प्रतिपद्यन्त इति किं न इष्यते?यथा -
परिव्राड्-कामुक-शुनामेकस्यां प्रमदातनौ।
अशुचिः कामिनी भक्ष्या इति तिस्रो विकल्पनाः।
न च एतेऽपि विशिष्टसमारोपाः तथापरिणामाच्च संसारबन्धहेतुका भवन्ति इति,त्रिमण्डलपरिशुद्धत्वाद् देय-दायक-परिग्राहकाप्रतिलब्धेः। यस्माद् त्रिमण्डलपरिशुद्धेः मन्त्र-मुद्रापरिणामः तस्मान्मन्त्रादिभिराहितविशेषा रूपादयो विषया अनुत्तरमेव फलं कुर्वन्ति। यथा विषादिकं मन्त्रादिभिः संस्कृत्योपभुज्यमानमन्यदेव रसायनादिकं फलमावहत इति,तदन्यया बालानां नियमेन पञ्चत्वं करोतीति। एवं विषया अपि मन्त्र मुद्राधिष्ठिता विशिष्टतरमेव फलं विकुर्वन्तीति सुतरामववोद्धव्यम्। तच्चोक्तं श्रीपरमाद्ये -
अमृतत्वं पुनर्ये च अमृतत्त्वेन सेविताः।
पुनश्चोक्तं रत्नकूटसूत्रे - 'तद्यथा काश्यप। इक्षुक्षेत्रेषु शालिक्षेत्रेषु संकरकूट उपकारीभूतो भवति,एवमेव यो बोधिसत्त्वस्य क्लेश संकरकूटः सः सर्वज्ञतायाम् उपकारीभूतो भवति। तद्यथा काश्यप मन्त्रौषधिपरिगृहीतं विषं न निघातयति एवमेव प्रज्ञोपायसमन्वितोबोधिसत्त्वः। क्लेशविषैर्न विनिपात्यते। पुनश्चोक्तम् आचार्यनागार्जुनपादैः -
वासनामूलपर्यन्ताः क्लेशास्तेऽनघ। वर्जिताः।
पुनश्चोक्तम् उपालिपरिपृच्छासूत्रे - रागो बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वार्थतायां संवर्तते,सत्त्वानुरागत्वाद् इति॥
सामग्रीभेदात् कार्यभेद- दर्शनाद् धर्मनैरात्म्यावबोधाच्च न तत्राभिनिवेशः कयञ्चिदपि,सम्भवति,केवलं त्वनुत्तरमहासुखफलावाप्तेः नान्यत् साधनमस्ति,तत्तैरेव सुखैराहारविहारादिभिस्तत्फलमभिमुखीक्रियते यस्य पुरः सरं विभवः स सादृशः स्यात्। कथमन्यादृशोद्भूतः तादृशः स्यात्। अत‍एवोक्तं सम्वरतन्त्रे-
न योगः प्रतिबिम्बेषु निषिक्तादिषु जायते।
बोधिचित्तमहोद्योगाद् योगिनस्तेन देवताः।
यथासुखं सुखं धार्यं सम्बुद्धोऽयमनागतः।
तपश्चारैर्न नियमैः सुखैर्हर्षैश्च सिध्यति।
यथा,भगवता रूपादयः तन्निर्जाताः सुखपरिणामनाः अनुत्तरफलहेतुरुक्ताः तथा स्पर्शनिर्जातसुखपरिणामना अपि। यदि आगमविरुद्धत्वान्न भवती ति चेद्,आगमः - स्पर्शविशेषसुखसंसेवनात् तत्फलमावहतीति। तत्र विरोधः तस्य प्रतिषिद्धत्वादिति चेत्,न,प्रतिषेधस्यनियतविषयत्वात्। ये हि प्रज्ञोपायरहिता आत्मात्मीयग्रहाभिनिवेशेन परिणामनानभिज्ञाः स्पर्शविशेषं संसेवन्ते,तेषामविद्यापरिगृहीतमूर्तीनां विषया अपायहेतवो भवन्तीति। तथा चोक्तं भगवता -
भिक्षुभावे स्थिता ये च ये च तर्करता नराः।
वृद्धभावे स्थिता ये च तेषां तत्त्वं न देशयेत्।
भगवता तान् प्रति सन्धार्य प्रतिषेध उक्तः। तदुक्तं च श्रीसमाजे--
दशकुशलान् कर्मपथानिच्छन्ति ज्ञानवर्जिताः।
उपायै रहितं ज्ञानं शिक्षा वाऽपि हि देशिता।
श्रावकानां महावीरेणा व ताराय तेषु वै।
न तु प्रज्ञोपायपरिगृहीतमूर्तीनां विशिष्टफलान्वेषिणां विशिष्ट परिणामनाफलमनुभवतां परमार्थधर्मतत्त्वावबोधात् मनामपि तेषां तद्दोषभागिता भवति,किन्तु मतिविशेषेण समन्विताः सन्तोषस्य चानुत्तरस्य लाभिनो भवन्ति,अकलुषत्वाच्चित्तस्य। तस्मादाशयविशेषेण कृत एवायं पुण्य पुण्येतरविभागो,न तु यथावस्तु व्यवस्थितरूपम्। उक्तञ्च आर्यदेवेन -
सङ्कल्पाद् बोधिसत्त्वानां शुभं वा यदि वाऽशुभम्।
सर्व कल्याणतामेति तेषां वश्यं यतो मनः।
तेन सङ्कल्पकृतेषु पुण्यापुण्येषु यस्य विशिष्ट एव कारणान्तर कृतसङ्कल्पविशेषः,रूपादिषु स तस्मादाशयविशेषाद् विशिष्टमेव फलं तस्य अवश्यमकामकैरपि परैरप्युपगन्तव्यम् इति। अत एवोक्तं भगवता -
'मायोपमा धर्माः,अधिमुक्तस्य सर्वोपभोगा युज्यन्ते इति। पुनश्चोक्तम् - 'अहङ्कार्यश्रद्धस्य भिक्षोः श्रद्धादेयम् अपरिभोग्यम्'
मायोपमं च वै सर्व त्रैधातुकमशेषतः।
दृश्यते स्पृश्यते चैव यथा माया हि सर्वतः।
न चोपलभ्यते चैवं सर्वस्य जगतः स्थितिः।
सर्वे सम्पूर्णयोगेन अन्यथा यान्ति दीपवत्।
प्रमादश्चान्यथा जायेत् विकल्पस्तत्र युज्यते।
सत्त्वमास्थाय निःशङ्कःतदा सिद्ध्यत्यसंशयम्।
सर्वाचारप्रवृत्तोऽपि न बन्धमुपयास्यति।
सर्वेन्द्रियोपभोगेन सत्त्वस्यो हि न बध्यते।
पश्यतां निर्विकल्पानां सतां निःशङ्कता भवेत्।
पुनः तत्र एव -
भावनान्निर्विकल्पत्वं निःशङ्कत्वं प्रजायते।
पुनश्चोक्तम् - योगिनां कीदृशं व्रतम्?
सोपायं सर्वकर्माणि निर्विशङ्कश्चरेत् तदा।
यस्तु सर्वाणि कर्माणि प्रज्ञया विनियोजयेत्।
सर्व शून्यपदे योज्यं तपो ह्येष महात्मनाम्।
निःशङ्काचारसञ्चारः तपस्तेषां महात्मनाम्।
प्रज्ञोपायं विनाऽन्यत्र यदि चित्तं च सङ्क्रमेत्।
तेषां सर्वाणि भूतानि विलासार्थं च सृष्टवान्।
प्रज्ञादर्पणसङ्क्रान्तं तदाकारं च संस्कृतम्।
दर्पणप्रतिविम्बं च स्वप्नं मायां च बुद्बुदम्।
इन्द्रजालं च सदृशं यः पश्येत् स प्रभुः स्मृतः।
तदाकारं प्रपश्यन्ति तस्यायत्ताः प्रजाः स्मृताः।
इत्युक्तम्।
तेन न कस्यचित् स्थितिरस्ति यत्राभिनिवेशः स्यात्। 'यदा चैवंभूतैरपि मायोपमैः भावैर्विशिष्टसंभोगसञ्जातसुखस्पर्श -परिणामत न या किञ्चिद् विशिष्टफलं प्राप्यते,तदा किं नेष्यते?"न हि एते स्थिराः स्वभावतः,किन्त्ववभासमात्रलक्षणाः। यदि एते विशिष्टभावनाभ्यासबलाद् विशिष्टसुखसौमनस्यादिककार्येषु आर्यानुत्तरफलावाप्तिहेतुभावं प्रतिपद्यन्ते,तदा न कश्चिद्दोषः। तथाचोक्तं श्रीपरमाद्ये -
स्वाधिदैवतयोगेन तस्मादात्मैव साधयेत्।
दुःखाद् विक्षिप्यते चित्तं विक्षेपात् सिद्धिरन्यथा।
दुःखैश्चलत्वमायाति निरोधं वापि गच्छति।
सुखेन लभ्यते सिद्धिर्न सिद्धिः कायतापनैः।
यस्मात् समाधिसम्भूतं बुद्धत्वं सर्वसौख्यतः।
दुष्करैर्नियमैः कष्टैः सेवमानो न सिध्यति।
भिक्षाशिना न जप्तव्यं न च भैक्ष्यरतिर्भवेत्।
जपेन्मन्त्रमभिन्नाङ्गं सर्वकामोपभोगकृत्।
अन्यथाऽकालमरणं पच्यते नरके ध्रुवम्।
येन येन हि भावेन मनः संयुज्यते नृणाम्।
तेन तन्मयतां याति विश्वरूपो मणिर्यथा।
तेन सर्वमेतद् विशिष्टपरिणामनया परिणाम्यमाने विशिष्टफलावाहकं भवति इति। तेन न किञ्चित् नाम्यपरिणामं नाम। पूर्वकर्मावेधसामर्थ्याच्च तथैव तद्भवतीति,अन्यथा विशिष्टपरिणामना व्यर्था,सर्वत्र च अविश्वसनीया स्यात्। तथा चोक्तं जिनजनन्याम् -
इतश्च वासनावेधसामर्थ्याद् एवं दृष्टकार्येषु वर्तते। मातुलुङ्गादि फलं लोके यथा लाक्षादिसेकाद् उक्तरूपम्,तथा चास्य चितस्य बाह्य-स्पर्शादिसेवनात् तदेव सुखादिकं संस्कारविशेषप्रतिवेधाहितविशेषत्वात् पुनः तत्रैव अभिमुखीभवति। तदनुरक्तत्वाच्चित्तस्य तद्रञ्जितं च तत्रैव दृढीभवति। तदपि यथा धत्तूरकर्पास वीज दाडिमादीनां कारणान्तरैराहितविशेषं तत्र तथैव फलं प्रतीयते,आहितसामर्थ्यात्। एवं चित्तमपि स्पर्शादिनिर्जातसुखसौमनस्यादिविशेषं तदुत्तरोत्तरविशिष्टफलावाहकं भवति। तत्प्रतिपक्षयानानभिनिविष्टत्वात् न प्रतिपक्षोदयः तद्विमुखत्वात् सुखित्वाच्च। तथा श्रीपरमाद्ये प्रदर्शितं भवति -
'सर्वदुःखदौर्मनस्यादिभ्योऽवकाशो न देव। देयः।
सुरासुराणां भूतानां प्रतिबोधिर्न विद्यते।
कीर्तयन् तेन सर्वाङ्गमानन्दं चोपभुञ्जते।
अतस्तेनाति गच्छन्ति निर्वाणं दीपा यथा।
न तत्र तत्त्वं विद्यते नेन्द्रियार्था न धातवः।
न मनश्चैत्तकं नापि नाहङ्कारो न धीरपि।
न च सत्त्वं न च प्रज्ञा न चित्तं नैव किञ्चित्।
न संज्ञा न च चेष्टा तु न रूपं न गुणः क्वचित्।
निर्वाणं यः प्रपद्येत विना सिद्धिं न वीर्यवान्।
यः परां बोधिमासाध्य विना सिद्धेः प्रहीयते।
किं तेन न कृतं पापं चौरेणात्मापहारिणा।
बुद्धात्मनः शरीरस्य सिद्धिं सौख्यैर्न पूरयेत्।
न तस्य विद्यते वीर्यं न च सत्त्वं प्रतिष्ठितम्।
यः परां बोधिमासाद्य निर्वाणं यात्यसिद्धितः।
यः परां बोधिमासाद्य त्यजते स्वशरीरकम्।
तद्वीर्यं सर्ववीर्याणां यः प्रवुद्ध्वा प्रवर्तते।
सर्वेन्द्रियोपभोगेषु रतः सन्ना पि बध्यते।
न तेन शोधितं चित्तं योगतन्त्रव्रतस्थितम्।
केवलं भिन्नदृष्टित्वात् प्रबुद्धोऽपि विनश्यति।
न कृतघ्नतस्त्वन्ये ये प्रबोधिं गता नराः।
नान्यः सत्त्वेन रहितः स्वशरीरस्य जायते।
विप्रत्यक्षकामश्च निर्वाणं यः प्रपद्यते।
सुखानन्तान् परित्यज्य सिद्धमिष्टं फलं तदा।
दह्यते दृश्यते नैव गच्छन्नो धूम एव वा।
गोमयाधारयोगेन यथा संगृह्यते पुनः।
प्रयोगश्च- ये ये प्राप्तप्रकर्षपर्यन्ताः न ते व्यावर्तन्ते। तद्यथा मोक्षादयः। प्रकर्षपर्यन्त कारणस्वरूपाः सुखसौमनस्यादयः,इति स्वभावहेतुः। इतरश्च - ये हि भाव्यन्ते ते भावनाभ्याससामर्थ्यात् समाहितपरमप्रकर्षपर्यन्तवर्तिनो भवन्ति,यथा - प्रज्ञा-शिल्प-कलादयः। भाव्यन्ते च प्रज्ञोपायपरिगृहीतानि स्पर्शविशेषनिर्जातानि सुखसौमनस्यानि,तस्मात्तान्यपि परमप्रकर्षवन्ति भवन्ति। स्वभावहेतुरेव। तदत्रापि प्रकर्षपर्यन्तगमनमात्रानुबन्धि सात्मीकरणं,तच्चाभ्यासविशेषबलाद् अपुनरावृत्तिधर्मतामसावा सादयति। न पुनस्तदन्येन केनचिद् अपि व्यावर्तते तत्स्वभावतामुपगतः। तद्यथा- काष्ठादौ अग्निदाहिता विशेषा न तद्व्यावर्तन्ते,दाहादि लक्षणं तस्यापुनर्भावधर्मित्वात्। अत एवोक्तम् -
विपर्ययात् पुनः किञ्चिद् यथा काष्ठसुवर्णयोः।
हेमादौ अग्निकृत विशेषः तत्सन्तानव्यावृत्तौ तद्विपरीतकारणतः तत्स्वभावभावं सम्पादितः यथा अग्निजलादिः। अखिलहुत सुवर्णस्य अस्यापि अन्य एव कठिनस्वभावाध्यासितविशेषः सञ्जायते स्वभावाधिवासितविशेषान्तर उत्पद्यते।तदत्र चेतसि विषयोपभोगसञ्जातो हर्षात्मविशेषः। तदुत्तरोत्तरं तस्यैव कारणस्य संसेवनेन परां निष्ठाम् आसाद्यमानस्य न व्यावृत्तिः,बुद्धेस्तत्पक्षपातात्। येन बुद्धिर्हि तदनुरक्ता सती समासादितगुणा च तदेव कारणम् आदत्ते,तद्विपरीते च विमुख्यान् न कथञ्चिद् व्यावर्तते। यथा च -यत्र यत्र प्रकर्षपर्यन्तगमनं,तत्र तत्र सात्मीभावः,तद्यथा -श्रोत्रिय स्य जातिभावादौ?भावनावशात् नैर्घृण्यम्। तद्यथा - कस्यचित् श्रोत्रियस्य महाव्रतधारिणो नैर्घृण्यं भावनासात्मीकरणात् तत्साम्यमासादयति तच्च स्वसंवेद्यं सुखसौमनस्यादि सर्वसन्तानवर्ति स्वसंवेदनप्रत्यक्षं सिद्धं,तदपि तत्रैव भावनायोगसामर्थ्याद् अविच्छिन्नप्रवाहं वर्तते।
प्रवाहविच्छेद कारणाभावात् दुःखादि प्रवाह विच्छितिकारणानि नं संविद्यन्ते। न हि दुःखादीनि हितरूपतयाऽवगम्य केनचित् प्रेक्षावता त्यज्यन्ते,न च पुनस्तदुत्पतिकारणमन्विष्यते,प्रेक्षावान् क्वचिद् अन्यथा प्रेक्षावान् न स्यात्,तदन्यो मत्तकादिवत्।
तेन आस्तां तावत् प्रकर्षपर्यन्तगमनम्,किन्तु किञ्चिन्मात्र सेवनेनापि बुद्धि स्तद्धितानुबन्धित्वात् तद्विपरीतकारणार्थमिह कथमपि न सञ्जायते। न हि कश्चिज्जानन्नेव अहिविष कण्टकादीन् उपादत्ते। तेन हि तत्फलावाहकमेव तदभ्यासविशेषवलात् सात्मीभावमुपागतम्। तानि च हेयरूपतया बुद्ध्या प्रागेव निरस्तानि,तेन तत्सन्तति विच्छेदः। तदीय स्वभावहेतुस्तत्स्वभावतां साधयति। न चासिद्धो हेतुः। भावनाविशेषेणापि विशिष्टता लभ्यते प्रज्ञादीनां तेनाभ्यासस्तावद् विद्यते। नासिद्धता नाप्यनैकान्तिकता,येन सुखसौमनस्याद्यभ्यस्यमानं न तद्विपक्षे दुःखादौं प्रवर्तते। न विरुद्धः,यस्मान्न साध्यविपर्ययं दुःखं साधयति। दृष्टान्तधर्मिणाम् अपि सर्ववादिप्रसिद्धत्वात्। येन इमे प्रज्ञाशिल्पकलादयः प्रतिपुरुषाभ्यासतया भेद विशेषम् आसाद्यमानाः संलक्ष्यते। यदप्युक्तम् - रागप्रतिपक्षा अशुभाः,द्वेषप्रतिपक्षो मैत्री,मोहप्रतिपक्षः प्रतीत्यसमुत्पादः। तत्र रागतो विराग विनिवृत्तिः,तद्विरुद्धत्वादिति चेत्,न। यदि तथा ध्रुवमन्य रागसात्मीकरणेऽपि विरागः स्यात्। अत एवोक्तं मूलतन्त्रे -
अहो हि सर्वबुद्धानां रागज्ञानमनाविलम्।
हत्त्वा रागं विरागं च सर्वसौख्यं वदन्ति ते।
तिष्ठन् परार्थ संसारे दयालुः केन खिद्यते।
किञ्च,यया रसायनिकः धनिकः पुरुषः कश्चिद् विशिष्टौषधिसंयोगात् समासादिततद्गुणमाहात्म्यः,तस्य पञ्चाभिज्ञाः प्रवर्तन्ते,तथाऽन्ये च गुणाः आसंसारं स्थिति कुर्वन्ति,एवमेव विशिष्टविषयपरिभोगसञ्जात रसायनस्य आसंसार-प्रकृत-प्रणिधिविधानस्य परार्थपरस्य समाहितसकल गुणगणस्य प्रतिविद्धबोधिचित्तरसस्य किमिति सत्त्वं नेष्यते?किं च -
उदीर्णक्लेशश्च स्वहितमपि कर्त्तृ न लभते।
न निर्दग्धाः क्लेशाः तृणलवलधुत्वं तु गमिताः।
गताः क्लेशा बोधिरुपकरणतामेव भवतः।
तत्र कार्यहेतुस्तावदसिद्धः,कार्यकारणभावस्य ह्यनुपपत्तेः,यतो न विनष्टात् कारणात् कार्यमुपजायते,तस्य असत्त्वेन अजनकत्वात्। नाप्य विनष्टाद्,उत्पन्नस्य व्यापार- समावेशकालपरीक्षायां क्षणभङ्गाप्रसङ्गात्। निर्व्यापारस्य खपुष्पस्येव कुतो जनकत्वम्?अत एवोक्तम् -
मायोत्पादवदुत्पादः सर्व एव त्वयोच्यते।
न सन्नासन्न सदसन् कुतः कस्योदयस्तदा।
तेन परमार्थेन तद्विज्ञानमनुपपन्नम्,कथं निर्विकल्पकं स्यात्?न हि गगनाम्भोरुहादीनां सविकल्पकत्वं निर्विकल्पकत्वं वा इष्यते,नापि तत्रेयं चिन्ता प्रवर्तते,पुरुषार्थानुपयोगित्वात् आकाशपद्यवत्। तदभ्युपगमे च न किञ्चित् प्रयोजनमस्ति। तन्निःस्वभावत्वात् न किञ्चित् तत्साध्यमुपपद्यते,न च साध्यमकुर्वाणं साधनं तत्र कीर्त्यते। तस्मात् सर्वमेव ज्ञानं प्रतीत्यसमुत्पन्नं ग्राह्यग्राहकाकाररूपतया वर्तमानं सविकल्पकमिति प्रतिजानीमहे,येन ग्राह्य-ग्राहकाकारं त्रैधातुकं विज्ञानं प्रत्ययकल्पनमित्याख्यातम्।
अत एवोक्तं लङ्कावतारसूत्रे -
आर्यो न पश्यति भ्रान्तिं नापि तत्त्वं तदन्तरे।
भ्रान्तिरेव भवेत्तत्त्वं यस्मात्तत्त्वं तदन्तरे।
भ्रान्ति विधूय सर्वां हि निमित्तं जायते यदि।
सैव तस्य भवेद् भ्रान्तिरशुद्धं तिमिरं यथा।
तत्र केवलं विपरीतपदार्थसमारोपव्यावृत्तौ विशिष्टपदार्थभावनाप्रकर्षपर्यन्तगमनाद् विशिष्टफलम् आविर्भवति,सान्तर-व्यन्तर-स्वभावाभावस्वभावम् एकस्वभावं सुखादि,भावनाभ्यासविशेषाश्रितत्वात्,तदाकारसंवेदनवत्। तत्समानजातीयप्रवाह प्रवृत्तं ग्राह्यग्राहकाकारसंविद्भेदेन युक्तं अध्यवसित स्वरूपमविच्छिन्न सन्तानं धर्मकं स्वचित्त-वशिताप्राप्तं सविकल्पकमपि यथावस्थितसकलपदार्थपरिच्छेदकम्,प्रज्ञोपायपरिगृहीतमूर्तित्वात्। अत एवोक्तं लङ्गावतारसूत्रे -
न मे यानं महायानं न घोषो न च अक्षराः।
न च ध्यानं विमोक्षो वै न निराभासगोचरम्।
किन्तु यानं महायानं समाधिवशवर्तिनाम्॥
तदेवं कारणविशेषात् कार्यविशेषप्रतिपादनेन सर्व माख्यातम्। किञ्च नामजात्यादिकल्पनं समारोपितम्। अर्थान्वयव्यतिरेकानुकारि सविकल्पकम् अपि ज्ञानं अस्पष्टाभम् उक्तम् आचार्य - धर्मकीर्तिपादैरपि लौकिकप्रमाण परीक्षायाम्। यत्र ग्राह्यग्राहकप्रतिभासो भेदेन संज्ञायते,तत्रास्पष्टाभमेव ज्ञानं स्पष्टाभतया भाति। तद्यथा-नामजात्यादिकल्पना रहितं ज्ञानं स्पष्टाभं भवति,ग्राह्यग्राहकसंवित्ति भेदेन भिद्यते,तेन नामजात्यादिकल्पनामाश्रित्य आचार्येणा प्यस्पष्टाभता दर्शिता,न ग्राह्यग्राहकसंवित्तिभेदाश्रयेणेति,तेन विषयाकारानुभवसञ्जातविशेषस्य तद्विजातीयाध्यवसायाभावः। तत्सात्मीभावमुपगतायाः न स्पष्टाभताया वाधकमस्ति,साधकं च विद्यते। तत्सात्मीभावसमापत्तिलक्षणं कामशोकभयोन्मादादि वद् चोक्तं प्राक्।
अथ ग्राह्य-ग्राहक-संवित्याकारतया आभास मानस्य ज्ञानस्य प्रकर्षपर्यन्तगमने सर्ववित्यर्थमिष्यते,तन्नास्ति,कल्पनाजालसिद्धत्वात्। तत्र तस्याप्यशेषाकारशून्यस्य संविन्मात्रस्य कथमशेषज्ञेयपरिच्छेदकत्वम्?न हि निराभासस्य ज्ञानस्य कथमपि परिच्छेदकत्वं विद्यते,युक्ति-व्याहतं चैतत्।
अथ स्वभाव एव तस्यायं यत् तत्प्रकर्षपर्यन्तगमने सर्वसंवित्तौ स स्वभावोऽस्मत्पक्षेऽपि समानः। तथा हि ग्राह्यग्राहकसंवित्तिभेदेनभिद्यमानस्यापि प्रकर्षपर्यन्तगमने तदेव विशिष्टरूपं जायते। यन्निखिलमेव वस्तुजातं यथावस्थितमेवावबुध्यते,तस्य तत्सामर्थ्य किं काकेन भक्षितम् किञ्च,सकल कल्पना-कलापशून्यं-तदस्तीति किमपि स्थानम् अनुष्ठेयम्। सविकल्पकं तु ज्ञानं सर्वसत्त्वान्तःसन्तानवर्तितया प्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धम्,भावनावलाच्च सात्मीभावसमापत्तौ सर्वमेवावबुध्यते। तद्यथा,हि-यद् यद्,एवाति भाव्यते तत्तदेव भावनाप्रकर्षपर्यन्तगमने तत्सात्मतामापादयति-तद्यथा श्रोत्रियजातिभावादौ घृणाम्। भाव्यते च सर्वमेव त्रैलोक्यं तदुपभोगतया इति स्वभावहेतुः। अत एवोक्तं संवरतन्त्रे।
पुनः सर्वदेवसमागमतन्त्रे चोक्तम् -
चतुर्विधं च यद्भूतं यत्किञ्चिज्जगतीगतम्।
पदशः सर्वमेवाहं भावयेत् तत्त्वयोगतः। ८३॥
इत्येवमादि - भावनाप्रकर्षपर्यन्तगमनमात्राशुबन्धि-तत्सात्मीभावः यत्र यत्र भवति,तत्र तत्र सात्मीभावमापादयति। भाव्यन्ते सर्वदा तत्त्रैलोक्यान्तरवर्त्तिनः पदार्थाः सुखसौमनस्यादिसाधनत्वेन स्थिताः। अत एवोक्तं संवरतन्त्रे -
असमाहितयोगेन सर्व बुद्धमयं भवेत्।
पञ्चबुद्धाः समासेन पञ्चकामगुणाः स्मृताः।
रूपशब्दादिभिर्भावैः देवतानां प्रकल्पयेत्।
तस्मात्तेऽपि तद्भावनाप्रकर्षपर्यन्तगमने तत्सात्मतामुपयान्ति,तर्हि ते च गोचरतां प्रतिपद्यन्ते। तेन सविकल्पकमपि ज्ञानं भावनासामर्थ्यनिर्जातं स्वभावविशेषभाजिनम् अशेषगुणालयम् -
आसंसारस्थितेर्हेतुः सर्वसत्त्वार्थकारकम्।
ज्ञाते तस्मिन् भवेत् सर्वं विज्ञातं तत्त्वसंज्ञितम्।
।
तस्मात्तेऽपि तद्भावनाप्रकर्षपर्यन्तगमने तत्सात्मतामुपयान्ति,तर्हि ते च गोचरतां प्रतिपद्यन्ते। तेन सविकल्पकम
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०५अध्यायः ३० - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०५अध्यायः ३०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
निशुम्भो निश्चयं कृत्वा मरणाय जयाय वा ।
सोद्यमः सबलः शूरो रणे देवीमुपाययौ ।
प्रेक्षकोऽभूद्‌रणे राजा संग्रामरसपण्डितः ।
चकार शरवृष्टिं स भीषयञ्जगदम्बिकाम् ।
वीक्ष्यादाय धनुः श्रेष्ठं जहास सुस्वरं मुहुः ।
दृष्ट्वा दैत्यवधं घोरं रक्तबीजात्ययं तथा ।
जयाशां कुरुतस्त्वेतौ मोहितौ मम मायया ।
आशा बलवती ह्येषा न जहाति नरं क्वचित् ।
भग्नं हृतबलं नष्टं गतपक्षं विचेतनम् ।
आशापाशनिबद्धौ द्वौ युद्धाय समुपागतौ ।
पश्यतां सर्वदेवानां हनिष्याम्यहमद्य तौ ।
छादयामास तरसा निशुम्भं पुरतः स्थितम् ।
तयोः परस्परं युद्धं बभूवातिभयानकम् ।
अभ्यधावन्निशुम्भोऽथ विकृष्टवरकार्मुकः ।
सन्दष्टदन्तरसना रक्तनेत्रा ह्यनेकशः ।
निहत्य कालिकां कोपाद्‌ग्रहीतुं जगदम्बिकाम् ।
रौद्ररसयुतां कान्तां शृङ्गाररससंयुताम् ।
तां वीक्ष्य विपुलापाङ्गीं त्रैलोक्यवरसुन्दरीम् ।
सुरक्तनयनां रम्यां क्रोधरक्तेक्षणां तथा ।
मरणे निश्चयं कृत्वा तस्थावाहितकार्मुकः ।
तं तथा दानवं देवी स्मितपूर्वमिदं वचः ।
बभाषे शृण्वतां तेषां दैत्यानां रणमस्तके ।
जीविताशां स्थिरां कृत्वा त्यक्त्वात्रैवायुधानि च ।
प्राप्य स्वर्गसुखं सर्वे क्रीडन्तु विगतज्वराः ।
कातरत्वं च शूरत्वं न भवत्येव सर्वथा ।
ददाम्यभयदानं वै यान्तु सर्वे यथासुखम् ।
जघानातिबलान्मूर्ध्नि भ्रामयञ्जगदम्बिकाम् ।
ततो देवी स्वगदया वञ्चयित्वासिपातनम् ।
संस्तभ्य वेदनां भूयो जघान चण्डिकां तदा ।
पपौ पुनः पुनः पानं निशुम्भं हन्तुमिच्छती ।
एवं परस्परं युद्धं बभूवातिभयप्रदम् ।
देवानां दानवानाञ्च परस्परजयैषिणाम् ।
ननृतुश्चातिसन्तुष्टा गृध्राः कङ्काश्च वायसाः ।
प्रययौ चण्डिकां तूर्णं गदामादाय दारुणाम् ।
प्रहृत्य च स्मितं कृत्वा पुनर्देवीमताडयत् ।
सापि तं कुपितातीव निशुम्भं पुरतः स्थितम् ।
प्रहरन्तं समीक्ष्याथ देवी वचनमब्रवीत् ।
ग्रीवायां प्रेरयाम्यस्माद्‌ गन्तासि यमसादनम् ।
चिच्छेद मस्तकं तस्य निशुम्भस्याथ चण्डिका ।
बभ्राम च गदापाणिस्त्रासयन्देवतागणान् ।
पपातोर्व्यां ततः पापी गतासुः पर्वतोपमः ।
हाहाकारो महानासीत्तत्सैन्ये भयकम्पिते ।
त्यक्त्वाऽऽयुधानि सर्वाणि सैनिकाः क्षतजाप्लुताः ।
जग्मुर्बुम्बारवं सर्वे कुर्वाणा राजमन्दिरम् ।
पप्रच्छ क्व निशुम्भोऽसौ कथं भग्नाः पलायिताः ॥ ४२
तया निपातिताः शूरा ये च तेऽप्यनुजानुगाः ।
वयं त्वां कथितुं सर्वं वृत्तान्तं समुपागताः ।
न हि युद्धस्य कालोऽद्य तव राजन् रणाङ्गणे ।
हन्तुं दैत्यकुलं नूनं प्राप्तेति परिचिन्तय ।
अचिन्त्यचरिता क्वापि दुर्ज्ञेया दैवतैरपि ।
देवकार्यञ्च कुर्वाणां श्रीदेवीं परमाद्‌भुताम् ।
पलायनं परो धर्मः सर्वथा देहरक्षणम् ।
रक्षिते किल देहेस्मिन्कालेऽस्मत्सुखताङ्गते ।
संग्रामे विजयो राजन् भविता ते न संशयः ।
कालः करोति बलिनं समये निर्बलं क्वचित् ।
तं पुनः सबलं कृत्वा जयायोपदधाति हि ।
दातारं याचकं कालः करोति समये क्वचित् ।
विष्णुः कालवशे नूनं ब्रह्मा वा पार्वतीपतिः ।
इन्द्राद्या निर्जराः सर्वे काल एव प्रभुः स्वयम् ।
तस्मात्कालं प्रतीक्षस्व विपरीतं तवाधुना ।
नानारूपधराप्यस्ति ज्ञातव्यं तस्य चेष्टितम् ।
प्रत्यक्षं ते महाराज देवाः सर्वे सवासवाः ।
करदास्ते कृताः पूर्वं कालेन सम्मुखेन च ।
तेनैव विमुखेनाद्य बलिनोऽबलयासुराः ।
निहता नितरां कालः करोति च शुभाशुभम् ।
नैवात्र कारणं काली नैव देवाः सनातनाः ।
यथा ते रोचते राजंस्तथा कुरु विमृश्य च ।
कालोऽयं नात्र हेतुस्ते दानवानां तथा पुनः ।
पातालं गच्छ तरसा जीवन्भद्रमवाप्स्यसि ।
मङ्गलानि प्रगायन्तो विचरिष्यन्ति सर्वतः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां पञ्चमस्कन्धे युद्धात्प्रत्यागतानां रक्षसां शुम्भाय वार्तावर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०५अध्यायः३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०६४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०६४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०६३ ऋग्वेदः - मण्डल १०
न मर्डिता विद्यते अन्य एभ्यो देवेषु मे अधि कामा अयंसत ।
अज एकपात्सुहवेभिरृक्वभिरहिः शृणोतु बुध्न्यो हवीमनि ।
अतूर्तपन्थाः पुरुरथो अर्यमा सप्तहोता विषुरूपेषु जन्मसु ।
सहस्रसा मेधसाताविव त्मना महो ये धनं समिथेषु जभ्रिरे ।
ते हि देवस्य सवितुः सवीमनि क्रतुं सचन्ते सचितः सचेतसः ।
देवीरापो मातरः सूदयित्न्वो घृतवत्पयो मधुमन्नो अर्चत ।
उत माता बृहद्दिवा शृणोतु नस्त्वष्टा देवेभिर्जनिभिः पिता वचः ।
ऋभुक्षा वाजो रथस्पतिर्भगो रण्वः शंसः शशमानस्य पातु नः ।
गोभिः ष्याम यशसो जनेष्वा सदा देवास इळया सचेमहि ।
ते हि द्यावापृथिवी मातरा मही देवी देवाञ्जन्मना यज्ञिये इतः ।
उभे बिभृत उभयं भरीमभिः पुरू रेतांसि पितृभिश्च सिञ्चतः ।
ग्रावा यत्र मधुषुदुच्यते बृहदवीवशन्त मतिभिर्मनीषिणः ।
' कथा ' इति सप्तदशर्चं चतुर्थं सूक्तं प्लातस्य गयस्यार्षं वैश्वदेवम् । ' यां मे धियम् ' इत्येषा द्वादशी षोडशीसप्तदश्यौ च त्रिष्टुभः शेषा जगत्यः । तथा चानुक्रान्त-' कथा यां मे त्रिष्टुप् ' इति । गतो विनियोगः ।।
कथा । देवानां । कतमस्य । यामनि । सुऽमन्तु । नाम । शृणुताम् । मनामहे ।
कः । मृळाति । कतमः । नः । मयः । करत् । कतमः । ऊती । अभि । आ । ववर्तति।। १ ।।
ऋषिर्बहुधात्मानं वितर्कयति । यामनि । यान्ति गच्छन्त्यत्रेति यामा यज्ञः । तस्मिन् शृण्वताम् अस्माभिरुक्तानि स्तोत्राणि देवानां मध्ये कतमस्य देवस्य सुमन्तु सुष्ठु मननीयं स्तोतव्यं नाम कथा कथं मनामहे उच्चारयामः । अस्मान् कः वा मृळाति । ' मृळतिरुपदयाकर्मा '  इति यास्कः । कृपां करोति । कतमः वा नः अस्माकं मयः सुखं करत् करोति । कतमः वा ऊती । चतुर्थ्याः पूर्वसवर्णदीर्घः । ऊत्यै अस्माकं रक्षणाय अभ्या ववर्तति अभ्यागच्छतीत्यर्थः ।।
हृत्सु हृदयेषु धीतयः निधातव्या निहिताः क्रतवः प्रज्ञाः क्रतूयन्ति अग्निहोत्रादिकर्म कर्तुमिच्छन्ति । तदेवाह । वेनाः कान्ताः प्रज्ञाः वेनन्ति देवान् कामयन्ते । ' वेनो वेनतेः कान्तिकर्मणः '  इति यास्कः । तथा दिशः अस्माभिर्निर्दिश्यमानाः प्रेर्यमाणाः कामाः आ पतयन्ति देवान् फलावाप्तय आगच्छन्ति । यतः एभ्यः देवेभ्यः अन्यः देवः एषां कामानां मर्डिता सुखयिता न विद्यते । किं बहुना । देवेषु अधि । अधिशब्दः सप्तम्यर्थद्योतकः । इन्द्रादिषु देवेषु मे मदीयाः कामाः अयंसत नियम्यन्ते । यच्छतेः कर्मणि लुङि रूपम् ।।
ऋषिः स्वात्मानं संबोध्याह । नराशंसम् । ' उभे वनस्पत्यादिषु युगपत् ' इत्युभयपदप्रकृतिस्वरत्वम् । संहितायां विप्रकर्षश्छान्दसः । नरैः शंसनीयमेतन्नामानं पूषणं स्तोतॄणां धनदानेन पोषकमेतन्नामानं तथा अगोह्यम् अगृहितमन्यैर्गन्तुमशक्यं देवेद्धं वामदेवादिभिर्ऋषिभिर्दीपितम् अग्निं च गिरा स्तुत्या अभ्यर्चसे अभिष्टुहि । तथा सूर्यामासा चन्द्रमसा । मा इति चन्द्रमसो विशेषणम् । माति पक्षमिति माश्चन्द्रमाः । तौ सूर्याचन्द्रमसौ दिवि द्युलोके स्थितं यमं च त्रितं त्रिषु लोकेषु ततं स्वमहिम्ना विस्तृतं त्रिस्थानं वा तमिन्द्रं वातं वायुम् उषसम् उषःकालम् अक्तुं रात्रिम् अश्विना अश्विनौ चैतान्देवान् तत्तल्लिङ्गैः स्तोत्रैरभिष्टुहि ।।
कविः क्रान्तप्रज्ञोऽग्निः कथा कथं केन प्रकारेण तुवीरवान् बहुस्तोतृयुक्तो भवति ।। मत्वर्थीयप्रत्ययावृत्तिः । यद्वा । तुविशब्दस्य रो मत्वर्थीयः । बाहुल्ययुक्तदेवैः सहितो भवति ।। कया वा गिरा स्तुत्या बहुमान् भवति । बृहस्पतिः एतन्नामको देवः सुवृक्तिभिः शोभनाभिः स्तुतिभिस्तथा वावृधते । तथा एकपात् । एकोऽसहाय एव' पतति गच्छतीत्येकपात् । तादृशो दिवो धारयिता अजः एतन्नामको देवश्च सुहवेभिः शोभनाह्वानैः ऋक्वभिः मन्त्रवद्भिः स्तोत्रैः वावृधते एते त्रयो देवा वर्धन्ते । त्रित्वापेक्षया बहुवचनम् । ' वृधु वृद्धौ ' । व्यत्ययेन शपः श्लुः । अहिर्बुध्न्यः च एतन्नामको देवश्च हवीमनि आह्वाने अस्मान् शृणोतु ।।
दक्षस्य । वा । अदिते । जन्मनि । व्रते । राजाना । मित्रावरुणा । आ । विवाससि ।
अतूर्तऽपन्थाः । पुरुऽरथः । अर्यमा । सप्तऽहोता । विषुऽरूपेषु । जन्मऽसु ।। ५ ।।
उत अपि च बृहद्दिवा । ' महद्दिवा '  इति यास्कः । महती दिवा दीप्तिर्यस्याः सा माता देवमाता नः अस्माकमाह्वानं शृणोतु । तथा देवेभिः देवैरिन्द्रादिभिः जनिभिः देवपत्नीभिश्च पिता सर्वेषां त्वष्टा एतन्नामकोऽस्मदीयं वचः शृणोतु । तथा ऋभुक्षाः इन्द्रः वाजः तत्सहायो वाजो नाम सौधन्वनः कनीयान् रथस्पतिः रथस्थ पतिः भगः च तथा रण्वः रमणीयः शंसः स्तुत्यो मरुद्गणश्च ततः शशमानस्य शंसमानस्य स्तोतुः नः अस्मान् पातु रक्षतु ।। ।। ७ ।।
हे मरुतः हे इन्द्र देवाः हे वरुण हे मित्र यूयं यां धियं यत्कर्म मे मह्यम् अददात दत्तवन्तः स्थ । मरुत इत्यत्र वाक्यभेदादनिघातः । पूर्वपूर्वस्याविद्यमानत्वेनाद्युदात्तत्वम् । तां धियं पीपयत फलेनाप्याययत । तत्र दृष्टान्तः । पयसेव धेनुम् । नवप्रसूतिकां गां क्षीरेण यथाप्याययन्ति तद्वत् । किंच गिरः अस्मदीयाः स्तुतीः अधि रथे आत्मीये रथे कुवित् बहुवारं वहाथ प्राप्ताः स्थ । स्तुतेषु सत्सु यज्ञं प्रत्यागमनाय रथारूढा भवथ ।।
अङ्ग इति संबुद्धौ । हे मरुतः यूयं नोऽस्मान् कुवित् बहुवारं प्रति बुबोधथ तथा प्रतिबुध्यध्वम् । कुविच्छब्दयोगादनिघातः । यथा नः अस्मान् सजात्यस्य अस्य बान्धवस्य विषयभूतान् कुरुथ तथा जानीथ । ततः नाभा पृथिव्या नाभिस्थाने यत्र यस्मिन्नुत्तरवेदिलक्षणे देशे प्रथमम् एव संनसामहे हविषा यत्र संगच्छेमहि पतत्र एव देशे अदितिः देवानां माता नः अस्माकं जामित्वं मनुष्यैः सह बान्धवं दधातु विदधातु ।।
मातरा सर्वस्य जगतो निर्मात्र्यौ अत एव मही महत्यौ देवी देवनशीले यज्ञिये यज्ञार्हे ते द्यावापृथिवी द्यावापृथिव्यौ देवान् इन्द्रादीन् जन्मना एव इतः हि प्राप्नुतः खलु । ' इण गतौ ' । लटि रूपम् । किंच उभे द्यावापृथिव्यौ भरीमभिः भरणैर्नानाविधैः उभयं जनं देवान्मनुष्यांश्च बिभृतः धारयतः पोषयतः । तथा पितृभिः पालकैर्देवैः संगते ते पुरु पुरूण्यात्मीयानि रेतांसि उदकानि सिञ्चतः क्षरतः । प्रत्यक्षेण धारयतः ।।
होत्रा । वाङ्नामैतत् । आहूयन्तेऽनया देवा इति । सा वाक् वार्यं वरणीयं विश्वं सर्वं पश्वादिसहितं धनं वि अश्नोति विविधं व्याप्नुते । कीदृशी । बृहस्पतिः बृहतां महतां पालयित्री अरमतिः पर्याप्तस्तुतिः यद्वा कुत्राप्यनुपरता पनीयसी अत्यन्तं देवानां स्तोत्रकारिणी । यत्र यस्यां होत्रायां मधुषुत् सोममभिषुण्वन् बृहत् महान् ग्रावा उष्यते अभिधीयते । स्तूयत इत्यर्थः । तं स्तुतिमन्तं यज्ञं मनीषिणः देवाः मतिभिः स्तुतिभिः सह अवीवशन्त कामयन्ते । वष्टेर्ण्यन्तस्य लुङि रूपम् । यद्वा । मनीषिणः स्तोतारः स्तुतिभिर्देवान्यज्ञं कामयमानान् कुर्वन्ति ।।
कविः क्रान्तप्रज्ञः तुवीरवान् । मत्वर्थीयप्रत्ययावृत्तिः । बहुस्तुतियुक्तः ऋतज्ञाः यज्ञस्य वेदिता द्रविणस्युः धनकामः । ' सर्वप्रातिपदिकेभ्यो लालसायाम्' इति सुगागमः । तस्यैव विशदवचनं द्रविणसश्चकानः इति । पश्वादिधनं कामयमान इत्यर्थः । विप्रः मेधावी गयः नामर्षिः एवमुक्तप्रकारेण अत्र सूक्ते उक्थेभिः शस्त्रैः मतिभिः स्तुतिभिः च दिव्यानि दिवि जातानि जन्म जननानि देवान् अपीपयत् अवर्धयत् । अस्तावीदित्यर्थः ।।
अभि श्यावं न कृशनेभिरश्वं नक्षत्रेभिः पितरो द्यामपिंशन्। रात्र्यां तमो अदधुर्ज्योतिरहन्बृहस्पतिर्भिनदद्रिं विदद्गाः॥ १००६८११ यथा श्यावं, कृष्णं अश्वं कृशनेभिः, सुवर्णेभिः अलंकुर्वन्ति, एवं प्रकारेणैव पितरः नक्षत्रेभिः द्यामपिंशन्। अस्य पौराणिकं रूपं एवंप्रकारेण अस्ति - लक्ष्मीनारायणसंहिता ३९१७८ यां कृशाङ्ग द्विजस्य कथा अस्ति। बीजदोषकारणेन कृशाङ्गः ब्राह्मणीपुत्रो भूत्वापि चाण्डालः आसीत्। तेन तपस्तप्त्वा चाण्डालत्वात् मुक्तिं प्राप्य द्विजत्वं अगृह्णात्। कृशाङ्गः संज्ञा संकेतमस्ति यत् तपसा स्वपापानां शोधनमात्रं, कृशाङ्गत्वं पर्याप्तं नास्ति, अपितु कृशानु - यः अन्यानपि कृशं कर्तुं, तेषां दोषानां हरणाय समर्थं भवितुं शक्तः अस्ति, तस्य संज्ञा कृशानुः अस्ति। लक्ष्मीनारायणसंहितायां अयं कृत्यं अश्वपट्टसरोवरनिकटे अभूत् । अयं संकेतं अस्ति यत् कृशांगता प्राप्तिः एकांगी साधना अस्ति, कृशानुत्वं सर्वांगीणा, अश्वप्रकारा साधना। प्रस्तुतायां ऋचायां तथा अन्यत्रापि कृशानुः बाणस्य क्षेप्ता अस्ति येन कारणेन सोमस्याहरणसक्तस्य श्येनस्य पर्णं अच्छिद्यत्। पर्णः स्थूलत्वस्य प्रतीकमस्ति। यदा पर्णस्य छेदनं भवति, तदैव कृशाङ्गत्वं।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'शतेषु जायते शूर सहस्त्रेषु च पंडित 
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा '
)महालावण्यशेवधिः 
आत्मस्वीकृति।
अपि चेत्सुदराचारो भजते मामनन्यभाक्।
सच्चिदानन्दहीरानन्दवात्स्यायन, `अज्ञेयः'
सीतारामय्यः, एम् वि
सुमतिः, एम्
>>> ​तेन न पृथक्त्वेन व्यवस्थितानि करणानि, विषयाश्च ;
> पुनरविद्यावद्विषयाणि प्रत्याक्षादीनि प्रमाणानि शास्त्राणि च ?)
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
  ţā-īā  हरेकृष्ण-मेहेरः
गीत-रचना तथा स्वर-संयोजना  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
देव-वृन्द-वन्दितम्, नन्दितम्,
प्रिया-लास्य-वर्त्तितम्, शाम्भवम्,
भवं वृषभ-वाहनम्, शोभनम्,
विश्वनाथ ! शाश्वतम् ।
सविनयं नुमो वयम् ।
संस्कृत-श्‍लोकानुवादकः  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तत्पाद-देशे शयनेऽश्म-बन्धुरे
प्रोवाच सौमित्रिमिदं रघूत्तमः ॥ [२]
भक्ता इव त्यक्त-भवानुरक्तयः ।
दाता स धन्योऽर्थि-मनस्तु वेत्ति यः ॥ [३]
नम्राः सुविद्या-विभवै-र्बुधा यथा ॥ [४]
क्षीरोद-फेनाः प्रतिभान्ति चेतसा ॥ [६]
यथा हृदो धर्म-नयै-र्विवेकः ॥ [७]
शैलाः सहन्ते जल-वृष्टि-भारं
यथा खलानां वचनानि सन्तः ।
मूढ़ेषु सत्सङ्गज-विष्णु-भक्तिवत् ॥ [८]
मत्ता इवाल्प-द्रविणै-र्जनाधमाः ।
लभ्या क्व मुक्ति-र्महतां विनाश्रयम् ॥ [९]
र्मायावलेपैरिव जीव-राशिः ।
स्वान्तं सतां सत्त्व-गुणै-र्यथैव ॥ [१०]
प्रविश्य तं विस्मरति स्वगोत्रम् ।
लब्ध्वा यथा तन्मयतामुपैति ॥ [११]
उत्पाट्यते तीर-तरुः पयोभि-
श्‍चित्तं विटप्या इव लम्पटोक्तिभिः ।
सती-मनः किं विट-चाटुभिश्‍चलम् ॥ [१२]
द्रोहीव राज्ये नरपाल-शासनम् ।
यथा भृशं जल्पति वावदूकः ॥ [१४]
विराग-शुष्कं हृदयं हि साधो-
र्यथात्म-भक्त्या सरसत्वमेति ॥ [१५]
द्रुमेषु फुल्लो नव-पर्ण-राशि-
र्यथा विवेको हृदि साधकस्य ।
सौराज्य-दीना इव तस्करा जनाः ॥ [१६]
मित्राम्बुवाह-स्तनितैः सुमन्द्रैः ।
र्भक्तस्य हृष्टं पुलकान्वितं वपुः ॥ [१७]
विधर्मि-राजत्व-बलेन शास्त्रवत् ।
सम्पत् प्रशस्येव परोपकारिणः ॥ [१८]
यथात्म-गर्वः सुजनै-र्मनस्तः ।
सुशासितं राष्ट्रमिव प्रजान्वितम् ॥ [२१]
यथा कुपुत्रः कुल-धर्म-वित्तम् ॥ [२२]
क्षणं खरांशोः किरणै-र्विभास्वरा ।
तथा सुसङ्गै-र्नितरां प्रकाश्यते ॥ [२३]
क्षमो ग्रहीतुं न परस्य सद्‍गुणम् ॥ [२४]
क्रूराहि-तुण्ड-कवले पतितोऽपि भेकः ।
ऊर्द्ध्वं पतङ्गम-शिशुं वियति भ्रमन्तम् ॥ [२५]
र्भ्रमतीत्थं बहुलार्त्ति-विह्वलः ।
चरितार्थां भव-भोग-तृष्णिकाम् ॥ [२६]
ह्यतिशय-धनराशि-र्भ्रातरित्थं दुरन्तः ॥" [२७]
त्वमेव तस्मिन् विपुले चराचरे ।
प्रिये ! मम त्वं मनसोऽसि भावना ॥ [१]
सा भारतीया सुभगास्ति भावना ॥ [२]
मान्यैव सा मानवतेति भावना ॥ [३]
विधीयते या नितरां जनै-र्नुता ।
जगज्जनानां प्रतिभा हि भावना ॥ [७]
किं चेष्टकै-र्बहु-धनैरुपलैः श्रिया वा
नेष्टा यदि स्वहृदि राष्ट्रियतेति भावना ? [८]
दिव्या चिरं सैव चकास्ति भावना ॥ [९]
कायेन तत्र वचसा मनसा च कर्मणा ।
सत्यस्य कण्ठ-स्वरो रुद्धः,
नय-मार्गोऽपि कारितो नियतमशुद्धः ।
प्रभवति क्रूरः कलि-र्महाक्रुद्धः ।
येषां प्रकाम-बलै-र्हृत-सुखाः
लोक-समुदाया दूयन्ते नितान्तम् ।
एतेषां हिंस्र-जन्तूनां विचरणम्,
न जानन्ति ते महाधमाः
स्वं स्वं कियच्छक्तिमन्तम्,
पङ्‌किल-कूप-जगति विहरणम् ॥
न सहन्ते शान्तिमन्येषां कदाचित् ते,
नित्यं खलत्वं ध्यायन्ति चित्ते ।
न प्रभवति किञ्चिदपि कर्त्तुं प्रवञ्चिता ।
ह्रियते जनताया आत्म-विश्वासः,
अकुण्ठं पूज्यन्ते लुण्ठन-निपुणाः ।
सद्‍गुण-जातानि भू-लुण्ठितानि ।
मौनं साधयन्ति भीत-त्रस्ताः ॥
सर्वत्र केवलं हरणं वै हरणम् ।
शान्तिं नाश्‍नुते ग्रामं वा नगरी वा पू-र्वा ॥
मनुज-जाति-ज्योतिः सुदुर्लभम् ॥
स्तवार्चन-स्तवकम्, सूक्ति-कस्तूरिका, मेहेरीय-छन्दोमाला ।
भगवन् ! भगवन् ! 
हृदयानन्दी प्रेम-हारस्त्वम्,
सकल-कलानां रूपकारस्त्वम् ।
दह मे दुरितं कुशलं कुर्वन् ।
ब्रह्मा विष्णु-र्व्योमकेशस्त्वम्,
पुण्य-पदव्यां दिव्य-देशस्त्वम् ।
निरुपम-रूपो वैभवेशस्त्वम् ।
यस्मिन् देवा अभया अभवन् ।
मुनि-मनुजानां पूज्य-पादस्त्वम् ।
तमसो नितरां ज्योति-र्गमयन्,
शिव-सुन्दरतां सन्दधानस्त्वम् ।
स्व-महाशक्त्या विद्यमानस्त्वम्,
सुविमल-भक्त्या भिद्यमानस्त्वम् ।
तत्त्वबोधिनां लब्ध-सेवस्त्वम् ।
आनन्द-घनः सच्चिदेव त्वम्,
भवतो महिमा अमृतं तन्वन् ।
भगवन् ! भगवन् ! 
रचयिता  डा हरेकृष्ण-मेहेरः
जायन्ते ये मानव-बुद्धि-कृता व्याधयः
घोराः सामाजिक-व्याधयः ॥
हरन्ति सम्पदं राष्ट्रस्य,
शोषयन्ति सन्तत-जन-धनम्
कृत्वा स्वात्मनः परितृप्ति-साधनम् ॥
घोटाला-घोटकाः सत्वरं
शनैःशनैः खादति देश-गात्रम्,
संस्कार-समुच्चार एव महामन्त्रः
सुसञ्चालित-जनतन्त्र-यन्त्रः ॥
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
नास्ति शर्वसमो देवो नास्ति शर्वसमा गतिः ।
एतद् रहस्यं परमं ब्रह्मणो हृदि संस्थितम् ।
महता तपसा प्राप्‍तस्तण्डिना ब्रह्मसद्मनि ।
तण्डिः प्रोवाच शुक्राय गौतमाय च भार्गवः ।
यमाय प्राह भगवान् साध्यो नारायणोऽच्युतः ।
तवाप्यहममित्रघ्न स्तवं दद्यां ह्यविश्रुतम् ।
रथं युक्तमसनाम सुषामणि ।
एतद्‍देश प्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः ॥
२२- देवासुरविनिर्माता २३- देवासुरपरायणः ।
२४- देवासुरगुरुः २५- देवो २६-देवासुरनमस्कृतः ।
३१- देवातिदेवो ३२-देवर्षिः ३३- देवासुरवरप्रदः ।
३४- देवासुरेश्वरो ३५-विश्वो ३६- देवासुरमहेश्वरः ।
३७- सर्वदेवमयो ३८- अचिन्त्यो ३९- देवात्मा ४०- आत्मसम्भवः ।
ततो वृषभमास्थाय पार्वत्या सहितः शिवः ।
वायुमार्गेण गच्छन् वै शुश्राव रुदितस्वनम् ।
अमरं चैव तं कृत्वा महादेवोऽक्षरोऽव्ययः ।
पुरमाकाशगं प्रादात् पार्वत्याः प्रियकाम्यया ।
पण्डितेभ्यः – केन सूत्रेण नः ञ् भवति?
हिमान्शु मोहदय उत्तरम् किम् अस्ति
वार्ताः 
  वार्ताः 
किं भवन्तः बजाज डिस्कवर् द्विचक्रिकायाः  नूतनं विज्ञापनं दृष्टवन्तः? गतमासे प्रदर्शिते अस्मिन् विज्ञापने एवं उक्तं “केवलं एकलिटर् मितं अग्नितैलं  अस्ति चेव् वयं इतिहासे पञ्चसहस्रवर्षाणि प्रयाणं कर्तुं शक्नुमः।” यदा एकः युवकः बजाज डिस्कवर् द्विचक्रिकायां मट्टूर् ग्रामं आगच्छति तदा ग्रामीणाः सर्वे तं प्रबोधयन्ति यत् अग्रे मार्गः अवरुद्धः इति। सः युवकः आश्चर्यभरितः अभवत् यतः ते सर्वे संस्कृतभाषायामेव भाषणं कुर्वन्तः आसन् । एवं सः केवलं एकलिटर् मितं अग्नितैलं  अस्ति चेव् वयं इतिहासे पञ्चसहस्रवर्षाणि प्रयाणं कृतवान्। कर्णाटकदेशे षिमोगा जिलायां स्थिते मट्टूर् नामके अस्मिन् संस्कृतग्रामे सर्वे जनाः संस्कृतज्ञाः एव।
अस्य चित्रमुद्रिका  या यूट्यूब् मध्ये तथा च बजाज आटो संस्थायाः जालपुटे अस्ति तद् दृष्ट्वा नन्दन्तु। तस्याः अन्वयौ एतौ –
२०३ परिचरितव्याः सन्तो यद्यपि कथयन्ति नो सदुपदेशम
२०१ परैः प्रोक्ता गुणा यस्य निर्गुणोऽपि गुणी भवेत
१९९ कस्यापि कॉऽप्यतिशयोऽस्ति स तेन लोके ख्यातिं प
१७८ 'भिक्षुः क्वास्ति' ; 'बलेर्मखे' ; 'पशुपतिः' ;
१७६ आपद्गतं हससि किं द्रविणान्धमूढ लक्ष्मीः स्थि
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय।
सिद्ध्‌यसिद्ध्‌योः समोभूत्वा समत्वं योग उच्यते।।
अन्नाद्‌भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः।
यज्ञाद्‌भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्म समुद्‌भवः।।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा।
काम - आसिका - अष्टकम् 
 आकण्टम् आदि - पुरुषम् कण्टीवरम् - उपरि कुण्टित - आरातिम्
न हिंसा नैव कारुण्य नौद्धत्यं न च दीनता।
कुर्वन्नपि करोति न।
सर्वं ह पश्य पश्यति सर्वमाभोति सर्वश इति।।
'सर्वं ह पश्य पश्यति सर्वमाम्नोति सर्वश इति।'
विकासिपङ्कॆरुहलॊचनाय ।
नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
भक्त्या स मान्यॊ भुवि दीर्घजीवी ।
भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः ॥
ऊँ स्वस्ति । साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठयं राज्यं महाराज्यमाधिपत्यमयं समंतपर्यायी स्यात्सार्वभौमः सार्वायुष आंतादापरार्धात् पृथिव्यै समुद्रपर्यताया एकराळिति ।
आविश्रितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इति ।।
स्वभाक्तेशच्या मानुषं दर्शयंतं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
भवांभोधिमग्नार्दितानां जनानां, स्वपादश्रितानां ।
नृणां कुर्वतां भुक्तिमुक्तिप्रदं तं, नमामी ।।।।
अनेकाश्रुतातक्र्यलीला विलासैः, समाविष्कृतेशानभास्वत्प्रभावम् ।
अहंभावहीनं प्रसन्नात्मभावं, नमामी ।।।।
भवदर्शनात्संपुनीतः प्रभोडहं, नमामी ।।।।
युष्मत्पादरजः प्रभावमतुलं धातापि वक्ताडक्षमः ।।
श्री साईनाथचरणामृतपूतचित्तास्तत्पादसेवनरताः सततं च भक्त्या ।
स्तोत्रमेतत्पठेद्घक्त्या यो नरस्तन्मनाः सदा ।
सदगुरोः साईनाथस्य कृपापात्रं भवेद् ध्रुवम ।।।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बेधुश्च सखा त्वमेव ।।
स्वबक्तेच्छया मानुषं दर्शयंतं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
श्री साईशकृपानिधेडखिलनृणां सर्वार्थसिद्घिप्रद ।
सदैव हृदयीं वसो, मनसि ध्यानिं साई वसो ।।
कुबेराय वैश्रवणाय महाराजाय नमः । ऊँ स्वस्ति ।
साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठयं राज्यं महाराज्यमाधिपत्यमयं समंतपर्यायी स्यात्सार्वभौमः सार्वायुष आंतादापरार्धात् पृथिव्यै समुद्रपर्यताया एकराळिति ।
संस्कृतम् दादरा नगरहवेली च
तृश्शिवपुरम् - द्विपञ्चाशत्तमः केरल-स्कूल्-कलोत्सवः तृश्शिवपुरे अद्य प्रभृति । अस्मिन् कलोत्सवे अष्टसहस्राधिकाः छात्राः भागं भजन्ति। प्रभाते राज्य-शैक्षणिकाधिरिणा श्री षाजहान् ऐएएस् महोदयेन कलोत्सवस्य पताकारोहणं कृतम्। सायं केरलराज्यमुख्यमन्त्रिः श्री उम्मन् चाण्टी महोदयः कलोत्सवस्यास्य औपचारिकं उद्घाटनं करिष्यति।
यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः।
कुट्टापरान्ता थवैधेयाः काक्षाः सामुथ्र निष्कुटाः 
किराता बर्बराः सिथ्धा विथेहास ताम्रलिङ्गकाः 
। राम उवाच- प्रतिवेदं समाचक्ष्व श्रीसूक्तं पुष्टिवर्धनम् । श्रीसूक्तस्य
। १ यो रे॒वान्यो अ॑मीव॒हा व॑सु॒वित्पु॑ष्टि॒वर्ध॑नः । स नः॑
।  तैत्तिरीय संहिता । काण्डम् – ५, प्रपाठकः – ६, अनुवाकः – १ तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । अष्टकम् – १, प्रश्नः – ४, अनुवाकः – ८ ॐ तच्छं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑। गा॒तुं य॒ज्ञप॑तये । दैवी᳚स्स्व॒स्तिर॑स्तु
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
मम  वर्त्म  अनुवर्तन्ते  मनुष्याः  पार्थ  सर्वशः ।
· ये [] == यद्  + कर्तरिप्रपद्यन्ते 
· यथा [ā] == अव्ययम्
· माम् [] == अस्मद्  + कर्मणिप्रपद्यन्ते 
· प्रपद्यन्ते [] == प्र + पद्+ लट्कर्तरि
· तान् [ā] == तद्  + कर्मणिभजामि 
· तथा [ā] == अव्ययम्
· एव [] == अव्ययम्
· भजामि [ā] == भज्+ लट्कर्तरि
· अहम् [] == अस्मद्  + कर्तरिभजामि 
· वर्त्म [] == वर्त्मन्  + कर्मणिअनुवर्तन्ते 
· मनुष्याः [ṣāḥ] == मनुष्य  + 
पार्थ  मनुष्याः  मम  वर्त्म  सर्वशः अनुवर्तन्ते  ।
,
तव  तर्हिराग-द्वेषौ  स्तः , येन  केभ्यश्चित् एवआत्म-भावम्  प्रयच्छसि  नसर्वेभ्यः  इतिउच्यते  –
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया । चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्किञ्चित्सचराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
चिन्मयं व्यापि यत्सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्नविराजितपदाम्बुजः । वेदान्ताम्बुजसूर्यो यः तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
चैतन्यश्शाश्वतश्शान्तः व्योमातीतो निरञ्जनः । बिन्दुनादकलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ज्ञानशक्तिसमारूढः तत्त्वमालाविभूषितः । भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
अनेकजन्मसम्प्राप्तकर्मबन्धविदाहिने । आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
शोषणं भवसिन्धोश्च ज्ञापनं सारसम्पदः । गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
न गुरोरधिकं तत्त्वं न गुरोरधिकं तपः । तत्त्वज्ञानात् परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
मन्नाथः श्रीजगन्नाथः मद्गुरुः श्रीजगद्गुरुः । मदात्मा सर्वभूतात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरुरादिरनादिश्च गुरुः परमदैवतम् । गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव । त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव । त्वमेव सर्वं मम देवदेव ।
!! इति श्रीगुरुस्तोत्रम् ॥
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
संस्कृत निबंध  महात्मा गान्धिः 
महात्मा गान्धिः 
एवं स भगवान देवः सर्वलॊकपितामहः
 कालचक्रप्रवृत्तिं च निवृत्तिं चैव तत्त्वतः
न च वाग अङ्गचपल इति शिष्टस्य गॊचरः
 अवशेषाणि चान्यानि तरीणि कर्माणि यानि तु
लाभेशे रन्ध्रभावस्थे हानिः कार्येषु जायते।
तस्यायुश्च भवेद्दीर्ध प्रथमं मरणं स्त्रियः।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
चरितं भवता प्रोक्तं श्रुतं तदमृतास्पदम् ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु यद्यद्‌रूपेण पूज्यते ।
यस्मिन्यस्मिंश्च वै स्थाने येन येन च कर्मणा ।
देव्या विराट्स्वरूपस्य वर्णनं च यथातथम् ।
येन ध्यानेन तत्सूक्ष्मे स्वरूपे स्यान्मतेर्गतिः ।
तत्सर्वं वद विप्रर्षे येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि देव्याराधनमुत्तमम् ।
यत्कृतेन श्रुतेनापि नरः श्रेयोऽत्र विन्दते ।
एवमेतन्नारदेन पृष्टो नारायणः पुरा ।
तस्मै यदुक्तवान्देवो योगचर्याप्रवर्तकः ।
एकदा नारदः श्रीमान्पर्यटन्पृथिवीमिमाम् ।
नारायणाश्रमं प्राप्तो गतखेदश्च तस्थिवान् ।
पर्यपृच्छदिमं चार्थं यत्पृष्टो भवतानघ ।
जायते कुत एवेदं कुतश्चेदं प्रतिष्ठितम् ।
केन ज्ञातेन मायैषा मोहभूर्नाशमाप्नुयात् ।
प्रकाशो जायते देव तमस्यर्कोदयो यथा ।
यथा लोकस्तरेदन्धतमसं त्वञ्जसैव हि ।
एवं देवर्षिणा पृष्टः प्राचीनो मुनिसत्तमः ।
नारायणो महायोगी प्रतिनन्द्य वचोऽब्रवीत् ।
येन ज्ञातेन मर्त्यो हि जायते न जगद्‍भ्रमे ।
जगतस्तत्त्वमित्येव देवी प्रोक्ता मयापि हि ।
ऋषिभिर्देवगन्धर्वैरन्यैश्चापि मनीषिभिः ।
सा जगत्सृजते देवी तया च प्रतिपाल्यते ।
तया च नाश्यते सर्वमिति प्रोक्तं गुणत्रयात् ।
तस्याः स्वरूपं वक्ष्यामि देव्याः सिद्धर्षिपूजितम् ।
स्मरतां सर्वपापघ्नं कामदं मोक्षदं तथा ।
शतरूपापतिः श्रीमान्सर्वमन्वन्तराधिपः ।
स मनुः पितरं देवं प्रजापतिमकल्मषम् ।
भक्त्या पर्यचरत्पूर्वं तमुवाचात्मभूः सुतम् ।
पुत्र पुत्र त्वया कार्यं देव्याराधनमुत्तमम् ।
तत्प्रसादेन ते तात प्रजासर्गः प्रसिद्ध्यति ।
जगद्योनिं तदा देवीं तपसातर्पयद्‌ विभुः ।
आद्यां मायां सर्वशक्तिं सर्वकारणकारणाम् ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते नारायणहृदाश्रिते ।
वेदत्रयप्रमाणज्ञे सर्वदेवनुते शिवे ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
यतश्चेदं यया विश्वमोतं प्रोतं च सर्वदा ।
चैतन्यमेकमाद्यन्तरहितं तेजसां निधिम् ।
ब्रह्मा यदीक्षणात्सर्वं करोति च हरिः सदा ।
पालयत्यपि विश्वेशः संहर्ता यदनुग्रहात् ।
यस्याः स्तवेन मुमुचे घोरदैत्यभवाम्बुधेः ।
त्वं ह्रीः कीर्तिः स्मृतिः कान्तिः कमला गिरिजा सती ।
स्तोष्ये त्वां च नमस्यामि पूजयामि जपामि च ।
त्रिलोकाधिपतिः पाशी यादसाम्पतिरुत्तमः ।
नैर्ऋतो रक्षसां नाथः सोमो जातो ह्यपोमयः ।
नमस्तेऽस्तु पुनर्भूयो जगन्मातर्नमो नमः ।
प्रसन्ना प्राह देवर्षे ब्रह्मपुत्रमिदं वचः ।
वरं वरय राजेन्द्र ब्रह्मपुत्र यदिच्छसि ।
प्रसन्नाहं स्तवेनात्र भक्त्या चाराधनेन च ।
यदि देवि प्रसन्नासि भक्त्या कारुणिकोत्तमे ।
तदा निर्विघ्नतः सृष्टिः प्रजायाः स्यात्तवाज्ञया ।
निर्विघ्नेन च राजेन्द्र वृद्धिश्चाप्युत्तरोत्तरम् ।
यः कश्चित्पठते स्तोत्रं मद्‍भक्त्या त्वत्कृतं सदा ।
तेषां विद्या प्रजासिद्धिः कीर्तिः कान्त्युदयः खलु ।
सर्वत्र विजयो राजन् सुखं शत्रुपरिक्षयः ।
एवं दत्त्वा वरान् देवी मनवे ब्रह्मसूनवे ।
अन्तर्धानं गता चासीत्पश्यतस्तस्य धीमतः ।
अथ लब्धवरो राजा ब्रह्मपुत्रः प्रतापवान् ।
ब्रह्माणमब्रवीत्तात स्थानं मे दीयतां रहः ।
यक्ष्यामि यज्ञैर्देवेशं तत्समादिश माचिरम् ।
इति पुत्रवचः श्रुत्वा प्रजापतिपतिर्विभुः ।
चिन्तयामास सुचिरं कथं कार्यं भवेदिदम् ।
सृजतो मे गतः कालो विपुलोऽनन्तसंख्यकः ।
इदं मच्चिन्तितं कार्यं भगवानादिपूरुषः ।
करिष्यति सहायो मे यदादेशेऽहमाश्रितः ।
देव्या मनवे वरदानवर्णनं नाम प्रधमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततः प्रहृष्टस्त्रिशिराश्चापमुद्यम्य वीर्यवान् ।
गच्छ युद्ध्येत्यनुज्ञातो राघवाभिमुखो ययौ ।
श्रीरामबाणां बळचि नसे । अति आवेशें नाचत ।
बाणीं लाविली ख्याती । प्रळयप्राप्ती राक्षसां ।
तान्खरो द्रवतो दृष्ट्वा निवार्य च ततः स्वयम् ।
ततोऽस्य सशरं चापं मुष्टिदेशे महाबलः ।
भस्म वृक्षांश्च गुल्मांश्च कृत्वागात्तत्वमीपतः ।
स ददर्श महाशालमविदूरे निशाचरः ।
राममुद्दिश्य चिक्षेप हतस्त्वमिति चाव्रवीत् ।
जे गति न लभे योगयोगीं । जे गति न लभे सर्वत्यागीं ।
जे गति न लभे वेदविधी । जे गति न लभे शास्त्रसिद्धी ।
अपारसंसारसमुद्रसेतवः पुनन्तु मां ब्राह्मणपादपांसवः ।
एका शरण जनार्दनीं । रामायणीं सुखस्वादु ।
रामायणीं ब्रह्मप्राप्ती । असे निष्ठत श्रवणार्थे ।
खरमर्दनं नाम एकादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामस्य विलापः -
पश्यन्निव च तां सीतामपश्यन्मन्मथार्दितः ।
उवाच राघवो वाक्यं विलापाश्रयदुर्वचम् ।
ऊरू पश्यामि ते देवि नासि शक्ता निगूहितुम् ।
विशेषेणाश्रमस्थाने हासोऽयं न प्रशस्यते ।
सुव्यक्तं राक्षसैः सीता भक्षिता वा हृतापि वा ।
एतानि मृगयूथानि साश्रुनेत्राणि लक्ष्मण ।
शंसन्तीव हि मे देवीं भक्षितां रजनीचरैः ।
सीतया सह निर्यातो विना सीतामुपागतः ।
कथं नाम प्रवेक्ष्यामि शून्यमन्तःपुरं मम ।
निर्वीर्य इति लोको मां निर्दयश्चेति वक्ष्यति ।
कातरत्वं प्रकाशं हि सीतापनयनेन मे ।
निवृत्तवनवासश्च जनकं मिथिलाधिपम् ।
विदेहराजो नूनं मां दृष्ट्वा विरहितं तया ।
अथवा न गमिष्यामि पुरीं भरतपालिताम् ।
स्वर्गोऽपि हि तया हीनः शून्य एव मतो मम ।
मामिहोत्सृज्य हि वने गच्छायोध्यापुरीं शुभाम् ।
न त्वहं तां विना सीतां जीवेयं हि कथंचन ।
अम्बा च मम कैकेयी सुमित्रा च त्वया विभो ।
कौसल्या च यथान्यायं अभिवाद्या ममाज्ञया ।
रक्षणीया प्रयत्‍नेन भवता सूक्तचारिणा ।
विस्तरेण जनन्या मे विनिवेद्यस्त्वया भवेत् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे द्विषष्टितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इत्थं मया ते कथितं द्वारकावासकारणम् ।
विवाहादिकथाः सर्वा वदिष्यामि परेशयोः ।
सर्वपापहरं पुण्यमायुर्वर्धनमुत्तमम् ।
यन्नाम्नाऽऽनर्तदेशः स्यात्समुद्रे भीमनादिनि ।
राज्यं चकार स पुरीं विनिर्माय कुशस्थलीम् ।
तस्य पुत्रशतं चासीत्‌रेवती नाम कन्यका ।
सर्वोत्तमं चिरञ्जीवं सुन्दरं वरमिच्छती ।
एकदा रथमास्थाय हेमरत्‍नविभूषितम् ।
आरोप्य स्वां दुहितरं रैवतः पर्यटन्भुवम् ।
एकचित्तं विधिं ज्ञात्वा स्वाभिप्रायं न्यवेदयत् ।
सृजस्यलं पासि च हिंससीदम् ।
नेतुं प्रभुः सारथिवद्‍गुणेषु ।
ग्रसिष्यसे सर्वमिवोर्णनाभिः ।
किं सार्वभौम किमु योगसिद्धिः ।
यः पारमेष्ठ्यं च सदा स्थितोऽसि
एतच्छ्रुत्वा ततो ब्रह्मा स्वयंभूः सर्वदर्शनः ।
अत्र क्षणेन हे राजन्भुवि कालो महाबली ।
त्वरं व्यतीतस्त्रिनव चतुर्युगविकल्पितः ।
न सन्ति मर्त्यलोके त्वत्पुत्राः पौत्राः सबांधवाः ।
तत्पुत्रपौत्रनप्तॄणां गोत्राणी च न शृण्महे ।
कन्यारत्‍नमिदं राजन्बलदेवाय देहि भोः ।
भुवो भारावतारायावतीर्णौ बलकेशवौ ।
द्वारकायां विराजेते यदुभिर्भक्तवत्सलौ ।
अथ श्रुत्वा विधिं नत्वा रेवतो नृपसत्तमः ।
आययौ द्वारकां भूयः समृद्धां तां समृद्धिभिः ।
सहस्रहयसंयुक्तं दिव्ययोजनविस्तृतम् ।
दत्वाऽऽययौ तपस्तप्तुं बदर्याख्यं शुभावहम् ।
बलदेवविवाहस्य कथां यः श्रृणुयान्नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः परां सिद्धिमवाप्नुयात् ।
बलदेवविवाहोत्सवो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
चौपालः न्याय की छतरी, 
जाबालिरपि जानीते लोकस्यास्यगतागतिम्।।
‘कवेराधस्य महर्षे वाल्मीकि’।
‘पूजा स्थानं पुनस्तस्यकृत’।
न हि सुप्तस्य सिंह्स्य प्रविशन्ति मुखे म्ऱूगा
केन इषितम् पतति प्रेषितम् मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः । केन इषिताम् वाचम् इमाम् वदन्ति चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यत् वाचः ह वाचम् स उ प्राणस्य प्राणः । चक्षुषः चक्षुः अतिमुच्य धीराः प्रेत्य अस्मात् लोकात् अमृताः भवन्ति ।
न तत्र चक्षुः गच्छति न वाक् गच्छति नो मनो न विद्मो न विजानीमो यथा एतत् अनुशिष्यात् अन्यत् एव तत् विदितात् अथो अविदितात् अधि । इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नः तत् व्याचचक्षिरे ।
यत् वाचा अनभ्युदितम् येन वाक् अभ्युद्यते । तत् एव बृह्म त्वं विद्धि न इदम् यत् इदम् उपासते ।
यत् मनसा न मनुते येन आहुः मनो मतम् । तत् एव बृह्म त्वं विद्धि न इदम् यत् इदम् उपासते ।
यत् चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूँषि पश्यति । तत् एव बृह्म त्वं विद्धि न इदम् यत् इदम् उपासते ।
यत् श्रोत्रेण न श्रणोति येन श्रोत्रम् इदम् श्रुतम् । तत् एव बृह्म त्वं विद्धि न इदम् यत् इदम् उपासते ।
यत् प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते । तत् एव बृह्म त्वं विद्धि न इदम् यत् इदम् उपासते ।
यदि मन्यसे सुवेद इति दभ्रम् एव अपि नूनं त्वं वेत्थ बृह्मणो रूपम् । यदस्य त्वं यदस्य देवेषु अथ नु मीमांस्यम् एव ते मन्ये विदितम् ।
यस्य अमतम् तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः । अविज्ञातं विजानतां विज्ञातं अविजानतां ।
प्रतिबोधविदितं मतम् अमृतत्वं हि विन्दते । आत्मना विन्दते वीर्यं विद्यया विन्दते अमृतम् ।
इह चेत् अवेदीत् अथ सत्यम् अस्ति न चेत् इह अवेदीत् महती विनष्टिः । भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः प्रेत्य अस्मात् लोकात् अमृता भवन्ति ।
ब्रह्म ह देवेभ्यो विजिग्ये तस्य ह बृह्मणो विजये देवा अमहीयन्त त ऐक्षन्त अस्माकम् एव अयम् विजयः अस्माकम् एव अयम् महिमा इति ।
तत् ह एषाम् विजज्ञौ तेभ्यो ह प्रादुर्बभूव तन्न व्यजानत किम् इदम् यक्षम् इति ।
ते अग्निम् अब्रुवन् जातवेदः एतत् विजानीहि किम् इदम् यक्षम् इति तथा इति ।
तत् अभ्यद्रवत् तम् अभ्यवदत् कः असि इति अग्नि वै अहम् अस्मि इति अब्रवीत् जातवेदाः वा अहम् अस्मि इति ।
तस्मिन् त्वयि किं वीर्यं इति । अपि इदम् सर्वम् दहेयम् , यत् इदम् पृथिव्याम् इति ।
तस्मै तृणम् निदधौ एतत् दह इति । तत् उपप्रेयाय सर्वजवेन तत् न शशाक दग्धुम् स तत् एव निववृते, न एतत् अशकम् विज्ञातुम् यत् एतत् यक्षम् इति ।
अथ वायुम् अब्रुवन् वायो एतत् विजानीहि किम् एतत् यक्षम् इति तथा इति ।
तत् अभ्यद्रवत् तम् अभ्यवदत् कः असि इति । वायुः वा अहम् अस्मि इति अब्रवीत् मातरिश्वा वा अहम् अस्मि इति ।
तस्मिन् त्वयि किं वीर्यम् इति । अपि इदम् सर्वम् आददीयम् , यत् इदम् पृथिव्याम् इति ।
तस्मै तृणम् निदधौ एतत् आदत्सव इति । तत् उपप्रेयाय सर्वजवेन तत् न शशाक आदातुम् स तत् एव निववृते, न एतत् अशकम् विज्ञातुं यत् एतत् यक्षम् इति ।
अथ इन्द्रम् अब्रुवन् मघवन् एतत् विजानीहि किम् एतत् यक्षम् इति । तथा इति । तत् अभ्यद्रवत् । तस्मात् तिरोदधे ।
स तस्मिन् एव आकाशे स्त्रियम् आजगाम बहुशोभमानाम् उमाम् हैमवतीम् ताम् ह उवाच किम् एतत् यक्षम् इति ।
सा ब्रह्म इति ह उवाच । बृह्मणो वा एतत् विजये महीयध्वम् इति, ततो ह एव विदाञ्चकार बृह्म इति ।
तस्मात् वा एते देवा अतितराम् इव अन्यान् देवान् यत् अग्निः वायुः इन्द्रः ते हि एनत् नेदिष्ठम् पस्पृशुः ते हि एनत् प्रथमो विदाञ्चकार बृह्म इति ।
तस्मात् वा इन्द्रः अतितराम् इव अन्यान् देवान् स हि एनत् नेदिष्ठम् पस्पर्श, स हि एनत् प्रथमो विदाञ्चकार बृह्म इति ।
तस्य एषः आदेशो यत् एतत् विद्युतो विद्युतत् आ इति इत् न्यमीमिषत् आ इति अधिदैवतम् ।
अथ अध्यात्मम् यत् एतत् गच्छति इव च मनः अनेन च एतत् उपस्मरति अभीक्ष्णम् संकल्पः ।
तत् ह तद्वनम् नाम तद्वनम् इति उपासितव्यं स य एतत् एवं वेदाभि ह एनम् सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति ।
उपनिषदं भो ब्रूहि इति उक्ता त उपनिषद् ब्राह्मीम् वाव त उपनिषदम् अब्रूम इति ।
तस्यै तपो दमः कर्म इति प्रतिष्ठा वेदाः सर्वांगानि सत्यम् आयतनम् ।
यो वा एताम् एवम् वेद अपहत्य पाप्मानम् अनन्ते स्वर्गे लोके ज्येये प्रतितिष्ठति प्रतितिष्ठति ।
श्रीं श्रीं मम धनं देहि फट् स्वाहा।
तः,स्तं, स्त्रँ, स्तः
तं ,न्तः, मः
षाः, ताः, स्यां
तः, कं , मः
तेजस्, मरुत् , माम्
अनन्तशास्त्रं बहुलाश्चय विद्याः अल्पश्च कालो बहुविघ्नता च।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः। 
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्। 
शब्दार्थज्ञानविकल्पैः सङ्कीर्णा सवितर्का समापत्तिः। 
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का। 
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात्सम्प्रज्ञातः। 
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः। 
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः। 
“कर्मण्ये वाधीकारस्ते मा फलेषु कदाचन”મન સરોવર
“कर्मण्ये वाधीकारस्ते मा फलेषु कदाचन”
इयं शाश्वतो धर्म एको धरायां न संभाव्यते धर्म तत्वेषु भेद ॥
श्रद्धावाल्लँभते ज्ञानं तत्परः संयतेंद्रियः।
कामयुक्ता तु सोपोष्या कुर्वन् जागरणं व्रती ।१९३००२
शिवरात्रिव्रतं कुर्वे चतुर्दश्यामभोजनं ॥१९३००२
आवाहयाम्यहं शम्भुं भुक्तिमुक्तिप्रदायकं ॥१९३००३
धर्मन्देहि धनन्देहि कामभोगादि देहि मे ॥१९३००५
गुणकीर्तिसुखं देहि स्वर्गं मोक्षं च देहि मे ।१९३००६
लुब्धकः प्राप्तवान् पुण्यं पापी सुन्दरसेनकः ॥१९३००६
"वर्गःपुराणानि" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"वर्गःपुराणानि" सम्बद्धानि पृष्ठानि
वर्गःपुराणानि इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गःपुराणानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`!
यत् स्यादहिंसासंयुक्तं सधर्म इति निश्चयः।
अहिंसार्थाय भूतानां धर्म प्रवचनं कृतम्।। कर्णपर्व, ,,।।
धारणाद् धर्मम् इत्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः।
यत् स्याद् धारण-संयुक्तं स धर्म इति निश्चयः।। कर्णपर्व, ,,।।
सर्वेषां यः सुहृन्नित्यं सर्वेषां च हिते रतः ।
विशेषाङ्कः २००६
 ,सम्पुटः १३, विशेषसञ्चिका १०
तमाखुसेवनं त्यजत, यतः रुग्णालये स्थलं नास्तिलेखनम्
आनन्दाचार्यः, सि आर्
अहो हासो जङ्गमात् - गृहे अस्ति साप्रतिस्पन्दः
अहो हासो जङ्गमात् - अहो, एकाग्रता !!प्रतिस्पन्दः
अहो हासो जङ्गमात् - न एषः सःप्रतिस्पन्दः
राघवेशानन्दःआनन्दः, सि आर्
गुरुः शिष्यः कारकविभक्तिः चगीतम्
हृद्गतम् - स्यात् अस्मासु अपि सःप्रतिस्पन्दः
हृद्गतम् - अहो, करतलामलकस्य अज्ञानम्प्रतिस्पन्दः
एकं द्वे त्रीणिस्तम्भलेखः
 ,विज्ञापिकाः
'विज्ञापिकाः
विज्ञापिकाः
।
"?=हृदयछातीशल्यचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गः१९८०" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७४ च []चण्डातु +,
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वत्र्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
संस्कृतम् युरेनस्-ग्रहः
ये सहांसि सहसा सहन्ते रेजते अग्ने पर्थिवी मखेभ्यः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
पादयो \\ शये नमः ।
ॐ ` अनािमकायां नमः ।
ॐ `ां ]दयाय नमः ।
कठदेशं मनः पातु वािछतं बा;मूलकम् ।।।।
मुिखवणयं पातु िलगं मे मुकयुमकम् ।।।।
इयौ शयः पा+तु सायुधा सवाहनाः ।
राजारे महादुग पातु मां गणनायकः ।।।।
अपु,ो लभते पु,ं धीरं शूरं शतायुषम् ।।।।
यद् यत् कामयते कामं सा>यासा>ये महीतले ।।।।
गुं >यावा सुरां पीवा रा,ो शिसमि+वतः ।।।।
कवचं यः पठे द ् देिव तयासा>यं न कन ।
यं >यावा जपे+म+,ं सह@ं कवचं पठे त् ।।।।
ि,रा,ेण वशं याित मृयोः त{ा, संशयः ।
िलिखवा ितमां श,ोः सतालेन हरया ।।।।
एकवशददनं यावत् यहं च सह@कम् ।।।।
#मशाने च भयं नाित कवचय भावतः ।।।।
नवनीतं चािभम+,य @ीणां दा+महे~वर ।
व+>यायां जायते पु,ो िवाबलसमि+वतः ।।।।
भूमौ श,ोः वपं च ]द नाम समािलखेत् ।
हतं तधृदये दवा कवचं ितिथवारकम् ।।।।
>यावा जपेन् म+,राजं नवरा,ं यतः ।
ियते वरदाहेन दशम(ऽहिन न संशयः ।।।।
भूजप,ेिवदं तो,मग+धेन संिलखेत् ।
सपूय कवचं िनयं पूजायाः फलमालभेत् ।।।।
कामतुय नारीणां श,ूणां च यमोपमः ।
एकादशशतं यावत् पुररणमुयते ।।।।
पुरयािवहीनं तु न चेदं फलदायकम् ।
िवां ीिवजयं तथा सुिनयतं धीरं च वीरं वरम् ।
धृवा राजपुरं जि+त खलु ते दासोऽित तेषां नृपः ।
«द्रष्टृ–दृश्ययोः संयोगः» इति उक्तम्। तत्र [दृश्यस्य स्वरूपं] [दृश्य–स्वरूपं]г*е, कार्यं, प्रयोजनं च आह–
॥ प्रकाश–क्रिया–स्थिति–शीलं भूत–इन्द्रिय–आत्मकं भोग–अपवर्ग–अर्थं दृश्यम्
प्रकाशः= सत्त्वस्य धर्मः। क्रिया= प्रवृत्ति–रूपा रजसः। स्थितिः नियम–रूपा तमसः। ताः प्रकाश–क्रिया–स्थितयः शीलं  यस्य, तत् तथाविधम्। इति स्वरूपम् अस्य निर्दिष्टम्।
«भूत–इन्द्रिय–आत्मकम्» इति। भूतानि= स्थूल–सूक्ष्म–भेदेन द्विविधानि– पृथिवी–आदीनि, गन्ध–तन्मात्र–आदीनि च। इन्द्रियाणि बुद्धि–इन्द्रिय–कर्म–इन्द्रिय–अन्तःकरण–भेदेन त्रिविधानि। उभयम् एतद्–ग्राह्य–ग्रहण–रूपम् आत्मा {॰रूपात्मा}ж स्वरूप–अभिन्नः परिणामः यस्य, तत् तथाविधम्। इति अनेन अस्य कार्यम् उक्तम्।
भोगः कथित–लक्षणः। अपवर्गः विवेक–ख्याति–पूर्विका संसार–निवृत्तिः। तौ भोग–अपवर्गौ अर्थः  यस्य, तत् तथाविधं दृश्यम्, इति अर्थः॥
सः एव भोक्ता, इति आह–
॥ [सः]б* तद्–अर्थः एव दृश्यस्य आत्मा
दृश्यस्य प्राक्–उक्त–लक्षणस्य [यः]ж आत्मा यत् स्वरूपं, [सः]-ж तद्–अर्थः [एव]ж। तस्य [पुरुषस्य] [पुरुष–अर्थ–]жभोक्तृत्व–संपादनं नाम स्व–अर्थ–परिहारेण प्रयोजनम् {प्रोयो॰}ж। न हि प्रधानं प्रवर्तमानम् आत्मनः किंचित् प्रयोजनम् अपेक्ष्य प्रवर्तते, किंतु पुरुषस्य [[भोगं]а [भोक्तृत्वं]г*е संपादयितुम् {॰दवितुम्}г]аге [भोक्तृत्व–संपादनाय]бв [भोगं संपादयामि]б*гд इति॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "श्लन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्रा॥६
कार्पण्यदोषो पहत स्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढ़चेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम॥७
सञ्जय उवाच।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह॥९
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम॥१२
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति॥१३
यं हे न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ।
उभयोरपि द्रूष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्व्दर्शिभिः॥१६
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं तत्म।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते॥१९
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नाय भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥२०
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
â  संगी , सहचरः , संगिन् , मित्रं 
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ॥ “,”
तस्माद्घृतं च वह्निं च नैकत्र स्थापयेद् बुधः ॥
यस्मात्सर्वं समुत्पन्नं चराचरमिदं जगत् ।
इदं नमो नटेशाय तस्मै कारुण्यमूर्तये ॥
शङ्करं करुणामूर्तिं प्रणम्य परया मुदा ।
त्वत्तः श्रुतं मया देव सर्वं नामसहस्रकम् ।
नटेशस्य तु नामानि न श्रुतानि मया प्रभो ।
असंकृत्प्रार्थितोऽपि त्वं न तत्कथितवानसि ।
इदानीं कृपया शम्भो वद वाञ्छाभिपूर्तये ।
साधु साधु महादेवि पृष्टं सर्वजगद्धितम् ।
पुरा नारायणः श्रीमान् लोकरक्षापरायणः ।
मामेकाग्रेण चित्तेन ध्यायन् न्यवसदच्युतः ।
तपसा तस्य सन्तुष्टः प्रसन्नोऽहं कृपावशात् ।
वरं वरय हे वत्स यदिष्टं मनसि स्थितम् ।
प्राह मां परया भक्त्या वरं दास्यसि चेत्प्रभो ।
रक्षार्थं सर्वजगतामसुराणां क्षयाय च ।
सार्वात्म्ययोगसिद्ध्यर्थं मन्त्रमेकं ममादिश ।
इति सम्प्रार्थितस्तेन माधवेनाहमम्बिके ।
सञ्चिन्त्यानुत्तमं स्तोत्रं सर्वेषां सर्वसिद्धिदम् ।
तेन जित्वाऽसुरान् सर्वान् ररक्ष सकलं जगत् ।
सार्वात्म्ययोगसिद्धिं च प्राप्तवानम्बुजेक्षणः ।
तदेव प्रार्थयस्यद्य नामसाहस्रमम्बिके ।
सर्वपापहरं पुण्यं सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
वक्ष्यामि शृणु हे देवि नामसाहस्रमुत्तमम् ।
अथ श्रीनटेशसहस्रनामस्तोत्रम् ।
सदाशिव ऋषिः, महाविराट् छन्दः श्रीमन्नटेशो देवता ।
बीजं, शक्तिः, कीलकं, अङ्गन्यासकरन्यासौ च चिन्तामणिमन्त्रवत् ।
देवीं सभेशं भजे ॥
शिवङ्करः शिवतरश्शिष्टहृष्टश्शिवागमः ।
अपस्मृतिन्यस्तपादः कृत्तिवासाः कृपाकरः ।
कालनेता कालहन्ता कालचक्रप्रवर्तकः ।
कल्याणमूर्तिः कल्याणीरमणः कमलेक्षणः ।
कृतज्ञः कृतिसारज्ञः कृशानुः कृष्णपिङ्गलः ।
कपालमालाभरणः कङ्कालः कलिनाशनः ।
कमनीयः कलानाथशेखरः कम्बुकन्धरः ।
कराब्जधृतकालाग्निः कदम्बकुसुमारुणः ।
कमनीयनिजानन्दमुद्राञ्चितकराम्बुजः ।
सव्यताण्डवसम्पन्नो महाताण्डववैभवः ।
ब्रह्माण्डकाण्डविस्फोटमहाप्रलयताण्डवः ।
महोग्रताण्डवाभिज्ञः परिभ्रमणताण्डवः ।
कालिकानाट्यरसिको निशानटननिश्चलः ।
वियदादिजगत्स्रष्टा विविधानन्ददायकः ।
विद्यानिधिर्विरूपाक्षो विश्वयोनिर्वृषध्वजः ।
व्योमकेशो व्योममूर्तिर्व्योमाकारोऽव्ययाकृतिः ।
वेदार्थविद्वेदयोनिः वेदाङ्गो वेदसंस्तुतः ।
समस्तभुवनव्यापी समृद्धस्सततोदितः ।
जह्नुकन्याधरो जन्मजरामृत्युनिवारकः ।
अनर्घरत्नखचितकिरीटो निकटे स्थितः ।
भद्रो भद्रप्रदो भद्रवाहनो भक्तवत्सलः ।
अरुणः शरणः शर्वः शरण्यः शर्मदः शिवः ।
सनातनस्समः सत्यः सत्यवादी समृद्धिदः ।
तरुणस्तारकस्ताम्रस्तरिष्णुस्तत्त्वबोधकः ।
परमात्मा परज्योतिः परमेष्ठी परात्परः ।
नमदानन्ददो नम्यो नगराजनिकेतनः ।
कृताकृतः कृशः कृष्णः शान्तिदश्शरभाकृतिः ।
ब्रह्मविद्याप्रदो ब्रह्मा बृहद्गर्भो बृहस्पतिः ।
सद्यो जातस्सदाराध्यः सामगस्सामसंस्तुतः ।
सर्वविद्यानामीशान ईश्वराणामधीश्वरः ।
सर्वज्ञः सर्वदः स्थाणुः सर्वेशस्समरप्रियः ।
मोचको मोहविच्छेत्ता मोदनीयो महाप्रभुः ।
सहस्राक्षः सहस्राङ्घ्रिः सहस्रवदनाम्बुजः ।
बभ्रुर्बहुविधाकारो बलप्रमथनो बली ।
उदासीन उपद्रष्टा मौनगम्यो मुनीश्वरः ।
यशस्वी यजमानात्मा यज्ञभुग्यजनप्रियः ।
पुरुहूतः पुरद्वेषी पुरत्रयविहारवान् ।
शयनश्शन्तमः शान्त शासकश्श्यामलाप्रियः ।
गुहाशयो गुणातीतो गुरुमूर्तिर्गुहप्रियः ।
सूत्रात्मा सुलभस्स्वच्छः सूदरस्सुन्दराननः ।
दुराराध्यो दुराधर्षो दुष्टदूरो दुरासदः ।
सर्वेश्वरः सर्वसाक्षी सर्वात्मा साक्षिवर्जितः ।
सर्वप्रियतमस्सर्वदारिद्यक्लेशनाशनः ।
दक्षाध्वरहरो दक्षो दहरस्थो दयानिधिः ।
पञ्चभूतप्रभुः पञ्चपूजासन्तुष्टमानसः ।
योगगम्यो योगनिष्ठो योगानन्दो युधिष्ठिरः ।
अक्षरस्त्र्यक्षरस्त्रयक्षः पक्षपातविवर्जितः ।
सिद्धेशस्सिद्धिजनकः सिद्धान्तस्सिद्धवैभवः ।
वह्निमण्डलमध्यस्थो वर्षीयान् वरुणेश्वरः ।
दक्षिणाग्निर्गार्हपत्यो दमनो दमनान्तकः  ।
चतुर्वक्त्रश्चक्रधरः पञ्चवक्त्रः परं तपः ।
विश्वस्यायतनो वर्यो वन्दारुजनवत्सलः ।
श्राव्यश्शत्रुहरश्शूली श्रुतिस्मृतिविधायकः ।
अनुत्तमो ह्युदासीनो मुक्तिदो मुदिताननः ।
महामायो महायासो महावीर्यो महाभुजः ।
भ्राजिष्णुर्भावनागम्यः भ्रान्तिज्ञानविनाशनः ।
सर्वदृग्सर्वभूत्सर्गः सर्वहृत्कोशसंस्थितः ।
संयद्वामस्सङ्यमीन्द्रः संशयच्छित्सहस्रदृक् ।
स्वात्मस्थस्स्वायुधः स्वामी स्वानन्यस्स्वांशिताखिलः ।
वशी वरेण्यो विततो वज्रभृद्वरुणात्मजः ।
भूमा भूतपतिर्भव्यो भृर्भुवो व्याहृतिप्रियः ।
आप्तकामोऽनुमन्ताऽऽत्म कामोऽभिन्नोऽनणुर्हरः ।
स्वच्छन्दस्स्वच्छसंवित्तिरन्वेष्टव्योऽश्रुतोऽमृतः ।
ज्ञानलिङ्गो गतिर्ज्ञानी ज्ञानगम्योऽवभासकः ।
हिरण्यबाहुस्सेनानी हरिकेशो दिशां पतिः ।
पुष्टानां पतिरव्यग्रो भवहेतुर्जगत्पतिः ।
सूतस्सदस्पतिस्सूरिरहन्त्यो वनपो वरः ।
रोहितस्स्थपतिर्वृक्षपतिर्मन्त्री च वाणिजः ।
आव्याधिपतिरादित्यः ककुभः कालकोविदः ।
निचेरुकः परिचरोऽरण्यानां पतिरद्भुतः ।
नक्तञ्चरः प्रकृन्तानां पतिर्गिरिचरो यः ।
आतन्वानश्शतानन्दः गृत्सो गृत्सपतिस्सुरः ।
बिल्मी वरूथी दुन्दुभ्य आहनन्यः प्रमर्शकः ।
स्रुत्यः पथ्यः स्वतन्त्रस्थः काट्यो नीप्यः करोटिभृत् ।
विद्युत्यो विशदो मेध्यो रेष्मियो वास्तुपो वसुः ।
मयस्करो महातीर्थ्यः कूल्यः पार्यः पदात्मकः ।
शुष्क्यो हरित्यो लोप्यश्च सूर्म्यः पर्ण्योऽणिमादिभूः ।
शीघ्रियश्शीभ्य आनन्द क्षयद्वीरः क्षराऽक्षरः ।
वराभयप्रदो ब्रह्मपुच्छो ब्रह्मविदां वरः ।
कृतान्तकृत्क्रियाधारः कृती कृपणरक्षकः ।
त्रिमात्रकस्त्रिवृदूपः तृतीयस्त्रिगुणातिगः ।
विशृङ्खलो वियद्धेतुः विषमो विद्रुमप्रभः ।
अनन्तशक्तिराचार्यः पुष्कलस्सर्वपूरणः ।
ध्यानगम्यो ध्यातृरूपो ध्येयो धर्मविदां वरः ।
कूटस्थः कूर्मपीठस्थः कूष्माण्डग्रहमोचकः ।
गदाधरो गणस्वामी गरिष्ठस्तोमरायुधः ।
जटाधरोऽमृताधारोऽमृतांशुरमृतोद्भवः ।
चतुर्भुजश्शततनुः शमिताखिलकौतुकः ।
ब्रह्मिष्ठो ब्रह्मसूत्रार्थो ब्रह्मज्ञो ब्रह्मचेतनः ।
अतर्क्यस्सुकरः सूरः सत्तामात्रस्सदाशिवः ।
अजीर्णस्सुकुमारोऽन्यः पारदर्शी पुरन्दरः ।
विज्ञानमात्रो विरजाः विरामो विबुधाश्रयः ।
मायानाट्यविनोदज्ञो मायानटनशिक्षकः ।
वृद्धिक्षयविनिर्मुक्तो विद्योतो विश्वञ्चकः ।
षडूर्मिरहितः स्तव्यः षड्गुणैश्वर्यदायकः ।
अनिर्देश्योऽनिलोऽगम्योऽविक्रियोऽमोघवैभवः ।
अपर्यन्तीऽपरिच्छेद्योऽगोचरो रुग्विमोचकः ।
प्रबुद्धः परमोदारः परमानन्दसागरः ।
संशान्तसर्वसङ्कल्पः संसदीशस्सदोदितः ।
सर्वातीतस्सारतरः साम्बस्सारस्वतप्रदः ।
सर्वकृत्सर्वभृत्सर्वमयस्सत्वावलम्बकः ।
केवलः केशवः केलीकर केवलनायकः ।
वीरप्रियो वीतभयो विन्ध्यदर्पविनाशनः ।
महाकर्ता महाभोक्ता महासंविन्मयो मधुः ।
अनहङ्कृतिरच्छेद्यः स्वानन्दैकघनाकृतिः ।
संवर्ताग्न्युदरस्सर्वान्तरस्थस्सर्वदुर्ग्रहः ।
सम्पन्नस्सङ्क्रमस्सत्री सन्धाता सकलोर्जितः ।
संयमस्थः संहृतिस्थः सम्प्रविष्टस्समुत्सुकः ।
सूत्रभूतस्स्वप्रकाशः समशीलस्सदादयः ।
सङ्कल्पोल्लासनिर्मुक्तः समनीरागचेतनः ।
महातात्पर्यनिलयः प्रत्ग्ब्रह्यैक्यनिश्चयः ।
प्रवेगः प्रमदार्धाङ्गः प्रनर्तनपरायणः ।
जटिलश्चटुलापाङ्गो महानटनलम्पटः ।
पापाटवीबृहद्भानुः भानुमत्कोटिकोटिभः ।
लास्यामृताब्धिलहरीपूर्णेन्दुः पुण्यगोचरः ।
अमूल्यमणिसम्भास्वत्फणीन्द्रकरकङ्कणः ।
अगम्यमहिमाम्भोधिरनौपम्ययशोनिधिः ।
चिदेकरससम्पूर्णः श्रीशिव श्रीमहेश्वरः ।
।
कुतो विद्यार्थिनः सुखम् ॥
किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या ॥
विद्या योगेन रक्ष्यते ॥
अथ श्रीरघुनाथ अष्टकम् ।। -
अथ श्रीरघुनाथ अष्टकम् ।।
सदाचारं वेदोदितमपि च कर्तारमखिलम् ।
सतीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम् ।
ज्ञात्वा जगति खलु गन्तारमजनम् ॥
ससीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम् ।
रघुनाथाष्टकं हृद्यं रघुनाथेन निर्मितम् ।
पठतां पापराशिघ्नं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ।
।
← अथ श्रीराघव अष्टकम् ।।
भरताग्रज श्रीराम अष्टकम् ।।
श्रीकृष्णशरणाष्टकम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
पानेः ३३५, किंमतः ४९५ रुपये
।
 युवा छात्रावासः
अहरहरश्विनाध्वर्यवं वां ब्रह्मा समिद्भवति साहुतिर्वाम् ।
अयं यो होता किरु स यमस्य कमप्यूहे यत्समञ्जन्ति देवाः ।
अहरहर्जायते मासिमास्यथा देवा दधिरे हव्यवाहम् ।
अग्निर्विद्वान्यज्ञं नः कल्पयाति पञ्चयामं त्रिवृतं सप्ततन्तुम् ।
आ वो यक्ष्यमृतत्वं सुवीरं यथा वो देवा वरिवः कराणि ।
आ बाह्वोर्वज्रमिन्द्रस्य धेयामथेमा विश्वाः पृतना जयाति ।
औक्षन्घृतैरस्तृणन्बर्हिरस्मा आदिद्धोतारं न्यसादयन्त ।
आब्रह्मस्तंबपर्यन्तं अहमेवेति निश्चयी। निर्विकल्पः शुचिः शान्तः प्राप्ताप्राप्तविनिर्वृतः।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानु पश्चति।
‘अहो अमीषां किमकारि शोभनं, प्रसन्न एषां स्विदुत स्वयं हरिः।
तत्रादौ वैशाखस्नानम्‌ । तत्प्रारम्भकालश्चैत्रशुक्लैकादश्यां पौणमास्यां मेषसङ्क्रमणे वा । तत्रादौ सङ्कल्पमन्त्रवैशाखं सकलं मासं मेषसङ्क्रमणे रवे । प्रात सनियम स्नास्ये प्रीयतां मधुसूदन ।
२९ रुपस्मि यो न स्थिहते न च वेदनायां
संज्ञाय यो न स्थिहते न च चेतनायाम्।
न च शिक्षति विविधधर्मपरिग्रहाये।
३७ रुपे न प्रज्ञ इति रुपि न अस्ति प्रज्ञा
न च एति प्रज्ञ इति तेष न अस्ति प्रज्ञा
आकाशधातुसम तस्य न चास्ति भेदः।
बुद्धो भविष्यसि अनागत‍अध्वनस्मिन्।
महाभारतम्--आदिपर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः आदिपर्व- →
उपरिचरराजोपाख्यानम्।।।। इन्द्रध्वजोत्सववृत्तान्तः।।।। गिरिकाया उत्पत्तिः। उपरिचरस्य तया विवाहश्च।।।। मृगयार्थं गतेनोपरिचरेण स्वपत्नीस्मरणात्स्कन्नस्य श्येनद्वरा प्रेषितस्य रेतसो यमुनाजले पतनम्।।ब्रह्मशापान्मत्स्यभावं प्राप्तयाऽद्रिकया तद्रेतःपानम्।।।। तदुदरे मिथुनोत्पत्तिः।।।। तत्र पुत्रस्य उपरिचरवसुना ग्रहणम्। कन्याया दाशगृहे स्थितिः।।।। नावं वाहयमानायां सत्यवतीनाम्न्यां दाशकन्यायां पराशराद्द्वैपायनस्योत्पत्तिः। तस्य व्यासनामप्राप्तिश्च।।।। पाठान्तरे पराशरसत्यवतीविवाहादि।।।। भीष्मादीनां संक्षेपतो जन्मवृत्तान्तकथनम्।।।।
तं सान्त्वेन नृपं साक्षात्तपसः संन्यवर्तयन्।। --
त्वया हि धर्मो विधृतः कृत्स्नं धारयते जगत्।। --
`देवानहं पालयिता पालय त्वं हि मानुषान्।'
लोके धर्मं पालय त्वं नित्ययुक्तः समाहितः।
धर्मयुक्तस्ततो लोकान्पुण्यान्प्राप्स्यसि शाश्वतान्।। --
न च पित्रा विभज्यन्ते पुत्रा गुरुहिते रताः।
सर्वे वर्णाः स्वधर्मस्थाः सदा चेदिषु मानद।
ददामि ते वैजयन्तीं मालामम्लानपङ्कजाम्।
यष्टिं च वैणवीं तस्मै ददौ वृत्रनिषूदनः।
`एवं संसान्त्व्य नृपतिं तपसः संन्यवर्तयत्।
प्रययौ दैवतैः सार्धं कृत्वा कार्यं दिवौकसाम्।। --
ततस्तु राजा चेदीनामिन्द्राभरणभूषितः।
तस्याः शक्रस्य पूजार्थं भूमौ भूमिपतिस्तदा।
प्रवेशः क्रियते राजन्यथा तेन प्रवर्तितः।
अपरेद्युस्ततस्तस्याः क्रियतेऽत्युच्छ्रयो नृपैः।। --
शङ्खभेरीमृदङ्गैश्च संनादः क्रियते तदा'।
स्वयमेव गृहीतेन वसोः प्रीत्या महात्मनः।
`माणिभद्रादयो यक्षाः पूज्यन्ते दैवतैः सह।। --
सभाजयित्वा राजानं कृत्वा नर्माश्रयाः कथाः।। --
रमन्ते नागराः सर्वे तथा जानपदैः सह।
सान्तःपुरः सहामात्यः सर्वाभरणभूषितः।। --
एवं जानपदाः सर्वे चक्रुरिन्द्रमहं वसुः।।'
यथा चेदिपतिः प्रीतश्चकारेन्द्रमहं वसुः।।' --
एतां पूजां महेन्द्रस्तु दृष्ट्वा वसुकृतां शुभाम्।
ये पूजयिष्यन्ति च मुदा यथा चेदिपतिर्नृपः।
कारयिष्यन्ति च मुदा यथा चेदिपतिर्नृपः।। --
तेषां श्रीर्विजयश्चैव सराष्ट्राणां भविष्यति।
`निरीतिकानि सस्यानि भवन्ति बहुधा नृप।
उत्सवं कारयिष्यन्ति सदा शक्रस्य ये नराः।
पुत्राश्चास्य महावीर्याः पञ्चासन्नमितौजसः।। --
नानाराज्येषु च सुतान्स सम्राडभ्यषेचयत्।
एते तस्य सुता राजन्राजर्षेर्भूरितेजसः।
न्यवेशयन्नामभिः स्वैस्ते देशांश्च पुराणि च।। --
पुरोपवाहिनीं तस्य नदीं शुक्तमतीं गिरिः।
अरौत्सीच्चेतनायुक्तः कामात्कोलाहलः किल।। --
तस्यां नद्यां स जनयन्मिथुनं पर्वतः स्वयम्।
यः पुमानभवत्तत्र तं स राजर्षिसत्तमः।
चकार पत्नीं कन्यां तु तथा तां गिरिकां नृपः।
स पितॄणां नियोगेन तामतिक्रम्य पार्थिवः।। --
अतीव रूपसंपन्नां साक्षाच्छ्रियमिवापराम्।। --
एतै रम्यैर्महावृक्षैः पुण्यैः स्वादुफलैर्युतम्।। --
वसन्तकाले तत्पश्यन्वनं चैत्ररथोपमम्।। --
`भार्यां चिन्तयमानस्य मन्मथाग्निरवर्धत।'
`अङ्गुलीयेन शुक्लस्य रक्षां च विदधे नृपः।
इदं मिथ्या परिस्कन्नं रेतो मे न भवेदिति।
ऋतुश्च तस्याः पत्न्या मे न मोघः स्यादिति प्रभुः।। --
संचिन्त्यैवं तदा राजा विचार्य च पुनःपुनः।
गिरिकायाः प्रयच्छाशु तस्या ह्यार्तवमद्य वै। --
कदाचिदपि मत्सीं तां बबन्धुर्मत्स्यजीविनः।। --
उज्जह्रुरुदरात्तस्याः स्त्रीं पुमांसं च मानुषौ।। --
स मत्स्यो नाम राजासीद्धार्मिकः सत्यसङ्गरः।। --
रूपसत्वसमायुक्ता सर्वैः समुदिता गुणैः।
शुश्रूषार्थं पितुर्नावं वाहयन्तीं जले च ताम्।। --
तीर्थयात्रां परिक्रामन्नपश्यद्वै पराशरः।
दृष्ट्वैव स च तां धीमांश्चकमे चारुहासिनीम्।
दिव्यां तां वासवीं कन्यां रम्भोरूं मुनिपुङ्गवः।। --
जन्म शोकाभितप्तायाः कथं ज्ञास्यसि कथ्यताम्। --
बर्हिषद इति ख्याताः पितरः सोमपास्तुते।। --
तामूचुः पितरः कन्यां भ्रैष्टश्वर्यां व्यतिक्रमात्।। --
तैरेव तत्कर्मफलं प्राप्नुवन्ति स्म देवताः।
तस्मात्त्वं पतसे पुत्रि प्रेत्यत्वं प्राप्स्यसे फलम्।। --
पराशरस्य दायादं त्वं पुत्रं जनयिष्यसि।। --
महाभिषक्सुतस्यैव शन्तनोः कीर्तिवर्धनम्।। --
ज्येष्ठं चित्राङ्गदं वीरं चित्रवीरं च विश्रुतम्।
व्यतिक्रमात्पितॄणां च प्राप्स्यसे जन्म कुत्सितम्।
अस्यैव राज्ञस्त्वं कन्या ह्यद्रिकायां भविष्यसि।। --
तस्यां जातासि सा कन्या राज्ञो वीर्येण चैवहि।
आवयोर्दृष्टयोरेभिः कथं नु स्यात्समागमः।
येन देशः स सर्वस्तु तमोभूत इवाभवत्।
तस्या योजनगन्धेति ततो नामापरं स्मृतम्।
जज्ञे च यमुनाद्वीपे पाराशर्यः स वीर्यवान्।। --
स मातरमनुज्ञाप्य तपस्येव मनो दधे।
आयुः शक्तिं च मर्त्यानां युगावस्थामवेक्ष्यच।। --
ब्रह्मणो ब्राह्मणानां च तथानुग्रहकाङ्क्षया।
संहितास्तैः पृथक्त्वेन भारतस्य प्रकाशिताः।। --
तूष्णींभूतां तदा कन्यां ज्वलन्तीं योगतेजसा।। --
दृष्ट्वा तां तु समाधाय विचार्य च पुनः पुनः।
स चिन्तयामास मुनिः किं कृतं सुकृतं भवेत्।। --
शिष्टानां तु समाचारः शिष्टाचार इति स्मृतः।
दानाग्निहोत्रमिज्या च श्रौतस्यैतद्धि लक्षणम्।। --
धर्मे तु धारणे धातुः सहत्वे चापि पठ्यते।। --
अनिष्टफलभाक्रेति तैरधर्मोऽपि भाष्यते।। --
त्रिवर्णेतरजातीनां गान्धर्वासुरराक्षसाः।। --
पैशाचो नैव कर्तव्यः पैशाचश्चाष्टमोऽधमः।
अपस्मारकुले जातां पिङ्गलांकुष्ठिनीं व्रणीम्।। --
इत्येव ऋषयः प्राहुर्विवाहे धर्मवित्तमाः।
पितॄणां वचनं श्रुत्वा वसिष्ठः प्रत्यभाषत।
महर्षीणां वचः सत्यं पुराणेपि मया श्रुतम्।। --
विवाहं द्रष्टुमिच्छन्तः शक्तिपुत्रस्य धीमतः।। --
तस्य मध्ये प्रतिष्ठाप्य बृस्यां मुनिवरं तदा।
वधूं मङ्गलसंयुक्तामिषुहस्तां समीक्ष्य च।। --
उवाच वचनं काले कालज्ञः सर्वधर्मवित्।
यथा वक्ष्यन्ति पितरस्तत्करिष्यामहे वयम्। --
तद्धर्मिष्ठं यशस्यं च वचनं सत्यवादिनः।। --
श्रुत्वा तु पितरः सर्वे निःसङ्गा निष्परिग्रहाः।
वसुं परमधर्मिष्ठमानीयेदं वचोऽब्रुवन्।। --
दक्षिणाबन्धसंयुक्ता योगिनः प्रपतन्ति ते।
इत्युक्त्वा पितरः सर्वे क्षणादन्तर्हितास्तदा।। --
महर्षीन्याज्ञवल्क्यादीन्दक्षिणाभिः प्रतर्प्यच।। --
जज्ञे च यमुनाद्वीपे पाराशर्यः स वीर्यवान्।। --
गृहीत्वा कलशं प्राप्ते तस्थौ व्यासः समाहितः।। --
दूष्यौ न मातापितरौ तथा पूर्वोपकारिणौ।। --
बीजक्षेत्रसमायोगे सस्यं जायेत लौकिकम्।। --
जायते च सुतस्तद्वत्पुरुषस्त्रीसमागमे।
मृगीणां पक्षिणां चैव अप्सराणां तथैव च।। --
शूद्रयोन्यां च जायन्ते मुनयो वेदपारगाः।
स्कन्दः स्कन्नेन शुक्लेन जातः शरवणे पुरा।
लोकवेदप्रवृत्तिर्हि न मीमांस्या बुधैः सदा।
वेदव्यास इति प्रोक्तः पुराणे च स्वयंभुवा।। --
धर्मनेता महर्षीणां मनुष्याणां त्वमेव च।
गुरोर्वचनमाज्ञाय व्यासः प्रीतोऽभवत्तदा।। --
दुर्लभं चेति मन्येऽहं मया प्राप्तं महत्तपः।। --
तस्मात्त्वं मामृषेः पुत्र त्यक्तुं नार्हसि सांप्रतम्। --
एतावन्मात्रया प्रीतो भविष्येषु नृपात्मजे।। --
ततः कन्यामनुज्ञाय पुनः कन्या भवत्विति।
गुरवे दक्षिणां दत्त्वा तपः कर्तुं प्रचक्रमे।
द्वीप न्यस्तः स यद्वालस्तस्माद्द्वैपायनोऽभवत्।
आयुः शक्तिं च मर्त्यानां युगाद्युगमवेक्ष्य च।
ब्रह्मर्षिर्ब्राह्मणानां च तथाऽनुग्रहकाङ्क्षया।। --
विव्यास वेदान्यस्माच्च वेदव्यास इति स्मृतः।
ततः स महर्षिर्विद्वाञ्शिष्यानाहूय धर्मतः।। --
संहितास्तैः पृथक्त्वेन भारतस्य प्रकीर्तिता।। --
शक्ते- पुत्रो महाप्राज्ञः पराशर इति श्रुतः।। --
ऋषेः प्रसादं दृष्ट्वा तु जनाः प्रीतिमुपागमन्।
एतत्पवित्रं पुण्यं च व्याससमवमुत्तमम्।
इतिहासमिमं श्रुत्वा प्रजावन्तो भवन्ति च।। --
तथा भीष्मः शान्तनवो गङ्गायाममितद्युतिः।
शूले प्रोतः पुराणर्षिरचोरश्चोरशङ्कया।। --
अणीमाण्डव्य इत्येवं विख्यातः स महायशाः।
अनादिनिधनो देवः स कर्ता जगतः प्रभुः।
पुरुषः स विभुः कर्ता सर्वभूतपितामहः।। --
सात्यकिः कृतवर्मा च नारायणमनुव्रतौ।
भरद्वाजस्य च स्कन्नं द्रोण्यां शुक्रमवर्धत।
इन्द्राद्धनंजयः श्रीमान्सर्वशस्त्रभृतां वरः।। --
जज्ञाते रूपसंपन्नावश्विभ्यां च यमावपि।
तथा पुत्रशतं जज्ञे धृतराष्ट्रस्य धीमतः।
अभिमन्युः सुभद्रायामर्जुनादभ्यजायत।
पाण्डवेभ्यो हि पाञ्चाल्यां द्रौपद्यां पञ्च जज्ञिरे।
तथैव सहदेवाच्च श्रुतसेनः प्रतापवान्।
यां यक्षः पुरुषं चक्रे स्थूमः प्रियचिकीर्षया।। --
राज्ञां शतसहस्राणि योत्स्यमानानि संयुगे।। --
न शक्यानि समाख्यातुं वर्षाणामयुतैरपि।
।। इति श्रीमन्महाभारते आदिपर्वणि
-- रञ्जकत्वाद्राजा। महीपतिः पृथ्वीपालकः।। -- वसुः उपरिचरः।। -- साक्षात्प्रत्यक्षभूय।। -- न संकीर्येत निर्नायकत्वात्।। -- पशव्यः पशुभ्यो हितः।। -- गाः बलीवर्दान्। वृषभान्कृशान्न धुरि युञ्जते प्रत्युत संधुक्षयन्ति पुष्टान्कुर्वन्ति। अन्ये तु गाः स्त्रीगवीः तासामप्यान्ध्रादिदुर्देशेषु धुरि योजनं दृष्टं तदिह नास्तीत्याहुः।। -- न त इति। आत्मज्ञानात्सर्वज्ञो भविष्यसीत्यर्थः।। -- उपपत्स्यते उपस्थास्यते।। -- वैजयन्तीं विजयहेतुं। अविक्षतमेव धारयिष्यति पालयिष्यति नतु विक्षतम्।। -- लक्षणं चिह्नम्।। -- इष्टप्रदानं प्रीतिदायमुद्दिश्य यष्टिं ददौ।। -- शक्रस्य पूजार्थं तस्या यष्टेः प्रवेशं स्थापनम्।। -- पिटकैः मञ्जूषारूपैर्वस्त्रमयैः कोशैः।। -- वासवाः वसुपुत्राः।। -- पुरोपवाहिनीं पुरसमीपे वहन्तीं।। -- नदी राज्ञे न्यवेदयन्मिथुनमित्यनुषज्यते।। -- तदहस्तस्मिन् दिने।। -- वायुना कामोद्दीपकेन। धूम्रं मलिनं रतिकर्म तदर्थं। मुदं स्त्रीविषयां प्रीतिमनुसृत्य तामेन मनसाऽगात्। तया सह मानसं सुरतमकरोदित्यर्थः। प्रचस्कन्द पपात।। -- मिथ्या प्रसवशून्यत्वेनालीकप्रायम्।। -- अभिमन्त्र्य पुत्रोत्पत्तिलिङ्गैर्मन्त्रैः स्पृष्ट्वा।। -- आर्तवमृतुकालीनं स्नानम्।। -- युध्यतोः सतोः।। -- मासे दशमे प्राप्ते बबन्धुरिति संबन्धः। उज्जह्नुः उद्धृतवन्तः।। -- काये देहे। मत्स्याः मत्स्ययोषायाः।। -- नीहारं धूमिकाम्।। -- स्थातुं जीवितुं नोत्सहे कन्यात्वदूषणादित्यर्थः।। -- द्वीपमेवाऽयनं न्यासस्थानं यस्य द्वीपायनः स्वार्थे तद्धितः द्वीपायन एव द्वैपायन इति नाम निर्वक्ति न्यस्त इति।। -- पादापसारिणं युगेयुगे पादशः -- तमश्लोकपूर्वार्धात्परं `इति सत्यवती हृष्टा' इत्यादि `भारतस्य प्रकाशिताः' इत्यन्तसार्धश्लोकसप्तकस्थाने इमे कुण्डलिताः श्लोकाः केषुचित्कोशेषूपलभ्यन्ते। -- वसुवीर्यात् वस्वंशात्।। -- शकुन्तिका मक्षिका।। -- कुन्तिभोजस्य कन्यायां कुन्त्याम्।। -- स्थूणो नाम्ना।। चतुःषष्ठितमोऽध्यायः।।।।
"?=महाभारतम्--आदिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाभारतम्--उद्योगपर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः उद्योगपर्व- →
भीष्मद्रोणाभ्यां कुन्तीवाक्यं श्रुत्वा समीपस्थं दुर्योधनं प्रति पाण्डवानां कुन्तीनिदेशानतिलङ्घित्वकथनपूर्वकं पाण्डवैः सह सन्धिविधानम् ।।।।
दुर्योधनमिदं वाक्यमूचतुः शासनातिगम् ।।
श्रुतं ते पुरुषव्याघ्र कुन्त्याः कृष्णस्य संनिधौ ।
वाक्यमर्थवदत्युग्रमुक्तं धर्म्यमनुत्तमम् ।।
न हि ते जातु शाम्येरन्नृते राज्येन कौरव ।।
कृतास्त्रं ह्यर्जुनं प्राप्य भीमं च कृतनिश्चयम् ।
गाण्डीवं चेषुधी चैव रथं च ध्वजमेव च ।।
नकुलं सहदेवं च बलवीर्यसमन्वितौ ।
सहायं वासुदेवं च न क्षंस्यति युधिष्ठिरः ।।
प्रत्यक्षं ते महाबाहो यथा पार्थेन धीमता ।
विराटनगरे पूर्वं सर्वे स्म युधि निर्जिताः ।।
मोक्षितो घोषयात्रायां पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।।
प्रशाम्य भरतश्रेष्ठ भ्रातृभिः सह पाण्डवैः ।
रक्षेमां पृथिवीं सर्वां मृत्योर्दंष्ट्रान्तरं गताम् ।।
ज्येष्ठो भ्राता धर्मशीलो वत्सलः श्लक्ष्णवाक्कविः ।
तं गच्छ पुरुषव्याघ्रं व्यपनीयेह किल्बिषम् ।।
प्रशान्तभ्रुकुटिः श्रीमान्कृता शान्तिःकुलस्य नः।।
परिष्वजतु बाहुभ्यां भीमः प्रहरतां वरः ।।
अभिवादयतां पार्थः कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः ।।
तौ च त्वां गुरुवत्प्रोम्णा पूजया प्रत्युदीयताम् ।।
समालिङ्ग्य च हर्षेण नृपा यान्तु परस्परम् ।।
ध्रुवं विनाशो युद्धे हि क्षत्रियाणां प्रदृश्यते ।।
उत्पाता विविधा वीर दृश्यन्ते क्षत्रनाशनाः ।।
गृध्रास्ते पर्युपासन्ते सैन्यानि च समन्ततः ।।
नगरं न यथापूर्वं तथा राजनिवेशनम् ।
कुरु वाक्यं पितुर्मातुरस्माकं च हितैषिणाम् ।
न चेत्करिष्यसि वचः सुहृदामरिकर्शन ।
तप्स्यसे वाहिनीं दृष्ट्वा पार्थबाणप्रपीडिताम् ।।
भीमस्य च महानादं नदतः शुष्मिणो रणे।
श्रुत्वा स्मर्तासि मे वाक्यं गाण्डीवस्य च निःश्वनम् ।
यद्येतदपसव्यं ते वचो मम भविष्यति ।।
।। इति श्रीमन्महाभारते
अष्टत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।।
"?=महाभारतम्--उद्योगपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शीतप्रभ इति २६।
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
आर्चिकं गाथिकं चैव सामिकं च स्वरान्तरम्
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ५
न च सप्तोरसि व्यक्तास्तथा प्रावचनो विधिः ८
ऋग्वेदे सामवेदे च वक्तव्यः प्रथमः स्वरः ९
ऋग्वेदस्तु द्वितीयेन तृतीयेन च वर्तते
सामवेदे तु वक्ष्यामि स्वराणां चरितं यथा
पवित्रं पावनं पुण्यं नारदेन प्रकीर्तितम् २
पितॄणां मूर्छनाः सप्त तथा यक्षा न संशयः
यक्षान् निषादः प्रीणाति भूतग्रामं च धैवत इति १६
तत्र रक्तं नाम वेणुवीणास्वराणामेकीभावे रक्तमित्युच्यते २
तं तु साधारितं विद्यात्पञ्चमस्थं तु कैशिकम् ९
यः सामगानां प्रथमः स वेणोर्मध्यमः स्वरः
यो द्वितीयः स गान्धारस्तृतीयस्त्वृषभः स्मृतः १
षड्भिः सञ्जायते यस्मात्तस्मात् षड्ज इति स्मृतः ७
सामिकी गात्रवीणा तु तस्याः शृणुत लक्षणम् १
न चाङ्गुलिभिरङ्गुष्ठमङ्गुष्ठेनाङ्गुलीः स्पृशेत् ५
स पर्व इति विज्ञेयः शेषमन्तरमन्तरम् ८
सममुच्चारयेद्वाक्यं हस्तेन च मुखेन च
आकाशे वा विहङ्गानां तद्वत्स्वरगता श्रुतिः १६
भ्रुवोर्मध्ये द्वितीयस्य तृतीयस्य च कर्णयोः १
मन्द्रो हि नहि भूतस्तु परिस्वार इति स्मृतः ५
श्रुतीनां यो विशेषज्ञो न स आचार्य उच्यते ९
अति स्वारे तृतीये च क्रुष्टे तु करुणा श्रुतिः १०
तासामपि तु वक्ष्यामि लक्षणानि पृथक् पृथक् ११
न च ह्रस्वे च दीर्घे च न चापि घुटसञ्ज्ञिके १५
य एवोदात्त इत्युक्तः स एव स्वरितात्परः
उद्दिष्टानां यथान्यायमुदाहरणमेव च ११
प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः
एव सर्वत्रह्रस्वारस्तैरव्यञ्जन उच्यते ४
ह्रस्वकम्पं विजानीयान्मेधावी नात्र संशयः १
न च वर्गद्वितीयेषु न चतुर्थे कदा चन ६
न चतुर्थं तृतीयेन द्वितीयं प्रथमेन तु
तत्र मध्ये यमस्तिष्ठेत् स वर्णः पूर्ववर्णयोः ८
पादादौ च पदादौ च संयोगावग्रहेषु च
यः शब्दैति विज्ञेयो योऽन्यः स य इतिस्मृतः १६
स्वसंयुक्तो गुरुर्ज्ञेयः सानुस्वाराग्रिमः स्फुटः
मात्रिकं वा द्विमात्रं वा स्वर्यते यदिहाक्षरम्
कम्पोत्स्वरिताभिगीतं ह्रस्वकर्षणमेव च ७
समासेऽवग्रहं कुर्यात्पदं चात्रानुसंहितम्
यतोऽक्षरादिति करणं पदान्तं तस्य तं विदुः ९
विवृत्तयश्चतस्रो वै विज्ञेया इति मे मतम्
अक्षराणां नियोगेन तासां नामानि मे श्रृणु १
एवं रङ्गः प्रयोक्तव्यो नारदस्य मतं यथा ९
स्वरा गडदबाश्चैव ङणनमाः सहोष्मभिः
व्यञ्जनान्वनुवर्त्तन्ते यत्र तिष्ठति स स्वरः २
स्वरप्रधानं त्रैस्वर्यमाचार्याः प्रतिजानते
दुर्बलस्य यथा राष्ट्रं हरते बलवान्नृपः
प्रथमानूष्मसंयुक्तान् द्वितीयानिव दर्शयेत्
न चैनान्प्रतिजानीयाद्यथा मत्स्यः क्षुरोऽप्सरा इति ११
विद्याल्लघुमृकारं तु यदि तूष्माणसंयुक्तः ३
ऋषभं च गृहीतं च बृहस्पतिं पृथिव्यां च
इकारं चाप्युकारं च ग्रस्तदोषं तथैव च ९
आसानिकं च न लघुसानुस्वारं घुटंतञ्च १०
अक्षराणां लघुह्रस्वमसंयोगपरं यदि
गुरुः स्वारः स विज्ञेयः क्षैप्रस्तत्र न विद्यते ४
अत्रोच्यते श्रेयः खलु वै स प्रतिज्ञानोच्चारणा १०
सामसुनिभृतं करणं स्वरसौक्ष्म्यात्तेऽपि हि न कुर्युः १२
आम्रपालाशबिल्वानामपामार्गशिरीषयोः
न तां समीरयेद् वाचं या प्राणमुपरोधयेत् ८अ
स्वरव्यञ्जनमाधुर्यं लुप्यते नात्र संशयः ९
न तस्य परिमोक्षोऽस्ति पापाहेरिव किल्बिषात् १०
न करालो न लम्बोष्ठो न च सर्वानुनासिकः
आलसाश्चानरोगाश्च येषां च विसृतं मनः १४
अगच्छन्वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति १६
अगच्छन् वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति २१
न तत्र बलसामर्थ्यमुद्योगस्तत्र कारणम् २२
न शठाः प्राप्नुवन्त्यर्थान् न क्लीबा न च मानिनः
न च लोकरवाद्भीता न च श्वः श्वः प्रतीक्षकाः २७
शुश्रूषारहिता विद्या यद्यपि मेधागुणैः समुपयाति
द्यूतं पुस्तकवाद्यं च नाटकेषु च सक्तिका
स्त्रियस्तन्द्रा च निद्रा च विद्याविघ्नकराणि षट् ३०
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान्प्रयोजयेत् ३१
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीडिताः
सम्यग् वर्णप्रयोगेण ब्रह्मलोके महीयते ३२
इति नारदीया शिक्षा समाप्ता
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ३६ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ३६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भक्त्या निर्व्याजया राजन्नासने समुपस्थितः ।
अत्रैतत्सर्वमर्पितमेजत्प्राणमिषच्च यत् ।
परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
यस्मिंल्लोका निहिता लोकिनश्च ।
तदेतदक्षरं ब्रह्म स प्राणस्तदु वाङ्‌मनः ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
मोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः ।
स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः ।
स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात् ।
दिव्ये ब्रह्मपुरे व्योम्नि आत्मा सम्प्रतिष्ठितः ।
आनन्दरूपममृतं यद्विभाति ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
तच्छुभ्रं ज्योतिषां ज्योतिस्तद्यदात्मविदो विदुः ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वं वरिष्ठम् ।
एतादृगनुभवो यस्य स कृतार्थो नरोत्तमः ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
न तद्वियोगो मेऽप्यस्ति मद्वियोगोऽपि तस्य न ।
वसामि किन्तु मज्ज्ञानिहृदयाम्भोजमध्यमे ।
कथितं तन्मया सर्वं नातो वक्तव्यमस्ति हि ।
शिष्याय च यथोक्ताय वक्तव्यं नान्यथा क्वचित् ।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
येनोपदिष्टा विद्येयं स एव परमेश्वरः ।
पित्रोरप्यधिकः प्रोक्तो ब्रह्मजन्मप्रदायकः ।
पितृजातं जन्म नष्टं नेत्थं जातं कदाचन ।
तस्मै न द्रुह्येदित्यादि निगमोऽप्यवदन्नग ।
शिवे रुष्टे गुरुस्त्राता गुरौ रुष्टे न शङ्करः ।
अन्यथा तु कृतघ्नः स्यात्कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ।
अश्विभ्यां कथने तस्य शिरश्छिन्नं च वज्रिणा ।
अश्वीयं तच्छिरो नष्टं दृष्ट्वा वैद्यौ सुरोत्तमौ ।
पुनः संयोजितं स्वीयं ताभ्यां मुनिशिरस्तदा ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे देवीगीतायां ब्रह्मविद्योपदेशवर्णनं नाम षट्‌त्रिंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः३६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एतैरुपायैर्यतते यस्तु विद्वांस्तस्यैष आत्मा विशते ब्रह्म धाम ।
ते सर्वगं सर्वतः प्राप्य धीरा युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ।
ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
- 
आत्मा ।
स भवतु मे भगवान् गतिर्मुकुन्दः
मोक्षगुण्डं विश्वेश्वरय्यः
भुवि गृणन्ति ते भूरिदा जनाः । "
शृण्वत्रूतिभिः सीद सादनम्
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा, सर्वावस्थांगतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
ॐ अमृतापिधानमसि स्वाहा ।
ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि श्रीः श्रयतां स्वाहा ।
ॐ चिद्रूपिणि महामाये, दिव्यतेजः समन्विते ।
ॐ वाङ् मे आस्येऽस्तु । 
गायत्रिच्छन्दसां मातः! ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते॥
ॐ श्री गायत्र्यै नमः ।
आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि, ततो नमस्कारं करोमि ।
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः, गुरुरेव महेश्वरः ।
अखण्डमंडलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम् ।
ॐ श्रीगुरवे नमः, आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
गायत्री इदं सर्वम् ।
सूक्ष्मा च सात्विकी चैव गायत्रीत्यभिधीयते॥ ९
अंतःकरणेषु दैवानां तत्त्वानां हि समुद्भवः॥ १०
यदा करोति तदा मनोमय कोश इत्युच्यते ।
जनयन्ति कृते पुंसामेता वै दिव्यशक्तयः ।
मनस्विसाधकानां हि बहूनां साधनाबूलम्॥
संस्थानसुंदरमनोहररूपमूध्र्वप्रालंबितं ह्यवसनं कमलासनं च।
कूलतुल्ये नदीनामिवोपर्यधः।।१५७।।
श्रोत्रस्य नेत्रस्य च वेदमंतरमष्टादशांशा द्वयकर्णभित्तेः।
पाश्चात्यभागे तु चतुर्दशांशाः शल्याक्षिभागा परिधिस्तुकस्य।।१६१।।
तत्षोडशांशाः परिधेस्तु तस्य तत्रापि हानिर्मणिबंधमात्रा।।१६२।।
दृढं च बाहुद्वयमुन्नतांशं निःसंधिहस्तिप्रकराकृतिः स्यात्।
उरो वितस्तिद्वयविस्तृतं स्याच्छ्रीवत्ससंभासि सुचूचुकं च।।१६९।।
स्तनांतरं तालवितानभाजि युग्मांतरं स्यात्स्तनचूचुकं वै।।१७०।।
तस्याधरस्तात्तु वितस्तिमात्रं नाभिर्यमावत्र्तमनोहरा च।
मुखांगुलं रंध्रमथो तदीयं तस्याप्यधोऽष्टांगुलमंतरं स्यात्।।१७१।।
हस्तद्वयं तत्परिधिः प्रशस्यः स्फिग् स्यान्मदांगुल्यवधिस्त्रिपर्णा।।१७२।।
मूले च मध्ये नवकांगुलं स्यात्त्रिः स्यात्तयोः सत्परिधिप्रतानं।।१७५।।
ऋज्वायतस्य त्विति मार्ग एष पर्यंकसंस्थस्य विशेष उक्तः।
उत्सेधमूध्र्वात्परिणाहकार्धं तावत्सुपर्यंकमवस्थितं स्यात्।।१७८।।
निमित्तान्नवलोक्येशप्रतिमानिर्मितिः शुभा।।१८६।।
भौमं रविं शौरिमपास्य वाराः सर्वे हि शस्याः किल संस्थितौ च ।
तस्यास्तु तत्कार्यमथोत्तरायां पुनर्वसूपुष्यकरस्रवस्सु।।१९०।।
चरेषु विष्टिप्रगतेषु नैवं प्रतिष्ठितिं प्रांचति पूज्यलोकः।।१९३।।
सूर्यादितो वा भरणीं च चित्रां तथोत्तराषाढधनिष्ठभं च।
सदुत्तरां फाल्गुणिकां च ज्येष्ठामन्त्यं तथा जन्मभमेव मोच्यं।।१९६।।
दग्धा तिथिः प्रयत्नेन वर्जनीया तथा शुभाः।
अमृताख्या अत्र योज्याः प्रतिष्ठाया महोत्सवे।।१९७।।
वज्र्याः सर्वेऽसद्ग्रहास्सूर्यबेधो राशिद्रेष्काणक्र्षकांशोऽपि वज्र्यः।।१९८।।
इन्द्रादिदेवार्चितपादपद्मम् ।
।
वक्रतुण्ड महाकाय​ सूर्यकोटि समप्रभ​।निर्विघ्नम् कुरु मे देव​ सर्व कार्येषु सर्वदा॥
योगीन्द्रालीपूज्यस्वाङ्घ्रि ।
भक्तानन्दाम्भोराशीन्दु ।
कारुण्यस्योत्पत्तिक्षोणी ।
भौमस्वर्गात्मनन्दस्पृक् ।
इन्दुं सहस्रचक्षसम् ।
तं त्वा सहस्रचक्षसमथो सहस्रभर्णसम् ।
अति वारमपाविषुः ।
इन्द्रस्य हार्द्याविशन् ।
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये मार्कंडेयतीर्थवर्णनं नाम त्रयोंविशोऽध्यायः ।
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरॊ भवः ।
हरिश्च हरिणाक्शश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।
श्मशानचारी भगवानः खचरॊ गॊचरॊ﻿‌உर्दनः ।
उन्मत्तवॆषप्रच्छन्नः सर्वलॊकप्रजापतिः ।
महा﻿‌உ﻿‌உत्मा सर्वभूतश्च विरूपॊ वामनॊ मनुः ।
पवित्रश्च महांश्चैव नियमॊ नियमाश्रयः ।
सहस्राक्शॊ विरूपाक्शः सॊमॊ नक्शत्रसाधकः ।
चन्द्रः सूर्यः गतिः कॆतुर्ग्रहॊ ग्रहपतिर्वरः ।
संवत्सरकरॊ मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ।
सुवर्णरॆताः सर्वघ्य़ः सुबीजॊ वृषवाहनः ।
विश्वरूपः स्वयं श्रॆष्ठॊ बलवीरॊ﻿‌உबलॊगणः ।
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम ऎव च ।
पवित्रं परमं मन्त्रः सर्वभाव करॊ हरः ।
दीर्घश्च हरिकॆशश्च सुतीर्थः कृष्ण ऎव च ।
सृगाल रूपः सर्वार्थॊ मुण्डः कुण्डी कमण्डलुः ।
अहश्चरॊ﻿‌உथ नक्तं च तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ।
निशाचरः प्रॆतचारी भूतचारी महॆश्वरः ।
नृत्यप्रियॊ नित्यनर्तॊ नर्तकः सर्वलासकः ।
सहस्रहस्तॊ विजयॊ व्यवसायॊ ह्यनिन्दितः ।
सुदीक्श्णदशनश्चैव महाकायॊ महाननः ।
तीक्श्ण तापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवितः ।
ज्यॊतिषामयनं सिद्धिः सन्धिर्विग्रह ऎव च ।
वैणवी पणवी ताली कालः कालकटङ्कटः ।
प्रजापतिर्दिशा बाहुर्विभागः सर्वतॊमुखः ।
सर्वतूर्य निनादी च सर्ववाद्यपरिग्रहः ।
त्रिदशस्त्रिकालधृकः कर्म सर्वबन्धविमॊचनः ।
बन्धनस्त्वासुरॆन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः ।
प्रस्कन्दनॊ विभागश्चातुल्यॊ यघ्य़भागवितः ।
सङ्ग्रहॊ निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ।
सर्वकामप्रसादश्च सुबलॊ बलरूपधृकः ।
आकाशनिधिरूपश्च निपाती उरगः खगः ।
वसुवॆगॊ महावॆगॊ मनॊवॆगॊ निशाचरः ।
मुनिरात्म पतिर्लॊकॆ सम्भॊज्यश्च सहस्रदः ।
सिद्धयॊगापहारी च सिद्धः सर्वार्थसाधकः ।
महासॆनॊ विशाखश्च षष्टिभागॊ गवाम्पतिः ।
ऋतुरृतु करः कालॊ मधुर्मधुकरॊ﻿‌உचलः ।
निमित्तस्थॊ निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरॊ हरिः ।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनॊ नन्दिवर्धनः ।
भगस्याक्शि निहन्ता च कालॊ ब्रह्मविदांवरः ।
लिङ्गाध्यक्शः सुराध्यक्शॊ लॊकाध्यक्शॊ युगावहः ।
इतिहास करः कल्पॊ गौतमॊ﻿‌உथ जलॆश्वरः ।
अक्शरं परमं ब्रह्म बलवानः शक्र ऎव च ।
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धॊ मान्यॊ मनॊगतिः ।
वॆदकारः सूत्रकारॊ विद्वानः समरमर्दनः ।
महामॆघनिवासी च महाघॊरॊ वशीकरः ।
नीलस्तथा﻿‌உङ्गलुब्धश्च शॊभनॊ निरवग्रहः ।
उत्सङ्गश्च महाङ्गश्च महागर्भः परॊ युवा ।
महापादॊ महाहस्तॊ महाकायॊ महायशाः ।
महावक्शा महॊरस्कॊ अन्तरात्मा मृगालयः ।
महादन्तॊ महादंष्ट्रॊ महाजिह्वॊ महामुखः ।
असपत्नः प्रसादश्च प्रत्ययॊ गिरि साधनः ।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋकःसहस्रामितॆक्शणः ।
अमॊघार्थः प्रसादश्चाभिगम्यः सुदर्शनः ।
नाभिर्नन्दिकरॊ भाव्यः पुष्करस्थपतिः स्थिरः ।
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ।
भस्मशायी भस्मगॊप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।
शङ्कुस्त्रिशङ्कुः सम्पन्नः शुचिर्भूतनिषॆवितः ।
शाखॊ विशाखस्ताम्रॊष्ठॊ ह्यमुजालः सुनिश्चयः ।
गन्धर्वॊ ह्यदितिस्तार्क्श्यः सुविघ्य़ॆयः सुसारथिः ।
तुम्बवीणी महाकॊपॊर्ध्वरॆता जलॆशयः ।
सर्वाङ्गरूपॊ मायावी सुहृदॊ ह्यनिलॊ﻿‌உनलः ।
बन्धनॊ बन्धकर्ता च सुबन्धनविमॊचनः ।
सयघ्य़ारिः सकामारिः महादंष्ट्रॊ महा﻿‌உ﻿‌உयुधः ।
अजैकपाच्च कापाली त्रिशङ्कुरजितः शिवः ।
धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवॊ धरः ।
रतितीर्थश्च वाग्मी च सर्वकामगुणावहः ।
पद्मगर्भॊ महागर्भश्चन्द्रवक्त्रॊमनॊरमः ।
कुरुकर्ता कालरूपी कुरुभूतॊ महॆश्वरः ।
दॆवदॆवः मुखॊ﻿‌உसक्तः सदसतः सर्वरत्नवितः ।
कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यॊ बहुप्रदः ।
सारग्रीवॊ महाजत्रु रलॊलश्च महौषधः ।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।
सारङ्गॊ नवचक्राङ्गः कॆतुमाली सभावनः ।
भूतालयॊ भूतपतिरहॊरात्रमनिन्दितः ।
अमॊघः संयतॊ ह्यश्वॊ भॊजनः प्राणधारणः ।
गॊपालिर्गॊपतिर्ग्रामॊ गॊचर्मवसनॊ हरः ।
प्रतिष्ठायी महाहर्षॊ जितकामॊ जितॆन्द्रियः ।
गान्धारश्च सुरालश्च तपः कर्म रतिर्धनुः ।
महागीतॊ महानृत्तॊह्यप्सरॊगणसॆवितः ।
आवॆदनीय आवॆशः सर्वगन्धसुखावहः ।
युक्तश्च युक्तबाहुश्च द्विविधश्च सुपर्वणः ।
वपुरावर्तमानॆभ्यॊ वसुश्रॆष्ठॊ महापथः ।
अक्शश्च रथ यॊगी च सर्वयॊगी महाबलः ।
निर्जीवॊ जीवनॊ मन्त्रः शुभाक्शॊ बहुकर्कशः ।
मूलॊ विशालॊ ह्यमृतॊ व्यक्ताव्यक्तस्तपॊ निधिः ।
न्याय निर्वापणः पादः पण्डितॊ ह्यचलॊपमः ।
विस्तारॊ लवणः कूपः कुसुमः सफलॊदयः ।
इन्दुर्विसर्वः सुमुखः सुरः सर्वायुधः सहः ।
गन्धमाली च भगवानः उत्थानः सर्वकर्मणामः ।
सहस्रमूर्धा दॆवॆन्द्रः सर्वदॆवमयॊ गुरुः ।
पवित्रं त्रिमधुर्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिङ्गलः ।
अनन्तरूपॊ नैकात्मा तिग्मतॆजाः स्वयम्भुवः ।
चन्दनी पद्ममाला﻿‌உग्{}र्यः सुरभ्युत्तरणॊ नरः ।
उमापतिरुमाकान्तॊ जाह्नवी धृगुमाधवः ।
महाप्रसादॊ दमनः शत्रुहा श्वॆतपिङ्गलः ।
सर्वपार्श्व सुतस्तार्क्श्यॊ धर्मसाधारणॊ वरः ।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यॊ विवस्वानः सविता﻿‌உमृतः ।
ऋतुः संवत्सरॊ मासः पक्शः सङ्ख्या समापनः ।
विश्वक्शॆत्रं प्रजाबीजं लिङ्गमाद्यस्त्वनिन्दितः ।
सदसदः व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मॊक्शद्वारं त्रिविष्टपमः ।
दॆवासुरविनिर्माता दॆवासुरपरायणः ।
दॆवातिदॆवॊ दॆवर्षिर्दॆवासुरवरप्रदः ।
सर्वदॆवमयॊ﻿‌உचिन्त्यॊ दॆवता﻿‌உ﻿‌உत्मा﻿‌உ﻿‌உत्मसम्भवः ।
प्रयुक्तः शॊभनॊ वर्जैशानः प्रभुरव्ययः ।
ललाटाक्शॊ विश्वदॆहॊ हरिणॊ ब्रह्मवर्चसः ।
सिद्धार्थः सर्वभूतार्थॊ﻿‌உचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म मुक्तानां परमागतिः ।
विमुक्तॊ मुक्ततॆजाश्च श्रीमानः श्रीवर्धनॊ जगतः ।
श्रीमानः श्रीवर्धनॊ जगतः ॐ नम इति ॥
श्री शिव सहस्रनाम स्तॊत्रम् सम्पूर्णम् ॥
अष्टावक्र उवाच - तेन ज्ञानफलं प्राप्तं योगाभ्यासफलं तथा । तृप्तः स्वच्छेन्द्रियो नित्यं एकाकी रमते तु यः । -
न कदाचिज्जगत्यस्मिन तत्त्वज्ञा हन्त खिद्यति । यत एकेन तेनेदं पूर्णं ब्रह्माण्डमण्डलम । -
न जातु विषयाः केऽपि स्वारामं हर्षयन्त्यमी । सल्लकीपल्लवप्रीतमिवेभं निंबपल्लवाः । -
यस्तु भोगेषु भुक्तेषु न भवत्यधिवासिता । अभुक्तेषु निराकांक्षी तदृशो भवदुर्लभः । -
बुभुक्षुरिह संसारे मुमुक्षुरपि दृश्यते । भोगमोक्षनिराकांक्षी विरलो हि महाशयः । -
धर्मार्थकाममोक्षेषु जीविते मरणे तथा । कस्याप्युदारचित्तस्य हेयोपादेयता न हि । -
वांछा न विश्वविलये न द्वेषस्तस्य च स्थितौ । यथा जीविकया तस्माद धन्य आस्ते यथा सुखम । -
शून्या दृष्टिर्वृथा चेष्टा विकलानीन्द्रियाणि च । न स्पृहा न विरक्तिर्वा क्षीणसंसारसागरे । -
न जागृति न निद्राति नोन्मीलति न मीलति । अहो परदशा क्वापि वर्तते मुक्तचेतसः । -
सर्वत्र दृश्यते स्वस्थः सर्वत्र विमलाशयः । समस्तवासना मुक्तो मुक्तः सर्वत्र राजते । -
न निन्दति न च स्तौति न हृष्यति न कुप्यति । न ददाति न गृण्हाति मुक्तः सर्वत्र नीरसः । -
सानुरागां स्त्रियं दृष्टवा मृत्युं वा समुपस्थितम । अविह्वलमनाः स्वस्थो मुक्त एव महाशयः । -
सुखे दुःखे नरे नार्यां संपत्सु विपत्सु च । विशेषो नैव धीरस्य सर्वत्र समदर्शिनः । -
न हिंसा नैव कारुण्यं नौद्धत्यं न च दीनता । नाश्चर्यं नैव च क्षोभः क्षीणसंसरणे नरे । -
न मुक्तो विषयद्वेष्टा न वा विषयलोलुपः । असंसक्तमना नित्यं प्राप्ताप्राप्तमुपाश्नुते । -
समाधानासमाधानहिताहितविकल्पनाः । शून्यचित्तो न जानाति कैवल्यमिव संस्थितः । -
निर्ममो निरहंकारो न किंचिदिति निश्चितः । अन्तर्गलितसर्वाशः कुर्वन्नपि करोति न । -
मनःप्रकाशसंमोहस्वप्नजाड्यविवर्जितः । दशां कामपि संप्राप्तो भवेद गलितमानसः । -
अष्टावक्र उवाच - आचक्ष्व शृणु वा तात नानाशास्त्राण्यनेकशः । तथापि न तव स्वास्थ्यं सर्वविस्मरणाद ऋते । -
भोगं कर्म समाधिं वा कुरु विज्ञ तथापि ते । चित्तं निरस्तसर्वाशमत्यर्थं रोचयिष्यति । -
आयासात्सकलो दुःखी नैनं जानाति कश्चन । अनेनैवोपदेशेन धन्यः प्राप्नोति निर्वृतिम । -
इदं कृतमिदं नेति द्वंद्वैर्मुक्तं यदा मनः । धर्मार्थकाममोक्षेषु निरपेक्षं तदा भवेत । -
विरक्तो विषयद्वेष्टा रागी विषयलोलुपः । ग्रहमोक्षविहीनस्तु न विरक्तो न रागवान । -
हेयोपादेयता तावत्संसारविटपांकुरः । स्पृहा जीवति यावद वै निर्विचारदशास्पदम । -
प्रवृत्तौ जायते रागो निर्वृत्तौ द्वेष एव हि । निर्द्वन्द्वो बालवद धीमान एवमेव व्यवस्थितः । -
हातुमिच्छति संसारं रागी दुःखजिहासया । वीतरागो हि निर्दुःखस्तस्मिन्नपि न खिद्यति । -
यस्याभिमानो मोक्षेऽपि देहेऽपि ममता तथा । न च ज्ञानी न वा योगी केवलं दुःखभागसौ । -
हरो यद्युपदेष्टा ते हरिः कमलजोऽपि वा । तथापि न तव स्वाथ्यं सर्वविस्मरणादृते । -
अष्टावक्र उवाच - यथातथोपदेशेन कृतार्थः सत्त्वबुद्धिमान । आजीवमपि जिज्ञासुः परस्तत्र विमुह्यति । -
मोक्षो विषयवैरस्यं बन्धो वैषयिको रसः । एतावदेव विज्ञानं यथेच्छसि तथा कुरु । -
वाग्मिप्राज्ञामहोद्योगं जनं मूकजडालसं । करोति तत्त्वबोधोऽयमतस्त्यक्तो बुभुक्षभिः । -
न त्वं देहो न ते देहो भोक्ता कर्ता न वा भवान । चिद्रूपोऽसि सदा साक्षी निरपेक्षः सुखं चर । -
रागद्वेषौ मनोधर्मौ न मनस्ते कदाचन । निर्विकल्पोऽसि बोधात्मा निर्विकारः सुखं चर । -
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । विज्ञाय निरहंकारो निर्ममस्त्वं सुखी भव । -
विश्वं स्फुरति यत्रेदं तरंगा इव सागरे । तत्त्वमेव न सन्देहश्चिन्मूर्ते विज्वरो भव । -
श्रद्धस्व तात श्रद्धस्व नात्र मोऽहं कुरुष्व भोः । ज्ञानस्वरूपो भगवानात्मा त्वं प्रकृतेः परः । -
जनक उवाच - कथं ज्ञानमवाप्नोति कथं मुक्तिर्भविष्यति । वैराग्य च कथं प्राप्तमेतद ब्रूहि मम प्रभो । -
अष्टावक्र उवाच - मुक्तिमिच्छसि चेत्तात विषयान विषवत्त्यज । क्षमार्जवदयातोष सत्यं पीयूषवद्भज । -
यदि देहं पृथक् कृत्य चिति विश्राम्य तिष्ठसि । अधुनैव सुखी शान्तो बन्धमुक्तो भविष्यसि । -
न त्वं विप्रादिको वर्ण नाश्रमी नाक्षगोचर । असङगोऽसि निराकारो विश्वसाक्षी सुखी भव । -
धर्माधर्मौ सुखं दुखं मानसानि न ते विभो । न कर्तासि न भोक्तासि मुक्त एवासि सर्वदा । -
एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा । अयमेव हि ते बन्धो द्रष्टारं पश्यसीतरम । -
अहं कर्तेत्यहंमानमहाकृष्णाहिदंशितः । नाहं कर्तेति विश्वासामृतं पीत्वा सुखं भव । -
एको विशुद्धबोधोऽहं इति निश्चयवह्निना । प्रज्वाल्याज्ञानगहनं वीतशोकः सुखी भव । -
यत्र विश्वमिदं भाति कल्पितं रज्जुसर्पवत । आनंदपरमानन्दः स बोधस्त्वं सुखं चर । -
मुक्ताभिमानी मुक्तो हि बद्धो बद्धाभिमान्यपि । किवदन्तीह सत्येयं या मतिः सा गतिर्भवेत । -
आत्मा साक्षी विभुः पूर्ण एको मुक्तश्चिदक्रियः । असंगो निःस्पृहः शान्तो भृमात्संसारवानिव । -
देहाभिमानपाशेन चिरं बद्धोऽसि पुत्रक । बोधोऽहं ज्ञानखंगेन तन्निष्कृत्य सुखी भव । -
निःसंगो निष्क्रियोऽसि त्वं स्वप्रकाशो निरंजनः । अयमेव हि ते बन्धः समाधिमनुतिष्ठति । -
त्वया व्याप्तमिदं विश्वं त्वयि प्रोतं यथार्थतः । शुद्धबुद्धस्वरुपस्त्वं मा गमः क्षुद्रचित्तताम । -
निरपेक्षो निर्विकारो निर्भरः शीतलाशयः । अगाधबुद्धिरक्षुब्धो भव चिन्मात्रवासन । -
साकारमनृतं विद्धि निराकारं तु निश्चलं । एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसंभव । -
यथैवादर्शमध्यस्थे रूपेऽन्तः परितस्तु सः । तथैवाऽस्मिन् शरीरेऽन्तः परितः परमेश्वरः । -
एकं सर्वगतं व्योम बहिरन्तर्यथा घटे । नित्यं निरन्तरं बृह्म सर्वभूतगणे तथा । -
जनक उवाच - अहो निरंजनः शान्तो बोधोऽहं प्रकृतेः परः । एतावन्तमहं कालं मोहेनैव विडंबितः । -
यथा प्रकाशयाम्येको देहमेनं तथा जगत । अतो मम जगत्सर्वमथवा न च किंचन । -
यथा न तोयतो भिन्नास्तरंगाः फेनबुदबुदाः । आत्मनो न तथा भिन्नं विश्वमात्मविनिर्गतम । -
यथैवेक्षुरसे क्लृप्ता तेन व्याप्तैव शर्करा । तथा विश्वं मयि क्लृप्तं मया व्याप्तं निरन्तरम । -
आत्मज्ञानाज्जगद भाति आत्मज्ञानान्न भासते । रज्वज्ञानादहिर्भाति तज्ज्ञानाद भासते न हि । -
प्रकाशो मे निजं रूपं नातिरिक्तोऽस्म्यहं ततः । यदा प्रकाशते विश्वं तदाहं भास एव हि । -
अहो विकल्पितं विश्वमज्ञानान्मयि भासते । रूप्यं शुक्तौ फणी रज्जौ वारि सूर्यकरे यथा । -
अहो अहं नमो मह्यं विनाशो यस्य नास्ति मे । बृह्मादिस्तंबपर्यन्तं जगन्नाशोऽपि तिष्ठतः । -
अहो अहं नमो मह्यं एकोऽहं देहवानपि । क्वचिन्न गन्ता नागन्ता व्याप्य विश्वमवस्थितः । -
अहो अहं नमो मह्यं दक्षो नास्तीह मत्समः । असंस्पृश्य शरीरेण येन विश्वं चिरं धृतम । -
अहो अहं नमो मह्यं यस्य मे नास्ति किंचन । अथवा यस्य मे सर्वं यद् वाङ्मनसगोचरम । -
ज्ञानं ज्ञेयं तथा ज्ञाता त्रितयं नास्ति वास्तवम । अज्ञानाद भाति यत्रेदं सोऽहमस्मि निरंजनः । -
न मे बन्धोऽस्ति मोक्षो वा भ्रान्तिः शान्तो निराश्रया । अहो मयि स्थितं विश्वं वस्तुतो न मयि स्थितम । -
सशरीरमिदं विश्वं न किंचिदिति निश्चितम । शुद्धचिन्मात्र आत्मा च तत्कस्मिन् कल्पनाधुना । -
शरीरं स्वर्गनरकौ बन्धमोक्षौ भयं तथा । कल्पनामात्रमेवैतत किं मे कार्यं चिदात्मनः । -
अहो जनसमूहेऽपि न द्वैतं पश्यतो मम । अरण्यमिव संवृत्तं क्व रतिं करवाण्यहम । -
नाहं देहो न मे देहो जीवो नाहमहं हि चित । अयमेव हि मे बन्ध आसीद्या जीविते स्पृहा । -
अहो भुवनकल्लोलैर्विचित्रैर्द्राक समुत्थितम । मय्यनंतमहांभोधौ चित्तवाते समुद्यते । -
अष्टावक्र उवाच - अविनाशिनमात्मानं एकं विज्ञाय तत्त्वतः । तवात्मज्ञानस्य धीरस्य कथमर्थार्जने रतिः । -
विश्वं स्फुरति यत्रेदं तरङ्गा इव सागरे । सोऽहमस्मीति विज्ञाय किं दीन इव धावसि । -
श्रुत्वापि शुद्धचैतन्य आत्मानमतिसुन्दरम । उपस्थेऽत्यन्तसंसक्तो मालिन्यमधिगच्छति । -
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । मुनेर्जानत आश्चर्यं ममत्वमनुवर्तते । -
उदभूतं ज्ञानदुर्मित्रमवधार्यातिदुर्बलः । आश्चर्यं काममाकाङ्क्षेत कालमन्तमनुश्रितः । -
इहामुत्र विरक्तस्य नित्यानित्यविवेकिनः । आश्चर्यं मोक्षकामस्य मोक्षाद् एव विभीषिका । -
धीरस्तु भोज्यमानोऽपि पीड्यमानोऽपि सर्वदा । आत्मानं केवलं पश्यन् न तुष्यति न कुप्यति । -
चेष्टमानं शरीरं स्वं पश्यत्यन्यशरीरवत । संस्तवे चापि निन्दायां कथं क्षुभ्येत महाशयः । -
मायामात्रमिदं विश्वं पश्यन विगतकौतुकः । अपि सन्निहिते मृत्यौ कथं त्रस्यति धीरधीः । -
निःस्पृहं मानसं यस्य नैराश्येऽपि महात्मनः । तस्यात्मज्ञानतृप्तस्य तुलना केन जायते । -
स्वभावाद एव जानानो दृश्यमेतन्न किंचन । इदं ग्राह्यमिदं त्याज्यं स किं पश्यति धीरधीः । -
अंतस्त्यक्तकषायस्य निर्द्वन्द्वस्य निराशिषः । यदृच्छयागतो भोगो न दुःखाय न तुष्टये । -
जनक उवाच - हन्तात्मज्ञानस्य धीरस्य खेलतो भोगलीलया । न हि संसारवाहीकैर्मूढैः सह समानता । -
यत पदं प्रेप्सवो दीनाः शक्राद्याः सर्वदेवताः । अहो तत्र स्थितो योगी न हर्षमुपगच्छति । -
तज्ज्ञस्य पुण्यपापाभ्यां स्पर्शो ह्यन्तर्न जायते । न ह्याकाशस्य धूमेन दृश्यमानापि सङ्गतिः । -
आत्मैवेदं जगत्सर्वं ज्ञातं येन महात्मना । यदृच्छया वर्तमानं तं निषेद्धुं क्षमेत कः । -
आबृह्मस्तंबपर्यन्ते भूतग्रामे चतुर्विधे । विज्ञस्यैव हि सामर्थ्यमिच्छानिच्छाविवर्जने । -
अष्टावक्र उवाच - न ते संगोऽस्ति केनापि किं शुद्धस्त्यक्तुमिच्छसि । संघातविलयं कुर्वन्नेवमेव लयं व्रज । -
उदेति भवतो विश्वं वारिधेरिव बुद्बुदः । इति ज्ञात्वैकमात्मानं एवमेव लयं व्रज । -
प्रत्यक्षमप्यवस्तुत्वाद् विश्वं नास्त्यमले त्वयि । रज्जुसर्प इव व्यक्तं एवमेव लयं व्रज । -
जनक उवाच - आकाशवदनन्तोऽहं घटवत प्राकृतं जगत । इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः । -
महोदधिरिवाहं स प्रपंचो वीचिसऽन्निभः । इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः । -
अहं स शुक्तिसङ्काशो रूप्यवद विश्वकल्पना । इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः । -
अहं वा सर्वभूतेषु सर्वभूतान्यथो मयि । इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः । -
जनक उवाच - मय्यनंतमहांभोधौ विश्वपोत इतस्ततः । भृमति स्वांतवातेन न ममास्त्यसहिष्णुता । -
मय्यनंतमहांभोधौ जगद्वीचिः स्वभावतः । उदेतु वास्तमायातु न मे वृद्धिर्न च क्षतिः । -
मय्यनंतमहांभोधौ विश्वं नाम विकल्पना । अतिशांतो निराकार एतदेवाहमास्थितः । -
अहो चिन्मात्रमेवाहं इन्द्रजालोपमं जगत । इति मम कथं कुत्र हेयोपादेयकल्पना । -
अष्टावक्र उवाच - तदा बन्धो यदा चित्तं किन्चिद वांछति शोचति । किंचिन मुंचति गृण्हाति किंचिद दृष्यति कुप्यति । -
तदा मुक्तिर्यदा चित्तं न वांछति न शोचति । न मुंचति न गृण्हाति न हृष्यति न कुप्यति । -
तदा बन्धो यदा चित्तं सक्तं काश्वपि दृष्टिषु । तदा मोक्षो यदा चित्तमसक्तं सर्वदृष्टिषु । -
यदा नाहं तदा मोक्षो यदाहं बन्धनं तदा । मत्वेति हेलया किंचिन्मा गृहाण विमुंच मा । -
अष्टावक्र उवाच - कृताकृते च द्वन्द्वानि कदा शान्तानि कस्य वा । एवं ज्ञात्वेह निर्वेदाद भव त्यागपरोऽव्रती । -
कस्यापि तात धन्यस्य लोकचेष्टावलोकनात । जीवितेच्छा बुभुक्षा च बुभुत्सोपशमः गताः । -
कोऽसौ कालो वयः किं वा यत्र द्वन्द्वानि नो नृणाम । तान्युपेक्ष्य यथाप्राप्तवर्ती सिद्धिमवाप्नुयात । -
ना मतं महर्षीणां साधूनां योगिनां तथा दृष्टवा निर्वेदमापन्नः को न शाम्यति मानवः । -
कृत्वा मूर्तिपरिज्ञानं चैतन्यस्य न किं गुरुः । निर्वेदसमतायुक्त्या यस्तारयति संसृतेः । -
वासना एव संसार इति सर्वा विमुंच ताः । तत्त्यागो वासनात्यागात्स्थितिरद्य यथा तथा । -
अष्टावक्र उवाच - विहाय वैरिणं काममर्थं चानर्थसंकुलम । धर्ममप्येतयोर्हेतुं सर्वत्रादरं कुरु । -
स्वप्नेन्द्रजालवत पश्य दिनानि त्रीणि पंच वा । मित्रक्षेत्रधनागारदारदायादिसंपदः । -
यत्र यत्र भवेत्तृष्णा संसारं विद्धि तत्र वै । प्रौढवैराग्यमाश्रित्य वीततृष्णः सुखी भव । -
तृष्णामात्रात्मको बन्धस्तन्नाशो मोक्ष उच्यते । भवासंसक्तिमात्रेण प्राप्तितुष्टिर्मुहुर्मुहुः । -
त्वमेकश्चेतनः शुद्धो जडं विश्वमसत्तथा । अविद्यापि न किंचित्सा का बुभुत्सा तथापि ते । -
राज्यं सुताः कलत्राणि शरीराणि सुखानि च । संसक्तस्यापि नष्टानि तव जन्मनि जन्मनि । -
अलमर्थेन कामेन सुकृतेनापि कर्मणा । एभ्यः संसारकान्तारे न विश्रान्तमभून मनः । -
कृतं न कति जन्मानि कायेन मनसा गिरा । दुःखमायासदं कर्म तदद्याप्युपरम्यताम । -
अष्टावक्र उवाच - भावाभावविकारश्च स्वभावादिति निश्चयी । निर्विकारो गतक्लेशः सुखेनैवोपशाम्यति । -
ईश्वरः सर्वनिर्माता नेहान्य इति निश्चयी । अन्तर्गलितसर्वाशः शान्तः क्वापि न सज्जते । -
आपदः संपदः काले दैवादेवेति निश्चयी । तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वान्छति न शोचति । -
सुखदुःखे जन्ममृत्यू दैवादेवेति निश्चयी । साध्यादर्शी निरायासः कुर्वन्नपि न लिप्यते । -
चिन्तया जायते दुःखं नान्यथेहेति निश्चयी । तया हीनः सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः । -
नाहं देहो न मे देहो बोधोऽहमिति निश्चयी । कैवल्यं इव संप्राप्तो न स्मरत्यकृतं कृतम । -
नाश्चर्यमिदं विश्वं न किंचिदिति निश्चयी । निर्वासनः स्फूर्तिमात्रो न किंचिदिव शाम्यति । -
जनक उवाच - कायकृत्यासहः पूर्वं ततो वाग्विस्तरासहः । अथ चिन्तासहस्तस्माद एवमेवाहमास्थितः । -
प्रीत्यभावेन शब्दादेरदृश्यत्वेन चात्मनः । विक्षेपैकाग्रहृदय एवमेवाहमास्थितः । -
समाध्यासादिविक्षिप्तौ व्यवहारः समाधये । एवं विलोक्य नियमं एवमेवाहमास्थितः । -
हेयोपादेयविरहाद एवं हर्षविषादयोः । अभावादद्य हे बृह्मन्न एवमेवाहमास्थितः । -
आश्रमानाश्रमं ध्यानं चित्तस्वीकृतवर्जनं । विकल्पं मम वीक्ष्यैतैरेवमेवाहमास्थितः । -
कर्मानुष्ठानमज्ञानाद यथैवोपरमस्तथा । बुध्वा सम्यगिदं तत्त्वं एवमेवाहमास्थितः । -
एवमेव कृतं येन स कृतार्थो भवेदसौ । एवमेव स्वभावो यः स कृतार्थो भवेदसौ । -
कुत्रापि खेदः कायस्य जिह्वा कुत्रापि खेद्यते । मनः कुत्रापि तत्त्यक्त्वा पुरुषार्थे स्थितः सुखम । -
कृतं किमपि नैव स्याद इति संचिन्त्य तत्त्वतः । यदा यत्कर्तुमायाति तत कृत्वासे यथासुखम । -
कर्मनैष्कर्म्यनिर्बन्धभावा देहस्थयोगिनः । संयोगायोगविरहादहमासे यथासुखम । -
अर्थानर्थौ न मे स्थित्या गत्या न शयनेन वा । तिष्ठन गच्छन स्वपन तस्मादहमासे यथासुखम । -
स्वपतो नास्ति मे हानिः सिद्धिर्यत्नवतो न वा । नाशोल्लासौ विहायास्मदहमासे यथासुखम । -
जनक उवाच - प्रकृत्या शून्यचित्तो यः प्रमादाद भावभावनः । निद्रितो बोधित इव क्षीणसंस्मरणो हि सः । -
विज्ञाते साक्षिपुरुषे परमात्मनि चेश्वरे । नैराश्ये बंधमोक्षे च न चिंता मुक्तये मम । -
अंतर्विकल्पशून्यस्य बहिः स्वच्छन्दचारिणः । भ्रान्तस्येव दशास्तास्तास्तादृशा एव जानते । -
गुणैः संवेष्टितो देहस्तिष्ठत्यायाति याति च । आत्मा न गंता नागंता किमेनमनुशोचसि । -
देहस्तिष्ठतु कल्पान्तं गच्छत्वद्यैव वा पुनः । क्व वृद्धिः क्व च वा हानिस्तव चिन्मात्ररूपिणः । -
त्वय्यनंतमहांभोधौ विश्ववीचिः स्वभावतः । उदेतु वास्तमायातु न ते वृद्धिर्न वा क्षतिः । -
तात चिन्मात्ररूपोऽसि न ते भिन्नमिदं जगत । अतः कस्य कथं कुत्र हेयोपादेयकल्पना । -
एकस्मिन्नव्यये शान्ते चिदाकाशेऽमले त्वयि । कुतो जन्म कुतो कर्म कुतोऽहंकार एव च । -
अयं सोऽहमयं नाहं विभागमिति संत्यज । सर्वमात्मेति निश्चित्य निःसङ्कल्पः सुखी भव । -
तवैवाज्ञानतो विश्वं त्वमेकः परमार्थतः । त्वत्तोऽन्यो नास्ति संसारी नासंसारी च कश्चन । -
भ्रान्तिमात्रमिदं विश्वं न किंचिदिति निश्चयी । निर्वासनः स्फूर्तिमात्रो न किंचिदिव शाम्यति । -
एक एव भवांभोधावासीदस्ति भविष्यति । न ते बन्धोऽस्ति मोक्षो वा कृत्यकृत्यः सुखं चर । -
मा सङ्कल्पविकल्पाभ्यां चित्तं क्षोभय चिन्मय । उपशाम्य सुखं तिष्ठ स्वात्मन्यानन्दविग्रहे । -
त्यजैव ध्यानं सर्वत्र मा किंचिद् हृदि धारय । आत्मा त्वं मुक्त एवासि किं विमृश्य करिष्यसि । -
न जागर्ति न निद्राति नोन्मीलति न मीलति । अहो परदशा क्वापि वर्तते मुक्तचेतसः । -
समाधानसमाधानहिताहितविकल्पनाः । शून्यचित्तो न जानाति कैवल्यमिव संस्थितः । -
अस्मिन् यज्ञे स्वध्या माध्यन्ताडपि बुवन्तु तेडवतत्वस्मान् ॥
अथ श्रीडाकिनी स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीडाकिनी स्तोत्रम् ।। श्रीआनन्द भैरवी उवाच ।। अथ वक्ष्ये महाकाल मूलपद्मविवेचनम् । यत् कृत्वा अमरो भूत्वा
अथ श्रीछिन्नमस्तिका स्तोत्रम्  ।।
अथ श्रीछिन्नमस्तिका स्तोत्रम्  ।। श्रीगणेशाय नमः ।। आनन्दयित्रि परमेश्वरि वेदगर्भे मातः पुरन्दरपुरान्तरलब्धनेत्रे । लक्ष्मीमशेषजगतां
अथ श्रीमद्दक्षिण कालिका कवचम् ।।
अथ श्रीमद्दक्षिण कालिका कवचम् ।। भैरव उवाच – कालिका या महाविद्या कथिता भुवि दुर्लभा । तथापि हृदये
अथ श्रीकालीरहस्ये महाकौतूहल दक्षिणाकाली हृदय स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीकालिका स्तोत्रम्  ।।
अथ श्रीकालिका स्तोत्रम्  ।। श्रीगणेशाय नमः ।। दधन्नैरन्तर्यादपि मलिनचर्यां सपदि यत् सपर्यां पश्यन्सन् विशतु सुरपुर्यां नरपशुः ।
अथ श्रीछिन्नमस्तिका हृदयम्  ।।
अथ श्रीछिन्नमस्तिका हृदयम्  ।। श्रीपार्वत्युवाच ।। श्रुतं पूजादिकं सम्यग्भवद्वक्त्राब्जनिःसृतम् । हृदयं छिन्नमस्तायाः श्रोतुमिच्छामि साम्प्रतम् । श्रीमहादेव
अथ श्रीछिन्नमस्तिका कवचम्  ।। श्रीदेव्युवाच ।। कथिताच्छिन्नमस्ताया या या विद्या सुगोपिताः । त्वया नाथेन जीवेश श्रुताश्चाधिगता
अथ वैरिनाशनं कालिका कवचम् ।।
अथ वैरिनाशनं कालिका कवचम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।। कैलासशिखरासीनं देवदेवं जगद्गुरुम् । शङ्करं परिपप्रच्छ पार्वती परमेश्वरम् ।
अथ श्रीकामाख्या स्तोत्रं  ।। अथ श्रीकामाख्या ध्यानम् ।। रविशशियुतकर्णा कुंकुमापीतवर्णा मणिकनकविचित्रा लोलजिह्वा त्रिनेत्रा । अभयवरदहस्ता साक्षसूत्रप्रहस्ता
अथ श्री कामाख्या कवचम्  ।।
अथ श्री कामाख्या कवचम्  ।। अथ कामाख्या ध्यानम् ।। रविशशियुतकर्णा कुंकुमापीतवर्णा मणिकनकविचित्रा लोलजिह्वा त्रिनेत्रा । अभयवरदहस्ता साक्षसूत्रप्रहस्ता
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
संस्कृतम् महाराष्ट्रराज्यम्
धातवः - 
> पठतु संस्कृतम्। > धातवः
" क्वचिदन्यतोऽपि "
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
कृष्णा च धेनु प्रवदन्ति नूनं दुष्टाय दानं रविनन्दनाय॥
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम् ।
नात्मप्रियं हितं राज्ञः प्रजानां तु प्रियं हितम् ।।
"न तत्र नास्तिकाः यति"
२६ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकैकत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३५ दिनानि अवशिष्टानि ।
वर्गःशताब्द्यः - विकिपीडिया
वर्गःशताब्द्यः
अयं वर्गः शतमानानां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःशताब्द्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ रामस्यापि रामस्य + अपि
२ चापि च + अपि
३ अत्रागता अत्र + आगता
९ यत्राहम् यत्र + अहम्
११ तदापि तदा + अपि
आदरेण + अपि
१६ अद्यापि अद्य + अपि
कन्या + अस्ति
एव + आगच्छति
२० ममास्ति मम + अस्ति
२३ तस्यापि तस्य + अपि
भाषा + आसीत्
२७ यथाहम् यथा + अहम्
धनञ्जय –दशरूपकम्
 परिश्रान्तश च नकुलः सहदेवश च भारत
 तम अर्जुनः पृषात्कानां शतेन भरतर्षभ
 वयाकुलं तद अभूत सर्वं पाण्डवानां परैः सह
 तत्र यॊधास तदा पेतुः परस्परसमाहताः
अथ केन प्रयुक्तोऽयं
पापं चरति पूरुषः ।
बलादिव नियोजितः ।
विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
तथा तेनेदमावृतम् ।
ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
 धर्मराजां च धौम्यं च राज पुत्रीं यमौ तथा
 परीतास ते तस्य सत्कारं विधिना पावकॊपमाः
'कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्। अनार्यजुष्टम् अस्वर्ग्यम् अकीíतकरम् अर्जुन॥
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मघुसूदन।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन॥
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे घार्तराष्ट्राः॥
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृत्व्छामि त्वां घर्मसंमूढचेताः।
यत्व्छ्रेयः स्यान्निश्र्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेहं शाघि मां त्वां प्रपन्नम्॥
â  महाद्वीपाः 
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
सर्वस्यार्ति हरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते ।।४।।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्व शक्ति समन्विते
त्वामाश्रिता ह्या श्रयतां प्रयान्ति ।।६।।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
येषु सत्स्वेव सन्निष्ठा यदभावे न सिध्यति१८ 
खण्डास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि।
यानि चात्यन्तघोराणि तैरक्षांस्मांस्तथा भुवम्।
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान् रक्ष सर्वतः।
त्वदीयं वस्तु
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः 
' सूत्र-सूचिः
दा इत्येतस्य घुसंज्ञकस्य ददित्ययम् आदेशो भवति तकारादौ किति प्रत्यय परतः। दत्तः। दत्तवान्। दत्तिः। दः इति किम्? धीतः। धीतवान्। धेटः एतद् रूपम्। घोः इति किम्? दाप् लवने दातं बर्हिः। दैप् शोधने अवदातम् मुखम्। अयम् आदेशः थान्तः इष्यते। एवं ह्युक्तम् तान्ते दोषो दीर्घत्वं स्याद् दान्ते दोषो निष्ठानत्वम्। धान्ते दोषो धत्वप्राप्तिस्थान्ते ऽदोषस्तस्मात् थान्तम्। यदि तु दस्ति इति तकारादौ दीर्घत्वं तदा तान्ते ऽपि अदोषः। दान्तधान्तयोरपि सन्निपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य इति नत्वधत्वे न भविष्यतः इति न दोषः। अवदत्तं विदत्तम् च प्रदत्तं चादिकर्मणि। सुदत्तमनुदत्तं च निदत्तम् इति चेष्यते। अच उपसर्गात् तः -- इति प्राप्ते निपात्यन्ते। अनुपसर्गा वा एते अवादयः क्रियान्तरविषया वेदितव्याः।
उदाहरणम् – प्रातिपदिकम् “दत्त”√दा 
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
विद्यालयाः आरब्धाः 
अत्र विद्यालयानां द्विसप्ताहात्मकः अवकाशः अद्य पूर्णं गतः। अद्य प्रभृतिः दशसप्ताहपर्यन्तं विद्यालयाः कार्यं करिष्यन्ति तत् परं द्विसप्ताहात्मकः अवकाशः पुनः भविष्यति।
आचार्यः उदगच्छति 
अद्य आवयोः रामायणपठनस्य पाठः आसीत्। रात्रौ दशवादने अहं संगणित्रे आगम्य उपाविशं किन्तु आचार्यस्य दर्शनं नाभवत्। आचार्यः उदागच्छत्।
अत्र आचार्यः उदागच्छत्। न तु शिष्यः!
कृताञ्जलिरुपासीत गच्छन्तं पृष्ठतोऽन्वियात्।।
अन्वियात् इति किम्?
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
अष्टाध्याय्यां सूत्रं – अदर्शनं लोपः 🙂 !!
तस्य लोपः =
तस्येतो लोपः स्यात् ।
स्वामिपद्मनाभानन्दः 
अद्य दिव्यजीवनसंघस्य स्वामिपद्मनाभानन्दः मुरूगनमन्दिरे व्याख्यात्। सः सिद्धः अस्ति तस्य अनुमानं यथा सः वदति तस्मात् कर्तुं शक्यते। सः प्रश्नानन् संक्षिप्तम् उत्तरति। तं व्याख्याने प्रसक्तिः नास्ति। तस्य संदेशः आसीत् चिन्तां मा कुरु इति। अहं तस्य प्रवचनेन अतीवानन्दितः अभवम्।
क्रियाविशेषणम् 
अहं सुखं गच्छामि। अहं सुखम् अगच्छम्।
तृतीया  सुखेन करोमि, सुखेन गच्छति, अनायासेन करोति, इत्यादयः प्रयोगाः।
पुस्तकमलब्ध्वा, स दुःखेन निर्गच्छति। अनायासेन पुस्तकं लब्ध्वा स सन्तुष्टो गच्छति।
सुखं करोति इति प्रयोगे तु – किं सुखमेव कर्म करोतीति क्रियापदस्य इति सन्देहः स्यात्। ततश्च सुखेन करोति इति साधीयान् प्रयोगः असन्देहार्थम्।
एवमेव दुःखं करोति इत्यपि स मम दुःखं करोति अन्यस्य कस्यापि दुःखं जनयति इति भ्रमः स्यात्, सुखेन करोति इत्युक्ते क्रियाविशेषणं संगच्छते, स्पष्टतरं च भवति।
भवान् यत् लिखति तत् अवबोधामि। धन्यवादः।
फल्गुनी पत्राणि 
कतिपयाः हास्यकार्यक्रमाः सन्ति येषाम् अन्ते एकस्य फल्गुनः पत्रस्य प्रदर्शनं भवति किन्तु तत् अत्यल्पकालाय भवति तस्मात् कोऽपि तं पठितुं न शक्नोति। लेखकेन सर्वाणि फल्गुनी पत्राणि जालपत्रे स्थापितानि यस्मात् दर्शकाः पठितुं शक्नुवन्ति 
कतिपय-शब्दः, प्रथमाबहुवचने सर्वनामत्वात् कतिपये इत्यपि भवति। कतिपये कार्यक्रमाः इत्यपि साधुः प्रयोगः। कतिपयाः इत्यपि साधुरेव।
तेन नित्यं संस्कृतं पठितव्यम्। तया नित्यं गीता पठनीया। इदं पुस्तकं पठ्यं अस्ति।
पुस्तकं पठित्वा सः खादति। गीता संपठ्य ते गायन्ति। रामः पठितुं पुस्तकालयं गच्छति।
सः पाठकः अस्ति। मह्यं पठनं रोचते।
ते वनेन वनं गत्वा नदीस्तीर्त्वा बहूदकाः।
देवगन्धर्वसङ्काशास्तत्र ते न्यवसन् सुखम्।
इमे श्लोकाः रामायणात् सन्ति। सुखम् इति अपि क्रियाविशेषणम् अस्ति अथवा अव्ययः शब्दः अस्ति? यदि तस्मात् नास्ति तर्हि सुखम् इति शब्दस्य कः लिङ्गः का विभक्तिः?
ते न्यवसन् सुखम्।
‘क्रियाविशेषणानां कर्मत्व क्लीवत्व च’ इति कात्यायनवचनम्, ‘सामान्ये नपुंसकम्।’ इति क्रियाविशेषणानां प्रायेण नियमः। मृदु पचति, मधुरं पश्यति इत्यादयः प्रयोगाः। नामविशेषणत्वे, विशेष्यनिघ्नत्वं च विशेषणानाम् –
नपुंस्ककलिङ्गत्वम्, कर्मत्वं च इति प्रायेण। प्रथमान्तत्वमिति नव्यानां मतम्। सुखशब्दस्तु स्वभावादेव नपुंसकलिङ्गमिति न विशेषः, नामत्वे, क्रियाविशेषणत्वे च। क्रियाविशेषणत्वे, विभक्तिस्तु नियतैव द्वितीयैकवचनं प्रथमैकवचनं वा, न विभक्त्यन्तरमिति बोध्यम्।
नैके धन्यवादाः। अस्मिन् विषये अहं चिरकालात् चिन्तयामि किन्तु कुत्रापि तस्य वर्णनं मया न प्राप्तम् । धन्यवादः।
ह्यः अहं शुचिताम् आनेतुं ब्लेकहीथग्रामम् अगच्छम्। तत्र सत्यनारायणगोयन्कावर्येण स्थापितं विपश्यना-केन्द्रम् अस्ति। शुचिता तस्मिन् केन्द्रे एकादशदिवसात्मके शिबिरे अगच्छत्। इदं तस्याः द्वितीयवारम् आसीत्। अहम् अपि एकवारं पूर्वं तत्र एकादशदिवसात्मके शिबिरे अगच्छम्। यस्मात् अहं पूर्वछात्रः अस्ति तस्मात् अहम् अपि तत्र ह्यः रात्रौ वसितुम् अशक्नुवम्। अद्य प्रातः काले अहं शुचितया सह केन्बरानगरं प्रत्यागच्छम्। यानेन मार्गं चतुर्होरात्मकम् अस्ति।
सः वेदं पठितवान्। सा कतिवां पठितवती। मित्रं वेदं पठितवत्।
मित्रे वेदं पठितवती। मित्राणि वेदं पठितवन्ति।
 अक्षरसमुद्भवम्= अक्षरात् समुद्भवम् – पञ्चमीतत्पुरुषः 
 स्वर्गद्वारम् = स्वर्गस्य द्वारम् – षष्ठीतत्पुरुषः 
 कल्पादौ = कल्पस्य आदिः कल्पादिः – षष्ठीतत्पुरुषःतस्मिन् 
 शुक्लकृष्णे = शुक्ला च कृष्णा च – इतरेतर द्वन्द्वः 
 ज्ञानविज्ञाननाशनम्
ज्ञानविज्ञाने = ज्ञानं च विज्ञानं च – इतरेतर द्वन्द्वः 
ज्ञानविज्ञाननाशनम् = ज्ञानविज्ञानयोः नाशनम् – षष्ठीतत्पुरुषःतत् 
विद्या च विनयश्च = विद्याविनयौ – इतरेतर द्वन्द्वः 
विद्याविनयाभ्यां सम्पन्नः = विद्याविनयसम्पन्नः – तृतीयातत्पुरुषःतस्मिन् 
 त्यक्तजीविताः= त्यक्तं जीवितं यैः ते – बहुव्रीहिः 
 नियतात्मभिः = नियतः आत्मा यैः ते – बहुव्रीहिःतैः 
 विगतकल्मषः= विगतः कल्मषः यस्मात् सः – बहुव्रीहिः 
 वीतरागाः = वीतः रागः येभ्यः ते – बहुव्रीहिः 
 आसक्तमनाः= आसक्तं मनः यस्य सः – बहुव्रीहिः 
 वश्यात्मना = वश्यः आत्मा यस्य सः – बहुव्रीहिःतेन 
 पुण्यकर्मणाम्= पुण्यं कर्म येषां ते – बहुव्रीहिःतेषाम् 
 शस्त्रपाणयः– शस्त्रं पाणौ येषां ते – बहुव्रीहिः 
 अर्पितमनोबुद्धिः
अर्पितमनोबुद्धिः = अर्पिते मनोबुद्धी येन सः – बहुव्रीहिः 
सन्न्यास एव योग = सन्न्यासयोगः – कर्मधारय तत्पुरुषसमासः 
सन्न्यासयोगेन युक्तः = सन्न्यासयोगयुक्तः – तृतीयातत्पुरुषः 
सन्न्यासयोगयुक्तः आत्मा यस्य सः = सन्न्यासयोगयुक्तात्मा – बहुव्रीहिः 
ज्ञानं च विज्ञानं च = ज्ञानविज्ञाने – इतरेतर द्वन्द्वसमासः 
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा = ज्ञानविज्ञानतृप्तः आत्मा यस्य स – बहुव्रीहिः 
तद् ब्रह्मैवाहमस्मीत्यनुभव उदितो यस्य कस्यापि चेद्वै ।
जीवन्मुक्त स एव भ्रमविधुरमना निर्गते नाद्युपधौ ।
यथा पक्षी स्वपक्षाभ्यां शिशून् संवर्धयेच्छनै ।
वेधदीक्षोपदेशस्तु मनस स्यात्तथाविध ॥
स्थूलं ज्ञानं द्विविधं गुरुसाम्यासाम्यतत्त्वभेदेन ।
इत्थं सूक्ष्मतरमपि द्विविधं कूर्म्या निरीक्षणात्तस्या।
ॐ अगम्य महिम्नेनमः ।
ॐ भाट्ट सङ्ग्र हकृते नमः ।
ॐ गीतार्द सङ्ग्रहकृते नमः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
द्वन्द्वारिसिन्धो स्थिरभावकारुन् वदंतमेवं त्यजत प्रभीताः ।
अनादिपूज्याऽऽखुग सर्वपूज्य वदंतमेवं त्यजत प्रभीताः ।
सुरासुरैः सेवितपादपद्म वदंतमेवं त्यजत प्रभीताः ।
दितीज विघ्नेश्र्वर शेषनाभे वदंतमेवं त्यजत प्रभीताः ।
गुहाग्रज ब्रह्मप पार्श्र्वपुत्र वदंतमेवं त्यजत प्रभीताः ।
दूर्वाभरैरर्चित देवदेव वदंतमेवं त्यजत प्रभीताः ।
अमेयमायामितविक्रमेति वदंतमेवं त्यजत प्रभीताः ।
चिन्तामणे चित्तविहारकारिन् वदंतमेवं त्यजत प्रभीताः ।
अनादिमध्यांतमय प्रचारिन् वदंतमेवं त्यजत प्रभीताः ।
कर्तुश्र्च पातुश्र्च तु संहरेति वदंतमेवं त्यजत प्रभीताः ।
इदमष्टोत्तरशतं नाम्नां तस्य पठंति ये ।
श्रृण्वंति तेषु भीताः कुरुध्वं मा प्रवेशनम् ।
यत्र कुत्र गणेशस्य चिह्नयुक्तानि वै भटाः ।
धामानि तत्र संभीताः कुरुध्वं मा प्रवेशनम् ।
संस्कृतम् पियेर्
संस्कृतम् वर्णाश्रमव्यवस्था
 - समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः। शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्‍गविवर्जितः।--- ---…
{उत्साहसमन्वितः… कर्ता सात्त्विक उच्यते।}
वातपित्तविषोन्मादशोषालक्ष्मीज्वरापहम् २३१
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिन
परमशक्ति, परमभक्ति, कात्यायनसुते नमोऽस्तुते॥
वचसा सततं वदनीयम् ।।
लोकहितं मम करणीयम् ।।
न च सुखशयने शयनीयम्
न जातु दुखं गणनीयम्
न च निजसौख्‍यं मननीयम्
अयं ह येन वा इदं सवर्मरुत्वता जितम 
अस्य सोमस्य पीतये 
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं
न कान्तासुखे नैव वित्तेषु चित्तम्
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम्
श्रीघोररावायै नमः ।
श्रीयोनियन्त्रनिवासिन्यै नमः ।
श्रीमदनातुरायै नमः ।
भर्तृहरिः “जो आज्ञा गुरूदेव !”
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद् भक्तः स मे प्रियः।।
 उत्तमजनाः, मानम्,,
तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठॆश्शिव सन्निधौ ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
अहित देहज व्याधि , हितम् आरण्यम् औषधम् 
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् 
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धे परं गता 
ते एव सुखम् एधन्ते मध्यम क्लिश्यते जन 
वॄथा वॄष्टि समुद्रेषु, , वॄथा, तॄप्तेषु भोजनम् 
वॄथा दानं धनाढ्येषु, , वॄथा दीपो दिवाऽपि च 
पिबन्ति नद्य स्वयम् एव न अम्भ स्वयं न खादन्ति फलानि वॄक्षा 
शय्या भूमितलं दिश अपि वसनं ज्ञाम्प;ानामॄतं भोजनम् एते यस्य कुटुम्बिन वद सखे कस्माद् भयं योगिन 
यस्मिन् जीवति जीवन्ति बहव स तु जीवति 
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम् 
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञाम्प;ानं न शीलं न गुणो न धर्म 
कस्याहं का च मे शक्ति इति चिन्त्यं मुहुर्मुहु 
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्या 
र्इशावास्यमिदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत् 
सज्जनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा 
श्रद्धया देयम् , अश्रद्धया अदेयम् , श्रिया देयम् , ह्रिया देयम् , भिया देयम् , संविदा देयम् 
मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता 
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे 
आत्मन प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् 
तस्मात् पुरूषकारेण यत्नं कुर्यादतन्द्रित 
ये केचित् सुखिता लोके सर्वे तेऽन्यसुखेच्छया 
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् 
सत्यं दानम् अनालस्यम् अनसूया क्षमा धॄति 
दाक्षिण्यञ्चानुरज्ञिग्त;श्च सत्यता च सुहॄद्गुणा 
क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य काल पिबति तद्रसम् 
न तु अहं कामये राज्यं न स्वर्गं न अपुनर्भवम् 
कामये दुखतप्तानां प्राणिनाम् आर्तिनाशनम् 
अतीयात् सागरो वेलां न प्रतिज्ञाम्प;ाम् अहं पितु 
किम् अपि अस्ति स्वभावेन सुन्दरं वा अपि असुन्दरम् 
यद् एव रोचते यस्मै भवेत् तत् तस्य सुन्दरम् 
गॄहीत इव केशेषु मॄत्युना धर्मम् आचरेत् 
न उच्चार्थो विफलोऽपि दूषणपदं दूष्यतु कामो लघु 
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्माे मित्रं मॄतस्य च 
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् 
फलन्ति काकतालीयं तेभ्य प्राज्ञाम्प;ा न बिभ्यति 
तद्जय संपदां मार्ग येनेष्टं तेन गम्यताम् 
अर्थानाम् अर्जने दुखम् अर्जितानां च रक्षणे 
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुखं न च सुखम् 
स हि भवति दरिद्रो यस्य तॄष्णा विशाला 
मनसि च परितुष्टे कोर्थवान् को दरिद्रा 
अस्पॄशन्नेव वित्तानि य परेभ्य प्रयच्छति 
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित 
यो यस्य हॄदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरत 
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपु 
ज्ञाम्प;ानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मा अपि नरं न रंजयति 
कस्यैकान्तं सुखम् उपनतं दुखम् एकान्ततो वा 
नीचैर् गच्छति उपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण 
सर्वं परवशं दुखं सर्वम् आत्मवशं सुखम् 
विश्वस्मिन् अधुना अन्य कुलव्रतं पालयिष्यति क 
पुण्यं प्रज्ञाम्प;ा वर्धयति क्रियमाणं पुनपुन 
यावज्जीवं च तत्कुर्याद् येन प्रेत्य सुखं वसेत् 
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति 
पिको वसन्तस्य गुणं न वायस करी च सिंहस्य बलं न मूषक 
तन्मित्रं यत्र विश्वास स देशो यत्र जीव्यते 
कालो वा कारणं राज्ञाम्प;ो राजा वा कालकारणम् इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणं
आगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति 
अर्था भवन्ति गच्छन्ति लभ्यते च पुन पुन पुन कदापि नायाति गतं तु नवयौवनम्
 वॄत्तं यत्नेन संरक्ष्येद् वित्तमेति च याति च 
परस्य पीडया लब्धं धर्मस्योल्लंघनेन च आत्मावमानसंप्राप्तं न धनं तत् सुखाय वै महाभारत
जानामि धर्मं न च मे प्रावॄज्ञिल्त;ा 
जानाम्यधर्मं न च मे निवॄज्ञिल्त;ा 
उष्ट्राणां च विवाहेषु गीतं गायन्ति गर्दभा परस्परं प्रशंसन्ति अहो रुपमहो ध्वनि
तद्वत् कामा यं प्राविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी 
यद्यत् परवशं कर्मं तत् तद् यत्नेन वर्जयेत् यद्यदात्मवशं तु स्यात् तत् तत् सेवेत यत्नत
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथाऽरण्यं तथा गॄहम् 
न च कॄत्यं परित्याज्यम् एष धर्म सनातन 
आत्मवत्सर्वभूतेषु य पश्यति स पश्यति 
य स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रम श्वा यदि क्रियते राजा तत् किं नाश्नात्युपानहम्
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुखानि च सुखानि चज्ञन्ब्स्प;ज्ञन्ब्स्प; 
तथैव ज्ञाम्प;ानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् 
अन्यलक्षितकार्यस्य यत सिद्धिर्न जायते 
'मम' इति च भवेत् मॄत्युर, 'नमम' इति च शाश्वतम् 
यत्रैतास्तु न शोचन्ति ह्मप्रासीदन्ति) वर्धते तद्धि सर्वदा 
यथा वायुं समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तव 
परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ 
धर्मं चाप्यसुखोदर्कं लोकनिकॄष्टमेव च 
परवाच्येषु निपुण सर्वो भवति सर्वदा आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्मति
गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य संचयात् 
जलबिन्दुनिपातेन क्रमश पूर्यते घट स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च
ब्रम्ह्मतत्वं न जानाति दर्वी सूपरसं यथा 
तस्य मित्रं जगत्सर्वं तस्य मुक्ति करस्थिता 
नालसा प्राप्नुवन्त्यर्थान न शठा न च मायिन न च लोकरवाद्भीता न च शश्वत्प्रतीक्षिण
बुधाग्रे न गुणान् ब्रूयात् साधु वेत्ति यत स्वयम् 
मूर्खाग्रेपि च न ब्रूयाद्धुधप्रोक्तं न वेत्ति स 
दिनं तदेव सालोकं शेषास्त्वन्धदिनालया 
पत्रं नैव यदा करीरविटपे दोषो वसन्तस्य किम् नोलूकोऽप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम् धारा नैव पतन्ति चातकमुखे मेघस्य किं दूषणम् यत् पूर्वं विधिना ललाटलिखितं तन्मार्जितुं क क्षम ऽऽ
विश्रम्य च पुनर्गच्छेत् तद्वद् भूतसमागम 
अथवा विद्यया विद्या चतुर्थो न उपलभ्यते 
यदि सन्ति गुणा पुंसां विकसन्त्येव ते स्वयम् न हि कस्तूरिकामोद शपथेन विभाव्यते
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ 
समेत्य च व्यपेयातां तद्वद् भूतसमागम 
स एव वक्ता स च दर्शनीय , सर्वे गुणा काञ्चनमाश्रयन्ते 
गोप इव गा गणयन् परेषां न भाग्यवान् श्रामण्यस्य भवति 
सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कॄतानि 
न कालो दण्डमुद्यम्य शिर कॄन्तति कस्यचित् 
संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम् 
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानानामुपासते 
मध्विव मन्यते बालो यावत् पापं न पच्यते 
यदा च पच्यते पापं दुखं चाथ निगच्छति धम्मपद 
तावज्जितेन्द्रियो न स्याद् विजितान्येन्द्रिय पुमान् 
न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति अत श्व करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान 
स तु भवति दरिद्रो यस्य तॄष्णा विशाला मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान को दरिद्र 
न ह्मम्मयानि तीर्थानि न देवा मॄच्छिलामया 
महदप्युपकारोऽपि रिक्ततामेत्यकालत 
अवश्यं तदवाप्नोति न चेच्छ्रान्तो निवर्तते 
कॄतं च यद् दुष्कॄतमर्थलिप्सया तदेव दोषापहतस्य कौतुकम् 
न अन्नोदकसमं दानं न तिथिद्र्वादशीसमा 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता 
यत्र एता न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया 
चिज्ञल्त;स्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये 
श्रमेण दुखं यत्किन्चिकार्यकालेनुभूयते 
अहं च त्वं च राजेन्द्र लोकनाथौ उभावपि 
अर्धेन कुरुते कार्यं सर्वनाशो हि दुसह 
मूर्खं छन्दानुवॄत्त्या च तत्वार्थेन च पण्डितम् 
तत सपत्नान् जयति समूलस्तु विनश्यति 
तत् कर्म यत् न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये 
अक्षरद्वयम् अभ्यस्तं नास्ति नास्ति इति यत् पुरा 
तद् इदं देहि देहि इति विपरीतम् उपस्थितम् 
आचार प्रथमो धर्म अित्येतद् विदुषां वच 
तस्माद् रक्षेत् सदाचारं प्राणेभ्योऽपि विशेषत 
कॄच्छे्रपि न चलत्येव धीराणां निश्चलं मन 
तद् ब्रूहि वचनं देवि ,राज्ञ यद् अभिकांक्षितम् 
करिष्ये प्रतिजाने च , रामो द्विर् न अभिभाषते 
न हि रामं विना देहे तिष्ठेत् तु मम जीवितम् 
दूरस्था पर्वता रम्या वेश्या च मुखमण्डने 
युध्यस्य तु कथा रम्या त्रीणि रम्याणि दूरत 
सहस्रं तु पितॄन् माता गौरवेण अतिरिच्यते 
निर्धना दानम् इच्छन्ति, वॄद्धा नारी पतिव्रता 
यस्य कॄत्यं न जानन्ति मंत्रं वा मंत्रितं परे 
पतिव्रतानां न अकस्मात् पतन्ति अश्रूणि भूतले 
पश्यामि जगत्सर्वं न तु मां पश्यति जगत्रय 
।
यावत् - अव्ययम् , अवधारणे - सप्तम्येकवचनम्
यावतित्येतदव्ययम् अवधारणे वर्तमानं सुपा सह समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अवधारणम् इयत्तापरिद्धेदः। यावदमत्रं ब्राह्मणानामन्त्रयस्व। यावन्त्यमत्राणि सम्भवन्ति पञ्च षट् वा तावत आमन्त्रयस्व। अवधारणे इति किम्? यावदृत्तं तावद् भुक्तम्। न अवधारयामि कियन् मया भुक्तम् इति।
न्यासः 
`इयत्तापरिच्छेदः`इति। इयतो भाव इयत्ता = परिमाणम्, तस्याः परिच्छेदो निश्चयः। `यावन्ति पात्राणि` इत्यादिना तमेवेयत्तापरिच्छेदं विस्पष्टीकरोति। `नावधारयामि` इत्यादिना इयत्तापरिच्छेदाभावं दर्शयति॥
यावदवधारणे - यावदवधारणे । इयत्तापरिच्छेदे गम्ये यावदित्यव्ययं समस्यते, सोऽव्ययीभाव इत्यर्थः । यावन्त इति । यत्परिमाणं येषामिति विग्रहे॒यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतु॑बिति वतुप्प्रत्ययः । यावदित्यव्ययमेव समस्यते, विग्रहस्तु तद्धितान्तेनैव, नित्यसमासत्वेनाऽस्वपदविग्रहौचित्यात् । अवधारणे किम् । यावद्दत्तं तावद्भुक्तम् । इयद्भुक्तमिति नावधारयतीत्यर्थः ।
यावदवधारणे - यावच्छ्लोकमिति॒याव॑दित्यव्ययं समस्यते, विग्रहस्तु तद्धितान्तेनेत्यस्वपदविग्रहत्वमस्त्येव । अवधारणे किम् । यावद्दत्तं तावद्भुक्तम् । [कियद्दत्त] कियद्भुक्तं वा नावधारयतीत्यर्थः ।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम् 
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्यु प्रियः प्रिययार्हसि देव सोढुम्४४ 
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
परो वेति = परः वा इति
परः =
लघुचेतसाम् = लघुः चेत यस्य सः –> ते –> तेषां –>
सः = –> ते –> तेषां  –> लघुचेतसाम्
सः = –> ते –> तेषां  –> उदारचरितानाम्
अस्मि =  
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
कश्चित् पथिकः गच्छन्, मार्गं रुद्ध्वा स्थितं कंचित् गर्दभं ददर्श। सः तु अञ्जलिं बद्ध्वा वारं वारम् उक्तवान्–
– भद्र, एकतः भव, मयि गते पुनः एवं स्थास्यसि प्रसीद।
परंतु गर्दभः, तम् अवलोक्य अपि, तथा एव स्थितः।
यदा तु, तेन दण्डम् उत्थाप्य, बलेन ताडितः, तदा, मार्गं त्यक्त्वा, सपदि अपससार।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
स दाधारं पृथ्वीं ध्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम्।।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
भारतीया वयम् ॥ 
ऐक्य-मन्त्रं वहति महतां संविदा ।
शान्ति-मधुरं भवतु जगतां पावनम् ।
अभीष्टा नो जयतु राष्ट्रिय-भावना ।
देश-रक्षा-विधौ दक्षा अद्वितीया वयम् ।
भारतीया वयम् ॥ 
"अपारे काव्य-संसारे कविरेव प्रजापतिः ।
भातु सत्यं सुन्दरं शिव-शाश्वतम् ।
भारतम्, भ्राजतां नो भारतं प्रतिभा-रतम् ॥'
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
निर्गच्छ त्वं महाबाहो सुमित्रानन्दवर्धन।
श्रेयो लोकस्य चरतो न द्वेष्टि न च लिप्यते।।
 [ घुर ] — भीमअर्थशब्दयोः
इन्द्रमिद्गाथिनो बृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः इन्द्रं वाणीरनूषत ।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
अत्र सम्पादकाः प्राकृत्याः  [[फलकम्]]  प्रयोजयितुम् अर्हन्ति अपि च परिशीलनीयानि  पुटानि ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ ह्रीं क्लीं हुं मातङ्ग्यै फट् स्वाहा 
१उदरे दोषसम्पूर्णे कुक्षौ मन्दो यतोऽनलः ।
तस्माद्भोज्यानि योज्यानि दीपनानि लघूनि च ।
स्निग्धाय स्वेदिताङ्गाय दद्यात्स्नेहविरेचनम् ।
तथास्यानवकाशत्वाद्वायुना ध्मापयेत्पुनः ।
सम्भवत्युदरं तस्मान्नित्यमेनं विरेचयेत् ।
वातोदरी पिबेत्तक्रं पिप्पलीलवणान्वितम् ।
यमानीसैन्धवाजाजीव्योपयुक्तं कफोदरी ।
२पिबेन्मधुयुतं तक्रं व्यक्ताम्लं नातिपेलवम् ।
युक्तं प्लीहोदरी जातं सव्योषं तु दकोदरी ।
बद्धोदरी तु हपुषादीप्यकाजाजिसैन्धवैः ।
तक्रं वातकफार्तानाममृतत्वाय कल्प्यते ।
सोदावर्ते वातघ्नाम्लशृतैरण्डानुवासनः ।
क्षारं यवानामजमोदकं च ।
हिङ्गु बिडं चेति समानि कुर्यात् ।
भुञ्जीत पूर्वं कवलं प्रशस्तम् ।
वायुप्रकोपं ग्रहणीं च दुष्टाम् ।
भगन्दरं चेति निहन्ति सद्यः ।
४पित्तोदरे तु बलिनं पूर्वमेव विरेचयेत् ।
अनुवास्याबलं क्षीरबस्तिशुद्धं विरेचयेत् ।
शातलात्रायमाणाभ्यां शृतेनारग्वधेन वा ।
मूत्रारिष्टायस्कृतिभिर्योजयेच्च कफापहैः ।
सतैलं लवणं दद्यान्निरूहं सानुवासनम् ।
छिद्रोदरमृते स्वेदाच्छ्लेष्मोदरवदाचरेत् ।
जातं जातं जलं स्राव्यं शास्त्रोक्तं शस्त्रकर्म च ।
जलोदरे विशेषेण द्रवसेवां विवर्जयेत् ।
साश्वगन्धैः सगोमूत्रैः प्रदिह्यादुदरं शनैः ।
स्नुहीपयोभावितानां पिप्पलीनां पयोऽशनः ।
शिलाजतूनां मूत्राणां गुग्गुलोस्त्रैफलस्य च ।
स्नुक्पयसा परिभाविततण्डुलचूर्णैर्निर्मितः पूतः ।
पिप्पलीवर्धमानं वा कल्पदृष्टं प्रयोजयेत् ।
जठराणां विनाशाय नास्ति तेन समं भुवि ।
५पटोलमूलं रजनी विडङ्गं त्रिफलात्वचम् ।
षडाद्यान्कार्षिकानन्त्यांस्त्रींश्च द्वित्रिचतुर्गुणान् ।
मण्डं पेयां च पीत्वा च सव्योषं षडहः पयः ।
शृतं पिबेत्तु तच्चूर्णं पिबेदेवं पुनः पुनः ।
कामलां पाण्डुरोगं च श्वयथुं चापकर्षति ।
द्वौ क्षारौ पौष्करं मूलं कुष्टं लवणपञ्चकम् ।
विडङ्गं च समांशानि दन्त्या भागत्रयं तथा ।
त्रिवृद्विशाले द्विगुणे शातला स्याच्चतुर्गुणाः ।
एष नारायणो नाम चूर्णो रोगगणापहः ।
नैनं प्राप्याभिवर्धन्ते रोगा विष्णुमिवासुराः ।
आनद्धवाते सुरया वातरोगे प्रसन्नया ।
परिकर्ते च वृक्षाम्लैरुष्णाम्बुभिरजीर्णके ।
यथार्हं स्निग्धकोष्ठेन पेयमेतद्विरेचनम् ।
७दन्तीवचा गवाक्षी च शङ्खिनी तिल्लकं त्रिवृत् ।
गोमूत्रेण पिबेत्कल्कं जठरामयनाशनम् ।
शाम्यत्यनेन जठरं सप्ताहादिति निश्चयः ।
गवाक्षीशङ्खिनीदन्तीनीलिनीकल्कसंयुतम् ।
अम्लवेतससंयुक्तः शिग्रुक्वाथः ससैन्धवः ।
गृहीत्वा यस्य संज्ञा?पाठयित्वेन्द्रवारुणीमूलम् ।
प्रक्षिप्यते सुदूरे शाम्यते प्लीहोदरं तस्य ।
रोहितकाभयाक्षोदभावितं मूत्रमम्बु वा ।
पीतं सर्वोदरप्लीहमेहार्शः क्रिमिगुल्मनुत् ।
कृमीन्सशोथानुदरं च दूष्यम् ।
च्छिन्नरुहापुनर्नवाभयाक्वाथः ।
शोथोदराणां प्रवरः प्रयोगः ।
क्वाथः समूत्रो दशमूलजश्च ।
तिक्ताभयादार्वमृताकषायः ।
श्वासान्वितं पाण्डुगदं निहन्ति ।
स्थौल्यप्रसेकोर्ध्वकफामयेषु ।
क्षीरं गवां वा त्रिफलाविमिश्रम् ।
मूत्रं पिबेद्वा श्वयथूदरेषु ।
समभागानि संचूर्ण्य गवां मूत्रेण ना पिबेत् ।
साधितं क्षीरतोयाभ्यामभ्यसेत्पायसं ततः ।
सिद्धो भिषग्भिराख्यातः प्रयोगोऽयं निरत्ययः ।
पथ्याकम्पिल्लकं श्यामासम्पाकं गिरिकर्णिका ।
एतेषां पलिकैर्भागैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
यावतोऽस्य पिबेद्बिन्दूंस्तावद्वारान्विरिच्यते ।
एतद्बिन्दुघृतं नाम येनाभ्यक्तो विरिच्यते ।
घृतप्रस्थात्पिबेन्मात्रां तद्वज्जठरशान्तये ।
तथा सिद्धं घृतप्रस्थं पयस्यष्टगुणे पिबेत् ।
सिंहीत्रिवृच्चित्रककल्कयुक्तम् ।
युक्तोपयुक्तं शमनं प्रदिष्टम् ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति । 
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ॥
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च । 
मनसा वचसा दृष्ट्या गृह्यतेऽन्यैरपीन्द्रीययैः ।
।
।
श्रीरस्तु । शुभं भवतु ॥
शून्यागारे समरसमज्ञः शुद्धविशुद्धं सततसमज्ञः ।
केवलतत्त्वनिरंतरपूतो वाद - विवादः कथमवधूतः ।
सत्यं संसारसारमसारमेवं कथमिह सारासारम् ‍ ।
संततसर्वविवर्जितमुक्तः संततसर्वविवर्जितयुक्तः ।
अखंडितमनाकारं वर्तते केवलः शिवः ।
कथं राग - विरागं च कल्पयंती विपश्चितः ।
समरसमज्ञो भावितपूतः प्रभवति तत्त्वं परमवधूतः ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे 
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्‌ 
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्‌ ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना 
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्‌ 
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्‌ 
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्‌ 
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्‌ ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः 
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय 
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्‌ 
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः 
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्‌ ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः 
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते 
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम्‌ 
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्‌ ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च 
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते 
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्‌ ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते 
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ ।
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः 
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्‌ ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च 
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः 
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्‌ ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्‌ 
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्‌ ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः 
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः 
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌ ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति 
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः 
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा 
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्‌ ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र २०
द्वितीयाः पाद
उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् ।
उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् ।
क्षणभङ्गवादिनोऽयमभ्युपगम ।
न चैवमभ्युपगच्छता पूर्वोत्तरयो क्षणयोर्हेतुफलभाव शक्यते संपादयितुं निरुध्यमानस्य निरुद्धस्य वा पूर्वक्षणस्याभावग्रस्तत्वादुत्तरक्षणहेतुत्वानुपपत्ते ।
अथ भाव एवास्य व्यापार इत्यभिप्रायस्तथापि नैवोपपद्यते ।
स्वभावोपरागाभ्युपगमे च हेतुस्वभावस्य फलकालावस्थायित्वे सति क्षणभङ्गाभ्युपगमत्यागप्रसङ्ग ।
अपि चोत्पादनिरोधौ नाम वस्तुन स्वरूपमेव वा स्यातामवस्थान्तरं वा वस्त्वन्तरमेव वा ।
सर्वथापि नोपपद्यते ।
यदि तावद्वस्तुन स्वरूपमेवोत्पदनिरोधौ स्यातां ततो वस्तुशब्द उत्पादनिरोधशब्दौ च पर्याया प्राप्नुयु ।
यदि च दर्शंनादर्शने वस्तुन उत्पादनिरोधौ स्यातामेवमपि द्रष्ट्टधर्मौ तौ न वस्तुधर्माविति वस्तुन शाश्चतत्वप्रसङ्ग एव ।
तस्मादप्यसङ्गतं सौगतं मतम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २०६
अध्यायः २०६
बाणोऽपि प्रणिपत्याग्रे ततश्चाऽऽह त्रिलोचनम् ।
भविष्यति विना युद्धं भाराय मम किं भुजैः ।
मयूरध्वजभङ्गस्ते यदा बाण भविष्यति ।
पिशिताशिजनानन्दं प्राप्स्यसि त्वं तदा रणम् ।
ततः प्रणम्य मुदितः शंभुमभ्यागतो गृहात् ।
एतस्मिन्नेव काले तु योगविद्याबलेन तम् ।
विज्ञाय रक्षिणो गत्वा शशंसुर्दैत्यभूपतेः ।
व्यादिष्टं किंकराणां तु सैन्यं तेन महात्मना ।
युध्यमानो यथाशक्ति यदा वीरेण निर्जितः ।
मायया युयुधे तेन स तदा मन्त्रचोदितः ।
ततश्च पन्नगास्त्रेण बबन्ध यदुनन्दनम् ।
यदूनामाच्चक्षे तं बद्धं बाणेन नारदः ।
तं शोणितपुरे श्रुत्वा नीतं विद्याविदग्धया ।
ततो गरुडमारुह्य स्मृतमात्रा गतं हरिः ।
बलप्रद्युम्नसहितो बाणस्य प्रययौ पुरम् ।
ययौ बाणपुराभ्याशं नीत्वा तान्संक्षयं हरिः ।
अवाप बलदेवोऽपि समं संमीलितेक्षणः ।
ततः संयुध्यमानस्तु सह देवेन शार्ङ्गिणा ।
वैष्णवेन ज्वरेणाऽऽशु कृष्णदेहान्निराकृतः ।
नारायणभुजाघातपरिपीडनविह्वलम् ।
तं वीक्ष्य क्षम्यतामस्येत्याह देवः पितामहः ।
आत्मन्येव लयं नित्ये भगवान्मधुसूदनः ।
मम त्वया समं युद्धं ये स्मरिष्यन्ति मानवाः ।
विज्वरास्ते भविष्यन्तीत्युक्त्वा चैनं ययौ हरिः ।
ततोऽग्नीन्भगवान्पञ्च जित्वा नीत्वा क्षयं तथा ।
ततः समस्तसैन्यैन दैतेयानां बलेः सुतः ।
हरिशंकरयोर्युद्धमतीवाऽऽसीत्सुदारुणम् ।
चुक्षुभुः सकला लोकाः शस्त्रास्त्रैर्बहुधाऽर्दिताः ।
ततः प्रणेएशुर्दैतेयाः प्रमथाश्च समन्ततः ।
न शशाक तदा योद्धुं कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा ।
कृष्णहुंकारनिर्धूतशक्तिश्चापययौ गुहः ।
नीते प्रमथसैन्यै च संक्षयं शार्ङ्गधन्वना ।
बाणस्तत्राऽऽययौ योद्धुं कृष्णकार्ष्णिबलैः सह ।
विव्याध बाणैः प्रद्युम्नो धर्मतश्चापलायतः ।
आकृष्य लाङ्गलाग्रेण मुश्लेन च पोथितम् ।
बलं बालेन ददृशे बाणो बाणैश्च चक्रिणः ।
ततः कृष्णस्य बाणेन युद्धमासीत्समासतः ।
परस्परं तु संदीप्तान्कायत्राणविभेदिनः ।
परस्परक्षतिपरौ परिघांश्च ततो द्विजाः ।
छिद्यमानेष्वशेषेषु शस्त्रेष्वस्त्रे च सीदति ।
प्राचुर्येण हरिर्बाणं हन्तुं चक्रे ततो मनः ।
जग्राह दैत्यचक्रारिर्हरिश्चक्रं सुदर्शनम् ।
जग्राह दैत्यचक्ररिर्हरिश्चक्रं सुदर्शनम् ।
मुमोच बाणमुद्दिश्य छेत्तुं बाहुवनं रिपोः ।
छेदं चक्रेऽसुरस्याऽऽशु शस्त्रास्त्रक्षेपणाद्‌द्रुतम् ।
स उत्पत्याऽऽह गोविन्दं सामपूर्वमुमापतिः ।
परेशं परमात्मानमनादिनिधनं परम् ।
तत्प्रसीदाभयं दत्तं बाणस्यास्य मया प्रभो ।
तत्त्वया नानृतं कार्यं यन्मया व्याहृतं वचः ।
मया दत्तवरो दैत्यस्ततस्त्वां क्षमयाम्यहम् ।
प्रसन्नवदनो भूत्वा गतामर्षोऽसुरं प्रति ।
त्वद्वाक्यगौरवादेतन्मया चक्रं निवर्तितम् ।
त्वया यदभयं दत्तं तद्दत्तमभयं मया ।
योऽहं स त्वं जगच्चेदं सदेवासुरामानुषम् ।
अविद्यामोहितात्मानः पुरुषा भिन्नदर्शिनः ।
इत्युक्त्वा प्रययौ कृष्णः प्राद्युम्निर्यत्र तिष्ठति ।
तद्‌बन्धफणिनो नेशुर्गरुडानिलशोषिताः ।
आजग्मुर्द्वारकां रामकार्ष्णिदामोदराः पुरीम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे बाणयुद्धे षडधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
जयदेवेन रचितः अलङ्कारग्रन्थः । अलङ्कारशास्त्रग्रन्थेषु "चन्द्रालोक"वत् सरलं सुन्दरं सह्रुदयचित्ताकर्षकं च ग्रन्थरत्नं नान्यत् दृश्यते इति नातिशयोक्तिः ।
अविवक्षितवाच्यस्य द्वौ भेदौ वाच्यं एव चेत् ।
अर्थान्तिरे संक्रमितं अत्यन्तं वा तिरस्कृतम् ।
द्वौ विवक्षितवाच्यस्य लक्ष्यालक्ष्यक्रमात्मकौ ।
चत्वारिंशद्युतैकेन भेदाः षट्चानयोः क्रमात् ।
अर्थशक्तिसमुत्थस्य भेदा द्वादश तद्यथा ।
चत्वारो वस्त्वलंकारं अलंकारस्तु वस्तु यत् ।
स्वसिद्धो वा व्यञ्जकोऽर्थश्चत्वारस्त्रिगुणास्ततः ।
शब्दार्थोभयभूरेकः स च वाक्यैकसंश्रयः ।
पदैकदेशे रचना-वर्णवाक्यपदेष्वपि ।
एषु सप्तदशस्वेकं परित्यज्यास्फुटक्रमम् ।
प्रबन्धेऽपि द्वादश स्युरर्थशक्तिभुवो भिदः ।
भेदाः स्युरेकपञ्चाशत्संभिन्नास्तु सहस्रशः ।
स्वाङ्कुरितं अतद्रूपं स्वयं उल्लसितं गिरः ।
कश्चित्तटस्थः कश्चिच्च बोधितप्रतिबोधितः ।
इत्येवं बोद्धृवैचित्र्याद्वक्तृस्यूतं चतुर्विधम् ।
उपेक्षानिह्नवाभ्यां च द्विधा स्वाङ्कुरितं मतम् ।
अनेनापि प्रभेदेन व्यक्तिवल्ली विजृम्भते ।
अर्थेऽर्थं अन्यं यं वक्ति तद्वाच्यव्यङ्ग्यं इष्यते ।
मयूखस्तेनासौ सुकविजयदेवेन रचिते चिरं चन्द्रालोके सुखयतु महति मुनिसंख्यः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जातेन जातमति स प्र सर्सृते यंयं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः ।
तोकं च तस्य तनयं च वर्धते यंयं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः ।
अग्नेरिव प्रसितिर्नाह वर्तवे यंयं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः ।
अनिभृष्टतविषिर्हन्त्योजसा यंयं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः ।
देवानां सुम्ने सुभगः स एधते यंयं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः ।
करोमि ते व्रतं देव सायंकाले त्वदर्चनम्।
श्रृत्वा गाथांत्वदीयां हि प्रसादं ते भजाम्यहम्।।
मध्यमकशास्त्रम्
मन्त्री तिथौ दशम्यां विदधीतानुग्रहं तेषाम्।
आदाय मन्त्रजप्तं परमाद्यं निष्क्रमेत् तस्मात्।
इति साधनविभङ्गेऽस्मद्गुरवः। विहितयोग इति। कृतबाह्याध्यात्मप्रज्ञासङ्गः। प्रथमं किञ्चिन्मदनपानसमुत्तेजितचित्तवीरः ,दूरोत्सारितविकल्पगणः समुल्लासितशून्यता च। ततः प्रज्ञासङ्गेन समुपजातपरमानन्दो विहितयोग इत्याम्नायः। आदायेति गृहीत्वा। परमाद्यं मदनसहितपात्रम्। मन्त्रजप्तमिति। प्रे क्षराधिष्ठितम्। शिष्यतोषणार्थं स्वयमेव पात्रं गृहीत्वा निर्गच्छेदित्यर्थः।
अथ विहितपञ्चमण्डलमूर्ध्वस्थं दत्तदक्षिणं शिष्यम्।
कुसुमस्रजं दधानं ध्यातकेकनाथं गुरुः पश्येत्।
गुरोः कृत्यान्तरमाह-अथेत्यादि। अथानन्तरं गुरुः शिष्यं पश्येदिति सम्बन्धः। विहितपञ्चमण्डलमूर्ध्वस्थमिति। विहितपञ्चमण्डलमध्ये मण्डलमूर्धनि समुपस्थितम्। ऊर्ध्वस्थितमित्युपदेशाद् बोद्धव्यम्। ऊर्ध्वस्थमिति योगविभागाद् वा। तत्पक्षे च मण्डलमध्यस्थमित्युपदेशः। गोमयादिना विना मन्त्रं पञ्चमण्डलिका कर्तव्येत्याम्नायः। विहितपञ्चतथागतमण्डलं शिष्यं पश्येदिति च परम्परां केचिन्मन्यन्ते। दत्तदक्षिणमिति। धनकनकदासदासीस्वशरीरनिर्यातनानि समीहम्। कुसुमस्त्रजं दधानमिति। ईषद्विकसितसंपुटीकृत्य हस्तद्वयेन पुष्पमालाधरम्। ध्यातकेनाथमिति। ध्यातः क एव के शिरसि नाथो गुरुर्येन स तथा। आवेशमुत्पादयितुं पश्येदित्यभिप्रायः।
तदनु च यथोक्तं देवीचक्रं प्रोद्यन्मरीचिकं रयवत्।
ध्यात्वाऽन्तवासिगात्रे वज्रभृत् तस्य सन्दद्यात्।
अपरकृत्यमाह-तदनु चेत्यादि। तदनु दर्शनानन्तरं वज्रं बिभर्तीति वज्रभृन्मदनपात्रं तस्य शिष्यस्य गुरुर्दद्यादर्पयेदिति सम्बन्धः। ध्यात्वेति। चिन्तयित्वा। यथोक्तं देवीचक्रं सिन्दूरपातसमयोक्तत्रिकोणचक्रम्।
प्रोद्यन्मरीचिकमिति स्फुरत्किरणं च। रयवदिति वेगेन भ्रमत्। अन्तवासिगात्र इति। शिष्यस्य शरीरे। नाभेरधोभागे धर्मोदयायामित्युपदेशाद् बोद्धव्यम्। अन्तेवासीति पाठे त्रयोदशमात्रत्वात् छन्दोभङ्ग इत्यनुक्तसमासो न स्वीकर्तव्यः। एतद्गाथार्थ उपदेशाद् बोद्धव्य इति केचिदेनां न लिख्यन्त्यपीति चक्रोपदेशो लिख्यते।
आदौ च यल्लोहितपुष्पपूर्वमनामिकालेख्यमवादिचक्रम्।
यदुक्तमासीत्तदपि त्रिकोणं भ्रमेच्चक्र ज्ञानविदांवरं च॥
देव्यश्च पूज्याः षडपीह कोणे पूर्वादिषु स्वस्तिकमण्डलं च।
एवं स्यादावेशस्तस्योत्कलिका प्रकम्पनं बाष्पः।
पातो ज्ञानोत्पादः स्वासारूप्यं चापि परिपाटयाः।
आवेशलक्षणमाह- एवमित्यादि। एवं क्रमेण तस्य शिष्यस्य। आवेशो देवताधिष्ठानं स्यादिति सम्बन्धः। आवेशलक्षणमाह-उत्कलिकेत्यादि। उत्कलिका रोमाञ्चः। प्रकम्पनं प्रकृष्टकम्पः। बाष्पो लोलापातः। पातः पतनम्। ज्ञानोत्पादः भूतभविष्यद्वर्तमानज्ञानलाभः। सर्वमेव कथयतीति भावः। स्वा रूप्यं चेति। अनया परिपाट्या आविष्टस्य शिष्यस्य स्वरूपपरिज्ञानमपि भवेन्न केवलमावेश इत्यर्थः। विना स्वरूपपरिज्ञानं शिष्यानुग्रहानुपपत्तेः।
तदनु कथयेत् समाधिं पूजामन्त्रं च वज्रयोगिन्याः।
अनुत्तरकृत्यमाह- तदन्वित्यादि। शिष्यजिज्ञासनानन्तरम्। गुरुः समाधिं कथयेदिति सम्बन्धः। पूजामन्त्रं च वज्रयोगिन्या इति। किरवक्त्रायाः पूजार्थं विहितं मन्त्रमपि कथयेत्। श्रद्धान्वितस्येति। सत्यरत्नत्रयकर्मफलादिसंजातसम्प्रत्ययस्य। बुद्धोऽस्ति,धर्मोऽस्ति, संघोऽस्ति,पापमस्ति,पुण्यमस्तीत्यादिविशिष्टवासनावासितान्तः करणस्येति भावः। गुणिन इति। अशेषगुणशालिनः। गुरुबुद्धाभिन्नसद्भक्तेरिति। गुरुश्च बुद्धश्च गुरुबुद्धौ,तयोरभिन्ना सम्यग् भक्तिर्यस्य स तथा। तथा चोक्तम्-
गुरुर्बुद्धो गुरुर्धर्मो गुरुः संघस्तथैव च। इति।
श्रद्धाविरहितमनसो भक्तिविहीनस्य शिष्यस्य।
निषेधमाह- एनं योगं शिष्यस्य न कथयेन्न प्रकाशयेत्। किंभूतस्येत्याह-श्रद्धाविरहितमनस इति। श्रद्धात्यक्तचित्तस्य। भक्तिविहीनस्येति। गुरुबुद्धयोरभक्तस्य। सद्यः प्रत्ययकरमिति। अचिरप्रतीतिजननम्। संप्रत्ययकरमिति पाठे मात्राधिकं षष्ठगणभङ्गश्च। सुसिद्धं वेति सुष्ठु सिद्धि[मन्त]मपि सुनिष्पन्नं वा। सुसिद्धिदमिति पाठोऽप्यपपाठः। पूर्वोक्तदोषप्रसङ्गात्।
तस्यापयान्ति भयान्यष्टौ पापानि च महान्ति।
अनुशंसामाह- विदधातीत्यादि। तस्य योगिनो भयान्यपयान्ति नश्यन्तीति सम्बन्धः। अष्टाविति हरिकरिदहनप्रभृतिजनितानि। पापानीति पञ्चानन्तर्यप्रभृतीनि। महान्तीति समुच्छ्रितानि भयानि। उपशमकारणमाह- विदधातीत्यादि। यो योगी देवीचक्रस्य भगवत्याः षडारचक्रस्य पूजां करोति तस्येत्यर्थः। मन्त्रयुक्तस्येति। देवीमन्त्रषडयोगिनीमन्त्रकृतार्चनस्य। अथवा पूर्वोक्तसिन्दूरमन्त्रसंपूर्णत्रिकोणस्य।
भ्रमकलिकलुषक्लेशाः पीडा नानाविधाश्चापि।
प्राप्नोत्यष्टौ सिद्धीः पञ्चाभिज्ञास्तथाष्टगुणान्।
अपरानुशंसामाह-यो जपतीत्यादि। असौ अष्टौ सिद्धिरञ्जनगुटिकादीनि प्राप्नोतीति सम्बन्धः पञ्चाभिज्ञा इति। दिव्यचक्षुः,दिव्यश्रोत्रम् ,परचित्तज्ञानम् ,आकाशगमनम्,पूर्वनिवासानुस्मृतिश्च। तथाऽष्टगुणानिति। दशबलवैशारद्यादीन्,अणिमादीन् वा। य इत्यादि। यश्चक्रसहितं मन्त्रं ध्यात्वा हृदये मनसि निधाय। जपति,तस्य स्यादेवेत्यर्थः। निरोधवाचेति वाक्संयमेन।
हरिहरहिरण्यगर्भैर्जेतुमशक्यां मृतिं जयति।
अपरानुशंसामाह- ध्यायतीत्यादि। यः किरवक्त्रां कोलमुखीं ध्यायति अतियोगेन मनस्यारोपयति। स मृतिं जयतीति सम्बन्धः। किंभूतां मृतिमित्याह-हरिहरेत्यादि। केशवादिभिरपि जेतुमशक्यामपराजितामित्यर्थः। प्रतिदिवसमिति नित्यमेव। यत्नत इति पूजादिपुरःसरम्। चतुःसन्ध्यमिति प्रभातमध्याह्नसायाह्नार्धरात्रेषु।
प्रासाददिव्यशयनासनसाधनानि।
इति तत्त्वज्ञानसंसिद्धौ सानुशंसाशिष्यानुग्रहविधिः॥
अपरानुशंसामाह- वस्त्रान्नेत्यादि। योऽशनिकोलमुखीं वज्रकोलास्यां भावयति तस्य वस्त्रादय उद्भवन्ति सम्पद्यन्त इति सम्बन्धः। सचक्रामिति। धर्मोदयमध्यमन्त्रपूर्णचक्रसहिताम्। वस्त्रं चीनांशुकम्। अन्नं भक्षादिकम्। पानं पानकादि। धनं रत्नादि। धान्यं यवगोधूमादि। विशालभूमिः विपुलतरा वसुन्धरा। प्रासादो रमणीयगृहम्। दिव्यशयनं विचित्ररत्नखचितपटतूलिका। आसनं सिंहासनादि। साधनं गजवाजिप्रभृतयः। दयिताश्चेति हृदयङ्गमा युवतयः। विविधा इति नानाप्रकारशृङ्गारगीतवाद्याभिज्ञाः। दिव्या इति देवैरपि काम्याः।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् ३१०१-११० - विकिस्रोतः
तासु शैशवम्। शान्तिर् वै शैशवम्। यच् छैशवेन स्तुवन्ति शान्त्या एव। अथो आहुश् शैशवेन वा इन्द्रो वृत्रं पर्याकारं शक्वरीभिर् अहन्न् इति। तद् व् एव शैशवस्य शैशवत्वम्। तद् उ भ्रातृव्यहा । हन्ति द्विषन्तं भ्रातृव्यं य एवं वेद। प्रजापतेर् अक्ष्य् अश्वयत्। तत् परापतत्। सो ऽकामयत - पुनर् मा चक्षुर् आविशेद् इति। स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। ततो वै तं चक्षुः पुनर् आविशत्। अश्व एव शुचिर् भूत्वैनं पुनर् आविशत्। तज्ज्योतिर् वै चक्षुः। ज्योतिर् वावैनं तद् आविशत्। तद् एतच् चक्षुष्यं साम। अजरसं हास्य चक्षुर् न व्येति य एवं वेद।
अथ महानाम्नयः। प्राणा वा अग्रे सप्त। तेभ्य एतां सप्तपदां शक्वरीं निरमिमीत। प्राणान् एव सर्वम् आयुर् एति य एवं वेद। सप्तपदायै षट्पदाम् ऋतून् संवतस्रम्। ऋतुभ्य आत्मानं परिदत्ते य एवं वेद। षट्पदायै पञ्चपदां पशून् पंक्तिम्। पशुमान् भवति य एवं वेद। पञ्चपदायै चतुष्पदां वाचम् अनुष्टुभं प्रतिष्ठितिम्। वाचा वदति य एवं वेद। चतुष्पदायै त्रिपदां तेजो ब्रह्मवर्चसं गायत्रीम्। तेजस्वी ब्रह्मवर्चसी भवति य एवं वेद। त्रिपदायै द्विपदां पुरुषम्। नैनं पौरुषो वधो हन्ति य एवं वेद। द्विपदाया एकपदां पुरुषम् एव। अन्वञ्चाव् इव वै पुरुषौ। तस्मात् पुरुषः पुरुषं परिवेवेष्टि, पुरुषः पुरुषस्यानुचरो भवति, विन्दते ऽनुचरितॄन्। बहवो ऽस्यानुचरा भवन्ति, नैनं पौरुष्येवावृत्तिर् विन्दति य एवं वेद।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्३१०१-११०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम्।
सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम् ।
भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्त्रम् ।
तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम् ।
न यस्यास्तिमूर्तिः त्रिमूर्तिं तमीडे ।
शिवं केवलं भासकं भासकानाम् ।
त्वदन्यो वरेण्यो न मान्यो न गण्यः ।
स्त्वं हंसि पासि विदधासि महेश्वरोऽसि ।
लिङ्गात्मके हर चराचरविश्वरूपिन् ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम्तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
‘‘पयोधरैःपुण्यजनांगनानां निर्विष्टहेमाम्बुजरेणु यस्याः ब्राह्मांसरः कारणमाप्तवाचो बुद्धेरिवाव्यक्तमुदाहरन्ति।’’
“ऊऊन्न्न्न्न्न्न्ह”
साधारणपुरुषत्वसामानाधिकरण्येन पुण्डरीकाक्षतादात्म्यारोपरूपमसौ राजा पुण्डरीकाक्ष इत्याकारकरूपकमेव भवितुमीष्टे, नापह्लुति । यदपि चक्तसुपर्णदूरीकरणेन नायं पुण्डरीकाक्ष इति निषेध, पुष्पचाप-ध्वजगत-मकरयोर्लेखनेन च मन्मथोऽयमित्युपमानारोपश्च व्यड्रयो भवितुमर्हति, तथापि नासावपह्लुति । ‘ प्रकृतस्य निषेधेन यदन्यत्वप्रकल्पनम्‍ ’ इति त्वक्तृतलक्षणस्याप्यत्रासत्त्वात्‍ । अत्र हि निषेध्यस्य भगवत पुण्डरीकाक्ष-
स्यावर्ण्यत्वेनाप्रकृतया प्रकृतनिषेधाभावात्‍ । नहि पूर्वारोपिततामात्रेण प्रकृतत्वं वक्तुं शक्यम्‍ । प्रकृतपदस्यारोपविषयपरताया ‘ निषिद्धय विषय’-मित्यादिना क्त्वाप्रत्ययफळं ब्रुवता भवतैव तत्र स्फुटीकरणात्‍ । काव्य-प्रकाशकृतापि ‘ प्रकृतं यन्निषिध्यान्यत्साध्यते सा त्वपह्लुति ’ इति सूत्रं व्याचक्षाणेन ‘ उपमेयमसत्यं कृत्वा’ इत्यादिना प्रकृतपदस्योपमेयपरतयैव
व्याख्यानाञ्च । प्राचीनमतसिद्धेयमपह्लुतिर्व्यड्रयत्वेनास्माभिरिहोच्यत इत्यपि कुशकाशावलम्बनमात्रम्‍, ‘ प्रकृतस्य निषेधेन ’ इत्यादिलक्षणं कुर्वता भवतैव तस्या बहिकरणात्‍ ।
एवमप्युक्तपद्ये कोऽलंकारो व्यड्रय इति चेत्‍ । विच्छित्तिवैलक्षण्ये-ऽतिरिक्त, अन्यथा त्वपह्लुतिरेवास्तु । लक्षणं तु तदा प्रसक्तयक्तिंचिद्वस्तु-निषेधसामानाधिकरण्येन क्तियमाणवस्त्वन्तरारोपत्वमेव । तस्मात्सर्व-मेवेदमह्लदयंगमं सह्लदयानाम्‍ ।
तस्मात्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून्भुङ् क्ष्व राज्यं समृद्धम्मयैवैते निहता पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
वीथीप्रहसनयोरिहानभिधाने हेतुमाह वीथी प्रहसनं चापीति । वीथ्यङ्गानां त्विहैवाभिधाने हेतुमाह वीथ्यङ्गानिति । वीथ्यङ्गानामेवामुखाङ्गत्वादभिधानं चेत् कीदृशं तच्चामुखम् । तत्राह तत् पुनरिति । तदेव प्रस्ताव नेत्यप्युच्यत इत्याह प्रस्तावना वेति । तत्रेति । कथोद्धातः प्रवृत्तकं प्रयोगातिशयश्च त्रयोदश वीथ्यङ्गानि च भवेयुरित्यर्थः ।
सिद्धांतचिंतामणिटीका—योगः नाम जीवप्रदेशानां परिस्पंदः संकोचविकोचलक्षणः। स च क्षायोपशमिकः इति।
द्वौ वा त्रयो वा योगाः किन्न भवन्ति ?
न, तेषां योगानां युगपत् वृत्तिनिषिद्धत्वात्।
तेषां युगपत् वृत्तिरुपलभ्यते इति चेत् ?
न, इन्द्रियविषयमतिक्रान्तजीवप्रदेशपरिस्पन्दस्य इंद्रियैः उपलब्धिविरोधात्। न जीवे चलति जीवप्रदेशानां संकोच विकोचनियमः, सिद्ध्यत्प्रथमसमये इतः मध्यलोकात् लोकाग्रं गच्छति, जीवप्रदेशानां संकोच-विकोचानु-पलंभात्।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-अत्र नयनिक्षेपैः अयोगित्वस्य पूर्ववत् चालना कर्तव्या। योगकारणशरीरादि-कर्मणां निर्मूलक्षयेण उत्पन्नत्वात् क्षायिका लब्धिरयोगिकेवलिनां भगवतां भवति।
पातयित्वा भवेच्छाकं चैत्रार्द्धात्तिथयः स्मृताः ।
तदनन्तरं-करणगताब्दाधिकमासावमासाहर्गणाद्या यस्मिन्
ग्रन्थमते ज्ञायन्ते तस्मिन्नेव ग्रन्थे विलोक्य लेख्यम् ॥
ॐ आत्मसन्तुष्टाय नमः ॥
ॐ आनन्दमूर्तये नमः ॥
ॐ तुल्यमानापमानाय नमः ॥
ॐ नित्यसन्तुष्टाय नमः ॥
ॐ मधुरभाषिणे नमः ॥
ॐ महावाक्योपदेशकर्त्रे नमः ॥
ॐ यद्दृच्छालाभसन्तुष्टाय नमः ॥
ॐ स्वतन्त्राय नमः ॥
 धर्मः, रामः, रामायणम्, वैरम्,,
क्रियतामस्य संस्कारो ममाप्येष यथा तव।
“मरणान्तानि वैराणि”
अपि नः प्रयोजनम् इति अथवा न प्रयोजनम् इति स्यात्?
अपि इदं वाक्यं रामः रावणम् हत्वा कथयति?
आम्, मम सकाशे वाल्मीकिविरचितः रामायणः अस्ति सायंकाले गृहं गत्वा तस्मिन् द्रक्ष्यामि
अयं श्लोकः युद्ध-काण्डे नवाधिकशतमे सर्गे अस्ति तस्य सर्गस्य अन्तिमः श्लोकः अस्ति च
भवान् श्लोकं सम्यग् अलिखत् किन्तु कदाचित् निवृत्तं नः प्रयोजनम् इति वाक्यस्य अनुवादः अस्ति – नः इति अस्माकं इति अर्थे प्रयुक्तम्
मरणात् – पञ्चमी; तानि वैराणि – प्रथमा  प्रयोजनम् – प्रथमा ; नः – षष्ठी
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते१० ३ 
अहमेवाक्षयः कालो धाताऽहं विश्वतोमुखः१० ३३ 
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः 
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंशसंभवम्१० ४१ 
- अहिंसा परमो धर्मः ?
निशा , दिनम् , सामान्य , मुनि , विवरणम् सम्यक् श्रावितवान् । नमोनम ।
आचार्यः नास्ति 
उपकारो हि साधूनां सुखाय किल संमतःउपकारो ह्यसाधूनामपकाराय केवलम्
नॄ → नरः → नारम्  नाराः → नारायणः  नारदः
 [य] अपीडया च भृत्यानां धर्मस्याहिंसया तथा
सर्वे पूज्याश च मान्याश च शरुतवृत्तॊपसंहिताः
 यस्मिन एतानि दृश्यन्ते न चाकार्याणि भारत
 तथा चिरॊषितं चापि संप्रत्यागतम एव च
 सर्वाभिशङ्की मूढश च बालः कटुक वाग अपि
 लॊकयात्रा च दरष्टव्या धर्मश चात्महितानि च
 ऋणम उन्मुच्य देवानाम ऋषीणां च तथैव च
एवं गृहस्थः कर्माणि कुर्वन धर्मान न हीयते
तन्नो सूर्यः प्रचोदयात् 
तन्नो गुरुः प्रचोदयात् 
तन्नो मन्दः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो राहुः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नः केतुः प्रचोदयात्‌ ॥
प्रथमः पाठः – सुभाषितानि
द्वितीयः पाठः – बिलस्य वाणी न कदापि मे श्रुता
द्वादशः पाठः – कः रक्षति कः रक्षितः
