यज्ञान्तकृत-यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।।।।
देवकीनंदनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।।।।
रथांगपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।।।।
सर्वप्रहरणायुध ॐ नमः इति।
दिविस्पृक् सर्वदृक व्यासो वाचस्पतिअयोनिजः ।।
सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुराकृतानि
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम् 
 भूतकालस्‍य पूर्णवाक्‍यै सह गम्‍यमानानां वाक्‍यानां निर्माण प्रक्रिया–(…
नाम - महाज्ञानिन्
तमर्थमवलम्बते येंऽगिनं ते गुणाः स्मृताः।
अंगाश्रितास्त्वलंकाराः विज्ञेया कटकादिवत्।।
असौ न मन्यते कस्मादनुष्णमनलंकृती।।
मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता
सत्सङ्गति कथय किं न करोति पुंसाम्
निर्विध्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
वायोः सूर्यः क्षितेरीशो जीवनस्य गणाधिपः।।
तासू शेते स यस्माच्च तेन नारायणः स्मृतः।।
‘‘उदीष्र्व नार्यभिजीवलोकं गतासुमेतमुप ‘ोष एहि।
‘‘या पूर्वं पतिं वित्त्वाथान्यं विन्दते परम्।
पत्र्चैदनं च तावजं ददातो न वि योषतः।।
समानलोको भवति पुनर्भुवापरः पतिः।
योऽजं पत्र्चैदनं दक्षिणाज्योतिषं ददाति।।’’
त्वमसि स सत्यकाम एव जाबालो ब्रुवीथा इति।
तत्र राजा भवेद्दण्ड्यः सहस्रमिति धारणा।।
षौडशैस्तु वैश्यस्य द्वात्रिंशत्क्षत्रियस्य च।।
ब्राह्मणस्य चतुःषष्टि पूर्णं वापि शतं भवेत्।
शतानि पत्र्च दण्ड्यः स्यादिच्छन्त्या सह सड्गतः।।
इतरेषां तु वर्णानां दण्डः प्राणान्तिको भवेत्।।
न जातु ब्राह्मणं हन्यात्सर्वपापेष्वपि स्थितम्।
तस्मादस्य वधं राजा मनसापि न चिन्तयेत्।।
जिह्नयाः प्राप्नुयाच्छेदं जघन्यप्रभवो हि सः।।
निक्षेप्योऽयोमयः ‘ांकुज्र्वलन्नास्ये दशांगुलः ।।
तप्तमासेचयेत्तैलं वक्तृ श्रोत्रे च पार्थिवः ।।
देवा यद्यज्ञं तन्वानाऽ अवध्नन् पुरुषं पशुम।
यज्ञे वधोऽवधः।
आत्मानं च पशुं चैव गमयत्युत्तमां गतिम्।।
क्रव्याöिश्च हतस्यान्यैश्चाण्डालाद्यैश्च दस्युभिः।।
रुरून् गोधान् वराहांश्च हत्वाऽ ऽदायामिषं बहु।।
अथ संवत्सरे पूर्णे तस्मिन् प्राप्ते तुरंगमे ।
ऋष्यश्रृंग पुरस्कृत्य कर्म चक्रुद्र्विजर्षभाः ।
अश्वमेधे महायज्ञे राज्ञोडस्य सुमहात्मनः ।।
नियुक्तास्तत्रः पशवस्तत्तदुद्दिश्य दैवतम्।
उरगाः पक्षिणश्चैव यथाशास्त्रं प्रचोदिताः।।
‘ाामित्रे तृ हयस्तत्र तथा जलचराश्च ये।
ऋषिभिः सर्वमेवैतन्नियुक्तं ‘ाास्त्रतस्तदा।।
पशुनां त्रिशतं तत्र यूपेषु नियतं तदा ।
कौसल्या तं हयं तत्र परिचय समन्ततः ।
पतत्त्रिणा तदा सार्धे सुस्थितेन च चेतसा ।
यथाकालं यथान्यायं निर्णुदन् पापमात्मनः।।
यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम् ।
तथैवाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम् ।।।।
यथा वायुं समाश्रित्य वत्र्तन्ते सर्वजन्तवः।
स संधाय्र्यः प्रयत्नेन स्वर्गमक्षयमिच्छता।
राजत्वे तं परजाः सर्वा धर्मज्ञ इति वव्रिरे
कुरुक्षेत्रं स तपसा पुण्यं चक्रे महातपाः
बभूव कौरवेयाणां बलेन सुसमाकुलः 
तत्रेमे कुरुपाञ्चालाः शाल्व माद्रेय जाङ्गलाः ।।<>
श्लोक - "अहन्यहनि भूतानि गच्छंति यमममन्दिरम्।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ॥
ये वसन्ति द्विजा देवतास्तेभ्यो नित्यं नमो नमः 
पृथिव्या मेरुपृष्ठ ऋषिः  सुतलं छन्दः  कूर्मो देवता 
त्व च धारय मां देवि पवित्रं चासनं कुरु 
सरस्वती देवीं प्रीत्यर्थं पूजनं च देवी माहात्म्य मन्त्र पठनं करिष्ये 
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु 
 इति प्राणप्रतिष्ठा 
सरस्वति नमस्तुभ्यं स्नानं स्वीकुरु संप्रति 
ॐ दुर्गालक्ष्मीयुक्तां सरस्वत्यै नमः  पयः स्नानं समर्पयामि 
ॐ दुर्गालक्ष्मीयुक्तां सरस्वत्यै नमः  सर्व आभरणानि समर्पयामि 
ॐ कलारूपिण्यै नमः  कंठं पूजयामि 
ॐ वर्णरूपायै नमः  कर्णौ पूजयामि 
ॐ शिवायै नमः  शिरः पूजयामि 
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे  १ 
भवानीं भवसन्तापनिर्वापणसुधानदीम्  ३ 
भद्रकाल्यै नमो नित्यं सरस्वत्यै नमो नमः 
वेदवेदाङ्गवेदान्तविद्यास्थानेभ्य एव च  ४ 
सर्वविद्याधिदेवी या तस्यै वाण्यै नमो नमः  ५ 
ज्ञानाधिदेवी या तस्यै सरस्वत्यै नमो नमः  ६ 
सरस्वती तिद्वन्तं गृह्णातु चेदं ददाति च 
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
हरः सङ्क्षुद्-यैनं भजति भसितोद्धूल नविधिम् ।
गौरीप्रधानवनिताजनमात्रभाजि ।
सङ्कर्षणात्मकमधीश्वर संश्रये त्वाम् ।
महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम् ।
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथ-मक्र्त पुण्यः प्रभवति ।
जाया बभूव सुरुचिर्नितरामभीष्टा ।
त्वामेव नित्यमगति शरणं गताऽभूत् ।
शनैरूचे नन्दन् दनुजमपि निन्दंस्तव बलम् ।
कदापि दिव्या सनकादयस्ते ।
जातिं मनुष्यनिवहानपि देवभेदान् ।
शब्दशः सत्य एवं पुष्ट ।
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका ४
अधिवेशनस्य विशेषाः केचन    स्तम्भलेखः
`विशिष्टः' प्रभाताश्रमःस्तम्भलेखः
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - ६चित्रकथा
`पुरतः'विषये चर्चा - भाषापाकः - १३१भाषापाकः
दधिजलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
विरुद्धौ आदेशौस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१धारावाहिनी
मौनं कालविलम्बश्च प्रयाणं - चाटुचणकः १११चाटुचणकः
दुर्गाप्रसादरावः, सि हेच्
नृपस्य चित्तम्, कृपणस्य वित्तम्, मनोरथ दुर्जन मानुषानाम्।
त्रिया चरित्रम्, पुरुषस्य भाग्यम्, दैवो न जानाती, कुतो मनुष्यः।।
विद्वान् प्रशस्यते लोक विद्वान् गच्छति गौरवम्।
न तस्य प्रतिमा अस्ति
&; - न तस्य प्रतिमा अस्ति -&;
ततः भूयः इव ते तमः
ये उ संभूत्याम रताः ॥
ये नः तत विचचिक्षरे ॥
भारतस्य राष्ट्रखगः मयूरः अस्ति। मयूरः सर्वखगेषु सुन्दरः अस्ति। एतस्य केका प्रसिद्धा। आकाशे मेघाः गर्जन्ति। तदा एषः मयूरः आनंदति नृत्यति च। तस्य नृत्यं अतीव नयनमनोहरम्। नर्तनसमये कलापः विस्तृतः भवति। एतस्य पिच्छस्य विविधाः वर्णाः। एतस्य पिच्छे नीलवर्णस्य आधिक्यं भवति। हरितः, पीतः, नीलः अपि वर्णाः मयूरस्य पिच्छे सन्ति। एते वर्णाः आकर्षकाः। अतः मयूरः सर्वेषां चित्तानि आकर्षति।
एतस्य चञ्चूः किञ्चित् दीर्धा। मस्तके शिखा भवति। नृपस्य मस्तके मुकुटं भवति, तथा मयूरस्य मस्तके शिखा विराजते। अतः शिखी इति अपि जनाः तं वदन्ति। एतस्य सम्पूर्णं शरीरं सुन्दरं परन्तु चरणौ असुन्दरौ। नृत्यसमये एतस्य चरणौ अपि सुन्दरौ भवतः। एतस्य कण्ठः नीलः। अतः नीलकंठः इति एनम् अपि, सर्वे वदन्ति।
मयूरः वने वसति। वृक्षेषु आरोहति। सः भूमौ चलति, धावति आकाशे उड्डयते च। सः सर्पान् अपि भक्षयति। सः मानवान् सर्पेभ्यः रक्षति।
शंकरस्य वाहनं वृषभः। विष्णोः वाहनं गरुड़ः। गणेशस्य वाहनं मूषकः तथा सरस्वत्याः वाहनं मयूरः।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
वराहमिहिरः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पञ्चसिद्धान्तिकाग्रन्थे एतस्मात् पूर्वकालिकस्य भारतीयज्यौतिषस्य विषयाः सङ्गृहीताः । अत्र ग्रहाणां चलनस्य, अक्षांश- रेखांशयोः विषयस्य च निरुपणं विद्यते । ग्रन्थेऽस्मिन् रोमन्खगोलविज्ञानसम्बद्धः रोमकसिद्धान्तः, अलेग्साण्ड्रियादेशस्थपाल्महोदयेन निरुपितः पौलिशसिद्धान्तश्च अस्ति । जर्मनपण्डितः डा थीबोमहोदयः ऐदम्प्राथम्येन ग्रन्थस्यास्य सम्पादनं कृत्वा क्रिश १८५७  वर्षे प्राकटयत् ।
वराहमिहिरस्य असाधारणं बुद्धिकौशलं भारतीयैः पाश्चात्त्यैश्च सर्वदा स्मर्यते । एतेन प्रतिपादिताः विषयाः अद्यापि विज्ञानक्षेत्रे बहूपकारकाः संशोधनयोग्याश्च सन्ति ।
"?=वराहमिहिरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२८ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आयत्याञ्प तदात्वे च यत्स्यादास्वादपेशलम्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
"?=पोलॅण्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुरुषः - विकिपीडिया
पुरुषकः मनुष्यः पुरुषः वर्तते।
"?=पुरुषः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मेरी१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रविवासरः - विकिपीडिया
रविवासरः सप्ताहस्य आरम्भः इति भारतीयानां निश्चयः । अयं वासरः शनिवासरात्परं सोमवासरात्पूर्वं तिष्ठति । बालानां पञ्चाङ्गस्य बालपाठेषु अपि अयमेव क्रमः । रविवासरस्य आदित्यवासरः भानुवासरः इत्यपि कथयन्ति । सूर्यस्य नाम्नि विद्यमानः वासरः इति कारणेण सूर्यस्य अन्यनामानि अपि उपयोजयन्ति । आधुनिके काले कार्यविरामः अस्मिन् एव दिने भवति । सार्वजनिकानुकूल्यार्थं विविधाः धार्मिकसास्कृतिकाः राजकीयकार्यक्रमाः अस्मिन्नेव दिने कुर्वन्ति ।
"?=रविवासरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सरसंचालकः राजेन्द्र सिंह सरकार्यवाहः हो वे शेषाद्रि
 पारदर्शिताः
 विधि प्रक्रियाः
स नलेन कृतः सेतुः सागरे मकर आलये२-२२-७२
आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ।
ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृत ॥
सिडनीनगरम् आगतम् 
सिडनीनगरम् आगतम् ( …
अद्य अहं दिव्यांशुना ज्वलितया च सह सिडनीनगरम् आगच्छम्। यावत् वयम् आगच्छाम तत्क्षणं सः स्वकार्याय अगच्छत्। अहं ज्वलिता च राजीवस्य गृहे अतिष्ठाव।
← एकेन कवलेन 
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ॥ ભગી૬૨૩ 
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥ ભગી૬૨૦ 
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥ ભગી૬૧૮ 
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥ ભગી૬૧૭ 
माम् एव ये प्रपद्यन्ते मायाम् एताम् तरन्ति ते।।७-१४।।
प्रयद्यन्ते, ते एताम् मायाम् तरन्ति।
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
सर्व-सर्वनाम शब्दरूपम् 
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
ऋभवोऽङ्गिरसो रुद्रा विश्वे साध्याश्च देवताः।।।।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
बुद्धम् शरणं गच्छामि ।।
धम्मं शरणं गच्छामि ।।
सङ्घं शरणं गच्छामि ।।
तत्सवितुर्वरेण्यम्, भर्गो देवस्य धीमहि।
अष्टाविंशति
न भूतो न भविष्यति
, नमो देव्यै महा लक्ष्म्यै श्रियै सिध्यै नमोनमःब्रह्माविष्णुमहेशान वेदकैः पूजिताङ्घ्रये। नमः त्रिपुरसन्दर्यै शिवायै विश्वमूर्तये॥
विध्यारम्भं करिष्यामि,
तमस्‍त्‍वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्। प्रमादालस्‍यनिद्राभिस्‍तन्‍निबध्नाति भारत।। 
रजस्‍तमश्‍चभिभूय सत्‍त्वं भवति भारत। रज सत्‍त्वं तमश्‍चैव तम सत्‍त्वं रजस्‍तथा।। 
१००) प्रथमपूजिताय
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
पूर्वम् ४।४।३२
अनन्तरम् ४।४।३४
काशिका-वृत्तिः
तदिति द्वितीयासमर्थाद् रक्षति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। समाजं रक्षति सामाजिकः। सांनिवेशिकः।
रक्षति। अस्मिन्नर्थे द्वितीयान्ताट्ठगित्यर्थः।
सामाजिक इति। समजन्ति अस्मिन्निति समाजः=समूहः।
।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १३४
अध्यायः १३४
पूज्यमाने रथे तस्मिन् लोकैर्देवे रथे स्थिते ।
प्रमथेषु नदत्सूग्रं प्रवदत्सु च साध्विति ।
जयत्सु विप्रेषु तथा गर्ज्जत्सु तुरगेषु च ।
कान्त्या चन्द्रोपमस्तूर्णं त्रिपुरं पुरमागतः ।
नारदश्चात्र भगवान् प्रादुर्भूतस्तपोधनः ।
उत्तस्थुर्नारदं द्रृष्ट्वा अभिवादनवादिनः ।
नारदं पूजयामासुर्ब्रह्माणमिव वासवः ।
तेषां स पूजां पूजार्हः प्रतिगृह्य तपोधनः ।
नारदः सुखमासीनः काञ्चने परमासने ।
यथार्हं दानवैः सार्द्धमासीनो दानवाधिपः ।
अब्रवीद्वचनं तुष्टो हृष्टरोमाननेक्षणः ।
औत्पातिकं पुरेऽस्माकं यथा नान्यत्र कुत्रचित् ।
वर्त्तते वर्तमानज्ञ! वद त्वं हि च नारद! ।
विना च वायुना केतुः पतते च तथा भुवि ।
हिंस हिंसेति श्रूयन्ते गिरश्च भयदाः पुरे ।
नाहं बिभेमि देवानां सेन्द्राणामपि नारद! ।
मुक्त्वैकवरदं स्थाणुं भक्ताभयकरं हरम् ।
भगवन्नास्त्यविदितमुत्पातेषु तवानघ! ।
अनागतमतीतञ्च भवान् जानाति तत्त्वतः ।
तदेतन्नोभयस्थानमुत्पाताभिनिवेदितम् ।
धर्मेति धारणे धातुर्माहात्म्ये चैव पठ्यते ।
धारणाच्च महत्त्वेन धर्म एव निरुच्यते ।
स इष्टप्रापको धर्म आचार्यैरुपदिश्यते ।
इतरश्चानिष्टफल आचार्यैर्नोपदिश्यते ।
विनाशस्तस्य निर्देश्य इति वेदविदो विदुः ।
अपकारिषु देवानां कुरुषे त्वं सहायताम् ।
तदेतान्येवमादीनि उत्पातावेदितानि च ।
वैनाशिकानि द्रृश्यन्ते दानवानां तथैव च ।
आयाति त्रिपुरं हन्तुं मय! त्वामसुरानपि ।
यास्यसे सह पुत्रेण दानवैः सह मानद! ।
इत्येवमावेद्य भयं दानवोपस्थितं महत् ।
दानवानां पुनर्देवो देवेशपदमागतः ।
शूरसंमतमित्येवं दानवानाह दानवः ।
युध्यध्वं दैवतैः सार्द्धं कर्तव्यं चापिनो भयम् ।
जित्वा वयं भविष्यामः सर्वेऽमरसभासदः ।
देवांश्च सेन्द्रकान् हत्वा लोकान् भोक्ष्या महेसुराः ।
अट्टालकेषु च तथा तिष्ठध्वं शस्त्रपाणयः ।
दंशिता युद्धसज्जाश्च तिष्ठध्वं प्रोद्यतायुधाः ।
पुराणि त्रीणि चैतानि यथा स्थानेषु दानवाः ।
तिष्ठध्वं लङ्घनीयानि भविष्यन्ति पुराणि च ।
न भोगतास्तथा शूरा देवता विदिता हि वः ।
ताः प्रयत्नेन वार्याश्च विदार्याश्चैव सायकैः ।
शरणमुपजगाम देवदेवं मदनार्यन्धक यज्ञदेहघातम् ।
तदभिमतमदात्ततः शशाङ्की स च किल निर्भय एव दानवोऽभूत् ।
पूर्वखण्डः - अध्याय ३०
करोति भार्यं कलहप्रियां च ।
षड्वर्गशुद्धतु दरिद्रयुक्ताम् ।
पापस्य वर्गे सततं कुशीलाम् ।
करोति भार्यां सुतरां नृशंसाम् ।
वर्गोत्तमस्थः सुरतप्रियां च ।
करोति भार्यां व्यसनाभिभूताम् ।
मूलत्रिकोणे प्रियसाध्वसां च ।
षड्वर्गशुद्धोऽतिमनोश्चरूपाम् ।
पापस्य वर्गे पतिना विरुधाम् ।
भार्यां प्रसूते प्रियवादिनीं च ।
वर्गोत्तमस्थो बहुकर्मयुक्ताम् ।
मूलत्रिकोणे बहुभृत्यदक्षाम् ।
षड्वर्गशुद्धः प्रचितप्रभावाम् ।
पापस्य वर्गे निजवर्गहीनाम् ।
भार्यां सुवाते लघुचोलनां च ।
वर्गोत्तमस्थः प्रभुताविहीनाम् ।
मूलत्रिकोणे परसङ्गतां च ।
षड्वर्गशुद्धः कृतमण्डनां च ।
करोति भार्यां कुनरानुरक्ताम् ।
पापस्य वर्गे गुणवर्जितां च ।
वर्गोत्तमस्थः प्रभया समेताम् ।
भार्यां सुवातेऽर्थविवर्जितां च ।
मूलत्रिकोणे जनवल्लभां च ।
करोति दारं प्रियदर्शनं च ।
षड्वर्गशुद्धः सुकुलोद्भवां च ।
दारे विधत्ते न कुलोद्भवं च ।
पापस्य वर्गे पिशुनस्वभावाम् ।
वर्गोत्तमस्थोऽतिविशुद्धकायाम् ।
मूलत्रिकोणे गुणवर्जितां च ।
षड्वर्गशुद्धस्तु पतिव्रतां च ।
पापस्य वर्गे घृणया विहीनाम् ।
वर्गोत्तमस्थो जनवल्लभां च ।
मूलत्रिकोणे सुसमन्वितां च ।
षड्वर्गशुद्धो बहुदुःखभाजाम् ।
पापस्य वर्गे पररक्तचिन्ताम् ।
पापस्य वर्गेऽतिखलस्वभावाम् ।
स्वतुङ्गगाः स्युर्यदि सद्ग्रहेन्द्राः ।
इति श्रीवृद्धयवने कलत्रस्थानचिन्ता ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
१ शिखिने नमः । शिखिनं आवाहयामि ।
२ पर्जन्याय नमः । पर्जन्यं आवाहयामि ।
४ कुलिशायुधाय नमः । कुलिशायुधं आवाहयामि ।
५ सूर्याय नमः । सूर्यं आवाहयामि ।
६ सत्याय नमः । सत्यं आवाहयामि ।
७ भशाय नमः । भृशं आवाहयामि ।
८ आकाशाय नमः । आकाशं आवाहयामि ।
९ वायवे नमः । वायुं आवाहयामि ।
१० पूष्णे नमः । पूषणं आवाहयामि ।
११ वितथाय नमः । वितथं आवाहयामि ।
१२ गृहक्षताय नमः । गृहक्षतं आवाहयामि ।
१३ यमाय नमः । यमं आवाहयामि ।
१८ दौवारिकाय नमः । दौवारिकं आवाहयामि ।
१९ सुग्रीवाय नमः । सुग्रीवं आवाहयामि ।
२१ जलाधिपाय नमः । जलाधिपं आवाहयामि ।
२२ असुराय नमः । असुरं आवाहयामि ।
२३ शोषाय नमः । शोषं आवाहयामि ।
२४ पापाय नमः । पापं आवाहयामि ।
२५ रोगाय नमः । रोगं आवाहयामि ।
२६ अहिर्बुध्न्याय नमः । अहिर्बुध्न्यं आवाहयामि ।
२७ मुख्याय नमः । मुख्यं आवाहयामि ।
२८ भल्लाटाय नमः । भल्लाटं आवाहयामि ।
२९ सोमाय नमः । सोमं आवाहयामि ।
३० सर्पाय नमः । सर्पं आवाहयामि ।
३१ अदितये नमः । अदितिं आवाहयामि ।
३२ दितये नमः । दितिं आवाहयामि ।
३३ आपाय नमः । अपः आवाहयामि ।
३४ सावित्राय नमः । सावित्रं आवाहयामि ।
३५ जयाय नमः । जयां आवाहयामि ।
३६ रुद्राय नमः । रुद्रं आवाहयामि ।
३७ अर्यम्णे नमः । अर्यमणं आवाहयामि ।
३८ सवित्रे नमः । सवितारं आवाहयामि ।
३९ विवस्वते नमः । विवस्वतं आवाहयामि ।
४० विबुधाधिपाय नमः । विबुधाधिपं आवाहयामि ।
४१ मित्राय नमः । मित्रं आवाहयामि ।
४२ राजयक्ष्मणे नमः । राजयक्ष्माणं आवाहयामि ।
४३ पृथ्विधराय नमः । पृथ्विधरं आवाहयामि ।
४५ ब्रह्मणे नमः । ब्रह्माणं आवाहयामि वास्तोष्पतये नमः । वास्तोष्पतिं आवाहयामि ।
पतज्जलिचरितम् ।
अभिघातजे मुसलादौ कर्मणि व्यतिरेकादकारणं हस्तसंयोगः ।
संयोगाभावे गुरुत्वात् पतनम् ।
नोदनविशेषाभावान्नोर्ध्वं न तिर्यग्गमनम् ।
प्रयत्नविशेषान्नोदन विशेषः ।
नोदनविशेषादुदसनविशेषः ।
यत्नाभावे प्रसुप्तस्य चलनम् ।
तृणे कर्म वायुसंयोगात् ।
मणिगमनं सूच्यभिसर्पणमदृष्टकारणम् ।
इषावयुगपत् संयोगविशेषाः कर्मान्यत्वे हेतुः ।
नोदनादाद्यमिषोः कर्म तत्कर्मकारिताच्च संस्कारादुत्तरं तथोत्तरमुत्तरं च ।
संस्काराभावे गुरुत्वात् पतनम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
सर्वतो मुखमायाति तेजः परमदारुणम् ।
नैष्कर्म्यसिद्धिः — क्लेशापहारिणीव्याख्यासहिता– भारतवाणी 
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति दशमोऽध्यायः समाप्तः ।
विश्वा यद्रूपा परियात्यृक्वभिः सप्तास्येभिरृक्वभिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अकरोत्तं प्रणम्यार्थसिद्ध्यावर्थी निरूप्यते।
अविसंवाददृष्ट्यादावस्तिवादस्तु कथ्यते।
ज्ञानस्य च विसंवादात् रूपादीनामयोगतः।
आलम्बनं स्वचिन्न स्यात् उभयं तन्न शोभनम्।
स्वाङ्गच्छेदादयों दृष्टाः स्वप्ते [ये] भवन्नि ते।
यद्यर्थनीतिर्नास्तीति प्रबुद्धस्य तथा ननु।
इति चेत् त्वं कुतोह्यत्न यत्नवात् नष्टलाभयोः।
तदभ्रान्तं पुनर्ज्ञानं नान्यदभ्रान्तलक्षणम्।
असर्वज्ञः प्रसज्येत् नोभयतोभागमुक्तकः।
स्वप्नादिवच्च निखिलम्, विसंवादासंभवः कुतः।
दृढवासनया चेत् स्यात् उक्तः स्वप्नश्च नो कुतः।
ग्रामारामप्रभेदाब्या दृश्यभूतास्ततः पुनः।
यस्य ज्ञानमेकरसमिन्द्रियार्थान्न जायते।
तस्य तस्य स्वभावश्च किं ध्रुवोऽथवा।
निद्रादिसाम्यवत्त्वाच्चेत् तद्विपाककरो न किम्।
विद्यमाने पाकहेतौ न युक्तः पाकसंक्षयः।
सम्भवति यथा तेन परिपक्कात्मनः क्षयः।
यस्येन्द्रियार्यवैकल्यात् देशनाकारणं न च।
 पुनर्विपाकाप्तिर्योग्या स्याच्च परिक्षयात्।
दृढसंवादवास्यत्वात् क्रियते च कुतो मतम्।
रूपादीनामयोग्यत्वादिति चेत् वाच्यमुत्तरम्।
तिमिरमाश्रयो यावत्तावन्ना संवादः कुतो न च।
तद्बुद्ध्यसत्त्वेऽविसंवादात् न तद्बुद्धिकृतमिष्यते।
अबादिभ्यो यथा बीजं यज्जातं यत एव च।
वस्त्वन्तरोद्भवात् किञ्चित् कर्मणो वास्यते यथा।
तत्र तद्बीज आरोप्य स्थितश्चपि विपच्यते।
यथोप्त बीजं पच्येत तेन तुल्यं ममापि चेत्।
उमयोस्तुल्यमितिचेत् न युक्तोऽन्योन्यनिश्रयः।
यस्येन्द्रियार्थजज्ञानैरारोप्यन्ते च शक्तयः।
दिक्कालकायादीनाञ्च विशेषात् परिवृद्धिताः।
ज्ञानादन्यत् कारणं न प्रतिबन्धो न तस्य च।
विजातीयाविरुद्धत्वात् सर्वं शेषवदुच्यते।
प्रबुद्धव्यवहाराश्च न स्वप्ते सन्ति सर्वथा।
विनापि तां भ्राम्यतीति सर्वं सृष्टं तहं खलु।
अन्ये सर्वञ्च विज्ञानमर्थधीर्मानसो भ्रमः।
ज्ञेयं स्वचित्तजातं यत् रूपं वा नास्ति तस्य च।
सन्दिग्धता भवेदेव यथा च क्षणभङ्गुराः।
एकैका नावभासन्ते तथागतपरिच्छिदि।
अविच्छिन्नसजातीयग्रहे स्यान्नीलविभ्रमः।
विकल्पकेन ज्ञानेन ह्येकत्वमवसीयते।
आभासन्ते नेति वादो यः सर्वो न स सिध्यति।
इति सिद्धं वादिनो यत् ना चात्र हेतुनिश्चयः।
ते सञ्चिता इति प्रोक्तु रद्रव्याणाति ते कुतः।
एकशब्दाभिधेयास्ते न तेषामेकतास्ति तु।
विचार्यमाणः शब्दार्थो न भातीन्द्रयचेतसि।
तस्याकारस्य विच्छेदे एकैकं भास्यते कथम्।
अतोऽपि परमाणूनामेकैकाप्रतिभासनम्।
कथिता अणवश्चैव न तु सावयवात्मकाः।
व्यतिरेकमुखादेवमनेकत्वं प्रकल्प्यते।
तत्रापेक्ष्यान्यदयच्च रूपं वै गृह्यते यथा।
निरन्तराः पूर्वपरक्षणा न तादृशाः कथम्।
ज्ञानस्य द्विक्षणस्थत्वान्नैरन्तर्यं ततोऽस्ति च।
यथा त्ववयविरूपं नेष्यते वै तथाणुषु।
छायाच्छादनयोः शक्ति बहूनां जायते यथा।
परमाणुष्वपि तथा नैकस्मात् सर्वथाऽपि तु।
कादाचित्कं भवेत्तच्चेत् परिणामो न युज्यते।
अतः सञ्चित्य भवति पृथिवीमण्डलादिकम्।
सङ्गच्छन्तेऽणवः केचित् द्रव्यशकत्या परस्परम्।
अतो नास्तीति नो युक्तम् उक्तं भ्रान्तिवशाद्यदि।
षष्ठधीमात्रताबो घः यथाष्टपरमाणुषु।
अस्ति च भ्रान्तितोऽन्य स्य प्रधानपुरुषादिषु।
कस्मादनुक्तं भवति संख्याद्याकारलक्षणम्।
तदवस्था च संप्राप्ता गुणातिशयसम्मतेः।
ततोऽन्येनागृहीतः ते जानन्तीति कल्प्यते।
ज्ञानज्ञेयस्वभावश्च नियमात् सह वेद्यते।
अतश्च सहसंवित्तिर्नाभेदान्नीलतद्धियोः।
तदा तत्तु तथा वक्तुं युज्यते नान्यथा पुनः।
चित्तचैत्तैश्च हेतुर्हि सर्वथैकान्तिको न च।
पिशाचनरकादीनां ज्ञानं उक्तः कुतो भ्रमः।
सहशब्दश्च लोकेऽस्मिन् नैवान्येन विना क्वचित्।
विरुद्धोऽयं ततो हेतुर्यद्यस्ति सहबेदनम्।
एकार्थः सहशब्दश्रेदन्यतोऽसिद्धता तदा।
कथं साधारणे भाव एकेनैव च दर्शनम्।
सर्वज्ञज्ञानबेद्यञ्च सर्वं चित्तं भवेद्यदि।
एकेनैवोपलम्भश्च तदोक्तः कुत्र सिध्यति।
आलम्बननिषेधोऽन्यैः प्रमाभावान्न सिध्यति।
स्वभावविप्रकृष्ठस्य सन्दिग्धासिद्धता ततः।
वदतश्चित्तमात्रं तत्प्रसिद्धो हेतुरेव हि।
एक एव पदार्थश्चेदालम्बनं प्रकल्प्यते।
यदि ज्ञानस्वरूपस्य विना वित्तिं न सम्भवेत्।
यदि रूपं कल्पितञ्च किञ्चिदेव हि वेद्यते।
न वेद्यते ज्ञानरूपमित्यतस्तन्न युज्यते।
तेन रूपद्वयं वेद्यं चन्द्रमायुगलं यथा।
शास्त्रकर्तुरेकमिति प्रसिद्धं तन्न युज्यते।
सालोकरुपवत् कुर्यात् येन स्यात् सहवेदनम्।
पूर्वापरं यदा ज्ञानमिन्द्रियञ्च प्रवर्तते।
तत्सादृश्येन तन्नाम नार्थतः सहवेदनम्।
ज्ञानं सिध्यति यो वादस्तत्र हेतोरनिश्चयः।
ज्ञानवित्तेः स्वभावत्वात् वेद्यते चेति कथ्यते।
विषयाभासिविज्ञानजनकत्वाच्च वेदनम्।
संवेद्यशब्दसाम्येऽपि तदर्थः पृथगेव हि।
गवादीनां यथा गोत्त्वात्तथाकारो न सिध्यति।
सर्वज्ञज्ञानसंवेद्यसन्तानान्तरभाविताः।
धर्मा येऽनैकान्तिकास्तैः सर्वज्ञोऽबोधकः कथम्।
साकारज्ञानपक्षे च तन्निर्भासस्य वेद्यता।
तस्याभेदे च संसाघ्ये सिद्धसाधनता भवेत्।
भावस्य तस्यावेद्यत्वात् अभेदो न भविष्यति।
विज्ञानं तेन नाशङ्का कथं तत् किं विदिति।
कथं वाच्यं तदर्थस्य संपरिच्छेदकन्तिति।
कथं स्वविषयं ज्ञानं वेत्तीत्युक्तिरसङ्गता।
वित्तिमात्रे कारकत्वं समारोप्य हि कथ्यते।
अनासङ्गेन दर्शी च विद्वान् संविशते यथा।
सर्वज्ञस्य तदन्येषां न भेदो ज्ञानमत्रतः।
इति बौद्धेऽपि विज्ञाने किंनु चिन्ता प्रवर्तते।
आकारः स च रूपादौ पुनस्तत्र प्रकल्प्यते।
कथं स ज्ञेयमारूढस्तत्सम मतिदिश्यते।
अर्थास्तित्वेऽविसंवादः तिमिरादौ विनार्थकम्।
प्रेक्षितञ्च यथा रूपं नीलानुभव इत्यपि।
आरोप्य कथ्यते बुद्धावाकारः कोऽपि नास्ति च।
अस्ति नास्तीति कल्पोऽपि विज्ञानं कल्पनात्मकम्।
अर्थापेक्षाविशेषेण विज्ञानं भिन्नमुच्यते।
यथा हि भवतां ज्ञानं निराकारञ्च तत्त्वतः।
आत्मा ज्ञानस्य नास्त्यस्य विरोधादद्वयात्मनः।
अभूतं वेद्यते नव प्रसज्येता भ्रान्तमेव तत्।
भ्रान्ताकारोऽवसेयश्च कथं स्यात् कल्पितो नचेत्।
भौतिकेन परिच्छिन्द्यात् राद्वाऽसद्वाऽपि योग्यकम्।
प्रदीपः स्वपरात्मानौ सम्प्रकाशयते यथा।
विज्ञानं द्विविधालम्बस्वरूपञ्च तथा यदि।
तेन ते ह्येककाः सन्त्यनुभाव्या न च अत्र तु।
यत् उत्पद्यते यादृक् ज्ञानं यत् तदनन्तरम्।
विषयस्तुल्याविषयमित्ये [वं] भ्रान्तितो वचः।
तत्तु नित्यं विद्यते न विषयाभासतो यतः।
सर्वचित्तेषु भवति मते चवं विशेषतः।
न वाच्यं विषयैस्तुल्यम् [इति] अस्मिन् ग्राह्यावभासके।
नानन्तरं ज्ञानं भाति विषयेण तु साम्यतः।
तदनन्तरमास्ते चेत् तदा तद्विषयं हि तत्।
तदा तन्नार्थसदृशम् अस्ति सत्यं न तुल्यकम्।
अनित्यदुःखादि यथा तथागतेन [देशितम्]।
ग्राह्यभागोऽथ इष्टश्चेत् न युक्त तस्य लक्षणम्।
तत्रावभासबुद्धिर्न विषयस्यापृथक्त्वतः।
जनकस्य च नास्तित्वे कथं नाम तदिष्यते।
बाह्याणवश्च सङ्घाता एकाङ्गविकलत्वतः।
यथा ह्यालम्बनं नास्ति ग्राह्याकारोऽपि नेप्यते।
पूर्वकं सदृशं ज्ञानं आलम्बनं यदीष्यते।
तदप्ययुक्तं ज्ञाने नानन्तरं ज्ञानं भाति च।
तेन त्वालम्बनेनैव ज्ञानञ्च सदृशं कथम्।
केचिदाहुस्तुल्यज्ञानकृक्छक्तिः विषयस्त्विति।
ग्राह्ये विषयतव नियमात् विषयस्थितिः।
लोकतोऽर्थसंसिद्धेः अस्ति लक्षणमनुक्तकम्।
लक्षणस्याप्यसत्वे च सालम्बनं कर्थ भवेत्।
परीक्षिता युज्यते च न ज्ञेयं सर्वथास्ति तु।
इष्टानिष्टदिरूपञ्च भूततो बाह्यमस्ति न।
चित्तमात्रमिदमिति असम्बद्दमिदं [वचः]।
दुःखादिरूपे कस्मिंश्चित् गुणादि भावनावतः।
अभ्यासाद्दुःखरूपादि तथान्यदन्यतो भवेत्।
प्रीतिव्यसनमिद्धानामभासातिशयात् भिदा।
अर्थाकारात्तु नैवेति मतञ्चेत् तत् पुनः कथम्।
आरोपाद् दूष्यते तेन ह्यनालम्बनवस्तुता।
तदभावे च तन्नास्ति अर्थान् स्वप्नोपघातवत्।
बाह्याभावो यदीष्येत वयं कारित्रमात्रतः।
करित्रसिद्धेर्दृष्टत्वात् अर्थावाप्तेरथापि च।
क्रियामात्रस्य सत्त्वेन कामस्य चेष्टितम्।
कुतः कामार्थलाभः स्यात् सम्बन्धात् शुक्ररागयोः।
यथा त्वेवाविसवादः कामिन्या दर्शने यदि।
नखदन्तस्रवादीनि विहायापि च योषितम्।
बुद्धेरर्थः कृत इति तत् पुनर्न च शोभते।
क्रियामात्रं यथा नोक्तं पुत्रलाभादयश्च ये।
प्रोक्तकर्तृकियाजाताः सन्तो नरकपादयः।
चित्तमात्रमतोऽसिद्धम् नानाकायावभासने।
सन्तानान्तरसंसिद्धौ नरकञ्च तथास्ति तु।
स्वसत्यवचने तिष्ठन् पूर्वतन्त्रं विना यतः।
परचित्तविदो ज्ञानमयथार्थं कथं भवेत्।
यदान्यचित्ते सत्येव ज्ञानं निविशते हि तत्।
यदनन्तरमुप्ताद्यम् तथा ज्ञानं स्वचेतसः।
अतीतचित्तं। स्मरणं यद्भूतगतमस्ति च।
तस्य हेतोश्च चित्तस्यानुत्पत्तेर्न तु ग्रहः।
सम्बुद्धगोचराद्वैतरूपस्याज्ञानतः पुनः।
ज्ञानेन ग्राहकेणव गृह्णन् ग्राह्यमशेषकम्।
सर्वज्ञः प्रोच्यते न त्वेवाद्वयाकारवेदनात्।
अनिर्दैश्र्यञ्चरूपन्तु वेद्यते यत् पुनर्वचः।
अन्यस्य वेद्यं यत् तत्तु निर्देष्टुं किमु शक्यते।
अन्यचित्तपरिज्ञानात् तस्मादालम्बसत्वतः।
निरालम्बं सर्वचित्तं नास्ति तत् यदि कुत्रचित्।
न बहिर्विद्यते ग्राह्यं सर्वज्ञश्च कथं पुनः।
स्वचित्तमात्रविज्ञात् सर्वज्ञश्च प्रकल्पितः।
ज्ञायते चेत् पृथक् कश्चित् न स्यात् धीमात्रदर्शनम्।
कथं तथापि विज्ञानं विषयस्योपलम्भकम्।
इति विम्मयमेवेदं ततोऽस्ति ग्राहकात्मकः।
प्रार्ज्ञे मन्यस्य प्राज्ञानां स्वदुर्मतेश्च खेदितम्।
रागादिदोषसामग्रा नितान्तं परिहीयते।
सर्वं वै बालचित्तञ्च द्वयाकारकमित्यतः।
किञ्चिद्भावनया क्षये न प्रतीपक्षसङ्गति।
शून्यमित्येव यत् ज्ञान मुक्ताकारगतं पुनः।
आकारद्वयसंयुक्तं प्रतिपक्षश्च तत् कथम्।
द्वयरूपं भावयतः स्यादक्षीणं द्वयं तथा।
सर्वोपलब्धिरहितः सर्वथापि च निष्क्रियः।
व्यवसायञ्च चर्याञ्च विना बुद्धत्वमिष्यते।
अतः सत्त्वेषु करुणा तद्धितोपायतः पुनः।
संस्कृतानित्यचिन्तातः सौगतं पदमिष्यते।
कथं धीशब्दमात्रत्वे दानादिपरिपूरणम्।
देयं न विद्यते तस्मात् बुद्धत्वञ्च न सम्भवेत्।
दानादानाकारिका च बुद्धिरुत्पद्यते यदि।
तत्प्रत्यक्षानुमानाभ्यामाप्तागमान्न सिध्यति।
तत्पुनः कल्पनामात्रं केवलं परिकीर्तनम्।
सत्त्वस्य कस्यचित् किन्तु न दारिद्र्यवियोजनम्।
न दुःखसुखयोर्हानिः रनुप्राप्तिश्चभूततः।
अर्थात्मना न भेदोऽस्ति तत्रादाननिषेधनम्।
दृष्टा गृहविहाराश्च कथं स्युःपरतन्त्रकाः।
यदि स्वतन्त्रा न स्युस्ते ह्यतीतानुमितिः कथम्।
नातीतञ्चेदनुमितं तत्तु स्यादतिलौकिकम्।
अनुमानं भवेन्नो चेत् श्रद्धा च कथमुद्भवेत्।
यदि प्रबन्धतो जीवः खण्डितः किल दृश्यते।
तत् पुनस्तदधीनञ्चेत् कथं स्यात् परिनिर्वृतिः।
यज्ज्ञानानन्तरं ज्ञानं नियतमुद्भवेद्यदि।
तत्तस्य हेतोस्तत् कार्यं नियमोऽपि न विद्यते।
बीजेन रहिते चित्ते ह्यञ्कुराभासिधी भवेत्।
अनेकशक्तौ सत्याञ्च भेदबोधः कुतो भवेत्।
तदप्यचारु धूमस्य चित्तेऽनियाऽग्निधिः।
प्रतिवन्धेऽप्रसिद्धे च कथमस्मादिदं भवेत्।
इति प्रभाषितं सर्वं न रूपादेरसम्भवात्।
यस्मिन् रागादयो जाताः अक्षीकृत्य च कल्पितम्।
अन्यत्रापि तथा प्रोक्तं यथा बालैर्विकल्पितः।
बाह्यभावश्च नैवास्त इति कस्मात् विशिष्यते।
कृत्यानाञ्च परिज्ञानं तेनात्मापोह उच्यते।
भावमातं कल्पितन्तु [तस्य] भेदो विकल्पितम्।
धर्मतायाः प्रभेदोऽयं भवेऽसति न युज्यते।
यदि रूपं शून्यमुक्तं रूपशब्दः कथन्त्विह।
कल्पयित्वा देश्यते चेत् कतमत्फलमिष्यते।
न्यायोऽयमुत नो वा विचारयन्तु पण्डिताः।
किन्त्वन्येरितसत्यानां बहुसंक्षिप्य देशनात्।
अद्यचोर्ध्वञ्च महतां मार्गे मूढः प्रसीं दँतु।
रामायणम्उत्तरकाण्डम्सर्गः १८ - विकिस्रोतः
रामायणम्उत्तरकाण्डम्सर्गः १८
← सर्गः १७ रामायणम्
वाल्मीकिः सर्गः १९ →
प्रविष्टायां हुताशं तु वेदवत्यां स रावणः ।
उशीरबीजमासाद्य ददर्श स तु रावणः ।। ७१८२ ।।
संवर्तो नाम ब्रह्मर्षिः साक्षाद्भ्राता बृहस्पतेः ।
याजयामास धर्मज्ञः सर्वैर्देवगणैर्वृतः ।। ७१८३ ।।
तिर्यग्योनिं समाविष्टास्तस्य दर्शनभीरवः ।। ७१८४ ।।
कृकलासो धनाध्यक्षो हंसश्च वरुणो ऽभवत् ।। ७१८५ ।।
रावणः प्राविशद्यज्ञं सारमेय इवाशुचिः ।। ७१८६ ।।
तं च राजानमासाद्य रावणो राक्षसाधिपः ।
ततो मरुत्तो नृपतिः को भवानित्युवाच तम् ।
धनदस्यानुजं यो मां नावगच्छसि रावणम् ।। ७१८९ ।।
त्रिषु लोकेषु को ऽन्यो ऽस्ति यो न जानाति मे बलम् ।
ततो मरुत्तः स नृपस्तं रावणमथाब्रवीत् ।। ७१८१० ।।
धन्यः खलु भवान्येन ज्येष्ठो भ्राता रणे जितः ।
न त्वया सदृशः श्लाध्यस्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।। ७१८११ ।।
श्रूतपूर्वं हि न मया भाषसे यादृशं स्वयम् ।। ७१८१३ ।।
तिष्ठेदानीं न मे जीवन्प्रतियास्यसि दुर्मते ।
अद्य त्वां निशितैर्बाणैः प्रेषयामि यमक्षयम् ।। ७१८१४ ।।
रणाय निर्ययौ क्रुद्धः संवर्तो मार्गमावृणोत् ।। ७१८१५ ।।
श्रोतव्यं यदि मद्वाक्यं सम्प्रहारो न ते क्षमः ।। ७१८१६ ।।
संशयश्च जये नित्यं राक्षसश्च सुदुर्जयः ।। ७१८१८ ।।
विसृज्य सशरं चापं स्वस्थो मखमुखो ऽभवत् ।। ७१८१९ ।।
ततस्तं निर्जितं मत्वा घोषयामास वै शुकः ।
रावणो जयतीत्युच्चैर्हर्षान्नादं विमुक्तवान् ।। ७१८२० ।।
वितृप्तो रुधिरैस्तेषां पुनः सम्प्रययौ महीम् ।। ७१८२१ ।।
रावणे तु गते देवाः सेन्द्राश्चैव दिवौकसः ।
ततः स्वां योनिमासाद्य तानि सत्त्वानि चाब्रुवन् ।। ७१८२२ ।।
इदं नेत्रसहस्रं तु यत्त्वद्बर्हे भविष्यति ।
एवमिन्द्रो वरं प्रादान्मयूरस्य सुरेश्वरः ।। ७१८२४ ।।
नीलाः किल पुरा बर्हा मयूराणां नराधिप ।
सुराधिपाद्वरं प्राप्य गताः सर्वे ऽपि बर्हिणः ।। ७१८२५ ।।
पक्षिंस्तवास्मि सुप्रीतः प्रीतस्य वचनं शृणु ।। ७१८२६ ।।
ते न ते प्रभविष्यन्ति मयि प्रीते न संशयः ।। ७१८२७ ।।
मृत्युतस्ते भयं नास्ति वरान्मम विहङ्गम ।
यावत्त्वां न वधिष्यन्ति नरास्तावद्भविष्यसि ।। ७१८२८ ।।
एते मद्विषयस्था वै मानवाः क्षुद्भयार्दिताः ।
त्वयि भुक्ते तु तृप्तास्ते भविष्यन्ति सबान्धवाः ।। ७१८२९ ।।
श्रूयतां प्रीतिसंयुक्तं वचः पत्ररथेश्वर ।। ७१८३० ।।
भविष्यति तवोदग्रः शुद्धफेनसमप्रभः ।। ७१८३१ ।।
मच्छरीरं समासाद्य कान्तो नित्यं भविष्यसि ।
प्राप्स्यसे चातुलां प्रीतिमेतन्मे प्रीतिलक्षणम् ।। ७१८३२ ।।
हंसानां हि पुरा राम नीलवर्णः सपाण्डुरः ।
पक्षा नीलाग्रसंवीताः क्रोडाः शष्पाग्रनिर्मलाः ।। ७१८३३ ।।
अथाब्रवीद्वैश्रवणः कृकलासं गिरौ स्थितम् ।
हैरण्यं सम्प्रयच्छामि वर्णं प्रीतस्तवाप्यहम् ।। ७१८३४ ।।
सद्रव्यं च शिरो नित्यं भविष्यति तवाक्षयम् ।
एष काञ्चनको वर्णो मत्प्रीत्या ते भविष्यति ।। ७१८३५ ।।
एवं दत्त्वा वरांस्तेभ्यस्तस्मिन्यज्ञोत्सवे सुराः ।
निवृत्ताः सह राज्ञा ते पुनः स्वभवनं गताः ।। ७१८३६ ।।
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमदुत्तरकाण्डे ऽष्टादशः सर्गः ।। १८ ।।
"?=रामायणम्उत्तरकाण्डम्सर्गः१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्यात् [सात्] पौरुष्ययुक्तञ्च सर्वाकारं तथैव च॥
तत्र संवरशीलं बोधिसत्त्वस्य कतमत्। यत्सप्तनैर्णायिकं प्रातिमोक्षसंवरसमादानं भिक्षुभिक्षुणी-शिक्षमाणा-श्रामणेर-श्रमणेर्य्युपासकोपासिकाशीलम्। तदेतद् गृहिप्रव्रजितपक्षे यथायोगं वेदितव्यम्।
शीलसंवरसमादानञ्च कर्तुकामस्य बोधिसत्त्वस्य पुरतोऽस्यां बोधिसत्त्वसूत्रपिटकमातृकायां यानि बोधिसत्त्वस्य शिक्षापदान्यापत्तिस्थानानि चाख्यातानि तान्यनुश्रावयितव्यानि। च चेदाशयतो विचारयित्वा प्रज्ञया प्रतिसंख्यायोत्सहते। न परसमादापनिकया नापि परस्पर्धया [स] धीरो बोधिसत्त्वो वेदितव्यः। तेन च प्रतिगृहीतव्यं तस्य च दातव्यमेतेन विधिना एतच्छीलसंवरसमादानम्।
अस्ति किञ्चित्प्रकृतिसावद्यमपि [यद्] बोधिसत्त्वस्तद्रूपेणोपायकौशल्येन समुदाचरति येनानापत्तिकश्च भवति बहु च पुण्यं प्रसूयते। यथापि तद्बोधिसत्त्वश्चौरं तस्करं प्रभूतानां प्राणिशतानां महात्मनां श्रावकप्रत्येकबुद्धबोधिसत्त्वानां वधायोद्यतमामिषकिञ्चित्‍कहेतोः प्रभूतानन्तर्यकर्मक्रियाप्रयुक्तं पश्यति। दृष्ट्वा च पुनरेवं चेतसा चित्तमभिसंस्करोति। यद्यप्यहमेनं प्राणिनं जीविताद्व्यपरोप्य नरकेषूपपद्येयं कामं भवतु मे नरकोपपत्तिः। एष च सत्त्व आनन्तर्यकर्म कृत्वा मा भून्नरकपरायण इति। एवमाशयो बोधिसत्त्वस्तं प्राणिनं कुशलचित्तोऽव्याकृतचित्तो वा विदित्वा ऋतीयमानः अनुकम्पाचित्तमेवायत्यामुपादाय जीविताद्व्यपरोपयति। अनापत्तिको भवति बहु च पुण्यं प्रसूयते।
ये च परद्रव्यापहारिणश्चौरास्तस्कराः सांधिकं स्तौपिकञ्च प्रभूतं द्रव्यं हृत्वा स्वीकृत्योपभोक्तुकामास्तेषामन्तिकात्तद् द्रव्यं बोधिसत्त्व आच्छिनत्ति। मा हैव तेषां स द्रव्यपरिभोगो दीर्घरात्रमनर्थायाहिताय भविष्यति इति। एवमेव प्रत्ययं कृत्वा आच्छिद्य साधिकं संधे निर्यातयति स्तैपिकं स्तूपे। ये च वैयावृत्यकरा वा आरामिका वा सांधिकं स्तौपिकञ्च प्रभूतं द्रव्यं विप्रतिपादयन्त्यनयेन। स्वयं [च] पौद्गलिकं परिभुञ्जते। तान् बोधिसत्त्वः प्रतिसंख्याय मा हैव तत्कर्म। स च मिथ्यापरिभोगस्तेषां भविष्यति दीर्घरात्रमनर्तायाहितायैति। तस्मादाधिपत्याच्च्यावयति। तदनेन पर्यायेण बोधिसत्त्वः अदत्तमाददानोऽप्यनापत्तिको भवति। बहु च पुण्यं प्रसूयते।
यथापि तद् बोधिसत्त्वो बहूनां सत्त्वानां जीवित-विप्रमोक्षार्थं बन्धनविप्रमोक्षार्थं हस्तपादनासाकर्णच्छेद-चक्षुर्विकलीभाव-परित्राणार्थं यां बोधिसत्त्व स्वजीवितहेतोरपि सम्प्रजानन् मृषावाचं न भाषेत। तां तेषां सत्त्वानामर्थाय प्रतिसंख्याय भाषते। इति समासतो येन येन बोधिसत्त्वः सत्त्वानामर्थमेव पश्यति। नानर्थं पश्यति। स्वयं च निरामिषचित्तो भवति। केवल-सत्त्वहितकामतानिदानं च विनिधाय संज्ञां सम्प्रजानन् अन्यथा-वाचं भाषते। भाषमाणः अनापत्तिको भवति। बहु च पुण्यं प्रसूयते।
यथापि तद् बोधिसत्त्वो ये सत्त्वा अकल्याणमित्र परिगृहीता भवन्ति तेषां तेभ्यः अकल्याणमित्रेभ्यो यथाशक्ति यथाबलं ब्यग्रकरणीं वाचं भाषते। व्यग्रारामश्च भवति तेन प्रीयमाणः। अनुकम्पाचित्तमेवोपादाय मा भूदेषां सत्त्वानां पापमित्रसंसर्गो दीर्घरात्रमनर्थायाहितायेति। अनेन पर्यायेण मित्रभेदमपि कुर्वन् बोधिसत्त्वोऽनापत्तिको भवति। बहु च पुण्यं प्रसूयते।
यथापि तद् बोधिसत्त्वः उत्पथचारिणोऽन्यायचारिणः सत्त्वान् परुषया वाचा तीक्ष्णयावसादयति यावदेव तेनोपायेनाकुशलात् स्थानाद् व्युत्थाप्य कुशले स्थाने प्रतिष्ठापनार्थम्। एवं पारूषिको बोधिसत्त्वोऽनापत्तिको भवति। बहु च पुण्यं प्रसूयते।
यथापि तद् बोधिसत्त्वो नृत्तगीतवादिताधिमुक्तानां सत्त्वानां राजचौरान्नपान-वेश्या-वीथी-कथाद्यधिमुक्तानां च सत्त्वानां नृत्तगीतवादितेन विचित्राभिश्च सम्भिन्नप्रलाप-प्रतिसंयुक्ताभिः संकथाभिरनुकम्पाशयेन तोषयित्वावर्ज्य वश्यतां विधेयतां चोपनीयाकुशलात् स्थानाद् व्युत्थाप्य कृशले स्थाने प्रतिष्ठापयति। एवं सम्भिन्नप्रलापी अपि बोधिसत्त्वोऽनापत्तिको भवति। बहु च पुण्यं प्रसूयते।
[यः] पुनर्बोधिसत्त्व एवंदृष्टिः स्यादेवंवादी न बोधिसत्त्वेन निर्वाणारामेण विहर्तव्यम्। अपि तु निर्वाणविमुखेन विहर्तव्यम्। न च क्लेशोपक्लेशेभ्यो भेतव्यम् न चैकान्तेन तेभ्यश्चित्तं विवेचयितव्यम्। तथा हि बोधिसत्त्वेन त्रीणि कल्पासंख्येयानि संसारे संसरता बोधिः समुदानेतव्येति। सापत्तिको भवति सातिसारः क्लिष्टामापत्तिमापद्यते। तत्कस्य हेतोः। यथा खलु श्रावकेण निर्वाणाभिरतिरासेवितव्या क्लेशोपक्लेशेभ्यश्च चित्तमुद्वेजयितव्यं ततः शतसहस्रकोटिगुणेन बोधिसत्त्वेन निर्वाणाभिरतिरासेवितव्या क्लेशोपक्लेशेभ्यश्च चेतस उद्वेगो भावयितव्यः। तथा हि श्रावकोऽस्यात्मनोऽर्थाय प्रयुक्तो बोधिसत्त्वः सर्वसत्त्वानामर्थाय प्रयुक्तः। तेन तथा चित्तासंक्लेशाभ्यासः समुदानेतव्यो यथायमनर्हन्नपि तत्प्रतिविशिष्टेनासंक्लेशेन समन्वागतः सास्त्रवे वस्तुनि अनुविचरेत्।
बोधिसत्त्वः संरक्तचित्तः संगणिकया कालमतिनामयति। सापत्तिको भवति सातिसारः क्लिष्टामापत्तिमापद्यते। मुषितया स्सृत्याऽतिनामयति। अक्लिष्टामापत्तिमापद्यते। अनापत्तिः पर उदाहरेत्। स च परानुवृत्त्या मुहूर्तमुपस्थितस्मृतिः शृणुयात्। अनापत्तिः कौतुकजातस्य परिप्रश्नमात्रे पृष्टस्य च प्रत्युदाहारमात्रे।
बोधिसत्त्वो ध्यानमास्वादयति। ध्यानास्वादे च गुणदर्शी भवति। सापत्तिको भवति सातिसारः क्लिष्टामापत्तिमाद्ते। अनापत्तिस्तत्प्रहाणाय च्छन्दजातस्य पूर्ववत्।
यः पुनर्बोधिसत्त्वः एवंदृष्टि स्यादेवंवादी न बोधिसत्त्वेन श्रावकयानप्रतिसंयुक्तो धर्मः श्रोतव्यो नोद्ग्रहीतव्यो न तत्र शिक्षा करणीया। किं बोधिसत्त्वस्य श्रावकप्रतिसंयुक्तेन धर्मेण श्रुतेनोद्गृहीतेन। किं तत्र शिक्षया प्रयोजनमिति। सापत्तिको भवति सातिसारः क्लिष्टामापत्तिमापद्यते। तथा हि बोधिसत्त्वेन तीर्थिकशास्त्रेष्वपि तावद्योगः करणीयः प्रागेव बुद्धवचने। अनापत्तिः ऐकान्तिकस्य तत्परस्य विच्छन्दनार्थम्।
एवमपि च बोधिसत्त्वो विधिमनतिक्रम्य तीर्थिकशास्त्रेषु बहिःशास्त्रेषु कौशलं कुर्वन्नभिरतरूपस्तत्र करौति तेन च रमते न तु कटुभैषज्यमिव निषेवमाणःकरोति। सापत्तिको भवति सातिसारः क्लिष्टामापत्तिमापद्यते।
भवति खलु बोधिसत्त्वस्य गम्भीराणि परमगंभीराणि स्थानानि श्रुत्वा चेतसोऽनधिमोक्षः। तत्र श्राद्धेनाशठेन बोधिसत्त्वेनेदं प्रतिसंशिक्षितव्यम्। न मे प्रतिरूपं स्यादन्धस्याचक्षुष्मतस्तथागतचक्षुषैवानुव्यवहरतस्तथागतसन्धाय भाषितं प्रतिक्षेप्तुम्। इति [एवं] स बोधिसत्त्व आत्मानञ्चाज्ञं व्यवस्थापयति तथागतमेव च तेषु बुद्धधर्मेष्वपरोक्षतायां समनुपश्यति। एवं सम्यक् प्रतिपन्नो भवति। अनापत्तिरनधिमुच्यमानस्याप्रतिक्षिपतः।
बोधिसत्त्व उपकारिणां सत्त्वानामकृतज्ञो भवत्यकृतवेदी आघातचित्तो न प्रत्युपकारेणानुरूपेण प्रत्युपतिष्ठते। सापत्तिको भवति सातिसारः क्लिष्टामापत्तिमापद्यते। आलस्यकौसीद्यान्न प्रत्युपतिष्ठते। अक्लिष्टामापत्तिमापद्यते। अनापत्तिर्यत्नवतः अशक्तस्याप्रतिबलस्य। अनापत्तिस्तेनोपायेन दमयितुकामः स्यात् पूर्ववत्। अनापत्तिः स एव न संप्रतीच्छेत्प्रत्युपकारम्।
एतदपि बोधिसत्त्वसंवरसमादानम्। यदि तैर्गुणैर्युंक्तः पुङ्गलो न सन्निहितःस्यात्ततो बोधिसत्त्वेन तथागतप्रतिमायाः पुरतः स्वयमेव बोधिसत्त्वशीलसंवरसमादानं करणीयम्। एवञ्च पुनः करणीयम्। एकांसमुत्तरासंगं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य पुरतो वा उत्कुटुकस्थितेन इदं स्याद्वचनीयम्। अहमेवंनामा दशसु दिक्षु सर्वास्तथागतान् महाभूमिप्रविष्टांश्च बोधिसत्त्वान् विज्ञापयामि। तेषाञ्च पुरतः सर्वाणि बोधिसत्त्वशिक्षापदानि सर्वं बोधिसत्त्वशीलं समाददे संवरशीलं कुशलधर्मंसंग्राहकं सत्त्वार्थक्रियाशीलञ्च यत्रातीताः सर्वबोधिसत्त्वाः शिक्षितवन्तः अनागताः सर्वबोधिसत्त्वाः शिक्षिष्यन्ते प्रत्युत्पन्ना दशसु दिक्षु सर्वबोधिसत्त्वा एतर्हि शिक्षन्ते। द्विरपि त्रिरप्येवं वक्तव्यम्। उक्त्‍वा उत्थातव्यम्। शिष्टं तु सर्वं पूर्ववद्वेदितव्यम्।
नास्ति च बोधिसत्त्वस्यापत्तिमार्गे निरवशेषा आपत्तिः। यदपि चोक्तं भगवता यद्भूयसा बोधिसत्त्वस्य द्वेषसमुत्थिता आपत्तिर्ज्ञातव्या न रागसमुत्थितेति तत्रायमभिप्रायो द्रष्टव्यः। बोधिसत्त्वः सत्त्वानुनयं सत्त्वप्रेमाधिपतिं कृत्वा यत्किञ्चिच्चेष्टते सर्वं तद्बोधिसत्त्वकृत्यम्। नाकृत्यं न च कृत्यं कुर्वतः आपत्तिर्युज्यते। सत्त्वेषु तु द्विष्टो बोधिसत्त्वो नात्मनो न परेषां हितमाचरति। न चैतद्बोधिसत्त्वकृत्यम्। एवमकृत्यं कुर्वतः आपत्तिर्युज्यते।
तत्र प्रयोगसम्पत् कतमा। यथापि तद्बोधिसत्त्वः शीलेष्वखण्डचारी भवति परिशुद्धकायवाङ्मनःसमुदाचारो नाभीक्ष्णापत्तिको विवृतपापश्च भवति। इयमुच्यते प्रयोगसम्पत्।
तत्र कतमद्बोधिसत्त्वस्य दुष्करशीलम्। तत् त्रिविधं द्रष्टव्यम्।
कृच्छ्रापन्नोऽपि च बोधिसत्त्वः समात्तशीलः आप्राणैर्विपद्यमानस्तच्छीलसंवरसमादानं न छिद्रीकरोति। कुतः पुनर्विपादयिष्यति। इदं बोधिसत्त्वस्य द्वितीय दुष्करशीलमित्युच्यते।
तथा तथा बोधिसत्त्वः सर्वाचारविहारमनसिकारेषूपस्थितस्मृतिरप्रमत्तो भवति। यथा यावज्जीवेन [अपि] प्रतनुकामप्यापतिं नापद्यते न शीले च स्खलति कुतः पुनर्गुर्वीम्। इदं बोधिसत्त्वस्य तृतीयं दुष्करशीलमित्युच्यते।
तत्र कतमद्बोधिसत्त्वस्य सर्वतोमुख शीलम्। तच्चतुर्विधं द्रष्टव्यम्। समात्तं प्रकृतिशीलमभ्यस्तमुपाययुक्तञ्च।
तत्र समात्तं शीलं येन त्रिविधमपि बोधिसत्त्वशीलसंवरसमादानं कृतं भवति संवरशीलस्य कुशलसंग्राहक [शीलस्य] सत्त्वार्थक्रियाशीलस्य च।
तत्र कतमद्बोधिसत्त्वस्य सत्पुरुषशीलम्। तत्पञ्चविधं वेदितव्यम्। इह बोधिसत्त्वः स्वयञ्च शीलवान् भवति। परांश्च शीले समादापयति। शीलस्य। च वर्णं भाषते। सहधार्मिकञ्च दृष्ट्वा सुमना भवति। आपत्तिं चापन्नो यथाधर्म प्रतिकरोति।
तत्र कतमद्बोधिसत्त्वस्य सर्वाकारं शीलम्। तत् षड्‍विधं सप्तविधं चैकध्यमभिसंक्षिप्य त्रयोदशविधं वेदितव्यम्। महाबोधौ परिणमितम्। विस्तीर्णशिक्षापदपरिगृहीतत्त्वाद् विशदम्। कामसुखल्लिकात्मक्लमथान्तद्वयविवर्जितत्त्वादनवद्यप्रमोदस्थानीयम्। यावज्जीवेनापि शिक्षाप्रत्याख्यानात् सातत्यम्। सर्वलाभसत्कारपरप्रवादिक्लेशोपक्लेशैरनभिभवनीयत्वादहार्यत्वाद् दृढम्। शीलालङ्कारसंयुक्तं च। शीलालङ्कारो वेदितव्यस्तद्यथा श्रावकभूमौ प्राणातिपातादिविरत्या। निवृत्तिशीलम्। कुशलसंग्रहात् सत्त्वार्थकरणाच्च प्रवृत्तिशीलम्। प्रवृत्तिनिवृत्तिशीलानुरक्षणादारक्षकं शीलम्। महापुरुषलक्षणवैपाक्यं शीलम्। अधिचित्तवैपाक्यम्। इष्ट गतिवैपाक्यम्। सत्त्वार्थक्रिया वैपाक्यं चेति।
तत्र कतमद्बोधिसत्त्वस्य विघातार्थिकशीलम्। तदष्टविधं वेदितव्यम्। इह बोधिसत्त्वः स्वयमेवैवमनुचिन्तयति। यथाहमर्थी [जीवितेन] न मे कश्चिज्जीवताद् व्यपरोपयेत्। अदत्तमादद्यात् कामेषु मिथ्याचरेत् मृषावाचं भाषेत पैशुन्यं पारुष्यं सभिन्नप्रलापं कुर्यात् पाणिलोष्टताडन संस्पर्शैश्चानिष्टैर्विहिंसासंस्पर्शैः समुदाचरेदिति। तस्य मे एवमर्थिनः स चेत् परे विपर्ययेण समुदाचरेयुः तेन मे स्याद्विधातस्तन्मे स्यादमनापम्। परोऽप्यर्थिनो यथाऽस्माकं परे न जीवितद्व्यपरोपयेयुर्विस्तरेण यावन्न विहिंसासस्पर्शै समुदाचरेयुरिति। तेषामप्येवमर्थिनां स चेदहं विपर्ययेण समुदाचरेयं तेन ते स्युर्विघातिनस्तत्तेषां स्यादमनापम्। इति यन्मम परेषाञ्चामनापं सोऽहं किं तेन परान् समुदाचरिष्यामि। इति प्रतिसंख्याय बोधिसत्त्वो जीवितहेतोरपि परानष्टविधेनामनापेन न समुदाचरति। इदं बोधिसत्त्वस्याष्टाकारं विघातार्थिकशीलमित्युच्यते।
तत्र कतमद्बोधिसत्त्वस्येहामुत्र सुखं शीलम्। तन्नवविधं द्रष्टव्यम्। इह बोधिसत्त्वः सत्त्वानां प्रतिशेद्धव्यानि स्थानानि प्रतिषेधयति। अभ्यनुज्ञेयानि स्थानान्यभ्यनुजानाति। संग्रहीतव्यान् सत्त्वान् संगृह्णाति। निगृहीतव्यान् सत्त्वान् निगृह्णाति। तत्र बोधिसत्त्व य यत्कायवाक्कर्मपरिशुद्धं प्रवर्तते। इदं तावच्चतुर्विधं शीलम्। पुनरन्यद्दानसहगतं शीलं क्षान्तिसहगतं [वीर्यसहगतं] ध्यानसहगतं प्रज्ञासहगतञ्च पञ्चविधम्। तदेतदैकध्यमभिसंक्षिप्य नवाकारं शीलं भवति। तस्य च बोधिसत्त्वस्य परेषाञ्च दृष्टधर्मसंपरायसुखाय संवर्तते। तस्मादिहामुत्र सुखमित्युच्यते।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ४४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ४४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ३ ‎सेतुखण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
त्वया ह्यनुगृहीताः स्म पुराणकथनाद्वयम् ।। २ ।।
वयं कृतार्थाः संजाता व्यासशिष्य महामते ।। ।। ३ ।।
यथा प्रातिष्ठिपल्लिंगं रामो दशरथात्मजः ।।
तच्छ्रोतुं वयमिच्छामस्त्वमिदानीं वदस्व नः ।। ४ ।।
यदर्थं स्थापितं लिंगं गन्धमादनपर्वते ।।
रामचन्द्रेण विप्रेंद्र तदिदानीं ब्रवीमि वः ।। ५ ।।
कपिसेनायुतो धीरः ससौमि त्रिर्महाबलः ।।६।।
तस्मिन्नपारे जलधौ कृत्वा सेतुं रघूद्वहः ।।७।।
तेन गत्वा पुरीं लंकां रावणेनाभिरक्षि ताम् ।।
रामः ससैनिको विप्राः सुवेलगिरिमारुहत् ।।
ततः सौधस्थितं रात्रौ दृष्ट्वा लंकेश्वरं बली। ।। ।। ९ ।।
राक्षसो भग्नमुकुटः प्रविवेश गृहोदरम् ।। १० ।।
गृहं प्रविष्टे लंकेशे रामः सुग्रीवसंयुतः ।।
सानुजः सेनया सार्द्धमवरुह्य गिरेस्तटात् ।।११।।
सेनां न्यवेशयद्वीरो रामो लंकासमीपतः ।।
ततो निवेशमानांस्तान्वानरान्रावणानुगाः ।। १२।।
अभिजग्मुर्महाकायाः सायुधाः सहसैनिकाः ।।
पर्वणः पूतनो जृंभः खरः क्रोधवशो हरिः ।।१३।।
ततोऽभिपततां तेषामदृश्यानां दुरात्मनाम् ।। १४ ।।
अन्तर्धानवधं तत्र चकार स्म विभीषणः ।।
ते दृश्यमाना बलिभिर्हरिभिर्दूरपातिभिः ।। १५ ।।
निहताः सर्वतश्चैते न्यपतन्वै गतासवः ।।
अमृष्यमाणः सबलो रावणो निर्ययावथ ।। १६ ।।
व्यूह्य तान्वानरान्सर्वान्न्यवारयत सायकैः ।।
विरूपाक्षेण सुग्रीवस्तारेयेणापि खर्वटः ।।
पौंड्रेण च नलस्तत्र पुटेशः पनसेन च ।। १९ ।।
चक्रुर्युद्धं सुतुमुलं भीरूणां भयवर्द्धनम् ।। २० ।।
अथ रक्षांसि भिन्नानि वानरैर्भीमविक्रमैः ।।
भग्नेषु सर्वसैन्येषु रावणप्रेरितेन वै ।।
पुत्रेणेंद्रजिता युद्धे नागास्त्रैरतिदारुणैः ।। २२ ।।
तत्र प्रहस्तस्तरसा समभ्येत्य विभीषणम् ।।
ततः प्रगृह्य विपुलामष्टघंटां विभीषणः ।।
अभिमंत्र्य महाशक्तिं चिक्षे पास्य शिरः प्रति।।२६।।
धूम्राक्षं निहतं दृष्ट्वा हतशेषा निशाचराः ।।
सर्वं राज्ञे यथावृत्तं रावणाय न्यवेदयन् ।।३०।।
ततः शयानं लंकेशः कुम्भकर्णमबोधयत् ।।
प्रबुद्धं प्रेषयामास युद्धाय स च रावणः ।। ३१ ।।
आगतं कुम्भकर्णं तं ब्रह्मास्त्रेण तु लक्ष्मणः ।।
जघान समरे क्रुद्धो गतासुर्न्यपतच्च सः ।। ३२ ।।
दूषणस्यानुजौ तत्र वत्रवेगप्रमाथिनौ ।।
हनुमन्नीलनिहतौ रावणप्रतिमौ रणे ।। ३३ ।।
वज्रदंष्ट्रं समवधीद्विश्वकर्मसुतो नलः ।।
अकंपनं च न्यहनत्कुमुदो वानरर्षभः ।। ३४ ।।
षष्ठ्यां पराजितो राजा प्राविशच्च पुरीं ततः ।।
हनूमता हतौ युद्धे कुम्भकर्णसुतावुभौ ।। ३६ ।।
विभीषणेन निहतो मकराक्षः खरात्मजः ।।
सहिता वानराः सर्वे न्यपतंस्तेन घातिताः।।३९।।
अंतर्दधे तदा व्योम्नि मेघनादो महाबलः ।। ४० ।।
उवाच प्रांजलिर्वाक्यं प्रणम्य च पुनःपुनः ।। ४१ ।।
इदमंभः कुबेरस्ते महाराज प्रयच्छति ।।
अंतर्हितानां भूतानां दर्शनार्थं परं तप ।। ४३ ।।
भवान्द्रक्ष्यति यस्मै वा भवानेतत्प्रदास्यति ।। ४४ ।।
सोऽपि द्रक्ष्यति भूतानि वियत्त्यंतर्हितानि वै ।।
ते सर्वे रामदत्तेन वारिणा शुद्धचक्षुषः ।। ४७ ।।
ततस्तमभिदुद्राव सौमित्रिर्दृष्टिगोचरम् ।। ४८ ।।
ततो जघान संकुद्धो लक्ष्मणः कृतलक्षणः ।।
कुवेरप्रेषितजलैः पवित्रीकृतलोचनः ।। ।। ४९ ।।
ततः समभवद्युद्धं लक्ष्मणेंद्रजितोर्महत् ।।
अतीव चित्रमाश्चर्यं शक्रप्रह्लादयोरिव ।। ५० ।।
ततस्तृतीयदिवसे यत्नेन महता द्विजाः ।।
निर्ययौ रथमास्थाय नगराद्बहुसैनिकः ।।
उपतस्थे रणे रामं मातलिः शक्रसारथिः ।। ५४ ।।
ऐन्द्रं रथं समारुह्य रामो धर्मभृतां वरः ।।
शिरांसि राक्षसेन्द्रस्य ब्रह्मास्त्रेणावधीद्रणे ।। ५५ ।।
ततो हतदशग्रीवं रामं दशरथात्मजम् ।।
आशीर्भिर्जययुक्ताभिर्देवाः सर्षिपुरोगमाः ।। ५६ ।।
तुष्टुवुः परिसंतुष्टाः सिद्धविद्याधरास्तथा ।।
रामं कमलपत्राक्षं पुष्प वर्षेरवाकिरन् ।। ५७ ।।
रामस्तैः सुरसंघातैः सहितः सैनिकैर्वृतः ।।
सीतासौमित्रिसहितः समारुह्य च पुष्पकम् ।। ५८ ।।
तथाभिषिच्य राजानं लंकायां च विभीषणम् ।।
रामं कमलपत्राक्षं स्थितवानर संवृतम् ।। ६० ।।
हतलंकेश्वरं वीरं सानुजं सविभीषणम् ।।
मुनयोऽभ्यागता द्रष्टुं दंडकारण्य वासिनः ।।
अरावणं जगत्कर्तुमवतीर्णाय भूतले ।। ६३ ।।
सत्यं पितृवचः कर्तुं नमो वनमुपे युषे ।। ६७ ।।
नमस्ते शरभंगस्य स्वर्गप्राप्त्यैकहेतवे ।। ६८ ।।
सीतापहारिलोकेशयुद्धत्यक्तकलेवरम् ।।
नमः कृतवते सेतुं समुद्रे वरुणालये ।।
सर्वराक्षससंहर्त्रे रावणप्राणहारिणे ।। ७२ ।।
नमो भक्तार्तिसंहर्त्रे सच्चिदानंदरूपिणे ।। ७३ ।।
रामादिपुण्यनामानि जपतां पापहारिणे ।। ७४ ।।
नमस्ते सर्वलोकानां सृष्टिस्थित्यंतकारिणे ।।
स्तुत्वैवं मुनयः सर्वे तूष्णीं तस्थुर्द्विजोत्तमाः ।। ७७ ।।
य इदं रामचन्द्रस्य स्तोत्रं मुनिभिरीरितम् ।।
एतत्स्तोत्रस्य पठनाद्भूतवेतालकादयः ।। ।। ७९ ।।
सर्वान्कामानवाप्नोति पठन्भक्त्या त्विमं स्तवम् ।। ८१ ।।
ततो रामो मुनीन्प्राह प्रणम्य च कृतांजलिः ।।
अहं विशुद्धये प्राप्यः सकलैरपि मानवैः ।। ८२ ।।
मद्दृष्टिगोचरो जन्तुर्नित्यमोक्षस्य भाजनम् ।।
तथापि मुनयो नित्यं भक्तियुक्तेन चेतसा ।। ८३ ।।
स्वात्मलाभेन संतुष्टान्साधून्भूतसुहृत्तमान् ।।
निरहंकारिणः शांतान्नमस्याम्यूर्ध्वरेतसः ।। ८४ ।।
तस्य मे निष्कृतिं ब्रूत पौलस्त्यवधजस्य हि ।।
यत्कृत्वा तेन पापे न मुच्येऽहं मुनिपुंगवाः ।। ८६ ।।
गन्धमादनशृंगेऽस्मिन्महापुण्ये विमुक्तिदे ।। ८८ ।।
यत्त्वया स्थाप्यते लिगं गन्धमादनपर्वते ।।
अस्य संदर्शनं पुंसां काशीलिंगावलोकनात् ।। ९१ ।।
अधिकं कोटिगुणितं फलवत्स्यान्न संशयः ।।
तव नाम्ना त्विदं लिंगं लोके ख्यातिं समश्नुताम् ।। ९२ ।।
नाशकं पुण्यपापाख्यकाष्ठानां दहनोपमम् ।।
इदं रामेश्वरं लिंगं ख्यातं लोके भविष्यति ।। ९३ ।।
इति श्रुत्वा वचो रामो मुनीनां तं मुनीश्वराः ।।
कैलासं प्रेषयामास हनुमन्तं शिवालयम् ।।
शिवलिंगं समानेतुं स्थापनार्थं रघूद्वहः ।। ९६ ।।
इत्याज्ञप्तस्स रामेण भुजावास्फाल्य वीर्यवान् ।।
मुहूर्तद्वितयं ज्ञात्वा पुण्यकालं कपीश्वरः ।। ९८ ।।
पश्यतां सर्वदेवानामृषीणां च महात्मनाम् ।।
उत्पपात महावेगश्चालयन्गंधमादनम् ।।९९।।
न ददर्श महादेवं लिंगरूपधरं कपिः।।१००।।
आंजनेयस्तपस्तेपे लिंगप्राप्त्यर्थमादरात् ।। १ ।।
प्रागग्रेषु समासीनः कुशेषु मुनिपुंगवाः ।।
प्रसादयन्महादेवं लिंगं लेभे स मारुतिः ।।
एतस्मिन्नंतरे विप्रा मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।। ३ ।।
ज्ञात्वा प्रकथितं तत्र रामं प्रति महामतिम् ।। ४ ।।
रामराम महाबाहो कालो ह्यत्येति सांप्रतम् ।।
तल्लिंगं स्थापयस्वाद्य महालिंगमनुत्तमम् ।।
श्रुत्वैतद्वचनं रामो जानक्या सह सत्वरम् ।। ६ ।।
मुनिभिः सहितः प्रीत्या कृतकौतुकमंगलः ।।
ज्येष्ठे मासे सिते पक्षे दशम्यां बुधहस्तयोः ।। ७ ।।
दशयोगे महापुण्ये गन्धमादनपर्वते ।। ८ ।।
रामो वै स्थापयामास शिवलिंगमनुत्तमम् ।।
लिंगस्थं पूजयामास राघवः सांबमीश्वरम् ।। ११० ।।
लिंगस्थः स महादेवः पार्वत्या सह शंकरः ।।
प्रत्यक्षमेव भगवान्दत्तवान्वरमुत्तमम् ।। ११ ।।
महापातकयुक्ताश्च तेषां पापं प्रणश्यति ।।
सर्वाण्यपि हि पापानि धनुष्कोटौ निमज्जनात् ।। १३ ।।
प्रादादेवं हि रामाय वरं देवोंऽबिकापतिः ।।
तदग्रे नंदिकेशं च स्थापयामास राघवः ।। ।। १५ ।।
एकं कूपं धरां भित्त्वा जनयामास वै द्विजाः ।। १६ ।।
कोटितीर्थमिति प्रोक्तं तत्तीर्थं पुण्यमुत्तमम् ।। १७ ।।
उक्तं तद्वैभवं पूर्वमस्माभिर्मुनिपुंगवाः ।।
देवाश्च मुनयो नागा गन्धर्वाप्स रसां गणाः ।।
सर्वेपि वानरा लिंगमेकैकं चक्रुरादरात् ।। १८ ।।
स्थापितं शिवलिंगं वै भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ।।
इमां लिंगप्रतिष्ठां यः शृणोति पठतेऽथवा ।। १२० ।।
स रामेश्वरलिंगस्य सेवाफलमवाप्नुयात् ।।।।
सायुज्यं च समाप्नोति रामनाथस्य वैभवात् ।। १२१ ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये रामनाथलिंगप्रतिष्ठाविधिवर्णनंनाम चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ।। ४४ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः३सेतुखण्डःअध्यायः४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः ३अध्यायः ०७ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः ३अध्यायः ०७
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व ३ खण्डः ३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भीष्मः सिंहस्थिते गंगाकूले शक्रप्रपूजकः ।।
शक्रं सूर्यमयं ज्ञात्वा तपसा समतोषयत् ।। १ ।।
वरं वरय च प्राह श्रुत्वा शूरोब्रवीदिदम् ।। २ ।।
देहि मे वडवां दिव्यां यदि तुष्टो भवान्प्रभुः ।।
इति श्रुत्वा तदा तस्मै वडवां हरिणीं शुभाम् ।। ३ ।।
ददौ स भगवानिंद्रस्तत्रैवान्तर्हितोभवत् ।। ४ ।।
तस्मिन्काले परिमलः पितृशोकपरायणः ।।
व्यतीते पंचमे मासे नृपः शक्तिविवर्जितः ।।
न तत्याज महापूजां महाक्लेशसमन्वितः ।। ६ ।।
मरणाय ययौ काशीं स्वपत्न्या सहितो नृपः ।।
उवास वटमूलांते रात्रौ रोगप्रपीडितः ।। ७ ।।
एतस्मिन्नन्तरे कश्चित्पन्नगो मूलसंस्थितः ।।
शिवभक्तं नृपमिमं पीडयेत्प्रत्यहं खलः ।। ९ ।।
राज्ञो देहे परं हर्षं प्रत्यहं प्राप्तवानहम् ।।
स्वगेहं दुःखतस्त्याज्यं कथं त्याज्यं मया शठ ।। ११ ।।
चकार पन्नगोक्तं तद्गतरोगो नृपोऽभवत् ।।
ज्योतीरूपं चिदानंदं सर्वलक्ष्मसमन्वितम् ।। १४ ।।
निशीथे तम उद्भूते दिक्षु सूर्यत्वमागतम् ।।
तदा प्रसन्नो भगवान्वरं ब्रूहि तमब्रवीत् ।। १६ ।।
श्रीपतिर्मे गृहं प्राप्य वसेन्मत्प्रियकारकः ।। १७ ।।
तथेत्युक्त्वा महादेवो लिंगरूपत्वमागतः ।।
प्रत्यहं भारमेकं च सुवर्णं सुषुवे तनोः ।। १८ ।।
तदा मलस्तु संतुष्टः प्राप्तो गेहं महावतीम् ।।
दृष्ट्वा परिमलं राजा कृतकृत्यत्वमागतः ।। २० ।।
भवान्निजपुरीं प्राप्य सुखी भवतु मा चिरम् ।। २१ ।।
इति श्रुत्वा परिमलो गत्वा स्थानमवासयत् ।। २२ ।।
जगन्नाथमुपागम्य समभ्यर्च्चापरोऽभवत् ।। २३ ।।
इत्युक्तः स तु तं देवं नत्वोवाच विनम्रधीः ।।
देहि मे वाहनं दिव्यं सर्वशत्रुविनाशनम् ।। २५ ।।
इति श्रुत्वा जगन्नाथः शक्तिमैरावताद्गजात् ।।
आरुह्यैरावतीं राजा लक्षणो गेहमाययौ ।।
स वै परिमलो राजा जगाम च महावतीम् ।। २७ ।।
एतस्मिन्नंतरे वीरास्तालनाद्या मदोत्कटाः ।।
महावतीं पुरीं प्राप्य ददृशुस्तं महीपतिम् ।। २८ ।।
तेन सार्द्धं च महतीं प्रीतिं कृत्वा न्यवासयन् ।।
मासान्ते च पुनस्ते वै राजानो विनयान्विताः ।। २९ ।।
ऊचुस्तं शृणु भूपाल वयं गच्छामहे पुरीः ।।
दत्त्वाधिकारं पुत्रेभ्यस्तदाऽऽयास्यामि वोऽन्तिकम् ।। ३० ।।
तथेत्युक्तास्तु ते राज्ञा स्वगेहं पुनराययुः ।।
सानुजो देशराजस्तु द्विजेभ्यः स्वपुरं ददौ ।। ३१ ।।
पुत्रेभ्यस्तालनो वीरो ददौ वाराणसीं पुरीम् ।।
अलिकोल्लामतिः कालः पत्र पुष्पोदरी वरी ।। ३२ ।।
करीनरी सुललितस्तेषां नामानि वै क्रमात् ।।
द्वौ द्वौ पुत्रौ स्मृतौ तेषां पितुस्तुल्यपराक्रमौ ।। ३३ ।।
स वै पुत्राज्ञया शूरस्तालनो राक्षसप्रियः ।।
यातुधानमयं देवं तुष्टाव म्लेच्छपूजनैः ।। ३४ ।।
तथा वसुमतः पुत्रौ भूपतीदेशवत्सजौ ।।
शक्रं सूर्य्यं समाराध्य कृतकृत्यौ बभूवतुः ।। ३५ ।।
पंचशब्दं महानागमिन्द्रदत्तं मनोरमम् ।।
देशराजस्तमारुह्य गमनाय मनो दधे ।। ३७ ।।
ह्यं पपीहकं नाम सूर्यदत्तं नरस्वरम् ।।
वत्सराजस्तमारुह्य गमनाय मनो दधे ।। ३८ ।।
त्रयः शूराः समागम्य नगरीं ते महावतीम् ।।
ऊषुस्तत्र महात्मानो बहुमानेन सत्कृताः ।। ३९ ।।
सेना षष्टिसहस्रं तत्तेषां स्वामी स तालनः ।।
मंत्रिणौ भ्रातरौ तौ च नृपतेश्चन्द्रवंशिनः ।। ४० ।।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखण्डापर पर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चये सप्तमोऽध्यायः ।। ७ ।।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व३खण्डः३अध्यायः०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सप्तमः पटलविसरः।
अथ भगवान् शाक्यमुनिः मञ्जुश्रियं कुमारभूतं साधुकारमदात्। साधु साधु मञ्जुश्रीः ! यस्त्वं तथागतमर्थं परिप्रष्टव्यं मन्यसे। अस्ति मञ्जुश्रीः ! त्वदीयं परमं गुह्यतमं विद्याव्रतसाधनचर्यापटलपटविधानविसरं परमहृदयानामर्थं परमं गुह्यतमं महार्थं निधानभूतं सर्वमन्त्राणां, षडेते षडाक्षरपरमहृदयाः अविकल्पतो तस्मिं काले सिद्धिं गच्छन्ति। तेषां सत्त्वानां दमनाय उपायकौशल्यसम्भारसमन्त्रप्रवेशनताय नियतं सम्बोधिप्रापणताया षट्सप्ततिबुद्धकोटिभिः पूर्वभाषितमहमप्येतर्हि इदानीं भाषिष्ये। अनागतजनतापेक्षाय तं शृणु साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु। भाषिष्येऽहं ते। कतमं च तत्॥
अथ खलु भगवां शाक्यमुनिर्मन्त्रं भाषते स्म – “ॐ वाक्यार्थे जय। ॐ वाक्यशेषे स्व। ॐ वाक्येयनयः। ॐ वाक्यनिष्ठेयः। ॐ वाक्येयनमः। ॐ वाक्येदनमः”। इत्येते मञ्जुश्रीः! त्वदीयषड्मन्त्राः षडक्षराः महाप्रभावाः तुल्यसमवीर्याः परमहृदयाः परमसिद्धाः बुद्धमिवोत्पन्नाः सर्वसत्त्वानामर्थाय सर्वबुद्धैः सम्प्रभाषिताः समयग्रस्ताः सम्प्रचलिताः सर्वकर्मिकाः बोधिमार्गानुदेशकाः, तथागतकुले मन्त्रप्रवराः उत्तममध्यमेतरतृधासम्प्रयुक्ताः सुशोभनं कर्मफलविपाकप्रदाः शासनान्तर्धानकालसमयसिद्धिं यास्यन्ति। समवशरणं सद्धर्मनेत्रारक्षणार्थं ये साधयिष्यन्ति, तेषां मूल्यप्रयोगेणैव महाराज्यमहाभोगैश्वर्यार्थं ते साधयिष्यन्ति। तेषां क्षिप्रतरं तस्मिं काले तस्मिं समये सिद्धिं यास्यन्ति। अन्ततो जिज्ञासनहेतोरपि साधनीया ह्येते परमहृदयाः संक्षेपतः यथा यथा प्रयुज्यन्ते, तथा तथा सिद्धिं यास्यन्ति समासतः। एषां पटविधानं भवति तस्मिं काले तस्मिं समये महाभैरवे पञ्चकषाये सत्त्वा अल्पपुण्या भविष्यन्ति। अल्पेशाख्याः अल्पजीविनः अल्पभोगाः मन्दवीर्या न शक्यन्ते अतिविस्तरतरं पटविधानादीनि कर्माणि प्रारभन्तुम्। तेषामर्थाय भाषिष्ये संक्षिप्ततरम्॥
ततोत्थाय अविलम्बितसिद्धिनिमित्तं स्वप्नं दृष्ट्वा तं पटं लिखापयेत्, न चेदसिद्धिनिमित्तानि स्वप्नानि दृश्यन्ते। तत् पटं तस्माद् भाण्डादुद्धृत्य आतपे शोषयेत्। शोषयित्वा च भूयः अन्ये नवे भाण्डे न्यसेत्। सगुप्तं च कृतरक्षं च स्थापयेत्। ततो भूयो तेषां परमहृदयानां अन्यतमं मन्त्रं गृहीत्वा, यथेष्टतः षडक्षराणां भूयो अक्षरलक्षं जपेत्। ततो आशु तत्पटं सिध्यतीति॥
समन्ताच्च तत्पटं नागकेसरादिभिः पुष्पैः प्रकिरितमभिलिखेत्। यथेष्टश्च त्रिरूपकाधिष्ठितं वा अभिलिखेत्। आर्यमञ्जुश्रीः धर्मं देशयमानः आर्यसमन्तभद्रः आर्यावलोकितेश्वरश्चमरविन्यस्तपाणयो लिखापयितव्याः। यथाभिरुचितकं वा साधकस्य त्रीणि रूपकाणि अवश्यं लिखापयितव्यानि। यथेष्टाकारा वा यथासंस्थानसंस्थिता वा साधकस्य यथा यथा रोचते तथा तथा लिखितव्यानि॥
एवं सिध्यन्ति मन्त्रा वै नान्येषां पापकारिणाम्।
श्राद्धेन तथा भूत्वा साधनीया मन्त्रदेवताः॥
सिध्यन्ते मन्त्रराट् तस्य श्राद्धस्यैवेह नान्यथा।
श्रद्धा हि परमं यानं येन यान्ति विनायकाः॥
अश्राद्धस्य मनुष्यस्य शुक्लो धर्मो न रोहते।
बीजानामग्निदग्धानामङ्कुरो हरितो यथा॥
श्राद्धे स्थितस्य मर्त्यस्य बोद्धारं हि कर्मणा।
सिध्यन्ते देवतास्तस्य अश्राद्धस्य न सिध्यति॥
चतुर्थः पटविधानपटलविसरः परिसमाप्त इति॥
- 
महाद्युतिं ।
तमोरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम्।
नमामि शशिनं सोमं शंभोर्मकुटभूषणम् ।
कुमारं शक्तिहस्तं तं मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम्।
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।
सिंहिकागर्भसंभूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।
इति व्यासमुखोद्गीतं यः पठेत् सुसमाहितः
नरनारीनृपाणां च भवेत् दुःस्वप्ननाशनम्।
ऐश्वर्यमतुलं तेषामारोग्यं पुष्टिवर्धनम् ।
ताः सर्वाः प्रशमं यान्ति व्यासो ब्रूते न संशयः ।
तत्र सर्वासु विहारगतासु बोधिसत्त्वचर्यासु बोधिसत्त्वानां समासतः षड्‍विधः सम्यक्‍त्वपरिग्रहो वेदितव्यः। सकृत्सर्वसत्त्वपरिग्रहः। अधिपत्यपरिग्रहः। उपादानपरिग्रहः। दीर्घकालिकः। अदीर्घकालिकः। चरमश्च परिग्रहः।
प्रथम एव चित्तोत्पादे बोधिसत्त्वेन सर्वः सत्त्वधातुः कलत्रभावेन परिगृहीतः। एषां मया यथाशक्ति यथाबलं सर्वाकारहितसुखोपसंहारः करणीय इति। तथैव च करोति। अयं बोधिसत्त्वस्य सकृत् सर्वसत्त्वपरिग्रहः।
१९ सदापरिभूतपरिवर्तः।
अथ खलु भगवान् महास्थामप्राप्तं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमामन्त्रयते स्म-अनेनापि तावन्महास्थामप्राप्त पर्यायेण एवं वेदितव्यम्-यथा य इममेवंरूपं धर्मपर्यायं प्रतिक्षेप्स्यन्ति, एवंरूपांश्च सूत्रान्तधारकांश्च भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिका आक्रोशिष्यन्ति, परिभाषिष्यन्ति, असत्यया परुषया वाचा समुदाचरिष्यन्ति, तेषामेवमनिष्टो विपाको भविष्यति, यो न शक्यं वाचा परिकीर्तयितुम्। ये च इममवंरूपं सूत्रान्तं धारयिष्यन्ति वाचयिष्यन्ति देशयिष्यन्ति पर्यवाप्स्यन्ति, परेभ्यश्च विस्तरेण संप्रकाशयिष्यन्ति, तेषामेवमिष्टो विपाको भविष्यति यादृशो मया पूर्वं परिकीर्तितः। एवंरूपां च चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनः-परिशुद्धिमधिगमिष्यन्ति॥
नामेन सो सदपरिभूत उच्यते।
यूयं हि चर्यां चरथाग्रबोधये।
श्रुतं इदं सूत्रमभूषि तेन।
अधिष्ठिहित्वा च सुदीर्घमायुः।
तहि शासने तस्य विनायकस्य।
ते चापि सर्वे बहु ओपलम्भिका
अहमेव सो शाक्यमुनिस्तदासीत्।
इमे च ते पञ्चशता अनूनकाः।
तथैव भिक्षूण च भिक्षुणी च
उपासिकाश्चापि मि मह्य संमुखम्।
इमु धारयिष्यन्ति ह सूत्रमग्रम्।
न च ते पिमं सूत्र प्रकाशयन्ति।
।
।
यदेकभक्तमश्नीयाद् दद्यादेकं गवां च यत्।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
मम हितार्थ इहिं जन्म वेचला । भरताहुनि हे प्रिय बहु मजला ॥
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यतेसर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
श्रीमन्नारायणस्य चरणौ शरणं प्रपद्ये !! श्रीमते नारायणाय नमः !!
यावान् विशालः कक्षः 
यावान् विशालः अयं कक्षः तावान् अस्माकं निलयः। जितना बडा यह कमरा है उतना बडा तो हमार घर है।,
मम प्रश्नः अस्ति अपि यावान् यत्र संख्याबोधः नास्ति तत्रापि प्रयोक्तुं शक्यते यथा यावान् विशालः कक्षः इति।
‘यावत्’ तु असङ्ख्याबोधकशब्दः एव अस्ति। यथा भवता लिखितं तथा उचितम्। सङ्ख्याबोधकशब्दः इष्यते चेत् ‘यतितति’ प्रयोक्तव्यम्। उदाहरणम् – ‘यति प्रकोष्ठाः तव गृहे वर्तन्ते तति मम गृहे न वर्तन्ते’। 
एकः वनम् अस्ति। तत्र एकः सिंहः निवसति। सः अतीव क्रूरः। सः प्रतिदिनम् एकः मृगं खादति।
एकदा तत्र एकः शृगालः आगच्छति। सः अतीव चतुरः। सः सिंहं पश्यति भीतः च भवति। सिंहः शृगालस्य समीपम् आगच्छति। तं खादितुं तत्परः भवति। तदा शृगालः रोदनं करोति।
भवान् किमर्थं रोदनं करोति।
श्रीमन्। वने एकः अन्यः सिंहः अस्ति। सः मम पुत्रान् खादितवान्। अतः अहं रोदनं करोमि।
सः अन्यः सिंहः कुत्र अस्ति।
समीपे एकः कूपः अस्ति। सः तत्र निवासं करोति।
अहं तत्र गत्वा पश्यामि। तं सिंहं मारयामि।
श्रीमन्। आगच्छतु। अहं तं दर्शयामि।
शृगालः सिंहं कूपस्य समीपं नयति। कूपजलं दर्शयति सिंहः तत्र स्वप्रतिबिम्बं पश्यति। सः कोपेन गर्जनं करोति। कूपात् प्रतिध्वनिः भवति। तम् अन्यः सिंहः इति सः चिन्तयति। कुपितः सिंहः कूपे कूर्दनं करोति। सः तत्र एव मृतः भवति।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्‍विक स्मृतम्।। ।।
दीयते च परिक्‍लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्।। ।।
अदेशकाले यद्दानमयात्रेभ्यश्च दीयते।
तस्मादपि सुभाषितम्
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि
त्वमेव केवलं कर्ताऽसि
त्वमेव केवलं धर्ताऽसि
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि
ऋतं वच्मि। सत्यं वच्मि।।।।
त्वं वाङ्‍मयस्त्वं चिन्मय।
त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते।
सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति।
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति।
रदं च वरदं हस्तैर्विभ्राणं मूषकध्वजम्।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम्।
आविर्भूतं च सृष्टयादौ प्रकृ‍ते पुरुषात्परम्।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम्।
यो यदि मोहाद्‍दास्यति स पापीयान् भवति।
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत्।।।
स वाग्मी भवति
स विद्यावान भवति।
इत्यथर्वणवाक्यं।
स वैश्रवणोपमो भवति।
स मेधावान भवति।
सूर्यवर्चस्वी भवति।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ
महापापात् प्रमुच्यते।
स सर्वविद्भवति से सर्वविद्भवति।
 भरद्वाजो ह त्रिभिरायुर्भिर्ब्रह्मचर्यमुवास। तं ह जीर्णं स्थविरं शयानम्। इन्द्र उपव्रज्योवाच। भरद्वाज। यत्ते चतुर्थमायुर्दद्याम्। किमेनेन कुर्या इति। ब्रह्मचर्यमेवैनेन चरेयमिति होवाच ।।।।
तस्मै हैतमग्निं सावित्रमुवाच। तं स विदित्वा। अमृतो भूत्वा। स्वर्गं लोकमियाय। आदित्यस्य सायुज्यम् इति।
कं पुरुषार्थं साधयसीति। स च वेदाध्ययनमेव करिष्यामीत्युवाच। ततः सर्ववेदाध्ययनकृतयत्नं तं भरद्वाजमुद्दिश्य सर्वाध्ययनस्याशक्यत्वं बोधयितुमृग्यजुःसामवेदानां त्रायाणां स्वकीययोगसामर्थ्येन पर्वता-कारत्वं सम्पाद्य गिरित्रयरूपान्पूर्वमविज्ञातानेव वेदानस्मै दर्शयामास। ततस्तेषां पर्वातानां मध्य एकैकस्मा-त्पर्वतान्मुष्टिना पांसूनाददे। आदायैवमुवाच --
हे भहद्वाज, एते त्रयः पर्वता वेदा एव। तत्रैकैकः पांसरेको वेदस्तस्मादनन्ता वेदास्तेषां मध्ये त्वमेतैस्त्रिभिरायुर्भिरेतन्मुष्टित्रयपरिमितं वेदजातं गुरूपदेशमन्वधीतवान् असि। अथानन्तरं तवेतरद्वेदजातमनधीतमेव। तस्मात्सर्वंवेदाध्ययनमशक्यमेव। यदि सर्वाध्ययनफलमपेक्षितं तर्ह्यागच्छेमं सावित्रमग्निं विद्धि ध्यानेनसाक्षात्कुरु।अयमेव सावित्रोऽग्निः
सर्ववेदविषया विद्येत्येवं बोधयित्वा तस्मै भरद्वाजायैतं सावित्रमाग्निं पूर्वोक्तप्रकारेणोवाच। ततः स भरद्वाजस्वं सावित्रमग्निं ध्यानेन स्वात्मतया साक्षात्कृत्य तदग्निरूपः स्वयममृतो देवो भूत्वा वर्तमानदेहादूर्ध्वं स्वर्गं प्राप्य तत्राऽऽदित्य-सायुज्यं प्राप्तवान्।
चतुर्थमप्यायुषोंऽशं तुभ्यं दद्यां किमनेन कालेन त्वं कुर्याः? इति।अथ भरद्वाज उवाच – ब्रह्मचर्यमेव एनेनप्यायुषा चरेयं नानधीत्यसर्वान् वेदान् ब्रह्मचर्याद्विरमेयमिति। अथ कृत्स्नवेदाध्ययनस्य अशक्यतां दर्शयितुं गिरिरूपान् प्रशस्तान् पर्वतान् वेदमयान्, प्रशंसायां रूपप्। त्रीन् त्रयीलक्षणानविज्ञातानिव अननुभूतपूर्वनिव स्थितान् तं भरद्वाजं दर्शयामास। ‘
अभिभवादिदृशोरात्मनेपद उपसङ्ख्यानम्’इति वयनाद्व्यत्ययेन भरद्वाजस्य कर्मत्वम्। अथेन्द्रस्तेषां वेदराशीनमेकदेशमेकैकस्माद्गिरेः मुष्टिना मुष्टिमात्रया आददे। आदाय च भरद्वाजेति भहद्वाजमवधानार्थमामन्त्र्य इन्द्र उवाच – एतेगिरिस्थानीया वेदराशयः। अनन्ताः खलु वेदाः, एतत्खलु मुष्टित्रयमात्रमेव एतैस्त्रिभिरायुर्भिः अन्ववोचथाः गुरूपदेशमनु अधीतवानसि। अथ
अनन्तरं तव इतरत् वेदजातं अननूक्तं अनधीतमेव। तस्मात्सर्वान् वेदान् कोऽध्येप्यते ? एहिसाधो ! इमं सावित्रं विद्धि, अयं हि सावित्रः सर्वविद्या सर्ववेदविद्याध्ययनपुण्यफलावाप्तिहेतुः, तस्मात्तत्किं वृथाश्रमेण ? इदमेव वेदितव्यमित्युक्त्वा तस्मै भरद्वाजाय सावित्रमुवाच। तमित्यादि गतम् ।।
महाजनस्य संसर्गः,
कस्य नोन्नतिकारकः।
रुत्पतत्येव कन्दुकः।
प्रायेण साधुवृत्तानाम-
न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं,
उद्यमेनैव हि सिध्यन्ति,
कार्याणि न मनोरथै।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य,
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात्
प्रियं च नानृतं ब्रूयात्
एष धर्मः सनातनः॥
विद्वत्वं च नृपत्वं च
न एव तुल्ये कदाचन्।
किं कस्य श्वो भविष्यति।
सर्वरत्नैर्न न लभ्यते।
विद्यामर्थं च साधयेत् ।
दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः।
सिंहस्य क्रियते वने।
भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
यः पठति लिखति पश्यति
सम्पत्तौ च विपत्तौ च
विदेशेषु धनं विद्या
नास्त्युत्साहात्परं बलम्।
व्यायामात् लभते स्वास्थ्यं
आरोग्यं परमं भाग्यं
तॄष्णां नैव परित्यजेत्।
संकटानि तथैव च।
यथा हि एकेन चक्रेण
न रथस्य गतिर्भवेत्।
संस्कृतम् साक्रामेन्टो
अमन्त्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम् ।
पुराणमित्यॆव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम् ।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद्भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः ॥
पित्रो नाम्ना भाजुधनो व्यरचित् प्रतिमाम् इती ।।
गच्छेतम् -- गच्छेव -- गच्छेम --
गच्छेः --ḥ गच्छेतम् -- गच्छेत --
गच्छेत् -- गच्छेताम् --ā गच्छेयुः --ḥ
लभेथाः --āḥ लभेयाथाम् --āā लभेध्वम् --
प्रत्यक्षमपि चोपलभ्यते- मातापित्रोर्विसदृशान्यपत्यानि, तुल्यसम्भवानां वर्णस्वराकृतिसत्त्वबुद्धिभाग्यविशेषाः, प्रवरावरकुलजन्म, दास्यैश्वर्यं, सुखासुखमायुः, आयुषो वैषम्यम्, इह कृतस्यावाप्तिः, अशिक्षितानां च रुदितस्तनपानहासत्रासादीनां प्रवृत्तिः, लक्षणोत्पत्तिः, कर्मसादृश्ये [१] फलविशेषः, मेधा क्वचित् क्वचित् कर्मण्यमेधा, जातिस्मरणम्- इहागमनमितश्च्युतानामिति [२] , समदर्शने प्रियाप्रियत्वम्३०
त एवानुमीयते- यत्- स्वकृतमपरिहार्यमविनाशि पौर्वदेहिकं दैवसञ्ज्ञकमानुबन्धिकं कर्म, तस्यैतत् फलम्; इतश्चान्यद्भविष्यतीति; फलद्बीजमनुमीयते, फलं च बीजात्३१
- यत्र नार्यन्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवता
 तत्र ते सुमहात्मानॊ नयवसन कुरुनन्दनाः
 दवैपायनॊ नारदश च देवलश च महान ऋषिः
देवस्थानश च कण्वश च तेषां शिष्याश च सत्तमाः
 अन्ये च वेद विद्वांसः कृतप्रज्ञा दविजातयः
 परतिगृह्य ततः पूजां तत कालसदृशीं तदा
 इदं तु मे महद दुःखं वर्तते हृदि नित्यदा
 न हि तं वेद पार्थॊ ऽपि भरातरं शवेतवाहनः
 गता किल पृथा तस्य सकाशम इति नः शरुतम
 पृथाया न कृतः कामस तेन चापि महात्मना
 न हि शक्ष्याम्य अहं तयक्तुं नृपं दुर्यॊधनं रणे
अनार्यं च नृशंसं च कृतघ्नं च हि मे भवेत
 न चैव विवृतॊ मन्त्रः पृथायास तस्य वा मुने
 तेन मे दूयते ऽतीव हृदयं भरातृघातिनः
 तदा नश्यति मे करॊधः पादौ तस्य निरीक्ष्य ह
ओम् नमो हृीं श्रीं क्रीं श्रीं क्लीं श्रीं लक्ष्मी मम गृहे धनं चिन्ता दूर करोति स्वाहा!!
यस्य वाक्यं स ऋषिः।
यदक्षरपरिमाणं तच्छन्दः।
āḥ निरुपाधिः 
क-ए-ल-ह्रीं-वाक्बवेश्वरी-विद्महे ह-स-क-ह-ल-ह्रीं-कामेश्वरी-च-धीमही । स-ह-ल-ह्रीं-तन्न-शक्तिः-प्रचोदयात् ॥
मनो देहपातेऽऽपि कीर्ति स्थिरास्या ।
द्यया तां क्रियां सर्वदैवाऽऽरभस्व ॥
मालविकाग्निमित्रम्-भरतवाक्य-आशास्यमीतिविगमप्रभृति प्रजानां सम्पत्स्यते न खलु गोप्तरि नाग्निमित्रे॥
आनीय सम्भ्राम्य मुमोच यत्त्वहो स विक्रमार्कः समसह्यविक्रमः ।
वर्षैः सिन्धुरदर्शनाम्बरगुणै  र्याते कलौ सम्मिते, मासे माधवसंज्ञिके च विहितो ग्रन्थक्रियोपक्रमः।
अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा , कश्चित्कान्ताविरहगुरुणा , वागर्थाविव संपृक्तौ 
जित्वा गान्धारजान् म्लेच्छान् काश्मीरान् आरवान् शठान्। तेषां प्राप्य महाकोषं दण्डयोग्यानकारयत्।
एतस्मिन्नन्तरे म्लेच्छ आचार्य्येण समन्वितः। महामद इति ख्यातः शिष्य शाखा समन्वितः।
इति श्रुत्वा स्तवं देवः शब्दमाह नृपायतम्।
इति श्रुत्वा नृपश्चैव स्वदेशान् पुनरागमत्। महामदश्च तैः सार्द्धं सिन्धुतीरमुपाययौ।
चिद्गगनचन्द्रिकाब्धेः समयतु संसारदावदवथुं वः।
कालिदास पदवीं तवाश्रितः त्वत्प्रसादकृतवाग्विजृम्भणः।
पुरन्दरबलो विप्रः शूद्रकः शास्त्रशस्त्रवित्। धनुर्वेद चौरशास्त्रं रूपके द्वे तथाकरोत्।
स तस्तारारिसैन्यस्य देहखण्डै रणे महीम्। धर्माय राज्यं कृतवान् तपस्विव्रतमाचरन्।
शस्त्रार्जितमयं राज्यं प्रेम्णाऽकृत निजं गृहम्। एवं ततस्तस्य तदा साम्राज्यं धर्मशासितम्।
कालिदास-तस्याभवन्नरपतेः कविराप्तवर्णः, श्री कालिदास इति योऽप्रतिमप्रभावः।
शाकुन्तलेन स कविर्नाटकेनाप्तवान् यशः। वस्तुरम्यं दर्शयन्ति त्रीण्यन्यानि लघूनि च।
सतां हि सन्देहपदेषुवस्तुषु, प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः। 
मातृगुप्तो जयति यः कविराजो न केवलम्। कश्मीरराजोऽप्यभवत् सरस्वत्याः प्रसादतः।
विधाय शूद्रकजयं सर्गान्तानन्दमद्भुतम्। न्यदर्शयद् वीररसं कविरावन्तिकः कृतिः।
सन्धौ च विग्रहकृतौ च महाधिकारी, विज्ञः कुमार सचिवो नृपनीति दक्षः।
काव्येन सोऽघ रघुकार इति प्रसिद्धो, यः कालिदास इति महार्हनामा।
प्रामाण्यमाप्तवचनस्य च तस्य धर्म्ये, ब्रह्मत्वमध्वरविधौ मम सर्वदैव।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
आचरात् किं न साध्यते
सदा जनानां हृदये संनिविश्ठ ।
तं स्वाच्छरीरात्प्रवृहे न्मुंजादिवेशीकां धैर्येण ।
यतो हरसि संसारं हर इत्युच्यते बुधैः
« शाम्भव्याः कथ्यं शिल्पं च
सार्वरूप्यमिवापन्ना विषयत्वेन वर्तते ।
 दैवकरणि, विरजानन्द यास्कप्रणीतम् निरुक्तम्नवदिल्ली  आर्षसाहित्यसंस्थानम्, गौतमनगरम्
[] महाभाष्यम् प्रथमाह्निकम्
[] काव्यालङ्कारः ११५
[] सर्वलक्षणसंग्रहः, पृ॰ १७
[] आत्मनस्तु कामाय सर्वः प्रियो भवति। बृहदारण्यकोपनिषद्
[] द्वितीयाद्वै भयं भवति।
[] यज देवपूजासंगतिकरणदानेषु। भ्वादि १००२
[] विक्रमोर्वशीयम् १
[] अब्धिर्लङ्घित एव वानर भटैः किन्त्वस्य गम्भीरतामापातालनिग्नपीवरतनुर्जानाति मन्थाचलः। 
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
गीतान्वेषणे  – सोपानः ६२
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः 
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।।२-५६।।
दुःखेषु अनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः 
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीः मुनिः उच्यते ।।२-५६।।
दुःखेषु अनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः वीतरागभयक्रोधः स्थितधीः मुनिः उच्यते 
दुःखेषु अनुद्विग्नमनाः
सुखेषु विगतस्पृहः
 दुःखेषु अनुद्विग्नमनाः
 संपन्नेषु – सं + पद् इतिआ धातुःपद गतौ तस्य क्त-कृदन्तम् विशेषणम् “संपन्न”अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनं च 
 अनुद्विग्नमनाः – अनुद्विग्नमनस् इति सामासिकं विशेषणम् 
 न उद्विग्नम् इति अनुद्विग्नम् 
 उद्विग्नम् – उत् + विज् इतिउ धातुःविजिर् पृथग्भावे तस्य क्त-कृदन्तम् विशेषणम् “उद्विग्न”अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 अनुद्विग्नं मनः यस्य सः अनुद्विग्नमनाः 
 सुखस्पृहाविगतः – “सुखस्पृहाविगत” इति सामासिकं विशेषणम् 
 सुखस्पृहा विगता यस्मात् सः सुखस्पृहाविगतः 
 स्पृहा [स्पृह्-अञ्] ,,, , , ; कथमन्ये करिष्यन्ति पुत्रेभ्यः पुत्रिणः स्पृहाम् ; 
 विगता – वि + गम् इतिप धातुःतस्य क्त-कृदन्तम् विशेषणम् “विगत”अत्र स्त्रीलिङ्गि 
 वीतरागभयक्रोधः – “वीतरागभयक्रोध” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गि 
 रागः च भयं च क्रोधः च एतेषां समाहारः रागभयक्रोधः 
 वीतः रागभयक्रोधः यस्मात् सः वीतरागभयक्रोधः 
 वीतः – वि + इई इति धातूतयोः क्त-कृदन्तम् विशेषणम् “वीत”
 क्रोधः [क्रुध्-भावे घञ्], ; कामात्क्रोधो$भिजायते ;क्रोधान्धः, क्रोधानलः & - 
क्रोधःधातु क्रुध् ; हरये क्रुध्यति;उपरि, प्रति & ; ते ह ब्राह्मणाश्चुक्रुधुः ṛ ; ममोपरि स क्रुद्धः, न मां प्रति क्रुद्धो गुरुः &
 उच्यते – वच्-इति धातुःवच् । अ० अनिट् प० । व॒चँ परि॒भाष॑णे तस्य कर्मणिप्रयोगे लटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
  -, , ; वाचयति नान्यलिखितं लिखितमनेन वाचयति नान्यः । अयमपरो$स्य विशेषः स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति ॥ āṣ -, ,  - - ,; विवक्षता दोषमपि च्युतात्मना त्वयैकमीशं प्रति साधु भाषितम् 
 दुःखेषु अनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः वीतरागभयक्रोधः 
 स्थितधीः मुनिः उच्यते 
सः स्थितधीः मुनिः उच्यते
सः मुनिः स्थितधीः उच्यते
श्रीकृष्णभगवान्अर्जुनस्थितप्रज्ञस्य का भाषा समाधिस्थस्य केशवस्थितधीः किं प्रभाषेत किमासीत व्रजेत किम्सः मुनिः स्थितधीः उच्यते
, दुःखेषु अनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः वीतरागभयक्रोधः  सः मुनिःस्थितधीः,  दुःखेषु अनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः वीतरागभयक्रोधः  सः मुनिः–
दुःखेषु अनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः वीतरागभयक्रोधःमुनिः
 दुःखेषु अनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः वीतरागभयक्रोधः मुनिः  सः स्थितधीः उच्यते
, दुःखेषु अनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः वीतरागभयक्रोधः मुनिः  सः स्थितधीः उच्यते,–
गीतान्वेषणे 
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते २-५५
आत्मनि एव आत्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञः तदा उच्यते २-५५
पार्थ, यदा  सर्वान् मनोगतान् कामान् प्रजहाति आत्मना एव आत्मनि तुष्टः  तदा  स्थितप्रज्ञः उच्यते 
यदा  सर्वान् मनोगतान् कामान् प्रजहाति
 आत्मना एव आत्मनि तुष्टः 
तदा  स्थितप्रज्ञः उच्यते
कान्तिः [कम् भावे क्तिन्], ,  ; अक्लिष्टकान्ति Ś - , , ;  - - ,  - ; 
 योगसूत्राणिपातञ्जलिमुनिसूत्रम् – निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।। १४७ ।।निर्विचारवैशारद्यम्निर्विचार सूत्रम्प्रसादःनिर्विचारवैशारद्यम्अध्यात्मप्रसादः
सः स्थितप्रज्ञः उच्यते,जनः तं स्थितप्रज्ञं वक्ति
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
कृतिः सा सरला तस्य पुनरुत्सृज्यते मुदा॥
जयतु संस्कृतम्………………सर्वे पंडिताः लिखंतु संस्कृतेन सदाअन्यथा कथं जयेत संस्कृतम् भोः ।।
श्रीराम! सिद्धांतकौमुद्या लक्ष्मीटीका, सुबोधिनी शेखर,महाभाष्यस्य भाव दीपिका च भवन्तः प्रेषयेयुइति विनयेन प्रार्थये।
एवं अस्मभ्यः विविधसंस्कृतापुस्ताकनि पठितुम् उत्तमावशकः लब्धः । धन्यवादाः । परम् अस्याः व्याख्याः प्रथमभागस्यकर्तुं न शक्तः अस्मि अतः सूचनाः प्रदीयताम् इति सम्प्राथये ।
अत्युत्तम् उतकृष्ट कार्य । अहमपि संस्कृत विद्यापिठस्य छात्राेस्मी । अत्र नेपाले संस्कृतस्य पाठ्यपुस्तकाः उपलब्धा न सन्ति अतः अस्माकं कारणेन वयं पठनाः सक्यन्ते । धन्यवादाः । सुमङ्गलम् ।
उत्कृष्टं कृत्यम ।अहं वांच्छामि बहूनि पुस्तकानि ।
परमत्र कश्चन क्लेशः लक्षितः सरलाव्याख्यायाः द्वितीये भागे नवमात् षोडशं यावत् पृष्ठानि न सन्ति। कथं तत् प्राप्नुयामहम्?
इमं बलिं गृहाण त्वं त्रायस्व यमसङ्कटात् ।।
मृत्युः पाशधरः कृष्णः कालो दण्डधरो महान् ।
तुष्टोस्तु दीपदानेन त्रयोदश्यां स धर्मराट् ।।
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन ह्यामयेन च ।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रीतये मम ।।
अज्ञानाज्ज्ञानदोषान् मे क्षमस्व त्वं कृपाकरः ।।
स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षा ।
नदीषु जलं भवति । परन्तु नद्य स्वयमेव तत् जलं कदापि न पिबन्ति । वृक्षेषु फलानि भवन्ति । ते वृक्षा अपि स्वयमेव तानि फलानि कदापि न खादन्ति । जलवर्षणेन सस्यानि यथा सम्यक् प्रवृद्धानि भवेयु तथा कुर्वन्ति मेघा । परन्तु ते स्वेन वर्धितानि सस्यानि स्वयमेव न खादन्ति । एवमेव सज्जना स्वसमीपे विद्यमानानां सम्पत्तीनाम् उपयोगं स्वयं न कुर्वन्ति । अपि तु परोपकारार्थमेव तासां विनियोगं कुर्वन्ति ।
सिद्धे बिन्दौ महादेवि किं न सिद्धयति भूतले 
इन्द्रो ह ब्रह्मचर्येण देवेभ्यः स्वराभरत 
ऊर्ध्वरेता भवेद्यस्तु स देवो न तु मानुषः 
डॉ रामानैः नव्
 तस्य वाचकः प्रणवः→
गर्भावक्रान्ति = स्त्री अव + क्रम–भावे क्तिन् ६ त०। शारीरजीवस्य गर्भाशयप्रवेशनरूपे गर्भावतारे तच्च सुश्रुते शारीरस्थाने ३ अ० “अथातो गर्भावक्रान्ति शारीरं व्याख्यास्यामः” इत्युपक्रम्य दर्शितं तच्च वाक्यं कायशब्दे १९२१ पृ० दर्शितम्।
गर्भाशय = पु० आशेतेऽत्र आ + शी–आधारे अच् ६ त०। गर्भाधारस्थाने गर्भशय्यायाम् “पुरुषेभ्योऽधिकाश्चान्ये नारीणामाशयास्त्रयः। एको गर्भाशयः प्रोक्तः पित्तपक्वाशयान्तरे” इति भावप्र० तस्य पित्तपक्वाशययोर्मध्यस्थत्वमुक्तम् “स्त्रीणां गर्भाशयोऽष्टमः”। “ततोऽग्निसोमसंयोगात् संसृज्यमानो गर्भो गर्भाशयमनुप्रतिपद्यते” “दैवसंयोगादव्ययोऽचिन्त्यः  भूतात्मना सहान्वक्षं सत्वरजस्तमोभिर्देवासुरैरपरैश्च भावैर्वायुनाऽभिप्रेर्य्यमाणो गर्भाशयमनुप्रविश्यावतिष्ठते” इति च सुश्रुतः। तदाधारावरकत्वात् २ जरायौ अमरः।
गर्भिणी = स्त्री गर्भोऽस्त्यस्याः इनि ङीप्। गर्गवत्यां सगमोयां स्त्रियाम् अमरः। गर्भिणीलिङ्गं गर्भवतीशब्दे उक्तम्। गर्भिणीतत्पतिकृत्याकृत्यादि नि० सि० उक्तं यथा
“गर्भिणी कुञ्जराश्वादिशैलहर्म्यादिरोहणम्। व्यायामं शीघ्रगमनं शकटारोहणं त्यजेत्। शोकं रक्तविविमोक्षं च साध्वसं कुक्कुटाशनम्। व्यवायं च दिवास्वप्नं रात्रौ जागरणं त्थजेत्” कश्य०। मदनरत्ने स्कान्दे “हरिद्रां कुङ्कुमं चैव सिन्दूरं कज्ज्वलं तथा। कूर्पासकञ्च ताम्बूलं माङ्गल्याभरणं शुभम्। केशसस्कारकबरोकरकर्णविभूषणम्। भर्त्तुरायुष्यमिच्छन्ती वर्जयेद्गर्भिणी न हि” वृहस्पतिः “चतुर्थे मासि षष्ठे वाप्यष्टमे गर्भिणी यदा। यात्रा तया विवर्ज्या स्यादाषाढे तु विशेषतः” याज्ञवल्क्यः “दौहदस्याप्रदानेन गर्भो दोषमवाप्नुयात्। वैरूप्यं मरणं वापि तस्मात् कार्य्यं प्रियं स्त्रियाः” दौहदं गर्भिणीप्रियम्। तत्रैवाश्वलायनः “वपनं मैथुनं तीर्थं वर्जयेद्गर्भिणी पतिः। श्राद्धञ्च सप्तमान्मासादूर्ध्वं चान्यत्र वेदवित्। श्राद्धं तद्भोजनमिति। प्रयोगपारिजातः। कालविधाने मूहूर्त्तदीपिकायाञ्च “क्षौरं शवानुगमनं नखकृन्तनं च युद्धादि वास्तुकरणं त्वतिदूरयानम्। उद्वाहमौपनयनं जलधेश्च गाहमायुःक्षयार्थमिति गर्भिणिकापतीनाम्” रत्नसंग्रहे गालवः “दहनं वपनञ्चैव चौलं वै गिरिरोहणम्। नाव आरोहणं चैव वर्जयेद्गर्भिणीपतिः” अन्यत्रापि “प्रव्यक्तगर्भापतिरब्धियानं मृतस्य बाहं क्षुरकर्मसङ्गम्। तस्यानुयत्नेन गयादितीर्थं यागादिकं वास्तुविधिं न कुर्य्यात्”। प्रव्यक्तगर्भा वनिता भवेन्मासत्रयात् परम्।  षण्मासात् परतः सूतिर्नवमे रिष्टवासिनी” अथ सूतिकागृहप्रवेशः “रोहिण्यैन्दवपौष्णेषु स्वातीवरुणयोरपि। पुनर्वसौ पुष्यहस्तधनिष्ठात्र्युत्तरासु च। मैत्रे त्वाष्ट्रे तथाश्विन्यां सूतिकागारवेशनम्” एतच्च सम्भवे “प्रसूतिसमये काले सद्य एव प्रवेशयेदिति” वसिष्ठोक्तेः तद्गृहञ्च नैरृत्यां कार्य्यम् “वारुण्यां भोजनगृहं नैरृत्यामप्यरिष्टकमिति” वसिष्ठोक्तेः विष्णुधर्मे “दशाहं सूतिकागारमायुधैश्च विशेषतः। वह्निना तिन्दुकालातैः पूर्णकुम्भैः प्रदीपकैः। सुयत्नेन तथा वारिवर्णक्वैश्चित्रितेन चेति”।
गर्भिणीदोहद = न० ६ त०। गर्भिण्याकाङ्क्षिते द्रव्यभेदे तस्य दानावश्यकता सुश्रुते उक्ता तच्च चतुर्थे याभिप्रायमिन्द्रियार्थेषु करोतीत्यादि वाक्यं २११९ पृ० उक्तं “इन्द्रिवार्थांस्तु यान् यान् सा भोक्तुमिच्छति गर्भिणी” सुश्रुतः।
गर्भाङ्क = पु० गर्भे अङ्कमध्येऽङ्कः वा अलुक्स०। “अङ्कोदरप्रविष्टो यो रङ्गद्वारा मुखादिमान्। अङ्कोऽपरः स गर्भेङ्कः सवीजः फलवानपि” सा० द० उक्ते नाटकाङ्गाङ्कमध्यप्रविष्टाङ्के। यथा बालरामायणे सीतास्वयंवरनामा गर्भाङ्कः।
गर्भेतृप्त = त्रि० गर्भे शिशौ अन्ने वा तृप्तः अलुक् स०। १ शिशौ २ अन्ने च तृप्ते। युक्तारोह्याः आद्युदात्तताऽस्य।
गर्भोपघात = पु० गर्भस्य उपघातः। १ जातगर्भस्य नाशे मेघस्य २ जलोत्पादनशक्तिनाशे च तल्लिङ्गानि “गर्भोपघातलिङ्गन्युल्काशनिपाशुपातदिग्दाहाः” इत्यादि वृ० स० २१ अ० उक्तं तच्च गर्भ शब्दे दर्शितम्।
गर्मुटिका = स्त्री गर्मुत इव उटं पर्णमस्व शक० टेः पररूपैकादेशः टापि अत इत्त्वम्।  इति ख्याते धान्यभेदे रत्नमाला।
गर्व = पु० गर्व–घञ्। अभिमाने, “ऐश्वर्य्यरूपतारुण्यकुलविद्याबलैरपि। इष्टलाभादिनान्येषामवज्ञा गर्वः ईरितः” इन्युक्ते २ऽवज्ञाभेदे “गर्वो मदः प्रभावश्रीविद्यासत्कुलतादिजः। “अवज्ञासविलासाङ्गदर्शनाऽविनयादिकृत्” सा० द० उक्ते ३ व्यभिचारिभावभेदे। अमरे अहङ्कारपर्य्यायतोक्तिः ईषद्भेदमनादृत्यैव।
गर्ह्य = त्रि० गर्ह–ण्यत्। १ निन्द्ये २ अधमे अमरः।
गर्ह्यवादिन् = त्रि० गर्ह्यं वदति वद–णिनि। कुत्सितवादिनि कद्वदे अमरः स्त्रियां ङीप्।
“निवद्धः श्वयथुर्यस्य मुष्कवल्लम्बते गले। महान् वा यदि वा ह्रस्वो गलगण्डं तमादिशेत्। निबद्धो दृढः अचलो वा। मुष्कवत् अण्डवत्। गले इति हनुमन्ययोरुपलक्षणम्। तथा च भोजः “महान्तं शोथमल्पं वा हनुमन्यागलाश्रयम्। मुष्कवल्लम्बमानं तु गलगण्ड विनिर्दिशेत्” संप्राप्तिमाह वातः कफश्चापि गले प्रदुष्टो मध्ये तु संसृत्य तथैव मेदः। कुर्वन्ति गण्डं क्रमशः स्वलिङ्गैः समन्वितं तं गलगण्डमाहुः। क्रमशः शनैः शनैः स्वलिङ्गैः वातकफमेदालक्षणैः। तत्र वातिकमाह। तोदान्वितः कृष्णासरावनद्धः श्यावारुणो वा पवनात्मकस्तु। पारुष्ययुक्तश्चिरवृद्ध्यपाको यदृच्छया पाकमियात् कदाचित्। वैरस्यमास्यस्य च तस्य जन्तोर्भवेत्तथा तालुगलप्रशोषः। चिरवृद्ध्यपाकः चिरेण वृद्धिरपाकश्च यस्य सः। श्लैष्मिकमाह स्थिरः सवर्णो गुरुरुग्रकण्डुः शीतो महांश्चापि कफात्मकस्तु। चिराच्च वृद्धिं भजतेऽचिराद्वा प्रपच्यते मन्दरुजः कदाचित्। माधुर्य्यमास्यस्य च तस्य जन्तोर्भवेत्तथा तालुगले प्रलेपः। कदाचित् प्रपच्यते वा पाकोऽपि चिराद्भवति। प्रलेषः श्लेष्मणा। मेदोज माह स्निग्धो मृदुः पाण्डुरनिष्टगन्धे मेदोऽन्धितः कण्डुयुतोऽरुजश्च प्रलम्बतेऽलाबुवदल्पमूलो देहानु रूपक्षयवृद्धियुक्तः। स्निग्धास्यता तस्य भवेच्च जन्तो र्गलेन शब्दं कुरुते च नित्यम्। देहक्षये काश्ये क्षयं, देहवृद्धौ वृद्धिं यातीत्वर्थः। असाध्यमाह “कृच्छ्राच्छ्र्वसन्तं सृदुसर्वगात्रं संवत्सरातीतमरोचकात्तेम्। क्षीणञ्च वैद्यो गलगण्डयुक्ते भिन्नस्वरं नैव नर चिकित्सेत्” भावप्र०। “यवमुद्गषटोलानि कटुरूक्षञ्च भोजनम्। छर्द्दिं सरक्तमोर्क्षा च गलगण्डे प्रयोजयेत्” चक्रद०।
गलग्रह = पु० “आरम्भानन्तरं यत्र प्रत्यारम्भो न दृश्यते। गर्गादिमुनयः सर्वे तमेबाहुर्गलग्रहम्” १ नारदोक्ते आरम्भदिनात् परं स्मृत्युक्तानध्ययदिनपातेन प्रत्यारम्भाभाववति, पदार्थे, “कृष्णपक्षे चतुर्थी च सप्तम्यादिदिनत्रयम्। त्रयोदशीचतुष्कञ्च अष्टावेते गलग्रहाः” राजमार्तण्डोक्ते २ तिथ्यष्टके च। ३ व्यञ्जनभेदे ४ मत्स्यकण्टके शब्दार्थचि०।
गलन = न० गल + भावे ल्युट्। १ क्षरणे  “गलदा धमनयो भवन्ति गलनमासु धीयते” निरु० ६। २४। २ स्वयं पतने च कर्त्तरि ल्यु। ३ स्राविणि त्रि० “गलनम्लानफलानि च दन्तस्य समानि भङ्गेन” वृह० ९४ अ०।
गलस्तन = पु० गले स्तन इव। छागगलस्थे स्त्वनाकारे मांसपिण्डभेदे। स च दुग्धक्षरणहीनत्वात् निष्फलः यथोक्तं दृष्टान्तविधया वसिष्ठसिद्धान्ते “चलसंक्रमयुङ्मासे संक्रमोयः स संक्रमः। अजागलस्तन इव राशिसंक्रान्तिरुच्यते”।
गलाङ्कुर = पु० “गलेऽनिलः पित्तकफौ च मूर्च्छतौ पुद्रष्य मांसं च तथैव शोणितम्। गलापसंरोधकरैस्तथाङ्कुरैर्निहन्त्यसून् व्याधिरयं तु रोहिणी” माधवकरोक्ते रोहिणीरूपकण्ठजातरोगाङ्गे अङ्कुराकारे पदार्थे। “गलेऽनिलः पित्तकफौ च मूर्च्छितौ पृथक् समन्ताच्च तथैव शोणितम्। प्रदूष्य मांसं गलरोधिनोऽङ्कुरान् सृजन्ति यान् साऽसुहरा तु रोहिणी” इति सुश्रुते रोहिणीरोगस्य गलजाताङ्कुरसर्जनकारित्वमुक्तम्।
गलोड्य = न० गलेन लोड्यः पृषो० ललोपः। धान्यभेदे “शालिषष्टिकनलवञ्जुलतालीशशृङ्गाटकगलोड्यगौरीगिरिकशैवतपद्मकपत्रप्रभृतिभिर्धान्याम्लपिष्टैः प्रदेहो घृतमिश्रः” सुश्रु०।
गलोद्देश = पु० गलस्य उद्देशः समीपम्। गलसमीपस्थेऽवयवे निगाले अमरः।
गल्या = स्त्री गलानां कण्ठानां समूहः पाशा० यत्। १ कण्ठसमुदाये। गलो वृहत्काशस्तेषां २ समूहे शब्दार्थचि०।
गवची = स्त्री गां भूमिमञ्चति अन्च–क्विप् अवङादेशः ङीप् अचोंऽल्लोपः पृषो० न दीर्घः। इन्द्रवारुण्याम्  रत्नमाला।
गवय = पुंस्त्री गुङ् शब्दे भावे अप् गवं शब्दभेदं याति या–क, नां तदवयवं सादृश्येनायते अय–अच् वा। गलकम्बलशून्ये गोसदृशे मृगभेदे अमरः “ग्रामीणस्य प्रथमतः पश्यतो गवयादिकम्। सादृश्यधीर्गवादीनां या स्यात् सा करणं मतम्। गवयादिपदानां तु शक्तिधीरुपमाफलम्” भाषा०। “दृष्टः कधञ्चिद् गवयैर्विविग्नैः” कुमा०। स्त्रियां योपधत्वेऽपि योपघप्रतिषेधे गवयहयादीनामप्रतिषेधात् ङीष्। अस्य म्भंसपाकविधिर्यथा। तैले संपाचिते तप्ते हिङ्गुसैन्धवसंयुतम्। मांसं गवयसम्भूतं सुस्विन्नं भूरिवारिणा”। भावप्र० तद्गुणा उक्ता यथा “गवयो मधुरो वृष्यः स्निग्धोष्णः कफपित्तलः। विदाही गुरुविष्टम्भी विपाके विरसः सदा”। २ वैवस्वतपुत्रे वानरभेदे। “पुत्रा वैवस्वतस्यासन् पञ्च कालान्तकोपमाः। गयो गवाक्षो गवयः शरभो गन्धमादनः” रामा० उत्त०।
गवानृत = न० गवि गोविषयेऽनृतम् अवङादेशः। गोविषये मिथ्याकथने। “गवानृते पञ्चशतं सहस्रं पुरुषानृते” स्मृतिः।
गवामयन = न० दशमाससाध्ये द्वादशमाससाध्ये च सत्रभेदे तद्विवृतिः ता० ब्रा० ४ अध्यायादौ। तत्र ताण्ड० ब्रा० ४ अ० भाष्ये तस्य द्वैविध्यमुक्त्वा तत्राहानि यथा कत्तव्यानि तथोक्त्वा तच्छब्दप्रवृत्तिनिमित्तज्ञानाय श्रुतिमवतारयन् व्याचख्यो यथा “स्तोमानां दशरात्रस्य प्रोक्ता विष्टुतयः क्रमात्। गायामयनिकानां च ता एवेत्यवगम्यते। शतानि त्रीणि षष्टिश्च विषुवांश्च चतुर्थके। प्रोक्तानि गव्यपत्रस्य स्तुत्याहानि क्रतादिह। तानि संगृह्य वक्ष्यत्ते बुद्धिव्युत्पत्तिसिद्धये।
गवामृत = न० गोरमृतमिव क्षीरम् अवङावेशः। गोक्षीरे “अतिथिः सर्वभूतानामग्नि सोमो गवामृतम्” भा० व० ३१२ अ०। गोक्षीरस्य सोमवत् हूयमानत्वात् चन्द्रहेतुकत्वाद्वा सोमतेति “अमायां च सदा सोम ओषधीः प्रतिपद्यते। तमोषधिगतं गावः पिबन्त्यम्बु गतञ्च यत्। तत् क्षीरममृतं भूत्वा मन्त्रपूतं द्विजातिभिः। हुतमग्निषु यज्ञेषु पुनराप्यायते शशी” कालमा० सोमोत्पत्तिवाक्यात् सोमस्यैव गोक्षीरहेतुत्वम्। एवञ्च गोक्षीरस्य सोमप्रसुतत्वेन पुनर्यज्ञे मन्त्रेण होमात् चन्द्राप्यायनात् तद्धोमस्य सन्तत्या सनातनत्वम्। तेन “किं स्विद्धर्म्मः सनातन” इति यक्षप्रश्नस्योत्तरमिदं सङ्गच्छते।
गवाविक = न० गौश्च अविश्च द्वयोः समाहारः गवाश्वा० नि० नित्यमतङादेशः कश्च। गोमेषेयोः समाहारे।
गवाश्व = न० समाहारद्व० अवङ्। गोहययोः समुच्चये।
गवाह्निक = न० अह्नि भवं दिनभक्षणाय पर्य्याप्तम् अहन् + ठक् आह्निकम् ६ त०। गोर्दिनभक्षणपर्य्याप्तघासादौ “निरुद्वेगस्तु यो दद्यात् मासमेकं गवाह्निकम्। एकभक्तं तथाश्नीयात् श्रूयतां तस्य यत् फलम्। इगा पापी महाभागाः पवित्रं परमं स्मृताः। त्रीन् लोकान् धारयन्ति स्म सदेवासुरमानुषान्। तासु चैव महापुण्यं शुश्रूषा च महाफला। अहन्यहनि धर्मेण युज्यते वै गवाह्निके” भा० आनु० १३२ अ०। “गवाह्निकं देवपूजा वेदाभ्यासः सरित्प्लवः। नाशयन्त्याशु पापानि महापातकजान्यपि” आ० त० यमः। “गवाह्निकं गोर्दिनभक्ष्यम्” आ० त० रघुनन्दनः।
गविजात = पु० गवि, गोसंज्ञायाम् पुलस्त्यकार्य्यायां वा जातः अलुक्स०। १ ऋषिभेदे स तु नहुषाये च्यवनमूल्यतया गां कल्पितवान् तत्कथा भा० आनु० ५१ अ० “तत्र त्वन्यो वनचरः कश्चिन्मूलफलाशनः। नहुषस्य समापस्थो गविजातोऽमवन्मुनिः” इत्युपक्रमे “न हुषस्य वचः श्रुत्वा गविजातः प्रतापवान्। उवाच हर्षयन् सर्वानमात्यान् पार्थिवञ्च तम्। अनर्वा वै महाराज! द्विजा वर्णेषु चोत्तमाः। गावश्च, पुरुषव्याघ्र! गौर्मूल्यं परिकल्प्यताम्” पुलस्त्यस्य गोसंज्ञायां भार्य्यायां जाते २ वैश्रवणे च
पुलस्त्यो नाम तस्यासीन्मानसोदयितः सुतः। तस्य वैश्रवणो नाम गवि पुत्रोऽभवत् प्रभुः” भा० व० २७ अ०। “गवि गोसंज्ञायां भार्य्यायाम् नील०। गबीत्यस्याभवदित्यनेन सम्बन्धात् तस्येत्यस्य पुत्रेणान्वयाच्च तथात्वम् एतन्मूलकं गविपुत्रशब्दकल्पनं प्रामादिकमेव।
गविष् = त्रि० “गां स्तुतिवाचमिच्छति इष–क्विप्। स्तोत्रादिवाक्ये च्छावति। “निरस्य रसं गविषः” ऋ० १०। ७६। ७। “अगोरुधाय गविष” ८। २४। २०।
गविष = त्रि० गामिच्छति इष–क। स्तोत्रेच्छावति अश्रेद्द्रप्सं दविध्वद्गविषो सत्वा” ऋ० ४। १३। २। “सत्वा भरिषो गविषः” ४। ४०। २। “गविषो गवां प्रेप्सुः” भा०।
गविष्टि = पु० इष–अत्वेषे क्तिन् ६ त०। गवामन्वेष्टरि। “आप्रवस्व गविष्टये” ९। ६६। १५। “गविष्टये गवामन्वेष्ट्रे” भा०।
गविष्ठिर = पु० गवि वाचि स्थिरः ष त्वम् अलुक्स०। गोत्रप्रवर्त्तके १ ऋषिभेदे। तस्यापत्यम् अण्। गाविष्ठर तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री० बहुषु तस्य लुक्। “गविष्ठिराणामात्रेयगाविष्ठिरपौतिमास्येति” आश्व० श्रौ० १२। १४। १। “गविष्ठिरो नमसा स्तोममग्नौ” ऋ० ५। १। १२। २ कण्वे मुनौ च “अग्निरत्रिं भरद्वाजं गविष्ठिरम्” ऋ० १०। १५०। ५। “गविष्ठिरं कण्वम्” भा०।
गवेङ्गित = न० गवामिङ्गितम् अवङ्। शुमाशुभसूचके गवां चेष्टाभेदे तच्च वृ० स० ९२ अ० उक्तं यथा। “गावो दीनाः पार्थिवस्याशिवाय पादैर्भूमिं कुट्टयन्त्यश्च रोगान्। मृत्युं कुर्वन्त्यश्रुपूर्णायताक्ष्यः पत्युर्भीतास्तस्करानारुवन्त्यः। अकारणे क्रोशति चेदनर्थं भयाय रात्रौ वृषभः शिवाय। भृशं निरुद्धो यदि मक्षिकाभिस्तदाशु वृष्टिं सरमात्मजैर्वा। आगच्छन्त्यो गोष्ठवृद्ध्यै च वेश्म बम्भारवेण संसेवन्त्यो गोष्ठवृद्ध्यै गवां गाः। आर्द्राङ्ग्यो वा हृष्टरोमण्यः प्रहृष्टा धन्या गावः स्युर्महिष्योऽपि चैवम्”।
गवेधु = पु० गवे धीयते धाञ्–धारणे कु अलुक्स०।  १ धान्यभेदे तस्या गवे धारणात्तथात्वं यथोक्तम्
“अथ रुद्राय पशुपतये। रौद्रं गावेधुकं चरुं निर्वपति तदेनं रुद्र एव पशुपतिः पशुभ्यः सुवत्यथ यद् गावे धुको भवात वास्तव्यो वा एष देवो वास्तव्या गवेधुका स्तस्माद्गावेधुको भवति” शत० ब्रा० ५। ३। ३। ७। “गवेधुका तु विद्वद्भिर्गवेधुः कथिता स्त्रियाम्। गवेधुः कटुका स्वाद्वी कार्श्यकृत् कफनाशिनी” भावप्र०। तेन शब्दक० गवेधुशब्दस्य पुंस्त्वोक्तिः प्रामादिकी। गवेधुश्च सुश्रुते कुधान्यवर्गे उक्ता यथा
“कोरदूषकश्यामाकनीबारशान्तनुतुवरकोद्दालकप्रियङ्गुमधूलिकानान्दीमुखीकुरुविन्दगवेधुकामरुकतोदर्पणीमुकुन्दकवेणुयवप्रभृतयः कुधान्यविशेषाः”
गवेष = अन्वेषणे, अद० चुरा० आत्म० सेट्। गवेषयते अजगवेषत। गवेषयाञ्चक्रे। गवेषितः गवेषणं गवेषणा। “तीर्थेष्वितस्ततस्तस्याभिचचार गवेषयन्” भा० व० २६२ अ०। आर्षः पदव्यत्ययः। तस्य भ्यादित्वं तङ्वत्त्वं च क्वचित् प्रयोगे दृश्यते “गवेषमाणं महिषीकुलं जलम्” रत्ना०।
गवेषणा = स्त्री गवेष–भावे युच्। १ अन्वेषणे अमरः। गोरुदकस्य वा एषणा। गोरुदकस्य वा २ अन्वेषणे। इष–ल्यु ६ त०। ३ गोरन्वेषके त्रि०। गवेष–ल्यु। ४ अन्वेष्टरि त्रि० “अन्विन्द्रो गवेषणो बन्धुक्षिद्भ्यो गवेषणः” ऋ० १। १३२। ३। “अस्तीनः सत्वा गवेषणः” ऋ० ७। २०। ५। “गवेषणः गवामन्वेष्टा उदकान्वेष्टा। यजमानफलस्य मार्गयिता वा” भा०। भाष्ये गवेष गार्गणे पूर्ववत् ल्यु इत्येव पाठः मुद्रितपुस्तके ल्युट् इति पाठः प्रामादिकस्तस्याकर्त्तर्य्येव विधानात् क्लीबत्वाच्च।
गवोद्घ = पु० प्रशस्तः प्रशस्ता वा गौः “प्रशंसावचनैश्च” पा० जातेः कर्म० परनि० अवङ्। १ प्रशस्ते गवि। २ प्रशस्तायां गोजातिस्त्रियाञ्च अस्य नियतलिङ्गत्वात् स्त्रियामपि तथात्वम्।
गव्य =  आत्मसम्बन्धित्वेन गोरिच्छायाम् अक० भ्वा० पर० सेट्। गव्यति अगव्यीत्–अगवीत् गव्या म् चकार” “गौरसि वीर! गव्यते” ऋ० ६। ४५। ८। २६।
गव्य = त्रि० गोर्विकारः गवि भवं, गोर्हितं, गोरिदं, वा सर्वत्र यत् यादौ अव्। १ गोसम्बन्धिनि, “गव्यसत्रके” जै० अधिकर० भा०। २ सरत्नमर्घ्यं मधुमच्च गव्यम्” कुमा० “संवत्सरं तु गव्येन पयसा पायसेन वा। “शेलुं गव्यञ्च पेयूषं प्रयत्नेन विवर्ज्जयेत्” मनुः। २ गोर्हितादौ च। गवि इषौ नेत्रे वा साधु यत्। ३ ज्यायां ४ रागद्रव्ये च न० मेदि०। ज्यायाः शरक्षेपणसाधनत्वान् रागद्रव्यस्य च नेत्ररागजनकत्वात्तथात्वम्। गेर्विकारे ५ गोरोचनाद्रव्ये स्त्री राजनि०। तस्य गोर्विकारत्वात्तथात्वम् तत्र ज्यायाम् “श्रवणोपान्तिकनीयमानगव्यम्” माघः। समूहे पाशा० यत्। ६ गोसमूहे, ७ गव्यूतौ क्रोशयुगे च स्त्री हेमच०।
गव्ययी = स्त्री गोरिदम् बा० अयट् युडागमश्च यादौ अब् ङीप्। गोरवयवे त्वगादौ। “गव्ययी त्वग्भवति” ऋ० ९। ७०। ७। “गव्ययी गोमयी त्वक्” भा०।
गव्ययु = त्रि० गामिच्छति गो + क्यच्–उन् यादौ वेदे दीर्घयलोपाभावौ। गोरिच्छावति “आ दिवस्पृष्टमश्वयुर्गव्ययुः” ऋ० ९। ३६। ६। “गव्ययुर्गामिच्छत्” भा०।
गव्यु = त्रि० गामिच्छति क्यच् उन् यादौ अव् दीर्घयलोपाभावौ। गामिच्छति। “अश्वयुर्गव्यूरथयुर्वसुयुः ऋ० १। ५१। १४।
गव्यूति = स्त्री गोर्यूतिः “गोर्यूतौ” पा० अव्। द्विसहस्रधनुर्मिते १ क्रोशं हेमच०। २ क्रोशद्वये अमरः। “गव्या गव्यूतगव्यूती इति दीर्घपाठदर्शनात् शब्दकल्प० दीर्घान्तगव्यूतिशब्दकल्पनं प्रामादिकम् तत्र गव्यूतगव्यूती इत्यस्य द्विवचनान्ततया दीर्घान्तशब्दत्वाभावात् किञ्च यूतिरित्यस्य क्तिन्नतया निपातनात् “कृदिकारादक्तिनः” पा० अक्तिन्नन्तस्यैव ङीपो विधानेन ततो ङीपोऽप्रसक्तिः।
गहादि = न० चतुरर्थ्यां छप्रत्ययनिमित्ते पा० ग० उक्ते शब्दगणे स च गणः
जालार्क रश्म्यवगतः खमेवानुपतन्नगात्। त्रसरेणु त्रिकं भुङ्क्ते यः कालः स त्रुटिः स्मृतः॥ 
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्। 
कालोऽयं द्विपरार्द्धाख्यो निमेषो उपचर्यते। अव्याकृतस्यानन्तस्य अनादेर्जगतात्मनः॥ 
तदेते श्लोकाः भवन्ति-अणुः पन्था विततः पुराणो मां स्पृष्टोऽनुवित्तो मयैव। तेन धीरा अपियन्ति ब्रह्मविदः स्वर्गं लोकमित ऊर्ध्वं विमुक्ताः। 
अथ या एता हृदयस्य नाड्यस्ताः पिङलाणिम्नस्तिष्ठन्ति शुक्लस्य नीलस्य पीतस्य लोहितस्येत्यसौ वा आदित्यः पिङ्गल एष शुक्ल एष नील एष पीत एष लोहितः। 
त्रिर्ह वा एष  एतस्या मुहूर्त्तयेमां पृथिवी समन्तः पर्य्येति। 
त्रिर्यद्दिवः परिमुहूर्त्तमागात् स्वैर्मन्त्रैरनृतुपा ऋतावा॥ 
एभ्यो लोमगर्त्तेभ्य ऊर्ध्वानि ज्योतींष्यान्। तद्यानि ज्योतींषिः एतानि तानि नक्षत्राणि। यावन्त्येतानि नक्षत्राणि तावन्तो लोमगर्त्ताः। 
यदवृणोत् तस्माद् वाः -शतपथब्राह्मण 
आभिर्वा अहमिदं सर्वमाप्स्यसि यदिदं किञ्चेति तस्माद् आपोऽभवन्, तदपामत्वम् आप्नोति वै स सर्वान् कामान्। 
यच्च वृत्त्वा ऽतिष्ठन् तद् वरणो अभवत् तं वा एतं वरणं सन्तं वरुण इति आचक्षते परोऽक्षेण। 
समुद्राय त्वा वाताय स्वाहा -अयं वै समुदो योऽयं  पवतऽएतस्माद् वै समुद्रात् सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि समुद्रवन्ति। 
समाख्यातानन्त इति सात्वतीया द्रष्टृ दृश्ययोःसङ्कर्षणमहमित्यभिमान लक्षणं यं सङ्कर्षणमित्याचक्ष्यते।
यस्येदं क्षितिमण्डलं भगवतोऽनन्तमूर्तेः सहस्रशिरस एकस्मिन्नेव शीर्षाणि ध्रियमाणं सिद्धार्थ इव लक्ष्यते।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
सन् ग् + अ निमित्तापाये नैमित्तिकस्याप्यपायः ।
मिद्यति स्निह्यति इति मित्रः ।
रूयते स्तूयते इति रविः ।
सरति आकाशे इति सूर्यः
सुवति कर्मणि लोकं प्रेरयति इति सूर्यः ।
खे आकाशे गच्छति इति खगः ।
हिरण्यं गर्भे अस्य इति हिरण्यगर्भः । बहुव्रीहिसमासः
म्रियते पापराशिम् अस्मिन् इति मरीचिः ।
अदितेः अपत्यं पुमान् इति आदित्यः ।
मन्त्र्यते गुप्तं परिभाष्यते इति मन्त्रः ।
मननात् त्रायते ।
प्रयोगकालसमवेतार्थस्मारकाः मन्त्राः ।
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
मनुमेकाग्रमासीनमभिगम्य महर्षयः।
प्रतिपूज्य यथा न्यायमिदं वचनमबु्रवन्।।
नमस्कृत्य च ते सर्व इदं वचनमब्रु वन्।
पप्रच्छुर्मुनयः सर्वे कलापग्रामवासिनः।।
मन्वर्थ विपरीता तु या स्मृतिः सा न शस्यते ।।
तावच्छास्त्राणि शाभन्ते तर्कव्याकरणानि च ।
धर्मार्थमोक्षोपदेष्टा मनुर्यावत्र दृश्यते ।।
राजभिः कृतदण्डास्तु कृत्वा पापानि मानवाः ।
निमलाः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकतिनो यथा ।।,
अभ्यागतगुणानां च पराविद्येति मानवम्ं ।।
वित्तं बन्धुर्वयः कर्म विद्या भवति पंचमी।
एतानि मान्य स्थानानि गरीयो यद् यदुत्तरम्।।
लोकतन्त्रस्य कत्स्नस्य यस्माद धर्मप्रवर्तते।
सद्य प्रकाशितम्
अस्यां सञ्चिकायाम् 
मूलम् – डानलिनी मूर्तिः, अनुवादः – मञ्जुनाथ एएन्कथा
इतोऽधिकम् अचिरादेव 
रामो रामो राम इति प्रजनामभवन् कथााःरामभूिं जिभूद्रमे राज्यं प्रशासति ।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः। ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
शुभरात्रिः
नमस्कारः, कुशलम् किम्?,??
एकदन्ताय विद्धमहे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्ति प्रचोदयात्॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
यस्मिन् लोके विद्यमानाः प्रायेण सर्वेऽपि विषयाः व्यवस्थितरूपेण निरूपिताः भवन्ति सः विश्वकोषः इत्युच्यते। [१]
ब्रिटानिक् इङ्ग्लिष् विश्वकोषस्य १५तमी आवृत्तिः। 
१ व्युत्पत्तिः
विश्वकोषः [आङ्लम्एन्^सैक्लपीडिअ] इति विश्वे विद्यमानां सर्वेषां विषयाणां कोषः।
इतिहासः[सम्पादयतु]
विश्वकोषसदृशाः ग्रन्थाः प्रायेण २००० वर्षेभ्यः प्राक् अपि आसन्। क्रिपू ११६ तमे वर्षे रोम्-देशस्य मार्कस् टेरेन्सि अस्-वारो इत्येषः नैन् बुक्स् आफ डिसिप्लीन्स् इति विश्वकोषसदृशं ग्रन्थम् अरचयत्। एषः ग्रन्थः विश्वकोषकर्तॄणां मार्गदर्शकः अभवत्।
क्रिश ७७-७८ तमे वर्षे रोम् देशस्य फ्लिनि दि एल्डर् इत्येषः न्याचुरल् हिस्टरी इति विश्वकोषं रचितवान्। क्रिश ८०० तमे वर्षे विरचिते चीना-देशस्य टुयु इत्येतस्य विश्वकोषे विषयाः व्यवस्थितरूपेण विभक्ताः आसन्।
क्रिश ९४७-१००२ वर्षेषु चीना-देशस्य उषु इत्येषः ३० भागात्मकं विश्वकोषं व्यरचयत्। आधुनिकविश्वकोषाणां रचनं १७-१८ शतमानकाले आरब्धम्।
ब्रिटानिक् इंग्लिष् विश्वकोषस्य प्रथमा आवृत्तिः। 
- जर्मन् विश्वकोषस्य १४तमावृत्तिः। 
प्रसिद्धाः विश्वकोषाः[सम्पादयतु]
एन्सैक्लोपीडिया ब्रिटानिका एषः आधुनिकविश्वकोषेषु प्राचीनतमः। एतस्य प्रथमा आवृत्तिः १७६८ तमे वर्षे प्रकाशिता।
विकिपीडिया एषः कश्चन अन्तर्जाल-आधारितः विश्वकोषः। अत्र अनेकासु भाषासु लेखाः समुपलभ्यन्ते। आङ्लभाषायामेव प्रायः ४७ दशलक्षं लेखाः वर्तन्ते।
भारते विश्वकोषाणां संरचनम्[सम्पादयतु]
पौराणिकविषयैः सह वैद्यकीयं, व्याकरणं, ज्यौतिषं, नाट्यं, सङ्गीतेत्यादयः विषयाः गरुडपुराणे, अग्निपुराणे नारदपुराणे च विद्यन्ते। एते ग्रन्थाः वाङ्मयकोषाः इत्युच्यन्ते।
'षड्दर्शनसमुच्चयः' इत्येषः आयुर्वेदग्रन्थोऽपि विश्वकोषकल्पः। आग्नेयपुराणम् सर्वविद्यासङ्ग्रह इति नाम्ना विश्वकोषस्वरूपतां भजते।
क्रिश १९०२-१९११ वर्षे बेङ्गालिभाषया रङ्गनाथमुखर्जी एवं नागेन्द्रनाथबसु इत्याभ्यां विरचितः २२ सम्पुटात्मकः विश्वकोषः भारतस्य प्रथमः विश्वकोषः इति कीर्तिभाक् भवति।
क्रिश १९१३ तमे वर्षे कोमराजु वेङ्कटलक्ष्मणराव् इत्येषः तेलुगुभाषया विश्वकोषं प्रकाशयितुं प्रायतत।
क्रिश १९६२ तमे वर्षे चेन्नै नगरतः ९ सम्पुटात्मकः विश्वकोषः तमिळुभाषया प्रकाशितः।
क्रिश१९७२ तमे वर्षे केरळतः सर्वविज्ञानकोषम् इति २० सम्पुटात्मकः विश्वकोषः प्रकाशितः।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=विश्वकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चक्री चिन्तामणिश्चन्द्रः सुधाकारो वराननः ।
दिव्यरसप्रसूतिश्च दिव्यरसप्रदायकः ।
रसपूर्णो रसज्ञो वै रसोद्भिन्नस्वरूपकः ।
नवदिव्यरसज्ञानो ब्रह्माम्भोधिनिमज्जकः ।
दिव्यानन्दसुधावर्षी स्निग्धो दिव्यरसोज्ज्वलः ।
सर्ववृष्टकृपासारः सदानन्दः सुखालयः ।
स्वाधीनतारहस्यज्ञः प्रोज्ज्वलो मार्गदृग्वरः ।
सर्वधर्मसुसंस्कर्ता धर्मग्लानिविदूरकः ।
श्रुतिसारोपदेष्टा वै सम्प्रदायाधिनायकः ।
स्वधामराजमानश्च मायालेशविवर्जितः ।
अमानी मानदः स्वामी मनोमदविखण्डनः ।
युगप्रवर्तको युक्तः स्वप्रकाशो युगेश्वरः ।
योगिगम्यस्वरूपश्च पूर्णयोगप्रकाशकः ।
पाता धाता पिता बन्धुः विबुधः शममण्डनः ।
दिव्यभावसमासीनो रासमणीष्टसाधकः ।
विन्यस्तसिद्ध्यभिज्ञानो भावहीनत्ववारकः ।
स्वयंव्यक्तपुंस्त्रीसुरोत्कृष्टरूपः ।
भृशं धिक्कृताहंपरिस्फीतभावः ।
तेनिमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
उपमण्डलम् पेरियाकुलम्, तेनि, आण्डिपट्टिः, उत्तमपाळैयम्, बोडिनायकनूरुः
बृहत्तमं नगरम् तेनि
 &डा । के। एस्। पळनिसामि, 
  १०°०४′ उत्तरदिक् ७७°४५′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १००६७; ७७७५०
तेनिमण्डलं   दक्षिणभारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य ३२ मण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं तेनिनगरम् ।
४ उपमण्डलानि
५ कृषिः वाणिज्यं च
६ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
१९९६ तमवर्षस्य जनवरीमासस्य प्रथमदिनाङ्के प्राक्तनमधुरैमण्डलस्य विभागेन तेनिमण्डलं निर्मितम् । नवदशशतकात् प्राक् अस्मिन् प्रान्ते जनवसतिः विरला आसीत् । १८८६ तमे वर्षे मुल्लैपेरियार्जलबन्धयोजनया पेरियार्नद्याः जलं कुम्बं, दर्याम् आनीय मुल्लैनद्या सह योजयितुं प्रयत्नः कृतः । अनेन कुम्बं, दर्यां जनवसतेः आनुकूल्यम् अभवत् । १८९० तः १९२० वर्षयोः मध्ये बहवः जनाः सपीपस्थेभ्यः शुष्कप्रदेशेभ्यः अत्र आगत्य वासं कृतवन्तः । ततः परं तेनिप्रान्ते औद्यमिकाभिवृद्धिः वेगेन जाता ।
तेनिमण्डलस्य विस्तारः २८८९ चतुरश्रकिलोमीटर् । इदं मण्डलं पश्चिमघट्टानां पादे अस्ति । अस्य मण्डलस्य उत्तरभागे दिण्डुक्कलमण्डलं, पूर्वभागे मधुरैमण्डलं, नैर्ऋत्ये विरुदुनगरमण्डलं, पश्चिमे केरलराज्यस्य इडुक्किमण्डलं च अस्ति ।
नैसर्गिकतया मण्डले द्वौ भूगोलिकपरिसरौ दृश्येते । पेरियकुळम्, उत्तमपाळैयम्, आण्डिपट्टि, उपमण्डलेषु गिरिप्रदेशाः सन्ति। यत्र गिरिनिर्झरैः पोषितः सस्यराशिः भवति । अन्यः परिसरः तु कुम्बं, दरीप्रदेशः ।
वैगै, कोट्टगुडि, सुरुळियार्, वरगनदी, मञ्जलार्, वरट्टरुनद्यः अस्मिन् मण्डले प्रवहन्ति । मण्डलस्य प्रमुखाः जलाशयाः वैगैजलबन्धः, मञ्जळारुजलबन्धः, सोत्तुप्परैजलबन्धः, षण्मुगनदीजलबन्धः, मणलारुजलबन्धः, मेल्मणलारुजलबन्धः च ।
२०११ जनगणनानुगुणं तेनिमण्डलस्य जनसंख्या १,२४३,६८४ । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ३८६ तमं स्थानम् । मण्डले जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ४३३  अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धेः प्रमाणं १३६९% आसीत् । तेनिमण्डले पुं, स्त्री अनुपातः १०००९९०, साक्षरताप्रमाणं च ७७६२% अस्ति । जनसंख्यादृष्ट्या तेनि, अल्लिनगरं, बोडिनायकनूरुः च बृहत्तमे पत्तने ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
तेनिमण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति। तानि –
३) आण्डिपट्टिः
५) बोडिनायकनूरुः
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कृषिप्रधानम् इदं मण्डलम् । भूभागस्य ४०३३% कृषिभूमिः अस्ति । अत्रत्यानि प्रमुखाणि सस्यानि इक्षुः, तण्डुलः, मिलेट्, कलायः, तिलः, कौशेयः, कदली, नारिकेलः, टी, काफ़ी, एला, द्राक्षाः, आम्राः च ।
कुम्बं, दरी द्राक्षाकृषेः प्रधानं स्थलम् । अत्र प्रतिवर्षं ४००० कृषिकाः प्रायः ९०,००० टन् परिमितं मस्कट्, द्राक्षाः, १०,००० टन् परिमितं थाम्सन् निर्बीजद्राक्षाः च रोपयन्ति । आवर्षं द्राक्षाकृषिः भवति इति अस्य मण्डलस्य विशेषः । कार्पाससंस्करणकेन्द्राणि, शर्करागाराणि च मण्डले अधिकसंख्यायां दृश्यन्ते । एलाकृषेः कारणेन बोडिनायकनूरुः ‘एलानगरी’ इत्येव प्रसिद्धः अस्ति । उत्तमपाळैये टी कृषिः अधिकतया भवति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
तेनिमण्डलस्य आण्डिपट्टे समीपे अयं जलबन्धः वैगैनद्यां निर्मितः अस्ति । अनेन जलबन्धेन मधुरै, दिण्डुक्कलमण्डलयोः कृषिजलं, मधुरै, आण्डिपट्टिपत्तनयोः पेयजलं च प्राप्यते । जलबन्धस्य समीपे तमिऴ्नाडुसर्वकारस्य कृषिसंशोधनकेन्द्रम् अस्ति ।
इयं जलधारा तेनिपत्तनात् ५६ किलोमीटर् दूरे अस्ति । इयं द्विस्तरीया जलधारा । सुरुळिनदी मेघमलैपर्वतप्रदेशात् प्रवहति । जलधारायाः औन्नत्यं १५० पादाः  + ४० पादाः  अस्ति । जलधारायाः समीपे प्रणवाकारकः सुरुळिवेलप्पर्  देवालयः अस्ति । जलधारायाः ८०० मीटर् उपरि कैलासनाथस्य गुहादेवालयः अस्ति ।
इयं पर्वतश्रेणिः पश्चिमघट्टानां भागः । अत्र बहूनि एलाक्षेत्राणि, टीक्षेत्राणि च दृश्यन्ते । समुद्रस्तरात् १५०० मीटर् औनत्त्यम् अस्य प्रदेशस्य ।
इयं जलधारा पऴनिगिरीणां चरणभागे पेरियकुळतः ९ किलोमीटर् दूरे अस्ति । अत्र प्रवहन्ती नदी पाम्बारुः ।
षण्मुगनदीजलबन्धः[सम्पादयतु]
अयं जलबन्धः तेनिमण्डले रायनपट्टे समीपं षण्मुगनद्यां निर्मितः अस्ति । जलबन्धात् मेघमलैपर्वतश्रेण्याः सुन्दरं दृश्यं दृग्गोचरं भवति ।
मण्डले आचर्यमाणानि पर्वदिनानि[सम्पादयतु]
तेनिमण्डले उत्तमपाळैये आचर्यमाणः ‘रम्ज़ान् पेरु नाळ् तोऴुहै’ बहुप्रसिद्धः । मेमासे वीरपाण्डौ कौमारियम्मदेवालयस्य उत्सवः, भद्रकाळिपुरे ‘भद्रकाळियम्मन् चित्तिरै तिरुविऴा’, तेनौ वीरप्प अय्यनार् उत्सवः, कूचनूरे शनीश्वरदेवालयस्य उत्सवः, देवतनपट्टौ कामाक्षी अम्मन् उत्सवः च मण्डलस्य अस्य प्रधानाः उत्सवाः । पोङ्गल् पर्व  अस्मिन् मण्डले महता वैभवेन आचर्यते । अस्मिन् सन्दर्भे पल्लवरायनपट्टौ, अय्यम्पट्टौ, पुदुपट्टौ च ‘जल्लिकट्टु’ आचरणं भवति । चित्रापौर्णमीपर्वं गुडलूरुसमीपे श्रीमङ्गलादेविकन्नगिदेवालये मेमासे सम्भ्रमेण आचर्यते । आनैमलैयन्पट्टौ क्रिस्मस्-नववर्षारम्भौ सम्यक् आचर्यन्ते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=तेनिमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सद्गुरुः नानक देव · सद्गुरुः अङ्गद देव
सधुः नामदेवः  महाराष्ट्रस्य हिन्ङ्गोलीमण्डलस्य नरसिबमनिग्रामे १२७० तमे वर्षे अक्टोबर्मासस्य २९ तमे दिनाङ्के जातः । तस्य पिता सौचिकः दाम्शेटः माता गोणाबाई । गृहस्थाश्रमस्य प्रामुख्यं सः बहु विवृणोत् स्वस्य उपदेशेषु । सः वदति वैवाहिकजीवनेन एव आत्मज्ञानं प्राप्तुं शक्यमिति सः वदति स्म ।
१ बाल्यं शिक्षा च
२ विवाहः वैराग्यम्
४ भक्तेः परीक्षा
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
सन्त रामदेवः महाराष्ट्रस्य कश्चन धार्मिककविः । प्राचीनतमेषु मराठिलेखकेषु अयम् अन्यतमः । भगवद्धर्मस्य प्रचारे अग्रेसरः आसीत् । एतेन हिन्दीभाषया पञ्जाबिभाषया च तेन पद्यानि रचितानि । कीर्तनगाने तदीया भक्तिः तन्मयता च एतावान् आसीत् यत् स्वयं भगवान् पाण्डुरङ्गः उपस्थितः भवति स्म इति विश्वस्यते । धार्मिकैकतायाः साधने तदीयं योगदानं सदा तिष्ठति अनुपमम् । नामदेवस्य जन्मनः अनन्तरं तेषां कुटुम्बः पण्डरापुरं प्रति अगच्छत् यत्र भगवतः विठ्ठलस्य  प्रमुखं मन्दिरं वर्तते । तस्य पितरौ विठोबस्य भक्तौ आस्ताम् । नामदेवः अशीतिवर्षाणि यावत् पण्डरापुरे अवसत् ।कुलवृत्तौ नामदेवस्य आसक्तिः आसीत् अत्यल्पा । तदीया विठोबभक्तिः आसीत् अनन्या । आदिनम् आरात्रिः तस्य एकमेव कार्यं नाम देवध्यानम् । सः विठोबं स्वस्य भ्रातरं मित्रं वा मन्यते स्म । एवं किंवदन्ती काचित् श्रूयते यत् 'पञ्चवर्षीयः नामदेवः कदाचित् मात्रा दत्तम् आहारनैवेद्यं स्वीकृत्य विठोबाय समर्पयितुम् अगच्छत् । विठोबस्य पुरतः संस्थाप्य स्वीकर्तुं प्रार्थयत् । बहु समयं यावत् प्रतीक्षा कृता तेन । तथापि विठोबः नागतः इत्यतः खिन्नः नामदेवः अवदत् - 'भवान् यदि न स्वीकुर्यात् तर्हि अहम् आत्महत्यां कुर्याम्' इति । बालस्य नामदेवस्य भक्त्या सन्तुष्टः विठोबः प्रत्यक्षीभूय नैवेद्यं परिगृहीतवान्' इति ।
विवाहः वैराग्यम्[सम्पादयतु]
'नामदेववाची'नामके ग्रन्थे नामदेवस्य २५०० कीर्तनानि सङ्गृहीतानि सन्ति । अस्मिन् 'तीर्थावली' नामकं पद्यं सन्तध्यानेश्वरेण सह स्वस्य प्रवासानुभवं कथयति । मराठीसाहित्ये इदमेव प्रथमम् आत्मचरितम् अस्ति । 'आदि' 'समाधि' 'तीर्थावली' इत्येतेषां द्वारा सः ध्यानेश्वरस्य जीवनगाथां कथयति । अतः सः मराठीसाहित्यस्य प्रथमः जीवनचरितलेखकः इत्यपि वक्तुं शक्नुमः । ध्यानेश्वरस्य मरणस्य अनन्तरं ५० वर्षाणि यावत् नामदेवः भगवद्धर्मस्य प्रचारम् अकरोत् । सन्तः तुकारामः अपि अस्मात् नितरां प्रभावितः जातः इति श्रूयते । नामदेवः अशीतितमे वयसि १३५० तमे वर्षे पण्डरापुरे भगवतः पादारविन्दौ मरणं प्राप्तवान् । सः तस्य मन्दिरस्य सोपानशिला भवितुम् इष्टवान् यस्मात् असङ्ख्यानां सत्पुरुषाणां पादस्पर्षेण अनुगृहीतः स्याम् इति ।
भक्तेः परीक्षा[सम्पादयतु]
नामदेवस्य भूतदयां परीक्षितुकामः पाण्डुरङ्गः कदाचित् शुनकरूपं धृत्वा पुण्डरीकपुरे आहाराय सर्वेषु गृहेषु विचचार । परन्तु न कोऽपि तस्नै आहारं दत्तवान् , प्रत्युत सर्वे तं ताडितवन्तः । बुभुक्षया पीडितं शुनकं दृष्ट्वा नामदेवः दयापूर्णमानसः अभवत् । झटिति एव गृहं प्रविश्य एकम् अपूपम् आनीतवान् । अपूपं शुनकाय दर्शयन् आगच्छतु आगच्छ्तु इति प्रेम्णा आहूतवान् । शुनकः समीपमागत्य तम् अपूपं गृहीत्वा पलायितः । परन्तु अपूपं न भक्षितवान् ।
तदा नामदेवः एवं चिन्तितवान् -शुनकः अपि पाण्डुरङ्गस्वरूप एव । अस्मै रुचिकरम् अपूपं न द्त्तवान् अहम् । अत्र यदि घृतं योजितं स्यात् तर्हि रुचिकरं स्यात् इति मत्वा घृतपात्रं दर्शितवान् । शुनकः समीपम् अगच्छत तस्य मुखात् अपूपम् अपसार्य खण्डशः कृत्वा घृतम् आपूर्य दत्तवान् । शुनकः महता आनन्देन तम् अपूपम् अभक्षयत् । तदा नामदेवः आनन्दम् अनुभवन् पाण्डुरङ्गम् अस्मरत्। एतत् सर्वं दृष्ट्वा ग्रामीणाः सर्वे असौ उन्मत्तः इति उपहासं कृतवन्तः । कुक्कुरः नामदेवं प्रदाक्षिणीकृत्य अन्तर्दधौ । परन्तु नामदेवः भगवतः पाण्डुरङ्गस्य दर्शनमासीत्, सः मां त्यक्त्वा कुत्र गतः इति आक्रोशन् इतस्ततः अधावत् । जनाः कुक्कुरस्य अद्श्यतां दृष्ट्वा सः कुक्कुरः न, अपि तु पाण्डुरङ्गः एव। नामदेवः निश्चयेन पाण्डुरङ्गभक्तः । अस्माभिः तस्य विषये महान् अपराधः कृतः इति च मत्वा तस्य पादयोः अपतन् । एवं कृपालुः भगवान् भक्तान् रूपान्तरेणापि अनुगृह्णाति ।
बाह्यनुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=नामदेव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्राणः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्राणः योगदर्शन-आयुर्वेदादिषु शास्त्रेषु जीवनमूलत्वेन प्रस्थापितः।[१]सूर्यस्य उत्पत्तौ, ब्रह्माण्डे व्याप्तायाः शक्त्याः मूलत्वेनापि प्रस्थापितः।[२]
आयुर्वेद-तन्त्रादिषु ग्रन्थेषु प्राणस्य पञ्च प्रकाराः प्राक्ताः 
२ सम्बद्धाः लेखाः
आरण्यकेषु प्राणः[सम्पादयतु]
प्राणविद्यायाः महत्त्वप्रदर्शनम् आरण्यकस्य विशिष्टो विषयः प्रतीतो भवति । ऐतरेयारण्यके अस्य समधिकं महत्त्वपूर्णवर्णनमस्ति।[३] अारण्यकं स्वकथनस्य सम्पुष्टौ ऋग्वेदीयमन्त्राणामुद्धरणं ददाति।[४] अनेन प्राणविद्यायाः दीर्घकालिकपरम्परायाः परिचयो लभते। सर्वेष्विन्द्रियेषु प्राणानां श्रेष्ठता आख्यायिकाद्वारेण प्रतिपादिताऽस्ति। यथा-
‘सोयमाकाशः प्राणेन बृहत्या विष्टब्धः, तद्यथामाकाशः प्राणेन बृहत्या विष्टब्धः, एवं सर्वाणि भूतानि आपिपीलिकाभ्यः प्राणेन बृहत्या विष्टब्धानीत्येवं विद्यात्॥'[५]
प्राणाः सर्वत्र व्याप्ताः सन्ति । ‘सर्वे हीदं प्राणेनावृतम् ॥' प्राणः विश्वस्य धारकोऽस्ति । अतस्तदेव तस्य रक्षकोऽस्ति । अत एव मन्त्रे ‘प्राणम्’ ‘गोपा' इति कथ्यते । प्राण एव अयोः कारणमस्ति । यथा-
‘यावद्ध्यस्मिन् शरीरे प्राणो वसति तावदायुः ॥'[६]
प्राणेन एव अन्तरिक्षस्य, वायोश्च सृष्टिरभवत् । प्राणः पिताऽस्ति । अन्तरिक्षवायू तस्य सन्ततिरस्ति । यथा कृतज्ञपुत्रः स्वकीयेन सत्कर्मणा पितरं प्रीणाति, तथैव अन्तरिक्षवायुरूपिणौ द्वौ पुत्रावपि प्राणस्य सेवायां संलग्नौ स्तः। अन्तरिक्षस्य अनुसरणं कृत्वैव प्राणिमात्रस्य सञ्चरणं भवति तथा अन्तरिक्षसाहाय्येनैव लोकाः दूरे कथितान् शब्दानपि शृण्वन्ति । अनेन रूपेण अन्तरिक्षं प्राणस्य परिचर्यां करोति। वायुरपि शोभनगन्धेन प्राणं पिप्रीषति। तद्यथा -
‘प्राणेन सृष्टावन्तरिक्षं च वायुश्च। अन्तरिक्षं वा अनुचरन्ति। अन्तरिक्षमनुशृण्वन्ति। वायुरस्मै पुण्यं गन्धमावहति। एवमेतौ प्राणपितरं परिचरतोऽन्तरिक्षं च वायुश्च।'[७]
प्राणस्य ध्यानविधानम्[सम्पादयतु]
ध्यानाय प्राणस्य विभिन्नानां गुणानामुल्लेखः विस्तृतरूपेण कृतोऽस्ति । तत्तद्रूपेण प्राणस्य ध्यानं कर्त्तव्यम् । तत्तद्रूपेणोपासनां कृते सति फलान्यपि तद्रूपेणैवोपासकाः प्राप्नुवन्ति ।
प्राण एवाहोरात्रस्वरूपे कालात्मकोऽस्ति । दिवसः प्राणरूपमेवास्ति रात्रिश्चापानरूपा अस्ति । प्रातः प्राण एव सर्वाणीन्द्रियाणि शरीरे प्रसारयति । प्रतननमिदं दृष्ट्वा लोकाः कथयन्ति ‘प्रातायि' अर्थात् प्रकर्षरूपेण प्राणः विस्तृतोऽभवत् । अनेनैव कारणेन दिवसारम्भकालः यस्मिन् प्राणस्य प्रसरणं दृग्गोचरीभवति सः ‘प्रातः' इति कथ्यते । दिवसावसाने इन्द्रियेषु सङ्कोचं परिदृश्यते । अनेनैव कारणेन तं कालं सायमित्युच्यते, तस्मिन् काले कथयति ‘सामगात्' इति । विकासहेतुना दिवसः प्राणरूपोऽस्ति तथा सङ्कोचनकारणेनैव रात्रिः अपानमस्ति । प्राणस्य ध्यानमनेन प्रकारेणाहोरात्ररूपे कर्तव्यम्।
प्राण एव देवतात्मकोऽस्ति । वाचि अग्निदेवताया निवासोऽस्ति । चक्षुः सूर्योऽस्ति । चन्द्रमा मनसो जातः, श्रोत्रमेव दिशः सन्ति । प्राणे आसां देवतानां ध्यानं कर्तव्यम् । ‘हिरण्यादन् वेद' नामकः कश्चन ऋषिः प्राणम् एवंविधम् अजानात् तथा देवतारूपेणैव प्राणस्य उपासनाम् अकरोत् । अस्याः उपासनायाः विपुलं फलं तेनोपलब्धम्।[८]
प्राण एव ऋषिरूपोऽस्ति । ऋग्वेदीयमन्त्राणां द्रष्टारो बहवः ऋषयः आसन् । तेषां सर्वेषामृषीणां भावना प्राणे एव कर्त्तव्या। यतः प्राण एव तेषां मन्त्रद्रष्टृृणाम् ऋषीणाम् आकारे विद्यमानोऽस्ति । प्राण एव शयनकाले वाक् चक्षुरादीन्द्रियाणां निगरणकरणेन ‘गृत्सः' इति कथ्यते तथा प्रतिकाले वीर्यस्य विसर्गजन्यमदोत्पन्नकरणेन अपानमेव मदोऽभवत् । अतः प्राणापानयोः संयोगमेव ‘गृत्समदः' इति कथ्यते । प्राण एव विश्वामित्रोऽस्ति । यतोऽस्याः प्राणदेवतायाः निखिलं विश्वं भोग्यमस्ति, तेनासौ विश्वस्य मित्रमस्ति-
‘विश्वः मित्रं यस्य असौ विश्वामित्रः ॥'
प्राण एवात्रिः, यतोऽयं प्राण एव जगदिदं पापात्त्रातुं समर्थोऽस्ति । प्राण एव भरद्वाजोऽस्ति । गतिसम्पन्नत्वेन मनुष्यदेहः 'बाज' इति नाम्ना ख्यातोऽस्ति । प्राणस्त्वस्मिन् शरीरे प्रविश्य तस्य सततं रक्षां करोति । अतोऽयं प्राणः ‘विभ्रद्वाज' इति कथ्यते । अनेनैव कारणेन प्राणोऽयं भरद्वाज इति कथ्यते ।
प्राणं दृष्ट्वा वागाद्यभिमानिनो देवता अकथयन् - ‘अयमेवास्मासु ‘वामः' वन्दनीयः, भजनीयः सेवनीयश्च भवति, यतोऽयम् अस्माकं श्रेष्ठोऽस्ति । अनेन हेतुना देवेषु वामत्वेन प्राण एव वामदेवोऽस्ति । देवताः प्राणं दृष्ट्वा कथितवन्तः - त्वं वशिष्ठोऽसि, यतोऽस्मिन् शरीरे इन्द्रियाणां निवासस्य कारणं प्राण एवास्ति, अतोऽयं वशिष्ठोऽस्ति । एवं प्राण एव ऋषिरूपेण प्रस्थापितः। अतः प्राणे एतेषाम् ऋषीणां भावना कर्तव्या तथा तदूपोपासनाऽपि कर्तव्येति विधानम् अस्ति ।
‘सर्वा ऋचः सर्वे वेदाः सर्वे घोषाः एकैव व्याहृतिः प्राण एव। प्राण ऋच इत्येव विद्यात्॥'[९]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=प्राणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अयं देवो बर्हस्पतिः सं तं सिञ्चतु राधसे 
अकोलामण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
अकोलामण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये विद्यमानं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अकोला इत्येतन्नगरम् । 'विदर्भ' इति महाराष्ट्रराज्यस्य विभागे वर्तमानेषु मण्डलेषु अन्यतमं मण्डलमिदम् ।
३ ऐतिहसिकं किञ्चित्
५ उपमण्डलानि
६ वीक्षणीयस्थलानि
अकोलामण्डलस्य विस्तारः ५,४३१ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अमरावती विभागस्य मध्यभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि अमरावतीमण्डलं, वाशिममण्डलं च, पश्चिमदिशि बुलढाणामण्डलम्, उत्तरदिशि अमरावतीमण्डलं, दक्षिणदिशि वाशिममण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले नव नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा - पूर्णा, शहानूर, पठार, विद्रूपा, आस, उमा, काटेपूर्णा, मोर्णा, मन च ।
२०११ जनगणनानुगुणम् अकोलामण्डलस्य जनसङ्ख्या १८,१८,६१७ अस्ति । अस्मिन् ९,३६,२२६ पुरुषाः, ८,८२,३९१ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३२१ जनाः वसन्ति । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ११६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९४२ अस्ति । अत्र साक्षरता ८७५५% अस्ति ।
ऐतिहसिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
निजामाधिपत्ये परिसरोऽयं हैदराबादसंस्थाने समाविष्टः आसीत् । आङ्ग्लाधिपत्ये बेरार-प्रान्ते समाविष्टः । मण्डलस्य आकोट इत्यस्मिन् स्थाने आङ्ग्लाः, नागपुरस्थाः भोसले वंशीयशासकाः एतयोः मध्ये युद्धं जातम् । पुरातनकाले अकोलसिङ्ग इति रजपूतयोद्ध्रा अकोलानगरनिर्माणं कृतं इति जनैः कथ्यते । १९५६ तमवर्षपर्यन्तं मध्यप्रदेशराज्ये समाविष्टः अयं परिसरः १९५६ तमे वर्षे मुम्बईप्रान्ते समाविष्टः कृतः । १९६० तमे वर्षे महाराष्ट्रराज्यनिर्माणेन सह मण्डलत्वेन अस्य परिसरस्य स्थापना कृता । १९९८ तमे वर्षे अकोलामण्डलस्य विभाजनं कृत्वा सर्वकारेण वाशिममण्डलस्य स्थापना कृता ।
कृषिः उद्यमाश्च[सम्पादयतु]
कार्पासः, यवनालः, द्विदलसस्यानि, गोधूमः, कलायः, आम्रफलं, ताम्बूलपत्राणि, जम्बीरं, कदलीफलम्, नारङ्गं इत्येतानि अस्य मण्डलस्य प्रमुखसस्योत्पादनानि । तैलोद्यमः, फेनकनिर्माणोद्यमः, काष्ठसम्बद्धोद्यमः, वस्त्रोद्यमः च प्रचलति अत्र । आकोट-बाळापुर-उपमण्डलयोः निर्मितानि आच्छादकानि आमहाराष्ट्रं प्रसिद्धानि सन्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
कारञ्जा इत्यत्र नरसिंह-सरस्वति-मन्दिरम्
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
मराठी-विश्वकोशः
"?=अकोलामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
२१ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
तस्य जन्म डिसेम्बरमासस्य त्रिंशत्  दिनाड्के १८८७ तमे वर्षे गुजरातराज्यस्य भरुच इति ग्रामे अभवत्
कनैयालाल मुनशी कनैयालाल मुनशी गुजरातीभाषायाः प्रसिध्धः नवलकथालेखकः, नाट्यकारः, चिरित्रलेखकः, निबन्धलेखकः, कथालेखकः च आसीत् ।
जन्म, अभ्यासः, व्यवसायः च[सम्पादयतु]
तस्य जन्म डिसेम्बरमासस्य त्रिंशत्  दिनाड्के १८८७ तमे वर्षे गुजरातराज्यस्य भरुच इति ग्रामे अभवत् । तस्य पितुः नाम माणेकलाल तथा मातुः नाम तापीबा आसीत् । १९०१ तमे वर्षे मेट्रिकपरीक्षाम् उत्तीर्य १९१० तमे वर्षे एलएलबी परीक्षाम् उत्तीर्णवान् । १९१३ तमे वर्षे वाककीलव्यवसायः आरंभत् । कनैयालाल माणेकलाल मुनशी इति तस्य नामधेयम् किन्तु कमामुनशी इति नाम्ना सः प्रसिध्धः । तस्य उपनाम घनश्याम व्यास इति आसीत् ।
विशेषपरिचयः[सम्पादयतु]
"?=कनैयालालमुनशी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
६ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भवद्भव्य भूतॆश्वरं भूतनाथं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
जटाजूट गङ्गॊत्तरङ्गै र्विशालं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
अनादिं ह्यपारं महा मॊहमारं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
परब्रह्म ब्रह्मादिभिर्-वन्द्यमानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
बलीवर्धमानं सुराणां प्रधानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
अपर्णा कलत्रं सदा सच्चरित्रं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
श्मशानॆ वसन्तं मनॊजं दहन्तं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन । न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योभ्यसूयति
निष्ठुरं च वचनं श्रुत्वा
‘सत्यं भवतु ते वचः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
सर्पः येन प्रकारेण दशति, तादृशी क्रिया "दन्दशूक" नाम्ना ज्ञायते ।
।
करणे - सप्तम्येकवचनम् , यजः - पञ्चम्येकवचनम्
णिनिः अनुवर्तते, न खश्। यजतेर् धातोः करणे उपपदे णिनिप्रत्ययो भवति भूते। अग्निष्टोमयाजी। अग्निष्तोमः फलभावनायां करणं भवति।
न्यासः 
करणे यजः - करणे यजः । सोमेनेति । सोमाख्यलताविशेषरसेन यागं कृतवानित्यर्थः । सोमलतारसद्रव्यकेन यागेन अपूर्वमुत्पादितवानिति मीमांसकाः । एतच्च द्वितीयस्य द्वितीयेद्रव्यसंयोगाच्चोदना पशुसोमयो॑रित्यधिकरणेऽध्वरमीमांसाकुतूहलवृत्तौ प्रपञ्चितमस्माभिः । अग्निष्टोमयाजीति । अग्निष्टोमाख्ययागेन अपूर्वं भावितवानित्यर्थः ।
करणे यजः - करणे । स्वरितत्वाण्णिनिरेवानुवर्तते, न तु खशित्याह — णिनिः स्यादिति । सोमेन लताविशेषेण यागं कृतवानित्यर्थः । अग्निष्टोमेति । अग्निष्टोमस्तोत्रेण समाप्यमानो यो यागः स लक्षणयाऽग्निष्टोमस्तेनाऽपूर्वं भावितवानित्यर्थः । उक्तं च काशिकायाम् — अग्निष्टोमः फलभावनायां करण॑मिति ।
आकल्पजन्मकोटीनां यज्ञव्रततपः क्रियाः ।
ताः सर्वाः सफला देवि गुरुसंतोषमात्रतः ॥
उष्मः कामयामहे न तु तत्र गन्तुं प्रभवामः। यत्र  वास्तुषु भूरिश्रृंगा गावः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 इमम्
 अस्मात्
 अस्मिन्
 आस्याः
 अस्याम्
 इदम्
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ९अध्यायः २३ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ९अध्यायः २३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ९अध्यायः २२ श्रीमद्भागवतपुराणम्
स्कन्धः ९अध्यायः २३
[[लेखकः ]] श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ९अध्यायः २४ →
सभानरात् कालनरः सृञ्जयः तत्सुतस्ततः ।
जनमेजयः तस्य पुत्रो महाशालो महामनाः ।
उशीनरः तितिक्षुश्च महामनस आत्मजौ ।
वृषादर्भः सुधीरश्च मद्रः केकय आत्मवान् ।
ततो होमोऽथ सुतपा बलिः सुतपसोऽभवत् ।
जज्ञिरे दीर्घतमसो बलेः क्षेत्रे महीक्षितः ।
खनपानोऽङ्‌गतो जज्ञे तस्माद् दिविरथस्ततः ।
रोमपाद इति ख्यातः तस्मै दशरथः सखा ।
देवेऽवर्षति यं रामा आनिन्युर्हरिणीसुतम् ।
स तु राज्ञोऽनपत्यस्य निरूप्येष्टिं मरुत्वतः ।
प्रजामदाद् दशरथो येन लेभेऽप्रजाः प्रजाः ।
आद्याद् बृहन्मनास्तस्मात् जयद्रथ उदाहृतः ।
ततो धृतव्रतस्तस्य सत्कर्माधिरथस्ततः ।
कुन्त्यापविद्धं कानीनं अनपत्योऽकरोत्सुतम् ।
द्रुह्योश्च तनयो बभ्रुः सेतुः तस्यात्मजस्ततः ।
आरब्धस्तस्य गान्धारः तस्य धर्मस्ततो धृतः ।
धृतस्य दुर्मदस्तस्मात् प्रचेताः प्राचेतसः शतम् ।
तुर्वसोश्च सुतो वह्निः वह्नेर्भर्गोऽथ भानुमान् ।
मरुतस्तत्सुतोऽपुत्रः पुत्रं पौरवमन्वभूत् ।
ययातेर्ज्येष्ठपुत्रस्य यदोर्वंशं नरर्षभ ।
यदोर्वंशं नरः श्रुत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यत्रावतीर्णो भगवान् परमात्मा नराकृतिः ।
यदोः सहस्रजित्क्रोष्टा नलो रिपुरिति श्रुताः ।
महाहयो रेणुहयो हैहयश्चेति तत्सुताः ।
सोहञ्जिरभवत् कुन्तेः महिष्मान् भद्रसेनकः ।
अर्जुनः कृतवीर्यस्य सप्तद्वीपेश्वरोऽभवत् ।
दत्तात्रेयात् हरेरंशात् प्राप्तयोगमहागुणः ।
न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः ।
यज्ञदानतपोयोग श्रुतवीर्यदयादिभिः ।
तस्य पुत्रसहस्रेषु पञ्चैवोर्वरिता मृधे ।
जयध्वजः शूरसेनो वृषभो मधुरूर्जितः ।
क्षत्रं यत् तालजंघाख्यं और्वतेजोपसंहृतम् ।
तेषां ज्येष्ठो वीतिहोत्रो वृष्णिः पुत्रो मधोः स्मृतः ।
तस्य पुत्रशतं त्वासीत् वृष्णिज्येष्ठं यतः कुलम् ।
यदुपुत्रस्य च क्रोष्टोः पुत्रो वृजिनवांस्ततः ।
तस्य पत्‍नीसहस्राणां दशानां सुमहायशाः ।
तेषां तु षट्प्रधानानां पृथुश्रवस आत्मजः ।
धर्मो नामोशना तस्य हयमेधशतस्य याट् ।
तत्सुतो रुचकस्तस्य पञ्चासन्नात्मजाः श्रृणु ।
ज्यामघस्त्वप्रजोऽप्यन्यां भार्यां शैब्यापतिर्भयात् ।
स्नुषा तवेत्यभिहिते स्मयन्ती पतिमब्रवीत् ।
अहं बन्ध्यासपत्‍नी च स्नुषा मे युज्यते कथम् ।
जनयिष्यसि यं राज्ञि तस्येयमुपयुज्यते ।
अन्वमोदन्त तद्विश्वे देवाः पितर एव च ।
स विदर्भ इति प्रोक्त उपयेमे स्नुषां सतीम् ।
संहितायां नवमस्कन्धे त्रयोविंशोऽध्यायः ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः९अध्यायः२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ त्रयस्त्रिंशः पटलविसरः।
व्यतिमिश्रं तथा युक्तिमन्त्राणां त्रिविधा क्रिया॥
नित्यं पदार्थहीनं तु तत् त्रिधा परिभिद्यते॥
शताक्षरं विंशतिकं यावदेकाक्षरं भवेत्।
एतत्प्रमाणं तु मन्त्राणां आर्याणां जिनभाषिताम्॥
यावत्प्रमाणं तु मन्त्राणां बोधिसत्त्वैः प्रकाशिता॥
वचनं सुप्रयुक्तं वै तन्त्रयुक्तिसमन्वितम्।
अव्यक्तविनिवृत्तं तु सुप्रयुक्तमुदाहृतम्।
अवन्ध्यं तस्य सिद्धिस्तु न वृथा कारयो जपी।
तस्य मन्त्रप्रभावेन चिरकालाच्च जापिनाम्।
तेषां न्यक्षरा प्रोक्ता एकद्विकत्रिसङ्ख्यकम्।
अव्यक्तं व्यक्तहीनं तु मात्राहीनं तु युज्यते।
एतत् सर्वमन्त्राणां एष लक्षणः।
मकारं नकारमाद्यं तु स मन्त्रः श्रेष्ठ उच्यते।
स मन्त्रः सौम्यमित्युक्तो याम्यहुङ्कारभूषितम्।
वारुणः चकारमित्याहुः हितं लोके तु पौष्टिकम्।
आद्यं त्रिरत्नगमनं यो मन्त्रः शरणं तथा।
तदन्यत् सर्वदेवानां नमस्कारार्थं प्रयुज्यते।
स्वमन्त्रं मन्त्रनाथं च स मन्त्रः सर्वकर्मिकम्॥
तस्मान्न कुर्यात् कर्माणि पापकानि विशेषतः॥
शान्तिकानि च कर्माणि कुर्यात्तां जिनभाषितैः।
पौष्टिकानि तु सर्वाणि कुर्यात् कोकनदे कुले॥
मन्त्राणां गतिमाहात्म्यं आभिचारुक युज्यते।
न कुर्यात् कृच्छ्रगतेनापि कर्म प्राणोपरोधिकम्।
न भेजे कर्महीनं तु सर्वमन्त्रेषु युक्तिमाम्।
सर्वे लोकोत्तराश्चैव तेषामेव गुणः सदा।
एकसङ्ख्यप्रभृत्यादि विंशमुक्तं तथापि तु।
ततः त्रिंशत् समासेन चत्वारिंशं तु चापरम्॥
दशसहस्रमयुतं तु दशमयुतानि लक्षितम्।
महासागरमित्याहुर्विंशार्द्धेन प्रयुज्यते।
तदसङ्ख्यं प्रमाणं तु कथितं लोकनायकैः॥
ततः परेणापि तथा + + + + + + + + + + + + ॥
प्रथमे श्रेष्ठमित्याहुः श्रेष्ठाज्ज्येष्ठान्तमुच्यते।
अशक्यं मानुषाणां तु गणना लोककल्पनम्॥
ततः परेण बुद्धानां गोचरं नापरं मतम्।
हेतुना साध्यते द्रव्यं न शक्यं गणनापरैः।
एतावत्कालमपर्यन्तं बोधिसत्त्वोऽहं पुरा भवेत्॥
सत्त्वानामर्थसम्बुद्धो बुद्धत्वं च समाविशेत्।
एतत् कल्पवरं ज्येष्ठमेतद् बुद्धैस्तु भाषितम्।
एतद् प्रमाणं सम्बुद्धैः कथितोऽहं पुरातनम्॥
सर्वेषां तु मन्त्राणां तन्त्रयुक्तिरुदाहृता॥
यथा यथा च सत्त्वा वै हितं कर्म समादधेः।
तथा तथा करोम्येषां हितार्थं कर्म शुभालयम्॥
विचित्रैव क्रियते तेषां विचित्रार्थयोनिदूषिता॥
तं तथैव करोम्येषां विचित्रां रूपसम्पदाम्॥
अहं तथा वेषधारी स्या विचित्राङ्गं निजानिजाम्।
न च मे विद्यते कश्चित् कर्ता वा स्वामिनोऽपि वा।
निमित्तं ज्ञानयुक्तिं च ज्योतिषज्ञानरोदितम्।
न वृथा कारयेदेतां मङ्गलार्थमुदाहृताः॥
मयैव कथितं पूर्वं तस्माद् ग्राह्या तु जापिभिः।
अन्ये वा तत्र कौशल्याः नीतिहेतुसहेतुकाः।
मयैव कथितं तत् सर्वं ग्राह्यते मन्त्रजापिभिः।
सिद्धिहेतुरयं मार्गः दर्शितं तत्त्वदर्शिभिः॥
न मिथ्यं कारये चित्तं न दूष्ये तत्र मनं कदा॥
सर्वे पूज्यास्तु मन्त्रा वै समयज्ञः प्रकीर्तिताः।
रोचनं न चैव भक्तिं न कुर्यात् कर्म वृथाफलम्।
तदायत्तं हि चित्तस्य न दद्यात् सन्नतिं क्वचित्॥
लभते फलमशेषं तु यथोक्तं विधिना विधेः॥
निश्चलं तु मनः कृत्वा एकमन्त्रं तु तं जपेत्।
व्यस्तचित्तो हि मूढात्मा सिद्धिस्तस्य न दृश्यते।
नित्यशुद्धं मनो यस्य स श्राद्धस्यैव शासने।
रत्नत्रये च प्रसन्नस्य सिद्धिरिष्टा उदाहृता॥ इति।
सरः परिसमाप्तः।
अथ श्री मधुराष्टकं रचना  श्री वल्लभाचार्य।। --
हृदयं मधुरं गमनं मधुरंमधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरंमधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वेणु-र्मधुरो रेणु-र्मधुरःपाणि-र्मधुरः पादौ मधुरौ ।
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरंमधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरंमधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गोपी मधुरा लीला मधुरायुक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरंमधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
← अथ श्रीनन्दकुमाराष्टकम् ॥
अथ श्रीवेङ्कटेश प्रातःस्तुती देवीकृतम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
- 
करधृतकोदण्डबाणसृणिपाशम्।
कुलपर्वतसार्वभौमसर्वस्वम् ।
काचन मोहयति कामजेतारम् ।
मैदंपर्यं चकास्ति निगमानाम् ।
शृङ्गाराद्वैततन्त्रसिद्धान्तम् ।
करुणाकोरकितदृष्टिपातानाम्।
केषांचिद्भवतु चिद्विलासानाम् ।
माम्नायरहस्यमन्तरवलम्बे ।
मद्राक्षं कांचिदद्भुतां बालाम् ।
मम्बामनुकम्पमादिमामीक्षे ।
मीनध्वजतन्त्रपरमतात्पर्यम् ।
स्तरुणिमसर्वस्वमाद्यमद्राक्षम् ।
मभ्युदयं कंचिदर्धशशिमौलेः ।
मे मतभ आस्थितः स युक्तात्मा मामेवामनुत्तमां गति चतुर्विद्या भजन्ते।
स च मम प्रिय। उदाराः सर्व सर्वते ज्ञानीत्वात्मैव मे।।
सत्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः।
श्रद्धामयोऽयं पुरूषः यो यच्छद्रः स एव स।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पप्पं चरति पुरूषः
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्यस मत्पराः।
अन्त्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते।
अभिरामस्त्रिलोकानाम् रामः श्रीमान्सनः प्रभो।
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌ ।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते ।
तर्यक्ष्णे पूष्णॊ दन्तभिदे वामनाय शिवाय च 
बर्हि प्राचीनमोजसा पवमान स्तृणन् हरि । देवेषु देव ईयते ।। - ऋग्वेद ९५४
दानं सूर्यसुते बलं च हलधरे सत्यं च कुन्तीसुते ।
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते।
समानी व आकूतिः समाना हृदयानि व ।। समानमस्तु वो मनो यथा व सुसहासति ।। ऋ १९१४
वर्गः - - विकिपीडिया
वर्गः -
"?=वर्गः-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःमहाराष्ट्रराज्यस्य व्यक्तयः - विकिपीडिया
वर्गःमहाराष्ट्रराज्यस्य व्यक्तयः
महाराष्ट्रराज्यस्य व्यक्तयः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"महाराष्ट्रराज्यस्य व्यक्तयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःमहाराष्ट्रराज्यस्यव्यक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति श्रीपुण्डरीककृतं तुलसीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
अधोलिखितानि पृष्ठानि सञ्चिका इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
ऐडहो  ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्  ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
।
कीर्तिं पापहरां विधाय जगतां तं जानकीशं भजे ।
सीतापतिं विदिततत्त्वमहं नमामि ।
निर्धूतपापा हरिमेव यान्ति ते ।
फलं लभेद्यः शृणुयात्स नित्यम् ।
अध्यात्मरामगङ्गेयं पुनाति भुवनत्रयम् ।
प्राहेदं देवमीशं सकलमलहरं वाक्यमानन्दकन्दम् ।
सर्वात्मदृक् त्वं परमेश्वरोऽसि ।
सनातनं त्वं च सनातनोऽसि ।
वदन्ति भक्तेषु महानुभावाः ।
प्रियोऽसि मे त्वं वद यत्तु पृष्टम् ।
च मितं विभास्वत् ।
यथा तथा ब्रूहि तरन्ति येन ।
नान्यत्ततः साधनमस्ति किञ्चित् ।
विभेत्तुमर्हस्यमलोक्तिभिस्त्वम् ।
निरस्तमायागुणसम्प्रवाहम् ।
परं पदं यान्ति तथैव सिद्धाः ।
सम्बोधितो वेद परात्मतत्त्वम् ।
समो हि सर्वैरपि जीवजातैः ।
तद्ब्रूत मे संशयभेदि वाक्यम् ।
यज्ज्ञातुमिच्छा तव रामतत्त्वम् ।
वक्तुं रहस्यं परमं निगूढम् ।
वक्ष्ये नमस्कृत्य रघूत्तमं ते ।
रानन्द एकः पुरुषोत्तमो हि ।
नभोवदन्तर्बहिरास्थितो यः ।
स्वमायया सृष्टमिदं विचष्टे ।
स्वाविद्यया संवृतमानसा ये ।
पुत्रादिसक्ताः पुरुकर्मयुक्ताः ।
यथाऽप्रकाशो न तु विद्यते रवौ
ज्योतिःस्वभावे परमेश्वरे तथा ।
कथं स्यात्परतः परात्मनि ।
विनष्टदृष्टेर्भ्रमतीव दृश्यते ।
कृते परेऽध्यस्य जनो विमुह्यति ।
प्रकाशरूपाव्यभिचारतः क्वचित् ।
रामे कथं स्थास्यति शुद्धचिद्घने ।
विज्ञानरूपे हि न विद्यते तमः ।
मायाश्रयत्वान्न हि मोहकारणम् ।
अत्र ते कथयिष्यामि रहस्यमपि दुर्लभम् ।
सीताराममरुत्सूनुसंवादं मोक्षसाधनम् ।
पुरा रामायणे रामे रावणं देवकण्टकम् ।
सीतया सह सुग्रीवलक्ष्मणाभ्यां समन्वितः ।
सिंहासने समासीनः कोटिसूर्यसमप्रभः ।
दृष्ट्वा तदा हनूमन्तंप्राञ्जलिं पुरतः स्थितम् ।
कृतकार्यं निराकाङ्क्षं ज्ञानापेक्षं महामतिम् ।
रामः सीतामुवाचेदं ब्रूहि तत्त्वं हनूमते ।
निष्कल्मषोऽयं ज्ञानस्य पात्रं नो नित्यभक्तिमान् ।
तथेति जानकी प्राह तत्त्वं रामस्य निश्चितम् ।
रामं विद्धि परं ब्रह्म सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं सत्तामात्रमगोचरम् ।
सर्वव्यापिनमात्मानं स्वप्रकाशमकल्मषम् ।
मां विद्धि मूलप्रकृतिं सर्गस्थित्यन्तकारिणीम् ।
तस्य सन्निधिमात्रेण सृजामीदमतन्द्रिता ।
विश्वामित्रसहायत्वं मखसंरक्षणं ततः ।
अहल्याशापशमनं चापभङ्गो महेशितुः ।
अयोध्यानगरे वासो मया द्वादशवार्षिकः ।
दण्डकारण्यगमनं विराधवध एव च ।
जटायुषो मोक्षलाभः कबन्धस्य तथैव च ।
शबर्याः पूजनं पश्चात्सुग्रीवेण समागमः ।
वालिनश्च वधः पश्चात्सीतान्वेषणमेव च ।
सेतुबन्धश्च जलधौ लङ्कायाश्च निरोधनम् ।
विभीषणे राज्यदानं पुष्पकेण मया सह ।
आरोपयन्ति रामेऽस्मिन्निर्विकारेऽखिलात्मनि ।
रामो न गच्छति न तिष्ठति नानुशोचत्याकाङ्क्षते
त्यजति नो न करोति किञ्चित् ।
ततो रामः स्वयं प्राह हनूमन्तमुपस्थितम् ।
शृणु तत्त्वं प्रवक्ष्यामि ह्यात्मानात्मपरात्मनाम् ।
आकाशस्य यथा भेदस्त्रिविधो दृश्यते महान् ।
जलाशये महाकाशस्तदवच्छिन्न एव हि ।
प्रतिबिम्बाख्यमपरं दृश्यते त्रिविधं नभः ।
आभासस्त्वपरं बिम्बभूतमेवं त्रिधा चितिः ।
साक्षिण्यारोप्यते भ्रान्त्या जीवत्वं च तथा बुधैः ।
अविच्छिन्नं तु तद्ब्रह्म विच्छेदस्तु विकल्पतः ।
अविच्छिन्नस्य पूर्णेन एकत्वं प्रतिपाद्यते ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यैश्च साभासस्याहमस्तथा ।
तदाऽविद्या स्वकार्यैश्च नश्यत्येव न संशयः ।
न ज्ञानं न च मोक्षः स्यात्तेषां जन्मशतैरपि ।
दातव्यमैन्द्रादपि राज्यतोऽधिकम् ।
एतत्तेऽभिहितं देवि श्रीरामहृदयं मया ।
अतिगुह्यतमं हृद्यं पवित्रं पापशोधनम् ।
यः पठेत्सततं भक्त्या स मुक्तो नात्र संशयः ।
नश्यन्त्येव न सन्देहो रामस्य वचनं यथा ।
यः सम्पूज्याभिरामं पठति च हृदयं रामचन्द्रस्य भक्त्या
योगीन्द्रैरप्यलभ्यं पदमिह लभते सर्वदेवैः स पूज्यम् ।
श्रीरामहृदयं नाम प्रथमः सर्गः ।
विच्छिन्नो मेऽतिसन्देहग्रन्थिर्भवदनुग्रहात् ।
पिबन्त्या मे मनो देव न तृप्यति भवापहम् ।
श्रीरामस्य कथा त्वत्तः श्रुता सङ्क्षेपतो मया ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि विस्तरेण स्फुटाक्षरम् ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि गुह्याद्गुह्यतरं महत् ।
अध्यात्मरामचरितं रामेणोक्तं पुरा मम ॥ ४ ।
प्राप्नोति परमामृद्धिम् दीर्घायुः पुत्रसन्ततिम् ।
ब्रह्मा ध्यात्वा मुहूर्तं सकलमपि हृदावेदशेषात्मकत्वात् ।
ततः स्फुरत्सहस्रांशुसहस्रसदृशप्रभः ।
आविरासीद्धरिः प्राच्यां दिशां व्यपनयन्स्तमः ।
इन्द्रनीलप्रतीकाशं स्मितास्यं पद्मलोचनम् ।
विभ्राजमानं श्रीवत्सकौस्तुभप्रभयान्वितम् ।
शङ्खचक्रगदापद्मवनमालाविराजितम् ।
स्वर्णयज्ञोपवीतेन स्वर्णवर्णाम्बरेण च ।
श्रिया भूम्या च सहितं गरुडोपरि संस्थितम् ।
नतोऽस्मि ते पदं देव प्राणबुद्धीन्द्रियात्मभिः ।
यच्चिन्त्यते कर्मपाशाद्धृदि नित्यं मुमुक्षुभिः ।
जगत्तेन न ते लेप आनन्दानुभवात्मनः ।
तथा शुद्धिर्न दुष्टानां दानाध्ययनकर्मभिः ।
शुद्धात्मता ते यशसि सदा भक्तिमतां यथा ।
सद्योऽन्तर्हृदये नित्यं मुनिभिः सात्वतैर्वृतः ।
अपरोक्षानुभूत्यर्थं ज्ञानिभिर्हृदि भावितः ।
स्पर्धते वक्षसि पदं लब्ध्वापि श्रीः सपत्निवत् ।
अतस्त्वत्पादभक्तेषु तव भक्तिः श्रियोऽधिका ।
भक्तिमेवाभिवाञ्छन्ति त्वद्भक्ताः सारवेदिनः ।
संसाराऽऽमयतप्तानां भेषजं भक्तिरेव ते ।
इति ब्रुवन्तं ब्रह्माणं बभाषे भगवान् हरिः ।
किं करोमीति तं वेधाः प्रत्युवाचातिहर्षितः ।
राक्षसानामधिपतिर्मद्दत्तवरदर्पितः ।
मानुषेण मृतिस्तस्य मया कल्याण कल्पिता ।
अतस्त्वं मानुषो भूत्वा जहि देवरिपुं प्रभो ।
स इदानीं दशरथो भूत्वा तिष्ठति भूतले ।
तस्याहं पुत्रतामेत्य कौसल्यायां शुभे दिने ।
चतुर्धाऽऽत्मानमेवाहं सृजामीतरयोः पृथक् ।
योगमायापि सीतेति जनकस्य गृहे तदा ।
उत्पत्स्यते तया सार्धं सर्वं सम्पादयाम्यहम् ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे विष्णुर्ब्रह्मा देवानथाब्रवीत् ।
विष्णुर्मानुषरूपेण भविष्यति रघोः कुले ।
विष्णोः सहायं कुरुत यावत्स्थास्यति भूतले ।
इति देवान् समादिश्य समाश्वास्य च मेदिनीम् ।
ययौ ब्रह्मा स्वभवनं विज्वरः सुखमास्थितः ।
स्थिताः सहायार्थमितस्ततो हरेः ।
प्रतीक्षमाणा भगवन्तमीश्वरम् ।
बालकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
अथ राजा दशरथः श्रीमान् सत्यपरायणः ।
अयोध्याधिपतिर्वीरः सर्वलोकेषु विश्रुतः ।
स्वामिन् पुत्राः कथं मे स्युः सर्वलक्षणलक्षिताः ।
पुत्रहीनस्य मे राज्यं सर्वं दुःखाय कल्पते ।
चत्वारः सत्त्वसम्पन्ना लोकपाला इवापराः ।
अस्माभिः सहितः पुत्रकामेष्टिं शीघ्रमाचर ।
यज्ञकर्म समारेभे मुनिभिर्वीतकल्मषैः ।
लप्स्यसे परमात्मानं पुत्रत्वेन न संशयः ।
इत्युक्त्वा पायसं दत्त्वा राज्ञे सोऽन्तर्दधेऽनलः ।
ववन्दे मुनिशार्दूलौ राजा लब्धमनोरथः ।
कौसल्यायै सकैकेय्यै अर्धमर्धं प्रयत्नतः ।
कौसल्या तु स्वभागार्धं ददौ तस्यै मुदान्विता ।
कैकेयी च स्वभागार्धं ददौ प्रीतिसमन्विता ।
उपभुज्य चरुं सर्वाः स्त्रियो गर्भसमन्विताः ।
देवता इव रेजुस्ताः स्वभासा राजमन्दिरे ।
दशमे मासि कौसल्या सुषुवे पुत्रमद्भुतम् ।
पुनर्वस्वृक्षसहिते उच्चस्थे ग्रहपञ्चके ।
आविरासीज्जगन्नाथः परमात्मा सनातनः ।
जलजारुणनेत्रान्तः स्फुरत्कुण्डलमण्डितः ।
शङ्खचक्रगदापद्मवनमालाविराजितः ।
अनुग्रहाख्यहृत्स्थेन्दुसूचकस्मितचन्द्रिकः ।
श्रीवत्सहारकेयूरनूपुरादिविभूषणः ।
परमात्माच्युतोऽनन्तः पूर्णस्त्वं पुरुषोत्तमः ।
त्वां वेदवादिनः सत्तामात्रं ज्ञानैकविग्रहम् ।
त्वमेव मायया विश्वं सृजस्यवसि हन्सि च ।
सत्त्वादिगुणसंयुक्तस्तुर्य एवामलः सदा ।
करोषीव न कर्ता त्वं गच्छसीव न गच्छसि ।
समः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्नपि न लक्ष्यसे ।
जठरे तव दृश्यन्ते ब्रह्माण्डाः परमाणवः ।
त्वं ममोदरसम्भूत इति लोकान् विडम्बसे ।
भक्तेषु पारवश्यं ते दृष्टं मेऽद्य रघूत्तम ।
भ्रमामि मायया तेऽद्य पादमूलमुपागता ।
ललितालिङ्गनालापैस्तरिष्याम्युत्कटं तमः ।
यद्यदिष्टं तवास्त्यम्ब तत्तद्भवतु नान्यथा ।
अहं तु ब्रह्मणा पूर्वं भूमेर्भारापनुत्तये ।
प्रार्थितो रावणं हन्तुं मानुषत्वमुपागतः ।
त्वया दशरथेनाहं तपसाराधितः पुरा ।
मत्पुत्रत्वाभिकाङ्क्षिण्या तथा कृतमनिन्दिते ।
रूपमेतत्त्वया दृष्टं प्राक्तनं तपसः फलम् ।
मद्दर्शनं विमोक्षाय कल्पते ह्यन्यदुर्लभम् ।
स याति मम सारूप्यं मरणे मत्स्मृतिं लभेत् ।
इत्युक्त्वा मातरं रामो बालो भूत्वा रुरोद ह ।
बालत्वेऽपीन्द्रनीलाभो विशालाक्षोऽतिसुन्दरः ।
अथ राजा दशरथः श्रुत्वा पुत्रोद्भवोत्सवम् ।
आनन्दार्णवमग्नोऽसावाययौ गुरुणा सह ।
रामं राजीवपत्राक्षं दृष्ट्वा हर्षाश्रुसम्प्लुतः ।
गुरुणा जातकर्माणि कर्तव्यानि चकार सः ।
सुमित्रायां यमौ जातौ पूर्णेन्दुसदृशाननौ ।
तदा ग्रामसहस्राणि ब्राह्मणेभ्यो मुदा ददौ ।
सुवर्णानि च रत्नानि वासांसि सुरभीः शुभाः ।
तं गुरुः प्राह रामेति रमणाद्राम इत्यपि ।
भरणाद्भरतो नाम लक्ष्मणं लक्षणान्वितम् ।
शत्रुघ्नं शत्रुहन्तारमेवं गुरुरभाषत ।
लक्ष्मणो रामचन्द्रेण शत्रुघ्नो भरतेन च ।
द्वन्द्वीभूय चरन्तौ तौ पायसांशानुसारतः ।
रमयामास पितरौ चेष्टितैर्मुग्धभाषितैः ।
कण्ठे रत्नमणिव्रातमध्यद्वीपिनखाञ्चितम् ।
कर्णयोः स्वर्णसम्पन्नरत्नार्जुनसटालुकम् ।
शिञ्जानमणिमञ्जीरकटिसूत्राङ्गदैर्वृतम् ।
अङ्गणे रिङ्गमाणं तं तर्णकाननु सर्वतः ।
दृष्ट्वा दशरथो राजा कौसल्या मुमुदे तदा ।
आह्वयत्यतिहर्षेण प्रेम्णा नायाति लीलया ।
आनयेति च कौसल्यामाह सा सस्मिता सुतम् ।
धावत्यपि न शक्नोति स्प्रष्टुं योगिमनोगतिम् ।
किञ्चिद्गृहीत्वा कवलं पुनरेव पलायते ।
कौसल्या जननी तस्य मासि मासि प्रकुर्वती ।
वायनानि विचित्राणि समलङ्कृत्य राघवम् ।
कर्णपूरान्श्च विविधान् वर्षवृद्धौ च वायनम् ।
गृहकृत्यं तया त्यक्तं तस्य चापल्यकारणात् ।
एकदा रघुनाथोऽसौ गतो मातरमन्तिके ।
भोजनं देहि मे मातर्न श्रुतं कार्यसक्तया ।
ततः क्रोधेन भाण्डानि लगुडेनाहनत्तदा ।
लक्ष्मणाय ददौ रामो भरताय यथाक्रमम् ।
शत्रुघ्नाय ददौ पश्चाद्दधि दुग्धं तथैव च ।
सूदेन कथिते मात्रे हास्यं कृत्वा प्रधावति ।
आगतां तां विलोक्याथ ततः सर्वैः पलायितम् ।
बालभावं समाश्रित्य मन्दं मन्दं रुरोद ह ।
ते सर्वे लालिता मात्रा गाढमालिङ्ग्य यत्नतः ।
एवमानन्दसन्दोहजगदानन्दकारकः ।
धनुर्वेदे च निरताः सर्वशास्त्रार्थवेदिनः ।
लक्ष्मणस्तु सदा राममनुगच्छति सादरम् ।
सेव्यसेवकभावेन शत्रुघ्नो भरतं तथा ।
रामश्चापधरो नित्यं तूणीबाणान्वितः प्रभुः ।
हत्वा दुष्टमृगान् सर्वान् पित्रे सर्वं न्यवेदयत् ।
प्रातरुत्थाय सुस्नातः पितरावभिवाद्य च ।
पौरकार्याणि सर्वाणि करोति विनयान्वितः ।
धर्मशास्त्ररहस्यानि शृणोति व्याकरोति च ।
एवं परात्मा मनुजावतारो मनुष्यलोकाननुसृत्य सर्वम् ।
चक्रेऽविकारी परिणामहीनो विचार्यमाणे न करोति किञ्चित् ।
बालकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
द्रष्टुं रामं परात्मानं जातं ज्ञात्वा स्वमायया ।
दृष्ट्वा दशरथो राजा प्रत्युत्थायाचिरेण तु ।
वसिष्ठेन समागम्य पूजयित्वा यथाविधि ।
कृतार्थोऽस्मि मुनीन्द्राहं त्वदागमनकारणात् ।
यदर्थमागतोऽसि त्वं ब्रूहि सत्यं करोमि तत् ।
अहं पर्वणि सम्प्राप्ते दृष्ट्वा यष्टुं सुरान् पितॄन् ।
यदारभे तदा दैत्या विघ्नं कुर्वन्ति नित्यशः ।
मारीचश्च सुबाहुश्चापरे चानुचरास्तयोः ।
अतस्तयोर्वधार्थाय ज्येष्ठं रामं प्रयच्छ मे ।
वसिष्ठेन सहामन्त्र्य दीयतां यदि रोचते ।
पप्रच्छ गुरुमेकान्ते राजा चिन्तापरायणः ।
किं करोमि गुरो रामं त्यक्तुं नोत्सहते मनः ।
बहुवर्षसहस्रान्ते कष्टेनोत्पादिताः सुताः ।
चत्वारोऽमरतुल्यास्ते तेषां रामोऽतिवल्लभः ।
रामस्त्वितो गच्छति चेन्न जीवामि कथञ्चन ।
प्रत्याख्यातो यदि मुनिः शापं दास्यत्यसंशयः ।
कथं श्रेयो भवेन्मह्यमसत्यं चापि न स्पृशेत् ।
रामो न मानुषो जातः परमात्मा सनातनः ।
भूमेर्भारावताराय ब्रह्मणा प्रार्थितः पुरा ।
स एव जातो भवने कौसल्यायां तवानघ ।
त्वं तु प्रजापतिः पूर्वं कश्यपो ब्रह्मणः सुतः ।
तदा प्रसन्नो भगवान् वरदो भक्तवत्सलः ।
वृणीष्व वरमित्युक्ते त्वं मे पुत्रो भवामल ।
इति त्वया याचितोऽसौ भगवान् भूतभावनः ।
तथेत्युक्त्वाद्य पुत्रस्ते जातो रामः स एव हि ।
शेषस्तु लक्ष्मणो राजन् राममेवान्वपद्यत ।
योगमायापि सीतेति जाता जनकनन्दिनी ।
एतद्गुह्यतमं राजन्न वक्तव्यं कदाचन ।
अतः प्रीतेन मनसा पूजयित्वाथ कौशिकम् ।
प्रेषयस्व रमानाथं राघवं सहलक्ष्मणम् ।
वसिष्ठेनैवमुक्तस्तु राजा दशरथस्तदा ।
कृतकृत्यमिवात्मानं मेने प्रमुदितान्तरः ।
आहूय रामरामेति लक्ष्मणेति च सादरम् ।
आलिङ्ग्य मूर्ध्न्यवघ्राय कौशिकाय समर्पयत् ।
ततोऽतिहृष्टो भगवान् विश्वामित्रः प्रतापवान् ।
गृहीत्वा चापतूणीरबाणखड्गधरौ ययौ ।
ददौ बलां चातिबलां विद्ये द्वे देवनिर्मिते ।
ययोर्ग्रहणमात्रेण क्षुत्क्षामादि न जायते ।
तत उत्तीर्य गङ्गां ते ताटकावनमागमन् ।
विश्वामित्रस्तदा प्राह रामं सत्यपराक्रमम् ।
अत्रास्ति ताटका नाम राक्षसी कामरूपिणी ।
टङ्कारमकरोत्तेन शब्देनापूरयद्वनम् ।
शापात्पिशाचतां प्राप्ता मुक्ता रामप्रसादतः ।
नत्वा रामं परिक्रम्य गता रामाज्ञया दिवम् ।
मूर्धन्यवघ्राय विचिन्त्य किञ्चित् ।
प्रीत्याभिरामाय ददौ मुनीन्द्रः ।
बालकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
उषित्वा रजनीमेकां प्रभाते प्रस्थिताः शनैः ।
सिद्धाश्रमं गताः सर्वे सिद्धचारणसेवितम् ।
विश्वामित्रेण सन्दिष्टा मुनयस्तन्निवासिनः ।
पूजां च महतीं चक्रू रामलक्ष्मणयोर्द्रुतम् ।
श्रीरामः कौशिकं प्राह मुने दीक्षां प्रविश्यताम् ।
तथेत्युक्त्वा मुनिर्यष्टुमारेभे मुनिभिः सह ।
आकर्णान्तं समाकृष्य विससर्ज तयोः पृथक् ।
पातयामास जलधौ तदद्भुतमिवाभवत् ।
अपरे लक्षमणेनाशु हतास्तदनुयायिनः ।
देवदुन्दुभयो नेदुस्तुष्टुवुः सिद्धचारणाः ।
अङ्के निवेश्य चालिङ्ग्य भक्त्या बाष्पाकुलेक्षणः ।
भोजयित्वा सह भ्रात्रा रामं पक्वफलादिभिः ।
पुराणवाक्यैर्मधुरैर्निनाय दिवसत्रयम् ।
राम राम महायज्ञं द्रष्टुं गच्छामहे वयम् ।
विदेहराजनगरे जनकस्य महात्मनः ।
द्रक्ष्यसि त्वं महासत्त्वं पूज्यसे जनकेन च ।
इत्युक्त्वा मुनिभिस्ताभ्यां ययौ गङ्गासमीपगम् ।
दिव्यपुष्पफलोपेतपादपैः परिवेष्टितम् ।
दृष्ट्वोवाच मुनिं श्रीमान् रामो राजीवलोचनः ।
पत्रपुष्पफलैर्युक्तं जन्तुभिः परिवर्जितम् ।
आह्लादयति मे चेतो भगवन् ब्रूहि तत्त्वतः ।
शृणु राम पुरा वृत्तं गौतमो लोकविश्रुतः ।
सर्वधर्मभृतां श्रेष्ठस्तपसाराधयन् हरिम् ।
तस्मै ब्रह्मा ददौ कन्यामहल्यां लोकसुन्दरीम् ।
ब्रह्मचर्येण सन्तुष्टः शुश्रूषणपरायणाम् ।
तया सार्धमिहावात्सीद्गौतमस्तपतां वरः ।
शक्रस्तु तां धर्षयितुमन्तरं प्रेप्सुरन्वहम् ।
दृष्ट्वा यान्तं स्वरूपेण मुनिः परमकोपनः ।
पप्रच्छ कस्त्वं दुष्टात्मन् मम रूपधरोऽधमः ।
सत्यं ब्रूहि न चेद्भस्म करिष्यामि न संशयः ।
सोऽब्रवीद्देवराजोऽहं पाहि मां कामकिङ्करम् ।
गौतमः क्रोधताम्राक्षः शशाप दिविजाधिपम् ।
शप्त्वा तं देवराजानं प्रविश्य स्वाश्रमं द्रुतम् ।
आतपानिलवर्षादिसहिष्णुः परमेश्वरम् ।
नानाजन्तुविहीनोऽयमाश्रमो मे भविष्यति ।
एवं वर्षसहस्रेषु ह्यनेकेषु गतेषु च ।
रामो दाशरथिः श्रीमानागमिष्यति सानुजः ।
यदा त्वदाश्रयशिलां पादाभ्यामाक्रमिष्यति ।
तदैव धूतपापा त्वं रामं सम्पूज्य भक्तितः ।
पूर्ववन्मम शुश्रूषां करिष्यसि यथासुखम् ।
तदाद्यहल्या भूतानामदृश्या स्वाश्रमे शुभे ।
इत्युक्त्वा राघवं हस्ते गृहीत्वा मुनिपुङ्गवः ।
रामः शिलां पदा स्पृष्ट्वा तां चापश्यत्तपोधनाम् ।
ततो दृष्ट्वा रघुश्रेष्ठं पीतकौशेयवाससम् ।
धनुर्बाणधरं रामं लक्ष्मणेन समन्वितम् ।
नीलमाणिक्यसङ्काशं द्योतयन्तं दिशो दश ।
दृष्ट्वा रामं रमानाथं हर्षविस्फारितेक्षणा ।
गौतमस्य वचः स्मृत्वा ज्ञात्वा नारायणं वरम् ।
सम्पूज्य विधिवद्राममर्घ्यादिभिरनिन्दिता ।
उत्थाय च पुनर्दृष्ट्वा रामं राजीवलोचनम् ।
र्विमृग्यते रन्धितमानसैः सदा ।
मनुष्यभावेन विमोहितं जगत् ।
सम्पूर्ण आनन्दमयोऽतिमायिकः ।
भागीरथी भवविरिञ्चिमुखान् पुनाति ।
किं वर्ण्यते मम पुराकृतभागधेयम् ।
भजामि नित्यं न परान् भजिष्ये ।
रामचन्द्रमनिशं हृदि भावयामि ।
वागीश्वरी च तमहं शरणं प्रपद्ये ।
एकः स्वयञ्ज्योतिरनन्त आद्यः ।
धत्ते परानुग्रह एष रामः ।
अयं हि विश्वोद्भवसंयमानामेकः
स्वमायागुणबिम्बितो यः ।
धत्ते स्वतन्त्रः परिपूर्ण आत्मा ।
नमोऽस्तु ते राम तवाङ्घ्रिपङ्कजं
ध्येयं मुनीन्द्रैरभिमानवर्जितैः ।
सर्वभूतेष्वसंयुक्त एको भाति भवान् परः ।
वाच्यवाचकभेदेन भवानेव जगन्मयः ।
त्वन्मायामोहितधियस्त्वां न जानन्ति तत्त्वतः ।
मानुषं त्वाभिमन्यन्ते मायिनं परमेश्वरम् ।
आकाशवत्त्वं सर्वत्र बहिरन्तर्गतोऽमलः ।
असङ्गो ह्यचलो नित्यः शुद्धो बुद्धः सदव्ययः ।
देव मे यत्र कुत्रापि स्थिताया अपि सर्वदा ।
नमस्तेऽस्तु हृषीकेश नारायण नमोऽस्तुते ।
कमलविशदनेत्रं सानुजं राममीडे ।
स्तुत्वैवं पुरुषं साक्षाद्राघवं पुरतः स्थितम् ।
परिक्रम्य प्रणम्याशु साऽनुज्ञाता ययौ पतिम् ।
अहल्यया कृतं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिसंयुतः ।
स मुच्यतेऽखिलैः पापैः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
पुत्राद्यर्थे पठेद्भक्त्या रामं हृदि निधाय च ।
संवत्सरेण लभते वन्ध्या अपि सुपुत्रकम् ।
सर्वान् कामानवाप्नोति रामचन्द्रप्रसादतः ।
ध्यायन्मुक्तिमुपैति किं पुनरसौ स्वाचारयुक्तो नरः ।
अहल्योद्धरणं नाम पञ्चमः सर्गः ।
गच्छामो वत्स मिथिलां जनकेनाभिपालिताम् ।
तस्मिन् काले नाविकेन निषिद्धो रघुनन्दनः ।
स्याच्चेद्विभो विद्धि कुटुम्बहानिः ।
इत्युक्त्वा क्षालितौ पादौ परं तीरं ततो गताः ।
प्राप्तं कौशिकमाकर्ण्य जनकोऽतिमुदान्वितः ।
द्योतयन्तौ दिशः सर्वाश्चन्द्रसूर्याविवापरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
आगच्छन् राघवो मार्गे ताटकां विश्वघातिनीम् ।
ततो ममाश्रमं गत्वा मम यज्ञविहिंसकान् ।
ततो गङ्गातटे पुण्ये गौतमस्याश्रमं शुभम् ।
गत्वा तत्र शिलारूपा गौतमस्य वधूः स्थिता ।
इदानीं द्रष्टुकामस्ते गृहे माहेश्वरं धनुः ।
दृष्ट्वायोध्यां जिगमिषुः पितरं द्रष्टुमिच्छति ।
ततः सम्प्रेषयामास मन्त्रिणं बुद्धिमत्तरम् ।
ततो गते मन्त्रिवरे राजा कौशिकमब्रवीत् ।
यदि रामो धनुर्धृत्वा कोट्यामारोपयेद्गुणम् ।
तदा मयात्मजा सीता दीयते राघवाय हि ।
तथेति कौशिकोऽप्याह रामं संवीक्ष्य सस्मितम् ।
एवं ब्रुवति मौनीशे आगताश्चापवाहकाः ।
घण्टाशतसमायुक्तं मणिवज्रादिभूषितम् ।
दृष्ट्वा रामः प्रहृष्टात्मा बद्ध्वा परिकरं दृढम् ।
गृहीत्वा वामहस्तेन लीलया तोलयन् धनुः ।
ईषदाकर्षयामास पाणिना दक्षिणेन सः ।
बभञ्जाखिलहृत्सारो दिशः शब्देन पूरयन् ।
तदद्भुतमभूत्तत्र देवानां दिवि पश्यताम् ।
देवदुन्दुभयो नेदुर्ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
विस्मयं लेभिरे सीतामातरोऽन्तःपुराजिरे ।
सीता स्वर्णमयीं मालां गृहीत्वा दक्षिणे करे ।
दुकूलपरिसंवीता वस्त्रान्तर्व्यञ्जितस्तनी ।
ततो मुमुदिरे सर्वे राजदाराः स्वलङ्कृतम् ।
गवाक्षजालरन्ध्रेभ्यो दृष्ट्वा लोकविमोहनम् ।
ततोऽब्रवीन्मुनिं राजा सर्वशास्त्रविशारदः ।
राजा दशरथः शीघ्रमागच्छतु सपुत्रकः ॥ ३३।
तथेति प्रेषयामास दूतान्स्त्वरितविक्रमान् ।
ते गत्वा राजशार्दूलं रामश्रेयो न्यवेदयन् ।
श्रुत्वा रामकृतं राजा हर्षेण महताप्लुतः ।
गच्छन्तु मिथिलां सर्वे गजाश्वरथपत्तयः ।
वसिष्ठस्त्वग्रतो यातु सदारः सहितोऽग्निभिः ।
राममातॄः समादाय मुनिर्मे भगवान् गुरुः ।
एवं प्रस्थाप्य सकलं राजर्षिर्विपुलं रथम् ।
आगतं राघवं श्रुत्वा राजा हर्षसमाकुलः ।
यथोक्तपूजया पूज्यं पूजयामास सत्कृतम् ।
ततो हृष्टो दशरथो रामं वचनमब्रवीत् ।
दिष्ट्या पश्यामि ते राम मुखं फुल्लाम्बुजोपमम् ।
मुनेरनुग्रहात्सर्वं सम्पन्नं मम शोभनम् ।
इत्युक्त्वाघ्राय मूर्धानमालिङ्ग्य च पुनः पुनः ।
हर्षेण महताविष्टो ब्रह्मानन्दं गतो यथा ।
ततो जनकराजेन मन्दिरे सन्निवेशितः ।
शोभने सर्वभोगाढ्ये सदारः ससुतः सुखी ।
ततः शुभे दिने लग्ने सुमुहूर्ते रघूत्तमम् ।
आनयामास धर्मज्ञो रामं सभ्रातृकं तदा ।
सुवासिनीभिः परितो निष्ककण्ठीभिरावृते ।
दिव्यरत्नाञ्चिते स्वर्णपीठे रामं न्यवेशयत् ।
यथाक्रमं पूजयित्वा रामस्योभयपार्श्वयोः ।
स्थापयित्वा स तत्राग्निं ज्वालयित्वा यथाविधि ।
सीतामानीय शोभाढ्यां नानारत्नविभूषिताम् ।
पादौ प्रक्षाल्य विधिवत्तदपो मूर्ध्न्यधारयत् ।
या धृता मूर्ध्नि शर्वेण ब्रह्मणा मुनिभिः सदा ।
ततः सीतां करे धृत्वा साक्षतोदकपूर्वकम् ।
इति प्रीतेन मनसा सीतां रामकरेऽर्पयन् ।
उर्मिलां चौरसीं कन्यां लक्ष्मणाय ददौ मुदा ।
तथैव श्रुतिकीर्तिं च माण्डवीं भ्रातृकन्यके ।
जनकः स्वसुतोदन्तं नारदेनाभिभाषितम् ।
अर्पिता प्रियभार्यायै शरच्चन्द्रनिभानना ।
एकदा नारदोऽभ्यागाद्विविक्ते मयि संस्थिते ।
रणयन्महतीम् वीणां गायन्नारायणं विभुम् ।
शृणुष्व वचनं गुह्यं तवाभ्युदयकारणम् ।
देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थं रावणस्य वधाय च ।
आस्ते दाशरथिर्भूत्वा चतुर्धा परमेश्वरः ।
योगमायाऽपि सीतेति जाता वै तव वेश्मनि ।
अतस्त्वं राघवायैव देहि सीतां प्रयत्नतः ।
नान्येभ्यः पूर्वभार्यैषा रामस्य परमात्मनः ।
इत्युक्त्वा प्रययौ देवगतिं देवमुनिस्तदा ।
तदारभ्य मया सीता विष्णोर्लक्ष्मीर्विभाव्यते ।
कथं मया राघवाय दीयते जानकी शुभा ।
इति चिन्तासमाविष्टः कार्यमेकमचिन्तयम् ।
मत्पितामहगेहे तु न्यासभूतमिदं धनुः ।
ईश्वरेण पुरा क्षिप्तं पुरदाहादनन्तरम् ।
सीतापाणिग्रहार्थाय सर्वेषां माननाशनम् ।
एकासनस्थं पश्यामि भ्राजमानं रविं यथा ।
देवास्तमेव शरणं सततं प्रपद्ये ।
इति स्तुत्वा नृपः प्रादाद्राघवाय महात्मने ।
दीनाराणां कोटिशतं रथानामयुतं तदा ।
अश्वानां नियुतं प्रादाद्गजानां षट्शतं तथा ।
पत्तीनां लक्षमेकं तु दासीनां त्रिशतं ददौ ।
सीतायै जनकः प्रादात्प्रीत्या दुहितृवत्सलः ।
वसिष्ठादीन् सुसम्पूज्य भरतं लक्ष्मणं तथा ।
पूजयित्वा यथान्यायं तथा दशरथं नृपम् ।
सीतामालिङ्ग्य रुदतीं मातरः साश्रुलोचनाः ।
पातिव्रत्यमुपालम्ब्य तिष्ठ वत्से यथा सुखम् ।
बालकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
अथ गच्छति श्रीरामे मैथिलाद्योजनत्रयम् ।
निमित्तान्यतिघोराणि ददर्श नृपसत्तमः ।
निमित्तानीह दृश्यन्ते विषमाणि समन्ततः ।
पुनरप्यभयं तेऽद्य शीघ्रमेव भविष्यति ।
मृगाः प्रदक्षिणं यान्ति पश्य त्वां शुभसूचकाः ।
इत्येवं वदतस्तस्य ववौ घोरतरोऽनिलः ।
मुष्णन्श्चक्षूंषि सर्वेषां पांसुवृष्टिभिरर्दयन् ।
ततो व्रजन् ददर्शाग्रे तेजोराशिमुपस्थितम् ।
तेजोराशिं ददर्शाथ जामदग्न्यं प्रतापवान् ।
धनुः परशुपाणिं च साक्षात्कालमिवान्तकम् ।
प्राप्तं दशरथस्याग्रे कालमृत्युमिवापरम् ।
तं दृष्ट्वा भयसन्त्रस्तो राजा दशरथस्तदा ।
इति ब्रुवन्तं राजानमनादृत्य रघूत्तमम् ।
त्वं राम इति नाम्ना मे चरसि क्षत्रियाधम ।
द्वन्द्वयुद्धं प्रयच्छाशु यदि त्वं क्षत्रियोऽसि वै ।
पुराणं जर्जरं चापं भङ्क्त्वा त्वं कत्थसे मुधा ।
तदा युद्धं त्वया सार्धं करोमि रघुवंशज ।
इति ब्रुवति वै तस्मिन्श्चचाल वसुधा भृशम् ।
तूणीराद्बाणमादाय सन्धायाकृष्य वीर्यवान् ।
उवाच भार्गवं रामं शृणु ब्रह्मन् वचो मम ।
लक्ष्यं दर्शय बाणस्य ह्यमोघो मम सायकः ।
अयं लोकः परो वाथ त्वया गन्तुं न शक्यते ।
एवं त्वं हि प्रकर्तव्यं वद शीघ्रं ममाज्ञया ।
एवं वदति श्रीरामे भार्गवो विकृताननः ।
बाल्येऽहं तपसा विष्णुमाराधयितुमञ्जसा ।
चक्रतीर्थं शुभं गत्वा तपसा विष्णुमन्वहम् ।
अतोषयं महात्मानं नारायणमनन्यधीः ।
ततः प्रसन्नो देवेशः शङ्खचक्रगदाधरः ।
उवाच मां रघुश्रेष्ठ प्रसन्नमुखपङ्कजः ।
मच्चिदंशेन युक्तस्त्वं जहि हैहयपुङ्गवम् ।
ततस्त्रिःसप्तकृत्वस्त्वं हत्वा क्षत्रियमण्डलम् ।
त्रेतामुखे दाशरथिर्भूत्वा रामोऽहमव्ययः ।
उत्पत्स्ये परया शक्त्या तदा द्रक्ष्यसि मां ततः ।
मत्तेजः पुनरादास्ये त्वयि दत्तं मया पुरा ।
तदा तपश्चरन्ल्लोके तिष्ठ त्वं ब्रह्मणो दिनम् ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवस्तथा सर्वं कृतं मया ।
स एव विष्णुस्त्वं राम जातोऽसि ब्रह्मणार्थितः ।
मयि स्थितं तु त्वत्तेजस्त्वयैव पुनराहृतम् ।
अद्य मे सफलं जन्म प्रतीतोऽसि मम प्रभो ।
ब्रह्मादिभिरलभ्यस्त्वं प्रकृतेः पारगो मतः ।
त्वयि जन्मादिषड्भावा न सन्त्यज्ञानसम्भवाः ।
निर्विकारोऽसि पूर्णस्त्वं गमनादिविवर्जितः ।
यथा जले फेनजालं धूमो वह्नौ तथा त्वयि ।
अविचारितसिद्धैषाऽविद्या विद्याविरोधिनी ।
चिच्छक्तिर्जीवलोकेऽस्मिन् जीव इत्यभिधीयते ।
तावत्कर्तृत्वभोक्तृत्वसुखदुःखादिभाग्भवेत् ।
अविवेकाद्द्वयं युङ्क्त्वा संसारीति प्रवर्तते ।
यावत्त्वत्पादभक्तानां सङ्गसौख्यं न विन्दति ।
तावत्संसारदुःखौघान्न निवर्तेन्नरः सदा ।
तत्सङ्गलब्धया भक्त्या यदा त्वां समुपासते ।
तदा माया शनैर्याति तानवं प्रतिपद्यते ।
ततस्त्वज्ज्ञानसम्पन्नः सद्गुरुस्तेन लभ्यते ।
न मुक्तिशङ्का विज्ञानशङ्का नैव सुखं तथा ।
स्यात्त्वद्भक्तिमतां सङ्गोऽविद्या याभ्यां विनश्यति ।
लोके त्वद्भक्तिनिरतास्त्वद्धर्मामृतवर्षिणः ।
पुनन्ति लोकमखिलं किं पुनः स्वकुलोद्भवान् ।
देव यद्यत्कृतं पुण्यं मया लोकजिगीषया ।
ततः प्रसन्नो भगवान् श्रीरामः करुणामयः ।
प्रसन्नोऽस्मि तव ब्रह्मन् यत्ते मनसि वर्तते ।
ततः प्रीतेन मनसा भार्गवो राममब्रवीत् ।
त्वद्भक्तसङ्गस्त्वत्पादे दृढा भक्तिः सदास्तु मे ।
त्वद्भक्तिस्तस्य विज्ञानं भूयादन्ते स्मृतिस्तव ।
पूजितस्तदनुज्ञातो महेन्द्राचलमन्वगात् ।
राजा दशरथो हृष्टो रामं मृतमिवागतम् ।
आलिङ्ग्यालिङ्ग्य हर्षेण नेत्राभ्यां जलमुत्सृजत् ।
ततः प्रीतेन मनसा स्वस्थचित्तः पुरं ययौ ।
रेमे वैकुण्ठभवने श्रिया सह यथा हरिः ।
भरतं नेतुमागच्छत्स्वराज्यं प्रीतिसंयुतः ।
प्रेषयामास भरतं राजा स्नेहसमन्वितः ।
शत्रुघ्नं चापि सम्पूज्य युधाजितमरिन्दमः ।
श्रीरामः सीतयास्तेऽखिलजननिकरानन्दसन्दोहमूर्तिः ।
मायाकार्यानुसारी मनुज इव सदा भाति देवोऽखिलेशः ।
बालकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
।
कृष्णाकूलकरीन्द्राय कृष्णाय करवै नमः ।
कुण्डलीकृतपुष्पाय पुण्डरीकेक्षणाय ते ।
कन्दर्पवृन्दसौन्दर्यं गोविन्दमभिवादये ।
वन्दे श्रिया नवाभ्राणां बिभ्राणां विभ्रमं हरिम् ।
राधिकाधरबन्धूकमकरन्दमधुव्रजम् ।
दैत्यसिन्धुरपारीन्द्रं वन्दे गोपेन्द्रनन्दनम् ।
प्रेमान्धवल्लवीवृन्दलोचनेन्दीवरेन्दवे ।
गीर्वाणेशमदोद्दामदावनिर्वाणनीरदम् ।
कुन्दुकीकृतशैलेन्द्रं वन्दे गोकुलबान्धवम् ।
आधारोऽप्यपराधानामविवेकहतोऽप्यहम् ।
इति प्रमाणप्रणयस्तवं समाप्तम्॥
पूर्वम् ४।२।११७
अनन्तरम् ४।२।११९
काशिका-वृत्तिः
ओर् देशे ठञ् ४।२।११९
वृद्धातेति नावुवर्तते, उत्तरसूत्रे पुनर्वृद्धग्रहणात्। उवर्णान्तात् देशवाचिनः प्रातिपदिकात् ठञ् प्रत्ययो भवति शैषिकः। नैषादकर्षुकः। शावरजम्बुकः। देशे इति किम्? पटोश्छात्राः पाटवाः। ठञ्ञिठयोः प्रकरणे ठञः केवलस्य अनुवृत्तिः न लभ्यते इति ठञ्ग्रहणं कृतम्।
"नैषादकर्षुकः। शावरजम्बुकः" इति। निषादकर्षूवरजम्बूशब्दाभ्यां ठञ्, "इसुसुक्तान्तात् कः" ७।३।५१, "केऽणः" ७।४।१३ इति ह्यस्वः। ननु च ठञ् प्रकृत एव, स एवेहानुकृष्यते, तत्क ठञ्ग्रहणेन? इत्यत आह-- "ठञ्ञिठयोः" इति। यथैव हि ठञ् प्रकृतः, एवं ञिठोऽपि। तत्र द्वयोरपि प्रकरणे ठञ् चानुवर्तिष्यते, नेतर इत्येतन्न लभ्यते। तस्मात् ञिठस्य निवृत्तये पुनष्ठञ्ग्रहणं कृतम्। ननु चास्वरितत्वादेव ञिठो नानुवर्तिष्यते? सत्यमेतत्; तदेवास्वरितत्वं ज्ञापयितुं ञिठस्य ठञ्ग्रहणं कृतम्। तच्चास्वरितत्वमाख्यायते मन्दबुद्धीनामनुग्रहाय॥
ओर्देशे ठञ्। निषादकर्षूरिति। "कश्चिद्ग्राम" इति शेषः। नैषादकर्षुक इति। उगन्तात्परत्वात्कादेशः।
परम पावनि भवानि सदा-शिव कुटुम्बिनि 
उन्दन् मनरङ्गवुम् नान् सॊल्लवो 
शरणम् शरणन्रु सॊन्नेन् ताये 
अन्नैये इनि नान् ताळेन्-ऎन-चॊन्नेन् 
शरणम् शरणम्-ऎन्रु सॊन्नेन् ताये 
। नाथसंविध्‌ ।
 ज्योतिर्विद्
व्यायामात् लभते स्वास्थ्यं दीर्घायुष्यं बलं सुखम् ।आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम् ॥
।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
तत्र मुखस्य स्वरुपमाह । ओष्ठौ च दन्तमूलानि दन्ता जिह्वा च तालु च । गलो गलादि सकलं सप्ताड्गं मुखमुच्यते ।
अथ मुखरोगाणां संख्यामाह । स्युरष्टावोष्ठयोर्दन्तमूलेषु दश षट्‍ तथा । दन्तेष्वष्टौ च निह्वायां पञ्च स्युर्नव तालुनि ।
अथ तत्र वातिकस्य लक्षणमाह ।
अथ पैत्तिकमाह ।
अथ श्लैष्मिकमाह ।
अथ सान्निपातिकमाह ।
अथ मांसजमाह ।
अथ मेदोजमाह ।
उक्तं भोजे ।
इत्योष्ठरोगनिदानम्‍ ।
तत्र शीतादस्य लक्षणमाह ।
दन्तमांसानि शीर्यन्ते पचन्ति च परस्परम्‍ । शीतादो नाम स व्याधि कफशोणितसंभव ।
अथ दन्तवेष्टमाह ।
अथ महासौषिरमाह ।
सप्तरात्रान्मारकश्चायं यत आह भोज ।
अथ परिदरमाह ।
अथोपकुशमाह ।
आध्मायन्ते स्त्रुते रक्ते मुखं पूति च जायते । यस्मिन्नुपकुश स स्यात्पित्तरक्तसमुद्भव ।
अथ वैदर्भमाह ।
अथ खलिवर्धनमाह ।
अथ पञ्चदन्तनाडीराह ।
इति दन्तवेष्टरोगा ।
तत्र दालनस्य लक्षणमाह ।
अथ भञ्जनकमाह ।
अथ कपालिकामाह ।
।
अथ करालमाह ।
अथ हनुमोक्षमाह ।
तन्त्रान्तरे ।
इत्येवमष्टौ दन्तरोगा ।
अथ पित्तजमाह । पित्तात्सदाहैरनुचीयते च दीर्घै सरक्तैरपि कण्टकैश्च ।
अथोपजिह्विकामाह ।
इति जिह्वारोगा ।
तत्र गलशुण्ठीलक्षणमाह ।
अथ तालुशोषमाह ।
इति तालुरोगा ।
अथ पत्र पञ्चानामपि रोहिणीनां सामान्यां संप्राप्तिमाह ।
अथ वलयमाह ।
अथालासमाह ।
अथ वृन्दमाह ।
अथ गलविद्रधिमाह ।
अथ विदारीफलमाह ।
इति गलरोगा ।
अथ तत्र वातिकस्य लक्षणमाह ।
अथ श्लैष्मिकमाह ।
अथ मुखरोगेष्वसाध्यानाह ।
दन्तेषु च न सिध्यन्ति श्यावदालनभञ्जना । जिह्वारोगेष्वलासस्तु तालुजेष्वर्बुदं तथा ।
असाध्या कीर्तिता ह्येते रोगा दश नवोत्तरा । तेषु चापि क्रियां वैद्य प्रत्याख्याय समाचरेत्‍ ।
।
तत्रौष्ठरोगेषु । गलदन्तमूलदशनच्छ्देषु रोगा कफासृगभूयिष्ठा । तस्मादेतेष्वसकृद्रुधिरं विस्त्रावयेद्दुष्टम्‍ ।
इति भावप्रकाशात्‍ ।
तैलं घृतं सर्जरसं ससिक्थं रास्नागुडं सैन्धवगैरिकं च । पक्त्वा समांशं दशनच्छदानां त्वगभेदहन्तृ व्रणरोपणं च ।
रालं मधूच्छिष्टगुडेन पक्वं तैलं घृतं वा विनिहन्ति लेपात्‍ । त्वकतोदपारुष्यरुजोऽधरस्य पूयास्त्रसंस्त्रावमपि प्रसह्य ।
अथ पित्तजे ।
मेदोजे स्वेदिते भिन्ने शोधिते कवलो हित । प्रियड्गुत्रिफलालोध्रं सक्षौद्रं प्रतिसारणम्‍ ।
अथ प्रतिसारणस्य विधिमाह ।
ओष्ठरोगेष्वशेषेषुय द्दष्ट्वा दोषमुपाचरेत्‍ । तेषु व्रणत्वं यातेषु व्रणवत्समुपाचरेत्‍ ।
इत्योष्ठरोगचिकित्सा ।
इति योगतरड्गिण्या ।
इति भावप्रकाशात्‍ ।
अथ दन्तपुप्पुटकस्य चिकित्सा ।
अथ दन्तवेष्टस्य चिकित्सा ।
विस्त्राविते दन्तवेष्टे व्रणं तु प्रतिसारयेत्‍ । लोध्रपत्तड्गमधुकलाक्षाचूर्णैर्मधुप्लुतै ।
गण्डूषे क्षीरिणो योज्या सक्षौद्रघृतशर्करा । चलद्‍दन्तस्थैर्यकरं कार्यं बकुलचर्वणम्‍ ।
तां निधाय मुखे स्वप्याच्चलदन्तातुरो नर । नात परतरं किञ्चिच्चलदन्तस्य भेषजम्‍ ।
अथ सहाचरादितैलम्‍ ।
कल्कैरनन्ताखदिरारिमेदजम्ब्वाम्रयष्टीमधुकोत्पलानाम्‍ । ततैलमाश्वेव धृतं मुखेन स्थैर्यं द्विजानां विदधाति सद्य ।
इति सहाचरादितैलं भावप्रकाशात्‍ ।
अथ कणाद्यं चूर्णम्‍ ।
इति दन्तवेष्टरोगचिकित्सा ।
अथ परिदरोपकुशयोश्चिकित्सा ।
काकोदुम्बरिकापत्रैर्व्रणं विस्त्रावयेद्भिषक्‍ । लवणै क्षौद्रयुक्तैश्च सव्योषै प्रतिसारयेत्‍ ।
अथ वैदर्भखलिवर्धनाधिमांसकदन्तविद्रधिरोगाणां चिकित्सामाह ।
उद्‍धृत्याधिकदन्तं तु ततो‍ग्निमवचारयेत्‍ । कृमिदन्तकवच्चात्र विधि कार्यो विजानता ।
विद्रध्युक्तं च विधिवद्‍ विदध्याद्दन्तविद्रधौ । शस्त्रकर्म नरस्तत्र कुशलेनैव कारयेत्‍ ।
नाडीव्रणहरं कर्म दन्तनाडीषु कारयेत्‍ । यद्दन्तमध्ये जायेत नाडी दन्तं तमुद्धरेत्‍ ।
छित्वा मांसानि शस्त्रेण यदि नोपरमो भवेत्‍ । उद्‍धृत्य च दहेच्चापि क्षारेण ज्वलनेन वा ।
भिनत्युपेक्षिते दन्ते हनुं सास्थिगतिर्धुवम्‍ । उद्‍धृते तूत्तरे दन्ते शोणितं प्रस्त्रवेदति ।
रक्तातिसेकात्पूर्वोक्ता घोरा रोगा भवन्ति हि । काण संजायते जन्तुरर्दितं तस्य जायते ।
चलमप्युत्तरं दन्तमतो नैवोद्धरेद्भिषक्‍ । समूलं दशनं तस्मादुद्धरेद्भग्रमस्थि च ।
अथ जात्यादितैलम्‍ ।
अथ दन्तरोगाणां चिकित्सा ।
जयेद्विस्त्रावणै स्विन्नमचलं कृमिदन्तकम्‍ । तथावपीडैर्वातघ्नै स्नेहगण्डूषधारणै ।
भद्रदार्वादिवर्षाभूलेपै स्निग्धैश्च भोजनै । कृमिदन्तापहं कोष्णं हिड्गु दन्ताम्बरे स्थितम्‍ ।
नीलीवायसजड्घाकटुतुम्बीमूलमेकैकम्‍ । संचूर्ण्य दशनविधृतं दशनकृमिपातनं प्राहु ।
पिष्ट्वा च सारिवापर्णं दृढं दन्तेषु धारयेत्‍ । पतन्ति दन्तकीटाश्च चाञ्चल्यं हरति क्षणात्‍ ।
इति वैद्यविलासात्‍ ।
इति चिकित्सासारात्‍ ।
स्नैहिकोऽत्र हितो धूमो नस्थं स्नैहिकमेव च । रसा रसयवाग्वश्च क्षीरं सन्तानिकाघृतम्‍ ।
अच्छिद्य दन्तमूलानि शर्करामुद्धरेद्भिषक्‍ । लाक्षाचूर्णैर्मधुयुतैस्ततस्तां प्रतिसारयेत्‍ ।
अथ सामान्यचिकित्सा । अरिमेदत्वचं क्षुण्णां पचेच्छतपलोन्मिताम्‍ । जलद्रोणेन तत्क्वाथं गृह्वीयात्पादशेषिताम्‍ ।
पत्तड्गघातकीपुष्पसूक्ष्मैलानागकेशरै । कट्‍फलेन च संसिद्धं तैलं मुखरुजं जयेत्‍ ।
प्रदुष्टमांसचलितं शीर्णं दन्तं च सौषिरम्‍ । शीतादं दन्तहर्षं च विद्रधिं कृमिदन्तकम्‍ ।
इत्यरिमेदादि तैलं भावप्रकाशात्‍ ।
दालनं दन्तचालं च दन्तमोक्षकपालिकाम्‍ । शीतादं पूतिवक्त्रं च विरुचिं विरसास्यताम्‍ ।
हन्यादाशु गदानेतान्कुर्याद्दन्तानपि स्थिरान्‍ । लाक्षादिकमिदं तैलं दन्तरोगेषु पूजितम्‍ ।
इति लाक्षादितैलम्‍ ।
छिन्नया पिष्टया वारा दन्तशूलो विनश्यति । स्वेदिता रवितोयेन चलता नाशयेद्‍ध्रुवम्‍ ।
अथ जातीपत्रादिचूर्णम्‍ ।
फलान्यम्लानि शीताम्बु रुक्षान्नं दन्तधावनम्‍ । तथातिकठिनं भक्ष्यं दन्तरोगी विवर्जयेत्‍ ।
इति दन्तरोगचिकित्सा ।
ओष्ठप्रकोपेऽनिलजे यदुक्तं प्राक्‍ चिकित्सितम्‍ । कण्टकेष्वनिलोत्थेषु तत्कार्यं भिषजा खलु ।
पित्तजेषु विघृष्टेषु निसृते दुष्टशोणिते । प्रतिसारण गण्डूषनस्यं च मधुरं हितम्‍ ।
उपजिह्वां तु संलिख्य क्षारेण प्रतिसारयेत्‍ । शिरोविरकगण्डूषधूमैश्चैनामुपाचरेत्‍ ।
व्योषक्षाराभयावह्निचूर्णमेतत्प्रघर्षणम्‍ । उपजिह्वाप्रशान्त्यर्थमेभिस्तैलं च पाचयेत्‍ ।
निर्गुण्डीमुसलीकन्दं चर्वयेदुपजिह्वजित्‍ । काञ्चनारत्वच क्वाथ प्रातरास्ये धृत सुख ।
इति जिह्वारोगचिकित्सा ।
छेदयेन्मण्डलाग्रेण जिह्वोपरि तु संस्थिताम्‍ । अतिच्छेदात्स्त्रवेद्रक्तं ततो हेतोर्म्रियेत च ।
गलशुण्डीं तु संछिद्य कुर्यात्‍ प्राप्तमिमं क्रमम्‍ । पिप्पल्यतिविषाकुष्ठवचामरिचनागरै ।
एष एव विधि कार्यो विशेष; शस्त्रकर्मणि । तालुपाके तु कर्तव्यं विधानं पित्तनाशनम्‍ ॥
इति तालुरोगाणां चिकित्सा ।
वातजां तु हृते रक्ते लवणै प्रतिसारयेत्‍ । सुखोष्णास्नेहगण्डूषान्‍ धारयेच्चाप्यभीक्ष्णश ।
अंगारधूमकटुकै कफजां प्रतिसारयेत्‍ । श्वेताविडड्गदन्तीषु तैलं सिद्धं ससैन्धवम्‍ ।
नस्यकर्मणि दातव्यं कवलं च कफोच्छ्रये । पित्तवत्साधयेद्वैद्यो रोहिणीं रक्तसंभवाम्‍ ।
विस्त्राव्य कण्टशालूकं साधयेत्‍ तुण्डिकेरिवत्‍ । एककाले यवान्नं च भुञ्जीत स्निग्धमल्पश ।
उपजिह्वकवचापि साधयेदधिजिह्वकम्‍ । एकवृन्दं च समुपाचरेत्‍ । गिलायुश्चापि यो व्याधिस्तं च शस्त्रेण साधयेत्‍ ।
अथ सामान्यानां गलरोगाणां चिकित्सा ।
क्वाथं दद्याच्च दार्वीत्वग्निम्बुतार्क्ष्यकलिड्गजम्‍ । हरीतकीकषायो वा हितो माक्षिकसंयुत ।
मृद्वीकाकटुकाव्योषदार्वीत्वक्‍त्रिफला घनम्‍ । पाठा रसाञ्जनं दूर्वा तेजोह्वेति सुचूर्णितम्‍ ।
क्षौद्रयुक्तं विधातव्यं गलरोगे महौषधम्‍ । योगास्त्वेते त्रय प्रोक्ता वातपित्तकफापहा ।
यवाग्रजं तेजवतीं सपाठां रसाञ्जनं दारुनिशां सकृष्णाम्‍ । क्षौद्रेण कुर्यात्तद्रुटिकां मुखेन तां धारयेत्सर्वगलामयेषु ।
इति गलरोगाणां चिकित्सा ।
प्रतिसारणगण्डूषधूमसंशोधनानि च । कफात्मके सर्वसरे क्रमं कुर्यात्कफापहम्‍ ।
कार्यं च बहुधा नित्यं जातीपत्रस्य चर्वणम्‍ । कृष्णजीरककुष्ठेन्द्रयवचर्वणतस्त्र्यहात्‍ ।
सप्तच्छदोशीरपटोलमुस्तहरीतकीतिक्तकरोहिणीभि । यष्ट्याह्वराजद्रुमचन्दनैश्च क्वाथं पिबेत्पाकहरं मुखस्य ।
पटोलशुण्ठीत्रिफलाविशालात्रायान्तितिक्ताद्विनिशामृतानाम्‍ । पीत कषायो मधुना निहन्ति मुखे स्थितश्चास्यगदानशेषान्‍ ।
अथ हरिद्रा तैलम्‍ ।
अथ यष्टीमध्वादितैलम्‍ ।
निशि वदनस्य स्त्रावं क्षपयति गात्रस्य दोषसंघातम्‍ । वपुस्वर्णत्वमवश्यं क्रमशोऽभ्यड्गेन जन्तूनाम्‍ ।
अन्यच्च । तुल्यं खदिरसारस्य त्वेषां चूर्णं विनिक्षिपेत्‍ । जातीकक्कोलकर्पूरक्रमुकानां विचक्षण ।
ताम्बूलमध्यस्थितचूर्णकेन दग्धं मुखं यस्य भवेत्कथंचित्‍ । तैलेन गण्डूषमसौ विदध्यादम्लारनालेन पुन पुनर्वा ।
इति समस्तमुखरोगाणां चिकित्सा ।
कर्पूरनीरं ताम्बूलं तप्ताम्बु खदिरो घृतम्‍ । कटुतिक्तौ च वर्गो‍ऽयं मित्रं स्यान्मुखरोगिणाम्‍ ।
दन्तकाष्ठं स्नानमम्लं मत्स्यमानूपमामिषम्‍ । दधि क्षीरं गुडं माषं रुक्षान्नं कठिनाशनम्‍ ।
अधोमुखेन शयनं गुर्वभिष्यन्दकारि च । मुखरोगेषु सर्वेषु दिवा निद्रां च वर्जयेत्‍ ।
इति पथ्यापथ्यविधि ।
चतुर्थपरिच्छेदः - परिच्छेदः ६
स्मर्त्तुं च विस्मर्त्तुमहो न शक्या सुप्त्यादिषु स्वप्रभयास्मि सच्चित्" ॥
अकर्त्तेति भगवताप्युक्तः "प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्त्तारं स पश्यति॥" "अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मयमव्ययः ।
शरीरस्थोपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते" ॥
इति च तस्मादसङ्गश्र्चिद्रूपः "स्वप्रकाशो ह्यकर्त्ता" इत्यादिश्रुतिप्रतिपादितः ।
कस्तर्हि कर्त्तेति विचारिते "साभासान्तःकरणमहंकारः कर्त्तेति वदामः" ।
बाधितविषयानुभूतिरयथार्था" "तच्चिन्तनं तत्कथनमन्योन्यं तत्प्रबोधनम् ॥
एतेदेकपरत्वं च ज्ञानाभ्यासः प्रर्कीर्त्तितः" इत्येवं यथार्थप्रज्ञया बोधाभ्यासो जायत इति
इदं जगदहं चैव बोधाभ्यासं विदुः परम् ॥" इति कारणस्मृतिरत्रानुसन्धेया ।
"नित्यकर्म परित्यज्य वेदान्तश्रवणं विना । वर्त्तमानस्तु संन्यासी पतत्येव न संशयः ॥
"इत्यकरणे प्रत्यवायश्रवणात् । "आसुप्तेरामृतेः कालं नयेद्वेदान्तचिन्तया ।"
इति स्मृत्या "यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहुयादि" ति यथा गृहस्थस्य तथा
"निद्राया लोकवार्त्तायाः शब्दादेरात्मविस्मृतेः । क्वचिन्नावसरं दत्त्वा चिन्तयात्मानमात्मनि" ॥
वेदान्तश्रवणव्यतिरिक्तं न कुर्यादितिपरिसंख्याविधिर्वा तदुक्तम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
न तु द्दष्टान्तभावात् ।
अपि च समस्तस्य विभागस्याविभागप्राप्ते पुनरुत्पत्तौ नियमकारणाभावाद्भोक्तृभोग्यादिविभागेनोत्पत्तिर्न प्राप्नोतीत्यसमञ्जसम् ।
अथेदं जगदपीतावपि बिभक्तमवे परेण ब्रम्हाणावतिष्ठेतैवमप्यपीतिश्च न संभवति ।
कारणाव्यातिरिक्तं च कार्यं न संभवतीत्यसमञ्जसमेवेति ।
अत्रोच्यते । न तु द्दष्टान्तभावात् । नैवास्मदीये दर्शने किंचिदसामञ्जत्यमस्ति यत्तावदभिहितं कारणमपि गच्छत्कार्यं कारणमात्मीयेन धर्मेण दूषयेदिति तददूषणम् ।
कस्मात् । द्दष्टान्तभावात् ।
सन्ति हि द्दष्टान्ता यथा कारणमपि गच्छत्कार्यं कारणमात्मीयेन धर्मेण न दूषयति ।
तद्यथा शरावादयो मृत्प्रकृतिका विकारा विभागावस्थायामुञ्चावचमध्यमप्रभेदा सन्त पुन प्रकृतिमपिगच्छन्तो न तामात्मीयेन धर्मेण संसृजन्ति । रुचकादयश्च सुवर्णविकारा अपीतौ न सुवर्णमात्मीयेन धर्मेण संसृजन्ति ।
त्वत्पक्षस्य तु न कश्चिदद्दष्टान्तोऽस्ति । अपीतिरेव हि न संभवेद्यदि कारणे कार्यं स्वधर्मेणैवावतिष्ठेत ।
अनन्यत्वेऽपि कार्यकारणयोअ कार्यस्य कारणात्मत्वं न तु कारणस्य कार्यात्मत्वमारम्भणशब्दादिभ्य इति वक्ष्याम ।
तत्र य परिहार कार्यस्य तद्धर्माणां चाविद्याध्यारोपितत्वान्न तै कारणं संसृज्यत इत्यपीतावपि स समान ।
अस्ति चायमपरो द्दष्टान्तो यथा स्वयं प्रसारितया मायया मायावी त्रिष्वपि कालेषु न संस्पृश्यतेऽवस्तुत्वादेव परमात्मापि संसारमायया न संस्पृश्यत इति ।
यथा च स्वप्नद्दशेक स्वप्रदर्शनमायया न संस्पृश्यत इति प्रबोधसंप्रसादयोरनन्वागतत्वादेवमवस्थात्रयसाक्ष्येकोऽव्यभिचार्यवस्थात्रयेण व्यभिचारिणा न संस्पृश्यते ।
अत्रोक्तं वेदान्तार्थसंप्रदायविद्भिराचार्यौ ।
अनादिमायया सुप्तो यदा जीव प्रबुध्यते ।
यत्पुनरेतदुक्तं समस्तस्य विभागस्याविभागप्राप्ते पुनर्विभागेनोत्पत्तौ नियमकारणं नोपपद्यत इति ।
अयमप्यदोष । ष्टान्तभावादेव ।
यथा हि सुषुप्तिसमाध्यादावपि सत्यां स्वाभाविक्यामविभागप्राप्तौ मिथ्याज्ञानस्यानपोदितत्वात्पूर्ववत्पुन प्रबोध विभागो भवत्येवमिहापि भविष्यति ।
श्रुतिश्चात्र भवति ।
एतेन मुक्तानां पुनरुत्पत्तिप्रसङ्ग प्रत्युक्त ।
तस्मात्समञ्जसमिदमौपनिषदं दर्शनम् ।
यानि ज्ञात्वा न मुह्यन्ति --- चित्रविचक्षणाः ।
वैष्णवं समपादं च वैशाखं मण्डलं तथा ।
प्रत्यालीढमथालीढं स्थानान्येतानि लक्षणम् ।
अश्वक्रामत्तमथायामविहितनाकत्रयं स्त्रीणाम् ।
द्वौ तालावर्धतालश्च पादयोरन्तरं भवेत् ।
तयोः समन्वितस्त्वैकस्त्र्यश्रः पक्षस्थितोऽपरः ।
किञ्चिदञ्चितजङ्घं च शगात्रभोज्यचसंयुतम् ।
समपादे समौ पादौ तालमात्रान्तरस्थितौ ।
तालास्त्रयोऽर्धतालश्च पादयोरन्तरं भवेत् ।
अश्रमेकं द्वितीयं च पादं पक्षस्थितं लिखेत् ।
नैपमोरु भवत्येवं स्थानं वैशाखसंज्ञितम् ।
ऐन्द्रं स्यान्मण्डलं पादौ चतुर्मूलान्तरस्थितौ ।
प्रसार्य दक्षिणं पादं पञ्चतालान्तरस्थितम् ।
कुञ्चितं दक्षिणं कृत्वा वामपादं प्रसारयेत् ।
दक्षिणस्तत्र समः पादस्त्र्यश्रः पक्षस्थितोऽपरः ।
एकः समस्थितः पादो द्वितीयोऽग्रतलान्वितः ।
शूद्वमविद्धं वातश्चक्रान्त उच्यते ।
स्थानत्रयमिदं स्त्रीणां नृणामपि भवेत्क्वचित् ।
स्थानकेषु समस्तेषु कार्यमेतत् क्रियानुगम् ।
क्रियाणां पुनरानन्त्यात् समस्तेन न शक्यते ।
वक्त्रं तथापि दिङ्मात्रमस्माभिः संप्रदर्श्यते ।
हृष्टायाः प्रियनार्याः पुरुषस्य वा प्रियाभ्यर्णे ।
भवति स्थितसंस्थानं त्रिभिरिति तच्च कथयामः ।
अवयवविभागतस्तत्कथयामः साम्प्रतं क्रमशः ।
शीनं तत्रय विनासिकाधरपुटेषु सृक्वणि च ।
पश्चादूरोर्मध्ये पश्चिमगुल्फस्य तद्वदन्ते च ।
षोडशविंशत्यङ्गुलमध्येऽन्तरितो पितुदडिदाक्षे ।
गमनं त्रिविधं प्राहुद्रुतमध्यविलम्बितप्रभेदेन ।
प्रान्ते करवीरस्याथ --- सृक्वपर्यन्ते ।
नाभ्यासन्ने मध्ये मेढ्रस्य तथा परस्य नलकस्य ।
प्रान्ते वज्जायाते गमने स्याद् ब्रह्मसूत्रगतिः ।
तविबुकरान्ते स्तनचूकस्य मध्ये तथा नाभौ ।
मध्ये मेढ्रस्यान्ते --- परजानुनः क्रमेणैव ।
कुर्यात् तलमिह भूतलसूत्रार्धं --- गुलोत्क्षिप्तम् ।
सूत्रपरत्वतः पूर्वेण परावसार्धाक्षे ।
पार्श्वगते संस्थाने पश्चिमपादोऽत्र सप्तगोलः स्यात् ।
द्व्यर्धाक्षगमनमुक्तं ब्रूमः पार्श्वागतेर्गमनम् ।
आवर्ते --- कूटे गण्डप्रान्ते च सृक्वभागस्य ।
गलवर्त्तौ स्तनमध्ये गोलत्रितयान्तरे नाभेः ।
स्फिक्पार्श्वपश्चिमजानुनश्चा पूर्वार्तमामृतं सूत्रम् ।
पूर्वाह्नेरङ्गुष्ठः कर्तव्यो भूमिसूत्रस्थः ।
द्रुतगमनेऽङ्गुष्ठाग्रं कर्तव्यं षोडशाङ्गुले तस्मात् ।
इति सर्वेषु ज्ञेयं गमनस्थानेषु संस्थानम् ।
गोत्राणां मध्येषां विदधीत बुधः स्थितिं यथायोगम् ।
अथ स्थानचतुष्कस्य प्रविच्छन्दककीर्तनात् ।
अन्या अपि क्रिया लेख्याः सम्भवन्तीह या नृणाम् ।
शिष्याणां प्रतिपत्त्यर्थं सूत्राणि त्रीणि पातयेत् ।
ब्रह्मसूत्रगते सूत्रे ये च पार्श्वसमाश्रये ।
ऊर्ध्वानि त्रीणि सूत्राणि स्थानकेष्वभिष्वपि ।
कुर्वीत तेषु मध्ये यद्ब्रह्मसूत्रं तदुच्यते ।
भित्तिके पुनरन्यस्य भागस्यापेक्षया मतम् ।
पार्श्वस्थं ब्रह्मसूत्रं स्यात्कार्यतो मध्यगं हि तत् ।
ये द्वयोः पार्श्वयोः सूत्रे --- हि ते स्मृते ।
तत्र सूत्रं विधातव्यं तिर्यगूर्ध्वानुसारतः ।
ऊर्ध्वानि त्रीणि सूत्राणि तिर्यङ्ना नुसारतः ।
स्थानानि वैष्णवमुखान्युदितानि सम्यक् ।
ज्ञाते न भवेत् तदिह सूत्रभृतां वरिष्ठः ।
सहस्त्रमूर्धश्रवणाक्षिनासिकं सहस्त्रमौल्यम्बरकुण्डलोल्लसत। 
एतन्नानावताराणां निधानं बीजमव्ययम्।यस्यांशांशेन सृज्यन्ते देवतिर्यंङ्गरादयः।।
स एव प्रथमं देवः कौमारं सर्गमास्थितः।
द्वितीयं तु भवायास्य रसातलगतां महीम्।
उद्धरिष्यन्नुपादत्त यज्ञेशः सौकरं वपुः।।
तृतीयमृषिसर्गम् च देवर्षित्वमुपेत्यसः।
तन्त्रं सात्वतमाचष्ट नैष्कर्म्य कर्मणां यतः।
धर्मः स्वनुष्ठितः पुंसां विष्वक्सेनकथासु यः।
जन्यत्याषु वैराग्यं ज्ञानं यत्तदहैतुकम् ।।
नार्थस्य धर्मेकान्तस्य कामो लाभाय हि स्मृतः।
तस्मादेकेन मनसा भगवान्सात्वतां पतिः।
छिन्दन्ति कोविदास्तस्य को न कुर्यात्कथारतिम्।
श्रवणतां स्वकथां कृष्णः पुण्यश्रवणकीर्तनः।
वासुदेवपरा योगा वसुदेवपराः क्रियाः।।
वासुदेवपरं ज्ञानं वसुदेवपरं तपः।
निवसति हृदि येषां श्रीहरेर्भक्तिरेका ।
प्रविशति हृदि तेषां भक्तिसूत्रोपनद्धः ।।
कथाचित्तं शुद्धमति स लभेत फलमुत्तमम्।।
देह दृष्ट्या तु दासोहं, जीव दृष्ट्या त्वदंशकः।
सोमं राजानं वरुणमग्निमन्वारभामहे।
प्र सो अग्ने तवोतिभिः सुवीराभिस्तरति वाजकर्मभिः। यस्य त्वं सख्यमाविथ ।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये।।
ध्यानं हनुमत् प्रियम्१
पंचकक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम् बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्२
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम् अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम भयनाशनम्४
मुष्टिं कौमोदकीं वृक्षं धारयन्तं कमण्डलुं९
सर्वाश्चर्यमयं देवं हनुमद्विश्वतोमुखम्११
ताञ्शृणुष्व महीपाल पवित्रान् पापनाशनान् ।
यथा मत्स्येन रुपेण दत्ता वेदाः स्वयम्भुवे ।
मधुकैटभौ च निधनं प्रापितौ च महात्मना ।
यथा कौर्मेण रुपेण विष्णुना मन्दरो धृतः ।
तेनैव निधनं प्राप्तो यथा राजन् महाबलः ।
हिरण्याक्षो महावीर्यो दितिपुत्रो महातनुः ।
यथा हिरण्यकशिपुस्त्रिदशानामरिः पुरा ।
यथा बद्धो बलिः पूर्वं वामनेन महात्मना ।
इन्द्रस्त्रिभुवनाध्यक्षः कृतस्तेन नृपात्मज ।
रामेण भूत्वा च यथा विष्णुना रावणो हतः ।
सगणाश्चदभुता राजन् राक्षसा देवकण्टकाः ।
यथा परशुरामेण क्षत्रमुत्सादितं पुरा ।
बलभद्रेण रामेण यथा दैत्यः पुरा हतः ।
कलौ प्राप्ते यथा बुद्धो भवेन्नारायणः प्रभुः ।
समाप्ते तु कलौ भूयस्तथा ते कथयाम्यहम् ।
मयोच्यमानं स विमुच्य पापं प्रयाति विष्णोः पदमत्युदारम् ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे हरेः प्रादुर्भावानुक्रमणे षटत्रिंशोऽध्यायः ।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
ककुत्स्थस्तनयस्तस्य चानेनास्तस्य चात्मजः ।
तस्य पुत्रः पृथुः श्रीमान् विश्वदासस्तदात्मजः ॥
धुंधुं हत्वा महाकायमुदके जलराक्षसम् ।
कश्चायं धुंधुरित्येष विश्रुतो जलराक्षसः ।
नाभौ तस्य समुत्पन्नं देवस्य कमलं शुभम् ॥
तत्र जज्ञे स्वयं ब्रह्मा देवः शुभचतुर्मुखः ।
उपासांचक्रिरे तस्य वेदा देहभृतस्तथा ।
मधुकैटभनामानौ महाबलपराक्रमौ ।
सशरीरेषु वेदेषु हतेष्वथ पितामहः ।
स विबुद्धस्तदा देवः कृत्वा हयशिरोधरम् ।
द्वितीयेन शरीरेण रसातलतलं गतः ।
तावब्रूतां ततो देवं विष्णुं कमललोचनम् ।
निहतौ च तदा वीरौ ह्युदकं च समाश्रितौ ॥
वराहरूपेण तदा चोद्धृता वसुधा ततः ।
सर्गं चक्रे ततो ब्रह्मा देवदेवस्य शासनात् ।
एवं तदा देववरस्य युद्धे निपातितौ तौ मधुकैटभाख्यौ ॥
देवस्य विष्णोः सदनं प्रयातौ क्षीरार्णवे तस्य समीपगौ च ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे मधुकैटभवधोपाख्यानं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
दंष्ट्रोग्रभ्रुकुटीदंडकठोरास्यः स्वजिह्वया । आलिहन्सृक्किणी नग्नो विधुन्वंस्त्रिशिखं ज्वलत् ।
पद्भ्यां तालप्रमाणाभ्यां कंपयन्नवनीतलम् । सोऽभ्यधावद्बृतो भूतैद्वारिकां प्रदहन्दिशः ।
तमाभिचारदहनमायांतं द्वारकौकसः । विलोक्य तत्रसुः सर्वे वनदाहे यथा मृगाः ।
पतज्जलिचरितम् ।
उपगीयमानचरितो वनिताभिर्हलायुधः । वनेषु व्यचरत्क्षीबो मदविह्वललोचनः ।
अनागतां हलाग्रेण कुपितो विचकर्षताम् ।
पापे त्वं मामवज्ञाय यन्नाऽऽयासि मयाहुता । नेष्ये त्वां लाङ्गलाग्रेण शतधा कामचारिणीम् ।
प्राणान् ददाति{}' 
तल-प्रहारम् ददाति-{}[]
पञ्चनिमेषेषु एतद् कृत्वा ददामि'
किञ्चित् कालं द्विचक्रिकां ददाति वा???
किञ्चित् वा दध्यन्नस्य भोजनं करोतु-
भोजनं सम्यक् करोति चेत् भवतीं क्रीडनकं ददामि, 
कृपया गङ्गातीरे एकं लघु कुटीरं निर्माय मां ददातु इति साधुः प्रार्थितवान्""
स्थाप्य
चैत्र-मासि जगद् ब्रह्मा ससर्ज प्रथमेहनि ।
तस्मात् सद्गुरुभजनापोटीं । ऐश्वर्यसिद्धि कोट्यानकोटि । कैवल्यपदाचिये मुकुटीं । वंदी धूर्जटि गुरुभक्तां ।
स्वक्रियार्थेषु वर्तन्ते सूर्यालोकं यथा जनाः । २०॥
कल्प्यन्तेऽम्बुगते चन्द्रे चलनादि यथाम्भसः । २२॥
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ११५
-ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः १२
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः १७६-१८०
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २०६
तथा पतति मूर्खस्तु मृत्‍पिण्डपतनं यथा ॥
 इत्यनेन चारुदत्तवधसूचनया अवधाभ्युदयानुकूलं प्रसङ्गाद् गुरुकीर्तनमिति प्रसङ्गः ।
छलनं चावमाननम् ।
अहो निरनुरोधा मयि देवी ।
इत्यनेन वासवदत्तयेष्टासंपादनाद् वत्सराजस्यावमाननात् छलनम् ।
यथा च रामाभ्युदये सीतायाः परित्यागेनावमाननात् छलनमिति ।
तं ते दावेमि फुडं गुरुणो मंतप्पहावेण ॥
‘किं धरण्यां मृगाङ्क आकाशे महीधरो जले ज्वलनः मध्याह्ने प्रदोषो दर्श्यतां देह्याज्ञप्तिम् ॥
अथवा किं बहुना जल्पितेन ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्यांतःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ॥
सर्व-द्वाराणि संयम्य मनः हृदि निरुध्य च।
मूर्ध्नि आधाय आत्मनः प्राणम् आस्थितः योग-धारणाम्।।८-१२।।
यः प्रयाति त्यजन् देहम् सः याति परमाम् गतिम्।।८-१३।।
सर्व-द्वाराणि संयम्य, मनः च हृदि निरुध्य,
मूर्ध्नि आत्मनः प्राणम् आधाय, योग-धारणाम् आस्थितः,
ओम् इति एक-अक्षरम् ब्रह्म व्याहरन् माम् अनुस्मरन्,
यः देहम् त्यजन् प्रयाति, सः परमाम् गतिम् याति।
अत एव प्राण
न हि कश्िचत्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
प्रति-क्षणं पिण्जर-सारिकानाम्
प्रस्वापयन्त्योऽखिल-गोप-कन्याः
जगुः प्रबन्धं स्वर-ताल-बन्धं
समं वयस्यैः पशु-पाल-बालैः
गृहे गृहे गोप-वधू-कदम्बाः
वाताम्बु-पर्णाशन-पूत-देहाः
व्रज-स्त्रियः कृष्ण-विषिक्त-मानसाः
गोपी कदाचिन् मणि-पिञ्जर-स्थं
गो-वत्स-बालैः शिशु-काक-पक्षं
गो-रक्षणार्थं धृत-वेत्र-दण्डाः
मन्येत तत्त्ववित् । पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ॥ ८
वर्तन्त इति धारयन् ।
> >- ब्रह्मभूतं जीवन्मुक्तम्, ‘ब्रह्मैव सर्वम्’ इत्येवं
ज्ञानप्रयुक्तावस्थितिसामान्यविरहप्रतियोगित्वं हि ज्ञाननिवर्त्यत्वं - 
द्वेधा, स्वरूपेण कारणात्मना च --,
काले म्रुदुर्यॊ भवति काले भवति दारुण!!
दिव्याब्दानां सहस्त्राणि युगोष्वाहुः पूराविदः।।
प्रोच्यते तत्सहस्त्रं च ब्रह्माणो दिवसं मुने।।
संस्कृतम् युगम्
यद्यदाचरति श्रेष्ठः तद्देवोतरो जनः
स यत्प्रमाणं कुरुते लोक्स्तदनुवर्तते
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गं 
वायसात्पञ्च शिक्षेच्च षट् शुनस्त्रीणि गर्दभात्॥
भाग्यानि पूर्वतपसा खलु सञ्चितानि काले फलन्ति पुरुषस्य यथैव वृक्षा।।
लक्ष्मीः स्थिरा भवतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः॥
न गर्जति महाशक्तिः यावत् वेदान्तकेसरी 
धीर-तरं सन्ततं चिन्तये-अहम्
सेवां लाघवकारिणीं कृतधियः स्थाने श्ववृत्तिं विदुः ॥
यजुर्वेदः
 सामवेदः कौथुमीय 
 अथर्ववेदः शौनक 
शिवमेवम् सकलम् जगत
क्षिप्रं विजानाति चिरं शृणोति,
तत् प्रज्ञानं प्रथमं पण्डितस्य॥
कुण्डलिका 
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वं एष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
सहयज्ञाः  प्रजाः  सृष्ट्वापुराउवाच  प्रजापतिः  ।
अनेन  प्रसविष्यध्वम्  एषः  वः  अस्तु  इष्टकामधुक्  ।
· प्रजाः [āḥ] == प्रजा  + 
· पुरा [ā] == अव्ययम्
· प्रजापतिः [āḥ] == प्रजापति  + 
 प्रजानां पतिः  ।
· अनेन [] = = इदम्  + 
· प्रसविष्यध्वम् [ṣ] == प्र + सू + आशीर्लिङ्कर्तरि 
· अस्तु [] == अस् + लोट्कर्तरि
· इष्टकामधुक् [ṣṭā] = -= इष्टकामधुह्  + 
 इष्टाः कामाः इष्टकामाः  ।
 तान् दोग्धि इति इष्टकामधुक्  ।
इष्टकाम + धुह्  एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः ।
 -”
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 श्री-भगवान् उवाचपरम्́ भूयः प्रवक्ष्यामिज्ञानानाम्́ ज्ञानम् उत्तमम्यज् ज्ञात्वा मुनयः सर्वॆपराम्́ सिढिम् इतॊ गताः 
 इदम्́ ज्ञानम् उपाश्रित्यमम साधर्म्यम् आगताःसर्गॆ पि नॊपजायंतॆप्रलयॆ न व्यथंति च 
 मम यॊनिर् महद् ब्रह्मतस्मिन् गर्भम्́ दधाम्य् अहम्संभवः सर्व-भूतानाम्́ततॊ भवति भारत 
 सर्व-यॊनिषु कौंतॆयमूर्तयः संभवंति याःतासाम्́ ब्रह्म महद् यॊनिर्अहम्́ बीज-प्रदः पिता 
 सत्त्वम्́ सुखॆ सञ्जयतिरजः कर्मणि भारतज्ञानम् आव्ड़्त्य तु तमःप्रमादॆ सञ्जयत्य् उत 
 सर्व-द्वारॆषु दॆहॆ स्मिन्प्रकाश उपजायतॆज्ञानम्́ यदा तदा विद्याद्विव्ड़्ढम्́ सत्त्वम् इत्य् उत 
 रजसि प्रलयम्́ गत्वाकर्म-सन्́गिषु जायतॆतथा प्रलीनस् तमसिमूढ-यॊनिषु जायतॆ 
 कर्मणः सुक्ड़्तस्याहुःसात्त्विकम्́ निर्मलम्́ फलम्रजसस् तु फलम्́ दुःखम्अज्ञानम्́ तमसः फलम् 
 सत्त्वात् सञ्जायतॆ ज्ञानम्́रजसॊ लॊभ ऎव चप्रमाद-मॊहौ तमसॊभवतॊ ज्ञानम् ऎव च 
 ऊर्ध्वम्́ गच्छंति सत्त्व-स्थामध्यॆ तिष्ठंति राजसाःजघंय-गुण-व्ड़्त्ति-स्थाअधॊ गच्छंति तामसाः 
 अर्जुन उवाचकैर् लिन्́गैस् त्रीन् गुणान् ऎतान्अतीतॊ भवति प्रभॊकिम् आचारः कथम्́ चैताम्́स्त्रीन् गुणान् अतिवर्ततॆ 
 श्री-भगवान् उवाचप्रकाशम्́ च प्रव्ड़्त्तिम्́ चमॊहम् ऎव च पांडवन द्वॆष्टि संप्रव्ड़्त्तानिन निव्ड़्त्तानि कान्́क्षतिउदासीन-वद् आसीनॊगुणैर् यॊ न विचाल्यतॆगुणा वर्तंत इत्य् ऎवम्́यॊ वतिष्ठति नॆन्́गतॆसम-दुःख-सुखः स्व-स्थःसम-लॊष्टाश्म-काञ्चनःतुल्य-प्रियाप्रियॊ धीरस्तुल्य-निंदात्म-सम्́स्तुतिःमानापमानयॊस् तुल्यस्तुल्यॊ मित्रारि-पक्षयॊःसर्वारंभ-परित्यागीगुणातीतः स उच्यतॆ 
 ब्रह्मणॊ हि प्रतिष्ठाहम्अम्ड़्तस्याव्ययस्य चशाश्वतस्य च धर्मस्यसुखस्यैकांतिकस्य च 
“एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्ति”
सप्ताहस्य व्यस्ततमः दिवसः 
सप्ताहस्य व्यस्ततमः दिवसः (…
न कालः कालमत्येति न कालः परिहीयते।
स यत्प्रमाणं कुरूते लोकस्तदनुवर्तते॥
भित्तिषु व्यथाः श्वसन्ति।[]
शूद्राः स्वधर्मनिरतास्त्रीन वर्णानुपचारिणः॥[]
कर्मभूमिमिमां प्राप्य कर्त्तव्यं कर्म यच्छुभम्।[]
[] बहिर्हेत्वनपेक्षी तु स्वभावोऽथ प्रकीर्तितः। निसर्गश्च स्वरूपश्चे त्येषोऽपि भवति द्विधा॥
निसर्गः सुदृढाभ्यासजन्यः संस्कार उच्यते। अजत्यस्तु स्वतः सिद्धः स्वरूपः भाव इष्यते॥
[] न कर्ता कश्यचित्कश्चिद् नियोगे नापि नेश्वरः। स्वभावे वर्तते लोकस्तस्य कालः परायणम्॥ रामायण ४२५५
[] स्नेहं दयां च सौख्यं चयदि वा जानकीमपि
[] निष्क्रान्ताः सर्वे, पृ०३
[] तस्मिन् पुरवरे हृष्टा धर्मात्मानो बहुश्रुताः।
नरास्तुष्टा धनैः स्वैः स्वैरलुब्धाः सत्यवादिनः। रामायण,१६-६
[] कामी वा न कदर्यो वा नृशंसः पुरुषः क्वचित्।
द्रष्टुं शक्यमयोध्यायां नाविद्वान्न न च नास्तिकः॥
निविष्टः सरयूतीरे प्रभूतधनधान्यवान्॥ रामायण, १-५-५
[] कथं नु पुत्राः पितरं हन्युः कस्यांचिदापदि।
कर्तुम् अर्हसि काकुत्स्थः भयम् मे न भवेद् यथा 
उपकार फलम् मित्रम् विदितम् मे महाकपे ४-५-२५
दर्पम् च अस्य विनेष्यामि न च प्राणैर् वियोक्ष्यते४-१६-७
सर्वाचारविहीनस्त्वं भविष्यसि न संशयः २१
बाह्यभ्यन्तरिवषयाक्षेपी चतुर्थः।।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।।
धारणासु च योग्यता मनसः।।
भर्तारं भरतः प्रशास्तु धरणीं रामो वनं गच्छता- दित्याकर्ण्य स चोत्तरं न हि ददौ दुःखेन मूर्च्छां गतः॥ 
 आरण्यकाण्डम् – भरद्वाजः
 किष्किन्धाकाण्डम्- विश्वामित्रः
हत्वा तं च खरं सुवर्णहरिणं भित्वा तथा वालिनं तारारत्नमवैरिराज्यमकरोत्सर्वं च सुग्रीवसात् ॥
सुन्दरकाण्डम् – गौतमः
अक्षादीनसुरान्निहत्य महतीं लङ्कां च दग्ध्वा पुनः श्रीरामं च समेत्य देव जननी दृष्टा मयेत्यब्रवीत् ॥
 युद्धकाण्डम् — जमदग्निः
रामो बद्धपयोनिधिः कपिवरैर्वीरैर्नलाद्यैर्वृतो – लङ्कां प्राप्य सकुंभकर्णतनुजं हत्वा रणे रावणम्।
 उत्तरकाण्डम् – वसिष्ठः
 सर्वे ऋषयः
श्रीरामस्य कथासुधातिमधुरान् श्लोकानिमानुत्तमान् ये शृण्वन्ति पठन्ति च प्रतिदिनं तेऽघौघविध्वंसिनः।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणी नैनं दहति पावकः न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।
युक्ताहारविहारस्य युक्त चेष्टस्य कर्मसु,युक्त स्वपनावबोधस्य योगो भवति दुःख हाः।।
परोपकारः पूण्याय, पापाय परपीडनम् ।
चक्षुषी चन्द्रमाः पातु श्रुती पातु निशापतिः ।
पातु कण्ठं च मे सोमः स्कन्धे जैवातृकस्तथा ।
हृदयं पातु मे चन्द्रो नाभिं शङ्करभूषणः ।
ऊरू तारापतिः पातु मृगाङ्को जानुनी सदा ।
सर्वाण्यन्यानि चाङ्गानि पातु चन्द्रोखिलं वपुः ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत् ।
।
लम्बोदरश्च विकटो विघ्नराजो विनायकः ।
वक्रतुण्डः शूर्पकर्णो हेरंबः स्कंदपूर्वजः ।
संग्रामे सर्वकार्ये च विघ्नस्तस्य न जायते ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्र्वरम् 
पूजयस्व विवस्वंतं भास्करं भुवनेश्वरम् ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कंदः प्रजापतिः ।
महेंद्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः ।
अग्निगर्भो‌உदितेः पुत्रः शंखः शिशिरनाशनः ।
एन मापत्सु कृच्छ्रेषु कांतारेषु भयेषु च ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय, नवानि गृह्णाति नरो अपरानी
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही
 ,सम्पुटः २३, सञ्चिका १
वि`ट्ठ'लः - हृदयरोगनिवारणाय अपिलेखनम्
बस्‌याने कश्चन नूतनः पाठःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
यशस्विनी भट्, एस्सुजाता रमेशः
नरनारीसमुत्पन्ना सा स्त्री देहविवर्जिता । - चाटुचणकः २२८चाटुचणकः
संस्कृतकवितासुरभिः-डा।। रामकिशोरमिश्रःग्रन्थपरिचयः
`देवदत्त' वाचकानि द्वादश पदानि - भाषापाकः - २४९भाषापाकः
कश्चित् कोऽपि अवकरवासी अनूदितकथा
कृष्णाचन्द्रः, मा कैकोल्हटकरः, म वि
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१७विज्ञापिकाः
भविष्यति त्रयोदशी शलाकापरीक्षा विज्ञापिकाः
परनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते
।
।
ॐ देवीं वाचनामजयन्त देवास्तां विश्वरुपा पशवो वदन्ति ।
येषां कृपाप्रसादेन साफल्यं जन्मनो मम ।
ब्रह्मणस्पतिसूक्तस्य विधानं प्राक् कृतं मया ।
श्रीसूक्तस्य विधानं च श्रीलक्ष्मीशस्य तुष्टये ।
वयोऽवस्थाऽख्यशांतीनां संग्रहोऽयमुदीर्यते ।
अत्रानुक्तं दुरुक्तं वा मतेर्मान्द्यात् श्रुतस्य च ।
यद्भवेत्पूरणीयं च तद्विशोध्यं दयालुभिः ।
निशिचर करि वरूथ मृगराजः । त्रातु सदा नो भव खग बाजः ।
भव भंजन रंजन सुर यूथः । त्रातु सदा नो कृपा वरूथः ।
अमलमखिलमनवद्यमपारं । नौमि राम भंजन महि भारं ।
धर्म वर्म नर्मद गुण ग्रामः । संतत शं तनोतु मम रामः ।
ये अग्नि दग्धेभ्यः ये च अनग्निदग्धा ये व जाते कुले मम भूमौ दत्तेन पिन्डे़न
ये के च अस्मत्
सन्तः सदैव हृदयेषु विलोकयन्ति ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भूमेः गोलाकृतिम् ऐदम्प्राथम्येन मागल्लनामकः प्रतिपादितवान् इति वयं पाठयपुस्तकेषु पठामः । संस्कृतभाषायां तु आप्राचीनकालतः व्यवहारः भूगोलम् इत्येव । एषः व्यवहारः एव खलु समर्थयति भूमेः गोलाकारताम् ? धिक् मेकालेपुत्राणां विशेषबुद्धिम् । अपि च गोलपरिभाषायाम् उच्यते -
मध्ये समन्तादण्डस्य भूगोलो व्योम्नि तिष्ठति"।
भूमिः पञ्चभूतात्मिका, कपित्थफलाकारिका च इति अत्र स्पष्टतया निरूपितम् अस्ति । कपित्थफलाकाराकत्वं नाम दैर्ध्याधिक्ययुक्तगोलत्वम् । भुकेन्द्रं प्रति सर्वम् आकृष्टं भवति । अन्यत् किमपि अनाश्रित्य आकर्षणशक्त्या  निरालम्बा भूमिः व्योम्नि तिष्ठति इति एतस्मात् श्लोकात् ज्ञायते ॥
आर्यभटः भूव्यासम् अधिकृत्य वदति- ञिला भूः इति । तन्नाम भूव्यासः १०५० योजनमितः भवति ।  आधुनिकाः अपि एतत् एव परिमाणं प्रतिपादयन्ति ।
भूभृत् इति पर्वतस्य पर्यायपदम् । पर्वताः भूतोलनं साधयन्ति इति आधुनिकाः अपि अङ्गीकुर्वन्ति । श्रीकृष्णविलासकाव्ये भूमिब्रह्मसंवादे भूस्थितिः, भूकम्पनं, सूर्यरश्मिमहिमा इत्यादयः विषयाः काव्यशैल्या प्रतिपादिताः सन्ति । दिनचलनं, वार्षिकचलनम्, अयनं, ग्रहणं, समरात्रम् इत्यादयः बहवः विषयाः अतिप्राचीनकाले एव भारते चर्चिताः आसन् । भूगुरुत्वाकर्षणविषये भास्कराचार्येण विशदतया प्रतिपादितम् ॥
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भूगर्भशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
' दीप्यते दीपयति वा स्वं परं चेति इति दीप '
रक्षता तु मया वृत्तमपवादं च सर्वत। प्रख्यातस्यात्मवंशस्य न्यड्ंग च परिमार्जना ।। युद्धकाण्ड ११६१६
तनादिकृञ्भ्य उः
।
तनादि-कृञ्-भ्य - पञ्चमीबहुवचनम् , उः - प्रथमैकवचनम्
सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे तनादिगणस्य धातोः परः उ-प्रत्ययः विधीयते ।
किम् नाम सार्वधातुकप्रत्ययः? तिङ्शित्सार्वधातुकम्इत्यनेन तिङ्-प्रत्ययाः तथा शित्-प्रत्ययाः सार्वधातुकसंज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
किम् नाम कर्तरिप्रयोगः? लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यःअनेन सूत्रेण लकारः कर्तारम्, कर्म, तथा भावं निदर्शयितुम् शक्नोति । यत्र लकारः कर्तारम् निदर्शयति, सः कर्तरिप्रयोगः ।
कर्तरि प्रयोगे सार्वधातुके प्रत्यये परे तनादिगणस्य धातुभ्यः "उ" इति गणविकरणम् प्रत्ययरूपेण आगच्छति । यथा -
) तनादिगणस्य प्रथमः धातुः तनुँ  । अस्य लट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
तन् + लट् [वर्तमाने लट्इति लट्-लकारः]
→ तन् + तिप् [तिप्तस्झिइत्यनेन प्रथमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् "तिप्" प्रत्ययः]
→ तन् उ ति [सार्वधातुके प्रत्यये परे तनादिकृञ्भ्यः उःइति विकरणप्रत्ययः "उ" ]
→ त नो ति [सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति गुणः]
) डुकृञ्  -अयम् तनादिगणस्य धातुः । अस्मात् शतृ-प्रत्यये परे प्रक्रिया इयम् -
कृ + शतृ [लटः शतृशानचौ अप्रथमासमानाधिकरणेइत्यनेन शतृ-प्रत्ययः ।]
→ कृ + उ + अत् [सार्वधातुके प्रत्यये परे तनादिकृञ्भ्यः उःइति विकरणप्रत्ययः "उ" ]
→ कर् + उ + अत् [सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति गुणः]
→ कुर् उ अत् [अत उत् सार्वधातुकेइति अकारस्य उकारः]
→ कुर्वत् [इको यणचि इत्यनेन यणादेशः]
"उ" गणविकरणस्य भिन्नेषु प्रत्ययेषु परेषु किञ्चित् परिवर्तनम् अपि भवति । यथा -
 पित्-प्रत्ययेषु परेषु सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति उकारस्य गुणादेशः ओकारः जायते । यथा - तन् + उ + ति → तनोति । तन् + उ + आनि → तन् + ओ + आनि = तनवानि ।
 वकारादि-प्रत्यये परे मकारादि प्रत्यये परे च उ-इत्यस्य उकारस्य लोपश्चास्यान्यतरस्याम् म्वोःइत्यनेन वैकल्पिकः लोपः भवति । यथा - तन् + उ + वः → तन्वः, तनुवः ।
ज्ञातव्यम् - कर्तरि शप्इत्यनेन सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे धातोः परः औत्सर्गिकरूपेण शप्-प्रत्ययः विधीयते । तनादिगणस्य धातुभ्यः अस्य अपवादरूपेण उ-प्रत्ययः भवति ।
विशेषः - यद्यपि कृ-धातुः तनादिगणे एव अस्ति, तथापि अस्मिन् सूत्रे कृ-धातोः विशेषरूपेण ग्रहणम् कृतम् अस्ति । महाभाष्ये अस्मिन् विषये भाष्यकारः वदति - "तनादित्वात् कृञः सिद्धम्" - इत्युक्ते - "तनादि"ग्रहणेन कृ-ग्रहणम् भवत्येव, अस्य पुनः आवश्यकता नास्ति - इति ।परन्तु सिद्धान्तकौमुद्याम् दीक्षितः "गणकार्यस्य अनित्यत्वम् कृ-धातोः विषये मा भूत्" एतत् स्पष्टीकर्तुम् अत्र कृ-ग्रहणम् कृतम् अस्ति - इति वदति । अस्मिन् विषये अत्र विस्तारेण उक्तम् अस्ति, तत् दृश्यताम् ।
तनु विस्तारे इत्येवम् आदिभ्यो धातुभ्यः कृञश्च उप्रत्ययो भवति। शपो ऽपवादः। तनोति। सनोति। क्षणोति। कृञः खल्वपि करोति। तनादिपाठादेव उप्रत्यये सिद्धे करोतेरुपादानं नियमार्थम्, अन्यत् तनादिकार्यं मा भूतिति। तनादिभ्यस् तथासोः । इति विभाषा सिचो लुग् न भवति। अकृत। अकृथाः।
न्यासः 
तनादेः कृञश्च उप्रत्ययः स्यात् । शपोऽपवादः । तनादित्वादेवसिद्धे कृञ्ग्रहणं गणकार्यस्यानित्यत्वे लिङ्गम् । तेन न विश्वसेदविश्वस्तमित्यादि सिद्धम् । विदांकरोतु ॥
तनादिकृञ्भ्य उः - तनादिकृञ्भ्यः उः । शपोऽपवाद इति । अनेन शब्विषय एवास्य प्रवृत्तिरिति सूचितम् ।सार्वधातुके य॑गित्यतः सारवधातुकग्रहणस्यकर्तरि श॑बित्यतः कर्तरीत्यस्य चानुवृत्तेरिति भावः । तेनेति । गणकार्यस्याऽनित्यतया "आसे" दित्यत्र अदादिगणकार्यं शपो लुङ्न भवतीत्यर्थः । वस्तुतस्तु कृञ्ग्रहणस्यात्र भाष्ये प्रत्याख्यातत्वादुक्तज्ञापनाऽभावाद्विआसेदित्यसंबद्धमेवेत्याहुः ।विआस्त॑मित्यत्र तुआगमशास्त्रस्याऽनित्यत्वान्नेडित्याहुः । विदांकरोत्विति । अत्र विदेर्लोटि आमि लोटोलुकिआमन्ताद्विदेः कृञो लोडन्तस्यानुप्रयोगः ।तत्र लोटस्तिपि "एरु" रित्युत्वे शपं बाधित्वा उप्रत्यये ऋकारस्य गुणे रपरत्वे उकारस्य तिब्निमित्तो गुणः । तातङि तु ऋकारस्य गुणे रपरे तातङो ङित्त्वादुकारस्य गुणाऽभावे विदाङ्करुतादिति स्थिते —
तनादिकृञ्भ्य उः - तेनेतिविआसे॑दित्यत्र शपो लुगभावः सिद्ध इति भावः । एवमप्यविआस्तमित्यत्रेडभावः कथमिति चेदागमशास्त्रस्याऽनित्यत्वादिति गृहाण ।
तनादेः कृञश्च उः प्रत्ययः स्यात्। शपोऽपवादः। गुणौ। विदाङ्करोतु॥
।
प्रातिपदिकस्य इति वर्तते। गो इति स्वरूपग्रहणं स्त्री इति प्रत्ययग्रहणं स्वरितत्वात्। उपसर्जनग्रहणं तयोर् विशेषणम्। गोरुपसर्जनस्य स्त्रीप्रत्ययान्तस्य उपसर्जनस्य इति। ताभ्यां प्रातिपदिकस्य तदन्तविधिः। उपसर्जनगोशब्दान्तस्य उपसर्जनस्त्रीप्रत्ययान्तस्य च प्रातिपदिकस्य ह्रस्वो भवति। चित्रगुः। शबलगुः। स्त्रियाः निष्कौशाम्बिः। निर्वाराणसिः। अतिखट्वः। अतिमालः। उपसर्जनस्य इति किम्? राजकुमारी। स्वरितत्वं किम्? अतितन्त्रीः। अतिलक्ष्मीः। अतिश्रीः। ईयसो बहुव्रीहेः प्रतिषेधो वक्तवयः। बहुश्रेयसी। विद्यमानश्रेयसेई।
न्यासः 
उपसर्जनं यो गोशब्दः स्त्रीप्रत्ययान्तं च तदन्तस्य प्रातिपदिकस्य ह्रस्वः स्यात् । अव्ययीभावश्च  इत्यव्ययत्वम् ॥
गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य - प्रकृते च दिशयोर्मध्यः मध्यं मध्येनेत्यादिविग्रहवाक्येषु दिशाशब्दस्य नियतविभक्तिकत्वात्समासविधौ प्रथमानिर्दिष्टत्वाऽभावेऽपि अनेनोपसर्जनत्वं भवति । पूर्वनिपातस्तु न भवतीति स्थितम् । गोस्त्रियोः ।ह्यस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्ये॑त्यतो "ह्यस्व" इतिप्रातिपदिकस्ये॑ति चानुवर्तते । उपसर्जनस्येति गोस्त्रिर्विशेषणम् । प्रत्येकाभिप्रायमेकवचनम् । स्त्रीशब्देन स्त्रीप्रत्ययो गृह्रते । प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तविधिः । उपसर्जनभूतस्य गोशब्दस्य स्त्रीप्रत्ययान्तस्य चेति लभ्यते । तदुभयं प्रातिपदिकस्य विशेषणम् । तेन तदन्तविधिः । तदाह — उपसर्जनमित्यादिना । अत्र च शास्त्रीयमेवोपसर्जनं गृह्रते,न त्वप्रधानमात्रं, कुमारीमिच्छन् कुमारीवाचरन्वा ब्राआहृणः कुमारीत्यत्रातिप्रसङ्गात् । अव्ययीभावश्चेत्यव्ययत्वमिति ।
गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य - गोस्त्रियोः । उपसर्जनस्येति गोस्त्रियोर्विशेषणम् । एकवचनं तु प्रत्येकाभिप्रायेण । गोस्त्रीभ्यां तु प्रातिपदिकं विशेष्यते । विशेषणेन तदन्तविधिरित्याशयेनाह — उपसर्जनंय इति । उपसर्जनमिह शास्त्रियं गृह्रते, न त्वप्रधानलक्षणम् । तेन कुमारीवाऽ‌ऽचरन्ब्राआहृणः कुमारीत्यत्र न दोष इत्युक्तम् । स्त्रीप्रत्ययान्तमिति । रुयधिकारोक्तटाबाद्यन्तमित्यर्थः । तेनातिलक्ष्मीरित्यादौ नातिप्रसङ्गः । नन्वेवमपिराजकुमारीपुत्र॑इत्यादावतिप्रसङ्ग इति चेत् । अत्राहुः — उपसर्जनस्य ससंबन्धिकतया यस्य प्रातिपदिकस्य ह्यस्वो विधीयते तदर्थं प्रति यद्युत्तरपदभूतयोर्गोस्त्रियोर्गुणीभावस्तदैव ह्यस्वत्वमिति भाष्यादावुक्तत्वान्न दोषः । भाष्यदावपि उत्तरपदभूतयोरित्यर्थलाभस्तुकृत्तद्धिते॑त्यतः समासपदानुवर्तनादिति बोध्यमिति ।
उपसर्जनं यो गोशब्दः स्त्रीप्रत्ययान्तं च तदन्तस्य प्रातिपदिकस्य ह्रस्वः स्यात्। अतिमालः। । अवक्रुष्टः कोकिलया - अवकोकिलः। । परिग्लानोऽध्ययनाय पर्यध्ययनः। । निष्क्रान्तः कौशाम्ब्याः - निष्कौशाम्बिः॥
ददर्श रामो दुर्दर्शं युगान्ते भास्करं यथा२-१००-१
क्व नु ते अभूत् पिता तात यद् अरण्यम् त्वम् आगतः 
न हि त्वम् जीवतः तस्य वनम् आगन्तुम् अर्हसि२-१००-४
दुष्प्रतीकम् अरण्ये अस्मिन् किम् तात वनम् आगतः२-१००-५
कच्चिन्न दीनः सहसा राजा लोकान्तरं गतः२-१००-६
अनसूयुर् अनुद्रष्टा सत्कृतः ते पुरोहितः२-१००-११
हुतम् च होष्यमाणम् च काले वेदयते सदा२-१००-१२
कुलीनाः च इन्गितज्नाः च कृताः ते तात मन्त्रिणः२-१००-१५
कच्चिन् च अपर रात्रिषु चिन्तयस्य् अर्थ नैपुणम्२-१००-१७
कच्चिन् मन्त्रयसे न एकः कच्चिन् न बहुभिः सह 
कच्चित् ते मन्त्रितो मन्त्रो राष्ट्रम् न परिधावति२-१००-१८
क्षिप्रम् आरभसे कर्तुम् न दीर्घयसि राघव२-१००-१९
कच्चित् तु सुकृतान्य् एव कृत रूपाणि वा पुनः 
विदुः ते सर्व कार्याणि न कर्तव्यानि पार्थिवाः२-१००-२०
कच्चिन् न तर्कैर् युक्त्वा वा ये च अप्य् अपरिकीर्तिताः 
त्वया वा तव वा अमात्यैर् बुध्यते तात मन्त्रितम्२-१००-२१
अथ वा अप्य् अयुतान्य् एव न अस्ति तेषु सहायता२-१००-२३
राजानम् राज मात्रम् वा प्रापयेन् महतीम् श्रियम्२-१००-२४
जघन्याः च जघन्येषु भृत्याः कर्मसु योजिताः२-१००-२५
श्रेष्ठान् श्रेष्ठेषु कच्चित् त्वम् नियोजयसि कर्मसु२-१००-२६
राज्यं तवानुजानन्ति मन्त्रिणः कैकयीसुत२-१००-२७
उग्र प्रतिग्रहीतारम् कामयानम् इव स्त्रियः२-१००-२८
शूरम् ऐश्वर्य कामम् च यो न हन्ति स वध्यते२-१००-२९
कुलीनः च अनुरक्तः च दक्षः सेना पतिः कृतः२-१००-३०
कचिद् बलस्य भक्तम् च वेतनम् च यथा उचितम् 
सम्प्राप्त कालम् दातव्यम् ददासि न विलम्बसे२-१००-३२
यथा उक्त वादी दूतः ते कृतो भरत पण्डितः२-१००-३५
अनर्थ कुशला ह्य् एते बालाः पण्डित मानिनः२-१००-३८
बुद्धिमान् वीक्षिकीम् प्राप्य निरर्थम् प्रवदन्ति ते२-१००-३९
देव स्थानैः प्रपाभिः च तडागैः च उपशोभितः२-१००-४३
वार्तायाम् संश्रितः तात लोको हि सुखम् एधते२-१००-४७
रक्ष्या हि राज्ना धर्मेण सर्वे विषय वासिनः२-१००-४८
कच्चिन् न श्रद्दधास्य आसाम् कच्चिद् गुह्यम् न भाषसे२-१००-४९
कचिन्न गणिकाश्वानां कुञ्जराणां च तृप्यसि२-१००-५०
यन्त्रैः च परिपूर्णानि तथा शिल्पि धनुर् धरैः२-१००-५३
अपात्रेषु न ते कच्चित् कोशो गग्च्छति राघव२-१००-५४
देवता अर्थे च पित्र् अर्थे ब्राह्मण अभ्यागतेषु च 
गृहीतः चैव पृष्टः च काले दृष्टः सकारणः 
अर्थम् विरागाः पश्यन्ति तव अमात्या बहु श्रुताः२-१००-५८
तानि पुत्र पशून् घ्नन्ति प्रीत्य् अर्थम् अनुशासतः२-१००-५९
चैत्यामः च सर्वान् सिद्ध अर्थान् ब्राह्मणामः च नमस्यसि२-१००-६१
कच्चिद् अर्थेन वा धर्मम् धर्मम् धर्मेण वा पुनः 
कच्चिद् अर्थम् च धर्मम् च कामम् च जयताम् वर 
आयुष्या च यशस्या च धर्मकामार्थसंहिता२-१००-७३
अथ के ते क्लेशाः, कियन्तः वा, इति अतः आह–
अविद्या–इत्यादि स्पष्टम् ॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
नानादेवप्रतिमाप्रमाणवर्णनम्।
रथस्थं कारयेद्देवं पद्महस्तं सुलोचनम् ।। २६११
प्रतिहारौ च कर्तव्यौ पार्श्वयोर्दण्डिपिङ्गलौ।
कर्तव्यौ खड्गहस्तौ तौ पार्श्वयोः पुरुषावुभौ ।। २६१५
नानादेवगणैर्युक्तमेवं कुर्याद्दिवाकरम् ।। २६१६
अश्वौ सुवलयग्रीवावन्तस्थौ तस्य पार्श्वयोः ।। २६१७
बालार्कसदृशं तस्य वदनञ्चापि दर्शयेत्।
यज्ञोपवीतिनं देवं लम्बकूर्चधरं तथा ।। २६११०
ज्वालावितानसंयुक्तमजवाहनमुज्वलम् ।। २६१११
सिंहासनगतञ्चापि दीप्ताग्निसमलोचनम् ।। २६११३
नरारूढं महामायं रक्षोभिर्बहुभिर्वृतम् ।। २६११५
नरयुक्तविमानस्थं पीताभरणभूषितम् ।। २६११६
शङ्खस्फटिकवर्णाभं सितहाराम्बरावृतम् ।। २६११७
मृगाधिरूढं वरदं पताकाध्वजसंयुतम् ।। २६११९
महोदरं महाकायं निध्यष्टकसमन्वितम् ।। २६१२०
नरयुक्तविमानस्थं एवं रीत्या च कारयेत् ।। २६१२२
त्रिशूलपाणिनं देवं त्र्यक्षं वृषगतं प्रभुम् ।। २६१२३
तप्तकाञ्चनवर्णाभां दिव्याभरणभूषिताम् ।। २६१३२
दीर्घजिह्वामूर्ध्वकेशीमस्थिखण्डैश्च मण्डिताम् ।। २६१३३
कपालमालिनीं देवीं मुण्डमालाविभूषिताम् ।। २६१३४
मस्तिष्काक्तञ्च विभ्राणां शक्तिकां दक्षिणे करे ।। २६१३५
दिग्वासाः कालिका तद्वद्रासभस्था कपालिनी ।। २६१३७
वीणाहस्तत्रिशूली च मातॄणामग्रतो भवेत् ।। २६१३९
सुयौवनां पीतगण्डां रक्तोष्ठीं कुञ्चितभ्रुवम् ।। २६१४०
सुमण्डलं मुखं तस्याः शिरः सीमन्तभूषणम् ।। २६१४१
नानाभरणसम्पन्नां शोभनाम्वरधारिणीम् ।। २६१४४
पार्श्वे तस्याः स्त्रियः कार्य्या श्चामरव्यग्रपाणयः।
प्रक्षालयन्तौ करिणौ भृङ्गाराभ्यां तथापरौ ।। २६१४६
नागाश्चैव तु कर्तव्याः खड्गखेटकधारिणः ।। २६१४८
फणाश्च मूर्ध्नि कर्तव्याद्विजिह्वा बहवः समाः ।। २६१४९
निर्मांसाश्चैव ते सर्वे रौद्रा विकृतरूपिणः ।। २६१५०
कपालं वामहस्ते तु शिरः केशैः समावृतम्।
दक्षिणे शक्तिकां दद्यादसुरक्षयकारिणीम् ।। २६१५२
पार्श्वे चाश्वमुखं तस्य मकरध्वजसंयुतम् ।। २६१५३
प्रीतिः स्याद्दक्षिणे तस्य भोजनोपस्करान्विता ।। २६१५४
पार्श्वतो जलवापी च वनं नन्दनमेव च।
सुशोभनश्च कर्तव्यो भगवान् कुसुमायुधः ।। २६१५६
एतदुद्देशतः प्रोक्तं प्रतिमालक्षणं मया।
विस्तरेण न शक्नोति बृहस्पतिरपि द्विजाः ! ।। २६१५७
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२६१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ९९ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ९९
← आचारकाण्डः, अध्यायः ९८ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः १०० →
।
अमावस्याष्टकावृद्धिकृष्णपक्षायनद्वयम् ।
व्यतीपातो गजच्छाया ग्रहणं चन्द्रसूर्य्ययोः ।
अग्नियः सर्वदेवेषु श्रोत्रियो वेदविद्युवा ।
स्वस्त्रीयऋत्विगजामातायज्यश्वशुरमातुलाः ।
कर्मनिष्ठास्तपोनिष्ठाः पञ्चाग्निब्रह्मचारिणः ।
रोगी हीनातिरिक्ताङ्गः काणः पौनर्भवस्तथा ।
अवकीर्ण्याद यो ये च ये चाचारविवर्जिताः ॥
अवैष्णवाश्च ते सर्वे न श्राद्धार्हाः कदाचन ।
आजान्तांश्चैव पूर्वाह्णेह्यासनेषूपवेशयेत् ।
द्वौ दैव प्रागुदक् पित्र्ये त्रीण्येकं चोभयोः पृथक् ।
यादिव्या इति मन्त्रेण हस्तेष्वेव विनिः क्षिपेत् ।
गन्धोदके तथा दीपमाल्यदामप्रदीपकम् ॥
अपसव्यं ततः कृत्वा पितॄणामप्रदक्षिणम् ।
आवाह्य तदनु ज्ञातो जपेदायन्तुनस्ततः ।
दत्त्वार्घ्यं संस्रंवांस्तेषां पात्रे कृत्वा विधानतः ।
अग्नौ करिष्य आदाय पृच्छत्यन्नं घृप्लुतम् ।
हुतशेषं प्रदद्याच्च भाजनेषु समाहितः ।
यथालाभोपपन्नेषु रौप्येषु च विशेषतः ॥
दत्त्वान्नं पृथिवीपात्रमिति पात्राभिमन्त्रणम् ।
सव्याहृतिं च गायत्त्रीं मधुवातेत्यृचस्तथा ।
अन्नमिष्टं हविष्यं च दद्यादक्रोधनोत्वरः ।
अन्नमादाय तृप्ताः स्थः शेषं चैवान्नमन्वहम् च ।
मातामहानामप्यवं दद्यादाचमनं ततः ।
स्वस्ति वाच्यं ततो दद्यादक्षय्योदकमेव च ॥
दत्त्वा च दक्षिणां शक्त्या स्वधाकारमुदाहरेत् ।
दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदाः सन्ततिरेव च ।
श्रद्धा च नो मा व्यगमद्वहु देयं च नोऽस्त्विति ॥
इत्युक्तोऽपि प्रिया वाचः प्रणिपत्य विसर्जयेत् ।
वाजेवाजे इति प्रीत्या पितृपूर्वं विसर्जनम् ॥
यस्मिंस्ते संस्रवाः पूर्वमर्घ्यपात्रे निपातिताः ।
एवं प्रदक्षिणं कृत्वा वृद्धौ नान्दीमुखानपि ।
एकोद्दिष्टं दैवहीनं एकान्नैकपवित्रकम् ।
उपतिष्ठतामित्यक्षय्यस्थाने विप्रान्विसर्जयेत् ।
गन्धो दकतिलैर्मिश्रं कुर्य्यात्पात्रचतुष्टयम् ।
ये समाना इति द्वाभ्यां शेषं पूर्ववदाचरेत् ।
एतत्सपिण्डीकरणमेकोद्दिष्टं स्त्रिया अपि ॥
अर्वाक् सपिण्डीकरणं यस्य संवत्सराद्भवेत् ।
पिण्डांश्च गोज विप्रेभ्यो दद्याद्ग्नौ जलेऽपि वा ।
मासवृद्ध्यापि तुष्यन्ति दत्तैरिह पितामहाः ।
दद्याद्वर्षात्रयोदश्यां मघासु च न संशयः ॥
स्वर्गं ह्यपत्यमोजश्च शौर्य्यं क्षेत्रं बलं तथा ।
प्रवृत्तचक्रतां चैव वाणिज्यप्रभृतींस्तथा ।
धनं विद्यां च वाक्सिद्धिं कुप्यं गोजाविकं तथा ।
कृत्तिकादिभरण्यन्तं स कामान्प्राप्नुयादिमान् ।
आयुः प्रजा धनं विद्यां स्वर्गमोक्षसुखानि च ।
प्रयच्छति यथा राज्यं प्रीत्या नित्यं पितामहः ।
इति श्रागारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे याज्ञवल्क्योक्तश्राद्धविधिनिरूपणं नाम नवनवतितमोऽध्यायः ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः९९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
धन्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं नित्यपुष्टां विभावरीं ।
अशोकाममृतां दीप्तां लोकशोकविनाशिनीं ।
पद्मप्रियां पद्महस्तां पद्माक्षीं पद्मसुन्दरीं ।
पद्ममालाधरां देवीं पद्मिनीं पद्मगन्धिनीं ।
नमामि चन्दवदनां चन्द्रां चन्द्रसहोदरीं ।
आह्लादजननीं पुष्टिं शिवां शिवकरीं सतीं ।
नृपवेश्मगतानन्दां वरलक्ष्मीं वसुप्रादां ।
नमामि मंगलां देवीं विष्णुवक्षःस्थलस्थितां ।
त्रिकालज्ञान्संपन्नां नमामि भुवनेश्वरीं ।
ये चक्षुरादिज्ञानस्यालम्बनं बाह्यार्थोऽस्तीतीच्छन्ति। ननु ते कल्पयन्ति परमाणुन् ; तत्कारणात्वात् [ज्ञानस्य]। संघातं वा तदाभज्ञानस्य जायमानत्वात्। तत्र तावत्
यद्यपीन्द्रियविज्ञप्तेर्ग्राह्यांशः  कारणं भवेत्।
अतदाभतया तस्या नाक्षवद्विषयः स तु ।
विषय इति। ज्ञानेन स्वरूप मेव निर्धार्यते। तदाकारतया जायमानत्वात्। यद्यप्यणवः तत्कारणम्। तथापि न तादृशाः अक्षवत्। एवञ्च नाणवस्तावदालम्बनम्। संघातस्तु तदाभत्वेऽपि [ज्ञानम्य नालम्बनम्। यतः]
योऽर्थः स्वावभासिविज्ञप्तिमुत्पादयति सह्यालम्बनं युज्यते। यतः स एव ह्युत्पत्तिप्रत्यय उच्यते। संघातस्तु नैवम्।
इन्द्रियवैकल्यात् द्विचन्द्रदर्शनस्य तदाभत्वेऽपि न तस्य विषयोऽस्ति। तद्वत् संघातः द्रव्यतोऽसत्त्वेन अकारणात्वात् नालम्बनम्।
एवं बाह्यदूयञ्चैव न युक्तं मतिगोचरः।
अणुः कलापश्चेति बाह्योऽर्थः नालम्बनम्, एकाङ्गवैकल्यात्॥ तत्र साधनं सञ्चिताकारमिच्छन्ति किल केचन।
अण्वाकारो न विज्ञप्तेरर्थः कठिनतादिवत्।
यथा कठिनतादि विद्यमानमपि न चाक्षुषबुद्धिविषयः। एवमनुत्वमपि॥
घटशरावादिपरमाणुषु बहुष्वपि न कोऽपि विशेषोऽस्ति।
यदि मन्यसे ग्रीवाद्याकारः विशेषक्रिया येन बुद्धेर्विशेषणमुपाधिर्भवेत्। इति। अयमुपाधिर्धटादावस्ति।
परमाणुषु द्रव्यान्तरेष्वपि पारिमण्डल्ये भेदो नास्ति।
अद्रव्येऽस्ति ततः स हि।
यदन्तर्हेयरूपं तु बहिर्वदवभासते।
विज्ञानरूपत्वात्तत्प्रत्ययतयापि च।
यदि तावदेवमवभास एव वेद्यते। कथं तदेकदेशः सहजातः प्रत्ययः।
शक्त्यर्पणात् क्रमेण [वा]।
क्रमेणापि सोऽर्थावभासः स्वानुरूपकार्योत्पत्तये शक्तिं विज्ञानधारां करोतीत्यविरोधः। [इति]।
सहकारिवशाद्यद्धि शक्तिरूपं [तत्] इन्द्रियम्।
इन्द्रियं स्वकार्यात् शक्तिरूपमेवानुमीयते न तु भौतिकम्।
एवं विषयरूपकम्।
चक्षुराख्यां शक्तिमन्तः रूपञ्चोपादाय विज्ञानमर्थावभासि आलम्बनादविभक्तमुत्पद्यते। इदं द्वयमपि अनादिकालमन्योन्यहेतुकम्। कदाचित् विज्ञानस्य शक्तिपरिपाकात् विषयाकारता भवति। कदाचिच्च तदाकारशक्तिः। विज्ञानं सा च उभयमन्यत्वेनानन्यत्वेन च यथेष्टमुच्यताम्। एवमन्तरालम्बनं धर्मताद्वयविशिष्टत्वात् विषयतया उपपद्यते॥
ॐ ह्रीं श्रीवृषभादिवीरान्तेभ्यः भवातापविनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।।
ॐ ह्रीं श्रीवृषभादिवीरान्तेभ्यः अक्षयपदप्राप्तये अक्षतान् निर्वपामीति स्वाहा।।
ॐ ह्रीं श्रीवृषभादिवीरान्तेभ्यः कामवाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।।
ॐ ह्रीं श्रीवृषभादिवीरान्तेभ्यः क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।।
ॐ ह्रीं श्रीवृषभादिवीरान्तेभ्यः मोहान्धकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।।
ॐ ह्रीं श्रीवृषभादिवीरान्तेभ्यः अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।।
ॐ ह्रीं श्रीवृषभादिवीरान्तेभ्यः मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।।
ॐ ह्रीं श्रीवृषभादिवीरान्तेभ्यः अनघ्र्यपदप्राप्तये अर्घं निर्वपामीति स्वाहा।।
।। इत्याशीर्वादः।।
अनश्रवोअनमीवाः सुरत्ना आ रोहन्तु जनयोयोनिमग्रे
तव जयोतींष्यर्चयः 
”अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम्उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्”
- 
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
यद्यत् कर्म करोमि तत्तदखिलं शंभॊ तवाराधनम् ।
क्षमा प्रार्थना करें – “यदक्षर पदभ्रष्टम् मात्राहीनं च यद्भवेत् । तत्सर्वं क्षम्यतां देव प्रसीद परमेश्वर” ।।
फलकम्भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः - विकिपीडिया
"?=फलकम्भारतस्यस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् (उज्जयिनी )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिए" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ओक्लाहोमा सिटी संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति। ओक्लाहोमा सिटी ओक्लाहोमा राजयस्य राजधानी अधिकतमबृहत् च अस्ति।
"?=ओक्लाहोमासिटी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
अथ विश्वाकर्मोपनिषत् ।
ॐ विश्वकर्मा दिशां पतिः स नः पशून्पातु सोऽस्मान्पातु तस्मै नमः ।
पशून्पातु सोऽस्मान्पातु तस्मै नमः ॥
अथ पुरुषो ह वै विश्वकर्मणो कामयत प्रजाः सृजेयेति ।
विश्वकर्मणः प्राणो जायते मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ॥
विश्वकर्मणो नारायणो जायते । विश्वकर्मणः प्रजापतयः प्रजायन्ते ।
ऋषयः सर्वाणि छन्दांसि सर्वाणि भूतानि वा समुत्पद्यन्ते ।
विश्चकर्मणि प्रवर्धन्ते । विश्वकर्मणि प्रलीयन्ते ।
द्यावापृथिव्यौ च विश्वकर्मा । कालश्च विश्वकर्मा ।
अन्तर्बहिश्च विश्वकर्मा । विश्वकर्मणो निराकृतिः ।
विश्वकर्मण एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
शुद्धाद्वैतैको विश्वकर्मा, न द्वितीयोऽस्ति कश्चित् ।
य एवं वेद स विश्वकर्मारो भवति॥
ॐ इत्यग्रे व्याहरेत् । नमेति पश्चात् । विश्वकर्मणेः इति उपरिष्ठात् ।
ॐ इत्येकाक्षरं नम इति द्वे अक्षरे विश्वकर्मण इति पञ्चाक्षराणि ।
ॐ नमो विश्वकर्मण इत्यष्टाक्षरं पदं ध्यायेति ।
ततो अमृतत्त्वमश्नुते । इति एवं वेद ।
प्रत्यगानन्द ब्रह्म पुरुषं प्रणवस्वरूपम् ।
अकार, उकारो,मकार इति । तानेकधारममरत्तदेतद्गोमिति ।
ॐ नमो विश्वकर्मण इति ममोपासकः सायुज्ये गमिष्यति ।
तदिदं परं पुण्डरीकं विज्ञान धनम् ।
विश्वकर्माख्योपनिषदम् । यो ह वै विश्वकर्मण्योपनिषदमधीते ।
सर्वेभ्यो पापेभ्यो विमुक्तो भवति । स सर्वेभ्यः विमुक्तः
सर्वान्कामानवाप्नोति । ब्रह्मत्वं च गच्छति । इत्युपनिषत् ॥
पूर्वम् ५।२।६
अनन्तरम् ५।२।८
तत्सर्वादेः पथ्यङ्गकर्मपत्रपात्रं व्याप्नोति॥ ५।२।७
काशिका-वृत्तिः
तत् सर्वाऽदेः पथ्यङ्गकर्मपत्रपात्रं व्याप्नोति ५।२।७
ततिति द्वितीया समर्थविभक्तिः। व्याप्नोति इति प्रत्ययार्थः। परिशिष्टं प्रकृतिविशेषणम्। सर्वाऽदेः प्रातिपदिकात् पथिनङ्ग कर्मन् पत्र पात्र इत्येवम् अन्ताद् द्वितीयासमर्थाद् व्याप्नोति इत्यस्मिन्नर्थे खः प्रत्ययो भवति। सर्वपथं व्याप्नोति सर्वपथीनो रथः। सर्वाङ्गिणः तापः। सर्वकर्मीणः पुरुषः। सर्वपत्रीणः सारथिः। सर्वपात्रीणः ओदनः।
तत्सर्वादेः पथ्यङ्गकर्मपत्त्रपात्रं व्याप्नोति। , ५।२।७
अथ सूत्र द्वितीयान्तप्रकृत्युच्चारणं किमर्थम्? तदिति द्वितीयासामथ्र्यात्? प्रत्ययो यथा स्यात्। अथ वा--पथ्यङ्गकर्मपत्त्रपात्रमिति नैवेयं द्वितीया, न हि व्याप्नोतिक्रियया पथ्यादयः सम्बध्यन्ते, किं तर्हि? सर्वादि। तस्मात्? तस्यैव कर्मत्वम्, न पथ्यादीनां तदवयवानाम्। तत्? कुतः? न सा द्वितीया, सुब्व्यत्ययेन पञ्चम्याः स्थाने प्रथमा त्वेषा। तस्मात्? समाहारद्वन्द्वस्य नपुंसकलिङ्गत्वात्? "अतोऽम्" २।४।८३ इत्यभ्भावः कृतः। "परिशिष्टम्" इति। "सर्वादेः पथ्यङ्गकर्मपत्त्रपात्रम्" इत्येतच्च। सर्वादेः प्रातिपदिकस्य पथ्यादयश्चादौ न भवन्ति। ततः सामथ्र्यात्? तदन्तविधिर्विज्ञायत इत्याह--"पथ्यङ्गकर्मपत्त्रपात्रान्तात्" इति। "सर्वपथीनः" इति। सर्वश्चासौ पन्थाश्चेति "पूर्वकाल" २।१।४८ इत्यादिना समासः, "ऋक्पूरब्धूःपथामानक्षे" ५।४।७४ इत्यकारः समासान्तस्तदतः। ननु च समासान्ते कृते पथ्यन्तमेव न भवति? यदत्र पथ्यन्तं तदाश्रयो विधरिर्भवतीत्यदोषः। ननु च व्यवधानान्न प्राप्नोति? अन्तग्रहणात्? समासान्ताः समासग्रहणेन गृह्रन्त इति नास्ति व्यवधानम्॥
तत्सर्वादेः पथ्यङ्कर्मपत्रपात्रं व्याप्नोति १७८५, ५।२।७
तत्सर्वादेः पथ्यङ्गकर्मपत्रपात्रं व्याप्नोति १३७६, ५।२।७
तत्सर्वादेः। "त"दिति द्वितीया समर्थविभक्तिः। व्याप्नोतीति प्रत्ययार्थः। परिशिष्टं प्रकृतिविशेषणम्। तत्र केवलानां पथ्यादीनां सर्वादित्वाऽसंभवात्प्रातिपदिकैरपि तैस्तदन्तविधिः। तदाह----पथ्याद्यन्तादिति। पथ्यङ्गकर्मपत्रपात्रान्तात्प्रातिपदिकादित्यर्थः। सर्वपथीनि इति। "पूर्वकालैके"ति समासः। "ऋक्पी"रिति समासान्तः। तस्य पथ्यन्तसमासग्रहणेन ग्रहणाद्भवति खप्रत्यय।
तत्र कतमद् धर्मज्ञानम्? यदिदं सर्वधर्माणामनुपलब्धिः।
इति श्रीसमाधिराजे एकोनचत्वारिंशतितमः परिवर्तः।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु & 
माघ ९ गते सुथय् ११ ताः
मितिः भाद्र २० , २०७१
वर्धनं रक्षणं भोग इति तस्य विधिक्रमः ।
तत्पुनस्त्रिविधं ज्ञेयं शुक्लं शबलं एव च ।
कृष्णं च तत्र विज्ञेयः प्रभेदः सप्तधा पुनः ।
धनं सप्तविधं शुल्कं उभयो ह्यस्य तद्विधः ।
कृतोपकारादाप्तं च शबलं समुदाहृतम् ।
व्याजेनोपार्जितं यच्च तत्कृष्णं समुदाहृतम् ।
तेन क्रयो विक्रयश्च दानं ग्रहणं एव च ।
विविधाश्च प्रयुज्यन्ते क्रियासंभोगं एव च ।
तथाविधं अवाप्नोति तत्फलं प्रेत्य चेह च ।
तत्पुनर्द्वादशविधं प्रतिवर्णाश्रयं स्मृतम् ।
साधारणं स्यात्त्रिविधं शेषं नवविधं स्मृतम् ।
क्रमागतं प्रीतिदायं प्राप्तं च सह भार्यया ।
अविशेषेण सर्वेषां वर्णानां त्रिविधं स्मृतम् ।
वैशेषिकं धनं ज्ञेयं ब्राह्मणस्य त्रिलक्षणं पृष्ठ ७१ ।
प्रतिग्रहणलब्धं यद्याज्यं तच्छिष्यतस्तथा ।
युद्धोपलब्धं करतो दण्डाच्च व्यवहारतः ।
कृषिगोरक्षवाणिज्यं शूद्रस्यैषां अनुग्रहात् ।
सर्वेषां एव वर्णानां एवं धर्म्यो धनागमः ।
विपर्ययादधर्मः स्यान्न चेदापद्गरीयसी ।
आपत्स्वनन्तरावृत्तिर्ब्राह्मणस्य विधीयते ।
वैश्यवृत्तिश्च तस्योक्ता न जघन्या कथं चन ।
कथं चन न कुर्वीत ब्राह्मणः कर्म वार्षलम् ।
वृषलः कर्म न ब्राह्मं पतनीये हि ते तयोः ।
उत्कृष्टं चापकृष्टं तयोः कर्म न विद्यते ।
उत्सृजेत्क्षेत्रवृत्तिं तां कृत्वा पावनं आत्मनः ।
तस्यां एव तु यो भुक्तौ ब्राह्मणो रमते रसात् ।
काण्डपृष्ठश्च्युतो मार्गादङ्कितोऽयं प्रकीर्तितः ।
तेन दुश्चरितेनासौ काण्डपृष्ठ इति स्मृतः ।
दिवाकृते कार्यविधौ ग्रामेषु नगरेषु च ।
भुक्तिरेव तु गुर्वो स्यान्न लेख्यं न च साक्षिणः ।
एतद्विधानं आख्यातं साक्षिणां लिखितस्य च ।
संप्रति स्थावरप्राप्तेर्भुक्तेश्च विधिरुच्यते ।
सपिण्डस्याप्रजस्यांशं स्थावरं स्पतधाप्यते ।
प्राप्ते सप्तविधे भोगः सागमः सिद्धिं आप्नुयात् ।
एवंविधस्तु यो भोगः स तु सिद्धिं अवाप्नुयात् ।
संविभागक्रयप्राप्तं पित्र्यं लब्धं च राजतः पृष्ठ ७३ ।
स्थावरं सिद्धिं आप्नोति भुक्त्वा हानिं उपेक्षया ।
तस्य तत्सिद्धिं आप्नोति हानिं चोपेक्षया यथा ।
त्रिंशद्वर्षाण्यविच्छिन्ना तस्य तां न विचालयेत् ।
न स्त्रीणां उपभोगः स्याद्विना लेख्यं कथं चन ।
राजश्रोत्रियवित्ते च जडबालधनेन च ।
आगमेनापि शुद्धेन द्वाभ्यां सिध्यति नान्यथा ।
बालश्रोत्रियवित्ते च प्राप्ते च पितृतः क्रमात् ।
पशुस्त्रीपुरुषादीनां इति धर्मो व्यवस्थितः ।
यद्येकशासने ग्राम क्षेत्रारामाश्च लेखिताः ।
एकदेशोपभोगेऽपि सर्वे भुक्ता भवन्ति ते ।
आगमोऽपि बलं नैव भुक्तिः स्तोकापि यत्र नो ।
अव्याहतं लेखभोगं प्रमाणं तु त्रिपौरुषम् ।
त्रिपूरुषी च त्रिगुणा परतः स्याच्चिरन्तना ।
यत्राहर्ताभियुक्तः स्याल्लेख्यं साक्षी तदा गुरुः ।
तदभावे तु पुत्राणां भुक्तिरेका गरीयसी ।
रिक्थभिर्वा परैर्द्रव्यं समक्षं यस्य दीयते ।
अन्यस्य भुञ्जतः पश्चान्न स तल्लब्धुं अर्हति ।
सतापि लेख्येन भुवं न पुनर्तां अवाप्नुयात् ।
ऋक्थिभिर्वापरैर्वापि दत्तं तेनैव तद्भृगुः ।
भुक्तिस्त्रिपुरुषी सिध्येत्परेषां नात्र संशयः ।
अनिवृत्ते सपिण्डत्वे सकुल्यानां न सिध्यति ।
सुहृद्बन्धुसकुल्यस्य न तद्भोगेन हीयते ।
स्नेहः सुहृद्बान्धवेषु भुक्तं एतैर्न हीयते ।
सुदीर्घेनापि कालेन तेषां सिध्यति तन्न तु ।
शासनारूढं अन्येन भुक्तं भुक्त्या न हीयते ।
छिन्नभोगे गृहे क्षेत्रे संदिग्धं यत्र जायते ।
लेख्येन भोगविद्भिर्वा साक्षिभिः शुद्धिं आहरेत् ।
नामघाटागमं संख्यां कालं दिग्भागं एव च ।
भोगच्छेदनिमित्तं च ये विदुस्तत्र साक्षिणः ।
उत्पन्नाश्चात्यासन्ना ये ये च देशान्तरस्थिताः ।
मौलास्ते तु समुद्दिष्टाः प्रष्टव्याः कार्यनिर्णये ।
तत्प्रमाणं प्रकर्तव्यं एवं धर्मो न हीयते पृष्ठ ७७ ।
राजान्तरैस्त्रिभिर्भुक्तं प्रमाणेन विनापि यत् ।
तद्भोगः स्थिरतां याति न पृच्छेदागमां क्व चित् ।
स्थावरेषु विवादेषु भुक्तिस्त्रिपुरुषी च या ।
एवंविधा ब्रह्मदेया हर्तुं तस्य न शक्यते ।
तस्य सा नापहर्तव्या क्षमालिङ्गं न चेद्वदेत् ।
तस्मिन्प्रेतेऽपि तत्प्राप्तं भुक्त्या प्राप्तं तु तस्य तत् ।
लेख्याभावे तु तां तत्र चतुर्थः समवाप्नुयात् ।
भोगात्तत्र न सिद्धिः स्याद्भोगं अन्येषु कल्पयेत् ।
प्रत्यर्थिसंनिधानं च परिभोगोऽपि पञ्चधा ।
चतुष्पाद्धनधान्यादि वर्षाद्धानिं अवाप्नुयात् ।
साक्ष्यस्यास्मरणं चैव स्वार्थहानिकराणि तु ।
तेन कार्याणि सिध्यन्ति स्थावराणि चराणि च ।
शपथैर्वानुयुञ्जीत उपधां वा प्रयोजयेत् ।
देशनाप्रतिघातं च युक्तिलेशस्तथैव च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान् न भक्तिमान् ।
कानेन चक्षुषा किं वा चक्षु पीडैव केवलम् ॥
लालयेत् पंच वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ॥
वासितं स्यात् वनं सर्वं सुपुतेण कुलं तथा ॥
दह्यते हि वनं सर्वं कुपुत्रेण कुलं तथा ॥
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान् न भक्तिमान् । कानेन चक्षुषा किं वा चक्षु पीडैव केवलम् ॥ ’
अस्म्यहं पातितस्तेन मूर्च्छितः शून्यकानने ।
अपश्यं तेन चास्म्युक्तः शुभं ते न चिरादिति ।
कान्ता दृष्ट्वा मया पृष्टः प्रोवाच क्षुभितो मुनिः ।
ततो ज्ञास्यसि वृत्तान्तमिति श्रुत्वा हृतं मया ।
इति श्रुत्वा प्रहृष्टोऽहं तया सुरतसंगतम् ।
तमपश्यं मुनिवरं दुर्निवारो हि मन्मथः ।
इति श्रुत्वा तथा कृत्वा भुङ्क्ष्वेदमिति सोऽवदत् ।
प्रत्याख्यातं मया सर्वं भुक्त्वा स त्रिदिवं ययौ ।
तस्य सिद्धिं परां दृष्ट्वा पश्चात्तापमहं गतः ।
तत्करभ्रष्टसिद्धान्नकणयुग्ममभक्षयम् ।
तेनाहं सततं तप्तकाञ्चनष्ठीवतां गतः ।
वराङ्गनागृहं यातः कस्य नोन्मादनं धनम् ।
तदन्नरत्नयुगलं निगीर्यालिङ्गितो ययौ ।
श्वजिह्वाभिरिवं स्त्रीणां लीढः को नैति रिक्तताम् ।
त्वत्पादमूलमानीतः सिद्धया तत्र विद्यया ।
इति मरुभूतिकथा ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
 ,  यज्ञोपवीत धारणम् 
प्राणायामम् 
ॐ भू । ॐ भुव​ । ओँ सुव। ॐ मह । ॐ जन । ओँ सत्यम् । ॐ तत् सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो न प्रचोदयात्ॐ आपो ज्योती रसोऽमृतम् ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम् 
उत्तमे शिखरे देवि भूम्याम् पर्वतमूर्धनि । ब्राह्मणेभ्यो ह्ज्ञयनुज्ञानम् गच्छ देवि यथा सुखम् ॥
हस्ताववनिज्य । त्रिराचमेत्  । द्वि परिमृज्य  । सकृद् उपस्पृश्य  । शिरश्रक्षुषी नासिके श्रोत्रे ह्रुदयमालभ्य  ।
ॐ नमो ब्रह्मणे नमो अस्त्वग्नये नम​ पृथिव्यै नम ओषधीभ्य । नमो वाचे नमो वाचस्पतये नमो विष्णवे ब्रुहते करोमि । वृष्टिरसि वृक्षमे पाप्मानम् ऋतात् सत्यमुपागाम्देव तर्पणम् करिष्ये ।
काण्डऋषि तर्पणम् करिष्ये ।
ॐ भूर्भुवस्सुव । तत् सवितुर्वरेण्यम् । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो न प्रचोदयात् ।
बुद्धिर् बलम् 
एकदन्तम्  
फलम् नैवेद्यम् च 
सौरपुराणं व्यासकृतम्
 श्रीमत्सायणाचार्य 
।
तो तुं करद्वय ठेवूनि कटीं । भीमातटीं उभा अससी ।
रात्रीं नित्य श्रवणासि येत । एकाग्र चित्तें ऎकती ।
- [***]परिप्रश्नेन
 चिन्ता तथा ध्यानं च
श्रीरुवाच ।
मासे मलिम्लुचे स्नानव्रतस्य फलमीदृशं ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
यमलोकं न पश्यंति स्नातामासिमलिम्लुचे ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
।
यस्मिन्निन्द्रो वसुभिर्मादयाते तमश्याम देवयन्तो वो अद्य ।
ता इन्द्रस्य न मिनन्ति व्रतानि सिन्धुभ्यो हव्यं घृतवज्जुहोत ।
ते सिन्धवो वरिवो धातना नो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
’अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरे शिरसाधारयिष्यामि रक्षस्व मां पदे पदे ॥’
मृत्तिके हर मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ॥’
लब्धा लोके भवत् ख्यातः पर्मेश्वास- तां गतः
शशस्य विषणः न भवति कदापि कालत्रये । एवम् अत्यन्ताभाव वतः विषये अस्य प्रवृत्तिः । तुल्यः वन्ध्यापुत्रन्यायः, आकाशपुष्पन्यायः इत्यादिः
"?=शशविषाणन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिआ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥
सुभाषितानि  रामायण - युद्ध - अर्थानर्थौ
अनागास्त्वे अदितित्वे तुरास इमं यज्ञं दधतु श्रोषमाणाः ।
अस्माकं सन्तु भुवनस्य गोपाः पिबन्तु सोममवसे नो अद्य ।
इन्द्रो अग्निरश्विना तुष्टुवाना यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
चतुर्थ्यन्तानुद्दिश्यस्वाहव्यंनममेत्यादिदेववदन्नदानम् ।
करिवदनं तुरङ्गमगल नृसिंहकल्की भजै ।
द्विरदमुखं तुरङ्गगलकं नृसिंहकल्की श्रये ।
श्रीकृष्णरूपमनिशं कलयामि सौरिम् ।
नम्राघजालहरणं करराजिशूलम् ।
न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम्।
यदा पंचावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम्।
इन्द्रियाणां पृथग्भावमुदयास्तमयौ च यत्।
यं ज्ञात्वा मुच्‍यते जन्तुरमृतत्वं च गच्छति।।।।
तदेव शुक्रं सद् ब्रह्म तदेवामृतमुव्यते।
तस्मिल्लोका श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कस्वन। एतद्वै तत्।।।।
यदिदं किं च जगत्सर्वं प्राण एजति निःसृतम्।
महद्भयं वज़मुद्यतं य एतद्धिरमृतास्ते भवन्ति।।।।
इह चेदशकद् बोद्धुं प्राक् शरीरस्य विम्रस।
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्य।। ।।
एको वशी सर्वभूतान्तरात्मा एकं रूपं बहुधा यः करोति।
तमात्मस्थ येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम्।। ।।
तमात्मस्थं येध्नुपश्यन्ति धीरास्तेषा शान्ति शाश्वती नेतरेषाम्।। ।।
अस्य विसंसमानस्य शरीरस्थस्य देहिनः।
देहाद्विमुव्यमानस्य किमत्र परिशिष्यते।।एतद्वै तत्।।।।
न प्राणेन नापानेन मर्त्‍यों जीवति कश्चन।
इतरेण त जीवन्ति यस्मिन्नेतावपाश्रितौ।। ।।
यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादेऽर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
 बलदेवानन्द-सागरः
जलवायु-परिवर्तनस्य प्रत्यक्ष-प्रभावः
समेधमानायाः जन-संख्यायाः कारणात् खाद्य-संसाधनानाम् आवश्यकताः अपि समेधन्तेअमुना कारणेन प्राकृतिक-संसाधनेषु आपीडः अपि सततं वर्धतेजलवायु-परिवर्तनस्य प्रत्यक्ष-प्रभावः कृषौ समापतति, यथा हि तापमानेन, वृष्ट्यादौ परिवर्तनेन, मृदा-क्षमतायाः अपक्षयेण, सामान्य-स्तराद् आधिक्येन कीटाणूनां रोगाणां च प्रसारेण एतत् सुस्पष्टं भवति । जलपूराणां अनावृष्ट्यादि-घटनानां च पौनःपुन्येन आवृत्ति-कारणात् अतितरां सञ्जायमानं जलवायु-परिवर्तनं कृषिं प्रतिकूलतया प्रभावयति, एतस्मात् कारणात् शस्यादीनां उत्पादन-मितिः अपक्षीयतेजलवायु-परिवर्तनस्य कारणात् अनेकाः प्रजातयः अपि विलुप्ताः सन्त 
विगतेभ्यः कतिपय-वर्षेभ्यः जलवायौ बृहन्मात्रिकं परिवर्तनं दृग्गोचरीभवतिएतानि कारणानि प्राकृतिकानि मानव-निर्मितानि चेति द्विधा विभक्तुं शक्यते 
महा-द्वीपानां प्रस्खलनानि, ज्वालामुखि-प्रस्फोटनानि, सामुद्रिकाः तरङ्गाः, पृथिव्याः परिभ्रमणम् चेत्यादीनि प्राकृतिकानि कारणानि सन्ति यानि जलवायु-परिवर्तने हेतुतां भजन्ते 
मानव-निर्मितानि कारणानि
कार्बन्-डाइऑक्साइड् - [ अङ्गाराम्लवायुः ], मीथेन-नाइट्रस्-ऑक्साइड् - [ पुष्कल्य-भूयीय-अम्लवायुः ] - सदृश्यः ग्रीन्-हाउस्-वातयः प्रामुख्येण जलवायु-परिवर्तनस्य मानव-निर्मितानि कारणानि वर्तन्तेएतासु कार्बन्-डाइऑक्साइड् - [ अङ्गाराम्लवायुः ] उच्च-उत्सर्जन-शीलः परिगण्यतेयदा वयं तैल-कृष्णाङ्गार-प्राकृतिकवाति-प्रभृतीनां ईन्धनानाम् उपयोगं कुर्मः, अथवा वृक्षाणाम् उच्छेदनं कुर्मः तदा कार्बन्-डाइऑक्साइड् - [ अङ्गाराम्लवायुः ], पर्यावरणे मिश्रीयतेऔद्योगिक-कारणैः विविधैः वाहनैः च उत्सृष्टस्य धूम्रस्य पर्यावरणे सञ्जायमानं सम्मिश्रणं हि जलवायुं पर्यावरणञ्च दूषयति 
पृथ्वी-जल-तेजोवायु-आकाशेति पञ्चमहाभूतानि अस्मान् परितः प्रवर्तन्तेएतेषां पञ्च-महाभूतानां समवायः एव परिसरः आहोस्वित् ‘पर्यावरणम्’ इति पदेन व्यवह्रीयते। एवमपि अवगन्तुं शक्यते यत् मनुष्यो यत्र निवसति, यत् खादति, यत् वस्त्रं धारयति, यज्जलं पिबति, यस्य पवनस्य सेवनं करोति, तत्सर्वं पर्यावरणम् इति शब्देन अभिधीयते। अधुना पर्यावरणस्य समस्या न केवलं भारतस्य अपितु समस्तविश्वस्य समस्या वर्तते। यज्जलं यश्च वायुः अद्य उपलभ्यते, तत्सर्वं मलिनं दूषितं च दृश्यते 
भौतिक-पर्यावरणं प्रकृत्या प्रदत्तं प्राणतत्त्वं रक्षा-कवचं च वर्तते । जीवमात्रस्य विकासाय पर्यावरणशुद्धिः आवश्यकी वर्तते । एवमपि अवगन्तुं शक्यते यत् "परितः आवृणोतीति पर्यावरणम् ।" अस्मान् परितः भूमण्डलं जलराशिः वायुवृत्तं तेजोमण्डलं नभोमण्डलं चेति पञ्चमण्डलानि
सन्ति । एतेषां प्रभावेण ऋतुचक्रं प्रवर्तते ।
सम्प्रति न केवलं भारते अपितु समस्ते भूमण्डले प्राकृतिकम् असन्तोलनं समुत्पन्नम् । कुत्रचिद् अनावृष्टिः अतिवृष्टिः च भवतः साम्प्रतम् । वैज्ञानिकानां मन्तव्यानुसारेण केवलं पृथिव्यामेव जीवनं वर्तते, तदपि प्रदूषणेन शीघ्रमेन विनाशम् एष्यति । अनेन असन्तोलनेन विषव्रण-कर्कट-हृदयरोग-रक्तचापादयः असाध्याः रोगाः समुत्पद्यन्ते ।
जनसंख्याविस्फोटेन औद्योगिकीकरणेन व प्रदूषणस्य एषा समस्या समुत्पन्नास्तिपञ्चाशद्-वर्षपूर्वं विश्वस्य जनसंख्या द्वि-अर्बुदपरिमिता आसीत् । अधुना तु पञ्चार्बुदपरिमिता जाता ।
जनानाम् अवश्यकतापूर्तये उद्योगानां राजमार्गाणां जलावष्टम्भानां रेलमार्गाणां सञ्चार-साधनानां च विस्तरः अपेक्षितः, अतः स्वार्थनिरतेन मानवेन प्रकृतिकोषात् मृत्प्रस्तर-धातु-काष्ठादीनि परिलुण्ठितानि । यदि इत्थमेव प्रदूषणेन तापवृद्धिर्भवेच्चेत् तर्हि ध्रुवक्षेत्रे हिमगलनेन जलप्रलयः भविष्यति ।
मुख्यरूपेण भूमि-जल--वायु-ध्वनि-प्रदूषणानि सञ्चारितानि । वायुना कीटाणवः इतस्ततः नीयन्ते । वायुना विना न जीवन्ति जीवधारिणः । शिलातैल-चालितानि यानानि उपग्रह-प्रक्षेपक-राकेट्-यानानि च प्रतिक्षणं विषमिश्रितं धूमं वायौ मिश्रयन्ति ।
अनेन प्रदूषणेन भूमेः शीतोष्णपरिकरबन्धः विच्छृंखलितः भवति । मलमूत्र-प्रणालीनां तैल-शोधक-रसायनानां प्रदूषित-जलेन कूप-नदी-जलाशयानां जलराशिः विषाक्तः भूत्वा विषूचिका-पाण्डु-जलोदर-रोगान् जनयति । कीटनाशकानां वर्धमानेन प्रयोगेण पृथिव्याः अन्नफलादीनि प्रदूषितानि जायन्ते ।
महानगरेषु वाहनानां निर्बाध-प्रचलनेन ध्वनि-प्रसारयन्त्र-विज्ञापनेन नूतनयन्त्राणां निनादेन कर्णस्फोटकध्वनिः रात्रिन्दिवं समुत्पद्यते तेन मानवस्य मनःशान्तिः विलुप्ता, जनाः अनिद्रारोगेण विक्षिप्ताः इव सन्ति ।
पर्यावरण-प्रदूषणस्य निरोधाय केचन समुपायाः
पर्यावरण-प्रदूषण-निरोधाय जनाः यत्र तत्र ष्ठीवनं मलमूत्र-उत्सर्जनं नैव कुर्युः । गृहस्य रथ्यायाश्च प्रणाल्यः स्वच्छाः स्युः । बालकाः युवकाः, कृषकाः युवत्यश्च विद्यालयेषु, उद्यानेषु क्षेत्रेषु गृह-उद्यानेषु च आधिक्येन वृक्षारोपणं कुर्युः। वृक्षच्छेदकानां कृते दण्डव्यवस्था भवेत् । महानगरेषु मध्ये मध्ये सघनानां हरितानाम् उद्यानानां विकासेन वायु-प्रदूषणं न्यूनं कर्तुं शक्यते ।
वस्तुतः समस्यानां निराकरणं युक्तिसंगतेन समाधानेन सम्भवम् । वर्त्तमानयुगे पर्यावरणशोधनस्य परमावश्यकता अनुभूयते ।
वैदिक-सनातन-पद्धतौ पर्यावरणस्य महत्वम्
प्रबुद्धाः भारतीयाः पुरा वायु-शुद्ध्यर्थं हवनादिकं नित्य-कर्मत्वेन कुर्वन्ति स्मते वृक्षारोपणं कुर्वन्तः सूर्य-पवन-वरुण-वनस्पतीनां स्तुतिञ्च गायन्ति स्म । येन ते सुखेन स्वजीवनं यापयामासुः ।
अद्यत्वे न कश्चन तादृशः देशः वर्तते यो हि पर्यावरण-सङ्कटस्य निरासार्थं विचार-मन्थनं नैव करोतिएतदर्थं भारतमपि चिन्तितमस्ति । परञ्च यत्र अपरे देशाः भौतिक-चाकचिक्येन सर्वस्वमपि प्रायेण प्रणाशितवन्तः, तत्रैव भारतस्य पार्श्वे साम्प्रतमपि सुबहु अवशिष्यते । पाश्चात्य-देशाः प्रकृतिम् अतितरां प्रदूषयन्ति, काननानि उच्छेद्य वज्रचूर्ण-प्रस्तर-काननानि निर्मितवन्तःन ते अस्य गम्भीर-परिणाम-विषये विचारितवन्तः ! प्रकृति-संरक्षणस्य कश्चन संस्कारः अखण्ड-भारतभूमिम् अतिरिच्य नान्यत्र दृश्यते ।
वैदिक-सनातन-परम्परासु प्रकृति-संरक्षणस्य सूत्राणि सर्वत्र समुपलभ्यन्ते । भारते प्रकृति-पूजनं हि प्रकृति-संरक्षणत्वेन आमान्यते । भारतीय-संस्कृतौ भारतीय-वाङ्मये च पादपानां वृक्षाणां नदीनां पर्वतानां ग्रह-नक्षत्राणाम् अग्नि-वायु-प्रभृतीनां प्रकृतेः च विभिन्न-रूपाणां सम्बन्धः मानवीय-जीवनेन साकं ख्यापितः । वृक्षाः सन्तति-रूपाः सरितश्च मातृ-रूपाः ग्रह-नक्षत्र-पर्वताः च देवतुल्याः परिगणिताः सन्ति । भारतस्य चिन्तकाः कवयः वैज्ञानिकाः ऋषयः मुनयश्च प्रकृति-संरक्षणं मानव-स्वभावञ्च सम्यक्तया अवगच्छन्ति स्ममहाकविः कालिदासः स्वीये “कुमार-सम्भवम्”- इति महाकाव्ये प्रप्रथमे श्लोके हिमालयं देवतात्म-रूपेण वर्णयति - “अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा, हिमालयो नाम नगाधिराजः”
ते नाम जानन्ति स्म यत् स्वीय-क्षणिक-लाभार्थं मानवः अनेकेषु अवसरेषु गभीरां त्रुटिम् आचरति, आत्मनः एव हानिञ्च आपादयतिअत एव ते प्रकृत्या साकं मानव-सम्बन्धान् विकासितवन्तः, येन प्रकृतेः अपक्षरणं रोद्धुं शक्येत। इदमेव कारणं यत् प्राचीन-कालात् भारते प्रकृत्या साकं महत्वपूर्ण-संस्कारः ऋषिभिः प्रतिष्ठापितः ।
एवं सत्यपि, भारते भौतिक-विकास-स्पर्धायां प्रकृतिः पददलिता सञ्जाता। परञ्च, एतदपि सत्यमेव यत् यदि एताः परम्पराः नाभविष्यन् चेत् भारतस्य स्थितिः इतः परमपि गभीरे संकटे समापन्नस्य कस्यचन पश्चिमीय-देशस्य सदृशी अभविष्यत् । वैदिक-सनातन-परम्परासु सर्वत्र प्रकृतेः संरक्षणं सविशेषं निर्दिष्टम् । एतासु परम्परासु प्रकृत्या साकम् अस्मदीयः कियान् घनिष्ठः सम्बन्धः वर्तते इति तथ्यं तु अमुना प्रमाणेन एव अवगन्तुं शक्यते यत् जगतः प्राचीनतमस्य ग्रन्थस्य ऋग्वेदस्य प्रथमः मन्त्रः अग्नेः स्तुतौ साक्षात्कृतः - “अग्निमीळे पुरोहितं रत्न-धातमम्” इति ।
वैज्ञानिकी भारतीया जीवन-पद्धतिः
भारतीया जीवन-पद्धतिः वैज्ञानिकी वर्तते । आहोस्वित् एवं वक्तुं शक्यते यत् प्रत्येकमपि भारतीया परम्परा वैज्ञानिक-रहस्यान्वितास्ति । एतानि रहस्यानि प्रकटितानि स्युः । “जीवतु जीवयतु चे”त्यस्ति भारतस्य सनातन-दर्शन-सिद्धान्तः । अस्य सह-अस्तित्वस्य सिद्धान्तः एव प्रकृतिं प्रति एनम् अधिकतरं सम्वेदनशीलं विदधाति । वैदिक-वाङ्मये प्रकृतेः प्रत्येकमपि अङ्गस्य संरक्षणस्य सम्वर्धनस्य च निर्देशः प्राप्यते । अस्माकम् ऋषयः अवगच्छन्ति स्म यत् पृथिव्याः आधारत्वेन वर्तते - जलम् अरण्यञ्च । अत एव “यज्ञ-प्रक्रिया” नाम “प्रदान-प्रक्रिया” इति ख्यापयन्तः ते कथयन्ति - “यज्ञात् भवति पर्जन्यः पर्जन्याद् अन्न-सम्भवः अन्नाद् भवन्ति भूतानि यज्ञः कर्म-समुद्भवः ”
काननं नाम आनन्ददायकमिति वर्णयन्तः अस्मदीयाः ऋषयो निगदन्ति - 'अरण्यं ते पृथिवी स्योनमस्तु।' इदमेव कारणं यत् भारतीय-जीवने ब्रह्मचर्यम्, वानप्रस्थम् संन्यासञ्चेति आश्रम-चतुष्टये त्रयस्य साक्षात् सम्बन्धः अरण्येन साकं वर्तते। वयं वक्तुं शक्नुमः यत् एतेषु काननेषु एव भारतस्य सांस्कृतिक-रिक्थस्य सम्वर्धनं सञ्जातम्। भारतीय-संस्कृतौ वृक्षाः देवतात्वेन पूज्यन्ते । एतस्माद् कारणात् वैदिक-सनातन-पन्थानुयायिनः भारतीयाः स्वभावतः एव वृक्ष-संरक्षकाः भवन्ति । सम्राजः विक्रमादित्यस्य अशोकस्य च शासनावधौ वनानां रक्षा प्राथम्याधारेण विधीयते स्म । विष्णुगुप्तः चाणक्यः स्वीये सुख्याते “अर्थशास्त्रे” व्याहरत् यत् आदर्श-शासन-व्यवस्थायाम् अनिवार्य-रूपेण अरण्यपालानां नियुक्तिः स्यात् ।
अस्माकं महर्षयः सम्यक्तया जानन्ति स्म यत् वृक्षेषु अपि चेतना प्रवर्तते । अत एव ते मानव-तुल्याः परिगण्यन्ते । एतद्विषयकाः सन्दर्भाः ऋग्वेदे, बृहदारण्यकोपनिषदि, पद्मपुराणे, मनुस्मृतौ अन्येषु चानेकेषु ग्रन्थेषु लभ्यन्ते । छान्दोग्योपनिषदि ऋषिः उद्दालकः स्वीय-पुत्रं श्वेतकेतुम् आत्मनः स्वरूपं वर्णयन् कथयति यत् वृक्षाः जीवात्मना समन्विताः भवन्ति, अपि च, मनुष्यवदेव सुखानि दुःखानि चानुभवन्ति । भारतीय-दर्शनानुसारेण एकः वृक्षः मनुष्यस्य दशभिः पुत्रैः तुल्योस्ति - 'दशकूपसमा वापी दशवापीसमो हृद। दशहृदसम पुत्रो दशपुत्रसमो द्रुम।।'
भारतीयाः गृहे तुलसी-पादपं साग्रहं कथं धारयन्ति - इति तथ्यं साम्प्रतं सुसिद्धं यत् अयं पादपः मानवाय सर्वाधिकं प्राणवायुं प्रापयति । तुलसी-पादपे अनेके औषधीय-गुणाः अपि सन्ति । पिप्पलः अपि पर्यावरणे सर्वाधिकं प्राणवायुं प्रसारयति, अत एव भारतीयाः पिप्पलं नियमितरूपेण देवतुल्यं मत्वा पूजयन्ति । अद्यत्वेपि कुटुम्बस्य सामान्या गृहिणी स्वीयं अबोधं बालं सहजतया बोधयति यत् पादपाः वृक्षाः च रात्रौ नैव स्पर्शनीयाः प्रतोदनीयाः वा यतो हि रात्रौ एते स्वपन्ति ।
देवाधिदेवः महादेवः बिल्व-पत्रैः कण्टालुना [धस्तूरेण ] च प्रसन्नो भवति । अतः शिवभक्ताः सविशेषं बिल्वपत्र-कण्टालु-वृक्षान् संरक्षन्ति । वट-पूर्णिमायाः आमलकी-नवम्याः च पर्वणोः आयोजनं तदैव सम्भाव्यते यदा हि वटवृक्षाः आमलकी-वृक्षाः च पृथिव्याम् अवशिष्टाः स्युः । विद्या-देव्यै भगवत्यै सरस्वत्यै पीत-पुष्पाणि रोचन्ते । वैभव-प्रदायिन्यै महालक्ष्म्यै कमलानि पाटलानि च रोचन्तेविनायकः श्रीगणेशः दूर्वा-पत्रैः प्रसीदति। सनातन-धर्मस्य प्रत्येकमपि देवः देवी वा पशु-पक्षिणां पादप-वृक्षाणां प्रकृतेः च विविधानाम् अङ्गानां संरक्षणार्थं सबलं सविशेषं च सन्दिशति ।
एतादृश्याः वैज्ञानिक्याः पर्यावरण-चेतना-पूर्णायाः च जीवन-पद्धत्याः अङ्गीकरणेन एव वयं आधुनिकेस्मिन् जीवने सम्मुखीक्रियमाणाः पर्यावरण-समस्याः समाधातुं निश्चयेन सफलाः भविष्यामः 
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
जलवायु-परिवर्तनं पर्यावरण-संरक्षणं च 
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९] - नरेन्द्रमोदी 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
मन्त्राणां मातृका देवी शब्दानां ज्ञानरूपिणी।
नमामि भवभीतोऽहं संसारार्णवतारिणीम्।। 
महादुर्गप्रशमनीं महाकारुण्यरूपिणीम्।। 
।। अथार्गलास्तोत्रम् ।।
विनियोग- ॐ अस्य श्री अर्गलास्तोत्रमन्त्रस्य विष्णुर्ऋषिः अनुष्टुप छन्दः श्रीमहालक्ष्मीर्देवता श्रीजगदम्बाप्रीतये सप्तशती पाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ।
तारिणीं दुर्ग संसारसागरस्य कुलोद्भवाम् ।। २४।।
शाकुन्‍तलम्  ।
२२ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकषट्पञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकसप्तपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९ दिनानि अवशिष्टानि ।
द्यूतं च जनवादं च परिवादं तथाऽनृतम!।
स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्भावुपघातं परस्य च।।
दिनस्य पूर्वाद्र्धपराद्र्ध-भिन्ना छायेव मैत्री खलसज्जनानाम्।।
मणिनाः भूषितः सर्पः किमसौ न भयंकर।।
स द्वौ कार्यापर्णे दद्यादमेध्यं चाशुशेधयत्।।
शरीकर्षात्प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा।
तथा राज्ञामपि प्राणाः क्षीयन्ते राष्ट्रकर्षणात्।।
भृत्याः भवन्ति प्रायेण तेभ्योरक्षेदियाः प्रजाः।।
त्वं गुणत्रयातीतः ।
त्वं अवस्थात्रयातीतः ।
त्वं देहत्रयातीतः ।
त्वं कालत्रयातीतः 
प्राण इति प्राणविदो भूतानीति च तद्विदः ।
गुणा इति गुणविदस्तत्त्वानीति च तद्विदः ।
पादा इति पादविदो विषया इति तद्विदः ।
लोका इति लोकविदो देवा इति च तद्विदः ।
वेदा इति वेदविदो यज्ञा इति च तद्विदः ।
भोक्तेति च भोक्तृविदो भोज्यमिति च तद्विदः ।
सूक्ष्म इति सूक्ष्मविदः स्थूल इति च तद्विदः ।
मूर्त इति मूर्तविदो'मूर्त इति च तद्विदः ।
काल इति कालविदो दिश इति च तद्विदः ।
वादा इति वादविदो भुवनानीति तद्विदः ।
मन इति मनोविदो बुद्धिरिति च तद्विदः ।
चित्तमिति चित्तविदो धर्माधर्मौ च तद्विदः ।
लोकाँल्लोकविदः प्राहुराश्रमा इति तद्विदः ।
स्त्रीपुंनपुंसकं लैङ्गाः परापरमथापरे ।
सृष्टिरिति सृष्टिविदो लय इति च तद्विदः ।
स्थितिरिति स्थितिविदः सर्वे चेह तु सर्वदा ।
 ब्रह्मैव स्वाविद्यया बध्यत इव, स्वविद्यया मुच्यत इव ।'' 
अविद्यानुपपत्तिरिति चेन्न । ब्रह्मणि विद्याविधानात् ।न ब्रूमः
शुक्तिकायामिव ब्रह्मणि अतद्धर्माध्यारोपणा नास्तीति । किंतर्हि? न ब्रह्म
स्वात्मनि अतद्धर्माध्यारोपनिमित्तं अविद्याकर्तृ च इति ।भवत्वेवं, न
अविद्याकर्तृ भ्रान्तं च ब्रह्म । *किन्तु नैव अब्रह्मअविद्याकर्ता चेतनो
भ्रान्तोऽन्य इष्यते ।* ’नान्योऽतोऽस्ति विज्ञाता’, ’नान्यदतोऽस्तिविज्ञातृ’,
’तत्त्वमसि’,’आत्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मि’ इत्यादिश्रुतिभ्यः।
सरस्वती महा स्त्रोतम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
कथं देव्या महावाण्या सतत्प्राप सुदुर्लभम्‍ ।
भयानुगोपितं यत्नादिदानीं सत्प्रकाश्यते ।
पुरा पितमहं दृष्ट्वा जगत्स्थावरजङ्ग्मम्‍ ।
अनेन संस्तुता नित्यं पत्नी तव भवाम्यहम्‍ ।
इदं रहस्यं परमं मम नामसहस्त्रकम्‍ ।
सर्वपापौघशमनं महासारस्वतप्रदम्‍ ।
इत्युत्त्वान्तर्दधे वाणी तदारभ्य पितामह ।
वेदरूपा वेदमयी वेदमूर्तिश्च वल्लभा ।
शर्मिष्ठा शमनघ्नी च शतसाहस्त्ररूपिणी ।
सर्वमन्त्रमयी सर्वतीर्थपुण्यफलप्रदा ।
महालक्ष्मीर्महाविद्या माता मन्दरवासिनी ।
मुख्या महानिवासा च महाभाग्यजनाश्रिता ।
भक्तसायुज्यदा भक्तस्वर्गदा भक्तराज्यदा ।
भूता भव्या भविष्या च भवविद्या भवात्मिका ।
भवघ्नी भक्तिलभ्या च भक्तरक्षणतत्परा ।
भाविनी भ्रातृरूपा च भारती भवनायिका ।
भ्रान्तिघ्ना भ्रान्तिरूपा च भूतिदा भूतिकारिणी ।
बलदा बिन्दुरूपा च बालसूर्यसमप्रभा ।
अनन्तानन्दसुखदानन्तचन्द्रनिभानना ।
अनन्तमहिमाघोरानन्तगम्भीरसम्मिता ।
अदृष्टादृष्टदानन्तादृष्टभाग्यफलप्रदा ।
अरुन्धत्यव्ययीनाथानेकसद्गुणसंयुता ।
अनेकभूषणादृश्यानेकलेखनिषेविता ।
अनन्तानन्तसुखदाघोराघोरस्वरूपिणी ।
अविद्याज्ञानसंहर्त्री ह्यविद्याजालनाशिनी ।
अकळंकारूपिणी च ह्यनुग्रहपरायणा ।
अम्बरस्थाम्बरमयाम्बरमालाम्बुजेक्षणा ।
अम्बुजानवराखण्डाम्बुजासनमहाप्रिया ।
अम्बुजाक्ष्यम्बुरूपाम्बुजातोभ्दवमहाप्रिया ।
अजेयात्वजसंकाशाज्ञाननाशिन्यभीष्टदा ।
अनन्तसारानन्तश्रीरनन्तविधिपूजिता ।
आस्तिकस्वान्तनिलयास्त्ररूपास्त्रवती तथा ।
अस्खलत्यस्खलद्रूपास्खलद्विद्याप्रदायिनी ।
अस्खलत्सिद्धिदानन्दाम्बुजातामरनायिका ।
त्रय्यन्तवेदिनी ताम्रा तापत्रितयहारिणी ।
यज्ञप्रिया यज्ञपूज्या यज्ञतुष्टा यमस्तुता ।
यन्त्ररूपा च यन्त्रस्था यन्त्रपूज्या च यन्त्रिता ।
योगावासा योगिवन्द्या यत्तच्छब्दस्वरूपिणी ।
यज्ञरूपा यज्ञतुष्टा यायजूकस्वरूपिणी ।
यन्त्रारूढा यन्त्रपूज्या योगिध्यानपरायणा ।
इति नाम्नां सरस्वत्या सहस्त्रं समुदीरितम्‍ ।
मन्त्रात्मकं महागोप्यं महासारस्वतप्रदम्‍ ।
सर्वविद्यानिधि साक्षात्‍ स एव भवति ध्रुवम्‍ ।
भूत्वा प्राप्नोति सान्निध्यं अन्ते धातुर्मुनीश्वर ।
सर्वमन्त्रमयं सर्वविद्यामानफलप्रदम्‍ ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्णं तथाष्टमम् ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभुः  ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिम् ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत् ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
न च दैन्यं कलमॊ वापि परतिकूलं न चाप्य उत
 सर्वे कामाः सथितास तस्यां ये दिव्या ये च मानुषाः
 अलर्कः कक्षसेनश च गयॊ गौराश्व एव च
 अथापरे सहस्राणि ये गताः शशबिन्दवः
यज्वानश चैव सिद्धाश च ये च यॊगशरीरिणः
 कालचक्रं च साक्षाच च भगवान हव्यवाहनः
 कालस्य नयने युक्ता यमस्य पुरुषाश च ये
 एते चान्ये च बहवः पितृराज सभा सदः
सर्वे भास्वरदेहाश च सर्वे च विरजॊऽमबराः
वादित्रं नृत्तगीतं च हास्यं लास्यं च सर्वशः
 पुण्याश च गन्धाः शब्दाश च तस्यां पार्थ समन्ततः
 न चापि संभ्रमः कश चिद आसीत तत्र महात्मनः
 वृत्ते सवयंवरे चैव राजानः सर्व एव ते
 अथ दुर्यॊधनॊ राजा विमना भरातृभिः सह
 धृष्टद्युम्नं च संचिन्त्य तथैव च शिखण्डिनम
तं तथा भाषमाणं तु विदुरः परत्यभाषत
नित्यं भवतु ते बुद्धिर एषा राजञ शतं समाः
अत्र्यादिसप्तऋष्य स्समुपास्य सन्ध्यां आकाश्सिन्धुकमलानि म्नोहराणि। आदाय पादयुगमर्चयितुं प्रपन्नाः शेषद्रिशेखर विभो तव सुप्रभातम्।
पञ्चाननाब्बभवषण्मुखवासवाध्याः त्त्रैविक्रमादिचरितं विबुधाः स्तुवन्ति। भाषापतिः पठति दासरशुध्दिमारात् शेषाद्रिशेखर विभो तव सुप्रभातम्।
उन्मीक्य नेत्रयुगमुत्तमपञ्जरस्थाः पात्त्रवशिष्टकदकदलीफलपायसानि। मुक्त्वा सलीलमय केलिशुकाः पठन्ति शेषाद्रिशेखर विभो तव सुप्रभातम्।
तन्त्त्रीप्रकषेमधुरस्वनया विपञ्च्या गायत्यनन्तचरितं तव नारदोऽपि। भाषासमग्रमसकृत्करचाररम्यं शेषाद्रिशेखर विभो तव सुप्रभातम् ।
भुङ्गवली च मकरन्दरसानुविध्द- शङ्कारगीतनिनदै स्सह सेवनाय। निर्यात्युपान्तसरसीकमलोदरेभ्यः शेषाद्रिशेखर विभो तव सुप्रभातम् ।
श्रीशेषशैलगरूडाचलवेक्कटाद्रि- नारायणाद्रिवृषभाद्रिवृषाद्रिमुख्याम्। आख्यां त्वदीयवसतेरनिशं वदन्ति श्रीवेङ्कटाचलपते तव सुप्रभातम् ॥
सेवापरा श्शिवसुरेशकृशानुकर्म- रक्षोऽम्बुनाथपवमानघनाधिनाथाः। बध्दाञ्जकिप्रविलसन्निजशीर्षदेशाः श्रीवेङ्कटाचलपते तव सुप्रभातम्।
सूर्येन्दुभौमबुधवाक्यपतिकाव्यसौरि -स्वर्भानुकेतुदिविषत्प्रधानाः त्वद्दासदासचरमानधिदासदासाः श्रीवेङ्कटाचलपते तव सुप्रभातम् ।
त्वत्पादधूलिभरितस्फुरितोत्तमाज्ञाः स्वर्गापवर्गनिरपेक्षनिजान्तारज्ञाः। कल्पागमाकलनयाऽऽकुलतां लभन्ते श्रीवेङ्कटाचलपते तव सुप्रभातम् ।
त्वग्दोपुराग्रशिखराणि निरिक्षमाणाः स्वर्गापवर्गपदवीं परमां श्रयन्तः। मर्या मनुष्यभुवने मतिमश्रयन्ते श्रीवेङ्कटाचलपते तव सुप्रभातम्।
श्रीभूमिनायक दयादिगुणामृताब्धे देवाधिदेव ज्गदेकशरण्यमूर्ते। श्रीमन्नन्तगरूडादिभिरर्चिताङ्घ्रे श्रीवेक्कटाचलपते तव सुप्रभातम्।
एलालवङ्गघनसारसुगन्धतीर्थं दिव्यं वियत्सरिति हेमघटेषु पूर्णम्। धृत्वाऽद्य वैदिकशिखामणयःप्रहृष्टाः तिष्ठन्ति वेङ्कटपते तव सुप्रभातम्।
ब्रह्मादय स्सुरवरा स्समहर्षयस्ते सन्त स्सनन्दनमुखास्त्वथ योगिवर्याः। धामन्तिके तव हि मङ्गलवस्तुहस्ताः श्रीवेङ्कटाचलपते तव सुप्रभातम् ।
इत्थं वृषाचलपतेरिह सुप्रभातं ये मानवाःप्रतिदिनं पठितुं प्रवृत्ताः। तेषां प्रभातसमये स्मृतिरङ्गभाजां प्रज्ञां परार्थसुलभां परमां प्रसृते।
।
अग्निः वन्हिः, अनलः, धनंजयः, जातवेदाः, बर्हिः, कृशानुः, हव्यवाहनः, विभावसुः, वैश्वानरः, ज्वलनः, पावकः, दहनः, हुतभुक्
अग्रजः ज्येष्ठः, ज्येष्ठबन्धुः
अधुना सम्प्रति, साम्प्रतम्, इदानीम्
अध्यापकः शिक्षकः, आचार्यः, गुरुः
अध्वगः अध्वानीनः, अध्वन्यः, पान्थः, पथिकः
अनितरः अनुपमः, अद्वितीयः, अप्रतिमः
अन्तकः कालः, यमः, मृत्युः
अब्दः संवत्सरः, वत्सरः, हायनः, शरत्, समाः, मेधः, जीमूतः
अरण्यम् अटवी, विपिनम्, काननम्, गहनम्, वनम्
अश्वः तुरगः, तुरंगमः, हयः, घोटकः, वाजी, महः, सैंधवः
असिः खड्गः, निस्त्रिंशः, चन्द्रहासः, रिष्टिः, करतालः, कौक्षेयकः, कृपाणः, मण्डलाग्रः
 तेन चैव मयेनॊक्ताः किं करा नाम राक्षसाः
 अहं च सह सॊदर्यैः सौमदत्तिश च वीर्यवान
सर्वे च पृथिवीपालाः सभा सा च महाधना
 अहं तु तद विजानामि विजेतुं येन शक्यते
कांक्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्।। ।।
श्चक्रे श्रुतस्य भरते प्रयतः प्रतिष्ठाम्।।
न लौकिक मृते लोकः शक्यो ग्राहयितुं तथा।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, ऋषिः
विश्वामित्र विश्वा-मित्र  चतुर्-अह  
--; फलकम्भा  १३    २७फलकम्राजसूययुधिष्ठिर; फलकम्भा  ७४ फलकम्कृष्णस्यमन्तपञ्चक फलकम्  ८४ ;फलकम्परिक्षित्प्रायोपवेश। फलकम्  १९ फलकम्कृष्ण'- षेत्र,द्वारकापिण्डारक; फलकम्   १२;  ९० ४६ []फलकम्;विष्णुक्षत्रियस्;ब्राह्मण फलकम् ४७ २४४; १९८फलकम्
--ऊर्ज; फलकम्भा  ११ ४४फलकम्शिशिर ; फलकम्  २३-फलकम्फाल्गुन फलकम्  १० १८फलकम्
"?=विश्वामित्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  देवयज्ञः 
 देवयज्ञम्  देवयज्ञौ  देवयज्ञान् 
 देवयज्ञेन  देवयज्ञाभ्याम्  देवयज्ञैः 
 देवयज्ञाय  देवयज्ञाभ्याम्  देवयज्ञेभ्यः 
 देवयज्ञात्  देवयज्ञाभ्याम्  देवयज्ञेभ्यः 
 देवयज्ञस्य  देवयज्ञयोः  देवयज्ञानाम् 
ऊं अस्यै प्राणा प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणा क्षरन्तु च।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन।।
भवानि त्वं महालक्ष्मी सर्वकामप्रदायिनी।।
सन्तापम् , मे , शमयति ! धिय , चन्द्रिका उदार , हारम् 
स्वरः स्वरूपराज आचार्य, संगीतः शिशिर योगी, शब्द रचनाः शिव प्रकाश
। ""
ॐ दशरथस्नुषायै नम ।
ॐ पङ्क्तिकण्ठनाशिन्यै नम ।
ॐ पावनस्मृत्यै नमः ॥
ॐ हंसयुक्तायै नमः ।
ॐ तृणीकृतदशाननायै नम ।
ॐ सूर्यमण्डलान्तस्थवल्लभायै नम ।
ॐ सुवर्णाङ्ग्यै नमः ॥
ॐ श्रीरामवल्लभायै नमः ॥
।
३) त्वं  भवान्
१) वृत्तपत्रं नाम समाजपुरुषस्य मुखम् 
३) विविधासु भाषासु विविधानि वृत्तपत्राणि 
४) निखिलस्य विश्वस्य वार्ताः तानि प्रसारयन्ति 
५) वृत्तपत्रं नाम आबाल वृद्धानां मित्रम् 
अकाले कृत्यमारब्धं कर्तुर्नार्थाय कल्प्यते ।
समर्थाप्यादातारस्ते वै निरयगामिनः ।
तस्मात्तु पुरुषो यत्नाद्धर्मं संचिनुयाच्छनैः ।
अर्थनाशं मनस्तापम्, गृहे दुश्चरितानि च। वञ्चनं चापमानं च, मतिमान्न प्रकाशयेत्॥
न भ्रातृभाज्यं न च भारकारी ।
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं
 ,   "एष पन्था एष कर्मैतत् सत्यम् एतं वायौ ।" - ",,, "
सूर्यं चक्षुर्गच्छतु वातमात्मा द्यां च गच्छ पृथिवीं च धर्मणा ।
अपो वा गच्छ यदि तत्र ते हितमोषधीषु प्रति तिष्ठा शरीरैः ॥
श्रुतं यदा करसि जातवेदो ' थेमेनम् परिदत्तात् पितृभ्यः ।
यद् गच्छात्यसूनीतिमेतामथा देवानां वाशनीर्भवाती ॥
पञ्चरात्र-विधिं विना ।
बहूनां जन्मनामन्ते
ज्ञानवान् मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति
स महात्मा सुदुर्लभः ॥
विश्वक्सेन-कथासु यः ।
श्रम एव हि केवलम् ॥
अस्मिन्नेव वर्षे पुरुषैर् लब्ध-जन्मभिः शुक्ल-लोहित-कृष्ण-वर्णेन स्वारब्धेन कर्मणा दिव्य-मानुष-नारक-गतयो बह्व्य आत्मन आनुपूर्व्येन सर्वा ह्येव सर्वेषां विधीयन्ते यथा-वर्ण-विधानं अपवर्गश्चापि भवति ।
पुरुषेण परः पुमान् ।
नान्यत् तत् तोष-कारणम् ॥
जनक उवाच।
 आगच्छ ! त्वम् अपि मया सह गृहं चल ।
 सः सदा नगरं गच्छति पुस्तकं च आनयति ।
 सः अद्य आगमिष्यति वस्त्रं च नेष्यति ।
 कदा सः मसीपत्रं पुस्तकं च तत्र नेष्यति ।
 अहं गृहं गमिष्यामि सूपं च भक्षयिष्यामि ।
 ईश्वरः सर्वत्र अस्ति ।
 सः रात्रौ दीपेन पुस्तकं पठति ।
 ईश्वरेण धनं दत्तम् ।
 मनुष्याय ज्ञानं देहि ।
 पुस्तके ज्ञानम् अस्ति ।
 त्वं गृहं गच्छ, धोतं वस्त्रं च आनय ।
 अत्र आगच्छ मधुरं च फलं भक्षय ।
 एक रूप्यकं देहि ।
श्रीपुष्पदन्त उवाच महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।
अथावाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन् ममाप्येषः स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः।
अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्मानसयोरतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः।
मम त्वेनां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतामधिष्टातारं किं भ्वविधिरनादृत्य भवति।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः कपालं चेतीयत्तव वरद तन्त्रोपकरणम्।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भ्रप्रणिहितां न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति।
समस्तेऽप्येतस्मिन् पुरमथन तैर्विस्मित इव स्तुवञ्जिह्रेमि त्वां न खलु ननु धृष्टा मुखरता।
न तच्चित्रं तस्मिन्वरिवसितरि त्वच्चरणयोर्न कस्या उन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः।
स कल्माषः कण्ठे तव न कुरुते न श्रियमहो विकारोऽपि श्लाघ्यो भुवनभयभङ्गव्यसनिनः।
स पश्यन्नीश त्वामितरसुरसाधारणमभूत्स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः।
वियद्व्यापी तारागणगुणितफेनोद्गमरुचिः प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमित्यनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बरविधिर्विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः।
हरिस्ते साहस्रं कमलबलिमाधाय पदयोर्यदेकोने तस्मिन्निजमुदहरन्नेत्रकमलम्।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतामृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफलविधानव्यसनिनो ध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः।
धनुष्पाणेर्यातं दिवमपि सपत्राकृतममुं त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः।
अमाङ्गल्यं शीलं तव भवतु नामैवमखिलं तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि।
यदालोक्याह्लादं ह्रद इव निमज्ज्यामृतमये दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान्।
तुरीयं ते धाम ध्वनिभिरवरुन्धानमणुभिः समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहांस्तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम्।
अमुष्मिन्प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि प्रियायास्मै धाम्ने प्रविहितनमस्योऽस्मि भवते।
नमो वर्षिष्ठाय त्रिनयन यविष्ठाय च नमो नमः सर्वस्मै ते तदिदमितिसर्वाय च नमः।
कृशपरिणति चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुणसीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्वरद चरणयोस्ते वाक्यपुष्पोहारम्।
सकलगणवरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानो रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान् यः।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं योगयागादिकाः क्रियाः।
महिम्नः स्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्वभाषितम्।
स खलु निजमहिम्नो भ्रष्ठ एवास्य रोषात्स्तवनमिदमकार्षीद्दिव्यदिव्यं महिम्नः।
सुरवरमुनिपूज्यं स्वर्गमोक्षैकहेतुं पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्यचेताः।
व्रजति शिवसमीपं किन्नरैः स्तूयमानः स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्करपादयोः।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत्।
।। अथ पंचदशोऽध्यायः ।।
यतः प्रवृत्तिः प्रसूता पुराणी।।।।
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्।।।।
न तद् भासयते सूर्यो न शशांको न पावकः।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युतक्रामतीश्वरः।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुंजानं वा गुणान्वितम्।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च।
जननी चीति न राखसि तेते ।
''आत्मवत् सर्व भूतेषु य पश्यति स पण्डित।''
स्वं स्वं चरित्रां शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्व मानवा  ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पुरुषः ।अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ॥
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्‌ ॥
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌ ॥
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥
जयतु संस्कृतम्, जयतु भारतम् ।
मार्कण्ड दवे । दिनांकः ०२-अप्रैल-२०११
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
राज्यम् तमिऴ्‌नाडु
उपमण्डलम् अरवकुरिच्चिः, करूरु, कडवूरु, कृष्णरायपुरम्, कुळितलै
  १०°५७′ उत्तरदिक् ७८°४′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १०९५०; ७८०६७
जालस्थानम्
करूरुमण्डलम्   करूरुमण्डलं भारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य मध्यभागे कावेरी, अमरावतीनद्योः तीरे विद्यमानं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं करूरुपत्तनम् ।
४ उपमण्डलानि
५ कृषिः वाणिज्यं च
६ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
करूरुपत्तनं तमिऴ्नाडुराज्यस्य प्राचीनतमपत्तनेषु अन्यतमम् । तमिऴ्जनानाम् इतिहासे संस्कृतौ च अस्य पात्रं महद् अस्ति । अस्य पत्तनस्य ३००० वर्षेभ्यः अपि अधिकाः इतिहासः अस्ति । प्राचीनसङ्गमकाले अपि अत्र वाणिज्यं प्रवृद्धम् आसीत् इति ज्ञायते । करूरु प्राचीनतमिऴ्प्रदेशेषु कोङ्गुनाडुनः भागः आसीत् । अत्र चेराणां, गङ्गानां, चोळानां च प्रशासनम् आसीत् । करूरुपत्तनं चेरराजानां राजधानी आसीत् । तिरुज्ञानसम्बन्धेन प्रशस्तः पशुपतीश्वरदेवालयः करूरौ चोळराजैः क्रिस्तीये सप्तमशतके निर्मितः । तदनन्तरकाले करूरुं नायकाः,टिप्पूसुल्तानः च शासितवन्तः । ब्रिटिशाः टिप्पूसुल्तानं १७८३ तमे वर्षे पराजित्य करूरुदुर्गं नाशयित्वा इदं पत्तनं स्वायत्तीकृतवन्तः । आङ्ग्लोमैसूरुसमरेषु प्राणार्पणं कृतवतां योधानां स्मरणार्थं करूरुसमीपे रायनूरौ स्मारकम् अस्ति । ब्रिटिश् प्रशासने करूरुः आदौ कोयम्पुत्तूरुमण्डलं, ततः तिरुचिरापळ्ळिमण्डलस्य भागः आसीत् ।
करूरु तमिऴ्नाडुराज्ये मध्यभागे विद्यमानेषु मण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य मण्डलस्य उत्तरसीमायां नामक्कल् मण्डलम्, दक्षिणे दिण्डुक्कल् मण्डलम्, पूर्वस्मिन् तिरुचिरापळ्ळिमण्डलम्, पश्चिमभागे ईरोडुमण्डलं च अस्ति । राज्यस्य राजधान्याः चेन्नैतः इदं प्रायः ३७१ किलोमीटर् दूरे अस्ति । मे, जून् मासयोः अत्यधिकः उष्णांशः  अनुभूयते । वर्षे कानिचन दिनानि ३८० सीतः अधिकः उष्णांशः अपि अनुभूयते । जनवरी मासे शैत्यकाले उष्णांशः प्रायेण २३० सी भवति । १७० सीतः न्यूनः उष्णांशः अतिविरलः एव । वार्षिकवृष्टिः ७७५ मिल्लीमीटर् भवति । प्रायेण सेप्टम्बर् अन्त्यतः नवेम्बर् मध्यपर्यन्तं वृष्टिकालः भवति ।
२०११ तमे वर्षे जनगणनानुगुणं करूरुमण्डलस्य जनसंख्या १,०७६,५८८ अस्ति । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ४२२ तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ३७१  अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिप्रमाणं १५०६ आसीत् । करूरुमण्डले पुं, स्त्री अनुपातः १०००१०१५ अस्ति । साक्षरताप्रमाणं ७५८६% ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
करूरुमण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
करूरुमण्डले प्रमुखतः कृष्णमृत्तिका दृश्यते । अत्रत्यानि प्रमुखाणि सस्यानि तण्डुलः, कदली, इक्षुखण्डः, नागवल्ली, धानाः, कलायः, तैलबीजानि, शाकाः, मालिकापुष्पाणि, औषधीयसस्यानि च । करूरुमण्डलस्य गृहवस्त्रोत्पादनं ख्यातम् अस्ति । पर्यङ्कवस्त्राणि, पाकगृहवस्त्राणि, शौचालयवस्त्राणि, उत्पीठिकावस्त्राणि, भित्त्यलङ्कारवस्त्राणि इति पञ्चप्रभेदानां वस्त्राणि अत्र प्रमुखतया उत्पाद्यन्ते । साक्षात् तथैव परम्परागतविदेशविक्रयणेन करूरुमण्डलस्य वार्षिकः वैदेशिकविनिमयः ६००० कोटिभ्यः अधिकः । एतत्सम्बद्धेषु सीवनयन्त्रागारेषु, वर्णागारेषु, तन्तुवायेषु च करूरुपरिसरे ४५०००० जनाः उद्योगरताः सन्ति ।
करूरुमण्डलं प्रति केरलतः हस्तसीवनोद्यमः आगतः । अद्य उत्तमगुणवत्तया अत्रत्यानि उत्पादनानि अन्ताराष्ट्रियस्तरे अमूल्यानि सन्ति । तमिऴ्नाडुसर्वकारेण विश्ववित्तकोशस्य साहाय्येन तमिऴ्नाडु न्यूस्प्रिण्ट् अण्ड् पेपर्स् संस्था करूरुमण्डले कागदपुरे संस्थापितं भवति। इयं संस्था अद्य बगासे-आधारितकागदोत्पादने विश्वे एव प्रथमस्थाने अस्ति । एशियाखण्डे कागदोत्पादकेषु अस्याः द्वितीयं स्थानम् । प्रतिवर्षं टि एन्‌ पि एल् संस्थया एकदशलक्षटन् बगासेकागदम् उपयुज्य २३०००० टन् परिमितं मुद्रणलेखनकागदम् उत्पाद्यते ।
करूरुमण्डलं लोकायानशरीरनिर्माणोद्यमार्थम् अपि प्रसिद्धम् अस्ति । दक्षिणभारतस्य वैयक्तिक लोकयानशरीरेषु ९०% करूरुमण्डले एव निर्मीयन्ते इति उल्लेखार्हम् । अस्मिन् उद्यमे प्रतिवर्षं प्रायः २७५० कोटिरूप्यकाणां व्यवहारः भवति । करूरुपत्तने ४५ तः अधिकाः लोकयानशरीरनिर्माणं भवति । प्रतिवर्षं ३५०० तः अधिकानि लोकायानानि अत्र निर्मीयन्ते । कर्णाटक, तमिऴ्नाडु सर्वकारीय लोकयानानि अपि अत्रैव निर्मीयन्ते । चेट्टिनाडु सिमेण्ट् संस्थायाः, करूरु वैश्य ब्याङ्क्, लक्ष्मीविलास ब्याङ्क् इत्येतयोः वैयक्तिकवित्तकोशयोः मूलस्थानं करूरुमण्डलम् । करूरुप्रदेशे नीलराग-इन्द्रनील-चन्द्रकान्तप्रभृतीनि अमूल्यरत्नानि अपि लभ्यन्ते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
श्रीमरकतीश्वरदेवालयः , मूलपाळैयम्, मुनूरुग्रामः ।
श्रीकरुवूरुमारियम्मदेवालयः, करूरु ।
नोय्यल् श्रीसेलान्दियम्मन् देवालयः ।
अत्तूरु शोलियम्मन् देवालयः ।
वङ्गाल श्रीवङ्गालम्मन् देवालयः ।
नेरूरु श्रीसदाशिवब्रह्मेन्द्रस्वामी देवालयः ।
मन्मङ्गलं श्रीकालियम्मन् देवालयः ।
कुळित्तलै नीलमेघपेरुमाळ् देवालयः ।
लालपेट अय्यप्पदेवालयः  ।
ललपेट श्रीजयआञ्जनेयदेवालयः  ।
पुलियूरु व्याघ्रपुरीश्वरदेवालयः  ।
पुलियूरु राजकालियम्मन् देवालयः ।
प्रवासस्थलानि[सम्पादयतु]
मायनूरु – कावेरीतीरनियन्त्रकः, नदीतटस्थम् उद्यानम् ।
चेट्टिपाळैयम् – अमरावतीतीरनियन्त्रकः, उद्यानम् ।
तिरुमुक्कूडल् – कावेरी-अमरावतीनद्योः सङ्गमः ।
नोय्यल् – कावेरी-नोय्यल्नद्योः सङ्गमः ।
नेरूरु – श्रीमठः, ध्यानमण्डपः, नदीतीरस्थम् उद्यानम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=करूरुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋतं च स्वाध्याय प्रवचने च 
सत्यं च स्वाध्याय प्रवचने च 
तपः च स्वाध्याय प्रवचने च 
दमः च स्वाध्याय प्रवचने च 
शमः च स्वाध्याय प्रवचने च 
अग्नयः च स्वाध्याय प्रवचने च 
अतिथयः च स्वाध्याय प्रवचने च 
मानुषं च स्वाध्याय प्रवचने च 
प्रजा च स्वाध्याय प्रवचने च 
प्रजनः च स्वाध्याय प्रवचने च 
प्रजातिः च स्वाध्याय प्रवचने च 
तत् हि तपः तत् हि तपः[]
[ मुमुक्षुत्वं ]
[ उपरमः ]
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
चन्द्रपुरमण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं चन्द्रपुरम् इत्येतन्नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
६ वीक्षणीयस्थलानि
चन्द्रपुरमण्डलस्य विस्तारः १०,६९० चकिमी मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि गडचिरोलीमण्डलं, पश्चिमदिशि यवतमाळमण्डलम्, उत्तरदिशि नागपुरमण्डलं, भण्डारामण्डलं, वर्धामण्डलं च, दक्षिणदिशि आन्ध्रप्रदेशराज्यम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले वैनगङ्गा, वर्धा, इरई, अन्धारी, पैनगङ्गा इत्येताः प्रमुखनद्यः सन्ति ।
कृषिः[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् ८०% जनाः कृषिक्षेत्रे रताः । तण्डुलः अस्य मण्डलस्य प्रमुखसस्योत्पादनम् । 'सोयाबीन', यवनालः, कार्पासः, 'तूर' इत्यादीनि अपि अत्र उत्पाद्यन्ते ।
चन्द्रपुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या २०,७१,१०१ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रति चकिमी मिते क्षेत्रे १९० जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रति चकिमी १९० जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ५९५% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५९ अस्ति । अत्र साक्षरता ८१३५% अस्ति ।
इक्षु-निर्मितानि वस्तूनि
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले पञ्चदश उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
मण्डलस्य ७३०७% जनाः ग्रामेषु निवसन्ति, २६९३% जनाः नगरेषु निवसन्ति । जनाः कृषिकार्ये, गृहोद्योगे, इतरसेवाकार्येषु रताः दृश्यन्ते । खनिजसम्पतिदृष्ट्या मण्डलमिदं समृद्धम् अस्ति, अतः तत्सम्बद्धाः उद्यमाः प्रचलन्ति अत्र । कर्गजोद्यमः, कृष्णाङ्गारस्य आकराः, 'सिमेण्ट्' उद्यमाः प्रचलन्ति । मण्डलस्य वरोराभागे 'आनन्दवन' इति बाबा आमटेवर्याणां सेवाप्रकल्पः प्रचलति । ग्रामीणविभागे हस्तोद्योगाः प्रचलन्ति ।
व्यक्तिविशेषाः[सम्पादयतु]
मण्डलमिदं बहूनां व्यक्तिविशेषाणां जन्मस्थलं, कार्यस्थलम् वा अस्ति । तेषु केचन सन्ति - महाराष्ट्रभूषण बाबा आमटे, प्रकाश आमटे, विक्रम गोखले, मारुतीराव कण्णम्वार, विलास मुत्तेमवार इत्यादयः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
नागपुरमण्डलम्, भण्डारामण्डलम्
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=चन्द्रपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२७ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अशोकचक्रम् 
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।
 - लीलावती, तत्र च भास्कराचार्यः
यत्र नार्यस्तु पूजयन्ते रमन्ते तत्र देवता 
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफल क्रियाः५६मनु ३
अश्याम मित्रावरुणा वयं वां दयावा च यत्र पीपयन्नहा च 
आ नो मित्रावरुणा हव्यजुष्टिं घर्तैर्गव्यूतिमुक्षतमिळाभिः 
स्वजनबन्धुजनेष्वसहिष्णुता प्रकृतिसिद्धमिदं हि दुरात्मनाम्।।५२।।
दुर्जन परिहर्त्तव्यो विद्ययाऽलङ्कृतोऽपि सन्।
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचि मनो यद्यस्ति तीर्थेन किम्।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्‌ ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्‌ ।
 चतुर्वर्णम् मयाश्रिष्ठ्यम् गुणकर्माविभागशः
दानं प्रतिग्रहश्चैव षट् कर्माण्यग्र जन्मन॥ ।
सेनापत्यं च राज्यं च दण्डनेतृत्वमेव च।
यतेंद्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ॥
तस्मात् सर्वास्ववस्थासु शूरः सम्मानमर्हित।।
शूरः सर्वं पालयित सर्वं शूरे पर्ितिष्ठतम् ।।
सर्वशाखामर्गेन्द्रेण सुग्रीवेणािभपालितौ ।।
शुभाऽशुभफलं तासां कथयामि तवाऽग्रतः ।
तत्तद्राशीशवीर्येण यथायोग्यं प्रयोजयेत् ।
बलयुक्ते च राशीशे पूर्णं तस्य तदा फलम् ।
शुभखेटयुते तत्र जायते च पराजयः ।
लाभस्थे च शुभे पापे लाभो भवति निश्चितः ।
यदा दशाप्रदो राशिः शुभखेटयुतो द्विज ।
पूर्वं कष्टं सुखं पश्चान्निर्विशङ्कं प्रजायते ।
शुभक्षेत्रे शुभं वाच्यं पापर्क्षे त्वशुभं फलम् ।
द्वितीये पञ्चमे सौम्ये राजप्रीतिर्जयो ध्रुवम् ।
पापे तत्र गते ज्ञेयमशुभं तद्दशाफलम् ।
चतुर्थे तु शुभं सौख्यमारोग्यं त्वष्टमे शुभे ।
धर्मवृद्धिर्गुरुजनात्सौख्यं च नवमे शुभे ।
पाके भोगे च पापाढ्ये देहपीडा मनोव्यथा ।
चतुर्थे स्थानहानिः स्यात्पञ्चमे पुत्रपीडनम् ।
केन्द्रस्थानगते सौम्ये लाभः शत्रुजपप्रदः ।
विचारितैः प्रवक्तव्यं तत्तद्राशिदसाफलम् ।
तद्दशा शुभदा प्रोक्ता विपरीते विपर्ययः ।
तद्दशायां च वक्तव्यं फलं दैवविदा सदा ।
मेषकर्कतुलानक्रराशीनां च यथाक्रमम् ।
बाधा स्तानानि सम्प्रोक्ता कुभगोसिंहवृश्चिकाः ।
स्थिते सति महाशोको बन्धनव्यसनामयाः ।
तच्छून्यं चेदसौख्यं स्यात्तद्दशा न फलप्रदा ।
प्रस्थाने बन्धनप्राप्ती राजपीडा रिपोभयम् ।
तद्राशिभिक्तौ पतनं राजकोपान् महद्भयम् ।
भुक्तिराशित्रिकोणे तु नीचखेटः स्थितो यदि ।
यदा भुक्तिदशा प्राप्ता तदा सौख्यं लभेन्नरः ।
कल्याणं भूरिभाग्यं च सेनपत्यं महोन्नतम् ।
तद्दशायां धनप्राप्तिर्मङ्गलं पुत्रसम्भवम् ।
कौर्पितौलिघटाश्चेन्द्रोर्भौमस्य रिपुराशयः ।
कर्कमीनालिकुम्भाश्च राशयो रिपवः स्मृताः ।
सिंहालिकर्कचापाश्च शुकस्य रिपुराशयः ।
ये राजयोगदा ये च शुभमध्यमता ग्रहाः ।
यस्माद्वा द्वित्रितुर्यस्थाः ग्रहाः शुभफलप्रदाः ।
शुभद्वयान्तरगतः पापोऽपि शुभदः स्मृतः ।
शुभा यस्य त्रिकोणस्थस्तद्दशापि शुभप्रदा ।
आरम्भान्तो मित्रशुभराश्योर्यदि फलं शुभम् ।
आरम्भात्तत्त्रिकोणे तु सौम्ये तु शुभभावहेत् ।
शुभारम्भे कथा केति प्रारम्भस्य फलं वदेत् ।
नीचादौ तद्दशाद्यन्ते वदेद्भाग्यविपर्ययम् ।
धनधान्यादिहानिश्च देहे रोगभयं तथा ।
स्वभं तत्र समारम्भस्तद्दशायां शुभं भवेत् ।
यस्मिन् राशौदशान्तःस्यात्तस्मिन् दृष्टे युतेऽपि वा ।
दशान्तश्चेदरिक्षेत्रे राहुदृष्टयुतेऽपि वा ।
इदं फलं शनेः पाके न विचिन्त्यं द्विजोत्तम ।
दशाप्रदे नक्रराशौ न विचिन्त्यमिदं फलम् ।
दशान्निर्वासनं वा स्यात्कष्टं वा महदश्नुते ।
एवं शुभाशुभं सर्वं निश्चयेन वदेद् बुधः ।
तत्र कालेऽपि पूर्वोक्तं चिन्तनीयं प्रयत्नतः ।
तस्मिन्नेव च राहुश्चन्नरोधो द्रव्यनाशनः ।
यत्र क्वापि च भे राहौ दशारम्भे विनाशनम् ।
दशारम्भे दशान्ते च द्वितीयस्थमिदं फलम् ।
एवमर्गलभावानां फलं विज्ञैः प्रदर्शितम् ।
यस्य पापः शुभो वाऽपि ग्रहस्तिष्ठेच्छुभार्गले ।
तेन द्रष्ट्रेक्षिते लग्नं पाबल्यायोपकल्प्यते ।
यदि पश्येद्ग्रहस्तन्न विपरीतार्गलस्थितः ।
तद्भावस्य दशायास्तु विपरीतफलं भवेत् ।
स्यात्तद्भावदशायां तु अन्त्यैश्वर्यमखण्डितम् ।
यद्भावेशः स्वार्थराशिमधितिष्ठति पश्यति ।
स्यातद्भावदशाकाले धनलाभो महत्तरः ।
यस्मात्त्रिकोणगाः पापास्तत्रात्मशुभनाशनम् ।
पुत्रहानिः पितुः पीडा मनस्तापो महान् भवेत् ।
यस्मात्त्रिकोण्गा रिःफरन्ध्रेशार्कारसूर्यजाः ।
तस्मात्षष्ठाष्टमे क्रूरनीचखेटादयः स्थिताः ।
रोगशत्रुनृपालेभ्यो मुहुः पीडा सुदुःसहा ।
पशुहानिस्तत्र भौमे गृहदाहः प्रमादकृत् ।
सर्वस्वहरणं राहौ विषचौरादिजं भयम् ।
यस्माद् दशमभे राहुः पुण्यतीर्थाटनं भवेत् ।
यस्मात्कर्मायभाग्यर्क्षगतः शोभनखेचराः ।
विद्यार्थधर्मसत्कर्मख्यातिपौरुषसिद्धयः ।
यतः पञ्चमकामारिगताः स्वोच्चशुभग्रहाः ।
यस्मान्पुत्रायकर्माम्बुनवलग्नाधिपाः स्थिताः ।
यस्मिन् गुरुर्वा शुक्रोवा शुभेशो वापि संस्थितः ।
यत्चतुर्थे तुङ्गखेटाः शुभस्वामी ग्रहश्च वा ।
तत्र चन्द्रे च लाभः स्याद्बहुधान्यरसान्वितः ।
तत्र सुक्रे भृदङ्गादिवाद्यगानपुरस्कृतः ।
आन्दोलिकाप्तिर्जीवे तु कनकांदोलिका ध्रुवम् ।
सर्वोत्कर्षमहैश्वर्यसाम्राज्यादिमहत्फलम् ।
भिन्नं फलविपाकं तु कुर्याद्वै चित्रसंयुतम् ।
गाढपूढस्य च दशापचितिः स्वगुणैः फलम् ।
अतिनीचगतस्यापि दुर्बलस्य ग्रहस्य तु ।
अत्युच्चेऽप्यतिनीचस्थे मध्यगस्यावरोहिणी ।
भाग्येशगुरुसम्बन्धो योगदृक्केन्द्रभादिभिः ।
जातको यस्तु फलदो भग्ययोगप्रदोऽथ यः ।
सफलो वक्रिमादूर्ध्वमन्यानपि च खेचरान् ।
दुर्बलानसमर्थांश्च फलदानेषु यागतः ।
निसर्गतश्च तत्काले सुहृदां हरणे शुभम् ।
तस्यां राज्यादिसम्पत्तिपूर्वकं शुभमीरयेत् ।
बिन्दुभूयस्त्वशून्यत्ववशात् स्वीयाष्टवर्गके ।
वृद्धिं हानिं च तद्राशिभावस्य स्वगृहात्क्रमात् ।
भावयोजनया विद्यात्सुतस्त्र्यादिशुभाऽशुभम् ।
एवं सर्वग्रहाणां च स्वां स्वामन्तर्दशामपि ।
अन्तरन्तर्दशां स्वीयां विभज्यैवं पुनः पुनः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
प्रत्यक्षादीनामनेवंविषयत्वात्तेषां स्वारम्भक- विषयोपनिपातित्वादात्मनश्चाशेषप्रमेयवैलक्षण्या- त्सर्वानर्थैकहेत्वज्ञानापनोदिज्ञानदिवाकरोदयहेतुत्वं वस्तुमात्रयाथात्म्यप्रकाशनपटीयसस्तत्त्वमस्यादेर्वचस एवेति बह्वीभिरुपपत्तिभिः प्रदर्शितम् । अतस्तदर्थारतिपत्तौ यत्कारणं तदपनयनाय द्वितीयोऽध्याय आरभ्यते । श्रावितो वेत्ति वाक्यार्थं नचेत्तत्त्वमसीत्यतः । त्वम्पदार्थानभिज्ञत्वादतस्तत्प्रक्रियोच्यते ।
योऽयमहम्ब्रह्मेति वाक्यार्थस्तत्प्रतिपत्तिर्वाक्यादेवेति प्रत्यक्षादीनामनेवंविषयत्वादित्यवादिषं तस्य विशुद्ध्यर्थमनैकात्त्रिकत्वं पूर्वपक्षत्वेनोपस्थाप्यते । कृत्स्नानात्मनिवृत्तौ च कश्चिदाप्नोति निर्वृतिम् । श्रुतवाक्यस्मृतेश्चान्यः स्मार्यते च वचोऽपरः ।
एतत्प्रसङ्गेन श्रोत्रन्तरोपन्यासमुभयत्रापि सम्भावनायाह । वाक्यश्रवणमात्राच्च पिशाचकवदाप्नुयात् । त्रिषु यादृच्छिकी सिद्धिः स्मार्यमाणे तु निश्चिता ।
नायमनैकान्तिको हेतुः । यतः । सर्वोऽयं महिमा ज्ञेयो वाक्यस्यैव यथोदितः । वाक्यार्थं न ह्यृते वाक्यात्कश्चिज्जानाति तत्त्वतः ।
वाक्यं च प्रतिपादनाय प्रवृत्तं सत्प्रतिपादयत्येव सर्वप्रमाणानामप्येवंवृत्तत्वात् । नाहंग्राह्ये न तद्धीने न प्रत्यङ्नापि दुःखिनि । विरोधः सदसीत्यस्माद्वाक्याभिज्ञस्य जायते ।
न चामुमुक्षोरस्तीह गुरुपादोपसर्पणम् । न विना गुरुसम्बन्धं वाक्यस्य श्रवणं भवेत् ।
तथा पदपदाथौ च न स्तो वाक्यमृते क्वचित् । अन्वयव्यतिरेकौ च तावृते स्तां कैमाश्रयौ ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां विना वाक्यार्थबोधनम् । न स्यात्तेन विनाज्ञानप्रहाणं नोपपद्यते ।
विनाज्ञानप्रहाणेन पुरुषार्थः सुदुर्लभः । तस्माद्यथोक्तसिद्ध्यर्थं परो ग्रन्थोऽवतार्यते ।
वर्चस्कं त्वन्नकार्यत्वाद्यथा नात्मेति गम्यते । तद्भागः सेन्द्रियो देहस्तद्वत्किमिति नेक्ष्यते ।
आद्यन्तयोरनात्मत्वे प्रसिद्धे मध्येऽपि कः प्रतिबन्धः । प्रागनात्मैव जग्धं सदात्मतामेत्यविद्यया । स्रगालेपनवद्देहं तस्मात्पश्येद्विविक्तधीः ।
अथैवमपि मद्वचनं नाद्रियसे स्वयमेवैतस्माच्छरीराद्- अशुचिराशेर्निराशो भविष्यसि । मन्यसे तावदस्मीति यावदस्मान्न नीयसे । श्वभिः क्रोडीकृते देहे नैवं त्वमभिमंस्यसे ।
श्रुतिपरिप्रापितोऽयमर्थोऽनात्मा बुद्ध्यादिदेहान्त इतीदमाह । बुसव्रीहिपलालांशैर्बीजमेकं त्रिधा यथा । बुद्धिमांसपुरीषांशैरन्नं तद्वदवस्थितम् ।
यथोक्तार्थप्रतिपत्तौ सत्यां न रागद्वेषाभ्यां विक्रियते विपश्चिदित्यस्यार्थस्य प्रतिपत्तये दृष्टान्तः । वर्चस्के सम्परित्यक्ते दोषतश्चावधारिते । यदि दोषं वदेत्तस्मै किं तत्रोच्चरितुर्भवेत् ।
तद्वत्सूक्ष्मे तथा स्थूले देहे त्यक्ते विवेकतः । यदि दोषं वदेत्ताभ्यां किं तत्र विदुषो भवेत् ।
एतावदेव ह्यहं ब्रह्मास्मीति वाक्यार्थाप्रतिपत्तौ कारणं यदुत बुद्ध्यादौ देहान्ते ह्यहंममेति निस्सन्धिबन्धनो ग्रहः । तद्व्यतिरेके हि न कुतश्चिद्विभज्यत एकल एव प्रत्यगात्म- न्यवतिष्ठत इत्याह । रिपौ बन्धौ स्वदेहे च समैकात्म्यं प्रपश्यतः । विवेकिनः कुतः कोपः स्वदेहावयवेश्विव ।
इतश्चानात्मा देहादिः । घटादिवच्च दृश्यत्वात्तैरेव करणैर्दृशेः । स्वप्ने चानन्वयाज्ज्ञयो देहोऽनात्मेति सूरिभिः ।
देहादिकार्यकरणसंघातव्यतिरेकाव्यतिरेकदर्शिनः प्रत्यक्षत एव विरुद्धं कार्यमुपलभ्यते । चतुर्भिरुह्यते यत्तत्सर्वशक्त्या शरीरकम् । तूलायते तदेवाहंधियाघ्रातमचेतसाम् ।
कथं देहं सूक्ष्मं निराकृर्यादिति । उच्यते । अहंममत्वयत्नेच्छा नात्मधर्माः कृशत्ववत् । कर्मत्वेनोपलभ्यत्वादपायित्वाच्च वस्त्रवत् ।
वैधर्म्ये दृष्टान्तः । नोष्णिमानं दहत्यग्निः स्वरूपत्वाद्यथा ज्वलन् । तथैवात्मात्मनो विद्यादहं नैवाविशेषतः ।
एकस्यात्मनः कर्मकर्तृभावः सर्वथा नोपपद्यत इति श्रुत्वा मीमांसकः प्रत्यवतिष्ठते । अहम्प्रत्ययग्राह्यत्वाद्ग्राहक आत्मेति तन्निवृत्त्यर्थमाह । यत्कर्मको हि यो भावो नासौ तत्कर्तृको यतः । घटप्रत्ययवत्तस्मान्नाहं स्याद्द्रष्टृकर्मकः ।
अत्राह प्रत्यक्षेणात्मनः कर्मकर्तृत्वाभ्युपगमे तत्पादोपजीविनानुमानेन प्रत्यक्षोत्सारणमयुक्तमिति चोद्यं तन्निराकरणाय प्रत्यक्षोपन्यासः । यत्र यो दृश्यते द्रष्ट्रा तस्यैवासौ गुणो न तु । द्रष्टृस्थं दृश्यतां यस्मान्नैवेयाद्द्रष्टृबोधवत् ।
प्रत्यक्षेणैव भवदभिमतस्य प्रत्यक्षस्याभासीकृतत्वात्- सुस्थमेवानुमानम् । अतस्तदेव प्रक्रियते तत्र च विकल्पदूषणाभिधानम् । नात्मना न तदंशेन गुणः स्वस्थोऽवगम्यते । अभिन्नत्वात्समत्वाच्च निरंशत्वादकर्मतः ।
न युगपन्नपि क्रमेणोभयथा चैकस्य धर्मिणो ग्राह्यग्राहकत्वमुपपद्यत इति प्रतिपादनायाह । द्रष्टृत्वेनोपयुक्तत्वात्तदैव स्यान्न दृश्यता । कालान्तरे चेद्दृश्यत्वं न ह्यद्रष्टृकमिष्यते ।
कथं वाक्यं तद्व्यपनेतृ तदिति । उच्यते । योऽयं स्थाणुः पुमानेष पुन्धिया स्थाणुधीरिव । ब्रह्मास्मीतिधियाशेषा ह्यहम्बुद्धिर्निवर्त्यते ।
अहम्परिच्छेदव्यावृत्तौ न किंचिदव्यावृत्तं द्वैतजातमवशिष्यते द्वितीयसम्बन्धस्य तन्मूलत्वात् । अत आह । निवृत्तायामहम्बुद्धौ ममधीः प्रविलीयते । अहम्बीजा हि सा सिद्ध्येत्तमोऽभावे कुतः फणी ।
विवक्षितदृष्टान्तांशज्ञापनाय दृष्टान्तव्याख्या । तमोऽभिभूतचित्तो हि रज्ज्वां पश्यति रोषणम् । भ्रान्त्या भ्रान्त्या विना तस्मान्नोरगं स्रजि वीक्षते ।
अनन्वयाच्च नात्मधर्मोऽहङ्कारः । आत्मनश्चेदहन्धर्मो यायान्मुक्तिसुषुप्तयोः । यतो नान्वेति तेनायमन्यदीयो भवेदहम् ।
आत्मधर्मत्वाभ्युपगमेऽपरिहार्यदोषप्रसक्तिश्च । यद्यात्मधर्मोऽहङ्कारो नित्यत्वं तस्य बोधवत् । नित्यत्वे मोक्षशास्त्राणां वैयर्थं प्राप्नुयाद्ध्रुवम् ।
स्यात्परिहारः स्वाभाविकधर्मत्वाभ्युपगमेऽप्याम्रादिफलवदिति चेत्तन्न । आम्रादेः परिणामित्वाद्गुणहानिर्गुणान्तरैः । अविकारि तु तद्ब्रह्म "न हि द्रष्टुरि"तिश्रुतेः ।
अहङ्कारस्य चागमापायित्वात्तद्धर्मिणश्चानित्यत्वं प्राप्नोति । आगमापायिनिष्ठत्वादनित्यत्वमियाद्दृशिः । उपयन्नपयन्धर्मो विकरोति हि धर्मिणम् ।
अस्त्वनित्यत्वं कमुपालभेमहि प्रमाणोपपन्नत्वादिति चेत्तन्न । सदाविलुप्तसाक्षित्वं स्वतस्सिद्धं न पार्यते । अपह्नोतुं घटस्येव कुशाग्रीयधियात्मनः ।
एतस्माच्च हेतोरहंकारस्यानात्मधर्मत्वमवसीयताम् । प्रमाणैश्चावगम्यत्वाद्घटादिवदहंदृशेः । यतो राधिः प्रमाणानां स कथं तैः प्रसिध्यति ।
तस्माद्विस्रब्धमुपगम्यताम् । द्रष्टृत्वं दृश्यता चैव नैकस्मिन्नेकदा क्वचित् । दृश्यदृश्यो न च द्रष्टा द्रष्टुर्दर्शी दृशिर्न च ।
सर्वसंव्यवहारलोपश्च प्राप्नोति । यस्मात् । द्रष्टापि यदि दृश्याया आत्मेयात्कर्मतां धियः । यौगपद्यमदृश्यत्वं वैयर्थ्यं चाप्नुयाच्छृतिः ।
कुतः । यस्मात् । नालुप्तदृष्टेर्दृश्यत्वं दृश्यत्वे द्रष्टृता कुतः । स्याच्चेद्दृगेकं निर्दृश्यं जगद्वा स्यादसाक्षिकम् ।
उक्तयुक्तिं दृढीकर्तुमागमोदाहरणोपन्यासः । आर्तमन्यद्दृशेः सर्वं "नेति नेती"ति चासकृत् । वदन्ती निर्गुणं ब्रह्म कथं श्रुतिरुपेक्ष्यते ।
"महाभूतान्यहंकार"इत्येतत्क्षेत्रमुच्यते । न दृशेर्द्वैतयोगोऽस्ति विश्वेश्वरमतादपि ।
अधुना प्रकृतार्थोऽपसंहारः । एवमेतद्धिरुग्ज्ञेयं मिथ्यासिद्धमनात्मकम् । मोहमूलं सुदुर्बोधं द्वैतं युक्तिभिरात्मनः ।
कुतो मिथ्यासिद्धत्वं द्वैतस्येति चेत् । न पृथङ्नात्मना सिद्धिरात्मनोऽन्यस्य वस्तुनः । आत्मवत्कल्पितस्तस्मादहंकारादिरात्मनि ।
तस्मादज्ञानविजृम्भितमेतत् । दृश्याः शब्दादयः क्लृप्ता द्रष्टृ च ब्रह्म निर्गुणम् । अहं तदुभयं बिभ्रद्भ्रान्तिमात्मनि यच्छति ।
तत एवेयमभिन्नस्यात्मनो भेदबुद्धिः । दृगेका सर्वभूतेषु भाति दृश्यैरनेकवत् । जलभाजनभेदेन मयूखस्रग्विभेदवत् ।
यथोक्तार्थस्य प्रतिपत्तये दृष्टान्तः । मित्रोदासीनशत्रुत्वं यथैकस्यान्यकल्पनात् । अभिन्नस्य चित्तेस्तद्वद्भेदोऽन्तःकरणाश्रयः ।
अपहारो यथा भानोः सर्वतो जलपात्रकैः । तत्क्रियाकृतिदेशाप्तिस्तथा बुद्धिभिरात्मनः ।
न च विरुद्धधर्मणामेकत्रानुपपत्तिः । कल्पितानामवस्तुत्वात्स्यादेकत्रापि सम्भवः । कमनीयाशुचिः स्वाद्वीत्येकस्यामिव योषिति ।
न चायं क्रियाकारकफलात्मक आभास ईषदपि परमार्थवस्तु स्पृशति तस्य मोहमात्रोपादानत्वात् । अभूताभिनिवेशेन स्वात्मानं वञ्चयत्ययम् । असत्यपि द्वितीयेऽर्थे सोमशर्मपिता यथा ।
वस्तुयाथात्म्यानवबोधपटलावनद्धाक्षः सन् । सुभ्रूः सुनासा सुमुखी सुनेत्रा चारुहासिनी । कल्पनामात्रसंमोहाद्रामेत्यालिङ्गतेऽशुचिम् ।
सर्वस्यानर्थजातस्य जिहासितस्य मूलमहंकार एव तस्यात्मनात्मोपरागात् । न तु परमार्थत आत्मनोऽविद्यया तत्कार्येण वा सम्बधोऽभूदस्ति भविष्यति वा तस्यापरिलिप्तदृष्टिस्वाभाव्यात् । दृश्यानुरक्तं तद्द्रष्टृ दृश्यं द्रष्ट्रनुरञ्जितम् । अहंवृत्त्योहयं रक्तं तन्नाशेऽद्वैततात्मनः ।
इह केचिच्चोदयन्ति योऽयमन्वयव्यतिरेकाभ्यामनात्मत- योत्सारितोऽहंकारो वाक्यार्थप्रतिपत्तये सोऽयं विपरीतार्थः संवृत्तो यस्मादहं ब्रह्मास्मीति ब्रह्माहम्पदार्थयोः सामानाधिकरण्यश्रवणादनात्मार्थेन सामानाधिकरण्यं प्राप्नोति । वक्तव्या च प्रत्यगात्मनि तस्य वृत्तिरिति सोच्यते प्रसिद्धलक्षणागुणवृत्तिभिः । नाज्ञासिषमिति प्राह सुषुप्तादुत्थितोऽपि हि । अयोदाहादिवत्तेन लक्षणं परमात्मनः ।
प्रत्यक्त्वादतिसूक्ष्मत्वादात्मदृष्ट्यनुशीलनात् । अतो वृत्तीर्विहायान्या ह्यहंवृत्त्योपलक्षते ।
आत्मना चाविनाभावमथवा विलयं व्रजेत् । न तु पक्षान्तरं यायादतश्चाहंधियोच्यते ।
कीदृक्पुनर्वस्तु लक्ष्यम् । नामादिभ्यः परो भूमा निष्कलोऽकारकोऽक्रियः । स एवात्मवतामात्मा स्वतस्सिद्धः स एव नः ।
अज्ञानोत्थबुद्ध्यादिकर्तृत्वोपाधिमात्मानं परिगृह्यैवान्वयव्यतिरेकाभ्यामहं सुखी दुःखी चेत्यहंकारादेरनात्मधर्मत्वमुक्तं केवलात्माभ्युपगमेऽशक्यत्वात्फलाभावाच्च । अथेदानीमविद्यापरिकल्पितं साक्षित्वमाश्रित्य कर्तृत्वाद्यशेषपरिणामप्रतिषेधायाह । एष सर्वधियां नृत्तमविलुप्तैकदर्शनः । वीक्षतेऽवीक्षमाणोऽपि निमिषत्तद्ध्रुवोऽध्रुवम् ।
ननु सर्वसिद्धान्तानामपि स्वस्वदृष्ट्यपेक्षयोपपन्नत्वा- दितरेतरदृष्ट्यपेक्षया दुस्स्थितसिद्धिकत्वान्नैकत्रापि विश्वासं पश्यामो न च सर्वतार्किकैरदूषितं समर्थितं सर्वतार्किकोपद्रवापसर्पणाय वर्त्म सम्भावयामः । उच्यते । विस्रब्धैः सम्भाव्यतामनुभवमात्रशरणत्वात्- सर्वतार्किकप्रस्थानानाम् । तदभिधीयते । इमं प्राशिकमुद्दिश्य तर्कज्वरभृशातुराः । त्वाच्छिरस्कवचोजालैर्मोहयन्तीतरेतरम् ।
अत्रापि चोदयन्ति । अनुभवात्मनोऽपि विक्रियाभ्युपगमेऽन- भ्युपगमेऽपि दोष एव । यस्मादाह । "वर्षातपाभ्यां किं व्योम्नश्चर्मण्येव तयोः फलम् । चर्मोपमश्चेत्सोऽनित्यः खतुल्यश्चेदसत्समः "।
बुद्धिजन्मनि पुंसश्च विकृतिर्यद्यनित्यता । अथाविकृतिरेवायं प्रमातेति न युज्यते ।
अस्य परिहारः । ऊर्ध्वं गच्छति धूमे खं भिद्यते स्विन्न भिद्यते । न भिद्यते चेत्स्थास्नुत्वं भिद्यते चेद्भिदास्य का ।
इत्येतत्प्रतिपत्त्यर्थमाह । अविक्रियस्य भोक्तृत्वं स्यादहम्बुद्धिविभ्रमात् । नौयानविभ्रमाद्यद्वन्नगेषु गतिकल्पनम् ।
यथोक्तार्थाविष्करणाय दृष्टान्तान्तरोपादानम् । यथा जात्यमणेः शुभ्रा ज्वलन्ती निश्चला शिखा । संनिध्यसंनिधानेषु घटादीनामविक्रिया ।
अयमत्रांशो विवक्षित इति ज्ञापनायाह । यदवस्था व्यनक्तीति तदवस्थैव सा पुनः । भण्यते न व्यनक्तीति घटादीनामसंनिधौ ।
तत्र च । सर्वधीव्यञ्जकस्तद्वत्परमात्मा प्रदीपकः । संनिध्यसंनिधानेषु धीवृत्तिनामविक्रियः ।
न प्रकाशक्रिया काचिदस्य स्वात्मनि विद्यते । उपचारात्क्रिया सास्य यः प्रकाशस्य संनिधिः ।
मैवं शङ्किष्ठाः सांख्यराध्यान्तोऽयमिति । यतः । यथा विशुद्ध आकाशे सहसैवाभ्रमण्डलम् । भूत्वा विलीयते तद्वदात्मनीहाखिलं जगत् ।
तस्मादेष कूटस्थो न द्वैतं मनागपि स्पृशति । यतः । शब्दाद्याकारनिर्भासाः क्षणप्रध्वंसिनीर्दृशा । नित्योऽक्रमदृगात्मैको व्याप्नोतीव धियोऽनिशम् ।
एवं च सति बुद्धेः परिणामित्वं युक्तम् । अतीतानागतेहत्यान्युगपत्सर्वगोचरान् । वेत्त्यात्मवन्न धीर्यस्मात्तेनेयं परिणामिनी ।
ततश्चैतत्सिद्धम् । अपश्यन्पश्यतीं बुद्धिमशृण्वन् शृण्वतीं तथा । निर्यत्नोऽविक्रियोऽनिच्छन्निच्छन्तीं चाप्यलुप्तदृक् ।
द्विषन्तीमद्विषन्नात्मा कुप्यन्तीं चाप्यकोपनः । निर्दुःखो दुःखिनीं चैव निस्सुखः सुखिनीमपि ।
अमुह्यमानो मुह्यन्तीं कल्पयन्तीमकल्पयन् । स्मरन्तीमस्मरंश्चैव शयानामस्वपन्मुहुः ।
सर्वाकारां निराकारः स्वार्थोऽस्वार्थां निरिङ्गनः । निस्त्रिकालस्त्रिकालस्थां कूटस्थः क्षणभङ्गुराम् ।
निरपेक्षश्च सापेक्षां पराचीं प्रत्यगद्वयः । सावधिं निर्गतेयत्तः सर्वदेहेषु पश्यति ।
एतस्माच्च कारणादयमर्थो व्यवसीयताम् । दुःखी यदि भवेदात्मा कस्साक्षी दुःखिनो भवेत् । दुःखिनः साक्षितायुक्ता साक्षिणो दुःखिता तथा ।
पूर्वस्यैव व्याख्यानार्थमाह । नर्ते स्याद्विक्रियां दुःखी साक्षिता का विकारिणः । धीविक्रियासहस्राणां साक्ष्यतोऽहमविक्रियः ।
एवं सर्वस्मिन् व्यभिचारिण्यात्मवस्त्वेवाव्यभिचारीत्यनुभवतो व्यवस्थापनायाह । प्रमाणतन्निभेष्वस्या नोच्छित्तिर्मम संविदः । मत्तोऽन्यद्रूपमाभाति यत्तत्स्यात्क्षणभङ्गि हि ।
सुखदुःखसम्बन्धानां च प्रत्यक्षत्वान्न श्रद्धामात्रग्राह्यमेतत् । सुखदुःखादिसम्बन्धां यथा दण्डेन दण्डिनम् । राधको वीक्षते बुद्धिं साक्षी तद्वदसंहतः ।
एतस्माच्च हेतोर्धियः परिणामित्वं युक्तम् । येनैवास्या भवेद्योगः सुखकुम्भादिना धियः । तं विदन्ती तदैवान्यं वेत्ति नातो विकारिणी ।
अस्याश्च क्षणभङ्गरत्वे स्वयमेवात्मा साक्षी । न हि कूटस्थावबोधमन्तरेण बुद्धेरेवाविर्भावतिरोभावादि- सिद्धिरस्ति । परिणामिधियां वृत्तं नित्याक्रमदृगात्मना । षड्भावविक्रियामेति व्याप्तं खेनाङ्करो यथा ।
सत आत्मनश्चाविकारित्वे युक्तिः । स्मृतिस्वप्नप्रबोधेषु न कश्चित्प्रत्ययो धियः । दृशाव्याप्तोऽस्त्यतो नित्यमविकारी स्वयंदृशिः ।
एवं तावत्पराभ्युपगतप्रक्रियाप्रस्थानेन निरस्ताशेषविकारैकात्म्यं प्रतिपादितमुपपत्तिभिः । अथाधुना श्रौतीं प्रक्रियामवलम्ब्योच्यते । अस्तु वा परिणामोऽस्य दृशेः कूटस्थरूपतः । कल्पितोऽपि मृषैवासौ दण्डस्येवाप्सु वक्रता ।
षट्सु भावविकारेषु निषिद्धेश्वेवमात्मनि । दोषः कश्चिदिहासक्तुं न शक्यस्तार्किकश्वभिः ।
प्रकृतमेवोपादाय बुद्धेः परिणामित्वमात्मनश्च कूटस्थत्वं युक्तिभिरुच्यते । प्रत्यर्थं तु विभिद्यन्ते बुद्धयो विषयोन्मुखाः । न भिदावगतेस्तद्वत्सर्वास्ताश्चिन्निभा यतः ।
स्वसम्बद्धार्थ एव । सावशेषपरिच्छेदिन्यत एव न कृत्स्नवित् । नो चेत्परिणमेद्बुद्धिः सर्वज्ञा स्वात्मवद्भवेत् ।
अतोऽवगतेरेकत्वात् । चण्डालबुद्धेर्यर्दृर्ष्टृ तदेव ब्रह्मबुद्धिदृक् । एकं तदुभयोर्ज्योतिर्भास्यभेदादनेकवत् ।
कस्मात् । अवस्थादेशकालादिभेदो नास्त्यनयोर्यतः । तस्माज्जगद्धियां वृत्तं ज्योतिरेकं सदेक्षते ।
सर्वदेहेष्वात्मैकत्वे प्रतिबुद्धपरमार्थतत्त्वस्या- प्यप्रतिबुद्धदेहसम्बद्धादशेषदुःखसम्बन्ध इति चेत्तन्न । बोधात्प्रागपि दुःखित्वं नान्यदेहोत्थमस्ति नः । बोधादूर्ध्वं कुतस्तत्स्याद्यत्र स्वगतमप्यसत् ।
न चेयं स्वमनीषिकेति ग्राह्यम् । कुतः । श्रुत्यवष्टम्भात् । शब्दाद्याकारनिर्भासा हानोपादानधर्मिणी । भास्येत्याह श्रुतिर्दृष्टिरात्मनोऽपरिणामिनः ।
का त्वसौ श्रुतिः । दृष्टेर्द्रष्टारमात्मानं न पश्येर्दृश्यमानया । विज्ञातारमरे केन विजानीयाद्धियां पतिम् ।
यस्मात्सर्वप्रमाणोपपन्नोऽयमर्थस्तस्मादतोऽन्यथावादिनो जात्यन्धा इवानुकम्पनीया इत्याह । तदेतदद्वयं ब्रह्म निर्विकारं कुबुद्धिभिः । जात्यन्धगजदृष्ट्येव कोटिशः परिकल्प्यते ।
प्रमाणोपपनस्यार्थस्यासम्भावनात्तदनुकम्पनीयत्वसिद्धिः । तदेतदाह । यद्यद्विशेषणं दृष्टं नात्मनस्तदनन्वयात् । खस्य कुम्भादिवत्तस्मादात्मा स्यान्निर्विशेषणः ।
अतश्चात्मनो भेदासंस्पर्शो भेदस्य मिथ्यास्वाभाव्यादत आह । अवगत्यात्मनो यस्मादागमापायि कुम्भवत् । साहंकारमिदं विश्वं तस्मात्तत्स्यात्कचादिवत् ।
यद्यप्ययं ग्रहीतृग्रहणग्राह्यगृहीतितत्फलात्मक आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तः संसारोऽन्वयव्यतिरेकाभ्यामनात्मतया निर्माल्यवदपविद्धः । तथापि तु नैवासौ स्वतस्सिद्धात्म- व्यतिरिक्तानात्मप्रकृतिपदार्थव्यपाश्रयः सांख्यानामिव । किं तर्हि । स्वतस्सिद्धानुदितानस्तमितकूटस्थात्मप्रज्ञानमात्र- शरीरप्रतिबिम्बिताविचारितसिद्धात्मानवबोधाश्रय एव तदुपादानत्वात्तस्येतीममर्थं निर्वक्तुकाम आह । ऋते ज्ञानं न सन्त्यर्था अस्ति ज्ञानमृतेऽपि तान् । एवं धियो हिरुग्ज्योतिर्विविच्यादनुमानतः ।
यस्मात्प्रमाणप्रमेयव्यवहार आत्मानवबोधाश्रय एव तस्मात्सिद्धमात्मनोऽप्रमेयत्वम् । नैव हि कार्यं स्वकारणमतिलङ्घ्यान्यत्राकारक आस्पदमुपनिबध्नाति । अत आह । व्यवधीयन्त एवामी बुद्धिदेहघटादयः । आत्मत्वादात्मनः केन व्यवधानं मनागपि ।
स्वयमनवगमात्मकत्वादनवगमात्कत्वं च मोहमात्रोपादानत्वात् । प्रमाणमन्तरेणैषां बुद्ध्यादीनामसिद्धता । अनुभूतिफलार्थित्वादात्मा ज्ञः किमपेक्षते ।
एवमेतयोरात्मानात्मनोः स्वतः परतः सिद्धयोर्लौकिकरज्जु- सर्पाध्यारोपवदविद्योपाश्रय एवेतरेतराध्यारोप इत्येतदाह । अभ्रयानं यथा मोहाच्छशभृत्यध्यवस्यति । सुखित्वादीन्धियो धर्मांस्तद्वदात्मनि मन्यते ।
दग्धृत्वं च यथा वह्नेरयसो मन्यते कुधीः । चैतन्यं तद्वदात्मीयं मोहात्कर्तरि मन्यते ।
सर्व एवायमात्मानात्मविभागः प्रत्यक्षादिप्रमाणवर्त्म- न्युनपतितोऽविद्योत्सङ्गवर्त्येव न परमात्मव्यपाश्रयः । अस्याश्चाविद्यायाः सर्वानर्थहेतोः कुतो निवृत्तिरिति चेत्तदाह । दुःखराशेर्विचित्रस्य सेयं भ्रान्तिश्चिरन्तनी । मूलं संसारवृक्षस्य तद्बाधस्तत्त्वदर्शनात् ।
तद्बाधस्तत्त्वदर्शनादिति कुतः सम्भाव्यत इति चेदत आहागोपालाविपालपण्डितमियमेव प्रसिद्धिः । अप्रमोत्थं प्रमोत्थेन ज्ञानं ज्ञानेन बाध्यते । अहिरज्ज्वादिवद्बाधो देहाद्यात्ममतेस्तथा ।
लौकिकप्रमेयवैलक्षण्यादात्मनो नेहानधिगताधिगमः प्रमाणफलम् । अविद्यानाशमात्रं तु फलमित्युपचर्यते । नाज्ञातज्ञापनं न्याय्यमवगत्येकरूपतः ।
द्रष्ट्रादेरसाधारणरूपज्ञापनायाह । बाह्य आकारवान् ग्राह्यो ग्रहणं निश्चयादिमत् । अन्वय्यहमिति ज्ञेयः साक्षी त्वात्मा ध्रुवः सदा ।
ग्राहकादिनिष्ठैव ग्राहकादिभावाभावविभागसिद्धिः कस्मान्नेति चेत्तदाह । स्वसाधन स्वयं नष्टो न नाशं वेत्त्यभावतः । अत एव न चान्येषामतोऽसौ भिन्नसाक्षिकः ।
यतो ग्राहकादिष्वात्मभावोऽविद्यानिबन्धन एव तस्मादन्वयव्यतिरेकाभ्यां विभज्यानात्मनः स्वयम् । उत्पत्तिस्थितिनाशेषु योऽवगत्यैव वर्तते । जगतोऽविकारयावेहि तमस्मीति न नश्वरम् ।
स्वतस्सिद्धात्मचैतन्यप्रतिबिम्बिताविचारितसिद्धिकात्मानव- बोधोत्थेतरेतरस्वभावापेक्षसिद्धत्वात्स्वतश्चासिद्धे- रनात्मनो द्वैतेन्द्रजालस्य । न स्वयं स्वस्य नानात्वं नावगत्यात्मना यतः । नोभाभ्यामप्यतस्सिद्धमद्वैतं द्वैतबाधया ।
यथोक्तार्थप्रतिपत्तिद्रढिम्ने श्रुत्युदाहरणोपन्यासः । नित्यावगतिरूपत्वात्कारकादिर्न चात्मनः । अस्थूलं नेतिनेतीति न जायत इति श्रुतिः ।
सर्वस्यास्य ग्राहकादेर्द्वैतप्रपञ्चस्यात्मानवबोध- मात्रोपादानस्य स्वयं सेद्धुमशक्यत्वादात्मसिद्धेश्चा- नुपादेयत्वात् । आत्मनश्चेन्निवार्यन्ते बुद्धिदेहघटादयः । षष्ठगोचरकल्पास्ते विज्ञेयाः परमार्थतः ।
कुतो न्यायबलादेवं निश्चितं प्रतीयते । यस्मात् । नित्यां संविदमाश्रित्य स्वतस्सिद्धामविक्रियाम् । सिद्धायन्ते धियो बोधास्तांश्चाश्रित्य घटादयः ।
तस्यास्य मुमुक्षोः श्रौताद्वचसः स्वप्ननिमित्तोत्सारितनिद्रस्येवेयं निश्चितार्था प्रमा जायते । नाहं न च ममात्मत्वात्सर्वदानात्मवर्जितः । भानाविव तमोध्यासोऽपह्नवश्च तथा मयि ।
सोऽयमेवम्प्रतिपान्नस्वभावमात्मानं प्रतिपन्नोऽनुक्रोशति । यत्र त्वस्येति साटोपं कृत्स्नद्वैतनिषेधिनीम् । प्रोत्सारयन्तीं संसारमप्यश्रौषं न किं श्रुतिम् ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
)राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्। – 
)राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठः, तिरुपतिः। – 
)कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः, बेङ्गलूरु। –  
)सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयः, वाराणसिः। –  
)जगद्गुरुरामानन्दाचार्यसंस्कृतविश्वविद्यालयः, जयपुरम्। – 
)कामेश्वरसिंहदर्भाङ्गसंस्कृतविश्वविद्यालयः, दर्भाङ्गम् – 
)श्रीवेङ्कटेश्वरवेदविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः। – 
)लालबहादुरशास्त्रीराष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठः, देहली। – 
)श्रीजगन्नाथसंस्कृतविश्वविद्यालयः, पुरी। – 
)श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयः, सोमनाथः। – 
)उत्तराखण्डसंस्कृतविश्वविद्यालयः, हरिद्वारम्। – 
)महर्षिपाणिनिसंस्कृतवेदविश्वविद्यालयः, उज्जयिनी। – 
)अन्ताराष्ट्रियसंस्कृताध्ययनसमवायः। – 
)संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानम्। – 
नानाविधं वर्णविवर्धनं च तत्कथ्यते वार्त्तिकभुक्तियोग्यम् ।
वैक्रान्तसत्त्वभागैकं शुद्धवैक्रान्तमेव वा ।
सिद्धचूर्णेन संयुक्तं मर्दनादिपुटान्तकम् ।
स्वर्णं तारं समं द्राव्यं तेन पत्राणि कारयेत् ।
एवं विमलनागाभ्यां पृथग्योग उदाहृतः ।
मेषीक्षीराम्लवर्गाभ्यां दरदं घर्मभावितम् ।
शतधा तत्प्रयत्नेन शोष्यं पेष्यं पुनः पुनः ।
अनेन सितस्वर्णस्य पत्रं लिप्त्वा पुटे पचेत् ।
एवं त्रिसप्तधा कुर्याद्दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
नागचूर्णं ताप्यचूर्णं नागवैक्रान्तमेव वा ।
मर्दनं पुटपाकं च पूर्ववत्कारयेत्क्रमात् ।
लिप्त्वा लिप्त्वा पुटैः पच्याद्यावत्कुङ्कुमसंनिभम् ।
जायते कनकं दिव्यं रक्तवर्गेण सेचयेत् ।
लेपनात्पुटपाकाच्च दिव्यं भवति कांचनम् ।
माक्षिकस्य समांशेन राजावर्तं दिनत्रयम् ।
मातुलुङ्गद्रवैर्मर्द्य तेन पत्राणि लेपयेत् ।
पुनर्लेप्यं पुनः पाच्यं सप्तधा कांचनं भवेत् ।
राजावर्तं च सिन्दूरं पारावतमलं समम् ।
अशीत्यंशेन कुरुते स्वर्णं रौप्यं च पूर्ववत् ।
रसैः शिरीषपुष्पस्य आर्द्रकस्य रसैः समैः ।
तेनैव शतमांशेन स्वर्णतारं द्रुतं समम् ।
वेधयेत्पूर्ववत्सिद्धं दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
कङ्कुष्ठं विमला ताप्यं रसकं दरदं शिला ।
राजावर्तं प्रवालं च काङ्क्षीगैरिकटङ्कणम् ।
त्रिवारं वापयेदेवं दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
गैरिकं च प्रवालं च काकमाच्या द्रवैः समम् ।
यामं मर्द्यं तु तद्रुद्ध्वा आरण्योत्पलकैः पुटेत् ।
इत्येवं तु त्रिधा कुर्यान्मर्दनं पुटपाचनम् ।
तदर्धं हिङ्गुलं शुद्धं क्षिप्त्वा तस्मिन्विमर्दयेत् ।
अस्य कल्कस्य भागैकं भागाश्चत्वारि हाटकम् ।
एवं चतुःपुटैः पक्वं स्वर्णं गुञ्जानिभं भवेत् ।
अनेन षोडशांशेन सितस्वर्णं तु वेधयेत् ।
सेचयेत्कुङ्कुणीतैले रक्तवर्गेण वापितम् ।
एवं वारत्रयं वेध्यं दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
तत्स्वर्णं दशवर्णं स्यात्पुटे दत्ते न हीयते ।
टङ्कणं च तथैकैकं योज्यं निष्कचतुष्टयम् ।
जीर्णे जीर्णे पुनर्देया एवं सर्वाः प्रदापयेत् ।
अष्टवर्णसुवर्णस्य द्रावितस्य दशांशतः ।
क्षिपेत्तज्जायते सत्यं दशवर्णं तु शोभनम् ।
ताम्रतुल्येन नागेन शोधयेद्धमनेन च ।
एवं पुनः पुनः पाच्यं यावत्स्वर्णावशेषितम् ।
तत्स्वर्णं ताम्रसंयुक्तं समावर्त्य तु पत्त्रयेत् ।
इत्येवं षड्गुणं ताम्रं स्वर्णे बाह्यं क्रमेण तु ।
तत्सर्वं जायते दिव्यं पद्मरागसमप्रभम् ।
तत्स्वर्णं जायते दिव्यं दशवर्णं न संशयः ।
समं ताप्यं ताम्रचूर्णं ताप्यार्धं लोहचूर्णकम् ।
एवं वारांश्चतुःषष्टिस्ततः शुष्कं विचूर्णयेत् ।
तत्स्वर्णं जायते दिव्यं दशवर्णं न संशयः ।
पलानि पञ्चपञ्चैव प्रत्येकं चूर्णयेत्पृथक् ।
गन्धकं रसकं कांस्यमाक्षिकं चाष्टनिष्ककम् ।
मर्द्यं जम्बीरजैर्द्रावैः कर्षांशं वटकीकृतम् ।
षड्गुणं तस्य ताम्रस्य सीसे वाह्यं धमन्धमन् ।
अथान्यस्य च ताम्रस्य नागशुद्धस्य कारयेत् ।
निर्गुण्डिकारसेनैव पञ्चाशद्वारढालनम् ।
एवं ताम्रं द्रुतं ढाल्यं कालिकारहितं भवेत् ।
रौप्यं भागद्वयं शुद्धं सर्वमावर्तयेत्ततः ।
जायते कनकं दिव्यं पुरा नागार्जुनोदितम् ।
अङ्कोल्लकाष्ठं प्रज्वाल्य आरण्योपलचूर्णकम् ।
तदङ्गारान्समादाय शीतलांश्च पुनर्धमेत् ।
अङ्कोल्लबीजचूर्णं तु क्षिप्त्वा वस्त्रेण बन्धयेत् ।
तद्धूमैः स्वर्णपत्राणि दशवर्णानि धूपयेत् ।
एवं वारद्वये क्षिप्ते वर्धते वर्णकद्वयम् ।
लाभार्थपाददशमांशकरोपदेशः प्रोक्तो मया सकललोकहिताय सत्यम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
प्रधानदेवता  भीमरथ - मृत्युंजय - रुद्रः ।
हवनीयद्रव्यं  घृताक्ततिलाः ।
अधिदेवता  वरुणः ।
प्रत्यधिदेवता  आशापालः ।
उपदेवता  त्र्यंबकः ।
नक्षत्रदेवता  यजमानस्य जन्मनक्षत्रं तद् देवता ।
हवनीयद्रव्यं  आज्यम् ।
सर्वशान्तीनां संकल्पस्वरुपं एकमेव । केवलं वयः संख्याभेदः । सर्वासु शान्तिषु हवनसमाप्तौ स्विष्टकृतात् पूर्वं विविधसूक्तानि यजमानाय श्रावयेत् । अनन्तरम् स्विष्टकृतादि - प्रायश्चित्तहोमान्ते बलिदानम् पूर्णाहुतिं संस्रावादिहोमशेषं समाप्य कलशोदकैः यजमानं अभिषिंचेत् । नूतनवस्त्रान्ते विभूतिं धृत्वा देवतां सप्तचिरंजीवांश्च प्रार्थयेत । देवतोत्तरपूजनम्, दुग्धप्राशनम्, आज्यावलोकनम्, पीठदानम्, दशदानम्, शतगुंजासुवर्णदानम्, शतगुंजासुवर्णदानम्,ब्राह्मणभोजनदक्षिणादानम् इत्यादीनां संकल्पः । यजमानं सतकृत्य  नीराजनविधिः आशीर्वादः ।
त्रिवारं विष्णुस्मरणेन कर्मसमाप्तिं वाचयेत् इति । अयम् उत्तरांगविधिः सर्वत्र समानः ।
हव्यानि च प्रतिभृता वीतं नः ।
तिरो अर्यो हवनानि श्रुतं नः ।
अस्मभ्यं सूर्यावसू इयानः ।
यो वामोमानं दधते प्रियः सन् ।
अधि यद्वर्प इतऊति धत्थः ।
निरीं पर्षदरावा यो युवाकुः ।
यावघ्न्यामपिन्वतमपो न स्तर्यं चिच्छक्त्यश्विना शचीभिः ।
इषा तं वर्धदघ्न्या पयोभिर्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीपूर्णबोधगुरुतीर्थपयोब्धिपारा कामारिमाक्षविषमाक्षशिरः स्पृशन्ती । पूर्वोत्तरामिततरङ्गचरत्सुहंसा देवाळिसेवितपराङ्घ्रिपयोजलग्ना ।
श्रीराघवेन्द्रः सकलप्रदाता स्वपादकञ्जद्वयभक्तिमद्भ्यः । अघाद्रिसम्भेदनदृष्टिवज्रः क्षमासुरेन्द्रोऽवतु मां सदाऽयम् ।
श्रीराघवेन्द्रोहरिपादकञ्जनिषेवणाल्लब्धसमस्तसम्पत् । देवस्वभावो दिविजद्रुमोऽयमिष्टप्रदो मे सततं स भूयात् ।
भव्यस्वरूपो भवदुःखतूलसङ्घाग्निचर्यः सुखधैर्यशाली । समस्तदुष्टग्रहनिग्रहेशो दुरत्ययोपप्लवसिन्धुसेतुः ।
निरस्तदोषो निरवद्यवेषः प्रत्यर्थिमूकत्त्वनिदानभाषः । विद्वत्परिज्ञेयमहाविशेषो वाग्वैखरीनिर्जितभव्यशेषः ।
सन्तानसम्पत्परिशुद्धभक्तिविज्ञानवाग्देहसुपाटवादीन् । दत्त्वा शरीरोत्थसमस्तदोषान् हत्त्वा स नोऽव्याद्गुरुराघवेन्द्रः ।
यत्पादकञ्जरजसा परिभूषिताङ्गा यत्पादपद्ममधुपायितमानसा ये । यत्पादपद्मपरिकीर्तनजीर्णवाचस्तद्दर्शनं दुरितकाननदावभूतम् ।
सर्वतन्त्रस्वतन्त्रोऽसौ श्रीमध्वमतवर्धनः । विजयीन्द्रकराब्जोत्थसुधीन्द्रवरपुत्रकः । श्रीराघवेन्द्रो यतिराड् गुरुर्मे स्याद्भयापहः ।
ज्ञानभक्तिसुपुत्रायुः यशः श्रीपुण्यवर्धनः । प्रतिवादिजयस्वान्तभेदचिह्नादरो गुरुः । सर्वविद्याप्रवीणोऽन्यो राघवेन्द्रान्नविद्यते ।
अपरोक्षीकृतः श्रीशः समुपेक्षितभावजः । अपेक्षितप्रदाताऽन्यो राघवेन्द्रान्नविद्यते ।
दयादाक्षिण्यवैराग्यवाग्पाटवमुखाङ्कितः । शापानुग्रहशक्तोऽन्यो राघवेन्द्रान्नविद्यते ।
अज्ञानविस्मृतिभ्रान्तिसंशयापस्मृतिक्षयाः । तन्द्राकम्पवचःकौण्ठ्यमुखा ये चेन्द्रियोद्भवाः । दोषास्ते नाशमायान्ति राघवेन्द्रप्रसादतः ।
श्री राघवेन्द्राय नमः इत्यष्टाक्षर मन्त्रतः । जपिताद्भावितान्नित्यं इष्टार्थाः स्युर्नसंशयः ।
हन्तु नः कायजान्दोषानात्मात्मीयसमुद्भवान् । सर्वानपि पुमर्थांश्च ददातु गुरुरात्मवित् ।
इति कालत्रये नित्यं प्रार्थनां यः करोति सः । इहामुत्राप्तसर्वेष्टो मोदते नात्र संशयः ।
अगम्यमहिमा लोके राघवेन्द्रो महायशाः । श्रीमध्वमतदुग्धाब्धिचन्द्रोऽवतु सदाऽनघः ।
सर्वयात्राफलावाप्त्यै यथाशक्तिप्रदक्षिणम् । करोमि तव सिद्धस्य वृन्दावनगतं जलम् । शिरसा धारयाम्यद्य सर्वतीर्थफलाप्तये ।
सर्वाभीष्टार्थसिद्ध्यर्थं नमस्कारं करोम्यहम् । तव सङ्कीर्तनं वेदशास्त्रार्थज्ञानसिद्धये ।
राघवेन्द्रगुरुस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिपूर्वकम् । तस्य कुष्ठादिरोगाणां निवृत्तिस्त्वरया भवेत् ।
अन्धोऽपि दिव्यदृष्टिः स्यादेडमूकोऽपि वाग्पतिः । पूर्णायुः पूर्णसम्पत्तिः स्तोत्रस्यास्य जपाद्भवेत् ।
यः पिबेज्जलमेतेन स्तोत्रेणैवाभिमन्त्रितम् । तस्य कुक्षिगता दोषाः सर्वे नश्यन्ति तत्क्षणात् ।
यद्वृन्दावनमासाद्य पङ्गुः खञ्जोऽपि वा जनः । स्तोत्रेणानेन यः कुर्यात्प्रदक्षिणनमस्कृति । स जङ्घालो भवेदेव गुरुराजप्रसादतः ।
सोमसूर्योपरागे च पुष्यार्कादिसमागमे । योऽनुत्तममिदं स्तोत्रमष्टोत्तरशतं जपेत् । भूतप्रेतपिशाचादिपीडा तस्य न जायते ।
एतत्स्तोत्रं समुच्चार्य गुरोर्वृन्दावनान्तिके । दीपसंयोजनाज्ञानं पुत्रलाभो भवेद्ध्रुवम् ।
परवादिजयो दिव्यज्ञानभक्त्यादिवर्धनम् । सर्वाभीष्टप्रवृद्धिस्स्यान्नात्र कार्या विचारणा ।
राजचोरमहाव्याघ्रसर्पनक्रादिपीडनम् । न जायतेऽस्य स्तोत्रस्य प्रभावान्नात्र संशयः ।
यो भक्त्या गुरुराघवेन्द्रचरणद्वन्द्वं स्मरन् यः पठेत् । स्तोत्रं दिव्यमिदं सदा नहि भवेत्तस्यासुखं किञ्चन । किं त्विष्टार्थसमृद्धिरेव कमलानाथप्रसादोदयात् । कीर्तिर्दिग्विदिता विभूतिरतुला साक्षी हयास्योऽत्र हि ।
इति श्री राघवेन्द्रार्य गुरुराजप्रसादतः । कृतं स्तोत्रमिदं पुण्यं श्रीमद्भिर्ह्यप्पणाभिदैः ।
इति श्री अप्पण्णाचार्यविरचितं
।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ बस्तिं प्रवक्ष्यामि संक्षेपान्नत्यरूपिणीम्।
मसोपवासपुण्यं हि लभते येन तत्क्षणात्।
यत्र कालाग्निरुद्रो हि दैवतं परमेश्वरः ।
जानुदघ्ने जले कुर्याद्बस्तिं बस्तिविधानवित् ।
नतांसः शोधयेत्कोष्ठं पुनस्तोयं विरेचयेत् ।
त्रिवारं वा चतुर्वारं कृत्वा बस्तिं विरेचयेत् ।
नौलीं कृत्वा तु शुद्धः स्यादुत्कटासनसंस्थितः ।
एवमेव विनातोयं वायुबस्तिः प्रजायते ।
गुल्मप्लीहोदरादीनां नाशनं सुखवर्धनम् ।
वातपित्तकफोत्थानां दोषाणां नाशनं परम्।
कुष्ठानां नाशनं चापि बस्तिसिद्धे प्रजायते ।
वायुः सुखेन वश्यः स्याद्बस्तिमभ्यसतो मनेः ।
अथ नेत्रबस्तिः।
नेत्रे संमार्जयेद्योगी नित्रबस्तिरियं स्मृतः ।
अथ कर्णबस्तिः।
कर्णबस्तिरयं प्रोक्तो विनादोषं न चाचरेत् ।
अथ ध्वजबस्तिः।
अजास्तनोतेथभस्रायां सम्यक्सूत्रेण बंधयेत् ।
निष्पीड्य पाणिनाहृत्य ध्वजबस्तिरयं स्मृतः ।
अश्मरीदोषहरणो मूत्रकृच्छ्रहरः परः।
प्रणवः पञ्चमत्रयोदशमुपान्त्यं च प्रजापतिः ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तः कर्मणां संग्रहः परः।
विदुषा रघुवीरेण श्रीमन्नाथप्रसादतः ।
इति श्रीमद्द्विजोदीच्यज्ञातिराजकुलाभिधात्।
देहशुद्धिकरामेतां कर्मणां पद्धतिं पराम् ।
अहन्नहिमरिणात्सप्त सिन्धूनपावृणोदपिहितेव खानि ।
अबाधेथाममृणतं नि शत्रूनविन्देथामपचितिं वधत्रैः ।
आदर्दृतमपिहितान्यश्ना रिरिचथुः क्षाश्चित्ततृदाना ।
बहुभ्यां पीडयामास चरणाभ्यां च पर्वतम्।। 
तरुणां पुष्पिताग्राणां सर्वं पुष्पमशातयत् ।। – वाल्मीकि रामायण सुन्दरकाण्ड
एतस्य पुटस्य एका पठिता  सूचितवती यत् नूतन-लेखाः कठिनाः सन्ति    पुरातन-लेखाः सरलतराः आसन् -- इति। एवं, पुनः केचन लेखान् सरल-शैल्या लिखामि। तत्र "सरलम्" इति अङ्कः अपि भविष्यति।
 सरलम्
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या । भूतेषु सततं तस्यै व्याप्त्यै देव्यै नमो नमः ॥
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद् व्याप्य स्थिता जगत् । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ॥
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ॥
।
श्रीस्वर्णगौर्यष्टोत्तरशतनामावलिः च ।
ॐ शिवशक्त्यै नमः ।
ॐ इच्छाशक्ति क्रियाशक्ति ज्ञानशक्ति स्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ शान्त्यतीत कलानन्दायै नमः ।
ॐ शिवमायायै नमः ।
ॐ शिवप्रियायै नमः ।
ॐ सर्वज्ञायै नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दरूपिण्यै नमः ।
ॐ परापरामय्यै नमः ।
ॐ त्रिपुरायै नमः ।
ॐ कुण्डल्यै नमः ।
ॐ रुद्राण्यै नमः ।
ॐ विजयायै नमः ।
ॐ सर्वायै नमः ।
ॐ शर्वाण्यै नमः । २०
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ मालिन्यै नमः ।
ॐ मानिन्यै नमः ।
ॐ मातङ्ग्यै नमः । ३०
ॐ चिदात्मिकायै नमः ।
ॐ मीनाक्ष्यै नमः ।
ॐ सर्वसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ चिद्घनानन्दायै नमः ।
ॐ चिन्मय्यै नमः ।
ॐ चित्स्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ महासरस्वत्यै नमः ।
ॐ शुद्धविद्यायै नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दविग्रहायै नमः । ५०
ॐ सर्वमोहिन्यै नमः ।
ॐ मायाविनोदिन्यै नमः ।
ॐ विश्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ विद्याजालविनोदिन्यै नमः । ६०
ॐ मन्त्रेश्वर्यै नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ महाकालीफलप्रदायै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ सर्वदेवतायै नमः ।
ॐ महेन्द्राण्यै नमः ।
ॐ महाघोरायै नमः ।
ॐ चक्रेश्वर्यै नमः ।
ॐ चतुर्वेद्यै नमः ।
ॐ सर्वदायै नमः ।
ॐ सुरनायिक्यै नमः ।
ॐ कलातीतायै नमः ।
ॐ कविराजमनोहरायै नमः ।
ॐ महाभार्यै नमः । ९०
ॐ क्षिप्रमार्यै नमः ।
ॐ अन्नपूर्णेश्वर्यै नमः ।
ॐ स्वर्णाकारतटित्प्रभायै नमः ।
ॐ स्वरव्यंजनवर्णोदयायै नमः ।
ॐ पदवाक्यार्थनिलयायै नमः ।
ॐ विज्ञानदायिन्यै नमः ।
ॐ पराशक्त्यै नमः ।
। इति श्रीस्वर्णगौर्यष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
छात्राः अनुशासिताः भवेयुः ॥
धनात् धर्मः भवति ॥
अध्ययनेनअध्ययनं वीना ज्ञानं न भवति ॥
यः कार्यं न पश्यति सोऽन्धः ॥
सदाचारः सर्वेषां धर्माणां श्रेष्ठः अस्ति ॥
आचारात् एव बुद्धिः भवति ॥
परिश्रमस्य फलं मधुरं भवति ॥
अनुशासनेन एव मनुष्यः महान् भवति ॥
जार्ज् वाशिङ्ग्टन् कार्वर्
योगः कर्मसु कौशलम्  २- ५०
सर्व परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम् ।
एतद विद्यातस्मासेन लक्षणं सुखदुःखयोः ।।
“आत्मवत् सर्व भूतेषु य पश्यति स पण्डित “ ।
“सत्यं वद, धर्मं चर, स्वाधयायान्मा प्रमद, मातृदेवो भव, पितृदेवो भव, आचार्य देवो भव।” “ऋते ज्ञानान्नमुक्ति” 'मा हिंस्यात् सर्व भूतानि” इत्यादि।
स्वं स्वं चरित्रां शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्व मानवा  ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रिय ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
*अनन्याश्रिन्तयन्तो मां ये जना पर्युपासते ।
श्रुता मे कथिताः पूर्वं चत्वारो मानवाश्रमाः।
यथा मम महाबाहो विदिताः साधुसंमताः।।--
सर्वाण्येतानि कौन्तेय विद्यन्ते भरतर्षभ।
साध्वाचारप्रवृत्तानां चातुराश्रम्यकर्मणाम्।।--
समदर्शी च भूतेषु भैक्ष्याश्रमपदं भवेत्।।--
वेत्ति दानं विसर्गं च विग्रहानुग्रहौ तथा।
सर्वतस्तस्य कौन्तेय भैक्ष्याश्रमपदं भवेत्।।--
कुर्वतस्तस्य कौन्तेय वन्याश्रमपदं भवेत्।।--
कुर्वतः पुरुषव्याघ्र वन्याश्रमपदं भवेत्।।--
आह्निकाञ्जपमानस्य देवान्पूजयतः सदा।
अजिह्नमशठं मार्गं वर्तमानस्य भारत।
वानप्रस्थेषु विप्रेषु त्रैविद्येषु च भारत।
आनृशंस्ये प्रवृत्तस्य नियतः पुण्यसंचयः।।--
चराचराणां भूतानां रक्षणं चापि सर्वशः।
यथार्हपूजां च तथा कुर्वन्गार्हस्थ्यमावसेत्।।--
आश्रमस्थानि भूतानि यस्य वेश्मनि भारत।
यः स्थितः पुरुषो धर्मे धात्रा सृष्टे यथार्थवत्।
आश्रमाणां हि सर्वेषां फलं प्राप्नोत्यनामयम्।।--
यस्मिन्न नश्यन्ति गुणाः कौन्तेय पुरुषे सदा।
कुर्वन्वसति सर्वेषु ह्याश्रमेषु युधिष्ठिर।।--
देशधर्मगतश्चापि यो धर्मं प्रत्यवेक्षते।
सर्वलोकस्य कौन्तेय राजा भवति सोश्रमी।।--
धर्मारामान्धर्मपरान्ये न रक्षन्ति मानवान्।
पार्थिवाः पुरुषव्याघ्र तेषां पापं हरन्ति ते।।--
ये च रक्षासहायाः स्युः पार्थिवानां युधिष्ठिर।
ते चैवांशहराः सर्वे धर्मे परकृतेऽनघ।।--
पावनं पुरुषव्याघ्र यद्वयं पर्युपास्महे।।--
आत्मोपमस्तु भूतेषु यो वै भवति मानवः।
न्यस्तदण्डो जितक्रोधः प्रेत्येह लभते सुखम्।।--
यदा सर्वत्र निर्मुक्तः कामो नास्य हृदि स्थितः।
वने चरन्ति ये धर्ममाश्रमेषु च भारत।
चातुराश्रम्यमैकाग्र्यं चातुर्वर्ण्यं च पाण्डवं।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
राजधर्मपर्वणि पञ्चषष्टितमोऽध्यायः।। ।।
-- एतानि चातुराश्रम्यकारिणां लिङ्गानि सतां राज्ञां राजधर्मेष्वेव वर्तन्ते इत्यर्थः।। -- भैक्ष्याश्रमः ब्रह्मचर्यम्।। -- क्षमाश्रमो गार्हस्थ्यम्।। -- भैक्ष्याश्रमः संन्यासः।। -- दीक्षाश्रमो वैखानसः।। -- शिष्टार्थं शिष्टसंरक्षणार्थम्।। -- सत्याश्रमः क्षात्राश्रमः।। -- धर्माश्रमः यत्याश्रमः।। -- सर्वावस्थं पदं भवेत् इति झ पाठः।। -- सोश्रमी सः आश्रमी सर्वाश्रमफलभागित्यर्थः।। -- धर्मे स्थिता सत्ववीर्या धर्मसेतुवटारका। त्यागवाताध्वगाशीघ्रा नौस्तं सन्तारयिष्यति। इति झ पाठः। तत्र धर्मसेतुः सास्त्रं सैव वटारका बन्धनरज्जुर्यत्रेत्यर्थः।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भविष्यपुराणम् पर्व ४ अध्यायः ०६४ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व ४ अध्यायः ०६४
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पार्थ पार्थिववृन्दानां मुखपङ्कजसद्रवे ।।
शृणुष्वावहितो वच्मि तवाशादशमीव्रतम् ।। ।। १।।
स भ्रात्रा निर्जितो राज्ये पुष्करेणेति नः श्रुतम् ।। २ ।।
वनं प्रतिभयं शून्यं झिल्लीकगणनादितम् ।। ३ ।।
स गत्वा प्रत्यहोरात्रं जलमात्रेण वर्तयन् ।।
खमापेतुः खगास्तूर्णं गृहीत्वा वसनं शुभम् ।।५।।
आससाद समाः काश्चिद्धृतवासाः सुदुःखितः।।
दमयंतीं समाप्राप्य निद्रयापहृतां तदा ।।
दुःखादुत्सृज्य गतवान्भाग्यतः प्राग्धनेश्वरम् ।। ५ ।।
उन्मत्तवत्परिवृता शिशुभिः कौतुकाकुलैः ।।
उवाच भैमी सव्रीडं सैरंध्रीं मां निबोधताम् ।।
न धावयेयं चरणौ नोच्छिष्टं भक्षयाम्यहम् ।। ११ ।।
यदि प्रार्थयते कश्चिद्दंड्यस्ते सांप्रतं भवेत् ।।
उवास वसनार्द्धेन प्रवृत्तांते किल द्विजः ।।
आनयामास मुदितो दमयंतीं गृहं पितुः ।। १३ ।।
कथयध्वं यथा मे स्यादिष्टेन सह संगमः ।। १५ ।।
भद्रे त्वमाशादशमीं कुरुष्वेप्सितसिद्धिदाम् ।। १६ ।।
ख्यातमाख्यानविदुषा दमनेन पुरोधसा ।। १७ ।।
संजातः सुखदोऽत्यर्थं भर्त्त्रा सह समागमः ।। १८ ।।
कथमाशादशम्येषा गोविन्द क्रियते कदा ।।
राज्याशया राजपुत्रः कृष्यर्थं तु कृषीवलः ।।
भार्यार्थं तु वणिक्पुत्रः पुत्रार्थे गुर्विणी तथा ।। २० ।।
एतेष्वन्येषु कर्तव्यमाशाव्रतमिदं सदा ।। २२ ।।
यदा यस्य भवेदार्तं कार्यते हि तदा व्रतम् ।।
शुक्लपक्षे दशम्यां तु स्नात्वा संपूज्य देवताः ।।२३।।
नक्तं तदाशाः संपूज्याः पुष्पालक्तकचन्दनैः ।।
गृहाङ्गणे लेखयित्वा यवैः पिष्टातकेन वा ।।
दत्त्वा घृताक्तं नैवेद्यं पुनः कार्यं निवेदयेत् ।।२४।।
आशाश्चाशाः सदा संतु विद्यंतां च मनोरथाः।।
भवतीनां प्रसादेन सदा कल्याणमस्त्विति ।।२५।।
यावन्मनोरथः पूर्णस्ततः पश्चात्समुद्यमात् ।।
सौवर्णाः कारयेदाशा रौप्यपिष्टातकेन वा।।
ज्ञातिबंधुजनैः सार्द्धं स्नातः सम्यगलंकृतः ।।२८।।
तव संनिहितः शक्रः सुरासुरनमस्कृतः ।।
अग्नेः परिग्रहादार्ये त्वमाग्नेयीति पठ्यसे ।।
देवराजं समासाद्य लोकः संयमयत्यसौ ।।
तेन संयमनी यासि याम्ये कामप्रदा भव ।। ३१ ।।
तेन नैर्ऋतनाम्नीत्वं कृतवान्मघवा सदा ।। ३२ ।।
त्वय्यास्ते भवनाधारवरुणो यादसां पतिः ।।
वायव्ये त्वमतः शान्तिं नित्यं यच्छ नमोनमः ।। ३४ ।।
अतस्त्वं शिवसान्निध्यं देवि देहि शिवे नमः ।। ३५ ।।
सर्पाष्टककुलेन त्वं सेवितासि तथाप्यधः ।।
नागांगनाभिः सहिता हिता नः सर्वदा भव ।। ३६ ।।
सप्तलोकैः परिगता सर्वदा त्वं शिवा यतः ।।
सनकाद्यैः परिवृता ब्राह्मी जिह्मानपाकुरु ।। ३७ ।।
नक्षत्राणि च सर्वाणि ग्रहास्ताराग्रहास्तथा ।।
नक्षत्रमातरो ये च भूतप्रेतविनायकाः ।।
सर्वे ममेष्टसिद्ध्यर्थे भवंतु प्रणताः सदा ।। ३८ ।।
एभिर्मंत्रैः समभ्यर्च्य पुष्पधूपादिना ततः ।।
वासोभिरभिसंस्थाप्य फलानि विनिवेदयेत्।। ३९ ।।
तत्तूर्यध्वनिघोषेण गतिमङ्गलनिःस्वनैः ।।
नृत्यतीभिर्वरस्त्रीभिस्तां रात्रिमतिवाहयेत् ।। ४० ।।
कुंकुमक्षोदतीव्रेण दानमानादिभिः सुखम् ।।
प्रभाते वेदविदुषे सर्वं तत्प्रतिपादयेत् ।। ४१ ।।
स सर्वकाममाप्नोति मनसाभीप्सितं नरः ।। ४३ ।।
स्त्रीभिर्विशेषतः कार्यं व्रतमेतद्युधिष्ठिर ।।
लघुचित्ता यतो नार्यः सदा कामपरायणाः ।। ४४ ।।
धन्यं यशस्यमायुष्यं सर्वकामफलप्रदम् ।।
कथितं ते महाराज मया व्रतमनुत्तमम् ।। ४५ ।।
ये मानवा मनुजपुङ्गव कामकामाः संपूजयंति दशमीषु सदा दशाशाः ।।
तेषां विशेषनिहिता हृदये प्रकाममाशाः फलंत्यलमलं बहुनोदितेन ।। ४६ ।।
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवाद आशादशमीव्रतं नाम चतुष्पष्टितमोऽध्यायः ।। ६४ ।।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व४अध्यायः०६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२१ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रत्नत्रयानुस्मृतिर्नामाष्टादशः परिच्छेदः।
उक्ता भद्रचर्याविधिना पुण्यवृद्धिः। अस्याश्चायमपरो हेतुः। योऽयम्-
श्रद्धादीनां बलानां सदाभ्यासः कार्यः। यथोक्तमार्यरत्नचूडसूत्रे- तत्र कतमत्कुलपुत्र बोधिसत्त्वस्य बलचर्यापरिशुद्धिः? यदेभिरेवेन्द्रियैरुपस्तब्धोऽनवमर्द्यो भवति सर्वमारैः असंहार्यो भवति श्रावकप्रत्येकबुद्धयानाभ्याम्। अविनिवर्त्यो भवति महायानात्। दुर्धर्षो भवति सर्वक्लेशैः। दृढो भवति पूर्वप्रतिज्ञासु। तृप्तो भवति चि न। बलवान् भवति कायेन। गुप्तो भवतीन्द्रियैः। दुःपराजयो भवति तीर्थिकैः। इत्यादि॥
संख्याकलापा न भवति मैत्रचित्तः।
धर्मं वदन् विनयसे च जगत् वन्दामि ते मधुरस्निग्धगिरा॥
कुर्वन् स्मितं विनयसे च जगत् वन्दामि ते मधुरसत्यकथा॥
त्वं पूर्वकल्पशतचीर्णतपाः त्वं सर्वत्यागदमदानरतः।
त्वं दानशीलनिरतः सततं त्वं क्षान्तिवीर्यनिरतः सुदृढः।
त्वं वादिशूर कुगणप्रमथीं त्वं सिहवन्नदसि पर्षदि च।
त्वं ब्रह्मघोषकलविङ्करुतो वन्दामि ते त्रिभवपारगतम्॥
ब्रह्मापि शक्र अपि लोकपतिः भवते च संतुषित देवपति।
परनिर्मितोऽपि च स यामपतिः त्वत्पूजया भवति चापि जिनः॥
भवते जगद्विविधदुःखहरं स्पृशते पदं च परमं विरजम्॥
पुण्यं यदर्जितमिदं विपुलं जगदाप्नुयादपि च बुद्धपदम्।
अत्रैवाह- संघो हि धर्मवादी धर्मवरणो धर्मचिन्तको धर्मक्षेत्रं धर्मधरो धर्मप्रतिशरणो धर्मपूजको धर्मकृत्यकारी धर्मगोचरो धर्मचारित्रसंपन्नः स्वभावऋजुकः स्वभावशुद्धः सानुक्रोशो धर्मानुकारुणिकः सदा विवेकगोचरः सदाधर्मपरायणः सदाशुक्लकारीत्यादि।तत्र बोधिसत्त्वस्य संघमनुस्मरतः एवं भवति- य एते संघस्य भूता गुणाः, एते मया आत्मनः सर्वसत्त्वानां च निष्पादयितव्याः। इति॥
ये केचिन्मन्त्रविद्या वा शिल्पस्थाना बहूविधाः।
येन ते सत्त्व मुच्यन्ते सुखी भोन्ति अनामयाः।
ये चापि निरयाः केचिद्बुद्धक्षेत्रेष्वचिन्तिषु॥
संचिन्त्य तत्र गच्छन्ति सत्त्वानां हितकारणात्॥
सर्वत्र धर्मं देशेन्ति तेन उच्यन्ति नायकाः॥
कामभोगां[श्च] दर्शेन्ति ध्यानं च ध्यायिनां तथा।
विध्वस्तमारं कुर्वन्ति अवतारं न देन्ति ते॥
एवं कामांश्च ध्यानं च अभूतं ते विदर्शयी॥
रागाङ्कुरं च संलोभ्य बुद्धज्ञाने स्थापयन्ति ते॥
तेषां दानानि दत्त्वा च बोधिचित्तं जनेन्ति ते॥
मानस्तब्धेषु सत्त्वेषु महानग्रा भवन्ति ते।
अभयं तेषु दत्त्वा च परिपाचेन्ति बोधये॥
पञ्चाभिज्ञाश्च ते भूत्वा ऋषयो व्रह्मचारिणः।
चेटा भवन्ति दासा वा शिष्यत्वमुपयान्ति च॥
दर्शेन्ति हि क्रियाः सर्वा महोपायसुशिक्षिताः॥
न तेषां कल्पकोटीभिः कल्पकोटिशतैरपि।
बुद्धैरपि वदद्भिस्तु गुणान्तः सुवचो भवेत्।
दुःख‍उपद्रवसत्कृतदोषान् ते तु सहन्ति सहायनिदानाः।
यत्र न निष्क्रमणं न च धर्मो ज्ञायति रण्यगतो नच मोक्षः।
दीर्घजटान कुमारव्रतानां ते[ष्व] पि आचरिया हि भवन्ति॥
वादिप्रमर्दनज्ञानपदेभिः शास्त्र‍अधर्मकमोक्षपदेभि ॥।
तेषु न रागु न द्वेष न मोहाः बोधित भोन्ति समाहितचित्ताः॥
रश्मि सुखाप्रमुखा इति कृत्वा एकतु रोममुखात्तु ऋषीणाम्।
ये च सुभोषचित्ताः कृतपुण्याः पूजित येभि पुनः पुनः बुद्धाः।
एवत रश्मि महापुरुषाणां अस्ति च ते इतरे च न पश्यी।
मिथ्यहता अधिमुक्तिविहीनाः दुर्लभ ते च उदारमतीनाम्॥
तेऽपि तु अस्ति महात्मजनस्य ते च सुदुर्लभ कृच्छ्रगतानाम्॥
ते च समाहित बालशरीरे व्युत्थिहि यौवनवेगस्थितेभ्यः।
ते च वशे स्थित अष्ट विमोक्षाः श्रावक एकभवी बहु भोन्ती॥
इति शिक्षासमुच्चये रत्नत्रयानुस्मृतिर्नामाष्टादशः परिच्छेदः समाप्तः॥
पुरमेकादशद्वारमजस्यावक्रचेतसः ।
अनुष्ठाय न शोचति विमुक्तश्च विमुच्यते । एतद्वै तत् ।
- 
चित्रं वटतरोर्मूले वृद्धाः
शिष्याः गुरुर्युवा ।
छिन्नसंशयाः ।
परमार्थदायिनम् ।
आनन्दमूर्तिं गुरुराजमीडे ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै
श्री गुरवे नमः ।
बोधयन् नोऽवताच्छिवः ।
ध्यायाम्यभीष्टाप्तये ।
केन कालेन जायन्ते व्याधयश्च शरीरिणाम्।
भोजनं च कथं भुक्त्वा काले काले सुखावहम्।
येनान्तरशरीरस्य कायोऽग्निनोपहन्यते।
किं काले कुप्यते वातः पित्तं कुप्यते कदा।
किं काले कुप्यते श्लेष्मा येन पीड्यन्ति मानवाः।
वर्षा चात्र त्रयो मासास्त्रयश्च शारदं स्मृतम्।
संवत्सरद्वादशमासिकं स्मृतम्।
अन्नं च पानं च तथा च जीर्यते
वैद्याश्च कौशल्यस्मृतिप्रदर्शिताः।
विचित्रव्याधिर्भवते शरीरिणाम्।
यथाक्रमं भोजनमौषधं च।
शरत्सु स्निग्धं मधुरं च शीतम्।
रूक्षोष्णकटुकानि च ग्रीष्मकाले।
इत्येव धातुत्रितयप्रकोपः।
विरेचनं पित्तविवर्धनं च।
प्रशमं च कुर्यात्कफपर्वमन्तरे।
तदन्नपानौषधि दर्शितव्यमिति।
दर्शनेषु मनस्तत्त्वपरिशीलनम्
आयुर्वेदीयः संस्कृतशब्दकोशः
पाणिनीयः धातुपाठः
यत्तु प्रत्त्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ॥
चन्दनस्य महत्पुण्यम् पवित्रं पापनाशनम्, आपदां हरते नित्यम् लक्ष्मी तिष्ठतु सर्वदा।
१। पुल्लिङ्गम् २। स्त्रीलिङ्गम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रिनेत्रं पञ्चास्य दशभुजमनन्तं शशिधरं महादेवं वन्दे० ।
करोटीखट्‌वांगे ह्यरसि च दधानं मृतिहरं महादे० ।
ललाटे श्वेतेन्दु जगदपि दधानं च जठरे महादे० ।
सुरेशं विद्येशं जलनिधिसुताकान्तह्रदयं महादे० ।
अतर्क्य निर्मायं तदपि फलदं भक्तसुखदं महादे० ।
नरः सायं प्रातः पठति नियतं तस्य विपदः क्षयं यान्ति स्वर्ग व्रजति सहसा सोऽपि मुदितः ।
इति श्रीपण्डितरघुनाथशर्मणा विरचितं महादेवाष्टकं समाप्तम् ।
“ ॐ इत्येकाक्षरं ब्रह्म ” हें बोले भगवान ।
गङा गभीरा गौरी च गणनाथ प्रिया गतिः ।
गुग्गुलुस्था गुरोः पूज्या गीतानन्दप्रकाशिनी ।
घोरान्धकारसंस्था च घसना घस्वरा घरा ।
घोटकेस्था घोटका च घोटकेश्वरवाहना ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः!!
एते वेदा अवेदाः स्यु र्दया यत्र न विद्यते!!
गोप्य ऊचुः जयति तेऽधिकं जन्मना व्रजः श्रयत इन्दिरा शश्वदत्र हि दयित दृश्यतां दिक्षु तावका- स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते  १शरदुदाशये साधुजातस- त्सरसिजोदरश्रीमुषा दृशा सुरतनाथ तेऽशुल्कदासिका वरद निघ्नतो नेह किं वधः  २विषजलाप्ययाद्व्यालराक्षसा- द्वर्षमारुताद्वैद्युतानलात् वृषमयात्मजाद्विश्वतोभया- दृषभ ते वयं रक्षिता मुहुः  ३न खलु गोपिकानन्दनो भवा- नखिलदेहिनामन्तरात्मदृक् विखनसार्थितो विश्वगुप्तये सख उदेयिवान्सात्वतां कुले  ४विरचिताभयं वृष्णिधुर्य ते चरणमीयुषां संसृतेर्भयात् करसरोरुहं कान्त कामदं शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम्  ५व्रजजनार्तिहन्वीर योषितां निजजनस्मयध्वंसनस्मित भज सखे भवत्किंकरीः स्म नो जलरुहाननं चारु दर्शय  ६प्रणतदेहिनां पापकर्शनं तृणचरानुगं श्रीनिकेतनम् फणिफणार्पितं ते पदांबुजं कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम्  ७मधुरया गिरा वल्गुवाक्यया बुधमनोज्ञया पुष्करेक्षण विधिकरीरिमा वीर मुह्यती- रधरसीधुनाऽऽप्याययस्व नः  ८तव कथामृतं तप्तजीवनं कविभिरीडितं कल्मषापहम् श्रवणमङ्गलं श्रीमदाततं भुवि गृणन्ति ते भूरिदा जनाः  ९प्रहसितं प्रिय प्रेमवीक्षणं विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम् रहसि संविदो या हृदिस्पृशः कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि  १०चलसि यद्व्रजाच्चारयन्पशून् नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम् शिलतृणाङ्कुरैः सीदतीति नः
ॐ माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभि।
हरिहरसुतस्य अय्यप्पस्वामिनः दिव्यक्षेत्रमिदम् । अरण्ये शबरीपर्वत प्रदेशे अय्यप्पस्वामिनः देवालयः अस्ति । मकरविळक्कु नामा ज्योतिः मकरसङ्क्रान्तिसमये अत्र दृश्यते । लक्षाधिकाः जनाः तदा अत्र आगच्छन्ति । अय्यप्पस्वामिनः व्रतधारिणः प्रमुखतया आगच्छन्ति । अत्र मकरसङ्क्रान्तिदिने प्रकाशदर्शनं सायङ्काले मकरज्योतिदर्शनं च प्रख्यातम् अस्ति ।
"?=शबरीमलै&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःशाकानि - विकिपीडिया
वर्गःशाकानि
अयं शाकसम्बद्धः वर्गः अस्ति ।
"शाकानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःशाकानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२४ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्तषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टाषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९८ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=फलकम्--&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्लिन्टन, आर्कान्सः - 
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्।
मयि चानस्ययोगेन भक्तिख्यभिचारिणी।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानाथदर्शनम्।
कमर्थं दास्येऽहं भवतु भवदर्थं मम मन ।
भगवान् परमानंदस्वरूपः स्वयमेव हि ।
मनोगतस्तदाकारो रसतामेति पुष्कलम् ।।
योगश्‍चित्तवृत्तिनिरोधः  - 
मया सह उपविशन्तु।
अत्र, उपविशन्तु। ,
इदानीं उपविशन्तु।
तत्र उपविशन्तु।
अत्र उपविशन्तु।
कृपया आगच्छतु।
कृपया आगच्छन्तु।
मा रुवण्यः ॥ - विकिसूक्तिः
मा रुवण्यः ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मा रुवण्यः ॥ [सम्पाद्यताम्]
कदापि मा रुद्यताम् ।
रोदनकरणं बहु सुलभम् । मनः दुर्बलं चेत् रोदनं भवेत् । घटितं यत्किमपि स्यात्, अनुकूलकरमेव स्यात्, अन्यथा भावितञ्चेत् मनः दुर्बलं भवेत् । सन्निवेशाः अनुकूलकराः नो चेदपि सर्वत्र उत्तमताम् एव यदि पश्येत् तर्हि मनः दृढं तिष्ठेत् । रोदनेन अन्तःशक्तिः कुण्ठिता भवति । मनः दृढं यदि तिष्ठेत् तर्हि सन्निवेशस्य स्म्मुखीकरणशक्तिः, बुद्धिश्च विकसति । जीवनं नाम कष्टसुख-वेदना-मरणादिभिः युक्तम् इति यदि अवगम्येत तर्हि सम्मुखीकरणाय सिद्धाः भवामः । जीवनमिदं कुसुममार्गः इति भ्रमः यदि स्यात् तर्हि सर्वमपि भवेत् कष्टाय । सम्मुखीकरणस्य छलस्य अपेक्षया रोदनस्य दैन्यता वर्धते । 'यत्किमपि आपततु नाम, कदापि रोदनं न करवाम' इति सङ्कल्पः दृढः भवतु ।
"?=मारुवण्यः॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् सर्पण-शीलः
 अकम्पनश च निहतॊ बलिनॊ ऽनये च राक्षसाः
 एतत तु दृश्यते तीर्थं समुद्रस्य वरानने
 एषा सा दृश्यते सीते किष्किन्धा चित्रकानना
 एते ते तापसावासा दृश्यन्ते तनुमध्यमे
 एषा तरिपथगा गङ्गा दृश्यते वरवर्णिनि
 एषा सा दृश्यते ऽयॊध्या राजधानी पितुर मम
 ततस ते वानराः सर्वे राक्षसश च विभीषणः
 तम आसनगतं देवी गान्धारी धर्मचारिणी
 भवन्तः कुरवश चैव बहु कालं सहॊषिताः
 अस्माकं भवतां चैव येयं परीतिर हि शाश्वती
न चान्येष्व अस्ति देशेषु राज्ञाम इति मतिर मम
 तस्य तद वचनं शरुत्वा सर्वे ते कुरुजाङ्गलाः
सुभाषितानि  विपदो नैव विपदः
नापकृतं नोपकृतं न सत्कृतं किं कृतं तेन ॥
तं तथा कृपयाविष्टं अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।।
अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् - अश्रु,पूर्ण
  तथा कृपयाविष्टं अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् विषीदन्तमिदं तं मधुसूदनः इदम वाक्यं उवाच
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपत्थितम् ।
अनार्यजुष्टम् अस्वर्ग्यम् अकीर्तिकरमर्जुन ।।
श्री भगवान उवाच - हे अर्जुन, कुतः त्वा कश्मलं विषमे समुपस्थितम? इदं कश्मलं अनार्यजुष्टं, अस्वर्ग्यं, अकिर्तिकरं अस्ति।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।। 
भीष्मम्, द्रोणम् - विभक्ति
भीष्मम्  + अहम् = भीष्ममहं  
मधुसूदन,कथम् अहम् पूजार्हौ भीष्मं च द्रोणम् इषुभिः प्रतियोत्स्यामि, अरिसूदन ?
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः  २१
तम् तथा कृपया आविष्टम् अश्रु-पूर्ण-आकुल-ईक्षणम् 
विषीदन्तम् इदम् वाक्यम् उवाच मधुसूदनः  २१
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् 
श्रीभगवान् उवाच
कुतः त्वा कश्मलम् इदम् विषमे समुपस्थितम् 
अनार्य-जुष्टम् अस्वर्ग्यम् अकीर्तिकरम् अर्जुन  २२
हे अर्जुन! अनार्य-जुष्टम् अस्वर्ग्यम् अकीर्तिकरम्
चन्द्र- ॐ श्रां श्रीं श्रौं सः चन्द्राय नमः। ११०००। सायं।
गुरु- ॐ ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरवे नमः। १९०००। सन्ध्या।
राहु- ॐ भ्रां भ्रीं भ्रौं सः राहवे नमः। १८०००। रात्रि।
केतु- ॐ भ्रां भ्रीं भ्रौं सः केतवे नमः। १७०००। रात्रि।
सूर्यः माणिक्य, चन्द्रः मोती, मंगलः प्रवाल, बुधः पन्ना, गुरुः पुखराज, शुक्रः हीरा, शनिः नीलम, राहुः फिरोजा या गोमेद, केतुः लहसुनिया।
ç मायाकारः  
अर्थनाशं मनस्तापं गृहिणीचरितानि च।
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसंघान् ।
  स्त्र्याः 
 स्त्रि  स्त्र्यौ  स्त्र्यः 
 स्त्रीम्  स्त्र्यौ  स्त्रीः 
 स्त्र्या  स्त्रीभ्याम्  स्त्रीभिः 
 स्त्र्यै  स्त्रीभ्याम्  स्त्रीभ्यः 
 स्त्र्याः  स्त्रीभ्याम्  स्त्रीभ्यः 
 स्त्र्याः  स्त्र्योः  स्त्रीनाम् 
 स्त्र्याम्  स्त्र्योः  स्त्रीषु 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
आलु इति प्रत्ययः मत्वर्थीयः अस्ति। हृदयालुः इति शब्दस्य अर्थः अस्ति दयावानः इति। श्रद्धालुः नरः यः अस्ति यः श्रद्धां धारयति। किन्तु शीतालुः सा अस्ति या शीतं न सहते।
५ । २ । १२२ । इत्यत्र “हृदयाच्चालुरन्यतर-
स्याम् ।” इति काशिकोक्तेः आलुः ।) प्रशस्त-
मनाः । तत्पर्य्यायः । सुहृदयः २ । इत्यमरः ।
३ । १ । ३ । हृदयी ४
हृदयिकः ५ हृदयवान् ६ । इति टीकान्तरम् ॥
चिद्रूपः ७ । इति जटाधरः ॥
श्रद्धालुरिति न मत्वर्थीयः प्रत्ययः, किं तु तद्धितः प्रत्ययः।
इति आलुच् प्रत्ययः। श्रद् दधातीति श्रद्धालुः इति।
एवमेव, स्पृहयालुः। गृहयालुः। पतयालुः। दयालुः। निद्रालुः। तन्द्रालुः। श्रद्धालुः। आलुचि शीङो ग्रहणं कर्तव्यम्। शयालुः। इत्यादयः कृत्प्रत्ययान्ताः, न तद्धितान्ताः।
शीतोष्णतृप्रेभ्यः तत् न सहते इति चालुः वक्तव्यः ।  इति वार्तिकात् आलुः प्रत्ययः तद्धित एव।
शीतं न सहते = शीतालुः,उष्णं न सहते उष्णालुः, तृप्रालुः, इति।
“हिमाच्च एलुः वक्तव्यम्” इति तत्रैव, आलुः प्रत्ययः – हिम्ं न सहते इति हिमालुः।
एलुः प्रत्ययः,।
बलात् च ऊलः वक्तव्यः तत् न सहते इति एतस्मिन् अर्थे ।
इति ऊलः प्रत्ययः, बलं न सहते इति बलूलः।
वातात् समूहे च तत् न सहते इति एतस्मिन् अर्थे ऊलः वक्तव्यः ।
← सौकर्यम् 
अहिकलि कल्मषनाशिनि कामिनि, वैदिकरूपिणि वेदमये ।।
जयवरवर्णिनि वैष्णवि भार्गवि, मन्त्रस्वरूपिणि मन्त्रमये ।।
जय कमलासनि सद्गतिदायिनि, ज्ञानविकासिनि गानमये ।।
उपवीतं शिखां चैव ऊर्ध्वपुण्ड्रं तथैव च ।
चक्रलाञ्छनहीनस्य विप्रस्य विफलं भवेत् ।।
प्रतप्तं चक्रमादाय मन्त्रेणैव तथा गुरुः।
ततः स वैष्णवं याति नान्यथा सुरसत्तम॥
स दहेत् दक्षिणेबाहौ चक्रं शङ्खं च वामतः।
स्तनयोरूर्ध्वतश्चापि स्वेच्छया च तथोदरे।
अकाले चाप्यदेशे च विधिमुल्लंघ्य यो नरः।
मृदु स्वभावः सौमित्रिः प्रतिजग्राह तत् वचः४-३६-१
चिच्छेद विमदः च आसीत् सुग्रीवो वानर ईश्वरः४-३६-३
प्रनष्टा श्रीः च कीर्तिः च कपि राज्यम् च शाश्वतम् 
राम प्रसादात् सौमित्रे पुनः च आप्तम् इदम् मया४-३६-५
कः शक्तः तस्य देवस्य ख्यातस्य स्वेन कर्मणा 
शैलः च वसुधा चैव बाणेन एकेन दारिताः४-३६-८
स शैला कम्पिता भूमिः सहायैः किम् नु तस्य वै४-३६-९
यदि किंचित् अतिक्रान्तम् विश्वासात् प्रणयेन वा 
प्रेष्यस्य क्षमितव्यम् मे न कश्चिन् न अपराध्यति४-३६-११
इति तस्य ब्रुवाणस्य सुग्रीवस्य महात्मनः 
अभवत् लक्ष्मणः प्रीतः प्रेम्णा च इदम् उवाच ह४-३६-१२
यः ते प्रभावः सुग्रीव यत् च ते शौचम् ईदृशम् 
वधिष्यति रणे शत्रून् अचिरात् न अत्र संशयः४-३६-१५
उपपन्नम् च युक्तम् च सुग्रीव तव भाषितम्४-३६-१६
वर्जयित्वा मम ज्येष्ठम् त्वाम् च वानर सत्तम४-३६-१७
सदृशः च असि रामस्य विक्रमेण बलेन च 
किम् तु शीघ्रम् इतो वीर निष्क्राम त्वम् मया सह 
सान्त्वयस्व वयस्यम् च भार्या हरण दुःखितम्४-३६-१९
यत् च शोक अभिभूतस्य श्रुत्वा रामस्य भाषितम् 
मया त्वम् परुषाणि उक्तः तत् क्षमस्व सखे मम४-३६-२०
अहं ब्रह्माास्मि।
अस्मिन सस्ति इदं भवति।
स्तोत्रम् ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
सम्पतौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता॥
स्नेहम् दयां च सौख्यं च यदि वा जानकी मति
आराधनाय लोकस्य मुंचते नास्ति मे व्यथा॥
कोट्टयम्
कोट्टयम्
कोट्टयम्
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी,
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।
दृश्यते त्वग्रथया बुद्धया सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभि  ।
योद्धयं भगवोयप्सु परिख्यायते यश्चायमादर्शे कतम एष इत्येष उ एवैषु सर्वेष्वन्तेषु परिख्यायत इति होवाच । 
वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम् । आचारश्चैव साधूनामात्मनस्तुष्टिरेव च ॥
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः । एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम् ॥
एवं यः सर्वभूतेषु पश्यत्यात्मानमात्मना । स सर्वसमतामेत्य ब्रह्माभ्येति परं पदम् ॥
↑  यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः
 ,  ,युधिष्ठिरस्तु गोवासनस्य शैव्यस्य देविकां नाम कन्यां ।स्वयं वराल्लेभे तस्यां पुत्रं जनयामास यौधेयं नाम ।।
↑,   युधिष्ठिरस तु गॊवासनस्य शैब्यस्य देविकां नाम कन्यां सवयंवरे लेभे । तस्यां पुत्रं जनयाम आस यौधेयं नाम
↑ [युधिष्ठिरस]] तु गॊवासनस्य शैब्यस्य देविकां नाम कन्यां सवयंवरे लेभे, तस्यां पुत्रं जनयाम आस यौधेयं नाम 
↑ काश्मीराः कुन्दमानाश च पौरका हंसकायनाः, शिबित्रिगर्तयौधेया राजन्या मद्रकेकयाः 
मुद्योतकं दलित-पाप-तमो-वितानम् ।
वालम्बनं भव-जले पततां जनानाम् ।
स्तोष्ये किलाहमपि तं प्रथमं जिनेन्द्रम् ।
स्तोतुं समुद्यत-मतिर्विगत-त्रपोहम् ।
मन्यःक इच्छति जनः सहसा ग्रहीतुम् ।
कस्ते क्षमः सुर-गुरु-प्रतिमोपि बुद्धया ।
कर्तुं स्तवं विगत-शक्ति-रपि प्रवृतः ।
नाभ्येति किं निज-शिशोः परि-पालनार्थम् ।
मारभ्यते तनुधियापि तव प्रभावात् ।
पद्माकरेषु जलजानि विकास-भांजि ।
नान्यत्र तोष-मुपयाति जनस्य चक्षुः ।
यैः शांत-राग-रुचिभिः परमाणु-भिस्त्वं,
तावंत एव खलु तेप्यणवः पृथिव्यां,
यत्ते समान-मपरं न हि रूपमस्ति ।
यद्वासरे भवति पाण्डु-पलाश-कल्पम् ।
नीतं मनागपि मनो न विकार-मार्गम् ।
किं मन्दराद्रि-शिखरं चलितं कदाचित् ।
कृत्स्नं जगत्त्रयमिदं प्रकटी-करोषि ।
दीपोपरस्त्वमसि नाथ! जगत्प्रकाशः ।
नास्तं कदाचिदुपयासि न राहु-गम्यः,
नित्योदयं दलित-मोह-महान्धकारं।
गम्यं न राहु-वदनस्य न वारिदानाम् ।
युष्मन्मुखेन्दु-दलितेषु तमःसु नाथ ।
कार्यं कियज्-जलधरैर्जल-भारनम्रैः ।
मन्ये वरं हरि-हरादय एव दृष्टा,
प्राच्येव दिग्जनयति स्फुर-दंशु-जालम् ।
मादित्य-वर्ण-ममलं तमसः पुरस्तात्
नान्यः शिवः शिव-पदस्य मुनीन्द्र पंथाः ।
व्यक्तं त्वमेव भगवन्! पुरुषोत्तमोसि ।
तुभ्यं नमः क्षिति-तलामल-भूषणाय ।
विभाजते तव वपुः कानका-वदातम ।
तुंगोदयाद्रि-शिरसीव सहस्त्र-रश्मेः ।
विभ्राजते तव वपुः कलधौत-कांतम् ।
मुच्चैः स्थितं स्थगित-भानु-कर-प्रतापम् ।
प्रख्यापयत्-त्रिजगतः परमेश्वरत्वम् ।
दिव्या दिवः पतति ते वयसां ततिर्वा ।
दीप्त्या जयत्यपि निशामपि सोम-सौम्याम् ।
स्वर्गा-पवर्ग-गममार्ग-विमार्गणेष्टः,
सद्धर्म-तत्त्व-कथनैक-पटुस-त्रिलोक्याः ।
भाषा-स्वभाव-परिणाम-गुणैः प्रयोज्यः ।
पर्युल्लसन्नख-मयूख-शिखा-भिरामौ ।
पद्मानि तत्र विबुधाः परि-कल्पयंति ।
धर्मोप-देशन विधौ न तथा परस्य ।
तादृक्कुतो ग्रह-गणस्य विकासिनोपि ।
दृष्टवा भयं भवति नो भवदा-श्रितानाम् ।
त्वन्नाम-कीर्तन-जलं शमयत्य-शेषम् ।
माजौ बलं बलवतामपि भू-पतीनाम् ।
त्रासं विहाय भवतः स्मरणाद्-व्रजंति ।
यस्तावकं स्तव-मिमं मतिमान-धीते ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - उत्तरकाण्ड - अष्टमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ काले गते कस्मिन् भरतो भीमविक्रमः ।
युधाजिता मातुलेन ह्याहूतोऽगात्ससैनिकः ।
तिस्रः कोटीः पुरे द्वे तु निवेश्य रघुनन्दनः ।
ततः प्रीतो रघुश्रेष्ठो लक्ष्मणं प्राह सादरम् ।
तत्र भिल्लान्विनिर्जित्य दुष्टान् सर्वापकारिणः ।
द्वयोर्द्वे नगरे कृत्वा गजाश्वधनरत्‍नकैः ।
अभिषिच्य सुतौ तत्र शीघ्रमागच्छ मां पुनः ।
रामस्याज्ञां पुरस्कृत्य गजाश्वबलवाहनः ।
गत्वा हत्वा रिपुन् सर्वान् स्थापयित्वा कुमारकौ ।
सौमित्रिः पुनरागत्य रामसेवापरोऽभवत् ।
रामं सदा धर्मपथे स्थितं हरिम् ।
मां द्रष्टुकामं पुरुषोत्तमाय ।
महर्षिमुख्यस्य चिराय धीमन् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सौमित्रिस्त्वरयान्वितः ।
आचचक्षेऽथ रामाय स सम्प्राप्तं तपोधनम् ।
एवं ब्रुवन्तं प्रोवाच लक्ष्मणं राघवो वचः ।
शीघ्रं प्रवेश्यतां तात मुनिः सत्कारपूर्वकम् ।
स्वतेजसा ज्वलन्तं तं घृतसिक्तं यथानलम् ।
मुनिर्मधुरवाक्येन वर्धस्वेत्याह राघवम् ।
तस्मै स मुनये रामः पूजां कृत्वा यथाविधि ।
पृष्ट्वानामयमव्यग्रो रामः पृष्टोऽथ तेन सः ।
यदर्थमागतोऽसि त्वं इह तत् प्रापयस्व मे ।
द्वन्द्वमेव प्रयोक्तव्यं अनालक्ष्यं तु तद्वचः ।
नान्येन चैतच्छ्रोतव्यं नाख्यातव्यं च कस्यचित् ।
शृणुयाद्वा निरीक्षेद्वा यः स वध्यस्त्वया प्रभो ।
तथेति च प्रतिज्ञाय रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
तिष्ठ त्वं द्वारि सौमित्रे नायात्वत्र जनो रहः ।
यथा गच्छति को वापि स वध्यो मे न संशयः ।
ततः प्राह मुनिं रामो येन वा त्वं विसर्जितः ।
ततः प्राह मुनिर्वाक्यं शृणु राम यथातथम् ।
मायासङ्‍गमजो वीर कालः सर्वहरः स्मृतः ।
ब्रह्मा त्वामाह भगवान् सर्वदेवर्षिपूजितः ।
पुरा त्वमेक एवासीः लोकान् संहृत्य मायया ।
भार्यया सहितस्त्वं मां आदौ पुत्रमजीजनः ।
तथा भोगवतं नागं अनन्तमुदकेशयम् ।
मायया जनयित्वा त्वं द्वौ ससत्त्वौ महाबलौ ।
मधुकैटभकौ दैत्यौ हत्वा मेदोऽस्थिसञ्चयम् ।
पद्मे दिव्यार्कसङ्‍काशे नाभ्यामुत्पाद्य मामपि ।
मां विधाय प्रजाध्यक्षं मयि सर्वं न्यवेदयत् ।
सोऽहं संयुक्तसंभारः त्वां अवोचं जगत्पते ।
रक्षां विधत्स्व भूतेभ्यो ये मे वीर्यापहारिणः ।
ततस्वं कस्यपाज्जातो विष्णुर्वामनरूपधृक् ।
हृतवानसि भूभारं वधाद् रक्षोगणस्य च ।
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च ।
कृत्वा वासस्य समयं त्रिदशेष्वात्मनः पुरा ।
स ते मनोरथः पूर्णः पूर्णे चायुषि ते नृषु ।
ततो भूयश्च ते बुद्धिः यदि राज्यमुपासितुम् ।
तत्तथा भव भद्रं ते एवमाह पितामहः ।
यदि ते गमने बुद्धिः देवलोकं जितेन्द्रिय ।
चतुर्मुखस्य तद्वाक्यं श्रुत्वा कालेन भाषितम् ।
श्रुतं तव वचो मेऽद्य ममापीष्टतरं तु तत् ।
त्रयाणामपि लोकानां कार्यार्थं मम संभवः ।
मनोरथस्तु संप्राप्तो न मेऽत्रास्ति विचारणा ।
मत्सेवकानां देवानां सर्वकार्येषु वै मया ।
स्थातव्यं मायया पुत्र यथा चाह प्रजापतिः ।
एवं तयोः कथयतोः दुर्वासा मुनिरभ्यगात् ।
राजद्वारं राघवस्य दर्शनापेक्षया द्रुतम् ।
शीघ्रं दर्शय रामं मे कार्यं मेऽत्यन्तमाहितम् ।
रामेण कार्यं किं तेऽद्य किं तेऽभीष्टं करोम्यहम् ।
तच्छ्रुत्वा क्रोधसन्तप्तो मुनिः सौमित्रिमब्रवीत् ।
अस्मिन् क्षणे तु सौमित्रे न दर्शयसि चेद्विभुम् ।
रामं सविषयं वंशं भस्मीकुर्यां न संशयः ।
श्रुत्वा तद्वचनं घोरं ऋषेर्दुर्वाससो भृशम् ।
स्वरूपं तस्य वाक्यस्य चिन्तयित्वा स लक्ष्मणः ।
निश्चित्यैवं ततो गत्वा रामाय प्राह लक्ष्मणः ।
सौमित्रेर्वचनं श्रुत्वा रामः कालं व्यसर्जयत् ।
शीघ्रं निर्गम्य रामोऽपि ददर्शात्रेः सुतं मुनिम् ।
किं कार्यं ते करोमीति मुनिमाह रघुत्तमः ।
अद्य वर्ष सहस्राणां उपवास समापनम् ।
रामो मुनिवचः श्रुत्वा सन्तोषेण समन्वितः ।
स सिद्धमन्नं मुनये यथावत् समुपाहरत् ।
मुनिर्भुक्‍त्वान्नं अमृतं सन्तुष्टः पुरभ्यगात् ।
स्वं आश्रमं गते तस्मिन् रामः सस्मार भाषितम् ।
मनसा लक्ष्मणं ज्ञात्वा हतप्रायं रघूद्वहः ।
गतिः कालस्य कलिता पूर्वमेवेदृशी प्रभो ।
त्वयि हीनप्रतिज्ञे तु नरको मे ध्रुवं भवेत् ।
मयि प्रीतिर्यदि भवेद् यदि अनुग्राह्यता तव ।
त्यक्‍त्वा शङ्‍कां जहि प्राज्ञ मा मा धर्मं त्यज प्रभो ।
आहूय मंत्रिणः सर्वान् वसिष्ठं चेदमब्रवीत् ।
मुनेरागमनं यत्तु कालस्यापि हि भाषितम् ।
प्रतिज्ञामात्मनश्चैव सर्वं आवेदयत्प्रभुः ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं मन्‍त्रिणः सपुरोहिताः ।
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे रामं अक्लिष्टकारिणम् ।
प्रतिज्ञाते परित्यक्ते धर्मो भवति निष्फलः ।
धर्मे नष्टेऽखिले राम त्रैलोक्यं नश्यति ध्रुवम् ।
त्वं तु सर्वस्य लोकस्य पालकोऽसि रघुत्तम ।
रामो धर्मार्थसहितं वाक्यं तेषामनिन्दितम् ।
यथेष्टं गच्छ सौमित्रे मा भूत् धर्मस्य संशयः ।
एवमुक्ते रघुश्रेष्ठे दुःखव्याकुलितेक्षणः ।
ततोऽगात्सरयूतीरं आचम्य स कृताञ्जलिः ।
यदक्षरं परं ब्रह्म वासुदेवाख्यमव्ययम् ।
वायुरोधेन संयुक्तं सर्वे देवाः सहर्षयः ।
अदृश्यं विबुधैः कैश्चित् सशरीरं च वासवः ।
ततो विष्णोश्चतुर्भागं तं देवं सुरसत्तमाः ।
सर्वे देवर्षयो दृष्ट्वा लक्ष्मणं समपूजयन् ।
सिद्धलोकगतयोगिनस्तदा ।
द्रष्टुमाहितमहाहिरूपकम् ।
उत्तरकाण्डे अष्टमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
स्वामिन् सूर्यान्वयानां च राज्ञां वंशस्य विस्तरम् ।
तथा सोमान्वयानां च श्रोतुकामोऽस्मि सर्वथा ।
चरितं भूपतीनां च विस्तराद्‌वंशयोर्द्वयोः ।
ते हि सर्वे पराशक्तिभक्ता इति मया श्रुतम् ।
देवीभक्तस्य चरितं शृण्वन्कोऽस्ति विरक्तिभाक् ।
इति राजर्षिणा पृष्टो व्यासः सत्यवतीसुतः ।
तमुवाच मुनिश्रेष्ठः प्रसन्नवदनो मुनिः ।
सोमसूर्यान्वयानां च तथान्येषां समुद्‌भवम् ।
तपस्तप्त्वा समाराध्य महादेवीं सुदुर्गमाम् ।
तया दत्तवरो धाता जगत्कर्तुं समुद्यतः ।
नाशकन्मानुषीं सृष्टिं कर्तुं लोकपितामहः ।
विचिन्त्य बहुधा चित्ते सृष्ट्यर्थं चतुराननः ।
न विस्तारं जगामाशु रचितापि महात्मना ।
पुलस्त्यश्चेति विख्याताः सप्तैते मानसाः सुताः ।
दक्षोऽङ्गुष्ठात्तथान्येऽपि मानसाः सनकादयः ।
असिक्नीति च नाम्ना सा यस्यां जातोऽथ नारदः ।
देवर्षिप्रवरः कामं ब्रह्मणो मानसः सुतः ।
अत्र मे संशयो ब्रह्मन् यदुक्तं भवता वचः ।
वीरिण्यां नारदो जातो दक्षादिति महातपाः ।
कथं दक्षस्य पत्‍न्यां तु वीरिण्यां नारदो मुनिः ।
जातो हि ब्रह्मणः पुत्रो धर्मज्ञस्तापसोत्तमः ।
विचित्रमिदमाख्यातं भवता नारदस्य च ।
दक्षाज्जन्मास्य भार्यायां तद्‍वदस्व सविस्तरम् ।
नारदेन बहुज्ञेन कस्माज्जन्म कृतं मुने ।
प्रजाः सृजेति सुभृशं वृद्धिहेतोः स्वयम्भुवा ।
दक्षः प्रजापतिः पुत्रान् वीरिण्यां बलवत्तरान् ।
दृष्ट्वा तान्नारदः पुत्रान्सर्वान्वर्धयिषून्प्रजाः ।
उवाच प्रहसन्वाचं देवर्षिः कालनोदितः ।
लोकानां हास्यतां यूयं गमिष्यथ न संशयः ।
पृथिव्या वै प्रमाणं तु ज्ञात्वा कार्यः समुद्यमः ।
कृत्तोऽसौ सिद्धिमायाति नान्यथेति विनिश्चयः ।
समुद्यताः प्रजाः कर्तुं कथं सिद्धिर्भविष्यति ।
अन्योन्यमूचुः सहसा सम्यगाह मुनिः किल ।
इति सञ्चिन्त्य ते सर्वे प्रयाताः प्रेक्षितुं भुवः ।
तलं सर्वं परिज्ञातुं वचनान्नारदस्य च ।
प्राच्यां केचिद्‌गताः कामं दक्षिणस्यां तथापरे ।
प्रतीच्यामुत्तरस्यां तु कृतोत्साहाः समन्ततः ।
दक्षः पुत्रान्गतान्दृष्ट्वा पीडितस्तु शुचा भृशम् ।
तेऽपि तत्रोद्यताः कर्तुं प्रजार्थमुद्यमं सुताः ।
नारद‍ः प्राह तान्दृष्ट्वा पूर्वं यद्वचनं मुनिः ।
प्रमाणं तु प्रजाः कर्तुं प्रवृत्ताः केन हेतुना ।
श्रुत्वा वाक्यं मुनेस्तेऽपि मत्वा सत्यं विमोहिताः ।
तान्सुतान्प्रस्थितान्दृष्ट्वा दक्षः कोपसमवितः ।
नाशिता मे सुता यस्मात् तस्मान्नाशमवाप्नुहि ।
पापेनानेन दुर्बुद्धे गर्भवासं व्रजेति च ।
पुत्रो मे भव कामं त्वं यतो मे भ्रंशिताः सुताः ।
इति शप्तस्ततो जातो वीरिण्यां नारदो मुनिः ।
षष्टिर्भूयोऽसृजत्कन्या वीरिण्यामिति नः श्रुतम् ।
शोकं विहाय पुत्राणां दक्षः परमधर्मवित् ।
तासां त्रयोदश प्रादात्कश्यपाय महात्मने ।
तासां पुत्राश्च पौत्राश्च देवाश्च दानवास्तथा ।
रागद्वेषान्विताः सर्वे परस्परविरोधिनः ।
सर्वे मोहावृताः शूरा ह्यभवन्नतिमायिनः ।
सोमसूर्यवंशवर्णने दक्षप्रजापतिवर्णनं नाम प्रथोमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ कार्ष्णिं परान्देशान्दिव्यद्रुमलताकुलान् ॥
सहस्रपत्रवद्‌भिश्च सरोभिः शोभितान् ययौ ।
तस्य किंपुरुषा उचुः शंबरारेश्च शृण्वतः ।
बभूव यस्यां परमेश्वरो हरिः ॥
जातो हि यस्मिन्नखिलांडपालकः ।
गोलोकनाथेन मनोहरं कृतम् ॥
सुदुर्लभं यत्र चचार माधवः ।
यशोदया दुग्धमुखः सुलालितः ।
गोपालबालैः सबलः स्वयं हरिः ।
यस्यापि गायन्ति यशस्त्रिलोकाः ।
तत्स्पर्शनाद्याति नरः कृतार्थताम् ।
यद्दर्शनाञ्जन्म पुनर्न विद्यते ।
यथा तडिद्‌भिर्जलदावलिर्दिवि ।
कृष्णाय तस्मै हरये नमो नमः ।
वयं कृतार्था हि भवेम सर्वतः ।
तेभ्यः किरीटमणिकुण्डलकंकणानि ।
नत्वा बलिं ददौ सोऽपि प्रद्युम्नाय महात्मने ।
तस्मै प्रसन्नो भगवान् प्रद्युम्नो मीनकेतनः ॥
दत्वा चूडामणिं दिव्यं पप्रच्छेदं महामनाः ।
रङ्गवल्लीपुरस्यापि नाम केन प्रकाशितम् ॥
विनिर्गतानि मथनाद्‌रत्‍नानि च चतुर्दश ।
तं ददर्श हरिः साक्षान्नेत्राभ्यां पुष्करेक्षणः ।
तस्माद्‍वृक्षः समुद्‍भुतस्तुलसीति प्रकथ्यते ।
रङ्गवल्लीति तन्नाम चकार मधुसूदनः ॥
तस्याश्च रङ्गवल्याः कौ स्थापनां स चकार ह ॥
रङ्गवल्लीमहावृक्षः सदात्रैव विराजते ।
अत्र नित्यं हि हनुमानार्ष्टिषेणेन रागिणा ।
इति श्रुत्वा शम्बरारी रङ्गवल्लीं मनोहरम् ।
हेमकूटतटीभूतं वनं प्राप्तं भयङ्करम् ।
वन्यैः करींद्रैः संयुक्तं शिवोलूकरुतावृतम् ।
कृष्णाहरीतकीवल्ली-बदरैः सघनं वनम् ।
अग्रसद्‌गजवृंदानि फूत्कारं कारयन्मुहुः ।
एते जघ्नुः शरैस्तीक्ष्णैः सर्पं रौद्रं मदोत्कटम् ।
गंधर्वोऽयं तु कः पूर्वं केन पापेन सर्पताम् ॥
प्राप्तः कथं वद मुने त्वं परावरवित्तमः ।
रामायणं हनुमता पठितुं स समागतः ।
फूत्कारैः सर्पवत्तस्य ध्यानभंगं चकार ह ।
शापं ददौ सुमतये त्वं सर्पो भव दुर्मते ।
तदैव तस्य चरणौ नत्वा प्राह कृतांजलिः ॥
हे देव पाहि पाहीति दीनं मां शरणं गतम् ।
भिन्नदेहः स्वां प्रकृतिं यास्यसि त्वं न संशयः ।
सतां शापोऽपि वरवद्‌वरो मोक्षार्थदः किमु ।
अथ कार्ष्णिर्महाबाहुश्चैत्रदेशान्मनोहरान् ॥
वलीपलितदौर्गंध्यस्वेदक्लमविवर्जिताः ।
त्रेतायुगसमाः कालो वर्तते यत्र नित्यशः ॥
आयुश्चायुतवर्षाणां दिव्यौषधिनदीगुणैः ।
पीयूषतुल्यं तोयं च हेमभूमिर्विराजते ॥
योद्धुं विनिर्ययौ यश्च प्रद्युम्नस्यापि संमुखे ।
विजयश्चित्रकेतुश्च वसुमान्द्रविडः क्रतुः ।
पलायितेषु चैतेषु बाणैर्भिन्नेषु मैथिल ।
अन्यान्संपातयामास शरैः कोदंडनिर्गतैः ।
एकाकी विचरन् युद्धे वने वैश्वानरो यथा ॥
तदा गदः समागत्य तद्‌गजं सुमदोत्कटम् ।
दूरे प्रपतितः शीघ्रं शृङ्गारतिलको नृपः ।
सद्यो भयातुरो भूत्वा युद्धे बद्धांजलिः स्वतः ॥
तुरंगाणामर्बुदं च रथानां लक्षमेव च ।
इत्थं किंपुरुषं खंडं जित्वा कार्ष्णिर्महाबलः ।
किंपुरुषखण्डविजयो नाम षड्‌विंशोऽध्यायः ।
अवानूचानमवशिष्यम्‌ ॥
त्वंज्ञानमयोविज्ञनमयोसि ।
त्वंचत्वारिवाक्‌पदानि ।
बिन्दुरुत्तररूपम्‌ ॥
एवंध्यायतियोनित्यं सयोगीयोगिनांवरः ।
एतदथर्वशीर्षंयोधीते । सब्रह्मभूयायकल्पते ॥
सपापीयान्‌भवति ॥
इत्यथर्वणवाक्यम्‌ ॥
इत्युपनिषत्‌ ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयम देवा भद्रंपश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्त्ननूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् ।। २५।।
 जरितारिः कथं पुत्रः सारिसृक्वः कथं च मे
सतम्ब मित्रः कथं दरॊणः कथं सा च तपस्विनी
धरुवं मयि न ते सनेहॊ यथा तस्यां पुराभवत
 अश्रद्धेयतमं तेषां दर्शनं सा पुनः पुनः
 लालप्यमानम एकैकं जरितां च पुनः पुनः
मध्यमः कतमः पुत्रः कनिष्ठः कतमश च ते
 एवं बरुवन्तं दुःखार्तं किं मां न परतिभाषसे
किं च ते मध्यमे कार्यं किं कनिष्ठे तपस्विनि
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः-मनुः गृहे लक्ष्मीः मान्याः सततमवला मानविभवैः-वराहमिहिर
अविकार्यो ऽयम् उच्यते ।
नानुशोचितुम् अर्हसि ॥
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
“यत्कृत्वा सर्वदुखेभ्यो मुक्तो भवती मानवः !”
यथा भवें महापुण्यं तथा कथय सूत नः !!”
कृत्वा सद्यः सुखं भुक्त्वा परत्र मोक्षमलभेत !!”
“रम्भाफलं घृतं क्षीरं गोधूमस्य च चूर्णकं !
एवं कृते मनुष्याणां वांछासिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् !!”
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय १ हिमालयाच्या पायथ्याशी मार्गी 
पूर्वपृष्ठम् (गर्गसंहिताखण्डः ४ अध्यायः ०९)(तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः १प्रपाठकः ०५)अग्रिमपुटम् ।
जाबालोपनिषत् 
जाबालोपनिषत् 
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् १०८१-
"विशेषःसर्वपृष्टानिछ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वातं स्वेदं रक्तदोषं, मूत्रकृच्छं च नाशयेत् 
तच्च यथाकिञ्चित् चित्संबंधित्वरूपम् हेतु
न च फलव्याप्यत्वाभावविशिष्टं यदपरोक्षव्यवहारयोग्यत्वम् तस्य ब्रह्मणीवाविद्यान्तःकरणादौ शुक्तिरूप्यादौ च सत्त्वेन असिद्धिसाधनवैकल्ये इति वाच्यम् ;
āāṅṣ —;  भेवत् पूर्वं परमाकाङ्क्षतीति साकाङ्क्षं स्यात्परं तु कथं साकाङ्क्षम्     
अन्धकारनिरोधित्वात्‌ गुरुरित्यभिधीयते।
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।[]
^ इदं मे अग्ने कियते पावकामिनते गुरुं भारं न मन्म । बृहद्दधाथ धृषता गभीरं यह्वं पृष्ठं प्रयसा सप्तधातु । – 
^  शिष्यस्य ज्ञानग्रहणं च लिन्गैर्बुद्ध्वा तदग्रहणहेतूनधर्म लौकिकप्रमादनित्यानित्य विवेकविषयासञ्जातदृढपूर्वश्रुतत्व-लोक-चिन्तावेक्षण-जात्याद्यभिमानादींस्तत्प्रतिपक्षैः श्रुतिस्मृतिविहितैरपनयेदक्रोधादिभिरहिंसादिभिश्च यमैर्ज्ञानाविरुद्धैश्च नियमैः । ;
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भरतस्वामी सामसंहितोपरि भाष्यमलिखत् । इदम् अप्रकाशितमेवाऽस्ति ।
परिवारः, कालश्च[सम्पादयतु]
भरतस्वामिना स्वकीयभाष्ये यः स्ववंशपरिचयः प्रदत्तः तदनुसारेणायं काश्यपगोत्रे जन्म गृहीतवान् । अस्य पिता नारायणः, माता च यज्ञदादेवी आसीत् । अनेन सामवेदस्य सर्वेषामृचामुपरि व्याख्या लिखिता ।[१] भरतस्वामिना ग्रन्थारम्भे स्ववंशपरिचयः प्रदत्तः --
‘नत्वा नारायणं तातं तत्प्रसादादवाप्तधीः ।
साम्ना श्रीभरतस्वामी काश्यपो व्याकरोदृचम् ॥
व्याख्या कृतेयं क्षेमेण श्रीरङ्गे वसता मया ।
उपरिलिखितपद्येन ज्ञातो भवति यदयं भरतस्वामी काश्यपगोत्रीयनारायणस्य पुत्रः आसीत् । होसलाधीश्वरस्य रामनाथनाम्नो नृपस्य छत्रच्छायायां निवसन् पुरा प्रथिते श्रीरङ्गाख्य-वैष्णवतीर्थे भाष्यम् इदमयं निरमात् ।
अस्य समकालिकनृपस्य नामोल्लेखेन भाष्यप्रणेतुर्भरतस्वामिनः समयोऽपि सरलतयाऽवधारयितुं शक्यते ।
रामनाथस्य विवरणस्याधारोपरि रामनाथनृपस्य शासनावसानकालः १२९५ ई० वर्त्तते । सम्भवतोऽस्यैव पाश्र्ववत्तीं भरतस्वामिनोऽपि भाष्यस्य रचनाकाल आसीत् । अतो रामनाथस्य शासनकालः १२७० ईशवीतः १२९५ ई० पर्यन्तम् । अतः भरतस्वामिनः समयः त्रयोदशशतकमिति निश्चित्य वक्तुं शक्यते ।
भाष्यम्[सम्पादयतु]
भरतस्वामिनः सायणस्य च भाष्ययोः प्रायः षष्टिः किं वा सप्ततिवर्षस्यैवान्तरमस्ति । भरतस्वामिनो भाष्यम् अतीव संक्षिप्तोऽस्ति । पूर्ववर्तिनो भाष्यकारात् माधवाद्भाष्येऽस्मिन् पर्याप्तसाहाय्यं गृहीतं भाष्यकारेणेति प्रतीतो भवति । सामब्राह्मणानामुपरि अप्यस्य भाष्यमस्ति । अतः सम्पूर्णसामसंहितायामुपरि अस्य भाष्यं भवितव्यम् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
↑ ‘इत्थं श्रीभरतस्वामी काश्यपो यज्ञदासुतः ।'
"?=भरतस्वामी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
३ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अद्य स्वामिविवेकानन्दस्य जन्मदिवसः अस्ति। जनाः तस्य वचांसि बलिष्ठस्य समाजस्य कल्पनाय प्रयुञ्जते किन्तु तस्य सर्वं जीवनं तेन उक्तः एकैकः शब्दः च मोक्षाय एव आसीत्। सर्वं त्यक्त्वा मोक्षं प्राप्नोतु सर्वं त्यक्त्वा मोक्षं प्राप्नोतु सर्वं त्यक्त्वा मोक्षं प्राप्नोतु एषः अस्ति स्वामिविवेकानन्दस्य अद्वितीयः संदेशः।
बुद्धिः – संस्कृतम्
 बुद्धिः
तमर्थवन्तं पुनराश्रयन्ति अर्थो हि लोके मनुष्यस्य बन्धुः ॥
।
स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते।
न खलु गोपिकानन्दनो भवा-
सख उदेयिवान्सात्वतां कुले।
शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम्‌।
कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम्‌।
विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम्‌।
कुहक नो मनः क्शोभयन्ति हि।
कलिलतां मनः कान्त गच्छति।
र्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि।
जड उदीक्शतां पक्श्मकृद्दृशाम्‌।
कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि।
मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः।
स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम्‌।
कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः।
यान्यस्माकँ सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि । नो इतराणि ।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
तस्माद्धर्मप्रधानेन भवितव्यं यतात्मना। तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मनि॥ = āā ā- )
ॐ ह्रीं ह्रीं क्लीं कालिकायै स्वाहा कण्ठं सदाऽवतु ।
ॐ क्रीं भद्रकाल्यै स्वाहा मम वक्षः सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं क्लीं मुण्डमालिन्यै स्वाहा पादौ सदाऽवतु ।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
ते समासेन चतुश्चत्वारिंशत्‍ क्षुद्ररोगा भवन्ति ।
अथ यवप्रख्यमाह ।
अथान्वालजीमाह । घनामवक्त्रां पिटिकामुन्नतां परिमण्डलाम्‍ । अन्वालजीमल्पपूयां तां विद्यात्कफवातजाम्‍ ।
अथ विवृत्तामाह ।
अथ वल्मीकमाह ।
मुखैरनेकै स्त्रुतितोदवद्भिर्विसर्पवत्‍ सर्पति चोन्नताग्रै । वल्मीकमाहुर्भिषजो विकारं निष्प्रत्यनीकं चिरजं विशेषात्‍ ।
।
अथ गर्दभिकामाह ।
अथ पनसिकालक्षणमाह ।
अथेरिवोल्लिकालक्षणमाह ।
एकामेतादृशीं दृष्ट्वा पिटिकां स्फोटसंनिभाम्‍ । त्वग्गतां पित्तकोपेन गन्धनां तां प्रचक्षते ।
अथाग्निरोहिणीलक्षणमाह ।
अथ चिप्यलक्षणमाह ।
अथानुशयीलक्षणमाह ।
दुर्गन्धि क्लिन्नमत्यर्थं नानावर्णं तत शिरा । स्त्रवन्ति सहसा रक्तं तं विद्याच्छर्करार्बुदम्‍ ।
अथ कदरस्य लक्षणमाह ।
अथालसस्य लक्षणमाह ।
अथेन्द्रलुप्तस्य लक्षणम्‍ ।
रुणद्धि रोमकूपांस्तु ततोऽन्येषामसंभव । तदिन्द्रलुप्तं खालित्यं रुजेति च विभाव्यते ।
अथ दारुणकस्य लक्षणमाह ।
अथारुंषिकालक्षणमाह ।
अथ पलितस्य निदानसंप्राप्तिपूर्वकं लक्षणमाह ।
वातिकं विषमं रुक्षं पीतं पित्तात्मकं कफात्‍ । सर्वरुपान्वितं विद्यात्सन्निपातसमुत्थितम्‍ ।
अथ यौवनपिटिकालक्षणमाह ।
अथ पद्मिनीकण्टकमाह ।
अथास्य त्रिदोषजत्वं चरकेणोक्तं तद्यथा ।
अथ माषमाह ।
तथा च भोज ।
अथ तिलकालकमाह ।
अथ न्यच्छमाह ।
नीरुजं तनुकं श्यावं मुखव्यड्गं तमादिशेत्‍ ।
तदा वातोपसृष्टत्वाच्चर्म तत्परिवर्तते । सवेदनं सदाहं च पाकं च व्रजति क्वत्चित्‍ ।
मणेरधस्तात्कोशस्तु ग्रन्थिरुपेण लम्बते । सरुजां वातसंभूतां विद्यात्तां परिवर्तिकाम्‍ ।
मर्दनात्पीडनाद्वापि शुक्रवेगविघातत । यत्रावपाट्यते चर्म तां विद्यादवपाटिकाम्‍ ।
अथ निरुद्धप्रकाशस्य लक्षणमाह ।
निरुद्धप्रकशे तस्मिन्मन्दधारमवेदनम्‍ । मूत्रं प्रवर्तते जन्तोर्मणिर्विव्रियते न च ।
मार्गस्य सौक्ष्म्यात्कृच्छेण पुरीषं तस्य गच्छति । सन्निरुद्धगुदव्याधिमेवं विद्यात्सुदस्तरम्‍ ।
अथानिपूतनस्य लक्षणमाह ।
कण्डूयनात्तत क्षिप्रं स्फोट स्त्रावश्च जायते । एकीभूतं व्रणं घोरं तं विद्यादहिपूतनम्‍ ।
अथ वृषणकच्छुलक्षणमाह ।
कण्डूयनात्तत क्षिप्रं स्फोट स्त्रावश्च जायते । प्राहुर्वृषणकच्छुं तां श्लेष्मरक्तप्रकोपजाम्‍ ।
अथ गुदभ्रंशस्य लक्षणमाह ।
अथ सूकरदंष्ट्रस्य लक्षणमाह ।
इति क्षुद्ररोगनिदानम्‍ ॥
अथाजगल्लिकाचि० ।
कठिनां क्षारयोगैश्च द्रावयेदजगल्लिकाम्‍ । श्यामालाड्गलिकामूर्वाकल्कैरपि विलेपयेत्‍ ।
।
पक्वां व्रणविधानेन यथोक्तेन प्रसाधयेत्‍ अथ विवृत्तेन्द्रवृद्धागर्दभिकाजालगर्दभानां चिकित्सा । विवृतामिन्द्रवृद्धां च गर्दभीं जालगर्दभम्‍ । पैत्तिकस्य विसर्पस्य क्रियया साधयेद्भिषक्‍ ।
पाके तु रोपयेदाज्यै पक्वैर्मधुरभेषजै । नीलपटोलमूलाभ्यां साज्याभ्यां लेपनं हितम्‍ ।
अथ कच्छपिकाचिकित्सा ।
अथ वल्मीकचिकित्सा ।
वल्मीकं तु भवेद्यस्य नातिवृद्धममर्मणि । तत्र संशोधनं कृत्वा शोणितं मोक्षयेद्भिषक्‍ ।
कुलत्थकानां मूलैश्च गुडूच्या लवणेन च । आरग्वधस्य मूलैश्च दन्तिमूलैस्तथैव च ।
अथमनशिलादितैलम्‍ ।
वल्मीकं नाशयेत्तद्धि बहुच्छिद्रं बहुव्रणम्‍ । पाणिपादोपरिष्टात्तच्छिद्रैर्बहुभिरावृतम्‍ ।
अथ पनसिकाचिकित्सामाह ।
अथेरिवेल्लिकाचिकित्सा ।
अथ कक्षागन्धनयोश्चिकित्सा ।
अथाग्निरोहिणीचिकित्सा ।
शरीरस्य च संशुद्धिं तां तु वृद्धां परित्यजेत्‍ ।
शस्त्रेणापि यथायोग्यमुच्छिद्यस्त्रावयेत्तत । व्रणोक्तेन विधानेन रोपयेत्तु विचक्षण ।
स्वरसेन हरिद्राया पात्रे कृत्वायसेऽभयाम्‍ । घृष्ट्वां तज्जेन कल्केन लिम्पेच्चिप्यं पुन पुन ।
श्लेष्मविद्रधिकल्पेन कुनखं समुपाचरेत्‍ । नखकोटोप्रविष्टेन टड्कणेन न शाम्यति ।
अथ विदारिकाचिकित्सा ।
अथ पाददार्याश्चि० ।
उपोदिकासर्षपनिम्बमोचकर्कारुकैर्वारुकभस्मतोयै । तैलं विपक्वं लवणेन युक्तं तत्याददारीं विनिहन्ति लेपात्‍ ।
इत्युपोदकाद्यं तैलम्‍ । मदनं च तथा सिक्थं सामुद्रलवणं तथा । महिषीनवनीतेन सन्ततं लेपनं हितम्‍ ।
मदनसैन्धवगुग्गुलुगैरिकाज्यमधुवालकपड्कविलेपनात्‍ । स्फुटितमप्यखिलं चरणद्वयं विकचतामरसप्रतिमं भवेत्‍ ।
अथालसस्य चिकित्सा ।
करञ्जबीजरजनीकासीसं पद्मकं मधु । रोचना हरितालं च लेपोऽयमलसे ह्ति ।
अथेन्द्रुलुप्तस्य चिकित्सा ।
तिक्तपटोलीपत्रस्वरसैर्घृष्टा शमं याति । चिरकालजापि निरुजा नियतं दिवसत्रयेणैव ।
गोक्षुरस्तिलपुष्पाणी तुल्ये च मधुसर्पिषी । शिर प्रलेपितं त्न केशै समुपचीयते ।
जातीकरञ्जवरुणकरवीराग्निपाचितम्‍ । तैलमभ्यञ्जनाद्धन्यादिन्द्रलुप्तं न संशय ।
स्नुहीपय पयोऽर्कस्य मार्कवो लाड्गली विषम्‍ । अजामूत्रं सगोमूत्रं रक्तिका सेन्द्रवारुणी ।
सिद्धार्थकस्तीक्ष्णगन्धा सम्यगेभिर्विपाचितम्‍ । तैलं भवति नियमात्खालित्यव्याधिनाशनम्‍ ।
इति स्नुहीदुग्धादितैलम्‍ ॥
अथ दारुणस्य चिकित्सा ॥
अथ भृड्गराजतैलम्‍ ।
अथारुंषिकायाश्चिकित्सा ।
अरुंषिकायां रुधिरेऽवसिक्ते शिराव्यधेनाथ जलौकया वा । निम्बाम्बुसिक्ते शिरसि प्रलेपो देयश्च वर्चोरससैन्धवाभ्याम्‍ ।
पुराणमथ पिण्याकं पुरीषं कुकक्रुटस्य च । मूत्रपिष्ट प्रलेपोऽयं शीघ्रं हन्यादरुंषिकाम्‍ ।
।
हरिद्राद्वयभूनिम्बत्रिफलारिष्टचन्दनै । एतत्तैलमरूंषीणां सिद्धमभ्यञ्जने हितम्‍ ।
खादिरारिष्टजम्बूनां त्वग्भिर्वा मूत्रसंयुतै । कुटजत्वक्‍सैन्धवं वा लेपाद्धन्यादरुंषिकाम्‍ ।
अथ पलितस्य चिकित्सा ।
धात्रीफलद्वयं पथ्ये द्वे तथैकं बिभीतकम्‍ । पञ्चाम्रमज्नो लोहस्य कर्षैकं च प्रदीयते ।
पिष्ट्वा लोहमये भाण्डे स्थापयेदुषितं निशि । लेपोऽयं हन्ति न चिरादकालपलितं महत्‍ ।
निम्बस्य तैलं प्रकृतिस्थमेव नस्यं विधेयं विधिना यथावत्‍ । मासेन गोक्षीरभुजो नरस्य चिरात्‍ प्रभूतं पलितं निहन्ति ।
काश्मर्यं मूलमादौ सहचरकुमुमं केतकस्यापि मूलं लौहं चूर्णं सभृड्गं त्रिफलजलयुतं तैलमेभि पचेयु । कृत्वा लोहस्य भाण्डे क्षितितलनिहितं स्थापयेन्मासमेकं केशा काशप्रकाशा अपि मधुपनिभा अस्य योगाद्भवन्ति ।
त्रिफला नीलिकापत्रं भृड्गराजो ह्ययोरज । अविमूत्रेण सपिष्टं लेपात्कृष्णीकरं परम्‍ ।
जातीफलं चन्दनं च मरिचै सह पेषितम्‍ । मुखलेपेन हन्त्याशु पिटिकां यौवनोद्भवाम्‍ ।
लोध्रधान्यवचालेपस्तारुण्यपिटिकापह । तद्वद्‍ गोरोचनायुक्तं मरिचं मुखलेपनात्‍ ।
कण्टकै शाल्मलीयैश्च क्षीरपिष्टै प्रलेपयेत्‍ । मुखे तस्यापि पिटिका संक्षयं यान्त्यसंशयम्‍ ।
त्रिभुवनविजयापत्रं मूलं स्थविरस्य शिंशपा चैभि । उद्वर्तनं विरचितं न्यच्छव्यड्गापहं सिद्धम्‍ ।
व्यड्गानां लेपनं शस्तं रुधिरेण वा ।
वटस्य पाण्डुपत्राणि मालती रक्तचन्दनम्‍ ।
युवानपिटिकानां तु व्यड्गानां च विनाशनम्‍ । मातुलिड्गजटासर्पि शिलागोशकृतो रस ।
अथ कुड्कुमाद्यं तैलम्‍ ।
वदनाभ्यञ्जनादेतद्‍ व्यड्गं नीलिकया सह । तिलकं माषकं न्यच्छं नाशयेन्मुखदूषिकाम्‍ ।
पद्मिनीकण्टकं वापि हरेज्जनुमणिं तथा । विदध्याद्वदनं पूर्णचन्द्रमण्डलसुन्दरम्‍ ।
इति कुड्कुमाद्यं तैलं भावप्रकाशात्‍ । योगतरड्गिण्या । मञ्जिष्ठं मधुकं लाक्षा मातुलिड्गं सयष्टिकम्‍ ।
कर्षप्रमाणैरेतैस्तु तैलस्य कुडवं तथा ।
आजं पयस्तु द्विगुणं शनैर्मृद्वग्निना पचेत्‍ । नीलिकापिटिकाव्यड्गानभ्यड्गादेव नाशयेत्‍ ।
मुखं प्रसादोपचितं वलीपलितवर्जितम्‍ । सप्तरात्रप्रयोगेण भवेत्कनकसंनिभम्‍ ।
पचेत्ततस्तु निम्बस्य कृतमालस्य पत्रजै । कल्कैर्भूय पचेत्सिद्धं तत्पिबेत्‍ पलसंमितम्‍ ।
इति निम्बादिघृतम्‍ ।
इति वृन्दात्‍ ।
ततोऽभ्यज्य शनैश्चर्मवेशयेत्पीडयेन्मणिम्‍ । प्रविष्टे चर्मणि मणौ स्वेदयेदुपनाहयेत्‍ । दद्याद्वातहरान्बस्तीन्‍ स्निग्धान्यन्नानि भोजयेत्‍ ।
अथावपाटिकाचिकित्सा ।
अथ निरुद्धप्रकाशस्य चिकित्सा । निरुद्धप्रकशे नाडीं लौहीमुभयतोमुखीम्‍ । दारवीं वा जतुकृतां घृताक्तां संप्रवेशयेत्‍ ।
परिषिश्चेद्वसां मज्जां शिशुमारवराहयो । चुक्रतैलं तथा योज्यं वातघ्नद्रव्यसंयुतम्‍ ।
त्र्यहात्स्थूलतरां सम्यड्‍ नाडीं गर्भे प्रवेशयेत्‍ । स्त्रोतो विवर्धयेदेवं स्निग्धमन्नं च भोजयेत्‍ ।
अथाहिपूतनचिकित्सा ।
शड्खसौवीरयष्टयाह्वैर्लेप कार्यो‍ऽहिपूतने । पटोलपत्रत्रिफलारसाञ्जनविपाचितम्‍ ।
भिषग्‍ वृषणकच्छुं तु चिकित्सेत्पामरोगवत् । अहिपूतननिर्दिष्टक्रिययापि च तां हरेत्‍ ।
अथ गुद्रभ्रंशे ।
पद्मिन्या कोमलं पत्रं य खादेच्छर्करान्वितम्‍ । एतन्निश्चित्य निर्दिष्टं न तस्य गुदनिर्गम ।
मूषिकानां वसाभिर्वा गुदं भ्रंशे प्रलेपयेत्‍ । स्विन्नमूषकमांसेन अथवा स्वेदयेद्गुतम्‍ पेयं गुदभ्रंशरुजापहम्‍ ।
अथ मूषकतैलम्‍ ।
अभ्यड्गात्तस्य तैलस्य गुदभ्रंशो विनश्यति । विनश्यति तथा तेन गुदशूलभगन्दरा ।
गुडं च गव्यपयसा भक्षयेदविशड्कित । दुष्प्रवेशो गुद्रभ्रंशो विशत्याशु न संशय ।
अथ शूकरदंष्ट्रस्य चिकित्सा ।
राजीवमूलकत्व पीतो गव्येन सर्पिषा प्रात । शमयति शूकरदंष्ट्रं दंष्ट्रोद्भूतं ज्वरं घोरम्‍ ।
रजनी मार्कवं मूलं पिष्टं शीतेन वारिणा । तल्लेपाद्धन्ति वीसर्पं वाराहदशनाद्वयम्‍ ।
इति शूकरदंष्ट्रस्य चिकित्सा ।
तस्य तस्य च रोगस्य पथ्यापथ्यानि सर्वश यथासोषं यथादष्यं यथावस्थं प्रकल्पयेत्‍ ।
इति क्षुद्ररोगचिकित्सा ॥
अष्टप्रकारकुष्ठेन गलत्कुष्ठिनमेव च ।
श्वित्रिणं जनहिंसार्थं सदार्थग्राहिणं तथा ।
बहवाशिनं हि कृपणं मिथ्यअवादिनमेव च ।
अशान्त भावहीनं च पञ्चाचारविवर्जितम् ।
दोषजालैः पूरिताङुं पूजयेन्न गुरुं बिना ।
गुरौ मानुषबुद्धिं तु मन्त्रेषु लिपिभावनम् ।
गुरुर्विशेषतः पूज्यो धर्माधर्मप्रदर्शकः ।
गुरुः पिता गुरुर्माता गुरुर्देवो गुरुर्गतिः ।
अहिताचरणाद् देव विष्ठायां जायते कृमिः ।
गुरौ सन्निहिते यस्तु पूजयेदन्यदेवताम् ।
प्रयाति नरकं घोरं सा पूजा विफला भवेत् ।
आविद्यो वा सविद्यो वा गुरुरेव तु दैवतम् ।
अमार्गस्थोऽपि मार्गस्थो गुरुरेव तु दैवतम् ।
उत्पादकब्रह्मदत्रोर्गरीयान् ब्रह्मदो गुरुः ।
तस्मान्मन्येत सततं पितरप्यधिकं गुरुम् ।
गुरुर्माता पिता स्वामी बान्धवः सुह्र्त् शिवः ।
इत्याधाय मनो नित्यं भजेत् सर्वात्मना गुरुम् ।
एकमेव परं ब्रह्म स्थूलशुक्लमणिप्रभम् ।
गुरुश्च सर्वभावानां भावमेकं न संशयः ।
निःसन्दिग्धं गुरोर्वाक्य संशयात्मा विनश्यति ।
खेचरत्वमवाप्नोति मासादेव न संशयः ।
सद्गुरुमाश्रितं शिष्यं वर्षमेकं प्रतीक्शयेत् ।
शिष्यस्य लक्षणं सर्व शुभाशुभविवेचनम् ।
सदापापक्रियायुक्तं विद्याशून्यं जडात्मकम् ।
आश्रमाचारहीनं चाशुद्धान्तःकरणोद्यतम् ।
नानानिन्दावृताङ च तं शिष्यं वर्जयेद् गुरुः ।
नारकी शिष्यवत् पापी तद्विशिष्टमवाप्नुयात् ।
क्षणादसिद्धः स भवेत् शिष्यासाधितपातकैः ।
अकस्मान्नारकं प्राप्य कार्यनाशाय केवलम् ।
अन्यथा शिष्यदोषेण नरकस्थो भवेद् गुरुः ।
न पत्नीं दीक्षयेद् भर्ता न पिता दीक्षयेतु सुताम् ।
न पुत्रं च तथा भ्राता भ्रातरं नैव दीक्षतेत् ।
सिद्धमन्त्रो यदि पतिस्तदा पत्नीं स दीक्षतेत् ।
शक्तित्त्वेन भैरवस्तु न च सा पुत्रिका भवेत् ।
मन्त्राणां देवता ज्ञेया देवता गुरुरुपिणी ।
एकग्रामे स्थितः शिष्यस्त्रिसन्ध्यं प्रणमेद् गुरुम् ।
क्रोशमात्रस्थितो भक्त्या गुरुं प्रतिदिनं नमेत् ।
अर्धयोजनतः शिष्यः प्रणमेत् पञ्चपर्वसु ।
दूरदेशास्थितः शिष्यो भक्त्या तत्सन्निधिं गतः ।
वर्षैकेण भवेद् योग्यो विप्रो हि गुरुभावतः ।
चतुभिर्वत्सरैः शूद्रः कथिता शिष्ययोग्यता ।
यदि भाग्यवशेनैव सिद्धमन्त्रं लभेत् प्रभो ।
महाविद्या त्रिशक्त्याश्च गृहणीयात् तत्कुलाद्ध्रुवम् ।
प्रमादाच्च तथाज्ञानान् एभ्यो मन्त्रं समाचरन् ।
पतज्जलिचरितम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ८०
अध्यायः २१८
शुभसप्तमीव्रतकथनम् ।
यामुपोष्य नरो रोगशोकदुःखैः प्रमुच्यते ।
वाचयित्वा ततो विप्रानारभेच्छुभसप्तमीम् ।
त्वामहं शुभकल्याणशरीरां सर्वसिद्धये ।
अथ कृत्वा तिलप्रस्थं ताम्रपात्रेण संयुतम् ।
काञ्चनं वृषभं तद्वद्गन्धमाल्यगुड़ान्वितैः ।
ततः प्रभाते सञ्जाते भक्त्या संपूजयेद्‌द्विजान् ।
अनेन विधिना दद्यान्मासि मासि यदा नरः ।
वाससी वृषभं हैमं तद्वद्गां काञ्चनोद्भवाम् ।
सोपधानकविश्रामं भाजनासनसंयुतम् ।
अनेन विधिना विद्वान् कुर्य्याद्यः शुभसप्तमीम् ।
तस्य श्रीर्विपुला कीर्तिर्भवेज्जन्मनि जन्मनि ।
नाशायालमियं पुण्या पठ्यते शुभसप्तमी ।
सोऽप्यत्र सर्वाघविमुक्तदेहः प्राप्नोति विद्याधरनायकत्वम् ।
यावत्समाः सप्त नरः करोति यः सप्तमीं सप्तविधानयुक्ताम् ।
आध्यात्मिकानुश्रवणान् नाम-सङ्कीर्तनाच् च मे ।
आर्जवेनार्य-सङ्गेन निरहङ्क्रियया तथा ।।
मद्-धर्मणो गुणैर् एतैः परिसंशुद्ध आशयः ।
पुरुषस्याञ्जसाभ्येति श्रुत-मात्र-गुणं हि माम् ।।
यामुपोष्य नरः कामान्प्रान्पोति मनसेप्सितान् ‍ । तामेकां वद मे देव सप्तमीं धनसौख्यदाम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
सव्रीहिकान्यवतिलान्सह माषमुद्नैर्गोधूमर्मासमधुमैथुनकांस्यपाव्रम् ‍ । अभ्यञ्जनाञ्जनशिलातलचूर्णितानि षष्ठन्यां परं परिहरेदहनि प्रसिद्धन्यै ।
यानि व्रयोदशा जनैरिह वर्जितानि द्रव्याणि तानि परिह्लत्य जनाधिराज । संप्राप्य शुद्धचणकानिह वर्षमेकं प्रान्पोति भारत सुखं मनसेप्सितं च । [ १९१३ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे व्रयोदशवर्ज्यसप्तमीव्रतं नाम पञ्चचत्वारिंशो‍ऽध्यायः ।
सा मे धौतं प्रकुरु वपुषो धर्मपुञ्जं प्रपायात् ।
या या यात्रा त्रिविधकरणा सर्वजन्तोः ।
सकलजनवशः स्यात् तस्य नित्यं सुराज्यम् ।
एतत् स्तोत्रं पठेद्विद्वान् महासंयमतत्परः ।
मूले मनः स्थिरो याति सर्वानिष्टविनाशनः ।
सर्वसिद्धिह करे तस्य यो भावं समुपाश्रयेत् ।
पुरीषे कृमियोनिश्च मैथुने ग्रामसूकरः ।।
वन्धनं च भवेत् सर्पः वधे च नरकं व्रजेत् ।।
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वं …
अभिधानाभिधेययोरेकत्वेऽपि अभिधानप्राधान्येन निर्देशः कृतः ‘ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वम्’ इत्यादि ।
वयं गीर्भिर्विपन्यवः 
श्लोकोभिगीतो। मरुतः परिवेष्टारो मरुतस्यावसन् गृहे। आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इति।।
अ [नुग्र] शील [।
दक्षाय शापं विससर्ज दारुणं ये चान्वमोदंस्तदवाच्यतां द्विजाः ।
पूर्वम् ४।२।५०
अनन्तरम् ४।२।५२
काशिका-वृत्तिः
समूहः इति निवृ̄त्तम्। षष्ठी समर्थविभक्तिरनुवर्तते। तस्य इति षष्ठीसमर्थाद् विषयः इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति, यो ऽसौ विषयः देशश्चेत् स भवति। विषयशब्दो बह्वर्थः। क्वचिद् ग्रामसमुदाये वर्तते, विषयो लब्धः इति। क्वचिदिन्द्रियग्राह्ये, चक्षुर् विषयो रूपम् इति। क्वचिदत्यन्तशीलिते ज्ञेये, देवदत्तस्य विषयो ऽनुवाकः इति। क्वाचिदन्यत्र अभावे, मत्स्यानाम् विषयो जलम् इति। तत्र देशग्रहणं ग्रामसमुदायप्रतिपत्त्यर्थम्। शिबीनां विषयो देशः शैबः। औष्ट्रः। देशे इति किम्? देवदत्तस्य विषयो ऽनुवाकः।
विषयो देशे। , ४।२।५१
"योऽसौ विषयो देशश्चेत् स भवति" इति। ननु च यो विषयः स देश एव भवति, किं तद्विशेषणेन देशे ग्रहणेन? इत्याह-- "विषयशब्दोऽयम्" इत्यादि। "अत्यन्तशीलिते" इति। अत्यन्ताभ्यस्त इत्यर्थः।
विषयो देशे। "तस्ये"त्यनुवर्तत इत्याह--षष्टन्तादिति। विषयशब्दार्थमाह---अत्यन्तेति। भौरिक्या। आभ्या गणाभ्यां यथासङ्ख्यमेतौ प्रत्ययौ स्तः।
प्रहारैरुद्गच्छद्बहुलदहनोद्गारगुरुभिः ।
न चासौ सम्पातः पयसि पयसां पत्युरुचितः ।
अ तुषार-अद्रेः सूनोः प्राण-उच्छेदः वरम् । पितरि उद्गच्छत्-बहुल-दहन-उद्गार-गुरुभिः स-मद-मघवन्-मुक्त-कुलिश-प्रहारैः क्लेश-विवशे पयसां पत्युः पयसि असौ सम्पातः न उचितः ।
तत्तेजस्वी पुरुषः परकृतनिकृतिं कथं सहते ।
अ इन-कान्तः अचेतनः अपि सवितुः पादैः स्पृष्टः प्रज्वलति  यत् , तत् तेजस्वी पुरुषः पर-कृत-निकृतिं कथं सहते  ।
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न खलु वयस्तेजसां हेतुः ।
अ सिंहः शिशुः अपि मद-मलिन-कपोल-भित्तिषु गजेषु निपतति । सत्त्ववतां इयं प्रकृतिः, तेजसां वयः हेतुः न खलु ।
आक्रम्याक्रम्य रूपं झटिति न जरया लुप्यते प्रेयसीनाम् ।
अ राजन्! जगति कश्चित् एव तृष्णा-अम्बु-राशेः अवसानं न गतः हि । स्व-वपुषि स-अनुरागे यौवने गलिते, प्रभूतैः अर्थैः कः वा अर्थः?  जरया आक्रम्य आक्रम्य रूपं न लुप्यते तावत् विकसित-कुमुद-इन्दीवर-आलोकिनीनां प्रेयसीनां सद्म गच्छामः ।
लोकेऽस्मिन्न ह्यनर्थव्रजकुलभवनं यौवनादन्यदस्ति ।
अ अस्मिन् लोके यौवनात् अन्यत्, रागस्य एकम् आगारं, नरक-शत-महा-दुःख-संप्राप्ति हेतुः, मोहस्य उत्पत्ति-बीजं, ज्ञान-तारा-अधिपस्य जलधर-पटलं, कन्दर्पस्य एक-मित्रं प्रकटित-विविध-स्पष्ट-दोष-प्रबन्धं, अनर्थ-व्रज-कुल-भवनं न अस्ति ।
धन्यः कोऽपि न विक्रियां कलयते प्राप्ते नवे यौवने ।
अ कः अपि धन्यः नवे यौवने प्राप्ते, शृङ्गार-द्रुम-नीरदे प्रसृमर-क्रीडा-रस-स्रोतसि प्रद्युम्न-प्रिय-बान्धवे चतुर-वाक्-मुक्ताफल-उदन्वति सौभाग्य-लक्ष्मी-निधौ तन्वी-नेत्र-चकोर-पार्वण-विधौ विक्रियां न कलयते ।
अ ये धन-पति-पुरः प्रार्थना-दुःख-भाजः, ये च विषय-अपेक्ष-पर्याप्त-बुद्धेः अल्पत्वं दधति, तेषां वासराणि शिखरि-कुहर-ग्राव-शय्या-निषण्णः ध्यान-छेदे अन्तः-स्फुरत-हसितं स्मरेयम् ।
ये त्वन्ये धनलुब्धसङ्कुलधियस्तेषां न तृष्णा हता ।
इत्थं कस्य कृते कृतः स विधिना तादृक्पदं संपदां
अ ये सन्तोष-निरन्तर-प्रमुदिताः तेषां मुदः न भिन्नाः, अन्ये ये धन-लुब्ध-सङ्कुल-धियः तेषां तृष्णा न हता । इत्थं  स्व-आत्मनि एव समाप्त-हेम-महिमा मेरुः कस्य कृते कृतः? तादृक् सम्पदां पदं मे न रोचते ।
शम्भोः सत्त्रमवार्यमक्षयनिधिं शंसन्ति योगीश्वराः ।
अ योगीश्वराः अ-दैन्यम् अ-प्रति-सुखं सर्वतः भीति-छिदं दुर्-मात्सर्य-मद-अभिमान-मथनं दुःख-ओघ-विध्वंसनं सर्वत्र अनु-अहम् अ-प्रयत्न-सुलभं साधु-प्रियं पावनं शम्भोः सत्त्रं अवार्यम् अक्षय-निधिं भिक्षा-आहारं शंसन्ति ।
मूर्ध्नि वा सर्वलोकस्य शीर्यते वन एव वा ।
अमनस्विनः वृत्तिः कुसुम-स्तबकस्य इव द्वयी; सर्वलोकस्य मूर्ध्नि वा वने एव शीर्यते ।
भ्रातः पर्वणि पश्य दानवपतिः शीर्षावशेषाकृतिः ।
अ भ्रातः पश्य, बृहस्पति-प्रभृतयः अन्ये अपि संभाविताः पञ्चषाः सन्ति; एषः विक्रम-रुची दानव-पतिः राहुः तान् प्रति न वैरायते; शीर्ष-अवशेष-आकृतिः पर्वणि भास्वरौ दिवाकर-निशा-प्राण-ईश्वरौ द्वौ एव ग्रसते ।
अहह महतां निःसीमानश्चरित्रविभूतयः ।
अ शेषः फणा-फलक-स्थितां भुवन-श्रेणिं वहति; सः च कमठ-पतिना मध्ये-पृष्ठं धार्यते च ; पयोधिः तम् अपि अनादरात् क्रोड-अधीनं कुरुते; महतां चरित्र-विभूतयः निःसीमानः, अहह ।
अधरमधु वधूनां भाग्यवन्तः पिबन्ति ।
अ भाग्यवन्तः उरसि निपतितानां, स्रस्त-धम्मिल्लकानां, मुकुलित-नयनानां, किञ्चित् उन्मीलितानां, उपरि-सुरत-खेद-स्विन्न-गण्डस्थलानाम् वधूनां अधर-मधु पिबन्ति ।
आमीलितनयनानाम् यः सुरतरसोऽनु संविदं भाति ।
मिथुनैर्मिथोऽवधारितमवितथमेव कामनिर्वहणम् ।
अ आमीलित-नयनानां यः अनु संविदं भाति  सुरतरसः; मिथुनैः मिथः अवधारितं काम-निर्वहणं अवितथम् एव ।
तदपि च न कृतं नितम्बिनीनां
अ पुंसां जरासु अपि मान्मथाः विकाराः इति यत्, तत् इदं अनुचितम् अक्रमः च। नितम्बिनीनां स्तन-पतन-अवधि जीवितं रतं वा न कॄतं इति यत् तत् अपि  ।
दुःखाप्तस्वल्पवित्तस्मयपवनवशानर्तितभ्रूलतानि ।
अ निर्झरेभ्यः कन्दाः, निर्झराः गिरिभ्यः प्रलयम् उपगताः किम्? तरुभ्यः सरस-फल-भृतः वल्कलिन्यः च शाखाः प्रध्वस्ता वा? यत् अपगत-प्रश्रयाणां खलानां दुःख-आप्त-स्वल्प-वित्त-स्मय-पवन-वश-आनर्तित-भ्रू-लतानि मुखानि  वीक्ष्यन्ते ।
वित्तव्याधिविकारविह्वलगिरां नामापि न श्रूयते ।
अ अधुना पुण्यैः मूलफलैः प्रणयिनीं वृत्तिं कुरुष्व; तथा अ-कृपणैः नव-पल्लवैः भूशय्यां कुरुष्व; उत्तिष्ठ, वनं यावः यत्र अविवेक-गूढ-मनसां वित्त-व्याधि-विकार-विह्वल-गिरां क्षुद्राणां ईश्वराणां नाम सदा अपि न श्रूयते ।
फलं स्वेच्छालभ्यं प्रतिवनमखेदं क्षितिरुहां
पयः स्थाने स्थाने शिशिरमधुरं पुण्यसरिताम् ।
सहन्ते सन्तापं तदपि धनिनां द्वारि कॄपणाः ।
अ प्रति-वनं अखेदं स्वेच्छा-लभ्यं क्षितिरुहां फलम्, पुण्य-सरितां शिशिर-मधुरं पयः स्थाने स्थाने ; सु-ललित-लता-पल्लव-मयी मृदु-स्पर्शा शय्या; तत् अपि कृपणाः धनिनां द्वारि सन्तापं सहन्ते ।
श्वा लब्द्वा परितोषमेति न च तत्तस्य क्षुधाशान्तये ।
सर्वः कृच्छ्रगतोऽपि वाञ्छति जनः सत्त्वानुरूपं फलम् ।
अ श्वा स्वल्प-स्नायु-वस-अवसेक-मलिनं निर्मांसम् अस्थि अपि लब्ध्वा परितोषम् एति, तु तत् तस्य क्षुधा-शान्तये न  । सिंहः अङ्कम् आगतं जम्बुकम् अपि त्यक्त्वा द्विपं निहन्ति । सर्वः जनः क्रुच्छ्र-गतः अपि सत्त्व-अनुरूपं फलं वाञ्छति ।
भूमौ निपत्य वदनोदरदर्शनं च ।
धीरं विलोकयति छाटुशतैश्च भुङ्क्ते ।
अ श्वा लाङ्गूल-चालनं अधः-चरण-अवपातं भूमौ निपत्य वदन-उदर-दर्शनं च पिण्डदस्य  कुरुतेगज-पुङ्गवः तु धीरं विलोकयति, चाटु-शतैः च भुङ्क्ते ।
परिवर्तिनि संसारे मॄतः को वा न जायते ।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ।
अ परिवर्तिनि संसारे मृतः कः वा न जायते? येन जातेन वंशः समुन्नतिं याति, सः जातः ।
दृष्ट्वा परिष्वङ्गसुखैकलोला ।
माशास्महे विग्रहयोरभेदम् ।
अ  अदर्शने दर्शन-मात्र-कामाः, दृष्ट्वा परिष्वङ्ग-सुख-एक-लोलाः, पुनः आयताक्ष्याम् आलिङ्गितायाम् विग्रहयोः अभेदम् आशास्महे ।
अ शिरसि मालती, मुखे जृम्भणम्, वपुषि कुङ्कुम-आविलं चन्दनम्, बक्षसि मद-आलसा प्रियतमा, एषः स्वर्गः, परिशिष्टः आगमः ।
निःसङ्गाङ्गविकर्षणाधिकसुखं रम्यं कुलस्त्री रतम् ।
अ कुलस्त्री-रतं प्राक् अनागत-रसं मनाक् मा मा इति, ततः जात-अभिलाषं स-व्रीडं तदनु श्लथ-उद्यमं पुनः प्रध्वस्त-धैर्यं, ततः प्रेम-आर्द्रं स्पृहणीय-निर्भर-रहः-क्रीडा-प्रगल्भम् निःसङ्ग-अङ्ग-विकर्षण-अधिकसुखं रम्यम् ।
मानी प्राणैः सनाथो न पुनरनुदिनं तुल्यकुल्येषु दीनः ।
अ क्षुधा-आर्तः मानी उदर-दरी-पूरणाय पुण्ये ग्रामे महति वने वा सित-पट-छन्न-पालिं कपालिं आदाय न्याय-गर्भ-द्विज-हुत-हुतभुक्-धूम-धूम्र-उपकण्ठे द्वारं द्वारं प्रविष्टः प्राणैः सनाथः वरम्, न पुनः अनु-दिनं तुल्य-कुल्येषु दीनः  ।
विद्याधराध्युषितचारुशिलातलानि ।
यत्सावमानपरपिण्डरता मनुष्याः ।
अ मनुष्याः स-अवमान-पर-पिण्ड-रताः  यत्, गङ्गा-तरङ्ग-कण-शीकर-शीतलानि
विद्याधर-अध्युषित-चारु-शिलातलानि हिमवतः स्थानानि प्रलयं गतानि किम्?
सत्सङ्गतिः कथय किन्न करोति पुंसाम् ।
अ सत्सङ्गतिः धियः जाड्यं हरति, वाचि सत्यं सिञ्चति, मान-उन्नतिं दिशति, पापम् अपाकरोति, चेतः प्रसादयति, दिक्षु कीर्तिं तनोति।  पुंसां किम् न करोति, कथय ।
जयन्ति ते सुकृतिनो रससिद्धाः कवीश्वराः ।
नास्ति तेषां यशःकाये जरामरणजं भयम् ।
अ सुकृतिनः रस-सिद्धाः ते कवीश्वराः जयन्ति । तेषां यशः-काये जरा-मरण-जं भयम् नास्ति ।
किं जीर्णं तृणमत्ति मानमहतामग्रेसरः केसरी ।
अ मान-महताम् अग्रेसरः केसरी क्षुत्-क्षामः अपि, जरा-कृशः अपि, शिथिल-प्रायः अपि, कष्टां दशाम् आपन्नः अपि, विपन्न-दीधितिः अपि, प्राणेषु नश्यत्सु अपि, मत्त-इभ-इन्द्र-विभिन्न-कुम्भ-पिशित-ग्रास-एक-बद्ध-स्पृहः जीर्णं तृणम् अत्ति किम्?
विलासव्यापाराः किमपि विजयन्ते मृगदृशाम् ।
अ इमे मृगदृशां तारुण्य-श्री-नव-परिमलाः प्रौढ-सुरत-प्रताप-प्रारम्भाः स्मर-विजय-दान-प्रतिभुवः चिरं चेतःचोराः अभिनव-विकार-एक-गुरवः विलास-व्यापाराः किमपि विजयन्ते ।
रहसि किमपि स्वैरालापा हरन्ति मृगीदृशाम् ।
अ मृगीदृशां रहसि स्वैर-आलापाः प्रणय-मधुराः प्रेम-उदाराः रस-आश्रयतां गताः, फणिति-मधुराः मुग्ध-प्रायाः प्रकाशित-सम्मदाः प्रकृति-सुभगाः विस्रम्भ-आर्द्राः स्मर-उदय-दायिनः किम् अपि हरन्ति ।
निवारयन्ती शशिनो मयूखान् ।
अ काचित् तन्वी कर-उद्धतेन स्तन-उत्तरीयेन शशिनः मयूखान् निवारयन्ती वनद्रुमाणां छायासु विश्रम्य विश्रम्य विचचार ।
प्रतीकारं व्याधेः सुखमिति विपर्यस्यति जनः ।
अ जनः आस्ये तृषा शुष्यति शीत-मधुरं सलिलं पिबति; क्षुधा-आर्तः मांस-आदि-कलितं शाली-अन्नं कवलयति; काम-अग्नौ प्रदीप्ते वधूं सुदृढतरम् आलिङ्गति; व्याधेः प्रतीकारं सुखम् इति विपर्यस्यति ।
सन्दृश्य क्षणभङ्गुरं तदखिलं धन्यस्तु सन्न्यस्यति ।
अ अज्ञान-मूढः जनः तुङ्गं वेश्म, सताम् अभिमताः सुताः, सम्पदः संख्या-अतिगाः, दयिता कल्याणी, नवं वयः, विश्वम् अनश्वरं मत्वा संसार-कारागृहे निविशते । धन्यः तत् अखिलं क्षण-भङ्गुरम् सन्दृश्य सन्न्यस्यति ।
को देहीति वदेत्स्वदग्धजठरस्यार्थे मनस्वी पुमान् ।
अ दीन-मुखैः क्षुधितैः क्रोशद्भिः शिशुकैः सदा एव आकृष्ट-जीर्ण-अम्बरा दीना निरन्न-विधुरा गेहिनी दृश्या न चेत्, कः मनस्वी पुमान् स्व-दग्ध-जठरस्य अर्थे याच्ञा-भङ्ग-भयेन गद्गद-गलत्-त्रुटत्-विलीन-अक्षरं देहि इति वदेत् ।
गङ्गाधरप्रियां देवीं मातङ्गीं नौमि सन्ततम् ।
कदाचित्स्वप्रियं लक्ष्मीर्नारायणमपृच्छत ।
किं जप्यं परमं नॄणां भोगमोक्षफलप्रदम् ।
सर्ववश्यकरं चैव सर्वैश्वर्यप्रदायकम् ।
सर्वरक्षाकरं चैव सर्वत्र विजयप्रदम् ।
तेन प्रीता श्यामलाम्बा त्वद्वशं कुरुते जगत् ।
सारमुद्धृत्य रचितो नामसारस्तवो ह्ययम् ।
नामसारस्तवं मह्यं दत्तवान् परमेश्वरः ।
तव नामसहस्रं तत् श्यामलाया वदाम्यहम् ।
सदाशिव ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः ।
अथ सहस्रनामस्तोत्रम् ।
समृद्धा सङ्गमुदिता सर्वलोकैकसंश्रया ।
सर्वाङ्गसुन्दरी सर्वगता सत्यस्वरूपिणी ।
भक्तप्रिया भक्तिगम्या भक्तानां परमा गतिः ।
तटित्पिशङ्गवसना तटित्कोटिसभद्युतिः ।
राजराजेश्वरी राजमातङ्गी राजवल्लभा ।
ललितार्धासनारूढा लावण्यरसशेवधिः ।
पुण्यलभ्या पुण्यकीर्तिः पुरन्दरपुरेश्वरी ।
भानुमण्डलमध्यस्था भामिनी भारती धृतिः ।
पञ्चकोणास्थिता लक्ष्मीः पुराणी पुररूपिणी ।
पञ्चाशत्पीठमध्यस्था मातृकावर्णरूपिणी ।
महारूपा महादीप्तिः महालावण्यशालिनी ।
मदिरामोदवदना मदिरापानमन्थरा ।
निजवीणारवानन्दनिमीलितविलोचना ।
गान्धर्वशास्त्रमर्मज्ञा गन्धर्वगणपूजिता ।
शिवाराध्या शिवार्धाङ्गी शिञ्जन्मञ्जीरमण्डिता ।
व्यालोलशङ्खाताटङ्का विलसद्गण्डपालिका ।
सुक्ष्मस्वरूपिणी सौम्या सुरुचिः सुलभा शुभा ।
विपञ्चीकलनिक्काणविमोहितजगत्त्रया ।
भैरवप्रेमनिलया भैरवी भासुराकृतिः ।
निवृत्तिरूपिणी शान्तिः प्रतिष्ठा नित्यरूपिणी ।
यज्ञरूपा यज्ञभोक्त्री यज्ञाङ्गी यज्ञरूपिणी ।
जगन्नाथा जगन्मूर्तिः जगन्मृत्युनिवारिणी ।
इच्छाज्ञानक्रियाशक्तिः इन्दिरा बन्धुराकृतिः ।
अनङ्गरूपाऽनङ्गश्रीरनङ्गेशी वसुन्धरा ।
पञ्चशक्त्यर्चितपदा परमात्मस्वरूपिणी ।
चिच्चन्द्रमण्डलान्तः स्था चिदाकाशस्वरूपिणी ।
पञ्चब्रह्ममयी प्राञ्ची ब्रह्मात्मैक्यस्वरूपिणी ।
नन्दिताशेषभुवना नामसङ्कीर्तनप्रिया ।
पाषण्डहन्त्री पापघ्नी पार्थिवश्रीकरी धृतिः ।
समस्तदेवतामूर्तिः समस्तसमयार्चिता ।
इति ते कथितो लक्ष्मी नामसारस्तवो मया ।
श्यामलाया महादेव्याः सर्ववश्यप्रदायकः ।
य इमं पठते नित्यं नामसारस्तवं परम् ।
तस्य नश्यन्ति पापानि महान्त्यपि न संशयः ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं वर्षमेकमतन्द्रितः ।
सार्वभौमो महीपालस्तस्य वश्यो भवेद्धुवम् ।
मूलमन्त्रजपान्ते यः पठेन्नामसहस्रकम् ।
मन्त्रसिद्धिर्भवेत्तस्य शीघ्रमेव वरानने ।
जगत्त्रयं वशीकृत्य साक्षात्कामसमो भवेत् ।
षण्मासं यो जपेन्नित्यं एकवारं दृढव्रतः ।
भवन्ति तस्य धान्यानां धनानां च समृद्धयः ।
चन्दनं कुङ्कुमं वापि भस्म वा मृगनाभिकम् ।
यो ललाटे धारयते तस्य वक्त्रावलोकनात् ।
अनेन नामसारेण मन्त्रितं प्राशयेज्जलम् ।
मासमात्रं वरारोहे गान्धर्वनिपुणो भवेत् ।
सङ्गीते कवितायां च नास्ति तत्सदृशो भुवि ।
प्रीयते श्यामला नित्यं प्रीताऽभीष्टं प्रयच्छति ।
पूर्वम् १।२।६४
अनन्तरम् १।२।६६
काशिका-वृत्तिः
वृद्धो यूना तल्लक्षणश् चेदेव विशेषः १।२।६५
वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदेवे विशेषः ९१८, १।२।६५
वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः ७९५, १।२।६५
चतुरङ्‍गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः।
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रशृङ्‌गे महति काञ्चने।
ते दृष्ट्‌वा तां समादातुमुद्यमं चक्रुरुद्यताः।
ततः कोपं चकारोच्चैरम्बिका तानरीन् प्रति।
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह।
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्‍चर्वयन्त्य*तिभैरवम्।
तैर्मुक्तानि च शस्त्राणि महास्त्राणि तथासुरैः।
दृष्ट्‌वा चण्डोऽभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणाम्।
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः।
छादयामास चक्रैश्‍च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः।
बभुर्यथार्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरम्।
उत्थाय च महासिं हं देवी चण्डमधावत।
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत्*।
मुण्डं च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम्।
शिरश्‍चण्डस्य काली च गृहीत्वा मुण्डमेव च।
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं च हनिष्यसि।
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः।
यस्माच्चण्डं च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता।
उवाच २, श्‍लोकाः २५, एवम् २७,
एवमादितः।
पूर्वम् ३।१।४५
अनन्तरम् ३।१।४७
काशिका-वृत्तिः
श्लिषेः धातोः आलिङ्गनक्रियावचनात् परस्य च्लेः क्षः आदेशो भवति। आलिङ्गनम् उपगूहनं, परिष्वङ्गः। अत्र नियमार्थम् एतत्। आश्लिक्षत् कन्यां देवदत्तः। आलिङ्गने इति किम्? समाश्लिषज्जतु काष्ठम्।
श्लिषः ३००, ३।१।४६
अनिटश्च्लेः क्स इति। एतच्च "च्लेः सिच्", "शल इगुपधा"दित्यतोऽनुवर्तत इति भावः। अनिटः किम्?। "श्लिषु दाहे" इति भौवादिकस्य सेटो माभूत्। अश्लेषीत्। "शल इगुपधे"ति सिद्धे पुनः क्सविधे फलमाह-- पुषाद्यङ इति।
सामथ्र्यादिति। यदि हि "श्लिष" इति प्राप्त एव क्सो नियम्येत तर्हि योगविभागो व्यर्थः स्यादिति भावः।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्ॐ त्रियम्बकं यजामहे, सुगन्धिं पुष्टिवर्धनं उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मोक्षिय मामृतात्ऊँ कृष्णाय वासुदेवाय हरये परमात्मने प्रणत क्लेश नाशाय, गोविन्दाये नमो नमः 
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ॥
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद् युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्वाद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
जल्पन्तः , पुरुषाः , पुनन्ति ! भुवनं , पुण्यौघपण्यापणाः ।
▪ संस्कृतम् समयवलयः
▪ संस्कृतम्
नानानं वा उ नो धियो वि व्रतानि जनानाम् ।
कार्मारो अश्मभिर्द्युभिर्हिरण्यवन्तमिच्छतीन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
 संस्कृतिः संस्कृतमाश्रिता 
देवताराधनं चेति स्त्रीशूद्रपतनानि षट्।।
स्त्रियाः श्रुतौ वा शास्त्रे वा प्रव्रज्या न विधीयते।
प्रजा हि तस्याः स्वो धर्मः सवर्णादिति धारणा।।
अथ तत्त्वप्रविभागो विस्तरतः कथ्यते क्रमप्राप्तः ।
यान्युक्तानि पुराण्यमूनि विविधैभदैर्यदेष्वन्वितं रूपं भाति परं प्रकाशनिविडं देवः स एकः शिवः ।
तत्स्वातन्त्र्यरसात्पुनः शिवपदाद्भेदे विभाते परं यद्रूपं बहुधानुगामि तदिदं तत्त्वं विभोः शासने ।
तथाहि कालसदनाद्वीरभद्रपुरान्तगम् ।
एवं जलादितत्त्वेषु वाच्यं यावत्सदाशिवे ।
स्वस्मिन्कार्येऽथ धर्मौघे यद्वापि स्वसदृग्गुणे ।
तत्तत्त्वं क्रमशः पृथ्वीप्रधानं पुंशिवादयः ।
देहानां भुवनानां च न प्रसङ्गस्ततो भवेत् ।
श्रीमन्मतङ्गशास्त्रादौ तदुक्तं परमेशिना ।
कार्यकारणभावो यः शिवेच्छापरिकल्पितः ।
वस्तुतः सर्वभावानां कर्तेशानः परः शिवः ।
अस्वतन्त्रस्य कर्तृत्वं नहि जातूपपद्यते ।
स्वतन्त्रता च चिन्मात्रवपुषः परमेशितुः ।
स्वतन्त्रं च जडं चेति तदन्योन्यं विरुध्यते ।
जाड्यं प्रमातृतन्त्रत्वं स्वात्मसिद्धिमपि प्रति ।
न कर्तृत्वादृते चान्यत् कारणत्वं हि लभ्यते ।
निरपेक्षेषु भावेषु स्वात्मनिष्ठतया कथम् ।
स पूर्वमथ पश्चात्स इति चेत्पूर्वपश्चिमौ ।
स्वभावेऽनतिरिक्तौ चेत्सम इत्यवशिष्यते ।
घटः पटश्चेति भवेत् कार्यकारणता न किम् ।
अतत्स्वभाववपुषः स स्वभावो न युज्यते ।
स तत्स्वभाव इति चेत् तर्हि बीजाङ्कुरा निजे ।
तावत्येव न विश्रान्तौ तदन्यात्यन्तसंभवात् ।
अस्तु चेत् न जडेऽन्योन्यविरुद्धाकारसंभवः ।
क्रमेण चित्राकारोऽस्तु जडः किं नु विरुद्ध्यते ।
क्रमोऽक्रमो वा भावस्य न स्वरूपाधिको भवेत् ।
तथोपलम्भमात्रं तौ उपलम्भश्च किं तथा ।
उपलब्धापि विज्ञानस्वभावो योऽस्य सोऽपि हि ।
तस्य तर्हि क्रमः कोऽसौ तदन्यानुपलम्भतः ।
स्वभाव इति चेन्नासौ स्वरूपादधिको भवेत् ।
स्वरूपानधिकस्यापि क्रमस्य स्वस्वभावतः ।
इत्थं श्रीशिव एवैकः कर्तेति परिभाष्यते ।
तथावभासनं चास्ति कार्यकारणभावगम् ।
अतो यन्नियमेनैव यस्मादाभात्यनन्तरम् ।
तत्तस्य कारणं ब्रूमः सति रूपान्वयेऽधिके ।
बीजादङ्कुर इत्येवं भासनं नहि सर्वदा ।
योगीच्छानन्तरोद्भूततथाभूताङ्कुरो यतः ।
इष्टे तथाविधाकारे नियमो भासते यतः ।
भासते नियमेनैव बाधाशून्येन तावति ।
तथाभूते च नियमे हेतुतद्वत्त्वकारिणि ।
वस्तुतश्चिन्मयस्यैव हेतुता तद्धि सर्वगम् ।
अत एव घटोद्भूतौ सामग्री हेतुरुच्यते ।
सामग्री च समग्राणां यद्येकं नेष्यते वपुः ।
यद्यस्यानुविधत्ते तामन्वयव्यतिरेकिताम् ।
तत्तस्य हेतु चेत्सोऽयं कुण्ठतर्को न नः प्रियः ।
समग्राश्च यथा दण्डसूत्रचक्रकरादयः ।
यदि तत्र भवेन्मेरुर्भविष्यन्वापि कश्चन ।
यथा च चक्रं नियते देशे काले च हेतुताम् ।
याति कर्किसुमेर्वाद्यास्तद्वत्स्वस्थावधि स्थिताः ।
तथा च तेषां हेतुनां संयोजनवियोजने ।
शिव एव हि सा यस्मात् संविदः का विशिष्टता ।
तस्मादेकैकनिर्माणे शिवो विश्वैकविग्रहः ।
अत एव तथाभानपरमार्थतया स्थितेः ।
कार्यकारणभावस्य लोके शास्त्रे च चित्रता ।
श्रीपूर्वे तु कलातत्त्वादव्यक्तमिति कथ्यते ।
तत एव निशाख्यानात्कलीभूतादलिङ्गकम् ।
इति व्याख्यास्मदुक्तेऽस्मिन्सति न्यायेऽतिनिष्फला ।
लोके च गोमयात्कीटात् संकल्पात्स्वप्नतः स्मृतेः ।
अन्य एव स चेत् कामं कुतश्चित्स्वविशेषतः ।
स तु सर्वत्र तुल्यस्तत्परामर्शैक्यमस्ति तु ।
तत एव स्वरूपेऽपि क्रमेऽप्यन्यादृशी स्थितिः ।
पुमान्नियत्या कालश्च रागविद्याकलान्वितः ।
कार्यकारणभावीये तत्त्वे इत्थं व्यवस्थिते ।
शिवः स्वतन्त्रदृग्रूपः पञ्चशक्तिसुनिर्भरः ।
चिदानन्देषणाज्ञानक्रियाणां सुस्फुटत्वतः ।
एकैकत्रापि तत्त्वेऽस्मिन् सर्वशक्तिसुनिर्भरे ।
तत्तत्प्राधान्ययोगेन स स भेदो निरूप्यते ।
तथाहि स्वस्वतन्त्रत्वपरिपूर्णतया विभुः ।
शांभवाः शक्तिजा मन्त्रमहेशा मन्त्रनायकाह् ।
मन्त्रा इति विशुद्धाः स्युरमी पञ्च गणाः क्रमात् ।
स्वस्मिन्स्वस्मिन् गणे भाति यद्यद्रूपं समन्वयि ।
तेन यत्प्राहुराख्यानसादृश्येन विडम्बिताः ।
ब्रह्मा निवृत्त्यधिपतिः पृथक्तत्त्वं न गण्यते ।
सदाशिवाद्यास्तु पृथग् गण्यन्त इति को नयः ।
इति तन्मूलतो ध्वस्तं गणितं नहि कारणम् ।
यथा पृथिव्यधिपतिर्नृपस्तत्त्वान्तरं नहि ।
तथा तत्तत्कलेशानः पृथक् तत्त्वान्तरं कथम् ।
तत्र साक्षाच्छिवेच्छैव कर्त्र्याभासितभेदिका ।
ईश्वरेच्छावशक्षुब्धभोगलोलिकचिद्गणान् ।
संविभक्तुमघोरेशः सृजतीह सितेतरम् ।
मलस्तेनास्य न पृथक्तत्त्वभावोऽस्ति रागवत् ।
रागः पुंसि धियो धर्मः कर्मभेदविचित्रता ।
स्वतन्त्रस्य शिवस्येच्छा घटरूपो यथा घटः ।
यथैवाव्यतिरिक्तस्य धरादेर्भावितात्मता ।
व्यतिरिक्तः स्वतन्त्रस्तु न कोऽपि शकटादिवत् ।
तत्सद्वितीया साशुद्धिः शिवमुक्ताणुगा न किम् ।
मलस्य रोद्ध्री काप्यस्ति शक्तिः स चाप्यमुक्तगा ।
इति न्यायोज्झितो वादः श्रद्धामात्रैककल्पितः ।
मलस्य रोद्ध्रीं तां शक्तिमीशश्चेत्संयुनक्ति तत् ।
मलश्चावरणं तच्च नावार्यस्य विशेषकम् ।
मलेनावृतरूपाणामणूनां यत्सतत्त्वकम् ।
शिव एव च तत्पश्येत्तस्यैवासौ मलो भवेत् ।
विभोर्ज्ञानक्रियामात्रसारस्याणुगणस्य च ।
धर्माद्धर्मिणि यो भेदः समवायेन चैकता ।
न तद्भवद्भिरुदितं कणभोजनशिष्यवत् ।
नामूर्तेन न मूर्तेन प्रावरीतुं च शक्यते ।
स एव च मलो मूर्तः किं ज्ञानेन न वेद्यते ।
सर्वगेण ततः सर्वः सर्वज्ञत्वं न किं भजेत् ।
यश्च ध्वान्तात्प्रकाशस्यावृतिस्तत्प्रतिघातिभिः ।
न च चेतनमात्मानमस्वतन्त्रो मलः क्षमः ।
आवरीतुं न चाच्यं च मद्यावृतिनिदर्शनम् ।
उक्तं भवद्भिरेवेत्थं जडः कर्ता नहि स्वयम् ।
अतः कर्मविपाकज्ञप्रभुशक्तिबलेरितम् ।
न चेशप्रेरितः पुंसो मल आवृणुयाद्यतः ।
तुल्ये निर्मलभावे च प्रेरयेयुर्न ते कथम् ।
तमीशं प्रति युक्तं यद् भूयसां स्यात्सधर्मता ।
तेन स्वरूपस्वातन्त्र्यमात्रं मलविजृम्भितम् ।
निर्णीतं विततं चैतन्मयान्यत्रेत्यलं पुनः ।
मलोऽभिलाषश्चाज्ञानमविद्या लोलिकाप्रथा ।
अहंममात्मतातङ्को मायाशक्तिरथावृतिः ।
दोषबीजं पशुत्वं च संसाराङ्कुरकारणम् ।
इत्याद्यन्वर्थसंज्ञाभिस्तत्र तत्रैष भण्यते ।
अस्मिन् सति भवति भवो दुष्टो भेदात्मनेति भवदोषः ।
मञ्चवदस्मिन् दुःखस्रोतोऽणून् वहति यत्प्लवस्तेन ।
संसारकारणं कर्म संसाराङ्कुर उच्यते ।
ननु कारणमेतस्य कर्मणश्चेन्मलः कथम् ।
स विज्ञानाकलस्यापि न सूते कर्मसंततिम् ।
मैवं स हि मलो ज्ञानाकले दिध्वंसिषुः कथम् ।
ततश्च सुप्ते तुर्ये च वक्ष्यते बहुभेदता ।
अतः प्रध्वंसनौन्मुख्यखिलीभूतस्वशक्तिकः ।
किं च कर्मापि न मलाद्यतः कर्म क्रियात्मकम् ।
प्रसिद्धा सा न संकोचं विनात्मनि मलश्च सः ।
विचित्रं हि फलं भिन्नं भोग्यत्वेनाभिमन्यते ।
इति स्वकार्यप्रसवे सहकारित्वमाश्रयन् ।१०१॥
सामर्थ्यव्यञ्जकत्वेन कर्मणः कारणं मलः ।
नन्वेवं कर्मसद्भावान्मलस्यापि स्थितेः कथम् ।
मैवमध्वस्तसंकोचोऽप्यसौ भावनया दृढम् ।
फलिष्यतीदं कर्मेति या दृढा वृत्तिरात्मनि ।
स संस्कारः फलायेह न तु स्मरणकारणम् ।
अप्रध्वस्तेऽपि संकोचे नाहं कर्तेति भावनात् ।
न फलं क्षीवमूढादेः प्रायश्चित्तेऽथ वा कृते ।
यन्मयाद्य तपस्तप्तं तदस्मै स्यादिति स्फुटम् ।
तथाभिसंधानाख्यां तु मानसे कर्म संस्क्रियाम् ।
यस्तु तत्रापि दार्ढ्येन फलसंस्कारमुज्झति ।
स तत्फलत्यागकृतं विशिष्टं फलमश्नुते ।
अनया परिपाट्या यः समस्तां कर्मसंततिम् ।
नन्वित्थं दुष्कृतं किंचिदात्मीयमभिसंधितः ।
तस्य भोक्तुस्तथा चेत्स्यादभिसंधिर्यथात्मनि ।
तदवश्यं परस्यापि सतस्तद्दुष्कृतं भवेत् ।
न मे दुष्कृतमित्येषा रूढिस्तस्याफलाय सा ।
द्वयोरपि फलं न स्यान्नाशहेतुव्यवस्थितेः ।
दुःखं मे दुःखहेतुर्वा स्तादित्येष पुनर्न तु ।
सामान्योऽप्यभिसंधिः स्यात्तदधर्मस्य नागमः ।
प्रकृतं ब्रूमहे ज्ञानाकलस्योक्तचरस्य यत् ।
अनहंयुतया सर्वा विलीनाः कर्मसंस्क्रियाः ।
तस्मादस्य न कर्मास्ति कस्यापि सहकारिताम् ।
मलः करोतु तेनायं ध्वंसमानत्वमश्नुते ।
अहंभावपरोऽप्येति न कर्माधीनवृत्तिताम् ।
उक्तं श्रीपूर्वशास्त्रे च तदेतत्परमेशिना ।
धर्माधर्मात्मकं कर्म सुखदुःखादिलक्षणम् ।
लक्षयेत्सुखदुःखादि स्वं कार्य हेतुभावतः ।
नहि हेतुः कदाप्यास्ते विना कार्य निजं क्वचित् ।
पूर्वकस्य तु हेतुत्वं पारम्पर्येण किं च तत् ।
लक्ष्यते सुखदुःखाद्यैः समाने दृष्टकारणे ।
दृष्टमित्यन्यदेहस्थं कारणं कर्म कल्प्याते ।
इहाप्यन्यान्यदेहस्थे स्फुटं कर्मफले यतः ।
कृषिकर्म मधौ भोगः शरद्यन्या च सा तनुः ।
तस्यैव तत्फलं चित्रं कर्म यस्य पुरातनम् ।
क्षीवोऽपि राजा सूदं चेदादिशेत्प्रातरीदृशम् ।
भोजयेत्यनुसंधानाद्विना प्राप्नोति तत्फलम् ।
इत्थं जन्मान्तरोपात्तकर्माप्यद्यानुसंधिना ।
अत एव कृतं कर्म कर्मणा तपसापि वा ।
ज्ञानेन वा निरुध्येत फलपाकेष्वनुन्मुखम् ।
आरब्धकार्यं देहेऽस्मिन् यत्पुनः कर्म तत्कथम् ।
उच्छिद्यतामन्त्यदशं निरोद्धुं नहि शक्यते ।
तत्रैव देहे यत्त्वन्यदद्यगं वा पुरातनम् ।
यदा यदा विनश्येत कर्मध्वस्तं तदा तदा ।
उक्तं च श्रीपरेऽहानादानः सर्वदृगुल्वणः ।
मुहूर्तान्निर्दहेत्सर्व देहस्थमकृतं कृतम् ।
देहस्थमिति देहेन सह तादात्म्यमाश्रिता ।
स्वाच्छन्द्यात्संविदेवोक्ता तत्रस्थं कर्म दह्यते ।
देहैक्यवासनात्यागात् स च विश्वात्मतास्थितेः ।
संकोच एव सानेन सोऽपि देहैकतामयः ।
एतत्कार्ममलं प्रोक्तं येन साकं लयाकलाः ।
स्युर्गुहागहनान्तःस्थाः सुप्ता इव सरीसृपाः ।
ततः प्रबुद्धसंस्कारास्ते यथोचितभागिनः ।
ब्रह्मादिस्थावरान्तेऽस्मिन् संस्रन्ति पुनः पुनः ।
ये पुनः कर्मसंस्कारहान्यै प्रारब्धभावनाः ।
भावनापरिनिष्पत्तिमप्राप्य प्रलयं गताः ।
मन्त्रत्वं प्रतिपद्यन्ते चित्राच्चित्रं च कर्मतः ।
अस्य कार्ममलस्येयन्मायान्ताध्वविसारिणः ।
प्रधानं कारणं प्रोक्तमज्ञानात्माणवो मलः ।
न जडश्चिदधिष्ठानं विना क्वापि क्षमो यतः ।
चिद्रूपत्वाच्च स व्यापी निर्गुणो निष्क्रियस्ततः ।
प्रबुध्यते तथा चोक्तं शास्त्रे श्रीपूर्वनामनि ।
भोगेच्छोरुपकारार्थमाद्यो मन्त्रमहेश्वरः ।
माया च नाम देवस्य शक्तिरव्यतिरेकिणी ।
भेदावभासस्वातन्त्र्यं तथाहि स तया कृतः ।
गर्भीकृतानन्तभाविविभासा सा परा निशा ।
सा जडा भेदरूपत्वात् कार्यं चास्या जडं यतः ।
शिवशक्त्यविनाभावान्नित्यैका मूलकारणम् ।
अचेतनमनेकात्म सर्व कार्य यथा घटः ।
प्रधानं च तथा तस्मात् कार्य नात्मा तु चेतनः ।
यथा च माया देवस्य शक्तिरभ्येति भेदिनम् ।
एवं विद्यादयोऽप्येते धरान्ताः परमार्थतः ।
शिवशक्तिमया एव प्रोक्तन्यायानुसारतः ।
तथापि यत्पृथग्भानं कलादेरीश्वरेच्छया ।
तथावभासचित्रं च रूपमन्योन्यवर्जितम् ।
खपुष्पं कालदिङ्मातृसापेक्षं नास्तिशब्दतः ।
यत्संकल्प्यं तथा तस्य बहिर्देहोऽस्ति चेतनः ।
यस्य देहो यथा तस्य तज्जातीयं पुरं बहिः ।
अतः सुशिवपर्यन्ता सिद्धा भुवनपद्धतिः ।
आत्मनाम् तत्पुरं प्राप्यं देशत्वादन्यदेशवत् ।
आत्मनामध्वभोक्तृत्वं ततोऽयत्नेन सिद्ध्यति ।
सा माया क्षोभमापन्ना विश्वं सूते समन्ततः ।
दण्डाहतेवामलकी फलानि किल यद्यपि ।
सा यद्यप्यन्यशास्त्रेषु बहुधा दृश्यते स्फुटम् ।
तथापि मालिनीशास्त्रदृशा तां संप्रचक्ष्महे ।
कलादिवसुधान्तं यन्मायान्तः संप्रचक्षते ।
एकस्यामेव जगति भोगसाधनसंहतौ ।
सुखादीनां समं व्यक्तेर्भोगभेदः कुतो भवेत् ।
न चासौ कर्मभेदेन तस्यैवानुपपत्तितः ।
तस्मात् कलादिको वर्गो भिन्न एव कदाचन ।
शुद्धत्वमस्ति तेषां ये शक्तिपातपवित्रिताः ।
कला हि शुद्धा तत्तादृक् कर्मत्वं संप्रसूयते ।
रागविद्याकालयतिप्रकृत्यक्षार्थसंचयः ।
इत्थं शुद्ध इति प्रोच्य गुरुर्मानस्तुतौ विभुः ।
माया हि चिन्मयाद्भेदं शिवाद्विदधती पशोः ।
सुषुप्ततामिवाधत्ते तत एव ह्यदृक्क्रियः ।
कला हि किंचित्कर्तृत्वं सूते स्वालिङ्गनादणोः ।
तस्याश्चाप्यणुनान्योन्यं ह्यञ्जने सा प्रसूयते ।
सद्योनिर्वाणदीक्षोत्थपुंविश्लेषे हि सा सती ।
श्लिष्यन्त्यपि च नो सूते तथापि स्वफलं क्वचित् ।
उच्छूनतेव प्रथमा सूक्ष्माङ्कुरकलेव च ।
बीजस्याम्ब्वग्निमृत्कम्बुतुषयोगात् प्रसूतिकृत् ।
कर्म स्यात् सहकार्येव सुखदुःखोद्भवं प्रति ।
कलैवानन्तनाथस्य शक्त्या संप्रेरिता जडा ।
न चेशशक्तिरेवास्य चैतन्यं बलयिष्यति ।
तदुपोद्बलितं तद्धि न किंचित्कर्तृतां व्रजेत् ।
सेयं कला न करणं मुख्यं विद्यादिकं यथा ।
पुंसि कर्तरि सा कर्त्री प्रयोजकतया यतः ।
अलक्ष्यान्तरयोरित्थं यदा पुंस्कलयोर्भवेत् ।
तदा मायापुंविवेकः सर्वकर्मक्षयाद्भवेत् ।
विज्ञानाकलता मायाधस्तान्नो यात्यधः पुमान् ।
अपि न क्षीणकर्मा स्यात् कलायां तद्धि संभवेत् ।
अतः सांख्यदृशा सिद्धः प्रधानाधो न संसरेत् ।
सर्वत्र चैश्वरः शक्तिपातोऽत्र सहकारणम् ।
सेयं कला कार्यभेदादन्यैव ह्यनुमीयते ।
किंचिद्रूपविशिष्टं यत् कर्तृत्वं तत्कथं भवेत् ।
बुद्धिं पश्यति सा विद्या बुद्धिदर्पणचारिणः ।
बुद्धिस्तु गुणसंकीर्णा विवेकेन कथं सुखम् ।
दुःखं मोहात्मकं वापि विषयं दर्शयेदपि ।
तया विनैति साप्यन्यत्करणं पुंसि कर्तरि ।
पुंस्प्रकाशाद्भाति भावः मैवं तत्प्रतिबिम्बनम् ।
बहिःस्थस्यैव तस्यास्तु बुद्धेः किंकल्पना कृता ।
तस्माद्बुद्धिगतो भावो विद्याकरणगोचरः ।
भावानां प्रतिबिम्बं च वेद्यं धीकल्पना ततः ।
किंचित्तु कुरुते तस्मान्नूनमस्त्यपरं तु तत् ।
न चावैराग्यमात्रं तत्तत्राप्यासक्तिवृत्तितः ।
कालस्तुट्यादिभिश्चैतत् कर्तृत्वं कलयत्यतः ।
नियतिर्योजनां धत्ते विशिष्टे कार्यमण्डले ।
कलाकार्यं भोक्तृभावे तिष्ठद्भोक्तृत्वपूरितम् ।
माया कला रागविद्ये कालो नियतिरेव च ।
कञ्चुकानि षडुक्तानि संविदस्तत्स्थितौ पशुः ।
एतत्षट्कससंकोचं यदवेद्यमसावणुः ।
उक्तं शिवतनुशास्त्रे तदिदं भङ्ग्यन्तरेण पुनः ।
आवरणं सर्वात्मगमशुद्धिरन्याप्यनन्यरूपेव ।
शिवदहनकिरणजालैर्दाह्यत्वात् सा यतोऽन्यरूपैव ।
अनिदंपूर्वतया यद्रञ्जयति निजात्मना ततोऽनन्या ।
सहजाशुद्धिमतोऽणोरीशगुहाभ्यां हि कञ्चुकस्त्रिविधः ।
तस्य द्वितीयचितिरिव स्वच्छस्य नियुज्यते कला श्लक्ष्णा ।
अनया विद्वस्य पशोरुपभोगसमर्थता भवति ।
विद्या चास्य कलातः शरणान्तर्दीपकप्रभेवाभूत् ।
रागश्च कलातत्त्वाच्छुचिवस्त्रकषायवत् समुत्पन्नः ।
त्यक्तुं वाञ्छति न यतः संसृतिसुखसंविदानन्दम् ।
गहनोपभोगगर्भे पशुरवशमधोमुखः पतति ।
एतेन मलः कथितः कम्बुकवदणोः कलादिकं तुषवत् ।
एवं कलाख्यतत्त्वस्य किंचित्कर्तृत्वलक्षणे ।
विशेषभागे कर्तृत्वं चर्चितं भोक्तृपूर्वकम् ।
वेद्यमात्रं स्फुटं भिन्नं प्रधानं सूयते कला ।
सममेव हि भोग्यं च भोक्तारं च प्रसूयते ।
भोक्तृभोग्यात्मता न स्याद्वियोगाच्च परस्परम् ।
विलीनायां च तस्यां स्यान्मायास्यापि न किंचन ।
ननु श्रीमद्रौरवादौ रागविद्यात्मकं द्वयम् ।
सूते कला हि युगपत्ततोऽव्यक्तमिति स्थितिः ।
उक्तमत्र विभात्येष क्रमः सत्यं तथा ह्यलम् ।
रज्यमानो वेद सर्व विदंश्चाप्यत्र रज्यते ।
तथापि वस्तुसत्तेयमिहास्माभिर्निरूपिता ।
तस्यां च न क्रमः कोऽपि स्याद्वा सोऽपि विपर्ययात् ।
एवं संवेद्यमात्रं यत् सुखदुःखविमोहतः ।
सुखं सत्त्वं प्रकाशत्वात् प्रकाशो ह्लाद उच्यते ।
दुःखं रजः क्रियात्मत्वाद् क्रिया हि तदतत्क्रमः ।
मोहस्तमो वरणकः प्रकाशाभावयोगतः ।
त एते क्षोभमापन्ना गुणाः कार्य प्रतन्वते ।
अक्षुब्धस्य विजातीयं न स्यात् कार्यमदः पुरा ।
भुवनं पृथगेवात्र दर्शितं गुणभेदतः ।
ईश्वरेच्छावशक्षुब्धलोलिकं पुरुषं प्रति ।
भोक्तृत्वाय स्वतन्त्रेशः प्रकृतिं क्षोभयेद् भृशम् ।
तेन यच्चोद्यते सांख्यं मुक्ताणुं प्रति किं न सा ।
गुणेभ्यो बुद्धितत्त्वं तत् सर्वतो निर्मलं ततः ।
पुंस्प्रकाशः स वेद्योऽत्र प्रतिबिम्बत्वमार्छति ।
विषयप्रतिबिम्बं च तस्यामक्षकृतं बहिः ।
आत्मसंवित्प्रकाशस्य बोधोऽसौ तज्जडोऽप्यलम् ।
तया पञ्चविधश्चैष वायुः संरम्भरूपया ।
प्रेरितो जीवनाय स्यादन्यथा मरणं पुनः ।
अत एव विशुद्धात्मस्वातन्त्र्याहंस्वभावतः ।
अकृत्रिमादिदं त्वन्यदित्युक्तं कृतिशब्दतः ।२३२॥
इत्ययं करणस्कन्धोऽहंकारस्य निरूपितः ।
त्रिधास्य प्रकृतिस्कन्धः सात्त्वराजसतामसः ।
सत्त्वप्रधानाहंकाराद्भोक्त्रंशस्पर्शिनः स्फुटम् ।
मनोबुद्ध्यक्षषट्कं तु जातं भेदस्तु कथ्यते ।
सर्वतन्मात्रकर्तृत्वं विशेषणमहंकृतेः ।
करणं बाह्यदेवैर्यन्नैवाप्यन्तर्मुखैः कृतम् ।
अवसायोऽभिमानश्च कल्पना चेति न क्रिया ।
एकरूपा ततस्त्रित्वं युक्तमन्तःकृतौ स्फुटम् ।
न च बुद्धिरसंवेद्या करणत्वान्मनो यथा ।
शब्दतन्मात्रहेतुत्वविशिष्टा या त्वहंकृतिः ।
अहं शृणोमि पश्यामि जिघ्रामीत्यादिसंविदि ।
अहंतानुगमादाहंकारिकत्वं स्फुटं स्थितम् ।
करणत्वमतो युक्तं कर्त्रशस्पृक्त्वयोगतः ।
करणान्तरवाञ्छायां भवेत्तत्रानवस्थितिः ।
तस्मात् स्वातन्त्र्ययोगेन कर्ता स्वं भेदयन् वपुः ।
कर्माशस्पर्शिनं स्वांशं करणीकुरुते स्वयम् ।
करणीकृततत्स्वांशतन्मयीभावनावशात् ।
करणीकुरुतेऽत्यन्तव्यतिरिक्तं कुठारवत् ।
तेनाशुद्धैव विद्यास्य सामान्यं करणं पुरा ।
ज्ञप्तौ कृतौ तु सामान्यं कला करणमुच्यते ।
ननु श्रीमन्मतङ्गादौ कलायाः कर्तृतोदिता ।
तस्यां सत्यां हि विद्याद्याः करणत्वार्हताजुषः ।
तया विना तु नान्येषां करणानां स्थितिर्यतः ।
अतोऽसामान्यकरणवर्गात् तत्र पृथक् कृता ।
विद्यां विना हि नान्येषां करणानां निजा स्थितिः ।
कलां विना न तस्याश्च कर्तृत्वे ज्ञातृता यतः ।
कलाविद्ये ततः पुंसो मुख्यं तत्करणं विदुः ।
अत एव विहीनेऽपि बुद्धिकर्मेन्द्रियैः क्वचित् ।
रूपसामान्य एवान्धः प्रतिपत्तिं प्रपद्यते ।
तत एव त्वहंकारात् तन्मात्रस्पर्शिनोऽधिकम् ।
कर्मेन्द्रियाणि वाक्पाणिपायूपस्थाङ्घ्रि जज्ञिरे ।
वच्म्याददे त्यजाम्याशु विसृजामि व्रजामि च ।
इति याहंक्रिया कार्यक्षमा कर्मेन्द्रियं तु तत् ।
तेन च्छिन्नकरस्यास्ति हस्तः कर्मेन्द्रियात्मकः ।
तस्य प्रधानाधिष्ठानं परं पञ्चाङ्गुलिः करः ।
मुखेनापि यदादानं तत्र यत् करणं स्थितम् ।
तथाभावे तु बुद्ध्यक्षैरपि किं स्यात्प्रयोजनम् ।
दर्शनं करणापेक्षं क्रियात्वादिति चोच्यते ।
परैर्गमौ तु करणं नेष्यते चेति विस्मयः ।
ज्ञानं नादानमित्येतत् स्फुटमान्ध्यविजृम्भितम् ।
तस्मात् कर्मेन्द्रियाण्याहुस्त्वग्वद्व्याप्तॄणि मुख्यतः ।
नन्वन्यान्यपि कर्माणि सन्ति भूयांसि तत्कृते ।
नन्वेतत् खेटपालाद्यैर्निराकारि न कर्मणाम् ।
यत्साधनं तदक्षं स्यात् किंतु कस्यापि कर्मणः ।
उच्यते श्रीमतादिष्टं शंभुनात्र ममोत्तरम् ।
स्वच्छसंवेदनोदारविकलाप्रबलीकृतम् ।
इह कर्मानुसंधानभेदादेकं विभिद्यते ।
स्वरूपविश्रान्तिकृते चतुर्धा कर्म यद्बहिः ।
पायुपाण्यङ्घ्रिजननं करणं तच्चतुर्विधम् ।
उक्ताः समासतश्चैषां चित्राः कार्येषु वृत्तयः ।
तदेतद्व्यतिरिक्तं हि न कर्म क्वापि दृश्यते 
तत्कस्यार्थे प्रकल्प्येयमिन्द्रियाणामनिष्ठितिः ।
अक्षाणि सहवृत्त्या तु बुद्ध्यन्ते संकरं जडाः ।
उक्त इन्द्रियवर्गोऽयमहंकारात् तु राजसात् ।
तमःप्रधानाहंकाराद् भोक्त्रंशच्छादनात्मनः ।
मनोबुद्ध्यक्षकर्माक्षवर्गस्तन्मात्रवर्गकः ।
अन्ये त्वाहुर्मनो जातं राजसाहंकृतेर्यतः ।
अन्ये तु सात्त्विकात् स्वान्तं बुद्धिकर्मेन्द्रियाणि तु ।
राजसाद्ग्राहकग्राह्यभागस्पर्शीनि मन्वते ।
खेटपालास्तु मन्यन्ते कर्मेन्द्रियगणः स्फुटम् ।
श्रीपूर्वशास्त्रे तु मनो राजसात् सात्त्विकात्पुनः ।
इन्द्रियाणि समस्तानि युक्तं चैतद्विभाति नः ।
तथाहि बाह्यवृत्तीनामक्षाणां वृत्तिभासने ।
आलोचने शक्तिरन्तर्योजने मनसः पुनः ।
उक्तं च गुरुणा कुर्यान्मनोऽनुव्यवसायि सत् ।
तद्द्वयालम्बना मातृव्यापारात्मक्रिया इति ।
तान्मात्रस्तु गणो ध्वान्तप्रधानाया अहंकृतेः ।
अत्राविवादः सर्वस्य ग्राह्योपक्रम एव हि ।
पृथिव्यां सौरभान्यादिविचित्रे गन्धमण्डले ।
यत्सामान्यं हि गन्धत्वं गन्धतन्मात्रनाम तत् ।
व्यापकं तत एवोक्तं सहेतुत्वात्तु न ध्रुवम् ।
एवं रसादिशब्दान्ततन्मात्रेष्वपि योजना ।
क्षुभितं शब्दतन्मात्रं चित्राकाराः श्रतीर्दधत् ।
तदेतत्स्पर्शतन्मात्रयोगात् प्रक्षोभमागतम् ।
अन्ये त्वाहुर्ध्वनिः खैकगुणस्तदपि युज्यते ।
यतो वायुर्निजं रूपं लभते न विनाम्बरात् ।
उत्तरोत्तरभूतेषु पूर्वपूर्वस्थितिर्यतः ।
तत एव मरुद्व्योम्नोरवियोगो मिथः स्मृतः ।
तैस्त्रिभिः सरसैरापः सगन्धैर्भूरिति क्रमः ।
तत्र प्रत्यक्षतः सिद्धो धरादिगुणसंचयः ।
यथा गुणगुणिद्वैतवादिनामेकमप्यदः ।
यथा च विस्तृते वस्त्रे युगपद्भाति चित्रता ।
तथैव योगिनां धर्मसामस्त्येनावभाति भूः ।
गन्धादिशब्दपर्यन्तचित्ररूपा धरा ततः ।
उपायभेदाद्भात्येषा क्रमाक्रमविभागतः ।
तत एव क्रमव्यक्तिकृतो धीभेद उच्यते ।
तेन धर्मातिरिक्तोऽत्र धर्मी नाम न कश्चन ।
तत्रानेकप्रकाराः स्युर्गन्धरूपरसाः क्षितौ ।
शौक्ल्यं माधुर्यशीतत्वे चित्राः शब्दाश्च वारिणि ।
यत्तु न स्पर्शवद्धर्मः शब्द इत्यादि भण्यते ।
काणादैस्तत्स्वप्रतीतिविरुद्धं केन गृह्यताम् ।
न च हेतुत्वमात्रेण तदादानत्ववेदनात् ।
श्रोत्रं चास्मन्मतेऽहंकृत्कारणं तत्र तत्र तत् ।
वृत्तिभागीति तद्देशं शब्दं गृह्णात्यलं तथा ।
यस्त्वाह श्रोत्रमाकाशं कर्णसंयोगभेदितम् ।
तस्य मन्देऽपि मुरजध्वनावाकर्णके सति ।
नहि शब्दजशब्दस्य दूरादूररवोदितेः ।
न चासौ प्रथमः शब्दस्तावद्व्यापीति युज्यते ।
तत्रस्थैः सह तीव्रात्मा श्रूयमाणस्त्वनेन तु ।
कथं श्रूयेत मन्दःसन्नहि धर्मान्तराश्रयः ।
एतच्चान्यैरपाकारि बहुधेति वृथा पुनः ।
नायस्तं पतिताघातदाने को हि न पण्डितः ।
अमीषां तु धरादीनां यावांस्तत्त्वगणः पुरा ।
गुणाधिकतया तिष्ठन् व्याप्ता तावान् प्रकाशते ।
तद्विना न भवेद्यत्तद्व्याप्तमित्युच्यते यतः ।
न लाघवं च नामास्ति किंचिदत्र स्वदर्शने ।
यो हि यस्माद्गुणोत्कृष्टः स तस्मादूर्ध्व उच्यते ।
अतः शिवत्वात्प्रभृति प्रकाशतास्वरूपमादाय निजात्मनि ध्रुवम् ।
समस्ततत्त्वावलिधर्मसंचयैर्विभाति भूर्व्याप्तृतया स्थितैरलम् ।
किं तूत्तरं शक्तितयैव तत्त्वं पूर्व तु तद्धर्मतयेति भेदः ।
अनुत्तरप्रक्रियायां वैतत्येन प्रदर्शितम् ।
एतत् तस्मात् ततः पश्येद्विस्तरार्थी विवेचकः ।
इति तत्त्वस्यरूपस्य कृतं सम्यक् प्रकाशनम् ।
"?=तन्त्रालोकःनवममाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ३अध्यायः २९ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ३अध्यायः २९
← स्कन्धः ३, अध्यायः २८ श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः ३, अध्यायः ३० →
लक्षणं महदादीनां प्रकृतेः पुरुषस्य च ।
स्वरूपं लक्ष्यतेऽमीषां येन तत्पारमार्थिकम् ।
भक्तियोगस्य मे मार्गं ब्रूहि विस्तरशः प्रभो ।
विरागो येन पुरुषो भगवन् सर्वतो भवेत् ।
आचक्ष्व जीवलोकस्य विविधा मम संसृतीः ।
कालस्येश्वररूपस्य परेषां च परस्य ते ।
स्वरूपं बत कुर्वन्ति यद्धेतोः कुशलं जनाः ।
त्वमाविरासीः किल योगभास्करः ।
आबभाषे कुरुश्रेष्ठ प्रीतस्तां करुणार्दितः ।
स्वभावगुणमार्गेण पुंसां भावो विभिद्यते ।
अभिसन्धाय यो हिंसां दम्भं मात्सर्यमेव वा ।
संरम्भी भिन्नदृग्भावं मयि कुर्यात्स तामसः ।
अर्चादौ अर्चयेद्यो मां पृथग्भावः स राजसः ।
यजेद् यष्टव्यमिति वा पृथग्भावः स सात्त्विकः ।
मद्‍गुणश्रुतिमात्रेण मयि सर्वगुहाशये ।
मनोगतिः अविच्छिन्ना यथा गङ्गाम्भसोऽम्बुधौ ।
अहैतुक्यव्यवहिता या भक्तिः पुरुषोत्तमे ।
दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवनं जनाः ।
स एव भक्तियोगाख्य आत्यन्तिक उदाहृतः ।
येनातिव्रज्य त्रिगुणं मद्‍भावायोपपद्यते ।
क्रियायोगेन शस्तेन नातिहिंस्रेण नित्यशः ।
भूतेषु मद्‍भावनया सत्त्वेनासङ्गमेन च ।
मैत्र्या चैवात्मतुल्येषु यमेन नियमेन च ।
आध्यात्मिकानुश्रवणात् नामसङ्कीर्तनाच्च मे ।
आर्जवेनार्यसङ्गेन निरहङ्‌क्रियया तथा ।
मद् धर्मणो गुणैः एतैः परिसंशुद्ध आशयः ।
पुरुषस्याञ्जसाभ्येति श्रुतमात्रगुणं हि माम् ।
एवं योगरतं चेत आत्मानं अविकारि यत् ।
अहं सर्वेषु भूतेषु भूतात्मावस्थितः सदा ।
तं अवज्ञाय मां मर्त्यः कुरुतेऽर्चाविडम्बनम् ।
यो मां सर्वेषु भूतेषु सन्तमात्मानमीश्वरम् ।
हित्वार्चां भजते मौढ्याद् भस्मन्येव जुहोति सः ।
भूतेषु बद्धवैरस्य न मनः शान्तिमृच्छति ।
नैव तुष्येऽर्चितोऽर्चायां भूतग्रामावमानिनः ।
यावन्न वेद स्वहृदि सर्वभूतेष्ववस्थितम् ।
तस्य भिन्नदृशो मृत्युः विदधे भयमुल्बणम् ।
अथ मां सर्वभूतेषु भूतात्मानं कृतालयम् ।
अर्हयेद् दानमानाभ्यां मैत्र्याभिन्नेन चक्षुषा ।
जीवाः श्रेष्ठा हि अजीवानां ततः प्राणभृतः शुभे ।
ततः सचित्ताः प्रवराः ततश्चेन्द्रियवृत्तयः ।
तेभ्यो गन्धविदः श्रेष्ठाः ततः शब्दविदो वराः ।
तेषां बहुपदाः श्रेष्ठाः चतुष्पादस्ततो द्विपात् ।
ततो वर्णाश्च चत्वारः तेषां ब्राह्मण उत्तमः ।
ब्राह्मणेष्वपि वेदज्ञो हि, अर्थज्ञोऽभ्यधिकस्ततः ।
मुक्तसङ्गस्ततो भूयात् अदोग्धा धर्ममात्मनः ।
न पश्यामि परं भूतं अकर्तुः समदर्शनात् ।
ययोरेकतरेणैव पुरुषः पुरुषं व्रजेत् ।
एतद्‍भगवतो रूपं ब्रह्मणः परमात्मनः ।
परं प्रधानं पुरुषं दैवं कर्मविचेष्टितम् ।
रूपभेदास्पदं दिव्यं काल इत्यभिधीयते ।
भूतानां महदादीनां यतो भिन्नदृशां भयम् ।
स विष्ण्वाख्योऽधियज्ञोऽसौ कालः कलयतां प्रभुः ।
न चास्य कश्चिद् दयितो न द्वेष्यो न च बान्धवः ।
आविशत्यप्रमत्तोऽसौ प्रमत्तं जनमन्तकृत् ।
यद्‍भयाद् वर्षते देवो भगणो भाति यद्‍भयात् ।
यद् वनस्पतयो भीता लताश्चौषधिभिः सह ।
स्वे स्वे कालेऽभिगृह्णन्ति पुष्पाणि च फलानि च ।
अग्निरिन्धे सगिरिभिः भूर्न मज्जति यद्‍भयात् ।
लोकं स्वदेहं तनुते महान् सप्तभिरावृतम् ।
गुणाभिमानिनो देवाः सर्गादिष्वस्य यद्‍भयात् ।
वर्तन्तेऽनुयुगं येषां वश एतच्चराचरम् ।
जनं जनेन जनयन् मारयन् मृत्युनान्तकम् ।
तृतीयस्कन्धे एकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः३अध्यायः२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न मंत्रयीत गुह्यानि येषु चोन्मादलक्षणम्।।
अथ दीक्षां ब्रुवे मूढजनाश्वासप्रदायिनीम् ।
करे च दह्यमानं सच्चिन्तयेत्तज्जपैकयुक् ।
वह्निदीपितफट्कारधोरणीदाहपीडितम् ।
तप्तं नैतत्प्ररोहाय तेनैव प्रत्ययेन तु ।
मलमायाख्यकर्माणि मन्त्रध्यानक्रियाबलात् ।
बीजस्याप्यत्र कार्या च योजना कृपया गुरोः ।
यतो दीक्षा सुदीप्तत्वात्स्थावराण्यपि मोचयेत् ।
ज्ञात्वा दीक्षां चरेत्तस्य दीक्षा सप्रत्यया स्मृता ।
साचारैः क्रियते दीक्षा या दृष्टप्रत्ययान्विता ।
ज्ञानं स्वप्रत्ययं यस्मान्न फलान्तरमर्हति ।
तुलाशुद्धिपरीक्षां वा कुर्यात्प्रत्यययोगिनीम् ।
यथा श्रीतन्त्रसद्भावे कथिता परमेशिना ।
श्रीपूर्वशास्त्रेऽप्येषा च सूचिता परमेशिना ।
इत्येवंवदता शक्तितारतम्याभिधायिना ।
देहो हि पार्थिवो मुख्यस्तदा मुख्यत्वमुज्झति ।
कर्माणि तत्राशेषाणि पूर्वोक्तान्याचरेद्गुरुः ।
"?=तन्त्रालोकःविंशतितममाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
इमं गुणसमाहारमनात्मत्वेन पश्यतः ।
दृश्यैर्न मम सम्बन्ध इति निश्चित्य शीतलः ।
अन्यत्र अप्युक्तं –
वसिष्ठः कर्म्मकर्त्ता च पञ्चैते ज्ञानिनः समाः ॥
 जीवन्मुक्तिविवेकः, सङ्ग्रहःजीवन्मुक्तिविवेकः, सङ्ग्रहः
 प्रधान,ह्रदयचन्द्रसिंह, 
  सन्ति,सन्ति, 
हुब्बल्ली - पुरातनहुब्बल्लीनगरे अस्य बालकेन्द्रस्य उद्घाटनम् अभवत् । उत्तरकर्णाटकस्य प्रान्तसङ्घटनमन्त्री श्रीमान् रामकृष्णुः दीपज्वालनपुरस्सरं बालकेन्द्रस्य उद्घाटनं कृतवान् । अस्मिन् बालकेन्द्रे २२ बालाः सन्ति । तत्र विशिष्य जातिभेदं विस्मृत्य सर्वधर्मिणः बालाः अस्मिन् कार्यक्रमे उपस्थिताः आसन् ।
त्वमेव संध्या गायत्री सावित्रि च सरस्वती ।
वृद्धा सायं भगवती चिन्त्यते मुनिभिः सदा ॥
ऋग्वेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते या तपस्विभिः ॥
यजुर्वेदं पठन्ती च अन्तरिक्षे विराजते ।
सा सामगापि सर्वेषु भ्राम्यमाणा तथा भुवि ॥
रुद्रलोकं गता त्वं हि विष्णुलोकनिवासिनी ।
त्वमेव ब्रह्मणो लोकेऽमर्त्यानुग्रहकारिणी ॥
गरिष्ठा च वराही च वरारोहा च सप्तमी ।
साम्यावस्थात्मिका त्वं हि शबलब्रह्मरूपिणी ॥
ततः परापरा शक्तिः परमा त्वं हि गीयसे ।
कौशिकी चन्द्रभागा च वितस्ता च सरस्वती ॥
इडा च पिंगला चैव सुषुम्णा च तृतीयका ॥
गांधारी हस्तिजिह्वा च पूषापूषा तथैव च ।
नाडी च त्वं शरीरस्था गीयसे प्राक्तनैर्बुधैः ।
तत्सर्वं त्वं महादेवि श्रिये संध्ये नमोऽस्तु ते ।
य इदं कीर्तयेत् स्तोत्रं संध्याकाले समाहितः ॥
तपस्विभिः कृतं स्तोत्रं स्नानकाले तु यः पठेत् ॥
यत्र कुत्र जले मग्नः संध्यामज्जनजं फलम् ।
लभते नात्र संदेहः सत्यं च नारद ॥
शृणुयाद्योऽपि तद्भक्त्या स तु पापात् प्रमुच्यते ।
।
तृणानि भूमिरुदकं वाक् चतुर्थी च सुनृता।
एतान्यपि सतां गेहे नोच्छिद्यन्ते कदाचन।।
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालाङ्कृता मूर्धजाः।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्।।
नवम् सिद्धिदातृ च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
नटवरम्प्इरिङ्गालक्कुटा - नटवरम्प् सर्वकारीय उच्चविद्यालये अष्टम-नवम-दशमवर्ग छात्राणां कृते पञ्चाशदधिकानां औषधसस्यानां परिचायनं आयुर्वेदवैद्यकेन श्री शङ्करनारायणेन कृतम्। उत्तमरीत्या प्रचालितेन अनेन परिचायनवर्गेण औषधसस्यानां उपयोगः छात्राः अवगतवन्तः। संस्कृताध्यापकेन श्री सुरेष् बाबू महोदयेन स्वागतभाषणं कृतम्। छात्रप्रतिनिधिः रियास् कृतज्ञतां प्रकाशितवान् ।
सदा बसन्तं हृदयारबिन्दे भबं भवानीसहितं नमामि।।
जो कमळासनें निर्मिला ।
।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ॥
पदच्छेदः पदार्थोक्तिर्विग्रहो वाक्ययोजना ।
अभूतद्वैतजालाय साक्षिणे ब्रह्मणे नमः ।
अनुग्रमुन्मृदितकाललाञ्छनं विना विनायकमपूर्वशङ्करम् ।
यद्वक्त्र - मानससरःप्रतिलब्धजन्म - भाष्यारविन्दमकरन्दरसं पिबन्ति ।
प्रत्याशमुन्मुखविनीतविनेयभृङ्गाः तान् भाष्यवित्तकगुरून् प्रणमामि मूर्ध्ना ।
पदादिवृन्तभारेण गरिमाणं बिभर्ति यत् ।
भाष्यं प्रसन्नगम्भीरं तद्व्याख्यां श्रद्धयाऽऽरभे ।
’युष्मदस्मत्प्रत्ययगोचरयोः’ इत्यादि ‘अहमिदं ममेदमिति नैसर्गिकोऽयं लोकव्यवहारः’ इत्यन्तं भाष्यम् ‘अस्यानर्थहेतोः प्रहाणायात्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये सर्वे वेदान्ता आरभ्यन्ते’ इत्यनेन भाष्येण पर्यवस्यत् शास्त्रस्य विषयः प्रयोजनं चार्थात् प्रथमसूत्रेण सूत्रिते इति प्रतिपादयति । एतच्च ‘तस्मात् ब्रह्म जिज्ञासितव्यम्’ इत्यादिभाष्ये स्पष्टतरं प्रदर्शयिष्यामः ॥
अत्राह यद्येवम् , एतावदेवास्तु भाष्यम् ‘अस्यानर्थहेतोः प्रहाणायात्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये सर्वे वेदान्ता आरभ्यन्ते’ इति ; तत्र ‘अनर्थहेतोः प्रहाणाय’ इति प्रयोजननिर्देशः, ‘आत्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये’ इति विषयप्रदर्शनं, किमनेन ‘युष्मदस्मद्’ इत्यादिना ‘अहं मनुष्यः’ इति देहेन्द्रियादिषु अहं ममेदमित्यभिमानात्मकस्य लोकव्यवहारस्य अविद्यानिर्मितत्वप्रदर्शनपरेण भाष्येण ? उच्यते — ब्रह्मज्ञानं हि सूत्रितं अनर्थहेतुनिबर्हणम् । अनर्थश्च प्रमातृताप्रमुखं कर्तृत्वभोक्तृत्वम् । तत् यदि वस्तुकृतं, न ज्ञानेन निबर्हणीयम् ; यतः ज्ञानं अज्ञानस्यैव निवर्तकम् । तत् यदि कर्तृत्वभोक्तृत्वम् अज्ञानहेतुकं स्यात् , ततो ब्रह्मज्ञानं अनर्थहेतुनिबर्हणमुच्यमानमुपपद्येत । तेन सूत्रकारेणैव ब्रह्मज्ञानमनर्थहेतुनिबर्हणं सूचयता अविद्याहेतुकं कर्तृत्वभोक्तृत्वं प्रदर्शितं भवति । अतः तत्प्रदर्शनद्वारेण सूत्रार्थोपपत्त्युपयोगितया सकलतन्त्रोपोद्घातः प्रयोजनमस्य भाष्यस्य । तथा चास्य शास्त्रस्य ऐदम्पर्यं सुखैकतानसदात्मककूटस्थचैतन्यैकरसता संसारित्वाभिमतस्यात्मनः पारमार्थिकं स्वरूपमिति वेदान्ताः पर्यवस्यन्तीति प्रतिपादितम् । तच्च अहं कर्ता सुखी दुःखी इति प्रत्यक्षाभिमतेन अबाधितकल्पेन अवभासेन विरुध्यते । अतः तद्विरोधपरिहारार्थं ब्रह्मस्वरूपविपरीतरूपं अविद्यानिर्मितं आत्मन इति यावत् न प्रतिपाद्यते, तावत् जरद्गवादिवाक्यवदनर्थकं प्रतिभाति ; अतः तन्निवृत्त्यर्थम् अविद्याविलसितम् अब्रह्मस्वरूपत्वम् आत्मन इति प्रतिपादयितव्यम् । वक्ष्यति च एतत् अविरोधलक्षणे जीवप्रक्रियायां सूत्रकारः ‘तद्गुणसारत्वात्’  इत्यादिना ॥
यद्येवमेतदेव प्रथममस्तु, मैवम् ; अर्थविशेषोपपत्तेः । अर्थविशेषे हि समन्वये प्रदर्शिते तद्विरेधाशङ्कायां तन्निराकरणमुपपद्यते । अप्रदर्शिते पुनः समन्वयविशेषे, तद्विरोधाशङ्का तन्निराकरणं च निर्विषयं स्यात् । भाष्यकारस्तु तत्सिद्धमेव आदिसूत्रेण सामर्थ्यबलेन सूचितं सुखप्रतिपत्त्यर्थं वर्णयतीति न दोषः ॥
ननु च ग्रन्थकरणादिकार्यारम्भे कार्यानुरूपं इष्टदेवतापूजानमस्कारेण बुद्धिसन्निधापिताथवृद्ध्यादिशब्दैः दध्यादिदर्शनेन वा कृतमङ्गलाः शिष्टाः प्रवर्तन्ते । शिष्टाचारश्च नः प्रमाणम् । प्रसिद्धं च मङ्गलाचरणस्य विघ्नोपशमनं प्रयोजनम् । महति च निःश्रेयसप्रयोजने ग्रन्थमारभमाणस्य विघ्नबाहुल्यं सम्भाव्यते । प्रसिद्धं च `श्रेयांसि बहुविघ्नानि' इति । विज्ञायते च-'तस्मादेषां तन्न प्रियं यदेतन्मनुष्या विद्युः' इति, येषां च यन्न प्रियं ते तद्विघ्नन्तीति प्रसिद्धं लोके । तत् कथमुल्लङ्घ्य शिष्टाचारं अकृतमङ्गल एव विस्रब्धं भाष्यकारः प्रववृते? अत्रोच्यते —'युष्मदस्मद्' इत्यादि `तद्धर्माणामपि सुतरामितरेतरभावानुपपत्तिः' इत्यन्तमेव भाष्यम् । अस्य च अयमर्थः—सर्वोपप्लवरहितो विज्ञानघनः प्रत्यगर्थः इति । तत् कथञ्चन परमार्थतः एवम्भूते वस्तुनि रूपान्तरवदवभासो मिथ्येति कथयितुम् तदन्यपरादेव भाष्यवाक्यात् निरस्तसमस्तोपप्लवं चैतन्यैकतानमात्मानं प्रतिपद्यमानस्य कुतो विघ्नोपप्लवसम्भवः? तस्मात् अग्रणीः शिष्टाचारपरिपालने भगवान् भाष्यकारः ।
कोऽयं विरोधः? कीदृशो वा इतरेतरभावः अभिप्रेतः? यस्य अनुपपत्तेः—'तमःप्रकाशवत्' इति निदर्शनम् । यदि तावत् सहानवस्थानलक्षणो विरोधः, ततः प्रकाशभावे तमसो भावानुपपत्तिः, तदसत् ; दृश्यते हि मन्दप्रदीपे वेश्मनि अस्पष्टं रूपदर्शनं, इतरत्र च स्पष्टम् । तेन ज्ञायते मन्दप्रदीपे वेश्मनि तमसोऽपि ईषदनुवृत्तिरिति ; तथा छायायामपि औष्ण्यं तारतम्येन उपलभ्यमानं आतपस्यापि तत्र अवस्थानं सूचयति । एतेन शीतोष्णयोरपि युगपदुपलब्धेः सहावस्थानमुक्तं वेदितव्यम् । उच्यते परस्परानात्मतालक्षणो विरोधः, न जातिव्यक्त्योरिव परमार्थतः परस्परसम्भेदः सम्भवतीत्यर्थः ; तेन इतरेतरभावस्य-इतरेतरसम्भेदात्मकत्वस्य अनुपपत्तिः । कथम्? स्वतस्तावत् विषयिणः चिदेकरसत्वात् न युष्मदंशसम्भवः । अपरिणामित्वात् निरञ्जनत्वाच्च न परतः । विषयस्यापि न स्वतः चित्सम्भवः, समत्वात् विषयत्वहानेः ; न परतः ; चितेः अप्रतिसङ्क्रमत्वात् ।
तद्धर्माणामपि सुतराम् इति ।
एवं स्थिते स्वाश्रयमतिरिच्य धर्माणाम् अन्यत्र भावानुपपत्तिः सुप्रसिद्धा इति दर्शयति । इति शब्दो हेत्वर्थः । यस्मात् एवम् उक्तेन न्यायेन इतरेतरभावासम्भवः,
अतः अस्मत्प्रत्ययगोचरे विषयिणि चिदात्मके इति ॥
तद्धर्माणां च इति ॥
यद्यपि विषयाध्यासे तद्धर्माणामप्यर्थसिद्धः अध्यासः ; तथापि विनापि विषयाध्यासेन तद्धर्माध्यासो बाधिर्यादिषु श्रोत्रादिधर्मेषु विद्यते इति पृथक् धर्मग्रहणम् ।
तद्विपर्ययेण विषयिणस्तद्धर्माणां च इति ॥
चैतन्यस्य तद्धर्माणां च इत्यर्थः । ननु विषयिणः चिदेकरसस्य कुतो धर्माः ? ये विषये अध्यस्येरन् , उच्यते ; आनन्दो विषयानुभवो नित्यत्वमिति सन्ति धर्माः, अपृथक्त्वेऽपि चैतन्यात् पृथगिव अवभासन्ते इति न दोषः । अध्यासो नाम अतद्रूपे तद्रूपावभासः ।
सः मिथ्येति भवितुं युक्तम् इति ।
मिथ्याशब्दो द्व्यर्थः अपह्नववचनोऽनिर्वचनीयतावचनश्च । अत्र अयमपह्नववचनः । मिथ्येति भवितुं युक्तम् अभाव एवाध्यासस्य युक्तः इत्यर्थः । यद्यप्येवं ;
तेन यथा अस्मदर्थस्य सद्भावो न उपालम्भमर्हति, एवमध्यासस्यापि इत्यभिप्रायः । लोक इति मनुष्योऽहमित्यभिमन्यमानः प्राणिनिकायः उच्यते । व्यवहरणं व्यवहारः ; लोक इति व्यवहारो लोकव्यवहारः ; मनुष्योऽहमित्यभिमानः इत्यर्थः ।
सत्यम् अनिदं, चैतन्यम् । अनृतं युष्मदर्थः ; स्वरूपतोऽपि अध्यस्तस्वरूपत्वात् । ‘अध्यस्य’ ‘मिथुनीकृत्य’ इति च क्त्वाप्रत्ययः, न पूर्वकालत्वमन्यत्वं च लोकव्यवहारादङ्गीकृत्य प्रयुक्तः ; भुक्त्वा व्रजतीतिवत् क्रियान्तरानुपादानात् । ‘अध्यस्य नैसर्गिकोऽयं लोकव्यवहारः’ इति स्वरूपमात्रपर्यवसानात् । उपसंहारे च ‘एवमयमनादिरनन्तो नैसर्गिकोऽध्यासः’ इति तावन्मात्रोपसंहारात् ॥
अतः चैतन्यं पुरुषस्य स्वरूपम् इतिवत् व्यपदेशमात्रं द्रष्टव्यम् ।
मिथ्याज्ञाननिमित्तः इति ।
मिथ्या च तदज्ञानं च मिथ्याज्ञानम् । मिथ्येति अनिर्वचनीयता उच्यते । अज्ञानमिति च जडात्मिका अविद्याशक्तिः ज्ञानपर्युदासेन उच्यते । तन्निमित्तः तदुपादानः इत्यर्थः ॥
कथं पुनः नैमित्तकव्यवहारस्य नैसर्गिकत्वम् ? अत्रोच्यते ; अवश्यं एषा अविद्याशक्तिः बाह्याध्यात्मिकेषु वस्तुषु तत्स्वरूपसत्तामात्रानुबन्धिनी अभ्युपगन्तव्या ; अन्यथा मिथ्यार्थावभासानुपपत्तेः । सा च न जडेषु वस्तुषु तत्स्वरूपावभासं प्रतिबध्नाति ; प्रमाणवैकल्यादेव तदग्रहणसिद्धेः, रजतप्रतिभासात् प्राक् ऊर्ध्वं च सत्यामपि तस्यां स्वरूपग्रहणदर्शनात् , अतः तत्र रूपान्तरावभासहेतुरेव केवलम् । प्रत्यगात्मनि तु चितिस्वभावत्वात् स्वयम्प्रकाशमाने ब्रह्मस्वरूपानवभासस्य अनन्यनिमित्तत्वात् तद्गतनिसर्गसिद्धाविद्याशक्तिप्रतिबन्धादेव तस्य अनवभासः । अतः सा प्रत्यक्चिति ब्रह्मस्वरूपावभासं प्रतिबध्नाति, अहङ्काराद्यतद्रूपप्रतिभासनिमित्तं च भवति, सुषुप्त्यादौ च अहङ्कारादिविक्षेप संस्कारमात्रशेषं स्थित्वा पुनरुद्भवति, इत्यतः नैसर्गिकोऽपि अहङ्कारममकारात्मको मनुष्याद्यभिमानो लोकव्यवहारः मिथ्याज्ञाननिमित्तः उच्यते, न पुनः आगन्तुकत्वेन ; तेन नैसर्गिकत्वं नैमित्तिकत्वेन न विरुध्यते ॥
पृथक् धर्मग्रहणं धर्ममात्रस्यापि कस्यचिदध्यास इति दर्शयितुम् ।
इतरेतराविवेकेन इति ॥
एकतापत्त्यैव इत्यर्थः ।
कस्य धर्मिणः कथं कुत्र च अध्यासः ? धर्ममात्रस्य वा क्व अध्यासः ? इति भाष्यकारः स्वयमेव वक्ष्यति ।
‘अहमिदं ममेदम् इति’
अध्यासस्य स्वरूपं दर्शयति । अहमिति तावत् प्रथमोऽध्यासः । ननु अहमिति निरंशं चैतन्यमात्रं प्रतिभासते, न अंशान्तरम् अध्यस्तं वा । यथा अध्यस्तांशान्तर्भावः, तथा दर्शयिष्यामः । ननु इदमिति अहङ्कर्तुः भोगसाधनं कार्यकरणसङ्घातः अवभासते, ममेदमिति च अहङ्कर्त्रा स्वत्वेन तस्य सम्बन्धः । तत्र न किञ्चित् अध्यस्तमिव दृश्यते । उच्यते ; यदैव अहङ्कर्ता अध्यासात्मकः, तदैव तदुपकरणस्यापि तदात्मकत्वसिद्धिः । न हि स्वप्नावाप्तराज्याभिषेकस्य माहेन्द्रजालनिर्मितस्य वा राज्ञः राज्योपकरणं परमार्थसत् भवति, एवम् अहङ्कर्तृत्वप्रमुखः क्रियाकारकफलात्मको लोकव्यवहारः अध्यस्तः नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावे आत्मनि । अतः तादृग्ब्रह्मात्मानुभवपर्यन्तात् ज्ञानात् अनर्थहेतोः अध्यासस्य निवृत्तिरुपपद्यते, इति तदर्थविषयवेदान्तमीमांसारम्भः उपपद्यते ॥
इत्याद्यारभ्य अध्याससिद्धिपरं भाष्यम् । तत्रापि
'कथं पुनरविद्यावद्विषयाणि’ इत्यतः
प्राक् अध्यासस्वरूपतत्सम्भावनाय, तदादि तत्सद्भावनिर्णयार्थम् इति विभागः । यद्येवं तत्स्वरूपतत्सम्भावनोपन्यासः पृथक् न कर्तव्यः ; न हि अनिर्ज्ञातरूपम् असम्भाव्यमानं च निर्णीयते च इति, दुःसम्पादं विशेषतः अध्यक्षानुभवनिर्णये, उच्यते — न देहेन्द्रियादिषु अहंममाभिमानवत एव प्रमातृत्वप्रदर्शनमात्रेण तस्य अध्यासात्मकता सिध्यति ; तत् कस्य हेतोः ? लोके शुक्तिरजतद्विचन्द्रादिवत् अध्यासानुभवाभावात् । बाधे हि सति स भवति, नेह स विद्यते । तस्मात् अध्यासस्य लक्षणमभिधाय तल्लक्षणव्याप्तस्य सद्भावः कथनीयः ॥
ननु एवमपि तल्लक्षणस्य वस्तुनः सद्भावमात्रम् इह कथनीयम् ; न हि यत्र यस्य सद्भावः प्रमाणतः प्रतिपन्नः, तत्रैव तस्य असम्भावनाशङ्का, येन तद्विनिवृत्तये तत्सम्भावना अपरा कथ्येत ; सत्यमेवं, विषयविशेषस्तु प्रयत्नेन अन्विच्छद्भिरपि अनुपलभ्यमानकारणदोषे विज्ञाने अवभासमानोऽपि पूर्वप्रवृत्तेन सकललोकव्यापिना निश्चितेन प्रमाणेन असम्भाव्यमानतया अपोद्यमानो दृश्यते । तद्यथा — औत्पातिकः सवितरि सुषिः, यथा वा माहेन्द्रजालकुशलेन प्रासादादेः निगरणम् । एवम् अविषये असङ्गे केनचिदपि गुणादिना अध्यासहेतुना रहिते निष्कलङ्कचैतन्यतया अन्यगतस्यापि अध्यासस्य अपनोदनसमर्थे अध्यासावगमः अविभाव्यमानकारणदोषः विभ्रमः इति आशङ्क्येत, तत् मा शङ्कि इति, सद्भावातिरेकेण सम्भवोऽपि पृथक् कथनीयः ; तदुच्यते ;
किंवृत्तस्य प्रश्ने आक्षेपे च प्रयोगदर्शनात् उभयस्य च इह सम्भवात् तन्त्रेण वाक्यमुच्चरितम् । तत्रापि प्रथमं प्रश्नस्य प्रतिवचनं स्वरूपम् आख्याय पुनः तस्यैव सम्भवम् आक्षिप्य प्रतिविधत्ते । तत्र एवंभूते विषये श्रोतॄणां सुखप्रबोधार्थं व्याचक्षाणाः प्रतिवादिनं तत्रस्थमिव समुत्थाप्य तेन आक्षिप्तम् अनेन पृष्टमिति मत्वा प्रत्युक्तं, पुनरसौ स्वाभिप्रायं विवृणोति इति आक्षेपमवतार्य प्रतिविधानं प्रतिपद्यन्ते । सर्वत्र एवंविधे ग्रन्थसन्निवेशे एष एव व्याख्याप्रकारः ।
प्रश्नवाक्यस्थितम् अध्यासम् उद्दिश्य लक्षणम् अभिधीयते । तत्र परत्र इत्युक्ते अर्थात् परस्य अवभासमानता सिद्धा । तस्य विशेषणं स्मृतिरूपत्वम् । स्मर्यते इति स्मृतिः ; असंज्ञायामपि अकर्तरि कारके घञादीनां प्रयोगदर्शनात् । स्मर्यमाणरूपमिव रूपम् अस्य, न पुनः स्मर्यते एव ; स्पष्टं पुरोऽवस्थितत्वावभासनात् । पूर्वदृष्टावभासः इति उपपत्तिः स्मृतिरूपत्वे । न हि पूर्वम् अदृष्टरजतस्य शुक्तिसम्प्रयोगे रजतम् अवभासते । यतोऽर्थात् तद्विषयस्य अवभासस्यापि इदमेव लक्षणम् उक्तं भवति । कथम् ? तदुच्यते — स्मृतेः रूपमिव रूपमस्य, न पुनः स्मृतिरेव ; पूर्वप्रमाणविषयविशेषस्य तथा अनवभासकत्वात् । कथं पुनः स्मृतिरूपत्वम् ? पूर्वप्रमाणद्वारसमुत्थत्वात् । न हि असम्प्रयुक्तावभासिनः पूर्वप्रवृत्ततद्विषयप्रमाणद्वारसमुत्थत्वमन्तरेण समुद्भवः सम्भवति ॥
कथं तर्हि नामादिषु ब्रह्माध्यासः ? किमत्र कथम् ? न तत्र कारणदोषः, नापि मिथ्यार्थावभासः, सत्यम् ; अत एव चोदनावशात् इच्छातोऽनुष्ठेयत्वात् मानसी क्रियैषा, न ज्ञानं ; ज्ञानस्य हि दुष्टकारणजन्यस्य विषयो मिथ्यार्थः । न हि ज्ञानमिच्छातो जनयितुं निवर्तयितुं वा शक्यं ; कारणैकायत्तत्वादिच्छानुप्रवेशानुपपत्तेः । ननु स्मृतिज्ञानमाभोगेन जन्यमानं मनोनिरोधेन च निरुध्यमानं दृश्यते । सत्यं ; न स्मृत्युत्पत्तिनिरोधयोस्तयोर्व्यापारः, किन्तु कारणव्यापारे तत्प्रतिबन्धे च चक्षुष इवोन्मीलननिमीलने, न पुनर्ज्ञानोत्पत्तौ व्यापार इच्छायाः । तस्मात् ब्रह्मदृष्टिः केवला अध्यस्यते चोदनावशात् फलायैव, मातृबुद्धिरिव रागनिवृत्तये परयोषिति । तदेवम् अनवद्यमध्यासस्य लक्षणं —
‘तं केचित्’
केचित्तु यत्र यदध्यासः तद्विवेकाग्रहणनिबन्धनो भ्रमः इति ॥
यत्र यस्याध्यासः, तयोर्विवेकस्याग्रहणात् तन्निबन्धनोऽयमेकत्वभ्रमः इति वदन्तीत्यनुषङ्गः ।
अन्ये तु यत्र यदध्यासः तस्यैव विपरीतधर्मत्वकल्पनामाचक्षते इति ।
यत्र शुक्तिकादौ, यस्य रजतादेरध्यासः, तस्यैव शुक्तिशकलादेः, विपरीतधर्मत्वस्य रजतादिरूपत्वस्य, कल्पनाम् अविद्यमानस्यैवावभासमानताम् , आचक्षते ।
सर्वथापि तु इति ।
स्वमतानुसारित्वं सर्वेषां कल्पनाप्रकाराणां दर्शयति । अन्यस्यान्यधर्मावभासत्वं नाम लक्षणं, परत्रेत्युक्ते अर्थात् परावभासः सिद्धः इति यदवादिष्यम् , तत् न व्यभिचरति । कथम् ? पूर्वस्मिन् कल्पे ज्ञानाकारस्य बहिष्ठस्य वा शुक्तिधर्मत्वावभासनात् न व्यभिचारः, द्वितीयेऽपि शुक्तिरजतयोः पृथक् सतोरपृथगवभासः अभिमानात् , तृतीयेऽपि शुक्तिशकलस्य रजतरूपप्रतिभासनात् ।
ननु रजते संवित् , संविदि रजतमिति परस्पराधिष्ठानो भविष्यति, बीजाङ्कुरादिवत् , नैतत् सारं ; न तत्र यतो बीजात् योऽङ्कुरः तत एव तद्बीजम् , अपि तु अङ्कुरान्तरात् , इह पुनः यस्यां संविदि यत् रजतमवभासते, तयोरेवेतरेतराध्यासः, ततो दुर्घटमेतत् । बीजाङ्कुरादिष्वपि न बीजाङ्कुरान्तरपरम्परामात्रेण अभिमतवस्तुसिद्धिः ; प्रतीतितो वस्तुतश्चानिवृत्ताकाङ्क्षत्वात् , तथा च ‘कुत इदमेवं’ इति पर्यनुयोगे ‘दृष्टत्वादेवं’ इति तत्र एव दूरं वा परिधाव्य स्थातव्यम् ; अन्यथा हेतुपरम्परामेवावलम्ब्य क्वचिदप्यनवतिष्ठमानो नानवस्थादोषमतिवर्तेत । अपि च न क्वचिन्निरवधिको ‘न’ इत्येव बाधावगमो दृष्टः, यत्राप्यनुमानादाप्तवचनाद्वा न सर्पः इत्येवावगमः, तत्रापि ‘किं पुनरिदम् ? ’ इत्यपेक्षादर्शनात् पुरोऽवस्थितं वस्तुमात्रमवधिर्विद्यते । प्रधानादिष्वपि जगत्कारणे त्रिगुणत्वादिबाधः अधिगतावधिरेव । अथवा सर्वलोकसाक्षिकमेतत् केशोण्ड्रकादावपि तद्बाधे तदनुषङ्ग एव बोधे बाध्यते, न बोधः । अतः तदवधिः सर्वस्य बाधः ; तेन तन्मात्रस्य बाधाभावात् , स्वतश्च विशेषानुपलब्धेः कूटस्थापरोक्षैकरसचैतन्यावधिः सर्वस्य बाधः । नाप्यध्यस्तमप्यसदेव ; तथात्वे प्रतिभासायोगात् ॥
ननु सर्वमेवेदमसदिति भवतो मतम् । क एवमाह ? अनिर्वचनीयानाद्यविद्यात्मकमित्युद्घोषितमस्माभिः । अथ पुनर्विद्योदये अविद्याया निरुपाख्यतामङ्गीकृत्यासत्त्वमुच्येत, काममभिधीयताम् । तथा च बाधकज्ञानं ‘नेदं रजतम्’ इति विशिष्टदेशकालसम्बद्धं रजतं विलोपयदेवोदेति, न देशान्तरसम्बन्धमापादयति ; तथाऽनवगमात् । तथा च दूरवर्तिनीं रज्जुं सर्पं मन्यमानस्य निकटवर्तिनाऽऽप्तेन ‘नायं सर्पः’ इत्युक्ते सर्पाभावमात्रं प्रतिपद्यते, न तस्य देशान्तरवर्तित्वं ; तत्प्रतिपत्तावसामर्थ्यात् वाक्यस्य । नार्थापत्त्या ; इह भग्नघटाभाववत् तावन्मात्रेणापि तत्सिद्धेः । यत्रापि सर्पबाधपूर्वको रज्जुविधिरक्षजन्यः तादृशवाक्यजन्यो वा, तत्रापि स एव न्यायः ; तथाऽनवगमात् , तदेवं न क्वचिन्निरधिष्ठानोऽध्यासः ? तस्मात् साधूक्तं परत्र इति ॥ यद्येवं ‘परत्र पूर्वदृष्टावभासः’ इत्येतावदस्तु लक्षणम्, तथाविधस्य स्मृतिरूपत्वाव्यभिचारात् , सत्यम् ; अर्थलभ्यस्य स्मृतित्वमेव स्यात् , न स्मृतिरूपत्वम् । न च स्मृतिविषयस्याध्यासत्वमित्युक्तम् । यद्येवमेतावदस्तु लक्षणं परत्र स्मृति रूपावभासः इति, तत्र परत्रेत्युक्ते अर्थलभ्यस्य परावभासस्य स्मृतिरूपत्वं विशेषणं, न हि परस्यासम्प्रयुक्तस्य पूर्वदृष्टत्वाभावे स्मृतिरूपत्वसम्भवः, सत्यम् ; विस्पष्टार्थं पूर्वदृष्टग्रहणमिति यथान्यासमेव लक्षणमस्तु ।
तथा च लोके अनुभवः
इत्युदाहरणद्वयेन लौकिकसिद्धमेवेदमध्यासस्य स्वरूपं लक्षितं, किमत्र युक्त्या ? इति कथयति —
शुक्तिका हि रजतवदवभासते इति ॥
ननु न शुक्तिका प्रतिभासते, रजतमेव प्रतिभासते, तेन शुक्तिकेति, रजतवदिति चोभयं नोपपद्यते, उच्यते — शुक्तिकाग्रहणमुपरितनसम्यग्ज्ञानसिद्धं परमार्थतः शुक्तिकात्वमपेक्ष्य, वतिग्रहणं तु सम्प्रयुक्तस्यारजतस्वरूपस्य मिथ्यारजतसम्भेद इवावभासनमङ्गीकृत्य । मिथ्यात्वमपि रजतस्य आगन्तुकदोषनिमित्तत्वादनन्तरबाधदर्शनाच्च कथ्यते, न पुनः परमार्थाभिमतात् रजतादन्यत्वमाश्रित्य । तत्र असम्प्रयुक्तत्वाद्रजतस्य नेदन्तावभासस्तद्गतः, किन्तु सम्प्रयुक्तगत एव । अपरोक्षावभासस्तु संस्कारजन्मनोऽपि रजतोल्लेखस्य दोषबलादिन्द्रियजज्ञानान्तर्भावाच्चेतिद्रष्टव्यम् । तत्र शुक्तिकोदाहरणेन सम्प्रयुक्तस्यानात्मा रजतमिति दर्शितम् । निरञ्जनस्य चैतन्यस्य अस्मदर्थे अनिदमंशस्य अनात्मा तदवभास्यत्वेन युष्मदर्थलक्षणापन्नः अहङ्कारः अध्यस्तः इति प्रदर्शनार्थं द्विचन्द्रोदाहरणेन जीवेश्वरयोः जीवानां चानात्मरूपो भेदावभासः इति दर्शितम् । ननु बहिरर्थे कारणदोषोऽर्थगतः सादृश्यादिः इन्द्रियगतश्च तिमिरादिरुपलभ्यते, तन्निमित्तश्चार्थस्य सांशत्वादंशान्तरावग्रहेऽपि अंशान्तरप्रतिबन्धो युज्येत, न त्विह कारणान्तरायत्ता सिद्धिः, येन तद्दोषादनवभासोऽपि स्यात् , निरंशस्य चैतन्यस्य स्वयञ्ज्योतिषस्तदयोगात् । ननु ब्रह्मस्वरूपमनवभासमानमस्त्येव, न तदनवभासनाज्जीवेऽनवभासविपर्यासौ भवतः । न हि शुक्तेरग्रहणात् स्थाणावग्रहणं विपर्यासो वा । ननु न ब्रह्मणोऽन्यो जीवः, ‘अनेन जीवेनात्मना’  इति श्रुतेः, अतः तदग्रहणमात्मन एव तत् , एवं तर्हि सुतरामविद्यायास्तत्रासम्भवः ; तस्य विद्यात्मकत्वात् , ‘तस्य भासा सर्वमिदं विभाति’  इति तच्चैतन्येनैव सर्वस्य भासमानत्वात् , उच्यते — विद्यत एव अत्राप्यग्रहणाविद्यात्मको दोषः प्रकाशस्याच्छादकः । कथं गम्यते ? श्रुतेः तदर्थापत्तेश्च । श्रुतिस्तावत् — ‘अनृतेन हि प्रत्यूढाः’ ‘अनीशया शोचति मुह्यमानः’ इत्येवमाद्या । तदर्थापत्तिरपि विद्यैव सर्वत्र श्रुतिषु ब्रह्मविषया मोक्षाय निवेद्यते, तेनार्थादिदमवगम्यते जीवस्य ब्रह्मस्वरूपतानवगमोऽविद्यात्मको बन्धो निसर्गत एवास्तीति ॥
ननु न जीवो ब्रह्मणोऽन्यः इत्युक्तम् ।
ननु प्रमाणान्तरविरोधे सति श्रुतिः तदर्थापत्तिर्वा नाविद्यां निवेदयितुमलम् ? किं तत् प्रमाणं ? येन सह विरोधः, निरंशस्य स्वयञ्ज्योतिषः स्वरूपानवभासानुपपत्तिः । ननु भोक्तुः कार्यकारणसङ्घातात् व्यावृत्तता स्वयञ्ज्योतिषोऽपि न प्रकाशते, ननु न भोक्ता स्वयञ्ज्योतिः, किं त्वहंप्रत्ययेनावभास्यते । यथा स्वयम्प्रकाशमानता, अहङ्कारो न प्रत्ययस्तथा वक्ष्यते ॥
कथं पुनः भोक्ता स्वयञ्ज्योतिः कार्यकरणसङ्घातात् व्यावृत्तो न प्रकाशते ? ‘मनुष्योऽहमि’ति मिथ्यैव एकताभिमानात् । ननु गौणोऽयं, न मिथ्या ? यथा न गौणः, तथा भाष्यकार एव वक्ष्यति ॥
ननु ‘अहमि’ति यदि देहसमानाधिकरणः प्रत्ययः, न तर्हि तद्व्यतिरिक्त आत्मा सिध्यति ; अन्यस्य तथाग्राहिणः प्रत्ययस्याभावात् , आगमानुमानयोरपि तद्विरोधे प्रमाणत्वायोगात् । मिथ्यात्वात् तस्य न विरोधः इति चेत् , कुतस्तर्हि मिथ्यात्वम् ? आगमादनुमानाद्वा अन्यथाऽवगमादिति चेत् , नैतत् ; अन्योऽन्याश्रयता तथा स्यात् आगमानुमानयोः प्रवृत्तौ तन्मिथ्यात्वं तन्मिथ्यात्वे तयोः प्रवृत्तिरिति । तस्मात् देहादिव्यतिरिक्तविषय एवायमहङ्कारः इत्यात्मवादिभिरभ्युपेयम् ; अन्यथा आत्मसिद्धिरप्रामाणिकी स्यात् , अतो गौणो मनुष्यत्वाभिमानः । उच्यते — यद्यपि देहादिव्यतिरिक्तभोक्तृविषय एवायमहङ्कारः ; तथापि तथा अनध्यवसायात् तद्धर्मानात्मन्यध्यस्यति । दृश्यते हि स्वरूपेणावभासमानेऽपि वस्त्वन्तरभेदानध्यवसायात् तत्सम्भेदेनावभासः, यथा एकस्मिन्नप्यकारे हृस्वादिसम्भेदः ॥
अथ पुनरेकान्ततो भिन्न एव देहादेरहङ्कर्ता अवभासेत, रसादिव गन्धः, ततः तत्सद्भावे न विप्रतिपत्तिरिति, तत्सिद्धये जिज्ञासा नावकल्पेत । जिज्ञासोत्तरकालं तर्हि गौण एव युक्तः, कथम् ? जिज्ञासा नाम युक्त्यनुसन्धानम् । न हि युक्तिः पृथक् ज्ञानान्तरजननी, किन्तु सिद्धस्यैवाहंप्रत्ययस्य विषयविवेचिनी । तस्मात् विविक्तविषयत्वात् व्यतिरिक्तात्मानुभवपर्यन्त एवाहङ्कारो जिज्ञासोत्तरकालं युक्तः, न युक्तः ; अकार इव हृस्वत्वाभिमानः । ननु तत्रापि कथम् ? अनुभव एव । एवमहङ्कारेऽपि समानश्चर्चः । ननु अनुभवः तर्कबलाद्यथावभासिन्यप्यकारे सम्भवति ; हृस्वादेः पृथक्सतस्तथानवगमात् , तन्न ; एकस्य पृथक्त्वेऽपि अर्थादितरस्यापि पृथक्त्वात् ॥
ननु महदेतदिन्द्रजालं यत् तर्कानुगृहीतात् प्रमाणात् यथायथमसाधारणरूपयोरेवावभासमानयोरेकत्वावगमो न गौण इति, बाढम् ; इन्द्रजालमेवैतत् , अविद्याकृतत्वात् । तथाहि — अहंप्रत्ययस्य स्वविषयप्रतिष्ठितस्यैव सतः तदेकप्रतिष्ठितता प्रतिबन्धकृदनाद्यविद्याकृतं देहादिप्रतिष्ठितत्वमपि दृष्टम् ; अतो देहादिविषयत्वाविरोधिस्वविषयप्रतिष्ठत्वमहंप्रत्ययस्य । अतो युक्त्या विषयविवेचनेऽपि स्वविषयोपदर्शनेन तत्प्रतिष्ठत्वमात्रं कृतं नाधिकमादर्शितम् । स्वविषयप्रतिष्ठत्वं च देहादिषु अहंममाभिमानेन न विरुध्यते इत्युक्तम् । अतः न्यायतो विषयविवेचनादूर्ध्वमपि न प्रागवस्थातो विशिष्यते अहंप्रत्ययः । तेन न कदाचिदपि ‘मनुष्योऽहमि’ति प्रत्ययो गौणः । तदेवं स्वयञ्ज्योतिष एव सतो जीवस्य कार्यकरणसङ्घातव्यतिरिक्ततायाः तथा अनवभासदर्शनात् ’मनुष्योऽहमि’ति चाध्यासोपलब्धेः ब्रह्मात्मैकत्वस्यापि तत्स्वरूपस्यानवभासनं पूर्वकालकोटिरहितप्रकाशाच्छादिततमोनिमित्तं श्रुति तदर्थापत्तिसमर्पितं, तन्निमित्ताहङ्काराध्यासश्च सम्भाव्यते । अनादित्वाच्च पूर्वदृष्टत्वं स्मृतिरूपत्वं च । पृथग्भोक्तृविषयानुभवफलाभावात् भोक्तृचैतन्यसंवलितैकानुभवफलत्वाच्च परत्र परावभासस्यान्योन्यसम्भेदस्य विद्यमानत्वादध्यासलक्षणव्याप्तिरिहाप्युपपद्यते ॥
‘कोऽयमध्यासो नामे’ति किंवृत्तस्य प्रश्न आक्षेपे च समानवर्तिनो विशेषानुपलब्धेः ‘पृष्टमनेने’ति मत्वा अध्यासस्वरूपे अभिहिते पुनः ‘आक्षिप्तं मये’त्यभिप्रायं विवृणोति —
कथं पुनः प्रत्यगात्मन्यविषये अध्यासो विषयतद्धर्माणामिति ॥
बाढमेवंलक्षणोऽध्यासः, स चेह न सम्भवति । कथम् ? यतः
सर्वो हि पुरोऽवस्थिते विषये विषयान्तरमध्यस्यति ; युष्मत्प्रत्ययापेतस्य च प्रत्यगात्मनोऽविषयत्वं ब्रवीषि ॥
न ह्यविषये अध्यासो दृष्टपूर्वः सम्भवी वा, उच्यते —
न तावदयमेकान्तेनाविषयः ; अस्मत्प्रत्ययविषयत्वात् ॥
ननु विषयिणश्चिदात्मनः कथं विषयभावः ? पराग्भावेन इदन्तासमुल्लेख्यो हि विषयो नाम, भवति तद्वैपरीत्येन प्रत्यग्रूपेणानिदम्प्रकाशो विषयी ; तत् कथमेकस्य निरंशस्य विरुद्धांशद्वयसन्निवेशः ? अत्रोच्यते — अस्मत्प्रत्ययत्वाभिमतोऽहङ्कारः । स चेदमनिदंरूपवस्तुगर्भः सर्वलोकसाक्षिकः । तमवहितचेतस्तया निपुणतरमभिवीक्ष्य रूपकपरीक्षकवत् स्वानुभवमप्रच्छादयन्तो वदन्तु भवन्तः परीक्षकाः — किमुक्तलक्षणः ? न वा ? इति ॥
ननु किमत्र वदितव्यम् , असम्भिन्नेदंरूप एव अहमित्यनुभवः, कथम् ? प्रमातृ - प्रमेय - प्रमितयस्तावदपरोक्षाः, प्रमेयं कर्मत्वेनापरोक्षम् , प्रमातृप्रमिती पुनरपरोक्षे एव केवलम् , न कर्मतया ; प्रमितिरनुभवः स्वयम्प्रकाशः प्रमाणफलम् , तद्बलेन इतरत् प्रकाशते, प्रमाणं तु प्रमातृव्यापारः फललिङ्गो नित्यानुमेयः । तत्र ‘अहमिदं जानामी’ति प्रमातुर्ज्ञानव्यापारः कर्मविषयः, नात्मविषयः, आत्मा तु विषयानुभवादेव निमित्तादहमिति फले विषये चानुसन्धीयते ॥
ननु नायं विषयानुभवनिमित्तोऽहमुल्लेखः, किं तु अन्य एव आत्ममात्रविषयः ‘अहमि’ति प्रत्ययः । तस्मिंश्च द्रव्यरूपत्वेनात्मनः प्रमेयत्वं, ज्ञातृत्वेन प्रमातृत्वमिति, प्रमातृप्रमेयनिर्भासरूपत्वादहंप्रत्ययस्य ग्राह्यग्राहकरूप आत्मा । तस्मादिदमनिदंरूपः ; प्रमेयांशस्येदंरूपत्वात् , अनिदंरूपत्वात् प्रमात्रंशस्य न चैतद्युक्तम् ; अनंशत्वात् , अपरिणामित्वाच्चात्मनः, प्रमेयस्य चेदंरूपतया पराग्रूपत्वादनात्मत्वात् । तस्मान्नीलादिज्ञानफलमनुभवः स्वयम्प्रकाशमानो ग्राह्यमिदन्तया, ग्राहकं चानिदन्तयाऽवभासयति, ग्रहणं चानुमापयतीति युक्तम् , अतो नेदमंशोऽहङ्कारो युज्यते, उच्यते — तत्रेदं भवान् प्रष्टव्यः, किमात्मा चैतन्यप्रकाशोऽनुभवो जडप्रकाशः ? उत सोऽपि चैतन्यप्रकाशः ? अथवा स एव चैतन्यप्रकाशः, आत्मा जडस्वरूपः ? इति । तत्र न तावत्प्रथमः कल्पः ; जडस्वरूपे प्रमाणफले विश्वस्यानवभासप्रसङ्गात् , मैवम् ; प्रमाता चेतनस्तद्बलेन प्रदीपेनेव विषयमिदन्तया, आत्मानं चानिदन्तया चेतयते, इति न विश्वस्यानवभासप्रसङ्गः, तन्न ; स्वयञ्चैतन्यस्वभावोऽपि सन् विषयप्रमाणेनाचेतनेनानुगृहीतः प्रकाशत इति, नैतत् साधु लक्ष्यते । किं च प्रमाणफलेन चेत् प्रदीपेनेव विषयमात्मानं च चेतयते, तदा चेतयति क्रियानवस्थाप्रसङ्गः ॥
द्वितीये कल्पे आत्मापि स्वयमेव प्रकाशेत, किमिति विषयानुभवमपेक्षेत ? अथ चैतन्यस्वभावत्वेऽपि नात्मा स्वयम्प्रकाशः, विशेषे हेतुर्वाच्यः । न हि चैतन्यस्वभावः सन् स्वयं परोक्षोऽन्यतोऽपरोक्ष इति युज्यते । किं च समत्वान्नेतरेतरापेक्षत्वं प्रकाशने प्रदीपयोरिव । तृतीयेऽपि कल्पे अनिच्छतोऽप्यात्मैव चिति प्रकाश आपद्यते, न तदतिरिक्ततथाविधफलसद्भावे प्रमाणमस्ति । कथम् ? प्रमाणजन्यश्चेदनुभवः, तथा सति स्वगतेन विशेषेण प्रतिविषयं पृथक् पृथगवभासेत, सर्वानुभवानुगतं च गोत्ववदनुभवत्वमपरमीक्ष्येत । न च ‘नीलानुभवः पीतानुभवः’, इति विषयविशेषपरामर्शशून्यः स्वगतो विशेषो लक्ष्यते ॥
ननु अहमिति भोक्तृत्वं प्रतिभासते, तदभावे कथं तथा प्रतिभासः ? नैतत् सारम् ; समुत्कालितोपाधिविशेषं चैतन्यमात्रमस्मदर्थः, ततः सर्वदा अहमिति स्यात् , नैतच्छक्यम् ; उपाधिपरामर्शेन चैतन्यमहमित्युल्लिख्यत इति वक्तुम् ; तत्परामर्शो हि तत्सिद्धिनिमित्तः, न स्वरूपसिद्धिहेतुः स्वमाहात्म्येनैव तु स्वरूपसिद्धिः । ततश्च विषयोपरागानुभवात्मत्वशून्यः स्वरूपतः अहमिति सुषुप्तेऽप्यवभासेत ; दृशिरूपत्वाविशेषात् । भवत्येवेति चेत् , न ; तथा सति स्मर्येत ह्यस्तन इवाहङ्कारः । अविनाशिनः संस्काराभावात् न स्मर्यते इति चेत् , ह्यस्तनोऽपि न स्मर्येत ॥
ननु अस्त्येव सुषुप्ते अहमनुभवः ‘सुखमहमस्वाप्समि’ति ; सुषुप्तोत्थितस्य स्वापसुखानुभवपरामर्शदर्शनात् , नात्मनोऽन्यस्य तत्रानुभवः सम्भवति, सत्यमस्ति ; न तत् स्वापे सुखानुभवसंस्कारजं स्मरणम् , किं तर्हि ? सुखावमर्शो दुःखाभावनिमित्तः, कथम् ? स्वप्ने तावदस्त्येव दुःखानुभवः, सुषुप्ते तु तदभावात् सुखव्यपदेशः । तदभावश्च करणव्यापारोपरमात् । यदि पुनः‘सुप्तः सुखम्’ इति च तद्विषयं स्मरणं स्यात् , तदा विशेषतः स्मर्येत, न च तदस्ति । व्यपदेशोऽपि ‘सुखं सुप्ते न किञ्चिन्मया चेतितम्’ इति हि दृश्यते । यत् पुनः सुप्तोत्थितस्य अङ्गलाघवेन्द्रियप्रसादादिना सुखानुभवोन्नयनमिति, तदसत् ; अनुभूतं चेत् सुखं स्मर्येत, न तत्र लिङ्गेन प्रयोजनम् । यद्येवं, सुप्तोत्थितस्य कथं कस्यचिदङ्गलाघवं कस्य चिन्न ? इति ; उच्यते— जागरणे कार्यकरणानि श्राम्यन्ति ; तदपनुत्तये व्यापारोपरमः स्वापः । तत्र यदि सम्यक् व्यापारोपरमः, तदा अङ्गानि लघूनि, इतरथा गुरूणीति । तदेवं नायं नीलादिप्रत्ययादन्य एवात्मविषयोऽहंप्रत्ययः, नापि विषयानुभवादेवाहमुल्लेखः । तस्मात् ब्रह्मविदामेकपुण्डरीकस्य लोकानुग्रहैकरसतया सम्यग्ज्ञानप्रवर्तनप्रयोजनकृतशरीरपरिग्रहस्य भगवतो भाष्यकारस्य मतमागमयितव्यम् ॥
तदुच्यते — येयं श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणेषु नामरूपम् , अव्याकृतम् , अविद्या, माया, प्रकृतिः, अग्रहणम् , अव्यक्तं, तमः, कारणं, लयः, शक्तिः, महासुप्तिः, निद्रा, अक्षरम् , आकाशम् इति च तत्र तत्र बहुधा गीयते, चैतन्यस्य स्वत एवावस्थितलक्षणब्रह्मस्वरूपतावभासं प्रतिबध्य जीवत्वापादिका अविद्याकर्मपूर्वप्रज्ञासंस्कारचित्रभित्तिः सुषुप्ते प्रकाशाच्छादनविक्षेपसंस्कारमात्ररूपस्थितिरनादिरविद्या, तस्याः परमेश्वराधिष्ठितत्वलब्धपरिणामविशेषो विज्ञानक्रियाशक्तिद्वयाश्रयः कर्तृत्वभोक्तृत्वैकाधारः कूटस्थचैतन्यसंवलनसञ्जातज्योतिः स्वयम्प्रकाशमानोऽपरोक्षोऽहङ्कारः, यत्सम्भेदात् कूटस्थचैतन्योऽनिदमंश आत्मधातुरपि मिथ्यैव’भोक्ते’ति प्रसिद्धिमुपगतः । स च सुषुप्ते समुत्खातनिखिलपरिणामायामविद्यायां कुतस्त्यः ? न चैवं मन्तव्यम् , आश्रितपरिणतिभेदतयैवाहङ्कारनिर्भासेऽनन्तर्भूतैव तन्निमित्तमिति ; तथा सति अपाकृताहङ्कृतिसंसर्गो भोक्तृत्वादिस्तद्विशेषः केवलमिदन्तयैवावभासेत, न च तथा समस्ति ।
तत्र जडरूपत्वादुपरक्तस्य न तद्बलादुपरागस्य साक्षाद्भावः, चिद्रूपस्य पुनरुपरागः तद्विषयव्यापारविरहिणोऽपि तद्बलात् प्रकाशते ॥ तेन लक्षणत इदमंशः कथ्यते, न व्यवहारतः । व्यवहारतः पुनः यदुपरागादनिदमात्मनोऽहङ्कर्तृत्वं मिथ्या, तदात्मनः तद्व्यापारेण व्याप्रियमाणस्यैव व्यापारपूर्वको यस्य परिच्छेदः, स एवेदमात्मको विषयः । अत एव 'अहमि’त्यसम्भिन्नेदमात्मकोऽवभासः इति विभ्रमः केषाञ्चित् । दृष्टश्च लक्षणतः तद्व्यवहारार्होऽपि तमननुपतन् । तद्यथा अङ्कुरादिफलपर्यन्तो वृक्षविकारो मृत्परिणामपरम्परापरिनिष्पन्नोऽपि घटवल्मीकवत् न मृण्मयव्यवहारमनुपतति, व्युत्पन्नमतयस्तु तद्व्यवहारमपि नातीवोल्बणं मन्यन्ते । अत एव निपुणतरमभिवीक्ष्य रूपकपरीक्षकवदहङ्कारं निरूपयतां सम्भिन्नेदंरूपः सः इत्यभिहितम् । यत् पुनः दर्पणजलादिषु मुखचन्द्रादिप्रतिबिम्बोदाहरणम् , तत् अहङ्कर्तुरनिदमंशो बिम्बादिव प्रतिबिम्बं न ब्रह्मणो वस्त्वन्तरम् , किं तु तदेव तत्पृथगवभासविपर्ययस्वरूपतामात्रं मिथ्या इति दर्शयितुम् । कथं पुनस्तदेव तत् ? एकस्वलक्षणत्वावगमात् ।
तथा च यथा बहिःस्थितो देवदत्तो यत्स्वलक्षणः प्रतिपन्नः, तत्स्वलक्षण एव वेश्मान्तःप्रविष्टोऽपि प्रतीयते, तथा दर्पणतलस्थितोऽपि ; न तत् वस्त्वन्तरत्वे युज्यते । अपि च अर्थात् वस्त्वन्तरत्वे सति आदर्श एव बिम्बसन्निधावेव तदाकारगर्भितः परिणतः इति वाच्यम् ; विरुद्धपरिमाणत्वात् संश्लेषाभावाच्च प्रतिमुद्रेव बिम्बलाञ्छितत्वानुपपत्तेः, तथा सति बिम्बसन्निधिलब्धपरिणतिरादर्शः तदपायेऽपि तथैवावतिष्ठेत । न खलु संवेष्टितः कटो निमित्तलब्धप्रसारणपरिणतिः निमित्तापगमे तत्क्षणमेव संवेष्टते यथा, तथा स्यादिति मन्तव्यम् ; यतश्चिरकालसंवेष्टनाहितसंस्कारः तत्र पुनःसंवेष्टननिमित्तम् । तथा च यावत्संस्कारक्षयं प्रसारणनिमित्तानुवृत्तौ पुनःसंवेष्टनोपजनः, एवं चिरकालसन्निहितबिम्बनिमित्ततदाकारपरिणतिरादर्शः तथैव तदपायेऽपि यावदायुरवतिष्ठेत, न च तथोपलभ्यते ; यः पुनः कमलमुकुलस्य विकासपरिणतिहेतोः सावित्रस्य तेजसो दीर्घकालानुवृत्तस्यापि विगमे तत्समकालं पुनर्मुकुलीभावः, स प्रथमतरमुकुलहेतुपार्थिवाप्यावयवव्यापारनिमित्तः ; तदुपरमे जीर्णस्य पुनर्मुकुलतानुपलब्धेः, नादर्शे पुनस्तथा पूर्वरूपपरिणामहेतुरस्ति । अत्राह — भवतु न वस्त्वन्तरं, तदेव तदिति तु न क्षम्यते ; शुक्तिकारजतस्य मिथ्यारूपस्यापि सत्यरजतैकरूपावभासित्वदर्शनात् , मैवम् ; तत्र हि बाधदर्शनात् मिथ्याभावः, नेह स बाधो दृश्यते । यः पुनः दर्पणापगमे तदपगमः, न स बाधः ; दर्पणेऽपि तत्प्रसङ्गात् ॥
ननु तत्त्वमसिवाक्यात् बाधो दृश्यते, मैवम् ; तत्र’तत्त्वमि’ति बिम्बस्थानीयब्रह्मस्वरूपताप्रतिबिम्बस्थानीयस्य जीवस्योपदिश्यते ; अन्यथा न’तत्त्वमसी’ति स्यात् , किन्तु‘न त्वमसी’ति भवेत् , ‘न रजतमस्ती’तिवत् । किं च शास्त्रीयोऽपि व्यवहारः प्रतिबिम्बस्य पारमार्थिकमिव बिम्बैकरूपत्वं दर्शयति ‘नेक्षेतोद्यन्तमादित्यं नास्तं यन्तं कदाचन । नोपरक्तं न वारिस्थं न मध्यं नभसो गतम्’ इति ।
ननु तत्रापि यदि नामेदानीमसन्निहितः सर्पः, तथापि पूर्वनिर्वृत्ततदनुभवसंस्कारः समस्त्येव, बाढम् ; इहाप्यहङ्कर्तृतातत्संस्कारयोर्बीजाङ्कुरयोरिवानादेः कार्यकारणभावस्य वक्ष्यमाणत्वात् तत्संस्कारो विभ्रमहेतुः विद्यते । तत्र यद्यपि अनिर्वचनीयतयैव अरुणादिना स्फटिकादेः सावयवत्वेन सम्भेदयोग्यस्यापि असम्भेदावभासः सिद्धः ; तथापि तदासङ्गीव स्फटिकप्रतिबिम्बमुत्प्रेक्षते, रज्ज्वां पुनः सर्पबुद्धिरेव, न तत्सम्भिन्नत्वमसम्भिन्नत्वं वा तस्याम् । तेन ‘असङ्गो न हि सज्जते’  ‘असङ्गो ह्ययं पुरुषः’  इत्यादिश्रुतिसमर्पितासङ्गता आत्मनो न स्पष्टं दर्शितेति तदर्थं घटाकाशोदाहरणम् । तत्र हि तत्परामर्शादृते न भेदरूपकार्यसमाख्याः स्वगता दृश्यन्ते । एतच्च सर्वमुदाहरणजातं श्रुतितन्न्यायानुभवसिद्धस्य तदसम्भावनापरिहाराय बुद्धिसाम्यार्थं च, न वस्तुन एव साक्षात् सिद्धये । तदेवं यद्यपि चैतन्यैकरसोऽनिदमात्मकत्वादविषयः ; तथाप्यहङ्कारे व्यवहारयोग्यो भवतीति गौण्यावृत्त्या अस्मत्प्रत्ययविषयतोच्यते ; प्रमेयस्य च व्यवहारयोग्यत्वाव्यभिचारात् ॥
ननु व्यवहारयोग्यत्वे अध्यासः, अध्यासपरिनिष्पन्नाहंप्रत्ययबलात् व्यवहारयोग्यत्वम् इति प्राप्तमितरेतराश्रयत्वम् , न ; अनादित्वेन प्रत्युक्तत्वात् । तत्र एवंभूतस्य अहङ्कर्तुरिदमंशस्य ज्ञानसंशब्दितो व्यापारविशेषः सकर्मत्वात् कर्मकारकाभिमुखं स्वाश्रये कञ्चिदवस्थाविशेषमादधाति ; स्वाश्रयविकारहेतुत्वात् क्रियायाः । स च प्राप्नोतिक्रियाहितकर्तृस्थविशेषवत् कर्मसम्बन्धो ज्ञातुः ज्ञेयसम्बन्धः इति गीयते । तेन विषयविशेषसम्बद्धमेवान्तःकरणे चैतन्यस्यावच्छेदकम् । कर्मकारकमपि प्रधानक्रियासिद्धौ स्वव्यापाराविष्टं चैतन्यविवर्त्तत्वात् प्रधानक्रियाहितप्रमात्रवस्थाविशेषावच्छिन्नापरोक्षतैकरूपामपरोक्षतामभिव्यनक्ति । ततश्चात्मनोऽन्तःकरणावस्थाविशेषोपाधिजनितो विशेषः विषयानुभवसंशब्दितो विषयस्थापरोक्षैकरसः फलमिति क्रियैकविषयता फलस्य युज्यते । एवं चाहङ्कर्ता स्वांशचैतन्यबलेन व्यापाराविष्टतया च प्रमाता, इति बुद्धिस्थमर्थं पुरुषश्चेतयत इत्युच्यते । तत्र च प्रमातुः स्वयञ्ज्योतिषो विषयसम्बन्धसञ्जातविशेषोऽनुभवोऽपरोक्षतया सर्वान् प्रत्यविशिष्टोऽपि कारकाणां सम्भूय प्रधानक्रियासाधनत्वात् , येन सह साधनं, तन्निष्ठ एव, नान्यत्र । कर्मकारकमपि येन सह साधनं, तस्यैवापरोक्षं ; गन्तृसम्बन्ध इव ग्रामस्य ॥
ननु नीलादिविषयोऽपि चेदपरोक्षस्वभावः, नीलात्मिका संविदित्युक्तं स्यात् ; अतः स एव माहायानिकपक्षः समर्थितः, मैवम् — परस्परव्यावृत्तौ नीलपीताववभासेते, अपरोक्षता तु न तथा, एकरूपावगमाद्विच्छेदावभासेऽपि, अतः न तत्स्वभावता । यदि स्यात् , तद्वदेव व्यावृत्तस्वभावताऽप्यवभासेत, न च तथा । किं च तैरपि नीलात्मकसंविदोऽन्य एव पराग्व्यावृत्तोऽपरोक्षः प्रत्यगवभासः स्वरूपमात्रे पर्यवसितो विकल्प उपेयते, प्रतीयते च नीलसंवित् प्रत्यग्व्यावृत्तेदन्तया ग्राह्यरूपा ; ततश्च वस्तुद्वयं ग्राह्यग्राहकरूपमितरेतरव्यावृत्तं सिद्धम् ॥
तदेवमहङ्कारग्रन्थिरस्मच्छब्दसंशब्दितः । प्रत्ययश्चासौ ; आदर्श इव प्रतिबिम्बस्य अनिदञ्चित्सम्वलितत्वेन तस्याभिव्यक्तिहेतुत्वात् । अतः तस्य विषयवत् भवतीत्युपचारेण अनिदञ्चिदात्मधातुरस्मत्प्रत्ययविषय उच्यते । स पुनरेवंभूतो जाग्रत्स्वप्नयोरहमुल्लेखरूपेण, सुषुप्ते तत्संस्काररञ्जिताग्रहणाविद्याप्रतिबद्धप्रकाशत्वेन च गतागतमाचरन् संसारी, जीवः विज्ञानघनः, विज्ञानात्मा, प्राज्ञः, शरीरी, शारीरः, आत्मा, सम्प्रसादः, पुरुषः, प्रत्यगात्मा, कर्ता, भोक्ता, क्षेत्रज्ञः इति च श्रुतिस्मृतिप्रवादेषु गीयते ।
किञ्च न केवलमस्मत्प्रत्ययविषयत्वादध्यासार्हः -
अपरोक्षत्वाच्च ।
न ह्यात्मन्यप्रसिद्धे स्वपरसंवेद्ययोः विशेषः । न च संवेद्यज्ञानेनैव तत्सिद्धिः ; अकर्मकारकत्वादतिप्रसङ्गात् । न च ज्ञानान्तरेण ; भिन्नकालत्वे संवेद्यसम्बन्धानवगमात् , स्वपरसंवेद्याविशेषात् । न ह्येककालं विरुद्धविषयद्वयग्राहिज्ञानद्वयोत्पादः । न हि देवदत्तस्याग्रपृष्ठदेशस्थितार्थव्यापिगमनक्रियाद्वयावेशो युगपत् दृश्यते । आह — मा भूत् चलनात्मकं क्रियाद्वयं युगपत् , परिणामात्मकं तु भवत्येव ; मैवं ; परिस्पन्दात्मकमपि भवत्यविरुद्धम् , यथा गायन् गच्छतीति, परिणात्मकमपि न भवति विरुद्धं, यथा यौवनस्थाविरहेतुः । तस्मात् प्रत्यगात्मा स्वयम्प्रसिद्धः सर्वस्य हानोपादानावधिः स्वयमहेयोऽनुपादेयः स्वमहिम्नैवापरोक्षत्वादध्यासयोग्यः ॥
न चायमस्ति नियमः इति ॥
अयथार्थदर्शिनः ।
इति सम्भावनां निगमयति । यथा आकाशस्याक्षव्यापारमन्तराप्यपरोक्षता, तथा दर्शयिष्यामः ॥
ननु ब्रह्मविद्यामनर्थहेतुनिबर्हणीं प्रतिजानता अविद्या अनर्थहेतुः सूचिता, ततः सैव कर्तृत्वाद्यनर्थबीजमुपदर्शनीया, किमिदमध्यासः प्रपञ्च्यते ? इत्याशङ्क्य आह —
‘अविद्ये’ति मन्यन्ते । तद्विवेकेन च वस्तुस्वरूपावधारणं विद्यामाहुः ॥
यत्र यदध्यासः, तत्कृतेन दोषेण गुणेन वा अणुमात्रेणापि स न सम्बध्यते
इत्यवास्तवमनर्थं दर्शयति । वास्तवत्वे हि ‘ज्ञानमात्रात् तद्विगमः’ इति प्रतिज्ञा हीयेत ॥
तमेतमविद्याख्यमात्मानात्मनोरितरेतराध्यासं पुरस्कृत्य सर्वे प्रमाणप्रमेयव्यवहारा लौकिका वैदिकाश्चप्रवृत्ताः, सर्वाणि च शास्त्राणि विधिप्रतिषेधमोक्षपराणीति ॥
मोक्षपरत्वं च शास्त्रस्य विधिप्रतिषेधविरहिततया उपादानपरित्यागशून्यत्वात् स्वरूपमात्रनिष्ठत्वमङ्गीकृत्य पृथक् क्रियते ।
कथं पुनरविद्यावद्विषयाणि प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि शास्त्राणि चेति ॥
बाढमुक्तलक्षणा अविद्या प्रत्यग्दृश्यपि सम्भवेत् , न एतावता तत्सम्भवः सिध्यति । तेन निदर्शनीयः सः । प्रमातारमाश्रयन्ति प्रमाणानि, तेन प्रमाता प्रमाणानामाश्रयः, नाविद्यावान् ; अनुपयोगादित्यभिप्रायः ।
सम्बन्धः । अविद्यावद्विषयत्वे सति आश्रयदोषानुगमादप्रमाणान्येव स्युरित्याक्षेपः ॥
‘नहीन्द्रियाण्यनुपादाये’त्यादिः ।
न हि देहेन्द्रियादिष्वहं ममाभिमानहीनस्य सुषुप्तस्य प्रमातृत्वं दृश्यते । यतो देहे अहमभिमानः इन्द्रियादिषु ममाभिमानः । आदिशब्देन बाह्वाद्यवयवग्रहणम् । देहशब्देन सशिरस्को मनुष्यत्वादिजातिसम्भिन्नोऽवयव्यभिमतः, न शरीरमात्रम् ; देहोऽहमिति प्रतीत्यभावात् । सर्वो हि ‘मनुष्योऽहम्’ ‘देवोऽहमि’ति जातिविशेषैकाधिकरणचैतन्य एव प्रवर्तत इति स्वसाक्षिकमेतत् । न स्वत्वेन सम्बन्धिना मनुष्यावयविना तदनुस्यूतेन वा चक्षुरादिना प्रमात्रादिव्यवहारः सिध्यति ; भृत्यादिमनुष्यावयविनापि प्रसङ्गात् ॥
तथा च पश्वादयः प्रमातृत्वादिव्यवहारकाले प्रवृत्तिनिवृत्त्यौदासीन्यं भजमानाः कार्यकारणसङ्घात एवाहंमानं कुर्वन्तीति प्रसिद्धं लोके । तदेकरूपयोगक्षेमा हि मनुष्या जन्मत एव पश्वादिभ्योऽधिकतरविवेकमतयः शास्त्राधेयसाम्परायिकमतिसामर्थ्या अपि ; अतः तदेकरूपकार्यदर्शनात् कार्यकारणसङ्घातेऽप्यात्माभिमानः समानो युक्तः । ननु पश्वादीनामपि कार्यकारणसङ्घाते अहङ्कारानुबन्ध इति कुतोऽवसीयते ? येन सिद्धवदभिधीयते, उच्यते — प्रौढमतिभ्य एव प्रत्यक्षादिवृत्तकुशलैरात्मा व्युत्पाद्यते ; अन्यथा तदनर्थकत्वप्रसङ्गात् । एवमेव प्रमाणविचारविरहं सर्वः सम्प्रतिपद्येत ॥
ननु गोपालाङ्गनादयः प्रमाणविरहमेव वर्तमानदेहपातेऽपि स्थायिनं भोक्तारं मन्यमानाः तदर्थमाचरन्ति न तदभिज्ञव्यवहारमात्रप्रमाणकत्वात् । तथा च ते पृष्टाः कः परलोकसम्बन्धीति ? ‘न विद्मो विशेषतः, प्रसिद्धो लोके’ इति प्रतिब्रुवन्ति । तस्मात् युक्तमुक्तं, पश्वादीनां च प्रसिद्धोऽविवेकपूर्वकः प्रत्यक्षादिव्यवहारः, तत्सामान्यदर्शनात् व्युत्पत्तिमतामपि पुरुषाणां प्रत्यक्षादिव्यवहारस्तत्कालः समानः इति ।
एवं तावत् प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि चक्षुरादिसाधनानि । तानि च नाधिष्ठानशून्यानि व्याप्रियन्ते । अधिष्ठानं च देहः । न तेनानध्यस्तात्मभावेनासङ्गस्याविकारिणः चैतन्यैकरसस्यात्मनः प्रमातृत्वमुपपद्यते, इत्यनुभवारूढमविद्यावद्विषयत्वं प्रत्यक्षादीनामुपदिश्य, पश्वादिव्यवहारसाम्येन कार्यतोऽप्यापाद्य, शास्त्रं पुनः प्रतिपन्नात्मविषयमेव, तेन न तत्राध्यासपूर्विका प्रवृत्तिः इति विशेषमाशङ्क्य, तस्याप्यविद्यावद्विषयत्वप्रदर्शनायाह —
शास्त्रीये तु व्यवहारे यद्यपि बुद्धिपूर्वकारी नाविदित्वा आत्मनः परलोकसम्बन्धमधिक्रियते इति ॥
ननु फलनैयमिकनैमित्तिकप्रायश्चित्तचोदना वर्तमानशरीरपातादूर्ध्वकालस्थायिनं भोक्तारमन्तरेणापि प्रमाणतामश्नुवत एव । यथा चैतदेवं, तथा — ‘एक आत्मनः शरीरे भावात्’  इत्यधिकरणारम्भे दर्शयिष्यामः, सत्यमेवम् ; तथापि सकलशास्त्रपर्यालोचनापरिनिष्पन्नं प्रामाणिकमर्थमङ्गीकृत्याह भाष्यकारः । तथा च विधिवृत्तमीमांसाभाष्यकारोऽप्युत्सूत्रमेवात्मसिद्धौ पराक्रान्तवान् । तत् कस्य हेतोः ? ‘धर्मजिज्ञासे’ति कार्यार्थविचारं प्रतिज्ञाय तदवगमस्य प्रामाण्ये अनपेक्षत्वं कारणमनुसरता सूत्रकारेण विशेषाभावात् स्वरूपनिष्ठानामपि वाक्यानां प्रामाण्यमनुसृतं मन्यते, तथा ‘चोदना हि भूतं भवन्तं भविष्यन्तं सूक्ष्मं व्यवहितं विप्रकृष्टमित्येवंजातीयकमर्थं शक्नोत्यवगमयितुम्’ इति वदन् चोदनाशेषत्वेनापि स्वरूपावगमेऽनपेक्षत्वमविशिष्टमवगच्छतीत्यवगम्यते । स च स्वरूपावगमः कस्मिन् कथं वेति धर्ममात्रविचारं प्रतिज्ञाय, तत्रैव प्रयतमानेन भगवता जैमिनिना न मीमांसितम् ; उपयोगाभावात् , भगवांस्तु पुनर्बादरायणः पृथक् विचारं प्रतिज्ञाय व्यचीचरत् समन्वयलक्षणेन । तत्र च देहान्तरोपभोग्यः स्वर्गः स्थास्यति । तच्च सर्वं कार्यकरणसङ्घातादन्येन भोक्त्रा विना न सिध्यति । तत्सिद्धिश्च न आगममात्रायत्ता ; प्रमाणान्तरगोचरस्य तदभावे तद्विरोधे वा शिलाप्लवनवाक्यवदप्रामाण्यप्रसङ्गात् । अतस्तत्सिद्धौ पराक्रान्तवान् । तेन सत्यं विनापि तेन सिध्येत् प्रामाण्यम् , अस्ति तु तत् । तस्मिन् विद्यमाने न तेन विना प्रमाण्यं सिध्यति फलादिचोदनानाम् इति मत्वा आह —
शास्त्रीये तु व्यवहारे यद्यपि विद्यमाने बुद्धिपूर्वकारी नाविदित्वात्मनः परलोकसम्बन्धमधिक्रियते इति ॥
तथापि न वेदान्तवेद्यमिति ॥
अशनायाद्यतीतमित्यसंसार्यात्मतत्त्वं दर्शयति । अशनायाद्युपप्लुतो हि सर्वो जन्तुः स्वास्थ्यमलभमानः प्रवर्तते, तदपाये स्वास्थ्ये स्थितो न किञ्चिदुपादेयं हेयं वा पश्यति ।
इति प्रपञ्चशून्यमेकरसं दर्शयति ।
प्राक् च तथाभूतात्मविज्ञानात् प्रवर्तमानं शास्त्रमविद्यावद्विषयत्वं नातिवर्तते इति ॥
‘तत्त्वमसी’तिवाक्यार्थावगमादर्वागविद्याकृतं संसारमहमुल्लेखमाश्रित्य प्रवर्तमानं शास्त्रं नाविद्यावद्विषयत्वमतिवर्तते । तस्मात् युक्तमुक्तं प्रत्यक्षादीनां प्रमाणानां शास्त्रस्य च अविद्यावद्विषयत्वम् ॥
तदेव दर्शयति —
तथाहि — ‘ब्राह्मणो यजेते’त्यादीनि शास्त्राण्यात्मन्यतदध्यासमाश्रित्य प्रवर्तन्ते । वर्णवयोऽध्यासः
‘अष्टवर्षं ब्राह्मणमुपनयनीते’त्यादिः । आश्रमाध्यासः — ‘न ह वै स्नात्वा भिक्षेते’ति । अवस्थाध्यासः — ‘यो ज्योगामयावी स्यात् स एतामिष्टिं निर्वपेदि’ति । आदिशब्देन‘यावज्जीवं जुहुयादि’ति जीवनाध्यासः ।
एवमध्याससद्भावं प्रसाध्य, ‘स्मृतिरूपः’ इत्यादिना ‘सर्वथाऽपि त्वन्यस्यान्यधर्मावभासतां न व्यभिचरति’ इत्यन्तेन सर्वथाऽपि लक्षितं निरुपचरितमतदारोपम् —
इति परामृशति, कस्य युष्मदर्थस्य कस्मिन्नस्मदर्थे तद्विपर्ययेण चाध्यासः इति विवेकतः प्रदर्शयितुम् ।
युष्मदर्थावभासः इत्यर्थः ।
तद्यथा पुत्रभार्यादिष्वित्यादि ॥
ननु प्रणव एव विस्वरः ; न हि पुत्रादीनां वैकल्यं साकल्यं वा आत्मनि मुख्यमध्यस्यति, मुख्यो ह्यतदारोपो दर्शयितुं प्रारब्धः, सत्यं ; स एव निदर्श्यते । कथम् ? तद्यथा बालके प्रातिवेश्यमात्रसम्बन्धिना केनचित् वस्त्रालङ्कारादिना पूजिते निरुपचरितमात्मानमेव पूजितं मन्यते पिता । पूजयितापि पितरमेवापूपुजमिति मन्यते । यतो न बालकस्य पूजितत्वाभिमानः ; अव्यक्तत्वात् , तथैव राजानमुपहन्तुकामोऽनन्तरो विजिगीषुः तद्राष्ट्रे ग्राममात्रमप्युपहत्य तमेवोपघ्नन्तमात्मानं मन्यते, सोऽप्युपहतोऽस्मीति सन्तप्यते । तदेवं प्रसिद्धव्यतिरेकस्यात्मनि मुख्य एवाध्यासो दृष्टः, किमु वक्तव्यं, कृशस्थूलाद्यभिमानस्य मुख्यत्वमिति कथयितुमाह —
अहमेव विकलः सकलो वेति बाह्यधर्मानात्मन्यध्यस्यतीति ॥
धर्मिणोऽपि ; धर्मशब्दस्तु मनुष्यत्वादिधर्मसमवायिन एवाध्यासः, न ‘देहोऽहमि’ति कथयितुम् । तन्निमित्तश्च शास्त्रेणेतश्चेतश्च नियमः क्रियते ।
धर्ममात्रम् ।
धर्मग्रहणम् । अन्तःकरणमित्यहंप्रत्ययिनो विज्ञानशक्तिभागोऽभिधीयते । तस्य धर्माः कामादयः ।
धर्मिग्रहणम् । प्रत्ययाः कामादयोऽस्येति प्रत्ययी, अहं चासौ प्रत्ययी चेत्यहंप्रत्ययी ॥
स्वशब्देन अहङ्कारग्रन्थिः संसारनृत्यशालामूलस्तम्भोऽभिधीयते । तस्य प्रचारः कामस्सङ्कल्पकर्तृत्वादिरनेकविधः परिणामः, यन्निमित्तं ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु प्रदीप्तशिरा इव परवशो जन्तुर्बम्भ्रमीति । तं प्रचारमशेषमसङ्गितया अविकारित्वेन च हानोपादानशून्यः साक्षादव्यवधानमवभासयति चितिधातुः । स एव देहादिष्विदन्तया बहिर्भावमापद्यमानेषु प्रातिलोम्येनाञ्चतीवोपलक्ष्यते, इति प्रत्यगुच्यते, आत्मा च ; निरुपचरितस्वरूपत्वात् तत्राध्यस्य ।
तं च प्रत्यगात्मानमिति ॥
यदि युष्मदर्थस्यैव प्रत्यगात्मनि अध्यासः स्यात् , प्रत्यगात्मा न प्रकाशेत ; न हि शुक्तौ रजताध्यासे शुक्तिः प्रकाशते । प्रकाशते चेह चैतन्यमहङ्कारादौ । तथा यदि चैतन्यस्यैवाहङ्कारादावध्यासो भवेत्तदा नाहङ्कारप्रमुखः प्रपञ्चः प्रकाशेत ; तदुभयं मा भूदित्यनुभवमेवानुसरन्नाह —
तं च प्रत्यगात्मानं सर्वसाक्षिणं तद्विपर्ययेणान्तःकरणादिष्वध्यस्यतीति ॥
नात्र विवदितव्यम् , इतरेतराध्यासे पृथगवभासनात् न मिथ्या गौणोऽयमिति ; तथा अनुभवाभावात् मुख्याभिमानः । न हि दृष्टेऽनुपपन्नं नाम ॥
ननु अन्तःकरणे एव प्रत्यगात्मनः शुद्धस्याध्यासः, अन्यत्र पुनः चैतन्याध्यासपरिनिष्पन्नापरोक्ष्यमन्तःकरणमेवाध्यस्यते, अत एव ‘तद्विपर्ययेण विषयिणस्तद्धर्माणां च विषयेऽध्यासो मिथ्येति भवितुं युक्तम्’ इत्युक्तम् ; अन्यथा चैतन्यमात्रैकरसस्य कुतो धर्माः ? येऽध्यस्येरन् , सत्यमाह भवान् ; अपि तु अन्यत्रान्तःकरणं सचित्कमेवाध्यस्यमानं यत्राध्यस्यते, तस्यैवात्मनः कार्यकरणत्वमापाद्य स्वयमविद्यमानमिव तिरस्कृतं तिष्ठति, चिद्रूपमेव सर्वत्राध्यासे, स्वतः परतो वा न विशिष्यते, तेनोच्यते —
ननु भवेदनादिः, अनन्तः कथम् ? यदि स्यात्तत्प्रहाणाय कथं वेदान्ता आरभ्यन्ते ? अन्तवत्त्वेऽपि तर्हि कथम् ? स्वतोऽन्यतो वा तत्सिद्धेः । तस्मात् अनन्तस्य प्रहाणाय वेदान्ता आरभ्यन्ते इत्युक्ते, अर्थादेष एव प्रहाणहेतुः, असत्यस्मिन् अनन्तः इति निश्चीयते ।
इति रूपग्रहणं लक्षणतस्तथा रूप्यते, न व्यवहारतः इति दर्शयितुम् ।
‘कर्तृत्वभोक्तृत्वप्रवर्तकः’
इति अनर्थहेतुत्वं दर्शयति हेयतासिद्धये । तेन कर्तृर्भोक्तुश्च सतो मिथ्याज्ञानं दोषप्रवर्तनमिति येषां मतं, तन्निराकृतं भवति ।
‘देहेन्द्रियादिष्वहंममाभिमानहीनस्ये’त्युपन्यस्य‘नहीन्द्रियाण्यनुपादाये’त्यादिना योऽनुभवो मिथ्यात्वसिद्धये अनुसृतः तं निगमयति ॥
एवं तावत् सूत्रेणार्थादुपात्तयोः विषयप्रयोजनयोः सिद्धये जीवस्याब्रह्मस्वरूपत्वमध्यासात्मकमुपदर्श्य, अस्यानर्थहेतोः प्रहाणायेति प्रयोजनं निर्दिशति । हेतोः प्रहाण्या हि हेतुमतः प्रहाणिरात्यन्तिकी यतः । ननु अनर्थहेतुरध्यासोऽनादिः, स कथं प्रहीयते ? तथा हि — मनुष्यादिजातिविशेषमात्राध्यासः ततो विविक्तेऽपि न्यायतः अहंप्रत्यये अनादित्वात् पूर्ववदविकलो वर्तते । नायं दोषः ॥
तत्त्वमसीत्यादिवाक्याद्ब्रह्मरूपावगाहिज्ञानान्तरोत्पत्तेरिष्टत्वात् । तद्धि ब्रह्मणोऽवच्छिद्यैव चैतन्यस्य ब्रह्मरूपत्वप्रच्छादनेन जीवरूपत्वापादिकामनादिसिद्धामविद्यामहङ्कारादिविक्षेपहेतुं निराकुर्वदेवोत्पद्यते । ततः कारणनिवृत्तौ तत्कार्यम् ‘अहमि’ति जीवे भोक्तृत्वरूपता सपरिकरा निवर्तत इति युज्यते । अहंप्रत्ययः पुनरनादिसिद्धोऽनादिसिद्धेनैव कार्यकरणमात्रेण सहभावादविरोधात् न स्वरूपविवेकमात्रेण निवर्तते । नापि ज्ञानान्तरमुत्पन्नमिति विशेषः ॥
ननु निरतिशयानन्दं ब्रह्म श्रूयते, ब्रह्मावाप्तिसाधनं च ब्रह्मविद्या ‘स यो ह वै तत् परमं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवती’त्यादिश्रुतिभ्यः ; तस्मान्निरतिशयसुखावाप्तय इति वक्तव्यम् , किमिदमुच्यते — ‘अनर्थहेतोः प्रहाणाये’ति ? ननु चानर्थस्यापि समूलस्य प्रहाणं श्रूयते ब्रह्मविद्याफलं ‘तरति शोकमात्मवित्’  ‘जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः’  इति च ।
ननु च नञादेः निरासकृतो निरस्यमानवाचिनश्च पदस्याश्रवणात् कथं तन्निरस्यदेवेति ? उच्यते — नेदं रजतमिति यत्र विपर्यासमात्रं निरस्यते, न वस्तुतत्त्वमवबोध्यते ; तत्र तथा भवतु ; इह पुनः विज्ञानमेव तादृशमुत्पन्नं, यद् विरोधिनिराकरणमन्तरेण न स्वार्थं साधयितुमलम् , तुलोन्नमनव्यापार इव आनमननान्तरीयकः । तथा हि — उन्नमनव्यापारः स्वविषयस्य तुलाद्रव्यस्योर्ध्वदेशसम्बन्धं न साधयितुमलं, तत्कालमेव तस्याधोदेशसम्बन्धमनापाद्य । न चोन्नमनकारकस्य हस्तप्रयत्नादेरानमनेऽपि कारकत्वं ; प्रसिद्ध्यभावादनुभवविरोधाच्च । तदेवं विपर्यासगृहीते वस्तुनि तत्त्वावद्योतिशब्दनिमित्त आत्मनो ज्ञानव्यापारो ‘नाहं कर्ता ब्रह्माहमि’ति ग्राहयति ; ‘नेदं रजतं शुक्तिकेयमि’ति यथा । तस्मात् ‘शुक्तिकेयमि’त्येव निराकाङ्क्षं वाक्यम् , ‘नेदं रजतमि’त्यनुवादः । अत एवाख्यातपदस्य वाक्यत्वे क्रियाज्ञानादेव तत्साधनमात्रेऽपि प्रतीतिसिद्धेः पदान्तराणि नियमायानुवादाय वेति न्यायविदः । तथा चाहुः — ‘यजतिचोदना द्रव्यदेवताक्रियं समुदाये कृतार्थत्वादि’ति ।
अपरे तु ‘यज्ञं व्याख्यास्यामो द्रव्यं देवता त्यागः’ इति । कथं ? क्रियामात्रवाचिनो द्रव्यदेवताभिधानं नान्तरीयकं तद्विषयज्ञाननिमित्तत्वं विहाय । प्रत्यक्षबाधस्याप्ययमेव प्रकारः, असम्प्रयुक्तविषयत्वाद्बाधस्य । तदेवमशाब्दमविद्याविलयं मन्वानः श्रुतिन्यायकोविदो भगवान् भाष्यकारो विषयात् पृथक् निर्दिशति —
चतुर्थीप्रयोगोऽपि विद्यासामर्थ्यसिद्धिमभिप्रेत्य, न तदर्थमुपादानम् । प्रयोजनत्वं च पुरुषाकाङ्क्षाया एवास्तु । न हि विद्या गवादिवत् तटस्था सिध्यति, येनाप्तिः पृथगुपादीयेत । सा हि वेदित्राश्रया वेद्यं तस्मै प्रकाशयन्त्येवोदेति । सत्यमेवमन्यत्र ; प्रकृते पुनर्विषये विद्या उदिताऽपि न प्रतिष्ठां लभते ; असम्भावनाभिभूतविषयत्वात् । तथा च लोके अस्मिन् देशे काले चेदं वस्तु स्वरूपत एव न सम्भवतीति दृढभावितं, यदि तत् कथं चित् दैववशादुपलभ्येत, तदा स्वयमीक्षमाणोऽपि तावन्नाध्यवस्यति, यावत् तत्सम्भवं नानुसरति । तेन सम्यग्ज्ञानमपि स्वविषयेऽप्रतिष्ठितमनवाप्तमिव भवति । तेन तत्स्वरूपप्रतिष्ठायै तर्कं सहायीकरोति । अत एव प्रमाणानामनुग्राहकस्तर्कः इति तर्कविदः ॥
अथ कोऽयं तर्को नाम ? युक्तिः । ननु पर्याय एषः ? स्वरूपमभिधीयताम् । इदमुच्यते — प्रमाणशक्तिविषयतत्सम्भवपरिच्छेदात्मा प्रत्ययः । ननु एवं तर्कसापेक्षं स्वमर्थं साधयतोऽनपेक्षत्वहानेरप्रामाण्यं स्यात् , न स्यात् ; स्वमहिम्नैव विषयाध्यवसायहेतुत्वात् , क्व तर्हि तर्कस्योपयोगः ? विषयासम्भवाशङ्कायां तथा अनुभवफलानुत्पत्तौ तत्सम्भवप्रदर्शनमुखेन फलप्रतिबन्धविगमे । तथा च तत्त्वमसिवाक्ये त्वम्पदार्थो जीवः तत्पदार्थब्रह्मस्वरूपतामात्मनोऽसम्भावयन् विपरीतं च रूपं मन्वानः समुत्पन्नेऽपि ज्ञाने तावत् नाध्यवस्यति, यावत्तर्केण विरोधमपनीय तद्रूपतामात्मनो न सम्भावयति । अतः प्राक् विद्या उदितापि वाक्यात् अनवाप्तेव भवति । अवाप्तिप्रकारश्च वेदान्तेष्वेव निर्दिष्टः साक्षादनुभवफलोद्देशेन । तेनोच्यते —
विद्याप्रतिपत्तये इति ॥
ननु आत्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तिः नानर्थहेतुप्रहाणाय प्रभवति ; तथाहि — जीवस्य कार्यकारणसङ्घातादन्यत्वप्रतिपत्तेः ब्रह्मस्वरूपताप्रतिपत्तिः न विशिष्यते ; उभयत्राप्यहङ्कारग्रन्थेः मनुष्याभिमानपर्यन्तस्याविकलमनुवर्तमानत्वात् , उच्यते — भवतु तत्राविद्याया अनिवर्तितत्वात् तत् , इह पुनरपसारिताविद्यादोषं ब्रह्मात्मज्ञानमुदयमासादयत् कथं तन्निमित्तं भोक्त्रादिग्रन्थिप्रवाहं नापनयति ? न हि जीवस्य ब्रह्मात्मावगमः तद्विषयानवगममबाधमानः उदेति ॥
ननु ब्रह्मज्ञानादग्रहणापाये तन्निमित्तस्याहङ्कारग्रन्थेः तत्कालमेवाभावः प्रसज्येत ? न ; संस्कारादप्यग्रहणानुवृत्तेः सम्भवात् ; भयानुवृत्तिवत् । तथाहि — सम्यग्ज्ञानात् निवृत्तमपि भयं स्वसंस्कारादनुवर्तते, कम्पादिनिमित्तं च भवति । तथा ग्रहणमपि स्वसंस्कारादनुवर्तते अहङ्कारग्रन्थेश्च निमित्तं भवतीति न किञ्चिदनुपपन्नमस्ति ॥
ननु न सर्वे वेदान्ता विद्यार्थमेवारभ्यन्ते, तदेकदेशः क्रममुक्तिफलाय ऐश्वर्याय अभ्युदयार्थं कर्मसमृद्धये चोपासनानि विविधान्युपदिशन् उपलभ्यते । सत्यम् ; उपासनाकर्म तु ब्रह्म, तच्च अपाकृताशेषप्रपञ्चं जीवस्य निजं रूपमिति निरूपयितुम् अखिलप्रपञ्चजन्मादिहेतुतया प्रथमं सर्वात्मकं सर्वज्ञं सर्वशक्ति च ब्रह्म लक्षितम् । अस्यां चावस्थायामनपाकृत्यैव ब्रह्मणि प्रपञ्चं तेन तेन प्रपञ्चेनोपधीयमानं ब्रह्म तस्मै तस्मै फलायोपास्यत्वेन विधीयते, दर्शपूर्णमासार्थाप्प्रणयनमिव गोदोहनोपरक्तं पशुभ्यः ; तस्मात् तदर्थोपजीवित्वादितरस्य
आत्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये सर्वे वेदान्ता आरभ्यन्त
इति न विरुध्यते ॥
ननु अब्रह्मोपासनान्यपि वेदान्तेषु दृश्यन्ते प्राणादिविषयाणि, सत्यं, तान्यपि कार्यब्रह्मावाप्तिक्रमेण मुक्तिफलान्येव । वक्ष्यत्येतत् सूत्रकारः — ‘कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात्’ इति ।
यथा चायमर्थः सर्वेषां वेदान्तानां, तथा वयमस्यां शारीरकमीमांसायां प्रदर्शयिष्यामः इति
मुमुक्षुत्वे सति अनन्तरं ब्रह्मज्ञानं कर्तव्यमिति यद्यप्येतावान् सूत्रस्य श्रौतोऽर्थः ; तथापि अर्थात् ब्रह्मज्ञानस्य मोक्षः प्रयोजनं निर्दिष्टं भवति । तथा हि — पुरुषार्थवस्तुकामनानन्तरं यत्र प्रवृत्तिरुपदिश्यते, तस्य तत्साधनत्वमप्यर्थान्निर्दिष्टं प्रतीयते । तथा सति कुतः तत् मोक्षसाधनं ब्रह्मज्ञानं भवतीत्यपेक्षायां अर्थात् अस्माच्छास्त्राद्भवतीति शास्त्रस्य ब्रह्मज्ञानं विषयो निर्दिष्टः । तदेवं मुमुक्षुत्वानन्तरं ब्रह्मज्ञानकर्तव्यतोपदेशमुखेन वेदान्तानां विषयप्रयोजननिर्देशेऽप्यार्थं सूत्रस्य व्यापारं दर्शयित्वा तदपेक्षितमप्यर्थात् सूत्रितमविद्यात्मकबन्धमुपर्वण्य प्रतिज्ञातार्थसिद्धये हेत्वाकाङ्क्षायामस्मिन्नेव तं प्रदर्शयिष्याम इति व्याख्येयत्वमुपक्षिप्य व्याख्यातुकामः प्रथमं तावत् प्रयोजनविषययोरुपादाने निमित्तमाह —
अयमस्यार्थः — शास्त्रस्यादिरयम् । आदौ च प्रवृत्त्यङ्गतया प्रयोजनं विषयश्च दर्शनीयः । सूत्रं चैतत् । अतो यः कश्चिदर्थः शब्दसामर्थ्येनार्थबलाद्वा उत्प्रेक्षितः स सर्वः तदर्थमेवेति भवत्ययमर्थकलापः तन्महिमाधिगतः । एवं सूत्रस्यादित्वेन कारणेन सूत्रतया च विषयप्रयोजनं तत्सिद्धिकरं चाविद्याख्यं बन्धं तत्सामर्थ्यावगतमापाद्य तत्र सूत्रसामर्थ्यं दर्शयितुं प्रतिपदं व्याख्यामारभ्यते ।
सिद्धैव ननु ब्रह्मजिज्ञासा ? ‘अथातो धर्माजिज्ञासे’ति सकलवेदार्थविचारस्योदितत्वात् । ब्रह्मज्ञानस्य च चोदनालक्षणत्वेन धर्मस्वरूपत्वात् , अतः सिद्धैव ब्रह्मजिज्ञासापि ॥ अभ्यधिकाशङ्काभावादिति ।
अत्रोच्यते — नारब्धव्यम् ; गतार्थत्वात् । कथम् ? यस्तावत् प्रथम आरम्भप्रकारः कर्मणि कृत्यप्रत्यये न नियोगसंप्रत्यय इति, तत् स्वयमेव विधायकत्वं दर्शितम् । प्रसिद्धं चैतत् ‘स्वाध्यायोऽध्येतव्यः’ इत्येवमादीनां विधायकत्वम् । नात्राधिकाशङ्काकारणं किञ्चित् । ननु चतुर्विधस्यापि क्रियाफलस्यात्मन्यसम्भव उक्तः । यद्येवं सक्तुन्यायो भविष्यति ? तदपि न ; आत्मविषयज्ञानस्य नित्यसिद्धत्वादित्युक्तम् । सिद्धस्यैव पुनरभ्यासो विधिनिमित्त उपासनाख्यो भविष्यति ; अभ्युदयफले हिरण्यधारणवत् । ननु न विधानतोऽप्यात्मविषयज्ञानसन्तानः कर्तव्यः, स तु नित्यमात्मनि जाग्रतः सिद्धः ? एवं तर्ह्यर्थाविरुद्धेषु कालेष्वात्मन्येव चेतस्समाधानं भविष्यति ॥
यत् पुनरात्मज्ञानादविद्योच्छेदः तदुच्छेदात् संसारनिवृत्तिः फलमित्युपन्यस्तम् , तदसत् ; अहमित्यात्मानं नित्यमेव जानाति सर्वो लोकः । न च संसारो निवृत्तः । अथ पुनरहंप्रत्ययावसेयादन्यदेवात्मरूपं पराकृतभोक्तृभोक्तव्यभोगग्रन्थिज्ञेयत्वेनात्मज्ञानविधिना ज्ञाप्यत इति, तदसत् ; विधिर्हि सामान्यतः सिद्धस्य क्रियात्मनो विशेषसिद्धौ प्रभवति, नात्यन्तमसिद्धसद्भावे । तद्यदि नाम ज्ञानं लोके सिद्धं, तथापि निरस्तप्रपञ्चात्मविषयमसिद्धं आकाशमुष्टिहननवत् न विधातुं शक्यम् । अथ तादृगात्मज्ञानं सिद्धम् ? किं विधिना ? यदपि मतान्तरं प्रत्यक्षादेरगोचरत्वात् शास्त्रस्य च कार्यार्थत्वात् सङ्कर्षपर्यन्त एव विचारे वेदार्थपरिसमाप्तौ प्राप्तायां वेदान्तेष्वपि कार्यनिष्ठता समाना, ब्रह्मतत्त्वावबोधश्च कार्यम् ; अधिकारिनियोगविषयतया अवगमात् ; अतः तद्विचाराय शारीरकारम्भः इति, तदप्युक्तेन न्यायेन ब्रह्मावगमस्य सिद्धत्वे असिद्धत्वे च कार्यत्वासम्भवेन प्रत्युक्तम् ॥
तदेतदनिरूपितमिव दृश्यते । कथम् ? मन्त्राः स्वाध्यायविधिनोपादापिताः स्वार्थस्यान्यतः सिद्धत्वात् तं प्रमातुमशक्नुवन्तः प्रमाणत्वात् प्रच्युताः व्रीह्यादिवत् प्रमेयतामापन्नाः श्रुत्यादिप्रमाणैः, युक्तं यद्विनियुज्येरन् , विनियुक्ताश्चानुष्ठेयस्यानुष्ठानकाले स्मृत्यपेक्षस्य स्मारकतया गृह्येरन्निति, इह तु ‘इदं सर्वं यदयमात्मेति यत् पदसमन्वयनिमित्तं सर्वस्यात्मस्वभावताग्राहिविज्ञानं, तत् स्वविषयस्य अन्यतोऽसिद्धत्वात् प्रमेयपरत्वात् न विधेर्विषयः । अथ विधेर्विषयो न प्रमेयमवगमयितुमलम् । न युगपदुभयं सम्भवति ; वैरूप्यप्रसङ्गात् ॥
ननु एवं सति गुणकर्मणां सर्वत्र विधानं निराकृतं स्यात् । न निराकृतं स्यात् ; यत्र प्रमाणान्तरसिद्धं गुणकर्मणः कर्मकारकं, तत्र तस्योत्पत्त्याद्यन्यतमं फलं, तद्विधीयते ; यत्र पुनः प्रमाणान्तरादसिद्धो ज्ञानस्य कर्मभूतो विषयः, स तेनैव प्रमीयमाणो न सिद्धवदुद्देश्यः, येन तदुद्देशेन तत्रातिशयाधानाय ज्ञानं विधीयते ।
अथातो ब्रह्मजिज्ञासा इति ॥
इत्यादि भाष्यम् । तत् जिज्ञासाशब्दस्यावयवार्थेनार्थवत्त्वे युज्यते ? अधिक्रियायोग्यस्य ब्रह्मणस्तज्ज्ञानस्य वा प्राधान्येनानिर्देशात् , प्रधानस्य चेच्छाया अनधिकार्यत्वात् ॥
ननु एवमपि कुत एतत् ? अन्तर्णीतं विचारमाश्रित्य शब्दतो गुणत्वेऽप्यर्थलक्षणेन प्राधान्येन ब्रह्मतज्ज्ञानयोरधिकारयोग्यत्वाच्चाधिक्रियमाणत्वमङ्गीकृत्याधिकारार्थत्वं किमिति न गृह्यते ? येन शब्दलक्षणेन प्राधान्येनेच्छाया अनधिकार्यत्वादानन्तर्यार्थत्वमेव परिगृह्यत इति, उच्यते — शास्त्रस्यानारम्भप्रसङ्गादधिकारार्थत्वानुपपत्तेः । अधिकारार्थत्वे ह्यप्रयोजनं शास्त्रं काकदन्तपरीक्षावदनारभ्यं स्यात् , तत्र कस्याधिकार उच्येत ?
ननु ब्रह्मज्ञानं प्रयोजनम् ; तदर्थः शास्त्रारम्भः, न ; ब्रह्मज्ञानेऽर्थित्वानुपपत्तेः, ब्रह्मज्ञानाद्धि मनसोऽपि वियोगान्निखिलविषयानुषङ्गनिवृत्तिः श्रूयते । सा च सार्वभौमोपक्रमं ब्रह्मलोकावसानमुत्कृष्टोत्कृष्टसुखं श्रूयमाणं सोपायं निवर्तयति । अतो ब्रह्मज्ञानादुद्विजते लोकः ; कुतस्तत्र प्रवृत्तिः ? ननु आनन्दरूपताऽपि ब्रह्मज्ञानादाप्यते, अतस्तदर्थं प्रवर्तते तत्र, मैवम् ; न हि ब्रह्मानन्दोऽननुभूतपूर्वोऽनुभूतभोग्यसुखाभिलाषं मन्दीकर्तुमुत्सहते, येन तदुज्झित्वा ब्रह्मज्ञाने प्रवर्तेत । ननु परितृप्तरूपताऽपि ब्रह्मज्ञानात् , अतः परितृप्तः किं कामयते ? अतृप्तिनिमित्तकत्वात् कामस्य ; तथा च श्रुतिः — ‘आप्तकामः आत्मकाम’ इति । स्मृतिरपि ‘आत्मलाभान्न परं विद्यते’ ‘एतद्बुद्ध्वा बुद्धिमान् स्यात् कृतकृत्यश्च भारते’ति । न ; तृप्तेरेवोद्वेगदर्शनाद्विषयविच्छेदात्मिकायाः । तथा च वक्तारो भवन्ति, अहो कष्टं किमिति सृष्टिरेवं न बभूव ? यत् सर्वमेव भोक्तुं सामर्थ्यमतृप्तिर्भोग्यानां चाक्षयः — इति । रागिगीतं श्लोकमप्युदाहरन्ति — ‘अपि वृन्दावने शून्ये श्रृगालत्वं स इच्छति । न तु निर्विषयं मोक्षं कदाचिदपि गौतम ॥ ’ इति ।
किन्तु कर्तुरधिकार इत्यपि स्थिता न्यायविदः । किं चेह न माणवको जातिवयोविशिष्ट उपादेय उपनयने, किं तूपनयनमेव तदर्थं विधीयते ; संस्कारस्य संस्कार्योद्देशेन विधानात् । अतः संस्कार्यस्यावच्छेदकत्वं वयोजात्यवच्छिन्नं सद् भवति नित्यनिमित्तं माणवकस्य संस्कार्यत्व इति । तदेवमुपनयनस्याध्ययनार्थत्वात् तस्य च साधिकारत्वात् तेन चाधिकारेण साधिकारोऽध्ययनविधिः । अक्षरग्रहणमात्रेण चाधिकारसिद्धिः, अर्थावबोधस्तु कारणान्तरादिति ॥
ननु चैवमधीतो वेदो धर्मजिज्ञासाया हेतुर्ज्ञातः, अनन्तरं धर्मो जिज्ञासितव्यः, इति वेद एवाधीतोन्यनिरपेक्षो धर्मजिज्ञासाया हेतुरिति वदन्ति, सत्यम् ; तथैव तत् , को वाऽन्यथा वदति ? अधीतवेदो ह्यवश्यकरणीयानि नित्यनैमित्तिकान्यकरणे प्रत्यवायजनकानि कर्माणि प्रतिपद्यते, तान्यनन्तरमेवावश्यविचारणीयानि, कथमेतान्यनुष्ठेयानीति । अतः प्रागध्ययनादप्रतिपत्तेरयोग्यत्वादधीतवेदत्वमेवान्यनिरपेक्षमर्थावबोधहेतुरिति गीयते । न तथा ब्रह्मज्ञानमवश्यकर्तव्यम् , अकरणे प्रत्यवायहेतुरिति प्रमाणमस्ति । तस्मादधीतवेदेनावश्यकर्तव्या धर्मजिज्ञासा, नैवं ब्रह्मजिज्ञासा । तदेव ब्रह्मजिज्ञासाया अधिकारानर्हत्वादर्हयोश्च ब्रह्मतज्ज्ञानयोरनर्थ्यमानत्वाद् जिज्ञासाऽनुपपन्ना ॥
अथ शब्द आनन्तर्यार्थः परिगृह्यते नाधिकारार्थ इति ॥
ननु प्रक्रियमाणात् पूर्वप्रकृतमपि किञ्चिद् नियमेन प्रतीयतेऽथशब्दात् , ततस्तत्प्रतिपत्त्यर्थं किमिति न गृह्यते ? उच्यते — नैतदानन्तर्याद् व्यतिरिच्यते । कथम् ? एवम् — तत् प्रक्रियमाणस्य नियमेन पूर्ववृत्तं भवति, यदि तस्यानन्तरं तन्मात्रापेक्षं तत्प्रक्रियेत, एवं सति प्रक्रियमाणस्य हेतुभूतोऽर्थः पूर्वनिर्वृत्तो भवति ; अन्यथा यस्मिन् कस्मिंश्चित् पूर्ववृत्तापेक्षायामनुवादादृष्टार्थत्वयोरन्यतरत्वप्रसङ्गात् , अतो हेतुभूतोऽर्थोऽपेक्षितव्यः, तदेतदाह —
पूर्वप्रकृतापेक्षायाश्च फलत आनन्तर्याव्यतिरेकादिति । सति चानन्तर्यार्थत्वे यथा धर्मजिज्ञासा पूर्ववृत्तं वेदाध्ययनं नियमेनापेक्षते, एवं ब्रह्मजिज्ञासाऽपि यत् पूर्ववृत्तं नियमेनापेक्षते, तद् वक्तव्यम् । स्वाध्यायानन्तर्यन्तु समानमिति ॥
येन विना नियमेनानन्तरस्य न प्रक्रिया स तादृशो हेतुः पूर्वनिर्वृत्तो वक्तव्यः ; यस्यानन्तर ब्रह्मजिज्ञासा प्रक्रियते । स्वाध्यायाध्ययनन्तु समानम् साधारणो हेतुर्धर्मब्रह्मजिज्ञासयोः । अतश्च ‘अथातो ब्रह्मजिज्ञासे’ति पुनरथशब्देन तन्मात्रापेक्षणं व्यर्थं स्यात् । अथवा समानं नात्यन्तमपेक्षितं, न स्वयमेव सामर्थ्यं जनयितुं प्रयोक्तुं च शक्तम् । अतः समानो हेतुः, नावश्यं निष्पादक इत्यर्थः ॥
नन्विह कर्मावबोधानन्तर्यं विशेषः ॥ तथाच वृत्त्यन्तरे वर्णितम्-'कर्मणामधिकारपरम्परया शब्दतो वा संस्कारतया वा यथाविभागं तार्दथ्यावगमाद् निःश्रेयसप्रयोजनत्वाच्चानन्तर्यवचनोऽथशब्दोऽधिगतानन्तरमि'ति । अन्यैरपि स्ववृत्तौ वर्णितम्—'तत्राथातःशब्दौ प्रथम एवाध्याये प्रथमसूत्रे वर्णितौ । अथेति पूर्वप्रकृतां धर्मजिज्ञासामपेक्ष्यानन्तरं ब्रह्मजिज्ञासाप्रारम्भार्थः । अत इति पूर्वनिर्दिष्टस्यैवार्थस्य हेतुतामाचष्टे ब्रह्मजिज्ञासां प्रती'ति । अत्राह-
न ; धर्मजिज्ञासायाः प्रागप्यधीतवेदान्तस्य ब्रह्मजिज्ञासोपपत्तेरिति ॥
कथं वा कामाप्तिः कामोपशमहेतुः? दृष्टान्तसामर्थ्यात् , यथा हविषा कृष्णवर्त्मा वर्धमानोऽपि सर्वहविःप्रक्षेपे सर्वं दग्ध्वा स्वयं शाम्यति, एवं विषयेन्धनः कामो यावद्विषयं वर्धमानोऽपि तत्क्षये क्षीणेन्धनाग्निवत् स्वयं शाम्यतीति युक्तम् , सत्यं युक्तम् ; यदि हैरण्यगर्भो भोगो न क्षीयेत, क्षीयते तु कृतकत्वात् परिच्छिन्नविषयत्वाच्च ; तत्क्षये पूर्ववदनवाप्तोऽवाप्तव्यः, इति कामः समुल्लसत्येव । अतो विषयस्य क्षयादिदोषदर्शनात् कामोपशमो हिरण्यगर्भस्यापि । तथाचोक्तम्-'ज्ञानमप्रतिघं यस्य वैराग्यं च जगत्पतेः । ऐश्वर्यं चैव धर्मश्च सह सिद्धं चतुष्टयम्' ॥ इति । तस्मात् सर्वत्र कामस्य विषयदोषदर्शनमेवोच्छेदकारणम् , नित्यवस्तुदर्शनं च ; रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते' इति स्मृतेः । नचैवंलक्षण आगमोऽस्ति—हिरण्यगर्भोपभोगाद् निखिलविषयावाप्तौ कामोच्छेदो भवतीति । ननु कामावाप्तौ स्वस्थहृदयः कार्यान्तरक्षमो भवतीति सर्वेषां स्वसंवेद्यमेतत् , सत्यम् ; तदुत्कलिकोपशमात् , तदुत्कलिकोपशमश्च तदा सामर्थ्यहानेः ; सति च सामर्थ्ये स्वच्छन्दोपभोगसम्भवात् । यदि पुनरेकान्ततो निवृत्तकामो भवेत् , न तं विषयं पुनः सङ्गोपायेत् । तस्माद् न कर्मणां कामनिर्बहणद्वारेण ब्रह्मजिज्ञासायोग्यतापादनम् ; अतो न कर्मावबोधापेक्षोऽप्यथशब्दः ।
भवतु तर्हि संस्कारद्वारेण कर्मणां पूर्ववृत्तत्वम्? `यस्यैतेऽष्टाचत्वारिंशत्संस्काराः, अष्टौ चात्मगुणाः स ब्रह्मणः सायुज्यं गच्छती'ति `महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मीयं क्रियते तनुरि'ति `ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः । यथाऽऽदर्शतलप्रख्ये पश्यन्त्यात्मानमात्मनी'ति च स्मृतेः ; `विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेने'ति `येन केनचन यजेतापि दर्विहोमेनानुप-हतमना एव भवती'ति च श्रुतेः । वक्ष्यति च सूत्रकारः—'अत एवाश्रमकर्मापेक्षा' `सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववदि'ति च । सत्यमेवम् ; यदि समानजन्मानुष्ठितमेव कर्म संस्कुर्वद् ब्रह्मजिज्ञासा-योग्यत्वहेतुः स्यात् । न च नैयोगिके फले कालनियमोऽस्ति । तेव पूर्वजन्मानुष्ठितकर्मसंस्कृतो धर्मजिज्ञासां तदनुष्ठानं चाप्रतिपद्यमान एव ब्रह्मजिज्ञासायां प्रवर्तते, इति न नियमेव तदपेक्षोऽथशब्दो युज्यते । एतेन —ऋणापाकरणद्वारेणापि नियमेन पूर्ववृत्तत्वम्— प्रत्युक्तम् ।
अथापि स्यात् न हेतुत्वेनानन्तरवृत्तकर्मावबोधापेक्षमथशब्दं ब्रूमः, अपि तु क्रमप्रतिपत्त्यर्थम् ; यथा ‘हृदयस्याग्रेऽवद्यत्यथ जिह्वाया अथ वक्षसः’ इति, तदेतदयुक्तम् ; न्यायसूत्रेऽपि चैककर्तृकाणां बहूनां युगपदनुष्ठानासम्भवादवश्यम्भाविनि क्रमे ब्रूयादपि तन्नियममथशब्दः । एककर्तृकत्वं च शेषशेषिणोः शेषाणां च बहूनामेकशेषिसम्बद्धानामधिकारान्तरप्रयुक्त्त्युपजीविनां च भवति, नेतरथा । न हि धर्मब्रह्मजिज्ञासयोरेतेषामन्यतमत्वे प्रमाणमस्ति, तदिदमाह —
यथा च हृदयाद्यवदानानामानन्तर्यनियमः ; क्रमस्य विवक्षितत्वात् , न तथेह क्रमो विवक्षितः ; शेषशेषित्वेऽधिकृताधिकारे वा प्रमाणाभावाद् धर्मब्रह्मजिज्ञासयोरिति ॥
अथापि स्यात् , यथाऽऽग्नेयादीनां षण्णां यागानामेकं फलं स्वर्गविशेषः, एवं धर्मब्रह्मजिज्ञासयोरप्येकं फलं स्वर्गः, ततः क्रमापेक्षायां तन्नियमार्थोऽथशब्द इति, यथावा द्वादशभिरपि लक्षणैर्धर्म एको जिज्ञास्यः, प्रतिलक्षणमंशान्तरपरिशोधनया, यथावाऽस्मिन्नपि तन्त्रे चतुर्भिरपि लक्षणैरेकं ब्रह्म जिज्ञास्यम् , तत्र चांशान्तरपरिशोधनेन लक्षणानां क्रम नियमः । एवं तन्त्रद्वयेनैकं ब्रह्म जिज्ञास्यं, तत्र क्रमनियमार्थोऽथशब्द इत्याशङ्क्याह —
धर्मब्रह्मजिज्ञासयोरिति सम्बन्धः ॥ तमेव भेदं कथयति —
अभ्युदयफलं धर्मज्ञानम् । तच्चानुष्ठानापेक्षम् ।
अभ्युदयः फलं धर्मज्ञानस्येति प्रसिद्धमेव, न कस्यचिद् विसंवादः । तदपि न ज्ञानस्य फलम् , अपितु ज्ञेयस्य, तस्यापि न ज्ञेयत्वादेव फलम् ; किन्त्वनुष्ठीयमानत्वात् ।
ब्रह्मज्ञानस्य फलमपवर्गः । स च नित्यसिद्धोऽव्यवहितः स्वसंवेद्यः, यतोऽविद्या संसारहेतुः । न चाविद्यामनिवर्तयन्ती विद्योदेति । तदेवमत्यन्तविलक्षणत्वात् प्रस्थानभेदाच्च न फलद्वारेणाप्येकोपनिपातः ; तेन न क्रमाकाङ्क्षा तन्त्रद्वयस्य । जिज्ञास्यं पुनरत्यन्तविलक्षणं, यतः कार्यो धर्मः पुरुषव्यापारतन्त्रः स्वज्ञानकालेऽसिद्धसत्ताकः प्रथमे तन्त्रे जिज्ञास्यः, इह तु नित्यनिर्वृत्तं पुरुषव्यापारानपेक्षं ब्रह्म जिज्ञास्यम् ।
तत्र कुतः प्रेर्येत ? यथाऽक्षार्थयोः सन्निकर्षे सति तेन सन्निकर्षेणाक्षावगम्यार्थज्ञाने पुरुषो न नियुज्यते, तद्वत् ; अनिच्छतोऽपि स्वयमुत्पत्तेः, ब्रह्मणि तु नित्यसिद्धत्वान्न प्रेरणा सम्भवति । ‘ब्रह्मचोदने’ति चोदनाशब्दो भाष्ये प्रमाणविवक्षया प्रयुक्तः, न प्रेरणाविवक्षया, तदाह —
या हि चोदना धर्मस्य लक्षणं, सा स्वविषये विनियुञ्जानैव पुरुषमवबोधयति, ब्रह्मचोदना पुनः पुरुषमवबोधयत्येव केवलम् ; अवबोधस्य चोदनाजन्यत्वान्न पुरुषोऽवबोधे नियुज्यते ; यथाऽक्षार्थसन्निकर्षेणार्थावबोधे, तद्वत् ॥
तदेवं जिज्ञास्यैक्यनिबन्धनाऽपि न क्रमापेक्षा तन्त्रद्वयस्य ; येन तदपेक्षोऽथशब्दो व्याख्यायेत, अत उपसंहरति —
तस्मात् किमपि वक्तव्यं, यदनन्तरं ब्रह्मजिज्ञासोपदिश्यत इति ।
उक्तं पुरस्ताद् अधिकारार्थत्वेऽथशब्दस्य शास्त्रारम्भवैयर्थ्यम् ; प्रवृत्त्यभावादिति, प्रवृत्त्यभावे च कारणमुक्तम् , अखिलसुखभोगाद्धिरण्यगर्भावाप्तिपर्यन्तान्निवर्तयति ब्रह्मजिज्ञासा क्रियमाणा, तेन तत उद्वेगो लोकस्य, कुतस्तत्र प्रवृत्तिरिति ? तस्माद् यावदस्य हिरण्यगर्भावाप्तिपर्यन्तस्य भोगस्योत्पादपरिच्छेदाभ्यां विनाशित्वादनित्यत्वं नावैति । विनश्यदपीदं कूटस्थनित्यवस्तुपर्यन्तमेव विनश्यति ; अन्यथा निरुपादानस्य पुनरुत्पत्त्यसम्भवः, इति वर्तमानस्याप्यसम्भवादभावोऽभविष्यदिति निरूपणाद् नित्यानित्यवस्तुविवेको यावन्न जायते । यावच्चाभिमुखविनाशदर्शनाद् भुञ्जानस्यापि भोगान् स्रक् - चन्दन - वस्त्रालङ्कार - भोगानिवाग्निप्रवेशार्थं भोगार्थव्यापारजनितदुःखानुभवाच्च तन्निमित्तां निर्वृतिमप्यलभमानो भोगाद् विरक्तः । ततो मुमुक्षुत्वं तत्साधनशमदमोपरमतितिक्षासमाधानसम्पन्नो भूत्वा यावन्नालम्बते, तावद् ब्रह्मजिज्ञासां कः प्रतिपद्येत ? कथञ्चिद् वा दैववशात् कुतूहलाद्वा बहुश्रुतत्वबुद्ध्या वा प्रवृत्तोऽपि न निर्विचिकित्सं ब्रह्म आत्मत्वेनावगन्तुं शक्नोति ; यथोक्तसाधनसम्पत्तिविरहात् , अनन्तर्मुखचेता बहिरेवाभिनिविशमानः । तस्माद् वर्णितवस्तुकलापानन्तर्यमभिप्रेत्याथशब्दं प्रयुक्तवानाचार्यः । तदाह भाष्यकारः —
तेषु हि सत्सु प्रागपि धर्मजिज्ञासाया ऊर्ध्वं च शक्यते ब्रह्म जिज्ञासितुं ज्ञातुं च, न विपर्यये । तस्मादथशब्देन यथोक्तसाधनसम्पत्त्यानन्तर्यमुपदिश्यत इति ॥
स्यादेतत् , कृतकत्वपरिच्छेदौ नैकान्ततः क्षयिष्णुतां गमयतः ; परमाणुषु पाकजलोहितस्य कृतकस्य, तेषां च परिच्छिन्नानां नित्यत्वाभ्युगमात् , वेदेऽपि ‘अक्षय्यं ह वै चातुर्मास्ययाजिनः सुकृतं भवति’ ‘अपाम सोमममृता अभूमे’त्यादिपुण्यफलस्याक्षयित्वश्रवणात् , अतो विषयभोगाद् न नियमेन विरागो विवेकिनामपि । नापि कूटस्थनित्यवस्त्ववष्टम्भेन मुमुक्षुत्वम् । ततश्च न शमदमादिपरिग्रहः, यतो न तादात्म्यं भोक्तुः सम्भाव्यते । नापि तदवाप्तिः ; दुःखाभावेऽपि सुखभोगाभावान्नानवद्यः पुरुषार्थः । अतोऽजीर्णभयान्नाहारपरित्यागः, भिक्षुभयान्न स्थाल्या अनधिश्रयणं दोषेषु प्रतिविधातव्यमिति न्यायः । अतो न तस्य ब्रह्मजिज्ञासायां हेतुत्वमित्यतस्तस्य हेतुत्वप्रदर्शनार्थोऽतःशब्दः । कथम् ?
यस्माद्वेद एवाग्निहोत्रादीनां श्रेयःसाधनानामनित्यफलतां दर्शयति— ‘तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयते, एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते’  इत्यादिना ॥
ननु पुण्यस्याप्यक्षय्यफलत्वं वेद एवाहेत्युक्तं, न ; तस्य वस्तुबलप्रवृत्तानुमानविरोधेऽर्थवादस्य नित्यत्वप्रतिपादनासामर्थ्यात् , परमाणूनां पाकजस्य च तद्गुणस्य अनित्यत्वात् । अतो भवत्यनित्यत्वदर्शनं विषयभोगानां मुमुक्षुत्वे हेतुः । यत्पुनर्मुमुक्षुत्वाभावे निमित्तमुक्तं, तत्राह —
तथा ब्रह्मज्ञानादपि परं पुरुषार्थं दर्शयति — ब्रह्मविदाप्नोति परमित्यादि ॥
अन्तर्णीतविचारार्थान्वये हि चतुर्थीसमासः स्यात् , न शब्दाभिधेय इत्यवयवार्थमङ्गीकृत्य षष्ठीसमासो दर्शितः ॥
ब्रह्म च वक्ष्यमाणलक्षणं जन्माद्यस्य यत इति ॥
तत्र यदन्यैर्वृत्तिकारैर्ब्रह्मशब्दस्यार्थान्तरमाशङ्क्य निरस्यते । न खलु ब्राह्मणजातिरिह गृह्यते ; प्रत्यक्षसिद्धत्वाद् जिज्ञास्यत्वाभावात् , नापि तत्कर्तृका जिज्ञासा ; त्रैवर्णिकाधिकारात् , नापि जीवपरिग्रहः ; तत्कर्तृत्वे विशेषणानर्थक्यात् , कर्मत्वे नित्यसिद्धत्वात् , न शब्दराशेर्ग्रहणम् ; तस्य धर्मजिज्ञासौत्पत्तिकसूत्राभ्यामर्थवत्त्वप्रमाणत्वयोर्निरूपितत्वात् , नापि हिरण्यगर्भस्य ; तदवाप्तेरपि विरक्तस्य ब्रह्मजिज्ञासोपदेशात् , नापि तत्कर्तृकता ; ज्ञानवैराग्ययोः सह सिद्धत्वात् इति, तदपि न कर्तव्यमित्याह —
अत एव न ब्रह्मशब्दस्य जात्याद्यर्थान्तरमाशङ्कितव्यमिति ॥
ब्रह्मण इति कर्मणि षष्ठी ॥
वृत्त्यन्तरे तु शेषलक्षणा व्याख्याता, तां निरस्यति —
जिज्ञास्यापेक्षत्वाज्जिज्ञासाया इति ॥
अथापि स्यात् अन्यत् जिज्ञास्यमिति, तदर्थमाह —
ननु शेषषष्ठीपरिग्रहेऽपि ब्रह्मणो जिज्ञासाकर्मत्वं न विरुध्यते ; सम्बन्धसामान्यस्य विशेषनिष्ठत्वादिति ॥
यद्यपि ‘शेषे षष्ठी’ति सम्बन्धमात्रे षष्ठी विहिता ; तथाऽपि व्यवहारो विशेषमवलम्बते, बहवश्च सम्बन्धविशेषाः, तत्रावश्यमन्यतमः प्रतिपत्तव्यः ; अन्यथा व्यवहारानुपपत्तेः । तत्र प्रकरणोपपदयोर्विशेषहेत्वोरभावादर्थाद्विशेषक्रियोपादानात् कारकत्वेनैव सम्बन्धः । तत्रापि सकर्मिकायाः कर्मकारकमभ्यर्हितम् , इति कर्मत्वं ब्रह्मणो न विरुध्यते । एवमपि साधारणे शब्देऽभिप्रेतमर्थं विहायार्थान्तरं परिगृह्य, पुनस्तद्द्वारेणाभिप्रेतमर्थं प्रतिपद्यमानस्य व्यर्थः प्रयासः स्यात् , तदाह —
ननु किमिति व्यर्थः ? शेषषष्ठीपरिग्रहे सामान्येन यत् किञ्चिद् ब्रह्मसम्बन्धि येन येन जिज्ञासितेन विना ब्रह्म जिज्ञासितं न भवति तत्सर्वं जिज्ञास्यत्वेन प्रतिज्ञातं स्यात् ; अतो न विशिष्टसम्बन्धो विवक्ष्यते ; सामान्ये तस्याप्यन्तर्भवादिति यद्युच्यते, तदाह —
न व्यर्थः ; ब्रह्माश्रिताशेषविचारप्रतिज्ञानार्थत्वादिति चेति ॥
न ; प्रधानपरिग्रहे तदपेक्षितानामर्थाक्षिप्तत्वादिति ।
सङ्क्षेपतो वस्तुसङ्ग्रहवाक्यम् । एतदेव प्रपञ्चयति —
ब्रह्म हि ज्ञानेनाप्तुमिष्टतमत्वात् प्रधानम् । तस्मिन् प्रधाने जिज्ञासाकर्मणि परिगृहीते यैर्जिज्ञासितैर्विना ब्रह्म जिज्ञासितं न भवति, तान्यर्थाक्षिप्तान्येव, इति न पृथक् सूत्रयितव्यानि । यथा ‘राजाऽसौ गच्छती’त्युक्ते सपरिवारस्य राज्ञो गमनमुक्तं भवति, तद्वदिति ॥
यस्माद् ब्रह्मावाप्तिः पुरुषार्थः, तेन तद् ज्ञानेनाप्तुमिष्टतमम् , अतस्तदर्थत्वात् प्रवृत्तेः प्रधानं तत् । तस्मिन् प्रधाने जिज्ञास्यमाने, येन जिज्ञासितेन विना न सम्पूर्णा जिज्ञासा, तत् सामर्थ्यादेव तादर्थ्येन जिज्ञास्यते, न पृथगभिधानेन कृत्यमस्ति । यथा ‘राजाऽसौ गच्छती’त्युक्ते यावता परिवारेण विना राज्ञो गमनं न सम्पद्यते, तावतो गमनमाक्षिप्तमिति न पृथगभिधीयते लोके, तद्वदिहापि स्वरूप - प्रमाण - युक्ति - साधन - प्रयोजनानि ब्रह्मज्ञानपरिपूर्णतार्थमर्थादेव जिज्ञास्यत्वान्न पृथक् सूत्रयितव्यानि । किञ्च शास्त्रप्रवृत्तिरेव कर्मणि षष्ठीं गमयति । कथम् ? एवं हि शास्त्रमारब्धव्यम् । ‘पुण्यचितो लोकः क्षीयते’  इत्यादिश्रुतेर्न्यायतश्च पुण्यस्य क्षयदर्शनाद् विरक्तस्य ‘ब्रह्मविदाप्नोति परमि’त्यादिश्रुतेर्ब्रह्मज्ञानात्पुरुषार्थसिद्धिः परेति । अतस्तज्ज्ञातुमिच्छतः श्रुत्या ‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’  इत्येवमाद्यया तत्प्रतिपादनपूर्वकं ‘तद्विजिज्ञासस्व’  इति साक्षादेव कर्मतया ज्ञेयत्वेनानुशासनं यत् , तदिदम् — ‘अथातो ब्रह्मजिज्ञासे’ति सूचितम् । तेन कर्मषष्ठीपरिग्रहे श्रुतिन्यायसूचनपरं सूत्रं तदनुगतं भवति ; अन्यथा लक्ष्याननुगतमसम्बद्धं स्यात् । तदाह — श्रुत्यनुगमाच्चेति वस्तुसङ्ग्रहवाक्यम् । तत्प्रपञ्चः —
‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’  इत्याद्याश्च श्रुतयः ‘तद्विजिज्ञासस्व तद् ब्रह्मेति’  प्रत्यक्षमेव ब्रह्मणो जिज्ञासाकर्मत्वं दर्शयन्ति । तच्च कर्मणि षष्ठीपरिग्रहे सूत्रेणानुगतं भवति । तस्माद् ब्रह्मण इति कर्मणि षष्ठी ॥
ज्ञातुमिच्छा जिज्ञासेति जिज्ञासापदस्यावयवार्थं कथयतीच्छाप्रदर्शनार्थम् । ततश्चेच्छायाः फलविषयत्वात् तज्ज्ञानस्यापवर्गपर्यन्तता सूचिता भवति । तदाह —
अवगतिपर्यन्तं ज्ञानं सन्वाच्याया इच्छायाः कर्म ; फलविषयत्वादिच्छाया इति ॥
अवगतिरिति साक्षादनुभव उच्यते । ज्ञानन्तु परोक्षेऽनुभवानारूढेऽपि सम्भवति । सन्निहितेऽप्यसम्भावितविषयेऽनवसितरूपमित्युक्तं पुरस्तात् ; तदाह —
ज्ञानेन हि प्रमाणेनावगन्तुमिष्टं ब्रह्म, ब्रह्मावगतिर्हि पुरुषार्थः ॥
ब्रह्मरूपतासाक्षात्करणमित्यर्थः ।
तदेतच्छास्त्रान्तर्भूतं सूत्रम् । अनेन च प्रयोज्यसम्बन्धिनोर्जिज्ञासामुमुक्षाक्रिययोरेकस्याः कारणान्तरसिद्धायाः पूर्ववृत्ततया हेतुत्वमर्थादुपात्तमितरस्यास्तदनन्तरं तत्प्रयुक्तायाः कर्तव्यता श्रुत्याऽभिहिता । तत्र जानात्येवासौ मयैतत् कर्तव्यमिति, उपायन्तु न वेद । ततस्तस्योपायः कथनीयः । शास्त्रस्य च सम्बन्धाभिधेयप्रयोजनानि वक्तव्यानि ; इतरथा प्रेक्षारहितमिव सर्वमापद्येत । अतोऽनेनैव सूत्रेणेदमपि सर्वं सूचितमिति कथयितुमाह —
तस्माद् ब्रह्म जिज्ञासितव्यमिति ॥
अन्तर्णीत विचारार्थविधेयत्वाङ्गीकारेण मीमांसितव्यमित्यर्थः । एतदुक्तं भवति — ब्रह्मज्ञानकामेनेदं शास्त्रं श्रोतव्यम् ; यस्माद् ब्रह्मज्ञानमनेन शास्त्रेण निरूप्यते । तेन प्रयोज्यस्याभिमतोपायः शास्त्रम् , इत्यर्थात् शास्त्रस्य सम्बन्धाभिधेयप्रयोजनं कथितं भवति ॥
तत् पुनर्ब्रह्म प्रसिद्धं वा स्यात् ? अप्रसिद्धं वा ? यदि प्रसिद्धं, न जिज्ञासितव्यम् ; अथाप्रसिद्धं, नैव शक्यं जिज्ञासितुम् इति
प्रयोजनविषयसम्बन्धानाक्षिपति । कथम् ? प्रसिद्धशब्देन प्रतिपन्नमुच्यते । तद् यदि प्रतिपन्नमन्येन केनचित् , तदाऽस्य शास्त्रस्य न विषयः ; कस्मात् ? प्रतिपाद्यत्वेन हि विषयता, प्रतिपन्ने च तस्मिन्नकिञ्चित्करं शास्त्रम् , इति नास्य विषयः स्यात् । ततश्चानेनानवगमान्नास्य प्रयोजनं ब्रह्मावगतिः स्यात् । अतः प्रयोजनमप्याक्षिप्तम् । अथाप्रसिद्धं न शक्यं जिज्ञासितुम् ॥ कथम् ? यत् न कदाचिदपि बुद्धौ समारूढविशेषं, कथं तत् प्रतिपाद्येत ? अतः प्रतिपादनाशक्तेर्न तत् स्पृशत्यपि शास्त्रम् । प्रसिद्धं पुनर्यदि नामानेन प्रतिपाद्यते प्रसिद्धत्वादेव ; तथाऽपि न तेनार्थेन निरालम्बनम् , अप्रसिद्धं पुनरालम्बनमपि न स्यात् । अतो न केनचिदर्थेन सम्बद्धं शास्त्रम् , इति सम्बन्ध आक्षिप्तः ।
इति च प्रयोजनम् ॥
शब्दादेव तदर्थान्वयप्रतीतौ निरङ्कुश एवार्थोऽभ्युपेतव्यः । एवं च बृंहतेरर्थः परिपूर्णो भवति, यदि सर्वमस्य साक्षादेव संविद्गोचरे वशे च वर्तेत, तदेतदाह —
ननु एवमपि व्युत्पत्त्यनुसरणेन भवत्येवमात्मके वस्तुनि प्रतीतिः, न पुनरेतावता तस्य सिद्धिः, पदमात्रस्याप्रमाणत्वात् , सत्यमेवम् ; अत एव जिज्ञासा धर्मस्येव लोकाख्यप्रमाणाभाससिद्धस्य । इदमपरं ब्रह्मशब्दार्थस्य सिद्धत्वे कारणमुच्यते साध्यत्वसिध्यर्थम् —
सर्वो ह्यात्मास्तित्वं प्रत्येति, न नाहमस्मीति ॥
यदि नात्मास्तित्वप्रसिद्धिः स्यात् सर्वो लोको नाहमस्मीति प्रतीयात् । आत्मा च ब्रह्मेति ॥
कथं पुनरात्मा ब्रह्म ? वेदान्तेष्वात्मनि ब्रह्मशब्दप्रयोगात् । आत्मानमेव च लोकः अहमिति व्यपदिशति । तदेवमहंप्रत्यय एव ब्रह्मणः प्रसिद्धत्वाद् नाप्रसिद्धिशङ्का ॥
यदि तर्हि लोके ब्रह्मात्मत्वेन प्रसिद्धमस्ति, ततो ज्ञातमेवेत्यजिज्ञास्यत्वं पुनरापन्नमिति
विषयमाक्षिपति । असिद्धं हि वस्तु साध्यमानं विषयः, सिद्धं तु न पुनः साध्यते, इति न शास्त्रस्य विषयः ॥
न तद्विशेषं प्रति विप्रतिपत्तेः इति
सत्यमहमित्यात्मनि प्रत्ययः, आत्मा च ब्रह्म, किन्तु तस्मिन्नेव विप्रतिपत्तयः अयमसौ, अयमसाविति । ताश्च वस्तुतो ब्रह्मपदार्थविषया एव ; तदेकार्थत्वाद् ब्रह्मशब्दस्य । ततः सामान्यतः प्रसिद्धमपि विशेषतोऽसिद्धेरसिद्धकल्पमेव, इति भवत्यस्य विशेषसिद्धिहेतोर्विषयः ; सामान्यतः सिद्धत्वाच्च शक्यते विशेषतः प्रतिपादयितुम् , इति भवति तस्य शास्त्रं साधनम् , इति सम्बन्धोऽपि समर्थितः । विप्रतिपत्तिं दर्शयति —
तद्यथा गोशब्दस्य व्यक्त्याकृतिजातिक्रियागुणसास्नाद्यनेकार्थसन्निधौ प्रयुज्यमानस्य कैश्चिज्जातिः, अन्यैर्व्यक्तिः, इत्याद्यभिधेयं प्रतिपन्नम् , एवं सचैतन्यकार्यकारणसङ्घातसन्निधावहंप्रत्ययस्योत्पद्यमानस्य कैश्चित् किञ्चिदालम्बनं प्रतिपन्नं, तदाह —
तथाहि — ‘मनुष्योऽहमि’त्यात्मनि मनुष्यत्वाभिमानो ‘गच्छामी’ति च गन्तृत्वाभिमानो देहविषयत्व उपपद्यते । ‘देहमात्रमि’ति सशिरस्कपिण्डाभिप्रायं द्रष्टव्यम् । मात्रशब्देन न देहातिरिक्तं स्वतन्त्रं चैतन्यमन्यविशेषणं वा, किन्तु देहाकारपरिणतभूतचतुष्टयान्तर्भूतमेवेति दर्शयति । आत्मेति अहंप्रत्ययालम्बनमित्यर्थः । प्राकृता इति ।
एवम् इन्द्रियाण्येव चेतनान्यात्मेत्यपरे ॥
इन्द्रियाणां चक्षुरादिमनःपर्यन्तानामेकैकस्मिन्नसत्यपि शरीरे रूपादिज्ञानानामभावात् तेषामेव व्यस्तानां चेतनत्वमहंप्रत्ययविषयत्वं च मन्यन्ते, क्रमेण वरगोष्ठीवदितरेतरगुणभावम् । तथा चेन्द्रियधर्मसामानाधिकरण्यमहंप्रत्ययस्य दृश्यते ‘काणोऽहं मूकोऽहमि’त्यादि ॥
एव चेतनमहंप्रत्ययस्य विषयमन्ये मन्यन्ते । दृश्यते हि स्वप्न इन्द्रियदशकोपरमेऽपि मनस एव ‘अहमि’ति सर्वव्यवहारास्पदत्वमिति वदन्तः ॥
मात्रग्रहणेन नाहमित्याकारादिवर्णत्रयातिरिक्तं किञ्चिदवभासते, यदहंप्रत्ययस्य विषयः कल्प्येत । तेन विज्ञानमेव स्वरसभङ्गुरमविरतोदयमखिललोकयात्रानिलयमनुभवभग्नपक्षान्तरमहमित्युत्पद्यत इत्यन्ये मन्यन्ते ॥
अस्ति देहादिव्यतिरिक्तः संसारी कर्ता भोक्तेत्यपर इति ॥
अहमुल्लेखशून्यस्य भोक्तृत्वस्यादर्शनात् , तस्य च प्रत्यभिज्ञानात् स्थिरत्वसिद्धेः, स्थिरस्य चावधिहेत्वनुपलब्धेर्नित्यत्वम् । निर्विकारस्य च भोगासम्भवात् , विकारस्य च क्रियाफलत्वात् , क्रियावेशात्मकत्वाच्च कर्तृत्वस्य, एवमात्मकत्वाच्च संसारित्वस्य, देहादेश्च बुद्धिपर्यन्तस्य भोक्तृत्वानुपपत्तेः, तद्व्यतिरिक्तः संसारी कर्ता भोक्ताऽहंप्रत्ययविषय इत्यपरे प्रतिजानते । कथं पुनस्तद्व्यतिरिक्तत्वं मन्यन्ते । तस्य भोक्तृत्वानुपपत्तेरित्युक्तम् ॥
कथं तस्य भोक्तृत्वानुपपत्तिरिति ? उच्यते — भूतसङ्घातस्तावत् शरीरम् । तत्र व्यस्तानां समस्तानां वा युगपत् क्रमेण वा भोगः परिकल्प्येत, सर्वथाप्यसम्भवः । यदि तावत् व्यस्तानां युगपत् परिकल्प्येत, ततः स्वार्थप्रयुक्तत्वात् प्रवृत्तेरङ्गाङ्गिभावो नावकल्पेत । न चाङ्गाङ्गिभावमन्तरेण सङ्घात उपपद्यते । तस्मान्न व्यस्तेषु युगपद् भोगः । अस्ति तर्हि क्रमेण विरोधाद्वरगोष्ठीवदिति, नैतदेवं युक्तम् ; तत्र भोग्यस्यासाधारणत्वात् , असाधारणत्वञ्च प्रतिपुरुषनियमात् , इह पुनर्विपरीतम् ; बहूनां सन्निधौ साधारणे च भोग्ये प्रतिनियतभोगव्यवस्थाहेत्वसम्भवात् । अस्तु तर्हि समूहस्य ; तिलज्वालावच्चेतनासमन्वयोपपत्तेः, मा भूत् प्रत्येकं युगपत् क्रमेण वा, नैतदेवम् ; भोगेषु समूहासम्भवात् । कथमसम्भवः ? भोक्तुर्भोगं प्रति प्राधान्यात् । ननु भोगेऽपि समूहो दृष्टः, यथा स्त्रीपुंसयोः, नैतत् सारम् ; सन्दिग्धत्वात् , समूहस्य ? उत तद्व्यतिरिक्तस्येति । तिलज्वालायान्तु विपरीतम् ; समूहकार्ये समूहिनां गुणभावोपपत्तेः । अस्त्वेकस्य तर्हि नियतो भोगः, न ; तत्रापि कस्यैकस्येत्यनवधारणात् । किमवधारणेन ? विनाऽपि तेन विवक्षितार्थोपपत्तेः ? यद्येवं, समेषु केषाञ्चिद्गुणभावानुपपत्तेरयुक्तः कार्यात्मकेषु । एवं कारणात्मकेष्वपि समानश्चर्चः ; भूतस्वाभाव्याविशेषात् । तथोभयात्मके समूहे । तस्माद् देहादिव्यतिरिक्तमहंप्रत्ययविषयं मन्यन्ते ॥
भोक्तैव केवलं न कर्तेत्येक इति ॥
पूर्वोक्तस्यैव देहादिव्यतिरिक्तस्य कर्तृत्वमतत्स्वभावं मन्वाना भोक्तैव केवलोऽहंप्रत्ययविषय इत्येके प्रस्थिताः । करोमि, जानामि, भुञ्जे चेति न सर्वदाऽहंप्रत्ययेनानुषङ्गः, तेन नायं तद्विषयः । यदि स्यात् , न तदुल्लेखविकल उदियात् । ननु भोक्तापि तर्हि नासौ ; तदुल्लेखाभावात् , नैतदेवम् ; अहमिति चेतनत्वसमुल्लेखात् , तदर्थत्वात्सर्वस्य, तदात्मकमेव भोक्तृत्वम् , इति भोक्तैव केवलमिति युक्तं मन्यन्ते ।
तस्मादपि देहादिव्यतिरिक्तादहंप्रत्ययविषयादन्यः सर्वस्येशिता, ततश्चेशितव्यस्य सर्वात्मना वेत्ता, नियमनशक्तिसम्पन्नश्च शरीरिणां मनसाप्यचिन्त्यरूपात् तनुभुवनविरचनकार्यात् प्रेक्षावत्कर्तृकत्वमन्तरेणासम्भाव्यमानात् , कुलालादिरिव घटादिकार्यात्प्रतिपन्नः सातिशयानां काष्ठाप्राप्तिः परिणामानामुपलब्धा । सातिशयञ्च ज्ञानम् , अतः क्वचित् काष्ठां प्राप्तं सर्वविषयमिति सर्ववित् , सर्वदा सिद्धः, ईश्वरः प्रतिपन्नो ब्रह्मशब्दार्थ इति केचित् प्रतिपेदिरे । ननु ‘अहमिति सर्वो लोक आत्मानं प्रत्येति । आत्मा च ब्रह्मे’त्यहंप्रत्ययविषयस्यात्मनो ब्रह्मत्वेन तद्विप्रतिपत्तौ ब्रह्मविप्रतिपत्तिं दर्शयितुं प्रक्रान्तं, तत् कथमनहंप्रत्ययविषयेऽनात्मनीश्वरे ब्रह्मत्वविप्रतिपत्तिः प्रदर्श्यते ? उच्यते — ब्रह्मणि विप्रतिपत्तिप्रदर्शनस्य प्रक्रान्तत्वादहंप्रत्ययविषयविप्रतपत्त्यापि प्रणाड्या ब्रह्मविप्रतिपत्तिरेव निर्दिश्यते । यतो नाहंविषयविप्रतिपत्तिप्रदर्शनेन किञ्चित् कृत्यमस्ति । तस्मात् साध्वेतत् ॥
आत्मा स भोक्तुरित्यपर इति ॥
योऽयमहमित्युल्लिख्यमानश्चेतनो भोक्ता, स ब्रह्मेति कैश्चित्प्रतिपन्नः, तस्याहंप्रत्ययसिद्धो भोक्तृत्वावभासः । स मिथ्यैवानिर्वचनीयानाद्यविद्याविलसितः । परमार्थतस्तु यः सर्वज्ञ ईश्वरोऽहंप्रत्ययेऽनन्तर्भूतः प्रमाणान्तरानवसितः, सोऽस्यात्मा स्वरूपम् । एवमसौ बृंहत्यर्थान्वयाद् ब्रह्मशब्दाभिधानीयतां लभते ; इतरथा तद्रूपविकलस्य न निरङ्कुशं बृहत्त्वम् , इति न ब्रह्मशब्दाभिधेयः स्यात् ।
एवं बहवो विप्रतिपन्ना युक्तिवाक्यतदाभाससमाश्रयाः सन्तः इत्युपसंहरति ।
एवम् उक्तेन प्रकारेण केचित् किञ्चिद् ब्रह्मेति प्रतिपन्नाः । किमेवमेव मनोरथमात्रेण ? नेत्याह —
प्रतिवेदान्तं यथावद् ब्रह्मस्वरूपप्रतिपादनपरमालोचयन्तः । ‘आत्मा स भोक्तुरि’ति युक्तिवाक्याभ्यामन्त्यं पक्षं निश्चितवन्तः सम्यग्दर्शिनः । इतरे तु — युक्तय इवावभासन्त इति युक्त्याभासाः, न परमार्थतो युक्तयः, ताः समाश्रित्य, वाक्यानीवावभासन्ते, न तानि वाक्यानि ; अतत्परत्वात् ; तानि वाक्याभासानि परिगृह्य, पक्षान्तरेषु विप्रतिपन्नाः । युक्त्याभासत्वं लेशतो दर्शितमेव देहादिव्यतिरिक्तात्मपक्षं दर्शयद्भिः । इतरेषां युक्त्याभाससिद्धत्वं स्वावसरे दर्शयिष्यामः । दर्शितं च लेशत उत्तरोत्तरपक्षग्रहणकारणप्रदर्शनेन, वाक्याभासतां तु तत्र तत्राधिकरणे सिद्धान्तयिष्यन्तः प्रदर्शयिष्यामः ।
तत्रैवं स्थिते मुमुक्षुर्ब्रह्मज्ञानेन परं निःश्रेयसमाप्तुकामोऽविचार्य एतच्छास्त्रमश्रुत्वा प्रवर्तमानोऽन्त्यपक्षादर्वाचीनं कञ्चित् पक्षं परिगृह्णीयात् , तदा मोक्षस्य सम्यग् ज्ञानफलत्वात् , तस्य चातथाभावान्निःश्रेयसात् प्रतिहन्येत मोक्षफलं न प्राप्नुयात् । अनर्थञ्च प्रतिपद्येत ; ‘अन्धं तमः प्रविशन्ति ये के चात्महनो जनाः’ इति श्रुतेः । अनात्मदर्शनेनात्मनोऽसत्कल्पत्वापादनमात्महननम् । एवंरूपस्यात्महननस्य कृतत्वात् , अन्यथाऽऽत्मनो हननासम्भवात् , प्राणत्यागस्य प्रकृतानुपयोगादिति ॥
ब्रह्मजिज्ञासोपन्यासव्याजेन जिज्ञासापदेनान्तर्णीतमीमांसावेदान्तवाक्यानामारभ्यते । अथवा ब्रह्मज्ञाने कर्तव्यतयोपदिष्टे तज्ज्ञानाय प्रवृत्तेभ्योऽर्थादेव तत्प्रतिपादनं प्रतिज्ञातम् , इति तदर्थं वेदान्तमीमांसाऽऽरभ्यते ।
तैः वेदान्तैः, अविरोधी तर्कः ; युक्तिः, उपकरणम् इतिकर्तव्यता, सहकारिकारणमिति यावत् । अथवा तर्कः अनुमानं, वेदान्तैरविरुद्धम् ; तदर्थप्रतीतेरेव दृढत्वहेतुतयोपकरणमस्या इत्यर्थः ।
यदैवेदमित्युक्तं तदैव ब्रह्मणो लक्षणं प्रमाणं युक्तिः साधनं प्रयोजनमिति सर्वं व्याख्येयत्वेन प्रतिज्ञातम् । तत्र स्वरूपस्याभ्यर्हितत्वात् तत् प्रथमं वक्तव्यम् ।
जन्माद्यस्य यत इति ॥
जन्मस्थितिभङ्गं समासार्थ इति ॥
ननु आदिः पूर्वकालकोटिमतो भवति, तदभावे प्रपञ्चस्य को नामाऽऽदिः ? इत्याशङ्क्याह —
यदनेन सूत्रेण लक्षितं ब्रह्म, तत्स्वरूपकथनपरं वाक्यम् । तत्रादौ जन्म निर्दिष्टमिति तस्यादित्वम् । वस्तुस्वभावापेक्षमपि । न हि वस्तु प्रलीय तिष्ठति । स्थित्वा वा जायते । नापि जनित्वैव प्रलीयते ; क्षणिकत्वनिराकरणात् । अतो जनित्वा स्थित्वा प्रलीयते । एवमनादिरयं प्रपञ्चः ।
‘अस्य’ इति भाष्येण पदभागस्येदमः प्रकृतिमात्रस्यार्थनिर्देशः । तथाहि सर्वत्र सर्वनामप्रक्रमादिकारणान्तरबलेन कतिपयाभिधेयपरं, तदभावे स्वमहिम्ना प्रमाणविषयमात्राभिधायकं, तेनाह —
षष्ठी जन्मादिधर्मसम्बन्धार्थेति ।
सर्व एवेह सम्बन्धः सम्भवति, न तद्विशेष आदरणीय इति कथयति । यत इति कारणनिर्देश इति प्रकृतित्वनिबन्धना हि पञ्चमी, नान्यनिबन्धनेति दर्शयति ॥
द्विविधं हि लक्षणम् उपलक्षणं विशेषलक्षणं च । तत्रेदं लक्षणं प्रपञ्चधर्मत्वात् पृथग्भूतमेव कारणमुपलक्षयति न विशेषणत्वेन । अतः पृथक् स्वलक्षणकथनम् ।
न ह्यर्वाग्दर्शी क्वचिद्बहिर्लोकसन्निवेशप्रकारमध्यात्मं च प्रतिनियतार्थक्रियासमर्थावयवशिराजालसन्निवेशं निरूपयितुमपि समर्थः, किं पुनर्विरचयितुम् ॥
जन्मस्थितिभङ्गं यतः सर्वज्ञात् सर्वशक्तेः कारणाद् भवति, तद् ब्रह्मेति वाक्यशेष इति
साकाङ्क्षस्य सूत्रवाक्यस्याकाङ्क्षितपदपूरणम् , उपलक्षितब्रह्मस्वरूपं लक्षणं च दर्शयति ॥
ननु अन्येऽपि परिणामादयो भावविकाराः सन्ति, ते किमिति न सङ्गृह्यन्ते ? इत्याशङ्क्याह —
न क्वचिद्वस्तुनो ह्यवस्थाविशेषो विनाशरहितः, नाप्यनिर्वृत्तजन्मनोऽस्थित स्वभावस्य विनाशः । अतस्त्रिष्वेवान्तर्भावान्न पृथगुपन्यासस्तेषाम् ।
ननु षड् भावविकारा इति नैरुक्ताः । तेषां ग्रहणेऽन्तर्भावोक्तिप्रयासोऽपि परिहृतः स्यादित्याशङ्क्याह —
यास्कपरिपठितानां तु जायतेऽस्तीत्यादीनामिति ॥
पृथिव्यप्तेजःसु जगद्रचनारूपस्थितेषु तन्मयानामेव ते सम्भाव्यन्ते । ततस्तद्ग्रहणे तेषामेव ब्रह्मत्वेन लक्षितत्वाशङ्का स्यात् , न च तद्युक्तम् ; अतः सूत्रार्थवत्त्वाय श्रुतिनिर्दिष्टा एवोत्पत्त्यादयो गृह्यन्ते ; तदर्थनिर्णयार्थत्वात्सूत्राणाम् । अतो यदवष्टम्भो विश्वो विवर्तते प्रपञ्चः, तदेव मूलकारणं ब्रह्मेति सूत्रार्थः ॥
ननु श्रुतिनिर्दिष्टग्रहणे सूत्रमर्थशून्यं स्यात् ; न हीमां पृथिवीं जायमानां पश्यामः, नापो न तेजः, कथं सिद्धवल्लक्षणत्वोनोपादीयेतेति ? उच्यते, तेजसस्तावदरणिनिर्मथनादिषु दृश्यते जन्म, इन्धनापाये विनाशः । अपामपि चन्द्रकान्तादिषु जन्म, क्रमेण च शोषः । पृथिव्या अप्यवयवसंयोगविभागदर्शनात् तन्निमित्तौ जन्मविनाशावनुमीयेते । दृश्येत चाद्याऽप्यवयवसंयोगविभागकृतौ पृथिव्येकदेशस्य जन्मविनाशौ । वाय्वाकाशकालदिशामपि ‘यावद्विकारं तु विभागो लोकवदि’ति वक्ष्यमाणेन न्यायेन स्त एव जन्मविनाशौ ।
भाष्येण युक्तिरपि ब्रह्मस्वरूपनिर्णयायानेनैव सूत्रेण तन्त्रेणावृत्त्या वा जन्माद्यस्य यतः सम्भवतीति सूत्रितेति दर्शयति ।
अस्य जगतो नामरूपाभ्यां व्याकृतस्येत्याद्यभिहितविशेषणचतुष्टयस्य,
अचेतनात्तावदचेतनत्वादेवानुपपन्नम् । चेतनादपि ; परिच्छिन्नज्ञानक्रियाशक्तित्वात् । अभावात् पुनर्नाचेतनत्वादेव केवलादनुपपत्तिः, अपि तु निरुपाख्यत्वादतीतकल्पसंस्काराभावात् , पूर्वकल्पैकरूपो वर्तमानोऽपि कल्प इति प्रमाणाभावात् , सर्व एव व्यवहारो यादृच्छिक इति न क्वचित् कश्चिन्नियमोऽभविष्यत् ।
स्वभावो नामान्यानपेक्षः । तेनापेक्षैवानुपपन्ना, कुतो नियमसम्भवः ? अतो युक्त्याऽपि वस्त्वन्तरस्य कारणत्वसम्भावनानिराकरणेन पारिशेष्यात्पूर्वोक्तविशेषण ईश्वर एव कारणमिति सिद्धम् ॥
येयं युक्तिरभिहिता यथोक्तविशेषणमीश्वरं मुक्त्वा नान्यतो जगतो जन्मादि सम्भवतीति, एतदेव स्वतन्त्रमनुमानमीश्वरसिद्धौ सर्वज्ञत्वसर्वशक्तित्वसिद्धौ च तस्य प्रमाणम् , किं वेदवाक्यैः ? इतीश्वरकारणिनः कणादप्रभृतयो मन्यन्ते ।
जन्मादिसूत्रलक्षितान्यपि वाक्यानि ‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’  इत्यादीनि परार्थानुमानवाक्यसमानि दृश्यन्त इति वदन्तः ।
यथा धूमविशेषस्यागरुसम्भवत्वं, तथा प्रपञ्चसन्निवेशविशेषस्य सर्वज्ञत्वादिगुणकारणकत्वमिति ।
न वेदान्तवाक्यकुसुमग्रथनार्थत्वात् सूत्राणामिति ॥
सत्यं तदेवोपन्यस्तमुपकरणत्वेन, न तत्र तात्पर्यं, तात्पर्यन्तु वेदवाक्यग्रथने ।
तदेव प्रपञ्चयति —
नानुमानादिप्रमाणान्तरनिर्वृत्ता । सत्सु तु वेदान्तवाक्येषु तदविरोध्यनुमानमपि प्रमाणं भवन्न निवार्यते ; श्रुत्यैव सहायत्वेन तर्कस्याप्यभ्युपेतत्वात् ॥ तथा हि ‘श्रोतव्यो मन्तव्यः’ इति ।
श्रुत्या यथा श्रवणं ब्रह्मावगतिहेतुरनूद्यते, तथा मननस्यापि सिद्धवदनूद्यमानत्वात् । तथाऽपरा श्रुतिः ‘पण्डितो मेधावी’त्यादिः ‘आचार्यवान् पुरुषो वेदे’ति पुरुषबुद्धिसाहाय्यमात्मनो दर्शयति । यदाचार्येण श्रुत्यनुसारिणा स्फटिकादिनिदर्शनेन शिष्येभ्यः प्रत्ययदार्ढ्यापादनं, तदाचार्यवान् पुरुषो वेदेत्यनूद्यते ।
श्रुतिः पदान्तरनिरपेक्षः शब्दः । आदिशब्देन लिङ्गवाक्यादयः शब्दप्रकारा गृह्यन्ते ।
न त एव ब्रह्मणि प्रमाणं, किन्त्वनुभवादयोऽपि । तत्र हेतुमाह —
ननु धर्मजिज्ञासायां विनाऽप्यनुभवेन शब्दशक्त्यनुसरणमात्रेणैव निराकाङ्क्षं फलपर्यन्तं ज्ञानं भवति, न तर्कगन्धमप्यपेक्षते, तथेहापि स्यात् ; प्रमाणत्वाविशेषाद्वेदान्तवाक्यानाम् , इत्याशङ्क्य विशेषमाह —
कथम् ? कर्तव्यं हि कर्तव्यत्वादेवासिद्धस्वभावं नानुभवितुं शक्यमिति न तदाकाङ्क्षा, इह तु सिद्धस्य साक्षाद्रूपेण विपर्यासगृहीतस्य सम्यग्ज्ञानेन साक्षात्करणमन्तरेण न मिथ्याज्ञानोदयनिवृत्तिः ; द्विचन्द्रादिषु तथा दर्शनात् । न हि कर्तव्यसिद्धार्थनिष्ठयोः प्रमाणत्वसाम्यादवबोधनप्रकारेऽपि साम्यम् । यदि स्यात् , पुरुषेच्छावशनिष्पाद्यमपि स्यात् । ततो विधिप्रतिषेधविकल्पसमुच्चयोत्सर्गापवादबाधाभ्युच्चयव्यवस्थितविकल्पादयोऽपि प्रसज्येरन् । न वस्तुनि युक्तमेतत् ; निःस्वभावत्वप्रसङ्गात् । तथा चैकस्मिन् वस्तुनि स्थाणुः पुरुषो वेति विकल्पः, न वैकल्पिकद्रव्यत्यागवद् सम्यग्ज्ञानं भवति स्थाणुरेवेति निश्चितैकार्थता परमार्थे । यतो वस्तुस्वभावपरतन्त्रं सिद्धवस्तुज्ञानं, न ज्ञानपरतन्त्रं वस्तु । यदि स्यात् , शुक्तिरजतमपि तथा स्यात् । कर्तव्यज्ञानं पुनर्वैपरीत्येऽपि सम्यगेव ; ‘योषा वाव गौतम अग्निरि’त्यादिषु दर्शनात् ।
अतो युक्तो युक्तेरनुप्रवेशः, अनुभवापेक्षा च नेतरत्र ॥
अपरः परिचोदयति —
ननु भूतवस्तुविषयत्व इत्यादिना ॥
अयमभिप्रायः — भूतत्वात् युक्तेरपि चेदनुप्रवेशः, तथा सति किं वेदवाक्यैर्विचारितैः ? यथाहुरीश्वरकारणिनः, तथा भवतु पूर्वसूत्रेण प्रतिज्ञानिर्देशोऽनेन च हेत्वभिधानमिति ।
इन्द्रियाणि प्रपञ्चमात्रं गृह्णन्ति, न तत्कारणम् । यदि तद्ग्रहणमपि स्यात् , नानुमानोपन्यासेन कृत्यमस्ति । सामान्यतोदृष्टमपि न प्रमाणमतीन्द्रिये ब्रह्मणि,
तस्माज्जन्मादिसूत्रं नानुमानोपन्यासार्थं, किं तर्हि ? वेदान्तवाक्यप्रदर्शनार्थमिति ॥
नन्वेवं सति कथं युक्तिरब्रह्मविषया सती तद्विषयाणां वाक्यानामुपकरणं भवति ? उच्यते, ब्रह्मपरेषु मृदादिदृष्टान्तेर्युक्तस्य उपन्यस्यन्ते । ताश्च विधिप्रतिषेधवाक्ययोः प्रवर्तकत्वनिवर्तकत्वाकाङ्क्षितस्तुतिनिन्दार्थवादवत् स्वरूपवाक्यस्य फलपर्यन्तापेक्षितसम्भावनार्थवादतां प्रतिपद्यमानास्तत्र श्रुतिसाहाय्ये वर्तन्त इत्युच्यते ।
अथशब्दोपात्तन्यायेन प्रथमसूत्रस्योदाहरणं — ‘यतो वा इमानि भूतानी’ति जन्मादिसूत्रस्य । कथम् ? पूर्वोक्तेन न्यायेन पृथिव्यादीनां जन्मादिदर्शनात् तत्कारण एकत्वनानात्वयोरन्यतरावगमे प्रमाणाभावाद् बुद्धिमत्कारणपूर्वतामात्रे प्रतिपन्ने ‘यतो वा इमानी’ति कारणस्यैकवचननिर्देशात्तदर्थमात्रस्यैव विधित्सितत्वादर्थात्सर्वज्ञं सर्वशक्तिजगत्कारणमिति कारणविशेषो वाक्यादवगम्यते । पुनस्तद्विजिज्ञासस्वेत्यनूद्य तद् ब्रह्मेति तत्र ब्रह्मशब्दप्रयोगाद् बृहत्यर्थान्वयेन सर्वतोऽनवच्छिन्नस्वभावं जगत्कारणं ब्रह्मपदार्थ इति गम्यते । तस्य च निर्णयवाक्यमानन्दाद्ध्येव खल्विति ॥
प्रसिद्धावद्योतकेन हिशब्देन संयुक्तमानन्दावद्योतकमुपपद्यते । अनानन्दात्मके हि जगत्कारणे ब्रह्मशब्दप्रयोगो न युज्यते । न हि तस्योपेक्षणीये विषये स्वार्थप्रक्षेपेण वृत्तिः समञ्जसा । तस्माद् ब्रह्मपरे वाक्ये जन्मादिधर्मजातस्योपलक्षणत्वाद् ब्रह्मसंस्पर्शाभावात् सर्वज्ञं सर्वशक्तिसमन्वितं परमानन्दं ब्रह्मेति जन्मादिसूत्रेण ब्रह्मस्वरूपं लक्षितमिति सिद्धम् ॥
अयमपरः प्रपञ्चकारणस्य ब्रह्मणः सर्वज्ञत्वे हेतुः । अनेकनानाविधविषयविद्यास्थानोपबृंहितस्य वेदाख्यस्यापि शास्त्रस्य प्रपञ्चान्तःपातित्वात् तत एव जन्म । न च तेनाविषयीकृतस्य सद्भावे प्रमाणमस्ति । अतः सर्वविषयत्वात्सर्वज्ञं तत् । कल्पप्रत्ययप्रयोगो भाष्ये बोद्धृत्वाभावादीषदपरिसमाप्त्या । ततश्च कारणं तद्विषयादप्यधिकतरग्रहणसमर्थं गम्यते । दृश्यते ह्यद्यापि शास्त्रकाराणां तथाभावः । ननु एवं सति बुद्धिपूर्वत्वात्सापेक्षं स्यात् । न स्यात् ; ब्रह्मवदनादित्वात् । कूटस्थनित्यत्वाच्च ।
सूत्रस्य प्रमाणप्रतिज्ञामर्थान्तरमाह - अपेक्षितत्वात् ।
कथं पुनर्ब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणकत्वमुच्यते ? यावताऽऽम्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानामिति क्रियापरत्वं शास्त्रस्य प्रदर्शितम् । अतो वेदान्तानामानर्थक्यमक्रियार्थत्वात् ॥
ननु अपौरुषेयत्वात् तज्जन्यं स्वार्थपरिच्छेदेऽनपेक्षं कथमप्रमाणम् ? सत्यम् ; तथाऽपि यथा चाक्षुषं स्पर्शनगोचरचित्रनिम्नोन्नतज्ञानं तेनासंवादादप्रमाणं, तथेहापि स्यात् । किं च पुरुषार्थशून्यत्वादप्यप्रामाण्यम् । पुरुषार्थो हि नाम सुखावाप्तिर्दुःखपरिहारश्च । तौ च सिद्धत्वाद् हानोपादानविषयौ न सिद्धवस्तुन्यक्रियाशेषे सम्भवतः । ततो
किं च प्रत्यक्षाद्यविषये न शब्दमात्रस्य प्रामाण्यम् । शास्त्रस्यैष स्वभावो यदनवगतार्थावबोधकत्वम् । शब्दमात्रस्य पुनः प्रमाणान्तरगृहीतार्थप्रकाशन एव सामर्थ्यं दृष्टं, नानवगतार्थप्रकाशने । तस्मादनर्थका वेदान्ताः ; न तेषां ब्रह्मणि प्रामाण्यमिति । अत एव ‘वेदाषरा वेदान्ताः’ इति केषाञ्चिदुद्गारः ॥ यत्पुनर्भाष्यकारेण कर्तृदेवतास्वरूपप्रकाशनेन क्रियाविधिशेषत्वं वेदान्तानां प्रकरणान्तरभयादनभ्युपगम्य स्ववाक्यगतोपासनाकर्मपरत्वमुक्तं, तदयुक्तम् ; उपासनाविधिशेषत्वेऽपि संवादाभावाद् जगत्कारणे न सर्वज्ञत्वादिसिद्धिः । सत्यम् ; अनुमानतोऽनिर्दिष्टविशेषे तस्मिन्नवगते समारोपितैर्धर्मैरुपासनानियोगः सेत्स्यति । एवं चाध्ययनविधिग्राहितानां वेदान्तानामेकान्ततो नानर्थक्यं भविष्यतीत्यभिप्रायः । फलं च तत्र कल्प्यमार्थवादिकम् ।
तत् ब्रह्म सर्वज्ञत्वादिगुणकं वेदान्तशास्त्रात्प्रतीयत इति प्रतिजानीते ।
तत्र तात्पर्येण वेदान्तवाक्यानां समन्वयादित्यर्थः ॥ सम्यगन्वयः समन्वयः । अथ केयं सम्यक्ताऽन्वयस्य ? पदानां परस्परानवच्छिन्नार्थानामनन्याकाङ्क्षाणामव्यतिरिक्तैकरसप्रातिपदिकार्थमात्रान्वयः ; ‘सोऽयमि’त्यादि वाक्यस्थपदानामिव । प्रकृष्टप्रकाशशब्दयोरिव चन्द्रपदाभिधेयार्थकथनेन । तथा च व्यक्तिविशेषः, कश्चिच्चन्द्रप्रातिपदिकाभिधेयः केनचित् पृष्टः ‘अस्मिन् ज्योतिर्मण्डले कश्चन्द्रो नाम ? ’ इति तस्य प्रतिवचनं ‘प्रकृष्टप्रकाशश्चन्द्रः’ इति । तदेवं प्रतिवचनं भवति यदि यथा चन्द्रपदेनोक्तं, तथाऽऽभ्यामपि पदाभ्यामुच्येत । एवं च सति नीलोत्पलवदयुतसिद्धपरस्परावच्छिन्नविशेषणविशेष्यभावेनाप्यन्वयो दुर्लभः ।
कुतः पृथक्सिद्धः क्रियाकारकलक्षणः सम्बन्धः ? तथाविधान्युदाहरति —
सदेव सोम्येदमग्र इत्यादीनि ॥
ननु जन्मादिसूत्रोदाहरणेष्वेव प्रामाण्यं दर्शनीयं, किमुदाहरणान्तरेण ? बाढम् ; अस्त्यत्राभिप्रायो भाष्यकारस्य । तत्र ब्रह्मणो लक्षणं वक्तव्यमिति तटस्थस्यैव ब्रह्मणो निरूपकाणि वाक्यान्युदाहृतानि, इह तु ‘तत्त्वमसी’ति जीवस्य ब्रह्मात्मतावगतिपर्यन्तानि वेदान्तवाक्यानि न तटस्थमेव जगत्कारणं प्रतिपाद्य पर्यवस्यन्ति, इत्यतस्तथाभूतान्येव वाक्यान्युदाहृतानि — ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीदि’त्येवमादीनि । यत्पुनः सिद्धे वस्तुनि प्रत्यक्षादिसम्भवात् तदभावे मिथ्यात्वाशङ्कायामप्रामाण्यमिति, तत् रूपाद्यभावाद् नेन्द्रियगोचर इति प्रत्युक्तम् ॥
ननु इन्द्रियागोचरत्वादेव प्रत्यक्षाद्यविषयत्वान्न शब्दमात्रस्य तत्र प्रामाण्यमित्युक्तम् , उच्यते ; यद्यपि शब्दमात्रस्य प्रत्यक्षादिविषय एव प्रयोगो दृष्टः, व्युत्पत्ता तु कथं व्युत्पद्यते ? इति वाच्यम् । श्रोतृव्यवहारो हि मूलं बालानां व्युत्पत्तेः । स च श्रोतुर्ज्ञानान्तरानिमित्ततापरिशुद्धः शब्दसामर्थ्यावगमहेतुः । अतो न प्रतिपत्तुर्ज्ञानान्तरासिद्धार्थावबोधकत्वं सामर्थ्यावगमकालेऽवगतम् । तेनानवगम्यैव तद्विषयं ज्ञानं सामर्थ्यावगमः, यथाऽवगमं च विज्ञानोत्पत्तिः । यदा पुनर्व्युत्पन्नः स स्वयं प्रयुयुक्षते परप्रतिपत्तये, तदा ज्ञानान्तरसन्निधापितं स्वसाक्षिकं विवक्षन् सामर्थ्यावगमकालेऽपि तयोः सत्तां प्रतिपद्यते केवलं, न ज्ञानोत्पत्तौ तयोरुपयोगम् । तस्मान्न शब्दस्य प्रमाणान्तरगृहीतार्थप्रकाशने सामर्थ्यं व्युत्पत्तिकालेऽवगतं, किन्तु चक्षुरादिवदन्यनिरपेक्षो यथावगतसामर्थ्यश्च शब्दो विज्ञानं जनयति । तस्मान्न प्रमेयस्य प्रत्यक्षादिविषयत्वं शब्दस्य विज्ञानजनन उपयुज्यते । अपि चापौरुषेये शब्दे चक्षुषीव विज्ञानोत्पत्तावनपेक्षे कथमप्रामाण्यमाशङ्क्येत ? ननु उक्तमाशङ्काकारणं स्पर्शनगोचरचित्रनिम्नोन्नतविषयस्य चाक्षुषस्य प्रत्ययस्य तत्संवादाभावादप्रमाणत्वं, न तत्साधूक्तम् ; अदुष्टकरणत्वादस्य, तस्य च तदभावात् । तथाहि शब्दस्तावदपौरुषेयत्वाददुष्टः । प्रमेयस्य पुनर्ज्ञानहेतुत्वे न प्रमाणमस्ति ; शब्दस्यैव तदेकनिष्ठत्वेन तन्नियमात् , चित्रस्य तु चाक्षुषज्ञाने सामग्र्यन्तःपातिनः श्यामादिरेखासन्निवेशविशेषो दोषः ; तदभावे तिमिराभाव इव सम्यग्दर्शनोत्पत्तेः । अतः प्रवर्तमानमपि प्रमाणं संवादकमेव, इति नाप्रामाण्यमावहति । न च संवादलक्षणं प्रामाण्यम् , अपि तु बोधलक्षणमिति प्रमाणविदां स्थितिः । अतो यथैव विधिवाक्यानां स्वार्थमात्रे प्रामाण्यम् , एवं स्वरूपवाक्यानामपि ; अनवगतार्थपरिच्छेदसामान्यात् ॥
ननु विधिवाक्यानामेव प्रामाण्यं युक्तम् ; क्रियार्थत्वादाम्नायस्य, न ; इतरेतराश्रयत्वात् । विधिवाक्यानामेव हि प्रामाण्ये सिद्धे क्रियार्थत्वमाम्नायस्य सिद्ध्येत् , क्रियार्थत्वे च सिद्धे तेषामेव प्रामाण्यमितीतरेतराश्रयत्वं स्यात् , न ह्येकमप्यन्यतः सिद्धम् ; अतो यदवगमयत्याम्नायस्तदर्थः सः । तस्माद् यथाकार्यमवगमयन्स्तदर्थः, एवमैकात्म्यमप्यवगमयंस्तदर्थो भवितुमर्हति । प्रतीतिकृतत्वात्प्रामाण्यस्य, प्रतीतिस्तु कार्यैकात्म्ययोस्तुल्या । प्रत्यक्षादिष्वप्येतदेव प्रमाणवृत्तं, यदनवगतमवगम्यते ॥
आह — युक्तं प्रत्यक्षादीनां तावत् प्रामाण्यम् ; अपेक्षान्तराभावात् , आम्नायस्य त्वध्ययनविधिनोपादापितस्य न पुनः पुरुषार्थमप्राप्य पर्यवसानं लभ्यते ; विधानानर्थक्यप्रसङ्गात् । तस्मादैकात्म्यवाक्यानां स्वार्थमात्रनिष्ठता न युक्ता ; उच्यते, पुरुषो ह्येतावदपेक्षते, इष्टं मे स्यादनिष्टं मे मा भूदिति, न त्वित्थमन्यथा वेति । न चास्य स्वयमीष्टे । द्विविधं चेष्टं प्रेप्सति, किञ्चित्प्राप्यम् ; यथा ग्रामादि । किञ्चित्प्राप्तमपि ; यथा भ्रान्त्या हस्तगतमेव विस्मृतसुवर्णादि । अनिष्टमपि द्विविधं परिजिहीर्षति किञ्चित् परिहार्यं — यथागर्तादि किञ्चित्परिहृतमपि ; भ्रान्त्या यथा रज्ज्वादि सर्पादिबुद्धिगृहीतम् । तत्र प्राप्यपरिहार्ययोः साधनज्ञानायत्तत्वात्पुरुषार्थस्य विधिप्रतिषेधावर्थवन्तौ । इतरयोस्तावद् भ्रान्तिमात्रव्यवहितत्वान्न तदपनयादन्यत् पुरुषार्थत्वेनापेक्षते । तदपनयश्च तत्त्वज्ञानाद् भवति नान्यथा । एवमपि लभ्यमानं पुरुषार्थमनुमन्यत एव पुरुषः, सुतरां चाभिनन्दति । सधनायत्तो ह्यायासाल्लभ्येत, ज्ञानायत्ते त्वायासोऽपि परिह्रियते । तेनानेकानर्थकलुषितमिवात्मानं मन्यमानस्य भ्रान्तस्य सर्वानर्थशून्यात्मतत्त्वप्रतिपादनादेव पुरुषार्थसिद्धेरैकात्म्यवाक्यानां स्वार्थमात्रनिष्ठत्वेऽपि न विध्यानर्थक्यप्रसङ्गः । तस्मात् सिद्धं ब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणत्वम् ॥
यद्यपि शास्त्रेण प्रमीयते ब्रह्म ; तथाऽपि विधिसंस्पर्शिना, न तद्रहितेन । कस्मादेवम् ? अन्यथा शब्दप्रयोगानुपपत्तेः । पुरुषेच्छासमुत्थापितो हि शब्दप्रयोगः । सा चेष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारविषया । न च पारम्पर्येणापि सुखदुःखे विहायेष्टानिष्टे सम्भवतः । न च विस्मृतसुवर्णारोपितसर्परशनाप्रतिपत्ताविव तदनन्तरं शास्त्रादपि ब्रह्मात्मप्रतिपत्तौ सुखावाप्तिर्दुःखपरिहारश्च दृश्यते ; पूर्ववत् संसारित्वोपलब्धेः, प्रतीत्युत्तरकालं च ध्यानोपदेशात् । तस्मात् सन्तु नाम लोके विधिरहितान्यपि पुरुषार्थपर्यन्तानि वाक्यानि, वेदे तु न तद्रहितानां तत्पर्यन्तता । तस्माद् यद्यपि जिज्ञास्यवैलक्षण्यं धर्मब्रह्मजिज्ञासयोः सिद्धसाध्यविषयत्वेन ; तथाऽपि ‘सोऽन्वेष्टव्यः’  ‘स विजिज्ञासितव्यः’  इत्यादि विधिषु कोऽसावात्मेत्याकाङ्क्षायां सर्व एव ब्रह्मस्वरूपपरः पदसमन्वयस्तत्समर्पकत्वेनोपयुक्तः, न स्वतन्त्रमेव ब्रह्म प्रतिपादयितुमलम् । अतो विधीयमानज्ञानकर्मकारकत्वेनैव ब्रह्म प्रतिपाद्यत इति ।
अत्रोच्यते, किमिदं ज्ञानं ब्रह्मकर्मकं विधीयते ? न तावच्छब्दजन्यम् । स्वाध्यायपाठादेव तत्सिद्धेः, अथ शब्दजन्यस्यैव ज्ञानस्याभ्यासो विधीयत इति, न तस्य प्रयोजनं पश्यामः ।
अस्तु तर्हि शब्दात् प्रतिपन्नस्य यथाप्रतिपत्ति ध्यानं नाम मनोव्यापारो विधीयत इति, किमर्थं तस्य विधानम् ? ध्येयसाक्षात्काराय चेत् , न तस्य सम्भवः । न हि परोक्षं ध्यायमानं साक्षाद्भावमापद्यमानं दृष्टम् । ननु दृष्टं परोक्षमपि ध्यायमानं साक्षाद्भावमापन्नं कामाद्युपप्लवे, मैवम् ; न तद् ध्यायमानम् , अपित्वविद्यात्मकम् , अन्यथा बाधो न भवेत् ॥
ननु ‘द्रष्टव्यः’ इति दर्शनमनूद्य ‘निदिध्यासितव्यः’ इति ध्यानं दर्शनफलं विधीयते, उक्तमेतद् न दृष्टाधिकारो विधिरसम्भावितदृष्टफलो भवतीति । न हि ध्यानं ध्येयसाक्षाद्भावहेतुः क्वचिद् दृष्टम् । अथापि भवतु नाम ध्यानाद् ध्येयसाक्षाद्भावो ध्येयस्य तथात्वे किं प्रमाणम् ? शब्दस्तावत्साक्षात्करणोपायोपासनविधाने पर्यवसितो न तत्सद्भावे, सत्यम् ; तथाऽपि तत्त्वं सिध्यति वक्ष्यमाणेन देवताविग्रहवत्त्वन्यायेन । विषम उपन्यासः तत्र हि न तथात्वे साधकं बाधकं वेति प्रतीतिशरणैस्तथाऽभ्युपेयते ; न तथेह सर्वस्यात्मत्वे ; प्रत्यक्षादिविरोधात् , आरोपितरूपेणापि ध्यानोपपत्तेः । पूर्वोक्तेष्वपि ज्ञानविधिपक्षेष्वनयैव दिशा वस्तुतथात्वसिद्धिर्निराकार्या ॥
यत्पुनः कैश्चिदुच्यते — शाब्दज्ञानादन्यदेव ज्ञानान्तरमलौकिकं वेदान्तेषु कर्तव्यत्वेन विधीयत इति, तत्र वदामः, तत्पुनः किंसाधनं किङ्कर्म चेति वक्तव्यम् । न ह्यनवगतकर्मकारकं ज्ञानं विधातुं शक्यम् ; अवगते च तस्मिन् विधानानर्थक्यम् । साधनमपि न विहितम् ; तेन विना साकाङ्क्षं वचनमनर्थकं भवेत् । ‘तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ती’त्यादिना वचनेन साधनं वेदानुवचनादि विहितमेवेति चेत् , प्रमाणान्तरस्य तर्हि प्रमाणं शब्दो नात्मतत्त्वस्य, नैतदुपपद्यते ; कार्यगम्यं हि प्रामाण्यं न विधिगम्यम् । तदुक्तम् — ‘गुणाद्वाऽप्यभिधानं स्यात्सम्बन्धस्याशास्त्रहेतुत्वादि’ति । तदेवमयुक्तमेतत् , विधिसमन्वये शास्त्रप्रमाणत्वं ब्रह्मणः ॥
अथापि ‘अथ यदतः परो दिवो ज्योतिरि’ति प्रपञ्चातिरिक्तब्रह्माभ्युपगमे देवताविग्रहवत्त्वन्यायसम्भवात् मोक्षकामस्य ब्रह्मोपासनं विधीयते, तथा च श्रुतिः ‘विद्यया तदारोहन्ती’ति, न च साध्यत्वेऽप्यन्तवत्त्वम् ; शब्दगम्यत्वादनावृत्तेः ‘न च पुनरावर्तते’  इति । न ह्येष तर्कगम्यः, येन तर्केणास्य तत्त्वं व्यवस्थाप्येत, शब्दगम्यस्य तु शब्दादेव तत्त्वव्यवस्थेति मन्वानस्योत्तरमाह भाष्यकारः —
वस्तुसङ्ग्रहवाक्यमेतत् ।
अस्याममर्थः — सङ्क्षेपतः श्रुतितो न्यायतश्च मोक्षस्य नित्यसिद्धत्वप्रतीतेर्न क्रियासाध्यो मोक्ष इति । कथम् ? यदि सन्ध्योपासनवन्मानसं ब्रह्मकर्मकमुपासनं नाम धर्मो मोक्षफलः स्वर्गादिफलयागवद्विधीयते, तथा सति शरीरवतैव तत्फलं भोक्तव्यम् इति ‘अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः’  इत्यशरीरमोक्षानुवादो योग्यप्रियाप्रियस्पर्शनाभावानुवादश्च निरालम्बनौ स्याताम् । न चाशरीरत्वमेव धर्मकार्यम् ; स्वाभाविकत्वात्तस्य । तेनानुष्ठेयविलक्षणं मोक्षाख्यमशरीरत्वं स्वभावसिद्धं नित्यमिति सिद्धम् ॥
तथापि कथञ्चित्परिणामि नित्यं स्यात् , स्यादपि कदाचिद्धर्मकार्यम् । इदन्तु कूटस्थनित्यं ब्रह्म जिज्ञास्यत्वेन प्रक्रान्तं, यत्स्वरूपावगमो जीवस्य मोक्षोऽभिप्रेयते । तत्र यदि हस्तगतविस्मृतसुवर्णादिवद् भ्रान्तिमात्रव्यवहितं मोक्षं प्रत्याख्याय, ब्रह्मविषयध्यानक्रियातो देवताविषययागादिवत्प्रीतिविशेषो भोग्यो मोक्षः कल्प्येत, ततस्तेष्वेव तारतम्यावस्थितेषु यागफलेष्वयमपि तथाभूतः स्यात् । ततः ‘तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयते, एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते’  इति लिङ्गदर्शनोपबृंहितन्यायावगतानित्यत्वो मोक्षः प्रसज्येत ।
किं च ‘तस्मै मृदितकषायाय तमसः पारं दर्शयती’त्याद्याः श्रुतयस्तमसो मिथ्याज्ञानस्य मोक्षव्यवधायिनोऽपनयनमात्रं दर्शयन्ति, न मोक्षं क्रियासाध्यम् । इतश्चैतदेवम् , अन्येऽपि न्यायविदो मिथ्याज्ञानापाये तदनन्तरं दुःखाभावं निर्वाणं दर्शयन्ति मिथ्याज्ञानापायश्च ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानाद्भवति, न क्रियातः । कथं गम्यते ? ‘इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते’  इति मिथ्यैव भेदावभासः, तस्य प्रतिपक्षादभेदावभासादपनय इति गम्यते ॥
अथापि स्यान्नैकत्वविज्ञानं यथावस्थितवस्तुविषयं, येन मिथ्यारूपं भेदावभासं निवर्तयेत् , अपि तु सम्पदादिरूपम् ; विधितः पुरुषेच्छया कर्तव्यमिति । सम्पन्नामाल्पमपि वस्त्वालम्बनीकृत्य केनचित्सामान्येन दर्शनमात्रान्महद्वस्तुसम्पादनम् । ततश्च तत्फलावाप्तिः, फलस्यैव वा सम्पादनं ; यथा मनसो वृत्त्यनन्तत्वसामान्येनानन्तविश्वदेवसम्पादनं कृत्वाऽनन्तलोकजयः । एवं जीवस्य चिद्रूपसामान्येन ब्रह्मरूपसम्पादनं कृत्वा ब्रह्मफलमवाप्यत इति । अध्यासस्वब्रह्मणि मन आदित्यादौ ब्रह्मदृष्ट्योपासनं, जीवस्यापि ब्रह्मदृष्ट्योपासनम् । सम्पाद्य आलम्बनमविद्यमानसमं कृत्वा सम्पाद्यमानस्यैव प्राधान्येन मनसाऽनुचिन्तनम् , अध्यासे त्वालम्बनस्यैव प्राधान्येनानुचिन्तनं, क्रियायोगो वायोरग्न्यादीनां सम्हरणात्संवर्गगुणत्वेनोपासनम् । एवं जीवस्य स्वगतेन बृंहत्यर्थयोगेन ब्रह्मेत्युपासनम् । कार्यान्तरेण गुणभूतस्य ब्रह्मदृष्टिः संस्कार आज्यस्येवावेक्षणम् ॥ अत्रोत्तरम् —
तथा सति तत्त्वमस्यादिवाक्यानां निरुपचरितब्रह्मात्मैकत्वावगमपरः पदसमन्वयो विना कारणेन स्वेच्छामात्रेण सम्पदादिपरः परिकल्प्येत । तदवगमनिमित्तं च मिथ्याज्ञानापायपूर्विका विस्मृतहस्तगतसुवर्णावाप्तिवद्ब्रह्मावाप्तिः फलमनुभवारूढमपह्नूयेत । ‘नेह नानास्ति किञ्चने’ति च भेदाभावश्रुतिरुपरुद्ध्येत । तस्मान्न सम्पदादिवत्पुरुषव्यापारतन्त्रा ब्रह्मविद्या, किन्तु प्रत्यक्षादिजनितज्ञानवदपरामृष्टहानोपादानवस्तुस्वरूपमात्रनिष्ठेत्यभ्युपगन्तव्यम् ।
ननु विधिक्रियाकर्म तावद्भवति ब्रह्म, ततः क्रियासम्बन्धे सम्भाविते भवति विधेरवसर इत्याशङ्क्याह —
न च विधिक्रियाकर्मत्वेनेत्यादि
यथा अश्वः धावति तथा धेनुः न धावति।
यथा नरः करोति तथा वानरः करोति।
भवान् यथा इच्छति तथा करोतु।
यथा राजा तथा प्रजाः।
यथा भवान् प्रयत्नं करोति तथा फलं प्राप्नोति।
यथा श्रेष्टः आचरति तथा जनाः अपि आचरन्ति।
सर्वेषाम् अभिप्रायः यथा अस्ति तथा भवतु !
अभ्यासः 
‘यथा–तथा ‘उपयुज्य एतानिवाक्यानिपूर्णानिकरोतु –
उदा – यथा सचिन् तेण्डुल्कर् क्रीडति तथा अहं न क्रीडामि।
यथा भीमसेनजोशी गायति तथा अन्यः न गायति।
देहिनोऽस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
यथा शरीराणि विहायजीर्णान्-
यन्यानि संयाति नवानि देही॥ 
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः॥ 
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय॥ 
नमामि द्योतमानाय सर्वकल्याणकारिणे ।।।।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगा ।
यो वक्रगतिमापन्नो नृणां विघ्नं प्रयच्छति ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णॆश्वरी ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णॆश्वरी ।
भिक्षां देहि च पार्वति ।
पिता देवो महेश्वरः ।
स्वदेशो भुवनत्रयम् ।
क्रीडत्यत्रस्थतीर्थेषु द्वादशेषु च सर्वदा ।
किं वर्ण्यतेत्र महिमा मनोवाचामगोचर ।
नमो यावत् सौख्यदाय, सर्व-सेव-मयाय च।।
पत्नीनां परनानन्द-स्वरुपिणे च ते नमः।।
क्षमस्व भगवन् दोषान्, ज्ञानाज्ञान-विधापितान्।
हरिः ओम् 
अत्र केचिच्चतुर्मात्राकालोदात्तस्वरविशिष्टोम्कारोच्चारणमात्रमेवालं न तु हरि शब्दोच्चारणमिति वदन्ति ।
तदयुक्तम् । प्रश्नानुवाकाद्यारम्भे सविसर्गोच्चको हरिः ।
[इति प्रणवविचारः समाप्तम्]
वर्गःस्काट्लेण्डदेशः - विकिपीडिया
वर्गःस्काट्लेण्डदेशः
अयं वर्गः स्काट्लेण्ड्देशविषयकः विद्यते ।
"?=वर्गःस्काट्लेण्डदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 तं तु मायाप्रतिच्छिन्नं माययैव विभीषणः
 दूषणस्य च हन्तारौ खरस्य च महाबलौ
 रामस्य लक्ष्मणस्यैव सर्वेषां च वनौकसाम
 एवम उक्तास तु ते सर्वे राक्षसाः कूटयॊधिनः
 विनेदुश च महानादान सर्वे ते जलदॊपमाः
 तम उवाच परित्रस्तं वानरेन्द्रं विभीषणः
 सशेषभाग्यतास्माकं यदि वीर भविष्यति
 पर्यवस्थापयात्मानम अनाथं मां च वानर
 अथ वा रक्ष्यतां रामॊ यावत संज्ञा विपर्ययः
 स हर्षवेगानुगतान्तरात्मा; शरुत्वा वचस तस्य महारथस्य
नैव किञ्चित् करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ् शृण्वन् स्पृशञ् जिघ्रन्नश्नन् गच्छन् स्वपञ् श्वसन् ।
नएवकिञ्चित्करोमि  इतियुक्तः  मन्येत  तत्त्ववित्  ।
· न [] == अव्ययम्
· एव [] == अव्ययम्
· इति [] == अव्ययम्
· शृण्वन् [śṛṇ] == शृण्वत्  + 
· गच्छन् [] == गच्छत्  + 
 गम् + शतृ 
 स्वप् + शतृ 
 श्वस् + शतृ 
युक्तः  तत्त्ववित्  नएवकिञ्चित्करोमि  इतिमन्येत  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 तपनीयविचित्राङ्गाः संसिक्ता रुधिरेण च
 ततः शल्यः कृपश चैव चित्रसेनश च भारत
 अतीव तव सैन्यस्य पार्थेन च महात्मना
 मृद्यमानाश च दृश्यन्ते पार्थेन नरयूथपाः
 पेतुर आर्तस्वरं कृत्वा तत्र तत्र महागजाः
 तथा दन्ति सहस्रं च हयानाम अयुतं पुनः
 शतानीकं च समरे हत्वा भीष्मः परतापवान
 एवं दश दिशॊ भीष्मः शरजालैः समन्ततः
 तथा च तं पराक्रान्तम आलॊक्य मधुसूदनः
 स चापि कुरुमुख्यानाम ऋषभः पाण्डवेरितान
 यमौ च चेकितानश च केकयाः पञ्च चैव ह
 दरौपदेयाः शिखण्डी च कुन्तिभॊजश च वीर्यवान
 एत चान्ये च बहवः पीडिता भीष्मसायकैः
 सात्यकिश चेकितानश च धृष्टद्युम्नश च पार्षतः
 ते सर्वे दृढधन्वानः संयुगेष्व अपलायिनः
कृत्वा शरविघातं च करीडन्न इव पितामहः
 ततः किल किला शब्दः कषणेन समपद्यत
 ते वराश्वरथव्रातैर वारणैः स पदातिभिः
 ततस तस्य च तेषां च युद्धे देवासुरॊपमे
भवत्यपेयस्तद्विद्वान्न्श्रयेदशुभात्कम्।।
पूर्वामाक्षारितो दोषैः प्राप्नुयात्पूर्वसाहसम्।।
शीलं प्रधानं पुरुषे तद् यस्येह प्रणश्यति।
न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः।।
स्थापयेदासने तस्मिन् खिन्नः कार्येक्षणे नृणाम्।।
विक्रोशन्त्यो यस्य राष्ट्राद्धियन्ते दस्युभिः प्रजाः।
सम्पतश्यतः सभृत्यस्य मृतः स न तु जीवति।।
वैशाखे नर्मदा कोटिः कुम्भस्नानेन तत्फलम् ।।
लक्षप्रदक्षिणा भूम्यां कुंभ स्नानेन तत्फलम् ।।
"विशेषःसर्वपृष्टानिह" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कन्दरेभ्यो विनिष्पेतुः कपि पादानि पीडितः ॥
मुमुचुः पुष्पवर्षाणि व्यक्तमुत्पलगन्धिनः ॥
व्यदीर्यन्त गिरेस्तस्य शिलास्ताः समनः शिलाः॥
त्रस्ता विध्याधरः तस्मात् उत्पेतुः स्त्रीगणैसह॥
पात्राणि च महार्हाणि करकांश्च हिरण्मयान् ॥
रक्ताक्षाः पुष्कराक्षाश्च गगनं प्रतिपेदिरे ॥
तस्य वेग समाधूतैः पुष्पैः तोयमदृश्यत ॥
व्यवर्थत महाकायः पावृषीव वलाहकः॥
चित्रं वटतरोर्मूले वृद्धाः शिष्या गुरुर्युवा ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु
त्पुंसः संसारकारणम्१८४ 
र्द्रष्टा हि दृश्यात्मतया न दृष्टः१८३
रजःस्वभावं स धुनोति बुद्धेः१८२
विशुद्धे सति चैतस्मिन्मुक्तिः करफलायते१८१ 
येनैव भ्राम्यते विश्वं वायुनेवाभ्रमण्डलम्१८० 
जन्मादिदुःखस्य निदानमेतत्१७९
मनः स्वकृत्येषु फलोपभुक्तिषु१७८
ṇ-ā--āमनः प्रसूते विषयानशेषान्
चरत्यत्र न गच्छन्तु साधवो ये मुमुक्षवः१७६ 
चिन्ता तथा ध्यानं च -
चिन्ता तथा ध्यानं च
ज्ञानं बोधश्च एव ध्यानम्
'स्वर्णमत्स्य'
क्त-प्रत्ययः - परिचयः, त्रिषु लिङ्गेषु रूपाणि, त्रिषु वचनेषु प्रयोगः, सर्वासु विभक्तिषु प्रयोगः
â  स्तेनः 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
वालिना रावणस्य पराभवो, रावणस्य तेन सह मैत्रीभावश्च -
चचार पृथिवीं सर्वां अनिर्विण्णस्तथा कृतः ।
राक्षसं वा मनुष्यं वा श्रृणुते यं बलाधिकम् ।
रावणस्तं समासाद्य युद्धे ह्वयति दर्पितः ।
ततः कदाचित् किष्किन्धां नगरीं वालिपालिताम् ।
गत्वा ह्वयति युद्धाय वालिनं हेममालिनम् ।
उवाच वानरो वाक्यं युद्धप्रेप्सुमुपागतम् ।
कोऽन्यः प्रमुखतः स्थातुं तव शक्तः प्लवङ्गमः ।
एतानस्थिचयान् पश्य य एते शङ्खपाण्डुराः ।
युद्धार्थिनामिमे राजन् वानराधिपतेजसा ।
तदा वालिनमासाद्य तदन्तं तव जीवितम् ।
इदं मुहूर्तं तिष्ठस्व दुर्लभं ते भविष्यति ।
वालिनं द्रक्ष्यसे तत्र भूमिष्ठमिव पावकम् ।
स तु तारं विनिर्भर्त्स्य रावणो लोकरावणः ।
पुष्पकं तत्समारुह्य प्रययौ दक्षिणार्णवम् ।
तत्र हेमगिरिप्रख्यं तरुणार्कनिभाननम् ।
रावणो वालिनं दृष्ट्वा सन्ध्योपासनतत्परम् ।
ग्रहीतुं वालिनं तूर्णं निःशब्दपदमाव्रजत् ।
यदृच्छया तदा दृष्टो वालिनापि स रावणः ।
पापाभिप्रायवान् दृष्ट्वा चकार न तु सम्भ्रमम् ।
न चिन्तयति तं वाली रावणं पापनिश्चयम् ।
कक्षावलम्बिनं कृत्वा गमिष्ये त्रीन्महार्णवान् ।
लम्बमानं दशग्रीवं गरुडस्येव पन्नगम् ।
इत्येवं मतिमास्थाय वाली मौनमुपास्थितः ।
प्रयत्‍नावन्तौ तत् कर्म ईहतुर्बलदर्पितौ ।
हस्तग्राहं तु तं मत्वा पादशब्देन रावणम् ।
पराङ्मुखोऽपि जग्राह वाली सर्पमिवाण्डजः ।
ग्रहीतुकामं तं गृह्य रक्षसामीश्वरं हरिः ।
खमुत्पपात वेगेन कृत्वा कक्षावलम्बिनम् ।
तं चापीडयमानं तु वितुदन्तं नखैर्मुहुः ।
जहार रावणं वाली पवनस्तोयदं यथा ।
अथ ते राक्षसामात्या ह्रियमाणं दशाननम् ।
मुमोक्षयिषवो वालिं रवमाणा अभिद्रुताः ।
अन्वीयमानो मेघौघैः अम्बरस्थ इवांशुमान् ।
तस्य बाहूरुवेगेन परिश्रान्ता व्यवस्थिताः ।
किं पुनर्जीवितप्रेप्सुः बिभ्रद् वै मांसशोणितम् ।
पश्चिमं सागरं वाली ह्याजगाम सरावणः ।
तस्मिन् संध्यां उपासित्वा स्नात्वा जप्त्वा च वानरः ।
उत्तरं सागरं प्रायाद् वहमानो दशाननम् ।
वहमानोऽगमद् वाली पूर्वं वै स महोदधिम् ।
तत्रापि सन्ध्यामन्वास्य वासविः स हरीश्वरः ।
किष्किन्धामभितो गृह्य रावणं पुनरागमत् ।
रावणोद्वहनश्रान्तः किष्किन्धोपवनेऽपतत् ।
कुतस्त्वमिति चोवाच प्रहसन् रावणं मुहुः ।
विस्मयं तु महद्‌ गत्वा श्रमलोलनिरीक्षणः ।
राक्षसेन्द्रो हरीन्द्रं तं इदं वचनमब्रवीत् ।
युद्धेप्सुरिह सम्प्राप्तः स चाद्यासादितस्त्वया ।
अहो बलमहो वीर्यं अहो गाम्भीर्यमेव च ।
येनाहं पशुवद्‌गृह्य भ्रामितश्चतुरोऽर्णवान् ।
मां चैवोद्वहमानस्तु कोऽन्यो वीरः क्रमिष्यति ।
मनोनिलसुपर्णानां तव चात्र न संशयः ।
त्वया सह चिरं सख्यं सुस्निग्धं पावकाग्रतः ।
दाराः पुत्राः पुरं राष्ट्रं भोगाच्छादनभोजनम् ।
सर्वमेवाविभक्तं नौ भविष्यति हरीश्वर ।
भ्रातृत्वं उपसम्पन्नौ परिष्वज्य परस्परम् ।
स तत्र मासमुषितः सुग्रीव इव रावणः ।
अमात्यैरागतैर्नीतः त्रैलोक्योत् सादनार्थिभिः ।
एवमेतत् पुरा वृत्तं वालिना रावणः प्रभो ।
धर्षितश्च वृतश्चापि भ्राता पावकसंनिधौ ।
सोऽपि त्वया विनिर्दग्धः शलभो वह्निना यथा ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे चतुस्त्रिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उपद्वीपं पांचजन्यं शतयोजनविस्तृतम् ।
अशोकैः पाटलैराम्रैर्मंदारैः कोविदारकैः ।
प्रेषयामास गणितुं यादवानां महात्मनाम् ।
स चापि शुकरुपेण गत्वा दृष्ट्वा यदूत्तमान् ॥
कः करिष्यति संख्यां वै वृष्णीनां बलिनां नृप ॥
नियुतानां च नियुतकोटिनाऽऽस्ते स कार्ष्णिजः ।
तेषां पश्य बलं राजन्देवविस्मयकारकम् ।
सागरस्य शरैः सेतुं न दृष्टं न श्रुतं कृतम् ॥
वृद्धेन च मया राजंस्त्वदग्रेऽद्य विलोकितम् ।
स्वनाम्नश्च प्रतापेन लंकाया निकटे कृतम् ।
तत्सर्वं च मया दृष्टमद्य दृष्टं हि चाद्‌भुतम् ॥
श्रीकृष्णेन पुरा राजन्कंसाद्याः शकुनादयः ।
कृष्णस्तु भगवान्साक्षाद्‍ब्रह्मणा प्रार्थितः पुरा ।
अकृतानां च नाशाय कुशस्थल्यां विराजते ।
भीषणं च बकं जित्वा ह्यन्याञ्जित्वात्र चागताः ।
ततोऽनिरुद्धाय हयं च दत्वा-
सुरद्विषां वै सुखहेतवे च ॥
राज्यं स्वकीयं तपसा नु लब्धम् ।
निःश्वस्योवाच रोषेण मयं कृष्णपराङ्मुखः ।
विना युद्धेन त्वं दैत्य कथं भीतो भविष्यसि ॥
वदिष्यसि ममाग्रे त्वं शूरहास्यकरं वचः ।
तस्मात्त्वदीयं वचनं नाहं गृह्णामि सांप्रतम् ।
यदि कृष्णो हरिः साक्षादेते कृष्णस्य वंशजाः ॥
ममाग्रे शिवभक्तस्य किं करिष्यंति पौरुषम् ।
भयं मा कुरु तस्मात्वं मायाः कुत्र गतास्तव ॥
अहं तवाश्रयेणापि युद्धं कर्तुं व्रजामि वै ।
अनिरुद्धो महाशूरः शूराः किं न वयं स्मृताः ॥
स्थिते मयि महीमध्ये कोऽयं गर्वोऽभवन्महत् ।
अद्य मे निशिता बाणा अनिरुद्धं च मानिनम् ।
यथा किंशुकवृक्षं वै वसंतदिवसाः किल ।
काली भवतु संतुष्टा मद्वैरिक्रव्यभक्षणैः ।
जानन्कृष्णस्य माहात्म्यं मदांधं चेदमब्रवीत् ।
आगमिष्यति श्रीकृष्णो जेतुं त्वां वा बलश्च वै ।
इति श्रुत्वा महादैत्यः सत्यं हितकरं वचः ॥
तान्सर्वान्मारयिष्यामि यैर्मे मित्राश्च मारिताः ।
तस्य दिग्विजयेनापि विजेष्यामि हरेः पुरीम् ।
प्राप्तस्तव पुरे हंतुं हतशेषान्महासुरान् ।
छिन्नां भिन्नां शूरहीनां करिष्यंति न संशयः ।
मारिता येन सः कृष्णो जातो यदुकुले श्रुतम् ।
किंचिद्‌राज्यस्य मानेन त्वं न जानासि बल्वल ॥
प्रयच्छ तुरगं तस्मै न युद्धसमयोऽस्ति हि ।
अहं जानामि त्वद्वार्तां युद्धं तैर्न करिष्यसि ॥
बल्वलस्य वचः श्रुत्वा मयो मायाविदां वरः ॥
प्रतिव्योढुं तत्र दुखमिदमेवान्वपद्यत ।
वैरभावेन पूर्वं वै वैकुण्ठं बहवो गताः ॥
निशाचराश्च दैत्याश्च तं भावं यः करोति हि ।
इत्थं विचार्य सहसा स उवाच महासुरम् ॥
अद्य त्वां च महावीरं न निषेधं करोम्यहम् ।
युद्धं कुरु रणे गत्वा यदून्मारय सायकैः ॥
इत्युक्त्वा वचनं सोऽपि विरराम प्रहर्षयन् ।
ऊचुः प्रकुपिताः सर्वे चत्वारो बल्वलं नृप ।
पूर्वं वयं गमिष्यामो हंतुं सर्वान् यदूत्तमान् ॥
बहुभिर्दिवसै राजन्संग्रामं न कृतं यतः ।
चिन्तां मा कुरु राजेन्द्र मयदैत्येन संयुतः ॥
क्षणेन मारयिष्यामो कोटिशः कोटिशो नरान् ।
दैत्यमन्त्रवर्णनं नामाष्टाविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सहस्रदः पयोदश्च क्रोष्टा नीलोऽञ्जिकस्तथा ।
हैहस्याभवत् पुत्रो धर्मनेत्र इति स्मृतः ।
धर्मनेत्रस्य कार्तस्तु साहञ्जस्तस्य चात्मजः ।
साहञ्जस्य तु दायादो महिष्मान्नाम पार्थिवः ।
आसीन्माहिष्मतः पुत्रो भद्रश्रेण्यः प्रतापवान् ।
वाराणस्यधिपो राजा कतिथः पूर्वमेव तु ।
भद्रश्रेण्यस्य पुत्रस्तु दुर्दमो नाम विश्रुतः ।
कनकस्य तु दायादाश्चत्वारो लोकविश्रुताः ।
कृतवीर्यः कृतौजाश्च कृतवर्मा तथैव च ।
कृताग्निस्तु चतुर्थोऽभूत् कृतवीर्यात् तथार्जुनः ।
स हि वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम् ।
दत्तमाराधयामास कार्तवीर्योऽत्रिसम्भवम् ।
पूर्वं बाहुसहस्रं तु प्रार्थितं सुमहद्वरम् ।
उग्रेण पृथिवीं जित्वा स्वधर्मेणानुरञ्जनम् ।
संग्रामे वर्तमानस्य वधं चाप्यधिकाद् रणे ।
तस्य बाहुसहस्रं तु युध्यतः किल भारत ।
योगाद् योगेश्वरस्यैव प्रादुर्भवति मायया ।
तेन सप्तसु द्वीपेषु सप्त यज्ञशतानि वै ।
प्राप्तानि विधिना राज्ञा श्रूयन्ते जनमेजय ।
सर्वे काञ्चनयूपाश्च सर्वे काञ्चनवेदयः ।
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च नित्यमेवोपशोभिताः ।
वरीदासात्मजो विद्वान् महिम्ना तस्य विस्मितः ।
न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यान्ति पार्थिवाः ।
यज्ञैर्दानैस्तपोभिर्वा विक्रमेण श्रुतेन च ।
स हि सप्तसु द्वीपेषु खड्‌गी चर्मी शरासनी ।
रथी द्वीपाननुचरन् योगी संदृश्यते नृभिः ।
अनष्टद्रव्यता चैव न शोको न च विभ्रमः ।
प्रभावेण महाराज्ञः प्रजा धर्मेण रक्षतः ।
स एव यज्ञपालोऽभूत् क्षेत्रपालः स एव च ।
स एव वृष्ट्यां पर्जन्यो योगित्वादर्जुनोऽभवत् ।
भाति रश्मिसहस्रेण शरदीव दिवाकरः ।
स हि नागान् मनुष्येषु माहिष्मत्यां महाद्युतिः ।
कर्कोटकसुताञ्जित्वा पुर्यां तस्यां न्यवेशयत् ।
स वै वेगं समुद्रस्य प्रावृट्कालेऽम्बुजेक्षणः ।
चलदूर्मिसहस्रेण शङ्किताभ्येति नर्मदा ।
तस्य बाहुसहस्रेण क्षुभ्यमाणे महोदधौ ।
भयान्निलीना निश्चेष्टाः पातालस्था महासुराः ।
प्रावर्तयत् तदा राजा सहस्रेण च बाहुना ।
देवासुरसमाक्षिप्तः क्षीरोदमिव मन्दरः ।
सहसोत्पतिता भीता भीमं दृष्ट्वा नृपोत्तमम् ।
सायाह्ने कदलीखण्डैः कम्पितास्तस्य वायुना ।
स वै बद्ध्वा धनुर्ज्याभिरुत्सिक्तं पञ्चभिः शरैः ।
लङ्केशं मोहयित्वा तु सबलं रावणं बलात् ।
श्रुत्वा तु बद्धं पौलस्त्यं रावणं त्वर्जुनेन तु ।
ततो गत्वा पुलस्त्यस्तमर्जुनं ददृशे स्वयम् ।
मुमोच रक्षः पौलस्त्यं पुलस्त्येनानुयाचितः ।
यस्य बाहुसहस्रस्य बभूव ज्यातलस्वनः ।
राज्ञो बाहुसहस्रं तु हैमं तालवनं यथा ।
तृषितेन कदाचित् स भिक्षितश्चित्रभानुना ।
स भिक्षामददाद् वीरः सप्तद्वीपान्विभावसोः ।
जज्वाल तस्य सर्वाणि चित्रभानुर्दिधक्षया ।
स तस्य पुरुषेन्द्रस्य प्रभावेन महात्मनः ।
ददाह कार्तवीर्यस्य शैलांश्चैव वनानि च ।
स शून्यमाश्रमं रम्यं वरुणस्यात्मजस्य वै ।
ददाह वनवद् भीतश्चित्रभानुः सहैहयः ।
यं लेभे वरुणः पुत्रं पुरा भास्वन्तमुत्तमम् ।
वसिष्ठं नाम स मुनिः ख्यात आपव इत्युत ।
यत्रापवस्तु तं क्रोधाच्छप्तवानर्जुनं विभुः ।
यस्मान्न वर्जितमिदं वनं ते मम हैहय ।
तस्मात् ते दुष्करं कर्म कृतमन्यो हनिष्यति ।
रामो नाम महाबाहुर्जामदग्न्यः प्रतापवान् ।
तपस्वी ब्राह्मणश्च त्वां वधिष्यति स भार्गवः ।
अनष्टद्रव्यता यस्य बभूवामित्रकर्शन ।
प्रभावेण नरेन्द्रस्य प्रजा धर्मेण रक्षतः ।
वरश्चैव हि कौरव्य स्वयमेव वृतः पुरा ।
तस्य पुत्रशतस्यासन्पञ्च शेषा महात्मनः ।
कृतास्त्रा बलिनः शूरा धर्मात्मानो यशस्विनः ।
जयध्वजश्च नाम्नाऽऽसीदावन्त्यो नृपतिर्महान् ।
जयध्वजस्य पुत्रस्तु तालजङ्घो महाबलः ।
तस्य पुत्राः शतं ख्यातास्तालजङ्घा इति श्रुताः ।
तेषां कुले महाराज हैहयानां महात्मनाम् ।
तौण्डिकेरा इति ख्यातास्तालजङ्घास्तथैव च ।
वृषप्रभृतयो राजन् यादवाः पूर्णकर्मिणः ।
वृषो वंशधरस्तत्र तस्य पुत्रोऽभवन्मधुः ।
मधोः पुत्रशतं त्वासीद् वृषणस्तस्य वंशभाक् ।
यादवा यदुना चाग्रे निरुच्यन्ते च हैहयाः ।
न तस्य वित्तनाशोऽस्ति नष्टं प्रतिलभेच्च सः ।
कार्तवीर्यस्य यो जन्म कीर्तयेदिह नित्यशः ।
एते ययातिपुत्राणां पञ्च वंशा विशाम्पते ।
कीर्तिता लोकवीराणां ये लोकान् धारयन्ति वै ।
श्रुत्वा पञ्चविसर्गं तु राजा धर्मार्थकोविदः ।
वशी भवति पञ्चानामात्मजानां तथेश्वरः ।
लभेत्पञ्च वरांश्चैव दुर्लभानिह लौकिकान् ।
आयुः कीर्तिं तथा पुत्रानैश्वर्यं भूमिमेव च ।
धारणाच्छ्रवणाच्चैव पञ्चवर्गस्य भारत ।
यदोर्वंशधरस्याथ यज्वनः पुण्यकर्मणः ।
क्रोष्टुर्हि वंशं श्रुत्वेमं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यस्यान्ववायजो विष्णुर्हरिर्वृष्णिकुलोद्वहः ।
३] हविः { हविष् } 
४] सर्पिः { सर्पिष् } 
= यदि असौ क्षीरम् अपास्यत् तर्हि स्थूलः अभविष्यत्।
= यदि त्वं घृतम् अभक्षयिष्यः तर्हि बलवान् अभविष्यः ।
= गृहे आज्यम् अभविष्यत् चेत् तर्हि अभक्षयिष्यम्।
= यदि अमी कालशेयम् अपास्यन् तर्हि तेषां दाहः सुष्ठु अभविष्यत्।
= यदि त्वं नवनीतम् अभक्षयिष्यः तर्हि पुष्टः अभविष्यः।
= यूयं यदि पयः अपास्यत तर्हि दौर्बल्यं न अभविष्यत्।
= यदि अहं लवणान्वितं तक्रम् अपास्यम् तर्हि मन्दाग्निः न अभविष्यत्।
= यदि युवाम् अपि गोरसम् अपास्यतम् तर्हि हृदयशूलः न अभविष्यत्।
= यदि आवयोः गृहे धेनुः अभविष्यत् तर्हि तक्रम् अपि अभविष्यत्।
= यदि आवां भवने अभविष्याव तर्हि नवोद्धृतम् अभक्षयिष्याव।
= वयं तत्र अभविष्याम तर्हि पयस्यम् अभक्षयिष्याम।
= त्वम् अभविष्यः तर्हि त्वम् अपि अभक्षयिष्यः।
= यदि गृहे सर्पिः अभविष्यत् तर्हि बालाः मेधाविनः अभविष्यन्।
= अस्माकं देशे यदि गोरक्षा अभविष्यत् तर्हि कुपोषणं न अभविष्यत्।
= शुण्ठीसैन्धवयुतं तक्रम् अपास्यः तर्हि वातरोगः न अभविष्यत्।
= हिङ्गुजीरयुतं मथितम् अपास्यः तर्हि अर्शः न अभविष्यत्।
न तक्रदग्धाः प्रभवन्ति रोगाः।
तथा नराणां भुवि तक्रमाहुः ॥
ईश्वरः मम पदान्युद्दिशति श्रद्धया चरिष्यामि च
= मित्राणि
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
 न पश्चात्तापः =---
= मम प्रियः
यत्सर्वं स्मः, अस्माकं विचारपरिणामः अस्ति
यथा चिंतयामः, भवामः
= मार्गदर्शनं बलं च
शरीरं करोति यन्मनः तस्मै कर्तुं कथयति
= परिवर्तनं भव
= वयमेकः स्मः
= जीवनमधिकं च
 = नियमाः
= प्रतिदिनम्‌
= मा कदापि पुनः
'= स्वाभिमानिन्यस्मि
= प्रकाशः सत्यं च
 [] = हस्ताः
= देवः मृतः अस्ति
समृद्धं सौभाग्यं सकलवसुधायाः किमपि तत्- महैश्वर्यं लीलाजनितजगतः खण्डपरशोः । श्रुतीनां सर्वस्वं सुकृतमथ मूर्तं सुमनसां सुधासौन्दर्यं ते सलिलमशिवं नः शमयतु ।
। शारदा शारदाभौम्वदना। वदनाम्बुजे ।
। श्रीं ह्रीं सरस्वत्यै स्वाहा।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
एकः स एव संगे, त्रिभुवनमपि तन्मयं विरहे ॥
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
प्रथमं भारती नाम द्वितीयं च सरस्वती ।
नवमं बुद्धिदात्री च दशमं वरदायिनी ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
यणः प्रतिषेधो वाच्याः॥ 
भैमीव्याख्ययोपेतायां लघुसिद्धान्तकौमुद्याम् अच्-सन्धि-प्रकरणे अयं वार्तिकः अस्ति – यणः प्रतिषेधो वाच्याः।
अनेन वार्तिकेण संयोगान्तस्य लोपः  इति सूत्रेण यः लोपः भवति सः लोपः यदि यणः अस्ति तर्हि न भवति। यण् इति य् व् र् ल्।
सुद्ध्युपास्यः मद्ध्वरिः धात्त्रंशः इत्यादयः।
अलोऽन्त्यस्य 
अलोऽन्त्यस्य।
अनुवृत्तिः – षष्ठी स्थाने।
उदाहरणम् – संयोगान्तस्य लोपः।
बलवत् स् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
बलवात् स् (अत्वसन्तस्य चाधातोः )
बलवात् नुम् स् (उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः )
बलवा न् त् स् (हलन्त्यम् , तस्य लोपः , मिदचोऽन्त्यात् परः )
बलवा न् त् (हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल् )
बलवान् (संयोगान्तस्य लोपः ) – अन्त्यस्य तकारस्य एव लोपः भवति न तु पूर्णस्य `न् त्’ इति संयोगान्तस्य।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्तिथः।
युञ्जीत लिङ्लकारः, आत्मनेपदी, प्रथमपुरुषः, एकवचनम्।
युजिँर् योगे [१४५३] रुधादिगणीयः उभयपदी अनिट्
युज् लिँङ् (विधिनिमन्त्रणाऽमन्त्रणाधीष्टसंप्रश्नप्रार्थनेषु लिङ् )
युज् ल् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
युज् श्नम् त (रुधादिभ्यः श्नम् )
यु न ज् त (हलन्त्यम् , लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः , मिदचोऽन्त्यात् परः )
यु न् ज् त (श्नसोरल्लोपः )
यु न् ज् सीयुट् त (लिङः सीयुट् , आद्यन्तौ टकितौ )
यु न् ज् सीय् त (हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
युञ्जीत (अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः )
नश्चापदान्तस्य झलि इति नकारस्यानुस्वारे, अनुस्वारस्य ययि परसवरणः।
मोदिप्रशासनस्य उपलब्धयः अत्र द्रष्टुं शक्यते --। मन्ये गतवर्षे मूलाधारक्षेत्रे श्रेयसकरी प्रगतिः अभवत्। मूलाधारेण एव आर्थिकक्षेत्रे अन्यानि कार्याणि भविष्यन्ति।
संवत्सरः 
एकः संवत्सरः पूर्वं नरेन्द्रमोदिनः प्रशासनं सत्ताम् आगच्छत्। अहं मन्ये तस्य प्रशासनस्य कार्यं सम्यक् दिशि एव गच्छति। गत संवत्सरे पारदर्शिता भ्रष्टाचार्यस्य अपचितिः च अभवत्। प्रशासनस्य उपलब्धयः देशं गर्वयति। मोदिप्रशासनम् अहं नैकाः शुभकामनाः प्रेषयामि।
शुचितायाः अभ्यासः 
ह्यः शुचितया मां तस्याः अर्थशास्त्रपाठ्यक्रमस्य एकस्मिन् विषये अभ्यासाय दत्तः एकः प्रश्नः पृष्टः। सा अहं च कः प्रश्नः अस्ति इति एव न अबोधाव। अनेकानि अनुमानानि कृतानि च। अद्य प्रातः अन्ते उत्तरम् अचिन्तयाव। तस्य प्रश्नस्य उत्तरे एकं चित्रम् मया रचितम् तत् चित्रं पश्यतु।
मालविकाग्निमित्रे अग्निमित्रं वदति न क्षममिदम् इति। क्षमम् इति अतीवः उपयोगी शब्दः अस्ति। इति वाक्यस्य अनुवादः – अहं संस्कृतं भाषितुं क्षमः – इति। अहम् इदं कार्यं कर्तुं शक्नोमि। अहं अस्मै कार्याय क्षमः।
 तुमुन्-प्रत्ययः, वाक्यम् , शब्दः 
तुमुन्-प्रत्ययप्रयोगः 
ब्रह्मचारी यष्टुम् यज्ञशालां गच्छति। व्याधः मृगान् मृगयितुं वने वने चरति। अहं श्रीमोदिवर्यस्य भाषणं श्रोतुं गच्छामि। मम पिता कुम्भस्नातुं प्रयागम् अगच्छत्। माली पुष्पाणि आदातुम् आगच्छति।
कुम्भस्नातुं इति दुर्घटः प्रयोगः कथं घटते?
आचार्यः नास्ति 
अद्य आचार्यः स्वकन्यायाः दीक्षान्तसमारोहे अगच्छत् तस्मात् मम मालविकाग्निमित्रम् इति नाटकस्य पाठः न भविष्यति। कदाचित् अहं किञ्चित् अनुशीलनं करिष्यामि।
वराकः कृषकः कठोरं श्रमं विधाय वर्षपर्यन्तं स्वजीवनयापनं कर्त्तुं प्रभवति इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी अवदत्। अथवा
मनः एव मनुष्याणां कारणं बंधम्प्क्षयोः ।
मनः एव मनुष्याणां कारणं बंधमोक्षयोः ।
नह्यस्माभिः प्रतिग्राह्यं सखे! देयं तु सर्वदा । इति तेन वयं राजन् अनुनीता महात्मना ॥कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
नह्यस्माभिः प्रतिग्राह्यं सखे! देयं तु सर्वदा । इति तेन वयं राजन् अनुनीता महात्मना ॥
सदृशं चानुरूपं च कुलस्य तव चात्मनः । सधर्मचारिणी मे त्वं प्राणेभ्योपि गरीयसी ॥
न दोषं त्वयि पश्यामि सूक्ष्ममप्यरिसूदन । न चापि जननी बाल्यात् त्वं विगर्हितुमर्हसि ॥
“नह्यस्माभिः प्रतिग्राह्यं सखे! देयं तु सर्वदा । इति तेन वयं राजन् अनुनीता महात्मना ॥”
प्रकृतेक्रियमाणणी गुणे कर्माणि सर्वश अहंकारे विमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते।।
नास्ति रागसुखं दुःखं नास्ति त्यागसमं सुखम् ।।
सुभाषितानि  प्रश्नोत्तररत्नमालिका - कः च श्वा
कस्य न शोको यः स्यात्
अक्रोधः किं सुखं तुष्टिः ।
, ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदम् पूर्णात् पूर्णमुदच्यते 
सद्दर्शन् साधनानि =; परस्य =; सपर्याः = ;
अविद्यागुणें मायाभ्रमु । सत्यचि वाटे ।
श्रीगणेशायनमः । श्रीसरस्वत्यैनमः । श्रीगुरुभ्योनमः ।
शिरःपात्रधरे देवी एकवीरे नमोस्तुते ।
येकं शिरः पुरा स्थित्वा रक्तपात्रे च पूरितं ।
वामहस्ते च खट्वांगं डमरु चैव दक्षिणे ।
प्रेतवाहनके देवी ऋषिपत्नी च देवते ।
भक्तानां श्रीपदे देवी लोकत्रयविमोहिनी ।
देवमारुतमाता च भक्तमाता च शंकरी ।
रुद्रस्य न पसाभूता रुद्रदेहार्धधारिणी ।
जयत्देवदेवत्वस्वं सर्वदेवीनमोस्तुते ॥ २८ ३
कामिका कामरक्ता च लोकत्रयविलोकिनी ।
रक्षिता सर्वभूतानि दैत्यानां च क्षयंकरी ।
शरण्यसर्वसत्वानां रक्ष त्वं परमेश्र्वरी ।
त्वामारादहयते लोके तेषां राज्यं च भूतले ।
आश्र्विने पाोषमासे च कृत्वा पूजांप्रयत्नतः ।
गंधपुष्पैश्र्च नैवेद्यैस्तोषितां पंचभिः सह ।
यं यं प्रार्थयते नित्यं तं तं प्राप्नोति निश्र्चितं ।
वरं ब्रूहि महाभाग राज्यं कुरु महीतले ।
ममाराध्यते लोके भयं कापि न विद्यते ।
अभार्यो लभते भार्यां निर्धनो लभते धनं ।
मम आराधनं नित्यं राज्यं प्राप्नोति भूतले ।
सर्वकार्याणि सिध्यंति प्रसादान्मे न संशयः ।
सर्वकार्याणिमवाप्नोति दीर्घायुश्र्च लभेत्सुखी ।
अत्र स्थानेषु भवतां अभयं कुरु सर्वदा ।
स्नानं च लभते नित्यं नित्यं च चरणोदकं ।
इदं स्तोत्रं पठेन्नित्यं त्रिसंध्यं श्रद्धयान्वितः ।
सर्वान् कामान् अवाप्नोति प्राप्यते परमं पदं ।
तरी न ये आत्मप्रचिती । सत्यस्वरुप ।
जैसें वेव्हारितां धन । रासि माथां लाभे ।
सद्गुरुभजनें समाधान । अकस्मात बाणे ।
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
गमने वामनं चैव सर्वकार्येषु माधवम्४
षोडशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्
इति श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रं संपूर्णम्
बुधकौशिकऋषिः।
अनुष्टुप् छन्दः । सीता शक्‍तिः।
श्रीरामचन्द्रप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
अथ ध्यानम् ।
बद्धपद्मासनस्थम् ।
इति ध्यानम् ।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
जानकीलक्ष्मणोपेतं जटामुकुटमण्डितम् ।
'शिरो' मे राघवः पातु 'भालं' दशरथात्मजः ।
'घ्राणं' पातु मखत्राता 'मुखं' सौमित्रिवत्सलः ।
'जिह्वां' विद्यानिधिः पातु 'कण्ठं' भरतवन्दितः ।
'स्कन्धौ' दिव्यायुधः पातु 'भुजौ' भग्नेशकार्मुकः ।
'करौ' सीतापतिः पातु 'हृदयं' जामदग्‍न्‍यजित् ।
सुग्रीवेशः 'कटी' पातु 'सक्थिनी' हनुमत्प्रभुः ।
'उरू' रघूत्तमः पातु रक्षःकुलविनाशकृत् ।
'पादौ' विभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
न द्रष्टुमपि शक्‍तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्‍तिं मुक्‍तिं च विन्दति ।। १२ ॥
यः कन्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमङ्गलम् ।
तथा लिखितवान्प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षः कुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम् रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
गच्छन् मनोरथोऽस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघूत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ।
स्तुवन्ति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नरः ।
वन्दे लोकाभिरामं रघुकुलतिलकम् राघवं रावणारिम् ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम् ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
इति श्रीबुधकौशिकविरचितं श्रीरामरक्षास्त्रोत्रं सम्पूर्णम् ।
इदम् न ममइदम् गुरुदत्तस्य 
 कथं स पुरुषव्याघ्रॊ दीर्घबाहुर धनंजयः
 किं च तेन कृतं तत्र वसता बरह्मवित्तम
कथं च भगवान सथाणुर देवराजश च तॊषितः
 ततः परयाते कौन्तेय वनं मानुषवर्जितम
 हंसकारण्डवॊद्गीताः सारसाभिरुतास तथा
 तस्य देवेश न वयं विद्मः सर्वे चिकीर्षितम
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम्।
 स चापि राजवचनाम आचार्यॊ गौतमः कृपः
 माद्रीपुत्राव अपि तथा हयारॊहैः सुसंवृतौ
गुणज्ञा अपि केचन।
विद्यते यदि पञ्चषाः॥
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
  परम्+तु
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमति-कलापम् ।
तव तट-निकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ॥
तव चेन् मातः स्रोतः-स्नातः पुनर् अपि जठरे सोऽपि न जातः ।
पुनर् असद्-अङ्गे पुण्य-तरङ्गे जय जय जाह्नवि करुणापाङ्गे ।
कल्प-लताम् इव फलदाम् लोके प्रणमति यस् त्वां न पतति शोके ।
पारावार-विहारिणि गङ्गे विमुख-युवति-कृत-तरलापाङ्गे ॥
हरि-पद-पाद्य-तरङ्गिणि गङ्गे हिम-विधु-मुक्ता-धवल-तरङ्गे ।
दूरीकुरु मम दुष्कृति-भारं कुरु कृपया भव-सागर-पारम् ॥
तव जलम् अमलं येन निपीतं परम-पदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर् गङ्गे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ॥
देवि सुरेश्वरि भगवति गङ्गे त्रिभुवन-तारिणि तरल-तरङ्गे ।
घटकुड्यादिकं सर्वं मृत्तिकामात्रम् एव च ।
तद्वद् ब्रह्म जगत् सर्वम् इति वेदान्तडिण्डिमः ॥
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः ।
अनेन वेद्यं सच्छास्त्रम् इति वेदान्तडिण्डिमः ॥
वर्षाऋतुः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतम् ऋतुनां देशोऽस्ति । अत्र षड् ऋतवो भवन्ति - ग्रीष्मः, वर्षा, शरद्, हेमन्तः, शिशिरः वसन्तश्च । वर्षा-ऋतुः ग्रीष्मात् अनन्तरम् आगच्छति । एतस्य कालः जुलाई मासतः सितम्बरमासपर्यन्तं भवति । श्रावण - भाद्रौ च अस्य भारतीयौ मासौ स्तः ।
ग्रीष्मस्य तापेन सन्तप्ता पृथिवी वर्षायाः आगमनेन शीतला शान्ता च भवति । आकाशः कृष्णैः मेघैः आच्छन्नः भवति । मेघेषु विद्युत् प्रकाशते । मेघाः गर्जन्ति । वृष्टिजलेन नद्यः, तडागाः कूपाश्च पूरिताः भवन्ति । पृथिवी हरितैर्घासैः आच्छदिता भवति । वृक्षेषु लतासु च नवीनानि पत्राणि आगच्छन्ति । प्रकृतिः शोभना नारीव शोभते । मयूराः मेघान् दृष्ट्वा नृत्यन्ति । मण्डूकाश्च कूर्दन्ति रटन्ति च । वर्षाकालः अतीव लाभदायकोऽस्ति । अस्माकं देशस्य कृषिः मुख्यतः वर्षाजलम् आश्रयति । उत्तमया वर्षया उत्तमा कृषिर्भवति । अस्मिन् ऋतौ श्रीकृष्ण-जन्माष्टमी, रक्षाबन्धनम्, स्वतन्त्रतादिवसादयः उत्सवाः आयोजिताः भवन्ति । वर्षाकालस्य काश्चित हानयोऽपि सम्भवन्ति । एतस्मिन् काले बहवो मार्गाः जलमग्नाः कर्दमयुक्ताश्च भवन्ति । अतिवृष्टेः कारणेन अनेकासु नदीषु जलवृद्धिः भवति । जलप्लवेन गृहाणि, पशवः, मनुष्या अपि नश्यन्ति । अनेके रोगाः अपि उद्भवन्ति । परन्तु जलेन विना जीवनं नैव चलति । अतः वर्षर्तुः प्राणिनां कृते शुभदायकः अस्ति ।
"?=वर्षाऋतुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एतत् छत्राकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् छत्राकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् छत्राकं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन सूपः, क्वथितं, व्यञ्जनम् इत्यादिकं निर्मीयते । एतत् छत्राकं बहुवर्णीयं, बहुविधं, बह्वाकारकं चापि भवति ।
"?=छत्राकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नहुषः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 दुर्जनः, पात्रः, सज्जनः,,
। स्थूलसूक्ष्ममहारौद्रे […]
मिमीते अस्य योजना वि सुक्रतुः 
।
मातृष्वसुः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  मातृष्वसुः छण्, ढकि लोपः च
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "मातृष्वसृ" शब्दात् ढक्-प्रत्ययः भवति, तथा ढक्-प्रत्यये कृते "मातृष्वसृ"शब्दस्य  लोपः भवति ।
पितृष्वसुः इत्येतदपेक्षते। पितृष्वसुर् यदुक्तं तन् मातृष्वसुरपि भवति, छन्ण्प्रत्ययो ढकि लोपश्च। मातृष्वस्त्रीयः। मातृष्वसेयः।
न्यासः 
`पितृष्वसुरित्येतदपेक्षते`इति। इहापि `अनन्तरस्य पितृष्वसुर्विधिर्वा भवतिप्रतिषेधो वा` इति लोप एवानन्तरः प्राप्नोति, न छण्; व्यवहितत्वात्। उभयमपि चैतदिष्यते, तत्र यतो हेतोरेतद्द्वयमपि लभ्यते तमनेन दर्शयति-- `पितृष्वसुः` इति। एतदिहापेक्ष्यमाणं षष्ठन्तं ज्ञायते यथा लोपविधौ `पितृष्वसुः`इति च षष्ठी, तेनायमर्थः सम्पद्यते-- पितृष्वसुर्यदुक्तं तन्मातृष्वसुरपि तेन छण् ढकि लोपश्च लभ्यते। उभयमपि ह्रेतत् पितृष्वसुरुक्तम्॥
पितृष्वसुरित्येतपेक्ष्यते इति । चकारेणानुकृष्यत इत्यर्थः । तदनुवृतौ योऽर्थः सम्पद्यते, तं दर्शयति---पितृष्वसुर्यदुक्तमिति । किं पुनस्तदित्याह---च्छण् प्रत्ययो ढकि लोपश्चेति । तेन ठनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रति षेधो वाऽ इति ढकि लोप एव प्राप्नोति, न तु च्छणिति न चोदनीयमिति भावः ॥
पितृष्वसुर्यदुक्तं तदस्यापि स्यात् । मातृष्वस्त्रीयः । मातृष्वसेयः ॥
मातृष्वसुश्च   ढकि लोप इत्युच्यते तत्रेदं न सिध्यति &; मातृष्वस्रीयः। नैष दोषः। एवं वक्ष्यामि &; पितृष्वसुश्छण्, ढकि लोपः। ततो मातृष्वसुश्च। पितृष्वसुर्यदुक्तं तन्मातृष्वसुर्भवतीति। किं पुनस्तत्? छण् ढकि लोपश्च।।
स्थित-ग्रैवं दामोदरं भक्ति-बद्धम् ।
पुनः प्रेमतस्तं शतावृत्ति वन्दे ।
सदा मे मनस्याविरास्तां किमन्यैः ।
इदं ते मुखाम्भोजम् अत्यन्त-नीलैः
मनस्याविरास्तामलं लक्षलाभैः ।
गृहाणेष मामज्ञमेध्यक्षिदृश्यः ।
न मोक्षे ग्रहो मेऽस्ति दामोदरेह ।
श्रीकृष्णस्ते शिरः पातु वैकुण्ठः कण्ठमेव हि ।
श्वेतद्वीपपतिः कर्णौ नासिकां यज्ञरूपधृक् ।
अधराववतां ते तु नरनाराणावृषी ।
भालं ते श्वेतवाराहो नारदो भ्रूलतेऽवतु ।
स्कन्धौ द्वावृषभः पातु करौ मत्स्यः प्रपातु ते ।
उदरं कमठः पातु नाभिं धन्वन्तरिश्च ते ।
मोहिनी गुह्यदेशं च कटिं ते वामनोऽवतु ।
पृष्ठं परशुरामश्च तवोरू बादरायणः ।
पादौ पातु सगुल्फौ च कल्किर्धर्मपतिः प्रभुः ।
सर्वरक्षाकरं दिव्यं श्रीकृष्णकवचं परम् ।
इदं भगवता दत्तं ब्रह्मणे नाभिपङ्कजे ।
ब्रह्मणा शम्भवे दत्तं शम्भुर्दुर्वाससे ददौ ।
दुर्वासाः श्रीयशोमत्यै प्रादाच्छ्रीनन्दमन्दिरे ।
गोपीभिः कृतं श्रीकृष्णरक्षाकवचम् ।
 मानः  
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
फाल्गुणः २, २९
हः हः हः । मेरा जादू चल गया 
भारतीय-भाषासु बहूनि पुरातन-पुस्तकानि । किन्तु , अद्यत्वे अप्रकाशितानि अलभ्यानि च । भारतीय-सर्वकारेन अन्तर्जाल-ग्रन्थालयः आरब्धः । एकस्य अलभ्यमानस्य पुस्तकस्य स्वप्रकाशनं कर्तुम् इष्टम् । बहवः आपणाः पत्र-प्रकाशनं  कृत्वा, पत्राणि बद्धीकृत्य  ददति । तेषु अन्यतमः किङ्कोस् नाम आपणः । तत्र गत्वा पुस्तकं प्रकाशितम् । यद्यपि सम्यक् न कृतम्, मौणः अहं गृहं प्रति गतवान् । अपरेण सूचितम् -- पुनर्गत्य पुनर्कर्तुं आज्ञापयतु -- इति । एवं तत्र पुनर्गत्य परिष्कारः कृतः ।
यदा प्रकाशकेन प्रकाशित-पत्राणि दृष्टानि, आश्चर्यचकितः अभवत् । प्रायेण तेन देवनागरी-लिपि कदाऽपि न दृष्टा । बन्धनं कर्तुं अन्तर्गत्य, झटिति बहिरागतवान् पृष्टवान् च -- केन भागेन उपरि भवितव्यं , केन भागेन वामेन भवितव्यम् ? -- इति । तदा मृदु-हसता मया उक्तम् -- एतस्मिन् कोणे पृष्ठ-सङ्ख्याः -- इति । लज्जितेन प्रकाशकेन मन्दम् उक्तम् -- अस्तु , शेषं ज्ञातम् ॥
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
पूर्वम् ४।३।७७
अनन्तरम् ४।३।७९
काशिका-वृत्तिः
विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः इत्येव। ऋकारान्तेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यो विद्यायोनिसम्बन्धवाचिभ्यः ठञ् प्रत्ययो भवति तत आगतः इत्येतस्मिन् विषये। वुञो ऽपवादः। विद्यासम्बन्धवाचिभ्यस् तावत् होतुरागतं हौतृकम्। पौतृकम्। योनिसम्बन्धवाचिभ्यः भ्रातृकम्। स्वासृकम्। मातृकम्। तपरकरणम् मुखसुखार्थम्। विद्यायोनिभ्याम् अन्यत्र, सावित्रम्।
"तपरकरणं मुखसुखार्थम्" इति। अथ दीर्घनिवृत्त्यर्थं कस्मान्न भवति? असम्भवात्। न हि विद्यायोनिसम्बन्धिषु किञ्चिदृकारान्तं प्रातिपदिकमस्ति यन्निवृत्त्यर्थस्तकारः स्यात्॥
ञतष्ठञ्। ऋदन्ताद्विद्यायोनिसम्बन्धवाचिन इत्यर्थः। "तत आगत" इत्येव। हौतृकं भ्रातृकमिति। उकः परत्वाट्ठस्य कः।
ऋतष्ठञ्। "विद्ययोनिसंबन्धेभ्यः" इति वर्ततेस तदाह---वुञोऽपवाद इति। "उष्क"ञिति वक्तव्ये तपरकरणं ठञ्ग्रहणं च चिन्त्यप्रयोजनमिति प्राञ्चः। "पौतृकी विद्ये"त्यत्र ङीबर्थं ठञ्ग्रहणमिति तु तत्त्वम्। न च "टिड्ढे"ति सूत्रे कञ्ग्रहणान्ङीप्सिध्यतीति वाच्यं, यादृशी,तदृशीकत्याद्यसिद्धेः। तदनुबन्धकग्रहणेनाऽतदनुबन्धकस्याऽग्रहणात्, ल्"त्यदादिषु दृशःटैति कञो द्व्यनुबन्धकत्वात्। तपरकरणं विहाय "उष्ठ"ञित्येव सुवचमित्याहुः।
पूर्वम् ४।२।६३
अनन्तरम् ४।२।६५
काशिका-वृत्तिः
सूत्रवाचिनः ककार उपधादुपन्नस्य प्रत्ययस्य लुग् भवति। अप्रोक्तार्थ आरम्भः। पाणिनीयम् अष्टकं सूत्रम्। तदधीयते अष्टकाः पाणिनीयाः। दशका वैयघ्रपदीयाः। त्रिकाः काशकृत्स्नाः। सङ्ख्याप्रकृतेरिति वक्तव्यम्। इह मा भूत्, महावार्त्तिकं सूत्रम् अधीते माहावार्त्तिकः। कालापकम् अधीते कालापकः। कोपधातिति किम्? चतुष्टयम् अधीते चातुष्टयः।
सूत्राच्च कोपधात्। , ४।२।६४
कोपधादिति वचनात् स्वरूपग्रहणं न भवतीत्यतः सूत्रवाचिनो ग्रहणं विज्ञायत इत्याह-- "सूत्रवाचिनः प्रतिपादिकात्" इति। "अष्टकम्" इति। अष्टावध्यायाः परिमाणमस्य। "तदस्य परिमाणम्" ५।१।५६ इत्यनुवत्र्तमाने "संख्यायाः संज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु" ५।१।५७ इति च "सख्याया अतिशदन्तायाः कन्" ५।१।२२ इति कन्। "संख्याप्रकृतेरिति वक्तव्यम्" इति। संख्या प्कृतिर्यस्य प्रत्ययस्य स संख्याप्रकृतिः। तदन्तात् कोपधादुत्पन्नस्य लुब्भवतीत्येतदर्थरूपं वक्तव्यम्, व्याख्येमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- वेति वत्र्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा, तेन संख्याप्रकृतेरेव भविष्यति, नान्यस्मादिति। "{चातुष्टयः-- काशिका, चतुष्टयः-पदमञ्जरी।}चातुष्टयम्" इति। चत्वारोऽवयवा अस्येति "संख्याया अवयवे तयप्" ५।२।४२, "ह्यस्वात् तादौ तद्धिते" ८।३।९९ इति मूर्धन्यः, षत्वं भवति। एतत् संख्याप्रकृतिप्रत्ययान्तम्, न तु कोपधम्, किं तर्हि? योपधम्॥
सूत्राच्च कोपधात् १२५८, ४।२।६४
सूत्राच्च को। ककारोपधादित्यनन्तरं "परस्ये"ति शेषः। ननु "प्रोक्ताल्लु"गित्येव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह--अप्रोक्तार्थ आरम्भ इति। अप्रोक्तार्थादपि प्रत्ययात्परस्य लुगर्थमित्यर्थः। अष्टकमिति। "तदस्य परिमाण"मित्यधिकारे "सङ्ख्यायाः संज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु" इति "सङ्ख्याया अतिशदन्तायाः क"न्निति च सूत्ररूपेऽर्थे कन्। अष्टका इति। अष्टकशब्दाध्येतृवेदितृप्रत्ययस्य?नेन लुक्, कोपधात्सूत्रवाचिनः परत्वादिति भावः।
सह्ख्याप्रकृतिकादिति। "सूत्राच्च कोपधा"दितिलुक्सङ्ख्याप्रकृतिकप्रत्ययान्तादेव परस्य भवतीत्यर्थः। माहावार्तिक इति। महावार्तिकं नाम सूत्रम्। तदधीते वेत्ति वा माहावार्तिकः। अत्र अणो न लुक्।
अष्टकमिति। "सङ्ख्यायाः संज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु"इति "सङ्ख्याया अतिशदन्तायाः कन्"।
सह्ख्याप्रकृतिकादिति वाच्यम्। सङ्ख्याप्रकृतिकीदिति। सङ्ख्याप्रकृतिकप्रत्ययन्तादित्य्रथः। कालापक इति। कलापि न्शब्दात्प्रोक्तार्थेऽण्। "सब्राहृचारी"त्युपसङ्ख्यानाट्टिलोपः। ततोऽद्येतर्यण्। तस्य "प्रोक्ताल्लु गिति लुक्। कालापानामाम्नाय इत्य्रथे "गोत्रचरणाद्वुञ्"। ततोऽध्यतृवेदित्रणो न लुक्। स्वरे स्त्रियां च विशेषः।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ, ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि॥ 
वधम् अप्रतिरूपं तु पितु श्रुत्‍वा सुदारुणम्, क्षत्रम् उत्‍सादयं रोषात् जातं जातम् अनेकश 
पृथिवीम् च अखिलां प्राप्‍य कश्‍यपाय महात्‍मने, यज्ञस्‍य अन्‍ते अददं राम दक्षिणां पुण्‍यकर्मणे 
११ जमदग्निर्भार्गवः, जामदग्न्यो रामो वा। आप्रीसूक्तं = । त्रिष्टुप्।
आ च॒ वह॑ मित्रमहश्चिकि॒त्वान्त्वं दू॒तः क॒विर॑सि॒ प्रचे॑ताः।
व्यु॑ प्रथते वित॒रं वरी॑यो दे॒वेभ्यो॒ अदि॑तये स्यो॒नम्।
देवी॑र्द्वारो बृहतीर्विश्वमिन्वा दे॒वेभ्यो॑ भवत सुप्राय॒णाः।
ति॒स्रो दे॒वीर्ब॒र्हिरेदं स्यो॒नं सर॑स्वती॒ स्वप॑सः सदन्तु।
अ॒स्य होतु॑ प्र॒दिश्यृ॒तस्य॑ वा॒चि स्वाहा॑कृतं ह॒विर॑दन्तु दे॒वाः।
बभूवुरुत्सर्गजलं समुद्राः स रैणुकेयः श्रियमातनीतु।
।
सर्वेषाम् देवानाम् आत्मा यद् यज्ञः 
ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अश्वत्थं प्राहुरव्ययम्। छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्॥  बदनुमा धब्बे  लेन देन  भय 
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम्, उदारमनसानां तु वसुधैव कुटुंबकम्
पूर्वम् ४।२।७८
अनन्तरम् ४।२।८०
काशिका-वृत्तिः
"औत्सिर्गिकोऽपि तत्रेष्यते" इति। यद्येवम्, तस्य श्रवणं प्राप्नोतीत्यत आह-- "तस्य च" इत्यादि। "तथा चोक्तम्" इत्यादि। तदेव द्रढयति-- औत्सर्गिक इत्येव। शिरीषाणामदूरभवो शिरीषाः, तस्य वनं शिरीषवनमिति भाष्यकारवचनाल्लभ्यते। विशेषविहितानांहि लुपा न भवितव्यम्। अत औत्सर्गिकस्य लुब्भवतीति विज्ञायते॥
वुञ्छण्। वुञ्, छण्, क, ठच्, इल, स, इनि, र, ढञ्, ण्य, य, फक्, फिञ्, इञ्, ञ्य, कक्, ठक् एतेषां सप्तदशानां द्वन्द्वात्प्रथमाबहुवचनम्।अरीहण, कृशाआ, ऋश्य, कुमुद, काश, तृण, प्रेक्ष, अश्मन्, सखि, सङ्काश, बल, पक्ष, कर्ण, सुतङ्गम, प्रगदिन्, वराह,कुमुद एतेषां सप्तदशानां द्वन्द्वः। एते आदयो येषामिति बहुव्रीहेः पञ्चमीबहुवचनम्। यथासङ्ख्यावगमाय कुमुदशब्दयोरेकशेषो न कृतः। प्रगदिन्शब्दे नलोपाऽभावस्तु इकारान्तत्वभ्रमनिरासाय। द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणस्य आदिशब्दस्य अरीहणादिषु प्रत्येकमन्वयः। तथा च अरीणादिभ्यो बुञ्, कुशाआआदिभ्यश्छणित्येवं सप्तदश वाक्यानि सम्पन्नानि। तदाह--सप्तदशभ्य इति। अरीहणादिसप्तदशगणेभ्यो वुञादयः प्रत्ययाः क्रमात्स्युरित्यर्थः। चतुरथ्र्यामिति। "तदस्मिन्न"स्तीति देशे तन्नाम्नि""तेन निर्वृत्तं""तस्य निवासः" "अदूरभवश्चे"ति चतुष्र्वर्थेषु प्रथमोच्चारितात्तत्तद्विभक्त्यन्ताद्यथायोगं प्रत्यया इति फलितम्। एतेषु गणेषु चेतनवाचका अचेतनवाचकाश्च सन्ति। तत्र यथायोगं चतुरथ्र्या अन्वयः। प्रेक्षीति। प्रेक्षते इति प्रेक्षः, तेन निर्वृत्त मित्यर्थः। प्रेक्षया निर्वृत्तमिति वा। पथः पन्थ चेति। पक्षादिगणसूत्रमिदम्। पान्थायन इति। पथोऽदूरभव इत्यर्थः।
वुञ्छण्। "ठक"इत्यन्तमेकं समस्तं पदम्। अरीहणादि त्वपरम्। तत्र प्रथमतः कुमुदान्तानां चतुर्णां द्वन्द्वं विधाय, द्वितीयेन काशादिकुमुदान्तद्वन्द्वेन सह पुनद्र्वन्द्वो बोध्यः। तेन कुमुदशब्दस्य द्विःपाठेऽपि नैकसेषः। आदिशब्दः प्रत्येकं संबध्यत इत्याह---अरीहणादिभ्य इति। पक्षाद्यन्तर्गणसूत्रमाह--पथ इति।
षण्णामपि हि तेषां तु लक्षणं संप्रवक्ष्यते ।
ज्वरस्तृष्णा च दाहश्च जायन्ते तस्य देहिन  ॥
पित्तविद्राधिलिङ्गस्तु रक्तविद्रधिरुच्यते ।
हुन्नाभिबस्तिवर्ज्या ये तेषु भिन्नेषु बाह्यत  ॥
जीवेत्कदाचित्‌ पुरूषो नेतरेषु कथञ्चन ।
कुर्वीत घण्टामुपरि चतुर्भागां विचक्षणः ।
तदर्धमूर्ध्वतः कुम्भं छेदमर्धेन तस्य च ।
हीरकं चेति कुर्वीत भागिकानि पृथक्पृथक् ।
वसन्तं भागमेकं स्याद्वसन्ताख्या च पट्टिका ।
कण्ठं पट्टी च वेदी च च्छेदश्च स्यात्स्तरं स्तरम् ।
द्वितीयो द्विस्तरः कण्ठो भागिकी पट्टिका भवेत् ।
तथैव पद्मंज्ञा च स्यादुच्छ्रायेण पट्टिका ।
घण्टां कुर्याच्चतुर्भागां कुम्भमर्धेन तस्य च ।
मालामेकेन भागेन लशुनं सार्धभागिकम् ।
हीरकं भागिकं कुर्यात्पट्टं सार्धस्तरं ततः ।
पट्टिकार्धस्तरं कार्या वसन्तं च स्तरं ततः ।
कपोतं द्विस्तरं कुर्याद्वेदीमर्धस्तरं तथा ।
यथा छेदस्तथा मण्डो मकरश्च विधीयते ।
पट्टिकार्धस्तरं कार्या छेदोऽप्यर्धस्तरं भवेत् ।
भागं कण्ठः पट्टिका च वेदी कार्या द्विभागिकी ।
छेदो भागेन कर्तव्यः कण्ठश्चान्यस्त्रिभागिकः ।
तुङ्गस्य चलनं कार्यं द्विभागिकमनन्तरम् ।
तस्योपरि भवेत्कुम्भश्चतुर्दशविभागिकः ।
बीजपूरं ततः कार्यां साभासंयुक्तमर्धतः ।
प्रोत्तुङ्गग्राससंयुक्तं --- मकरमेढकैः ।
सोत्तुङ्गकूटाके कुर्यादेवं दिक्षु विदिक्षु च ।
कोणे कोणे च --- करा भद्रे करिक्यकरानपि ।
--- कूटैस्त्रिभिर्युक्तं चतुर्भिश्च जलान्तरैः ।
एवं पद्मो महापद्मः स्वस्तिको वर्धमानकः ।
पञ्चभूमिकपर्यन्तं कार्याः साधारणक्रियाः ।
पीठादारभ्य घण्टान्तं पञ्चैते लक्षणान्विताः ।
चत्वारिंशत्कराः सैकास्तस्योच्छ्रायो विधीयते ।
पीठं प्रकल्पयेत् तस्य सार्धहस्तद्वयोच्छ्रितम् ।
कूटप्रस्तारमस्याहुः सोर्धहस्तोच्छ्रितं बुधाः ।
जङ्घा द्वितीया तु भवेत्तस्य हस्तचतुष्टयम् ।
द्वितीयकूटस्योत्सेधं सार्धहस्तं प्रकल्पयेत् ।
तृतीयकूटप्रस्तारं कुर्याद्भूयोऽपि पूर्ववत् ।
कूटप्रस्तारकं कुर्यात्सार्धहस्तोच्छ्रितं ततः ।
षष्ठीहस्तत्रयं जङ्घा पादहीनं विधीयते ।
प्राग्वत्प्रस्तारकूटं तु कपोतं त्रिकरोच्छ्रितम् ।
कर्तव्यं पद्ममुपरि सुविचित्रं षडङ्गुलम् ।
षड्भूमिकोऽयमाख्यातः कथ्यते सप्तभूमिकः ।
सार्धहस्तोच्छ्रितः कूटप्रस्तारोऽस्य विधीयते ।
सार्धहस्तोच्छ्रितः कूट प्रस्तारः परिकीर्तितः ।
सार्धहस्तस्तु कूटस्य प्रस्तारः स्यात्समुच्छ्रयात् ।
सपद्मशीर्षघण्टा तु सार्धं स्याद्धस्तपञ्चकम् ।
अथाष्टभूमिकं ब्रूमः प्रासादं शुभलक्षणम् ।
उच्छ्रायः सप्तपञ्चाशत्कराः स्युस्त्रिंशवर्जिताः ।
द्वितीयाष्टौ सपादोर्धास्तृतीयाष्टौ करान् भवेत् ।
घण्टां चतुष्करां कुर्यादेवं स्यादष्टाभूमिकः ।
अष्टभूमिकः ।
विस्तारादेकपञ्चाशदुच्छ्रित्या स्याद्द्विसप्ततिः ।
पञ्चहस्ता भवेद्घण्टा वेदिबन्धस्तदर्धतः ।
अष्टमीं चतुरः सार्धान् सपादान् पञ्च सप्तमीम् ।
अष्टौ चतुर्थी पादोनान् हस्तात्राच तृतीयकाम् ।
इदानीमभिधास्यामः प्रासादं दशभूमिकम् ।
एकोनाशीतिरुत्सेधः सपादा विस्तृतिः पुनः ।
षट्पश्चाशत्कराः कर्णमानाद्ब्रूमोऽथ भागशः ।
सार्धान् दश द्वितीया स्यात्तृतीया तु करान् दश ।
--- प्रमाणेन सार्धं करचतुष्टयम् ।
दशभूमिकः प्रासादः ।
पञ्चषष्टिकरः कार्यो द्विनवत्युच्छ्रितश्च सः ।
प्रथमा भूमिका तस्य चतुर्दशकरा भवेत् ।
द्वितीया द्वादशार्धं च तृतीयैकाडशोच्छ्रिता ।
एकादशभूमिकः ।
द्वितीयैकादशकरान् तृतीयार्धयुतान् दश ।
द्वादशी द्वौ करौ सार्धौ वेदीबन्धः करद्वयम् ।
स्तम्भकर्णस्य मानेन कुम्भं कुर्याद्विचक्षणः ।
इत्येते द्रा विडाः सम्यक्प्रासादा द्वादशोदिताः ।
आरभ्यन्तामरेकस्या च द्वादशभूमिकात् ।
ऊर्ध्वमानं च कर्तव्यं सामान्यं तेषु पञ्चसु ।
द्वादशभूमिकः ।
प्रासादमुख्याः कथिता यथा यथा-
वेत्यं स्वल्पिविभिरुच्यतेऽसौ ।
सुवर्णमालास्तुतिः - अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
श्रीभुवनेश्वरीपञ्चरत्नस्तुतिः - नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
भगवत्स्तुतिः - सन्मात्ररूपिणेऽचिन्त्यमहि
भगवत्स्तुतिः - भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
तत् किं कर्मणि घॊरॆ मां नियॊजयसि कॆशव ।
तत् एकं वद निश्चित्य यॆन श्रॆयः अहं आप्नुयाम् ।
श्री भगवान् उवाच -
लॊकॆ अस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रॊक्ता मया अनघ ।
ज्ञानयॊगॆन साख्यानां कर्मयॊगॆन यॊगिनाम् ।
न कर्मणां अनारम्भात् नैष्कर्म्यं पुरुषः अश्नुतॆ ।
न च संन्यसनात् ऎव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित् क्षणं अपि जातु तिष्ठति अकर्मकृत् ।
कार्यतॆ हि अवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैः गुणैः ।
कर्मॆन्द्रियाणि संयम्य यः आस्तॆ मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान् विमूढात्मा मिथ्याचारः सः उच्यतॆ ।
यः तु इन्द्रियाणि मनसा नियम्य आरभतॆ अर्जुन ।
कर्म-इन्द्रियैः कर्म-यॊगं असक्तः सः विशिष्यतॆ ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायः हि अकर्मणः ।
शरीरयात्रा अपि च तॆ न प्रसिद्ध्यॆत् अकर्मणः ।
यज्ञ अर्थात् कर्मणः अन्यत्र लॊकः अयं कर्म-बन्धनः ।
तत् अर्थं कर्म कौन्तॆय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरा उवाच प्रजापतिः ।
अनॆन प्रसविष्यध्वं एषः वः अस्तु इष्टकामधुक् ।
परस्परं भावयन्तः श्रॆयः परं अवाप्स्यथ ।
तैः दत्तान् अप्रदाय एभ्यः यः भुंक्तॆ स्तॆन एव सः ।
यज्ञशिष्ट अशिनः सन्तः मुच्यन्तॆ सर्व किल्बिषैः ।
भुञ्जतॆ तॆ तु अघं पापाः यॆ पचन्ति आत्मकारणात् ।
अन्नात् भवन्ति भूतानि पर्जन्यात् अन्न सम्भवः ।
यज्ञात् भवति पर्जन्यः यज्ञः कर्म समुद्भवः ।
तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञॆ प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं न अनुवर्तयति इह यः ।
अघायुः इन्द्रिय-आरामः मॊघं पार्थ स जीवति ।
यः तु आत्म रतिः एव स्यात् आत्म तृप्तः च मानवः ।
आत्मनि एव च सन्तुष्टः तस्य कार्यं न विद्यतॆ ।
न एव तस्य कृतॆन अर्थः न अकृतॆन इह कश्चन ।
न च अस्य सर्वभूतॆषु कश्चित् अर्थ व्यपाश्रयः ।
तस्मात् असक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तः हि आचरन् कर्म परम् आप्नॊति पुरुषः ।
कर्मणि एव हि संसिद्धिं आस्थितः जनक आदयः ।
लॊक संग्रहम् एव अपि सम्पश्यन् कर्तुम् अर्हसि ।
यत् यत् आचरति श्रॆष्ठः तत् तत् एव इतर जनः ।
सः यत् प्रमाणं कुरुतॆ लॊकः तत् अनुवर्ततॆ ।
न मॆ पार्थ अस्ति कर्तव्यं त्रिषु लॊकॆषु किञ्चन ।
न अनवाप्तम् अवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि हि अहं न वर्तॆयं जातु कर्मणि अतन्द्रितः ।
मम वर्त्म अनुवर्तन्तॆ मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदॆयुः इमॆ लॊकाः न कुर्यां कर्म चॆत् अहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्याम् उपहन्याम् इमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मणि अविद्वांसः यथा कुर्वन्ति भारत ।
कुर्यात् विद्वान् तथा असक्तः चिकीर्षुः लॊकसङ्ग्रहम् ।
न बुद्धि भॆदं जनयॆत् अज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जॊषयॆत् सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतॆः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकारविमूढात्माः कर्ता अहं इति मन्यतॆ ।
गुणः गुणॆषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जतॆ ।
तान् अकृत्स्नविदः मन्दान् कृत्स्नवित् न विचालयॆत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्यस्य अध्यात्मचॆतसा ।
निराशिः निर्ममः भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
यॆ मॆ मतं इदं नित्यं अनुतिष्ठन्ति मानवः ।
श्रद्धावन्तः अनसूयन्तः मुच्यन्तॆ तॆ अपि कर्मभिः ।
यॆ तु एतत् अभ्यसूयन्तः न अनुतिष्ठन्ति मॆ मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढान् तान् विद्धि नष्टान् अचॆतसः ।
सदृशं चॆष्टतॆ स्वस्याः प्रकृतॆः ज्ञानवान् अपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
तयॊः न वशम् आगच्छॆत् तौ हि अस्य परिपन्थिनौ ।
श्रॆयान् स्वधर्मः विगुणः परधर्मात् सु-अनुष्ठितात् ।
स्वधर्मॆ निधनं श्रॆयः परधर्मः भय आवहः ।
अथ कॆन प्रयुक्तः अयं पापं चरति पुरुषः ।
अनिच्छन् अपि वार्ष्णॆय बलात् इव नियॊजितः ।
कामः एषः क्रॊधः एषः रजॊगुण-समुद्भवः ।
महाशनः महापाप्मा विद्धि एनं इह वैरिणम् ।
धूमॆन आव्रियतॆ वह्निः यथा आदर्शः मलॆन च ।
यथा उल्बॆन आवृतः गर्भः तथा तॆन इदम् आवृतम् ।
आवृतं ज्ञानं एतॆन ज्ञानिनः नित्यवैरिणा ।
कामरूपॆण कौन्तॆय दुष्पूरॆण अनलॆन च ।
इंद्रियाणि मनः बुद्धिः अस्य अधिष्ठानं उच्यतॆ ।
एतैः विमॊहयति एषः ज्ञानं आवृत्य दॆहिनम् ।
तस्मात् त्वं इन्द्रियाणि आदौ नियम्य भरत-ऋषभ ।
पाप्मानं प्रजहि हि एनं ज्ञान विज्ञान नाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराणि आहुः इन्द्रियॆभ्यः परं मनः ।
मनसः तु परा बुद्धिः यः बुद्धॆः परतः तु सः ।
एवं बुद्धॆः परं बुद्ध्वा संस्तभ्य आत्मानम् आत्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहॊ कामरूपं दुरासदम् ।
हरि ॐ ।
यदेकं परमं ब्रह्म नित्यमुक्तविक्रियम् ।
नारायणो हृषीकेशो भूतं भव्यं भवच्च स ।
भ्रमस्यापि च नामानि कल्पितानि श्रृणुष्व तत् ॥
मायाविद्या परा देवी मनोनादिर्भ्रमस्त्रिवृत् ।
मोहोध्यासस्तमोज्ञानं प्रस्वाप कारणं त्विदम् ।
स्वरूपमावृणोत्यन्यो मुक्तं चेशं विना भृशम् ॥
असत्त्वाभानाख्यभक्तावृतिहृद्गुरुरप्यसौ ।
एवं भेदत्रयेणेदं भातं वस्त्वेव मायया ।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ॥
तस्यैते कथिता ह्यर्था प्रकाशन्ते महात्मन ।
गुर्वनुग्रहमात्रेण विचार सुलभो नृणाम् ॥
विचारेण परं तत्त्वं स्वयमेव प्रकाशते ।
वैराग्यं परमं जातं भ्रममोहमलापहम् ॥
अतो विद्याप्रसादस्ते भविष्यत्यचिरेण हि ।
तदेव श्रवणं तत्तु हरेत्संशयभावनाम् ॥
असत्त्वावरणं चापि वस्त्वस्तीति तदेक्षते ।
वशीकाराख्यवैराग्ययुक्तस्येदं सुखावहम् ।
आत्मैव नेह नानास्ति मोहितस्य जगत्त्विदम् ॥
भाति नान्यस्य मिथ्येदं स्वप्नो निद्रागमे यथा ।
मयि मिथ्याविभागोयं दृश्यतेनाद्यविद्यया ।
अज्ञानं शक्तिरव्यक्तं गुणसाम्यमितीरिता ।
सैव मिथ्यामतिर्यस्या इदं भातं चराचरम् ॥
एवं विचारश्रवणानुसारि मननं तु तत् ।
निजं स्वरूपं विस्मृत्य ययेदं दृश्यते जगत् ।
महांस्ततोहमस्तस्मात्तन्मात्राणि तत क्रमात् ॥
भूतेन्द्रियसुराणां च सर्गस्त्र्यात्माहम क्रमात् ।
स्थूलै स्थूलानि सूक्ष्मैश्च सूक्ष्माण्येवं भवोद्भव ।
पृथ्वी जले जलं वह्नौ वह्निर्वायौ स खे च खम् ॥
अहमि प्राणगोदेवा मनश्चापि स्वकारणे ।
तस्मान्नास्त्यपरं किंचिदात्मैवायं यथा तथा ।
तत्त्वमेकं परं ब्रह्म न द्वितीयं कदापि हि ॥
एवं शमादिरूपां तामारूढो भव भूमिकाम् ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यार्थमुपदिष्टं तु षड्विधै ॥
यतस्त्वं शिष्यतां प्राप्तो तत्सेवाहतकिल्बिष ।
तत्पदेन परं ब्रह्म त्वंपदेन च पूरुषम् ॥
अनूद्यैक्यं तयोर्भूप बोध्यतेसिपदेन सत् ।
विरुद्धस्य त्वमर्थ्स्य तदर्थत्वं कथं भवेत् ॥
इति चेच्छृणु राजेन्द्र तयेरैक्ये निदर्शनम् ।
पुनर्दृष्टो जरां प्राप्त सोयमित्यवधार्यते ।
पूर्वदेशमवस्थां च त्यक्त्वेदं तस्य वार्धकम् ॥
देशं चापि यथैकेन पिण्डेनैक्यं प्रतीयते ।
एकांशस्तत्र चिद्रूपमन्य संसारितास्य च ।
अविरुद्धं तयोरैक्यं लक्षणालक्षितं द्वयो ॥
वाक्यार्थोयं सुनिष्पन्नस्त्वं ब्रह्म परमं हि तत् ।
विशेष्यं त्वंपदं तस्य तत्पदं च विशेषणम् ॥
निरस्यतेस्य दुखित्वं सुखित्वं च विधीयते ।
विशेषणं त्वंपदं च पारोक्ष्यस्य निरासकृत् ।
इत्यैक्यं भूप विज्ञेयं वेदोक्तं गुर्वनुग्रहात् ।
पर्यवस्यन्ति वेदाद्या अत्रैव विविधा अपि ।
शास्त्रतत्त्वमविज्ञाय मूढा शास्त्राणि सर्वश ॥
ते प्रवृत्तिपराण्येव कथयन्ति कुतर्कत ।
अर्थवादोपपत्ते च लिङ्गं तात्पर्यनिर्णये ।
प्राक् सदैवेत्युपक्रम्यैतदात्म्यमिदमेव सत् ॥
उपसंहृतमित्येकमभ्यासो नवधा परम् ।
तुर्यं विदेहकैवल्यं प्रारब्धान्ते विवेकिन ।
सृष्टिस्थित्यन्तप्रवेशानियम शोधनं फलम् ।
सर्वस्यात्मन उत्पत्तेरवस्थानाच्च तत्र हि ।
पुनर्लयाज्जगौ वेद कारणब्रह्ममात्रताम् ॥
सूर्यस्येव जले चात्र प्रवेशमपि चात्र तु ।
तथा रोहितरूपाद्यै पदार्थपरिशोधनम् ।
अभेदज्ञानस्य परं स्वात्मैक्यममृतं फलम् ॥
षड्लिङ्गैरिति तात्पर्यावधृति श्रवणं स्मृतम् ॥
आस्थायाथो योगभूमिं मननादि चरेद्बुध ।
।
श्री ललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
कलिकल्मषनाशाय भवाब्धितारणाय च ।
ब्रह्मणा हरिदासेन श्रीरूपाय प्रकाशितम् ।
तत्सर्वं कथयिष्यामि सावधानं निशामय ।
सादरं परिपप्रच्छुः प्रेमगद्गदया गिरा ।
वैष्णवानां हि कृपया स्मृत्वा वाक्यं पितुस्तदा ।
सणोन्त्य भगवद्रूपं नामानि कथयामि वै ।
महानुभावो विश्वात्मा गौराङ्गो गौरभावनः ।
चैतन्यश्चेतनश्चेतश्चित्तरूपी प्रभुः स्वयम् ।
नीतिज्ञः सर्वधर्मज्ञो भक्तिमान् पुरुषोत्तमः ।
प्रभावी भगवान् कृष्णश्चैतन्यो रसविग्रहः ।
वराङ्गश्चञ्चलो दक्षः प्रतापी साधुसङ्गतः ।
रक्ताम्बरो दण्डधरः संन्यासी यतिभूषणः ।
निरायुधः सर्वशास्ता कलिदोषप्रनाशनः ।
गुरुवर्यः कृपासिन्धुर्विक्रमी च जनार्दनः ।
द्विजराजश्चक्रवर्ती कविः कृपणवत्सलः ।
नारवन्द्यो हराकारो भविष्णुर्नरनायकः ।
ज्ञानवीरो महावीरः शान्तिवीरः प्रतापनः ।
नरो वरीयान् दुर्दर्शो नवद्वीपसुधाकरः ।
सूर्यप्रभः सूर्यकांशुः सूर्याङ्गो मणिभूषणः ।
जगन्नाथसुतो विप्रो रत्नाङ्गो रत्नभूषणः ।
तीर्थास्पदस्तीर्थवासस्तीर्थसेवी निराश्रयः ।
श्रीवासपण्डितानन्दो रामानन्दप्रियङ्करः ।
वाणिर्बाणायुधो वादी वाचस्पतिरयोनिजः ।
बुद्धिः सत्यं बलं तेजो धृतिमान् जङ्गमकृतिः ।
मुरारिर्वर्धनो धाता नृहरिः मानवर्धनः ।
अनर्घः कारकः कर्म क्रियार्हः कर्मबाधकः ।
जितश्वासो जितप्राणो जितानङ्गो जितेन्द्रियः ।
विश्वरूपानुजश्चन्द्रो वरीयान् माधवोऽच्युतः ।
निन्द्यहारी निन्द्यवर्जी निन्द्यघ्नः परितोषकः ।
कलिवर्यः सुचिनांशुः पर्यांसुः पावकोपमः ।
विलासी प्रभावी स्वांशी परावस्थः शिरोमणिः ।
कृष्णाच्छादी कृष्णजल्पी विषयघ्नो निराकृतिः ।
गुप्तप्रियो गुप्तभावो वाञ्छितः सत्कुलाश्रयः ।
रागोद्गतः प्रेमसाक्षी भट्टनाथः सनातनः ।
द्विभुजः षड्भुजो रूपी राजदर्पविनाशनः ।
सहजः सहजाधीशः शाश्वतः प्रणयातुरः ।
प्रलापी बहुवाक् शुद्धः ऋजुर्वक्रगतिः शिवः ।
हास्यप्रियो हास्यकारी हास्ययुग् हास्यनागरः ।
देवास्पदो देवधामा देवदेवो मनोभवः ।
ऐरावतस्वर्णकान्तिः शरघ्नो वाञ्छितप्रदः ।
नामग्रन्थी नामसङ्ख्या भावबद्धस्तृषाहरः ।
सुधक्षरः सुधास्वादी सुधामा कमनीयकः ।
निःशङ्को निरहङ्कारो निर्वैरो विपदापहः ।
निरङ्कुशो देववन्द्यः सुराचार्यः सुरारिहा ।
सुप्रकाशो बृहद्बाहुर्मित्रज्ञः कविभूषणः ।
पुष्पहासः पद्मगन्धिः पद्मरागः प्रजागरः ।
कलिप्रियः कलिश्लाघ्यः कलिमानविवर्धनः ।
वर्धामनः श्रुतिधरः वर्धनो वृद्धिदायकः ।
कलिधन्यः समयज्ञः कलिपुण्यप्रकाशकः ।
वामास्पर्शी वामभावो वामरूपो मनोहरः ।
युगादिकृद् युगकरो युगज्ञो युगनायकः ।
प्रणयः शाश्वतो हृष्टो विश्वजिद् बुद्धिमोहनः ।
क्षीराब्धिकमथाकारः प्रेमगर्भझषाकृतिः ।
ज्ञानरुद्धो धीरबुद्धिरखिलात्मप्रियः सुधीः ।
उरुश्रवाः महादीर्घो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
मीमांसकारिर्वेदाङ्ग वेदार्थप्रभवो गतिः ।
असङ्ख्येयोऽप्रमेयात्मा सिद्धिदः सिद्धिसाधनः ।
उदीर्णसंशयच्छिन्नो विभूतिः शाश्वतः स्थिरः ।
ग्रन्थप्रियो ग्रन्थमयः शास्त्रयोनिर्महाशयः ।
अविप्र विप्रकृत् स्तुत्यो राजन्यो राज्यनाशकः ।
मनोजवः पुरयिता भक्तिकीर्तिरनामयः ।
कर्तनीः कीर्तिरतुलः अमृतो मुरजप्रियः ।
भक्तिजित् प्रेमभोजी च नवभक्तिप्रचारकः ।
नियन्ता श्रमगोऽतीतः पोषणो विगतज्वरः ।
उत्तारणो नामपुण्यः पापपुण्यविवर्जितः ।
पूतात्मा पूतगः पूतः पूतभावो महास्वनः ।
चित्राङ्गश्चित्रितश्चित्रो भक्तचित्तप्रकाशकः ।
प्रेमाद्रिधृक् प्रेमवहो रतिवोढ रतिस्पृशः ।
गम्भीरगो बहिर्वासो भावानुष्ठितगो पतिः ।
श्लथसन्धिः क्षीणधर्मस्त्यक्तपाप उरुश्रवः ।
एको महद्भूतव्यापी पृथग्भूतः अनेकशः ।
विप्रबन्धुः प्रियो रुच्यो रोचकाङ्गो नराधिपः ।
हेमकुम्भो धर्मसेतुर्लोकनाथो जगद्गुरुः ।
रसप्राणो रतिज्येष्ठो रसाब्धिरतिराकुलः ।
अमृत्युः मृत्युदोऽरुद्धः सन्धाता मृत्युवञ्चकः ।
भक्तिग्रामः सुसिद्धार्थः सिद्धिदः सिद्धिसाधनः ।
अन्तः कृष्णो बहिर्गौरो दर्शको रतिविस्तरः ।
ऋड्धार्थः करुणापाङ्गो नदकृद् भक्तवत्सलः ।
अकैतवो नाममाली वेगवान् पूर्णलक्षणः ।
रतिस्थानो रतिवनः पश्चात्तुष्टः शमाकुलः ।
सुमुखः स्वापनोऽनादिः सुकृत् पापविदारणः ।
गभीरो गहनो वेधा साङ्गोपाङ्गो वृषप्रियः ।
अश्रुचक्षुर्जलाब्यङ्ग पूरितो रतिपूरकः ।
ऊर्ध्वरेतः सन्निवासः प्रेममूर्तिः शतानलः ।
सत्यमेधा श्रुतिधरः सर्वशस्त्रभृतांवरः ।
उद्घूर्णो घूर्णितमना आघूर्नितकलेवरः ।
पद्मकिञ्जल्कसङ्काशः प्रेमादारो नियामकः ।
नतस्थो दक्षिणः क्षामः शठजीवप्रतारकः ।
माधुर्यवत् स्वात्मरतो गौरख्यो विप्ररूपधृक् ।
गोपीनाथात्मकोऽदृश्यः स्वाधिकारप्रसाधकः ।
सर्वभावानुगाधीशः सर्वमङ्गलकारकः ।
गोलोकवासिनो विष्णोर्गौररूपस्य शार्ङ्गिनः ।
प्रेमभक्तिप्रदं नृणां गोविन्दाकर्षकं परम् ।
प्रातःकाले च मध्याह्ने सन्ध्यायां मध्यरात्रिके ।
यः पठेत्प्रयतो भक्त्या चैतन्ये लभते रतिम् ।
नामात्मको गौरदेवो यस्य चेतसि वर्तते ।
स सर्वं विषयं त्यक्त्वा भावानन्दो भवेद्ध्रुवम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यम् दाने तु भक्तिहा भवेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
मध्वतन्त्रमुखमर्दनम्  
आषाढशुक्लैकादश्यां रात्रौ विष्णुशयनोत्सव । द्वादश्यां पारणाहे रात्रौ अनुराधाया प्रथमे पादे वा यथाचारं कार्य । तत्रसन्ध्यायां कृतनित्यक्रियो देशकालौ स्मृत्वा, मम महापातकाद्यशेषपातकनिवृत्तिपूर्वकश्रीमहाविष्णुप्रसादसिद्धिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं आषाढशुक्लैकादश्यां विष्णुशयनोत्सवं करिष्ये । इति सङकल्प्य, देवं विविधोपचारै सम्पूज्य घण्टामङ्गलवाद्यमन्त्रधोषपुर सरं स्वास्तृते सोपधाने शुभ्रवस्त्राच्छन्ने रम्ये पर्यङ्के देवं शाययित्वा प्रार्थयेत्‌ । वासुदेव जगद्योगे प्राप्तेयं द्वादशी तव । भुजङ्गशयनेऽब्धौ च सुखं स्वपिहि माधव ।
अस्यामेवैकादश्यां द्वादशीपौर्णमासीकर्कसङ्क्रमणदिनान्यतमदिनेषु वा चातुर्मास्यव्रतारम्भ । समाप्तिस्तु कार्तिकशुक्लद्वादश्यामेवेति । अथ व्रतग्रहणप्रकार । जातीकुसुममालाभिर्विष्णोर्महापूजां कृत्वा प्रार्थयेत् । श्वेतद्वीपे भोगितल्पे स्थिते त्वयि जनार्दन । चातुर्मास्यव्रतेऽनुज्ञां देहि लक्ष्मीपते मम । अत्र इममित्यस्य स्थाने करिष्यमाणव्रतनिर्देशकार्य । नियमाश्च ग्रन्थान्तरे द्रष्टव्या ।
अथ सर्वेषु मासेषु तिथिवर्ज्यान्युक्तानि तथापि विशेषतश्चातुर्मास्ये तिथिवर्ज्यान्याह-प्रतिपदादितिथिषु इमे पदार्थान भक्षणीया इति तत्तिथिपालनव्रतमुच्यते । भाषया तत्तत्पदार्थनामानि वक्ष्यन्ते ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
वेदाः सर्वहितार्थाय । 
धर्मादर- थ प्रभवति- धर्मात्प्- भवते सुखम्- । धर्मेण ल- भते सर्वं - र्मसारमिद- जगत् ।। - - हाभारत ३९- ०
स्वल्पम- ् अपि अस्य - धर्मस्य त्- ायतो महतो - भयात् । - श्रीमद्भग- वद्गीता 
तस्माद्धा- रणमित्युक्- तं स धर्म इ- ति निश्चय - । - रामायण - ७५९
प्- रभवार्थाय - ूतानां धर- मप्रवचनं क- ृतम् । य स्यात्प्- रभवसंयुक्त-  स धर्म इति - निश्चय ।। -- महाभारत १- १०९१०
तस्मात् श्र्लोकपदाचेचि व्याख्यानीं । असे विवेचन ।
चिंतातुराणां न सुखं न निद्रा
आ कृष्णेन् रजसा वर्तमानो निवेशयन्न अमृतं मर्त्यं च ।
‹ आ नो भद्राः क्रतवो यान्तु विश्वतः
तैत्तिरीयारण्यकम्प्रपाठकः १ - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्वदेवाः स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः । स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु । आपमापामपः सर्वाः । अस्मादस्मादितोऽमुतः  । अग्निर्वायुश्च सूर्यश्च । सह संचस्करर्द्धिया । वाय्वश्वा रश्मिपतयः । मरीच्यात्मानोऽद्रुहः । देवीर्भुवनसूवरीः । पुत्रवत्त्वाय मे सुत । महानाम्नीर्महामानाः । महसो महसः स्वाः । देवीः पर्जन्यसूवरीः । पुत्रवत्त्वाय मे सुत  । अपाश्न्युष्णिमपा रक्षः । अपाश्न्युष्णिमपा रघम् । अपाघ्रामप चावर्त्तिम् । अप देवीरितो हित । वज्रं देवीरजीतांश्च । भुवनं देवसूवरीः । आदित्यानदितिं देवीम् । योनिनोर्ध्वमुदीषत । शिवा नः शंतमा भवन्तु । दिव्या आप ओषधयः । सुमृडीका सरस्वति । मा ते व्योम संदृशि  । अमुतः सुतौषधयो द्वे च ।।
स्मृतिः प्रत्यक्षमैतिह्यम् । अनुमानश्चतुष्टयम् । एतैरादित्यमण्डलम् । सर्वैरेव विधास्यते । सूर्यो मरीचीमादत्ते । सर्वस्माद्भुवनादधि । तस्याः पाकविशेषेण । स्मृतं कालविशेषणम् । नदीव प्रभवात्काचित् । अक्षय्यात्स्यन्दते यथा  । तां नद्योऽभिसमायन्ति । सोरुः सती न निवर्तते । एवं नानासमुत्थानाः । कालाः संवत्सरं श्रिताः । अणुशश्च महशश्च । सर्वे समवयन्त्रि तम् । स तैः सर्वैः समाविष्टः । उरुः सन्न निवर्तते । अधि संवत्सरं विद्यात् । तदेव लक्षणे  । अणुभिश्च महद्भिश्च । समारूढः प्रदृश्यते । संवत्सरः प्रत्यक्षेण नाधिसत्त्वः प्रदृश्यते । पटरो विक्लिधः पिङ्गः । एतद्वरुणलक्षणम् । यत्रैतदुपदृश्यते । सहस्रं तत्र नीयते । एकं हि शिरो नाना मुखे । कृत्स्नं तदृतुलक्षणम्  । उभयतः सप्तेन्द्रियाणि । जल्पितं त्वेव दिह्यते । शुक्लकृष्णे संवत्सरस्य । दक्षिणवामयोः पार्श्वयोः । तस्यैषा भवति । शुक्रं ते अन्यद्यजतं ते अन्यत् । विषुरूपे अहनी द्यौरिवासि । विश्वा हि माया अवसि स्वधावः । भद्रा ते पूषन्निह रातिरस्त्विति । नात्र भुवनम् । न पूषा । न पशवः । नादित्यः संवत्सर एव प्रत्यक्षेण प्रियतमं विद्यात् । एतद्वै संवत्सरस्य प्रियतमं रूपम् । योऽस्य महानर्थ उत्पत्स्यमानो भवति । इदं पुण्यं कुरुष्वेति । तमाहरणं दद्यात्  । यथा लक्षण ऋतुलक्षणं भुवनं सप्त च
साकंजानां सप्तथमाहुरेकजम् । षडुद्यमा ऋषयो देवजा इति । तेषामिष्टानि विहितानि धामशः । स्थात्रे रेजन्ते विकृतानि रूपशः । को नु मर्या अमिथितः । सखा सखायमब्रवीत् । जहाको अस्मदीषते । यस्तित्याज सखिविदं सखायम् । न तस्य वाच्यपि भोगो अस्ति । यदीं शृणोत्यलकं शृणोति  । न हि प्रवेद सुकृतस्य पन्थामिति । ऋतुरृतुना नुद्यमानः । विननादाभिधावः । षष्टिश्च त्रिंशका वल्गाः । शुक्लकृष्णौ च षष्टिकौ । सारागवस्त्रैर्जरदक्षः । वसन्तो वसुभिः सह । संवत्सरस्य सवितुः । प्रैषकृत्प्रथमः स्मृतः । अमूनादयतेत्यन्यान्  अमूंश्च परिरक्षतः । एता वाचः प्रयुज्यन्ते । यत्रैतदुपदृश्यते । एतदेव विजानीयात् । प्रमाणं कालपर्यये । विशेषणं तु वक्ष्यामः । ऋतूनां तन्निबोधत । शुक्लवासा रुद्र गणः । ग्रीष्मेणावर्तते सह । निजहन्पृथिवीं सर्वाम्  । ज्योतिषाऽप्रतिख्येन सः । विश्वरूपाणि वासांसि । आदित्यानां निबोधत । संवत्सरीणं कर्मफलम् । वर्षाभिर्ददतां सह । अदुःखो दुःखचक्षुरिव । तद्मा पीत इव दृश्यते । शीतेनाव्यथयन्निव । रुरुदक्ष इव दृश्यते । ह्लादयते ज्वलतश्चैव । शाम्यतश्चास्य चक्षुषी । या वै प्रजा भ्रंश्यन्ते । संवत्सरात्ता भ्रंश्यन्ते । याः प्रति तिष्ठन्ति । संवत्सरे ताः प्रति तिष्ठन्ति । वर्षाभ्य इत्यर्थः  । शृणोत्यन्यान्सर्वामेव षट्च ।।
अक्षिदुःखोत्थितस्यैव । विप्रसन्ने कनीनिके । आङ्क्ते चाद्गणं नास्ति । ऋभूणां तन्निबोधत । कनकाभानि वासांसि । अहतानि निबोधत । अन्नमश्नीत मृज्मीत । अहं वो जीवनप्रदः । एता वाचः प्रयुज्यन्ते । शरद्यत्रोपदृश्यते  । अभिधून्वन्तोऽभिघ्नन्त इव । वातवन्तो मरुद्गणाः । अमुतो जेतुमिषुमुखमिव । संनद्धाः सह ददृशे ह । अपध्वस्तैर्वस्तिवर्णैरिव । विशिखासः कपर्दिनः । अक्रुद्धस्य योत्स्यमानस्य । क्रुद्धस्येव लोहिनी । हेमतश्चक्षुषी विद्यात् । अक्ष्णयोः क्षिपणोरिव  । दुर्भिक्षं देवलोकेषु । मनूनामुदकं गृहे । एता वाचः प्रवदन्तीः । वैद्युतो यान्ति शैशिरीः । ता अग्निः पवमाना अन्वैक्षत । इह जीविकामपरिपश्यन् । तस्यैषा भवति । इहेह वः स्वतपसः । मरुतः सूर्यत्वचः । शर्म सप्रथा आवृणे  दृश्यत इवावृणे
अतिताम्राणि वासांसि । अष्टिवज्रिशतघ्नि च । विश्वे देवा विप्रहरन्ति । अग्निजिह्वा असश्चत् । नैव देवो न मर्त्यः । न राजा वरुणो विभुः । नाग्निर्नेन्द्रो न पवमानः । मातृक्कच्चन विद्यते । दिव्यस्यैका धनुरार्त्निः । पृथिव्यामपरा श्रिता  । तस्येन्द्रो वम्रिरूपेण । धनुर्ज्यामच्छिनत्स्वयम् । तदिन्द्र धनुरित्यज्यम् । अभ्रवर्णेषु चक्षते । एतदेव शंयोर्बार्हस्पत्यस्य । एतद्रुद्रस्य धनुः । रुद्रस्य त्वेव धनुरार्त्निः । शिर उत्पिपेष । स प्रवर्ग्योऽभवत् । तस्माद्यः सप्रवर्ग्येण यज्ञेन यजते । रुद्रस्य स शिरः प्रतिदधाति । नैनं रुद्र आरुको भवति । य एवं वेद  । श्रिता यजते त्रीणि च
अत्यूर्ध्वाक्षोऽतिरश्चात् । शिशिरः प्रदृश्यते । नैव रूपं न वासांसि । न चक्षुः प्रतिदृश्यते । अन्योन्यं तु न हिंस्रातः । सतस्तद्देवलक्षणम् । लोहितोऽक्ष्णि शार शीर्ष्णिः । सूर्यस्योदयनं प्रति । त्वं करोषि न्यञ्जलिकाम् । त्वं करोषि निजानुकाम्  । नि जानुका मे न्यञ्जलिका । अमी वाचमुपासतामिति । तस्मै सर्व ऋतवो नमन्ते । मर्यादाकरत्वात्प्र पुरोधाम् । ब्राह्मण आप्नोति । य एवं वेद । स खलु संवत्सर एतैः सेनानीभिः सह । इन्द्राय सर्वान्कामानभिवहति । स द्रप्सः । तस्यैषा भवति  । अव द्र प्सो अंशुमतीमतिष्ठत् । इयानः कृष्णो दशभिः सहस्रैः । आवर्तमिन्द्रः शच्या धमन्तम् । उप स्नुहि तं नृमणामथ द्रामिति । एतयैवेन्द्रः सलावृक्या सह । असुरान्परिवृश्चति । पृथिव्यंशुमती । तामन्ववस्थितः संवत्सरो दिवं च । नैवंविदुषाचार्यान्तेवासिनौ । अन्योन्यस्मै द्रुह्याताम् । यो द्रुह्यति । भ्रश्यते स्वर्गाल्लोकात् । इत्यृतुमण्डलानि । सूर्यमण्डलान्याख्यायिकाः । अत ऊर्ध्वं सनिर्वचनाः  । निजानुकां भवति द्रुह्यातां पञ्च च
पवित्रवन्तः परि वाजमासते । पितैषां प्रत्नो अभिरक्षति व्रतम् । महः समुद्रं वरुणस्तिरोदधे । धीरा इच्छेकुर्धरुणेष्वारभम्, इति । पवित्रं ते विततं ब्रह्मणस्पते । प्रभुर्गात्राणि पर्येषि विश्वतः । अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुते । शृतास इद्वहन्तस्तत्समाशत, इति । ब्रह्मा देवानाम्, इति । असतः सद्ये ततक्षुः  । ऋषयः सप्तात्रिश्च यत् । सर्वेऽत्रयो अगस्त्यश्च । नक्षत्रैः शंकृतोऽवसन्, इति । अथ सवितुः श्यावाश्वस्यावर्तिकामस्य, इति । अमी य ऋक्षा निहितास उच्चा । नक्तं ददृश्रे कुहचिद्दिवेयुः । अदब्धानि वरुणस्य व्रतानि । विचाकशच्चन्द्रमा नक्षत्रमेति, इति । तत्सवितुर्वरेण्यम् । भर्गो देवस्य धीमहि  । धियो यो नः प्रचोदयात्, इति । तत्सवितुर्वृणीमहे । वयं देवस्य भोजनम् । श्रेष्ठꣳ सर्वधातमम् । तुरं भगस्य धीमहि, इति । अपागूहत सविता तृभीन् । सर्वान्दिवो अन्धसः । नक्तं तान्यभवन्दृशे । अस्थ्यस्थ्ना संभविष्यामः, इति । नाम नामैव नाम मे  । नपुꣳसकं पुमाꣳस्त्र्यस्मि । स्थावरोऽस्म्यथ जङ्गमः । यजेऽयक्षि यष्टाहे च, इति । मया भूतान्ययक्षत । पशवो मम भूतानि । अनूबन्ध्योऽस्म्यहं विभुः, इति । स्त्रियः सतीः । ता उ मे पुꣳस आहुः । पश्यदक्षण्वान्न विचेतदन्धः । कविर्यः पुत्रः स इमा चिकेत  । यस्ता वि'जानात्सवितुः पिता सत्, इति । अन्धो मणिमविन्दत् । तमनङ्गुलिरावयत् । अग्रीवः प्रत्यमुञ्चत् । तमजिह्वा असश्चत, इति । ऊर्ध्वमूलमवाक्छाखम् । वृक्षं यो वेद संप्रति । न स जातु जनः श्रद्दध्यात् । मत्युर्मा मारयादितिः, इति । हसितꣳ रुदितं गीतम्  । वीणा पणवलासितम् । मृतं जीवं च यत्किंचित् । अङ्गानि स्नेव विद्धि तत्, इति । अतृष्यꣳस्तृष्य ध्यायत् । अस्माज्जाता मे मिथू चरन् । पुत्रो निर्ऋत्या वैदेहः । अचेता यश्च चेतनः, इति । स तं मणिमविन्दत् । सोऽनङ्गुलिरावयत् । सोऽग्रीवः प्रत्यमुञ्चत्  । सोऽजिह्वो असश्चत, इति । नैतमृषिं विदित्वा नगरं प्रविशेत् । यदि प्रविशेत् । मिथौ चरित्वा प्रविशेत् । तत्संभवस्य व्रतम्, इति । आ तमग्ने रथं तिष्ठ । एकाश्वमेकयोजनम् । एकचक्रमेकधुरम् । वातध्राजिगतिं विभो, इति । न रिष्यति न व्यथते  । नास्याक्षो यातु सज्जति । यच्छ्वेतान्रोहिताꣳश्चाग्नेः । रथे युक्त्वाऽधितिष्ठति, इति । एकया च दशभिश्च स्वभूते । द्वाभ्यामिष्टये विꣳशत्या च । तिसृभिश्च वहसे त्रिꣳशता च । नियुद्भिर्वायविह ता विमुञ्च  इति ।। ततक्षुर्धीमहि नाम मे चिकेत गीतं प्रत्यमुञ्चद्व्यथते सप्त च ।। इति कृप्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके प्रथमप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ।। ११ ।।
आतनुष्व प्रतनुष्व । उद्धमाऽऽधम संधम । आदित्ये चन्द्रवर्णानाम् । गर्भमाधेहि यः पुमान्, इति । इतः सिक्तꣳ सूर्यगतम् । चन्द्रमसे रसं कृधि । वारादं जनयाग्रेऽग्निम् । य एको रुद्र उच्यते, इति । असंख्याताः सहस्राणि । स्मर्यते न च दृश्यंते  । एवमेतं निबोधत, इति । आ मन्द्रैरिन्द्र हरिभिः । याहि मयूररोमभिः । मा त्वा केचिन्न्येमुरिन्न पाशिनः । दधन्वेव ता इहि, इति । मा मन्द्रैरिन्द्र हरिभिः । यामि मयूररोमभिः । मा मा केचिन्न्येमुरिन्न पाशिनः । निधन्वेव ताँ३ इमि, इति । अणुभिश्च महद्भिश्च  । निघृष्वैरसमायुतैः । कालैर्हरित्वमापन्नैः । इन्द्राऽऽयाहि सहस्रयुक्, इति । अग्निर्विभ्राष्टिवसनः । वायुः श्वेतसिकद्रुकः । संवत्सरो विषूवर्णैः । नित्यास्तेऽनुचरास्तव, इति । सुब्रह्मण्योꣳ सुब्रह्मण्योꣳ । इन्द्राऽऽगच्छ हरिव आगच्छ मेधातिथेः । मेष वृषणश्वस्य मेने  । गौरावस्क-न्दिन्नहल्यायै जार । कौशिकब्राह्मण गौतमब्रुवाण, इति । अरुणाश्वा इहाऽऽगताः । वसवः पृथिविक्षितः । अष्टौ दिग्वाससोऽग्नयः । अग्निश्च जातवेदाश्चेत्येते, इति । ताम्राश्वास्ताम्ररथाः । ताम्रवर्णास्तथाऽसिताः । दण्डहस्ताः खादग्दतः । इतो रुद्राः परां गताः ।  उक्तꣳ स्थानं प्रमाणं च पुर इत, इति । बृहस्पतिश्च सविता च । विश्वरूपैरिहाऽऽगताम् । रथेनोदकवर्त्मना । अप्सुषा इति तद्वयोः, इति । उक्तो वेषो वासाꣳसि च । कालावयवानामितः प्रतीज्या । वासात्या इत्यश्विनोः । कोऽन्त-रिक्षे शब्दं करोतीति । वासिष्ठो रौहिणो मीमाꣳसां चक्रे । तस्यैषा भवति, इति । वाश्रेव विद्युदिति, इति । ब्रह्मण उदरणमसि । ब्रह्मण उदीरणमसि । ब्रह्मण आस्तरणमसि । ब्रह्मण उपस्तरणमसि, इति ।। दृश्यते च मेने परां गताश्चक्रे षट् च ।। इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके प्रथमप्रपाठके द्वादशोऽनुवाकः ।। १२ ।।
इन्द्रघोषा वो वसुभिः पुरस्तादुपदधताम् । मनोजवसो वः पितृभिर्दक्षिणत उपदधताम् । प्रचेता वो रुद्रैः पश्चादुपदधताम् । विश्वकर्मा व आदित्यैरुत्तरत उपदधताम् । त्वष्टा वो रूपैरुपरिष्टादुपदधताम् । संज्ञानं वः पश्चादिति, इति । आदित्यः सर्वोऽग्निः पृथिव्याम् । वायुरन्तरिक्षे । सूर्यो दिवि । चन्द्रमा दिक्षु । नक्षत्राणि स्वलोके, इति । एवा ह्येव । एवा ह्यग्ने । एवा हि वायो । एवा हीन्द्र । एवा हि पूषन् । एवा हि देवाः , इति । दिक्षु, सप्त च ।। इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके प्रथमप्रपाठके विंशोऽनुवाकः ।। २० ।। 
आपमापामपः सर्वाः । अस्मादस्मादितोऽमुतः । अग्निर्वायुश्च सूर्यश्च । सह संचस्करर्द्धिया । वाय्वश्वा रश्मिपतयः । मरीच्या त्मानो अद्रुहः । देवीर्भुवनसूवरीः । पुत्रवत्त्वाय मे सुत । महानाम्नीर्महामानाः । महसो महसः स्वः  देवीः पर्जन्यसू वरीः । पुत्रवत्त्वाय मे सुत । अपाश्नुष्णिमपा रक्षः । अपाश्नुष्णिमपारघम् । अपाघ्रामप चावर्तिम् । अप देवीरितो हित । वज्रं देवीरजीतांश्च । भुवनं देवसूवरीः । आदित्यानदितिं देवीम् । योनिनोर्ध्वमुदीषत  भद्रं कर्णेभिः शृणुयामं देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवासंस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः । स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु । केतवो अरुणासश्च । ऋषयो वातरशनाः । प्रतिष्ठां शतधा हि । समाहितासो सहस्रधायसम् । शिवा नः शंतमा भवन्तु । दिव्या आप ओषधयः । सुमृडीका सरस्वति । मा ते व्योम संदृशि , इति । स्वरुदीषत वातरशनाः षट्च । । इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके प्रथमप्रपाठक एकविंशोऽनुवाकः ।। २१ ।। 
जानुदघ्नीमुत्तरवेदीं खात्वा । अपां पूरयति । अपां सर्वत्वाय, इति । पुष्करपर्णं रुक्मं पुरुषमित्युपदधाति । तपो वै पुष्करपर्णम् । सत्यं रुक्मः। । अमृतं पुरुषः । एतावद्वावास्ति । यावदेतत् । यावदेवास्ति  । तदवरुन्धे, इति । कूर्ममुपदधाति । अपामेव मेधमवरुन्धे । अथो स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै, इति । आपमापामपः सर्वाः । अस्मादस्मादितोऽमुतः । अग्निर्वायुश्च सूर्यश्च । सह संचस्करर्धिया इति । वाय्वश्वा रश्मिपतयः, हति । लोकं पृण च्छिद्रं पृण ( २ । यास्तिस्रः परमजाः, इति । इन्द्रघोषा वो वसुभिरेवा ह्येवेति, इति । पञ्च चितय उपदधाति । पाङ्क्तोऽग्निः। यावानेवाग्निः । तं चिनुते, इति । लोकंपृणया द्वितीयामुपदधाति । पञ्चपदा वै विराट् । तस्या वा इयं पादः । अन्तरिक्षं पादः । द्यौः पादः । दिशः पादः । परोरजाः पादः, इति । विराज्येव प्रतितिष्ठति । य एतमग्निं चिनुते । य उ चैनमेवं वेद , इति ।। अस्ति पृणान्तरिक्षं पादः षट्च ।। इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके प्रथमप्रपाठके पञ्चविंशोऽनुवाकः ।। २५ ।। 
विशीर्ष्णी गृध्रशीर्ष्णी च । अपेतो निर्ऋतिँ हथः । परिबाधँ श्वेतकुक्षम् । निजङ्घँ शबलोदरम्,इति । स तान्वाच्यायया सह । अग्ने नाशय संदृशः । ईर्ष्यासूये बुभुक्षाम् । मन्युं कृत्यां च दीधिरे । रथेन किँक्षुकावता । अग्ने नाशय संदृशः , इति । इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके प्रथमप्रपाठकेऽष्टाविंशोऽनुवाकः ।। २८ ।। 
पर्जन्याय प्रगायत । दिवस्पुत्राय मीढुषे । स नो यवसमिच्छतु, इति । इदं वचः पर्जन्याय स्वराजे । हृदो अस्त्वन्तरं तद्युयोत । मयोभूर्वातो विश्वकृष्टयः सन्त्वस्मे । सुपिप्पला ओषधीर्देवगोपाः,इति । यो गर्भमोषधीनाम् । गवां कृणोत्यर्वताम् । पर्जन्यः पुरुषीणाम् , इति ।। विशीर्ष्णी पर्जन्याय दश दश ।। इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके प्रथमप्रपाठक एकोनत्रिंशोऽनुवाकः ।। २९ ।। 
पुनर्मामैत्विन्द्रियम् । पुनरायुः पुनर्भगः । पुनर्ब्राह्मणमैतु मा । पुनर्द्रविणमैतु मा, इति । यन्मेऽद्य रेतः पृथिवीमस्कान् । यदोषधीरप्यसरद्यदापः । इदं तत्पुनराददे । दीर्घायुत्वाय वर्चसे, इति । यन्मे रेतः प्रसिच्यते । यन्म आजायते पुनः । तेन माममृतं कुरु । तेन सुप्रजसं कुरु , इति । पुनर्द्वे च ।। इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके प्रथमप्रपाठके त्रिंशोऽनुवाकः ।। ३० ।। 
संवत्सरमेतद्व्रतं चरेत् । द्वौ वा मासौ, इति । नियमः समासेन, इति । तस्मिन्नियमविशेषाः । त्रिषवणमुदकोपस्पर्शी । चतुर्थकालपानभक्तः स्यात् । अहरहर्वा भैक्षमश्नीयात् । औदुम्बरीभिः समिद्भिरग्निं परिचरेत् । पुनर्मा मैत्विन्द्रियमित्येतेनानुवाकेन । उद्धृतपरिपूताभिरद्भिः कार्यं कुर्वीत  । असंचयवान् । अग्नये वायवे सूर्याय । ब्रह्मणे प्रजापतये । चन्द्रमसे नक्षत्रेभ्यः । ऋतुभ्यः संवत्सराय । वरुणायारुणायेति व्रतहोमाः । प्रवर्ग्यवदादेशः । अरुणाः काण्ड ऋषयः, इति । अरण्येऽधीयीरन् । भद्रं कर्णेभिरिति द्वे जपित्वा  । महानाम्नीभिरुदकँ सँस्पर्श्य । तमाचार्यो दद्यात् । शिवा नः शंतमेत्योषधीरालभते । सुमृडीकेति भूमिम् । एवमपवर्गे । धेनुर्दक्षिणा । कँसं वासश्च क्षौमम् । अन्यद्वा शुक्लम् । यथाशक्ति वा । एवँ स्वाध्यायधर्मेण । अरण्येऽधीयीत । तपस्वी पुण्यो भवति तपस्वी पुण्यो भवति , इति ।। कुर्वीत जपित्वा स्वाध्यायधर्मेण द्वे च ।। इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके प्रथमप्रपाठके द्वात्रिंशोऽनुवाकः ।। ३२ ।।  अथ शान्तिः भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः। भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिः । व्यशेम देव हितं यदायुः ।। स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्व-वेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ।। ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः । इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयाऽरण्यके प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः।।१।।
अथ कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके द्वितीयः प्रपाठकः । हरिः ॐ । नमो ब्रह्मणे नमो अस्त्वग्नये नमः पृथिव्यै नम ओषधीभ्यः । नमो वाचे नमो वाचस्पतये नमो विष्णवे बृहते करोमि ।। ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।।
"?=तैत्तिरीयारण्यकम्प्रपाठकः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०२० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०२०
← सूक्तं १०१९ ऋग्वेदः - मण्डल १०
भद्रं नो अपि वातय मनः ।
यस्य धर्मन्स्वरेनीः सपर्यन्ति मातुरूधः ।
भ्राजते श्रेणिदन् ।
कविरभ्रं दीद्यानः ।
स हि क्षेमो हविर्यज्ञः श्रुष्टीदस्य गातुरेति ।
अग्निं देवा वाशीमन्तम् ।
अद्रेः सूनुमायुमाहुः ।
नरो ये के चास्मदा विश्वेत्ते वाम आ स्युः ।
अग्निं हविषा वर्धन्तः ।
‘भद्रम्' इति दशर्चं चतुर्थं सूक्तम् । आद्यैकपदा दशाक्षरा विराट् । 'अग्निमीळे भुजाम्' इत्येषानुष्टुप् । नवमी विराट् दशमी त्रिष्टुप् मध्ये षट् गायत्र्यः । इदमादीनां सप्तसूक्तानामिन्द्रपुत्रः प्रजापतिपुत्रो वा विमद ऋषिर्वसुक्रपुत्रो वसुकृदाख्यो वा । इदमुत्तरं चाग्नेयम् । तथा चानुक्रान्तं -- ’सप्तोत्तराण्यैन्द्रो विमदः प्राजापत्यो वा वासुक्रो वसुकृद्वा भद्रं दशाग्नेयं तु गायत्रमाद्यैकपदा पाद एव वा शान्त्यर्थः परानुष्टुबन्त्ये विराट्त्रिष्टुभौ' इति । गतो विनियोगः ॥
भ॒द्रम् । नः॒ । अपि॑ । वा॒त॒य॒ । मनः॑ ॥
भद्रम् । नः । अपि । वातय । मनः ॥
हे अग्ने त्वं “नः अस्माकं “मनः “भद्रं शुभयुक्तम् “अपि “वातय । अपिरत्र धात्वर्थानुवादी ।। आगमय । त्वत्संबन्धिस्तोत्रकरणे प्रेरयेत्यर्थः ॥
अ॒ग्निम् । ई॒ळे॒ । भु॒जाम् । यवि॑ष्ठम् । शा॒सा । मि॒त्रम् । दुः॒ऽधरी॑तुम् ।
यस्य॑ । धर्म॑न् । स्वः॑ । एनीः॑ । स॒प॒र्यन्ति॑ । मा॒तुः । ऊधः॑ ॥
अग्निम् । ईळे । भुजाम् । यविष्ठम् । शासा । मित्रम् । दुःऽधरीतुम् ।
यस्य । धर्मन् । स्वः । एनीः । सपर्यन्ति । मातुः । ऊधः ॥
“भुजां हविर्भुजां देवानां मध्ये "यविष्ठम् अहन्यहन्यग्निहोत्रादिकर्मार्थं जायमानत्वादतिशयेन युवानं “शासा अनुशासनेन “मित्रम् । यस्मादिदं कर्तव्यमिदं न कर्तव्यमिति सर्वमनुशास्ति तस्मात्सर्वस्य मित्रभूतमित्यर्थः । “दुर्धरीतुं दुर्धरणीयं संग्रामे शत्रुभिर्दुर्निवारणीयमेवंभूतम् “अग्निम् “ईळे स्तौमि । अपि च “यस्य अग्नेः “धर्मन् धर्मण्यग्निहोत्रादिके कर्मणि “स्वः द्युलोकमादित्यं सर्वं देवजातं वा “एनीः एन्यः प्रतिगन्त्र्य आहुतयः स्तुतयश्च “सपर्यन्ति परिचरन्ति सेवन्ते । यद्वा । स्वः सपर्यन्तीत्यनयोः सामानाधिकरण्यम् । अत्र स्वरित्ययं सर्वशब्दो निपातः । स्वः सर्वे देवाः एनीरात्मनः प्रतिगन्त्रीराहुतीः स्तुतीश्च सपर्यन्ति सेवन्ते । उपजीवन्तीत्यर्थः। तत्र दृष्टान्तः । लुप्तोपममेतत् । “मातुः गोः “ऊधः क्षीरोपसंहारस्थानं प्रति यथा वत्सा उपजीवन्ति तद्वत् । तमग्निमीळ इति पूर्वेण संबन्धः ॥
यम् । आ॒सा । कृ॒पऽनी॑ळम् । भा॒साऽके॑तुम् । व॒र्धय॑न्ति ।
भ्राज॑ते । श्रेणि॑ऽदन् ॥
यम् । आसा । कृपऽनीळम् । भासाऽकेतुम् । वर्धयन्ति ।
भ्राजते । श्रेणिऽदन् ॥
स्तोतारो यष्टारश्च “आसा स्तुतिहविर्लक्षणेनोपासनेन “यम् अग्निं “वर्धयन्ति । कीदृशम् । “कृपनीळं कर्मस्थानम् । कर्माधारमित्यर्थः । “भासाकेतुं ज्वालालक्षणज्ञापकं दीप्तेः कर्तारं वा । यच्छब्दश्रुतेस्तच्छब्दोऽध्याहार्यः । सोऽग्निः “श्रेणिदन् स्तोतृभ्यो यष्टृभ्योऽभीष्टफलसमूहप्रदः शत्रुभ्यो ज्वालापङ्क्तिप्रदो वा एवंभूतः सन् “भ्राजते भासते ॥
क॒विर॒भ्रं दीद्या॑नः ॥४
अ॒र्यः । वि॒शाम् । गा॒तुः । ए॒ति॒ । प्र । यत् । आन॑ट् । दि॒वः । अन्ता॑न् ।
क॒विः । अ॒भ्रम् । दीद्या॑नः ॥
अर्यः । विशाम् । गातुः । एति । प्र । यत् । आनट् । दिवः । अन्तान् ।
कविः । अभ्रम् । दीद्यानः ॥
“विशां यजमानमनुष्याणाम् “अर्यः गन्तव्यः “गातुः गमनशीलोऽग्निः “दीद्यानः दीप्यमानः “यत् यदा “एति ऊर्ध्वं गच्छति तदा “दिवः द्युलोकस्य “अन्तान् पर्यन्तान् “कविः मेधावी सोऽग्निः “प्र “आनट् प्रकर्षेण व्याप्नोति । “अभ्रं मेघोपलक्षितमन्तरिक्षं च व्याप्नोति ॥
जु॒षत् । ह॒व्या । मानु॑षस्य । ऊ॒र्ध्वः । त॒स्थौ॒ । ऋभ्वा॑ । य॒ज्ञे ।
मि॒न्वन् । सद्म॑ । पु॒रः । ए॒ति॒ ॥
जुषत् । हव्या । मानुषस्य । ऊर्ध्वः । तस्थौ । ऋभ्वा । यज्ञे ।
मिन्वन् । सद्म । पुरः । एति ॥
"मानुषस्य यजमानस्य “यज्ञे यजनीये यागे “हव्या हव्यानि हवींषि “जुषत् सेवमानोऽग्निः “ऋभ्वा उरुभूतो बहुज्वालोपेतः “ऊर्ध्वस्तस्थौ उत्तिष्ठति । ऊर्ध्वं ज्वलतीत्यर्थः । अपि चायमग्निः प्राग्वंशादारभ्य “सद्म सदनं सौमिकी वेदिं “मिन्वन् परिच्छिन्दन् “पुरः पुरस्तादुत्तरवेदिशालामुखीयात् प्रणीयमानः सन् “एति गच्छति ॥
स हि क्षेमो॑ ह॒विर्य॒ज्ञः श्रु॒ष्टीद॑स्य गा॒तुरे॑ति ।
अ॒ग्निं दे॒वा वाशी॑मंतं ॥६
सः । हि । क्षेमः॑ । ह॒विः । य॒ज्ञः । श्रु॒ष्टी । इत् । अ॒स्य॒ । गा॒तुः । ए॒ति॒ ।
अ॒ग्निम् । दे॒वाः । वाशी॑ऽमन्तम् ॥
सः । हि । क्षेमः । हविः । यज्ञः । श्रुष्टी । इत् । अस्य । गातुः । एति ।
अग्निम् । देवाः । वाशीऽमन्तम् ॥
य उक्तगुणविशिष्टोऽग्निः । “हि इत्येतदवधारणे । “सः एवाग्निः “क्षेमः कुशलहेतुः । सर्वस्य परिपालनहेतुरित्यर्थः । “हविः पुरोडाशादिकं च स एव हविषस्तन्निमित्तत्वात् । “यज्ञः यागोऽपि स एव तस्यापि तद्धेतुत्वात् । किंच “श्रुष्टीत् क्षिप्रमेव “अस्य अग्नेः "गातुः गमनशीलोऽधिष्ठात्रात्मा “एति देवानामाह्वानार्थं गच्छति । गत्वा च प्रत्यागच्छन्तं “वाशीमन्तं स्तुतिलक्षणया वाचोपेतम् “अग्निं प्रति “देवाः अपि गच्छन्तीति शेषः ।
अद्रेः॑ सू॒नुमा॒युमा॑हुः ॥७
य॒ज्ञ॒ऽसह॑म् । दुवः॑ । इ॒षे॒ । अ॒ग्निम् । पूर्व॑स्य । शेव॑स्य ।
अद्रेः॑ । सू॒नुम् । आ॒युम् । आ॒हुः॒ ॥
यज्ञऽसहम् । दुवः । इषे । अग्निम् । पूर्वस्य । शेवस्य ।
अद्रेः । सूनुम् । आयुम् । आहुः ॥
अत्रैकवाक्यतायै यत्तच्छब्दावध्याहार्यौ । अपरार्धर्चः पूर्वं व्याख्येयः । “आयुं देवानामाह्वानार्थं दूत्येन गन्तारं यम् “अग्निम् “अद्रेः सूनुम् अश्मनः पुत्रम् “आहुः ‘त्वमद्भ्यस्त्वमश्मनस्परि'  इत्येवमादयो मन्त्रा वदन्ति । "यज्ञसहं यागस्य वोढारम् । धारयितारमित्यर्थः ।। तमग्निमभिलक्ष्य “दुवः परिचरणम् “इषे इच्छामि । किमर्थम् । “पूर्वस्य । अत्र पूर्वशब्द उत्कृष्टवाची । उत्कृष्टस्य “शेवस्य स्वर्गापवर्गलक्षणसुखस्य प्राप्त्यर्थमिति शेषः ॥
अ॒ग्निं ह॒विषा॒ वर्धं॑तः ॥८
नरः॑ । ये । के । च॒ । अ॒स्मत् । आ । विश्वा॑ । इत् । ते । वा॒मे । आ । स्यु॒रिति॑ स्युः ।
अ॒ग्निम् । ह॒विषा॑ । वर्ध॑न्तः ॥
नरः । ये । के । च । अस्मत् । आ । विश्वा । इत् । ते । वामे । आ । स्युरिति स्युः ।
अग्निम् । हविषा । वर्धन्तः ॥
“नरः नेतारः “ये “के “च ये केचित् पुत्रपौत्रादयः “अस्मत् अस्माकं सन्ति । आकारः पूरकः । “ते पुत्रपौत्रादयः “वामे वननीये संभजनीये “विश्वेत् विश्वस्मिन्नेव पश्वादिधने “आ “स्युः आ समन्ताद्भवेयुः । उपविशेयुरित्याशास्महे । किं कुर्वन्तः । “अग्निम् अङ्गनादिगुणविशिष्टं देवं “हविषा पुरोडाशादिकेन “वर्धन्तः वर्धयन्तः ॥
कृ॒ष्णः । श्वे॒तः । अ॒रु॒षः । यामः॑ । अ॒स्य॒ । ब्र॒ध्नः । ऋ॒ज्रः । उ॒त । शोणः॑ । यश॑स्वान् ।
हिर॑ण्यऽरूपम् । जनि॑ता । ज॒जा॒न॒ ॥
कृष्णः । श्वेतः । अरुषः । यामः । अस्य । ब्रध्नः । ऋज्रः । उत । शोणः । यशस्वान् ।
हिरण्यऽरूपम् । जनिता । जजान ॥
अत्र यच्छब्दमध्याहृत्य योज्यम् । “यामः । याति गच्छत्यस्मिन्निति यामो रथः प्रजापतिना निर्मितः । कीदृशः । “कृष्णः असितवर्णः “श्वेतः सितवर्णः “अरुषः आरोचमानः “ब्रध्नः महान् “ऋज्रः ऋजुगामी “उत अपि च “शोणः रक्तवर्णः “यशस्वान् कीर्तिमान् । यद्वा । यश इति धननाम् । हविर्लक्षणेन धनेन युक्तः। “हिरण्यरूपं सुवर्णसदृशं तं रथम् “अस्य अग्नेरर्थाय “जनिता सर्वस्य जगतो जनयिता प्रजापतिः “जजान जनयामास । अस्मै दत्तवानित्यर्थः । कथमेकस्यैव रथस्य कृष्णादिनानारूपत्वं संभवतीति चेत् अग्नेः सामर्थ्यातिशयेन संभवतीत्यर्थः । यद्वा । हिरण्यरूपमिति रथवाचिना शब्देन सह सामानाधिकरण्यात् कृष्णादिशब्दा द्वितीयान्तत्वेन योज्याः । अत्र सर्वगुणोक्तरथवत्तयाग्निः स्तूयत इत्यर्थः ॥
ए॒व । ते॒ । अ॒ग्ने॒ । वि॒ऽम॒दः । म॒नी॒षाम् । ऊर्जः॑ । न॒पा॒त् । अ॒मृते॑भिः । स॒ऽजोषाः॑ ।
गिरः॑ । आ । व॒क्ष॒त् । सु॒ऽम॒तीः । इ॒या॒नः । इष॑म् । ऊर्ज॑म् । सु॒ऽक्षि॒तिम् । विश्व॑म् । आ । अ॒भा॒रित्य॑भाः ॥
एव । ते । अग्ने । विऽमदः । मनीषाम् । ऊर्जः । नपात् । अमृतेभिः । सऽजोषाः ।
गिरः । आ । वक्षत् । सुऽमतीः । इयानः । इषम् । ऊर्जम् । सुऽक्षितिम् । विश्वम् । आ । अभारित्यभाः ॥
एवमुक्तप्रकारेण हे “ऊर्जो “नपात् ओषधिवनस्पतिपितृभूतस्यान्नस्य पौत्र हे “अग्ने “अमृतेभिः अमृतैर्हविर्लक्षणैरन्नैः “सजोषाः संगतः “विमदः नामर्षिः “मनीषां प्रकृष्टां बुद्धिं कामयमानः सन् “ते तुभ्यं “गिरः स्तुतिलक्षणा वाचः “आ “वक्षत् आभिमुख्येनोक्तवान् । वक्तेश्छन्दसि लेटि रूपम् । ततस्त्वमेतज्ज्ञात्वा “सुमतीरियानः शोभनलक्षणा बुद्धीः संगमयन “इषम् अन्नम् “ऊर्ज़ं क्षीरादिकं रसं च “सुक्षितिं शोभननिवासम् । यद्वा । क्षितयो मनुष्याः । शोभनपुत्रपौत्रादिकं यत्किंचित् देयमस्ति तत् “विश्वं धनं च “आभाः तस्मै विमदायाहर देहि ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
राज्ञः पुमान्‌राजपुमान् नित्योऽयञ्च समासकः ।। ३५५२ ।।
स्यादष्टधा तत्‌पुरुषः प्रथमाद्यसुपा सह ।। ३५५३ ।।
पूर्वकायोऽपरकायो ह्यधरोत्तरकायकः ।। ३५५४ ।।
आपन्नजीविकस्तद्वत् द्वितीया चाधराश्रितः ।। ३५५५ ।।
राज्ञः पुमान् राजपुमान् षष्ठी वृक्षफलं तथा ।
सप्तमी चाक्षशौण्डोऽयमहितो नञ्‌समासकः ।। ३५५७ ।।
कर्मधारयः सप्तधा नीलोत्पलमुखाः स्मृताः ।
उपमानपूर्वपदः शङ्खपाण्डर इत्यपि ।। ३५५९ ।।
उपमानोत्तरपदः पुरुषव्याघ्र इत्यपि ।
सम्भावनापूर्वपदो गुणवृद्धिरितीदृशम् ।। ३५५१० ।।
गुण इति वृद्धिर्वाच्या सुहृदेव सुबन्धुकः ।
अर्च्चिताशेषपूर्व्वोऽयं बह्वङ्‌घ्रिः परिकीर्त्तितः ।। ३५५१२ ।।
सङ्‌ख्योभयपदो यद्वद्‌द्वित्रा द्व्येकत्रयो नरः ।। ३५५१३ ।।
द्विधाख्यातोऽव्ययीभावो नामपूर्वपदो यथा ।
शाकस्य मात्रा शाकप्रति यथाऽव्ययपूर्व्यकः ।। ३५५१७ ।।
उत्तरपदार्थमुख्यो द्वन्द्वश्चोभयमुख्यकः ।।
पूर्वार्थेशोऽव्ययीभावो बहुव्रीहिश्च वाह्यगः ।। ३५५१८ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३५५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
येर्चयन्ति नरा नित्यं तेपिवन्द्या यथा शिवम्।।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्य प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशय ।
वरं पर्वतदुर्गेषु भ्रान्तं वनचरैः सह ।
न मूर्खजनसम्पर्कः सुरेन्द्रभवनेष्वपि ॥[]
धर्मक्षेत्रो, कुरुक्षेत्रो, समवेताः, युयुत्सवः,
मामकाः, पाण्डवाः, च, एव, किम्, अकुर्वत, सज्य।।।।
दृष्टा तु, पाण्डवानीकम्, व्यूढम्, दुर्योधनः, तदा,
आचार्यम्, उपसग्म्य, राजा, वचनम्, अब्रवीत्।।।।
पश्य, एताम्, पाण्डुपुत्राणाम्, आचार्य, महतीम्, चमूम्,
अत्रा, शूराः, महेष्वासाः, भीमार्जुनसमाः, युधि,
धृष्टकेतुः, चेकितानः, काशिराजः, च, वीर्यवान्
युधामन्युः, च, विक्रान्तः, उत्तमौजाः, च, वीर्यवान्,
सौभद्रः, द्रौपदेयाः, च, सर्वे, एव, महारथाः।।।।
अस्माकम्, तु, विशिष्टाः, ये, तान्, निबोध, द्विजोत्तम,
नायकाः, मम, सैन्यस्य, सज्ञार्थम्, तान्, ब्रवीमि, ते।। ।।
भवान्, भीष्मः, च, कर्णः, च, कृपः, च, समितिजयः,
अश्वत्थामा, विकर्णः, च, सौमदत्तिः, तथा, एव, च।।।।
अन्ये, च, बहवः, शूराः, मदर्थे, त्यक्तजीविताः,
नानाशस्त्राप्रहरणाः, सर्वे, युद्धविशारदाः।।।।
अपर्याप्तम्, तत्, अस्माकम्, बलम्, भीष्माभिरक्षितम्,
पर्याप्तम्, तु, इदम्, एतेषाम्, बलम्, भीमाभिरक्षितम्।।।।
अयनेषु, च, सर्वेषु, यथाभागम्, अवस्थिताः,
भीष्मम्, एव, अभिरक्षन्तु, भवन्तः, सर्वे, एव, हि।।।।
तस्य, सजनयन्, हर्षम्, कुरुवृद्धः, पितामहः,
सिंहनादम्, विनद्य, उच्चैः, शङ्खम्, दध्मौ, प्रतापवान्।।।।
ततः, शङ्खाः, च, भेर्यः, च, पणवानकगोमुखाः,
सहसा, एव, अभ्यहन्यन्त, सः, शब्दः, तुमुलः, अभवत्।।।।
ततः, श्वेतैः, हयैः, युक्ते, महति, स्यन्दने, स्थितौ,
पाचजन्यम्, हृषीकेशः, देवदत्तम्, धनजयः,
अनन्तविजयम्, राजा, कुन्तीपुत्राः, युधिष्ठिरः,
काश्यः, च, परमेष्वासः, शिखण्डी, च, महारथः,
धृष्टद्युम्नः, विराटः, च, सात्यकिः, च, अपराजितः।।।।
द्रुपद, द्रौपदेयाः, च, सर्वशः, पृथिवीपते,
सौभद्रः, च, महाबाहुः, शङ्खान्, दध्मुः, पृथक्, पृथक्।।।।
सः, घोषः, धार्तराष्ट्राणाम्, हृदयानि, व्यदारयत्,
नभः, च, पृथिवीम्, च, एव, तुमुलः, व्यनुनादयन्।।।।
अथ, व्यवस्थितान्, दृष्टवा, धार्तराष्ट्रान्, कपिध्वजः,
प्रवृत्ते, शस्त्रासम्पाते, धनुः, उद्यम्य, पाण्डवः।।।।
हृषीकेशम्, तदा, वाक्यम्, इदम्, आह, महीपते,
सेनयोः, उभयोः, मध्ये, रथम्, स्थापय, मे, अच्युत।।।।
यावत्, एतान्, निरीक्षे, अहम्, योद्धुकामान्, अवस्थितान्,
कैः, मया, सह, योद्धव्यम्, अस्मिन्, रणसमुद्यमे।।।।
योत्स्यमानान्, अवेक्षे, अहम्, ये, एते, अत्रा, समागताः,
धार्तराष्ट्रस्य, दुर्बुद्धेः, युद्धे, प्रियचिकीर्षवः।।।।
एवम्, उक्तः, हृषीकेशः, गुडाकेशेन, भारत,
सेनयोः, उभयोः, मध्ये, स्थापयित्वा, रथोत्तमम्।।।।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः, सर्वेषाम्, च, महीक्षिताम्,
उवाच, पार्थ, पश्य, एतान्, समवेतान्, कुरून्, इति।।।।
श्वशुरान्, सुहृदः, च, एव, सेनयोः, उभयोः, अपि,
तान्, समीक्ष्य, सः, कौन्तेयः, सर्वान्, बन्धून्, अवस्थितान्,।। 
कृपया, परया, आविष्टः, विषीदन्, इदम्, अब्रवीत्,
सीदन्ति, मम, गात्राणि, मुखम्, च, परिशुष्यति,
निमित्तानि, च, पश्यामि, विपरीतानि, केशव,
न, काङ्क्षे, विजयम्, कृष्ण, न, च, राज्यम्, सुखानि, च,
किम्, नः, राज्येन, गोविन्द, किम्, भोगैः, जीवितेन, वा।।।।
येषाम्, अर्थे, काङ्क्षितम्, नः, राज्यम्, भोगाः, सुखानि, च,
ते, इमे, अवस्थिताः, युद्धे, प्राणान्, त्यक्त्वा, धनानि, च।।।।
आचार्याः, पितरः, पुत्राः, तथा, एव, च, पितामहाः,
मातुलाः, श्वशुराः, पौत्राः, श्यालाः, सम्बन्धिनः, तथा।।।।
एतान्, न, हन्तुम्, इच्छामि, घ्नतः, अपि, मधुसूदन,
अपि त्रौलोक्यराज्यस्य, हेतोः, किम्, नु, महीकृते।।।।
निहत्य, धार्तराष्ट्रान्, नः, का, प्रीतिः, स्यात्, जनार्दन,
पापम्, एव, आश्रयेत्, अस्मान्, हत्वा, एतान्, आततायिनः।।।।
तस्मात्, न, अर्हाः, वयम्, हन्तुम्, धार्तराष्ट्रान्, स्वबान्धवान्,
स्वजनम्, हि, कथम्, हत्वा, सुखिनः, स्याम, माधव।।।।
यद्यपि, एते, न, पश्यन्ति, लोभोपहतचेतसः,
कथम्, न, ज्ञेयम्, अस्माभिः, पापात्, अस्मात्, निवर्तितुम्,
धर्मे, नष्टे, कुलम्, कृत्स्न्नम्, अधर्मः, अभिभवति, उत।।।।
अधर्माभिभवात्, कृष्ण, प्रदुष्यन्ति, कुलस्त्रिायः,
संकरः, नरकाय, एव, कुलघ्नानाम्, कुलस्य, च,
पतन्ति, पितरः, हि, एषाम्, लुप्तपिण्डोदकक्रियाः।।।।
दोषैः, एतैः, कुलघ्नानाम्, वर्णसंकरकारकैः,
उत्साद्यन्ते, जातिधर्माः, कुलधर्माः, च, शाश्वताः।।।।
उत्सन्नकुलधर्माणाम्, मनुष्याणाम्, जनार्दन,
नरके, अनियतम्, वासः, भवति, इति, अनुशुश्रुम।।।।
अहो, बत, महत्, पापम्, कर्तुम्, व्यवसिताः, वयम्,
यत्, राज्यसुखलोभेन, हन्तुम्, स्वजनम्, उद्यताः।।।।
यदि, माम्, अप्रतीकारम्, अशस्त्राम्, शस्त्रापाणयः,
धार्तराष्ट्राः, रणे, हन्युः, तत्, मे, क्षेमतरम्, भवेत्।।।।
एवम्, उक्त्वा, अर्जुनः, सङ्ख्ये, रथोपस्थे, उपाविशत्,
विसृज्य, सशरम्, चापम्, शोकसंविग्नमानसः।।।।
"विशेषःसर्वपृष्टानिङ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भूर्भुवः स्वः ।
श्रीराम-हृदयम्
ततो रामः स्वयं प्राह हनूमन्त मुपस्थितम् ।
शृणु तत्त्वं प्रवक्ष्यामि ह्यात्मनात्मपरात्मनाम् ॥
आकाशस्य यदा भेदः त्रिविधो दृश्यते महान् ।
जलाकाशे महाकाशः तदवच्छिन्न एव हि ।
प्रतिबिम्बाख्य मपरं दृश्यते त्रिविधं नभ ॥
आभासस्तु मृषा बुद्धिः, अविद्याकार्यमुच्यते ।
अवच्छिन्नस्य पूर्णेन एकत्वं प्रतिपाद्यते ।
तदाविद्या स्वकार्यैश्च नश्यत्येव न संशयः ॥
एतद् विज्ञाय मद्भक्तो मद्भावायोपपद्यते ।
न ज्ञानं न च मोक्षः स्यात् तेषां जन्मशतै रपि ॥
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
हुताग्निहोत्रमासीनमृषिमध्येपुनर्वसुम्पृष्टवान् गुरुमेकाग्रमग्निवेशोऽग्निवर्चसम् ३
अग्निमारुततुल्यस्य संसर्गस्यानिलासृजोःहेतुलक्षणभैषज्यान्यथास्मै गुरुरब्रवीत् ४
लवणाम्लकटुक्षारस्निग्धोष्णाजीर्णभोजनैःक्लिन्नशुष्काम्बुजानूपमांसपिण्याकमूलकैः ५
कुलत्थमाषनिष्पावशाकादिपललेक्षुभिःदध्यारनालसौवीरशुक्ततक्रसुरासवैः ६
विरुद्धाध्यशनक्रोधदिवास्वप्नप्रजागरैःप्रायशः सुकुमाराणां मिष्टान्नसुखभोजिनाम् [१] ७
कषायकटुतिक्ताल्परूक्षाहारादभोजनात्हयोष्ट्रयानयानाम्बुक्रीडाप्लवनलङ्घनैः [२] ९
कृत्स्नं सन्दूषयेद्रक्तं तज्ज्ञेयं वातशोणितम्खुडं वातबलासाख्यमाढ्यवातं च नामभिः ११
तस्य स्थानं करौ पादावङ्गुल्यः सर्वसन्धयःकृत्वाऽऽदौ हस्तपादे तु मूलं देहे विधावति १२
सौक्ष्म्यात् सर्वसरत्वाच्च पवनस्यासृजस्तथातद्द्रवत्वात् सरत्वाच्च देहं गच्छन् सिरायनैः १३
पर्वस्वभिहतं क्षुब्धं वक्रत्वादवतिष्ठतेस्थितं पित्तादिसंसृष्टं तास्ताः सृजति वेदनाः १४
करोति दुःखं तेष्वेव तस्मात् प्रायेण सन्धिषुभवन्ति वेदनास्तास्ता अत्यर्थं दुःसहा नृणाम् १५
स्वेदोऽत्यर्थं न वा कार्ष्ण्यं स्पर्शाज्ञत्वं क्षतेऽतिरुक्सन्धिशैथिल्यमालस्यं सदनं पिडकोद्गमः १६
उत्तानमथ गम्भीरं द्विविधं तत् प्रचक्षतेत्वङ्मांसाश्रयमुत्तानं गम्भीरं त्वन्तराश्रयम् १९
गम्भीरे श्वयथुः स्तब्धः कठिनोऽन्तर्भृशार्तिमान् श्यावस्ताम्रोऽथवा दाहतोदस्फुरणपाकवान् २१
रुग्विदाहान्वितोऽभीक्ष्णं वायुः सन्ध्यस्थिमज्जसुछिन्दन्निव चरत्यन्तर्वक्रीकुर्वंश्च वेगवान् २२
करोति खञ्जं पङ्गुं वा शरीरे सर्वतश्चरन्सर्वैर्लिङ्गैश्च विज्ञेयं वातासृगुभयाश्रयम् २३
तत्र वातेऽधिके वा स्याद्रक्ते पित्ते कफेऽपि वासंसृष्टेषु समस्तेषु यच्च तच्छृणु लक्षणम् २४
विशेषतः सिरायामशूलस्फुरणतोदनम् [१]शोथस्य कार्ष्ण्यं रौक्ष्यं च श्यावतावृद्धिहानयः २५
धमन्यङ्गुलिसन्धीनां सङ्कोचोऽङ्गग्रहोऽतिरुक्कुञ्चनस्तम्भने शीतप्रद्वेषश्चानिलेऽधिके २६
श्वयथुर्भृशरुक् [२] तोदस्ताम्रश्चिमिचिमायतेस्निग्धरूक्षैः शमं नैति कण्डूक्लेदान्वितोऽसृजि [३] २७
स्तैमित्यं गौरवं स्नेहः सुप्तिर्मन्दा च रुक् कफेहेतुलक्षणसंसर्गाद्विद्याद्द्वन्द्वत्रिदोषजम् २९
एकदोषानुगं साध्यं नवं, याप्यं द्विदोषजम्त्रिदोषजमसाध्यं स्याद्यस्य च स्युरुपद्रवाः ३०
अस्वप्नारोचकश्वासमांसकोथशिरोग्रहाःमूर्च्छायमदरुक्तृष्णाज्वरमोहप्रवेपकाः ३१
हिक्कापाङ्गुल्यवीसर्पपाकतोदभ्रमक्लमाःअङ्गुलीवक्रता स्फोटा दाहमर्मग्रहार्बुदाः ३२
एतैरुपद्रवैर्वर्ज्यं मोहेनैकेन वाऽपि यत्सम्प्रस्रावि विवर्णं च स्तब्धमर्बुदकृच्च यत् ३३
वर्जयेच्चैव सङ्कोचकरमिन्द्रियतापनम्अकृत्स्नोपद्रवं याप्यं साध्यं स्यान्निरुपद्रवम् ३४
रक्तमार्गं निहन्त्याशु शाखासन्धिषु मारुतःनिविश्यान्योन्यमावार्य वेदनाभिर्हरेदसून् ३५
तत्र मुञ्चेदसृक् शृङ्गजलौकःसूच्यलाबुभिःप्रच्छनैर्वा सिराभिर्वा यथादोषं यथाबलम् ३६
देशाद्देशं व्रजत् स्राव्यं सिराभिः प्रच्छनेन वाअङ्गग्लानौ न तु स्राव्यं रूक्षे वातोत्तरे च यत् [४] ३८ 
विरेच्यः स्नेहयित्वाऽऽदौ स्नेहयुक्तैर्विरेचनैःरूक्षैर्वा मृदुभिः शस्तमसकृद्वस्तिकर्म च ४१
……विशेषं तु निबोध मे४२ बाह्यमालेपनाभ्यङ्गपरिषेकोपनाहनैः विरेकास्थापनस्नेहपानैर्गम्भीरमाचरेत् ४३
रक्तपित्तोत्तरे चोष्णैर्दाहः क्लेदोऽवदारणम्भवेत्तस्माद्भिषग्दोषबलं बुद्ध्वाऽऽचरेत्क्रियाम् ४८
दिवास्वप्नं ससन्तापं व्यायामं मैथुनं तथाकटूष्णं गुर्वभिष्यन्दि लवणाम्लं च वर्जयेत् ४९
पुराणा यवगोधूमनीवाराः शालिषष्टिकाःभोजनार्थं रसार्थं वा विष्किरप्रतुदा हिताः ५०
घृतमांसरसैर्भृष्टं शाकसात्म्याय दापयेत्व्यञ्जनार्थं, तथा गव्यं माहिषाजं पयो हितम् ५३
इति सङ्क्षेपतः प्रोक्तं वातरक्तचिकित्सितम्एतदेव पुनः सर्वं व्यासतः सम्प्रवक्ष्यते ५४
बलामतिबलां मेदामात्मगुप्तां शतावरीम्काकोलीं क्षीरकाकोलीं रास्नामृद्धिं च पेषयेत् ५६
घृतं चतुर्गुणक्षीरं तैः सिद्धं वातरक्तनुत्हृत्पाण्डुरोगवीसर्पकामलाज्वरनाशनम् ५७
त्रायन्तिकातामलकीद्विकाकोलीशतावरीकशेरुकाकषायेण कल्कैरेभिः पचेद्धृतम् ५८
दत्त्वा परूषकाद्राक्षाकाश्मर्येक्षुरसान् समान्`पृथग्विदार्याः स्वरसं तथा क्षीरं चतुर्गुणम् ५९
शङ्खपुष्पीमवाक्पुष्पीं रास्नामतिबलां बलाम्पृथग्द्विपलिकं कृत्वा जलद्रोणे विपाचयेत् ६२
सम्यक् सिद्धं च विज्ञाय सुगुप्तं सन्निधापयेत्कृतरक्षाविधिं चौक्षे प्राशयेदक्षसम्मितम् ६७
क्षतशोषमपस्मारमश्मरीं शर्करां तथासर्वाङ्गैकाङ्गरोगांश्च मूत्रसङ्गं च नाशयेत् ६९
बलवर्णकरं धन्यं वलीपलितनाशनम्जीवनीयमिदं सर्पिर्वृष्यं वन्ध्यासुतप्रदम् ७०
द्राक्षामधुकतोयाभ्यां सिद्धं वा ससितोपलम्पिबेद्धृतं तथा क्षीरं गुडूचीस्वरसे शृतम् ७१
जीवकर्षभकौ मेदामृष्यप्रोक्तां शतावरीम्मधुकं मधुपर्णीं च काकोलीद्वयमेव च ७२
मुद्गमाषाख्यपर्णिन्यौ दशमूलं पुनर्नवाम्बलामृताविदारीश्च साश्वगन्धाश्मभेदकाः ७३
एषां कषायकल्काभ्यां सर्पिस्तैलं च साधयेत्लाभतश्च वसामज्जधान्वप्रातुदवैष्किरम् ७४
एषां क्वाथे चतुःक्षीरं पृथक् तैलं पृथग्घृतम्मेदाशतावरीयष्टिजीवन्तीजीवकर्षभैः ७७
तैलं पयः शर्करां च पाययेद्वा सुमूर्च्छितम्सर्पिस्तैलसिताक्षौद्रैर्मिश्रं वाऽपि पिबेत् पयः ७९
बलाशतावलीरास्नादशमूलैः सपीलुभिःश्यामैरण्डस्थिराभिश्च वातार्तिघ्नं शृतं पयः ८१
धारोष्णं मूत्रयुक्तं वा क्षीरं दोषानुलोमनम्पिबेद्वा सत्रिवृच्चूर्णं पित्तरक्तावृतानिलः ८२
कषायमभयानां [१] वा घृतभृष्टं पिबेन्नरःक्षीरानुपानं त्रिवृताचूर्णं द्राक्षारसेन वा ८४
त्रिफलायाः कषायं वा पिबेत् क्षौद्रेण संयुतम्धात्रीहरिद्रामुस्तानां कषायं वा कफाधिकः ८६
निर्हरेद्वा मलं तस्य सघृतैः क्षीरबस्तिभिःन हि बस्तिसमं किञ्चिद्वातरक्तचिकित्सितम् ८८
बस्तिवङ्क्षणपार्श्वोरुपर्वास्थिजठरार्तिषुउदावर्ते च शस्यन्ते निरूहाः सानुवासनाः ८९
दद्यात्तैलानि चेमानि बस्तिकर्मणि बुद्धिमान्नस्याभ्यञ्जनसेकेषु दाहशूलोपशान्तये ९०
मधुयष्ट्यास्तुलायास्तु [१] कषाये पादशेषितेतैलाढकं समक्षीरं पचेत् कल्कैः पलोन्मितैः ९१
शतपुष्पावरीमूर्वापयस्यागुरुचन्दनैःस्थिराहंसपदीमांसीद्विमेदामधुपर्णिभिः ९२
प्रपौण्डरीकमञ्जिष्ठासारिवैन्द्रीवितुन्नकैःचतुष्प्रयोगात्तद्धन्ति तैलं मारुतशोणितम् ९४
सोपद्रवं साङ्गशूलं सर्वगात्रानुगं तथावातासृक्पित्तदाहार्तिज्वरघ्नं बलवर्णकृत् ९५
मधुकस्य शतं द्राक्षा खर्जूराणि परूषकम्मधूकौदनपाक्यौ च प्रस्थं मुञ्जातकस्य च ९६
काश्मर्याढकमित्येतच्चतुर्द्रोणे पचेदपाम्शेषेऽष्टभागे पूते च तस्मिंस्तैलाढकं पचेत् ९७
तथाऽऽमलककाश्मर्यविदारीक्षुरसैः समैःचतुर्द्रोणेन पयसा कल्कं दत्त्वा पलोन्मितम् ९८
वातव्याधिषु सर्वेषु मन्यास्तम्भे हनुग्रहेसर्वाङ्गैकाङ्गवाते च क्षतक्षीणे क्षतज्वरे १०१
सुकुमारकमित्येतद्वातास्रामयनाशनम्स्वरवर्णकरं तैलमारोग्यबलपुष्टिदम् १०२
पलानां शतकैर्भागैर्बलापञ्चशतं तथाकोलबिल्वयवान्माषान्कुलत्थांश्चाढकोन्मितान् १०४
काश्मर्याणां सुशुष्काणां द्रोणं द्रोणशतेऽम्भसिसाधयेज्जर्जरं धौतं चतुर्द्रोणं च शेषयेत् १०५
तैलद्रोणं पचेत्तेन दत्त्वा पञ्चगुणं पयःपिष्ट्वा त्रिपलिकं चैव चन्दनोशीरकेशरम् १०६
पत्रैलागुरुकुष्ठानि तगरं मधुयष्टिकाम्मञ्जिष्ठाष्टपलं चैव तत् सिद्धं सार्वयौगिकम् १०७
योनिदोषमपस्मारमुन्मादं खञ्जपङ्गुताम्हन्यात् प्रसवनं [१] चैतत्तैलाग्र्यममृताह्वयम् १०९
जले शृतैः पचेत्तैलप्रस्थं सौवीरसम्मितम्लोध्रकालीयकोशीरजीवकर्षभकेशरैः १११
मदयन्तीलतापत्रपद्मकेशरपद्मकैःप्रपौण्डरीककाश्मर्यमांसीमेदाप्रियङ्गुभिः ११२
कुङ्कुमस्य पलार्धेन मञ्जिष्ठायाः पलेन चमहापद्ममिदं तैलं वातासृग्ज्वरनाशनम् ११३
पद्मकोशीरयष्ट्याह्वरजनीक्वाथसाधितम्स्यात् पिष्टैः सर्जमञ्जिष्ठावीराकाकोलिचन्दनैः ११४
शतेन यष्टिमधुकात् साध्यं दशगुणं पयः ११५
सिद्धं देयं त्रिदोषे [१] स्याद्वातास्रे श्वासकासनुत्हृत्पाण्डुरोगवीसर्पकामलादाहनाशनम् ११८
इति शतपाकं मधुकतैलम् 
बलाकषायकल्काभ्यां तैलं क्षीरसमं पचेत्सहस्रं [१] शतवारं वा वातासृग्वातरोगनुत् ११९
रसायनमिदं श्रेष्ठमिन्द्रियाणां प्रसादनम्जीवनं बृंहणं स्वर्यं शुक्रासृग्दोषनाशनम् १२०
समधूच्छिष्टमाञ्जिष्ठं ससर्जरससारिवम्पिण्डतैलं तदभ्यङ्गाद्बातरक्तरुजापहम् १२३
दशमूलशृतं क्षीरं सद्यः शूलनिवारणम्परिषेकोऽनिलप्राये तद्वत् कोष्णेन सर्पिषा १२४
स्नेहैर्मधुरसिद्धैर्वा चतुर्भिः परिषेचयेत्स्तम्भाक्षेपकशूलार्तं कोष्णैर्दाहे तु शीतलैः १२५
तद्वद्गव्याविकच्छागैः क्षीरैस्तैलविमिश्रितैःक्वाथैर्वा जीवनीयानां पञ्चमूलस्य वा भिषक् १२६
द्राक्षेक्षुरसमद्यानि दधिमस्त्वम्लकाञ्जिकम्सेकार्थे तण्डुलक्षौद्रशर्कराम्बु च शस्यते १२७
जलजैर्यवचूर्णैर्वा सयष्ट्याह्वपयोघृतैःसर्पिषा जीवनीयैर्वा पिष्टैर्लेपोऽर्तिदाहनुत् १३२
तिलाः [१] प्रियालो मधुकं बिसं मूलं च वेतसात्आजेन पयसा पिष्टः प्रलेपो दाहरागनुत् १३३
प्रपौण्डरीकमञ्जिष्ठादार्वीमधुकचन्दनैःसितोपलैरकासक्तुमसूरोशीरपद्मकैः १३४
वातघ्नैः साधितः स्निग्धः सक्षीरमुद्गपायसः [२]तिलसर्षपपिण्डैर्वाऽप्युपनाहो रुजापहः १३६
औदकप्रसहानूपवेशवाराः सुसंस्कृताःजीवनीयौषधैः स्नेहयुक्ताः स्युरुपनाहने १३७
स्तम्भतोदरुगायामशोथाङ्गग्रहनाशनाःजीवनीयौषधैः सिद्धा सपयस्का वसाऽपि वा १३८
घृतं सहचरान्मूलं जीवन्ती च्छागलं पयःलेपः पिष्टास्तिलास्तद्वद्भृष्टाः पयसि निर्वृताः १३९
क्षीरपिष्टमुमालेपमेरण्डस्य फलानि चकुर्याच्छूलनिवृत्त्यर्थं शताह्वामनिलेऽधिके १४०
समूलाग्रच्छदैरण्डक्वाथे द्विप्रास्थिकं पृथक्घृतं तैलं वसा मज्जा चानूपमृगपक्षिणाम् १४१
कल्कार्थे जीवनीयानि गव्यं क्षीरमथाजकम्हरिद्रोत्पलकुष्ठैलाशताह्वाश्वहनच्छदान् [३] १४२
बिल्वमात्रान् पृथक् पुष्पं काकुभं चापि साधयेत्मधूच्छिष्टपलान्यष्टौ दद्याच्छीतेऽवतारिते १४३
शूलेनैषोऽर्दिताङ्गानां लेपः सन्धिगतेऽनिलेवातरक्ते च्युते भग्ने खञ्जे कुब्जे च शस्यते १४४
पद्मकं त्वक् समधुकं सारिवा चेति तैर्घृतम्सिद्धं समधुशुक्तं स्यात् सेकाभ्यङ्गे कफोत्तरे १४६
क्षारस्तैलं [४] गवां [५] मूत्रं जलं च कटुकैः शृतम्परिषेके प्रशंसन्ति वातरक्ते कफोत्तरे १४७
लेपः सर्षपनिम्बार्कहिंस्राक्षीरतिलैर्हितःश्रेष्ठः सिद्धः [६] कपित्थत्वग्घृतक्षीरैः ससक्तुभिः १४८
मधुशिग्रोर्हितं तद्वद्बीजं धान्याम्लसंयुतम्मुहूर्तं लिप्तमम्लैश्च सिञ्चेद्वातकफोत्तरम् १५१
ऋद्धिं तामलकीं चव्यं समभागानि पेषयेत्कल्यं लिप्तमयस्पात्रे [७] मध्याह्ने भक्षयेत्ततः १५३
वर्जयेद्दधिशुक्तानि क्षारं वैरोधिकानि चवातास्रे सर्वदोषेऽपि हितं शूलार्दिते परम् १५४
बुद्ध्वा स्थानविशेषांश्च दोषाणां च बलाबलम्चिकित्सितमिदं कुर्यादूहापोहविकल्पवित् १५५
कुपिते मार्गसंरोधान्मेदसो वा कफस्य वाअतिवृद्ध्याऽनिले [१] नादौ शस्तं स्नेहनबृंहणम् १५६
बोधिवृक्षकषायं तु प्रपिबेन्मधुना सहवातरक्तं जयत्याशु त्रिदोषमपि दारुणम् १५८
गम्भीरे रक्तमाक्रान्तं स्याच्चेत्तद्वातवज्जयेत्पश्चाद्वाते क्रियां कुर्याद्वातरक्तप्रसादनीम् १६०
तयोः क्रिया विधातव्या भेदशोधनरोपणैः [१]कुर्यादुपद्रवाणां च क्रियां स्वां स्वाच्चिकित्सितात् १६२
हेतुः स्थानानि मूलं च यस्मात् प्रायेण सन्धिषुकुप्यति प्राक् च यद्रूपं द्विविधस्य च लक्षणम् १६३
पृथग्भिन्नस्य लिङ्गं च दोषाधिक्यमुपद्रवाःसाध्यं याप्यमसाध्यं च क्रिया साध्यस्य चाखिला १६४
महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि
विस्मयो मे महान्राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ॥
सीतादेवी निश्चयेसीं ।
भिरकाविला वज्रदंष्ट्रीवरी ।
सत्यं ज्ञानं शुद्धं पूर्णं हॄदि भातं, वन्दे शम्भुं शान्तं मायागुणरहितम् ।
साक्षिरूपं तत्त्वं विद्वद्भिर्गम्यं, वेदैर्ज्ञेयं नित्यं गुरुभक्तैर्वेद्यम् ।
देवान् भीतान् दृष्ट्वा यः कृपयाविष्टो, विषपानमपि कॄत्वाऽसितकण्ठो जातः ।
दशमुखबाणप्रभृतयो भक्तास्ते जाताः, नाहं वक्तुं शक्तः परिगणनं कृत्वा ।
ये देवानामैश्वर्यं स्वाधीनं चक्रुः तेषां चित्रं वीर्यं तव कृपया जातम् ।
पूजां कर्तुं विष्णुर्नेत्रं त्वयि समर्प्य, राज्यं कुरुते जगतां त्रयाणां तव दृष्ट्या ।
यतीनां हृदये स्थित्वा कामं नाशयिता, गङ्गाधर शिव शङ्कर गिरिजाधीशस्त्वम् ।
दुःखं दृष्ट्वा जगति शरणं त्वां यामो देवानामपि देवं महादेवं प्रणुमः ।
त्यक्त्वा धर्मं ब्रह्मा दुहितर्यासक्तः, दण्डं प्राप्तस्त्वत्तः पन्थानं नीतः ।
विद्योपदेष्टुस्त्वत्तः सनकाद्या भक्ताः, उपदेशं शृण्वन्ति वैराग्ये सक्ताः ।
सर्वज्ञं तमनादिं स्तौति यो भक्त्या, अर्थं कामं धर्मं मोक्षं लभते सः ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऊ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
सन्तापमपाकुरु मे मन्ता परमेशे तव दयायाः स्याम् ॥१
अवसीदामि यदार्तिभिरनुगुणमिदमोकसोऽम्हसां खलु मे ।
तवसन्नवसीदामि यदन्तकशासन न तत्तवानुगुणम् ॥ २
देव स्मरन्ति तव ये तेषां स्मरतोऽपि नार्तिरिति कीर्तिम् ।
आर्तिषु मज्जयसे मां किं ब्रूयां तव कृपैक पात्रमहम् ॥ ४
त्वं मयि दोषान् गणयसि किं कथये तुदति किं दया नत्वाम् ॥६
शिवपाहीति वदोऽहं श्रितो न किं त्वां कथं न पाल्यस्ते ॥ ८
।
"?=मिशेलफूको&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मन्दस्मितैर्निन्दितशारदेन्दुं वन्देरविन्दासनसुन्दरि त्वाम ।।।।
सर्वदा सर्वदास्माकं सन्निधिं सन्निधिं क्रियात ।।।।
सरस्वतीं च तां नौमि वागधिष्ठातृदेवताम ।
देवत्वं प्रतिपद्यन्ते यदनुग्रहतो जना ।।।।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम ।।।।
मातस्त्वदीयपदपंकजभक्तियुक्ता, ये त्वां भजन्ति निखिलानपरान्विहाय ।
मोहान्धकारभरिते ह्रदये मदीये, मात सदैव कुरु वासमुदारभावे ।
एताभि पाहि तनुभिरष्टाभिर्मां सरस्वति ।।।।
सरस्वत्यै नमो नित्यं भद्रकाल्यै नमो नम ।
वेदवेदान्तवेदांगविद्यास्थानेभ्य एव च ।।।।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत ।
नास्ति विद्या समं चक्षु नास्ति सत्य समं तपः ।
नास्ति राग समं दुःखम् नास्ति त्याग समं सुखम् ॥
२। काश्चित्
३। किञ्चित्
१। अव्ययम् २। अव्ययम् ३। अव्ययम् =
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटके एकः संस्कृत-ग्रामः अस्ति । मध्यप्रदेशे संस्कृत-ग्रामद्वयं अस्ति।
एकं विज्ञापनं पश्यतु
।
सर्वे जन सुजनो भवन्तु। सुजनो सुखिनो भवन्थु।
गुशब्दस्त्वन्धकारः स्यात् रुशब्दस्तन्निरोधकः । अन्धकारनिरोधित्वात् गुरुरित्यभिधीयते ।। १६ ।।
मत्कर्मकृत् मत्परमः मद्भक्तः सङ्गवर्जितः 
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः सः माम् एति पाण्डव 
अधुना सर्वस्य गीताशास्त्रस्य सारभूतः अर्थः निःश्रेयसार्थः अनुष्ठेयत्वेन समुच्चित्य उच्यते —
मत्कर्मकृत् मदर्थं कर्म मत्कर्म, तत् करोतीति मत्कर्मकृत् । मत्परमः — करोति भृत्यः स्वामिकर्म, न तु आत्मनः परमा प्रेत्य गन्तव्या गतिरिति स्वामिनं प्रतिपद्यते ; अयं तु मत्कर्मकृत् मामेव परमां गतिं प्रतिपद्यते इति मत्परमः, अहं परमः परा गतिः यस्य सोऽयं मत्परमः । तथा मद्भक्तः मामेव सर्वप्रकारैः सर्वात्मना सर्वोत्साहेन भजते इति मद्भक्तः । सङ्गवर्जितः धनपुत्रमित्रकलत्रबन्धुवर्गेषु सङ्गवर्जितः सङ्गः प्रीतिः स्नेहः तद्वर्जितः । निर्वैरः निर्गतवैरः सर्वभूतेषु शत्रुभावरहितः आत्मनः अत्यन्तापकारप्रवृत्तेष्वपि । यः ईदृशः मद्भक्तः सः माम् एति, अहमेव तस्य परा गतिः, न अन्या गतिः काचित् भवति । अयं तव उपदेशः इष्टः मया उपदिष्टः हे पाण्डव इति ॥
शंभो लोकगुरो मदीयमनसः सौख्योपदेशं कुरु।।
गतिः प्रादक्षिण्यक्रमणमशनाद्याहुतिविधिः।
सपर्यापर्यायस्तव भवतु यन्मे विलसितम्।।
अनेनायं धन्यो भवति न च ते हानिरियता
स पुत्रान्कलत्रं धनं दीर्घमायु र्लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः।।
द्रक्ष्यसि निजहृदयस्यं देवम्
प्रवचन तत्त्वमसि
 मयि परतिश्रुत्य वधं हि तस्य; बलस्य चाप्तस्य तथैव वीर
 एतस्मिन्न एव काले तु दरुतं गच्छति भास्करे
धरण्यां मम पुत्रस्य पातयिष्यति यः शिरः
 अथ तवम अस्य मूर्धानं पातयिष्यसि भूतले
 यथा चैतन न जानीयात स राजा पृथिवीपतिः
 ततः सर्वाणि भूतानि विस्मयं जग्मुर उत्तमम
 तं शरुत्वा तु महानादं धर्मपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 ततः परववृते राजन्न अस्तं गच्छति भास्करे
 ते तु सर्वप्रयत्नेन भारद्वाजं जिघांसवः
।। ॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे विष्णुपत्नीं च धीमहि तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात् ।।
"?=गुईडोनियामोण्टेसीलियो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बलियामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।।।।
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।।।।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वासिद्धिकरं परम्।।।।
जपेद्वगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत्।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत।।।।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
“एवं हि तस्य शक्तयस्त्वनेकधा । आह्लादिनीसन्धिनीज्ञानेच्छाक्रियाद्या बहुविधा शक्तयः । तास्वाहलादिनी वरीयसी परमान्तरङ्गभूता राधा कृष्णेन आराध्यते इति राधा कृष्णम् समाराधयति सदेति राधिका गान्धर्वेति व्यपदिश्यते इति । अस्या एव कायव्यूहरूपा गोप्यो महिष्य श्रीश्चेति । येयं राधा यश्च कृष्णो रसाब्धिर्देहेनैकः क्रीडनार्थम् द्विधा’भूत् ।”
ख) अथर्ववेदीया राधिकातापन्युपनिषद् -९ — श्रुतय ऊचु — “यस्या अङ्के विलुण्ठन् कृष्णदेवो गोलोकाख्यम् नैव सस्मार धामपदम् । सांशा कमला शैलपुत्री ताम् राधिकां शक्तिधात्रीम् नामामः ।।”
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन 
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्र्चन२६ 
奪格  शब्दकोशात्  शब्दकोशाभ्याम्  शब्दकोशेभ्यः 
属格  शब्दकोशस्य  शब्दकोशयोः  शब्दकोशानाम् 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स तु कृत्वा सुवेलस्य मतिमारोहणं प्रति ।
लक्ष्मणानुगतो रामः सुग्रीवमिदमब्रवीत् ।
मंत्रज्ञं च विधिज्ञं च श्लक्ष्णया परया गिरा ।
अध्यारोहामहे सर्वे वत्स्यामोऽत्र निशामिमाम् ।
येन मे मरणान्ताय हृता भार्या दुरात्मना ।
राक्षस्या नीचया बुद्ध्या येन तद् गर्हितं कृतम् ।
तस्मिन् मे वर्तते रोषः कीर्तिते राक्षसाधमे ।
यस्यापराधान् नीचस्य वधं द्रक्ष्यामि रक्षसाम् ।
एको हि कुरुते पापं कालपाशवशं गतः ।
एवं सम्मन्त्रयन्नेव सक्रोधो रावणं प्रति ।
रामः सुवेलं वासाय चित्रसानुमुपारुहत् ।
सशरं चापमुद्यम्य सुमहद् विक्रमे रतः ।
पनसः कुमुदश्चैव हरो रम्भश्च यूथपः ।
दुर्मुखश्च महातेजाः तथा शतवलिः कपिः ।
एते चान्ये च बहवो वानराः शीघ्रगामिनः ।
ते वायुवेगप्रवणाः तं गिरिं गिरिचारिणः ।
ते त्वदीर्घेण कालेन गिरिमारुह्य सर्वतः ।
तां शुभां प्रवरद्वारां प्राकारवरशोभिताम् ।
प्राकारचयसंस्थैश्च तथा नीलैश्च राक्षसैः ।
ददृशुस्ते हरिश्रेष्ठाः प्राकारमपरं कृतम् ।
ते दृष्ट्वा वानराः सर्वे राक्षसान् युद्धकांक्षिणः ।
मुमुचुर्विविधान् नादान् तस्य रामस्य पश्यतः ।
ततः स रामो हरिवाहिनीपतिः
सुवेलपृष्ठे न्यवसद् यथासुखम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ॥
इति श्लोके अबुधजनसेवनं निष्फलमिति तत्पर्यायसूचकैः वाक्यैः निर्दिष्टः। अरण्यरुदितम् अथवा अरण्यरोदनम् इति संस्कृते साधुः प्रयोगः, न तु अरण्यरुदनमिति।
 देशभक्तिः
 तस्य तद वचनं साधॊः सत्यम एव भविष्यति
वचनं पुण्डरीकाक्ष न च मद्वाक्यम अन्यथा
 तवां तु कापुरुषं पापं विदुः सर्वे मनीषिणः
पश्य मे तपसॊ वीर्यं सत्यस्य च नराधम
 अयं भद्रे तव मणिः पुत्र हन्ता जितः स ते
 नैव मे पतयः सन्ति न पुत्रा भरातरॊ न च
 भूतानाम एव सर्वेषां यस्यां रागस तदाभवत
 यां तु दृष्ट्वा भगवतीं जनः कुहुकुहायते
गोप्रचार समीपस्था आम्रा ब्रह्मप्रकल्पिताः ।।
तेषां सेचनमात्रेण पितरो मोक्षगामिनः ।। ४६-५ ।।
"आम्रं ब्रह्मसरोद्भूतं सर्वदेवमयं विभुम् ।।
विष्णुरूपं प्रसिंचामि पितॄणां चैव मुक्तये ।। ४६-६ ।
"आम्राश्च सिक्ताः पितरश्च तृप्ताः"
श्रीगणेशाय नमः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यापि तच्छृणु 
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः 
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवःप्रळयस्तथा 
मयिसर्वमिदम् प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव 
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं न्रुषु 
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोस्मि भरतर्षभ 
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानीत्वात्मैव में मातं
योयो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति
नहं प्रकाशः सर्वस्य योगमाया समावृतः
भाविष्याणि च भूतानि मां तु वेदन कश्चन 
ते द्वन्द्वामोह निर्मुक्ता भजंते मां दृढव्रताः 
तम तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः 
तस्मात् सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्यच
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिंतयन् 
सर्वस्य दातारमचिंत्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् 
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः
यदिच्चन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्तेपदम् संग्रहेण प्रवक्ष्ये 
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिं 
अनन्यचेतास्सततं यों मां स्मरति नित्यशः
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः 
मामुपेत्यतु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते 
भूताग्रामस्सयेवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते
अव्यक्तोक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिं
तत्रचान्द्रमसंज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते 
एकयायात्यनाव्रुत्तिमन्ययावर्तते पुनः 
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तोभवार्जुन 
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैतिचाद्यं 
श्री भगवान् उवाच—
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययं 
मयाततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना
तथा सर्वाणि भूतानि मत्थ्सानीत्युपधारय 
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विस्रुजामि पुनः पुनः
नच मां तानि कर्माणि निबध्नंति धनञ्जय
उदासीनवदासीनमस्तकं तेषु कर्मसु  
राक्षसीमासुरींचैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः 
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहं 
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः 
ये भजन्ति तु मामंभक्त्या मयितेतेषुचाप्यहं 
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्चांति निगच्छति
कौन्तेय प्रतिजानीहि नमेभक्तः प्रणश्यति 
अब्रवीद्राक्षसश्रेष्ठं भ्रातरम् रावणं ततः६-६५-१
पश्य सम्पाद्यमानम् तु गर्जितम् युधि कर्मणा६-६५-३
राजानमनुगच्छद्भिः कृत्यमेतद्विनाशितम्६-६५-६
राजानमिममासाद्य सुहृच्चिह्नममित्रकम्६-६५-७
न हि रोचयते तात युद्धम् युद्धविशारद६-६५-१०
गच्छ शत्रुवधाय त्वम् कुम्भकर्णजयाय च६-६५-११
आयम् हि कालः सुमहान् राक्षानामरिंदम६-६५-१२
वानरान् राजपुत्रौ च भक्षयादित्यतेजसौ६-६५-१३
समालोक्य तु ते रूपम् विद्रविष्यन्ति वानराः 
रामलक्ष्मणयोश्चापि हृदये प्रस्फुटिष्यतः६-६५-१४
राज्ञ्स्तु वचनम् श्रुत्वा योद्धुमुद्युक्तवांस्तदा६-६५-१७
कुम्भकर्णवचः श्रुत्वा रावणो वाक्यमब्रवीत्६-६५-२२
वानरा हि महात्मानः शीघ्राश्च व्यवसायिनः६-६५-२३
दिव्यानि च सुगन्धीनि माल्यदामानि रावणः६-६५-२७
काञ्चनाङ्गदकेयूरो निष्काभरणभूषितः६-६५-२८
प्रणम्य शिरसा तस्मै सम्प्रतस्थे महाबलिः६-६५-३२
विनिर्ययौ दानवदेवशत्रुः६-६५-३६
तालस्कन्धांश्च विपुलान्क्षेपणीयान्दुरासदान्६-६५-३९
जातिरस्मद्विधानाम् सा पुरोद्यानविभूषणम्६-६५-४४
बभूवुर्घोररूपाणि निमित्तानि समन्ततः६-६५-४७
ददर्शाभ्रघनप्रख्यम् वानरानीकमद्भुतम्६-६५-५३
ते तस्य घोरं निनदं निशम्य 
निकृत्तमूला इव सालवृक्षाः६-६५-५६
नेपाल भाषा गलुभाः
संस्कृतम् एवरेस्ट् शिखरम्
 भक्तस्यादौ जलं पीतमग्निसादं कृशा अङ्गताम!!
ड) सुत्केरी बिदाः
ठेगानाः  स्थायीः
२) जन्मेको मितिः
७) इच्छाएको व्यक्तिको नाम, थरः नाताः
११) सजायं विवरणः
निर्विघ्नं कुरू मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा । ’’
āā, धन्यवादाः
 पञ्चतन्त्रम् ,
  व्याकरणम् – सन्धि – 
३ विसर्गसन्धि च ।
द्वयो वर्णयो परस्परं मेलनेन य विकार जायते स एव सन्धि उच्यते ।
स्वरसन्धिकार्ये पूर्वशब्दस्य अन्तिमस्वरेण सह परशब्दस्य प्रथमस्वरयोग भवति।
तत्र य विकार जायते स एव स्वरसन्धि ।
उदाहरणै वयम् अवगच्छाम ।
अत्र जल इति शब्दस्य अन्तिम स्वर भवति ‘अ’ । आशय इति पदस्य प्रथमवर्ण अस्ति ‘आ’ ।
अत्र द्वयो आ वर्णयो मेलनेन ‘आ’ स्वर जायते ।
२ तथा + अपि = तथापि ।
४ जन्म +अपि = जन्मापि ।
५ न +अधिकं = नाधिकम् ।अत्र सर्वत्रापि द्वयो अ वर्णयो मेलनेन ‘आ’ वर्ण जायते ।
१ नदी + इति = नदीति । ई + इ = ई ।
२ इति + इव = इतीव । इ + इ = ई ।
३ तानि + इह = तानीह । इ + इ = ई ।
५ साधु + उक्तम् = साधूक्तम् । उ + उ = ऊ ।
६ तु + उवाच = तूवाच । उ + उ = ऊ ।
अत्र वयं पश्याम यत् द्वयो समानस्वरयो योगेन समान दीर्घस्वर जायते इति ।
अयमेव दीर्घसन्धि इति ज्ञातव्यम् ।
न + इति = नेति । अ + इ = ए ।
यथा + उक्तम् = यथोक्तम् । आ +उ = ओ।
सा + एव = सैव । आ + ए = ऐ ।
न + एव = नैव । अ + ए = ऐ ।
अत्र अ  आ स्वरेण सह ए स्वरयोगे ‘ऐ’ इति जायते ।
अ  आ स्वरेण सह ओ  औ स्वरयोगे ‘ औ ’ इति जायते ।
इति + आदि = इत्यादि । इ + आ = या ।
नदी + अयम् = नद्ययम् । ई + अ = य ।
सु + आगतम् = स्वागतम्। उ + आ = वा ।
खलु + अत्र = खल्वत्र । उ + अ = व ।
ननु + एष = नन्वेष । उ + ए = वे ।
इ  ई स्वरेण सह यदि अन्य कोऽपि स्वर योज्यते तत्र इ ई स्थाने ‘य्’ इति परिवर्तनं भवति ।
उ  ऊ स्थाने ‘व्’ इति जायते ।
ऋ स्वरेण सह अन्य स्वरयोजने ऋ स्थाने ‘र्’ इति च जायते ।
अभ्यासकार्यम् ।
अयादिसन्धि 
२ ने + अनम् = नयनम् । ए + अ = अय ।
५ भो + अनम् = भवनम् । ओ + अ =अव ।
६उभौ + अपि = उभावपि ।औ +अ =आव।
७ तौ + अत्र = तावत्र । औ + अ = आव ।
अत्र वयं पश्याम यत् ए स्वरादनन्तरं यदि कोऽपि स्वर भवति तदा ए स्थाने ‘अय्’ इति जायते ।
एवमेव ऐ स्वरादनन्तरं यदि कोऽपि स्वर योज्यते तदा ‘ऐ’ स्थाने ‘आय्’ इति जायते ।
एवमेव ओ स्थाने अव् तथा औ स्थाने आव् इत्यपि परिवर्तनं जायते ।
अयमेव अयादिसन्धि इति कथ्यते ।
विशेषत ध्यातव्यम् यत् अयादिसन्धि प्रकृति-प्रत्यययो मध्ये नित्यं भवति किन्तु द्वयो शब्दयो मध्ये न नित्यं किन्तु अय् आय् अव् आव् आदेशस्य अन्तिमवर्णस्य लोप जायते ।
अत्र आव् इत्यस्य व् वर्णस्य लोप भवति ।
एवमेव ते + एव = तयेव  त एव ।
य् व् वर्णयो लोपानन्तरं पुन सन्धिकार्यं न सम्भवति ।
पूर्वशब्दस्य अन्ते व्यञ्जनं तत परं स्वरो वा व्यञ्जनं वा यदि भवति तदा व्यञ्जनस्य परिवर्तनं जायते ।
एष व्यञ्जनसन्धि कथ्यते ।
तत् + अर्थम् = तदर्थम् ।
षट् + दर्शनम् = षड्दर्शनम् ।
स्वर्गात् + अपि = स्वर्गादपि ।
अत्र प्रथमशब्दस्य अन्ते विद्यमान वर्गीयप्रथमाक्षर समानवर्गस्य तृतीयाक्षरे परिवर्तितं पश्याम ।
वर्गीय प्रथमाक्षरादनन्तरं यदि स्वरो वा मृदुव्यञ्जनं भवति तदा प्रथमाक्षरस्य स्थाने
तस्यैव वर्गस्य तृतीयाक्षर जायते ।
मृदुव्यञ्जनम् तदेव भवति वर्गीय-तृतीय –चतुर्थ- पञ्चमाक्षरा तथा य् व् र् ल् ह् एते वर्णा ।
त् वर्णस्य च् वर्णे परिवर्तनम् ।
एतत् + चित्रम् = एतच्चित्रम् ।
शरत् + चन्द्र = शरच्चन्द्र ।
अन्यत् + च = अन्यच्च ।
तत् + चिन्तयित्वा = तच्चिन्तयित्वा ।
अत्र वयं पश्याम यत् त् वर्णादनन्तरं यदि च् वर्ण भवति तदा त् स्थाने अपि च् इति जायते।
त् वर्णस्य ल् वर्णे परिवर्तनम् ।
तत् + लाङ्गूलम् = तल्लाङ्गूलम् ।
उत् + लिखितम् = उल्लिखितम् ।
अत्र वयं पश्याम यत् त् वर्णादनन्तरं यदि
ल् वर्ण भवति तदा त् स्थाने अपि ल् इति जायते।
विसर्गस्य अन्यवर्णेन सह मेलने य विकार जायते स एव विसर्गसन्धि कथ्यते ।
विसर्गस्य परिवर्तनं उत्वं , रत्वम् ,विसर्गलोप, स् ,श् ,ष् वर्णेषु परिवर्तनं इति षट् प्रकारकं भवति ।
स + अचिन्तयत् = सोऽचिन्तयत् ।
एष + अवदत् = एषोऽवदत् ।
कृष्ण + अयं = कृष्णोऽयम् ।
रावण +असौ = रावणोऽसौ ।
अत्र सर्वत्र वयं पश्याम यत् ‘अ’ स्वरात् परं विसर्ग तदनन्तरं च ‘अ’ यदा भवति तदा विसर्गस्य स्थाने ‘उ’ जायते । अ + उ मिलित्वा च ‘ओ’ जायते ।द्वितीयशब्दस्य आदौ य ‘अ’ भवति स च ‘ऽ’ इति चिह्नं जायते ।
अ + अ = ओऽ इति जायते
अ + मृदुव्यञ्जनं = विसर्गस्य स्थाने ‘उ’
अत्र अ वर्णात् परं विसर्ग तत परं मृदुव्यञ्जनं चास्ति ।
तदा विसर्गस्य स्थाने ‘उ’ , द्वयो योजनेन ‘ओ’ च जायते इति द्रष्टुं शक्नुम ।
‘आ’ स्वरादनन्तरं यदि स्वरो वा मृदुव्यञ्जनं भवति तदा विसर्गस्य लोप जायते ।
विसर्गस्य किमपि परिवर्तनं न जायते ।
अत + परं = अत परम् ।
इत्येतेषु कोऽपि वर्ण अस्ति परं सन्धिकार्यम्
विसर्गस्य स्थाने ‘श्’
विसर्गादनन्तरं यदि श्  च्  छ्  एतेषु कोऽपि वर्ण भवति तदा विसर्गस्य स्थाने श् जायते ।
४ वृक्षा + छिद्यन्ते = वृक्षाश्छिद्यन्ते ।
६ वेपथु + च = वेपथुश्च ।
विसर्गादनन्तरं यदि ष्  ट्  ठ् इत्येतेषु कोऽपि वर्ण भवति तदा विसर्गस्य स्थाने ष् जायते ।
२ रूप्यकै + ठन् ठनायते = रूप्यकैष्ठन्ठनायते ।
विसर्गस्य स्थाने ‘स्’
विसर्गादनन्तरं यदि स्  त्  थ् इत्येतेषु कोऽपि वर्ण भवति तदा विसर्गस्य स्थाने ‘स्’ जायते ।
१ इत + तत = इतस्तत ।
३ अत + त्वाम् = अतस्त्वाम् ।
४ पितु + समीपे = पितुस्समीपे ।
प्रात पुन इति द्वाभ्यां अव्ययाभ्यां सह य विसर्ग  तस्य स्थाने सदैव ‘र्’ इत्येव परिवर्तनं भवति ।
१ प्रात + एव  अपि  गच्छति  वदति ।
२ पुन + अपि  एष  इयं  आयाति  वदामि ।
पुनरपि  पुनरेष  पुनरियम्  पुनरायाति ।
अभ्यासकार्यम् । अध प्रदत्तानां सन्धिं वा विच्छेदं कुरुत ।
३ भवद्भि + च
४ सप्तर्षिभि + साकम्
।
ॐ ऋषिभिः परिपूजिताय नमः।
ॐ दमयन्त्याःशिवप्रदाय नमः।
ॐ नळतीर्थसकृत् स्नान सर्वपीडानिवारकाय नमः।
ॐ पाण्डवानां हितङ्कराय नमः।
ॐ पञ्चपाण्डवपुत्राणां सर्वाभीष्टफलप्रदाय नमः।
ॐ प्रपञ्चस्यभयङ्कराय नमः।
ॐ फल्गुनस्य वरप्रदाय नमः।
ॐ रघुभिः परिपूजिताय नमः।
ॐ सूर्यमण्डलसञ्चारिणे नमः।
।
ज्ञान-वैराग्य-सिद्धयर्थम् भिक्षाम्देहिचपार्वति॥
भवदुखहन्त्रीम्॥
धम्मं चरे सुचरितं – न तं दुच्चरितं चरे ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ झारखण्डराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
१२१ वाहनमार्गः
३ झारखण्डः - पृथक् राज्यम्
५ वातावरणम्
६ सस्य-प्राणिसम्पत्तिः
१० संस्कृतिः
झारखण्डराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
राञ्ची झारखण्डराज्यस्य राजधानी अस्ति । एतत् उन्नते प्रदेशे अस्ति इत्यतः गिरिधाम इव अस्ति । राञ्चीनगरस्य पर्वतस्य अधोभागे विशालं सरोवरम् अस्ति । राञ्चीनगरे जैनमन्दिरं, हुण्ड्रुजलपातः , ट्यागोर् हिल् राञ्चीजलबन्धः इत्यादीनि दर्शनीयानि सन्ति ।
अस्मिन् नगरे  अयसः उद्यमः टाटामहोदयेन स्थापितः अस्ति। एतत् नगरं भारतस्य पिट्सबर्गनाम्ना निर्दिश्यते । राञ्चीप्रदेशे देवगढ् , रावणेश्वरशिवस्य मन्दिरं, राजरप्पदेवालयः, परासनाथपर्वते विद्यामानाः २४ तीर्थङ्कराणां देवालयाः, वैद्यनाथधाम, बोरामदेवालयः च दर्शनीयाः सन्ति । राञ्चीसमीपे जगन्नाथपुरीनामकं क्षेत्रम् अस्ति । पुरी इव अत्रापि रथयात्रा भवति । झारखण्डराज्यं प्रकृतिप्रियाणां साहसिकानां च अतीव प्रियं भवति । अत्र यात्रिकाणां शान्तिः सौन्दर्यम् आनन्दः च अवश्यं लभ्यते इति जनाः वदन्ति । राञ्ची नगरे वसति भोजनादिव्यवस्था कर्तु शक्यते । झारखण्डप्रवासोद्यमनिगमः प्रवासव्यवस्थां करोति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
राक्साल्, पाटना, गया इत्यादिनगरेभ्यः वाहनव्यवस्था अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
गौतमकुमारबेरा, अन्ये च केचन इतिहासकाराः उल्लिखन्ति यत् मगधसाम्राज्यात् पूर्वमपि झारखण्डनामकः कश्चन भूराजनैतिकः सांस्कृतिकः समूहः आसीत् इति । तस्य पुस्तके  भविष्यपुराणस्य उल्लेखः अपि क्रियते । मुण्डराजाः इति कथ्यमानाः केचन वनवासिराजाः महत्याः कृषिभूसम्पदः स्वामिनः आसन् । मुघलसाम्राज्यावसरे झारखण्डप्रदेशः कुकरप्रदेशः इति प्रसिद्धः आसीत् ।
झारखण्डः - पृथक् राज्यम्[सम्पादयतु]
झारखण्डराज्यं २००० तमे वर्षे नवम्बर्मासस्य १५ दिनाङ्के सक्रियं जातम् । ततः पूर्वं पञ्चाशदधिकवर्षाणि एतन्निमित्तं जनानाम् आन्दोलनं सञ्जातम् । इदं भारतस्य २८ तमं राज्यम् । सर्वकारः तस्मिन् प्रदेशे विद्यमानानाम् आदिवासिनाम् अन्येषां च सामाजिक-आर्थिकस्थितीनां समानरीत्या संवर्धयितुम् अशक्तः जातः इत्यतः एव वनवासिनाम् एव पृथक्प्रदेशः करणीयः अभवत् । १९९१ तमस्य वर्षस्य जनगणतेः अनुसारम् अस्य राज्यस्य जनसङ्ख्या २,००,००,००० । एषु २८% वनवासिनः, १२% अनुसूचितजातिजनाः च विद्यन्ते । झारखण्डराज्ये २४ मण्डलानि, २१२ विभागाः, ३२,६२० ग्रामाः च विद्यन्ते । एतेषु ४५% ग्रामेषु विद्युद्व्यवस्था विद्यते । ८,४८४ ग्रामाणां मार्गसम्पर्कः विद्यते । देशे धातुसम्पदः उत्पादकेषु राज्येषु झारखण्डराज्यं द्वितीयस्थाने विद्यते  । अयः, अङ्गारः, ताम्रम्, अभ्रकम्, स्फोदिजः, कौकिलेयः, कर्करः, युरेनियम् इत्यादयः धातवः अत्र उपलभ्यन्ते । झारखण्डराज्यं स्वस्य अरण्यसम्पदः निमित्तमपि प्रसिद्धं वर्तते ।
एवं विद्यते चेदपि राज्यस्य सामान्यजनानां जीवने बहु परिवर्तनं न दृश्यते । जनाः राज्यस्य अभिवृद्धै प्रयतमानाः सन्ति, सक्रियाः दृश्यन्ते । तेषां सांस्कृतिकसम्पत्तिः समृद्धा विद्यते - विभिन्नाः भाषाः, विविधाः उत्सवाः, जनपदसङ्गीतं, नृत्यम् अन्याः साम्प्रदायिक्यः कलाः ।
मण्डलानि[सम्पादयतु]
झारखण्डराज्ये २४ मण्डलानि सन्ति ।
वातावरणम्[सम्पादयतु]
राज्यस्य महान् भागः छोटा-नागपुर-शैलप्रस्थभूमौ विद्यते यः कोयल्, दामोदर्, ब्राह्मणि, खार्कै, सुबर्नरेखा इत्येतासां नदीनां स्रोतः वर्तते । बहु भागः अरण्यप्रदेशः इत्यतः व्याघ्राः गजाश्च अधिकसङ्ख्याकाः सन्ति ।
झार्खण्डराज्यस्य मृत्तिकासु महान् भागः महाशिला-शिलाखण्डानां विघटनेन उत्पन्नः अस्ति । मृत्तिकाः एवं विभक्ताः सन्ति -
सस्य-प्राणिसम्पत्तिः[सम्पादयतु]
सस्यसम्पत्तिः प्राणिसम्पत्तिश्च अस्मिन् राज्ये समृद्धा अस्ति । अत्र विद्यमानेषु राष्ट्रियोद्यानेषु सस्योद्यानेषु च वैविध्यता दृश्यते । लतेहर्मण्डले विद्यमानं २५० चतरस्र कि मी विस्तारयुतं बेट्लाराष्ट्रियोद्यानं बर्वाडितः ८ कि मी दूरे विद्यते । अस्मिन् व्याघ्राः, गवलाः, हरिणाः, वनसूकराः, अजगराः, चित्रहरिणाः, शशाः इत्यादयः विद्यन्ते । सस्तनिजातिप्राणिनः - विविधाः वानराः, नीलवृषभाः, अरण्यसूकराश्च । १९७४ तमे वर्षे इदम् उद्यानं व्याघ्ररक्षणप्रकल्पत्वेन घोषितम् ।
जनसङ्ख्याशास्त्रम्[सम्पादयतु]
भाषाः[सम्पादयतु]
राज्यभाषा हिन्दी चेदपि जनाः बहुभिः भाषाभिः व्यवहरन्ति याः गणत्रये योजयितुं शक्याः - मुण्डाभाषाः - सन्ताली, मुन्दरि, हो, खरिय, भूम्जिभाषा च । इण्डो-आर्यन्-भाषाः - बङ्गाली, ओरिया, कोसली, मैथिली, नागपुरी, सद्रि, खोर्थ, कुर्मलि, पञ्चपरगणियभाषा च । द्रविडियन्भाषाः - ओरान् , कोर्वा, पहारिय भाषा च । सेन्तालि, मुण्डरि, हो भाषाः च सहोदर्यः इति कथयितुं शक्यं यतः ८०%-९०% तासां व्याकरणं समानम् अस्ति ।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
वनवासिबहुलराज्यम् इत्यतः अत्रत्यजीवने संस्कृतौ च प्रकृतेः कृते प्रथमं प्राशस्त्यम् । पवित्रवृक्षाणां शाखाः आनीय धार्मिकविधिपूर्वकं प्राङ्गणेषु आरोप्यन्ते । भक्ताः एताः वृक्षशाखाः सम्बद्धाः देवताः च पूजयन्ति । कर्मपूजा, जिटियपूजा, सर्हुल् - इत्यादयः प्रचलन्ति अत्र । पश्चिमवङ्गस्य प्रतिवेशिराज्यम् इत्यतः दुर्गापूजा कालीपूजा च भक्त्या अमितोत्साहेन च आचर्यते । पौषमेला, तुसुमेला च मकरसङ्क्रान्त्यवसरे आचर्यते । सालङ्कृताः जनपददेवताः जनैः नीयन्ते । अयं कृष्युत्सवः इव । तुसु इत्येतद् जनानां विश्वासरूपः उत्सवः, कस्याश्चित् वनवासिलघुबालिकायाः विषयकः देवतासम्बद्धः न । नूतनफलोदयकाले वैभवेन आचर्यते । सर्वे वनवासिनः अस्मिन् पर्वणि आनन्देन भागं वहन्ति ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=झारखण्डराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यश्चायं अस्यां पृथिव्यां तेजोमयोഽमृतमयः पुरुषः यश्चायं अध्यात्मं शारीरस्तेजोमयोഽमृतमयः पुरुषः अयमेव स योഽयमात्मा इदममृतं इदं ब्रह्म इदं सर्वम् 
‘यः पृथिव्यां तिष्ठन् पृथिव्या अन्तरः, यं पृथिवी न वेद, यस्य पृथिवी शरीरं, यः पृथिवीमन्तरो यमयति, एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः’ 
‘अस्थूलं अनणु, अह्रस्वं अदीर्घं, अलोहितं अस्नेहं, अच्छायं अतमः, अवायु अनाकाशं, असङ्गं अरसं अगन्धं अचक्षुष्कं अश्रोत्रं अवाक् अमनः अतेजस्कं अप्राणं अमुखं अमात्रं अनन्तरं अबाह्यम्, न तदश्नाति किंचन न तदश्नाति कश्चन’  
‘जात एव, न जायते, को नु एनं जनयेत् पुनः
‘स वा एष महानज आत्मा योഽयं विज्ञानमय प्राणेषु य एषोഽन्तर्हृदय आकाशः तस्मिञ्छेते, सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः, स न साधुना कर्मणा भूयान्नो एवासाधुना कनीयान्, एष सर्वेश्वर एष भूताधिपतिरेष भूतपाल एष सेतुर्विधरण एषाम् लोकनामसंभेदाय … स एष नेति नेत्यात्मा, अगृह्यो न हि गृह्यते, अशीर्यो न हि शीर्यते, असङ्गो न हि सज्यते, असितो न व्यथते, न रिष्यति; एतमु हैवैते न तरत इति, अतः पापमकरवमिति, अतः कल्याणमकरवमिति, उभे उ हैवैष एते तरति, नैनं कृताकृते तपतः 
स्वादिभ्यः श्नुः
।
सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे स्वादिगणस्य धातोः परः श्नु-प्रत्ययः विधीयते ।
किम् नाम सार्वधातुकप्रत्ययः? तिङ्शित्सार्वधातुकम्इत्यनेन तिङ्-प्रत्ययाः तथा शित्-प्रत्ययाः सार्वधातुकसंज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
किम् नाम कर्तरिप्रयोगः? लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यःअनेन सूत्रेण लकारः कर्तारम्, कर्म, तथा भावं निदर्शयितुम् शक्नोति । यत्र लकारः कर्तारम् निदर्शयति, सः कर्तरिप्रयोगः ।
कर्तरि प्रयोगे सार्वधातुके प्रत्यये परे स्वादिगणस्य धातोः परः "श्नु" इति गणविकरणम् प्रत्ययरूपेण आगच्छति । अस्मिन् विकरणे शकारस्य लशक्वतद्धितेइत्यनेन इत्संज्ञा भवति, ततः तस्य लोपःइत्यनेन तस्य लोपः भवति । अतः केवलम् "नु" इति अवशिष्यते ।
 षुञ्  -इति स्वादिगणस्य प्रथमः धातुः । अस्य लट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् एतादृशम् सिदध्यति -
सु + लट् [वर्तमाने लट्इति लट्-लकारः]
→ सु + तिप् [तिप्तस्झिइत्यनेन प्रथमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् "तिप्" प्रत्ययः]
→ सु + श्नु + ति [सार्वधातुके प्रत्यये परे स्वादिभ्यः श्नुःइति विकरणप्रत्ययः "श्नु" ]
→ सु नो ति [सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति उकारस्य गुणः ओकारः]
 आप्  इति स्वादिगणस्य धातुः । तस्य "शतृ" इति सार्वधातुके प्रत्यये परे -
→ आप् + श्नु + शतृ [सार्वधातुके प्रत्यये परे स्वादिभ्यः श्नुःइति विकरणप्रत्ययः "श्नु" ]
→ आप् + न् उवङ् + अत् [अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौइति उवङ्-आदेशः]
"श्नु" गणविकरणस्य भिन्नेषु प्रत्ययेषु परेषु किञ्चित् परिवर्तनम् अपि भवति । यथा -
 पित्-प्रत्ययेषु परेषु सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति उकारस्य गुणादेशः ओकारः जायते । यथा - सु + नु + ति → सुनोति । सु + नु + आनि → सु + नो + आनि = सुनवानि ।
 अजन्तधातुषु वकारादि-प्रत्यये परे मकारादि प्रत्यये परे च श्नु-इत्यस्य उकारस्य लोपश्चास्यान्यतरस्याम् म्वोःइत्यनेन वैकल्पिकः लोपः भवति । यथा - सु + नु + वः → सुनुवः, सुन्वः ।
 हलन्तधातुषु अजादि-अपित्-प्रत्यये परे अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौइत्यनेन श्नु-इत्यस्य उवङ्-आदेशः भवति । यथा - आप् + नु + अन्ति → आप्नुवन्ति ।
 अजन्तधातुषु अजादि-अपित्-प्रत्यये परे हुश्नुवोः सार्वधातुकेइत्यनेन श्नु-प्रत्ययस्य यणादेशः भवति । यथा - सु + नु + अन्ति → सुन्वन्ति ।
ज्ञातव्यम् - कर्तरि शप्इत्यनेन सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे धातोः परः औत्सर्गिकरूपेण शप्-प्रत्ययः विधीयते । स्वादिगणस्य धातुभ्यः तस्य अपवादरूपेण श्नु-प्रत्ययः भवति ।
षूञभिषवे, इत्येवम् आदिभ्यो धातुभ्यः श्नुप्रत्ययो भवति। शपो ऽपवादः। सुनोति। सिनोति।
न्यासः 
।
सुनोति । सुनुतः । हुश्नुवोः -  इति यण् । सुन्वन्ति । सुन्वः । सुनुवः । सुन्वहे । सुनुवहे । सुषाव । सुषुवे । सोता । सुनु । सुनवानि । सुनवै । सुनुयात् । सूयात् । स्तुसुधूञ्भ्यः--- इतीट् । असावीत् । असोष्ट । अभिषुणोति । अभ्यषुणोत् । अभिसुषाव ॥
स्वादिभ्यः श्नुः - सुनवानीति ।आडुत्तमस्ये॑त्याटि कृतेहुश्नुवो॑ रिति यणं बाधित्वा परत्वाद्गुणः ।
जातिं मनुष्यनिवहानपि देवभेदान् ।
स्तेने त्वदीयचरणस्मरणं विशुद्ध्यै ।
भूय सनातनमुनिं च सनत्कुमारम् ।
नामानि मे कुरु पदानि च हा विरिञ्चे-
तावन्त्यदत्त च पदानि भवत्प्रणुन्न
प्राह प्रजाविरचनाय च सादरं तम् ।
सम्पूर्यमाणभुवनत्रयभीतचेता ।
श्रीनारदश्च भगवन् भवदंघ्रिदास ।
वाणीं विधाय विधिरङ्गजसंकुलोऽभूत् ।
कुर्वन् निजाननगणाच्चतुराननोऽसौ ।
पुत्रेषु तेषु विनिधाय स सर्गवृद्धि-
स्रीपुंसभावमभजन्मनुतद्वधूभ्याम् ।
।
चादिगणे निर्दिष्टाः शब्दाः अद्रव्यवाचिने अर्थे निपातसंज्ञकाः भवन्ति ।
निपातप्रकरणस्य प्रथमम् सूत्रमिदम् । अनेन सूत्रेण "चादिगणे" पाठितानाम् शब्दानाम् "अद्रव्य"वाचिषु अर्थेषु निपातसंज्ञा भवति ।
किम् नाम चादिगणः? "च" इति शब्दात् आरभ्य "वै" इति शब्दयावत् गणपाठे शब्दानां या आवली दीयते, सा एव "चादिगण" ।
अन्यद् उदाहरणम् पश्यामः । "पशु" इति अपि चादिगणस्य सदस्यः । अस्य शब्दस्य अर्थद्वयम् विद्यते - "सम्यक्", तथा "जन्तुः" । "जन्तुः" अस्मिन् अर्थे अस्य लिङ्गम् सङ्ख्या वा भवितुम् अर्हति । परन्तु "सम्यक्" अस्मिन् अर्थे अस्य लिङ्गम् सङ्ख्या न भवति । अतः "सम्यक्" अस्मिन् अर्थे अयं शब्दः निपातसंज्ञकः भवति ।
एतादृशम्, चादिगणे पाठिताः शब्दाः "अ-द्रव्य-वाचकेषु अर्थेषु" निपातसंज्ञकाः भवन्ति । निपातसंज्ञायाः प्रयोजनम् अग्रे निपातस्य च , निपातैर्यद्यदिहन्तकुविन्नेच्चेच्चण्कच्चिद्यत्रयुक्तम्आदिषु सूत्रेषु दृश्यते ।
चादिगणः अयम् -
चाऽदयो निपातसंज्ञा भवन्ति, न चेत् सत्त्वे वर्तन्ते। प्रसज्यप्रतिषेधो ऽयम्। सत्त्वम् इति द्रव्यम् उच्यते। च। वा। ह। अह। एव। एवम्। नूनम्। शश्वत्। युगपत्। सूपत्। कूपत्। कुवित्। नेत्। चेत्। चण्। कच्चित्। यत्र। नह। हन्त। माकिम्। नकिम्। माङ्। माङो ङकारो विशेषणार्थः, माङि लुङ्इति। इह न भवति, मा भवतु, म भविष्यति। नञ्। यावत्। तावत्। त्वा। त्वै। द्वै। रै। श्रौषट्। वौषट्। स्वाहा। वषट्। स्वधा। ओम्। किल। तथा। अथ। सु। स्म। अस्मि। अ। इ। उ। ऋ। ल्̥। ए। ऐ। ओ। औ। अम्। तक्। उञ्। उकञ्। वेलायाम्। मात्रायाम्। यथा। यत्। यम्। तत्। किम्। पुरा। अद्धा। धिक्। हाहा। हे। है। प्याट्। पाट्। थाट्। अहो। उताहो। हो। तुम्। तथाहि। खलु। आम्। आहो। अथो। ननु। मन्ये। मिथ्या। असि। ब्रूहि। तु। नु। इति। इव। वत्। चन। बत। इह। शम्। कम्। अनुकम्। नहिकम्। हिकम्। सुकम्। सत्यम्। ऋतम्। श्रद्धा। इद्धा। मुधा। नो चेत्। न चेत्। नहि। जातु। कथम्। कुतः। कुत्र। अव। अनु। हाहौ। हैहा। ईहा। आहोस्वित्। छम्बट्। खम्। दिष्ट्या। पशु। वट्। सह। आनुषक्। अङ्ग। फट्। ताजक्। अये। अरे। चटु। बाट्। कुम्। खुम्। घुम्। हुम्। आईम्। शीम्। सीम्। वै। उपसर्गविभक्तिस्वरप्रतिरूपकाश्च निपाताः। उपसर्गप्रतिरूपकाः अवदत्तम् विदत्तं च प्रदतं च अदिकर्मणि। सुदत्तम् अनुदत्तं च निदत्तम् इति चेष्यते। अच उपसर्गात् तःइति तत्वम् न भवति। दुर्नीतम्। दुर्नयः। दुर्निर्णयः। उपसर्गात्इति णत्वं न भवति। असत्त्वे इति किम्? पशुर् वै पुरुषः। पशुः पुरोडशः निपातप्रदेशाः स्वराऽदिनिपतम् अव्ययम्इत्येवम् आदयः।
न्यासः 
चादयोऽसत्त्वे - चादयोऽसत्त्वे । च आदिर्येषां ते चादयो गणपाठसिद्धाः । निपाता इत्यधिकृतम् ।सत्त्व॑शब्देन द्रव्यमुच्यते ।द्रव्यासुव्यवसायेषु सत्त्वम् इत्यमरः । लिङ्गसङ्ख्याकारकान्वितं द्रव्यम् । चाद्यर्थाः समुच्चयादयो यदा चादिभिर्गम्यन्ते, तदा लिङ्गद्यन्विता न भवन्ति, यदा समुच्चयादिशब्दगम्यास्तदा लिङ्गद्यन्विताः, शब्दस्वाभाव्यात् । न सत्त्वम् असत्त्वम् = अद्रव्यं । तत्र वाचकतया विद्यमानाश्चादयो निपातसंज्ञकाः स्युरित्यर्थः । तदाह — अद्रव्यार्था इति । असत्त्वे किम् छागः पशुः । चादौ पठितस्यापि पशुशब्दस्य अत्र द्रव्यवाचित्वान्न निपातत्वम् । इह तु स्यादेव-पुष्टं पशु मन्यते । इह पशु इति सम्यगर्थे ।
चादयोऽसत्त्वे - चादयः । अद्रव्यार्थाः किम् , पशुः । लिङ्गसङ्ख्यान्वितं द्रव्यम् । इह तु स्यादेव-॒लोधं नयन्ति पशु मन्यमानाः॑ ।पशु॑ इति सम्यगर्थे ।
।
आदृ-गम-हन-जनः - पञ्चम्येकवचनम् , कि-किनौ - प्रथमाद्विवचनम् , लिट् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
आकारान्तेभ्यः ऋवर्णान्तेभ्यः गम हन जन इत्येतेभ्यश्च छन्दसि विषये तच्छीलादिषु किकिनौ प्रतयौ भवतः। लिङ्वच् च तौ भवतः। आतिति तकारो मुखसुखार्थः, न त्वयं अपरः, मा भूत्तादपि परः तपरः इति ऋकारे तत्कालग्रहणम्। पपिः सोमं ददिर्गाः। ददथुः मित्रावरुणा ततुरिम् मित्रावरुणौ ततुरिः। दूरे ह्रध्वा जगुरिः। जग्मिर्युवा। जघ्निर्वृत्र। जज्ञि बिजम्। अथ किमर्थं कित्त्वम्, यावता असंयोगाल् लिट् कित्इति कित्त्वं सिद्धम् एव? ऋच्छत्यृऋताम्इति लिटि गुणः प्रतिषेधविषय आरभ्यते, तस्य अपि बाधनार्थं कित्त्वम्। किकिनावुत्सर्गश् छन्दसि सदादिभ्यो दर्शनात्। सेदिः। नेमिः। भाषायां धञ्कृञ्सृजनिगमिनमिभ्यः किकिनौ वक्तव्यौ। दिधिः। चक्रिः। सस्त्रिः। जज्ञिः। जग्मिः। नेमिः। सहिवहिचलिपतिभ्यो यङन्तेभ्यः किकिनौ वक्तव्यौ। दीर्घो ऽकितःसासहिः। वावहिः। चाचलिः। पापतिः।
न्यासः 
आदन्तादृदन्ताद्गमादिभ्यश्च किकिनौ स्तश्छन्दसि तौ च लिड्वत् । पपिः सोमं ददिर्गाः । बभ्रिर्वज्रम् । जग्मिर्युवा । जघ्निर्वृत्रममित्रियम् । जज्ञिः ।
अत्र चत्वारि भूतानि भूमिवार्यनलोअनिलाः 
चतुर्भ्यः खलु भूतेभ्यः चैतन्यमुपजायते ॥१९
वनपर्व 'ब्रम्हन्नु दकन्न्च चतुगृणम्' २१० ४-८
एतेषामेव वर्णानाम् शुश्रूषामनसूयया २४
यावत् जीवेत् सुखं जीवेद् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् 
भस्मिभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः?२६
न दृश्यते कश्चिदयं विकल्पः प्रजल्पमात्रः परिशिष्यते ततः 
काममया एवायं पुरुष इति सा यथाकामो भवति तत्क्रतुर भवति यात्क्रतुर भवति तत कर्म कुरुते यत कर्म कुरुते तद अभिसम पद्यते
ब्रह्मं जानाति स ब्राह्मणः
गुरुः सछात परम् ब्रह्म , तस्मे श्री गुरुः नमः ~!~
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
कथं स पुरुषः पार्थ कं द्यातयति हन्ति कम्।
अन्तकाले च मामेव स्मरन् मुक्त्वा कलेवरम्।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः।
यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्।
यः प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिम्।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः।
 ‘’  )
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
‘’  )
आसीन् मे स्वान्तम्, कर्गजम्, रिक्तम्,
लिखितं ते, नाम, अस्मिन्, प्रीतम्, प्रीतम्, प्रीतम् ।*
लिखितं ते नाम अस्मिन् प्रीतम् ।
तवावसत् प्रेम अस्मिन् नूनम् ॥ 
मा स्युः स्वप्ना भग्नाः, अस्मि भीतोऽहम्,
स्वप्नेषु दिवारात्रम्, पश्यामि समस्तम् ।
सकज्जल-नेत्रम्, चारु मत्तम्, इङ्गितं ते ।
रचितं ते रूपमस्मिन् कान्तम् ।
सर्व-नक्तं जाग्रताऽहम्, करवाणि ह्वानम् ।
अग्रे किं वा ब्रूयाम्, स्नेहो लग्नः, न रुचि-र्मे ।
गतमिदं ते सुमित्रं जातम् ।
 उद्याने प्रसूनानाम्, विकसनात् पूर्वम्,
 तव मम नेत्राणाम्, सुमिलनात् पूर्वम् ।
 क्वासन् एता वाचः,
 यामिनीत्थम् ।
 आसीन् मे भग्ना तारका स्वान्तम्,
 अभवत् ते इन्दु-रूपं भातम् ।
लिखितं ते नाम अस्मिन्, प्रीतम् ॥ 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
मित्राणि - 
संस्कृतद्वारा बहूनि मित्राणि लब्धानि, यद्यपि मुखपरिचयः नाभवत्। गतसप्ताहान्ते सदसि तेषु बहवः सदस्याः। तैः बहूभिः मिलित्वा महान् आनन्दः!
दूरात्, एकः ज्येष्ठकार्यकर्ता विमानेन आगच्छति। अहं तस्य चालकेन युक्तः। विमानपत्तने प्रतीक्षमानोऽहं, सः अदृष्टः। कथम् एतत् इति चिन्तयन् तं दूरभाषाम् अकरवम्। सः वदति--निर्दिष्टस्थले अस्मि--इति। सोऽहं तत्रैव अपिकथम् एतत्? ज्येष्ठः मुख-वस्त्राणां वर्णनं कर्तुं कथं प्रष्टव्यः? आचारः न त्यक्तव्यः खलु! समीपस्थाः भारतीयाः बहवः। तेषु दूरवाण्या सम्भाषणं कुर्वन्तः द्वित्राः। एवं तर्हि, मया उक्तम् -- भवतः पृष्ठोऽस्मि, कृपया अर्धवृत्तिं करोतु, हस्त-कम्पमानं माम् अभिजानातु--इति। वस्तुतया तदनन्तरम् एव तस्य परिचयः मया प्राप्तः!!
न हन्यते हन्यमाने शरीरे !
 धर्मस्य मूलं अर्थं अर्थस्य मूलं कामं 
पूर्वम् ३।१।१९
अनन्तरम् ३।१।२१
काशिका-वृत्तिः
करणे इति वर्तते। पुच्छ भाण्ड चीवर इत्येतेभ्यो णिङ् प्रत्ययो भवति करणविशेषे। पुच्छादुदसने पर्यसने वा। उत्पुच्छयते। परिपुच्छयते। भाण्डात् समाचयने। सम्भान्डयते। चीवरादर्जने परिधाने वा। सञ्चीवरयते भिक्षुः। ङकार आत्मनेपदार्थः। णकारः सामान्यग्रहणार्थः, णेरनिटि ६।४।५१ इति।
"पुच्छात्" इत्यादि। उदसनम् = ऊध्र्वक्षेपणम्, पर्यसनम् = परितः क्षेपणम्। यदोदसने प्रत्ययस्तदा तस्य द्योतनार्थ उच्छब्दः प्रयुज्यते--- "उत्पुच्छयते" इति। यदा पर्यसने प्रत्ययस्तदा परिशब्दः-- "परिपुच्छयते" इति। "णाविष्ठवत् कार्यम् प्रातिपदिकस्य"  इतीष्ठवद्भाववाट्टिलोपः। समाचयनम्-- राशीकरणम्। अर्जनम् = अलब्धस्य लाभः। परिधानम् = आच्छादनम्॥
पुच्छभाण्ड। पुच्छादुदसने इति वार्तिकम्। उत्पुच्छयते इति। विविधं विरुद्धं वा पुच्छमुत्क्षिपतीत्यर्थः। भाण्डात्समाचयने - इत्यपि वार्तिकम्। समबभाण्डतेति। उपसर्गसमानाकरां पूर्वपदं धातुसंज्ञाप्रयोजके प्रत्यये चिकीर्षिते पृथक्क्रियते इत्युक्तत्वात्संभाण्डशब्दात्क्यङ्यपि भाण्डशब्दात्प्रागेवाऽडिति भावः। एवम् उदपुपुच्छतेत्यादावपि। चीवरादर्जने इत्यपि वार्तिकम्।
पुच्छभाण्ड। "करणे" इत्यनुवृत्तेरत्रापि क्रियाविशेष एव णिङ्। तमेव विशेषं दर्शयति-- पुच्चादित्यादिना। ङकारोऽत्र "णेरनिटी"ति णिङ्णिचोः सामान्यग्रहणार्थो, नित्यात्मनेपदार्थश्च। उदपुपुच्छत।
तामुपैहि महाराज शरणं परमेश्‍वरीम्।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरथः स नराधिपः।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवीसूक्तं परं जपन्।
तौ तस्मिन पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम्।
मत्तस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामि तत्।
अत्रैव च निजं राज्यं हतशत्रुबलं बलात्।
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सङ्‌गविच्युतिकारकम्।
स्वल्पैरहोभिर्नृपते स्वं राज्यं प्राप्स्यते भवान्।
मृतश्‍च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः।
सावर्णिको नाम* मनुर्भवान् भुवि भविष्यति।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति।
एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षत्रियर्षभः
उवाच ६, अर्धश्‍लोकाः ११, श्‍लोकाः १२,
एवम् २९, एवमादितः।
समस्ता उवाचमन्त्राः ५७, अर्धश्‍लोकाः ४२,
श्‍लोकाः ५३५, अवदानानि।
कृष्णेन आराध्यत इति राधा ।
यन्नो विहाय गोविन्दः प्रीतोयामनयद्रहः ।।
सदा बसन्तं हृदयारबिन्दे भबं भवानीसहितं नमामि।।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ॥
विहितव्रतादिविषयेतुनिर्णयउच्यते ।
अथसंक्षेपतोव्रतदिननिर्णयः ।
कुर्वन्ति यानि घनशङ्किकुमारबर्हि -
नृत्यैर्विचित्ररुचिभाञ्जि दिगन्तराणि ।
ततः प्रियतमाकेलिविलासरसतत्परः ।
शनैर्बभूव वत्सेशः प्रजाकार्ये पराङ्मुखः ।
अचिन्तयत्प्रभुहितं मन्त्रिमूला हि संपदः ।
न पश्यति निजां लक्ष्मीं निपातभयदुःखिताम् ।
सत्यं स्मरेण बध्यन्ते राजानः कुञ्जरा इव ।
सहसैव विनश्यन्ति दुर्नयेन नृपश्रियः ।
महासेनाभिधो राजा पु रा शत्रुवशं गतः ।
वैद्यः कूटप्रियाजालसंदेहाकुलितोऽभवत् ।
शरीरमाययौ स्वास्थ्यमिति सन्त्येव युक्तयः ।
इति परहिताख्यायिका ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
वैदिकमन्‍त्रसंहितायाम् अथर्ववेदस्‍य कश्चित् विशिष्‍टम् एव महत्‍वमस्ति । एतस्‍या संहिताया महत्‍ववर्धनस्‍य कानिचन कारणानि अध दत्‍तानि सन्ति -
 ऋग्‍वेदादय केवलम् आमुष्मिकफलप्रदातार सन्ति किन्‍तु अथर्ववेद ऐहिकमामुष्मिकम् च फलं प्रददाति । अतएव सायणाचार्यस्‍य कथनमस्ति - 'व्‍याख्‍या वेदत्रित यमामुष्मिकफलप्रदम् । ऐहिकामुष्मिक फलं चतुर्थं व्‍याचिकीर्षति' । 
 ब्रह्मा यज्ञस्‍य सर्वप्रमुख ऋत्विज अस्ति, तस्‍य वेद अथर्ववेद अस्ति । गोपथब्राह्मणानुसारं त्रिभि वेदै अपि यज्ञस्‍य मात्रम् एकस्‍य पक्षस्‍यैव पूर्ति भवति; ब्रह्मा मनसा तत् पूर्णतां प्रददाति - 'स वा एष त्रिभिर्वेदैर्यज्ञस्‍यान्‍यतर पक्ष संस्क्रियते । मनसैव ब्रह्मा यज्ञस्‍यान्‍तरं पक्षं संस्‍करोति - गोपथ ब्राह्मणम्  ।
 विभिन्‍ना लोकरीतय, अभिचारकर्माणि, चमत्कारा, जादू-टोना, कृत्या-मूठप्रहरणादिकानि एवं च अन्‍येषां तात्‍कालिकविश्‍वासानां विशालसंग्रह अस्ति अथर्ववेद । अतएव मैक्‍डानलस्‍य कथनमस्ति - सभ्‍यताया इतिवृत्‍ते अध्‍ययनाय ऋग्‍वेदस्‍यापेक्षया अथर्ववेदे उपलभ्‍यमाना सामग्रि अधिकं रोचकं महत्‍वपूर्णं चास्ति ।
 ऋग्‍वेदस्‍य दार्शनिकविचाराणां प्रौढरूपम् अस्मिन् एव वेदे प्राप्‍यते ।
 आयुर्विज्ञानं, जीवाणुविज्ञानम्, औषधीनां विषये अथर्ववेदे पुष्‍कला सामग्री प्राप्‍यते ।
 'माता भूमि पुत्रोहं पृथिव्‍या' प्रभृतिमन्‍त्राणां द्वारा वैदिकी-राष्ट्रियभावनाया सुदृढप्रतिपादनं सर्वप्रथमम् अत्रैव अभवत् ।
 शान्ति पौष्टिककर्माणां च सम्‍पादनमपि अस्मिन् एव वेदे भवति ।
एतानि एव कारणानि सन्ति यदर्थं स्‍थाने-स्‍थाने अस्‍य वेदस्‍य भूयसी प्रशंसा भवति ।
अथर्ववेदस्‍य विभिन्नानि नामानि - अथर्ववेदस्‍य प्रायशनामानि प्राप्‍यन्‍ते ।  अथर्ववेद ,  आंगिरसवेद ,  ब्रह्मवेद ,  भृग्‍वांगरोवेद   भैषज्‍यवेद , महीवेद , छत्रवेद, छन्‍दोवेद आ‍दीनि नामानि सन्ति अथर्ववेदस्‍य ।
अथर्ववेदस्‍य अध्‍ययन परम्‍परा - श्रीमद्भागवतानुसारं वेदव्‍यासेन सर्वप्रथमं तस्‍य शिष्‍य सुमन्‍तु, तेन कबन्‍ध, तेन पथ्‍य देवदर्शौ च द्वौ अपि अस्‍य वेदस्‍य अध्‍ययनं प्राप्‍तवन्‍तौ, पथ्‍येन तस्‍य त्रय शिष्‍या जाजलि, कुमुद, शौनक तथा च देवदर्शस्‍य चत्‍वार शिष्‍या मोद, ब्रह्मबलि, पिप्‍पलाद, शौक्‍लायनि च अथर्ववेदस्‍य ज्ञानं प्राप्‍तवन्‍त । एते एव अग्रे अस्‍या शाखाया प्रसारं कृतवन्‍त ।
 शौनकीया शाखा - अस्मिन् समये एषा एव शाखा अथर्ववेदस्‍य प्रतिनिधिरस्ति । अस्मिन्काण्‍डानि,सूक्‍तानि, एवं चमन्‍त्राणि सन्ति । एतेषु षष्‍ठ, उनविंशतितम, विंशतितमा च अध्‍याया सर्वतोवृहदा सन्ति येषु क्रमश , ,च मन्‍त्राणि सन्ति । अस्मिन् गद्यांश अपि प्राचुर्येण प्राप्‍यते । सायणस्‍य अपूर्णभाष्‍यम् अस्‍योपरि एव प्राप्‍यते ।
 पैप्‍पलाद शाखा - अस्‍य प्रारम्भिक अंश अप्राप्‍त अस्ति । महाभाष्‍येन ज्ञायते यत् अस्‍य प्रथमं मन्‍त्रम् आसीत् - शन्‍नो देवीरभिष्‍टये' सम्‍प्रति शौनिकीयशाखायाम् एतत् मन्‍त्रं षष्‍ठसूक्‍तस्‍य आदौ अस्ति । श्री दुर्गामोहन भट्टाचार्य तस्‍य आत्‍मज दीपक भट्टाचार्य च अस्‍या शाखाया उद्धारकार्ये विशेषरूपेण प्रयत्‍नशीलौ स्‍त ।
अथर्ववेदस्‍य अनेकानि स्‍थलानि अत्‍यन्‍तं दुष्‍कराणि सन्ति । बहूनां शब्‍द-समूहानाम् अर्थ एव न ज्ञायते । विंशतितमे काण्‍डे तमसूक्‍तारभ्‍य तमसूक्‍तपर्यन्‍तं कुन्तापनामके विभागे विचित्रसूक्‍तानि मन्‍त्राणि च सन्ति । एतेषु कौरम्, रुशम्, राजि, रौहिण, ऐतश, प्रातिसूत्‍वन्, मण्‍डूरिका आ‍दय शब्‍दा सन्ति यदर्थे सम्‍यकतया अद्यापि न ज्ञायते ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ द्वितीयः सर्गः
चन्द्रं मुदं ययुरतीव सरोजवक्त्रम् ।
स्तन्मन्दिरं वितिमिरं यदभूददीपम् ।
स्रप्तुं शशाक गमनाय पदाम्बुजाभ्याम् ।
विद्वन्मुखं हन्त विनीलमासीत् ।
न्विभेदवादीन्द्रमनोरथानाम् ।
दिशः पलायन्त दशापि सद्यः ।
पिकलोकश्चरमान्मरालकः ।
स चचारेन्दुनिभः शनैः शनैः ।
संतोषैः सह ववृधे तदीयमूर्तिः ।
सर्गे विश्वसृजस्तदीयवपुषा भर्गोऽवतीर्नो भुवि ।
इति श्रीमाधवीये तदवतारकथापरः ।
संक्षेपशंकरजये सर्गः पूर्णो द्वितीयकः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिर- ेणाधि गच्छति।।
तेषां नित्याभियु- क्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्।- ।
ये तु धर्म्यामृत- मिदं यथोक्तं पर्युपासते- ।
इति ते ज्ञानमाख्य- ांत गुहृयोद्गु- हृयतंर मया।
विमृश्- यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु।।
आचारकाण्डः - अध्यायः ५८
अध्यायः २४०
योजानानां सहस्त्राणि भास्करस्य रथो नव ।
योजनानां तु तस्याक्षस्तत्र चक्रं प्रतिष्ठितम् ॥
चत्वारिंशत्सहस्त्राणि द्वितीयोऽक्षो विवस्वतः ।
अक्षप्रमाणमुभयोः प्रमाणं तु युगार्द्धयोः ।
गायत्त्री सबृहत्युष्णिग्जगतीत्रिष्टुबेव च ॥
अनुष्टुप्पङ्क्तिरित्युक्ताश्छन्दांसि हरयो रवेः ।
प्रहेतिः कच्छनीरश्च नारदश्चैव माधवे ।
हाहा रथस्वनश्चैव ज्येष्ठे भानो रथे स्थिताः ।
प्रम्लोचा च नभस्येते सर्पाश्चार्के तु सन्ति वै ।
पूषा च सुरुचिर्धाता गौतमोऽथ धनञ्जयः ॥
सुषेणोऽन्यो धृताची च वसन्त्याश्वयुजे रवौ ।
विश्वावसुर्भरद्वाजः पर्जन्यैरावतौ तदा ॥
विश्वाची सेनजिच्चापः  कार्त्तिके चाधिकारिणः ।
स्तुवन्ति मुनयः सूर्य्यं गन्धर्वैर्गोयते पुरः ।
वहन्ति पन्नगा यक्षैः क्रियतेऽभीषुसंग्रहः ।
रथस्त्रिचक्रः सोमस्य कुन्दाभास्तस्य वाजिनः ।
वामदक्षिणतो युक्ता दश तेन चरत्यसौ ॥
वार्य  ग्रनिद्रव्यसम्भूतो रथश्चन्द्रसुतस्यच ।
सवरूथः सानुकर्षो युक्तो भूमिभवैर्हयैः ।
रथो भूमिसुतस्यापि तप्तकाञ्चनसन्निभः ।
अष्टाश्वः काञ्चनः श्रीमान् भौमस्यापि रथो महान् ।
अष्टाभिः पाण्डरैर्युक्तैर्वाजिभिः काञ्चने रथे ।
आकाशसम्भवैरश्वैः शवलैः स्यन्दनं युतम् ।
स्वर्भानोस्तुरगा ह्यष्टौ भृङ्गाभा धूसरं रथम् ।
तथा केतुरथस्याश्वा अष्टौ ते वातरंहसः ।
द्वीपनद्यद्र्युदन्वन्तो भुवनानिहरेस्तनुः ।
कृष्णात्परं किमपि तत्वमहं न जाने।।
ततो भवति गोविंदो यतः श्रीकृष्णस्ततो जयः !!
‘तस्मात् योगी भवार्जुन ! [भगवद्गीता ]
न रायं न रंकं न रूपं न रेखं ॥
 ॐ शिवलिङ्गप्रतिष्ठात्रे नमः।।
योगसिद्धिफल-समयिं जशि यतिस अविद्या नाशि ।
सत्‍यम् 
तदहं भक्त्युपह्रतमश्नामि प्रयतात्मनः।।
स्तोत्रम् –
जीवन्मुक्तिविवेकः –
शास्त्रम् –
 - 
 -- सन्धिः
 स्वरसन्धिः
 व्यञ्जनसन्धिः
 विसर्गसन्धिः
 विसर्गसन्धिः
 प्रथमः भागः
 द्वितीयः भागः
 -- समासाः
 कर्मधारयः
 द्वन्द्वसमासः
 -- प्रत्ययाः
 तव्यत्-अनीयर् प्रत्ययौ
 इनि  प्रत्ययः
 टाप् प्रत्ययः
 -- कः समयः?
 -- रचनात्मकं लेखनम्
 चित्रं दृष्ट्वा रिक्तस्थानपूरणम्
- 
वासुदेवं विभुम् ।
रामचन्द्रं भजे ।
नन्दजं सन्दधे ।
वंशिने ते नमः ।
राघवः पातु माम् ।
कंसहृद्वंशिकावादकः ।
पातु मां सर्वदा ।
प्रोल्लसद्विग्रहम् ।
वारिजाक्षं भजे ।
प्रत्यहं पूरुषस्सस्पृहम् ।
वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ॥ ९
निर्मानमोहा जितसङ्गदोषा अध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामाद्वन्द्वैर्विमुक्ता सुखदुखसंज्ञै र्गच्छन्त्यमूढा पदमव्ययं तत् ।
।
अथ कुञ्जिकास्तोत्रम् अथवा सिद्धकुञ्जिकास्तोत्रम् ।।श्री गणेशाय नमः ।। ॐ अस्य श्रीकुञ्जिकास्तोत्रमन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीत्रिगुणात्मिका देवता, ॐ ऐं बीजं, ॐ ह्रीं शक्तिः, ॐ क्लीं कीलकम्, मम सर्वाभीष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः । शिव उवाच । शृणु देवि प्रवक्ष्यामि कुञ्जिकास्तोत्रमुत्तमम् । येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत् । न कवचं नार्गलास्तोत्रं […]
देवी अपराध क्षमापन स्तोत्रम् ।।ॐ अपराधशतं कृत्वा जगदम्बेति चोच्चरेत् । यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः । […]
अपराजितास्तोत्रम् ।।
अपराजितास्तोत्रम् ।।ॐ नमोऽपराजितायै । ॐ अस्या वैष्णव्याः पराया अजिताया महाविद्यायाः वामदेव-बृहस्पति-मार्केण्डेया ऋषयः । गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्बृहती छन्दांसि । लक्ष्मीनृसिंहो देवता । ॐ क्लीं श्रीं ह्रीं बीजम् । हुं शक्तिः । सकलकामनासिद्ध्यर्थं अपराजितविद्यामन्त्रपाठे विनियोगः । ॐ निलोत्पलदलश्यामां भुजङ्गाभरणान्विताम् । शुद्धस्फटिकसङ्काशां चन्द्रकोटिनिभाननाम् । नमस्कृत्य पपाठैनां मार्कण्डेयो महातपाः […]
सर्वस्वरूपा सर्वतः सर्वत्र पाणिपादम् अनन्तोऽवयवो यस्याः सा। यद्वा सर्वसु अरूपं यस्याः सा तथोक्ता। सर्वस्य स्वामिनी हे सर्वेशे ! सर्वशक्तिभिः समन्विता । हे देवि ! त्वं भयेभ्यः नः देवान् त्राहि त्रायस्व। देविदेवीति प्रसादने द्विरुक्तिः।
 श्लोकः
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १०४० चेतो भग्नं यदि किल भवेत्सज्जनानां कदाचित्‌ निसन्देहं सहजमचिराद्धेमवद्युज्यते तत् 
सपिण्डीकरणादूर्ध्वयावदब्दत्रयंभवेत् । तावदेवनभोक्तव्यंतदीयेश्राद्धमात्रके १ प्रथमाब्देस्थादिभोजीद्वितीयेमांसभक्षकः ।
 कालः पचति भूतानि सर्वाण्य एव महामते
 इत्य उक्तः स तु कौन्तेयः कालः काल इति बरुवन
 एष पुत्रस्य ते पुत्रः कुरुराजॊ भविष्यति
 इत्य उक्त्वा धर्मराजः स वासुदेवस्य धीमतः
मातुलस्य च वृद्धस्य रामादीनां तथैव च
 ते शरुत्वैव वचस तस्य पौरजानपदा जनाः
 ततः स राजा कौरव्यॊ धर्मपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 ततः पररुरुदुः सर्वाः सत्रियॊ दृष्ट्वा नरर्षभान
 भरातरः पञ्च कृष्णा च षष्ठी शवा चैव सप्तमः
 गाण्डीवं च धनुर दिव्यं न मुमॊच धनंजयः
अर्जुनस्य परभावेन तथा नारायणस्य च
 ततः पुनः समावृत्ताः पश्चिमां दिशम एव ते
दधिमध्ये वामनं तु घृते कृष्णं तु संस्मरेत् ।
बलिमुखदितिसुतविजयविनाशन जगदवनाजित भव मम शरणं ।
ज्वलत्कालानलप्रख्यं तडित्कोटि समप्रभं । २ ।
पीतांबरं उदारांगं वनमाला विभूषितं । ४ ।
षोडशस्त्री परिवृत्तं अप्सरोगणसेवितं । ५ ।
सनकाद्यैर्मुनिगणै स्तूयमानं अहर्निशं ।
त्रियंबको महादेवो नृत्यते यस्य सन्निधौ । ७ ।
दधिमिश्रान्नकवलं रुक्मपात्रं च दक्षिणे ।
करे तु चिंतयेत् वामे पीयूषं अमलं सुधी । ८ ।
ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय ध्यायेद् देवं अधोक्षजं ।९ ।
सुललितदधिखंडं पाणिना दक्षिणेन । १० ।
क्षीरं अन्नं अन्नदाता लभेदन्नाद एव च ।
पुरस्तादन्नं आप्नोति पुनरावृत्तिवर्जितं । १२ ।
आयुरारोग्यं ऐश्वर्यं लभते चान्नसंपद ।
इदं स्तोत्रं पटेद्यस्तु प्रातकाले द्विजोत्तम ।
अक्लेशादन्न सिद्ध्यर्थं ज्ञानासिद्ध्यर्थमेव च । १३ ।
नमामि वामनं विष्णुं भुक्तिमुक्तिफलप्रदं । १६ ।
वामनस्तारकोभ्याभ्यां वामनाय नमो नम । १७ ।
।
उद्यद्रविप्रभमरींद्रदरौ गदां च ज्ञानं च विभ्रतमजं प्रियया समेतं ।
पयोंऽबुवच्चेत्तत्रापीत्युक्तं साधयितुं पय ।
स्थले च मायावटुवामनोऽव्यात् त्रिविक्रम स्वेऽवतु विश्वरूप ।
तं तं लोकं जयते तांश्च कामां--
"यं यं लोकं मनसा संविभाति
विशुद्धसत्वः कामयते यांश्च कामान्।'
स्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चवेद भूतिकामः।।'
विधिर्वामारंभस्तदपि च मनो वाञ्छति सुखम् 
गरुडपुराण - परं तत्त्वं
 आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ?
अहं ब्रह्म अस्मि
अहिंसा परमो धर्मः
वालंबनं भवजले पततां जनानाम् ।
स्तोष्ये किलाहमपि तं प्रथमं जिनेन्द्रम् ।
मन्यः क इच्छति जनः सहसा ग्रहीतुम् ।
नाभ्येति किं निजशिशोः परिपालनार्थम् ।
सूर्यांशुभिन्नमिव शार्वरमन्धकारम् ।
आस्तां तव स्तवनमस्तसमस्त दोषं ।
पद्माकरेषु जलजानि विकाशभांजि ।
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा ।
क्षारं जलं जलनिधेरसितुं क इच्छेत् ।
तावन्त एव खलु तेऽप्यणवः पृथिव्यां ।
यत्ते समानमपरं न हि रूपमस्ति ।
वक्त्रं क्व ते सुरनरोरगनेत्रहारि ।
कस्तान् निवारयति संचरतो यथेष्टम् ।
नीतं मनागपि मनो न विकार मार्गम् ॥
किं मन्दराद्रिशिखिरं चलितं कदाचित् ।
दीपोऽपरस्त्वमसि नाथ् जगत्प्रकाशः ।
गम्यं न राहुवदनस्य न वारिदानाम् ॥
किं शर्वरीषु शशिनाऽह्नि विवस्वता वा ।
कार्यं कियज्जलधरैर् जलभार नम्रैः ।
ज्ञानं यथा त्वयि विभाति कृतावकाशं ।
नैवं तथा हरिहरादिषु नायकेषु ॥
तेजः स्फुरन्मणिषु याति यथा महत्वं ।
नैवं तु काच शकले किरणाकुलेऽपि ।
मन्ये वरं हरि हरादय एव दृष्टा ।
किं वीक्षितेन भवता भुवि येन नान्यः ।
कश्चिन्मनो हरति नाथ! भवान्तरेऽपि ।
प्राच्येव दिग् जनयति स्फुरदंशुजालं ।
मादित्यवर्णममलं तमसः परस्तात् ॥
नान्यः शिवः शिवपदस्य मुनीन्द्र! पन्थाः ।
ज्ञानस्वरूपममलं प्रवदन्ति सन्तः ।
व्यक्तं त्वमेव भगवन्! पुरुषोत्तमोऽसि ।
तुभ्यं नमः क्षितितलामलभूषणाय ॥
स्वप्नान्तरेऽपि न कदाचिदपीक्षितोऽसि ।
विभ्राजते तव वपुः कनकावदातम् ॥
तुंगोदयाद्रि शिरसीव सहस्त्ररश्मेः ।
विभ्राजते तव वपुः कलधौतकान्तम् ॥
प्रख्यापयत्त्रिजगतः परमेश्वरत्वम् ।
सद्धर्मराजजयघोषण घोषकः सन् ।
दीप्त्या जयत्यपि निशामपि सोम सौम्याम् ।
दिव्यध्वनिर्भवति ते विशदार्थसत्व ।
भाषास्वभाव परिणामगुणैः प्रयोज्यः ।
पादौ पदानि तव यत्र जिनेन्द्र! धत्तः ।
पद्मानि तत्र विबुधाः परिकल्पयन्ति ।
धर्मोपदेशनविधौ न तथा परस्य ॥
तादृक् कुतो ग्रहगणस्य विकाशिनोऽपि ।
ऐरावताभमिभमुद्धतमापतन्तं ।
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम् ।
त्वन्नामकीर्तनजलं शमयत्यशेषम् ।
त्वन्नाम नागदमनी हृदि यस्य पुंसः ।
युद्धे जयं विजितदुर्जयजेयपक्षास् ।
मर्त्या भवन्ति मकरध्वजतुल्यरूपाः ।
सद्यः स्वयं विगत बन्धभया भवन्ति ।
यस्तावकं स्तवमिमं मतिमानधीते ।
भक्त्या मया विविधवर्णविचित्रपुष्पाम् ॥
धत्ते जनो य इह कंठगतामजस्रं ।
 पं चिन्नस्वामी शास्त्री 
 डा भाष्यम् स्वामी 
वाक्यपदीयम् -
भर्तुर्विप्रकृतापि रोषणतया मा स्म प्रतीपं गमः
यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयः वामाः कुलस्याधयः
मनातलं विश्व
गावो विश्वस्य मातरः - भाग ६
हरिद्वारतः १४ किमी दूरे हृषीषिकेशक्षेत्रमस्ति । अत्र गीताभवनं, स्वर्गाश्रमः, ऋषिकुण्डं, वराहमन्दिरं, त्रिवेणिघट्टः भरतमन्दिरं, शिवानन्दाश्रमः इत्यादीनि सन्ति । लक्ष्मणझूला सेतुद्वारा गङ्गायाः पारं कर्तुं शक्यते । इतः हिमालययात्रायाः आरम्भः भवति । हरिद्वारहृषीकेशनगरयोः वैशिष्ट्यं गङ्गा प्रवहति। इतः जनाः परिशुद्धं गङ्गाजलं गृहं नयन्ति । गङ्गानद्याः उभयपार्श्वयो स्नानघट्टाः निर्मिताः सन्ति ।
देहलीतः २२० किमी दीर्घमार्गः हरिद्वारं नयति ।
"?=हृषीकेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति भिवानी ।
"?=भिवानीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःरमोन् मैग्सेसे-पुरस्कारभाजः - विकिपीडिया
वर्गःरमोन् मैग्सेसे-पुरस्कारभाजः
अस्मिन् वर्गे रमोन् मैग्सेसे-पुरस्कारभाजां विषयः विद्यते ।
"रमोन् मैग्सेसे-पुरस्कारभाजः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःरमोन्मैग्सेसे-पुरस्कारभाजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 एते सर्वे समागम्य विमानैः सूर्यसंनिभैः
अश्विनौ चापि ते कर्णौ चन्द्रसूर्यौ च चक्षुषी
 अक्षरं बरह्मसत्यं च मध्ये चान्ते च राघव
 परभवं निधनं वा ते न विदुः कॊ भवान इति
 दिक्षु सर्वासु गगने पर्वतेषु वनेषु च
 अमॊघास ते भविष्यन्ति भक्तिमन्तश च ये नराः
 ये नराः कीर्तयिष्यन्ति नास्ति तेषां पराभवः
 अभेद्यानि ततः सर्वे समनह्यन्त भारत
 जितकाशिनश च खचरास तवरिताश च महारथाः
 न तु गन्धर्वराजस्य सैनिका मन्दचेतसः
 एकस्यैव वयं तात कुर्याम वचनं भुवि
 एवम उक्त्वा ततः पार्थः सव्यसाची धनंजयः
 ततः सुतुमुलं युद्धं गन्धर्वाणां तरस्विनाम
कल्याणमन्दिरस्तोत्रम् 
कल्याणमन्दिरस्तोत्रम् 
संस्कृतम् नागालैण्डराज्यम्
"?=बार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१।भारतदॆश्ः उष्णप्रदॆशः । अथः शीग्रमॆव शक्त्याः ह्रासः भवति । २। भारतसरकरः विद्युत् संरक्षणार्थं पर्यायशक्तिः विभागः कल्पितवान् अस्ति । अन्य भाषासु
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
रामं तथाविधं दृष्ट्वा मुनयो भयविह्वलाः ।
हाहाकारं प्रकुर्वन्तः शान्तिं जेपुश्च केचन ।
वसिष्ठप्रमुखाः सर्वे सीतां प्रोचुर्महर्षयः ।
समुत्पन्नो विपाकोऽयं घोरो जनकनन्दिनि ।
क्व गता भ्रातरः सर्वे क्व गता वानरर्षभाः ।
मन्त्रिणः क्व गता भद्रे रामस्य किमुपस्थितम् ।
श्रुत्वैतद्वचनं तेषां मुनीनां भावितात्मनाम् ।
रामं तथाविधं दृष्ट्वा शयानं पुष्पकोपरि ।
पुण्डरीकनिभे नेत्रे निमील्य रणमूर्द्धनि ।
आलिंग्य चोरसा सुप्तं प्रियामिव धनुः शरम् ।
अन्येषां योद्धृवीराणां शिरांसि नखरेण हि ।
भिन्ना निपातयामास भूमौ तेषां दुरात्मनाम् ।
अन्त्राण्यन्यस्याचकर्ष पदाघातेन कांश्चन ।
कांश्चिच्छरीरवातेन दृष्ट्वाप्यन्यानपातयत् ।
प्रलयं कुर्वती सीता राक्षसानां भयङ्करी ।
केषाञ्चित्स्कन्ध आरुह्य शिरांस्युत्पाटितानि हि ।
तान्सर्वान्निमिषेणैव निहत्य जनकात्मजा ।
रावणस्य शिरांस्युग्राण्यादाय रणमूर्द्धनि ।
एतस्मिन्नन्तरे तस्या रोमकूपेभ्य उद्‌गताः ।
सह कन्दुकलीलार्थे सीतया ताः सहस्रशः ।
तासां कासाञ्चिदाख्यास्ये नामानि शृणु सुव्रत ।
याभिर्व्याप्तास्त्रयो लोकाः कल्याणीभिश्चराचराः ।
माधवी शुभवस्त्रा च तीर्थसेना जटोज्ज्वला ।
गीतप्रिया च कल्याणी कद्रुरोमामिताशना ।
धना च सुप्रसादा च भवदा च जनेश्वरी ।
मन्दोदरी च तुण्डी च कोटरा मेघवाहिनी ।
चतुष्पथनिकेता च गोकर्णी महिषानना ।
एताश्चान्याश्च बहवो मातरः कोटिकोटिशः ।
असंख्याताः समाजग्मुः क्रीडितुं सीतया सह ।
माहात्म्येन च संयुक्ताः कामरूपधरास्तथा ।
ऊर्ध्ववेणीधराश्चैव पिङ्गाक्ष्यो लम्बमेखलाः ।
ताम्राक्ष्यस्ताम्रवर्णाश्च हर्यक्ष्यश्च तथापराः ।
चक्रीडुः सीतया सार्द्ध तस्मिन्‌ रणधरातले ।
रणाङ्गणे महाघोरे गृध्रकङ्कशिवान्विते ।
मांसासृक्पंकिले घोरे तत्र तत्र पुरोपमे ।
चेलुश्च भूधराः सर्वे समुद्राश्च चकम्पिरे ।
स्वर्गिणां च विमानानि खात्पेतुर्भयतो द्विज ।
सूर्यस्य दुद्रुवुर्भीता वाजिनो मुक्तरश्मयः ।
यदा न सेहे जानक्याः भारं सोढुं वसुन्धरा ।
प्रलयं मेनिरे लोकाः किमेतदिति विंह्नलाः ।
सम्प्रार्थितो महादेवः स्वयमायाद्‌रणाजिरम् ।
सर्वभारसहो देवः सीतापादतले स्थितः ।
शवरूपो विरूपाक्षः संस्थिताभूद्धरा तदा ।
तथाप्युपरिगा लोका न स्थातुं सेहिरे क्षणम् ।
सीतायाः पादशब्देन शिरसा हुंकृतेन च ।
निःश्वासवातसङ्घाते दुःस्थिता भूर्भुवादयः ।
सपदि भुवन भंगं मन्यमाना विषेदुः ।
सहस्रवदनरावणवधो नाम त्रयोविंशतितमः सर्गः ।
= मनसः प्रयत्नः
= तां बहिर्मान्विष्य
= अत्राधुना च
यदा तव विचारः पूर्णतया मुक्तः
= अस्मि
।
दरारिचर्मासिगदॆषुचाप पाशान्दधानॊऽष्टगुणॊऽष्टबाहुः  १२
स्थलॆषु मायावटुवामनॊऽव्यात् त्रिविक्रमः खॆऽवतु विश्वरूपः  १३
दत्तस्त्वयॊगादथ यॊगनाथः पायाद्गुणॆशः कपिलः कर्मबन्धात्‌  १६
दॆवर्षिवर्यः पुरुषार्चनान्तरात् कूर्मॊ हरिर्मां निरयादशॆषात्  १७
यज्ञश्च लॊकादवताञ्जनान्ताद्बलॊ गणात्क्रॊधवशादहीन्द्रः  १८
कल्किः कलॆः कालमलात्प्रपातु धर्मावनायॊरुकृतावतारः  १९
नारायणः प्राह्ण उदात्तशक्तिर्मध्यन्दिनॆ विष्णुररीन्द्रपाणिः  २०
दामॊदरॊऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभातॆ विश्वॆश्वरॊ भगवान् कालमूर्तिः  २२
दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमाशु कक्षं यथा वातसखॊ हुताशः  २३
प्रयान्तु संक्षयं सद्यॊ यॆ नः श्रॆयःप्रतीपकाः  २८
रक्षत्वशॆषकृच्छ्रॆभ्यॊ विष्वक्सॆनः स्वनामभिः  २९ 
बुद्धीन्द्रियमनःप्राणान्पान्तु पार्षदभूषणाः  ३०
यथा हि भगवानॆव वस्तुतः सदसच्च यत्‌ 
सत्यॆनानॆन नः सर्वॆ यान्तु नाशमुपद्रवाः  ३१
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः  ३३
ऎतद्धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा 
न कुतश्चिद्भयं तस्य विद्यां धारयतॊ भवॆत्‌ 
ययौ चित्ररथः स्त्रीभिर्वृतॊ यत्र द्विजक्षयः३९ 
तं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यतॆ सर्वतॊ भयात्‌  ४१
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्‌।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम्‌।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्शं गजवक्‍त्रं चतुर्थकम्‌।
लम्बोदरं पञ्‍चमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्‌।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः।
न च विघ्‍नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्‌भिर्मासैः फलं लभेत्‌।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः।
तमोऽरि सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम्  १
कुमारं शक्तिहस्तं च मण^गलं प्रणमाम्यहम्  ३
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम्  ४
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काज्ञ्चनसंनिभम् 
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम्  ६
सिंहिकागर्भसंभूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम्  ८
रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम्  ९
इति व्यासमुखोद्गीतं यः पठेत्सुसमाहितः 
ताः सर्वाः प्रशमं यान्ति व्यासो ब्रूते न संशयः 
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं । विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ॥
निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहं । चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहम् ।
करालं महाकालकालं कृपालं । गुणागारसंसारपारं नतोऽहम् ।
तुषाराद्रिसंकाशगौरं गभीरं । मनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरम् ॥
चलत्कुण्डलं भ्रूसुनेत्रं विशालं । प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ॥
मृगाधीशचर्माम्बरं मुण्डमालं । प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं । अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ॥
त्रय शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं । भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
कलातीतकल्याण कल्पान्तकारी । सदा सज्जनानन्ददाता पुरारी ॥
न यावद् उमानाथपादारविन्दं । भजन्तीह लोके परे वा नराणाम् ।
न तावत्सुखं शान्ति सन्तापनाशं । प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासं ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां । नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् ॥
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
`सामवेदस्य गीतिषु सामाख्या` इति न्यायेन केवलगानात्मकत्वात् पदाभावेन प्रसिद्धा संहिता यद्यपि न भवति तथापि तस्मिन् साम्नो सप्तस्वरा भवन्ति। क्रुष्ट प्रथमद्वितीयतृतीयचतुर्थमन्द्रातिस्वार्या इति। तथा मन्द्रमध्यमताराणीति त्रीणि वाच स्थानानि भवन्ति। एतेषां य सन्निकर्ष सा संहिता।[]
अत्र संहिताशब्देन आर्चिकग्रन्था उच्यन्ते। अध्यापकाध्येतृणा सम्यक् हितकर्य संहिता। अथवा सन्ततप्रकारेण द्विपदावसानेनैव अधीयाना संहिता। अथवा उपवीतानन्तरं शरीरावसानपर्यन्तं सन्ततमधीयन्त इति संहिता।
Санскрит स्वसरः ; भगिनी 
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदैव मान्धातृपुरे वसन्तमोंकारमीशं शिवमेकमीडे।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं तं शंकरं भक्तहितं नमामि।
वन्दे महोदारतरं स्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये।
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
अद्य ज़ी टी वी माध्यमे ‘बन्धन्’ नाम हिन्दी चलचित्रं अपश्यम् । अस्मिन् चलचित्रे ‘खीर्’ इति सुविदितं मिष्टान्नं ‘तस्मै’ इति कथ्यते । श्रूयतामत्र –
प्रयोगमिमं श्रुत्वा अहं परमं विस्मयं गतः । कुतः ‘तस्मै’ इति अचिन्तयम् । मित्रैः सह पत्रविनिमयानन्तरं किञ्चिदवगन्तुं शक्नोमि। प्रायः अस्मासु गृहेषु क्षीरान्नं ईश्वराय एव क्रियते । कोऽयमीश्वरः? स एव यः सर्वव्यापी अन्तर्यामी च। अथवा यदि कोऽपि ‘कस्मै’ क्षीरान्नं क्रियते इति पृच्छति चेत् तर्हि ‘तस्मै’ इति उत्तरं प्राप्नोति। अत्र ‘तस्मै’ शब्द तं अन्तर्यामिनं ईश्वरं सूचयति । अतः शिष्टभाषायां ‘तस्मै’ शब्देन क्षीरान्नमेव सूचितम् । अयं प्रयोगः छत्तीसगढ़प्रदेशविशेषः इत्यपि श्रूयते। 
पामरजनभाषायां अहो वेदान्तार्थसंमिश्रप्रयोगः। भ्रान्ताः खलु ते ये संस्कृतभाषां मृतभाषा इति जल्पन्ति ।
मदशिखिपिञ्छिलाङ्छितमनोज्ञकचप्रचयम्।
ब्रहृम मुहर्ूते सञ्जाग्रच्छियं वा पंङ्कजंयथा।।
यत्नेषु सर्वेष्वपि नावकेशी केशी स भोजेशितुरिष्टबन्धु ।
त्वां सिन्धुजावाप्य इतीव मत्वा सम्प्राप्तवान् सिन्धुजवाजिरूप ।
भृगो पदाघातकथां निशम्य स्वेनापि शक्यं तदितीव मोहात् ।
सम्मूर्च्छितोऽपि ह्यतिमूर्च्छितेन क्रोधोष्मणा खादितुमाद्रुतस्त्वाम् ।
तद् वृद्धिरुद्धश्वसनो गतासु सप्तीभवन्नप्ययमैक्यमागात् ।
अयम्-
कृते त्वया हर्षवशात् सुरेन्द्रास्त्वां तुष्टुवु केशवनामधेयम् ।
सुराणाम् प्रसादके'
प्राप्तेन केशिक्षपणावसाने श्रीनारदेन त्वमभिष्टुतोऽभू ।
कदापि गोपै सह काननान्ते निलायनक्रीडनलोलुपं त्वाम् ।
काननान्ते
पदे पदे नूतनयन्नसीमां परात्मरूपिन् पवनेश पाया ।
यद्गार्हपत्यात् प्रणीयते प्रणयनादाहवनीयः प्राणः ।
यदुच्छ्वासनिःश्वासावेतावाहुती समं नयतीति स समानः ।
मनो ह वाव यजमानः । इष्टफलमेवोदानः ।
च स्च्चासच्च सर्वं पश्यति सर्वः पस्यति ।
 तौ रामं पराञ्जलीभूत्वा तस्य राज्ञॊ महात्मनः
 वाहनानि च सर्वाणि संत्यक्त्वा वै समन्ततः
 न देवीषु न नागीषु नासुरीष्व अप्सरःसु च
 स आश्रमं समुपागम्य चतस्रः परमदास ततः
 शुभं तु तस्य तद्वाक्यं मधुरं मधुराक्षरम
महाभारतसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
कुरुक्षेत्रं च मत्स्याश्च पञ्चालाः शूरसेनयः।
एते ब्रह्मर्षिदेशास्तु ब्रह्मावर्तादनन्तराः।
प्रत्यगेव प्रयागात् तु मध्यदेशः प्रकीर्तितः।
स ज्ञेयो याज्ञिको देशो म्लेच्छदेशस्ततः परम्।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राजा च सर्वयोधेभ्यो दातव्यमपृथग्जिनम्।।
दुर्लभा सहजावस्था सद्-गुरोः करुणां विना४९ 
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च
योगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
योगविद्या भारतवर्षस्य अमूल्यनिधिः । पुराकालादेव अविच्छित्ररुपेण गुरुपरम्परापूर्वकं प्रचलिताऽऽसीत् गुरुपरम्परेयम् । वस्तुत ऋषिमुनियोगिनामध्यवसायजनितं साधनालब्धं अन्तर्जगतो महत्त्वपूर्णमन्तर्विज्ञान भवति तथा । अनेन योगसमाधिना ऋषयो मन्त्रान् द्रष्टुं समर्था आसन् श्रीमद्भगवद्गीतायां योगस्य द्विविधत्वं वर्णितं श्रीकृष्णेन । यथा –ज्ञानयोगः, कर्मयोगश्च । तदुक्तम्
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् । 
परम्परनिरपेक्षं मोक्षसाधनत्वेन कर्मज्ञानयोगरुपं निष्ठाद्वयमुक्तम् । एकस्यैव प्रकारभेदमात्रम् । अधिकारिभेदात् योगद्वयमुक्तम् । शुध्दान्तः करणानां ज्ञानभूमिकामारुढानां ज्ञानपरिपाकार्थं ज्ञानयोग उपदिष्टः । सांख्यभूमिकामनारुढानां तु अन्तः करणशुध्दिद्वारा तदारोहणार्थं कर्मयोगः उक्तः । त्रिशिखाब्राह्मणोपनिषदि कर्मयोगस्य ज्ञानयोगस्य च लक्षण्मुक्तम् । यथा –
कर्म कर्त्तव्यमित्येव विहितेष्वेव कर्मसु ।
बन्धनं मनसो नित्यं कर्मयोगः स उच्यते ॥
यत्तु चित्तस्य सततमर्थे श्रेयसि बन्धनम् ।
ज्ञानयोगः स विज्ञेयः सर्वसिध्दिकरः शिवः ॥
वस्तुतः ज्ञाननिष्ठैः सन्न्यासिभिः यत् मौक्षाख्यं स्थानं साक्षादवाप्यते, कर्मयोगिभिरपि तदेव स्थानमवाप्यते । तदुक्तं गीतायाम् –
यत् सांख्यैः प्राप्यते स्थानं, तद् योगैरपि गम्यते ।  ज्ञानकर्मयोगौ एकफलौ सन्तौ पृथक् स्वतन्त्राविति अज्ञा एव प्रवदन्ति । कर्मयोगं सम्यगनुतिष्ठन् शुध्दचित्तः सन् ज्ञानद्वारा यदुभयोः फलं कैवल्यं तत् प्राप्नोति । अतः अनयोः भेदत्वं ज्ञानिनः न स्वीकुवर्न्ति ।
सांख्यायोगौ पृथग्वालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः । 
अग्रे गत्वा द्वादशाध्याये भक्तियोगोऽपि वर्णितः भगवद्गीतायां श्रीकृष्णेन । श्रीमद्भागवतेऽपि ज्ञानकर्मभक्तिभेदेन त्रिविधो योग उपदिष्टः । तदुक्तं भागत्रते
ज्ञानं कर्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्रचित् ॥ 
५ उपसंहारः – समीक्षा
६१२ भारतीय-टिबेट्देशीयश्च बौद्धपन्थाः
योगस्याङ्गानि[सम्पादयतु]
योगदर्शनानुसारेण योगस्य अष्टौ अङ्गानि सन्ति । तदुक्तं योगदर्शने यम्- नियम- आसन- प्राणायाम-प्रत्याहार –धारण् –ध्यान – समाधयोऽष्टाङ्गानि – इति । एतेषां वहिरङ्गान्तरङ्गभेदेन द्विविधत्वं कल्प्यते । एषु यम- नियम – आसन –प्राणायाम –प्रत्याहरादीनि पञ्चाङ्गानि वहिरङ्गानि सन्ति । धारणा –ध्यान –समाधीति त्रीणि अन्तरङ्गाणि भवन्ति । यतो हि एतेषामन्तः करणेन साकमेव सम्बन्धो विद्यते । अतः एतेषामन्तरङ्गत्वम् । महर्षिणा पतञ्जलिना त्रयाणां कृते संयमः इत्युच्यते । तद्यथा – त्रयमेकत्र संयमः  । अष्टाङ्गयोगद्वारा प्रमाण- विपर्यय- विकल्प निद्रा – स्मृत्यादिपञ्चप्रवृत्तीनां निरोधं कृत्वा योगसमाधौ प्रविशति योगी ।
योगस्याधिकारी[सम्पादयतु]
कर्मफलमनपेक्षमाणः सन् अवश्यं कार्यतया विहितं कर्म यः करोति स एव योगी भवति । इन्द्रियभोगेषु तत्साधनेषु च कर्मसु यदा आसक्तिं न करोति, सर्वान् भोगविषयान् परित्यजति तदा स योगारुढं उच्यते । स एकान्ते स्थितः सन् सङ्गशून्यो भूत्वा मनः वशीकृत्य आशां परिग्रहञ्च परित्यज्य सततमात्मानं समाहितां कुर्यात् । तत्रासनमुपविश्य एकाग्रं विक्षेपरहितं मनः कृत्वा योगमथ्यसेत् । यस्य आहारः विहारश्च नियमितः, सर्वेषु कर्मसु यस्य चेष्टा नियमिता, यस्य शयनः जागरणञ्च नियमितं तस्य दुःखनिवर्त्तको योगो सिध्दयति । तदुक्तं भगवद्गीतायाम् –
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुः खहा ॥ 
योगफलम्[सम्पादयतु]
योगात् परं वलं नास्ति । योगात् परो वन्धुः नास्ति । भगवतः शिवस्य योगमार्गादुत्तममार्गो न विद्यते । तदुक्तं सिध्दसिध्दान्तपध्दतौ –
योगमार्गात्परो मार्गो नास्ति नास्ति श्रुतौ स्मृतौ ।
शास्त्रेष्वेन्येषु सर्वेषु शिवेन कथितः पुरा ॥ 
श्रीमद्भगवद्गीतायामपि शीकृष्णेन उक्तं यत् –
तपस्वि –ज्ञानि –कर्मिभ्यो योगी श्रेष्ठः । मोक्षप्राप्तिर्भवति योगस्य प्रधानं लक्ष्यम् । योगसाधनद्वारा शतजन्मार्जितं पापं विनश्यति । तदुक्तमुत्तरगीतायाम्
मुहूर्त्तमपि योगश्चेन्नासाग्रे मनसा सह ।
सर्वं तरति पाप्मानं तस्य जन्मशतार्जितम् ॥
योगो भवति मोक्षप्राप्तेः सरलो राजमार्गः । योगस्य ध्यानादिद्वारा परमात्मनः प्राप्तिः भवति । आसनमुद्राद्वारा शरीरं रोगविहीनं भवति । मनः शुध्द निर्मलं च भवति । योगमार्गे नानाविधानां विभूतीनां लाभो भवति । अणिमा- लघिमा –महिमा –गरिमा –प्राप्ति-प्राकाम्य –वशित्वं –ईशित्वादीनामष्टसिध्दीनां प्राप्तिर्भवति ।
योगभेदाः[सम्पादयतु]
योगचतुष्टयस्य वर्णनं योगशास्त्रे विद्यते । यथा – मन्त्रयोगः, हठयोगः,  लययोगः,  राजयोगश्च । योगशिक्षोपनिषदि उक्तम् –
एक एव चतुर्धायं महायोगोऽभिधीयते ॥
उपसंहारः – समीक्षा[सम्पादयतु]
इदन्न दर्शनम् । अणिमाद्यष्टसिद्धयः न हि विज्ञानेन प्रमाणीकृताः । तास्तु इन्द्रजालादिप्राचीनपद्धतीनामवशेषा इति नवीनाः विचारवादिनः आक्षिपन्ति । परन्तु चित्तस्यान्तरालमभ्यस्य तं रहस्यं ज्ञापयितुं कृतः प्रयत्नः वैज्ञानिकः सन्, प्रज्ञायाः गभीरतायाः अपारं शक्तिसामर्थ्यं राजयोगः दर्शयति । आत्मशोधाय मुक्तिसाधनाय च सरलान् पथः मनोवैज्ञानिकरीत्या अनेन निरूपितम् । अमुमनुसृत्य यैर्यशः अवाप्तः तेऽस्य नैजतायाः प्रमाणम् । अष्टाङ्गयोगः अद्यापि महत्त्वमावहन् बहूनां समस्यानां निवारणे यशस्वी अस्ति । जैनबौद्धादिसर्वदर्शनानि अमुम् औपयुञ्जन्त इत्यतः राजयोग इत्याख्यामलभत । अद्यापि स्वास्थ्यक्षेत्रेष्वस्य प्रयोगः दृश्यते ।
इतरसम्प्रदायेषु योगाचरणम्[सम्पादयतु]
बौद्धमतम् – प्राचीनेन बौद्धदर्शनेन ध्यानस्थितयः मूर्तिरूपेण शिल्पिताः । योगस्य प्राचीनतमं चिन्तनं बुद्धस्य धर्मप्रवचनेषु सन्दृश्यते । बुद्धेन कृतः नवीनं बोधः ध्यानस्य तादात्म्यताम् अवधानपूर्वकम् आचरणेन सह संयुक्तिः । बुद्धस्य बोधनासु प्राचीनब्राह्मणग्रन्थेषु च दृष्टे योगे तत्सम्बन्धि चिन्तने महान् भेदः लक्षितः । ध्यानस्थितिर्नान्तिमा, बुद्धस्तु ध्यानस्य अन्तिमावस्थापि न् मुञ्चति । सम्पूर्णप्रमाणेन संवेदनाराहित्यस्य स्थाने न्यूनस्तरस्य मनसः क्रियाशीलता अपेक्षते । मुक्तेः संवेदनया सह अवधानपूर्विका जागृतिः भवेत् । बुद्धः प्राचीनयोगाङ्गीकृतमृत्योरानन्तरीं मुक्तिं नाङ्गीकरोति । ब्राह्मणयोगिनः मते मोक्षस्तु जीवने अद्वैतध्यानावस्थितौ प्राप्ते मृत्युनि जायमानः साक्षात्कार एव । वस्तुतः प्राचीनब्राह्मणरूपकेषु योगमभिलक्ष्य मृत्यौ लभ्यमाना मुक्तिः बुद्धेन नवीकृता अन्यव्याख्याद्वारा । तेनोल्लिखिता आकरा जीवन्मुक्तसाधूद्दिष्टाः ।
योगाचारो बौद्धधर्मः[सम्पादयतु]
योगाचाराभिधा सृतिः चतुर्थशतकात् पञ्चमशतकावधौ भारते विकसितयोः तत्त्वज्ञानमनश्शास्त्रयोः अङ्गभूता शाखा । बोधिसत्त्वेन क्रान्तमार्गप्राप्युन्मुखाचरणरूपयोगेन युतः इत्यतः योगाचार इत्याख्यां प्रापत् । योगाचारपन्थाः ज्ञानोदयप्राप्तिवर्त्मा भूत्वा योगं बोधयति ।
छान्  बौद्धपन्थाः[सम्पादयतु]
झेन्  इत्ययं महायानबौद्धपथः अङ्गः । महायानशाखा च योगसामीप्येन प्रसिद्धा । पश्चिमे, झेन् इत्यस्याः परिकल्पनायाः बहुधा योगेन सह समन्वयः कृतः । ध्यानस्य इमे द्वे अपि शाखे सहजतया साम्यं भजतः । इयं सङ्गतिः, ध्यानसम्बद्धा झेन् इति बौद्धशाखायाः मूलं योगस्याचरणेषु वर्तत इत्यतः अवधानहारी । योगस्य केचन परिगणिता अंशाः बौद्धपथे तत्रापि झेन् शाखायै महत्त्वभूता भवन्ति ।
टैबेटिकबौद्धमताय योगः प्रधानोंऽशः । निङ्ग्मा इत्याख्यसम्प्रदाये ध्यानस्य आचरणं वर्धमानगहनतया युत-नवयानैः अथवा वाहनैः विभज्यते । चरमषट्कं योगयानाभिधया प्रथितम् । यथा- क्रियायोगः, उपयोगः, योगयानं, महायोगः, अनुयोगः, अत्त्युच्चस्तरस्याचरणम् अतियोगश्च । सर्मा इत्याख्यसम्प्रदाये महायोगातियोगयोः विकल्पेन अनुत्तरयोगवर्गेण सह क्रियायोग-उपयोगाख्ययोगाश्च विद्यन्ते । अन्येषु तन्त्रयोगस्य आचरणेषु श्वासहृदययोः लयेन सह क्रियमाणा १०८ शारीरिकभङ्गयोऽपि अन्तर्गताः । निङ्ग्मा इत्याख्यसम्प्रदायेन आचर्यमाणा यन्त्रयोगाख्या पद्धतिः श्वासस्य प्रक्रियया ध्यानगततादात्म्यतया, पालके केन्द्रीक्रियमाणनिर्दिष्टक्रियासहितकलापैश्च संयुता वर्तते । टैबेटिकार्वाचीनयोगिनां शारीरिकभङ्गयः लुखाङ्गनगरस्थ दलायिलामाख्यजनस्य निदाघसमयदेवालयस्य भित्तिषु चित्रिताः । चाङ्ग् महोदयेन रचितः टिबेटियन् योगसम्बन्धी ग्रन्थः व्यक्तेः शरीरे उत्पद्यमाना उष्णता चान्दलिः “साकल्येन टिबेट्देशीययोगस्य मूलाधार” इति प्रमाणीकरोति । तन्त्रशास्त्रस्य सैद्धान्तिकपरिणामान् सम्बद्ध्य प्राणमनोरूपसुव्यक्तध्रुवयोः समन्वयेन टिबेट्योगः संयुत इति चाङ्ग् ब्रवीति ।
जैनदर्शनम्[सम्पादयतु]
द्वितीयशतकस्य सम्बद्धजैनग्रन्थस्य तत्त्वार्थसूत्रस्यानुसारं योगः मनसः श्वासस्य दैहिकानां सर्वासां क्रियाणां सङ्ग्रहः । उमास्वतीत्याख्या योगम् अस्रव अथवा कर्मफलेन सह मुक्तिप्राप्तिमार्गसहकारिषु अन्यतमसम्यक्चरित्रस्यापि निमित्तमिति मनुते । स्वनियमसारग्रन्थे आचार्यकुन्द्कुन्दः योगभक्तिं मुक्तिपथि विद्यमाना श्रद्धा इति, सैव भक्तेः उन्नतावस्था इति प्रतिजानीते । आचार्यहरिभद्रहेमचन्द्रौ तपश्चर्यायाः पञ्चप्रमुखसङ्कल्पान् गृहस्थाश्रमस्य् द्वादशलघुसङ्कल्पान् च योगाङ्ग इत्यामनन्ति । एतस्मात् प्रो राबर्ट् जे झैडेन्बास् सदृशाः भारतमधिजिगीषवः जैनमतं पूर्णरूपेण धर्मवत् वर्धितं योगस्य चिन्तनायाः व्यवस्थेति परिकल्पनापत्तिरस्ति । डा हेन्रिच् झिम्मर् नाम्नस्तु योगव्यवस्थायाः मूलम् आर्याणामपेक्षया प्राचीनं सत् तया वेदां प्रमाणरूपेण नाङ्गीकृता इत्यतः तस्याः जैनमतवत् असाम्प्रदायिकसिद्धान्तेषु परिगणना दृश्यत इति विवदिषति । जैनशिल्पशास्त्रं जैनतीर्थङ्करान् पद्मासने कार्योत्सर्गयोगभङ्गिषु ध्यायतः चित्रयति । महावीरश्च मूलबन्धासनावस्थितौ आसन्न एव कैवल्यज्ञानं ज्ञानोदयञ्चालभत इति श्रूयते । इदञ्च आदौ आचाराङ्गसूत्रे तदुत्तरं कल्पसूत्रे च लिखितं दृश्यते ।
पतञ्जलेः योगसूत्रस्थपञ्चयमाः अथवा निर्बन्धा जैनमतस्थपञ्चप्रधानसङ्कल्पैस्सह गूढसम्बन्धयुताः सन्तः जैनमतेन प्रभाविता इव लक्ष्यन्ते । योगसिद्धान्तजैनमतयोः मिथः प्रभावानुमोदकः लेखकः विवियन् वर्तिङ्ग्टन् “योगः जैनमताय स्वार्ण्यमङ्गीकरोति, जैनमतोऽपि योगस्याचरणं जीवनस्याङ्गं कृत्वा तं प्रत्यर्पयतीति उल्लिखति । सिन्धूपत्यकायाः चिह्नानि शिल्पशास्त्राणि च जैनमतसम्बद्धयोगसम्प्रदायादपि पूर्वसम्प्रदायस्य स्थितौ अङ्गीकार्यसाक्षीः प्रयच्छन्ति । इतोऽपि निर्दिष्टतया, तत्त्वज्ञाः पुरातत्त्वशास्त्रज्ञाश्च मुद्रिकायां चित्रितानां ध्यानस्थितीनाम् अनेकतीर्थङ्कराणाञ्च अर्थात् वृषभनाथस्य ‘कार्योत्सर्ग’स्थितिः महावीरस्य ‘मूलबन्धासन’स्थितिः, तैः सह पार्श्वनाथप्रतिमासदृशं, स्थितैः सर्पैः आवृतं ध्यानावस्थितविग्रहं चित्रयन्ति याः मुद्रिकाः, तासां मध्ये विद्यमानविपरीतसमानतां दृष्टवन्तः । एते न केवलं सिन्धूनागरिकताजैनमतयोः आन्तरीं सम्पर्कमुपवर्णयन्ति, तेन सह योगस्यानेकाचरणेभ्यः जैनमतस्य उपायनमपि संसूचयन्ति ।
जैननियमाः ग्रन्थस्थानाम् आकराश्च[सम्पादयतु]
जैनानां प्राचीनशास्त्रीयग्रन्थे आचाराङ्गसूत्रे, नियमसारतत्त्वार्थसूत्रसदृशेषु ग्रन्थेषु योगः अनभिज्ञानां तपस्विनाञ्च अन्वययोग्या जीवनशैलिरिति सूचना अभिलक्ष्यते । योगविषये जैनानां परिकल्पनम् इतोऽपि विस्तरेण कैश्चित् ग्रन्थैर्विवृतः । ते च –
आचार्यहरिभद्रसूरिः 
आचार्यजोयिन्दुः 
आचार्यहेमचन्द्रः 
आचार्यः अमितागतिः 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=योगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हरिद्वारमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 २९°५८′उत्तरदिक् ७८°१०′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २९९६; ७८१६
भारतीयमानसमयः 
हरिद्वारमण्डलम् (  ˈəɪɑːəəəə)  उत्तराखण्डराज्यस्य गढवालविभागे स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति हरिद्वार इति नगरम् । हरिद्वारमण्डलं कुम्भोत्सव-गङ्गास्नान-मन्दिर-मठेभ्यः प्रख्यातमस्ति । एतन्नगरं’इत्यपि प्रख्यातमस्ति ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
४१ हरिद्वारम्
५ सम्बद्धाः लेखाः
हरिद्वारमण्डलस्य विस्तारः २,३६० चकिमी-मितः अस्ति । उत्तराखण्डराज्यस्य उत्तरभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि देहरादूनमण्डलं, दक्षिणदिशि उत्तरप्रदेशराज्यं, पूर्वदिशि पौरीगढवालमण्डलं, पश्चिमदिशि उत्तरप्रदेशराज्यम् अस्ति ।
हरिद्वारमण्डलस्य जनसङ्ख्या १८,९०,४२२ अस्ति । अत्र १०,०५,२९५ पुरुषाः, ८,८५,१२७ स्त्रियः, २,८३,६९३ बालकाः  सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ८०१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ८०१ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ३०६३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८८० अस्ति । अत्र साक्षरता ७३४३% अस्ति । अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं - ८१०४% स्त्री - ६४७९% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले षड् उपमण्डलानि सन्ति । तानि- हरिद्वार, लक्सर, कानपुर, नर्सन, रूर्की, भगवानपुर
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
हरिद्वारम्[सम्पादयतु]
गङ्गोत्री, यमुनोत्री, बदरीनाथः, केदारनाथः एतच्चतुर्धाम्नां द्वारत्वात् अस्य नगरस्य नाम हरिद्वारं, हरद्वारं वा । हिन्दुधर्मस्य सप्तमोक्षदानगरीषु हरिद्वार-नगरी अन्यतमा । पुराणे उक्तम् –
पुरी द्वारावती ज्ञेया सप्तैता मोक्षदायिकाः । गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ४९
एतन्मण्डलमं प्राणिसङ्ग्रहालयाय अपि प्रसिद्धमस्ति । प्राकृतिकसौन्दर्येण परिपूर्णम् एतत् मण्डलम् । हरिद्वारे राजाजी 'नेशनल् पार्क्' अस्ति । तस्मिन् प्राणिसङ्ग्रहालये विभन्नाः प्राणिनः सन्ति, यथा – व्याघ्रः, चित्रकः, सिंहः, हरिणः, भल्लूकः ।
उत्तरप्रदेशराज्यम्
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=हरिद्वारमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गान्धीनगरमण्डलं  गुजरातराज्ये स्थितं प्रमुखं मण्डलम् अस्ति । अस्य केन्द्रम् अस्ति गान्धीनगरम् । गान्धीनगरम् इतीदं नगरं गुजरातराज्यस्य राजधानी, प्रशासनकेन्द्रं च । प्राक् इदं मण्डलम् अहमदाबादमण्डले अन्तर्भूतम् आसीत् । १९६४ तमे वर्षे अहमदाबादमण्डलात् अस्य मण्डलस्य पृथक्करणं जातम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
गान्धीनगरमण्डलस्य विस्तारः २,१६३ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । गुजरातराज्यस्य मध्यभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे साबरकाठामण्डालं, पश्चिमे अहमदाबादमण्डलम्, उत्तरे मेहसाणामण्डलं, दक्षिणे खेडामण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ६६७ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले चतस्रः नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- साबरमतीनदी, खारी, वात्रक, मेश्वो ।
२०११ जनगणनानुगुणं गान्धीनगरमण्डलस्य जनसङ्ख्या १३,८७,४७८ अस्ति । अत्र ७,२२,४५९ पुरुषाः ६,६५,०१९ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ६६० जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ६६० जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १२१५% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२० अस्ति । अत्र साक्षरता ८५७८% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले चत्वारि उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ गान्धीनगरम् २ दहेगाम ३ कलोल ४ माणसा
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
तण्डुलः, गोधूमः, एरण्डं, सर्षपः च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि सस्यानि सन्ति । बृहज्जम्बीरं, 'ग्वावा', दाडिमफलं, पपितफलं च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि फलानि सन्ति । आलुकं, वृन्ताकं, कपिशाकं , भिण्डकः, वार्तिकी , 'कोलीफ्लवर्' च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि शाकानि सन्ति । वस्त्रोत्पादनम्, 'इलेक्ट्रिकल् एण्ड् इलेक्ट्रोनिक्स्', आहारसंस्करणं, 'इन्फर्मेषन् टेक्नोलजी' च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गान्धीनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकं दश च शतञ्च सहस्रमयुतनियुते तथा प्रयुतं ।
कोट्यर्बु‌दञ्च वृन्दं स्थानात्स्थानं दशगुणं सयात् ।
त्रिया चरित्रम्, पुरुषस्य भाग्यम् देवो न जानयति, कुतो मनुष्य
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
णिच् प्रत्यये परे निगरणचलनार्थेभ्यश्चइत्यनेन अस्य धातोः परस्मैपस्यैव रूपाणि भवन्ति ।
ऊर्ध्वबाहुर्विरौम्य़ेष न कश्चित् शृणोति माम् ।
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ४० - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ४०
< पद्मपुराणम्‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हिमवंतं च नीलं च मेरुं निषधमेव च
कैलासं शृंगवंतं च तथाद्रिं गंधमादनम्॥१४०५
उदारं पिंजरं चैव विंध्यमस्तं च पर्वतम्॥१४०६
एत एव गणानां च सिद्धानां च महात्मनाम्
आश्रयाः पुण्यशीलानां सर्वकामफलप्रदाः॥१४०७
जंबुद्वीपस्य संस्थानं याज्ञीया यत्र च क्रियाः॥१४०८
दिव्यतीर्थशताधाराः सरस्यः सर्वतः स्मृताः॥१४०९
असंख्येयाः पृथिव्यां ते विविधाश्चैव पर्वताः॥१४०१०
ते दुर्गमाः शैलचिता म्लेच्छदेशाः प्रकीर्तिताः॥१४०११
दैत्यानामसुराणां च पन्नगानां च पार्थिव॥१४०१२
एतस्मात्कारणाद्यज्ञे पुराणैः परमर्षिभिः॥१४०१५
पर्वतानां नदीनां च रचना चैव निर्मिता
विश्वस्य यश्चाप्रतिमप्रभावः प्रभाकरा भो वरुणोमितद्युतिः॥१४०१७
नारायणसमाज्ञातं सृजंतमखिलाः प्रजाः॥१४०२५
एह्यागच्छावयोर्युद्धं देहि त्वं कमलोद्भव॥१४०२८
ईश्वरः प्रोच्यते लोके विष्णुश्चानंतशक्तिधृत्॥१४०३०
आवाभ्यां युज्यते लोको दुस्तराभ्यां युगे युगे॥१४०३३
यः परो योगयुक्तात्मा योक्षरः सत्वमेव च॥१४०३६
ततो भूतानि जायंते सात्विकानीतराणि च॥१४०३७
स एव युवयोर्नाशं वासुदेवः करिष्यति
अमोघदर्शनं सत्यं यतस्त्वां विद्वशाश्वतम्॥१४०४२
इच्छावः पुत्रतां चैव भवतः सुमहातपः॥१४०४५
भविष्यथो न संदेहः सत्यमेतद्ब्रवीमि वाम्॥१४०४६
परावरविशेषज्ञौ पूजितौ च महर्षिभिः॥१४०५२
त्रीनिमान्कृतवान्लोकान्यथेयं ब्रह्मणः श्रुतिः॥१४०५४
शुश्रूषुरस्मि युवयोः किं करोमि कृतांजलि॥१४०५८
यत्सत्यममृतं तत्तु परं पदमनुस्मर॥१४०५९
संकल्पयित्वा मनसा तमेव च महामनाः॥१४०६१
ततः सोप्यब्रवीद्वाक्यं किं करोमि पितामह
प्राप्तः सपरमंस्थानं स तयोः पार्श्वमागतः॥१४०६३
मोक्षप्रवृत्तिकुशलं सुवर्नामयुतः प्रभुः॥१४०६४
एवं पुत्रास्त्रयोप्येते गताः शंभोर्महात्मनः॥१४०६५
तपोघोरतरं भूयः संश्रितः परमं पदं॥१४०६७
सर्वत्रसंहतं पुण्यं नाम्ना धर्मं स सृष्टवान्॥१४०७०
नक्षत्राणि च चंद्रस्य विंशतिस्सप्त चोर्जिताः॥१४०७४
तस्मै द्वादशकन्याश्च दक्षस्ताश्चान्वमन्यत॥१४०७५
रोहिण्यादीनि सर्वाणि पुण्यानि कुरुनंदन॥१४०७६
देवी सरस्वती चैव ब्रह्मणा निर्मिताः पुरा॥१४०७७
सुरभिः सहसा भूत्वा ब्रह्माणं समुपस्थिता॥१४०७९
मृगव्याधः कपर्दी च महाविश्वेश्वरश्च यः॥१४०८३
वत्सरं चैव भूतिं च सर्वासुरनिषूदनम्॥१४०८८
विश्वावसुं तृतीयं च चतुर्थं सोममीश्वरं॥१४०९०
विश्वेदेवाश्च विश्वायां धर्माज्जाता इति स्मृताः॥१४०९२
अमरं शरवृष्टिं च सुकर्षं च महत्तरम्॥१४०९६
अश्वगं चित्ररश्मिं च तथा च निषधं नृपं॥१४०९७
अदितिः कश्यपाज्जज्ञे आदित्यान्द्वादशैव हि॥१४०९९
अनायुषायास्तनया व्याधयश्च महाबलाः॥१४०१०३
प्राची त्वप्सरसां माता पुण्यानां भारतेतरा॥१४०१०४
पुराणपुरुषश्चैव मायां विष्णुर्हरिः प्रभुः॥१४०१०६
यश्चेदमग्र्यं शृणुयात्पुराणं सदा नरः पर्वसु चेत्पठेत॥१४०१०७
अवाप्यलोकं स हि वीतरागः परत्र च स्वर्गफलानि भुंक्ते चक्षुषा मनसा वाचा कर्मणा च चतुर्विधम्॥१४०१०८
राज्यं च लभते राजा निर्धनश्चोत्तमं धनम्॥१४०१०९
यं यं कामयते कामं तं तं लोकेश्वराल्लभेत्
ईश्वरस्य हितस्यैषा कर्मणां गहना गतिः॥१४०११४
अदितेरपि पुत्रत्वमेत्यजः कुरुनंदन॥१४०११७
प्रसादनं तस्यविभोरदित्याः पुत्रकारणम्॥१४०११८
तेभ्योभवन्महात्मभ्यः परंब्रह्म सनातनम्॥१४०१२०
कीर्त्तनीयस्य लोकेषु कीर्त्यमानं निबोध मे॥१४०१२१
आसीत्त्रैलोक्यविख्यातः संग्रामस्तारकामयः॥१४०१२२
अन्योन्यवेगाभिहताः प्रववुः सप्तमारुताः॥१४०१२६
अरूपवति रूपाणि तस्मिन्नुत्पातलक्षणे॥१४०१२९
वपुः स्वं दर्शयामास दिव्यं कृष्णवपुर्हरिः॥१४०१३२
तेजसा वपुषा चैव कृष्णं कृष्णमिवाचलम्॥१४०१३३
बभौ चामीकरप्रख्यैरायुधैरुपशोभितम्॥१४०१३५
दैत्यलोकमहास्कंधं मर्त्यलोकप्रकाशितम्॥१४०१४०
देवातिदेवं वरदं भक्तानां भक्तवत्सलम्॥१४०१४९
जयशब्दं पुरस्कृत्य शरण्यं शरणं गताः॥१४०१५४
एतेषां च गिरः श्रुत्वा स विष्णुर्देवदैवतः
उवाच देवताः सर्वाः सप्रतिज्ञमिदं वचः॥१४०१५६
जिता मे दानवाः सर्वे त्रैलोक्यं परिगृह्यताम्॥१४०१५७
देवाः प्रीतिं पराजग्मुः प्राश्यामृतमिवोत्तमम्॥१४०१५८
न विग्रहं ग्रहाश्चक्रुः प्रसन्नाश्चापि सिंधवः॥१४०१६०
यज्ञेषु च हविः पाकं शिवमाप च पावकः
ततो भयं विष्णुमुखाच्छ्रुत्वा दैतेयदानवाः॥१४०१६४
किंकिणीजालनिर्घोषं द्वीपिचर्मपरिष्कृतम्॥१४०१६६
विप्रचित्तिसुतः श्वेतः श्वेतकुंडलभूषणः॥१४०१७९
व्यायतं किष्कुसाहस्रं धनुर्विस्फारयन्महत्॥१४०१८०
अन्ये हयगतास्तत्र मत्तेभेंद्रगताः परे॥१४०१८७
केचित्खरोष्ट्रयातारः केचित्तोयदवाहनाः॥१४०१८८
युक्तं बलाहकगणैः सर्वतः संवृतं नभः॥१४०१९३
देवताभिमुखं तस्थौ मेघानीकमिवोदितम्॥१४०१९४
सुराणामपि सैन्यस्य विस्तरं वैष्णवं शृणु॥१४०१९६
"?=पद्मपुराणम्खण्डः१अध्यायः४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
राजकृत्यवर्णनम्।
करैरापीडितञ्चापि बहुपुष्पफलं तथा ।। २१७३ ।।
समदुःखसुखं राज्ञः सततं प्रियमास्थितम् ।। २१७४ ।।
एवं विधं यथालाभं राजा विषयमावसेत् ।। २१७५ ।।
तत्र दुर्गं नृपः कुर्यात् षण्णामेकतमं बुधः।
सर्वेषामेव दुर्गाणां गिरिदुर्गं प्रशस्यते ।। २१७७ ।।
शतघ्नीयन्त्रमुख्यैश्च शतशश्च समावृतम् ।। २१७८ ।।
गोपुरं सकपाटञ्च तत्र स्यात्सुमनोहरम्।
सपताकं गजारूढो येन राजा विशेत्पुरम् ।। २१७९ ।।
चतस्रश्च तथा तत्र कार्यस्त्वायतवीथयः।
एकस्मिंस्तत्र वीथ्यग्रे देववेश्म भवेद्दृढम् ।। २१७१० ।।
वीथ्यग्रे च द्वितीये च राजवेश्म विधीयते।
आयतञ्चतुरस्रं वा वृत्तं वा कारयेत् पुरम् ।। २१७१२ ।।
आयतञ्चतुरस्रं वा वृत्तं वा कारयेत्पुरम्।। २१७१३ ।।
तस्यापि दक्षिणे भागे गजस्थानं विधीयते ।। २१७१५ ।।
आग्नेये च तथा भागे आयुधागारमिष्यते ।। २१७१६ ।।
गृहं पुरोधसः कार्यं वामतो राजवेश्मनः ।। २१७१७ ।।
तत्रैव च तथा भागे कोष्ठागारं विधीयते ।। २१७१८ ।।
गवां स्थानं तथैवात्र तुरगाणां तथैव च।
तुरगास्ते तथा धार्याः प्रदीपैः सार्वरात्रिकैः ।। २१७२० ।।
धारयेदश्वशालासु सवत्सां धेनुमेव च ।। २१७२१ ।।
तत्र तत्र यथास्थानं राजा विज्ञाय सारथीन् ।। २१७२३ ।।
दद्यादावसथस्थानं सर्वेषामनुपूर्वशः।
योधानां शिल्पिनाञ्चैव सर्वेषमविशेषतः ।। २१७२४ ।।
कुशीलवानां विप्राणां दुर्गे स्थानं विधीयते ।। २१७२६ ।।
दुर्गे च तत्र कर्तव्या नाना प्रहरणान्विताः ।। २१७२७ ।।
दुर्गे द्वाराणि गुप्तानि कार्याण्यपि च भूभृजा ।। २१७२८ ।।
धनुषां क्षेपणीयानान्तोमराणां च पार्थिवः ।। २१७२९ ।।
शरणामथ खड्गानां कवचानां तथैव च।
अश्मनाञ्च प्रभूतानां मुद्गराणां तथैव च।
त्रिशूलानां पट्टिशानां कुठाराणाञ्च पार्थिव ।। २१७३१ ।।
परश्वधानां चक्राणां वर्मणाञ्चर्मभिः सह ।। २१७३२ ।।
तुषाणाञ्चैव दात्राणामङ्गाराणाञ्च सञ्चयः ।। २१७३३ ।।
यवसानां प्रभूतानामिन्धनस्य च सञ्चयः।
वसानामथ मज्जानां स्नायूनामस्थिभिः सह।
रत्नानां सर्ववस्त्राणां लोहानामप्यशेषतः ।। २१७३७ ।।
कलापमुद्गमाषाणाञ्चणकानान्तिलैः सह।
तथा च सर्वशस्यानां पांशुगोमययोरपि ।। २१७३८ ।।
राजा सञ्चिनुयाद्दुर्गे यच्चान्यदपि किञ्चन ।। २१७३९ ।।
मृगाश्च पक्षिणश्चैव रक्ष्यास्ते च परस्परम् ।। २१७४० ।।
स्थानानि च विरुद्धानां सुगुप्तानि पृथक् पृथक्।
कर्तव्यानि महाभाग! यत्नेन पृथिवीक्षिता ।। २१७४१ ।।
उक्तानि चाप्यनुक्तानि राजद्रव्याण्यशेषतः।
सुगुप्तानि पुरे कुर्याज्जनानां हितकाम्यया ।। २१७४२ ।।
माषपर्णी च मदद्वैसारि वेद्वेबलात्रयम्।
मधुपर्णी विदार्ये द्वे महाक्षीरा महातपाः ।। २१७४५ ।।
पर्णी शताह्वा मृद्वीका फल्गु खर्जरयष्टिकाः ।। २१७४६ ।।
सिंही च सहदेवी च विश्वेदेवाश्वरोधकम्।
तुषधान्यानि सर्वाणि शमी धान्यानि चैव हि ।। २१७५२ ।।
एवमादीनि चान्यानि विज्ञेयो मधुरो गणः।
राजा सञ्चिनुयात्सर्वं पुरे निरवशेषतः ।। २१७५४ ।।
कोलकद्वयपर्णानि द्वयोराम्नातयोरपि ।। २१७५६ ।।
कपित्थामलकं चुक्र फलन्दन्तशठस्य च ।। २१७५७ ।।
सुरासवञ्च मद्यानि मण्ड तक्रदधीनि च ।। २१७५८ ।।
एवमादीनि चान्यानि राजा सञ्चिनुयात्पुरे ।। २१७६१ ।।
कुबेरकं मरिचकं शिग्रुभल्लातसर्षपाः ।। २१७६२ ।।
कायस्था च वयस्था च हरितालं मनः शिला ।। २१७६४ ।।
सर्वपित्तानि मूत्राणि प्रायो हरितकानि च।
फलानि चैव हि तथा सूक्ष्मैला हिङ्गुपट्टिका ।। २१७६६ ।।
अभयामलके चोभे तथैव च बिभीतकम् ।। २१७७५ ।।
बिल्वोऽग्निमन्थः प्लक्षञ्च श्यामाकश्च वको घनम् ।। २१७७९ ।।
कङ्कोला-शोक-बदराः कदम्बखदिरद्वयम् ।। २१७८० ।।
एषां पत्राणि साराणि मूलानि कुसुमानि च।
एवमादीनि चान्यानि कषायाख्यो मतो रसः ।। २१७८१ ।।
कीटाश्च मारणे योग्या व्यङ्गतायां तथैव च ।। २१७८२ ।।
वातधूमाश्च मार्गाणां दूषणानि तथैव व।
कलाविदश्च पुरुषाः पुरे धार्याः प्रयत्नतः ।। २१७८५ ।।
कुभृत्यान् पापशीलांश्च न राजा वासयेत् पुरे ।। २१७८६ ।।
वणिग्जनैश्च वृतमावसेत दुर्गं सुगुप्तं नृपतिः सदैव ।। २१७८७ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
अपोहः शब्दार्थो निरुच्यते। ननु कोऽयमपोहो नाम। किमिदमन्यस्मादपोह्यते। अस्माद् वान्यदपोह्यते। अस्मिन् वान्यदपोह्यत इति व्युत्पत्त्या विजातिव्यावृत्तं बाह्यमेव विवक्षितम्। बुद्ध्याकारो वा। यदि वा अपोहनमपोह इत्यन्यव्यावृत्तिमात्रम् इति त्रयः पक्षाः।
न तावदादिमौ पक्षौ। अपोहनाम्ना विधेरेव विवक्षितत्वात्। अन्तिमोऽप्यसंगतः, प्रतीतिबाधितत्वात्। तथा हि पर्वतोद्देशे वह्निरस्तीति शाब्दी प्रतीतिर्विधिरूपमेवोल्लिखन्ती लक्ष्यते। नानग्निर्न भवतीति नित्रृत्तिमात्रमामुखयन्ती। यच्च प्रत्यक्षबाधितं न तत्र साधनान्तरावकाशः इत्यतिप्रसिद्धम्॥
अथ यद्यपि निवृत्तिमहं प्रत्येमीति न विकल्पः तथापि निवृत्तपदार्थोल्लेख एव निवृत्त्युल्लेखः। न ह्यनन्तर्भावितविशेषणप्रतीतिर्विशिष्टप्रतीतिः। ततो यथा सामान्यमहं प्रत्येमीति विकल्पाभावेऽपि साधारणाकारपरिस्फुरणाद् विकल्पबुद्धिः सामान्यबुद्धिः परेषाम्, तथा निवृत्तप्रत्ययाक्षिप्ता निवृतिबुद्धिरपोहप्रतीतिव्यवहारमातनोतीति चेत्।
ननु साधारणाकारपरिस्फुरणे विधिरूपतया यदि सामान्यबोधव्यवस्था, तत् किमायातमस्फुरदभावाकारे चेतसि निवृत्तिप्रतीतिव्यवस्थायाः। ततो निवृत्तिमहं प्रत्येमीत्येवमाकाराभावेऽपि निवृत्त्याकारस्फुरणं यदि स्यात् को नाम निवृत्तिप्रतीतिस्थितिमपलपेत्। अन्यथा असति प्रतिभासे तत्प्रतीतिव्यवहृतिरिति गवाकारेऽपि चेतसि तुरगबोध इत्यस्तु।
अथ विशेषणतया अन्तर्भूता निवृत्तिप्रतीतिरित्युक्तम्। तथापि यद्यगवापोढ इतीदृशाकारो विकल्पस्तदा विशेषणतया तदनुप्रवेशो भवतु किं तु गौरिति प्रतीतिः। तदा च सतोऽपि निवृत्तिलक्षणस्य विशेषणस्य तत्रानुत्कलनात् कथं तत्प्रतीतिव्यवस्था।
अत्राभिधीयते। नास्माभिरपोहशब्देन विधिरेव केवलोऽभिप्रेतः। नाप्यन्यव्यावृत्तिमात्रम्। किन्त्वन्यापोहविशिष्टो विधिः शब्दानामर्थः। ततश्च न प्रत्येकपक्षोपनिपातिदोषावकाशः॥
यदप्यवोचद् वाचस्पतिः जातिमत्यो व्यक्तयो विकल्पानां शब्दानां च गोचरः। तासां च तद्वतीनां रूपमतज्जातीयपरावृत्तमित्यतस्तदवगतेर्न गां बधानेति चोदितोऽश्वादीन् बध्नाति। तदप्यनेनैव निरस्तम्। यतो जातेरधिकायाः प्रक्षेपेऽपि व्यक्तीनां रूपमतज्जातीयपरावृत्तमेव चेत्, तदा तेनैव रूपेण शब्दविकल्पयोर्विषयीभवन्तीनां कथमतद्वयावृत्तिपरिहारः॥
अथ न विजातीयव्यावॄत्तं व्यक्तिरूपं तथाप्रतीतं वा तदा जातिप्रसाद एष इति कथमर्थतोऽपि तदवगतिरित्युक्तप्रायम्।
अथ जातिबलादेवान्यतोव्यावृतम्। भवतु जातिबलात् स्वहेतुपरम्पराबलाद् वान्यव्यावृतम्। उभयथापि व्यावृत्तप्रतिपतौ व्यावृत्तिप्रतिपत्तिरस्त्येव।
अभिमते च गोशब्दप्रवृत्तावगोशब्देन शेषस्याप्यभिधानमुचितम्। न चान्यापोढान्यापोहयोर्विरोधो विशेष्यविशेषणभावक्षतिर्वा, परस्परव्यवच्छेदाभावात्। सामानाधिकरण्यसद्भावात्। भूतलघटाभाववत्।स्वाभावेन हि विरोधो न पराभावेनेत्याबालप्रसिद्धम्। एष पन्थाः श्रुघ्नमुपतिष्ठत इत्यत्राप्यपोहो गम्यत एव। अप्रकृतपथान्तरापेक्षया एष एव श्रुध्नप्रत्यनीकानिष्टस्थानापेक्षया श्रुघ्नमेव। अरण्यमार्गवद् विच्छेदाभावादुपतिष्ठत एव। सार्थदूतादिव्यवच्छेदेन पन्था एवेति प्रतिपदं व्यवच्छेदस्य सुलभत्वात्। तस्मादपोहधर्मणो विधिरूपस्य शब्दादवगतिः पुण्डरीकशब्दादिव श्वेतिमविशिष्टस्य पद्मस्य॥
न चैव प्रत्यक्षस्याप्यपोहविषयत्वव्यवस्था कर्तमुचिता।तस्य शाब्दप्रत्ययस्येव वस्तुविषयत्वे विवादाभावात्। विधिशब्देन च यथाध्यवसायमतद्रूपपरावृत्तो बाह्योऽर्थोभिमतः, यथाप्रतिभासं बुद्ध्याकारश्च। तत्र बाह्योऽर्थोऽध्यवसायादेव शब्दवाच्यो व्यवस्थाप्यते। न स्वलक्षणपरिस्फूर्त्या। प्रत्यक्षवद्‍देशकालावस्थानियतप्रव्यक्तस्वलक्षणास्फुरणात्। यच्छास्त्रम्
इति। इन्द्रियशब्दस्वभावोपायभेदादेकस्यैवार्थस्य प्रतिभासभेद इति चेत्। अत्राप्युक्तम् -
जातो नामाश्रयोन्यान्यः चेतसां तस्य वस्तुतः।
एकस्यैव कुतो रूपं भिन्नाकारावभासि तत्॥
न हि स्पष्टास्पष्टे द्वे रूपे परस्परविरुद्धे एकस्य वस्तुनः स्तः। यत एकेनेन्द्रियबुद्धौ प्रतिभासेतान्येन विकल्पे। तथा सति वस्तुन एव भेदप्राप्तेः। न हि स्वरूपभेदादपरो वस्तुभेदः। न च प्रतिभासभेदादपरः स्वरूपभेदः। अन्यथा त्रैलोक्यमेकमेव वस्तु स्यात्॥
दूरासन्नदेशवर्तिनोः पुरुषयोरेकत्र शाखिनि स्पष्टास्पष्टप्रतिभासभेदेऽपि न शाखिभेद इति चेत्। न ब्रूमः प्रतिभासभेदो भिन्नवस्तुनियतः, किं त्वेकविषयत्वाभावनियत इति। ततो यत्रार्थक्रियाभेदादिसचिवः प्रतिभासभेदस्तत्र वस्तुभेदः, घटवत्। अन्यत्र पुनर्नियमेनैकविषयतां परिहरतीत्येकप्रतिभासो भ्रान्तः॥
एतेन यदाह वाचस्पतिः - न च शाब्दप्रत्यक्षयोर्वस्तुगोचरत्वे प्रत्ययाभेदः कारणभेदेन पारोक्ष्यापारोक्ष्यभेदोपपत्तेरिति, तन्नोपयोगि। परोक्षप्रत्ययस्य वस्तुगोचरत्वासमर्थतात्। परोक्षताश्रयस्तु कारणभेद इन्द्रियगोचरग्रहणविरहेणैव कृतार्थः। तन्न। शाब्दे प्रत्यये स्वलक्षणं परिस्फुरति। किं च स्वलक्षणात्मनि वस्तुनि वाच्ये सर्वात्मना प्रतिपत्तेः विधिनिषेधयोरयोगः। तस्य हि सद्भावेऽस्तीति व्यर्थम्, नास्तीत्यसमर्थम्। असद्भावे तु नास्तीति व्यर्थम्, अस्तीत्यसमर्थम्। अस्ति चास्त्यादिपदप्रयोगः। तस्मात् शाब्दप्रतिभासस्य बाह्यार्थभावाभावसाधारण्यं न तद्विषयतां क्षमते॥
एतेन यदुच्यते कौमारिलैः सभागत्वादेव वस्तुनो न साधारण्यदोषः। वृक्षत्वं ह्यनिर्धारितभावाभावं शब्दादवगम्यते। तयोरन्यतरेण शब्दान्तरावगतेन संबध्यत इति। तदप्यसङ्गतम्। सामान्यस्य नित्यस्य प्रतिपत्ताबनिर्धारितभावाभावत्वायोगात्।
यच्चेदम् - न च प्रत्यक्षस्येव शब्दानामर्थप्रत्यायनप्रकारो येन तद्‍दृष्ट इवास्त्यादिशब्दापेक्षा न स्यात्, विचित्रशक्तित्वात् प्रमाणानामिति। तदप्यैन्द्रियकशाब्दप्रतिभासयोरेकस्वरूपग्राहित्वे भिन्नावभासदूषणेन दूषितम्। विचित्रशक्तित्वं च प्रमाणानां साक्षात्काराध्यवसायाभ्यामपि चरितार्थम्। ततो यदि प्रत्यक्षार्थप्रतिपादनं शाब्देन तद्वदेवावभासः स्यात्। अभवंश्व न तद्विषयख्यापनं क्षमते॥
ननु वृक्षशब्देन वृक्षत्वांशे चोदिते सत्त्वाद्यंशनिश्चयनार्थमस्त्यादिपदप्रयोग इति चेत्।
निरंशत्वेन प्रत्यक्षसमधिगतस्य स्वलक्षणस्य कोऽवकाशः पदान्तरेण। धर्मान्तरविधिनिषेधयोः प्रमाणान्तरेण वा। प्रत्यक्षेऽपि प्रमाणान्तरापेक्षा दृष्टेति चेत्। भवतु तस्यानिश्चयात्मकत्वादनभ्यस्तस्वरूपविषये। विकल्पस्तु स्वयं निश्चयात्मको यत्र ग्राही तत्र किमपरेण। अस्ति च शब्दलिङ्गान्तरापेक्षा। ततो न वस्तुस्वरूपग्रहः॥
ननु भिन्ना जात्यादयो धर्माः परस्परं धर्मिणश्चेति जातिलक्षणैकधर्मद्वारेण प्रतीतेऽपि शाखिनि धर्मान्तरवत्तया न प्रतीतिरिति किं न भिन्नाभिधानाधीनो धर्मान्तरस्य नीलचलोच्चैस्तरत्वादेरवबोधः। तदेतदसङ्गतम्। अखण्डात्मनः स्वलक्षणस्य प्रत्यक्षेऽपि प्रतिभासात्। दृश्यस्य धर्मधर्मिभेदस्य प्रत्यक्षप्रतिक्षिप्तत्वात्। अन्यथा सर्वं सर्वत्र स्यादित्यतिप्रसङ्गः। काल्पनिकभेदाश्रयस्तु धर्मधर्मिव्यवहार इति प्रसाधितं शास्त्रे।
यच्च वाचस्पति, न चैकोपाधिना सत्त्वेन विशिष्टे तस्मिन् गृहीते उपाध्यन्तरविशिष्टस्तद्ग्रहः। स्वभावो हि द्रव्यस्योपाधिभिर्विशिष्यते। न तूपाधयो वा विशेष्यत्वं वा तस्य स्वभाव इति। तदपि प्लवत एव। न ह्यभेदादुपाध्यन्तरग्रहणमासञ्जितम्। भेदं पुरस्कृत्यैवोपकारकग्रहणे उपकार्यग्रहणप्रसञ्जनात्। न चाग्निधूमयोः कार्यकारणभाव इव स्वभावत एव धर्मधर्मिणोः प्रतिपत्तिनियमकल्पनमुचितम्। तयोरपि प्रमाणासिद्धत्वात्। प्रमाणसिद्धे च स्वभावोपवर्णनमिति न्यायः॥
यच्चात्र न्यायभूषणेन सूर्यादिग्रहणे तदुपकार्याशेषवस्तुराशिग्रहणप्रसञ्जनमुक्तम्, तदभिप्रायानवगाहनफलम्। तथा हि त्वन्मते धर्मधर्मिणोर्भेदः, उपकारलक्षणैव च प्रत्यासत्तिस्तदोपकारकग्रहणे समानदेशस्यैव धर्मरूपस्यैव चोपकार्यस्य ग्रहणमासञ्जितम्। तत्कथं सूर्योपकार्यस्य भिन्नदेशस्य द्रव्यान्तरस्य वा दृष्टव्यभिचारस्य ग्रहणप्रसङ्गः सङ्गतः। तस्मादेकधर्मद्वारेणापि वस्तुस्वरूपप्रतिपत्तौ सर्वात्मप्रतीतेः क्व शब्दान्तरेण विधिनिषेधावकाशः। अस्ति च। तस्मान्न स्वलक्षणस्य शब्दविकल्पलिङ्गप्रतिभासित्वमिति स्थितम्॥
नापि सामान्यं शाब्दप्रत्ययप्रतिभासि। सरितः पारे गावश्चरन्तीति गवादिशब्दात् सास्नाशृङ्गलाङ्गूलादयोऽक्षराकारपरिकरिताः सजातीयभेदापरामर्शनात् सम्पिण्डितप्रायाः प्रतिभासन्ते। न च तदेव सामान्यम्।
वर्णाकृत्यक्षराकारशून्यं गोत्वं हि कथ्यते।
तदेव च सास्नाशृङ्गादिमात्रमखिलव्यक्तावत्यन्तविलक्षणमपि स्वलक्षणेनैकीक्रियमाणं सामान्यमित्युच्यते तादृशस्य बाह्यस्याप्राप्तेर्भ्रान्तिरेवासौ केशप्रतिभासवत्। तस्माद् वासनावशाद् बुद्धेरेव तदात्मना विवर्तोऽयमस्तु। असदेव वा तद्रुपं ख्यातु। व्यक्तय एव वा स्वजातीयभेदतिरस्कारेणान्यथा भासन्तामनुभवव्यवधानात् स्मृतिप्रमोषो वाभिधीयताम्। सर्वथा निर्विषयः खल्वयं सामान्यप्रत्ययः। क्व सामान्यवार्ता।
व्यक्तिष्वप्ययमेव तथाभिधानप्रत्ययहेतुरस्तु, किं सामान्यस्वीकारप्रमादेन। न च समवायः संभवी।
न च क्वचित् तद्विषये त्वपेक्षा
यत् पुनरनेन विपर्यये बाधकमुक्तम्, अभिधानप्रत्ययानुवृत्तिः कुतश्चिन्निवृत्त्य क्वचिदेव भवन्ती निमित्तवती, न चान्यन्निमित्तमित्यादि। तन्न सम्यक्। अनुवृत्तमन्तरेणाप्यभिधानप्रत्ययानुवृत्तेरतद्रूपपरावृत्तस्वरूपविशेषादवश्यं स्वीकारस्य साधितत्वात्। तस्मात् -
यत् पुनरत्र न्यायभूषणोक्तं न ह्येवं भवति, यया प्रत्यासत्त्या दण्डसूत्रादिकं प्रसर्पति क्वचिन्नान्यत्र सैव प्रत्यासत्तिः पुरुषस्फटिकादिषु दण्डिसूत्रित्वादिव्यवहारनिबन्धनमस्तु, किं दण्डसूत्रादिनेति। तदसङ्गतम्। दण्डसूत्रयोर्हि पुरुषस्फटिकप्रत्यासन्नयोः दृष्टयो दण्डिसूत्रित्व प्रत्ययहेतुत्वं नापलप्यते।सामान्यं तु स्वप्नेऽपि न दृष्टम्। तद् यदीदं परिकल्पनीयं तदा वरं प्रत्यासत्तिरेव सामान्यप्रत्ययहेतुः परिकल्प्यताम्, किं गुर्व्या परिकल्पनयेत्यभिप्रायापरिज्ञानात्।
अथेदं जातिप्रसाधकमनुमानमभिधीयते। यद्विशिष्टज्ञानं तद्विशेषणग्रहणनान्तरीयकम्। यथा दण्डिज्ञानम्। विशिष्टज्ञानं चेदं गौरयमित्यर्थतः कार्यहेतुः। विशेषणानुभवकार्यं हि दृष्टान्ते विशिष्टबुद्धिः सिद्धेति। अत्रानुयोगः। विशिष्टबुद्धेर्भिन्नविशेषणग्रहणनान्तरीयकत्वं वा साध्यं विशेषणमात्रानुभवनान्तरीयकत्वं वा।
प्रथमपक्षे पक्षस्य प्रत्यक्षबाधा साधनावधानमनवकाशयति, वस्तुग्राहिणः प्रत्यक्षस्योभयप्रतिभासाभावात्। विशिष्टबुद्धित्वं च सामान्यहेतुरनैकान्तिकः, भिन्नविशेषणग्रहणमन्तरेणापि दर्शनात्। यथा स्वरूपवान् घटः, गोत्वं सामान्यमिति वा।
द्वितीयपक्षे तु सिद्धसाधनम्। स्वरूपवान् घट इत्यादिवत् गोत्वजातिमान् पिण्ड इति परिकल्पितं भेदमुपादाय विशेषणविशेष्यभावस्येष्टत्वादगोव्यावृत्तानुभवभावित्वाद् गौरयमिति व्यवहारस्य। तदेवं न सामान्यसिद्धिः। बाधकं च सामान्यगुणकर्माद्युपाधिचक्रस्य केवलव्यक्तिग्राहकं पटुप्रत्यक्षं दृश्यानुपलम्भो वा प्रसिद्धः।
तदेवं विधिरेव शब्दार्थः। स च बाह्योऽर्थो बुद्ध्याकारश्च विवक्षितः। तत्र न बुद्ध्याकारस्य तत्त्वतः संवृत्या वा विधिनिषेधौ, स्वसंवेदनप्रत्यक्षगम्यत्वात्। अनध्यवसायाच्च। नापि तत्त्वतो बाह्यस्यापि विधिनिषेधौ, तस्य शाब्दे प्रत्ययेप्रतिभासनात्। अत एव सर्वधर्माणां तत्त्वतोऽनभिलाप्यत्वं प्रतिभासाध्यवसायाभावात्। तस्माद् बाह्यस्यैव सांवृतौ विधिनिषेधौ। अन्यथा संव्यवहारहानिप्रसङ्गात्। तदेवं
एतेन यद् धर्मोत्तरः आरोपितस्य बाह्यत्वस्य विधिनिषेधावित्यलौकिकमनागममतार्किकीयं कथयति, तदप्यपहस्तितम्।
नन्वव्यवसाये यद्यध्यवसेयं वस्तु न स्फुरति तदा तदध्यवसितमिति कोऽर्थः। अप्रतिभासेऽपि प्रवृत्तिविषयीकृतमिति योऽर्थः। अप्रतिभासाविशेषे विषयान्तरपरिहारेण कथं नियतविषया प्रवृत्तिरिति चेत्। उच्यते। यद्यपि विश्वमगृहीतं तथापि विकल्पस्य नियतसामग्रीप्रसूतत्वेन नियताकारतया, नियतशक्तित्वात् नियतैव जलादौ प्रवृत्तिः। धूमस्य परोक्षाग्निज्ञानजननवत्।
नियतविषया हि भावाः प्रमाणपरिनिष्ठितस्वभावा न शक्तिसांकर्यपर्यनुयोगभाजः। तस्मात् तदध्यवसायित्व माकारविशेषयोगात् तत्प्रवृत्तिजनकत्वम्। न च सादृश्यादारोपेण प्रवृत्तिं ब्रूमः, येनाकारे बाह्यस्य बाह्ये वा आकारस्यारोपद्वारेण दूषणाबकाशः। किं तर्हि स्ववासनाविपाकवशादुपजायमानैव बुद्धिरपश्यन्त्यपि बाह्यं बाह्ये प्रवृत्तिमातनोतीति विप्लुतैव। तदेवमन्याभावविशिष्टो विजातिव्यावृत्तोऽर्थो विधिः। स एव चापोहशब्दवाच्यः शब्दानामर्थः प्रवृत्तिनिवृत्तिविषयश्चेति स्थितम्।
अत्र प्रयोगः। यद् वाचकं तत्सर्वमध्यवसितातद्रूपपरावृतवस्तुमात्रगोचरम्। यथेह कूपे जलमिति वचनम्। वाचकं चेदं गवादिशब्दरूपमिति स्वभावहेतुः। नायमसिद्धः। पूर्वोक्तेन न्यायेन पारमार्थिकवाच्यवाचकभावस्याभावेऽप्यध्यवसायकृतस्यैव सर्वव्यवहारिभिरवश्यं स्वीकर्त्तव्यत्वात्। अन्यथा सर्वव्यवहारोच्छेदप्रसङ्गात्। नापि विरुद्धः। सपक्षे भावात्। न चानैकान्तिकः। तथा हि शब्दानामध्यवसितविजातिव्यावृत्तवस्तुमात्रविषयत्वमनिच्छद्भिः परैः परमार्थतो
गत्यन्तराभावात्। अविषयत्वे च वाचकत्वायोगात्। तत्र
अग्निपुराणम्अध्यायः १२० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १२०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विस्तारस्तु स्मृतो भूमेः सहस्राणि च सप्ततिः ।१२०००१
उच्छ्रायो दशसाहस्रं पातालञ्चैकमेककं ॥१२०००१
कृष्णपीतारुणाः शुक्लशर्कराशैलकाञ्चनाः ।१२०००३
भूमयस्तेषु रम्येषु सन्ति दैत्यादयः सुखं ॥१२०००३
पातालानामधश्चास्ते शेषो विष्णुश्च तामसः ।१२०००४
रवेर्लक्षेण चन्द्रश्च लक्षान्नाक्षत्रमिन्दुतः ॥१२०००६
गुरोर्द्विलक्षतः सौरित्ल्लक्षात्सप्तर्षयः शनेः ।१२०००८
लक्षाद्ध्रुवो ह्यृषिभ्यस्तु त्रैलोक्यञ्चोच्छ्रयेण च ॥१२०००८
जनो द्विकोटितस्तस्माद्यत्रासन् सनकादयः ॥१२०००९
जनात्तपश्चाष्तकोट्या वैराजा यत्र देवताः ।१२००१०
षणवत्या तु कोटीनान्तपसः सत्यलोककः ॥१२००१०
अपुनर्मारका यत्र ब्रह्मलोको हि स स्मृतः ।१२००११
पादगम्यस्तु भूल्लोको भुवः सूर्यान्तरः स्मृतः ॥१२००११
एतदण्डकटाहेन वृतो ब्रह्माण्डविस्तरः ॥१२००१२
दशोत्तराणि शेषाणि एकैकस्मान्मामुने ।१२००१४
महान्तञ्च समावृत्य प्रधानं समवस्थितं ॥१२००१४
अनन्तस्य न तस्यान्तः सङ्ख्यानं नापि विद्यते ।१२००१५
हेतुभूतमशेषस्य प्रकृतिः सा परा मुने ॥१२००१५
असङ्ख्यातानि शाण्डानि तत्र जातानि चेदृशां ।१२००१६
प्रधाने च स्थितो व्यापी चेतनात्मात्मवेदनः ।१२००१७
प्रधानञ्च पुमांश्चैव सर्वभूतात्मभृतया ॥१२००१७
तयोः सैव पृथग्भावे कारणं संश्रयस्य च ॥१२००१८
१ यत्र वै इति ङ
२ अयुतानि इति ज
३ सङ्ख्यानं नैव विद्यते इति घ , झ च । सङ्ख्यानं न च विद्यते इति ग
५ प्रधानेऽवस्थितं इति ख , ग , ङ च
६ सर्वभूतानुभूतया इति ङ
जगच्छक्तिस्तथा विष्णोः प्रधानप्रतिपादिकां ।१२००२०
विष्णुशक्तिं समासाद्य देवाद्याः सम्भवन्ति हि ॥१२००२०
स च विष्णुः स्वयं ब्रह्म यतः सर्वमिदं जगत् ।१२००२१
योजनानां सहस्राणि भास्करस्य रथो नव ॥१२००२१
योजनानान्तु तस्याक्षस्तत्र चक्रं प्रतिष्ठितं ।१२००२३
चत्वारिंशत्सहस्राणि द्वितीयाक्षो विवस्वतः ॥१२००२४
अक्षप्रमाणमुभयोः प्रमाणन्तदद्युगार्धयोः ॥१२००२५
ह्रस्वोऽक्षस्तद्युगार्धञ्च ध्रुवाधारं रथस्य वै ।१२००२६
उदयास्तमनं ज्ञेयं दर्शनादर्शनं रवेः ।१२००२७
यावन्मात्रप्रदेशे तु वशिष्ठोऽवस्थितो ध्रुवः ॥१२००२७
एतद्विष्णुपदं दिव्यं तृतीयं व्योम्नि भास्वरं ।१२००२९
निर्धूतदोषपङ्कानां यतीनां स्थानमुत्तमं ॥१२००२९
ततो गङ्गा प्रभवति स्मरणात्पाशनाशनी ।१२००३०
हिमोष्णवारिवर्षाणां कारणं भगवान् रविः ॥१२००३२
ऋग्वेदादिमयो विष्णुः स शुभाशुभकारणं ।१२००३३
रथस्त्रिचक्रः सोमस्य कुन्दाभास्तस्य वाजिनः ॥१२००३३
त्रयस्त्रिंशत्सहस्राणि त्रयस्त्रिंशच्छतानि च ॥१२००३४
त्रयस्त्रिंशत्तथा देवाः पिबन्ति क्षणदाकरं ।१२००३५
एकां कलाञ्च पितर एकामारश्मिसंस्थिताः ॥१२००३५
वाय्वग्निद्रव्यसम्भूतो रथश्चन्द्रसुतस्य च ।१२००३६
स्वर्भानोश्च रथोऽष्टाश्वः केतोश्चाष्टाश्वको रथः ।१२००३८
३ सरथ इत्यादिः, राक्षसैरित्यन्तः पाठः झ पुस्तके नास्ति
ज्योतिर्भुवननद्यद्रिसमुद्रवनकं हरिः ॥१२००३९
यदस्ति नास्ति तद्विष्णुर्विष्णुज्ञानविजृम्भितं ।१२००४०
न विज्ञानमृते किञ्चिज्ज्ञानं विष्णुः परम्पदं ॥१२००४०
पठेद्भुवनकोषं हि यः सोऽवाप्तसुखात्मभाक् ॥१२००४१
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०३९ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०३९
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र कपिलातीर्थमुत्तमम् ।
स्नानमात्रान्नरो भक्त्या मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।
नर्मदेश्वरमाहात्म्यं कापिलं कथयस्व मे ।
यस्मिन् कालेऽथ सम्बन्धे उत्पन्नं तीर्थमुत्तमम् ।
सर्वपापहरं पुण्यं तीर्थं जातं कथं प्रभो ।
शृणु वक्ष्येऽद्य ते राजन्कपिलातीर्थमुत्तमम् ।
येन ते विस्मयः सर्वः श्रुत्वा गच्छति भारत ।
पुरा कृतयुगस्यादौ ब्रह्मा लोकपितामहः ।
उत्पादयित्वा सकलं भूतग्रामं चतुर्विधम् ।
जपहोमपरो भक्त्या क्षणं ध्यात्वा च तिष्ठति ।
दृष्ट्वा तु तां महाभागां कपिलां कुण्डमध्यगाम् ।
मङ्गल्ये मङ्गले देवि त्रिषु लोकेष्वनुपमे ।
उमादेवीति विख्याता त्वं सती नात्र संशयः ।
कुमारी त्वं महाभागे भक्तिः श्रद्धा तथैव च ।
तमुवाच महाभागं प्रहृष्य पद्मसम्भवम् ।
स्वर्गान्मर्त्यं ततो याहि लोकानां हितकाम्यया ।
सर्वदेवमयी त्वं तु सर्वलोकमयी तथा ।
विधिना ये प्रदास्यन्ति तेषां वासस्त्रिविष्टपे ।
एवमुक्त्वा ततो देवी ब्रह्माणं परमेश्वरी ।
वन्द्यमाना सुरैः सिद्धैराजगाम धरातलम् ।
तदा देवाश्च लोकाश्च कथमङ्गेषु संस्थिताः ।
तीर्थे वा ह्यूषरे क्षेत्र एतन्मे कथय द्विज ।
सा तदा ब्रह्मणा चोक्ता धात्रा लोकस्य भारत ।
ब्रह्मलोकाद्गता पुण्यां नर्मदां लोकपावनीम् ।
तपः कृत्वा सुविपुलं नर्मदातटमाश्रिता ।
चचार पृथिवीं सर्वां सशैलवनकाननाम् ।
सर्वपापहरं ख्यातमृषिसङ्घैर्निषेवितम् ।
तां तु पश्यति यो भक्त्या दीयमानां द्विजोत्तमे ।
तस्य वर्षशतं पापं नश्यते नात्र संशयः ।
धाता विधाता ह्योष्ठौ च जिह्वायां तु सरस्वती ।
ललाटे तु महादेवो ह्यश्विनौ कर्णसंस्थितौ ।
नरनारायणौ शृङ्गे शृङ्गमध्ये पितामहः ।
यमश्च भगवान्देव आश्रित्य चोदरं श्रितः ।
एवम्भूतां हि कपिलां सर्वदेवमयीं नृप ।
ये धारयन्ति च गृहे धन्यास्ते नात्र संशयः ।
प्रातरुत्थाय यस्तस्याः कुरुते तु प्रदक्षिणाम् ।
कपिलापञ्चगव्येन यः स्नापयति शङ्करम् ।
स्नात्वा ह्युक्तविधानेन तर्पयेत्पितृदेवताः ।
तस्य ते वंशजाः सर्वे दश पूर्वे दशापरे ।
तृप्ता रोहन्ति वै स्वर्गे ध्यायन्तोऽस्य मनोरथान् ।
एष ते विधिरुद्दिष्टः सम्भवो नृपसत्तम ।
तीर्थस्य च फलं पुण्यं किमन्यत्परिपृच्छसि ।
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः ०३ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः ०३
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः ३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रत्युष्टँ रक्षः प्रत्युष्टा अरातय इत्याह । रक्षसामपहत्यै । अग्नेर्वस्तेजिष्ठेन तेजसा निष्टपामीत्याह मेध्यत्वाय । स्रुचः संमार्ष्टि । स्रुवमग्रे । पुमाँ समेवाभ्यः सँ श्यति मिथुनत्वाय । अथ जुहूम् । अथोपभृतम् । अथ ध्रुवाम् । असौ वै जुहूः १
अन्तरिक्षमुपभृत् । पृथिवी ध्रुवा । इमे वै लोकाः स्रुचः । वृष्टिः संमार्जनानि । वृष्टिर्वा इमाँ ल्लोकाननुपूर्वं कल्पयति । ते ततः क्ळ्प्ताः समेधन्ते । समेधन्तेऽस्मा इमे लोकाः प्रजया पशुभिः । य एवं वेद । यदि कामयेत वर्षुकः पर्जन्यः स्यादिति । अग्रतः संमृज्यात् २
वृष्टिमेव नियच्छति । अर्वाचीनाग्रा हि वृष्टिः । यदि कामयेतावर्षुकः स्यादिति । मूलतः संमृज्यात् । वृष्टिमेवोद्यच्छति । तदु वा आहुः । अग्रत एवोपरिष्टात्संमृज्यात् । मूलतोऽधस्तात् । तदनुपूर्वं कल्पते । वर्षुको भवतीति ३
प्राचीमभ्याकारम् । अग्रैरन्तरतः । एवमिव ह्यन्नमद्यते । अथो अग्राद्वा ओषधीनामूर्जं प्रजा उपजीवन्ति । ऊर्ज एवान्नाद्यस्यावरुध्यै । अधस्ता-त्प्रतीचीम् । दण्डमुत्तमतः । मूलेन मूलं प्रतिष्ठित्यै । तस्मादरत्नौ प्राञ्च्युप-रिष्टाल्लोमानि । प्रत्यञ्च्यधस्तात् ४
स्रुग्घ्येषा । प्राणो वै स्रुवः । जुहूर्दक्षिणो हस्तः । उपभृत्सव्यः । आत्मा ध्रुवा । अन्नँ संमार्जनानि । मुखतो वै प्राणोऽपानो भूत्वा । आत्मानमन्नं प्रविश्य । बाह्यतस्तनुवँ शुभयति । तस्मात्स्रुवमेवाग्रे संमार्ष्टि । मुखतो हि प्राणोऽपानो भूत्वा । आत्मानमन्नमाविशति । तौ प्राणापाणौ । अव्यर्धुकः प्राणापानाभ्यां भवति । य एवं वेद ५
दिवः शिल्पमवततम् । पृथिव्याः ककुभि श्रितम् । तेन वयँ सहस्रवल्शेन । सपत्नं नाशयामसि स्वाहेति स्रुक्संमार्जनान्यग्नौ प्रहरति । आपो वै दर्भाः । रूपमेवैषामेतन्महिमानं व्याचष्टे । अनुष्टुभर्चा । आनुष्टुभः प्रजापतिः । प्राजापत्यो वेदः । वेदस्याग्रँ स्रुक्संमार्जनानि ६
स्वेनैवैनानि छन्दसा । स्वया देवतया समर्धयति । अथो ऋग्वाव योषा । दर्भो वृषा । तन्मिथुनम् । मिथुनमेवास्य तद्यज्ञे करोति प्रजननाय । प्रजायते प्रजया पशुभिर्यजमानः । तान्येके वृथैवापास्यन्ति । तत्तथा न कार्यम् । आरब्धस्य यज्ञियस्य कर्मणः स विदोहः ७
यद्येनानि पशवोऽभितिष्ठेयुः । न तत्पशुभ्यः कम् । अद्भिर्मार्जयित्वोत्करे न्यस्येत् । यद्वै यज्ञियस्य कर्मणोऽन्यत्राहुतीभ्यः संतिष्ठते । उत्करो वाव तस्य प्रतिष्ठा । एताँ हि तस्मै प्रतिष्ठां देवाः समभरन् । यदद्भिर्मार्जयति । तेन शान्तम् । यदुत्करे न्यस्यति । प्रतिष्ठामेवैनानि तद्गमयति ८
प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभिर्यजमानः । अथो स्तम्बस्य वा एतद्रू पम् । यत्स्रुक्संमार्जनानि । स्तम्बशो वा ओषधयः । तासां जरत्कक्षे पशवो न रमन्ते । अप्रियो ह्येषां जरत्कक्षः । यावदप्रियो ह वै जरत्कक्षः पशूनाम् । तावदप्रियः पशूनां भवति । यस्यैतान्यन्यत्राग्नेर्दधति । नवदाव्यासु वा ओषधीषु पशवो रमन्ते ९
नवदावो ह्येषां प्रियः । यावत्प्रियो ह वै नवदावः पशूनाम् । तावत्प्रियः पशूनां भवति । यस्यैतान्यग्नौ प्रहरन्ति । तस्मादेतान्यग्नावेव प्रहरेत् । यतरस्मिन्त्संमृज्यात् । पशूनां धृत्यै । यो भूतानामधिपतिः । रुद्र स्तन्तिचरो वृषा । पशूनस्माकं मा हिँ सीः । एतदस्तु हुतं तव स्वाहेत्यग्निसंमार्जनान्यग्नौ प्रहरति । एषा वा एतेषां योनिः । एषा प्रतिष्ठा । स्वामेवैनानि योनिम् । स्वां प्रतिष्ठां गमयति । प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभिर्यजमानः १०
अयज्ञो वा एषः । योऽपत्नीकः । न प्रजाः प्रजायेरन् । पत्न्यन्वास्ते । यज्ञमेवाकः । प्रजानां प्रजननाय । यत्तिष्ठन्ती संनह्येत । प्रियं ज्ञातिँ रुन्ध्यात् । आसीना संनह्यते । आसीना ह्येषा वीर्यं करोति ११
यत्पश्चात्प्राच्यन्वासीत । अनया समदं दधीत । देवानां पत्निया समदं दधीत । देशाद्दक्षिणत उदीच्यन्वास्ते । आत्मनो गोपीथाय । आशासाना सौमनसमित्याह । मेध्यामेवैनां केवलीं कृत्वा । आशिषा समर्धयति । अग्नेरनुव्रता भूत्वा संनह्ये सुकृताय कमित्याह । एतद्वै पत्नियै व्रतोपनयनम् १२
तेनैवैनां व्रतमुपनयति । तस्मादाहुः । यश्चैवं वेद यश्चन । योक्त्रमेव युते । यमन्वास्ते । तस्यामुष्मिँ ल्लोके भवतीति योक्त्रेण । यद्योक्त्रम् । स योगः । यदास्ते । स क्षेमः १३
योगक्षेमस्य क्ळ्प्त्यै । युक्तं क्रियाता आशीः कामे युज्याता इति । आशिषः समृद्ध्यै । ग्रन्थिं ग्रथ्नाति । आशिष एवास्यां परिगृह्णाति । पुमान्वै ग्रन्थिः । स्त्री पत्नी ।तन्मिथुनम् । मिथुनमेवास्य तद्यज्ञे करोति प्रजननाय । प्रजायते प्रजया पशुभिर्यजमानः १४
अथो अर्धो वा एष आत्मनः । यत्पत्नी ।यज्ञस्य धृत्या अशिथिलंभावाय । सुप्रजसस्त्वा वयँ सुपत्नीरुपसेदिमेत्याह । यज्ञमेव तन्मिथुनी करोति । ऊनेऽतिरिक्तं धीयाता इति प्रजात्यै । महीनां पयोऽस्योषधीनाँ रस इत्याह । रूपमेवास्यैतन्महिमानं व्याचष्टे । तस्य तेऽक्षीयमाणस्य निर्वपामि देवय-ज्याया इत्याह । आशिषमेवैतामाशास्ते १५
घृतं च वै मधु च प्रजापतिरासीत् । यतो मध्वासीत् । ततः प्रजा असृजत । तस्मान्मधुषि प्रजननमिवास्ति । तस्मान्मधुषा न प्रचरन्ति । यातयाम हि । आज्येन प्रचरन्ति । यज्ञो वा आज्यम् । यज्ञेनैव यज्ञं प्रचरन्त्ययातयामत्वाय । पत्न्यवेक्षते १६
मिथुनत्वाय प्रजात्यै । यद्वै पत्नी यज्ञस्य करोति । मिथुनं तत् । अथो पत्निया एवैष यज्ञस्यान्वारम्भोऽनवच्छित्त्यै । अमेध्यं वा एतत्करोति । यत्पत्न्यवेक्षते । गार्हपत्येऽधिश्रयति मेध्यत्वाय । आहवनीयमभ्युद्द्रवति । यज्ञस्य संतत्यै । तेजोऽसि तेजोऽनु प्रेहीत्याह १७
तेजो वा अग्निः । तेज आज्यम् । तेजसैव तेजः समर्धयति । अग्निस्ते तेजो मा विनैदित्याहाहिँ सायै । स्फ्यस्य वर्त्मन्त्सादयति । यज्ञस्य संतत्यै । अग्नेर्जिह्वासि सुभूर्देवानामित्याह । यथायजुरेवैतत् । धाम्नेधाम्ने देवेभ्यो यजुषेयजुषे भवेत्याह । आशिषमेवैतामाशास्ते १८
तद्वा अतः पवित्राभ्यामेवोत्पुनाति । यजमानो वा आज्यम् । प्राणापानौ पवित्रे । यजमान एव प्राणापानौ दधाति । पुनराहारम् । एवमिव हि प्राणापानौ संचरतः । शुक्रमसि ज्योतिरसि तेजोऽसीत्याह । रूपमेवास्यैतन्महिमानं व्याचष्टे । त्रिर्यजुषा । त्रय इमे लोकाः १९
एषां लोकानामाप्त्यै । त्रिः । त्र्! यावृद्धि यज्ञः । अथो मेध्यत्वाय । अथाज्यवतीभ्यामपः । रूपमेवासामेतद्वर्णं दधाति । अपि वा उताहुः । यथा ह वै योषा सुवर्णँ हिरण्यं पेशलं बिभ्रती रूपाण्यास्ते । एवमेता एतर्हीति । आपो वै सर्वा देवताः २०
एषा हि विश्वेषां देवानां तनूः । यदाज्यम् । तत्रोभयोर्मीमाँ सा । जामिः स्यात् । यद्यजुषाज्यं यजुषाप उत्पुनीयात् । छन्दसाप उत्पुनात्यजामित्वाय । अथो मिथुनत्वाय । सावित्रियर्चा । सवितृप्रसूतं मे कर्मासदिति । सवितृप्रसूतमेवास्य कर्म भवति । पच्छो गायत्रिया त्रिःषमृद्धत्वाय । अद्भिरेवौषधीः संनयति । ओषधीभिः पशून् । पशुभिर्यजमानम् । शुक्रं त्वा शुक्रायां ज्योतिस्त्वा ज्योतिष्यर्चिस्त्वार्चिषीत्याह सर्वत्वाय । पर्यान्प्त्या अनन्तरायाय २१
देवासुराः संयात्ता आसन् । स एतमिन्द्र आज्यस्यावकाशमपश्यत् । तेनावैक्षत । ततो देवा अभवन् । परासुराः । य एवं विद्वानाज्यमवेक्षते । भवत्यात्मना । परास्य भ्रातृव्यो भवति । ब्रह्मवादिनो वदन्ति । यदाज्येनान्यानि हवीँ ष्यभिघारयति २२
अथ केनाज्यमिति । सत्येनेति ब्रूयात् । चक्षुर्वै सत्यम् । सत्येनैवैनदभिघारयति । ईश्वरो वा एषोऽन्धो भवितोः । यश्चक्षुषाज्यमवेक्षते । निमील्यावेक्षेत । दाधारात्मन्चक्षुः । अभ्याज्यं घारयति । आज्यं गृह्णाति २३
छन्दाँ सि वा आज्यम् । छन्दाँ स्येव प्रीणाति । चतुर्जुह्वां गृह्णाति । चतुष्पादः पशवः । पशूनेवावरुन्धे । अष्टावुपभृति । अष्टाक्षरा गायत्री ।गायत्रः प्राणः । प्राणमेव पशुषु दधाति । चतुर्ध्रुवायाम् २४
चतुष्पादः पशवः । पशुष्वेवोपरिष्टात्प्रतितिष्ठति । यजमानदेवत्या वै जुहूः । भ्रातृव्यदेवत्योपभृत् । चतुर्जुह्वां गृह्णन्भूयो गृह्णीयात् । अष्टावुपभृति गृह्णन्कनीयः । यजमानायैव भ्रातृव्यमुपस्तिं करोति । गौर्वै स्रुवः । चतुर्जुह्वां गृह्णाति । तस्माच्चतुष्पदी २५
अष्टावुपभृति । तस्मादष्टाशफा । चतुर्ध्रुवायाम् । तस्माच्चतुस्तना । गामेव तत्सँ स्करोति । सास्मै सँ स्कृतेषमूर्जं दुहे । यज्जुह्वां गृह्णाति । प्रयाजेभ्यस्तत् । यदुपभृति । प्रयाजानूयाजेभ्यस्तत् । सर्वस्मै वा एतद्यज्ञाय गृह्यते । यद्ध्रुवायामाज्यम् २६
आपो देवीरग्रेपुवो अग्रेगुव इत्याह । रूपमेवासामेतन्महिमानं व्याचष्टे । अग्र इमं यज्ञं नयताग्रे यज्ञपतिमित्याह । अग्र एव यज्ञं नयन्ति । अग्रे यज्ञपतिम् । युष्मानिन्द्रो ऽवृणीत वृत्रतूर्ये यूयमिन्द्र मवृणीध्वं वृत्रतूर्य इत्याह । वृत्रँ ह हनिष्यन्निन्द्र आपो वव्रे । आपो हेन्द्रं वव्रिरे । संज्ञामेवासामेतत्सामानं व्याचष्टे । प्रोक्षिताः स्थेत्याह २७
तेनापः प्रोक्षिताः । अग्निर्देवेभ्यो निलायत । कृष्णो रूपं कृत्वा । स वनस्पतीन्प्राविशत् । कृष्णोऽस्याखरेष्ठोऽग्नये त्वा स्वाहेत्याह । अग्नय एवैनं जुष्टं करोति । अथो अग्नेरेव मेधमवरुन्धे । वेदिरसि बर्हिषे त्वा स्वहेत्याह । प्रजा वै बर्हिः । प्र्थिवी वेदिः २८
प्रजा एव पृथिव्यां प्रतिष्ठापयति । बर्हिरसि स्रुग्भ्यस्त्वा स्वाहेत्याह । प्रजा वै बर्हिः । यजमानः स्रुचः । यजमानमेव प्रजासु प्रतिष्ठापयति । दिवे त्वान्तरिक्षाय त्वा पृथिव्यै त्वेति बर्हिरासाद्य प्रोक्षति । एभ्य एवैनंलोकेभ्यः प्रोक्षति । अथ ततः सह स्रुचा पुरस्तात्प्रत्यञ्चं ग्रन्थिं प्रत्युक्षति । प्रजा वै बर्हिः । यथा सूत्यै काल आपः पुरस्ताद्यन्ति २९
तादृगेव तत् । स्वधा पितृभ्य इत्याह । स्वधाकारो हि पितृणाम् । ऊर्ग्भव बर्हिषद्भ्य इति दक्षिणायै श्रोणेरोत्तरस्यै निनयति संतत्यै । मासा वै पितरो बर्हिषदः । मासानेव प्रीणाति । मासा वा ओषधीर्वर्धयन्ति । मासाः पचन्ति समृद्ध्यै । अनतिस्कन्दन्ह पर्जन्यो वर्षति । यत्रैतदेवं क्रियते ।
ऊर्जा पृथिवीं गच्छतेत्याह । पृथिव्यामेवोर्जं दधाति । तस्मात्पृथिव्या ऊर्जा भुञ्जते । ग्रन्थिं विस्रँ सयति । प्रजनयत्येव तत् । ऊर्ध्वं प्राञ्चमुद्गूढं प्रत्यञ्चमायच्छति । तस्मात्प्राचीनँ रेतो धीयते । प्रतीचीः प्रजा जायन्ते । विष्णोः स्तूपोऽसीत्याह । यज्ञो वै विष्णुः ३१
यज्ञस्य धृत्यै । पुरस्तात्प्रस्तरं गृह्णाति । मुख्यमेवैनं करोति । इयन्तं गृह्णाति । प्रजापतिना यज्ञमुखेन संमितम् । इयन्तं गृह्णाति । यज्ञपरुषा संमितम् । इयन्तं गृह्णाति । एतावद्वै पुरुषे वीर्यम् । वीर्यसंमितम् ३२
अपरिमितं गृह्णाति । अपरिमितस्यावरुद्ध्यै । तस्मिन्पवित्रे अपिसृजति । यजमानो वै प्रस्तरः । प्राणापानौ पवित्रे । यजमान एव प्राणापानौ दधाति । ऊर्णाम्रदसं त्वा स्तृणामीत्याह । यथायजुरेवैतत् । स्वासस्थं देवेभ्य इत्याह । देवेभ्य एवैनत्स्वासस्थं करोति ३३
बर्हिः स्तृणाति । प्रजा वै बर्हिः । पृथिवी वेदिः । प्रजा एव पृथिव्यां प्रतिष्ठापयति । अनतिदृश्नँ स्तृणाति । प्रजयैवैनं पशुभिरनतिदृश्नं करोति । धारयन्प्रस्तरं परिधीन्परिदधाति । यजमानो वै प्रस्तरः । यजमान एव तत्स्वयं परिधीन्परिदधाति । गन्धर्वोऽसि विश्वावसुरित्याह ३४
विश्वमेवायुर्यजमाने दधाति । इन्द्र स्य बाहुरसि दक्षिण इत्याह । इन्द्रि यमेव यजमाने दधाति । मित्रावरुणौ त्वोत्तरतः परिधत्तामित्याह । प्राणापानौ मित्रावरुणौ । प्राणापानावेवास्मिन्दधाति । सूर्यस्त्वा पुरस्तात्पात्वित्याह । रक्षसामपहत्यै । कस्याश्चिदभिशस्त्या इत्याह । अपरिमितादेवैनं पाति ३५
असौ वै जुहूः । अन्तरिक्षमुपभृत् । पृथिवी ध्रुवा । तासामेतदेव प्रियं नाम । यद्घृताचीति । यद्घृताचीत्याह । प्रियेणैवैना नाम्ना सादयति । एता असदन्त्सुकृतस्य लोक इत्याह । सत्यं वै सुकृतस्य लोकः । सत्य एवैनाः सुकृतस्य लोके सादयति । ता विष्णो पाहीत्याह । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञस्य धृत्यै । पाहि यज्ञं पाहि यज्ञपतिं पाहि मां यज्ञनियमित्याह । यज्ञाय यजमानायात्मने । तेभ्य एवाशिषमाशास्तेऽनार्त्यै ३७
अग्निना वै होत्रा । देवा असुरानभ्यभवन् । अग्नये समिध्यमानायानुब्रूहीत्याह भ्रातृव्याभिभूत्यै । एकविँ शतिमिध्मदारूणि भवन्ति । एकविँ शो वै पुरुषः । पुरुषस्याप्त्यै । पञ्चदशेध्मदारूण्यभ्यादधाति । पञ्चदश वा अर्धमासस्य रात्रयः । अर्धमासशः संवत्सर आप्यते । त्रीन्परिधीन्परिदधाति ३८
ऊर्ध्वे समिधावादधाति । अनूयाजेभ्यः समिधमतिशिनष्टि । षट्संपद्यन्ते । षड्वा ऋतवः । ऋतूनेव प्रीणाति । वेदेनोपवाजयति । प्राजापत्यो वै वेदः । प्राजापत्यः प्राणः । यजमान आहवनीयः । यजमान एव प्राणं दधाति ३९
त्रिरुपवाजयति । त्रयो वै प्राणाः । प्राणानेवास्मिन्दधाति । वेदेनोपयत्य स्रुवेण प्राजापत्यमाघारमाघारयति । यज्ञो वै प्रजापतिः । यज्ञमेव प्रजाप्तिं मुखत आरभते । अथो प्रजापतिः सर्वा देवताः । सर्वा एव देवताः प्रीणाति । अग्निमग्नीत्त्रिस्त्रिः संमृड्ढीत्याह । त्र्! यावृद्धि यज्ञः ४०
अथो रक्षसामपहत्यै । परिधीन्त्संमार्ष्टि । पुनात्येवैनान् । त्रिस्त्रिः संमार्ष्टि । त्र्! यावृद्धि यज्ञः । अथो मेध्यत्वाय । अथो एते वै देवाश्वाः । देवाश्वानेव तत्संमार्ष्टि । सुवर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । आसीनोऽन्यमाघारमाघारयति ४१
तिष्ठन्नन्यम् । यथानो वा रथं वा युञ्ज्यात् । एवमेव तदध्वर्युर्यज्ञं युनक्ति । सुवर्गस्य लोकस्याभ्यूढ्यै । वहन्त्येनं ग्राम्याः पशवः । य एवं वेद । भुवनमसि विप्रथस्वेत्याह । यज्ञो वै भुवनम् । यज्ञ एव यजमानं प्रजया पशुभिः प्रथयति । अग्ने यष्टरिदं नम इत्याह ४२
अग्निर्वै देवानां यष्टा । य एव देवानां यष्टा । तस्मा एव नमस्करोति । जुह्वेह्यग्निस्त्वा ह्वयति देवयज्याया उपभृदेहि देवस्त्वा सविता ह्वयति देवयज्याया इत्याह । आग्नेयी वै जुहूः । सावित्र्! युपभृत् । ताभ्यामेवैने प्रसूत आदत्ते । अग्नाविष्णू मावामवक्रमिषमित्याह । अग्निः पुरस्तात् । विष्णुर्यज्ञः पश्चात् ४३
ताभ्यामेव प्रतिप्रोच्यात्याक्रामति । विजिहाथां मा मा संताप्तमित्याहाहिँ सायै । लोकं मे लोककृतौ कृणुतमित्याह । आशिषमेवैतामाशास्ते । विष्णोः स्थानमसीत्याह । यज्ञो वै विष्णुः । एतत्खलु वै देवानामपराजितमायतनम् । यद्यज्ञः । देवानामेवापराजित आयतने तिष्ठति । इत इन्द्रो अकृणो-द्वीर्याणीत्याह ४४
सुवर्गो वै लोको बृहद्भाः । सुवर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै यजमानदेवत्या वै जुहूः । भ्रातृव्यदेवत्योपभृत् । प्राण आघारः । यत्सँ स्पर्शयेत् । भ्रातृव्येऽस्य प्राणं दध्यात् । असँ स्पर्शयन्नत्याक्रामति । यजमान एव प्राणं दधाति । पाहि माग्ने दुश्चरितादा मा सुचरिते भजेत्याह ४६
अग्निर्वाव पवित्रम् । वृजिनमनृतं दुश्चरितम् । ऋजुकर्मँ सत्यँ सुचरितम् । अग्निरेवैनं वृजिनादनृताद्दुश्चरितात्पाति । ऋजुकर्मे सत्ये सुचरिते भजति तस्मादेवमाशास्ते । आत्मनो गोपीथाय । शिरो वा एतद्यज्ञस्य । यदाघारः । आत्मा ध्रुवा ४७
आघारमाघार्य ध्रुवाँ समनक्ति । आत्मन्नेव यज्ञस्य शिरः प्रतिदधाति । द्विः समनक्ति । द्वौ हि प्राणापानौ । तदाहुः । त्रिरेव समञ्ज्यात् । त्रिधातु हि शिर इति । शिर इवैतद्यज्ञस्य । अथो त्रयो वै प्राणाः । प्राणानेवा-स्मिन्दधाति । मखस्य शिरोऽसि सं ज्योतिषा ज्योतिरङ्क्तामित्याह । ज्योतिरे-वास्मा उपरिष्टाद्दधाति । सुवर्गस्य लोकस्यानुख्यात्यै ४८
धिष्णिया वा एते न्युप्यन्ते । यद्ब्रह्मा । यद्धोता । यदध्वर्युः । यदग्नीत् । यद्यजमानः । तान्यदन्तरेयात् । यजमानस्य प्राणान्त्संकर्षेत् । प्रमायुकः स्यात् । पुरोडाशमपगृह्य संचरत्यध्वर्युः ४९
यजमानायैव तल्लोकँ शिँ षति । नास्य प्राणान्त्संकर्षति । न प्रमायुको भवति । पुरस्तात्प्रत्यङ्ङासीनः । इडाया इडामादधाति । हस्त्याँ होत्रे । पशवो वा इडा । पशवः पुरुषः । पशुष्वेव पशून्प्रतिष्ठापयति । इडायै वा एषा प्रजातिः ५०
तां प्रजातिं यजमानोऽनु प्रजायते । द्विरङ्गुलावनक्ति पर्वणोः । द्विपाद्यजमानः प्रतिष्ठित्यै । सकृदुपस्तृणाति । द्विरादधाति । सकृदभिघारयति । चतुः संपद्यते । चत्वारि वै पशोः प्रतिष्ठानानि । यावानेव पशुः । तमुपह्वयते ५१
यां वै हस्त्यामिडामादधाति । वाचः सा भागधेयम् । यामुपह्वयते । प्राणानाँ सा । वाचं चैव प्राणाँ श्चावरुन्धे । अथ वा एतर्ह्युपहूतायामिडायाम् । पुरोडाशस्यैव बर्हिषदो मीमाँ सा । यजमानं देवा अब्रुवन् । हविर्नो निर्वपेति । नाहमभागो निर्वप्स्यामीत्यब्रवीत् ५३
यजमानो वै पुरोडाशः । प्रजा बर्हिः । यजमानमेव प्रजासु प्रतिष्ठापयति । तस्मादस्थ्नान्याः प्रजाः प्रतितिष्ठन्ति । माँ सेनान्याः । अथो खल्वाहुः । दक्षिणा वा एता हविर्यज्ञस्यान्तर्वेद्यवरुध्यन्ते । यत्पुरोडाशं बर्हिषदं करोतीति । चतुर्धा करोति । चत्वारो ह्येते हविर्यज्ञस्यर्त्विजः ५५
ब्रह्मा होताध्वर्युरग्नीत् । तमभिमृशेत् । इदं ब्रह्मणः । इदँ होतुः । इदमध्वर्योः । इदमग्नीध इति । यथैवादः सौम्येऽध्वरे । आदेशमृत्विग्भ्यो दक्षिणा नीयन्ते । तादृगेव तत् । अग्नीधे प्रथमायादधाति ५६
अग्निमुखा ह्यृद्धिः । अग्निमुखामेवर्द्धिं यजमान ऋध्नोति । सकृदुपस्तीर्य द्विरादधत् । उपस्तीर्य द्विरभिघारयति । षट्संपद्यन्ते । षड्वा ऋतवः । ऋतूनेव प्रीणाति । वेदेन ब्रह्मणे ब्रह्मभागं परिहरति । प्राजापत्यो वै वेदः । प्राजापत्यो ब्रह्मा ५७
सविता यज्ञस्य प्रसृत्यै । अथ काममन्येन । ततो होत्रे । मध्यं वा एतद्यज्ञस्य । यद्धोता । मध्यत एव यज्ञं प्रीणाति । अथाध्वर्यवे । प्रतिष्ठा वा एषा यज्ञस्य । यदध्वर्युः । तस्माद्धविर्यज्ञस्यैतामेवावृतमनु ५८
अन्या दक्षिणा नीयन्ते । यज्ञस्य प्रतिष्ठित्यै । अग्निमग्नीत्सकृत्सकृत्संमृड्ढीत्याह । पराङिव ह्येतर्हि यज्ञः । इषिता दैव्या होतार इत्याह । इषितँ हि कर्म क्रियते । भद्र वाच्याय प्रेषितो मानुषः सूक्तवाकाय सूक्ता ब्रूहीत्याह । आशिषमेवैतामाशास्ते । स्वगा दैव्या होतृभ्य इत्याह । यज्ञमेव तत्स्वगा करोति । स्वस्तिर्मानुषेभ्य इत्याह । आशिषमेवैतामाशास्ते । शंयोर्ब्रूहीत्याह । शंयुमेव बार्हस्पत्यं भागधेयेन समर्धयति ५९
अथ स्रुचावनुष्टुग्भ्यां वाजवतीभ्यां व्यूहति । प्रतिष्ठा वा अनुष्टुक् । अन्नं वाजः प्रतिष्ठित्यै । अन्नाद्यस्यावरुध्यै । प्राचीं जुहूमूहति । जातानेव भ्रातृव्यान्प्रणुदते । प्रतीचीमुपभृतम् । जनिष्यमाणानेव प्रतिनुदते । स विषूच एवापोह्य सपत्नान्यजमानः । अस्मिन्लोके प्रतितिष्ठति ६०
द्वाभ्याम् । द्विप्रतिष्ठो हि । वसुभ्यस्त्वा रुद्रे भ्यस्त्वादित्येभ्यस्त्वेत्याह । यथायजुरेवैतत् । स्रुक्षु प्रस्तरमनक्ति । इमे वै लोकाः स्रुचः । यजमानः प्रस्तरः । यजमानमेव तेजसानक्ति । त्रेधानक्ति । त्रय इमे लोकाः ६१
एभ्य एवैनं लोकेभ्योऽनक्ति । अभिपूर्वमनक्ति । अभिपूर्वमेव यजमानं तेजसानक्ति । अक्तँ रिहाणा इत्याह । तेजो वा आज्यम् । यजमानः प्रस्तरः । यजमानमेव तेजसानक्ति । वियन्तु वय इत्याह । वय एवैनं कृत्वा । सुवर्गं लोकं गमयति ६२
प्रजां योनिं मा निर्मृक्षमित्याह । प्रजायै गोपीथाय । आप्यायन्तामाप ओषधय इत्याह । आप एवौषधीराप्याययति । मरुतां पृषतयः स्थेत्याह । मरुतो वै वृष्ट्या ईशते । वृष्टिमेवावरुन्धे । दिवं गच्छ ततो नो वृष्टिमेरयेत्याह । वृष्टिर्वै द्यौः । वृष्टिमेवावरुन्धे ६३
यथायजुरेवैतत् । अग्ने देव पणिभिर्वीर्यमाण इत्याह । अग्नय एवैनं जुष्टं करोति । तं त एतमनु जोषं भरामीत्याह । सजातानेवास्मा अनुकान्करोति । नेदेष त्वदपचेतयाता इत्याहानुख्यात्यै । यज्ञस्य पाथ उप समितमित्याह । भूमानमेवोपैति । परिधीन्प्रहरति । यज्ञस्य समिष्ट्यै ६५
स्रुचौ संप्रस्रावयति । यदेव तत्र क्रूरम् । तत्तेन शमयति । जुह्वामुपभृतम् । यजमानदेवत्या वै जुहूः । भ्रातृव्यदेवत्योपभृत् । यजमानायैव भ्रातृव्यमुपस्तिं करोति । सँ स्रावभागाः स्थेत्याह । वसवो वै रुद्रा आदित्याः सँ स्रावभागाः । तेषां तद्भागधेयम् ६६
तानेव तेन प्रीणाति । वैश्वदेव्यर्चा । एते हि विश्वे देवाः । त्रिष्टुग्भवति । इन्द्रि यं वै त्रिष्टुक् । इन्द्रि यमेव यजमाने दधाति । अग्नेर्वामपन्नगृहस्य सदसि सादयामीत्याह । इयं वा अग्निरपन्नगृहः । अस्या एवैने सदने सादयति । सुम्नाय सुम्निनी सुम्ने मा धत्तमित्याह ६७
अतिरिक्ताः फलीकरणाः । अतिरिक्तमाज्योच्छेषणम् । अतिर्कित एवातिरिक्तं दधाति । अथो अतिरिक्तेनैवातिरिक्तमाप्त्वावरुन्धे । वेदिर्देवेभ्यो निलायत । तां वेदेनान्वविन्दन् । वेदेन वेदिं विविदुः पृथिवीम् । सा पप्रथे पृथिवी पार्थिवानि । गर्भं बिभर्ति भुवनेष्वन्तः । ततो यज्ञो जायते विश्वदानिरिति पुरस्तात्स्तम्बयजुषो वेदेन वेदिँ संमार्ष्ट्यनुवित्त्यै ६९
अथो यद्वेदश्च वेदिश्च भवतः । मिथुनत्वाय प्रजात्यै । प्रजापतेर्वा एतानि श्मश्रूणि । यद्वेदः । पत्निया उपस्थ आस्यति । मिथुनमेव करोति । विन्दते प्रजाम् । वेदँ होताहवनीयात्स्तृणन्नेति । यज्ञमेव तत्संतनोत्योत्तर-स्मादर्धमासात् । तँ संततमुत्तरेऽर्धमास आलभते ७०
तं कालेकाल आगते यजते । ब्रह्मवादिनो वदन्ति । स त्वा अध्वर्युः स्यात् । यो यतो यज्ञं प्रयुङ्क्ते । तदेनं प्रतिष्ठापयतीति । वाताद्वा अध्वर्युर्यज्ञं प्रयुङ्क्ते । देवा गातुविदो गातुं वित्त्वा गातुमितेत्याह । यत एव यज्ञं प्रयुङ्क्ते । तदेनं प्रतिष्ठापयति । प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभिर्यजमानः ७१
यो वा अयथादेवतं यज्ञमुपचरति । आ देवताभ्यो वृश्च्यते । पापीयान्भवति । यो यथादेवतम् । न देवताभ्य आवृश्च्यते । वसीयान्भवति । वारुणो वै पाशः । इमं विष्यामि वरुणस्य पाशमित्याह । वरुणपाशादेवैनां मुञ्चति । सवितृप्रसूतो यथादेवतम् ७२
न देवताभ्य आवृश्च्यते । वसीयान्भवति । धातुश्च योनौ सुकृतस्य लोक इत्याह । अग्निर्वै धाता । पुण्यं कर्म सुकृतस्य लोकः । अग्निरेवैनां धाता । पुण्ये कर्मणि सुकृतस्य लोके दधाति । स्योनं मे सह पत्या करोमीत्याह । आत्मनश्च यजमानस्य चानात्यै संत्वाय । समायुषा संप्रजयेत्याह ७३
आशिषमेवैतामाशास्ते पूर्णपात्रे । अन्ततोऽनुष्टुभा । चतुष्पद्वा एतच्छन्दः प्रतिष्ठितं पत्नियै पूर्णपात्रे भवति । अस्मिँ ल्लोके प्रतितिष्ठानीति । अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति । अथो वाग्वा अनुष्टुक् । वाङ्मिथुनम् । आपो रेतः प्रजननम् । एतस्माद्वै मिथुनाद्विद्योतमानः स्तनयन्वर्षति । रेतः सिञ्चन् ७४
प्रजाः प्रजनयन् । यद्वै यज्ञस्य ब्रह्मणा युज्यते । ब्रह्मणा वै तस्य विमोकः । अद्भिः शान्तिः । विमुक्तं वा एतर्हि योक्त्रं ब्रह्मणा । आदायैनत्पत्नी सहाप उपगृह्णीते शान्त्यै । अञ्जलौ पूर्णपात्रमानयति । रेत एवास्यां प्रजां दधाति । प्रजया हि मनुष्यः पूर्णः । मुखं विमृष्टे । अवभृथस्यैव रूपं कृत्वोत्तिष्ठति ७६
परिवेषो वा एष वनस्पतीनाम् । यदुपवेषः । य एवं वेद । विन्दते परि-वेष्टारम् । तमुत्करे । यं देवा मनुष्येषु । उपवेषमधारयन् । ये अस्म-दपचेतसः । तानस्मभ्यमिहाकुरु । उपवेषोपविड्ढि नः ७७
अथास्मै नामगृह्य प्रहरति । निरमुं नुद ओकसः । सपत्नो यः पृतन्यति । निर्बाध्येन हविषा । इन्द्र एणं पराशरीत् । इहि तिस्रः परावतः । इहि पञ्च जनाँ अति । इहि तिस्रोऽति रोचना । यावत् । सूर्यो असद्दिवि । परमां त्वा परावतम् ७८
