शयने फलके वान्य-नरोत्सङ्गे व्यपाश्रितम् ।
पूर्वेण कायेनोत्तानं प्रत्य्-आदित्य-गुदं समम् ।
समुन्नत-कटी-देशम् अथ यन्त्रण-वाससा ।
सक्थ्नोः शिरो-धरायां च परिक्षिप्तम् ऋजु स्थितम् ।
आलम्बितं परिचरैः सर्पिषाभ्यक्त-पायवे ।
शनैर् अनु-सुखं पायौ ततो दृष्ट्वा प्रवाहणात् ।
यन्त्रे प्रविष्टं दुर्-नाम प्लोत-गुण्ठितयानु च ।
८६ यन्त्रे प्रविष्टे दुर्-नाम क्षारेणैवार्द्रम् इतरत् क्षारेण ज्वलनेन वा ।
निर्-वात-मन्दिर-स्थस्य ततो ऽस्याचारम् आदिशेत् ।
८८ निर्-वातागार-संस्थस्य एकैकम् इति सप्ताहात् सप्ताहात् समुपाचरेत् ।
प्राग् दक्षिणं ततो वामम् अर्शः पृष्ठाग्र-जं ततः ।
बह्व्-अर्शसः सु-दग्धस्य स्याद् वायोर् अनुलोम-ता ।
रुचिर् अन्ने ऽग्नि-पटु-ता स्वास्थ्यं वर्ण-बलोदयः ।
वर्षाभू-कुष्ठ-सुरभि-मिशि-लोहामराह्वयैः ।
शकृन्-मूत्र-प्रतीघाते परिषेकावगाहयोः ।
८१२ शकृन्-मूत्र-परीघाते सुषवी-सुरभीभ्यां च क्वाथम् उष्णं प्रयोजयेत् ।
स-स्नेहम् अथ-वा क्षीरं तैलं वा वात-नाशनम् ।
बिल्व-मूलाग्निक-क्षार-कुष्ठैः सिद्धेन सेचयेत् ।
स्वेदयेद् अनु पिण्डेन द्रव-स्वेदेन वा पुनः ।
शिलाभ्रकाश्वमारं च जन्तुहृद् दन्ति-चित्रकौ ।
एतद् अभ्यङ्गतो ऽर्शांसि क्षार-वत् पातयेद् द्रुतम् ।
क्षार-कर्म-करं ह्य् एतन् न च दूषयते वलीम् ।
सक्तूनां पिण्डिकाभिर् वा स्निग्धानां तैल-सर्पिषा ।
रास्नाया हपुषाया वा पिण्डैर् वा कार्ष्ण्यगन्धिकैः ।
८१७ पिण्डैर् वा कार्षकान्वितैः अर्क-मूलं शमी-पत्त्रम् नृ-केशः सर्प-कञ्चुकम् ।
मार्जार-चर्म सर्पिश् च धूपनं हितम् अर्शसाम् ।
लेपितं छायया शुष्कं वर्तिर् गुद-ज-शातनी ।
स्नुक्-क्षीर-पिष्टैः षड्ग्रन्था-हलिनी-वारणास्थिभिः ।
शिग्रु-मूलक-जैर् बीजैः पत्त्रैर् अश्वघ्न-निम्ब-जैः ।
कुष्ठं शिरीष-बीजानि पिप्पल्यः सैन्धवं गुडः ।
अर्क-क्षीरं सुधा-क्षीरं त्रि-फला च प्रलेपनम् ।
आर्कं पयः सुधा-काण्डं कटुकालाबु-पल्लवाः ।
८२५ आर्कं पयः स्नुही-काण्डं करञ्जो बस्त-मूत्रं च लेपनं श्रेष्ठम् अर्शसाम् ।
आनुवासनिकैर् लेपः पिप्पल्य्-आद्यैश् च पूजितः ।
एभिर् एवौषधैः कुर्यात् तैलान्य् अभ्यञ्जनाय च ।
धूपनालेपनाभ्यङ्गैः प्रस्रवन्ति गुदाङ्कुराः ।
८२७ एभिर् लेपौषधैः कुर्यात् ८२७ तैलान्य् अभ्यञ्जनानि च संचितं दुष्ट-रुधिरं ततः संपद्यते सुखी ।
अ-वर्तमानम् उच्छून-कठिनेभ्यो हरेद् असृक् ।
अर्शोभ्यो जल-जा-शस्त्र-सूची-कूर्चैः पुनः पुनः ।
यो जातो गो-रसः क्षीराद् वह्नि-चूर्णावचूर्णितात् ।
८३० बहु-मूलावचूर्णितात् पिबंस् तम् एव तेनैव भुञ्जानो गुद-जान् जयेत् ।
कोविदारस्य मूलानां मथितेन रजः पिबन् ।
८३१ मथितेन रजः पिबेत् अश्नन् जीर्णे च पथ्यानि मुच्यते हत-नामभिः ।
हिङ्ग्व्-आदीन् अनु-तक्रं वा खादेद् गुड-हरीतकीम् ।
तक्रेण वा पिबेत् पथ्या-वेल्लाग्नि-कुटज-त्वचः ।
८३३ हिङ्ग्व्-आदीन् अनु-तक्रां वा ८३३ तक्रेण वा पिबेत् पथ्यां ८३३ वेल्लाग्नि-कुटज-त्वचः कलिङ्ग-मगधा-ज्योतिः-सूरणान् वांश-वर्धितान् ।
युक्तं बिल्व-कपित्थाभ्यां महौषध-विडेन वा ।
अरुष्करैर् यवान्या वा प्रदद्यात् तक्र-तर्पणम् ।
८३५ आरुष्करैर् यवान्या वा दद्याद् वा हपुषा-हिङ्गु-चित्रकं तक्र-संयुतम् ।
पिबेद् अहर् अहस् तक्रं निर्-अन्नो वा प्र-कामतः ।
अत्य्-अर्थं मन्द-कायाग्नेस् तक्रम् एवावचारयेत् ।
८३७ अत्य्-अर्थ-मन्द-कायाग्नेस् सप्ताहं वा दशाहं वा मासार्धं मासम् एव च ।
बल-काल-विकार-ज्ञो भिषक् तक्रं प्रयोजयेत् ।
सायं वा लाज-सक्तूनां दद्यात् तक्रावलेहिकाम् ।
जीर्णे तक्रे प्रदद्याद् वा तक्र-पेयां स-सैन्धवाम् ।
तक्रानु-पानं स-स्नेहं तक्रौदनम् अतः परम् ।
रूक्षम् अर्धोद्धृत-स्नेहं यतश् चान्-उद्धृतं घृतम् ।
तक्रं दोषाग्नि-बल-वित् त्रि-विधं तत् प्रयोज्येत् ।
न विरोहन्ति गुद-जाः पुनस् तक्र-समाहताः ।
निषिक्तं तद् धि दहति भूमाव् अपि तृणोलुपम् ।
८४२ निषिक्तं तद् विदहति स्रोतःसु तक्र-शुद्धेषु रसो धातून् उपैति यः ।
तेन पुष्टिर् बलं वर्णः परं तुष्टिश् च जायते ।
वात-श्लेष्म-विकाराणां शतं च विनिवर्तते ।
कारवी-ग्रन्थिक-शठी-यवान्य्-अग्नि-यवानकैः ।
चूर्णितैर् घृत-पात्र-स्थं नात्य्-अम्लं तक्रम् आसुतम् ।
८४६ -यवान्य्-अग्नि-यवानिकैः तक्रारिष्टं पिबेज् जातं व्यक्ताम्ल-कटु कामतः ।
दीपनं रोचनं वर्ण्यं कफ-वातानुलोमनम् ।
त्वचं चित्रक-मूलस्य पिष्ट्वा कुम्भं प्रलेपयेत् ।
तक्रं वा दधि वा तत्र जातम् अर्शो-हरं पिबेत् ।
भार्ग्य्-आस्फोतामृता-पञ्च-कोलेष्व् अप्य् एष संविधिः ।
पिष्टैर् गज-कणा-पाठा-कारवी-पञ्च-कोलकैः ।
एभिर् एवौषधैः साध्यं वारि सर्पिश् च दीपनम् ।
क्रमो ऽयं भिन्न-शकृतां वक्ष्यते गाढ-वर्चसाम् ।
स्नेहाढ्यैः सक्तुभिर् युक्तां लवणां वारुणीं पिबेत् ।
८५३ प्राग्-भक्तं यमके भृष्टान् करञ्ज-पल्लवान् खादेद् वात-वर्चो-ऽनुलोमनान् ।
स-गुडं नागरं पाठां गुड-क्षार-घृतानि वा ।
८५४ स-गुडं नागरं पाठा- ८५४ -गुड-क्षार-घृतानि वा गो-मूत्राध्युषिताम् अद्यात् स-गुडां वा हरीतकीम् ।
८५५ पथ्या-शत-द्वयं मूत्र- पक्वात् खादेत् स-मधुनी द्वे द्वे हन्ति कफोद्भवान् ।
अजशृङ्गी-जटा-कल्कम् अजा-मूत्रेण यः पिबेत् ।
गुड-वार्ताक-भुक् तस्य नश्यन्त्य् आशु गुदाङ्कुराः ।
अथ-वा स-त्रिवृद्-दन्तीं भक्षयेद् अनुलोमनीम् ।
८६० हृते गुदाश्रये दोषे पाठया वा युतं तक्रं वात-वर्चो-ऽनुलोमनम् ।
सीधुं वा गौडम् अथ-वा स-चित्रक-महौषधम् ।
पिबेत् सुरां वा हपुषा-पाठा-सौवर्चलान्विताम् ।
दशादि-दशकैर् वृद्धाः पिप्पलीर् द्वि-पिचुं तिलान् ।
८६२ पिप्पलीर् द्वि-पिचुं तिलात् पीत्वा क्षीरेण लभते बलं देह-हुताशयोः ।
दुःस्पर्शकेन बिल्वेन यवान्या नागरेण वा ।
सलिलस्य वहे पक्त्वा प्रस्थार्धम् अभया-त्वचाम् ।
विशालां लोध्र-मरिच-कृष्णा-वेल्लैलवालुकम् ।
दत्त्वा प्रस्थं च धातक्याः स्थापयेद् घृत-भाजने ।
८६६ दत्त्वा प्रस्थं तु धातक्याः पक्षात् स शीलितो ऽरिष्टः करोत्य् अग्निं निहन्ति च ।
जल-द्रोणे पचेद् दन्ती-दश-मूल-वराग्निकान् ।
पालिकान् पाद-शेषे तु क्षिपेद् गुड-तुलां परम् ।
पूर्व-वत् सर्वम् अस्य स्याद् आनुलोमि-तरस् त्व् अयम् ।
८७० द्रोणे ऽपां द्वि-पलैः सह तस्मिन् सिता-शतं दद्यात् पाद-स्थे ऽन्यच् च पूर्व-वत् ।
लिम्पेत् कुम्भं तु फलिनी-कृष्णा-चव्याज्य-माक्षिकैः ।
प्राग्-भक्तम् आनुलोम्याय फलाम्लं वा पिबेद् घृतम् ।
चव्य-चित्रक-सिद्धं वा यव-क्षार-गुडान्वितम् ।
पिप्पली-मूल-सिद्धं वा स-गुड-क्षार-नागरम् ।
८७४ -शकृन्-मूत्र-विबन्ध-हृत् वत्सकादि-प्रतीवापम् अर्शो-घ्नं दीपनं परम् ।
पञ्च-कोलाभया-क्षार-यवानी-विड-सैन्धवैः ।
स-पाठा-धान्य-मरिचैः स-बिल्वैर् दधि-मत् घृतम् ।
साधयेत् तज् जयत्य् आशु गुद-वङ्क्षण-वेदनाम् ।
पाठाजमोद-धनिका-श्वदंष्ट्रा-पञ्च-कोलकैः ।
स-बिल्वैर् दध्नि चाङ्गेरी-स्व-रसे च चतुर्-गुणे ।
हन्त्य् आज्यं सिद्धम् आनाहं मूत्र-कृच्छ्रं प्रवाहिकाम् ।
दक्षाणां वर्तकानां वा दद्याद् विड्-वात-संग्रहे ।
अन्यच् च कफ-वात-घ्नं शाकं च लघु भेदि च ।
स-हिङ्गु यमके भृष्टं सिद्धं दधि-सरैः सह ।
८८१ सिद्धं दधि-सरेण च धनिका-पञ्च-कोलाभ्यां पिष्टाभ्यां दाडिमाम्बुना ।
आर्द्रिकायाः किसलयैः शकलैर् आर्द्रकस्य च ।
युक्तम् अङ्गार-धूपेन हृद्येन सुरभी-कृतम् ।
८८३ युक्तम् अङ्गार-धूमेन वातोत्तरस्य रूक्षस्य मन्दाग्नेर् बद्ध-वर्चसः ।
८८४ कल्पयेद् रक्त-शाल्य्-अन्नं ८८४ व्यञ्जनं शाक-वद् रसान् ८८४ व्यञ्जनाञ् छाक-वद् रसान् गो-गोधा-छगलोष्ट्राणां विशेषात् क्रव्य-भोजिनाम् ।
मदिरां शार्करं गौडं सीधुं तक्रं तुषोदकम् ।
धान्येन धान्य-शुण्ठीभ्यां कण्टकारिकयाथ-वा ।
अन्ते भक्तस्य मध्ये वा वात-वर्चो-ऽनुलोमनम् ।
विड्-वात-कफ-पित्तानाम् आनुलोम्ये हि निर्-मले ।
उदावर्त-परीता ये ये चात्य्-अर्थं विरूक्षिताः ।
पिप्पलीं मदनं बिल्वं शताह्वां मधुकं वचाम् ।
पिष्ट्वा तैलं विपक्तव्यं द्वि-गुण-क्षीर-संयुतम् ।
गुद-निःसरणं शूलं मूत्र-कृच्छ्रं प्रवाहिकाम् ।
कट्य्-ऊरु-पृष्ठ-दौर्बल्यम् आनाहं वङ्क्षणाश्रयम् ।
उत्थानं बहु-शो यच् च जयेत् तच् चानुवासनात् ।
स-मूत्र-स्नेह-लवणं कल्कैर् युक्तं फलादिभिः ।
अथ रक्तार्शसां वीक्ष्य मारुतस्य कफस्य वा ।
८९४ मारुतस्य कफस्य च अनुबन्धं ततः स्निग्धं रूक्षं वा योजयेद् धिमम् ।
शकृच् छ्यावं खरं रूक्षम् अधो निर्याति नानिलः ।
कट्य्-ऊरु-गुद-शूलं च हेतुर् यदि च रूक्षणम् ।
तत्रानुबन्धो वातस्य श्लेष्मणो यदि विट् श्लथा ।
श्वेता पीता गुरुः स्निग्धा स-पिच्छः स्तिमितो गुदः ।
हेतुः स्निग्ध-गुरुर् विद्याद् यथा-स्वं चास्र-लक्षणात् ।
दुष्टे ऽस्रे शोधनं कार्यं लङ्घनं च यथा-बलम् ।
यावच् च दोषैः कालुष्यं स्रुतेस् तावद् उपेक्षणम् ।
दोषाणां पाचनार्थं च वह्नि-संधुक्षणाय च ।
संग्रहाय च रक्तस्य परं तिक्तैर् उपाचरेत् ।
यत् तु प्रक्षीण-दोषस्य रक्तं वातोल्बणस्य वा ।
स्नेहैस् तत् साधयेत् युक्तैः पानाभ्यञ्जन-वस्तिषु ।
यत् तु पित्तोल्बणं रक्तं घर्म-काले प्रवर्तते ।
स्तम्भनीयं तद् एकान्तान् न चेद् वात-कफानुगम् ।
स-कफे ऽस्रे पिबेत् पाक्यं शुण्ठी-कुटज-वल्कलम् ।
किराततिक्तकं शुण्ठीं धन्वयासं कु-चन्दनम् ।
कुटज-त्वक्-फलं तार्क्ष्यं माक्षिकं घुणवल्लभाम् ।
तुलां दिव्याम्भसि पचेद् आर्द्रायाः कुटज-त्वचः ।
तैश् च शक्रयवान् पूते ततो दर्वी-प्रलेपनम् ।
पक्त्वावलेहं लीढ्वा च तं यथाग्नि-बलं पिबेत् ।
८१०६ तैश् च शक्रयवान् पूतं पेयां मण्डं पयश् छागं गव्यं वा छाग-दुग्ध-भुक् ।
बल-वद् रक्त-पित्तं च स्रवद् ऊर्ध्वम् अधो ऽपि वा ।
कुटज-त्वक्-तुलां द्रोणे पचेद् अष्टांश-शेषितम् ।
८१०८ पचेद् अष्टांश-शेषिताम् कल्की-कृत्य क्षिपेत् तत्र तार्क्ष्य-शैलं कटु-त्रयम् ।
बिल्व-कर्कटिकां मुस्तं समङ्गां धातकी-फलम् ।
पलोन्मितं दश-पलं कुटजस्यैव च त्वचः ।
लोध्रं तिलान् मोच-रसं समङ्गां चन्दनोत्पलम् ।
यवानीन्द्रयवाः पाट्ःा बिल्वं शुण्ठी रसाञ्जनम् ।
दुग्धिका-कण्टकारीभ्यां सिद्धं सर्पिः प्रशस्यते ।
अथ-वा धातकी-लोध्र-कुटज-त्वक्-फलोत्पलैः ।
शर्कराम्भो-ज-किञ्जल्क-सहितं सह वा तिलैः ।
अभ्यस्तं रक्त-गुद-जान् नव-नीतं नियच्छति ।
अन्-अम्लो वा कद्-अम्ल वा स-वास्तुक-रसो रसः ।
तरुणश् च सुरा-मण्डः शोणितस्यौषधं परम् ।
पेया-यूष-रसाद्येषु पलाण्डुः केवलो ऽपि वा ।
स जयत्य् उल्बणं रक्तं मारुतं च प्रयोजितः ।
अर्शांसि तस्माद् अधिकं तज्-जये यत्नम् आचरेत् ।
दृष्ट्वास्र-पित्तं प्रबलम् अ-बलौ च कफानिलौ ।
शीतोपचारः कर्तव्यः सर्व-था तत्-प्रशान्तये ।
न चेद् एवं शमस् तस्य स्निग्धोष्णैस् तर्पयेत् ततः ।
रसैः कोष्णैश् च सर्पिर्भिर् अवपीडक-योजितैः ।
८१२४ यदा चैवं शमो न स्यात् सेचयेत् तं कवोष्णैश् च कामं तैल-पयो-घृतैः ।
यवास-कुश-काशानां मूलं पुष्पं च शाल्मलेः ।
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थ-शुङ्गाश् च द्वि-पलोन्मिताः ।
त्रि-प्रस्थे सलिलस्यैतत् क्षीर-प्रस्थे च साधयेत् ।
कल्की-कृतं मोच-रसं समङ्गां चन्दनोत्पलम् ।
प्रियङ्गुं कौटजं बीजं कमलस्य च केसरम् ।
पिच्छा-वस्तिर् अयं सिद्धः स-घृत-क्षौद्र-शर्करः ।
यष्ट्य्-आह्व-पुण्डरीकेण तथा मोच-रसादिभिः ।
क्षीर-द्वि-गुणितः पक्वो देयः स्नेहो ऽनुवासनम् ।
चाङ्गेरी-स्व-रसे सर्पिः साधितं तैस् त्रि-दोष-जित् ।
पिच्छा-स्रावे ऽर्शसां शूले देयं तत् परमौषधम् ।
व्यत्यासान् मधुराम्लानि शीतोष्णानि च योजयेत् ।
नित्यम् अग्नि-बलापेक्षी जयत्य् अर्शः-कृतान् गदान् ।
सु-स्निग्धैः स्वेदयेत् पिण्डैर् वर्तिम् अस्मै गुदे ततः ।
अभ्यक्तां तत्-कराङ्गुष्ठ-संनिभाम् अनुलोमनीम् ।
दद्याच् छ्यामा-त्रिवृद्-दन्ती-पिप्पली-नीलिनी-फलैः ।
तद्-वन् मागधिका-राठ-गृह-धूमैः स-सर्षपैः ।
८१३७ गुड-गो-मूत्र-पाचितैः एतेषाम् एव वा चूर्णं गुदे नाड्या विनिर्धमेत् ।
तद्-विघाते सु-तीक्ष्णं तु वस्तिं स्निग्धं प्रपीडयेत् ।
भूयो ऽनुबन्धे वात-घ्नैर् विरेच्यः स्नेह-रेचनैः ।
८१३९ ऋजू-कुर्याद् गुद-शिरो- अनुवास्यश् च रौक्ष्याद् धि सङ्गो मारुत-वर्चसोः ।
जर्जरं स्नेह-मूत्राक्तम् अन्तर्-धूमं विपाचयेत् ।
शराव-संधौ मृल्-लिप्ते क्षारः कल्याणकाह्वयः ।
स पीतः सर्पिषा युक्तो भक्ते वा स्निग्ध-भोजिना ।
सर्वं च कुर्याद् यत् प्रोक्तम् अर्शसां गाढ-वर्चसाम् ।
द्रोणे ऽपां पूति-वल्क-द्वि-तुलम् अथ पचेत् पाद-शेषे च तस्मिन् ।
८१४४ द्रोणे ऽपां पूति-वल्कं द्वि-तुलम् अथ पचेत् पाद-शेषे च तस्मिन् देयाशीतिर् गुडस्य प्रतनुक-रजसो व्योषतो ऽष्टौ पलानि ।
एतन् मासेन जातं जनयति परमाम् ऊष्मणः पक्ति-शक्तिं ।
शुक्तं कृत्वानुलोम्यं प्रजयति गुद-ज-प्लीह-गुल्मोदराणि ।
पचेत् तुलां पूति-करञ्ज-वल्काद् द्वे मूलतश् चित्रक-कण्टकार्योः ।
द्रोण-त्रये ऽपि चरणावशेषे पूते शतं तत्र गुडस्य दद्यात् ।
पलिकं च सु-चूर्णितं त्रि-जात-त्रि-कटु-ग्रन्थिक-दाडिमाश्मभेदम् ।
युक्तं कामं गण्डिकाभिस् तथेक्षोः सर्पिः-पात्रे मास-मात्रेण जातम् ।
पाठा-माद्रि-दुरालभाम्ल-विदुल-व्योष-त्वग्-एलोल्लकैः ।
८१४९ पाठा-माद्रि-दुरालभाम्ल-विदुल-व्योष-त्वग्-एल्लाल्लकैः स्पृक्का-कोल-लवङ्ग-वेल्ल-चपला-मूलाग्निकैः पालिकैः ।
गुड-पल-शत-योजितं निवाते निहितम् इदं प्रपिबंश् च पक्ष-मात्रात् ।
दग्धे स्रुते ऽनु कलशेन जलेन पक्वे पाद-स्थिते गुड-तुलां पल-पञ्चकं च ।
८१५१ -पाठाभयार्क-घुणवल्लभ-कट्फलानाम् दद्यात् प्रत्य्-एकं व्योष-चव्याभयानां वह्नेर् मुष्टी द्वे यव-क्षारतश् च ।
तोय-द्रोणे चित्रक-मूल-तुलार्धं साध्यं यावत् पाद-दल-स्थम् अथेदम् ।
अष्टौ दत्त्वा जीर्ण-गुडस्य पलानि क्वाथ्यं भूयः सान्द्र-तया समम् एतत् ।
८१५३ साध्यं यावत् पाद-जल-स्थम् अप्य् इदम् त्रि-कटुक-मिशि-पथ्या-कुष्ठ-मुस्ता-वराङ्ग-कृमिरिपु-दहनैला-चूर्ण-कीर्णो ऽवलेहः ।
जयति गुद-ज-कुष्ठ-प्लीह-गुल्मोदराणि प्रबलयति हुताशं शश्वद् अभ्यस्यमानः ॥
अर्शांसि हन्ति गुटिका त्वग्-विकारं च शीलिता ।
मृल्-लिप्तं सौरणं कन्दं पक्त्वाग्नौ पुट-पाक-वत् ।
अद्यात् स-तैल-लवणं दुर्-नाम-विनिवृत्तये ।
शिखि-चतुर्-गुण-सूरण-योजितान् कुरु गुडेन गुडान् गुद-ज-च्छिदः ।
चूर्णी-कृताः षो-डश सूरणस्य भागास् ततो ऽर्धेन च चित्रकस्य ।
पथ्या-नागर-कृष्णा-करञ्ज-वेल्लाग्निभिः सिता-तुल्यैः ।
वडबा-मुख इव जरयति बहु-गुर्व् अपि भोजनं चूर्णः ।
८१५९ बहु-गुर्व् अपि भोजनं चूर्णम् कलिङ्ग-लाङ्गली-कृष्णा-वह्न्य्-अपामार्ग-तण्डुलैः ।
भूनिम्ब-सैन्धव-गुडैर् गुडा गुद-ज-नाशनाः ।
पिब सप्त-दिनं मथितालुडितान् यदि मर्दितुम् इच्छसि पायु-रुहान् ।
८१६१ पिब सप्त-दिनं मथितालुलितान् ८१६१ यदि मर्दितुम् इच्छसि पायु-रुहः शुष्केषु भल्लातकम् अग्र्यम् उक्तं भैषज्यम् आर्द्रेषु तु वत्सक-त्वक् ।
सर्वेषु सर्वर्तुषु कालशेयम् अर्शःसु बल्यं च मलापहं च ।
भित्त्वा विबन्धान् अनुलोमनाय यन् मारुतस्याग्नि-बलाय यच् च ।
तद् अन्न-पानौषधम् अर्शसेन सेव्यं विवर्ज्यं विपरीतम् अस्मात् ।
अर्शो-ऽतिसार-ग्रहणी-विकाराः प्रायेण चान्यो-ऽन्य-निदान-भूताः ।
सन्ने ऽनले सन्ति न सन्ति दीप्ते रक्षेद् अतस् तेषु विशेषतो ऽग्निम् ।
हत्वाग्निं वात-जे ऽप्य् अस्मात् प्राक् तस्मिō̃ लङ्घनं हितम् ।
दोषाः संनिचिता ये च विदग्धाहार-मूर्छिताः ।
भृशोत्क्लेश-प्रवृत्तेषु स्वयम् एव चलात्मसु ।
न तु संग्रहणं योज्यं पूर्वम् आमातिसारिणि ।
वचा-प्रतिविषाभ्यां वा मुस्ता-पर्पटकेन वा ।
ह्रीवेर-नागराभ्यां वा विपक्वं पाययेज् जलम् ।
युक्ते ऽन्न-काले क्षुत्-क्षामं लघ्व्-अन्न-प्रति भोजयेत् ।
९९ लघ्व् अन्नं प्रतिभोजयेत् तथा स शीघ्रं प्राप्नोति रुचिम् अग्नि-बलं बलम् ।
तक्रेणावन्ति-सोमेन यवाग्वा तर्पणेन वा ।
सुरया मधुना वाथ यथा-सात्म्यम् उपाचरेत् ।
भोज्यानि कल्पयेद् ऊर्ध्वं ग्राहि-दीपन-पाचनैः ।
लघुना पञ्च-मूलेन पञ्च-कोलेन पाठया ।
शालिपर्णी-बला-बिल्वैः पृश्निपर्ण्या च साधिता ।
विबद्धं दोष-बहुलो दीप्ताग्निर् यो ऽतिसार्यते ।
कृष्णा-विडङ्ग-त्रि-फला-कषायैस् तं विरेचयेत् ।
स-फेन-पिच्छं स-रुजं स-विबन्धं पुनः पुनः ।
अल्पाल्पम् अल्प-शमलं निर्-विड् वा स-प्रवाहिकम् ।
९१७ अल्पाल्पम् अल्पं स-मलं दधि-तैल-घृत-क्षीरैः स शुण्ठीं स-गुडां पिबेत् ।
स्विन्नानि गुड-तैलेन भक्षयेद् बदराणि वा ।
गाढ-विड्-विहितैः शाकैर् बहु-स्नेहैस् तथा रसैः ।
क्षुधितं भोजयेद् एनं दधि-दाडिम-साधितैः ।
९१९ दधि-दाडिम-संस्कृतैः शाल्य्-ओदनं तिलैर् माषैर् मुद्गैर् वा साधु साधितम् ।
शठ्या मूलक-पोतायाः पाठायाः स्वस्तिकस्य वा ।
दाडिमी-शण-कार्पासी-शाल्मलीनां च पल्लवैः ।
दध्नः सरो ऽम्लः स-स्नेहः खलो हन्ति प्रवाहिकाम् ।
याव-शूकं कपित्थाम्र-जम्बू-मध्यं स-दीप्यकम् ।
पिष्टैः षड्-गुण-बिल्वैस् तैर् दध्नि मुद्ग-रसे गुडे ।
स्नेहे च यमके सिद्धः खलो ऽयम् अ-पराजितः ।
दीपनः पाचनो ग्राही रुच्यो बिम्बिशि-नाशनः ।
कोलानां बाल-बिल्वानां कल्कैः शालि-यवस्य च ।
मुद्ग-माष-तिलानां च धान्य-यूषं प्रकल्पयेत् ।
ऐकध्यं यमके भृष्टं दधि-दाडिम-सारिकम् ।
वर्चः-क्षये शुष्क-मुखं शाल्य्-अन्नं तेन भोजयेत् ।
दध्नः सरं वा यमके भृष्टं स-गुड-नागरम् ।
सुरां वा यमके भृष्टां व्यञ्जनार्थं प्रयोजयेत् ।
रसं सु-सिद्ध-पूतं वा छाग-मेषान्तर्-आधि-जम् ।
९३३ रसं सु-सिद्धं पूतं वा पचेद् दाडिम-साराम्लं स-धान्य-स्नेह-नागरम् ।
रक्त-शाल्य्-ओदनं तेन भुञ्जानः प्रपिबंश् च तम् ।
बाल-बिल्वं गुडं तैलं पिप्पलीं विश्व-भेषजम् ।
९३५ पिप्पली-विश्व-भेषजम् लिह्याद् वाते प्रतिहते स-शूलः स-प्रवाहिकः ।
वल्कलं शाबरं पुष्पं धातक्या बदरी-दलम् ।
९३६ स-शूले स-प्रवाहिके ९३६ धातक्या बदरी-फलम् एरण्ड-बिल्व-यव-गोक्षुरकाम्ल-सिद्धां पथ्यां लिहन् मधु-युताम् अथ वा गुडेन ।
कृच्छ्र-प्रवृत्तम् अति-शूलम् असृग्-विमिश्रं हन्याद् अवश्यम् अतिसारम् उदीर्ण-वेगम् ॥
स-रक्त-पिच्छस् तृष्णार्तः क्षीर-सौहित्यम् अर्हति ।
यमकस्योपरि क्षीरं धारोष्णं वा प्रयोजयेत् ।
पयस्य् उत्क्वाथ्य मुस्तानां विंशतिं त्रि-गुणे ऽम्भसि ।
९३९ विंशतिं त्रि-गुणाम्भसि क्षीरावशिष्टं तत् पीतं हन्याद् आमं स-वेदनम् ।
पिप्पल्याः पिबतः सूक्ष्मं रजो मरिच-जन्म वा ।
निर्-आम-रूपं शूलार्तं लङ्घनाद्यैश् च कर्षितम् ।
रूक्ष-कोष्ठम् अपेक्ष्याग्निं स-क्षारं पाययेद् घृतम् ।
सिद्धं दधि-सुरा-मण्डे दश-मूलस्य चाम्भसि ।
९४२ दश-मूलस्य वाम्भसि सिन्धूत्थ-पञ्च-कोलाभ्यां तैलं सद्यो ऽर्ति-नाशनम् ।
षड्भिः शुण्ठ्याः पलैर् द्वाभ्यां द्वाभ्यां ग्रन्थ्य्-अग्नि-सैन्धवात् ।
तैल-प्रस्थं पचेद् दध्ना निः-सारक-रुजापहम् ।
पानानुवासनाभ्यङ्ग-प्रयुक्तं तैलम् एकतः ।
तद् धि वात-जिताम् अग्र्यं शूलं च वि-गुणो ऽनिलः ।
धात्व्-अन्तरोपमर्देद्धश् चलो व्यापी स्व-धाम-गः ।
तैलं मन्दानलस्यापि युक्त्या शर्म-करं परम् ।
गुद-रुग्-भ्रंशयोर् युञ्ज्यात् स-क्षीरं साधितं हविः ।
रसे कोलाम्ल-चाङ्गेर्योर् दध्नि पिष्टे च नागरे ।
तैर् एव चाम्लैः संयोज्य सिद्धं सु-श्लक्ष्ण-कल्कितैः ।
९४९ तैर् एव चाम्लैः संयुक्तैः धान्योषण-विडाजाजी-पञ्च-कोलक-दाडिमैः ।
योजयेत् स्नेह-वस्तिं वा दश-मूलेन साधितम् ।
प्रवेशयेद् गुदं ध्वस्तम् अभ्यक्तं स्वेदितं मृदु ।
कुर्याच् च गो-फणा-बन्धं मध्य-च्छिद्रेण चर्मणा ।
पञ्च-मूलस्य महतः क्वाथं क्षीरे विपाचयेत् ।
९५३ क्वाथं क्षीरेण पाचयेत् उन्दुरुं चान्त्र-रहितं तेन वात-घ्न-कल्क-वत् ।
तैलं पचेद् गुद-भ्रंशं पानाभ्यङ्गेन तज् जयेत् ।
पैत्ते तु सामे तीक्ष्णोष्ण-वर्ज्यं प्राग् इव लङ्घनम् ।
तृड्-वान् पिबेत् षड्-अङ्गाम्बु स-भूनिम्बं स-शारिवम् ।
पेयादि क्षुधितस्यान्नम् अग्नि-संधुक्षणं हितम् ।
बृहत्य्-आदि-गणाभीरु-द्वि-बला-शूर्पपर्णिभिः ।
पाययेद् अनुबन्धे तु स-क्षौद्रं तण्डुलाम्भसा ।
कुटजस्य फलं पिष्टं स-वल्कं स-घुणप्रियम् ।
क्वाथं वातिविषा-बिल्व-वत्सकोदीच्य-मुस्त-जम् ।
पलं वत्सक-बीजस्य श्रपयित्वा रसं पिबेत् ।
यो रसाशी जयेच् छीघ्रं स पैत्तं जठरामयम् ।
मुस्ता-कषायम् एवं वा पिबेन् मधु-समायुतम् ।
स-क्षौद्रं शाल्मली-वृन्त-कषायं वा हिमाह्वयम् ।
किराततिक्तकं मुस्तं वत्सकं स-रसाञ्जनम् ।
कटङ्कटेरी ह्रीवेरं बिल्व-मध्यं दुरालभा ।
नागरं धातकी-पुष्पं दाडिमस्य त्वग् उत्पलम् ।
अर्ध-श्लोकैः स्मृता योगाः स-क्षौद्रास् तण्डुलाम्बुना ।
सर्व-ज्वर-हरः क्वाथः सर्वातीसार-नाशनः ।
लोध्राम्बष्ठा-प्रियङ्ग्व्-आदि-गणांस् तद्-वत् पृथक् पिबेत् ।
पेया-विलेपी-खलकान् कुर्यात् स-दधि-दाडिमान् ।
तद्-वद् दधित्थ-बिल्वाम्र-जम्बू-मध्यैः प्रकल्पयेत् ।
अजा-पयः प्रयोक्तव्यं निर्-आमे तेन चेच् छमः ।
दोषाधिक्यान् न जायेत बलिनं तं विरेचयेत् ।
व्यत्यासेन शकृद्-रक्तम् उपवेश्येत यो ऽपि वा ।
ततो ऽनु कोष्णं पातव्यं क्षीरम् एव यथा-बलम् ।
प्रवाहिते तेन मले प्रशाम्यत्य् उदरामयः ।
संसर्ग्यां क्रियमाणायां शूलं यद्य् अनुवर्तते ।
९७० त्रायमाणा विशोधने स्रुत-दोषस्य तं शीघ्रं यथा-वह्न्य् अनुवासयेत् ।
शतपुष्पा-वरीभ्यां च बिल्वेन मधुकेन च ।
तैल-पादं पयो-युक्तं पक्वम् अन्वासनं घृतम् ।
अ-शान्ताव् इत्य् अतीसारे पिच्छा-वस्तिः परं हितः ।
कृष्ण-मृत्तिकयालिप्य स्वेदयेद् गो-मयाग्निना ।
मृच्-छोषे तानि संक्षुद्य तत्-पिण्डं मुष्टि-संमितम् ।
मर्दयेत् पयसः प्रस्थे पूतेनास्थापयेत् ततः ।
जयत्य् अयं शीघ्रम् अति-प्रवृत्तिं विरेचनास्थापनयोश् च वस्तिः ।
फाणितं कुटजोत्थं च सर्वातीसार-नाशनम् ।
वत्सकादि-समायुक्तं साम्बष्ठादि स-माक्षिकम् ।
नी-रुङ्-निर्-आमं दीप्ताग्नेर् अपि सास्रं चिरोत्थितम् ।
नाना-वर्णम् अतीसारं पुट-पाकैर् उपाचरेत् ।
त्वक्-पिण्डाद् दीर्घवृन्तस्य श्रीपर्णी-पत्त्र-संवृतात् ।
अतीसारी पिबेद् युक्तं मधुना सितयाथ-वा ।
एवं क्षीरि-द्रुम-त्वग्भिस् तत्-प्ररोहैश् च कल्पयेत् ।
स-क्षौद्रा हन्त्य् अतीसारं बल-वन्तम् अपि द्रुतम् ।
पित्तातीसारी सेवेत पित्तलान्य् एव यः पुनः ।
रक्तातीसारं कुरुते तस्य पित्तं स-तृड्-ज्वरम् ।
दारुणं गुद-पाकं च तत्र च्छागं पयो हितम् ।
पद्मोत्पल-समङ्गाभिः शृतं मोच-रसेन च ।
काश्मर्य-फल-यूषश् च किञ्-चिद्-अम्लः स-शर्करः ।
प्राग्-भक्तं नव-नीतं वा लिह्यान् मधु-सिता-युतम् ।
बलिन्य् अस्रे ऽस्रम् एवाजं मार्गं वा घृत-भर्जितम् ।
क्षीरानु-पानं क्षीराशी त्र्य्-अहं क्षीरोद्भवं घृतम् ।
कपिञ्जल-रसाशी वा लिहन्न् आरोग्यम् अश्नुते ।
पीत्वा शतावरी-कल्कं क्षीरेण क्षीर-भोजनः ।
रक्तातीसारं हन्त्य् आशु तया वा साधितं घृतम् ।
सर्पिः सेन्द्रयवैः सिद्धं पेया-मण्डावचारितम् ।
अतीसारं जयेच् छीघ्रं त्रि-दोषम् अपि दारुणम् ।
कृष्ण-मृच्-छङ्ख-यष्ट्य्-आह्व-क्षौद्रासृक्-तण्डुलोदकम् ।
जयत्य् अस्रं प्रियङ्गुश् च तण्डुलाम्बु-मधु-प्लुता ।
कल्कस् तिलानां कृष्णानां शर्करा-पाञ्चभागिकः ।
९९२ शर्करा-भाग-संयुतः आजेन पयसा पीतः सद्यो रक्तं नियच्छति ।
पीत्वा स-शर्करा-क्षौद्रं चन्दनं तण्डुलाम्बुना ।
गुदस्य दाहे पाके वा सेक-लेपा हिता हिमाः ।
९९४ दाह-तृष्णा-प्रमेहेभ्यो ९९४ सेका लेपा हिता हिमाः अल्पाल्पं बहु-शो रक्तं स-शूलम् उपवेश्यते ।
यदा विबद्धो वायुश् च कृच्छ्राच् चरति वा न वा ।
पिच्छा-वस्तिं तदा तस्य पूर्वोक्तम् उपकल्पयेत् ।
पल्लवान् जर्जरी-कृत्य शिंशिपा-कोविदारयोः ।
पिच्छा-स्रुतौ गुद-भ्रंशे प्रवाहण-रुजासु वा ।
पिच्छा-वस्तिः प्रयोक्तव्यः क्षत-क्षीण-बलावहः ।
रक्तं विट्-सहितं पूर्वं पश्चाद् वा यो ऽतिसार्यते ।
शतावरी-घृतं तस्य लेहार्थम् उपकल्पयेत् ।
शर्करार्धांशकं लीढं नव-नीतं नवोद्धृतम् ।
क्षौद्र-पादं जयेच् छीघ्रं तं विकारं हिताशिनः ।
अहो-रात्रं जले तप्ते घृतं तेनाम्भसा पचेत् ।
तद् अर्ध-शर्करा-युक्तं लेहयेत् क्षौद्र-पादिकम् ।
अधो वा यदि वाप्य् उर्ध्वं यस्य रक्तं प्रवर्तते ।
९१०२ अधो वा यदि वात्य्-उर्ध्वं श्लेष्मातीसारे वातोक्तं विशेषाद् आम-पाचनम् ।
कर्तव्यम् अनुबन्धे ऽस्य पिबेत् पक्त्वाग्नि-दीपनम् ।
९१०५ -पिप्पली-द्वय-चित्रकान् क्वथिता यदि वा पिष्टाः श्लेष्मातीसार-भेषजम् ।
मध्यं लीढ्वा कपित्थस्य स-व्योष-क्षौद्र-शर्करम् ।
९१०७ स-क्षौद्रं व्योष-शर्करम् कट्फलं मधु-युक्तं वा मुच्यते जठरामयात् ।
कणां मधु-युतां लीढ्वा तक्रं पीत्वा स-चित्रकम् ।
भुक्त्वा वा बाल-बिल्वानि व्यपोहत्य् उदरामयम् ।
सु-कृच्छ्रम् अप्य् अतीसारं गुड-तक्रेण नाशयेत् ।
मरिचाग्नि-जलाजाजी-धान्य-सौवर्चलैः समैः ।
९१११च्च् वृक्षाम्ल-धातकी-कृष्णा- ९१११द्च् -बिल्व-दाडिम-तिन्दुकैः त्रि-गुणैः षड्-गुण-सितैः कपित्थाष्ट-गुणैः कृतः ।
९११२ त्रि-गुणैः षड्-गुण-सिते ९११२ कपित्थे ऽष्ट-गुणे कृतः ९११२ -क्षय-गुल्मोदरामयान् कास-श्वासाग्नि-सादार्शः-पीनसा-रोचकाञ् जयेत् ।
कर्षोन्मिता तवक्षीरी चातुर्जातं द्वि-कार्षिकम् ।
९११३ कर्षोन्मितं तवक्षीरी- ९११३ -चातुर्जातं द्वि-कार्षिकम् यवानी-धान्यकाजाजी-ग्रन्थि-व्योषं पलांशकम् ।
पलानि दाडिमाद् अष्टौ सितायाश् चैकतः कृतः ।
९११४ यवानी-धान्यकाजाजि ९११४ ग्रन्थि-व्योषं पलांशकम् गुणैः कपित्थाष्टक-वच् चूर्णो ऽयं दाडिमाष्टकः ।
भोज्यो वातातिसारोक्तैर् यथावस्थं खलादिभिः ।
स-विडङ्गः स-मरिचः स-कपित्थः स-नागरः ।
चाङ्गेरी-तक्र-कोलाम्लः खलः श्लेष्मातिसार-जित् ।
पुराणं वा घृतं दद्याद् यवागू-मण्ड-मिश्रितम् ।
कट्फलं मधुकं लोध्रं त्वग्-दाडिम-फलस्य च ।
मुस्तं सातिविषा दार्वी वचा शुण्ठी च तत्-समम् ।
कषायं क्षौद्र-संयुक्तं श्लेष्म-वातातिसारिणे ।
पीतदारु वचा लोध्रं कलिङ्ग-फल-नागरम् ।
दाडिमाम्बु-युतं दद्यात् पित्त-श्लेष्मातिसारिणे ।
वात-श्लेष्म-विबन्धे वा स्रवत्य् अति कफे ऽपि वा ।
शूले प्रवाहिकायां वा पिच्छा-वस्तिः प्रशस्यते ।
बिल्व-तैलेन तैलेन वचाद्यैः साधितेन वा ।
बहु-शः कफ-वातार्ते कोष्णेनान्वासनं हितम् ।
अनिलः प्रबलो ऽवश्यं स्व-स्थान-स्थः प्रजायते ।
स बली सहसा हन्यात् तस्मात् तं त्वरया जयेत् ।
वायोर् अन्-अन्तरं पित्तं पित्तस्यान्-अन्तरं कफम् ।
जयेत् पूर्वं त्रयाणां वा भवेद् यो बल-वत्-तमः ।
भी-शोकाभ्याम् अपि चलः शीघ्रं कुप्यत्य् अतस् तयोः ।
कार्या क्रिया वात-हरा हर्षणाश्वासनानि च ।
यस्योच्चाराद् विना मूत्रं पवनो वा प्रवर्तते ।
दीप्ताग्नेर् लघु-कोष्ठस्य शान्तस् तस्योदरामयः ।
ग्रहणीम् आश्रितं दोषम् अ-जीर्ण-वद् उपाचरेत् ।
अतीसारोक्त-विधिना तस्यामं च विपाचयेत् ।
वितरेत् पटु-लघ्व्-अन्नं पुनर् योगांश् च दीपनान् ।
पाने ऽतीसार-विहितं वारि तक्रं सुरादि च ।
पथ्यं मधुर-पाकि-त्वान् न च पित्त-प्रदूषणम् ।
वाते स्वाद्व्-अम्ल-सान्द्र-त्वात् सद्यस्कम् अ-विदाहि तत् ।
१०५ कषायोष्ण-विकाषि-त्वाद् चतुर्णां प्रस्थम् अम्लानां त्र्य्-ऊषणाच् च पल-त्रयम् ।
लवणानां च चत्वारि शर्करायाः पलाष्टकम् ।
तच् चूर्णं शाक-सूपान्न-रागादिष्व् अवचारयेत् ।
उष्णाम्बुना वा तत्-कल्कं नागरं वाथ-वाभयाम् ।
स-सैन्धवं वचादिं वा तद्-वन् मदिरयाथ-वा ।
विडेन लवणं पिष्टं बिल्व-चित्रक-नागरम् ।
छर्दि-हृद्-रोग-शूलेषु पेयम् उष्णेन वारिणा ।
पथ्या-सौवर्चलाजाजी-चूर्णं मरिच-संयुतम् ।
पिप्पलीं नागरं पाठां शारिवां बृहती-द्वयम् ।
चित्रकं कौटजं क्षारं तथा लवण-पञ्चकम् ।
चूर्णी-कृतं दधि-सुरा-तन्-मण्डोष्णाम्बु-काञ्जिकैः ।
पिबेद् अग्नि-विवृद्ध्य्-अर्थं कोष्ठ-वात-हरं परम् ।
पटूनि पञ्च द्वौ क्षारौ मरिचं पञ्च-कोलकम् ।
चतुर्-जातम् उशीरं च कर्षांशं श्लक्ष्ण-चूर्णितम् ।
गुडेन वटकान् कृत्वा त्रि-गुणेन सदा भजेत् ।
मद्य-यूष-रसारिष्ट-मस्तु-पेया-पयो-ऽनुपः ।
वात-श्लेष्मात्मनां छर्दि-ग्रहणी-पार्श्व-हृद्-रुजाम् ।
प्रसेक-पीनस-श्वास-कासानां च निवृत्तये ।
अभयां नागर-स्थाने दद्यात् तत्रैव विड्-ग्रहे ।
छर्द्य्-आदिषु च पैत्तेषु चतुर्-गुण-सितान्विताः ।
१०२० दद्याद् अत्रैव विड्-ग्रहे पक्वेन वटकाः कार्या गुडेन सितयापि वा ।
परं हि वह्नि-संपर्काल् लघिमानं भजन्ति ते ।
दीपनीय-युतं सर्पिः पाययेद् अल्प-शो भिषक् ।
द्व्य्-अहं त्र्य्-अहं वा संस्नेह्य स्विन्नाभ्यक्तं निरूहयेत् ।
स-क्षारेणानिले शान्ते स्रस्त-दोषं विरेचयेत् ।
निरूढं च विरिक्तं च सम्यक् चाप्य् अनुवासितम् ।
लघ्व्-अन्न-प्रतिसंयुक्तं सर्पिर् अभ्यासयेत् पुनः ।
१०२६ सम्यग् वाप्य् अनुवासितम् पञ्च-मूलाभया-व्योष-पिप्पली-मूल-सैन्धवैः ।
काञ्जिकेन च तत् पक्वम् अग्नि-दीप्ति-करं परम् ।
स-बीजपूरक-रसं सिद्धं वा पाययेद् घृतम् ।
एतेषाम् औषधानां वा पिबेच् चूर्णं सुखाम्बुना ।
अग्नेर् निर्वापकं पित्तं रेकेण वमनेन वा ।
हत्वा तिक्त-लघु-ग्राहि-दीपनैर् अ-विदाहिभिः ।
अन्नैः संधुक्षयेद् अग्निं चूर्णैः स्नेहैश् च तिक्तकैः ।
भूनिम्ब-कटुका-मुस्ता-त्र्य्-ऊषणेन्द्रयवान् समान् ।
द्वौ चित्रकाद् वत्सक-त्वग्-भागान् षो-डश चूर्णयेत् ।
नागरातिविषा-मुस्ता-पाठा-बिल्वं रसाञ्जनम् ।
१०३९ -मेहा-रुच्य्-अतिसार-नुत् कुटज-त्वक्-फलं तिक्ता धातकी च कृतं रजः ।
प्रवाहिकार्शो-गुद-रुग्-रक्तोत्थानेषु चेष्यते ।
चन्दनं पद्मकोशीरं पाठां मूर्वां कुटन्नटम् ।
१०४२ -वट-प्लक्ष-कपीतनम् कटुकां रोहिणीं मुस्तां निम्बं च द्वि-पलांशकान् ।
द्रोणे ऽपां साधयेत् तेन पचेत् सर्पिः पिचून्मितैः ।
किराततिक्तेन्द्रयव-वीरा-मागधिकोत्पलैः ।
पित्त-ग्रहण्यां तत् पेयं कुष्ठोक्तं तिक्तकं च यत् ।
कट्व्-अम्ल-लवण-क्षारैः क्रमाद् अग्निं विवर्धयेत् ।
द्रोणं मधूक-पुष्पाणां विडङ्गं च ततो ऽर्धतः ।
चित्रकस्य ततो ऽर्धं च तथा भल्लातकाढकम् ।
द्रोण-शेषं शृतं शीतं मध्व्-अर्धाढक-संयुतम् ।
एला-मृणालागुरुभिश् चन्दनेन च रूषिते ।
कुम्भे मासं स्थितं जातम् आसवं तं प्रयोजयेत् ।
१०४९ कुम्भे मास-स्थितं जातम् ग्रहणीं दीपयत्य् एष बृंहणः पित्त-रक्त-नुत् ।
शोष-कुष्ठ-किलासानां प्रमेहाणां च नाशनः ।
तद्-वद् द्राक्षेक्षु-खर्जूर-स्व-रसान् आसुतान् पिबेत् ।
हिङ्गु-तिक्ता-वचा-माद्री-पाठेन्द्रयव-गोक्षुरम् ।
पञ्च-कोलं च कर्षांशं पलांशं पटु-पञ्चकम् ।
अन्तर्-धूमं ततो दग्ध्वा चूर्णी-कृत्य घृताप्लुतम् ।
पिबेत् पाणि-तलं तस्मिञ् जीर्णे स्यान् मधुराशनः ।
वात-श्लेष्मामयान् सर्वान् हन्याद् विष-गरांश् च सः ।
भूनिम्बं रोहिणीं तिक्तां पटोलं निम्ब-पर्पटम् ।
दग्ध्वा माहिष-मूत्रेण पिबेद् अग्नि-विवर्धनम् ।
मुस्ता च च्छाग-मूत्रेण सिद्धः क्षारो ऽग्नि-वर्धनः ।
चतुः-पलं सुधा-काण्डात् त्रि-पलं लवण-त्रयात् ।
१०५८ त्रि-फला-लवणानि च वार्ताक-कुडवं चार्काद् अष्टौ द्वे चित्रकात् पले ।
दग्ध्वा रसेन वार्ताकाद् गुटिका भोजनोत्तराः ।
विषूचिका-प्रतिश्याय-हृद्-रोग-शमनाश् च ताः ।
स्वर्जिका-याव-शूकाख्यौ क्षारौ पञ्च-पटूनि च ।
१०६१ -कटु-त्रय-हरीतकीः सुखाम्बु-पीतं तच्-चूर्णं बल-वर्णाग्नि-वर्धनम् ।
श्लैष्मिके ग्रहणी-दोषे स-वाते तैर् घृतं पचेत् ।
धान्वन्तरं षट्-पलं च भल्लातक-घृताभयम् ।
सप्त-कृत्वः स्रुतस्यास्य क्षारस्यार्धाढके पचेत् ।
आढकं सर्पिषः पेयं तद् अग्नि-बल-वृद्धये ।
निचये पञ्च कर्माणि युञ्ज्याच् चैतद् यथा-बलम् ।
योज्यं कृशस्य व्यत्यासात् स्निग्ध-रूक्षं कफोदये ।
क्षीण-क्षाम-शरीरस्य दीपनं स्नेह-संयुतम् ।
दीपनं बहु-पित्तस्य तिक्तं मधुरकैर् युतम् ।
स्नेहो ऽम्ल-लवणैर् युक्तो बहु-वातस्य शस्यते ।
स्नेहम् एव परं विद्याद् दुर्-बलानल-दीपनम् ।
नालं स्नेह-समिद्धस्य शमायान्नं सु-गुर्व् अपि ।
यो ऽल्पाग्नि-त्वात् कफे क्षीणे वर्चः पक्वम् अपि श्लथम् ।
तेन स्व-मार्गम् आनीतः स्व-कर्मणि नियोजितः ।
समानो दीपयत्य् अग्निम् अग्नेः संधुक्षको हि सः ।
पुरीषं यश् च कृच्छ्रेण कठिन-त्वाद् विमुञ्चति ।
१०७१ अग्नेः संधुक्षको ह्य् असौ स घृतं लवणैर् युक्तं नरो ऽन्नावग्रहं पिबेत् ।
रौक्ष्यान् मन्दे ऽनले सर्पिस् तैलं वा दीपनैः पिबेत् ।
क्षार-चूर्णासवारिष्टन् मन्दे स्नेहाति-पानतः ।
उदावर्तात् तु योक्तव्या निरूह-स्नेह-वस्तयः ।
व्याधि-मुक्तस्य मन्दे ऽग्नौ सर्पिर् एव तु दीपनम् ।
१०७४ संशुद्धो ऽन्न-विधिं भजेत् अध्वोपवास-क्षाम-त्वैर् यवाग्वा पाययेद् घृतम् ।
अन्नावपीडितं बल्यं दीपनं बृंहणं च तत् ।
प्रसहानां रसैः साम्लैर् भोजयेत् पिशिताशिनाम् ।
मांसोपचित-मांस-त्वात् परं च बल-वर्धनाः ।
सम्यक्-प्रयुक्तैर् देहस्य बलम् अग्नेश् च वर्धते ।
दीप्तो यथैव स्थाणुश् च बाह्यो ऽग्निः सार-दारुभिः ।
स-स्नेहैर् जायते तद्-वद् आहारैः कोष्ठ-गो ऽनलः ।
ना-भोजनेन कायाग्निर् दीप्यते नाति-भोजनात् ।
यथा निर्-इन्धनो वह्निर् अल्पो वातीन्धनावृतः ।
१०८० अल्पो वातीन्धनान्वितः यदा क्षीणे कफे पित्तं स्व-स्थाने पवनानुगम् ।
प्रवृद्धं वर्धयत्य् अग्निं तदासौ सानिलो ऽनलः ।
मारयेत् स्यात् स ना स्वस्थो भुक्ते जीर्णे तु ताम्यति ।
१०८२ मारयेत् तं स ना स्वस्थो तृट्-कास-दाह-मूर्छाद्या व्याधयो ऽत्य्-अग्नि-संभवाः ।
तम् अत्य्-अग्निं गुरु-स्निग्ध-मन्द-सान्द्र-हिम-स्थिरैः ।
मुहुर् मुहुर् अ-जीर्णे ऽपि भोज्यान्य् अस्योपहारयेत् ।
कृशरां पायसं स्निग्धं पैष्टिकं गुड-वैकृतम् ।
१०८५ तथैनं न विपादयेत् अश्नीयाद् औदकानूप-पिशितानि भृतानि च ।
आविकं सु-भृतं मांसम् अद्याद् अत्य्-अग्नि-वारणम् ।
पयः सह-मधूच्छिष्टं घृतं वा तृषितः पिबेत् ।
गोधूम-चूर्णं पयसा बहु-सर्पिः-परिप्लुतम् ।
श्यामा-त्रिवृद्-विपक्वं वा पयो दद्याद् विरेचनम् ।
अ-सकृत् पित्त-हरणं पायस-प्रतिभोजनम् ।
यत् किञ्-चिद् गुरु मेद्यं च श्लेष्म-कारि च भोजनम् ।
सर्वं तद् अत्य्-अग्नि-हितं भुक्त्वा च स्वपनं दिवा ।
आहारम् अग्निः पचति दोषान् आहार-वर्जितः ।
धातून् क्षीणेषु दोषेषु जीवितं धातु-संक्षये ।
एतत् प्रकृत्यैव विरुद्धम् अन्नं संयोग-संस्कार-वशेन चेदम् ।
इत्य्-आदि अ-विज्ञाय यथेष्ट-चेष्टाश् चरन्ति यत् साग्नि-बलस्य शक्तिः ।
तस्माद् अग्निं पालयेत् सर्व-यत्नैस् तस्मिन् नष्टे याति ना नाशम् एव ।
लिङ्गाग्र-सुषिरे सम्यग् योन्यां वा संप्रवेशयेत् ।
मूत्र-दुःख-हरं मुख्यं कर्पूरं परिसंक्षिपेत् ।
सु-स्निग्धैः स्वेदयेद् अङ्गं पिण्ड-सेकावगाहनैः ।
दश-मूल-बलैरण्ड-यवाभीरु-पुनर्नवैः ।
तैल-सर्पिर्-वराहर्क्ष-वसाः क्वथित-कल्कितैः ।
स-पञ्च-लवणाः सिद्धाः पीताः शूल-हराः परम् ।
द्रव्याण्य् एतानि पानान्ने तथा पिण्डोपनाहने ।
तृणाख्यं पञ्च-मूलं च पाक्यं स-मधु-शर्करम् ।
वृषकं त्रपुसैर्वारु-लट्वा-बीजानि कुङ्कुमम् ।
द्राक्षाम्भोभिः पिबन् सर्वान् मूत्राघातान् अपोहति ।
तोयेन कल्कं द्राक्षायाः पिबेत् पर्युषितेन वा ।
कफ-जे वमनं स्वेदं तीक्ष्णोष्ण-कटु-भोजनम् ।
यवानां विकृतीः क्षारं कालशेयं च शीलयेत् ।
सारसास्थि-श्वदंष्ट्रैला-व्योषं वा मधु-मूत्र-वत् ।
स्व-रसं कण्टकार्या वा पाययेन् माक्षिकान्वितम् ।
शितिवारक-बीजं वा तक्रेण श्लक्ष्ण-चूर्णितम् ।
धव-सप्ताह्व-कुटज-गुडूची-चतुरङ्गुलम् ।
केम्बुकैला-करञ्जं च पाक्यं स-मधु साधिताम् ।
१११२ कटुकैला-करञ्जं च तैर् वा पेयां प्रवालं वा चूर्णितं तण्डुलाम्बुना ।
क्षारोदकेन मदिरां त्वग्-एलोषण-संयुताम् ।
पिबेद् गुडोपदंशान् वा लिह्याद् एतान् पृथक् पृथक् ।
संनिपातात्मके सर्वं यथावस्थम् इदं हितम् ।
अश्मन्य् अप्य् अ-चिरोत्थाने वात-वस्त्य्-आदिकेषु च ।
१११६ वात-वस्त्य्-आदिकेष्व् अपि तरुणो भेषजैः साध्यः प्रवृद्धश् छेदम् अर्हति ।
तस्य पूर्वेषु रूपेषु स्नेहादि-क्रम इष्यते ।
१११८ -भल्लूकोशीर-कन्तकम् वृक्षादनी शाक-फलं व्याघ्र्यौ गुण्ठस् त्रिकण्टकः ।
यवाः कुलत्थाः कोलानि वरुणः कतकात् फलम् ।
भिनत्ति वात-संभूतां तत् पीतं शीघ्रम् अश्मरीम् ।
गन्धर्वहस्त-बृहती-व्याघ्री-गोक्षुरकेक्षुरात् ।
मूल-कल्कं पिबेद् दध्ना मधुरेणाश्म-भेदनम् ।
पुनर्नवे शिरीषश् च तेषां क्वाथे पचेद् घृतम् ।
पिष्टेन त्रपुसादीनां बीजेनेन्दीवरेण च ।
मधुकेन शिला-जेन तत् पित्ताश्मरि-भेदनम् ।
गुग्गुलुर् मरिचं कुष्ठं चित्रकः स-सुराह्वयः ।
तैः कल्कितैः कृताव् आपम् ऊषकादि-गणेन च ।
भिनत्ति कफ-जाम् आशु साधितं घृतम् अश्मरीम् ।
क्षार-क्षीर-यवाग्व्-आदि द्रव्यैः स्वैः स्वैश् च कल्पयेत् ।
पिचुकाङ्कोल्ल-कतक-शाकेन्दीवर-जैः फलैः ।
पीतम् उष्णाम्बु स-गुडं शर्करा-पातनं परम् ।
क्रौञ्चोष्ट्र-रासभास्थीनि श्वदंष्ट्रा तालपत्त्रिका ।
११२८ पीतम् उष्णाम्बु स-घृतं अजमोदा कदम्बस्य मूलं विश्वस्य चौषधम् ।
पीतानि शर्करां भिन्द्युः सुरयोष्णोदकेन वा ।
११२९ मूलं बिल्वस्य चौषधम् नृत्यकुण्डक-बीजानां चूर्णं माक्षिक-संयुतम् ।
अवि-क्षीरेण सप्ताहं पीतम् अश्मरि-पातनः ।
११३० नृत्यकुण्डल-बीजानां ११३० मर्कटकस्य बीजानां क्वाथश् च शिग्रु-मूलोत्थः कद्-उष्णो ऽश्मरी-पातनः ।
क्षारः पेयो ऽवि-मूत्रेण शर्करास्व् अश्मरीषु च ।
कपोतवङ्का-मूलं वा पिबेद् एकं सुरादिभिः ।
तत्-सिद्धं वा पिबेत् क्षीरं वेदनाभिर् उपद्रुतः ।
हरीतक्य्-अस्थि-सिद्धं वा साधितं वा पुनर्नवैः ।
क्षीरान्न-भुग् बर्हि-शिखा-मूलं वा तण्डुलाम्बुना ।
मूत्राघातेषु विभजेद् अतः शेषेष्व् अपि क्रियाम् ।
बृहत्य्-आदि-गणे सिद्धं द्वि-गुणी-कृत-गोक्षुरे ।
मूत्राघातेषु सर्वेषु सुरा-क्षीर-जलैः पिबेत् ।
रसं वा धन्वयासस्य कषायं ककुभस्य वा ।
सुखाम्भसा वा त्रि-फलां पिष्टां सैन्धव-संयुताम् ।
अद्याद् वीरतराद्येन भावितं वा शिला-जतु ।
मद्यं वा निगदं पीत्वा रथेनाश्वेन वा व्रजेत् ।
११३९ मद्यं वा निर्-गदं पीत्वा शीघ्र-वेगेन संक्षोभात् तथास्य च्यवते ऽश्मरी ।
सर्व-था चोपयोक्तव्यो वर्गो वीरतरादिकः ।
रेकार्थं तैल्वकं सर्पिर् वस्ति-कर्म च शीलयेत् ।
विशेषाद् उत्तरान् वस्तीञ् छुक्राश्मर्यां तु शोधिते ।
पुमान् सु-तृप्तो वृष्याणां मांसानां कुक्कुटस्य च ।
कामं स-कामः सेवेत प्रमदा मद-दायिनीः ।
सिद्धैर् उपक्रमैर् एभिर् न चेच् छान्तिस् तदा भिषक् ।
अ-क्रियायां ध्रुवो मृत्युः क्रियायां संशयो भवेत् ।
निश्चितस्यापि वैद्यस्य बहु-शः सिद्ध-कर्मणः ।
अथातुरम् उपस्निग्ध-शुद्धम् ईषच् च कर्शितम् ।
११४५ अथातुरम् उपस्निग्धं ११४५ -शुद्धम् ईषच् च कर्षितम् ११४५ शुद्धम् ईषच् च कर्शितम् अभ्यक्त-स्विन्न-वपुषम् अ-भुक्तं कृत-मङ्गलम् ।
आ-जानु-फलक-स्थस्य नरस्याङ्के व्यपाश्रितम् ।
ततो ऽस्याकुञ्चिते जानु-कूर्परे वाससा दृढम् ।
सहाश्रय-मनुष्येण बद्धस्याश्वासितस्य च ।
नाभेः समन्ताद् अभ्यज्याद् अधस् तस्याश् च वामतः ।
मृदित्वा मुष्टिनाक्रामेद् यावद् अश्मर्य् अधो-गता ।
अ-दक्षिणे गुदे ऽङ्गुल्यौ प्रणिधायानु-सेवनि ।
आसाद्य बल-यत्नाभ्याम् अश्मरीं गुद-मेढ्रयोः ।
११५० प्रणिधायानु-सेवनीम् कृत्वान्तरे तथा वस्तिं निर्-वलीकम् अन्-आयतम् ।
उत्पीडयेद् अङ्गुलीभ्यां यावद् ग्रन्थिर् इवोन्नतम् ।
अश्म-मानेन न यथा भिद्यते सा तथाहरेत् ।
समग्रं सर्प-वक्त्रेण स्त्रीणां वस्तिस् तु पार्श्व-गः ।
गर्भाशयाश्रयस् तासां शस्त्रम् उत्सङ्ग-वत् ततः ।
न्यसेद् अतो ऽन्य-था ह्य् आसां मूत्र-स्रावी व्रणो भवेत् ।
वस्ति-भेदो ऽश्मरी-हेतुः सिद्धिं याति न तु द्वि-धा ।
वि-शल्यम् उष्ण-पानीय-द्रोण्यां तम् अवगाहयेत् ।
तथा न पूर्यते ऽस्रेण वस्तिः पूर्णे तु पीडयेत् ।
मेढ्रान्तः क्षीरि-वृक्षाम्बु मूत्र-संशुद्धये ततः ।
११५६ मेढ्रतः क्षीरि-वृक्षाम्बु ११५६ मेढ्रे ऽन्तः क्षीरि-वृक्षाम्बु कुर्याद् गुडस्य सौहित्यं मध्व्-आज्याक्त-व्रणः पिबेत् ।
द्वौ कालौ स-घृतां कोष्णां यवागूं मूत्र-शोधनैः ।
भुञ्जीतोर्ध्वं फलाम्लैश् च रसैर् जाङ्गल-चारिणाम् ।
क्षीरि-वृक्ष-कषायेण व्रणं प्रक्षाल्य लेपयेत् ।
प्रपौण्डरीक-मञ्जिष्ठा-यष्ट्य्-आह्व-नयनौषधैः ।
दशाहं स्वेदयेच् चैनं स्व-मार्गं सप्त-रात्रतः ।
स्व-मार्ग-प्रतिपत्तौ तु स्वादु-प्रायैर् उपाचरेत् ।
तं वस्तिभिर् न चारोहेद् वर्षं रूढ-व्रणो ऽपि सः ।
मूत्र-प्रसेकं योनिं च शस्त्रेणाष्टौ विवर्जयेत् ।
स्निग्धस्य सर्षपारिष्ट-निकुम्भाक्ष-करञ्ज-जैः ।
तैलस् त्रिकण्टकाद्येन यथा-स्वं साधितेन वा ।
सुरसादि-कषायेण दद्याद् आस्थापनं ततः ।
न्यग्रोधादेस् तु पित्तार्तं रसैः शुद्धं च तर्पयेत् ।
ततो ऽनुबन्ध-रक्षार्थं शमनानि प्रयोजयेत् ।
अ-संशोध्यस्य तान्य् एव सर्व-मेहेषु पाययेत् ।
धात्री-रस-प्लुतां प्राह्णे हरिद्रां माक्षिकान्विताम् ।
लोध्राभया-तोयद-कट्फलानां पाठा-विडङ्गार्जुन-धन्वनानाम् ।
गायत्रि-दार्वी-कृमिहृद्-धवानां कफे त्रयः क्षौद्र-युताः कषायाः ।
लोध्राम्बु-कालीयक-धातकीनां पित्ते त्रयः क्षौद्र-युताः कषायाः ।
यथा-स्वम् एभिः पानान्नं यव-गोधूम-भावनाः ।
१२९ यव-गोधूम-भावनाम् १२९ यव-गोधूम-भावनम् वातोल्बणेषु स्नेहांश् च प्रमेहेषु प्रकल्पयेत् ।
अपूप-सक्तु-वाट्यादिर् यवानां विकृतिर् हिता ।
तृण-धान्यानि मुद्गाद्याः शालिर् जीर्णः स-षष्टिकः ।
श्री-कुक्कुटो ऽम्लः खलकस् तिल-सर्षप-किट्ट-जः ।
कपित्थं तिन्दुकं जम्बूस् तत्-कृता राग-षाडवाः ।
तिक्तं शाकं मधु श्रेष्ठा भक्ष्याः शुष्काः स-सक्तवः ।
धन्व-मांसानि शूल्यानि परिशुष्काण्य् अयस्-कृतिः ।
तथासनादि-साराम्बु दर्भाम्भो माक्षिकोदकम् ।
यवेषु सु-कृतान् सक्तून् स-क्षौद्रान् सीधुना पिबेत् ।
रोहीतकं च कुसुमं मधुनाद्यात् सु-चूर्णितम् ।
कफ-पित्त-प्रमेहेषु पिबेद् धात्री-रसेन वा ।
पद्मकाश्मन्तकारिष्ट-चन्दनागुरु-दीप्यकैः ।
पटोल-मुस्त-मञ्जिष्ठा-माद्री-भल्लातकैः पचेत् ।
दश-मूल-शठी-दन्ती-सुराह्वं द्वि-पुनर्नवम् ।
करञ्जौ वरुणान् मूलं पिप्पल्याः पौष्करं च यत् ।
१२२० करञ्ज-वरुणान् मूलं पृथग् दश-पलं प्रस्थान् यव-कोल-कुलत्थतः ।
त्रिवृद्-विडङ्ग-कम्पिल्ल-भार्गी-विश्वैश् च साधयेत् ।
कुष्ठोन्मादाव् अपस्मारं धान्वन्तरम् इदं घृतम् ।
द्वे विशाले चतुर्-जातं भूनिम्बं कटु-रोहिणीम् ।
यवानीं पौष्करं पाठां ग्रन्थिं चव्यं फल-त्रयम् ।
कर्षांशम् अम्बु-कलशे पाद-शेषे स्रुते हिमे ।
द्वौ प्रस्थौ माक्षिकात् क्षिप्त्वा रक्षेत् पक्षम् उपेक्षया ।
लोध्रासवो ऽयं मेहार्शः-श्वित्र-कुष्ठा-रुचि-कृमीन् ।
पाण्डु-त्वं ग्रहणी-दोषं स्थूल-तां च नियच्छति ।
द्वि-वहे ऽपां क्षिपेत् तत्र पाद-स्थे द्वे शते गुडात् ।
१२३० वत्सकादि च कल्कितम् स्थितं दृढे जतु-सृते यव-राशौ निधापयेत् ।
खदिराङ्गार-तप्तानि बहु-शो ऽत्र निमज्जयेत् ।
अयस्-कृतिः स्थिता पीता पूर्वस्माद् अधिका गुणैः ।
यच् चान्यच् छ्लेष्म-मेदो-घ्नं बहिर् अन्तश् च तद् धितम् ।
सु-भावितां सार-जलैस् तुलां पीत्वा शिलोद्भवात् ।
साराम्बुनैव भुञ्जानः शालीञ् जाङ्गल-जै रसैः ।
१२३४ शालिं जाङ्गल-जै रसैः सर्वान् अभिभवेन् मेहान् सु-बहूपद्रवान् अपि ।
चन्दनम् उत्पलं द्राक्षा उशीरं च पुनर्नवा ।
शमी वंश-फलं लोध्रं त्रि-जातं नागकेसरम् ।
पद्मकं च कणा-चूर्णं तत्-तुल्या शर्करा शुभा ।
प्रमेहे रक्त-पित्ते च कृच्छ्र-दोषे च दारुणे ।
गो-शकृन्-मूत्र-वृत्तिर् वा गोभिर् एव सह भ्रमेत् ।
बृंहयेद् औषधाहारैर् अ-मेदो-मूत्रलैः कृशम् ।
शराविकाद्याः पिटिकाः शोफ-वत् समुपाचरेत् ।
अ-पक्वा व्रण-वत् पक्वास् तासां प्राग्-रूपम् एव च ।
क्षीरि-वृक्षाम्बु पानाय बस्त-मूत्रं च शस्यते ।
तीक्ष्णं च शोधनं प्रायो दुर्-विरेच्या हि मेहिनः ।
तैलम् एलादिना कुर्याद् गणेन व्रण-रोपणम् ।
१२४१ परिषेके ऽसनाद्येन पाठा-चित्रक-शार्ङ्गष्टा-शारिवा-कण्टकारिकाः ।
मधु-मेहि-त्वम् आपन्नो भिषग्भिः परिवर्जितः ।
शिला-जतु-तुलाम् अद्यात् प्रमेहार्तः पुनर्-नवः ।
प्रततं च हरेद् रक्तं पक्वे तु व्रण-वत् क्रिया ।
पञ्च-मूल-जलैर् धौतं वातिकं लवणोत्तरैः ।
विदारी-वर्ग-सिद्धेन त्रैवृतेनैव रोपयेत् ।
क्षालितं क्षीरि-तोयेन लिम्पेद् यष्ट्य्-अमृता-तिलैः ।
पैत्तं घृतेन सिद्धेन मञ्जिष्ठोशीर-पद्मकैः ।
पयस्या-द्वि-निशा-श्रेष्ठा-यष्टी-दुग्धैश् च रोपयेत् ।
न्यग्रोधादि-प्रवाल-त्वक्-फलैर् वा कफ-जं पुनः ।
आरग्वधादिना धौतं सक्तु-कुम्भ-निशा-तिलैः ।
लिम्पेत् कुलत्थिका-दन्ती -त्रिवृच्-छ्यामाग्नि-तिल्वकैः ।
१३६ आरग्वधाम्बुना धौतं स-सैन्धवैः स-गो-मूत्रैस् तैलं कुर्वीत रोपणम् ।
वरुणादि-गण-क्वाथम् अ-पक्वे ऽभ्यन्तरोत्थिते ।
१३८ अ-पक्वे ऽभ्यन्तर-स्थिते घृतं विरेचन-द्रव्यैः सिद्धं ताभ्यां च पाययेत् ।
निरूहं स्नेह-वस्तिं च ताभ्याम् एव प्रकल्पयेत् ।
पान-भोजन-लेपेषु मधु-शिग्रुः प्रयोजितः ।
दत्तावापो यथा-दोषम् अ-पक्वं हन्ति विद्रधिम् ।
त्रायन्ती-त्रि-फला-निम्ब-कटुका-मधुकं समम् ।
त्रिवृत्-पटोल-मूलाभ्यां चत्वारो ऽंशाः पृथक् पृथक् ।
मसूरान् निस्-तुषाद् अष्टौ तत्-क्वाथः स-घृतो जयेत् ।
तृण्-मूर्छा-छर्दि-हृद्-रोग-पित्तासृक्-कुष्ठ-कामलाः ।
कुडवं त्रायमाणायाः साध्यम् अष्ट-गुणे ऽम्भसि ।
कर्षांशं कल्कितं तिक्ता-त्रायन्ती-धन्वयासकम् ।
पचेद् एक-त्र संयोज्य तद् घृतं पूर्व-वद् गुणैः ।
परूषकाणि त्रि-फला तत्-क्वाथे पाचयेद् घृतम् ।
तच् छीतं शर्करा-क्षौद्र-पादिकं पूर्व-वद् गुणैः ।
१३१७ क्षीरेक्षु-धात्री-निर्यासे १३१७ प्राणदा-कल्क-संयुतम् हरेच् छृङ्गादिभिर् असृक् सिरया वा यथान्तिकम् ।
विद्रधिं पच्यमानं च कोष्ठ-स्थं बहिर्-उन्नतम् ।
तत्-पार्श्व-पीडनात् सुप्तौ दाहादिष्व् अल्पकेषु च ।
अन्तर्-भागस्य चाप्य् एतच् चिह्नं पक्वस्य विद्रदेः ।
स्वयम्-प्रवृत्तं तं दोषम् उपेक्षेत हिताशिनः ।
१३२१ स यात्य् ऊर्ध्वम् अधो ऽपि वा दशाहं द्वा-दशाहं वा रक्षन् भिषग् उपद्रवात् ।
अ-सम्यग् वहति क्लेदे वरुणादिं सुखाम्भसा ।
१३२२ रक्षेद् भिषग् उपद्रवात् पाययेन् मधु-शिग्रुं वा यवागूं तेन वा कृताम् ।
यव-कोल-कुलत्थोत्थ-यूषैर् अन्नं च शस्यते ।
ऊर्ध्वं दशाहात् त्रायन्ती-सर्पिषा तैल्वकेन वा ।
शोधयेद् बलतः शुद्धः स-क्षौद्रं तिक्तकं पिबेत् ।
सर्वावस्थासु सर्वासु गुग्गुलुं विद्रधीषु च ।
पाकं च वारयेद् यत्नात् सिद्धिः पक्वे हि दैविकी ।
सति चालोचयेन् मेहे प्रमेहाणां चिकित्सितम् ।
अ-चिराद् विद्रधिं हन्ति प्रातः प्रातर् निषेवितः ।
स-धातकी-मोच-रसं फल-त्रिकं स-नागरं बिल्व-कपित्थ-शारिवाः ।
समाः स्युर् एते द्वि-गुणं तु चित्रकं द्विर् अष्ट-भागं कुटज-त्वचं स्यात् ।
सु-सूक्ष्म-पिष्टं शिशिराम्बु-योजितं पिबेन् मनुष्यो ऽर्ध-पलं गुडान्वितम् ।
बुभुक्षिते स्यान् मृदु भोजनं हितं शशैः स-लावैर् अथ-वा ऽपि तित्तिरैः ।
प्रमेह-मूत्र-क्षय-वर्ध्म-विद्रधीञ् जयेत् प्रयुक्तः स-गुडः कटु-त्रिकः ।
दार्व्य्-अर्धेन पुनर्नवां कुरु तथा दार्व्या समः प्रग्रहः ।
सार्धं दुःस्पर्शतः पलं तु कटुका योज्या तद्-अर्धेन वा ।
अश्वाह्वं निशया समानम् अमृता-पादाधिकं स्यात् पलम् ।
एतद् वत्सक-सप्त-कर्ष-सहितं सु-श्लक्ष्ण-चूर्णी-कृतं ।
वासायाः स्व-रसेन पञ्च चतुरस् त्रीन् वा पिबेद् वासरान् ।
भूयस् तद् गुड-वारिणा प्रति-दिनं पेयं पुरः-स्थे रवौ ।
एतद् विद्रधि-रोगिणां नि-रुज-कृच् चूर्णं तु गुह्योत्तमम् ।
आरोग्य-शास्त्र-सर्व-स्वं देयम् एतत् कथञ्-च-न ।
स्वेद-प्रलेपा वात-घ्नाः पक्वे भित्त्वा व्रण-क्रियाम् ।
शोफ-व्रण-क्रियां कुर्यात् प्रततं च हरेद् असृक् ।
१३३३ विम्लापनाद् ऋते चात्र पक्वे च पाटिते तैलम् इष्यते व्रण-शोधनम् ।
सुमनो-ऽरुष्कराङ्कोल्ल-सप्तपर्णेषु साधितम् ।
दारयेद् वृद्धि-पत्त्रेण सम्यङ् मेदसि सूद्धृते ।
१३३६ सम्यङ् मेदसि चोद्धृते व्रणं माक्षिक-कासीस-सैन्धव-प्रतिसारितम् ।
सीव्येद् अभ्यञ्जनं चास्य योज्यं मेदो-विशुद्धये ।
मनःशिलैला-सुमनो-ग्रन्थि-भल्लातकैः कृतम् ।
तैलम् आ-व्रण-संधानात् स्नेह-स्वेदौ च शीलयेत् ।
मूत्र-जं स्वेदितं स्निग्धैर् वस्त्र-पट्टेन वेष्टितम् ।
विध्येद् अधस्-तात् सेवन्याः स्रावयेच् च यथोदरम् ।
व्रणं च स्थगिका-बद्धं रोपयेद् अन्त्र-हेतुके ।
पचेत् पुनर्नव-तुलां तथा दश-पलाः पृथक् ।
द्वि-दर्भ-शर-काशेक्षु-मूल-पोटगलान्विताः ।
वहे ऽपाम् अष्ट-भाग-स्थे तत्र त्रिंशत्-पलं गुडात् ।
प्रस्थम् एरण्ड-तैलस्य द्वौ घृतात् पयसस् तथा ।
आवपेद् द्वि-पलांशं च कृष्णा-तन्-मूल-सैन्धवम् ।
यष्टीमधुक-मृद्वीका-यवानी-नागराणि च ।
तत्-सिद्धं सु-कुमाराख्यं सु-कुमारं रसायनम् ।
वातातपाध्व-यानादि-परिहार्येष्व् अ-यन्त्रणम् ।
प्रयोज्यं सु-कुमाराणाम् ईश्वराणाम् सुखात्मनाम् ।
सर्व-कालोपयोगेन कान्ति-लावण्य-पुष्टि-दम् ।
क्वाथो ऽन्त्र-वृद्धिं हन्त्य् आशु रुबु-तैलेन मिश्रितः ।
वस्ति-कर्म पुरः कृत्वा वङ्क्षण-स्थं ततो दहेत् ।
अग्निना मार्ग-रोधार्थं मरुतो ऽर्धेन्दु-वक्रया ।
अङ्गुष्ठस्योपरि स्नाव पीतं तन्तु-समं च यत् ।
ततो ऽन्य-पार्श्वे ऽन्ये त्व् आहुर् दहेद् वानामिकाङ्गुलेः ।
गुल्मे ऽन्यैर् वात-कफ-जे प्लीह्नि चायं विधिः स्मृतः ।
कनिष्ठिकानामिकयोर् विश्वाच्यां च यतो गदः ।
मूलं बिल्व-कपित्थयोः अरलुकस्याग्नेर् बृहत्योर् द्वयोः ।
श्यामा-पूति-करञ्ज-शिग्रुक-तरोर् विश्वौषधारुष्करम् ।
कृष्णा-ग्रन्थिक-वेल्ल-पञ्च-लवण-क्षाराजमोदान्वितं ।
पीतं काञ्जिक-तोय--मथितैश् चूर्णी-कृतं वर्ध्म-जित् ।
आरनालेन लेपः स्याद् वर्ध्म-जित् परम् औषधम् ।
अवि-क्षीरेण गोधूम-चूर्णं कन्दुरुकस्य च ।
प्रलेपनं सुखोष्णं स्याद् वर्ध्म-जित् परम् औषधम् ।
मृत-मात्रे तु वै काके विशस्तेन प्रलेपयेत् ।
मुहूर्तं वर्ध्म मेधावी तत्-क्षणाद् अ-रुजो भवेत् ।
गुल्मं बद्ध-शकृद्-वातं वातिकं तीव्र-वेदनम् ।
रूक्ष-शीतोद्भवं तैलैः साधयेद् वात-रोगिकैः ।
आनाह-वेदना-स्तम्भ-विबन्धेषु विशेषतः ।
भित्त्वा विबन्धं स्निग्धस्य स्वेदो गुल्मम् अपोहति ।
स्नेह-पानं हितं गुल्मे विशेषेणोर्ध्व-नाभि-जे ।
बृंहणान्य् अन्न-पानानि स्निग्धोष्णानि प्रदापयेत् ।
पुनः पुनः स्नेह-पानं निरूहाः सानुवासनाः ।
प्रयोज्या वात-जे गुल्मे कफ-पित्तानुरक्षिणः ।
१४६ कफ-पित्तानुरक्षिणा वस्ति-कर्म परं विद्याद् गुल्म-घ्नं तद् धि मारुतम् ।
प्रयुज्यमानैः शाम्यन्ति वात-पित्त-कफात्मकाः ।
शठी-वचाजगन्धैला-सुरसैर् दधि-संयुतैः ।
शूलानाह-हरं सर्पिः साधयेद् वात-गुल्मिनाम् ।
साजाजी-सैन्धवैर् दध्ना दुग्धेन च रसेन च ।
वात-गुल्मोदरानाह-पार्श्व-हृत्-कोष्ठ-वेदनाः ।
दश-मूलं बलां कालां सुषवीं द्वौ पुनर्नवौ ।
१४१३ दश-मूलं बलां कालीं पौष्करैरण्ड-रास्नाश्वगन्धा-भार्ग्य्-अमृता-शठीः ।
पचेद् गन्ध-पलाशं च द्रोणे ऽपां द्वि-पलोन्मितम् ।
यवैः कोलैः कुलत्थैश् च माषैश् च प्रास्थिकैः सह ।
क्वाथे ऽस्मिन् दधि-पात्रे च घृत-प्रस्थं विपाचयेत् ।
तथा तुषाम्बु-धान्याम्ल-शुक्तैः श्लक्ष्णैश् च कल्कितैः ।
श्वदंष्ट्रा-त्रपुसैर्वारु-बीज-हिंस्राश्मभेदकैः ।
मिशि-द्वि-क्षार-सुरस-शारिवा-नीलिनी-फलैः ।
त्रि-कटु-त्रि-पटूपेतैर् दाधिकं तद् व्यपोहति ।
रोगान् आशु-तरान् पूर्वान् कष्टान् अपि च शीलितम् ।
१४२१ अपस्मार-गरोन्माद- कल्की-कृतैर् घृतं पक्वं स-क्षीरं वात-गुल्म-नुत् ।
तुलां लशुन-कन्दानां पृथक् पञ्च-पलांशकम् ।
पञ्च-मूलं महच् चाम्बु-भारार्धे तद् विपाचयेत् ।
पाद-शेषं तद्-अर्धेन दाडिम-स्व-रसं सुराम् ।
तैः प्रस्थं तत् परं सर्व-वात-गुल्म-विकार-जित् ।
१४२५ साम्ल-वेतस-सिन्धूत्थं १४२५ देवदारु पचेद् घृतात् षट्-पलं वा पिबेत् सर्पिर् यद् उक्तं राज-यक्ष्मणि ।
प्रसन्नया वा क्षीरार्थः सुरया दाडिमेन वा ।
घृते मारुत-गुल्म-घ्नः कार्यो दध्नः सरेण वा ।
वात-गुल्मे कफो वृद्धो हत्वाग्निम् अ-रुचिं यदि ।
हृल्-लासं गौरवं तन्द्रां जनयेद् उल्लिखेत् तु तम् ।
शूलानाह-विबन्धेषु ज्ञात्वा स-स्नेहम् आशयम् ।
मण्डेन वा पिबेत् प्रातश् चूर्णान्य् अन्नस्य वा पुरः ।
चूर्णानि मातुलुङ्गस्य भावितान्य् अ-सकृद् रसे ।
कुर्वीत कार्मुक-तरान् वटकान् कफ-वातयोः ।
साजाजि-चव्यं सह-तिन्तिडीकं स-वेतसाम्लं विनिहन्ति चूर्णं ।
कृच्छ्रान् गुल्मान् वात-विण्-मूत्र-सङ्गं कण्ठे बन्धं हृद्-ग्रहं पाण्डु-रोगम् ।
लवण-यवानी-दीप्यक-कण-नागरम् उत्तरोत्तरं वृद्धम् ।
सर्व-समांश-हरीतकी- चूर्णं वैश्वानरः साक्षात् ।
१४३४ सर्व-समांशं हरीतकी- १४३४ सर्व-समांशा विजया- १४३४ चूर्णो वैश्वानरः साक्षात् त्रि-कटुकम् अजमोदा सैन्धवं जीरके द्वे ।
सम-धरण-घृतानाम् अष्टमो हिङ्गु-भागः ।
१४३५ प्रथम-कवड-भोज्यः सर्पिषा चूर्णको ऽयं जनयति जठराग्निं वात-गुल्मं निहन्ति ।
१४३५ जनयति भृशम् अग्निं वात-गुल्मं निहन्ति हिङ्गूग्रा-विड-शुण्ठ्य्-अजाजि-विजया-वाट्याभिधानामयैश् ।
चूर्णः कुम्भ-निकुम्भ-मूल-सहितैर् भागोत्तरं वर्धितैः ।
शार्दूलः प्रसभं प्रमथ्य हरति व्याधीन् मृगौघान् इव ।
सिन्धूत्थ-पथ्या-कण-दीप्यकानां ।
चूर्णानि तोयैः पिबतां कवोष्णैः ।
प्रयाति नाशं कफ-वात-जन्मा ।
नाराच-निर्भिन्न इवामयौघः ।
-व्योषं च संस्तर-चितं लवणोपधानम् ।
गुल्मोदर-श्वयथु-पाण्डु-गुदोद्भवेषु ।
१४३८ गुल्मोदर-श्वयथु-पाण्डु-गदोद्भवेषु हिङ्गु-त्रि-गुणं सैन्धवम् अस्मात् त्रि-गुणं च तैलम् ऐरण्डम् ।
शुण्ठ्याः कर्षं गुडस्य द्वौ धौतात् कृष्ण-तिलात् पलम् ।
विवृद्धं यदि वा पित्तं संतापं वात-गुल्मिनः ।
कुर्याद् विरेचनीयो ऽसौ स-स्नेहैर् आनुलोमिकैः ।
तापानुवृत्ताव् एवं च रक्तं तस्यावसेचयेत् ।
साधयेच् छुद्ध-शुष्कस्य लशुनस्य चतुः-पलम् ।
वात-गुल्मम् उदावर्तं गृध्रसीं विषम-ज्वरम् ।
तैलं प्रसन्ना गो-मूत्रम् आरनालं यवाग्र-जः ।
१४४७ नाशयत्य् आशु तत् पयः गुल्मं जठरम् आनाहं पीतम् एक-त्र साधयेत् ।
चित्रक-ग्रन्थिकैरण्ड-शुण्ठी-क्वाथः परं हितः ।
शूलानाह-विबन्धेषु स-हिङ्गु-विड-सैन्धवैः ।
जलेन क्वथितं पीतं कोष्ठ-दाह-रुजापहम् ।
वाट्याह्वैरण्ड-दर्भाणां मूलं दारु महौषधम् ।
शिला-जं पयसान्-अल्प-पञ्च-मूल-शृतेन वा ।
स्निग्धं पैप्पलिकैर् यूषैर् मूलकानां रसेन वा ।
कुल्माषान् वा बहु-स्नेहान् भक्षयेल् लवणोत्तरान् ।
नीलिनी-त्रिवृता-दन्ती-पथ्या-कम्पिल्लकैः सह ।
स-मलाय घृतं देयं स-विड-क्षार-नागरम् ।
पचेद् विडङ्गं व्याघ्रीं च पालिकानि जलाढके ।
रसे ऽष्ट-भाग-शेषे तु घृत-प्रस्थं विपाचयेत् ।
दध्नः प्रस्थेन संयोज्य सुधा-क्षीर-पलेन च ।
ततो घृत-पलं दद्याद् यवागू-मण्ड-मिश्रितम् ।
जीर्णे सम्यग्-विरिक्तं च भोजयेद् रस-भोजनम् ।
श्वित्रं प्लीहानम् उन्मादं हन्त्य् एतन् नीलिनी-घृतम् ।
कुक्कुटाश् च मयूराश् च तित्तिरि-क्रौञ्च-वर्तकाः ।
मितम् उष्णं द्रवं स्निग्धं भोजनं वात-गुल्मिनाम् ।
स-मण्डा वारुणी पानं तप्तं वा धान्यकैर् जलम् ।
द्राक्षाभया-गुड-रसं कम्पिल्लं वा मधु-द्रुतम् ।
१४६१ कम्पिल्लं वा मधु-द्रवम् कल्पोक्तं रक्त-पित्तोक्तं गुल्मे रूक्षोष्ण-जे पुनः ।
परं संशमनं सर्पिस् तिक्तं वासा-घृतं शृतम् ।
तृणाख्य-पञ्चक-क्वाथे जीवनीय-गणेन वा ।
रसेनामलकेक्षूणां घृत-प्रस्थं विपाचयेत् ।
पथ्या-पादं पिबेत् सर्पिस् तत् सिद्धं पित्त-गुल्म-नुत् ।
द्राक्षां पयस्यां मधुकं चन्दनं पद्मकं मधु ।
अष्ट-भाग-स्थितं पूतं कोष्णं क्षीर-समम् पिबेत् ।
पिबेद् उपरि तस्योष्णं क्षीरम् एव यथा-बलम् ।
तेन निर्हृत-दोषस्य गुल्मः शाम्यति पैत्तिकः ।
दाहे ऽभ्यङ्गो घृतैः शीतैः साज्यैर् लेपो हिमौषधैः ।
स्पर्शः सरो-रुहां पत्त्रैः पात्रैश् च प्रचलज्-जलैः ।
विदाह-पूर्व-रूपेषु शूले वह्नेश् च मार्दवे ।
बहु-शो ऽपहरेद् रक्तं पित्त-गुल्मे विशेषतः ।
छिन्न-मूला विदह्यन्ते न गुल्मा यान्ति च क्षयम् ।
रक्तं हि व्य्-अम्ल-तां याति तच् च नास्ति न चास्ति रुक् ।
हृत-दोषं परिम्लानं जाङ्गलैस् तर्पितं रसैः ।
समाश्वस्तं स-शेषार्तिं सर्पिर् अभ्यासयेत् पुनः ।
भोज्यं पाने ऽम्बु बलया बृहत्य्-आद्यैश् च साधितम् ।
श्लेष्म-जे वामयेत् पूर्वम् अ-वम्यम् उपवासयेत् ।
तिक्तोष्ण-कटु-संसर्ग्या वह्निं संधुक्षयेत् ततः ।
१४७६ कफ-जे वामयेत् पूर्वम् हिङ्ग्व्-आदिभिश् च द्वि-गुण-क्षार-हिङ्ग्व्-अम्ल-वेतसैः ।
निगूढं यदि वोन्नद्धं स्तिमितं कठिनं स्थिरम् ।
घृतं स-क्षार-कटुकं पातव्यं कफ-गुल्मिनाम् ।
कफ-गुल्मं जयत्य् आशु दश-मूल-शृतं घृतम् ।
भल्लातकानां द्वि-पलं पञ्च-मूलं पलोन्मितम् ।
अल्पं तोयाढके साध्यं पाद-शेषेण तेन च ।
तुल्यं घृतं तुल्य-पयो विपचेद् अक्ष-संमितैः ।
स-द्वीपि-रास्ना-यष्ट्य्-आह्व-षड्ग्रन्था-कण-नागरैः ।
एतद् भल्लातक-घृतं कफ-गुल्म-हरं परम् ।
ततो ऽस्य गुल्मे देहे च समस्ते स्वेदम् आचरेत् ।
या क्रिया क्रियते याति सा सिद्धिं न विरूक्षिते ।
यथोक्तां घटिकां न्यस्येद् गृहीते ऽपनयेच् च ताम् ।
वस्त्रान्तरं ततः कृत्वा भिन्द्याद् गुल्मं प्रमाण-वित् ।
वि-मार्गाज-पदादर्शैर् यथा-लाभं प्रपीडयेत् ।
प्रमृज्याद् गुल्मम् एवैकं न त्व् अन्त्र-हृदयं स्पृशेत् ।
तिलैरण्डातसी-बीज-सर्षपैः परिलिप्य च ।
१४८७ -सर्षपैः परिलिप्य वा श्लेष्म-गुल्मम् अयः-पात्रैः सुखोष्णैः स्वेदयेत् ततः ।
एवं च विसृतं स्थानात् कफ-गुल्मं विरेचनैः ।
स-स्नेहैर् वस्तिभिश् चैनं शोधयेद् दाशमूलिकैः ।
पिप्पल्य्-आमलक-द्राक्षा-श्यामाद्यैः पालिकैः पचेत् ।
एरण्ड-तैल-हविषोः प्रस्थौ पयसि षड्-गुणे ।
सिद्धो ऽयं मिश्रकः स्नेहो गुल्मिनां स्रंसनं हितम् ।
वृद्धि-विद्रधि-शूलेषु वात-व्याधिषु चामृतम् ।
१४९१ मात्रया द्वि-पलीकया तथैव सु-कुमाराख्यं घृतान्य् औदरिकाणि वा ।
द्रोणे ऽम्भसः पचेद् दन्त्याः पलानां पञ्च-विंशतिम् ।
चित्रकस्य तथा पथ्यास् तावतीस् तद्-रसे स्रुते ।
द्वि-प्रस्थे साधयेत् पूते क्षिपेद् दन्ती-समं गुडम् ।
१४९३ तावतीस् तद्-रसे शृते तैलात् पलानि चत्वारि त्रिवृतायश् च चूर्णतः ।
कणा-कर्षौ तथा शुण्ठ्याः सिद्धे लेहे तु शीतले ।
मधु तैल-समं दद्याच् चतुर्-जाताच् चतुर्थिकाम् ।
अतो हरीतकीम् एकां सावलेह-पलाम् अदन् ।
सुखं विरिच्यते स्निग्धो दोष-प्रस्थम् अन्-आमयः ।
घ्नन्ति दन्ती-हरीतक्यः पाण्डु-तां च स-कामलाम् ।
१४९७ पाण्डु-तां च स-कामलान् सुधा-क्षीर-द्रवं चूर्णं त्रि-वृतायाः सु-भावितम् ।
कार्षिकं मधु-सर्पिर्भ्यां लीढ्वा साधु विरिच्यते ।
गो-मूत्रेण पिबेद् एकं तेन गुग्गुलुम् एव वा ।
निरूहान् कल्प-सिद्ध्य्-उक्तान् योजयेद् गुल्म-नाशनान् ।
कृत-मूलं महा-वास्तुं कठिनं स्तिमितं गुरुम् ।
गूढ-मांसं जयेद् गुल्मं क्षारारिष्टाग्नि-कर्मभिः ।
अर्शो-ऽश्मरी-ग्रहण्य्-उक्ताः क्षारा योज्याः कफोल्बणे ।
देवदारु-त्रिवृद्-दन्ती-कटुका-पञ्च-कोलकम् ।
स्वर्जिका-याव-शूकाख्यौ श्रेष्ठा-पाठोपकुञ्चिकाः ।
कुष्ठं सर्पसुगन्धां च द्व्य्-अक्षांशं पटु-पञ्चकम् ।
पालिकं चूर्णितं तैल-वसा-दधि-घृताप्लुतम् ।
घटस्यान्तः पचेत् पक्वम् अग्नि-वर्णे घटे च तम् ।
क्षारं गृहीत्वा क्षीराज्य-तक्र-मद्यादिभिः पिबेत् ।
क्षारा-गदो ऽयं शमयेद् विषं चाखु-भुजङ्ग-जम् ।
श्लेष्माणं मधुरं स्निग्धं रस-क्षीर-घृताशिनः ।
छित्त्वा भित्त्वाशयात् क्षारः क्षार-त्वात् क्षारयत्य् अधः ।
मन्दे ऽग्नाव् अ-रुचौ सात्म्यैर् मद्यैः स-स्नेहम् अश्नताम् ।
शालयः षष्टिका जीर्णाः कुलत्था जाङ्गलं पलम् ।
चिरिबिल्वाग्नि-तर्कारी-यवानी-वरुणाङ्कुराः ।
शिग्रुस् तरुण-बिल्वानि बालं शुष्कं च मूलकम् ।
व्योषं तक्रं घृतं तैलं भक्तं पानं तु वारुणी ।
धान्याम्लं मस्तु तक्रं च यवानी-विड-चूर्णितम् ।
पञ्च-मूल-शृतं वारि जीर्णं मार्द्वीकम् एव वा ।
सुरा गुल्मं जयत्य् आशु जगलश् च विमिश्रितः ।
वस्ति-क्षारासवारिष्ट-गुटिका-पथ्य-भोजनैः ।
१४११४ वस्ति-क्षारासवारिष्टैर् १४११४ -गुल्मिका-पथ्य-भोजनैः १४११४ गौल्मिकैः पथ्य-भोजनैः श्लैष्मिको बद्ध-मूल-त्वाद् यदि गुल्मो न शाम्यति ।
तस्य दाहं हृते रक्ते कुर्याद् अन्ते शरादिभिः ।
अथ गुल्मं स-पर्य्-अन्तं वाससान्तरितं भिषक् ।
नाभि-वस्त्य्-अन्त्र-हृदयं रोम-राजीं च वर्जयन् ।
आमान्वये तु पेयाद्यैः संधुक्ष्याग्निं विलङ्घिते ।
स्वं स्वं कुर्यात् क्रमं मिश्रं मिश्र-दोषे च काल-वित् ।
स्निग्ध-स्विन्न-शरीरायै दद्यात् स्नेह-विरेचनम् ।
पानं रक्त-भवे गुल्मे नष्टे पुष्पे च योषितः ।
भार्गी-कृष्णा-करञ्ज-त्वग्-ग्रन्थिकामरदारु-जम् ।
पलाश-क्षार-पात्रे द्वे द्वे पात्रे तैल-सर्पिषोः ।
गुल्म-शैथिल्य-जननीं पक्त्वा मात्रां प्रयोजयेत् ।
न प्रभिद्येत यद्य् एवं दद्याद् योनि-विरेचनम् ।
क्षारेण युक्तं पललं सुधा-क्षीरेण वा ततः ।
ताभ्यां वा भावितान् दद्याद् योनौ कटुक-मत्स्यकान् ।
वराह-मत्स्य-पित्ताभ्यां नक्तकान् वा सु-भावितान् ।
किण्वं वा स-गुड-क्षारं दद्याद् योनौ विशुद्धये ।
रक्त-पित्त-हरं क्षारं लेहयेन् मधु-सर्पिषा ।
लशुनं मदिरां तीक्ष्णां मत्स्यांश् चास्यै प्रयोजयेत् ।
वस्तिं स-क्षीर-गो-मूत्रं स-क्षारं दाशमूलिकम् ।
अ-वर्तमाने रुधिरे हितं गुल्म-प्रभेदनम् ।
१४१२७ वस्तिं स-क्षौद्र-गो-मुत्रं यमकाभ्यक्त-देहायाः प्रवृत्ते समुपेक्षणम् ।
रसौदनस् तथाहारः पानं च तरुणी सुरा ।
रुधिरे ऽति-प्रवृत्ते तु रक्त-पित्त-हराः क्रियाः ।
कार्या वात-रुग्-आर्तायाः सर्वा वात-हराः पुनः ।
संभवत्य् उदरं तस्मान् नित्यम् एनं विरेचयेत् ।
१५१ स्रोतो-मार्ग-विघातनात् पाययेत् तैलम् ऐरण्डं स-मूत्रं स-पयो ऽपि वा ।
मासं द्वौ वाथ-वा गव्यं मूत्रं माहिषम् एव वा ।
रूक्षाणां बहु-वातानां दोष-संशुद्धि-काङ्क्षिणाम् ।
स्नेहनीयानि सर्पींषि जठर-घ्नानि योजयेत् ।
षट्-पलं दश-मूलाम्बु-मस्तु-द्व्य्-आढक-साधितम् ।
नागर-त्रि-पलं प्रस्थं घृत-तैलात् तथाढकम् ।
कफ-मारुत-संभूते गुल्मे च परमं हितम् ।
यव-कोल-कुलत्थानां पञ्च-मूलस्य चाम्भसा ।
सुरा-सौवीरकाभ्यां च सिद्धं वा पाययेद् घृतम् ।
स्रस्ते दोषाशये दद्यात् कल्प-दृष्टं विरेचनम् ।
पटोल-मूलं त्रि-फलां निशां वेल्लं च कार्षिकम् ।
विरिक्तो जाङ्गलैर् अद्यात् ततः षड्-दिवसं पयः ।
शृतं पिबेद् व्योष-युतं पीतम् एवं पुनः पुनः ।
हन्ति सर्वोदराण्य् एतच् चूर्णं जातोदकान्य् अपि ।
पिबेत् कर्कन्धु-मृद्वीका-कोलाम्भो-मूत्र-सीधुभिः ।
द्वौ क्षारौ पौष्करं मूलं कुष्ठं लवण-पञ्चकम् ।
विडङ्गं च समांशानि दन्त्या भाग-त्रयं तथा ।
त्रिवृद्-विशाले द्वि-गुणे सातला च चतुर्-गुणा ।
एष नारायणो नाम चूर्णो रोग-गणापहः ।
नैनं प्राप्याभिवर्धन्ते रोगा विष्णुम् इवासुराः ।
दधि-मण्डेन विट्-सङ्गे दाडिमाम्भोभिर् अर्शसैः ।
परिकर्ते स-वृक्षाम्लैर् उष्णाम्बुभिर् अ-जीर्णके ।
दंष्ट्रा-विषे मूल-विषे स-गरे कृत्रिमे दोषे ।
यथार्हं स्निग्ध-कोष्ठेन पेयम् एतद् विरेचनम् ।
हपुषां काञ्चनक्षीरीं त्रि-फलां नीलिनी-फलम् ।
त्रायन्तीं रोहिणीं तिक्तां सातलां त्रिवृतां वचाम् ।
सैन्धवं काल-लवणं पिप्पलीं चेति चूर्णयेत् ।
पेयो ऽयं सर्व-गुल्मेषु प्लीह्नि सर्वोदरेषु च ।
शोफार्शः-पाण्डु-रोगेषु कामलायां हलीमके ।
वात-पित्त-कफांश् चाशु विरेकेण प्रसाधयेत् ।
चित्रकं च पिबेच् चूर्णं सर्पिषोदर-गुल्म-नुत् ।
पूर्व-वच् च पिबेद् दुग्धं क्षामः शुद्धो ऽन्तरान्तरा ।
कारभं गव्यम् आजं वा दद्याद् आत्ययिके गदे ।
स्नेहान् एव विरेकार्थे दुर्-बलेभ्यो विशेषतः ।
हरीतकी-सूक्ष्म-रजः-प्रस्थ-युक्तं घृताढकम् ।
१५२८ स्नेहम् एव विरेकार्थे अग्नौ विलाप्य मथितं खजेन यव-पल्लके ।
निधापयेत् ततो मासाद् उद्धृतं गालितं पचेत् ।
उदरं गरं अष्ठीलाम् आनाहं गुल्म-विद्रधी ।
यज् जातम् आज्यं स्नुक्-क्षीर-सिद्धं तच् च तथा-गुणम् ।
१५३२ -प्रस्थार्धेन युतं दधि जातं मथित्वा तत्-सर्पिस् त्रिवृत्-सिद्धं च तद्-गुणम् ।
तथा सिद्धं घृत-प्रस्थं पयस्य् अष्ट-गुणे पिबेत् ।
१५३३ पयस्य् अष्ट-गुणे पचेत् स्नुक्-क्षीर-पल-कल्केन त्रिवृता-षट्-पलेन च ।
घृते जीर्णे विरिक्तश् च कोष्णं नागर-साधितम् ।
पिबेद् अम्बु ततः पेयां ततो यूषं कुलत्थ-जम् ।
पिबेद् रूक्षस् त्र्य्-अहं त्व् एवं भूयो वा प्रतिभोजितः ।
पुनः पुनः पिबेत् सर्पिर् आनुपूर्व्यानयैव च ।
गुल्मानां गर-दोषाणाम् उदराणां च शान्तये ।
पीलु-कल्कोपसिद्धं वा घृतम् आनाह-भेदनम् ।
तैल्वकं नीलिनी-सर्पिः स्नेहं वा मिश्रकं पिबेत् ।
हृत-दोषः क्रमाद् अश्नन् लघु-शाल्य्-ओदन-प्रति ।
हरीतकी-सहस्रं वा गो-मूत्रेण पयो-ऽनुपः ।
सहस्रं पिप्पलीनां वा स्नुक्-क्षीरेण सु-भावितम् ।
तद्-वद् वा गुग्गुलुं क्षीरं तुल्यार्द्रक-रसं तथा ।
१५४१ पिप्पलीं वर्धमानं वा चित्रकामरदारुभ्यां कल्कं क्षीरेण वा पिबेत् ।
कल्कैः कोल-समैः पीत्वा प्रवृद्धम् उदरं जयेत् ।
पार्श्व-शूलम् उपस्तम्भं हृद्-ग्रहं च समीरणः ।
यदि कुर्यात् ततस् तैलं बिल्व-क्षारान्वितम् पिबेत् ।
क्षारैः कदल्य्-अपामार्ग-तर्कारी-जैः प्र्ठक्-कृतैः ।
बलिनः स्वौषध-युतं तैलम् एरण्ड-जं हितम् ।
साश्वकर्णैः स-गो-मूत्रैः प्रदिह्याद् उदरं बहिः ।
वाससा वेष्टयेद् एवं वायुर् नाध्मापयेत् पुनः ।
१५५० स्वेदितं शाल्वलादिभिः सु-विरिक्तस्य यस्य स्याद् आध्मानं पुनर् एव तम् ।
सु-स्निग्धैर् अम्ल-लवणैर् निरूहैः समुपाचरेत् ।
तीक्ष्णाः स-क्षार-गो-मूत्राः शस्यन्ते तस्य वस्तयः ।
इति सामान्यतः प्रोक्ताः सिद्धा जठरिणां क्रियाः ।
वातोदरे ऽथ बलिनं विदार्य्-आदि-शृतं घृतम् ।
१५५३ इति सामान्यतः प्रोक्ता १५५३ सिद्धा जठरिणां क्रिया पाययेत ततः स्निग्धं स्वेदिताङ्गं विरेचयेत् ।
बहु-शस् तैल्वकेनैनं सर्पिषा मिश्रकेण वा ।
प्राग् उत्क्लेशान् निवर्त्यं च बले लब्धे क्रमात् पयः ।
सोदावर्तं पुनः स्निग्ध-स्विन्नम् आस्थापयेत् ततः ।
रूक्षं बद्ध-शकृद्-वातं दीप्ताग्निम् अनुवासयेत् ।
बलिनं स्वादु-सिद्धेन पैत्ते संस्नेह्य सर्पिषा ।
सिता-मधु-घृताढ्येन निरूहो ऽस्य ततो हितः ।
न्यग्रोधादि-कषायेण स्नेह-वस्तिश् च तच्-छृतः ।
दुर्-बलं त्व् अनुवास्यादौ शोधयेत् क्षीर-वस्तिभिः ।
जाते चाग्नि-बले स्निग्धं भूयो भूयो विरेचयेत् ।
१५६२ जाते त्व् अग्नि-बले स्निग्धं १५६२ ंनोरुबूक-शृतेन तम् सातला-त्रायमाणाभ्यां शृतेनारग्वधेन वा ।
स-कफे वा स-मूत्रेण स-तिक्ताज्येन सानिले ।
१५६३ सप्तला-त्रायमाणाभ्यां पयसान्य-तमेनैषां विदार्य्-आदि-शृतेन वा ।
भुञ्जीत जठरं चास्य पायसेनोपनाहयेत् ।
पुनः क्षीरं पुनर् वस्तिं पुनर् एव विरेचनम् ।
क्रमेण ध्रुवम् आतिष्ठन् यत्तः पित्तोदरं जयेत् ।
स्विन्नं स्नुक्-क्षीर-सिद्धेन बल-वन्तं विरेचितम् ।
संसर्जयेत् कटु-क्षार-युक्तैर् अन्नैः कफापहैः ।
मुष्ककादि-कषायेण स्नेह-वस्तिश् च तच्-छृतः ।
स्तैमित्या-रुचि-हृल्-लासे मन्दे ऽग्नौ मद्य-पाय च ।
दद्याद् अरिष्टान् क्षारांश् च कफ-स्त्यान-स्थिरोदरे ।
१५६९ स्तैमित्या-रुचि-हृल्-लासैर् १५६९ कफे स्त्याने स्थिरोदरे हिङ्गूपकुल्ये त्रि-फलां देवदारु निशा-द्वयम् ।
भल्लातकं शिग्रु-फलं कटुकां तिक्तकं वचां ।
दाहयेज् जर्जरी-कृत्य दधि-स्नेह-चतुष्क-वत् ।
अन्तर्-धूमं ततः क्षाराद् बिडाल-पदकं पिबेत् ।
मदिरा-दधि-मण्डोष्ण-जलारिष्ट-सुरासवैः ।
प्लीह-हृद्-रोग-गुद-जान् उदावर्तं च नाशयेत् ।
स-क्षार-तैल-पानैश् च दुर्-बलस्य कफोदरम् ।
कल्कितैर् उदरं स्वेदम् अभीक्ष्णं चात्र योजयेत् ।
दोषोद्रेकानुरोधेन प्रत्याख्याय क्रियाम् इमाम् ।
दन्ती-द्रवन्ती-फल-जं तैलं पाने च शस्यते ।
पान-भोजन-संयुक्तं दद्याद् वा स्थावरं विषम् ।
यस्मिन् वा कुपितः सर्पो विमुञ्चति फले विषम् ।
तेनास्य दोष-संघातः स्थिरो लीनो वि-मार्ग-गः ।
बहिः प्रवर्तते भिन्नो विषेणाशु प्रमाथिना ।
तथा व्रजत्य् अ-गद-तां शरीरान्तरम् एव वा ।
हृत-दोषं तु शीताम्बु-स्नातं तं पाययेत् पयः ।
पेयां वा त्रिवृतः शाकं माण्डूक्या वास्तुकस्य वा ।
काल-शाकं यवाख्यं वा खादेत् स्व-रस-साधितम् ।
निर्-अम्ल-लवण-स्नेहं स्विन्ना-स्विन्नम् अन्-अन्न-भुक् ।
मासम् एकं ततश् चैव तृषितः स्व-रसं पिबेत् ।
१५८३ मासम् एकं ततश् चैवं एवं विनिर्हृते शाकैर् दोषे मासात् परं ततः ।
दुर्-बलाय प्रयुञ्जीत प्राण-भृत् कारभं पयः ।
प्लीहोदरे यथा-दोषं स्निग्धस्य स्वेदितस्य च ।
सिरां भुक्त-वतो दध्ना वाम-बाहौ विमोक्षयेत् ।
लब्धे बले च भूयो ऽपि स्नेह-पीतं विशोधितम् ।
समुद्र-शुक्ति-जं क्षारं पयसा पाययेत् तथा ।
अम्ल-स्रुतं विड-कणा-चूर्णाढ्यं नक्तमाल-जम् ।
शौभाञ्जनस्य वा क्वाथं सैन्धवाग्नि-कणान्वितम् ।
हिङ्ग्व्-आदि-चूर्णं क्षाराज्यं युञ्जीत च यथा-बलम् ।
पिप्पली-नागरं दन्ती-समांशं द्वि-गुणाभयम् ।
१५८८ -समांशं द्वि-गुणाभया विडार्धांश-युतं चूर्णम् इदम् उष्णाम्बुना पिबेत् ।
विडङ्गं चित्रकं सक्तून् स-घृतान् सैन्धवं वचाम् ।
तैलोन्मिश्रैर् बदरक-पत्त्रैः संमर्दितैः समुपनद्धः ।
रोहीतक-लताः कॢप्ताः खण्ड-शः साभया जले ।
मूत्रे वासुनुयात् तच् च सप्त-रात्र-स्थितं पिबेत् ।
१५९२ मूत्रे वासुनुयात् तत् तु रोहीतक-त्वचः कृत्वा पलानां पञ्च-विंशतिम् ।
कोल-द्वि-प्रस्थ-संयुक्तं कषायम् उपकल्पयेत् ।
पालिकैः पञ्च-कोलैस् तु तैः समस्तैश् च तुल्यया ।
कदल्यास् तिल-नालानां क्षारेण क्षुरकस्य च ।
१५९५ प्लीहाभिवृद्धिं शमयेद् १५९५अच् प्लीहाति-वृद्धिं शमयत्य् १५९५ क्षारेणेक्षुरकस्य च तैलं पक्वं जयेत् पानात् प्लीहानं कफ-वात-जम् ।
अ-शान्तौ गुल्म-विधिना योजयेद् अग्नि-कर्म च ।
रक्तावसेकः संशुद्धिः क्षीर-पानं च शस्यते ।
यकृति प्लीह-वत् कर्म दक्षिणे तु भुजे सिराम् ।
स-तैल-लवणं दद्यान् निरूहं सानुवासनम् ।
उदावर्त-हरं कर्म कार्यं यच् चानिलापहम् ।
जातं जातं जलं स्राव्यम् एवं तद् यापयेद् भिषक् ।
अपां दोष-हराण्य् आदौ योजयेद् उदकोदरे ।
दीपनीयैः कफ-घ्नैश् च तम् आहारैर् उपाचरेत् ।
क्षारं छाग-करीषाणां स्रुतं मूत्रे ऽग्निना पचेत् ।
घनी-भवति तस्मिंश् च कर्षांशं चूर्णितं क्षिपेत् ।
कोलाभा गुटिकाः कृत्वा ततः सौवीरकाप्लुताः ।
१५१०६ प्रवृद्धे च दकोदरे इत्य् औषधैर् अ-प्रशमे त्रिषु बद्धोदरादिषु ।
स्निग्ध-स्विन्न-तनोर् नाभेर् अधो बद्ध-क्षतान्त्रयोः ।
पाटयेद् उदरं मुक्त्वा वामतश् चतुर्-अङ्गुलात् ।
चतुर्-अङ्गुल-मानं तु निष्कास्यान्त्राणि तेन च ।
छिद्रे तु शल्यम् उद्धृत्य विशोध्यान्त्र-परिस्रवम् ।
मर्कोटैर् दंशयेच् छिद्रं तेषु लग्नेषु चाहरेत् ।
१५११० विशोध्यान्त्रं परिस्रवम् कायं मूर्ध्नो ऽनु चान्त्राणि यथा-स्थानं निवेशयेत् ।
अक्तानि मधु-सर्पिर्भ्याम् अथ सीव्येद् बहिर् व्रणम् ।
१५१११ यथा-स्थानं विवेशयेत् ततः कृष्ण-मृदालिप्य बध्नीयाद् यष्टि-मिश्रया ।
निवात-स्थः पयो-वृत्तिः स्नेह-द्रोण्यां वसेत् ततः ।
स-जले जठरे तैलैर् अभ्यक्तस्यानिलापहैः ।
स्विन्नस्योष्णाम्बुना-कक्षम् उदरे पट्ट-वेष्टिते ।
निधाय तस्मिन् नाडीं च स्रावयेद् अर्धम् अम्भसः ।
अथास्य नाडीम् आकृष्य तैलेन लवणेन च ।
व्रणम् अभ्यज्य बद्ध्वा च वेष्टयेद् वाससोदरम् ।
तृतीये ऽह्नि चतुर्थे वा यावद् आ-षो-डशं दिनम् ।
तस्य विश्रम्य विश्रम्य स्रावयेद् अल्प-शो जलम् ।
१५११६ यावद् वा-दिन-षो-डश विवेष्टयेद् गाढ-तरं जठरं वाससा श्लथम् ।
निःस्रुते लङ्घितः पेयाम् अ-स्नेह-लवणां पिबेत् ।
१५११७ जठरं च श्लथा-श्लथम् स्यात् क्षीर-वृत्तिः षण्-मासांश् त्रीन् पेयां पयसा पिबेत् ।
अल्प-शो ऽ-स्नेह-लवणं जीर्णं श्यामाक-कोद्रवम् ।
प्रयतो वत्सरेणैवं विजयेत जलोदरम् ।
वर्ज्येषु यन्त्रितो दिष्टे नात्य्-अ-दिष्टे जितेन्द्रियः ।
सर्वम् एवोदरं प्रायो दोष-संघात-जं यतः ।
वह्निर् मन्द-त्वम् आयाति दोषैः कुक्षौ प्रपूरिते ।
१५१२१ क्रिया सर्वा प्रशस्यते तस्माद् भोज्यानि भोज्यानि दीपनानि लघूनि च ।
स-पञ्च-मूलान्य् अल्पाम्ल-पटु-स्नेह-कटूनि च ।
यवागूं पयसा सिद्धां प्र-कामं भोजयेन् नरम् ।
स्वं स्वं स्थानं व्रजन्त्य् एषां वात-पित्त-कफास् तथा ।
अत्य्-अर्थोष्णाम्ल-लवणं रूक्षं ग्राहि हिमं गुरु ।
गुडं तैल-कृतं शाकं वारि पानावगाहयोः ।
१५१२५ अत्य्-अर्थोष्णाम्बु-लवणं आयासाध्व-दिवा-स्वप्न-यानानि च परित्यजेत् ।
नात्य्-अच्छ-सान्द्र-मधुरं तक्रं पाने प्रशस्यते ।
स-कणा-लवणं वाते पित्ते सोषण-शर्करम् ।
यवानी-सैन्धवाजाजी-मधु-व्योषैः कफोदरे ।
त्र्य्-ऊषण-क्षार-लवणैः संयुतं निचयोदरे ।
स-कृष्णा-माक्षिकं छिद्रे व्योष-वत् सलिलोदरे ।
गौरवा-रोचकानाह-मन्द-वह्न्य्-अतिसारिणाम् ।
तक्रं वात-कफार्तानाम् अमृत-त्वाय कल्पते ।
प्रयोगाणां च सर्वेषाम् अनु क्षीरं प्रयोजयेत् ।
स्थैर्य-कृत् सर्व-धातूनां बल्यं दोषानुबन्ध-हृत् ।
पञ्च-गव्यं महा-तिक्तं शृतं वारग्वधादिना ।
चित्रकाच् छृङ्गवेराच् च पिप्पल्य्-अर्ध-पलं च तैः ।
दुःख-प्रसविनीनां च वन्ध्यानां च प्रशस्यते ।
स्नेहितं वामयेत् तीक्ष्णैः पुनः स्निग्धं च शोधयेत् ।
पयसा मूत्र-युक्तेन बहु-शः केवलेन वा ।
दन्ती-फल-रसे कोष्णे काश्मर्याञ्जलिम् आसुतम् ।
द्राक्षाञ्जलिं वा मृदितं तत् पिबेत् पाण्डु-रोग-जित् ।
१६६ दन्ती-पल-रसे कोष्णे मूत्रेण पिष्टां पथ्यां वा तत्-सिद्धं वा फल-त्रयम् ।
स्वर्णक्षीरी-त्रिवृच्-छ्यामा-भद्रदारु-महौषधम् ।
गो-मूत्राञ्जलिना पिष्टं शृतं तेनैव वा पिबेत् ।
साधितं क्षीरम् एभिर् वा पिबेद् दोषानुलोमनम् ।
मूत्रे स्थितं वा सप्ताहं पयसायो-रजः पिबेत् ।
विशाला-कटुका-मुस्ता-कुष्ठ-दारु-कलिङ्गकाः ।
१६१० पथ्या मधु-घृत-द्रुताः १६१० विशालां कटुकां मुस्तां १६१० कुष्ठं दारु-कलिङ्गकाः कर्षांशा द्वि-पिचुर् मूर्वा कर्षार्धांशा घुणप्रिया ।
पीत्वा तच् चूर्णम् अम्भोभिः सुखैर् लिह्यात् ततो मधु ।
पाण्डु-रोगं ज्वरं दाहं कासं श्वासम् अ-रोचकम् ।
क्वाथः क्षौद्र-युतो हन्ति पाण्डु-पित्तास्र-कामलाः ।
व्योषाग्नि-वेल्ल-त्रि-फला-मुस्तैस् तुल्यम् अयो-रजः ।
चूर्णितं तक्र-मध्व्-आज्य-कोष्णाम्भोभिः प्रयोजितम् ।
पिप्पली-द्वि-गुणान् दद्याद् गुटिकां पाण्डु-रोगिणे ।
ताप्यं दार्व्यास् त्वचं चव्यं ग्रन्थिकं देवदारु च ।
व्योषादि-नवकं चैतच् चूर्णयेद् द्वि-गुणं ततः ।
प्रक्षिप्य वटकान् कुर्यात् तान् खादेत् तक्र-भोजनः ।
एते मण्डूर-वटकाः प्राण-दाः पाण्डु-रोगिणाम् ।
कुष्ठान्य् अ-जरकं शोफम् ऊरु-स्तम्भम् अ-रोचकम् ।
ताप्याद्रि-जतु-रौप्यायो-मलाः पञ्च-पलाः पृथक् ।
चित्रक-त्रि-फला-व्योष-विडङ्गैः पालिकैः सह ।
शर्कराष्ट-पलोन्मिश्राश् चूर्णिता मधुना द्रुताः ।
१६२१ चूर्णिता मधुना युताः १६२१ चूर्णिताः स-मधु-द्रुताः पाण्डु-रोगं विषं कासं यक्ष्माणं विषमं ज्वरम् ।
कुष्ठान्य् अ-जरकं मेहं शोफं श्वासम् अ-रोचकम् ।
विशेषाद् धन्त्य् अपस्मारं कामलां गुद-जानि च ।
भावितानि दशाहानि रसैर् द्वि-त्रि-गुणानि वा ।
त्वक्क्षीरी-पिप्पली-धात्री-कर्कटाख्याः पलोन्मिताः ।
निदिग्ध्याः फल-मूलाभ्यां पलं युक्त्या त्रि-जातकम् ।
१६२६ मधु-त्रि-पल-संयुक्तं तान् भक्षयित्वानुपिबेन् निर्-अन्नो भुक्त एव वा ।
कासासृग्-दर-पित्तासृक्-शोफ-गुल्म-गलामयान् ।
मेह-वर्ध्म-भ्रमान् हन्युः सर्व-दोष-हराः शिवाः ।
द्वि-पलं मधुकं शुण्ठीं त्वक्क्षीरीं च विचूर्णितम् ।
धात्री-फल-रस-द्रोणे तत् क्षिप्त्वा लेह-वत् पचेत् ।
शीतान् मधु-प्रस्थ-युताद् लिह्यात् पाणि-तलं ततः ।
हलीमकं पाण्डु-रोगं कामलां च नियच्छति ।
कनीयः-पञ्च-मूलाम्बु शस्यते पान-भोजने ।
पाण्डूनां कामलार्तानां मृद्वीकामलकाद् रसः ।
इति सामान्यतः प्रोक्तं पाण्डु-रोगे भिषग्-जितम् ।
१६३४ श्लैष्मिके कटु-तीक्ष्णोष्णं १६३४ विमिश्रं संनिपात-जे मृदं निर्यापयेत् कायात् तीक्ष्णैः संशोधनैः पुरः ।
बलाधानानि सर्पींषि शुद्धे कोष्ठे तु योजयेत् ।
मुस्तान्य् अयो-रजः पाठा विडङ्गं देवदारु च ।
वृश्चिकाली च भार्गी च स-क्षीरैस् तैः शृतं घृतम् ।
सर्वान् प्रशमयत्य् आशु विकारान् मृत्तिका-कृतान् ।
मृद्-द्वेषणाय तल्-लौल्ये वितरेद् भावितां मृदम् ।
आरग्वधं रसेनेक्षोर् विदार्य्-आमलकस्य वा ।
स-त्र्य्-ऊषणं बिल्व-मात्रं पाययेत् कामलापहम् ।
त्रि-फलाया गुडूच्या वा दार्व्या निम्बस्य वा रसम् ।
प्रातः प्रातर् मधु-युतं कामलार्ताय योजयेत् ।
निशा-गैरिक-धात्रीभिः कामलापहम् अञ्जनम् ।
१६४४ शिला-गैरिक-धात्रीभिः तिल-पिष्ट-निभं यस् तु कामला-वान् सृजेन् मलम् ।
कफ-रुद्ध-पथं तस्य पित्तं कफ-हरैर् जयेत् ।
कफ-संमूर्छितो वायुर् यदा पित्तं बहिः क्षिपेत् ।
हारिद्र-नेत्र-मूत्र-त्वक् श्वेत-वर्चास् तदा नरः ।
भवेत् साटोप-विष्टम्भो गुरुणा हृदयेन च ।
दौर्बल्याल्पाग्नि-पार्श्वार्ति-हिध्मा-श्वासा-रुचि-ज्वरैः ।
रसैस् तं रूक्ष-कट्व्-अम्लैः शिखि-तित्तिरि-दक्ष-जैः ।
भृशाम्ल-तीक्ष्ण-कटुक-लवणोष्णं च शस्यते ।
स-बीजपूरक-रसं लिह्याद् व्योषं तथाशयम् ।
वायुश् च याति प्रशमं सहाटोपाद्य्-उपद्रवैः ।
मासं माक्षिक-धातुं वा किट्टं वाथ हिरण्य-जम् ।
महिषी-हविषा स्निग्धः पिबेद् धात्री-रसेन तु ।
त्रिवृतां तद्-विरिक्तो ऽद्यात् स्वादु पित्तानिलापहम् ।
द्राक्षा-लेहं च पूर्वोक्तं सर्पींषि मधुराणि च ।
मार्द्वीकारिष्ट-योगांश् च पिबेद् युक्त्याग्नि-वृद्धये ।
कासिकं चाभया-लेहं पिप्पलीं मधुकं बलाम् ।
१६५६ कासिकं वाभया-लेहं पयसा च प्रयुञ्जीत यथा-दोषं यथा-बलम् ।
पाण्डु-रोगेषु कुशलः शोफोक्तं च क्रिया-क्रमम् ।
अयस्-तिल-त्र्य्-ऊषण-कोल-भागैः सर्वैः समं माक्षिक-धातु-चूर्णम् ।
तैर् मोदकः क्षौद्र-युतो ऽनु-तक्रः पाण्ड्व्-आमये दूर-गते ऽपि शस्तः ।
अथ-वा विजया-शुण्ठी-देवदारु-पुनर्नवम् ।
वरा-क्वाथेन कटुका-कुम्भायस्-त्र्य्-ऊषणानि च ।
१७३ शुद्ध्यै मूत्र-हरीतकीम् अथ-वा गुग्गुलुं तद्-वज् जतु वा शैल-संभवम् ।
मन्दाग्निः शीलयेद् आम-गुरु-भिन्न-विबन्ध-विट् ।
तक्रं सौवर्चल-व्योष-क्षौद्र-युक्तं गुडाभयाम् ।
तक्रानु-पानाम् अथ-वा तद्-वद् वा गुड-नागरम् ।
आर्द्रकं वा सम-गुडं प्रकुञ्चार्ध-विवर्धितम् ।
परं पञ्च-पलं मासं यूष-क्षीर-रसाशनः ।
स-कामला-शोष-मनो-विकारान् कासं कफं चैव जयेत् प्रयोगः ।
घृतम् आर्द्रक-नागरस्य कल्क-स्व-रसाभ्यां पयसा च साधयित्वा ।
श्वयथु-क्षवथूदराग्नि-सादैर् अभिभूतो ऽपि पिबन् भवत्य् अ-रोगः ।
सर्वाङ्ग-शोफोदर-कास-शूल-श्वासान्वितं पाण्डु-गदं च हन्ति ।
त्रि-कटु-त्रिवृता-दन्ती-चित्रकैः साधितं पयः ।
मूत्रं गोर् वा महिष्या वा स-क्षीरं क्षीर-भोजनः ।
१७१० स्याद् उष्ट्री-क्षीर-वर्तनः यवानकं यव-क्षारं यवानीं पञ्च-कोलकम् ।
मरिचं दाडिमं पाठां धानकाम् अम्ल-वेतसम् ।
बाल-बिल्वं च कर्षांशं साधयेत् सलिलाढके ।
दध्नश् चित्रक-गर्भाद् वा घृतं तत्-तक्र-संयुतम् ।
पक्वं स-चित्रकं तद्-वद् गुणैर् युञ्ज्याच् च काल-वित् ।
धान्वन्तरं महा-तिक्तं कल्याणम् अभया-घृतम् ।
दश-मूल-कषायस्य कंसे पथ्या-शतं पचेत् ।
दत्त्वा गुड-तुलां तस्मिन् लेहे दद्याद् विचूर्णितम् ।
त्रि-जातकं त्रि-कटुकं किञ्-चिच् च यव-शूक-जम् ।
प्रस्थार्धं च हिमे क्षौद्रात् तन् निहन्त्य् उपयोजितम् ।
पुराण-यव-शाल्य्-अन्नं दश-मूलाम्बु-साधितम् ।
अल्पम् अल्प-पटु-स्नेहं भोजनं श्वयथोर् हितम् ।
क्षार-व्योषान्वितैर् मौद्गैः कौलत्थैः स-कणै रसैः ।
१७१८ भोजनं श्वयथौ हितम् तथा जाङ्गल-जैः कूर्म-गोधा-शल्यक-जैर् अपि ।
अन्-अम्लं मथितं पाने मद्यान्य् औषध-वन्ति च ।
अजाजी-शठी-जिवन्ती-कारवी-पौष्कराग्निकैः ।
गुणैस् तद्-वच् च पाठायाः पञ्च-कोलेन साधिता ।
श्रीवेष्टक-नख-स्पृक्का-देवदारु-प्रियङ्गुभिः ।
कुर्याद् अभ्यञ्जनं तैलं लेपं स्नानाय तूदकम् ।
विशाला-त्रि-फला-लोध्र-नलिका-देवदारुभिः ।
हिंस्रा-कोशातकी-माद्री-तालपर्णी-जयन्तिभिः ।
स्थूल-काकादनी-शाल-नाकुली-वृषपर्णिभिः ।
वृद्ध्यर्द्धि-हस्तिकर्णैश् च सुखोष्णैर् लेपनं हितम् ।
तैलम् एरण्ड-जं वात-विड्-विबन्धे तद् एव तु ।
प्राग्-भक्तं पयसा युक्तं रसैर् वा कारयेत् तथा ।
स्वेदाभ्यङ्गान् समीर-घ्नान् लेपम् एकाङ्ग-गे पुनः ।
मातुलुङ्गाग्निमन्थेन शुण्ठी-हिंस्रामराह्वयैः ।
पैत्ते तिक्तं पिबेत् सर्पिर् न्यग्रोधाद्येन वा शृतम् ।
क्षीरं तृड्-दाह-मोहेषु लेपाभ्यङ्गाश् च शीतलाः ।
पटोल-मूल-त्रायन्ती-यष्ट्य्-आह्व-कटुकाभयाः ।
तैः क्वाथः स-घृतः पीतो हन्त्य् अन्तस्-ताप-तृड्-भ्रमान् ।
१७३३ -शोफ-दाह-मद-ज्वरान् स्रोतो-विबन्धे मन्दे ऽग्नाव् अ-रुचौ स्तिमिताशयः ।
कृष्णा-पुराण-पिण्याक-शिग्रु-त्वक्-सिकतातसीः ।
स्नानं मूत्राम्भसी सिद्धे कुष्ठ-तर्कारि-चित्रकैः ।
कालाजशृङ्गी-सरल-बस्तगन्धा-हयाह्वयाः ।
एकैषीका च लेपः स्याच् छ्वयथाव् एक-गात्र-गे ।
शोफम् आरुष्करं हन्ति वृन्तैः शाल-दलस्य वा ।
यथा-दोषं यथासन्नं शुद्धिं रक्तावसेचनम् ।
कुर्वीत मिश्र-दोषे तु दोषोद्रेक-बलात् क्रियाम् ।
शोफं त्रि-दोषं चिर-जं प्रवृद्धं निघ्नन्ति भूनिम्ब-महौषधे च ।
अमृता-द्वितयं शिवातिका सुरकाष्ठं स-पुरं स-गो-जलम् ।
इति निजम् अधिकृत्य पथ्यम् उक्तं क्षत-जनिते क्षत-जं विशोधनीयम् ।
ग्राम्याब्-जानूपं पिशितम् अ-बलं शुष्क-शाकं तिलान्नं ।
गौडं पिष्टान्नं दधि स-लवणं विज्जलं मद्यम् अम्लम् ।
१७४२ गौडं पिष्टान्नं दधि स-लवणं निर्-जलं मद्यम् अम्लम् धाना वल्लूरं समशनम् अथो गुर्व् अ-सात्म्यं विदाहि ।
स्वप्नं चा-रात्रौ श्वयथु-गद-वान् वर्जयेन् मैथुनं च ।
आदाव् एव विसर्पेषु हितं लङ्घन-रूक्षणम् ।
रक्तावसेको वमनं विरेकः स्नेहनं न तु ।
प्रच्छर्दनं विसर्प-घ्नं स-यष्टीन्द्रयवं फलम् ।
रसेन युक्तं त्रायन्त्या द्राक्षायास् त्रैफलेन वा ।
विरेचनं त्रिवृच्-चूर्णं पयसा सर्पिषाथ-वा ।
अ-विशोध्यस्य दोषे ऽल्पे शमनं चन्दनोत्पलम् ।
मुस्त-निम्ब-पटोलं वा पटोलादिकम् एव वा ।
दुरालभां पर्पटकं गुडूचीं विश्व-भेषजम् ।
पाक्यं शीत-कषायं वा तृष्णा-विसर्प-वान् पिबेत् ।
स-निम्ब-यष्टी-त्रायन्तीः क्वथिता घृत-मूर्छिताः ।
खदिरम् असित-वेत्रं निम्ब-पत्त्रं हरिद्रे ।
अपनयति मसूरीं शीत-पित्तं ज्वरं च ।
शाखा-दुष्टे तु रुधिरे रक्तम् एवादितो हरेत् ।
घृतं तिक्तं महा-तिक्तं शृतं वा त्रायमाणया ।
निर्हृते ऽस्रे विशुद्धे ऽन्तर्-दोषे त्वङ्-मांस-संधि-गे ।
बहिः-क्रियाः प्रदेहाद्याः सद्यो विसर्प-शान्तये ।
सुराह्वा कृष्णगन्धा च कुष्ठं चालेपनं चले ।
१८११ कुष्ठं वालेपनं चले न्यग्रोधादि-गणः पित्ते तथा पद्मोत्पलादिकम् ।
न्यग्रोध-पादास् तरुणाः कदली-गर्भ-संयुताः ।
बिस-ग्रन्थिश् च लेपः स्याच् छत-धौत-घृताप्लुतः ।
पद्मिनी-कर्दमः शीतः पिष्टं मौक्तिकम् एव वा ।
शङ्खः प्रवालं शुक्तिर् वा गैरिकं वा घृतान्वितम् ।
स-मुस्तारग्वधं लेपो वर्गो वा वरुणादिकः ।
आरग्वधस्य पत्त्राणि त्वचः श्लेष्मातकोद्भवाः ।
इन्द्राणि-शाकं काकाह्वा शिरीष-कुसुमानि च ।
१८१७ इन्द्राणि-शाक-काकाह्वा- १८१७ -शिरीष-कुसुमानि च एतैर् एवौषधैः कुर्याद् वायौ लेपा घृताधिकाः ।
अत्य्-अर्थ-शीतास् तनवस् तनु-वस्त्रान्तरा-स्थिताः ।
१८१९ तनु-वस्त्रान्तर-स्थिताः योज्याः क्षणे क्षणे ऽन्ये ऽन्ये मन्द-वीर्यास् त एव च ।
संसृष्ट-दोषे संसृष्टम् एतत् कर्म प्रशस्यते ।
शत-धौत-घृतेनाग्निं प्रदिह्यात् केवलेन वा ।
सिताम्भसाम्भो-द-जलैः क्षीरेणेक्षु-रसेन वा ।
पान-लेपन-सेकेषु महा-तिक्तं परं हितम् ।
१८२२ सिताम्भसाम्भो-ज-जलैः ग्रन्थ्य्-आख्ये रक्त-पित्त-घ्नं कृत्वा सम्यग् यथोदितम् ।
कफानिल-घ्नं कर्मेष्टं पिण्ड-स्वेदोपनाहनम् ।
१८२६ स्नुह्य्-अर्क-पयसी गुडः बहिर्-मार्गाश्रितं ग्रन्थिं किं पुनः कफ-संभवम् ।
दीर्घ-काल-स्थितं ग्रन्थिम् एभिर् भिन्द्याच् च भेषजैः ।
मूलकानां कुलत्थानां यूषैः स-क्षार-दाडिमैः ।
गोधूमान्नैर् यवान्नैर् वा स-सीधु-मधु-शार्करैः ।
१८२८ गोधूमान्नैर् यवान्नैश् च १८२८ स-सीधु-मधु-शर्करैः स-क्षौद्रैर् वारुणी-मण्डैर् मातुलुङ्ग-रसान्वितैः ।
त्रि-फलायाः प्रयोगैश् च पिप्पल्याः क्षौद्र-संयुतैः ।
ग्रन्थिः पाषाण-कठिनो यदि नैवोपशाम्यति ।
पाकिभिः पाचयित्वा वा पाटयित्वा तम् उद्धरेत् ।
१८३३ पाकिभिः पाचयित्वा च मोक्षयेद् बहु-शश् चास्य रक्तम् उत्क्लेशम् आगतम् ।
प्रक्लिन्ने दाह-पाकाभ्यां बाह्यान्तर् व्रण-वत् क्रिया ।
दार्वी-विडङ्ग-कम्पिल्लैः सिद्धं तैलं व्रणे हितम् ।
दूर्वा-स्व-रस-सिद्धं तु कफ-पित्तोत्तरे घृतम् ।
एकतः सर्व-कर्माणि रक्त-मोक्षणम् एकतः ।
विसर्पो न ह्य् अ-संसृष्टः स ऽस्र-पित्तेन जायते ।
रक्तम् एवाश्रयश् चास्य बहु-शो ऽस्रं हरेद् अतः ।
न घृतं बहु-दोषाय देयं यन् न विरेचनम् ।
तेन दोषो ह्य् उपस्तब्धस् त्वग्-रक्त-पिशितं पचेत् ।
कुष्ठिनं स्नेह-पानेन पूर्वं सर्वम् उपाचरेत् ।
तत्र वातोत्तरे तैलं घृतं वा साधितं हितम् ।
दश-मूलामृतैरण्ड-शार्ङ्गष्टा-मेषशृङ्गिभिः ।
पटोल-निम्ब-कटुका-दार्वी-पाठा-दुरालभाः ।
द्व्य्-आढके ऽष्टांश-शेषेण तेन कर्षोन्मितैस् तथा ।
सर्पिषो द्वा-दश-पलं पचेत् तत् तिक्तकं जयेत् ।
अर्शो-ऽस्र-पित्तम् अन्यांश् च सु-कृच्छ्रान् पित्त-जान् गदान् ।
निम्ब-चन्दन-यष्ट्य्-आह्व-विशालेन्द्रयवामृताः ।
सिद्धं तिक्तान् महा-तिक्तं गुणैर् अभ्यधिकं मतम् ।
कुष्ठोषण-वचा-शाल-प्रियाल-चतुरङ्गुलैः ।
सर्वेषु चारुष्कर-जं तौबरं सार्षपं पिबेत् ।
स्नेहं घृतं वा कृमिजित्-पथ्या-भल्लातकैः शृतम् ।
आरग्वधस्य मूलेन शत-कृत्वः शृतं घृतम् ।
१९१३ -पथ्या-भल्लातक-शृतम् १९१३ सप्त-कृत्वः शृतं घृतम् पिबन् कुष्ठं जयत्य् आशु भजन् स-खदिरं जलम् ।
एभिर् एव यथा-स्वं च स्नेहैर् अभ्यञ्जनं हितम् ।
ललाट-हस्त-पादेषु सिराश् चास्य विमोक्षयेत् ।
प्रच्छानम् अल्पके कुष्ठे शृङ्गाद्याश् च यथा-यथम् ।
प्रभञ्जनस् तथा ह्य् अस्य न स्याद् देह-प्रभञ्जनः ।
स-वचातिविषाग्निकैः स-पाठैः पिचु-भागैर् नव-वज्र-दुग्ध-मुष्ट्या ।
कुष्ठ-श्वित्र-प्लीह-वर्ध्माश्म-गुल्मान् हन्यात् कृच्छ्रांस् तन् महा-वज्रकाख्यम् ।
धामार्गव-पले पीतं तद् ऊर्ध्वाधो विशुद्धि-कृत् ।
तन्-मूलैस् तत्र निर्यूहे घृत-प्रस्थं विपाचयेत् ।
पीत्वा तद् एक-दिवसान्तरितं सु-जीर्णे भुञ्जीत कोद्रवम् अ-संस्कृत-काञ्जिकेन ।
कुष्ठं किलासम् अपचीं च विजेतुम् इच्छन् इच्छन् प्रजां च विपुलां ग्रहणं स्मृतिं च ॥
मद्यान्य् औषध-गर्भाणि मथितं चेन्दुराजि-मत् ।
पटोल-मूल-त्रि-फला-विशालाः पृथक्-त्रि-भागापचित-त्रि-शाणाः ।
एतत् पलं जर्जरितं विपक्वं जले पिबेद् दोष-विशोधनाय ।
जीर्णे रसैर् धन्व-मृग-द्वि-जानां पुराण-शाल्य्-ओदनम् आददीत ।
षड्-रात्र-योगेन निहन्ति चैतद् हृद्-वस्ति-शूलं विषम-ज्वरं च ।
१९३० षड्-रात्र-योगेन निहन्ति चैष विडङ्ग-सारामलकाभयानां पल-त्रयं त्रीणि पलानि कुम्भात् ।
गुडस्य च द्वा-दश मासम् एष जितात्मनां हन्त्य् उपयुज्य्मानः ।
सिद्धं योगं प्राह यक्षो मुमुक्षोर् भिक्षोः प्राणान् माणिभद्रः किलेमम् ।
भूनिम्ब-निम्ब-त्रि-फला-पद्मकातिविषा-कणाः ।
स-कलिङ्ग-वचास् तुल्या द्वि-गुणाश् च यथोत्तरम् ।
लिह्याद् दन्ती-त्रिवृद्-ब्राह्मीस् चूर्णिता मधु-सर्पिषा ।
कुष्ठ-मेह-प्रसुप्तीनां परमं स्यात् तद् औषधम् ।
वरा-विडङ्ग-कृष्णा वा लिह्यात् तैलाज्य-माक्षिकैः ।
हन्ति वृक्षक-निर्यूहः पानात् सर्वांस् त्वग्-आमयान् ।
सिद्धा मधु-घृत-युक्ताः कुष्ठ-घ्नीर् भक्षयेद् अभयाः ।
दार्वी-खदिर-निम्बानां त्वक्-क्वाथः कुष्ठ-सूदनः ।
कृतः कषायः कफ-पित्त-कुष्ठं सु-सेवितो धर्म इवोच्छिनत्ति ।
एभिर् एव च शृतं घृतम् उख्यं भेषजैर् जयति मारुत-कुष्ठम् ।
मूत्रं युक्तं शक्रयवैश् चोष्ण-जलं वा ।
कुष्ठी पीत्वा मासम् अ-रुक् स्याद् गुद-कीली ।
१९४१ लाक्षा-दन्ती-मधुरस-वरा-द्वीपि-पाठा-विडङ्गं -प्रत्यक्पुष्पी-त्रि-कटु-रजनी-सप्तपर्णाटरूषम् ।
१९४१ प्रत्यक्पुष्पी-त्रि-कटु-रजनी-सप्तपर्णाटरूषम् रक्ता निम्बं सुरतरु कृतं पञ्च-मूल्यौ च चूर्णं ।
पीत्वा मासं जयति हित-भुग् गव्य-मूत्रेण कुष्ठम् ।
निशा-कणा-नागर-वेल्ल-तौबरं स-वह्नि-ताप्यं क्रम-शो विवर्धितम् ।
गवाम्बु-पीतं वटकी-कृतं तथा निहन्ति कुष्ठानि स-दारुणान्य् अपि ।
गुटिका रसायनं कुष्ठ-जिच् च वृष्या च सप्त-समा ।
१९४३ गुटिका रसायनं स्यात् १९४३च्च् ंठ-हृच् च वृष्या च सप्त-समा १९४३ कुष्ठ-जिच् च वृष्या च सप्त-समा चन्द्रशकलाग्नि-रजनी-विडङ्ग-तुबरास्थ्य्-अरुष्कर-त्रि-फलाभिः ।
वटका गुडांश-कॢप्ताः समस्त-कुष्ठानि नाशयन्त्य् अभ्यस्ताः ।
विडङ्ग-भल्लातक-वाकुचीनां स-द्वीपि-वाराहि-हरीतकीनाम् ।
स-लाङ्गली-कृष्ण-तिलोपकुल्या गुडेन पिण्डी विनिहन्ति कुष्ठम् ।
१९४६ शशाङ्कलेखा स-विडङ्ग-मूला पथ्या-तिल-गुडैः पिण्डी कुष्ठं सारुष्करैर् जयेत् ।
विडङ्गाद्रि-जतु-क्षौद्र-सर्पिष्-मत् खादिरं रजः ।
लिहानः सर्व-कुष्ठानि जयत्य् अति-गुरूण्य् अपि ।
चूर्णं तर्पण-भागैर् नवभिः संयोजितं स-मध्व्-अंशम् ।
नित्यं कुष्ठ-निबर्हणम् एतत् प्रायोगिकं खादन् ।
श्वयथुं स-पाण्डु-रोगं श्वित्रं ग्रहणी-प्रदोषम् अर्शांसि ।
वर्ध्म-भगन्दर-पिटिका-कण्डू-कोठापचीर् हन्ति ।
रसायन-प्रयोगेण तुबरास्थीनि शीलयेत् ।
भल्लातकं वाकुचिकां वह्नि-मूलं शिलाह्वयम् ।
इति दोषे विजिते ऽन्तस्-त्वक्-स्थे शमनं बहिः प्रलेपादि हितम् ।
स्थिर-कठिन-मण्डलानां कुष्ठानां पोटलैर् हितः स्वेदः ।
येषु न शस्त्रं क्रमते स्पर्शेन्द्रिय-नाशनेषु कुष्ठेषु ।
तेषु निपात्यः क्षारो रक्तं दोषं च विस्राव्य ।
मुस्ता त्रि-फला मदनं करञ्ज आरग्वधः कलिङ्ग-यवाः ।
सप्ताह्व-कुष्ठ-फलिनी-दार्व्यः सिद्धार्थकं स्नानम् ।
श्वेत-करवीर-मूलं कुटज-करञ्जात् फलं त्वचो दार्व्याः ।
सुमनः-प्रवाल-युक्तो लेपः कुष्ठापहः सिद्धः ।
पिष्टा च काकमाची चतुर्-विधः कुष्ठ-हा लेपः ।
स-सर्षपं तुम्बुरु-धान्य-वन्यं चण्डा च चूर्णानि समानि कुर्यात् ।
तथास्य कण्डूः पिटिकाः स-कोठाः कुष्ठानि शोफाश् च शमं व्रजन्ति ।
१९६६ तेनास्य कण्डूः पिटिकाः स-कोठाः मुस्तामृतासङ्ग-कटङ्कटेरी-कासीस-कम्पिल्लक-कुष्ठ-लोध्राः ।
गन्धोपलः सर्ज-रसो विडङ्गं मनःशिलाले करवीरक-त्वक् ।
दद्रूः स-कण्डूः किटिभानि पामा विचर्चिका चेति तथा न सन्ति ।
लेपाद् विचर्चिकां हन्ति राग-वेग इव त्रपाम् ।
तथा करञ्ज-प्रपुनाट-बीजं कुष्ठान्वितं गो-सलिलेन पिष्टम् ।
दिन-कर-कराभितप्तैः कुष्ठं घृष्टं च नष्टं च ।
मरिचं तमाल-पत्त्रं कुष्ठं स-मनःशिलं स-कासीसम् ।
तैलेन युक्तम् उषितं सप्ताहं भाजने ताम्रे ।
मासान् नवं किलासं स्नानेन विना विशुद्धस्य ।
मयूरक-क्षार-जले सप्त-कृत्वः परिस्रुते ।
सिद्धं ज्योतिष्मती-तैलम् अभ्यङ्गात् सिध्म-नाशनम् ।
वायसजङ्घा-मूलं वमनी-पत्त्राणि मूलकाद् बीजम् ।
तक्रेण भौम-वारे लेपः सिध्मापहः सिद्धः ।
एष घृत-तैल-पाकः सिद्धः सिद्धे च सर्ज-रसः ।
देयः स-मधूच्छिष्टो विपादिका तेन नश्यति ह्य् अक्ता ।
चर्मैक-कुष्ठ-किटिभं कुष्ठं शाम्यत्य् अलसकं च ।
बीजं कारञ्जं सार्षपं प्रापुनाटम् श्रेष्ठा जन्तुघ्नं त्र्य्-ऊषणं द्वे हरिद्रे ।
तैलं तैलं साधितं तैः स-मूत्रैस् त्वग्-दोषाणां दुष्ट-नाडी-व्रणानाम् ।
अभ्यङ्गेन श्लेष्म-वातोद्भवानां नाशायालं वज्रकं वज्र-तुल्यम् ।
-कम्पिल्ल-वेल्ल-फलिनी-सुरवारुणीभिः ।
-श्रीवेष्ट-गुग्गुलु-शिला-पटु-ताल-विश्वैः ।
तुल्य-स्नुग्-अर्क-दुग्धं सिद्धं तैलं स्मृतं महा-वज्रम् ।
अतिशयित-वज्रक-गुणं श्वित्रार्शो-ग्रन्थि-माला-घ्नम् ।
तैलं सिद्धं विषापहम् अभ्यङ्गात् कुष्ठ-जित् परम् ।
सिद्धं सिक्थक-सिन्दूर-पुर-तुत्थक-तार्क्ष्य-जैः ।
१९८४ -पुर-तुत्थक-तार्क्ष्यकैः १९८४ पामां विचर्चिकां चाशु १९८४ कटु-तैलं नियच्छति लाक्षा व्योषं प्रापुनाटं च बीजं स-श्रीवेष्टं कुष्ठ-सिद्धार्थकाश् च ।
तक्रोन्मिश्रः स्याद् धरिद्रा च लेपो दद्रूषूक्तो मूलकोत्थं च बीजम् ।
खदिरो धवश् च लेपः श्यामा दन्ती द्रवन्ती च ।
लाक्षा-रसाञ्जनैलाः पुनर्नवा चेति कुष्ठिनां लेपाः ।
दधि-मण्ड-युताः पादैः षट् प्रोक्ता मारुत-कफ-घ्नाः ।
भागोत्तराणि सिद्धं प्रलेपनं पित्त-कफ-कुष्ठे ।
शीताः प्रदेह-सेका व्यधन-विरेकौ घृतं तिक्तम् ।
खदिर-वृष-निम्ब-कुटजाः श्रेष्ठा-कृमिजित्-पटोल-मधुपर्ण्यः ।
अन्तर् बहिः प्रयुक्ताः कृमि-कुष्ठ-नुदः स-गो-मुत्राः ।
शीलितं खादिरं वारि सर्व-त्वग्-दोष-नाशनम् ।
पित्तोत्तरेषु मोक्षो रक्तस्य विरेचनं चाग्रे ।
संशोधिताशयानां सद्यः सिद्धिर् भवति तेषाम् ।
स्नेहे च काल-युक्ते न कुष्ठम् अतिवर्तते साध्यम् ।
बहु-दोषः संशोध्यः कुष्ठी बहु-शो ऽनुरक्षता प्राणान् ।
दोषे ह्य् अति-मात्र-हृते वायुर् हन्याद् अ-बलम् आशु ।
शुद्धिर् मूर्ध्नि स्यात् त्रि-रात्रात् त्रि-रात्रात् षष्ठे षष्ठे मास्य् असृङ्-मोक्षणं च ।
१९९६ षष्ठे षष्ठे मास्य् असृङ्-मोक्षणानि यो दुर्-वान्तो दुर्-विरिक्तो ऽथ-वा स्यात् ।
निः-संदेहं यात्य् अ-साध्य-त्वम् एवं ।
तस्मात् कृत्स्नान् निर्हरेद् अस्य दोषान् ।
कुष्ठाद् अपि बीभत्सं यच् छीघ्र-तरं च यात्य् अ-साध्य-त्वम् ।
श्वित्रम् अतस् तच्-छान्त्यै यतेत दीप्ते यथा भवने ।
संशोधनं विशेषात् प्रयोजयेत् पूर्वम् एव देहस्य ।
श्वित्रे स्रंसनम् अग्र्यं मलयू-रस इष्यते स-गुडः ।
तं पीत्वाभ्यक्त-तनुर् यथा-बलं सूर्य-पाद-संतापम् ।
सेवेत विरिक्त-तनुर् त्र्य्-अहं पिपासुः पिबेत् पेयाम् ।
स्फोटेषु निःस्रुतेषु प्रातः प्रातः पिबेत् त्रि-दिनम् ।
पालाशं वा क्षारं यथा-बलं फाणितोपेतम् ।
पीत्वोष्ण-स्थितस्य जाते स्फोटे तक्रेण भोजनं निर्-लवणम् ।
गव्यं मूत्रं चित्रक-व्योष-युक्तं सर्पिः-कुम्भे स्थापितं क्षौद्र-मिश्रम् ।
पक्षाद् ऊर्ध्वं श्वित्रिणा पेयम् एतत् कार्यं चास्मै कुष्ठ-दिष्टं विधानम् ।
२०७ पक्षाद् ऊर्ध्वं श्वित्रिभिः पेयम् एतत् मार्कवम् अथ-वा स्वादेद् भृष्टं तैलेन लोह-पात्र-स्थम् ।
बीजक-शृतं च दुग्धं तद् अनु पिबेच् छ्वित्र-नाशाय ।
पूतीकार्क-व्याधिघात-स्नुहीनां मूत्रे पिष्टाः पल्लवा जाति-जाश् च ।
द्वैपं दग्धं चर्म मातङ्ग-जं वा श्वित्रे लेपस् तैल-युक्तो वरिष्ठः ।
पूतिः कीटो राजवृक्षोद्भवेन क्षारेणाक्तः श्वित्रम् एको ऽपि हन्ति ।
एवं वारांस् त्रींस् तैस् ततः श्लक्ष्ण-पिष्टैः स्नुह्याः क्षीरेण श्वित्र-नाशाय लेपः ।
शिखि-पित्तं तथा दग्धं ह्रीवेरं वा तद्-आप्लुतम् ।
२०१२ अक्ष-तैल-कृतो लेपः २०१२ अक्ष-तैल-द्रुतो लेपः कुडवो ऽवल्गुज-बीजाद् धरिताल-चतुर्-भाग-संमिश्रः ।
मूत्रेण गवां पिष्टः स-वर्ण-करणं परं श्वित्रे ।
क्षारे सु-दग्धे गज-लिण्ड-जे च गजस्य मूत्रेण परिस्रुते च ।
द्रोण-प्रमाणे दश-भाग-युक्तं दत्त्वा पचेद् बीजम् अवल्गुजानाम् ।
२०१४ क्षारे सु-दग्धे गज-लिण्ड-जे वा २०१४ गजस्य मूत्रे च परिस्रुते च श्वित्रं जयेच् चिक्कण-तां गतेन तेन प्रलिम्पन् बहु-शः प्रघृष्टं ।
कुष्ठं मषं वा तिल-कालकं वा यद् वा व्रणे स्याद् अधि-मांस-जातम् ।
भल्लातकं द्वीपि-सुधार्क-मूलं गुञ्जा-फलं त्र्य्-ऊषण-शङ्ख-चूर्णम् ।
तुत्थं स-कुष्ठं लवणानि पञ्च क्षार-द्वयं लाङ्गलिकां च पक्त्वा ।
श्वित्रं कस्य-चिद् एव प्रशाम्यति क्षीण-पापस्य ।
सुरसादि-गणं मूत्रे क्वाथयित्वार्ध-वारिणि ।
तं कषायं कणा-गाल-कृमिजित्-कल्क-योजितम् ।
स-तैल-स्वर्जिका-क्षारं युञ्ज्याद् वस्तिं ततो ऽहनि ।
तस्मिन्न् एव निरूढं तं पाययेत विरेचनम् ।
त्रिवृत्-कल्कं फल-कणा-कषायालोडितं ततः ।
ऊर्ध्वाधः-शोधिते कुर्यात् पञ्च-कोल-युतं क्रमम् ।
कटु-तिक्त-कषायाणां कषायैः परिषेचनम् ।
काले विडङ्ग-तैलेन ततस् तम् अनुवासयेत् ।
२०२३ कषायैः परिषेचयेत् शिरो-रोग-निषेधोक्तम् आचरेन् मूर्ध-गेष्व् अनु ।
उद्रिक्त-तिक्त-कटुकम् अल्प-स्नेहं च भोजनम् ।
२०२४ अल्प-स्नेहं च भोजयेत् विडङ्ग-कृष्णा-मरिच-पिप्पली-मूल-शिग्रुभिः ।
पिबेत् स-स्वर्जिका-क्षारैर् यवागूं तक्र-साधिताम् ।
स-क्षौद्रं सुरसादीन् वा लिह्यात् क्षौद्र-युतान् पृथक् ।
शत-कृत्वो ऽश्व-विट्-चूर्णं विडङ्ग-क्वाथ-भावितम् ।
कृमि-मान् मधुना लिह्याद् भावितं वा वरा-रसैः ।
शिरो-गतेषु कृमिषु चूर्णं प्रधमनं च तत् ।
आखुकर्णी-किसलयैः सु-पिष्टैः पिष्ट-मिश्रितैः ।
पक्त्वा पूपलिकां खादेद् धान्याम्लं च पिबेद् अनु ।
२०२९ आखुपर्णी-किसलयैः स-पञ्च-कोल-लवणम् अ-सान्द्रं तक्रम् एव वा ।
नीप-मार्कव-निर्गुण्डी-पल्लवेष्व् अप्य् अयं विधिः ।
विडङ्ग-तण्डुलैर् युक्तम् अर्धांशैर् आतपे स्थितम् ।
२०३१ अर्धांशैर् आतप-स्थितम् दिनम् आरुष्करं तैलं पाने वस्तौ च योजयेत् ।
सुराह्व-सरल-स्नेहं पृथग् एवं च कल्पयेत् ।
पुरीष-जेषु सु-तरां दद्याद् वस्ति-विरेचने ।
शिरो-विरेकं वमनं शमनं कफ-जन्मसु ।
रक्त-जानां प्रतीकारं कुर्यात् कुष्ठ-चिकित्सितात् ।
क्षीराणि मांसानि घृतं गुडं च दधीनि शाकानि च पर्ण-वन्ति ।
समासतो ऽम्लान् मधुरान् रसांश् च कृमीञ् जिहासुः परिवर्जयेत ।
केवलं निर्-उपस्तम्भम् आदौ स्नेहैर् उपाचरेत् ।
वायुं सर्पिर्-वसा-मज्ज-तैल-पानैर् नरं ततः ।
स्नेह-क्लान्तं समाश्वास्य पयोभिः स्नेहयेत् पुनः ।
यूषैर् ग्राम्यौदकानूप-रसैर् वा स्नेह-संयुतैः ।
नावनैस् तर्पणैश् चान्नैः सु-स्निग्धैः स्वेदयेत् ततः ।
स्व्-अभ्यक्तं स्नेह-संयुक्तैः शङ्कराद्यैः पुनः पुनः ।
स्नेहाक्तं स्विन्नम् अङ्गं तु वक्रं स्तब्धं स-वेदनम् ।
२१४ स्नेहाक्त-स्विन्नम् अङ्गं तु यथेष्टम् आनामयितुं सुखम् एव हि शक्यते ।
शुष्काण्य् अपि हि काष्ठानि स्नेह-स्वेदोपपादनैः ।
२१५ स्नेह-स्वेदोपनाहनैः शक्यं कर्मण्य-तां नेतुं किम् उ गात्राणि जीवताम् ।
स्नेहश् च धातून् संशुष्कान् पुष्णात्य् आशूपयोजितः ।
२१७ पुष्णात्य् आशु प्रयोजितः बलम् अग्नि-बलं पुष्टिं प्राणांश् चास्याभिवर्धयेत् ।
अ-सकृत् तं पुनः स्नेहैः स्वेदैश् च प्रतिपादयेत् ।
२१८ प्राणं चास्याभिवर्धयेत् तथा स्नेह-मृदौ कोष्ठे न तिष्ठन्त्य् अनिलामयाः ।
यद्य् एतेन स-दोष-त्वात् कर्मणा न प्रशाम्यति ।
मृदुभिः स्नेह-संयुक्तैर् भेषजैस् तं विशोधयेत् ।
घृतं तिल्वक-सिद्धं वा सातला-सिद्धम् एव वा ।
पयसैरण्ड-तैलं वा पिबेद् दोष-हरं शिवम् ।
दुर्-बलो यो ऽ-विरेच्यः स्यात् तं निरूहैर् उपाचरेत् ।
२११२ स्रोतो रुद्ध्वानिलं रुन्ध्यात् दीपनैः पाचनीयैर् वा भोज्यैर् वा तद्-युतैर् नरम् ।
संशुद्धस्योत्थिते चाग्नौ स्नेह-स्वेदौ पुनर् हितौ ।
सुखाम्बुना षड्-धरणं वचादिं वा प्रयोजयेत् ।
२११४ सुखाम्बुना षट्-चरणं संधुक्षिते ऽग्नौ परतो विधिः केवल-वातिकः ।
मत्स्यान् नाभि-प्रदेश-स्थे सिद्धान् बिल्व-शलाटुभिः ।
कोष्ठ-गे क्षार-चूर्णाद्या हिताः पाचन-दीपनाः ।
हृत्-स्थे पयः स्थिरा-सिद्धं शिरो-वस्तिः शिरो-गते ।
स्नैहिकं नावनं धूमः श्रोत्रादीनां च तर्पणम् ।
शीताः प्रदेहा रक्त-स्थे विरेको रक्त-मोक्षणम् ।
२११८ स्वेदाभ्यङ्गानि शस्तानि विरेको मांस-मेदः-स्थे निरूहः शमनानि च ।
बाह्याभ्यन्तरतः स्नेहैर् अस्थि-मज्ज-गतं जयेत् ।
प्रहर्षो ऽन्नं च शुक्र-स्थे बल-शुक्र-करं हितम् ।
विबद्ध-मार्गं दृष्ट्वा तु शुक्रं दद्याद् विरेचनम् ।
२१२० बल्यं शुक्र-करं हितम् विरिक्तं प्रतिभुक्तं च पूर्वोक्तां कारयेत् क्रियाम् ।
गर्भे शुष्के तु वातेन बालानां च विशुष्यताम् ।
२१२१ विरिक्त-प्रतिभुक्तस्य सिता-काश्मर्य-मधुकैः सिद्धम् उत्थापने पयः ।
तैलं संकुचिते ऽभ्यङ्गो माष-सैन्धव-साधितम् ।
आगार-धूम-लवण-तैलैर् लेपः स्रुते ऽसृजि ।
सुप्ते ऽङ्गे वेष्ट-युक्ते तु कर्तव्यम् उपनाहनम् ।
अथापतानकेनार्तम् अ-स्रस्ताक्षम् अ-वेपनम् ।
अ-स्तब्ध-मेढ्रम् अ-स्वेदं बहिर्-आयाम-वर्जितम् ।
अ-खट्वाघातिनं चैनं त्वरितं समुपाचरेत् ।
तत्र प्राग् एव सु-स्निग्ध-स्विन्नाङ्गे तीक्ष्ण-नावनम् ।
विदार्य्-आदि-गण-क्वाथ-दधि-क्षीर-रसैः शृतम् ।
नाति-मात्रं तथा वायुर् व्याप्नोति सहसैव वा ।
कुलत्थ-यव-कोलानि भद्रदार्व्-आदिकं गणम् ।
निःक्वाथ्यानूप-मांसं च तेनाम्लैः पयसापि च ।
स्वादु-स्कन्ध-प्रतीवापं महा-स्नेहं विपाचयेत् ।
सेकाभ्यङ्गावगाहान्न-पान-नस्यानुवासनैः ।
स हन्ति वातं ते ते च स्नेह-स्वेदाः सु-योजिताः ।
वेगान्तरेषु मूर्धानम् अ-सकृच् चास्य रेचयेत् ।
सौवर्चलाभया-व्योष-सिद्धं सर्पिश् चले ऽधिके ।
पलाष्टकं तिल्वकतो वरायाः प्रस्थं पलांशं गुरु-पञ्च-मूलम् ।
सैरण्ड-सिंही-त्रिवृतं घटे ऽपां पक्त्वा पचेत् पाद-शृतेन तेन ।
दध्नः पात्रे याव-शूकात् त्रि-बिल्वैः सर्पिः-प्रस्थं हन्ति तत् सेव्यमानम् ।
दुष्टान् वातान् एक-सर्वाङ्ग-संस्थान् योनि-व्यापद्-गुल्म-वर्ध्मोदरं च ।
२१३३ दध्नः पात्रे याव-शूक-त्रि-बिल्वैः विधिस् तिल्वक-वज् ज्ञेयो रम्यकाशोकयोर् अपि ।
२१३४ शम्याकाशोकयोर् अपि चिकित्सितम् इदं कुर्याच् छुद्ध-वातापतानके ।
संसृष्ट-दोषे संसृष्टं चूर्णयित्वा कफान्विते ।
तुम्बुरूण्य् अभया हिङ्गु पौष्करं लवण-त्रयम् ।
पिबेद् वा श्लेष्म-पवन-हृद्-रोगोक्तं च शस्यते ।
आयामयोर् अर्दित-वद् बाह्याभ्यन्तरयोः क्रिया ।
तैल-द्रोण्यां च शयनम् आन्तरो ऽत्र सु-दुस्-तरः ।
प्रस्विद्यंश् च धनुः-ष्कम्भी दश-रात्रं न जीवति ।
२१३९ प्रस्विद्यंश् च धनुः-स्तम्भी वेगेष्व् अतो अन्य-था जीवेन् मन्देषु विनतो जडः ।
खञ्जः कुणिः पक्ष-हतः पङ्गुलो विकलो ऽथ-वा ।
२१४० पङ्गुलो विकलो ऽपि वा हनु-स्रंसे हनू स्निग्ध-स्विन्नौ स्व-स्थानम् आनयेत् ।
उन्नामयेच् च कुशलश् चिबुकं विवृत्ते मुखे ।
जिह्वा-स्तम्भे यथावस्थं कार्यं वात-चिकित्सितम् ।
वाग्-ग्रहे कोष्ण-तोयेन वेतसाम्लं पिबेन् नरः ।
नव-नीतेन संयुक्तां खादेन् माषेण्डरीं नरः ।
दुर्-वारम् अर्दितं हन्ति सप्ताहान् नात्र संशयः ।
स्नेहनं स्नेह-संयुक्तं पक्षाघाते विरेचनम् ।
अव-बाहौ हितं नस्यं स्नेहश् चोत्तर-भक्तिकः ।
क्वाथो नस्य-निपीतो रामठ-लवणान्वितः कोष्णः ।
अपनयति पक्ष-वातं मन्या-स्तम्भं स-कर्ण-नाद-रुजम् ।
दुर्-जयम् अर्दित-वातं सप्ताहाज् जयति चावश्यम् ।
गुडमञ्जर्या खपुरं वृषभी-मूलं च शिशिर-जल-पिष्टम् ।
नावन-विधौ प्रयोजितम् अव-बाहुक-गल-रुजार्ति-हरम् ।
दश-मूल-बला-माष-क्वाथं तैलाज्य-मिश्रितम् ।
सायं भुक्त्वा पिबेन् नस्यं विश्वाच्याम् अव-बाहुके ।
ऊरु-स्तम्भे तु न स्नेहो न च संशोधनं हितम् ।
श्लेष्माम-मेदो-बाहुल्याद् युक्त्या तत्-क्षपणान्य् अतः ।
२१४५ ऊरु-स्तम्भे न च स्नेहो कुर्याद् रूक्षोपचारश् च यव-श्यामाक-कोद्रवाः ।
शाकैर् अ-लवणैः शस्ताः किञ्-चित्-तैलैर् जलैः शृतैः ।
वत्सकादिर् हरिद्रादिर् वचादिर् वा स-सैन्धवः ।
आढ्य-वाते सुखाम्भोभिः पेयः षड्-धरणो ऽथ-वा ।
लिह्यात् क्षौद्रेण वा श्रेष्ठा-चव्य-तिक्ता-कणा-घनात् ।
२१४८ आम-वाते सुखाम्भोभिः २१४८ पेयः षट्-चरणो ऽथ-वा २१४८ -चव्य-तिक्ता-कणा-घनान् चित्रकेन्द्रयवाः पाठा कटुकातिविषा निशा ।
वात-व्याधि-प्रशमनो योगः षड्-धरणाह्वयः ।
कल्कं स-मधु वा चव्य-पथ्याग्नि-सुरदारु-जम् ।
मूत्रैर् वा शीलयेत् पथ्यां गुग्गुलुं गिरिसंभवम् ।
व्योषाग्नि-मुस्त-त्रि-फला-विडङ्गैर् गुग्गुलुं समम् ।
खादन् सर्वाञ् जयेद् व्याधीन् मेदः-श्लेष्माम-वात-जान् ।
शाम्यत्य् एवं कफाक्रान्तः स-मेदस्कः प्रभञ्जनः ।
क्षार-मूत्रान्वितान् स्वेदान् सेकान् उद्वर्तनानि च ।
कुर्याद् दिह्याच् च मूत्राढ्यैः करञ्ज-फल-सर्षपैः ।
मूलैर् वाप्य् अर्क-तर्कारी-निम्ब-जैः स-सुराह्वयैः ।
कफ-क्षयार्थं व्यायामे सह्ये चैनं प्रवर्तयेत् ।
स्थिर-तोयं सरः क्षेमं प्रति-स्रोतो नदीं तरेत् ।
श्लेष्म-मेदः-क्षये चात्र स्नेहादीन् अवचारयेत् ।
२१५५ स्थानं दूष्यादि चालोच्य बृहन्-निम्ब-तरोर् मूलं वारिणा परिपेषितम् ।
संपीतं नाशयेत् क्षिप्रम् अ-साध्याम् अपि गृध्रसीम् ।
तूणी-प्रतूण्योर् लवनं स-घृतं क्षार-हिङ्गु वा ।
रक्तावसेचनं कुर्याद् अभीक्ष्णं वात-कण्टके ।
साज्यैः सक्तुभिर् अभ्यक्तौ न चा-क्षीर-समन्वितैः ।
शाल्मली-त्वग्-विलिप्तौ वा पादौ संतापम् उद्गतः ।
सहचरं सुरदारु स-नागरं क्वथितम् अम्भसि तैल-विमिश्रितम् ।
पिष्ट्वा विपाचयेत् सर्पिर् वात-रोग-हरं परम् ।
निम्बामृता-वृष-पटोल-निदिग्धिकानां भागान् पृथक् दश पलान् विपचेद् घटे ऽपाम् ।
अष्टांश-शेषित-रसेन पुनश् च तेन प्रस्थं घृतस्य विपचेत् पिचु-भाग-कल्कैः ।
मञ्जिष्ठयातिविषया विषया यवान्या संशुद्ध-गुग्गुलु-पलैर् अपि पञ्च-संख्यैः ।
तत् सेवितं विधमति प्रबलं समीरं संध्य्-अस्थि-मज्ज-गतम् अप्य् अथ कुष्ठम् ईदृक् ।
निघ्नन्ति वात-ज-रुजं खलु स-श्वदंष्ट्राः शैलेय-शठ्य्-अतिविषाः क्वथिताः प्रयुक्ता ॥
तस्य शुक्तिः प्रकुञ्चो वा नस्यं वाते शिरो-गते ।
जीर्णं पिण्याकं पञ्च-मूलं पृथक् च क्वाथ्यं क्वाथाभ्याम् एकतस् तैलम् आभ्याम् ।
क्षीराद् अष्टांशं पाचयेत् तेन पानाद् वाता नश्येयुः श्लेष्म-युक्ता विशेषात् ।
प्रसारिणी-तुला-क्वाथे तैल-प्रस्थं पयः-समम् ।
द्वि-मेदा-मिशि-मञ्जिष्ठा-कुष्ठ-रास्ना-कु-चन्दनैः ।
जीवकर्षभ-काकोली-युगलामरदारुभिः ।
स-मूल-शाखस्य सहाचरस्य तुलां समेतां दश-मूलतश् च ।
पलानि पञ्चाशद् अभीरुतश् च पादावशेषं विपचेद् वहे ऽपाम् ।
तत्र सेव्य-नख-कुष्ठ-हिमैला-स्पृक्-प्रियङ्गु-नलिकाम्बु-शिला-जैः ।
तुल्य-क्षीरं पालिकैस् तैल-पात्रं सिद्धं कृच्छ्राञ् छीलितं हन्ति वातान् ।
२१६९ तुल्यं क्षीरं पालिकैस् तैल-पात्रं सहचर-तुलायास् तु रसे तैलाढकं पचेत् ।
मूल-कल्काद् दश-पलं पयो दत्त्वा चतुर्-गुणम् ।
२१७१ -स्थिरा-कुष्ठ-सुराह्वयान् २१७१ -शताह्वा-रक्त-चन्दनान् सिद्धे ऽस्मिञ् छर्करा-चूर्णाद् अष्टा-दश-पलं क्षिपेत् ।
भेडस्य संमतं तैलं तत् कृच्छ्रान् अनिलामयान् ।
बला-शतं छिन्नरुहा-पादं रास्नाष्ट-भागिकम् ।
दधि-मस्त्व्-इक्षु-निर्यास-शुक्तैस् तैलाढकं समैः ।
शठी-सरलदार्व्-एला-मञ्जिष्ठागुरु-चन्दनैः ।
पद्मकातिबला-मुस्ता-शूर्पपर्णी-हरेणुभिः ।
यष्ट्य्-आह्व-सुरस-व्याघ्रनखर्षभक-जीवकैः ।
स्पृक्का-कुङ्कुम-शैलेय-जाती-कटुफलाम्बुभिः ।
२१७७ -जातिका-कट्फलाम्बुभिः त्वक्-कुन्दुरुक-कर्पूर-तुरुष्क-श्रीनिवासकैः ।
लवङ्ग-नख-कङ्कोल-कुष्ठ-मांसी-प्रियङ्गुभिः ।
स-नागकेसरैः सिद्धे दद्याच् चात्रावतारिते ।
२१७९ -वचा-मदन-पल्लवैः पत्त्र-कल्कं ततः पूतं विधिना तत् प्रयोजितम् ।
कासं श्वासं ज्वरं छर्दिं मूर्छां गुल्म-क्षत-क्षयान् ।
प्लीह-शोषाव् अपस्मारम् अ-लक्ष्मीं च प्रणाशयेत् ।
बला-तैलम् इदं श्रेष्ठं वात-व्याधि-विनाशनम् ।
पाने नस्ये ऽन्वासने ऽभ्यञ्जने च स्नेहाः काले सम्यग् एते प्रयुक्ताः ।
दुष्टान् वातान् आशु शान्तिं नयेयुर् वन्ध्या नारीः पुत्र-भाजश् च कुर्युः ।
२१८२ वन्ध्या नारीः पुत्र-भाजः प्रकुर्युः स्नेह-स्वेदैर् द्रुतः श्लेष्मा यदा पक्वाशये स्थितः ।
पित्तं वा दर्शयेद् रूपं वस्तिभिस् तं विनिर्जयेत् ।
२१८३ यदा पक्वाशयं स्थितः
वात-शोणितिनो रक्तं स्निग्धस्य बहु-शो हरेत् ।
अल्पाल्पं पालयन् वायुं यथा-दोषं यथा-बलम् ।
रुग्-राग-तोद-दाहेषु जलौकोभिर् विनिर्हरेत् ।
शृङ्ग-तुम्बैश् चिमिचिमा-कण्डू-रुग्-दूयनान्वितम् ।
अङ्ग-ग्लानौ तु न स्राव्यं रूक्षे वातोत्तरे च यत् ।
२२३ अङ्ग-म्लानौ तु न स्राव्यं २२३ रूक्षं वातोत्तरं च यत् गम्भीरं श्वयथुं स्तम्भं कम्पं स्नायु-सिरामयान् ।
ग्लानिम् अन्यांश् च वातोत्थान् कुर्याद् वायुर् असृक्-क्षयात् ।
विरेच्यः स्नेहयित्वा तु स्नेह-युक्तैर् विरेचनैः ।
वातोत्तरे वात-रक्ते पुराणं पाययेद् घृतम् ।
सिद्धं सर्षभकैः सर्पिः स-क्षीरं वात-रक्त-नुत् ।
द्राक्षा-मधूक-वारिभ्यां सिद्धं वा स-सितोपलम् ।
घृतं पिबेत् तथा क्षीरं गुडूची-स्व-रसे शृतम् ।
तैलं पयः शर्करां च पाययेद् वा सु-मूर्छितम् ।
बला-शतावरी-रास्ना-दश-मूलैः स-पीलुभिः ।
श्यामैरण्ड-स्थिराभिश् च वातार्ति-घ्नं शृतं पयः ।
धारोष्णं मूत्र-युक्तं वा क्षीरं दोषानुलोमनम् ।
पिबेद् घृतं वा क्षीरं वा स्वादु-तिक्तक-साधितम् ।
क्षीरेणैरण्ड-तैलं च प्रयोगेण पिबेन् नरः ।
बहु-दोषो विरेकार्थं जीर्णे क्षीरौदनाशनः ।
कषायम् अभयानां वा पाययेद् घृत-भर्जितम् ।
निर्हरेद् वा मलं तस्य स-घृतैः क्षीर-वस्तिभिः ।
न हि वस्ति-समं किञ्-चिद् वात-रक्त-चिकित्सितम् ।
मुस्ता-धात्री-हरिद्राणां पिबेत् क्वाथं कफोल्बणे ।
२२१४ मुस्त-द्राक्षा-हरिद्राणां स-क्षौद्रं त्रि-फलाया वा गुडूचीं वा यथा तथा ।
यथार्ह-स्नेह-पीतं च वामितं मृदु रूक्षयेत् ।
२२१५ गुडूचीं वा यथा-बलम् २२१५ गुडूचीं वा यथा-यथम् त्रि-फला-व्योष-पत्त्रैला-त्वक्क्षीरी-चित्रकं वचाम् ।
विडङ्गं पिप्पली-मूलं रोमशां वृषकं त्वचम् ।
कल्ये लिप्त्वायसीं पात्रीं मध्याह्ने भक्षयेद् इदम् ।
वातास्रे सर्व-दोषे ऽपि परं शूलान्विते हितम् ।
कोकिलाक्षक-निर्यूहः पीतस् तच् छाक-भोजिना ।
२२१८ पीतस् तच् छाक-भक्षिणा कृपाभ्यास इव क्रोधं वात-रक्तं नियच्छति ।
पञ्च-मूलस्य धात्र्या वा रसैर् लेलीतकीं वसाम् ।
खुडं सु-रूढम् अप्य् अङ्गे ब्रह्म-चारी पिबन् जयेत् ।
इत्य् आभ्यन्तरम् उद्दिष्टं कर्म बाह्यम् अतः परम् ।
षो-डशैव पलान्य् अत्र प्रक्षिपेच् छुद्ध-गुग्गुलोः ।
ततस् तस्मिन् घनी-भूते कल्की-कृत्य द्वि-कार्षिकाः ।
विविधम् अपि वात-रक्तं स्रुत-शुष्क-स्फुटितम् अपि हन्ति ।
आरनालाढके तैलं पाद-सर्ज-रसं शृतम् ।
स-मधूच्छिष्ट-मञ्जिष्ठं स-सर्ज-रस-शारिवम् ।
दश-मूल-शृतं क्षीरं सद्यः शूल-निवारणम् ।
परिषेको ऽनिल-प्राये तद्-वत् कोष्णेन सर्पिषा ।
स्नेहैर् मधुर-सिद्धैर् वा चतुर्भिः परिषेचयेत् ।
स्तम्भाक्षेपक-शूलार्तं कोष्णैर् दाहे तु शीतलैः ।
निःक्वाथैर् जीवनीयानां पञ्च-मूलस्य वा लघोः ।
द्राक्षेक्षु-रस-मद्यानि दधि-मस्त्व्-अम्ल-काञ्जिकम् ।
सेकार्थं तण्डुल-क्षौद्र-शर्कराम्भश् च शस्यते ।
प्रियाः प्रियं-वदाः नार्याश् चन्दनार्द्र-कर-स्तनाः ।
स्पर्श-शीताः सुख-स्पर्शा घ्नन्ति दाहं रुजं क्लमम् ।
प्रपौण्डरीक-मञ्जिष्ठा-दार्वी-मधुक-चन्दनैः ।
२२२९ स-सितोपल-कासेक्षु- २२२९ -मसूरैरक-सक्तुभिः वात-घ्नैः साधितः स्निग्धः कृशरो मुद्ग-पायसः ।
२२३० तिल-सर्षप-पिण्डश् च औदक-प्रसहानूप-वेसवाराः सु-संस्कृताः ।
जीवनीयौषधैः स्नेह-युक्ताः स्युर् उपनाहने ।
जीवनीयौषधैः सिद्धा स-पयस्का वसापि वा ।
लेपः पिष्टास् तिलास् तद्-वद् भृष्टाः पयसि निर्वृताः ।
कुर्याच् छूल-निवृत्त्य्-अर्थं शताह्वां वानिले ऽधिके ।
२२३५ मुस्त-क्षार-सिता-पक्वं २२३५ सेकाभ्यङ्गः कफोत्तरे गृह-धूमो वचा कुष्ठं शताह्वा रजनी-द्वयम् ।
प्रलेपः शूल-नुद् वात-रक्ते वात-कफोत्तरे ।
मधु-शिग्रोर् हितं तद्-वद् बीजं धान्याम्ल-संयुतम् ।
मुहूर्त-लिप्तम् अम्लैश् च सिञ्चेद् वात-कफोत्तरे ।
उत्तानं लेपनाभ्यङ्ग-परिषेकावगाहनैः ।
विरेकास्थापन-स्नेह-पानैर् गम्भीरम् आचरेत् ।
वात-श्लेष्मोत्तरे कोष्णा लेपाद्यास् तत्र शीतलैः ।
विदाह-शोफ-रुक्-कण्डू-विवृद्धिः स्तम्भनाद् भवेत् ।
उष्णैः प्लोषोष-रुग्-राग-स्वेदावदरणोद्भवः ।
मधुयष्ट्याः पल-शतं कषाये पाद-शेषिते ।
तैलाढकं सम-क्षीरं पचेत् कल्कैः पलोन्मितैः ।
स्थिरा-तामलकी-दूर्वा-पयस्याभीरु-चन्दनैः ।
जीवकर्षभ-जीवन्ती-त्वक्-पत्त्र-नख-वालकैः ।
चतुष्-प्रयोगं वातासृक्-पित्त-दाह-ज्वरार्ति-नुत् ।
२२४४ चतुष्-प्रयोगात् तद् धन्ति २२४४ तैलं मारुत-शोणितम् सोपद्रवं साङ्ग-शूलं सर्व-गात्रानुगं तथा ।
बला-कषाय-कल्काभ्यां तैलं क्षीर-समं पचेत् ।
सहस्र-शत-पाकं तद् वातासृग्-वात-रोग-नुत् ।
रसायनं मुख्य-तमम् इन्द्रियाणां प्रसादनम् ।
जीवनं बृंहणं स्वर्यं शुक्रासृग्-दोष-नाशनम् ।
अति-वृद्ध्यानिले शस्तं नादौ स्नेहन-बृंहणम् ।
कृत्वा तत्राढ्य-वातोक्तं वात-शोणितिकं ततः ।
भेषजं स्नेहनं कुर्याद् यच् च रक्त-प्रसादनम् ।
प्राणादि-कोपे युग-पद् यथोद्दिष्टं यथामयम् ।
यथासन्नं च भैषज्यं विकल्प्यं स्याद् यथा-बलम् ।
नीते निर्-आम-तां सामे स्वेद-लङ्घन-पाचनैः ।
हनु-स्रंसो ऽर्दितं खाञ्ज्यं पाङ्गुल्यं खुड-वात-ता ।
एते स्थानस्य गाम्भीर्यात् सिध्येयुर् यत्नतो नवाः ।
वायौ पित्तावृते शीताम् उष्णां च बहु-शः क्रियाम् ।
धन्व-मांसं यवाः शालिर् विरेकः क्षीर-वान् मृदुः ।
स-क्षीरा वस्तयः क्षीरं पञ्च-मूल-बला-शृतम् ।
काले ऽनुवासनं तैलैर् मधुरौषध-साधितैः ।
२२५५ काले ऽनुवासनं तैलं २२५५ मधुरौषध-साधितम् यष्टीमधु-बला-तैल-घृत-क्षीरैश् च सेचनम् ।
पञ्च-मूल-कषायेण वारिणा शीतलेन वा ।
२२५६ वारिणा शीतलेन च कफावृते यवान्नानि जाङ्गला मृग-पक्षिणः ।
स्वेदास् तीक्ष्णा निरूहाश् च वमनं स-विरेचनम् ।
पुराण-सर्पिस् तैलं च तिल-सर्षप-जं हितम् ।
संसृष्टे कफ-पित्ताभ्यां पित्तम् आदौ विनिर्जयेत् ।
स्वेदाभ्यङ्ग-रसाः क्षीरं स्नेहो मांसावृते हितम् ।
अन्नावृते पाचनीयं वमनं दीपनं लघु ।
मूत्रावृते मूत्रलानि स्वेदाश् चोत्तर-वस्तयः ।
२२६१ स्वेदा उत्तर-वस्तयः एरण्ड-तैलं वर्चः-स्थे वस्ति-स्नेहाश् च भेदिनः ।
कफ-पित्ता-विरुद्धं यद् यच् च वातानुलोमनम् ।
सर्व-स्थानावृते ऽप्य् आशु तत् कार्यं मातरिश्वनि ।
अन्-अभिष्यन्दि च स्निग्धं स्रोतसां शुद्धि-कारणम् ।
२२६३ सर्व-स्थानावृते चाशु २२६३ सर्व-स्थानावृते त्व् आशु यापना वस्तयः प्रायो मधुराः सानुवासनाः ।
प्रसमीक्ष्य बलाधिक्यं मृदु कार्यं विरेचनम् ।
२२६४ मृदु काय-विरेचनम् रसायनानां सर्वेषाम् उपयोगः प्रशस्यते ।
शिलाह्वस्य विशेषेण पयसा शुद्ध-गुग्गुलोः ।
लेहो वा भार्गवस् तद्-वद् एका-दश-सिताशितः ।
अपाने त्व् आवृते सर्वं दीपनं ग्राहि भेषजम् ।
२२६६ एका-दश-सितासितः वातानुलोमनं कार्यं मूत्राशय-विशोधनम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तम् आवृतानां चिकित्सितम् ।
प्राणादीनां भिषक् कुर्याद् वितर्क्य स्वयम् एव तत् ।
उदानं योजयेद् ऊर्ध्वम् अपानं चानुलोमयेत् ।
समानं शमयेद् विद्वांस् त्रि-धा व्यानं तु योजयेत् ।
प्राणो रक्ष्यश् चतुर्भ्यो ऽपि तत्-स्थितौ देह-संस्थितिः ।
२२६९ त्रि-धा व्यानं च योजयेत् स्वं स्वं स्थानं नयेद् एवं वृतान् वातान् वि-मार्ग-गान् ।
पित्तावृते पित्त-हरं मरुतश् चानुलोमनम् ।
रक्तावृते ऽपि तद्-वच् च खुडोक्तं यच् च भेषजम् ।
रक्त-पित्तानिल-हरं विविधं च रसायनम् ।
यथा-निदानं निर्दिष्टम् इति सम्यक् चिकित्सितम् ।
आयुर्-वेद-फलं स्थानम् एतत् सद्यो ऽर्ति-नाशनात् ।
२२७३ एतत् सद्यो ऽर्ति-नाशनम्
चिकित्सितं हितं पथ्यं प्रायश्चित्तं भिषग्-जितम् ।
भेषजं शमनं शस्तं पर्यायैः स्मृतम् औषधम् ।
एवं श्रीरामसौमित्रां । उपदेशितां विश्वामित्रा ।
उलास जाला शस्त्रास्त्रां । निशाचरां वधावया ।
कर्मयागीं वेदविधान । अपलायन क्षात्रत्यागीं ।
मनोहरी कथा इयम् । प्रोत्साहनादायी च । एवमेव लिखन्ती भवतु कृपया ।
सङ्करस्य च कर्ता स्याम् उपहन्याम् इमाः प्रजाः।।३-२४।।
अहम् कर्म न कुर्याम् चेत् इमे लोकाः उत्सीदेयुः,
सङ्करस्य कर्ता स्याम् इमाः प्रजाः च उपहन्याम्।
संस्कृतम् ब्रूनै
भवतां समक्षे विगतदिवसे श्रीरामरक्षास्‍तोत्रं लेखरूपेण प्रकाशितमासीत् । तस्‍य एव प्रकाशनं सम्‍प्रति ईपुस्‍तकरूपेण क्रियते ।
भगवत श्रीरामस्‍य एतत् रक्षास्‍तोत्रम् अस्‍माकं जीवनस्‍य रक्षणार्थं महत् उपयोगी अस्ति । अस्‍य नियमितपाठ पाठकस्‍य आयुवर्धनं, यशवर्धनं, लाभवर्धनं च करोति ।
अस्‍तु तर्हि अध प्रदत्‍तश्रृखलायां नोदयित्‍वा श्रीरामरक्षास्‍तोत्रं तलपूरयतु ।
सदयहृदयवृत्तिपारम्परीं नौमि गोदावरीम् ।
दिनपकुलवतंससंसेवितस्वीयरम्यामृताम् ।
तत्त्वानां परमं तत्त्वं तत्त्वंपदनिरूपित ।
इति श्री नीलमते गृहदेवी पूजावर्णनम्‍ ।
 विकिपीडियाप्रारम्भिक-विषयाः
न एको मुनिर्यस्य वचः प्रमाणम्।
श्रुतिः विभिन्ना।
धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायाम्।
महाजनो येन गतः स पंथाः।
“यता भगीरथो राजा ततो गङ्गा यशस्विनी। जगाम सरितां श्रेष्ठा भर्वपापप्रणाशिनी। यतो हियजमानस्य जह्नोरद्भुतकर्म्मणः। गङ्गा संप्लावयामासयज्ञवाटं महात्मनः। तस्यावलेपनं ज्ञात्वा क्रुद्धो जह्नुश्चराघव!। अपिबत्तु जलं सर्वं गङ्गायाः परमाद्भ तम्। ततो देवाः सगन्धर्वा ऋषयश्च सुविस्मिताः। पूजयन्तिमहात्मानं जह्नुं पुरुषसत्तमम्। गङ्गां चापि नयन्ति स्म[-+ ] दुहिवृत्वे महात्मनः। ततस्तुष्टो महातेजाः श्रोत्रा-भ्यामसृजत् प्रभुः। तस्माज्जह्नुसुता गङ्गा प्रोच्यतेजाह्नवीति च”। जह्नोरपत्यमण् ङीप्। जाह्नबी गङ्गा-याम्।
“सत्कर्त्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः” विष्णुस॰।
“जनान् संसारादपह्नुते अपनयतीति जह्नुः जहात्यविदुषः स्वभक्तान्नयति परं पदमिति वा” भा॰ तद्व्युत्-पत्तिर्दर्शिता पृषो॰ साधु।
जह्नु¦  
"?=जह्नु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मितिः-२०७५।०७।१२ गते ।
नताघनाशेने रतं नमामि शङ्करम् गुरुम् ।
प्रकाशितात्ऽद्वितीयतत्त्वत्तमाश्रयामि देशिकं ।
समाहिताखिलेन्द्रियम् सदा भजामि शङ्करं ।
नमाम्यहं सदागुरुं तमेवशङ्कराभिधम् ।
स एव शङ्करः सदा जगद्गुरुर्गतिर्मम ।
नराकृतिम् सदाशिवं तमाश्रयामि सद्गुरुं ।
तमेव लोकशङ्करम् नमामि शङ्करम् गुरुम् ।
स शङ्करः कृपानिधिः करोतु मामनेनसम् ।
दयानिधेः स शङ्करस्य सद्गुरोः प्रसादतः ।
> ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते।
> *ते अतीव मे प्रियाः।*
> प्रियाः।प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः इति
> पूर्वसूचितस्यायमुपसंहारः।
> ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति।
> समः सर्वेषु भूतेषु *मद्भक्तिं* लभते पराम्।।।।
> चतुर्थीं *लभते* चतुर्विधा भजन्ते माम्  इति हि उक्तम्।
> ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्।।।।
> मोक्षसाधनसामग्र्यां भक्तिरेव गरीयसी ।
 तद्व्यतिक्रमात् इत्यादि ईदृशं दुष्टं हेयम् ।
ननु नियतस्थानपदच्छेदो यतिरिति हेतुपदैकदेशच्छेदः । तत् कथं न यतिभ्रष्टमित्यत आह—
तथा सन्धिविकारान्तं पदमेवेति वर्ण्यते ।
 ताश्च सोदाहृतयो नायकप्रकाशे दर्शिताः ।
तत्र संभोगशृङ्गारे स्त्रीणां दाक्षिण्यमार्दवप्रेम्णामनुरूपा दशसंख्याश्चेष्टाः प्रवर्तन्त इत्याह तत्रेति । तर्हि ता अपीह वक्तव्याः । नेत्याह ताश्चेति ।
न ग्राम्यमाचरेत् किंचिन्नर्म तत्सूचकं न च ।
ग्राम्यः संभोगो रङ्गे निषिद्धोऽपि काव्येऽपि न कर्तव्य इति पुनर्निषिध्यते । यथा रत्नावल्याम्—
उद्भिन्नापरमृदुतरकिसलय इव लक्ष्यतेऽशोकः ॥
ननु पूर्वमेव निषिद्धं ग्राम्यं पुनः किं निषिध्यते । तत्राह ग्राम्यः संभोग इति । किमस्ति तत् काव्ये । ओमित्युदाहरणेन दर्शयति यथेति । नायिकाप्रभृतीनामुक्तेऽपि लक्षणे न तन्मात्रेण कविर्निबध्नीयात् । किं तु कविपरंपरामवगम्य स्वयमुचितमेतत् संभावितमेतदिति चावगम्य तदानुगुण्येन शृङ्गारादिरसं निबध्नीयादित्याह नायिकेत्यादि ।
  कर्णिकारः 
 कर्णिकारम्  कर्णिकारौ  कर्णिकारान् 
 कर्णिकारेन  कर्णिकाराभ्याम्  कर्णिकारैः 
 कर्णिकाराय  कर्णिकाराभ्याम्  कर्णिकारेभ्यः 
 कर्णिकारात्  कर्णिकाराभ्याम्  कर्णिकारेभ्यः 
 कर्णिकारस्य  कर्णिकारयोः  कर्णिकारानाम् 
 कर्णिकारे  कर्णिकारयोः  कर्णिकारेषु 
  कर्णिकारायाः 
 कर्णिकारा  कर्णिकारे  कर्णिकाराः 
 कर्णिकाराम्  कर्णिकारे  कर्णिकाराः 
 कर्णिकारया  कर्णिकाराभ्याम्  कर्णिकाराभिः 
 कर्णिकारायाः  कर्णिकारयोः  कर्णिकारानाम् 
 कर्णिकारायाम्  कर्णिकारयोः  कर्णिकारासु 
  कर्णिकारम् 
 कर्णिकारम्  कर्णिकारे  कर्णिकारानि 
 कर्णिकारम्  कर्णिकारे  कर्णिकारानि 
" ॐ बुं बुधाय नमः "
" ॐ उद्बुध्यस्वाग्ने प्रती-जागृ हि त्वामिष्ठा-पुर्ते स गुं सृजेथाम्यंच !
" पीत्माल्याम्बर्धर  कर्णिकार -समध्युतिः !
खडग -चर्म-गदापानिः सिंहस्थो वरदो बुधः !!"
अहोरात्रः - विकिपीडिया
अयं भारतीयकालमानस्य कश्चित् महाघटकः अस्ति । २४होरात्मकस्य कालस्य दिवसः वासरः अथवा अहोरात्रम् इति नाम ।
अहोरात्रम् 
"?=अहोरात्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रिचार्डफैनमन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति तेनिमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति तेनिनगरम् ।
"?=तेनि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२-खाद्,भव् एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
अवस्था जागरस्तस्य स्थूलार्थानुभवो यतः८८
पूर्णं मूत्रपुरीषाभ्यां स्थूलं निन्द्यमिदं वपुः८७ 
यं जित्वा मुनयो यान्ति तद्विष्णोः परमं पदम्८६ 
ग्राहं दारुधिया धृत्वा नदीं तर्तुं स गच्छति८४ 
यः सज्जते स स्वमनेन हन्ति८३
 यॊ हि दत्त्वा दविपश्रेष्ठं कक्ष्यायां कुरुते मनः
 सा वयपत्रपमाणेव परतिगृह्य च दुर्मनाः
वृद्धा चाक्षुद्रशीला च न च तवां देवगर्हिते
 इमां महेन्द्रॊपमजातगर्भिणीं; तथा विधातुं जनमीं ममार्हसि
 तथा तेषु विषक्तेषु सैन्येषु जय गृद्धिषु
 यत्र यत्र रथॊ याति पाण्डवस्य महात्मनः
 ते तु नामाङ्किताः पीताः कालज्वलन संनिभाः
 न तथा गच्छति रथस तपनस्य विशां पते
नेन्द्रस्य न च रुद्रस्य नापि वैश्रवणस्य च
 हतानां वाजिनागानां रथानां च नरैः सह
 तं दृष्ट्वा कुरवस तरस्ताः परहृष्टाश चाभवन पुनः
 शरार्दिताश च गलानाश च हया दूरे च सैन्धवः
 तत्र तत्र महेष्वासैः शवसद्भिः शॊणिद उक्षितैः
 असंख्येयम अपारं च रजॊ ऽऽभीलम अतीव च
गवां गॊवृषभश चैव सत्रीणां पुरुष एव च
 राज्ञां तु विषये येषां साधवः परिरक्षिताः
 अपां धातुरसॊ नित्यं जिह्वया स तु गृह्यते
 जयॊतिषश च गुणॊ रूपं चक्षुषा तच च गृह्यते
 आकाशस्य गुणॊ घॊषः शरॊत्रेण स तु गृह्यते
 मनसस तु गुणश चिन्ता परज्ञया स तु गृह्यते
न गुणा विदुर आत्मानं सृज्यमानं पुनः पुनः
 कालः पचति भूतानि सर्वाण्य एव महामते
 इत्य उक्तः स तु कौन्तेयः कालः काल इति बरुवन
 एष पुत्रस्य ते पुत्रः कुरुराजॊ भविष्यति
 इत्य उक्त्वा धर्मराजः स वासुदेवस्य धीमतः
मातुलस्य च वृद्धस्य रामादीनां तथैव च
 ते शरुत्वैव वचस तस्य पौरजानपदा जनाः
 ततः स राजा कौरव्यॊ धर्मपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 ततः पररुरुदुः सर्वाः सत्रियॊ दृष्ट्वा नरर्षभान
 भरातरः पञ्च कृष्णा च षष्ठी शवा चैव सप्तमः
 गाण्डीवं च धनुर दिव्यं न मुमॊच धनंजयः
अर्जुनस्य परभावेन तथा नारायणस्य च
 ततः पुनः समावृत्ताः पश्चिमां दिशम एव ते
क्षीरोदकेऽष्टगुणिते क्षीरशेषं च ना पिबेत्९४
देहोदेवालयः प्रोक्तो जीवो देवः सनातनः 
तावत् त्वं प्रीतिभावेन बिम्बेअस्मिन् सन्निधिं कुरु 
•अथः आत्मपूजा,अथः आत्मपूजा, • #, #अथः आत्मपूजा, , , , , ,પ્રાર્થના,, 
तिष्ठन् स्थित्वा तु गायत्रीं तत स्वाध्यायमारभेत् 
स यज्ञदानतपसामखिलं फलमाप्नुयात् 
८ न ब्रह्मयज्ञादधिकोऽस्ति यज्ञो न तत् प्रदानात् परमस्ति दानम् ।
सर्वे तदन्ता क्रतव सदाना नान्तो दृष्ट कैश्चिदस्य द्विकस्य ॥
१०सामन्यपि पठन् सॊमघृतकुल्याभिरन्वहम् ।
१२ऋगादीनामन्यतममेतेषां शक्तितोऽन्वहम् ।
पठन् मध्वाज्यकुल्याभि पितॄनपि च तर्पयेत् ॥
१३ते तृप्तास्तर्पयन्त्येनं जीवन्तं प्रेतमेव च ।
कामचारि च भवति सर्वेषु सुरसद्मसु ॥
१४गुर्वप्येनो न तं स्पृशेत् पङ्क्तिञ्चैव पुनाति स ।
यं यं क्रतुञ्च पठति फलभाक् तस्य तस्य च ॥
 - गोदानम्,  - भूदानम् -, ब्रह्मदानम्
स सर्वान् जपते वेदान् साङ्गोपाङ्गविधानत॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
इदं शुभतरं वाक्यं व्याजहार महेश्वरः ।। १ ।।
दिष्ट्या कृतमिदं कर्म त्वया शस्त्रभृतां वर ।। २ ।।
अपावृत्तं त्वया सङ्ख्ये राम रावणजं भयम् ।। ३ ।।
कैकेयीं च सुमित्रां च दृष्ट्वा लक्ष्मणमातरम् ।। ४ ।।
ब्राह्मणेभ्यो धनं दत्त्वा त्रिदिवं गन्तुमर्हसि ।। ६ ।।
एष राजा दशरथो विमानस्थः पिता तव ।
इन्द्रलोकं गतः श्रीमान् त्वया पुत्रेण तारितः ।
विमानशिखरस्थस्य प्रणामं अकरोत् पितुः ।। ९ ।।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा ददर्श पितरं प्रभुः ।। १० ।।
प्राणैः प्रियतरं दृष्ट्वा पुत्रं दशरथस्तदा ।। ११ ।।
बाहुभ्यां सम्परिष्वज्य ततो वाक्यं समाददे ।। १२ ।।
न मे स्वर्गो बहु मतः सम्मानश्च सुरर्षिभिः ।
अद्य त्वां निहतामित्रं दृष्ट्वा सम्पूर्णमानसम् ।
निस्तीर्णवनवासं च प्रीतिरासीत् परा मम ।। १४ ।।
तव प्रव्राजनार्थानि स्थितानि हृदये मम ।। १५ ।।
त्वां तु दृष्ट्वा कुशलिनं परिष्वज्य सलक्ष्मणम् ।
अद्य दुःखाद् विमुक्तोऽस्मि नीहारादिव भास्करः ।। १६ ।।
इदानीं तु विजानामि यथा सौम्य सुरेश्वरैः ।
वधार्थं रावणस्येह विहितं पुरुषोत्तमम् ।। १८ ।।
वनान्निवृत्तं संहृष्टा द्रक्ष्यते शत्रुसूदनम् ।। १९ ।।
सिद्धार्थाः खलु ते राम नरा ये त्वां पुरीं गतम् ।
राज्ये चैवाभिषिक्तं च द्रक्ष्यन्ते वसुधाधिपम् ।। २० ।।
इच्छामि त्वामहं द्रष्टुं भरतेन समागतम् ।। २१ ।।
निवृत्तवनवासोऽसि प्रतिज्ञा पूरिता त्वया ।
रावणं च रणे हत्वा देवताः परितोषिताः ।। २३ ।।
कृतं कर्म यशः श्लाघ्यं प्राप्तं ते शत्रुसूदन ।
भ्रातृभिः सह राज्यस्थो दीर्घमायुरवाप्नुहि ।। २४ ।।
इति ब्रुवाणं राजानं रामः प्राञ्जलिरब्रवीत् ।
कुरु प्रसादं धर्मज्ञ कैकेय्या भरतस्य च ।। २५ ।।
स शापः केकयीं घोरः सपुत्रां न स्पृशेत् प्रभो ।। २६ ।।
रामं शुश्रूषता भक्त्या वैदेह्या सह सीतया ।
कृता मम महाप्रीतिः प्राप्तं धर्मफलं च ते ।। २८ ।।
रामे प्रसन्ने स्वर्गं च महिमानं तथोत्तमम् ।। २९ ।।
रामः सर्वस्य लोकस्य हितेष्वभिरतः सदा ।। ३० ।।
अभिगम्य महात्मानं अर्चन्ति पुरुषोत्तमम् ।। ३१ ।।
एतत् तदुक्तमव्यक्तं अक्षरं ब्रह्मसम्मितम् ।
देवानां हृदयं सौम्य गुह्यं रामः परंतपः ।। ३२ ।।
रामं शुश्रूषताव्यग्रं वैदेह्या सह सीतया ।। ३३ ।।
कर्तव्यो न तु वैदेहि मन्युस्त्यागमिमं प्रति ।
रामेणेदं विशुद्ध्यर्थं कृतं वै त्वद्धितैषिणा ।। ३५ ।।
कृतं यत् तेऽन्यनारीणां यशो ह्यभिभविष्यति ।
न त्वं कामं समाधेया भर्तृशुश्रूषणं प्रति ।
अवश्यं तु मया वाच्यं एष ते दैवतं परम् ।। ३७ ।।
इति प्रतिसमादिश्य पुत्रौ सीतां तथा राघवः ।
इन्द्रलोकं विमानेन ययौ दशरथो नृपः ।। ३८ ।।
श्रिया च संहृष्टतनुर्नृपोत्तमः ।
आमन्त्र्य पुत्रौ सह सीतया च
जगाम देवप्रवरस्य लोकम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे एकोनविंशत्यधिकशततमः सर्गः ।। ११९ ।।
अथ योगानुशासनम् ।
योगसश्च्त्तवृत्तिनिरोधः ।
तढा ढ्रसष्टुः स्वरुपेऽवस्थानम् ।
वृत्त्यःपञ्चतय्यःक्लिष्टाक्लिष्टाः ।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिढ्रास्मृतयः ।
प्रत्य्क्षानुमागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपतिष्ठम् ।
शब्ढज्ञानानुपाति वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्योसः ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासोवितो द्र्ढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषय्वितृष्ण्स्य वशी कारसंज्ञा वैराग्यम् ।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् सम्प्रज्ञातः ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।
अनुपयुक्ताः वर्गाः ।
अवर्गीकृताः वर्गाः ।
आवश्यकाः प्राकृतयः ।
आवश्यकाः वर्गाः ।
आवश्यकाः सञ्चिकाः ।
न्यूनतमालोकनयुक्तपुटानि ।
भग्नपुनर्निदेशाः ।
प्रवेश-एकत्रीकरणस्य स्थितिः
योजकसमूहाधिकाराः ।
सक्रिययोजकानाम् आवली ।
संरक्षिताऽऽवल्यः 
 अन्वेषणम् ।
सूचना , उपकरणानि च
यादृच्छिकचालनम् ।
अनेन सह सम्बद्धाः
"विशेषःविशेषपृष्ठानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[] ; एकजातिनिविष्टानां समानवृत्त्त्यपजीविनां समूह श्रेनीर्यथा रजकश्रेणिरिति । सहा देषान्तरवाणिज्यार्थ ये नानाजातीया आभिच्छन्ति ते नैगमा , अवैदिका प्रव्रज्यास्थिता पाषण्डिनो ब्राह्मणेभ्योऽन्ये समानजिविका इह गणा  ।
अंतकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌ ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
नाहं देहो न मे देहो बोधोऽहमिति निश्चयी।
कैवल्यं इव संप्राप्तो न स्मरत्यकृतं कृतम् ।
तया हीनः सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः॥
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वान्छति न शोचति॥
‎‡ उस्मानाबादमण्डलम्‏
कारुण्य रूपम् करुणा करम् श्री रामचंद्रम शरणं प्रपद्ये।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्॥
नरकं न्यरकं नीचैर्गमनम् । नास्मिन् रमणं स्थानमल्पमप्यस्तीति वा ।
अथापि न चेत्येष इदित्येतेन संप्रयुज्यतेऽनुपृष्टे । न चेत् सुरां पिबन्तीति । सुरा सुनोतेः ।
एवमुच्चावचेष्वर्थेषु निपतन्ति । त उपेक्षितव्याः ।
ॐ कन्धिमध्यस्थाय नमः ।
ॐ कुण्डलीन्द्रसमाश्रयाय नमः ।
ॐ कुधराय नमः ।
ॐ कल्याणमूर्तये नमः ।
ॐ करालश्वाससङ्क्षुब्धसिन्धूर्मिप्रहताम्बराय नमः ।
ॐ कन्धिकर्दमकस्तूरीलिप्तवक्षस्थलाय नमः ।
ॐ कन्धिपुष्पद्विरेफाभाय नमः ।
ॐ कायैकदेशापर्याप्तशेषदिग्गजमण्डलाय नमः ।
ॐ काण्डदुर्मितवैभवाय नमः ।
ॐ कनिधये नमः ।
ॐ कमलासनकल्याणसन्धात्रे नमः ।
ॐ कलिनाशनाय नमः ।
ॐ केन्द्रादिविधृतांजलये नमः ।
ॐ कामितार्धप्रदाय नमः ।
ॐ क्रतवे नमः ।
ॐ क्रतुनिधये नमः ।
ॐ क्रतुत्रात्रे नमः ।
ॐ क्रान्तसर्वाम्बुधये नमः ।
ॐ कटुनिश्श्वासनिर्धूतरक्षस्तूलाय नमः ।
ॐ कौमोदकीहतामित्राय नमः ।
ॐ कराशिकंटकोद्धर्त्रे नमः ।
ॐ कन्दुकीकृतचन्दिराय नमः ।
ॐ करपीतसमस्ताब्धये नमः ।
ॐ कायान्तर्गतवाश्चराय नमः ।
ॐ काश्यपीव्रततीकन्दाय नमः ।
ॐ क्रान्तदर्शिमनोहराय नमः ।
ॐ कर्मानधीनाय नमः ।
ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।
ॐ कारयित्रे नमः ।
ॐ कृतये नमः ।
ॐ कृत्स्नाय नमः ।
ॐ कृत्स्नातिगाय नमः ।
ॐ कृत्स्नचेतनाय नमः ।
ॐ कृत्स्नमोहनाय नमः ।
ॐ कालपाशबद्धभक्तावनाभिधाय नमः ।
ॐ कृतेतरमहानन्दाय नमः ।
ॐ कृतसत्सुखाय नमः ।
घर  प्रभावि-कथाः
ईशा वास्यम् इदं सर्वम यत्किञ्च जगत्यां जगत । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ।।१।।
कुर्वन् एव इह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः । एवं त्वयि न अन्यथा इतः अस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।।२।।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसा आवृताः । ताँस्ते प्रेत्य अभिगच्छन्ति ये के च आत्म हनः जनाः ।।३।।
अनेजत् एकम् मनसो जवीयो न एनत् देवा आप्नुवन पूर्वम् अर्षत् । तत् धावतो अन्यान अत्येति तिष्ठत् तस्मिन् अपः मातरिश्वा दधाति ।।४।।
यः तु सर्वाणि भूतानि आत्मनि एव अनुपश्यति । सर्वभूतेषु च आत्मानं ततो न विजुगुप्सते ।।६ ।।
यस्मिन् सर्वाणि भूतानि आत्मा एव अभूत् विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वम् अनुपश्यतः ।।७।।
स पर्यगात् शुक्रम् अकायम् अव्रणम् अस्नाविरम् शुद्धम् अपापविद्धम् । कविः मनीषी परिभूः स्वयम्भू याथातथ्यतो अर्थान् व्यदधात् शाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।।८।।
अन्घं तमः प्रविशन्ति ये अविद्याम उपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाँ रताः ।।९।।
अन्यत् एव आहुः विद्यया अन्यत् आहुः अविद्यया । इति शुश्रुम धीराणां ये नः तत् विचचक्षिरे ।।१०।।
विद्यां च अविद्यां च यः तत् वेद उभयम् सह । अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्यया अमृतम् अश्नुते ।।११।।
अन्धं तमः प्रविशन्ति ये असम्भूतिम् उपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याँ रताः ।।१२।।
अन्यत् एव आहु सम्भवात् अन्यत् आहुः असम्भवात् । इति शुश्रुम धीराणां ये नः तत विचचक्षिरे ।।१३।।
सम्भूतिं च विनाशं च यः तत् वेद उभयम् सह । विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्या अमृतम् अश्नुते ।।१४ ।।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्य अपिहितं मुखम् । तत्त्वं पूषन् अपावृणु सत्यधर्माय द्रष्टये ।।१५।।
पूषन् एकर्षे यम सूर्य प्राजापत्य व्यूह रश्मीन् समूह । तेजो यत् ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि यः असावसौ पुरुषः सः अहम् अस्मि ।।१६।।
वायुः अनिलम् अमृतम् अथ इदम् भस्मान्तँ शरीरम् । ॐ क्रतो स्मर कृतँ स्मर क्रतो स्मर कृतँ स्मर ।।१७।।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव् वयुनानि विद्वान् । युयोधि अस्मत् जुहुराणम् एनः भूयिष्ठां ते नम उक्तिम् विधेम ।।१८।।
यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः। स पण्डितः स श्रुतिमान गुणज्ञः। स एवं वक्ता स च दर्शनीयः।
सर्वेगुणाः कांचनमाश्रयन्ति।।
श्रीगणेशाय नमः ॥
अस्य श्रीचण्डीकवचस्य ब्रह्मा ऋषिः ।
अनुष्टुप् छंदः । चामुण्डा देवता ।
अंगन्यासोक्तमातरो बीजम् । दिग्बंधदेवतास्तत्त्वम् ।
श्रीजगदंबाप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्रीति द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पंचमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
विषमे दुर्गमे भयार्ताः शरणं गताः ।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे ।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं नहि ।
शंखं चक्रं गदां शक्तिं हलं मुसलायुधं ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्यं देवानां च हिताय वै ।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवर्धिनि ।
दक्षिणेऽवतु वाराही नैर्ऋत्यां खङ्गधारिणी ।
ऊर्ध्वं ब्रह्माणी मे रक्षेदधस्ताद्वैष्णवी तथा ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद्गुह्यं गुह्येश्र्वरी तथा ।
रक्तमज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्र्च पित्तं च मुकुटेक्ष्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्र्वरी तथा ।
प्राणापानौ तथा व्यानं समानोदानमेव च ।
यशः कीर्ति च लक्ष्मीं च सदा रक्षतु वैष्णवी ।
मार्गं क्षेमकरी रक्षेद्विजया सर्वतः स्थिता ।
रक्षाहीनं तु यत्स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्राधिगच्छति ।
तत्र तत्रार्थलाभश्र्च विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्र्चितम् ।
निर्भयो जायते मर्त्यः संग्रामेष्वपराजितः ।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः ।
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः ।
सहजाः कुलजा मालाः शाकिनी डाकिनी तथा ।
ग्रहभूतपिशाचाश्र्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः ।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते ।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले ।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम् ।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।
।
सर्वान् कामान् अवाप्नोति मुच्यते सर्व किल्बिषात्
कलाकारः मनोज कुमार
शुभं भूयात् । विघ्नराजः पातु ।
दिव्या दिवः पतति ते वचसां तति र्वा ।।
,
 ī 
ś āḥ ,   ā 
।
।
मृते भर्तरि दुःखार्ते ईयतुः स्म पितुर्गृहान् ।
वेदयांचक्रतुः सर्वमात्मवैधव्यकारणम् ।
अयादवीं महीं कर्तुं चक्रे परममुद्यमम् ।
यदुराजधानीं मथुरां न्यरुणत्सर्वतोदिशम् ।
स्वपुरं तेन संरुद्धं स्वजनं च भयाकुलम् ।
तद्देशकालानुगुणं स्वावतारप्रयोजनम् ।
मागधेन समानीतं वश्यानां सर्वभूभुजाम् ।
मागधस्तु न हन्तव्यो भूयः कर्ता बलोद्यमम् ।
एतदर्थोऽवतारोऽयं भूभारहरणाय मे।
संरक्षणाय साधूनां कृतोऽन्येषां वधाय च ।
विरामायाप्यधर्मस्य काले प्रभवतः क्वचित् ।
रथावुपस्थितौ सद्यः ससूतौ सपरिच्छदौ ।
आयुधानि च दिव्यानि पुराणानि यदृच्छया।
दृष्ट्वा तानि हृषीकेशः सङ्कर्षणमथाब्रवीत् ।
एष ते रथ आयातो दयितान्यायुधानि च ।
एतदर्थं हि नौ जन्म साधूनामीश शर्मकृत् ।
शङ्खं दध्मौ विनिर्गत्य हरिर्दारुकसारथिः ।
गुप्तेन हि त्वया मन्द न योत्स्ये याहि बन्धुहन् ।
हित्वा वा मच्छरैश्छिन्नं देहं स्वर्याहि मां जहि ।
न वै शूरा विकत्थन्ते दर्शयन्त्येव पौरुषम्।
न गृह्णीमो वचो राजन्नातुरस्य मुमूर्षतः ।
सूर्यानलौ वायुरिवाभ्ररेणुभिः ।
समाश्रिताः सम्मुमुहुः शुचार्दिताः ।
व्यस्फूर्जयच्छार्ङ्गशरासनोत्तमम् ।
निरन्तरं यद्वदलातचक्रम् ।
पदातयश्छिन्नभुजोरुकन्धराः ।
हतद्विपद्वीपहयग्रहाकुलाः ।
धनुस्तरङ्गायुधगुल्मसङ्कुलाः।
महामणिप्रवेकाभरणाश्मशर्कराः ।
सङ्कर्षणेनापरीमेयतेजसा ।
तज्जगदीशयोः परम् ।
मर्त्यानुविधस्य वर्ण्यते ।
हतानीकावशिष्टासुं सिंहः सिंहमिवौजसा ।
तपसे कृतसङ्कल्पो वारितः पथि राजभिः ।
स्वकर्मबन्धप्राप्तोऽयं यदुभिस्ते पराभवः ।
विकीर्यमाणः कुसुमैस्त्रिदशैरनुमोदितः ।
उपगीयमानविजयः सूतमागधवन्दिभिः ।
वीणावेणुमृदङ्गानि पुरं प्रविशति प्रभौ ।
निर्घुष्टां ब्रह्मघोषेण कौतुकाबद्धतोरणाम् ।
निरीक्ष्यमाणः सस्नेहं प्रीत्युत्कलितलोचनैः ।
यदुराजाय तत्सर्वमाहृतं प्रादिशत्प्रभुः ।
युयुधे मागधो राजा यदुभिः कृष्णपालितैः ।
हतेषु स्वेष्वनीकेषु त्यक्तोऽयादरिभिर्नृपः ।
नारदप्रेषितो वीरो यवनः प्रत्यदृश्यत ।
नृलोके चाप्रतिद्वन्द्वो वृष्णीन् श्रुत्वाऽऽत्मसम्मितान्।
तं दृष्ट्वाचिन्तयत्कृष्णः सङ्कर्षणसहायवान्।
अहो यदूनां वृजिनं प्राप्तं ह्युभयतो महत् ।
बन्धून् वधिष्यत्यथ वा नेष्यते स्वपुरं बली ।
इति सम्मन्त्र्य भगवान् दुर्गं द्वादशयोजनम्।
अन्तःसमुद्रे नगरं कृत्स्नाद्भुतमचीकरत् ।
दृश्यते यत्र हि त्वाष्ट्रं विज्ञानं शिल्पनैपुणम्।
रथ्याचत्वरवीथीभिर्यथावास्तु विनिर्मितम् ।
हेमशृङ्गैर्दिविस्पृग्भिः स्फटिकाट्टालगोपुरैः ।
वास्तोष्पतीनां च गृहैर्वलभीभिश्च निर्मितम्।
चातुर्वर्ण्यजनाकीर्णं यदुदेवगृहोल्लसत् ।
अष्टौ निधिपतिः कोशान् लोकपालो निजोदयान्।
तत्र योगप्रभावेण नीत्वा सर्वजनं हरिः।
दशमस्कन्धे उत्तरार्धे दुर्गनिवेशनं नाम पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
।
दर्शनीयतमं श्यामं पीतकौशेयवाससम् ।
पृथुदीर्घचतुर्बाहुं नवकञ्जारुणेक्षणम् ।
मुखारविन्दं बिभ्राणं स्फुरन्मकरकुण्डलम् ।
चतुर्भुजोऽरविन्दाक्षो वनमाल्यतिसुन्दरः ।
निरायुधश्चलन् पद्भ्यां योत्स्येऽनेन निरायुधः ।
इति निश्चित्य यवनःप्राद्रवन्तं पराङ्मुखम्।
अन्वधावज्जिघृक्षुस्तं दुरापमपि योगिनाम् ।
हस्तप्राप्तमिवात्मानं हरिणा स पदे पदे।
नीतो दर्शयता दूरं यवनेशोऽद्रिकन्दरम् ।
पलायनं यदुकुले जातस्य तव नोचितम्।
इति क्षिपन्ननुगतो नैनं प्रापाहताशुभः ।
एवं क्षिप्तोऽपि भगवान् प्राविशद्गिरिकन्दरम्।
सोऽपि प्रविष्टस्तत्रान्यं शयानं ददृशे नरम् ।
इति मत्वाच्युतं मूढस्तं पदा समताडयत् ।
स उत्थाय चिरं सुप्तः शनैरुन्मील्य लोचने।
दिशो विलोकयन् पार्श्वे तमद्राक्षीदवस्थितम् ।
स तावत्तस्य रुष्टस्य दृष्टिपातेन भारत।
देहजेनाग्निना दग्धो भस्मसादभवत्क्षणात् ।
को नाम स पुमान् ब्रह्मन् कस्य किंवीर्य एव च।
कस्माद्गुहां गतः शिश्ये किंतेजो यवनार्दनः ।
मुचुकुन्द इति ख्यातो ब्रह्मण्यः सत्यसङ्गरः ।
स याचितः सुरगणैरिन्द्राद्यैरात्मरक्षणे।
असुरेभ्यः परित्रस्तैस्तद्रक्षां सोऽकरोच्चिरम् ।
राजन् विरमतां कृच्छ्राद्भवान्नः परिपालनात् ।
अस्मान् पालयतो वीर कामास्ते सर्व उज्झिताः।
प्रजाः कालयते क्रीडन् पशुपालो यथा पशून् ।
एक एवेश्वरस्तस्य भगवान् विष्णुरव्ययः ।
एवमुक्तः स वै देवानभिवन्द्य महायशाः।
स त्वया दृष्टमात्रस्तु भस्मीभवतु तत्क्ष्णात् ।
श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभेन विराजितम् ।
चारुप्रसन्नवदनं स्फुरन्मकरकुण्डलम् ।
अपीच्यवयसं मत्तमृगेन्द्रोदारविक्रमम् ।
पर्यपृच्छन्महाबुद्धिस्तेजसा तस्य धर्षितः।
पद्भ्यां पद्मपलाशाभ्यां विचरस्युरुकण्टके ।
किंस्वित्तेजस्विनां तेजो भगवान् वा विभावसुः।
सूर्यः सोमो महेन्द्रो वा लोकपालोऽपरोऽपि वा।
मन्ये त्वां देवदेवानां त्रयाणां पुरुषर्षभम्।
यद्बाधसे गुहाध्वान्तं प्रदीपः प्रभया यथा ।
स्वजन्म कर्म गोत्रं वा कथ्यतां यदि रोचते ।
वयं तु पुरुषव्याघ्र ऐक्ष्वाकाः क्षत्रबन्धवः।
मुचुकुन्द इति प्रोक्तो यौवनाश्वात्मजः प्रभो ।
शयेऽस्मिन् विजने कामं केनाप्युत्थापितोऽधुना।
अनन्तरं भवान् श्रीमांल्लक्षितोऽमित्रशातनः ।
तेजसा तेऽविषह्येण भूरि द्रष्टुं न शक्नुमः।
हतौजसो महाभाग माननीयोऽसि देहिनाम् ।
जन्मकर्माभिधानानि सन्ति मेऽङ्ग सहस्रशः।
न शक्यन्तेऽनुसङ्ख्यातुमनन्तत्वान्मयापि हि ।
गुणकर्माभिधानानि न मे जन्मानि कर्हिचित् ।
अनुक्रमन्तो नैवान्तं गच्छन्ति परमर्षयः ।
भूमेर्भारायमाणानामसुराणां क्षयायच ।
वदन्ति वासुदेवेति वसुदेवसुतं हि माम् ।
अयं च यवनो दग्धो राजंस्ते तिग्मचक्षुषा ।
प्रार्थितः प्रचुरं पूर्वं त्वयाहं भक्तवत्सलः ।
वरान् वृणीष्व राजर्षे सर्वान् कामान् ददामि ते।
ज्ञात्वा नारायणं देवं गर्गवाक्यमनुस्मरन् ।
गृहेषु योषित्पुरुषश्च वञ्चितः ।
कथञ्चिदव्यङ्गमयत्नतोऽनघ ।
पतितो यथा पशुः ।
भूष्वासज्जमानस्य दुरन्तचिन्तया ।
पर्यटंस्त्वागणयन् सुदुर्मदः ।
क्षुल्लेलिहानोऽहिरिवाखुमन्तकः ।
स एव कालेन दुरत्ययेन ते
कलेवरो विट्कृमिभस्मसंज्ञितः ।
क्रीडामृगः पूरुष ईश नीयते ।
परावरेशे त्वयि जायतेमतिः ।
राज्यानुबन्धापगमो यदृच्छया।
वनं विविक्षद्भिरखण्डभूमिपैः ।
रजस्तमःसत्त्वगुणानुबन्धनाः।
त्वां ज्ञप्तिमात्रं पुरुषं व्रजाम्यहम् ।
रवितृषषडमित्रोऽलब्धशान्तिः कथञ्चित्।
वरैः प्रलोभितस्यापि न कामैर्विहता यतः ।
प्रलोभितो वरैर्यत्त्वमप्रमादाय विद्धि तत्।
न धीरेकान्तभक्तानामाशीर्भिर्भिद्यते क्वचित् ।
अक्षीणवासनं राजन् दृश्यते पुनरुत्थितम् ।
अस्त्वेव नित्यदा तुभ्यं भक्तिर्मय्यनपायिनी ।
समाहितस्तत्तपसा जह्यघं मदुपाश्रितः ।
भूत्वा द्विजवरस्त्वं वै मामुपैष्यसि केवलम् ।
।
इत्थं सोऽनुगृहीतोऽङ्ग कृष्णेनेक्ष्वाकुनन्दनः।
तं परिक्रम्य सन्नम्य निश्चक्राम गुहामुखात् ।
मत्वा कलियुगं प्राप्तं जगाम दिशमुत्तराम् ।
समाधाय मनःकृष्णे प्राविशद्गन्धमादनम् ।
सर्वद्वन्द्वसहः शान्तस्तपसाऽऽराधयद्धरिम् ।
हत्वा म्लेच्छबलं निन्ये तदीयं द्वारकां धनम् ।
आजगाम जरासन्धस्त्रयोविंशत्यनीकपः ।
मनुष्यचेष्टामापन्नौ राजन् दुद्रुवतुर्द्रुतम् ।
पद्भ्यां पद्मपलाशाभ्यां चेरतुर्बहुयोजनम् ।
पलायमानौ तौ दृष्ट्वा मागधः प्रहसन् बली।
ददाह गिरिमेधोभिः समन्तादग्निमुत्सृजन् ।
स्वपुरं पुनरायातौ समुद्रपरिखां नृप ।
बलमाकृष्य सुमहन्मगधान् मागधो ययौ ।
ब्रह्मणा चोदितः प्रादाद्बलायेति पुरोदितम् ।
वैदर्भीं भीष्मकसुतां श्रियो मात्रां स्वयंवरे ।
पश्यतां सर्वलोकानां तार्क्ष्यपुत्रः सुधामिव ।
राक्षसेन विधानेन उपयेम इति श्रुतम् ।
को नु तृप्येत शृण्वानः श्रुतज्ञो नित्यनूतनाः ।
तस्य पञ्चाभवन् पुत्राः कन्यैका च वरानना ।
कृष्णश्च सदृशीं भार्यां समुद्वोढुं मनो दधे ।
विचिन्त्याप्तं द्विजं कञ्चित्कृष्णाय प्राहिणोद्द्रुतम्।
द्वारकां स समभ्येत्य प्रतीहारैः प्रवेशितः।
अपश्यदाद्यं पुरुषमासीनं काञ्चनासने ।
उपवेश्यार्हयांचक्रे यथाऽऽत्मानं दिवौकसः ।
तं भुक्तवन्तं विश्रान्तमुपगम्य सतां गतिः।
वर्तते नातिकृच्छ्रेण सन्तुष्टमनसः सदा ।
अहीयमानः स्वाद्धर्मात्स ह्यस्याखिलकामधुक्।
अकिञ्चनोऽपि सन्तुष्टः शेते सर्वाङ्गविज्वरः ।
निरहङ्कारिणः शान्तान्नमस्ये शिरसासकृत् ।
कच्चिद्वः कुशलं ब्रह्मन् राजतो यस्य हि प्रजाः।
सुखं वसन्ति विषये पाल्यमानाः स मे प्रियः ।
सर्वं नो ब्रूह्यगुह्यं चेत्किं कार्यं करवाम ते ।
लीलागृहीतदेहेन तस्मै सर्वमवर्णयत् ।
गुर्वर्चनादिभिरलं भगवान् परेशः ।
गृह्णातु मे न दमघोषसुतादयोऽन्ये ।
यस्यां बहिर्नववधूर्गिरिजामुपेयात् ।
जह्यामसून् व्रतकृशान् शतजन्मभिः स्यात् ।
विमृश्य कर्तुं यच्चात्र क्रियतां तदनन्तरम् ।
।
वैदर्भ्याः स तु सन्देशं निशम्य यदुनन्दनः।
प्रगृह्य पाणिना पाणिं प्रहसन्निदमब्रवीत् ।
तथाहमपि तच्चित्तो निद्रां च न लभे निशि।
वेदाहं रुक्मिणा द्वेषान्ममोद्वाहो निवारितः ।
रथः संयुज्यतामाशु दारुकेत्याह सारथिम् ।
स चाश्वैः शैब्यसुग्रीवमेघपुष्पबलाहकैः।
युक्तं रथमुपानीय तस्थौ प्राञ्जलिरग्रतः ।
आनर्तादेकरात्रेण विदर्भानगमद्धयैः ।
राजा स कुण्डिनपतिः पुत्रस्नेहवशं गतः।
शिशुपालाय स्वां कन्यां दास्यन् कर्माण्यकारयत्।
चित्रध्वजपताकाभिस्तोरणैः समलङ्कृतम् ।
जुष्टं स्त्रीपुरुषैः श्रीमद्गृहैरगुरुधूपितैः ।
भोजयित्वा यथान्यायं वाचयामास मङ्गलम् ।
अहतांशुकयुग्मेन भूषितां भूषणोत्तमैः ।
प्रादाद्धेनूश्च विप्रेभ्यो राजा विधिविदां वरः ।
कारयामास मन्त्रज्ञैः सर्वमभ्युदयोचितम् ।
पत्त्यश्वसङ्कुलैः सैन्यैः परीतः कुण्डिनं ययौ ।
तं वै विदर्भाधिपतिः समभ्येत्याभिपूज्य च।
आजग्मुश्चैद्यपक्षीयाः पौण्ड्रकाद्याः सहस्रशः ।
यद्यागत्य हरेत्कृष्णो रामाद्यैर्यदुभिर्वृतः ।
योत्स्यामः संहतास्तेन इति निश्चितमानसाः।
आजग्मुर्भूभुजः सर्वे समग्रबलवाहनाः ।
कृष्णं चैकं गतं हर्तुं कन्यां कलहशङ्कितः ।
त्वरितः कुण्डिनं प्रागाद्गजाश्वरथपत्तिभिः ।
प्रत्यापत्तिमपश्यन्ती द्विजस्याचिन्तयत्तदा ।
नागच्छत्यरविन्दाक्षो नाहं वेद्म्यत्र कारणम्।
सोऽपि नावर्ततेऽद्यापि मत्सन्देशहरो द्विजः ।
मत्पाणिग्रहणे नूनं नायाति हि कृतोद्यमः ।
एवं वध्वाः प्रतीक्षन्त्या गोविन्दागमनं नृप।
वाम ऊरुर्भुजो नेत्रमस्फुरन् प्रियभाषिणः ।
अन्तःपुरचरीं देवीं राजपुत्रीं ददर्श ह ।
उक्तं च सत्यवचनमात्मोपनयनं प्रति ।
अभ्ययात्तूर्यघोषेण रामकृष्णौ समर्हणैः ।
उपायनान्यभीष्टानि विधिवत्समपूजयत् ।
ससैन्ययोः सानुगयोरातिथ्यं विदधे यथा ।
एवं राज्ञां समेतानां यथावीर्यं यथावयः।
यथाबलं यथावित्तं सर्वैः कामैः समर्हयत् ।
आगत्य नेत्राञ्जलिभिः पपुस्तन्मुखपङ्कजम् ।
अस्यैव भार्या भवितुं रुक्मिण्यर्हति नापरा।
असावप्यनवद्यात्मा भैष्म्याः समुचितः पतिः ।
अनुगृह्णातु गृह्णातु वैदर्भ्याः पाणिमच्युतः ।
सा चानुध्यायती सम्यङ्मुकुन्दचरणाम्बुजम् ।
मृदङ्गशङ्खपणवास्तूर्यभेर्यश्च जघ्निरे ।
नानोपहारबलिभिर्वारमुख्याः सहस्रशः।
स्रग्गन्धवस्त्राभरणैर्द्विजपत्न्यः स्वलङ्कृताः ।
परिवार्य वधूं जग्मुः सूतमागधवन्दिनः ।
उपस्पृश्य शुचिः शान्ता प्रविवेशाम्बिकान्तिकम् ।
भवानीं वन्दयांचक्रुर्भवपत्नीं भवान्विताम् ।
भूयात्पतिर्मे भगवान् कृष्णस्तदनुमोदताम् ।
नानोपहारबलिभिः प्रदीपावलिभिः पृथक् ।
लवणापूपताम्बूलकण्ठसूत्रफलेक्षुभिः ।
ताभ्यो देव्यै नमश्चक्रे शेषां च जगृहे वधूः ।
व्यञ्जत्स्तनीं कुन्तलशङ्कितेक्षणाम् ।
यशस्विनस्तत्कृतहृच्छयार्दिताः ।
यात्राच्छलेन हरयेऽर्पयतीं स्वशोभाम् ।
प्राप्तिं तदा भगवतः प्रसमीक्षमाणा ।
प्राप्तान् ह्रियैक्षत नृपान् ददृशेऽच्युतं सा ॥५४।
राजन्यचक्रं परिभूय माधवः ।
शृगालमध्यादिव भागहृद्धरिः ।
दशमस्कन्धे उत्तरार्धे रुक्मिणीहरणं नाम त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
।
इति सर्वे सुसंरब्धा वाहानारुह्य दंशिताः।
स्वैः स्वैर्बलैः परिक्रान्ता अन्वीयुर्धृतकार्मुकाः ।
मुमुचुः शरवर्षाणि मेघा अद्रिष्वपो यथा ।
विनङ्क्ष्यत्यधुनैवैतत्तावकैः शात्रवं बलम् ।
सकुण्डलकिरीटानि सोष्णीषाणि च कोटिशः ।
अश्वाश्वतरनागोष्ट्रखरमर्त्यशिरांसि च ।
राजानो विमुखा जग्मुर्जरासन्धपुरःसराः ।
भो भोः पुरुषशार्दूल दौर्मनस्यमिदं त्यज।
न प्रियाप्रिययो राजन् निष्ठा देहिषु दृश्यते ।
एवमीश्वरतन्त्रोऽयमीहते सुखदुःखयोः ।
त्रयोविंशतिभिः सैन्यैर्जिग्ये एकमहं परम् ।
तथाप्यहं न शोचामि न प्रहृष्यामि कर्हिचित्।
कालेन दैवयुक्तेन जानन् विद्रावितं जगत् ।
अधुनापि वयं सर्वे वीरयूथपयूथपाः।
पराजिताः फल्गुतन्त्रैर्यदुभिः कृष्णपालितैः ।
तदा वयं विजेष्यामो यदा कालः प्रदक्षिणः ।
एवं प्रबोधितो मित्रैश्चैद्योऽगात्सानुगः पुरम्।
हतशेषाः पुनस्तेऽपि ययुः स्वं स्वं पुरं नृपाः ।
प्रतिजज्ञे महाबाहुर्दंशितः सशरासनः ।
अहत्वा समरे कृष्णमप्रत्यूह्य च रुक्मिणीम्।
चोदयाश्वान् यतः कृष्णस्तस्य मे संयुगं भवेत्।
नेष्ये वीर्यमदं येन स्वसा मे प्रसभं हृता ।
रथेनैकेन गोविन्दं तिष्ठ तिष्ठेत्यथाह्वयत् ।
हरिष्येऽद्य मदं मन्द मायिनः कूटयोधिनः ।
स चान्यद्धनुराधाय कृष्णं विव्याध पञ्चभिः ।
पुनरन्यदुपादत्त तदप्यच्छिनदव्ययः ।
यद्यदायुधमादत्त तत्सर्वं सोऽच्छिनद्धरिः ।
कृष्णमभ्यद्रवत्क्रुद्धः पतङ्ग इव पावकम् ।
छित्त्वासिमाददे तिग्मं रुक्मिणं हन्तुमुद्यतः ।
हन्तुं नार्हसि कल्याण भ्रातरं मे महाभुज ।
गृहीतपादः करुणो न्यवर्तत ।
यदुप्रवीरा नलिनीं यथा गजाः ।
तथा भूतं हतप्रायं दृष्ट्वा सङ्कर्षणो विभुः।
विमुच्य बद्धं करुणो भगवान् कृष्णमब्रवीत् ।
वपनं श्मश्रुकेशानां वैरूप्यं सुहृदो वधः ।
सुखदुःखदो न चान्योऽस्ति यतः स्वकृतभुक् पुमान् ।
बन्धुर्वधार्हदोषोऽपि न बन्धोर्वधमर्हति।
त्याज्यः स्वेनैव दोषेण हतः किं हन्यते पुनः ।
भ्रातापि भ्रातरं हन्याद्येन घोरतरस्ततः ।
मानिनोऽन्यस्य वा हेतोः श्रीमदान्धाः क्षिपन्ति हि ।
यन्मन्यसे सदाभद्रं सुहृदां भद्रमज्ञवत् ।
सुहृद्दुर्हृदुदासीन इति देहात्ममानिनाम् ।
एक एव परो ह्यात्मा सर्वेषामपि देहिनाम्।
नानेव गृह्यते मूढैर्यथा ज्योतिर्यथा नभः ।
आत्मन्यविद्यया कॢप्तः संसारयति देहिनम् ।
तद्धेतुत्वात्तत्प्रसिद्धेर्दृग्रूपाभ्यां यथा रवेः ।
कलानामिव नैवेन्दोर्मृतिर्ह्यस्य कुहूरिव ।
यथा शयान आत्मानं विषयान् फलमेव च।
अनुभुङ्क्तेऽप्यसत्यर्थे तथाऽऽप्नोत्यबुधो भवम् ।
वैमनस्यं परित्यज्य मनो बुद्ध्या समादधे ।
स्मरन् विरूपकरणं वितथात्ममनोरथः ।
चक्रे भोजकटं नाम निवासाय महत्पुरम् ।
अभूदनन्यभावानां कृष्णे यदुपतौ नृप ।
पारिबर्हमुपाजह्रुर्वरयोश्चित्रवाससोः ।
सा वृष्णिपुर्युत्तभितेन्द्रकेतुभि-
र्विचित्रमाल्याम्बररत्नतोरणैः ।
रापूर्णकुम्भागुरुधूपदीपकैः ।
मिथो मुमुदिरे तस्मिन् सम्भ्रमात्परिधावताम् ।
राजानो राजकन्याश्च बभूवुर्भृशविस्मिताः ।
रुक्मिण्या रमयोपेतं दृष्ट्वा कृष्णं श्रियःपतिम् ।
।
प्रद्युम्न इति विख्यातः सर्वतोऽनवमः पितुः ।
स विदित्वाऽऽत्मनः शत्रुं प्रास्योदन्वत्यगाद्गृहम् ।
तं निर्जगार बलवान् मीनः सोऽप्यपरैः सह।
वृतो जालेन महता गृहीतो मत्स्यजीविभिः ।
सूदा महानसं नीत्वावद्यन् सुधितिनाद्भुतम् ।
दृष्ट्वा तदुदरे बालं मायावत्यै न्यवेदयन्।
नारदोऽकथयत्सर्वं तस्याः शङ्कितचेतसः।
बालस्य तत्त्वमुत्पत्तिं मत्स्योदरनिवेशनम् ।
जनयामास नारीणां वीक्षन्तीनां च विभ्रमम् ।
सा तं पतिं पद्मदलायतेक्षणं
प्रीत्योपतस्थे रतिरङ्ग सौरतैः ।
अहं तेऽधिकृता पत्नी रतिः कामो भवान् प्रभो ।
मत्स्योऽग्रसीत्तदुदरादिह प्राप्तो भवान् प्रभो ।
मायाशतविदं त्वं च मायाभिर्मोहनादिभिः ।
मायावती महामायां सर्वमायाविनाशिनीम् ।
स च शम्बरमभ्येत्य संयुगाय समाह्वयत्।
अविषह्यैस्तमाक्षेपैः क्षिपन् सञ्जनयन् कलिम् ।
प्रक्षिप्य व्यनदन्नादं वज्रनिष्पेषनिष्ठुरम् ।
अपास्य शत्रवे क्रुद्धः प्राहिणोत्स्वगदां नृप ।
स च मायां समाश्रित्य दैतेयीं मयदर्शिताम्।
मुमुचेऽस्त्रमयं वर्षं कार्ष्णौ वैहायसोऽसुरः ।
सत्त्वात्मिकां महाविद्यां सर्वमायोपमर्दिनीम् ।
शम्बरस्य शिरः कायात्ताम्रश्मश्र्वोजसाहरत् ।
प्रलम्बबाहुं ताम्राक्षं सुस्मितं रुचिराननम् ।
उपजग्मुः प्रमुदिताः सस्त्रीरत्नं सुविस्मिताः ।
को न्वयं नरवैदूर्यः कस्य वा कमलेक्षणः।
धृतः कया वा जठरे केयं लब्धा त्वनेन वा ।
मम चाप्यात्मजो नष्टो नीतो यः सूतिकागृहात्।
एतत्तुल्यवयोरूपो यदि जीवति कुत्रचित् ।
अमुष्मिन् प्रीतिरधिका वामः स्फुरति मे भुजः ।
नारदोऽकथयत्सर्वं शम्बराहरणादिकम् ।
अभ्यनन्दन् बहूनब्दान् नष्टं मृतमिवागतम् ।
दम्पती तौ परिष्वज्य रुक्मिणी च ययुर्मुदम् ।
कामे स्मरेऽक्षविषये किमुतान्यनार्यः ।
।
स्यमन्तकेन मणिना स्वयमुद्यम्य दत्तवान् ।
स्यमन्तकः कुतस्तस्य कस्माद्दत्ता सुता हरेः ।
प्रीतस्तस्मै मणिं प्रादात्सूर्यस्तुष्टः स्यमन्तकम् ।
प्रविष्टो द्वारकां राजंस्तेजसा नोपलक्षितः ।
दीव्यतेऽक्षैर्भगवते शशंसुः सूर्यशङ्किताः ।
मुष्णन् गभस्तिचक्रेण नृणां चक्षूंषि तिग्मगुः ।
ज्ञात्वाद्य गूढं यदुषु द्रष्टुं त्वां यात्यजः प्रभो ।
न सन्ति मायिनस्तत्र यत्रास्तेऽभ्यर्चितो मणिः ।
नैवार्थकामुकः प्रादाद्याच्ञाभङ्गमतर्कयन् ।
गिरिं विशन् जाम्बवता निहतो मणिमिच्छता ।
अपश्यन् भ्रातरं भ्राता सत्राजित्पर्यतप्यत ।
प्रायः कृष्णेन निहतो मणिग्रीवो वनं गतः।
भ्राता ममेति तच्छ्रुत्वा कर्णे कर्णेऽजपन् जनाः ।
मार्ष्टुं प्रसेनपदवीमन्वपद्यत नागरैः ।
हतं प्रसेनमश्वं च वीक्ष्य केसरिणा वने।
तं चाद्रिपृष्ठे निहतं ऋक्षेण ददृशुर्जनाः ।
एको विवेश भगवानवस्थाप्य बहिः प्रजाः ।
हर्तुं कृतमतिस्तस्मिन्नवतस्थेऽर्भकान्तिके ।
तच्छ्रुत्वाभ्यद्रवत्क्रुद्धो जाम्बवान् बलिनां वरः ।
स वै भगवता तेन युयुधे स्वामिनाऽऽत्मनः।
कृष्णमुष्टिविनिष्पातनिष्पिष्टाङ्गोरुबन्धनः।
क्षीणसत्त्वः स्विन्नगात्रस्तमाहातीव विस्मितः ।
त्वं हि विश्वसृजां स्रष्टा सृज्यानामपि यच्च सत्।
कालः कलयतामीशः पर आत्मा तथाऽऽत्मनाम् ।
र्वर्त्मादिशत्क्षुभितनक्रतिमिङ्गिलोऽब्धिः ।
रक्षः शिरांसि भुवि पेतुरिषुक्षतानि ।
इति विज्ञातवीज्ञानं ऋक्षराजानमच्युतः।
इत्युक्तः स्वां दुहितरं कन्यां जाम्बवतीं मुदा।
प्रतीक्ष्य द्वादशाहानि दुःखिताः स्वपुरं ययुः ।
सुहृदो ज्ञातयोऽशोचन् बिलात्कृष्णमनिर्गतम् ।
उपतस्थुर्महामायां दुर्गां कृष्णोपलब्धये ।
तेषां तु देव्युपस्थानात्प्रत्यादिष्टाशिषा स च।
प्रादुर्बभूव सिद्धार्थः सदारो हर्षयन् हरिः ।
सह पत्न्या मणिग्रीवं सर्वे जातमहोत्सवाः ।
प्राप्तिं चाख्याय भगवान् मणिं तस्मै न्यवेदयत्।
कथं मृजाम्यात्मरजः प्रसीदेद्वाच्युतः कथम् ।
अदीर्घदर्शनं क्षुद्रं मूढं द्रविणलोलुपम् ।
दास्ये दुहितरं तस्मै स्त्रीरत्नं रत्नमेव च।
उपायोऽयं समीचीनस्तस्य शान्तिर्न चान्यथा ।
मणिं च स्वयमुद्यम्य कृष्णायोपजहार ह ।
तां सत्यभामां भगवानुपयेमे यथाविधि।
बहुभिर्याचितां शीलरूपौदार्यगुणान्विताम् ।
तवास्तां देवभक्तस्य वयं च फलभागिनः ।
दशमस्कन्धे उत्तरार्धे स्यमन्तकोपाख्याने षट्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः॥५६
।
कुन्तीं च कुल्यकरणे सह रामो ययौ कुरून् ।
तुल्यदुःखौ च सङ्गम्य हा कष्टमिति होचतुः ।
अक्रूरकृतवर्माणौ मणिः कस्मान्न गृह्यते ।
शयानमवधील्लोभात्स पापः क्षीणजीवितः ।
हत्वा पशून् सौनिकवन्मणिमादाय जग्मिवान् ।
कृष्णाय विदितार्थाय तप्ताऽऽचख्यौ पितुर्वधम् ।
अहो नः परमं कष्टमित्यस्राक्षौ विलेपतुः ।
शतधन्वानमारेभे हन्तुं हर्तुं मणिं ततः ।
सोऽपि कृष्णोद्यमं ज्ञात्वा भीतः प्राणपरीप्सया।
जरासन्धः सप्तदश संयुगान् विरथो गतः ।
य इदं लीलया विश्वं सृजत्यवति हन्ति च।
चेष्टां विश्वसृजो यस्य न विदुर्मोहिताजया ।
यः सप्तहायनः शैलमुत्पाट्यैकेन पाणिना।
तस्मिन् न्यस्याश्वमारुह्य शतयोजनगं ययौ ।
अन्वयातां महावेगैरश्वै राजन् गुरुद्रुहम् ।
पद्भ्यामधावत्सन्त्रस्तः कृष्णोऽप्यन्वद्रवद्रुषा ।
वृथा हतः शतधनुर्मणिस्तत्र न विद्यते ।
अहं विदेहमिच्छामि द्रष्टुं प्रियतमं मम।
इत्युक्त्वा मिथिलां राजन् विवेश यदुनन्दनः ।
तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय मैथिलः प्रीतमानसः।
ततोऽशिक्षद्गदां काले धार्तराष्ट्रः सुयोधनः ।
अप्राप्तिं च मणेः प्राह प्रियायाः प्रियकृद्विभुः ।
ततः स कारयामास क्रिया बन्धोर्हतस्य वै।
साकं सुहृद्भिर्भगवान् या याः स्युः साम्परायिकाः ।
अक्रूरः कृतवर्मा च श्रुत्वा शतधनोर्वधम्।
व्यूषतुर्भयवित्रस्तौ द्वारकायाः प्रयोजकौ ।
मुनिवासनिवासे किं घटेतारिष्टदर्शनम् ।
स्वसुतां गान्दिनीं प्रादात्ततोऽवर्षत्स्म काशिषु ।
देवोऽभिवर्षते तत्र नोपतापा न मारीकाः ।
इति वृद्धवचः श्रुत्वा नैतावदिह कारणम्।
इति मत्वा समानाय्य प्राहाक्रूरं जनार्दनः ।
पूजयित्वाभिभाष्यैनं कथयित्वा प्रियाः कथाः।
स्यमन्तको मणिः श्रीमान् विदितः पूर्वमेव नः ।
दायं निनीयापः पिण्डान् विमुच्यर्णं च शेषितम् ।
किन्तु मामग्रजः सम्यङ्न प्रत्येति मणिं प्रति ।
अव्युच्छिन्ना मखास्तेऽद्य वर्तन्ते रुक्मवेदयः ।
एवं सामभिरालब्धः श्वफल्कतनयो मणिम्।
आदाय वाससाच्छन्नं ददौ सूर्यसमप्रभम् ।
वृजिनहरं सुमङ्गलं च ।
दुष्कीर्तिं दुरितमपोह्य याति शान्तिम् ।
दशमस्कन्धे उत्तरार्धे स्यमन्तकोपाख्याने सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः।
।
एकदा पाण्डवान् द्रष्टुं प्रतीतान् पुरुषोत्तमः।
इन्द्रप्रस्थं गतः श्रीमान् युयुधानादिभिर्वृतः ।
उत्तस्थुर्युगपद्वीराः प्राणा मुख्यमिवागतम् ।
सानुरागस्मितं वक्त्रं वीक्ष्य तस्य मुदं ययुः ।
फाल्गुनं परिरभ्याथ यमाभ्यां चाभिवन्दितः ।
निषसादासनेऽन्ये च पूजिताः पर्युपासत ।
पितृष्वसारं परिपृष्टबान्धवः ।
स्मरन्ती तान् बहून् क्लेशान् क्लेशापायात्मदर्शनम् ।
तथापि स्मरतां शश्वत्क्लेशान् हंसि हृदि स्थितः ।
योगेश्वराणां दुर्दर्शो यन्नो दृष्टः कुमेधसाम् ।
इति वै वार्षिकान् मासान् राज्ञा सोऽभ्यर्थितः सुखम्।
जनयन् नयनानन्दमिन्द्रप्रस्थौकसां विभुः ।
गाण्डीवं धनुरादाय तूणौ चाक्षयसायकौ ।
तृट् परीतः परिश्रान्तो बीभत्सुर्यमुनामगात् ।
कृष्णौ ददृशतुः कन्यां चरन्तीं चारुदर्शनाम् ।
पप्रच्छ प्रेषितः सख्या फाल्गुनः प्रमदोत्तमाम् ।
मन्ये त्वां पतिमिच्छन्तीं सर्वं कथय शोभने ।
अहं देवस्य सवितुर्दुहिता पतिमिच्छती।
विष्णुं वरेण्यं वरदं तपः परममास्थिता ।
तुष्यतां मे स भगवान् मुकुन्दोऽनाथसंश्रयः ।
निर्मिते भवने पित्रा यावदच्युतदर्शनम् ।
तथावदद्गुडाकेशो वासुदेवाय सोऽपि ताम्।
रथमारोप्य तद्विद्वान् धर्मराजमुपागमत् ।
कारयामास नगरं विचित्रं विश्वकर्मणा ।
अग्नये खाण्डवं दातुमर्जुनस्यास सारथिः ।
अर्जुनायाक्षयौ तूणौ वर्म चाभेद्यमस्त्रिभिः ।
यस्मिन् दुर्योधनस्यासीज्जलस्थलदृशिभ्रमः ।
स तेन समनुज्ञातः सुहृद्भिश्चानुमोदितः।
आययौ द्वारकां भूयः सात्यकिप्रमुखैर्वृतः ।
वितन्वन् परमानन्दं स्वानां परममङ्गलम् ।
स्वयंवरे स्वभगिनीं कृष्णे सक्तां न्यषेधताम् ।
प्रसह्य हृतवान् कृष्णो राजन् राज्ञां प्रपश्यताम् ।
तां श्रुत्वा वृषजिल्लभ्यां भगवान् सात्वतां पतिः।
अर्हणेनापि गुरुणा पूजयन् प्रतिनन्दितः ।
आत्मानन्देन पूर्णस्य करवाणि किमल्पकः ।
मेघगम्भीरया वाचा सस्मितं कुरुनन्दन ।
कन्यां त्वदीयां न हि शुल्कदा वयम् ।
गुणैकधाम्नो यस्याङ्गे श्रीर्वसत्यनपायिनी ।
किन्त्वस्माभिः कृतः पूर्वं समयः सात्वतर्षभ।
एतैर्भग्नाः सुबहवो भिन्नगात्रा नृपात्मजाः ।
आत्मानं सप्तधा कृत्वा न्यगृह्णाल्लीलयैव तान् ।
ततः प्रीतः सुतां राजा ददौ कृष्णाय विस्मितः।
तां प्रत्यगृह्णाद्भगवान् विधिवत्सदृशीं प्रभुः ।
लेभिरे परमानन्दं जातश्च परमोत्सवः ।
नरा नार्यः प्रमुदिताः सुवासःस्रगलङ्कृताः ।
युवतीनां त्रिसाहस्रं निष्कग्रीवसुवासाम् ।
रथाच्छतगुणानश्वानश्वाच्छतगुणान् नरान् ।
भग्नवीर्याः सुदुर्मर्षा यदुभिर्गोवृषैः पुरा ।
कैकेयीं भ्रातृभिर्दत्तां कृष्णः सन्तर्दनादिभिः ।
सुतां च मद्राधिपतेर्लक्ष्मणां लक्षणैर्युताम्।
स्वयंवरे जहारैकः स सुपर्णः सुधामिव ।
भौमं हत्वा तन्निरोधादाहृताश्चारुदर्शनाः ।
।
यथा हतो भगवता भौमो येने च ताः स्त्रियः।
सभार्यो गरुडारूढः प्राग्ज्योतिषपुरं ययौ ।
पाञ्चजन्यध्वनिं श्रुत्वा युगान्ताशनिभीषणम्।
मुरः शयान उत्तस्थौ दैत्यः पञ्चशिरा जलात्।
युगान्तसूर्यानलरोचिरुल्बणः।
रभ्यद्रवत्तार्क्ष्यसुतं यथोरगः ।
नापूरयन्नण्डकटाहमावृणोत् ।
हरिः शराभ्यामभिनत्त्रिधौजसा।
गदां सोऽपि रुषा व्यमुञ्चत ।
प्रतिक्रियामर्षजुषः समुद्यताः ।
र्वसुर्नभस्वानरुणश्च सप्तमः ।
भौमप्रयुक्ता निरगन् धृतायुधाः ।
निकृत्तशीर्षोरुभुजाङ्घ्रिवर्मणः ।
योधाश्च सर्वे युगपत्स्म विव्यधुः ।
चकार तर्ह्येव हताश्वकुञ्जरम् ।
हरिस्तान्यच्छिनत्तीक्ष्णैः शरैरेकैकशस्त्रिभिः ।
गरुत्मता हन्यमानास्तुण्डपक्षनखैर्गजाः ।
दृष्ट्वा विद्रावितं सैन्यं गरुडेनार्दितं स्वकं ।
अपाहरद्गजस्थस्य चक्रेण क्षुरनेमिना ।
त्प्राचेतसं छत्रमथो महामणिम् ।
भक्तेच्छोपात्तरूपाय परमात्मन् नमोऽस्तु ते ।
परावरात्मन् भूतात्मन् परमात्मन् नमोस्तु ते ।
कालः प्रधानं पुरुषो भवान् परः ।
मात्राणि देवा मन इन्द्रियाणि।
त्वय्यद्वितीये भगवन्नयं भ्रमः ।
भीतः प्रपन्नार्तिहरोपसादितः।
शिरस्यमुष्याखिलकल्मषापहम् ।
दत्त्वाभयं भौमगृहं प्राविशत्सकलर्द्धिमत् ।
भौमाहृतानां विक्रम्य राजभ्यो ददृशे हरिः ।
मनसा वव्रिरेऽभीष्टं पतिं दैवोपसादितम् ।
इति सर्वाः पृथक्कृष्णे भावेन हृदयं दधुः ।
नरयानैर्महाकोशान् रथाश्वान् द्रविणं महत् ।
पाण्डुरांश्च चतुःषष्टिं प्रेषयामास केशवः ।
गत्वा सुरेन्द्रभवनं दत्त्वादित्यै च कुण्डले।
पूजितस्त्रिदशेन्द्रेण सहेन्द्राण्या च सप्रियः ।
आरोप्य सेन्द्रान् विबुधान् निर्जित्योपानयत्पुरम् ।
अन्वगुर्भ्रमराः स्वर्गात्तद्गन्धासवलम्पटाः ।
पादौ स्पृशन्नच्युतमर्थसाधनम्।
सुराणां च तमो धिगाढ्यताम् ।
अथो मुहूर्त एकस्मिन् नानागारेषु ताः स्त्रियः।
यथोपयेमे भगवान् तावद्रूपधरोऽव्ययः ।
गृहेषु तासामनपाय्यतर्क्यकृ-
हासावलोकनवसङ्गमजल्पलज्जाः ।
ताम्बूलविश्रमणवीजनगन्धमाल्यैः ।
दासीशता अपि विभोर्विदधुः स्म दास्यम् ।
।
पतिं पर्यचरद्भैष्मी व्यजनेन सखीजनैः ।
स हि जातः स्वसेतूनां गोपीथाय यदुष्वजः ।
विराजिते वितानेन दीपैर्मणिमयैरपि ।
जालरन्ध्रप्रविष्टैश्च गोभिश्चन्द्रमसोऽमलैः ।
धूपैरगुरुजै राजन् जालरन्ध्रविनिर्गतैः ।
रेजेऽङ्गुलीयवलयव्यजनाग्रहस्ता ।
भासानितम्बधृतया च परार्ध्यकाञ्च्या ।
वक्त्रोल्लसत्स्मितसुधां हरिराबभाषे ।
महानुभावैः श्रीमद्भी रूपौदार्यबलोर्जितैः ।
दत्ता भ्रात्रा स्वपित्रा च कस्मान्नो ववृषेऽसमान् ।
बलवद्भिः कृतद्वेषान् प्रायस्त्यक्तनृपासनान् ।
आस्थिताः पदवीं सुभ्रूः प्रायः सीदन्ति योषितः ।
तस्मात्प्रायेण न ह्याढ्या मां भजन्ति सुमध्यमे ।
तयोर्विवाहो मैत्री च नोत्तमाधमयोः क्वचित् ।
वृता वयं गुणैर्हीना भिक्षुभिः श्लाघिता मुधा ।
येन त्वमाशिषः सत्या इहामुत्र च लप्स्यसे ।
मम द्विषन्ति वामोरु रुक्मी चापि तवाग्रजः ।
आनीतासि मया भद्रे तेजोऽपहरतासताम् ।
आत्मलब्ध्याऽऽस्महे पूर्णा गेहयोर्ज्योतिरक्रियाः ।
तस्थावधोमुख्यतिदुःखरुद्धवाक् ।
तद्दृष्ट्वा भगवान् कृष्णः प्रियायाः प्रेमबन्धनम्।
हास्यप्रौढिमजानन्त्याः करुणः सोऽन्वकम्पत ।
आश्लिष्य बाहुना राजन्ननन्यविषयां सतीम् ।
हास्यप्रौढिभ्रमच्चित्तामतदर्हां सतां गतिः ।
त्वद्वचः श्रोतुकामेन क्ष्वेल्याचरितमङ्गने ।
मुखं च प्रेमसंरम्भस्फुरिताधरमीक्षितुम्।
कटाक्षेपारुणापाङ्गं सुन्दरभ्रुकुटीतटम् ।
अयं हि परमो लाभो गृहेषु गृहमेधिनाम्।
यन्नर्मैरीयते यामः प्रियया भीरु भामिनि ।
सव्रीडहासरुचिरस्निग्धापाङ्गेन भारत ।
त्वत्सेवकैर्नृपपदं विधुतं तमोऽन्धम् ।
भूमंस्तवेहितमथो अनु ये भवन्तम् ।
निष्किञ्चनो ननु भवान् न यतोऽस्ति किञ्चि-
प्रेष्ठो भवान् बलिभुजामपि तेऽपि तुभ्यम् ।
पुंसः स्त्रियाश्च रतयोः सुखदुःखिनोर्न ।
विद्राव्य शार्ङ्गनिनदेन जहर्थ मां त्वम् ।
तेभ्यो भयाद्यदुदधिं शरणं प्रपन्नः ।
सीदन्ति तेऽनुपदवीं त इहास्थिताः किम् ।
मर्त्या सदोरुभयमर्थविविक्तदृष्टिः ।
मात्मानमत्र च परत्र च कामपूरम् ।
यो वै भजन्तमुपयात्यनृतापवर्गः ।
स्त्रीणां गृहेषु खरगोश्वबिडालभृत्याः।
मामीक्षसे तदु ह नः परमानुकम्पा ।
अम्बाया इव हि प्रायः कन्यायाः स्याद्रतिः क्वचित्।
बुधोऽसतीं न बिभृयात्तां बिभ्रदुभयच्युतः ।
मयोदितं यदन्वात्थ सर्वं तत्सत्यमेव हि ।
सन्ति ह्येकान्तभक्तायास्तव कल्याणि नित्यदा ।
यद्वाक्यैश्चाल्यमानाया न धीर्मय्यपकर्षिता ।
वाञ्छन्ति ये सम्पद एव तत्पतिम् ।
मात्रात्मकत्वान्निरयः सुसङ्गमः ।
ह्यसुंभराया निकृतिं जुषः स्त्रियाः ।
प्रस्थापितो द्विज उपश्रुतसत्कथस्य ।
नैवाब्रवीः किमपि तेन वयं जितास्ते ।
तिष्ठेत तत्त्वयि वयं प्रतिनन्दयामः ।
आस्थितो गृहमेधीयान् धर्मान् लोकगुरुर्हरिः ।
।
एकैकशस्ताः कृष्णस्य पुत्रान् दश दशाबलाः।
अजीजनन्ननवमान् पितुः सर्वात्मसम्पदा ।
प्रेष्ठं न्यमंसत स्वं स्वं न तत्तत्त्वविदः स्त्रियः ।
सप्रेमहासरसवीक्षितवल्गुजल्पैः ।
स्वैर्विभ्रमैः समशकन् वनिता विभूम्नः ।
भ्रूमण्डलप्रहितसौरतमन्त्रशौण्डैः ।
यस्येन्द्रियं विमथितुं करणैर्न शेकुः ।
ब्रह्मादयोऽपि न विदुः पदवीं यदीयाम्।
हासावलोकनवसङ्गमलालसाद्यम् ।
दासीशता अपि विभोर्विदधुः स्म दास्यम् ।
तासां या दश पुत्राणां कृष्णस्त्रीणां पुरोदिताः।
अष्टौ महिष्यस्तत्पुत्रान् प्रद्युम्नादीन् गृणामि ते ।
सुचारुश्चारुगुप्तश्च भद्रचारुस्तथापरः ।
प्रद्युम्नप्रमुखा जाता रुक्मिण्यां नावमाः पितुः ।
साम्बः सुमित्रः पुरुजिच्छतजिच्च सहस्रजित् ।
जाम्बवत्याः सुता ह्येते साम्बाद्याः पितृसम्मताः ।
आमः शङ्कुर्वसुः श्रीमान् कुन्तिर्नाग्नजितेः सुताः ।
शान्तिर्दर्शः पूर्णमासः कालिन्द्याः सोमकोऽवरः ।
माद्र्याः पुत्रा महाशक्तिः सह ओजोऽपराजितः ।
महाशः पावनो वह्निर्मित्रविन्दात्मजाः क्षुधिः ।
जयः सुभद्रो भद्राया वाम आयुश्च सत्यकः ।
प्रद्युम्नाच्चानिरुद्धोऽभूद्रुक्मवत्यां महाबलः ।
पुत्र्यां तु रुक्मिणो राजन् नाम्ना भोजकटे पुरे ।
मातरः कृष्णजातानां सहस्राणि च षोडश ।
कथं रुक्म्यरिपुत्राय प्रादाद्दुहितरं युधि।
एतदाख्याहि मे विद्वन् द्विषोर्वैवाहिकं मिथः ।
अनागतमतीतं च वर्तमानमतीन्द्रियम्।
विप्रकृष्टं व्यवहितं सम्यक् पश्यन्ति योगिनः ।
व्यतरद्भागिनेयाय सुतां कुर्वन् स्वसुः प्रियम् ।
जानन्नधर्मं तद्यौनं स्नेहपाशानुबन्धनः ।
पुरं भोजकटं जग्मुः साम्बप्रद्युम्नकादयः ।
तं तु रुक्म्यजयत्तत्र कालिङ्गः प्राहसद्बलम्।
दन्तान् सन्दर्शयन्नुच्चैर्नामृष्यत्तद्धलायुधः ।
जितवानहमित्याह रुक्मी कैतवमाश्रितः ।
तं चापि जितवान् रामो धर्मेणच्छलमाश्रितः।
रुक्मी जितं मयात्रेमे वदन्तु प्राश्निका इति ।
सङ्कर्षणं परिहसन् बभाषे कालचोदितः ।
अक्षैर्दीव्यन्ति राजानो बाणैश्च न भवादृशाः ।
क्रुद्धः परिघमुद्यम्य जघ्ने तं नृम्णसंसदि ।
दन्तानपातयत्क्रुद्धो योऽहसद्विवृतैर्द्विजैः ।
राजानो दुद्रवर्भीता बलेन परिघार्दिताः ।
रुक्मिणीबलयो राजन् स्नेहभङ्गभयाद्धरिः ।
सिद्धाखिलार्था मधुसूदनाश्रयाः ।
।
बाणस्य तनयामूषामुपयेमे यदूत्तमः।
एतत्सर्वं महायोगिन् समाख्यातुं त्वमर्हसि ।
तस्य शम्भोः प्रसादेन किङ्करा इव तेऽमराः।
सहस्रबाहुर्वाद्येन ताण्डवेऽतोषयन्मृडम् ।
भगवान् सर्वभूतेशः शरण्यो भक्तवत्सलः।
वरेण छन्दयामास स तं वव्रे पुराधिपम् ।
किरीटेनार्कवर्णेन संस्पृशंस्तत्पदाम्बुजम् ।
पुंसामपूर्णकामानां कामपूरामराङ्घ्रिपम् ।
त्रिलोक्यां प्रतियोद्धारं न लभे त्वदृते समम् ।
आद्यायां चूर्णयन्नद्रीन् भीतास्तेऽपि प्रदुद्रुवुः ।
तच्छ्रुत्वा भगवान् क्रुद्धः केतुस्ते भज्यते यदा।
प्रतीक्षन् गिरिशादेशं स्ववीर्यनशनं कुधीः ।
बाणस्य मन्त्री कुम्भाण्डश्चित्रलेखा च तत्सुता।
पीतवासा बृहद्बाहुर्योषितां हृदयङ्गमः ।
क्वापि यातः स्पृहयतीं क्षिप्त्वा मां वृजिनार्णवे ।
व्यसनं तेऽपकर्षामि त्रिलोक्यां यदि भाव्यते।
तमानेष्ये नरं यस्ते मनोहर्ता तमादिश ।
इत्युक्त्वा देवगन्धर्वसिद्धचारणपन्नगान्।
दैत्यविद्याधरान् यक्षान् मनुजांश्च यथालिखत्।
मनुजेषु च सा वृष्णीन् शूरमानकदुन्दुभिम्।
ययौ विहायसा राजन् द्वारकां कृष्णपालिताम् ।
गृहीत्वा शोणितपुरं सख्यै प्रियमदर्शयत् ।
पानभोजनभक्ष्यैश्च वाक्यैः शुश्रूषयार्चितः ।
नाहर्गणान् स बुबुधे ऊषयापहृतेन्द्रियः ।
तां तथा यदुवीरेण भुज्यमानां हतव्रताम्।
हेतुभिर्लक्षयांचक्रुराप्रीतां दुरवच्छदैः ।
विचेष्टितं लक्षयामः कन्यायाः कुलदूषणम् ।
त्वरितः कन्यकागारं प्राप्तोऽद्राक्षीद्यदूद्वहम् ।
स्मितावलोकेन च मण्डिताननम् ।
तदङ्गसङ्गस्तनकुङ्कुमस्रजम्।
तस्याग्र आसीनमवेक्ष्य विस्मितः ।
निर्भिन्नमूर्धोरुभुजाः प्रदुद्रुवुः ।
।
अपश्यतां चानिरुद्धं तद्बन्धूनां च भारत।
प्रययुः शोणितपुरं वृष्णयः कृष्णदेवताः ।
रुरुधुर्बाणनगरं समन्तात्सात्वतर्षभाः ।
भज्यमानपुरोद्यानप्राकाराट्टालगोपुरम्।
आरुह्य नन्दिवृषभं युयुधे रामकृष्णयोः ।
कृष्णशङ्करयो राजन् प्रद्युम्नगुहयोरपि ।
कुम्भाण्डकूपकर्णाभ्यां बलेन सह संयुगः।
साम्बस्य बाणपुत्रेण बाणेन सह सात्यकेः ।
गन्धर्वाप्सरसो यक्षा विमानैर्द्रष्टुमागमन् ।
डाकिनीर्यातुधानांश्च वेतालान् सविनायकान् ।
द्रावयामास तीक्ष्णाग्रैः शरैः शार्ङ्गधनुश्च्युतैः ।
प्रत्यस्त्रैः शमयामास शार्ङ्गपाणिरविस्मितः ।
ब्रह्मास्त्रस्य च ब्रह्मास्त्रं वायव्यस्य च पार्वतम्।
आग्नेयस्य च पार्जन्यं नैजं पाशुपतस्य च ।
बाणस्य पृतनां शौरिर्जघानासिगदेषुभिः ।
स्कन्दः प्रद्युम्नबाणौघैरर्द्यमानः समन्ततः।
असृग्विमुञ्चन् गात्रेभ्यः शिखिनापाक्रमद्रणात्।
दुद्रुवुस्तदनीकानि हतनाथानि सर्वतः ।
कृष्णमभ्यद्रवत्सङ्ख्ये रथी हित्वैव सात्यकिम् ।
एकैकस्मिन् शरौ द्वौ द्वौ सन्दधे रणदुर्मदः ।
तानि चिच्छेद भगवान् धनूंषि युगपद्धरिः।
सारथिं रथमश्वांश्च हत्वा शङ्खमपूरयत् ।
पुरोऽवतस्थे कृष्णस्य पुत्रप्राणरिरक्षया ।
बाणश्च तावद्विरथश्छिन्नधन्वाविशत्पुरम् ।
अथ नारायणो देवस्तं दृष्ट्वा व्यसृजज्ज्वरम्।
शरणार्थी हृषीकेशं तुष्टाव प्रयताञ्जलिः ।
सर्वात्मानं केवलं ज्ञप्तिमात्रम्।
यत्तद्ब्रह्म ब्रह्मलिङ्गं प्रशान्तम् ।
स्त्वन्मायैषा तन्निषेधं प्रपद्ये ।
जन्मैतत्ते भारहाराय भूमेः ।
नो सेवेरन् यावदाशानुबद्धाः ।
यो नौ स्मरति संवादं तस्य त्वन्न भवेद्भयम् ।
बाणस्तु रथमारूढः प्रागाद्योत्स्यन् जनार्दनम् ।
यं पश्यन्त्यमलात्मान आकाशमिव केवलम् ।
स वै भवान् पुरुषो लोककल्पः ।
वयं च सर्वे भवतानुभाविता
स्वमायया सर्वगुणप्रसिद्ध्यै ।
छायां च रूपाणि च सञ्चकास्ति ।
मात्मप्रदीपो गुणिनश्च भूमन् ।
यो नाद्रियेत त्वत्पादौ स शोच्यो ह्यात्मवञ्चकः ।
विपर्ययेन्द्रियार्थार्थं विषमत्त्यमृतं त्यजन् ।
सर्वात्मना प्रपन्नास्त्वामात्मानं प्रेष्ठमीश्वरम् ।
समं प्रशान्तं सुहृदात्मदैवम् ।
भवापवर्गाय भजाम देवम् ।
यथा हि ते दैत्यपतौ प्रसादः ।
भवतो यद्व्यवसितं तन्मे साध्वनुमोदितम् ।
सूदितं च बलं भूरि यच्च भारायितं भुवः ।
पार्षदमुख्यो भवतो नकुतश्चिद्भयोऽसुरः ।
इति लब्ध्वाभयं कृष्णं प्रणम्य शिरसासुरः।
सपत्नीकं पुरस्कृत्य ययौ रुद्रानुमोदितः ।
सतोरणैरुक्षितमार्गचत्वराम् ।
रभ्युद्यतः पौरसुहृद्द्विजातिभिः ।
य एवं कृष्णविजयं शङ्करेण च संयुगम्।
संस्मरेत्प्रातरुत्थाय न तस्य स्यात्पराजयः ।
।
विहर्तुं साम्बप्रद्युम्नचारुभानुगदादयः ।
क्रीडित्वा सुचिरं तत्र विचिन्वन्तः पिपासिताः।
जलं निरुदके कूपे ददृशुः सत्त्वमद्भुतम् ।
तस्य चोद्धरणे यत्नं चक्रुस्ते कृपयान्विताः ।
नाशक्नुवन् समुद्धर्तुं कृष्णायाचख्युरुत्सुकाः ।
तत्रागत्यारविन्दाक्षो भगवान् विश्वभावनः।
विहाय सद्यः कृकलासरूपम्।
स्वर्ग्यद्भुतालङ्करणाम्बरस्रक् ।
जनेषु विख्यापयितुं मुकुन्दः।
देवोत्तमं त्वां गणयामि नूनम् ।
यन्मन्यसे नः क्षममत्र वक्तुम् ।
इति स्म राजा सम्पृष्टः कृष्णेनानन्तमूर्तिना।
दानिष्वाख्यायमानेषु यदि ते कर्णमस्पृशम् ।
किं नु तेऽविदितं नाथ सर्वभूतात्मसाक्षिणः।
यावत्यो वर्षधाराश्च तावतीरददं स्म गाः ।
दुकूलमालाभरणा ददावहम् ।
प्रादां युवभ्यो द्विजपुङ्गवेभ्यः ।
कन्याः सदासीस्तिलरूप्यशय्याः।
च यज्ञैश्चरितं च पूर्तम् ।
सम्पृक्ताविदुषा सा च मया दत्ता द्विजातये ।
भवान् दातापहर्तेति तच्छ्रुत्वा मेऽभवद्भ्रमः ।
गवां लक्षं प्रकृष्टानां दास्याम्येषा प्रदीयताम् ।
नान्यद्गवामप्ययुतमिच्छामीत्यपरो ययौ ।
नान्तं दानस्य धर्मस्य पश्ये लोकस्य भास्वतः ।
तावदद्राक्षमात्मानं कृकलासं पतन् प्रभो ।
स्मृतिर्नाद्यापि विध्वस्ता भवत्सन्दर्शनार्थिनः ।
स्यान्मेऽनुदृश्य इह यस्य भवापवर्गः ।
कृष्णाय वासुदेवाय योगानां पतये नमः ।
अनुज्ञातो विमानाग्र्यमारुहत्पश्यतां नृणाम् ।
कृष्णः परिजनं प्राह भगवान् देवकीसुतः।
ब्रह्मण्यदेवो धर्मात्मा राजन्याननुशिक्षयन् ।
तेजीयसोऽपि किमुत राज्ञामीश्वरमानिनाम् ।
ब्रह्मस्वं हि विषं प्रोक्तं नास्य प्रतिविधिर्भुवि ।
प्रसह्य तु बलाद्भुक्तं दश पूर्वान् दशापरान् ।
निरयं येऽभिमन्यन्ते ब्रह्मस्वं साधु बालिशाः ।
विप्राणां हृतवृत्तीनां वदान्यानां कुटुम्बिनाम् ।
कुम्भीपाकेषु पच्यन्ते ब्रह्मदायापहारिणः ।
स्वदत्तां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं हरेच्च यः।
षष्टिवर्षसहस्राणि विष्ठायां जायते कृमिः ।
न मे ब्रह्मधनं भूयाद्यद्गृध्वाल्पायुषो नराः।
पराजिताश्च्युता राज्याद्भवन्त्युद्वेजिनोऽहयः ।
घ्नन्तं बहु शपन्तं वा नमस्कुरुत नित्यशः ।
तथा नमत यूयं च योऽन्यथा मे स दण्डभाक् ।
अजानन्तमपि ह्येनं नृगं ब्राह्मणगौरिव ।
पावनः सर्वलोकानां विवेश निजमन्दिरम् ।
।
सुहृद्दिदृक्षुरुत्कण्ठः प्रययौ नन्दगोकुलम् ।
रामोऽभिवाद्य पितरावाशीर्भिरभिनन्दितः ।
इत्यारोप्याङ्कमालिङ्ग्य नेत्रैः सिषिचतुर्जलैः ।
यथावयो यथासख्यं यथासम्बन्धमात्मनः ।
विश्रान्तं सुखमासीनं पप्रच्छुः पर्युपागताः ।
कृष्णे कमलपत्राक्षे सन्न्यस्ताखिलराधसः ।
कच्चित्स्मरथ नो राम यूयं दारसुतान्विताः ।
निहत्य निर्जित्य रिपून् दिष्ट्या दुर्गं समाश्रीताः ।
कच्चिदास्ते सुखं कृष्णः पुरस्त्रीजनवल्लभः ।
कच्चित्स्मरति वा बन्धून् पितरं मातरं च सः।
अपि वा स्मरतेऽस्माकमनुसेवां महाभुजः ।
मातरं पितरं भ्रातॄन् पतीन् पुत्रान् स्वसॄरपि।
ता नः सद्यः परित्यज्य गतः सञ्छिन्नसौहृदः।
कथं नु तादृशं स्त्रीभिर्न श्रद्धीयेत भाषितम् ।
स्मितावलोकोच्छ्वसितस्मरातुराः ।
किं नस्तत्कथया गोप्यः कथाः कथयतापराः।
यात्यस्माभिर्विना कालो यदि तस्य तथैव नः ।
इति प्रहसितं शौरेर्जल्पितं चारु वीक्षितम्।
गतिं प्रेमपरिष्वङ्गं स्मरन्त्यो रुरुदुः स्त्रियः ।
सान्त्वयामास भगवान् नानानुनयकोविदः ।
रामः क्षपासु भगवान् गोपीनां रतिमावहन् ।
यमुनोपवने रेमे सेविते स्त्रीगणैर्वृतः ।
पतन्ती तद्वनं सर्वं स्वगन्धेनाध्यवासयत् ।
आघ्रायोपगतस्तत्र ललनाभिः समं पपौ ।
गन्धर्वा मुनयो रामं तद्वीर्यैरीडिरे तदा ॥)
वनेषु व्यचरत्क्षीबो मदविह्वललोचनः ।
बिभ्रत्स्मितमुखाम्भोजं स्वेदप्रालेयभूषितम् ।
नेष्ये त्वां लाङ्गलाग्रेण शतधा कामचारिणीम् ।
यस्यैकांशेन विधृता जगती जगतः पते ।
मोक्तुमर्हसि विश्वात्मन् प्रपन्नां भक्तवत्सल ।
भूषणानि महार्हाणि ददौ कान्तिः शुभां स्रजम् ।
अद्यापि दृश्यते राजन् यमुनाऽऽकृष्ट वर्त्मना।
बलस्यानन्तवीर्यस्य वीर्यं सूचयतीव हि ।
रामस्याक्षिप्तचित्तस्य माधुर्यैर्व्रजयोषिताम् ।
।
वासुदेवोऽहमित्यज्ञो दूतं कृष्णाय प्राहिणोत् ।
इति प्रस्तोभितो बालैर्मेन आत्मानमच्युतम् ।
दूतं च प्राहिणोन्मन्दः कृष्णायाव्यक्तवर्त्मने।
द्वारकायां यथा बालो नृपो बालकृतोऽबुधः ।
कृष्णं कमलपत्राक्षं राजसन्देशमब्रवीत् ।
त्यक्त्वैहि मां त्वं शरणं नो चेद्देहि ममाहवम् ।
उग्रसेनादयः सभ्या उच्चकैर्जहसुस्तदा ।
शयिष्यसे हतस्तत्र भविता शरणं शुनाम् ।
इति दूतस्तदाक्षेपं स्वामिने सर्वमाहरत्।
तस्य काशिपतिर्मित्रं पार्ष्णिग्राहोऽन्वयान्नृप।
अक्षौहिणीभिस्तिसृभिरपश्यत्पौण्ड्रकं हरिः ।
शङ्खार्यसिगदाशार्ङ्गश्रीवत्साद्युपलक्षितम्।
बिभ्राणं कौस्तुभमणिं वनमालाविभूषितम् ।
अमूल्यमौल्याभरणं स्फुरन्मकरकुण्डलम् ।
दृष्ट्वा तमात्मनस्तुल्यवेषं कृत्रिममास्थितम्।
यथा नटं रङ्गगतं विजहास भृशं हरिः ।
असिभिः पट्टिशैर्बाणैः प्राहरन्नरयो हरिम् ।
यथा युगान्ते हुतभुक्पृथक् प्रजाः ।
माक्रीडनं भूतपतेरिवोल्बणम् ।
दूतवाक्येन मामाह तान्यस्त्राण्युत्सृजामि ते ।
व्रजामि शरणं तेऽद्य यदि नेच्छामि संयुगम् ।
शिरोऽवृश्चद्रथाङ्गेन वज्रेणेन्द्रो यथा गिरेः ।
न्यपातयत्काशीपुर्यां पद्मकोशमिवानिलः ।
द्वारकामाविशत्सिद्धैर्गीयमाकथामृतः ।
बिभ्राणश्च हरे राजन् स्वरूपं तन्मयोऽभवत् ।
किमिदं कस्य वा वक्त्रमिति संशिश्यिरे जनाः ।
सुदक्षिणस्तस्य सुतः कृत्वा संस्थाविधिं पितुः।
निहत्य पितृहन्तारं यास्याम्यपचितिं पितुः ।
पितृहन्तृवधोपायं स वव्रे वरमीप्सितम् ।
अभिचारविधानेन स चाग्निः प्रमथैर्वृतः ।
तप्तताम्रशिखाश्मश्रुरङ्गारोद्गारिलोचनः ।
आलिहन् सृक्किणी नग्नो विधुन्वंस्त्रिशिखं ज्वलत्।
सोऽभ्यधावद्वृतो भूतैर्द्वारकां प्रदहन् दिशः ।
त्राहि त्राहि त्रिलोकेश वह्नेः प्रदहतः पुरम् ।
श्रुत्वा तज्जनवैक्लव्यं दृष्ट्वा स्वानां च साध्वसम्।
विज्ञाय तद्विघातार्थं पार्श्वस्थं चक्रमादिशत् ।
चक्रं मुकुन्दास्त्रमथाग्निमार्दयत् ।
सर्त्विग्जनं समदहत्स्वकृतोऽभिचारः ।
भूयः पार्श्वमुपातिष्ठत्कृष्णस्याक्लिष्टकर्मणः ।
य एतच्छ्रावयेन्मर्त्यः उत्तमश्लोकविक्रमम्।
समाहितो वा शृणुयात्सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
।
अनन्तस्याप्रमेयस्य यदन्यत्कृतवान् प्रभुः ।
सुग्रीवसचिवः सोऽथ भ्राता मैन्दस्य वीर्यवान् ।
आनर्तान् सुतरामेव यत्रास्ते मित्रहा हरिः ।
अदूषयच्छकृन्मूत्रैरग्नीन् वैतानिकान् खलः ।
एवं देशान् विप्रकुर्वन् दूषयंश्च कुलस्त्रियः।
सुदर्शनीयसर्वाङ्गं ललनायूथमध्यगम् ।
चक्रे किलकिलाशब्दमात्मानं सम्प्रदर्शयन् ।
हास्यप्रिया विजहसुर्बलदेवपरिग्रहाः ।
दर्शयन् स्वगुदं तासां रामस्य च निरीक्षतः ।
स वञ्चयित्वा ग्रावाणं मदिराकलशं कपिः ।
तं तस्याविनयं दृष्ट्वा देशांश्च तदुपद्रुतान् ।
द्विविदोऽपि महावीर्यः सालमुद्यम्य पाणिना ।
तं तु सङ्कर्षणो मूर्ध्नि पतन्तमचलो यथा ।
आकृष्य सर्वतो वृक्षान् निर्वृक्षमकरोद्वनम् ।
आसाद्य रोहिणीपुत्रं ताभ्यां वक्षस्यरूरुजत् ।
यादवेन्द्रोऽपि तं दोर्भ्यां त्यक्त्वा मुसललाङ्गले।
जत्रावभ्यर्दयत्क्रुद्धः सोऽपतद्रुधिरं वमन् ।
पर्वतः कुरुशार्दूल वायुना नौरिवाम्भसि ।
सुरसिद्धमुनीन्द्राणामासीत्कुसुमवर्षिणाम् ।
संस्तूयमानो भगवान् जनैः स्वपुरमाविशत् ।
।
कौरवाः कुपिता ऊचुर्दुर्विनीतोऽयमर्भकः।
कदर्थीकृत्य नः कन्यामकामामहरद्बलात् ।
बध्नीतेमं दुर्विनीतं किं करिष्यन्ति वृष्णयः।
येऽस्मत्प्रसादोपचितां दत्तां नो भुञ्जते महीम् ।
भग्नदर्पाः शमं यान्ति प्राणा इव सुसंयताः ।
इति कर्णः शलो भूरिर्यज्ञकेतुः सुयोधनः।
साम्बमारेभिरे बद्धुं कुरुवृद्धानुमोदिताः ।
प्रगृह्य रुचिरं चापं तस्थौ सिंह इवैकलः ।
आसाद्य धन्विनो बाणैः कर्णाग्रण्यः समाकिरन् ।
नामृष्यत्तदचिन्त्यार्भः सिंहः क्षुद्रमृगैरिव ।
कर्णादीन् षड्रथान् वीरांस्तावद्भिर्युगपत्पृथक् ।
चतुर्भिश्चतुरो वाहानेकैकेन च सारथीन्।
रथिनश्च महेष्वासांस्तस्य तत्तेऽभ्यपूजयन् ।
तं तु ते विरथं चक्रुश्चत्वारश्चतुरो हयान्।
एकस्तु सारथिं जघ्ने चिच्छेदान्यः शरासनम् ।
कुमारं स्वस्य कन्यां च स्वपुरं जयिनोऽविशन् ।
कुरून् प्रत्युद्यमं चक्रुरुग्रसेनप्रचोदिताः ।
सान्त्वयित्वा तु तान् रामः सन्नद्धान् वृष्णिपुङ्गवान्।
नैच्छत्कुरूणां वृष्णीनां कलिं कलिमलापहः ।
ब्राह्मणैः कुलवृद्धैश्च वृतश्चन्द्र इव ग्रहैः ।
गत्वा गजाह्वयं रामो बाह्योपवनमास्थितः।
सोऽभिवन्द्याम्बिकापुत्रं भीष्मं द्रोणं च बाह्लिकम्।
दुर्योधनं च विधिवद्राममागतमब्रवीत् ।
तमर्चयित्वाभिययुः सर्वे मङ्गलपाणयः ।
तं सङ्गम्य यथान्यायं गामर्घ्यं च न्यवेदयन्।
तेषां ये तत्प्रभावज्ञाः प्रणेमुः शिरसा बलम् ।
परस्परमथो रामो बभाषेऽविक्लवं वचः ।
तदव्यग्रधियः श्रुत्वा कुरुध्वं माविलम्बितम् ।
कुरवो बलदेवस्य निशम्योचुः प्रकोपिताः ।
आरुरुक्षत्युपानद्वै शिरो मुकुटसेवितम् ।
एते यौनेन सम्बद्धाः सहशय्यासनाशनाः।
वृष्णयस्तुल्यतां नीता अस्मद्दत्तनृपासनाः ।
चामरव्यजने शङ्खमातपत्रं च पाण्डुरम्।
किरीटमासनं शय्यां भुञ्जतेऽस्मदुपेक्षया ।
अदत्तमवरुन्धीत सिंहग्रस्तमिवोरणः ।
आश्राव्य रामं दुर्वाच्यमसभ्याः पुरमाविशन् ।
अवोचत्कोपसंरब्धो दुष्प्रेक्ष्यः प्रहसन् मुहुः ।
तेषां हि प्रशमो दण्डः पशूनां लगुडो यथा ।
अहो यदून् सुसंरब्धान् कृष्णं च कुपितं शनैः।
सान्त्वयित्वाहमेतेषां शममिच्छन्निहागतः ।
त इमे मन्दमतयः कलहाभिरताः खलाः।
तं मामवज्ञाय मुहुर्दुर्भाषान् मानिनोऽब्रुवन् ।
सुधर्माऽऽक्रम्यते येन पारिजातोऽमराङ्घ्रिपः।
आनीय भुज्यते सोऽसौ न किलाध्यासनार्हणः ।
यस्य पादयुगं साक्षाच्छ्रीरुपास्तेऽखिलेश्वरी।
स नार्हति किल श्रीशो नरदेवपरिच्छदान् ।
मौल्युत्तमैर्धृतमुपासिततीर्थतीर्थम् ।
उपानहः किल वयं स्वयं तु कुरवः शिरः ।
असम्बद्धा गिरो रूक्षाः कः सहेतानुशासीता ।
अद्य निष्कौरवीं पृथ्वीं करिष्यामीत्यमर्षितः।
गृहीत्वा हलमुत्तस्थौ दहन्निव जगत्त्रयम् ।
विचकर्ष स गङ्गायां प्रहरिष्यन्नमर्षितः ।
जलयानमिवाघूर्णं गङ्गायां नगरं पतत्।
आकृष्यमाणमालोक्य कौरवाः जातसम्भ्रमाः ।
सलक्ष्मणं पुरस्कृत्य साम्बं प्राञ्जलयः प्रभुम् ।
मूढानां नः कुबुद्धीनां क्षन्तुमर्हस्यतिक्रमम् ।
लोकान् क्रीडनकानीश क्रीडतस्ते वदन्ति हि ।
अन्ते च यः स्वात्मनि रुद्धविश्वः
शेषेऽद्वितीयः परिशिष्यमाणः ।
कोपस्तेऽखिलशिक्षार्थं न द्वेषान्न च मत्सरात्।
विश्वकर्मन् नमस्तेऽस्तु त्वां वयं शरणं गताः ।
एवं प्रपन्नैः संविग्नैर्वेपमानायनैर्बलः।
प्रसादितः सुप्रसन्नो मा भैष्टेत्यभयं ददौ ।
ददौ च द्वादशशतान्ययुतानि तुरङ्गमान् ।
दासीनां निष्ककण्ठीनां सहस्रं दुहितृवत्सलः ।
प्रतिगृह्य तु तत्सर्वं भगवान् सात्वतर्षभः।
ससुतः सस्नुषः प्रागात्सुहृद्भिरभिनन्दितः ।
मध्ये सभायां कुरुषु स्वचेष्टितम् ।
अद्यापि च पुरं ह्येतत्सूचयद्रामविक्रमम्।
समुन्नतं दक्षिणतो गङ्गायामनुदृश्यते ।
।
नरकं निहतं श्रुत्वा तथोद्वाहं च योषिताम्।
कृष्णेनैकेन बह्वीनां तद्दिदृक्षुः स्म नारदः ।
गृहेषु द्व्यष्टसाहस्रं स्त्रिय एक उदावहत् ।
छुरितेषु सरःसूच्चैः कूजितां हंससारसैः ।
महामरकतप्रख्यैः स्वर्णरत्नपरिच्छदैः ।
पतत्पताकाध्वजवारितातपाम् ।
हरेः स्वकौशलं यत्र त्वष्ट्रा कार्त्स्न्येन दर्शितम् ।
तत्र षोडशभिः सद्मसहस्रैः समलङ्कृतम्।
विवेशैकतमं शौरेः पत्नीनां भवनं महत् ।
इन्द्रनीलमयैः कुड्यैर्जगत्या चाहतत्विषा ।
दान्तैरासनपर्यङ्कैर्मण्युत्तमपरिष्कृतैः ।
पुम्भिः सकञ्चुकोष्णीषसुवस्त्रमणिकुण्डलैः ।
र्निर्यान्तमीक्ष्य घनबुद्धय उन्नदन्तः ।
सात्वतपतिं परिवीजयन्त्या ।
सकलधर्मभृतां वरिष्ठः ।
तस्यैव यच्चरणशौचमशेषतीर्थम् ।
ध्यायंश्चराम्यनुगृहाण यथा स्मृतिः स्यात् ।
ततोऽन्यदाविशद्गेहं कृष्णपत्न्याः स नारदः।
पूजितः परया भक्त्या प्रत्युत्थानासनादिभिः ।
क्रियते किं नु पूर्णानामपूर्णैरस्मदादिभिः ।
ततोऽन्यस्मिन् गृहेऽपश्यन्मज्जनाय कृतोद्यमम् ।
भोजयन्तं द्विजान् क्वापि भुञ्जानमवशेषितम् ।
एकत्र चासिचर्माभ्यां चरन्तमसिवर्त्मसु ।
क्वचिच्छयानं पर्यङ्के स्तूयमानं च वन्दिभिः ।
मन्त्रयन्तं च कस्मिंश्चिन्मन्त्रिभिश्चोद्धवादिभिः।
जलक्रीडारतं क्वापि वारमुख्याबलावृतम् ।
इतिहासपुराणानि शृण्वन्तं मङ्गलानि च ।
क्वापि धर्मं सेवमानमर्थकामौ च कुत्रचित् ।
ध्यायन्तमेकमासीनं पुरुषं प्रकृतेः परम्।
शुश्रूषन्तं गुरून् क्वापि कामैर्भोगैः सपर्यया ।
कुत्रापि सह रामेण चिन्तयन्तं सतां शिवम् ।
पुत्राणां दुहितॄणां च काले विध्युपयापनम्।
दारैर्वरैस्तत्सदृशैः कल्पयन्तं विभूतिभिः ।
वीक्ष्य योगेश्वरेशस्य येषां लोका विसिस्मिरे ।
पूर्तयन्तं क्वचिद्धर्मं कूर्पाराममठादिभिः ।
घ्नन्तं ततः पशून् मेध्यान् परीतं यदुपुङ्गवैः ।
योगमायोदयं वीक्ष्य मानुषीमीयुषो गतिम् ।
योगेश्वरात्मन् निर्भाता भवत्पादनिषेवया ।
पर्यटामि तवोद्गायन् लीलां भुवनपावनीम् ।
तच्छिक्षयन् लोकमिममास्थितः पुत्र मा खिदः ।
तमेव सर्वगेहेषु सन्तमेकं ददर्श ह ।
मुहुर्दृष्ट्वा ऋषिरभूद्विस्मितो जातकौतुकः ।
सम्यक् सभाजितः प्रीतस्तमेवानुस्मरन् ययौ ।
सव्रीडसौहृदनिरीक्षणहासजुष्टः ।
भक्तिर्भवेद्भगवति ह्यपवर्गमार्गे ।
।
गृहीतकण्ठ्यः पतिभिर्माधव्यो विरहातुराः ।
गायत्स्वलिष्वनिद्राणि मन्दारवनवायुभिः ।
परिरम्भणविश्लेषात्प्रियबाह्वन्तरं गता ।
दध्यौ प्रसन्नकरण आत्मानं तमसः परम् ।
स्वशक्तिभिर्लक्षितभावनिर्वृतिम् ।
पयस्विनीनां गृष्टीनां सवत्सानां सुवाससाम् ।
ददौ रूप्यखुराग्राणां क्षौमाजिनतिलैः सह।
गोविप्रदेवतावृद्धगुरून् भूतानि सर्वशः।
नमस्कृत्यात्मसम्भूतीर्मङ्गलानि समस्पृशत् ।
वासोभिर्भूषणैः स्वीयैर्दिव्यस्रगनुलेपनैः ।
प्रदाप्य प्रकृतीः कामैः प्रतोष्य प्रत्यनन्दत ।
सुहृदः प्रकृतीर्दारानुपायुङ्क्त ततः स्वयम् ।
सुग्रीवाद्यैर्हयैर्युक्तं प्रणम्यावस्थितोऽग्रतः ।
सात्यक्युद्धवसंयुक्तः पूर्वाद्रिमिव भास्करः ।
प्राविशद्यन्निविष्टानां न सन्त्यङ्ग षडूर्मयः ।
यथोडुराजो दिवि तारकागणैः ।
उपतस्थुर्नटाचार्या नर्तक्यस्ताण्डवैः पृथक् ।
मृदङ्गवीणामुरजवेणुतालदरस्वनैः।
पूर्वेषां पुण्ययशसां राज्ञां चाकथयन् कथाः ।
विज्ञापितो भगवते प्रतीहारैः प्रवेशितः ।
राज्ञामावेदयद्दुःखं जरासन्धनिरोधजम् ।
ये च दिग्विजये तस्य सन्नतिं न ययुर्नृपाः।
वयं त्वां शरणं यामो भवभीताः पृथग्धियः ।
किं वा जनः स्वकृतमृच्छति तन्न विद्मः ।
इति मागधसंरुद्धा भवद्दर्शनकङ्क्षिणः।
प्रपन्नाः पादमूलं ते दीनानां शं विधीयताम् ।
बिभ्रत्पिङ्गजटाभारं प्रादुरासीद्यथा रविः ।
तं दृष्ट्वा भगवान् कृष्णः सर्वलोकेश्वरेश्वरः।
ववन्द उत्थितः शीर्ष्णा ससभ्यः सानुगो मुदा ।
बभाषे सूनृतैर्वाक्यैः श्रद्धया तर्पयन् मुनिम् ।
अपि स्विदद्य लोकानां त्रयाणामकुतोभयम्।
ननु भूयान् भगवतो लोकान् पर्यटतो गुणः ।
न हि तेऽविदितं किञ्चिल्लोकेष्वीश्वरकर्तृषु।
अथ पृच्छामहे युष्मान् पाण्डवानां चिकीर्षितम् ।
र्वह्नेरिवच्छन्नरुचो न मेऽद्भुतम् ।
न जानतोऽनर्थवहाच्छरीरतः।
प्राज्वालयत्त्वा तमहं प्रपद्ये ।
राज्ञः पैतृष्वसेयस्य भक्तस्य च चिकीर्षितम् ।
पारमेष्ठ्यकामो नृपतिस्तद्भवाननुमोदताम् ।
तस्मिन् देव क्रतुवरे भवन्तं वै सुरादयः।
दिदृक्षवः समेष्यन्ति राजानश्च यशस्विनः ।
श्रवणात्कीर्तनाद्ध्यानात्पूयन्तेऽन्तेवसायिनः।
तव ब्रह्ममयस्येश किमुतेक्षाभिमर्शिनः ।
भूमौ च ते भुवनमङ्गल दिग्वितानम् ।
गङ्गेति चेह चरणाम्बु पुनाति विश्वम् ।
वाचः पेशैः स्मयन् भृत्यमुद्धवं प्राह केशवः ।
त्वं हि नः परमं चक्षुः सुहृन्मन्त्रार्थतत्त्ववित्।
तथात्र ब्रूह्यनुष्ठेयं श्रद्दध्मः करवाम तत् ।
निदेशं शिरसाऽऽधाय उद्धवः प्रत्यभाषत ।
।
सभ्यानां मतमाज्ञाय कृष्णस्य च महामतिः ।
कार्यं पैतृष्वसेयस्य रक्षा च शरणैषिणाम् ।
अस्माकं च महानर्थो ह्येतेनैव भविष्यति।
यशश्च तव गोविन्द राज्ञो बद्धान् विमुञ्चतः ।
बलिनामपि चान्येषां भीमं समबलं विना ।
हिरण्यगर्भः शर्वश्च कालस्यारूपिणस्तव ।
राज्ञां स्वशत्रुवधमात्मविमोक्षणं च ।
पित्रोश्च लब्धशरणा मुनयो वयं च ।
प्रायः पाकविपाकेन तव चाभिमतः क्रतुः ।
देवर्षिर्यदुवृद्धाश्च कृष्णश्च प्रत्यपूजयन् ।
भृत्यान् दारुकजैत्रादीननुज्ञाप्य गुरून् विभुः ।
सङ्कर्षणमनुज्ञाप्य यदुराजं च शत्रुहन्।
सूतोपनीतं स्वरथमारुहद्गरुडध्वजम् ।
सुसंवृता नृभिरसिचर्मपाणिभिः ।
क्षुभिततिमिङ्गिलोर्मिभिः ।
मुकुन्दसन्दर्शननिर्वृतेन्द्रियः ।
मा भैष्ट दूत भद्रं वो घातयिष्यामि मागधम् ।
तेऽपि सन्दर्शनं शौरेः प्रत्यैक्षन् यन्मुमुक्षवः ।
आनर्तसौवीरमरूंस्तीर्त्वा विनशनं हरिः।
अजातशत्रुर्निरगात्सोपाध्यायः सुहृद्वृतः ।
अभ्ययात्स हृषीकेशं प्राणाः प्राणमिवादृतः ।
दृष्ट्वा विक्लिन्नहृदयः कृष्णं स्नेहेन पाण्डवः।
चिराद्दृष्टं प्रियतमं सस्वजेऽथ पुनः पुनः ।
हृष्यत्तनुर्विस्मृतलोकविभ्रमः ।
प्रवृद्धबाष्पाः परिरेभिरेऽच्युतम् ।
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य वृद्धेभ्यश्च यथार्हतः ।
सूतमागधगन्धर्वा वन्दिनश्चोपमन्त्रिणः ।
मृदङ्गशङ्खपटहवीणापणवगोमुखैः।
ब्राह्मणाश्चारविन्दाक्षं तुष्टुवुर्ननृतुर्जगुः ।
एवं सुहृद्भिः पर्यस्तः पुण्यश्लोकशिखामणिः।
संस्तूयमानो भगवान् विवेशालङ्कृतं पुरम् ।
ददर्श भवनैः कुरुराजधाम ।
प्राप्तं निशम्य नरलोचनपानपात्र-
द्रष्टुं ययुर्युवतयः स्म नरेन्द्रमार्गे ।
सुस्वागतं विदधुरुत्स्मयवीक्षितेन ।
चक्रुः सपर्यां कृष्णाय श्रेणीमुख्या हतैनसः ।
ससम्भ्रमैरभ्युपेतः प्राविशद्राजमन्दिरम् ।
पूजायां नाविदत्कृत्यं प्रमोदोपहतो नृपः ।
स्वयं च कृष्णया राजन् भगिन्या चाभिवन्दितः ।
आनर्च रुक्मिणीं सत्यां भद्रां जाम्बवतीं तथा ।
ससैन्यं सानुगामात्यं सभार्यं च नवं नवम् ।
विहरन् रथमारुह्य फाल्गुनेन भटैर्वृतः ।
।
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैर्भ्रातृभिश्च युधिष्ठिरः ।
शृण्वतामेव चैतेषामाभाष्येदमुवाच ह ।
यक्ष्ये विभूतीर्भवतस्तत्सम्पादय नः प्रभो ।
सेवानुभावमिह पश्यतु लोक एषः ।
निष्ठां प्रदर्शय विभो कुरुसृञ्जयानाम् ।
सेवानुरूपमुदयो न विपर्ययोऽत्र ।
कल्याणी येन ते कीर्तिर्लोकाननुभविष्यति ।
सर्वेषामपि भूतानामीप्सितः क्रतुराडयम् ।
विजित्य नृपतीन् सर्वान् कृत्वा च जगतीं वशे।
एते ते भ्रातरो राजंल्लोकपालांशसम्भवाः।
जितोऽस्म्यात्मवता तेऽहं दुर्जयो योऽकृतात्मभिः ।
विभूतिभिर्वाभिभवेद्देवोऽपि किमु पार्थिवः ।
प्राच्यां वृकोदरं मत्स्यैः केकयैः सह मद्रकैः ।
अजातशत्रवे भूरि द्रविणं नृप यक्ष्यते ।
ते गत्वाऽऽतिथ्यवेलायां गृहेषु गृहमेधिनम्।
ब्रह्मण्यं समयाचेरन् राजन्या ब्रह्मलिङ्गिनः ।
तन्नः प्रयच्छ भद्रं ते यद्वयं कामयामहे ।
किं न देयं वदान्यानां कः परः समदर्शिनाम् ।
नाचिनोति स्वयं कल्पः स वाच्यः शोच्य एव सः ।
व्याधः कपोतो बहवो ह्यध्रुवेण ध्रुवं गताः ।
राजन्यबन्धून् विज्ञाय दृष्टपूर्वानचिन्तयत् ।
ददामि भिक्षितं तेभ्य आत्मानमपि दुस्त्यजम् ।
जानन्नपि महीं प्रादाद्वार्यमाणोऽपि दैत्यराट् ।
देहेन पतमानेन नेहता विपुलं यशः ।
हे विप्रा व्रियतां कामो ददाम्यात्मशिरोऽपि वः।
युद्धं नो देहि राजेन्द्र द्वन्द्वशो यदि मन्यसे।
युद्धार्थिनो वयं प्राप्ता राजन्या नान्नकाङ्क्षिणः ।
अनयोर्मातुलेयं मां कृष्णं जानीहि ते रिपुम् ।
आह चामर्षितो मन्दा युद्धं तर्हि ददामि वः ।
मथुरां स्वपुरीं त्यक्त्वा समुद्रं शरणं गतः ।
मण्डलानि विचित्राणि सव्यं दक्षिणमेव च।
चरतोः शुशुभे युद्धं नटयोरिव रङ्गिणोः ।
गदयोः क्षिप्तयो राजन् दन्तयोरिव दन्तिनोः ।
संयुध्यतोर्द्विरदयोरिव दीप्तमन्व्योः ।
न्निर्घातवज्रपरुषस्तलताडनोत्थः ।
एवं तयोर्महाराज युध्यतोः सप्तविंशतिः ।
दिनानि निरगंस्तत्र सु?हृद्वन्निशि तिष्ठतोः ।
एकदा मातुलेयं वै प्राह राजन् वृकोदरः ।
न शक्तोऽहं जरासन्धं निर्जेतुं युधि माधव ।
पार्थमाप्याययन् स्वेन तेजसाचिन्तयद्धरिः ।
गृहीत्वा पादयोः शत्रुं पातयामास भूतले ।
एकं पादं पदाऽऽक्रम्य दोर्भ्यामन्यं प्रगृह्य सः।
गुदतः पाटयामास शाखमिव महागजः ।
एकबाह्वक्षिभ्रूकर्णे शकले ददृशुः प्रजाः ।
सहदेवं तत्तनयं भगवान् भूतभावनः।
।
ददृशुस्ते घनश्यामं पीतकौशेयवाससम् ।
चारुप्रसन्नवदनं स्फुरन्मकरकुण्डलम् ।
प्रणेमुर्हतपाप्मानो मूर्धभिः पादयोर्हरेः ।
प्रशशंसुर्हृषीकेशं गीर्भिः प्राञ्जलयो नृपाः ।
प्रपन्नान् पाहि नः कृष्ण निर्विण्णान् घोरसंसृतेः।
अनुग्रहो यद्भवतो राज्ञां राज्यच्युतिर्विभो ।
राज्यैश्वर्यमदोन्नद्धो न श्रेयो विन्दते नृपः।
त्वन्मायामोहितोऽनित्या मन्यते सम्पदोऽचलाः ।
मृत्युं पुरस्त्वाविगणय्य दुर्मदाः ।
क्रियाफलं प्रेत्य च कर्णरोचनम् ।
तं नः समादिशोपायं येन ते चरणाब्जयोः।
स्मृतिर्यथा न विरमेदपि संसरतामिह ।
श्रियैश्वर्यमदोन्नाहं पश्य उन्मादकं नृणाम् ।
श्रीमदाद्भ्रंशिताः स्थानाद्देवदैत्यनरेश्वराः ।
मां यजन्तोऽध्वरैर्युक्ताः प्रजा धर्मेण रक्षथ ।
सन्तन्वन्तः प्रजातन्तून् सुखं दुःखं भवाभवौ।
प्राप्तं प्राप्तं च सेवन्तो मच्चित्ता विचरिष्यथ ।
मय्यावेश्य मनः सम्यङ् मामन्ते ब्रह्म यास्यथ ।
तेषां न्ययुङ्क्त पुरुषान् स्त्रियो मज्जनकर्मणि ।
नरदेवोचितैर्वस्त्रैर्भूषणैः स्रग्विलेपनैः ।
विरेजुर्मोचिताः क्लेशात्प्रावृडन्ते यथा ग्रहाः ।
प्रीणय्य सूनृतैर्वाक्यैः स्वदेशान् प्रत्ययापयत् ।
त एवं मोचिताः कृच्छ्रात्कृष्णेन सुमहात्मना।
ययुस्तमेव ध्यायन्तः कृतानि च जगत्पतेः ।
यथान्वशासद्भगवांस्तथा चक्रुरतन्द्रिताः ।
पार्थाभ्यां संयुतः प्रायात्सहदेवेन पूजितः ।
गत्वा ते खाण्डवप्रस्थं शङ्खान् दध्मुर्जितारयः।
हर्षयन्तः स्वसुहृदो दुर्हृदां चासुखावहाः ।
मेनिरे मागधं शान्तं राजा चाप्तमनोरथः ।
सर्वमाश्रावयांचक्रुरात्मना यदनुष्ठितम् ।
निशम्य धर्मराजस्तत्केशवेनानुकम्पितम्।
आनन्दाश्रुकलां मुञ्चन् प्रेम्णा नोवाच किञ्चन ।
।
कृष्णस्य चानुभावं तं श्रुत्वा प्रीतस्तमब्रवीत् ।
ये स्युस्त्रैलोक्यगुरवः सर्वे लोकमहेश्वराः।
वहन्ति दुर्लभं लब्ध्वा शिरसैवानुशासनम् ।
स भवानरविन्दाक्षो दीनानामीशमानिनाम्।
धत्तेऽनुशासनं भूमंस्तदत्यन्तविडम्बनम् ।
न ह्येकस्याद्वितीयस्य ब्रह्मणः परमात्मनः।
कर्मभिर्वर्धते तेजो ह्रसते च यथा रवेः ।
त्वं तवेति च नानाधीः पशूनामिव वैकृता ।
इत्युक्त्वा यज्ञिये काले वव्रे युक्तान् स ऋत्विजः।
कृष्णानुमोदितः पार्थो ब्राह्मणान् ब्रह्मवादिनः ।
वसिष्ठश्च्यवनः कण्वो मैत्रेयः कवषस्त्रितः ।
पैलः पराशरो गर्गो वैशम्पायन एव च ।
धृतराष्ट्रः सहसुतो विदुरश्च महामतिः ।
तत्रेयुः सर्वराजानो राज्ञां प्रकृतयो नृप ।
कृष्ट्वा तत्र यथाम्नायं दीक्षयांचक्रिरे नृपम् ।
हैमाः किलोपकरणा वरुणस्य यथा पुरा।
इन्द्रादयो लोकपाला विरिञ्चभवसंयुताः ।
मुनयो यक्षरक्षांसि खगकिन्नरचारणाः ।
राजसूयं समीयुः स्म राज्ञः पाण्डुसुतस्य वै ।
अयाजयन् महाराजं याजका देववर्चसः ।
अपूजयन्महाभागान् यथावत्सुसमाहितः ।
नाध्यगच्छन्ननैकान्त्यात्सहदेवस्तदाब्रवीत् ।
एष वै देवताः सर्वा देशकालधनादयः ।
अग्निराहुतयो मन्त्राः साङ्ख्यं योगश्च यत्परः ।
एक एवाद्वितीयोऽसावैतदात्म्यमिदं जगत्।
आत्मनाऽऽत्माश्रयः सभ्याः सृजत्यवति हन्त्यजः ।
ईहते यदयं सर्वः श्रेयो धर्मादिलक्षणम् ।
एवं चेत्सर्वभूतानामात्मनश्चार्हणं भवेत् ।
देयं शान्ताय पूर्णाय दत्तस्यानन्त्यमिच्छता ।
तच्छ्रुत्वा तुष्टुवुः सर्वे साधु साध्विति सत्तमाः ।
श्रुत्वा द्विजेरितं राजा ज्ञात्वा हार्दं सभासदाम्।
समर्हयद्धृषीकेशं प्रीतः प्रणयविह्वलः ।
सभार्यः सानुजामात्यः सकुटुम्बोऽवहन्मुदा । सगोनासंगोगो
अर्हयित्वाश्रुपूर्णाक्षो नाशकत्समवेक्षितुम् ।
इत्थं सभाजितं वीक्ष्य सर्वे प्राञ्जलयो जनाः।
नमो जयेति नेमुस्तं निपेतुः पुष्पवृष्टयः ।
कृष्णगुणवर्णनजातमन्युः ।
संश्रावयन् भगवते परुषाण्यभीतः ।
ईशो दुरत्ययः काल इति सत्यवती श्रुतिः।
वृद्धानामपि यद्बुद्धिर्बालवाक्यैर्विभिद्यते ।
यथा काकः पुरोडाशं सपर्यां कथमर्हति ।
वृथापानरतं शश्वत्सपर्यां कथमर्हति ।
समुद्रं दुर्गमाश्रित्य बाधन्ते दस्यवः प्रजाः ।
नोवाच किञ्चिद्भगवान् यथा सिंहः शिवारुतम् ।
निन्दां भगवतः शृण्वंस्तत्परस्य जनस्य वा।
ततो नापैति यः सोऽपि यात्यधः सुकृताच्च्युतः ।
ततः पाण्डुसुताः क्रुद्धा मत्स्यकैकयसृञ्जयाः।
उदायुधाः समुत्तस्थुः शिशुपालजिघांसवः ।
भर्त्सयन् कृष्णपक्षीयान् राज्ञः सदसि भारत ।
शिरः क्षुरान्तचक्रेण जहारापततो रिपोः ।
शब्दः कोलाहलोऽप्यासीच्छिशुपाले हते महान्।
तस्यानुयायिनो भूपा दुद्रुवुर्जीवितैषिणः ।
पश्यतां सर्वभूतानामुल्केव भुवि खाच्च्युता ।
ध्यायंस्तन्मयतां यातो भावो हि भवकारणम् ।
सर्वान् सम्पूज्य विधिवच्चक्रेऽवभृथमेकराट् ।
उवास कतिचिन्मासान् सुहृद्भिरभियाचितः ।
ययौ सभार्यः सामात्यः स्वपुरं देवकीसुतः ।
वर्णितं तदुपाख्यानं मया ते बहुविस्तरम्।
राज्ञा सभाजिताः सर्वे सुरमानवखेचराः।
कृष्णं क्रतुं च शंसन्तः स्वधामानि ययुर्मुदा ।
यो न सेहे श्रीयं स्फीतां दृष्ट्वा पाण्डुसुतस्य ताम् ।
य इदं कीर्तयेद्विष्णोः कर्म चैद्यवधादिकम्।
राजमोक्षं वितानं च सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
अजातशत्रोस्तं दृष्ट्वा राजसूयमहोदयम्।
सर्वे मुमुदिरे ब्रह्मन् नृदेवा ये समागताः ।
इति श्रुतं नो भगवंस्तत्र कारणमुच्यताम् ।
पितामहस्य ते यज्ञे राजसूये महात्मनः।
बान्धवाः परिचर्यायां तस्यासन् प्रेमबन्धनाः ।
परिवेषणे द्रुपदजा कर्णो दाने महामनाः ।
बाह्लीकपुत्रा भूर्याद्या ये च सन्तर्दनादयः ।
प्रवर्तन्ते स्म राजेन्द्र राज्ञः प्रियचिकीर्षवः ।
चक्रुस्ततस्त्ववभृथस्नपनं द्युनद्याम् ।
मृदङ्गशङ्खपणवधुन्धुर्यानकगोमुखाः।
वादित्राणि विचित्राणि नेदुरावभृथोत्सवे ।
वीणावेणुतलोन्नादस्तेषां स दिवमस्पृशत् ।
चित्रध्वजपताकाग्रैरिभेन्द्रस्यन्दनार्वभिः।
यदुसृञ्जयकाम्बोजकुरुकेकयकोसलाः।
कम्पयन्तो भुवं सैन्यैर्यजमानपुरःसराः ।
देवर्षिपितृगन्धर्वास्तुष्टुवुः पुष्पवर्षिणः ।
विलिम्पन्त्योऽभिषिञ्चन्त्यो विजह्रुर्विविधै रसैः ।
पुम्भिर्लिप्ताः प्रलिम्पन्त्यो विजह्रुर्वारयोषितः ।
यथा दिवि विमानवरैर्नृदेव्यः।
सव्रीडहासविकसद्वदना विरेजुः ।
व्यरोचत स्वपत्नीभिः क्रियाभिः क्रतुराडिव ।
पत्नीसम्याजावभृथ्यैश्चरित्वा ते तमृत्विजः।
आचान्तं स्नापयांचक्रुर्गङ्गायां सह कृष्णया ।
मुमुचुः पुष्पवर्षाणि देवर्षिपितृमानवाः ।
सस्नुस्तत्र ततः सर्वे वर्णाश्रमयुता नराः।
महापातक्यपि यतः सद्यो मुच्येत किल्बिषात्।
ऋत्विक्सदस्यविप्रादीनानर्चाभरणाम्बरैः ।
अभीक्ष्णं पूजयामास नारायणपरो नृपः ।
सर्वे जनाः सुररुचो मणिकुण्डलस्र-
गुष्णीषकञ्चुकदुकूलमहार्घ्यहाराः ।
ब्रह्मक्षत्रियविट् शूद्रा राजानो ये समागताः ।
पूजितास्तमनुज्ञाप्य स्वधामानि ययुर्नृप ।
नैवातृप्यन् प्रशंसन्तः पिबन् मर्त्योऽमृतं यथा ।
प्रेम्णा निवारयामास कृष्णं च त्यागकातरः ।
प्रस्थाप्य यदुवीरांश्च साम्बादींश्च कुशस्थलीम् ।
इत्थं राजा धर्मसुतो मनोरथमहार्णवम्।
सुदुस्तरं समुत्तीर्य कृष्णेनासीद्गतज्वरः ।
एकदान्तःपुरे तस्य वीक्ष्य दुर्योधनः श्रियम्।
अतप्यद्राजसूयस्य महित्वं चाच्युतात्मनः ।
यस्यां विषक्तहृदयः कुरुराडतप्यत् ।
श्रीमन्मुखं प्रचलकुण्डलकुन्तलाढ्यम् ।
वृतोऽनुजैर्बन्धुभिश्च कृष्णेनापि स्वचक्षुषा ।
पारमेष्ठ्यश्रीया जुष्टः स्तूयमानश्च वन्दिभिः ।
जले च स्थलवद्भ्रान्त्या मयमायाविमोहितः ।
निवार्यमाणा अप्यङ्ग राज्ञा कृष्णानुमोदिताः ।
सुयोधनस्य दौरात्म्यं राजसूये महाक्रतौ ।
पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः ।
।
यदुभिर्निर्जितः सङ्ख्ये जरासन्धादयस्तथा ।
अयादवीं क्ष्मां करिष्ये पौरुषं मम पश्यत ।
इति मूढः प्रतिज्ञाय देवं पशुपतिं प्रभुम्।
आराधयामास नृपः पांसुमुष्टिं सकृद्ग्रसन् ।
वरेण च्छन्दयामास शाल्वं शरणमागतम् ।
अभेद्यं कामगं वव्रे स यानं वृष्णिभीषणम् ।
पुरं निर्माय शाल्वाय प्रादात्सौभमयस्मयम् ।
ययौ द्वारवतीं शाल्वो वैरं वृष्णिकृतं स्मरन् ।
पुरीं बभञ्जोपवनान्युद्यानानि च सर्वशः ।
स गोपुराणि द्वाराणि प्रासादाट्टालतोलिकाः।
विहारान् स विमानाग्र्यान्निपेतुः शस्त्रवृष्टयः ।
प्रचण्डश्चक्रवातोऽभूद्रजसाऽऽच्छादिता दिशः ।
इत्यर्द्यमाना सौभेन कृष्णस्य नगरी भृशम्।
प्रद्युम्नो भगवान् वीक्ष्य बाध्यमाना निजाः प्रजाः।
मा भैष्टेत्यभ्यधाद्वीरो रथारूढो महायशाः ।
अपरे च महेष्वासा रथयूथपयूथपाः।
ततः प्रववृते युद्धं शाल्वानां यदुभिः सह।
यथासुराणां विबुधैस्तुमुलं लोमहर्षणम् ।
शाल्वस्य ध्वजिनीपालं शरैः सन्नतपर्वभिः ।
दशभिर्दशभिर्नेतॄन् वाहनानि त्रिभिस्त्रिभिः ।
दृष्ट्वा तं पूजयामासुः सर्वे स्वपरसैनिकाः ।
बहुरूपैकरूपं तद्दृश्यते न च दृश्यते।
अलातचक्रवद्भ्राम्यत्सौभं तद्दुरवस्थितम् ।
शाल्वस्ततस्ततोऽमुञ्चञ्छरान् सात्वतयूथपाः ।
पीड्यमानपुरानीकः शाल्वोऽमुह्यत्परेरितैः ।
न तत्यजू रणं स्वं स्वं लोकद्वयजिगीषवः ।
अहो असाध्विदं सूत यद्रणान्मेऽपसर्पणम् ।
न यदूनां कुले जातः श्रूयते रणविच्युतः।
किं नु वक्ष्येऽभिसङ्गम्य पितरौ रामकेशवौ।
युद्धात्सम्यगपक्रान्तः पृष्टस्तत्रात्मनः क्षमम् ।
क्लैब्यं कथं कथं वीर तवान्यैः कथ्यतां मृधे ।
सूतः कृच्छ्रगतं रक्षेद्रथिनं सारथिं रथी ।
एतद्विदित्वा तु भवान् मयापोवाहितो रणात्।
उपसृष्टः परेणेति मूर्च्छितो गदया हतः ।
दशमस्कन्धे उत्तरार्धे शाल्वयुद्धे षट्सप्ततितमोऽध्यायः ।
।
नय मां द्युमतः पार्श्वं वीरस्येत्याह सारथिम् ।
प्रतिहत्य प्रत्यविध्यन्नाराचैरष्टभिः स्मयन् ।
द्वाभ्यां धनुश्च केतुं च शरेणान्येन वै शिरः ।
पेतुः समुद्रे सौभेयाः सर्वे सञ्छिन्नकन्धराः ।
एवं यदूनां शाल्वानां निघ्नतामितरेतरम्।
युद्धं त्रिणवरात्रं तदभूत्तुमुलमुल्बणम् ।
राजसूयेऽथ निर्वृत्ते शिशुपाले च संस्थिते ।
निमित्तान्यतिघोराणि पश्यन् द्वारवतीं ययौ ।
राजन्याश्चैद्यपक्षीया नूनं हन्युः पुरीं मम ।
सौभं च शाल्वराजं च दारुकं प्राह केशवः ।
विशन्तं ददृशुः सर्वे स्वे परे चारुणानुजम् ।
प्राहरत्कृष्णसूताय शक्तिं भीमरवां मृधे ।
भासयन्तीं दिशः शौरिः सायकैः शतधाच्छिनत्।
तं च षोडशभिर्विद्ध्वा बाणैः सौभं च खे भ्रमत्।
अविध्यच्छरसन्दोहैः खं सूर्य इव रश्मिभिः ।
बिभेद न्यपतद्धस्ताच्छार्ङ्गमासीत्तदद्भुतम् ।
प्रमत्तः स सभामध्ये त्वया व्यापादितः सखा ।
नयाम्यपुनरावृत्तिं यदि तिष्ठेर्ममाग्रतः ।
वृथा त्वं कत्थसे मन्द न पश्यस्यन्तिकेऽन्तकम्।
पौरुषं दर्शयन्ति स्म शूरा न बहुभाषिणः ।
तताड जत्रौ संरब्धः स चकम्पे वमन्नसृक् ।
ततो मुहूर्त आगत्य पुरुषः शिरसाच्युतम्।
देवक्या प्रहितोऽस्मीति नत्वा प्राह वचो रुदन् ।
बद्ध्वापनीतः शाल्वेन सौनिकेन यथा पशुः ।
शाल्वेनाल्पीयसा नीतः पिता मे बलवान् विधिः।
वसुदेवमिवानीय कृष्णं चेदमुवाच सः ।
उत्कृत्य शिर आदाय खस्थं सौभं समाविशत् ।
मायां स शाल्वप्रसृतां मयोदिताम् ।
न तत्र दूतं न पितुः कलेवरं
सौभस्थमालोक्य निहन्तुमुद्यतः ।
एवं वदन्ति राजर्षे ऋषयः के च नान्विताः।
यत्स्ववाचो विरुध्येत नूनं ते न स्मरन्त्युत ।
क्व चाखण्डितविज्ञानज्ञानैश्वर्यस्त्वखण्डितः ।
हिन्वन्त्यनाद्यात्मविपर्ययग्रहम्।
कुतो नु मोहः परमस्य सद्गतेः ।
सौभं च शत्रोर्गदया रुरोज ह ।
शाल्वोऽच्युतमभ्यगाद्द्रुतम् ।
किरीटयुक्तं पुरुमायिनो हरिः।
तस्मिन् निपतिते पापे सौभे च गदया हते।
सखीनामपचितिं कुर्वन् दन्तवक्त्रो रुषाभ्यगात् ।
।
परलोकगतानां च कुर्वन् पारोक्ष्यसौहृदम् ।
अवप्लुत्य रथात्कृष्णः सिन्धुं वेलेव प्रत्यधात् ।
दिष्ट्या दिष्ट्या भवानद्य मम दृष्टिपथं गतः ।
बन्धुरूपमरिं हत्वा व्याधिं देहचरं यथा ।
गदयाताडयन्मूर्ध्नि सिंहवद्व्यनदच्चसः ।
कृष्णोऽपि तमहन् गुर्व्या कौमोदक्या स्तनान्तरे।
प्रसार्य केशबाह्वङ्घ्रीन् धरण्यां न्यपतद्व्यसुः ।
ततः सूक्ष्मतरं ज्योतिः कृष्णमाविशदद्भुतम्।
पश्यतां सर्वभूतानां यथा चैद्यवधे नृप ।
तस्य चापततः कृष्णश्चक्रेण क्षुरनेमिना।
शिरो जहार राजेन्द्र सकिरीटं सकुण्डलम् ।
एवं सौभं च शाल्वं च दन्तवक्त्रं सहानुजम्।
हत्वा दुर्विषहानन्यैरीडितः सुरमानवैः ।
मुनिभिः सिद्धगन्धर्वैर्विद्याधरमहोरगैः।
अप्सरोभिः पितृगणैर्यक्षैः किन्नरचारणैः ।
वृतश्चवृष्णिप्रवरैर्विवेशालङ्कृतां पुरीम् ।
एवं योगेश्वरः कृष्णो भगवान् जगदीश्वरः।
ईयते पशुदृष्टीनां निर्जितो जयतीति सः ।
श्रुत्वा युद्धोद्यमं रामः कुरूणां सह पाण्डवैः।
तीर्थाभिषेकव्याजेन मध्यस्थः प्रययौ किल ।
सरस्वतीं प्रतिस्रोतं ययौ ब्राह्मणसंवृतः ।
विशालं ब्रह्मतीर्थं च चक्रं प्राचीं सरस्वतीम् ।
जगाम नैमिषं यत्र ऋषयः सत्रमासते ।
अभिनन्द्य यथान्यायं प्रणम्योत्थाय चार्चयन् ।
धर्मपालांस्तथैवास्मान् वधमर्हति दुर्मतिः ।
सेतिहासपुराणानि धर्मशास्त्राणि सर्वशः ।
न गुणाय भवन्ति स्म नटस्येवाजितात्मनः ।
एतदर्थो हि लोकेऽस्मिन्नवतारो मया कृतः।
एतावदुक्त्वा भगवान् निवृत्तोऽसद्वधादपि।
हाहेति वादिनः सर्वे मुनयः खिन्नमानसाः।
ऊचुः सङ्कर्षणं देवमधर्मस्ते कृतः प्रभो ।
अस्य ब्रह्मासनं दत्तमस्माभिर्यदुनन्दन।
आयुश्चात्माक्लमं तावद्यावत्सत्रं समाप्यते ।
योगेश्वरस्य भवतो नाम्नायोऽपि नियामकः ।
चरिष्यति भवांल्लोकसङ्ग्रहोऽनन्यचोदितः ।
नियमः प्रथमे कल्पे यावान् स तु विधीयताम् ।
अस्त्रस्य तव वीर्यस्य मृत्योरस्माकमेव च।
यथा भवेद्वचः सत्यं तथा राम विधीयताम् ।
तस्मादस्य भवेद्वक्ता आयुरिन्द्रियसत्त्ववान् ।
अजानतस्त्वपचितिं यथा मे चिन्त्यतां बुधाः ।
स दूषयति नः सत्रमेत्य पर्वणि पर्वणि ।
तं पापं जहि दाशार्ह तन्नः शुश्रूषणं परम्।
ततश्च भारतं वर्षं परीत्य सुसमाहितः।
।
ततः पर्वण्युपावृत्ते प्रचण्डः पांसुवर्षणः।
भीमो वायुरभूद्राजन् पूयगन्धस्तु सर्वशः ।
अभवद्यज्ञशालायां सोऽन्वदृश्यत शूलधृक् ।
तं विलोक्य बृहत्कायं भिन्नाञ्जनचयोपमम्।
हलं च दैत्यदमनं ते तूर्णमुपतस्थतुः ।
मुञ्चन्नार्तस्वरं शैलो यथा वज्रहतोऽरुणः ।
अभ्यषिञ्चन्महाभागा वृत्रघ्नं विबुधा यथा ।
रामाय वाससी दिव्ये दिव्यान्याभरणानि च ।
अथ तैरभ्यनुज्ञातः कौशिकीमेत्य ब्राह्मणैः।
स्नात्वा सरोवरमगाद्यतः सरयुरास्रवत् ।
गयां गत्वा पितॄनिष्ट्वा गङ्गासागरसङ्गमे ।
सप्तगोदावरीं वेणां पम्पां भीमरथीं ततः ।
द्रविडेषु महापुण्यं दृष्ट्वाद्रिं वेङ्कटं प्रभुः ।
श्रीरङ्गाख्यं महापुण्यं यत्र सन्निहितो हरिः ।
ऋषभाद्रिं हरेः क्षेत्रं दक्षिणां मथुरां तथा।
सामुद्रं सेतुमगमन्महापातकनाशनम् ।
कृतमालां ताम्रपर्णीं मलयं च कुलाचलम् ।
दक्षिणं तत्र कन्याख्यां दुर्गां देवीं ददर्श सः ।
ततः फाल्गुनमासाद्य पञ्चाप्सरसमुत्तमम्।
विष्णुः सन्निहितो यत्र स्नात्वास्पर्शद्गवायुतम् ।
गोकर्णाख्यं शिवक्षेत्रं सान्निध्यं यत्र धूर्जटेः ।
तापीं पयोष्णीं निर्विन्ध्यामुपस्पृश्याथ दण्डकम्।
मनुतीर्थमुपस्पृश्य प्रभासं पुनरागमत् ।
सर्वराजन्यनिधनं भारं मेने हृतं भुवः ।
स भीमदुर्योधनयोर्गदाभ्यां युध्यतोर्मृधे।
वारयिष्यन् विनशनं जगाम यदुनन्दनः ।
अभिवाद्याभवंस्तूष्णीं किं विवक्षुरिहागतः ।
मण्डलानि विचित्राणि चरन्ताविदमब्रवीत् ।
एकं प्राणाधिकं मन्ये उतैकं शिक्षयाधिकम् ।
न लक्ष्यते जयोऽन्यो वा विरमत्वफलो रणः ।
अनुस्मरन्तावन्योन्यं दुरुक्तं दुष्कृतानि च ।
उग्रसेनादिभिः प्रीतैर्ज्ञातिभिः समुपागतः ।
क्रत्वङ्गं क्रतुभिः सर्वैर्निवृत्ताखिलविग्रहम् ।
तेभ्यो विशुद्धं विज्ञानं भगवान् व्यतरद्विभुः।
येनैवात्मन्यदो विश्वमात्मानं विश्वगं विदुः ।
रेजे स्वज्योत्स्नयेवेन्दुः सुवासाः सुष्ठ्वलङ्कृतः ।
अनन्तस्याप्रमेयस्य मायामर्त्यस्य सन्ति हि ।
सायंप्रातरनन्तस्य विष्णोः स दयितो भवेत् ।
।
वीर्याण्यनन्तवीर्यस्य श्रोतुमिच्छामहे प्रभो ।
विरमेत विशेषज्ञो विषण्णः काममार्गणैः ।
करौ च तत्कर्मकरौ मनश्च ।
शृणोति तत्पुण्यकथाः स कर्णः ।
पादोदकं यानि भजन्ति नित्यम् ।
वासुदेवे भगवति निमग्नहृदयोऽब्रवीत् ।
तस्य भार्या कुचैलस्य क्षुत्क्षामा च तथाविधा ।
ननु ब्रह्मन् भगवतः सखा साक्षाच्छ्रियः पतिः।
ब्रह्मण्यश्च शरण्यश्च भगवान् सात्वतर्षभः ।
तमुपैहि महाभाग साधूनां च परायणम्।
दास्यति द्रविणं भूरि सीदते ते कुटुम्बिने ।
स्मरतः पादकमलमात्मानमपि यच्छति।
किं न्वर्थकामान् भजतो नात्यभीष्टान् जगद्गुरुः।
अयं हि परमो लाभ उत्तमश्लोकदर्शनम् ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा गमनाय मतिं दधे।
अप्यस्त्युपायनं किञ्चिद्गृहे कल्याणि दीयताम् ।
चैलखण्डेन तान् बद्ध्वा भर्त्रे प्रादादुपायनम् ।
स तानादाय विप्राग्र्यः प्रययौ द्वारकां किल।
कृष्णसन्दर्शनं मह्यं कथं स्यादिति चिन्तयन् ।
विप्रोऽगम्यान्धकवृष्णीनां गृहेष्वच्युतधर्मिणाम्।
विवेशैकतमं श्रीमद्ब्रह्मानन्दं गतो यथा ।
प्रीतो व्यमुञ्चदब्बिन्दून् नेत्राभ्यां पुष्करेक्षणः ।
व्यलिम्पद्दिव्यगन्धेन चन्दनागुरुकुङ्कमैः ।
अर्चित्वावेद्य ताम्बूलं गां च स्वागतमब्रवीत् ।
विस्मितोऽभूदतिप्रीत्या अवधूतं सभाजितम् ।
श्रिया हीनेन लोकेऽस्मिन् गर्हितेनाधमेन च ।
पर्यङ्कस्थां श्रियं हित्वा परिष्वक्तोऽग्रजो यथा ।
आत्मनो ललिता राजन् करौ गृह्य परस्परम् ।
अपि ब्रह्मन् गुरुकुलाद्भवता लब्धदक्षिणात्।
त्यजन्तः प्रकृतीर्दैवीर्यथाहं लोकसङ्ग्रहम् ।
द्विजो विज्ञाय विज्ञेयं तमसः पारमश्नुते ।
आद्योऽङ्ग यत्राश्रमिणां यथाहं ज्ञानदो गुरुः ।
ये मया गुरुणा वाचा तरन्त्यञ्जो भवार्णवम् ।
तुष्येयं सर्वभूतात्मा गुरुशुश्रूषया यथा ।
अपि नः स्मर्यते ब्रह्मन् वृत्तं निवसतां गुरौ।
गुरुदारैश्चोदितानामिन्धनानयने क्वचित् ।
वातवर्षमभूत्तीव्रं निष्ठुराः स्तनयित्नवः ।
निम्नं कूलं जलमयं न प्राज्ञायत किञ्चन ।
गृहीतहस्ताः परिबभ्रिमातुराः ।
अन्वेषमाणो नः शिष्यानाचार्योऽपश्यदातुरान्।
अहो हे पुत्रका यूयमस्मदर्थेऽतिदुःखिताः।
आत्मा वै प्राणिनां प्रेष्ठस्तमनादृत्य मत्पराः ।
एतदेव हि सच्छिष्यैः कर्तव्यं गुरुनिष्कृतम्।
छन्दांस्ययातयामानि भवन्त्विह परत्र च ।
इत्थं विधान्यनेकानि वसतां गुरुवेश्मसु।
गुरोरनुग्रहेणैव पुमान् पूर्णः प्रशान्तये ।
भवता सत्यकामेन येषां वासो गुरावभूत् ।
श्रेयसां तस्य गुरुषु वासोऽत्यन्तविडम्बनम् ।
दशमस्कन्धे उत्तरार्धे श्रीदामचरिते अशीतितमोऽध्यायः ।
।
स इत्थं द्विजमुख्येन सह सङ्कथयन् हरिः।
सर्वभूतमनोऽभिज्ञः स्मयमान उवाच तम् ।
ब्रह्मण्यो ब्राह्मणं कृष्णो भगवान् प्रहसन् प्रियम्।
प्रेम्णा निरीक्षणेनैव प्रेक्षन् खलु सतां गतिः ।
किमुपायनमानीतं ब्रह्मन् मे भवता गृहात्।
अण्वप्युपाहृतं भक्तैः प्रेम्णा भूर्येव मे भवेत्।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
पृथुकप्रसृतिं राजन् न प्रायच्छदवाङ्मुखः ।
सर्वभूतात्मदृक्साक्षात्तस्यागमनकारणम्।
प्राप्तो मामस्य दास्यामि सम्पदोऽमर्त्यदुर्लभाः ।
इत्थं विचिन्त्य वसनाच्चीरबद्धान् द्विजन्मनः।
तर्पयन्त्यङ्ग मां विश्वमेते पृथुकतण्डुलाः ।
तावच्छ्रीर्जगृहे हस्तं तत्परा परमेष्ठिनः ।
अस्मिन् लोकेऽथ वामुष्मिन् पुंसस्त्वत्तोषकारणम् ।
भुक्त्वा पीत्वा सुखं मेने आत्मानं स्वर्गतं यथा ।
जगाम स्वालयं तात पथ्यनुव्रज्य नन्दितः ।
स चालब्ध्वा धनं कृष्णान्न तु याचितवान् स्वयम्।
स्वगृहान् व्रीडितोऽगच्छन्महद्दर्शननिर्वृतः ।
अहो ब्रह्मण्यदेवस्य दृष्टा ब्रह्मण्यता मया।
ब्रह्मबन्धुरिति स्माहं बाहुभ्यां परिरम्भितः ।
महिष्या वीजितः श्रान्तो वालव्यजनहस्तया ।
सर्वासामपि सिद्धीनां मूलं तच्चरणार्चनम् ।
अधनोऽयं धनं प्राप्य माद्यन्नुच्चैर्न मां स्मरेत्।
इति कारुणिको नूनं धनं मेऽभूरि नाददात् ।
इति तच्चिन्तयन्नन्तः प्राप्तो निजगृहान्तिकम्।
सूर्यानलेन्दुसङ्काशैर्विमानैः सर्वतो वृतम् ।
किमिदं कस्य वा स्थानं कथं तदिदमित्यभूत् ।
प्रत्यगृह्णन् महाभागं गीतवाद्येन भूयसा ।
दासीनां निष्ककण्ठीनां मध्ये भान्तीं स विस्मितः।
प्रीतः स्वयं तया युक्तः प्रविष्टो निजमन्दिरम्।
मणिस्तम्भशतोपेतं महेन्द्रभवनं यथा ।
पर्यङ्का हेमदण्डानि चामरव्यजनानि च ।
आसनानि च हैमानि मृदूपस्तरणानि च।
मुक्तादामविलम्बीनि वितानानि द्युमन्ति च ।
स्वच्छस्फटिककुड्येषु महामारकतेषु च।
रत्नदीपा भ्राजमाना ललनारत्नसंयुताः ।
तर्कयामास निर्व्यग्रः स्वसमृद्धिमहैतुकीम् ।
दाशार्हकाणामृषभः सखा मे ।
पुनर्जन्मनि जन्मनि स्यात्।
विषज्जतस्तत्पुरुषप्रसङ्गः ।
पश्यन्निपातं धनिनां मदोद्भवम् ।
विषयान् जायया त्यक्ष्यन् बुभुजे नातिलम्पटः।
तस्य वै देवदेवस्य हरेर्यज्ञपतेः प्रभोः।
ब्राह्मणाः प्रभवो दैवं न तेभ्यो विद्यते परम् ।
स्तद्धाम लेभेऽचिरतः सतां गतिम् ।
लब्धभावो भगवति कर्मबन्धाद्विमुच्यते ।
दशमस्कन्धे उत्तरार्धे पृथुकोपाख्यानं नामैकाशीतितमोऽध्यायः ।
।
सूर्योपरागः सुमहानासीत्कल्पक्षये यथा ।
तं ज्ञात्वा मनुजा राजन् पुरस्तादेव सर्वतः।
समन्तपञ्चकं क्षेत्रं ययुः श्रेयोविधित्सया ।
निःक्षत्रियां महीं कुर्वन् रामः शस्त्रभृतां वरः।
नृपाणां रुधिरौघेण यत्र चक्रे महाह्रदान् ।
ईजे च भगवान् रामो यत्रास्पृष्टोऽपि कर्मणा।
लोकस्य ग्राहयन्नीशो यथान्योऽघापनुत्तये ।
वृष्णयश्च तथाक्रूरवसुदेवाहुकादयः ।
गदप्रद्युम्नसाम्बाद्याः सुचन्द्रशुकसारणैः ।
ते रथैर्देवधिष्ण्याभैर्हयैश्च तरलप्लवैः ।
गजैर्नदद्भिरभ्राभैर्नृभिर्विद्याधरद्युभिः ।
व्यरोचन्त महातेजाः पथि काञ्चनमालिनः ।
दिव्यस्रग्वस्त्रसन्नाहाः कलत्रैः खेचरा इव ।
तत्र स्नात्वा महाभागा उपोष्य सुसमाहिताः ।
रामह्रदेषु विधिवत्पुनराप्लुत्य वृष्णयः ।
स्वयं च तदनुज्ञाता वृष्णयः कृष्णदेवताः ।
तत्रागतांस्ते ददृशुः सुहृत्सम्बन्धिनो नृपान् ।
काम्बोजकैकयान्मद्रान् कुन्तीनानर्तकेरलान् ।
नन्दादीन् सुहृदो गोपान् गोपीश्चोत्कण्ठिताश्चिरम्।
हृष्यत्त्वचो रुद्धगिरो ययुर्मुदम् ।
स्मितामलापाङ्गदृशोऽभिरेभिरे ।
दोर्भिः प्रणयाश्रुलोचनाः ।
स्वागतं कुशलं पृष्ट्वा चक्रुः कृष्णकथा मिथः ।
भ्रातृपत्नीर्मुकुन्दं च जहौ सङ्कथया शुचः ।
नानुस्मरन्ति स्वजनं यस्य दैवमदक्षिणम् ।
ईशस्य हि वशे लोकः कुरुते कार्यतेऽथ वा ।
एतर्ह्येव पुनः स्थानं दैवेनासादिताः स्वसः ।
आसन्नच्युतसन्दर्शपरमानन्दनिर्वृताः ।
सदाराः पाण्डवाः कुन्ती सञ्जयो विदुरः कृपः ।
पुरुजिद्द्रुपदः शल्यो धृष्टकेतुः सकाशिराट् ।
युधामन्युः सुशर्मा च ससुता बाह्लिकादयः ।
राजानो ये च राजेन्द्र युधिष्ठिरमनुव्रताः।
श्रीनिकेतं वपुः शौरेः सस्त्रीकं वीक्ष्य विस्मिताः।
अथ ते रामकृष्णाभ्यां सम्यक् प्राप्तसमर्हणाः।
यत्पश्यथासकृत्कृष्णं दुर्दर्शमपि योगिनाम् ।
शय्यासनाशनसयौनसपिण्डबन्धः ।
स्वर्गापवर्गविरमः स्वयमास विष्णुः ।
तं दृष्ट्वा वृष्णयो हृष्टास्तन्वः प्राणमिवोत्थिताः।
परिषस्वजिरे गाढं चिरदर्शनकातराः ।
स्मरन् कंसकृतान् क्लेशान् पुत्रन्यासं च गोकुले।
न किञ्चनोचतुः प्रेम्णा साश्रुकण्ठौ कुरूद्वह ।
तावात्मासनमारोप्य बाहुभ्यां परिरभ्य च।
यशोदा च महाभागा सुतौ विजहतुः शुचः ।
स्मरन्त्यौ तत्कृतां मैत्रीं बाष्पकण्ठ्यौ समूचतुः।
अवाप्याप्यैन्द्रमैश्वर्यं यस्या नेह प्रतिक्रिया ।
न्यस्तावकुत्र च भयौ न सतां परः स्वः ।
स्तद्भावमापुरपि नित्ययुजां दुरापम् ।
आश्लिष्यानामयं पृष्ट्वा प्रहसन्निदमब्रवीत् ।
अपि स्मरथ नः सख्यः स्वानामर्थचिकीर्षया।
गतांश्चिरायिताञ्छत्रुपक्षक्षपणचेतसः ।
नूनं भूतानि भगवान् युनक्ति वियुनक्ति च ।
संयोज्याक्षिपते भूयस्तथा भूतानि भूतकृत् ।
दिष्ट्या यदासीन्मत्स्नेहो भवतीनां मदापनः ।
अहं हि सर्वभूतानामादिरन्तोऽन्तरं बहिः।
भौतिकानां यथा खं वार्भूर्वायुर्ज्योतिरङ्गनाः ।
एवं ह्येतानि भूतानि भूतेष्वात्माऽऽत्मना ततः।
उभयं मय्यथ परे पश्यताभातमक्षरे ।
अध्यात्मशिक्षया गोप्य एवं कृष्णेन शिक्षिताः।
गेहंजुषामपि मनस्युदियात्सदा नः ।
दशमस्कन्धे उत्तरार्धे वृष्णिगोपसङ्गमो नाम द्व्यशीतितमोऽध्यायः।
।
तथानुगृह्य भगवान् गोपीनां स गुरुर्गतिः।
युधिष्ठिरमथापृच्छत्सर्वांश्च सुहृदोऽव्ययम् ।
त एवं लोकनाथेन परिपृष्टाः सुसत्कृताः।
प्रत्यूचुर्हृष्टमनसस्तत्पादेक्षाहतांहसः ।
मायाकृतिं परमहंसगतिं नताः स्मः ।
जनेष्वभिष्टुवत्स्वन्धककौरवस्त्रियः ।
स्त्रिलोकगीताः शृणु वर्णयामि ते ।
उपयेमे यथा लोकमनुकुर्वन् स्वमायया ।
राजस्वजेयभटशेखरिताङ्घ्रिरेणुः।
भीतः पितादिशत मां प्रभवेऽपि दत्ताम् ।
सख्योपेत्याग्रहीत्पाणिं योऽहं तद्गृहमार्जनी ।
तस्यास्तु मेऽनुभवमङ्घ्र्यवनेजनत्वम् ।
य इत्थं वीर्यशुल्कां मां दासीभिश्चतुरङ्गिणीम्।
कृष्णे कृष्णाय तच्चित्तामक्षौहिण्या सखीजनैः ।
अस्य मे पादसंस्पर्शो भवेज्जन्मनि जन्मनि।
कर्मभिर्भ्राम्यमाणाया येन तच्छ्रेय आत्मनः ।
बृहत्सेन इति ख्यातस्तत्रोपायमचीकरत् ।
यथा स्वयंवरे राज्ञि मत्स्यः पार्थेप्सया कृतः।
अयं तु बहिराच्छन्नो दृश्यते स जले परम् ।
सर्वास्त्रशस्त्रतत्त्वज्ञाः सोपाध्यायाः सहस्रशः ।
आददुः सशरं चापं वेद्धुं पर्षदि मद्धियः ।
आकोटि ज्यां समुत्कृष्य पेतुरेकेऽमुना हताः ।
सज्यं कृत्वा परे वीरा मागधाम्बष्ठचेदिपाः।
भीमो दुर्योधनः कर्णो नाविदंस्तदवस्थितिम् ।
मत्स्याभासं जले वीक्ष्य ज्ञात्वा च तदवस्थितिम्।
पार्थो यत्तोऽसृजद्बाणं नाच्छिनत्पस्पृशे परम् ।
छित्त्वेषुणापातयत्तं सूर्ये चाभिजिति स्थिते ।
देवाश्च कुसुमासारान् मुमुचुर्हर्षविह्वलाः ।
रंसेऽनुरक्तहृदया निदधे स्वमालाम् ।
निनेदुर्नटनर्तक्यो ननृतुर्गायका जगुः ।
एवं वृते भगवति मयेशे नृपयूथपाः।
न सेहिरे याज्ञसेनि स्पर्धन्तो हृच्छयातुराः ।
मां तावद्रथमारोप्य हयरत्नचतुष्टयम्।
शार्ङ्गमुद्यम्य सन्नद्धस्तस्थावाजौ चतुर्भुजः ।
संयत्ता उद्धृतेष्वासा ग्रामसिंहा यथा हरिम् ।
ते शार्ङ्गच्युतबाणौघैः कृत्तबाह्वङ्घ्रिकन्धराः।
निपेतुः प्रधने केचिदेके सन्त्यज्य दुद्रुवुः ।
समाविशत्तरणिरिव स्वकेतनम् ।
महार्हवासोऽलङ्कारैः शय्यासनपरिच्छदैः ।
आयुधानि महार्हाणि ददौ पूर्णस्य भक्तितः ।
आत्मारामस्य तस्येमा वयं वै गृहदासिकाः।
सर्वसङ्गनिवृत्त्याद्धा तपसा च बभूविम ।
न वयं साध्वि साम्राज्यं स्वाराज्यं भौज्यमप्युत।
वैराज्यं पारमेष्ठ्यं च आनन्त्यं वा हरेः पदम् ।
गावश्चारयतो गोपाः पादस्पर्शं महात्मनः ।
दशमस्कन्धे उत्तरार्धे त्र्यशीतितमोऽध्यायः।
।
इति सम्भाषमाणासु स्त्रीभिः स्त्रीषु नृभिर्नृषु।
विश्वामित्रः शतानन्दो भरद्वाजोऽथ गौतमः ।
रामः सशिष्यो भगवान् वसिष्ठो गालवो भृगुः।
पाण्डवाः कृष्णरामौ च प्रणेमुर्विश्ववन्दितान् ।
तानानर्चुर्यथा सर्वे सहरामोऽच्युतोऽर्चयत्।
स्वागतासनपाद्यार्घ्यमाल्यधूपानुलेपनैः ।
उवाच सुखमासीनान् भगवान् धर्मगुप्तनुः।
सदसस्तस्य महतो यतवाचोऽनुशृण्वतः ।
अहो वयं जन्मभृतो लब्धं कार्त्स्न्येन तत्फलम्।
देवानामपि दुष्प्रापं यद्योगेश्वरदर्शनम् ।
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः।
ते पुनन्त्युरुकालेन दर्शनादेव साधवः ।
ज्जनेष्वभिज्ञेषु स एव गोखरः ।
निशम्येत्थं भगवतः कृष्णस्याकुण्ठमेधसः।
वचो दुरन्वयं विप्रास्तूष्णीमासन् भ्रमद्धियः ।
जनसङ्ग्रह इत्यूचुः स्मयन्तस्तं जगद्गुरुम् ।
अहो विचित्रं भगवद्विचेष्टितम् ।
सृजत्यवत्यत्ति न बध्यते यथा।
अहो विभूम्नश्चरितं विडम्बनम् ।
वर्णाश्रमात्मा पुरुषः परो भवान् ।
यत्रोपलब्धं सद्व्यक्तमव्यक्तं च ततः परम् ।
सभाजयसि सद्धाम तद्ब्रह्मण्याग्रणीर्भवान् ।
अद्य नो जन्मसाफल्यं विद्यायास्तपसो दृशः।
त्वया सङ्गम्य सद्गत्या यदन्तः श्रेयसां परः ।
मायाजवनिकाच्छन्नमात्मानं कालमीश्वरम् ।
यथा शयानः पुरुष आत्मानं गुणतत्त्वदृक्।
नाममात्रेन्द्रियाभातं न वेद रहितं परम् ।
आपुर्भवद्गतिमथोऽनुगृहाण भक्तान् ।
राजर्षे स्वाश्रमान् गन्तुं मुनयो दधिरे मनः ।
प्रणम्य चोपसङ्गृह्य बभाषेदं सुयन्त्रितः ।
कर्मणा कर्मनिर्हारो यथा स्यान्नस्तदुच्यताम् ।
कृष्णं मत्वार्भकं यन्नः पृच्छति श्रेय आत्मनः ।
सन्निकर्षो हि मर्त्यानामनादरणकारणम्।
गाङ्गं हित्वा यथान्याम्भस्तत्रत्यो याति शुद्धये ।
यस्यानुभूतिः कालेन लयोत्पत्त्यादिनास्य वै।
स्वतोऽन्यस्माच्च गुणतो न कुतश्चन रिष्यति ।
रव्याहतानुभवमीश्वरमद्वितीयम्।
मन्येत सूर्यमिव मेघहिमोपरागैः ।
सर्वेषां शृण्वतां राज्ञां तथैवाच्युतरामयोः ।
यच्छ्रद्धया यजेद्विष्णुं सर्वयज्ञेश्वरं मखैः ।
दर्शितः सुगमो योगो धर्मश्चात्ममुदावहः ।
अयं स्वस्त्ययनः पन्था द्विजातेर्गृहमेधिनः।
यच्छ्रद्धयाऽऽप्तवित्तेन शुक्लेनेज्येत पूरुषः ।
ग्रामे त्यक्तैषणाः सर्वे ययुर्धीरास्तपोवनम् ।
जगतामीश्वरं प्रार्चः स यद्वां पुत्रतां गतः ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा वसुदेवो महामनाः।
तस्मिन्नयाजयन् क्षेत्रे मखैरुत्तमकल्पकैः ।
स्नाताः सुवाससो राजन् राजानः सुष्ठ्वलङ्कृताः ।
नेदुर्मृदङ्गपटहशङ्खभेर्यानकादयः।
जगुः सुकण्ठ्यो गन्धर्व्यः सङ्गीतं सहभर्तृकाः ।
पत्नीभिरष्टादशभिः सोमराजमिवोडुभिः ।
स्वलङ्कृताभिर्विबभौ दीक्षितोऽजिनसंवृतः ।
रेजतुः स्वसुतैर्दारैर्जीवेशौ स्वविभूतिभिः ।
स्वलङ्कृतेभ्योऽलङ्कृत्य गोभूकन्या महाधनाः ।
पत्नीसंयाजावभृथ्यैश्चरित्वा ते महर्षयः।
सस्नू रामह्रदे विप्रा यजमानपुरःसराः ।
ततः स्वलङ्कृतो वर्णानाश्वभ्योऽन्नेन पूजयत् ।
विदर्भकोसलकुरून् काशिकेकयसृञ्जयान् ।
श्रीनिकेतमनुज्ञाप्य शंसन्तः प्रययुः क्रतुम् ।
नारदो भगवान् व्यासः सुहृत्सम्बन्धिबान्धवाः।
ययुर्विरहकृच्छ्रेण स्वदेशांश्चापरे जनाः ।
कृष्णरामोग्रसेनाद्यैर्न्यवात्सीद्बन्धुवत्सलः ।
सुहृद्वृतः प्रीतमना नन्दमाह करे स्पृशन् ।
तं दुस्त्यजमहं मन्ये शूराणामपि योगिनाम् ।
अधुना श्रीमदान्धाक्षा न पश्यामः पुरः सतः ।
स्वजनानुत बन्धून् वा न पश्यति ययान्धदृक् ।
एवं सौहृदशैथिल्यचित्त आनकदुन्दुभिः।
रुरोद तत्कृतां मैत्रीं स्मरन्नश्रुविलोचनः ।
अद्य श्व इति मासांस्त्रीन् यदुभिर्मानितोऽवसत्।
परार्ध्याभरणक्षौमनानानर्घ्यपरिच्छदैः ।
मनः क्षिप्तं पुनर्हर्तुमनीशा मथुरां ययुः ।
वीक्ष्य प्रावृषमासन्नां ययुर्द्वारवतीं पुनः ।
जनेभ्यः कथयांचक्रुर्यदुदेवमहोत्सवम्।
यदासीत्तीर्थयात्रायां सुहृत्सन्दर्शनादिकम् ।
वसुदेवोऽभिनन्द्याह प्रीत्या सङ्कर्षणाच्युतौ ।
मुनीनां स वचः श्रुत्वा पुत्रयोर्धामसूचकम्।
तद्वीर्यैर्जातविश्रम्भः परिभाष्याभ्यभाषत ।
यत्र येन यतो यस्य यस्मै यद्यद्यथा यदा।
स्यादिदं भगवान् साक्षात्प्रधानपुरुषेश्वरः ।
आत्मनानुप्रविश्यात्मन् प्राणो जीवो बिभर्ष्यज।
पारतन्त्र्याद्वैसादृश्याद्द्वयोश्चेष्टैव चेष्टताम् ।
यत्स्थैर्यं भूभृतां भूमेर्वृत्तिर्गन्धोऽर्थतो भवान् ।
नादो वर्णस्त्वमोंकार आकृतीनां पृथक्कृतिः ।
भूतानामसिभूतादिरिन्द्रियाणांचतैजसः।
यथाद्रव्यविकारेषुद्रव्यमात्रंनिरूपितम् ।
सत्त्वंरजस्तम इति गुणास्तद्वृत्तयश्चयाः।
त्वं चामीषु विकारेषु ह्यन्यदाव्यावहारिकः ।
गतिं सूक्ष्मामबोधेन संसरन्तीह कर्मभिः ।
स्नेहपाशैर्निबध्नाति भवान् सर्वमिदं जगत् ।
मर्त्यात्मदृक्त्वयि परे यदपत्यबुद्धिः ।
यन्नः पुत्रान् समुद्दिश्य तत्त्वग्राम उदाहृतः ।
सर्वेऽप्येवं यदुश्रेष्ठ विमृश्याः सचराचरम् ।
आत्मसृष्टैस्तत्कृतेषु भूतेषु बहुधेयते ।
आविस्तिरोऽल्पभूर्येको नानात्वं यात्यसावपि ।
श्रुत्वा विनष्टनानाधीस्तूष्णीं प्रीतमना अभूत् ।
श्रुत्वाऽऽनीतं गुरोः पुत्रमात्मजाभ्यां सुविस्मिता।
आनिन्यथुः पितृस्थानाद्गुरवे गुरुदक्षिणाम् ।
भोजराजहतान् पुत्रान् कामये द्रष्टुमाहृतान् ।
एवं सञ्चोदितौ मात्रा रामः कृष्णश्चभारत।
सद्यः समुत्थाय ननाम सान्वयः ।
साङ्ख्ययोगवितानाय ब्रह्मणे परमात्मने ।
दर्शनं वां हि भूतानां दुष्प्रापं चाप्यदुर्लभम्।
रजस्तमःस्वभावानां यन्नः प्राप्तौ यदृच्छया ।
यक्षरक्षःपिशाचाश्चभूतप्रमथनायकाः ।
नित्यं निबद्धवैरास्ते वयं चान्ये च तादृशाः ।
न तथा सत्त्वसंरब्धाः सन्निकृष्टाः सुरादयः ।
न विदन्त्यपि योगेशा योगमायां कुतो वयम् ।
पुमान् यच्छ्रद्धयाऽऽतिष्ठंश्चोदनाया विमुच्यते ।
आसन् मरीचेः षट् पुत्रा ऊर्णायां प्रथमेऽन्तरे।
देवाः कं जहसुर्वीक्ष्य सुतां यभितुमुद्यतम् ।
ततः शापाद्विनिर्मुक्ता लोकं यास्यन्ति विज्वराः।
षडिमे मत्प्रसादेन पुनर्यास्यन्ति सद्गतिम् ।
पुनर्द्वारवतीमेत्य मातुः पुत्रानयच्छताम् ।
तान् दृष्ट्वा बालकान् देवी पुत्रस्नेहस्नुतस्तनी।
मोहिता मायया विष्णोर्यया सृष्टिः प्रवर्तते ।
नारायणाङ्गसंस्पर्शप्रतिलब्धात्मदर्शनाः ।
ते नमस्कृत्य गोविन्दं देवकीं पितरं बलम्।
मिषतां सर्वभूतानां ययुर्धाम दिवौकसाम् ।
तं दृष्ट्वा देवकी देवी मृतागमननिर्गमम्।
एवं विधान्यद्भुतानि कृष्णस्य परमात्मनः।
वीर्याण्यनन्तवीर्यस्य सन्त्यनन्तानि भारत ।
पञ्चाशीतितमोऽध्यायः।
।
गतः प्रभासमशृणोन्मातुलेयीं स आत्मनः ।
पौरैः सभाजितोऽभीक्ष्णं रामेणाजानता च सः।
प्रीत्युत्फुल्लेक्षणस्तस्यां भावक्षुब्धं मनो दधे ।
तां परं समनुध्यायन्नन्तरं प्रेप्सुरर्जुनः।
न लेभे शं भ्रमच्चित्तः कामेनातिबलीयसा ।
जहारानुमतः पित्रोः कृष्णस्य च महारथः ।
विद्राव्य क्रोशतां स्वानां स्वभागं मृगराडिव ।
गृहीतपादः कृष्णेन सुहृद्भिश्चान्वशाम्यत ।
कृष्णस्यासीद्द्विजश्रेष्ठः श्रुतदेव इति श्रुतः।
कृष्णैकभक्त्या पूर्णार्थः शान्तः कविरलम्पटः ।
अनीहयाऽऽगताहार्यनिर्वर्तितनिजक्रियः ।
नाधिकं तावता तुष्टः क्रियाश्चक्रे यथोचिताः ।
तथा तद्राष्ट्रपालोऽङ्ग बहुलाश्व इति श्रुतः।
तयोः प्रसन्नो भगवान् दारुकेणाहृतं रथम्।
आरुह्य साकं मुनिभिर्विदेहान् प्रययौ प्रभुः ।
अहं बृहस्पतिः कण्वो मैत्रेयश्च्यवनादयः ।
उपतस्थुः सार्घ्यहस्ता ग्रहैः सूर्यमिवोदितम् ।
स्निग्धेक्षणं नृप पपुर्दृशिभिर्नृनार्यः ।
क्षेमं त्रिलोकगुरुरर्थदृशं च यच्छन्।
अभीयुर्मुदितास्तस्मै गृहीतार्हणपाणयः ।
कैर्धृताञ्जलिभिर्नेमुः श्रुतपूर्वांस्तथा मुनीन् ।
मैथिलः श्रुतदेवश्च पादयोः पेततुः प्रभोः ।
मैथिलः श्रुतदेवश्चयुगपत्संहताञ्जली ।
उभयोराविशद्गेहमुभाभ्यां तदलक्षितः ।
आनीतेष्वासनाग्र्येषु सुखासीनान् महामनाः ।
नत्वा तदङ्घ्रीन् प्रक्षाल्य तदपो लोकपावनीः ।
गन्धमाल्याम्बराकल्पधूपदीपार्घ्यगोवृषैः ।
अथ नस्त्वत्पदाम्भोजं स्मरतां दर्शनं गतः ।
स्ववचस्तदृतं कर्तुमस्मद्दृग्गोचरो भवान्।
यदात्थैकान्तभक्तान्मे नानन्तः श्रीरजः प्रियः ।
निष्किञ्चनानां शान्तानां मुनीनां यस्त्वमात्मदः।
समेतः पादरजसा पुनीहीदं निमेः कुलम् ।
उवास कुर्वन् कल्याणं मिथिलानरयोषिताम् ।
तदम्भसा महाभाग आत्मानं स गृहान्वयम्।
स्नापयांचक्र उद्धर्षो लब्धसर्वमनोरथः ।
सपर्यया सत्त्वविवर्धनान्धसा ।
कृष्णेन चास्यात्मनिकेतभूसुरैः ।
सभार्यस्वजनापत्य उवाचाङ्घ्र्यभिमर्शनः ।
नाद्य नो दर्शनं प्राप्तः परं परमपूरुषः।
यर्हीदं शक्तिभिः सृष्ट्वा प्रविष्टो ह्यात्मसत्तया ।
यथा शयानः पुरुषो मनसैवात्ममायया।
सृष्ट्वा लोकं परं स्वाप्नमनुविश्यावभासते ।
नृणां संवदतामन्तर्हृदि भास्यमलात्मनाम् ।
आत्मशक्तिभिरग्राह्योऽप्यन्त्युपेतगुणात्मनाम्।
स्वमाययासंवृतरुद्धदृष्टये ।
एतदन्तो नृणां क्लेशो यद्भवानक्षिगोचरः ।
सञ्चरन्ति मया लोकान् पुनन्तः पादरेणुभिः ।
देवाः क्षेत्राणि तीर्थानि दर्शनस्पर्शनार्चनैः।
शनैः पुनन्ति कालेन तदप्यर्हत्तमेक्षया ।
ब्राह्मणो जन्मना श्रेयान् सर्वेषां प्राणिनामिह।
सर्ववेदमयो विप्रः सर्वदेवमयो ह्यहम् ।
गुरुं मां विप्रमात्मानमर्चादाविज्यदृष्टयः ।
चराचरमिदं विश्वं भावा ये चास्य हेतवः।
मद्रूपाणीति चेतस्याधत्ते विप्रो मदीक्षया ।
एवं चेदर्चितोऽस्म्यद्धा नान्यथा भूरिभूतिभिः ।
स इत्थं प्रभुणाऽऽदिष्टः सह कृष्णान् द्विजोत्तमान्।
एवं स्वभक्तयो राजन् भगवान् भक्तभक्तिमान्।
।
कथं चरन्ति श्रुतयः साक्षात्सदसतः परे ।
मात्रार्थं च भवार्थं च आत्मनेऽकल्पनाय च ।
श्रद्धया धारयेद्यस्तां क्षेमं गच्छेदकिञ्चनः ।
अत्र ते वर्णयिष्यामि गाथां नारायणान्विताम्।
नारदस्य च संवादमृषेर्नारायणस्य च ।
सनातनमृषिं द्रष्टुं ययौ नारायणाश्रमम् ।
यो वै भारतवर्षेऽस्मिन् क्षेमाय स्वस्तये नृणाम्।
तस्मै ह्यवोचद्भगवान् ऋषीणां शृण्वतामिदम्।
यो ब्रह्मवादः पूर्वेषां जनलोकनिवासिनाम् ।
तत्रस्थानां मानसानां मुनीनामूर्ध्वरेतसाम् ।
तत्र हायमभूत्प्रश्नस्त्वं मां यमनुपृच्छसि ।
तुल्यश्रुततपःशीलास्तुल्यस्वीयारिमध्यमाः।
अपि चक्रुः प्रवचनमेकं शुश्रूषवोऽपरे ।
तदन्ते बोधयांचक्रुस्तल्लिङ्गैः श्रुतयः परम् ।
यथा शयानं सम्राजं वन्दिनस्तत्पराक्रमैः।
प्रत्यूषेऽभ्येत्य सुश्लोकैर्बोधयन्त्यनुजीविनः ।
कथमयथा भवन्ति भुवि दत्तपदानि नृणाम् ।
परम भजन्ति ये पदमजस्रसुखानुभवम् ।
सदसतः परं त्वमथ यदेष्ववशेषमृतम् ।
विरजधियोऽन्वयन्त्यभिविपण्यव एकरसम् ।
भवत उपासतेऽङ्घ्रिमभवं भुवि विश्वसिताः ।
चरितमहामृताब्धिपरिवर्तपरिश्रमणाः।
चरणसरोजहंसकुलसङ्गविसृष्टगृहाः ।
यदनुशया भ्रमन्त्युरुभये कुशरीरभृतः ।
वयमपि ते समाः समदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाः ।
तर्हि न सन्न चासदुभयं न च कालजवः
किमपि न तत्र शास्त्रमवकृष्य शयीत यदा ।
त्वयि न ततः परत्र स भवेदवबोधरसे ।
स्वकृतमनुप्रविष्टमिदमात्मतयावसितम् ।
त उत पदाऽऽक्रमन्त्यविगणय्य शिरो निरृतेः।
कृतसौहृदाः खलु पुनन्ति न ये विमुखाः ।
तव बलिमुद्वहन्ति समदन्त्यजयानिमिषाः।
विदधति यत्र ये त्वधिकृता भवतश्चकिताः ।
विहर उदीक्षया यदि परस्य विमुक्त ततः।
न हि परमस्य कश्चिदपरो न परश्च भवेत्
वियत इवापदस्य तव शून्यतुलां दधतः ।
सममनुजानतां यदमतं मतदुष्टतया ।
सरित इवार्णवे मधुनि लिल्युरशेषरसाः ।
सृजति मुहुस्त्रिणेमिरभवच्छरणेषु भयम् ।
य इह यतन्ति यन्तुमतिलोलमुपायखिदः।
त उत भवत्पदाम्बुजहृदोऽघभिदङ्घ्रिजलाः।
न पुनरुपासते पुरुषसारहरावसथान् ।
वितथमनोविलासमृतमित्यवयन्त्यबुधाः ।
महसि महीयसेऽष्टगुणितेऽपरिमेयभगः ।
अनपगतान्तकादनधिरूढपदाद्भवतः ।
गुणविगुणान्वयांस्तर्हि देहभृतां च गिरः।
श्रवणभृतो यतस्त्वमपवर्गगतिर्मनुजैः ।
द्युपतय एव ते न ययुरन्तमनन्ततया
त्वयि हि फलन्त्यतन्निरसनेन भवन्निधनाः ।
इत्यशेषसमाम्नायपुराणोपनिषद्रसः।
समुद्धृतः पूर्वजातैर्व्योमयानैर्महात्मभिः ।
धारयंश्चर गां कामं कामानां भर्जनं नृणाम् ।
पूर्णः श्रुतधरो राजन्नाह वीरव्रतो मुनिः ।
यो धत्ते सर्वभूतानामभवायोशतीः कलाः ।
तस्मै तद्वर्णयामास नारायणमुखाच्छ्रुतम् ।
यथा ब्रह्मण्यनिर्देश्ये निर्गुणेऽपि मनश्चरेत् ।
यः सृष्ट्वेदमनुप्रविश्य ऋषिणा चक्रे पुरः शास्ति ताः।
तं कैवल्यनिरस्तयोनिमभयं ध्यायेदजस्रं हरिम्।
।
देवासुरमनुष्येषु ये भजन्त्यशिवं शिवम्।
प्रायस्ते धनिनो भोजा न तु लक्ष्म्याः पतिं हरिम्।
एतद्वेदितुमिच्छामः सन्देहोऽत्र महान् हि नः।
विरुद्धशीलयोः प्रभ्वोर्विरुद्धा भजतां गतिः ।
ततो विकारा अभवन् षोडशामीषु कञ्चन।
उपधावन् विभूतीनां सर्वासामश्नुते गतिम् ।
हरिर्हि निर्गुणः साक्षात्पुरुषः प्रकृतेः परः।
स सर्वदृगुपद्रष्टा तं भजन् निर्गुणो भवेत् ।
निवृत्तेष्वश्वमेधेषु राजा युष्मत्पितामहः।
शृण्वन् भगवतो धर्मानपृच्छदिदमच्युतम् ।
नृणां निःश्रेयसार्थाय योऽवतीर्णो यदोः कुले ।
ततोऽधनं त्यजन्त्यस्य स्वजना दुःखदुःखितम्।
स यदा वितथोद्योगो निर्विण्णः स्याद्धनेहया।
मत्परैः कृतमैत्रस्य करिष्ये मदनुग्रहम् ।
अतो मां सुदुराराध्यं हित्वान्यान् भजते जनः ।
मत्ताः प्रमत्ता वरदान् विस्मरन्त्यवजानते ।
सद्यः शापप्रसादोऽङ्ग शिवो ब्रह्मा न चाच्युतः।
वृकासुराय गिरिशो वरं दत्त्वाऽऽप सङ्कटम् ।
दृष्ट्वाऽऽशुतोषं पप्रच्छ देवेषु त्रिषु दुर्मतिः ।
योऽल्पाभ्यां गुणदोषाभ्यामाशु तुष्यति कुप्यति।
शिरोऽवृश्चत्स्वधितिना तत्तीर्थक्लिन्नमूर्धजम् ।
यथाभिकामं वितरामि ते वरम्।
त्वयाऽऽत्मा भृशमर्द्यते वृथा ।
देवं स वव्रे पापीयान् वरं भूतभयावहम्।
यस्य यस्य करं शीर्ष्णि धास्ये स म्रियतामिति।
ओं इति प्रहसंस्तस्मै ददेऽहेरमृतं यथा ।
यावदन्तं दिवो भूमेः काष्ठानामुदगादुदक् ।
ततो वैकुण्ठमगमद्भास्वरं तमसः परम् ।
यत्र नारायणः साक्षान्न्यासिनां परमा गतिः।
शान्तानां न्यस्तदण्डानां यतो नावर्तते गतः ।
अभिवादयामास च तं कुशपाणिर्विनीतवत् ।
शाकुनेय भवान् व्यक्तं श्रान्तः किं दूरमागतः।
क्षणं विश्रम्यतां पुंस आत्मायं सर्वकामधुक् ।
भण्यतां प्रायशः पुम्भिर्धृतैः स्वार्थान् समीहते ।
गतक्लमोऽब्रवीत्तस्मै यथापूर्वमनुष्ठितम् ।
एवं चेत्तर्हि तद्वाक्यं न वयं श्रद्दधीमहि।
यो दक्षशापात्पैशाच्यं प्राप्तः प्रेतपिशाचराट् ।
तर्ह्यङ्गाशु स्वशिरसि हस्तं न्यस्य प्रतीयताम् ।
इत्थं भगवतश्चित्रैर्वचोभिः स सुपेशलैः।
भिन्नधीर्विस्मृतः शीर्ष्णि स्वहस्तं कुमतिर्व्यधात्।
जयशब्दो नमःशब्दः साधुशब्दोऽभवद्दिवि ।
देवर्षिपितृगन्धर्वा मोचितः सङ्कटाच्छिवः ।
परस्य साक्षात्परमात्मनो हरेः।
।
वितर्कः समभूत्तेषां त्रिष्वधीशेषु को महान् ।
तस्य जिज्ञासया ते वै भृगुं ब्रह्मसुतं नृप।
तज्ज्ञप्त्यै प्रेषयामासुः सोऽभ्यगाद् ब्रह्मणः सभाम् ।
अशीशमद्यथा वह्निं स्वयोन्या वारिणाऽऽत्मभूः।
नैच्छत्त्वमस्युत्पथग इति देवश्चुकोप ह।
शूलमुद्यम्य तं हन्तुमारेभे तिग्मलोचनः ।
तत उत्थाय भगवान् सह लक्ष्म्या सतां गतिः ।
अजानतामागतान् वः क्षन्तुमर्हथ नः प्रभो ।
इत्युक्त्वा विप्रचरणौ मर्दयन् स्वेन पाणिना ।
पादोदकेन भवतस्तीर्थानां तीर्थकारिणा ।
वत्स्यत्युरसि मे भूतिर्भवत्पादहतांहसः ।
निर्वृतस्तर्पितस्तूष्णीं भक्त्युत्कण्ठोऽश्रुलोचनः ।
स्वानुभूतमशेषेण राजन् भृगुरवर्णयत् ।
भूयांसं श्रद्दधुर्विष्णुं यतः शान्तिर्यतोऽभयम् ।
धर्मः साक्षाद्यतो ज्ञानं वैराग्यं च तदन्वितम्।
अकिञ्चनानां साधूनां यमाहुः परमां गतिम् ।
भजन्त्यनाशिषः शान्ता यं वा निपुणबुद्धयः ।
गुणिन्या मायया सृष्टाः सत्त्वं तत्तीर्थसाधनम् ।
पुरुषस्य पदाम्भोजसेवया तद्गतिं गताः ।
एकदा द्वारवत्यां तु विप्रपत्न्याः कुमारकः।
इदं प्रोवाच विलपन्नातुरो दीनमानसः ।
क्षत्रबन्धोः कर्मदोषात्पञ्चत्वं मे गतोऽर्भकः ।
प्रजा भजन्त्यः सीदन्ति दरिद्रा नित्यदुःखिताः।
राजन्यबन्धुरेते वै ब्राह्मणाः सत्र आसते ।
ते वै राजन्यवेषेण नटा जीवन्त्यसुम्भराः ।
अनिस्तीर्णप्रतिज्ञोऽग्निं प्रवेक्ष्ये हतकल्मषः ।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथो न त्रातुं शक्नुवन्ति यत् ।
चिकीर्षसि त्वं बालिश्यात्तन्न श्रद्दध्महे वयम् ।
नाहं सङ्कर्षणो ब्रह्मन् न कृष्णः कार्ष्णिरेव च।
अहं वा अर्जुनो नाम गाण्डीवं यस्य वै धनुः ।
एवं विश्रम्भितो विप्रः फाल्गुनेन परन्तप।
जगाम स्वगृहं प्रीतः पार्थवीर्यं निशामयन् ।
दिव्यान्यस्त्राणि संस्मृत्य सज्यं गाण्डीवमाददे ।
तिर्यगूर्ध्वमधः पार्थश्चकार शरपञ्जरम् ।
ततः कुमारः सञ्जातो विप्रपत्न्या रुदन् मुहुः।
मौढ्यं पश्यत मे योऽहं श्रद्दधे क्लीबकत्थनम् ।
न प्रद्युम्नो नानिरुद्धो न रामो न च केशवः।
यस्य शेकुः परित्रातुं कोऽन्यस्तदवितेश्वरः ।
दैवोपसृष्टं यो मौढ्यादानिनीषति दुर्मतिः ।
ययौ संयमनीमाशु यत्रास्ते भगवान् यमः ।
अग्निं विविक्षुः कृष्णेन प्रत्युक्तः प्रतिषेधता ।
ये ते नः कीर्तिं विमलां मनुष्याः स्थापयिष्यन्ति।
इति सम्भाष्य भगवानर्जुनेन सहेश्वरः।
दिव्यं स्वरथमास्थाय प्रतीचीं दिशमाविशत् ।
तमसि भ्रष्टगतयो बभूवुर्भरतर्षभ ।
तान् दृष्ट्वा भगवान् कृष्णो महायोगेश्वरेश्वरः।
सहस्रादित्यसङ्काशं स्वचक्रं प्राहिणोत्पुरः ।
भ्राजन्मणिस्तम्भसहस्रशोभितम् ।
सिताचलाभं शितिकण्ठजिह्वम् ।
प्रसन्नवक्त्रं रुचिरायतेक्षणम् । सगोनासंगोगो
प्रभापरिक्षिप्तसहस्रकुन्तलम् ।
हत्वेह भूयस्त्वरयेतमन्ति मे ।
धर्ममाचरतां स्थित्यै ऋषभौ लोकसङ्ग्रहम् ।
विप्राय ददतुः पुत्रान् यथारूपं यथावयः ।
यत्किञ्चित्पौरुषं पुंसां मेने कृष्णानुकम्पितम् ।
बुभुजे विषयान् ग्राम्यानीजे चात्यूर्जितैर्मखैः ।
यथाकालं यथैवेन्द्रो भगवान् श्रैष्ठ्यमास्थितः ।
अञ्जसा वर्तयामास धर्मं धर्मसुतादिभिः ।
।
सुखं स्वपुर्यां निवसन् द्वारकायां श्रियः पतिः।
सर्वसम्पत्समृद्धायां जुष्टायां वृष्णिपुङ्गवैः ।
कन्दुकादिभिर्हर्म्येषु क्रीडन्तीभिस्तडिद्द्युभिः ।
स्वलङ्कृतैर्भटैरश्वै रथैश्च कनकोज्ज्वलैः ।
निर्विशद्भृङ्गविहगैर्नादितायां समन्ततः ।
तावद्विचित्ररूपोऽसौ तद्गेहेषु महर्द्धिषु ।
वासितामलतोयेषु कूजद्द्विजकुलेषु च ।
कुचकुङ्कुमलिप्ताङ्गः परिरब्धश्च योषिताम् ।
वादयद्भिर्मुदा वीणां सूतमागधवन्दिभिः ।
प्रतिषिञ्चन् विचिक्रीडे यक्षीभिर्यक्षराडिव ।
जातस्मरोत्सवलसद्वदना विरेजुः ।
क्रीडाभिषङ्गधुतकुन्तलवृन्दबन्धः।
रेमे करेणुभिरिवेभपतिः परीतः ।
नटानां नर्तकीनां च गीतवाद्योपजीविनाम्।
क्रीडालङ्कारवासांसि कृष्णोऽदात्तस्य च स्त्रियः।
नर्मक्ष्वेलिपरिष्वङ्गैः स्त्रीणां किल हृता धियः ।
चिन्तयन्त्योऽरविन्दाक्षं तानि मे गदतः शृणु ।
प्राप्तां दशां त्वं च गतो दुरत्ययाम् ।
कच्चिन्मुकुन्दगदितानि यथा वयं त्वं
विस्मृत्य भोः स्थगितगीरुपलक्ष्यसे नः ।
गोविन्दापाङ्गनिर्भिन्ने हृदीरयसि नः स्मरम् ।
स्मृत्वा स्मृत्वा विसृजसि मुहुर्दुःखदस्तत्प्रसङ्गः।
वयमिव कामयसे स्तनैर्विधर्तुम् ।
मुष्टहृदयाः पुरुकर्शिताः स्म ।
किं वा नश्चलसौहृदः स्मरति तं कस्माद्भजामो वयं
क्रियमाणेन माधव्यो लेभिरे परमां गतिम् ।
श्रुतमात्रोऽपि यः स्त्रीणां प्रसह्याकर्षते मनः।
उरुगायोरुगीतो वा पश्यन्तीनां कुतः पुनः ।
जगद्गुरुं भर्तृबुद्ध्या तासां किं वर्ण्यते तपः ।
एवं वेदोदितं धर्ममनुतिष्ठन् सतां गतिः।
गृहं धर्मार्थकामानां मुहुश्चादर्शयत्पदम् ।
आस्थितस्य परं धर्मं कृष्णस्य गृहमेधिनाम्।
आसन् षोडशसाहस्रं महिष्यश्च शताधिकम् ।
तासां स्त्रीरत्नभूतानामष्टौ याः प्रागुदाहृताः।
रुक्मिणीप्रमुखा राजंस्तत्पुत्राश्चानुपूर्वशः ।
एकैकस्यां दश दश कृष्णोऽजीजनदात्मजान्।
तेषामुद्दामवीर्याणामष्टादश महारथाः।
आसन्नुदारयशसस्तेषां नामानि मे शृणु ।
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च दीप्तिमान् भानुरेव च।
साम्बो मधुर्बृहद्भानुश्चित्रभानुर्वृकोऽरुणः ।
चित्रबाहुर्विरूपश्च कविर्न्यग्रोध एव च ।
प्रद्युम्न आसीत्प्रथमः पितृवद्रुक्मिणीसुतः ।
तस्मात्सुतोऽनिरुद्धोऽभून्नागायुतबलान्वितः ।
स चापि रुक्मिणः पौत्रीं दौहित्रो जगृहे ततः।
वज्रस्तस्याभवद्यस्तु मौसलादवशेषितः ।
सुबाहोः शान्तसेनोऽभूच्छतसेनस्तु तत्सुतः ।
न ह्येतस्मिन् कुले जाता अधना अबहुप्रजाः।
अल्पायुषोऽल्पवीर्याश्च अब्रह्मण्याश्च जज्ञिरे ।
सङ्ख्या न शक्यते कर्तुमपि वर्षायुतैर्नृप ।
तिस्रः कोट्यः सहस्राणामष्टाशीतिशतानि च।
आसन् यदुकुलाचार्याः कुमाराणामिति श्रुतम्।
सङ्ख्यानं यादवानां कः करिष्यति महात्मनाम्।
यत्रायुतानामयुतलक्षेणास्ते स आहुकः ।
अवतीर्णाः कुलशतं तेषामेकाधिकं नृप ।
तेषां प्रमाणं भगवान् प्रभुत्वेनाभवद्धरिः।
ये चानुवर्तिनस्तस्य ववृधुः सर्वयादवाः ।
शय्यासनाटनालापक्रीडास्नानादिकर्मसु।
न विदुः सन्तमात्मानं वृष्णयः कृष्णचेतसः ।
कृष्णस्यैतन्न चित्रं क्षितिभरहरणं कालचक्रायुधस्य।
यदुवरपरिषत्स्वैर्दोर्भिरस्यन्नधर्मम् ।
व्रजपुरवनितानां वर्धयन् कामदेवम् ।
इत्थं परस्य निजवर्त्मरिरक्षयाऽऽत्त-
ग्रामाद्वनं क्षितिभुजोऽपि ययुर्यदर्थाः ।
।
।
श्रीभूतिदायै नमः ।
श्रीभूतभावनायै नमः ।
श्रीत्रैलोक्यवन्दितदेव्यै नमः ।
श्रीमहिषासुरमर्दिन्यै नमः । १०
श्रीमोहिन्यै नमः ।
श्रीमालतीमालायै नमः ।
श्रीमहापातकनाशिन्यै नमः ।
श्रीक्रोधिन्यै नमः ।
श्रीक्रिधनिलयायै नमः ।
श्रीक्रोधरक्तेक्षणायै नमः ।
श्रीकुह्वे नमः ।
श्रीत्रिपुरायै नमः ।
श्रीत्रिपुराधारायै नमः ।
श्रीत्रिनेत्रायै नमः । २०
श्रीदेवक्यै नमः ।
श्रीदेवमात्रे नमः ।
श्रीदेवदुष्टविनाशिन्यै नमः ।
श्रीदामोदरप्रियायै नमः ।
श्रीदीर्घायै नमः ।
श्रीदुर्गायै नमः ।
श्रीदुर्गतिनाशिन्यै नमः ।
श्रीप्रलम्बितपयोधरायै नमः ।
श्रीप्रत्यङ्गिरायै नमः ।
श्रीप्रणतक्लेशनाशिन्यै नमः ।
श्रीप्रभावत्यै नमः ।
श्रीगुणवत्यै नमः ।
श्रीगणमात्रे नमः ।
श्रीगुह्येश्वर्यै नमः ।
श्रीजगत्त्राणविधायिन्यै नमः ।
श्रीमहाक्रोधायै नमः ।
श्रीमहानद्यै नमः ।
श्रीमहापातकसंहर्त्र्यै नमः ।
श्रीविकरालायै नमः ।
श्रीमहाकालायै नमः ।
श्रीकलावत्यै नमः ।
श्रीखर्परधारिण्यै नमः ।
श्रीकुंकुमप्रीतायै नमः ।
श्रीकौमोदक्यै नमः ।
श्रीकुमुदिन्यै नमः ।
श्रीनवीनायै नमः ।
श्रीनित्यायै नमः ।
श्रीनन्दिकेश्वरपालिन्यै नमः ।
श्रीघोरायै नमः ।
श्रीघोरस्वरूपिण्यै नमः ।
श्रीकलिकौतुकनाशिन्यै नमः ।
श्रीमहोत्तमायै नमः ।
श्रीमहाविद्यायै नमः ।
श्रीमहीमय्यै नमः ।
श्रीमहायज्ञायै नमः । ८०
श्रीमहावाण्यै नमः ।
श्रीमहामन्दरधारिण्यै नमः ।
श्रीभुक्तिप्रदायिन्यै नमः ।
श्रीमुक्तिप्रदायिन्यै नमः ।
श्रीक्वणन्नूपुरधारिण्यै  नमः ।
श्रीदीर्घदंष्ट्रायै नमः । ९०
श्रीदीर्घमुख्यै नमः ।
श्रीदीर्घघोणायै नमः ।
श्रीदीर्घिकायै नमः ।
श्रीदनुजान्तकर्यै नमः ।
श्रीदुष्टायै नमः ।
श्रीदुःखदारिद्रयभञ्जिन्यै नमः ।
श्रीदुराचारायै नमः ।
श्रीदोषघ्न्यै नमः ।
श्रीदमपत्न्यै नमः ।
श्रीदयापरायै नमः । १००
श्रीमनुमय्यै नमः ।
इति श्रीभैरव्यष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
ॐ ॥ हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मादेवीर्जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद मे गृहात् ।
ईश्वरीꣳ सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान्विन्देयं पुरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्य मन्वहम् ।
श्रियः पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ॥
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे ॥
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ॥
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ॥
(आनन्दः कर्दमः श्रीदश्चिक्लीत इति विश्रुताः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
सन्धत्तं सन्धीयते प्रजया पशुभिः । य एवं वेद ।
अ॒व॒क्र॒क्षिणं॑ वृष॒भं य॑था॒जुरं॒ गां न च॑र्षणी॒सह॑म् । वि॒द्वेष॑णं सं॒वन॑नोभयंक॒रं मंहि॑ष्ठमुभया॒विन॑म् ।
वि त॑र्तूर्यन्ते मघवन्विप॒श्चितो॒ऽर्यो विपो॒ जना॑नाम् । उप॑ क्रमस्व पुरु॒रूप॒मा भ॑र॒ वाजं॒ नेदि॑ष्ठमू॒तये॑ ।
वस्याँ॑ इन्द्रासि मे पि॒तुरु॒त भ्रातु॒रभु॑ञ्जतः । मा॒ता च॑ मे छदयथः स॒मा व॑सो वसुत्व॒नाय॒ राध॑से ।
प्रास्मै॑ गाय॒त्रम॑र्चत वा॒वातु॒र्यः पु॑रंद॒रः । याभि॑ का॒ण्वस्योप॑ ब॒र्हिरा॒सदं॒ यास॑द्व॒ज्री भि॒नत्पुर॑ ।
यत्तु॒दत्सूर॒ एत॑शं व॒ङ्कू वात॑स्य प॒र्णिना॑ । वह॒त्कुत्स॑मार्जुने॒यं श॒तक्र॑तु॒ त्सर॑द्गन्ध॒र्वमस्तृ॑तम् ।
मा भू॑म॒ निष्ट्या॑ इ॒वेन्द्र॒ त्वदर॑णा इव । वना॑नि॒ न प्र॑जहि॒तान्य॑द्रिवो दु॒रोषा॑सो अमन्महि ।
यदि॒ स्तोमं॒ मम॒ श्रव॑द॒स्माक॒मिन्द्र॒मिन्द॑वः । ति॒रः प॒वित्रं॑ ससृ॒वांस॑ आ॒शवो॒ मन्द॑न्तु तुग्र्या॒वृध॑ ।
आ त्व१द्य स॒धस्तु॑तिं वा॒वातु॒ सख्यु॒रा ग॑हि । उप॑स्तुतिर्म॒घोनां॒ प्र त्वा॑व॒त्वधा॑ ते वश्मि सुष्टु॒तिम् ।
इन्द्रा॑य॒ सु म॒दिन्त॑मं॒ सोमं॑ सोता॒ वरे॑ण्यम् । श॒क्र ए॑णं पीपय॒द्विश्व॑या धि॒या हि॑न्वा॒नं न वा॑ज॒युम् ।
मदे॑नेषि॒तं मद॑मु॒ग्रमु॒ग्रेण॒ शव॑सा । विश्वे॑षां तरु॒तारं॑ मद॒च्युतं॒ मदे॒ हि ष्मा॒ ददा॑ति नः ।
१वातिकं बस्तिभिः प्रायः पैत्तं प्रायो विरेचनैः ।
श्लैष्मिकं वमनप्रायैरपस्मारमुपाचरेत् ।
सर्वतः सुविशुद्धस्य सम्यगाश्वासितस्य च ।
अपस्मारविमोक्षार्थं योगान्संशमनाञ्छृणु ।
२मनोह्वा तार्क्ष्यजं चैव शकृत्पारावतस्य च ।
अञ्जनं हन्त्यपस्मारमुन्मादं च विशेषतः ।
यष्टीहिङ्गुवचावक्रशिरीषलशुनामयैः ।
तदेव सर्पिषा युक्तं धूपनं परमं स्मृतम् ।
तुण्डैः पक्षैः पुरीषैश्च धूपनं कारयेद्भिषक् ।
सव्योषान्बस्तमूत्रेण पिष्ट्वा वर्तिं प्रकल्पयेत् ।
विषपीते जलमृते चैताः स्युरमृतोपमाः ।
अपेतराक्षसीकुष्ठपूतनाकेशिचोरकैः ।
उत्सादनं मूत्रपिष्टैर्मूत्रैरेवावसेचनम् ।
४जतुकाशकृतातद्वद्दग्धैर्वा बस्तरोमभिः ।
अपस्मारहरो लेपो मूत्रसिद्धार्थशिग्रुभिः ।
अपस्मारं महाघोरं सुचिरोत्थं जयेद्ध्रुवम् ।
शीताम्बुना समं पीता हन्त्यपस्मारमुद्धतम् ।
ब्रह्मीरसश्च मधुना सर्वापस्मारभेषजम् ।
तामम्लसाधिकां खादन्नपस्मारमुदस्यति ।
दशमूलीजलं तस्य कल्याणाज्यं च योजयेत् ।
५गोशकृद्रसदध्यम्लक्षीरमूत्रैः समैर्घृतम् ।
सिद्धं चातुर्थकोन्मादग्रहापस्मारनाशनम् ।
सप्तपर्णमपामार्गं नीलिनीं कटुरोहिणीम् ।
क्षिपेत्पिष्ट्वाक्षमात्राणि तैः प्रस्थं सर्पिषः पचेत् ।
पञ्चगव्यमिति ख्यातं महत्तदमृतोपमम् ।
अपस्मारे ज्वरे कासे श्वयथावुदरेषु च ।
गुल्मार्शःपाण्डुरोगेषु कामलायां हलीमके ।
एभिः खर्जूरमृद्वीकाभीरुयुञ्जातगोक्षुरैः ।
चैतसस्य घृतस्याङ्गैः पक्तव्यं सर्पिरुत्तमम् ।
महाचैतससंज्ञं तु सर्वापस्मारनाशनम् ।
कासश्वासहरं चैव शुक्रार्तवविशोधनम् ।
कल्कश्चैतसकल्कोक्तद्रव्यैः सार्धं च पादिकः ।
८कूष्माण्डकरसे सर्पिरष्टादशगुणे पचेत् ।
९ब्रह्मीरसे वचाकुष्ठशङ्खपुष्पीभिरेव च ।
पुराणं मेध्यमुन्मादग्रहापस्मारनुद्धृतम् ।
लशुनातिरसाचित्राकुष्ठैर्विड्भिश्च पक्षिणाम् ।
सिद्धमभ्यञ्जने तैलमपस्मारविनाशनम् ।
११अभ्यङ्गः सार्षपं तैलं बस्तमूत्रे चतुर्गुणे ।
सिद्धं स्याद्गोशकृन्मूत्रैः पानोत्सादनमेव च ।
विष्णुवल्लभायै नमः - आसनं समर्पयामि ।
सर्वदेवमयायै नमः - पाद्यं समर्पयामि ।
सर्वतीर्थमयायै नमः - अर्घ्यं समर्पयामि ।
सर्वलोकहितायै नमः - स्नानं समर्पयामि ।
लक्ष्मी सहोदर्यै नमः - वस्रयुग्मं कञ्चुकं च समर्पयामि ।
महादेव्यै नमः - गन्धं कुङ्कुमं समर्पयामि ।
अभीष्टदायै नमः - पुष्पाणि समर्पयामि ।
विश्वपावन्यै नमः । पुष्प सारायै नमः । नन्दिन्यै नमः । तुलस्यै नमः ।
कृष्णजीवन्यै नमः । (षोडशशनामभिः, अष्टोत्तरशनतनामभिः
भगवत्यै नमः - दीपं समर्पयामि ।
अमृतसम्भूतायै ननः - नैवेद्यं समर्पयामि ।
जगद्धात्र्यै नमः - ताम्बूलं फलानि च समर्पयामि ।
परमेश्वर्यै नमः - पुष्पाञ्जलिं समर्पयामि ।
अभीष्टदायै नमः - प्रदक्षिणनमस्कारान् समर्पयामि ।
तुलसीस्तोत्राणि पठेत् । 
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणपदे पदे ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
॥ ॐ तत्सत् - ब्रह्मार्पणमस्तु ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारूतः॥’
 आनयति  
।
यज्ञेन संयोगः यज्ञसंयोगः। यज्ञसंयुक्ते ऽभिषवे वर्तमानात् सुनोतेर् धातोः शतृप्रत्ययो भवति। सर्वे सुन्वन्तः। सर्वे यजमानाः सत्रिण उच्यन्ते। संयोगग्रहणं प्रधानकर्तृप्रतिपत्त्यर्थम्। याजकेसु मा भूत्। यज्ञसंयोगे इति किम्? सुनोति सुराम्।
न्यासः 
`यज्ञसंयोगः` इति। कर्मसाधनः संयोगशब्दः। अत एव वृत्तावाह-- `यज्ञसंयुक्तेऽभिषवे` इति। संयुक्तः = सम्बद्धः, यज्ञेन संयुक्तो यज्ञसंयुक्तः। कदा चाभिषवो यज्ञसंयुक्तो भवति? यदा यज्ञाङ्गं भवति। `सुन्वन्तः` इत्यादि। `स्वादिभ्यः श्नुः`। `सर्वे यजमानाः` इति। सुन्वन्त इत्यनेन यजमानाः सत्त्रिणो यज्ञस्य ये स्वामिनस्तेऽभिधीयन्ते, न तु याज्ञिका इति दर्शयति। कथं पुनरेषोऽर्थो लभ्यते, यावता यथाभिषवस्य यजमानाः, कत्र्तारस्तथा याजका अपीत्याह-- `संयोगग्रहणम्` इत्यादि। इह `सुञोयज्ञे` इत्येतद्वेदितव्यम्, एवमपि ह्रुच्यमाने यज्ञसंयुक्तताभिषवस्य लभ्यत एव; यज्ञविषयश्चैष सुनोत्यर्थो भवतीत्यर्थस्य प्रतिपत्तेः, तस्मात् संयोगग्रहणमिति न कत्र्तव्यमेतत्? क्रियते प्रधानकर्त्तृप्रतिपत्त्यर्थम्। यागस्य ये कत्र्तारो भूत्वा फलं प्राप्नुवन्तः सुन्वन्तस्ते प्रधानकत्र्तारः, ते पुनर्यजमानाः,न याजकाः॥
सुञो यज्ञयंयोगे।
सर्वे सुन्वन्तः सर्वे यजमानाः सत्रिणः ॥
सुञो यज्ञसंयोगे - सुञो यज्ञ । यज्ञसंयुक्तेऽभिषवे वर्तमानात् सुनोतेः शतृप्रत्यय इत्यर्थः । संयोगग्रहणं यज्ञस्वामिपरिग्रहार्थम् । तेन याजकेषु न भवति । तत्र सुन्वन्नित्येकवचनान्तं दशपूर्णमासज्योतिष्टोमादिविषयम्, एककर्तृकत्वात् । बहुवचनान्तं तु सत्रविषयमेव, तत्र ऋत्विजामपि यजमानत्वादिति मत्वा आह — सर्वे सुन्वन्त इति ।
सुञो यज्ञसंयोगे - सुञो यज्ञसंयोगे । सुनोतेः शतृप्रत्ययः स्याद्यज्ञेन संयुज्यमाने वृत्तिश्चेत् । नन्विहसुञो यज्ञे॑ इत्येवास्तु, यज्ञविषयकश्चेत्सुनोत्यर्थ इति व्याख्यायां सुरां सुनोतीत्यादेव्र्यावर्तयितुं शक्यत्वात् । अत्राहुः — संयोगग्रहणं प्रधानकर्तृसंप्रत्ययार्थं,तेन यजानादन्यत्र न भवतीति । एवं चाऽप्रधाने कर्तरिलटः शतृशानचौ॑ इत्यनेनाऽपि न भवति, संयोगग्रहणसामथ्र्यादिति हरदत्तः ।यः सुन्वन्तमवती॑त्यादीनामेकवचनान्तानां यजमानपरत्वसंभवेऽपि बहुवचनान्तानां तु न संभवति, एकस्मिन्यागे एकस्यैव यजमानत्वादित्याशङ्क्य यागविशेषे तु संभवतीति दर्शयितुमुदाहरति — सर्वे सुन्वन्त इत्यादि । सत्रयागे हि बहवो यजमानास्त एवं ऋत्विजां कर्म सोमाभिषवनं कुर्वन्तीतिसुन्वन्त॑ इत्यादिबहुवचनान्तस्यापि यजगानपरत्वं संभवतीति भावः ।
पय ित िचद)नश वदनयभावाः ।
यः कश्चिद् धारयेन् नाम्नामिदन्तेऽष्टशतं शिवम्।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान् म्रुत्योर्मुक्षिय मामृतात् ॥
नव च म एकदश च मे त्रयोदश च मे पंचदश च मे
सप्तदश च मे नवदश च म एक विशतिश्च मे
चतस्रश्च मेऽष्टौ च मे द्वादश च मे षोडश च मे
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः ।
! भगवान् श्रीकृष्ण कहते है! अहिंसा परमोधर्मः,धर्महिंसा तदैव च
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गः९०६जननम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत् सवितुर् वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि 
७ - १ - १ उक्ता गुणाः।
७ - १ - २ पृथिव्यादिरूपरसगन्धस्पर्शाद्रव्यानित्यत्वादनित्याश्च।
७ - १ - ५ एतेन नित्येषु अनित्यत्वमुक्तम्।
७ - १ - ६ अप्सु तेजसि वायौ च नित्या द्रव्यनित्यत्वात्।
७ - १ - ७ अनित्येष्वनित्या द्रव्यान्त्यत्वात्।
७ - १ - ८ कारणगुणपूर्वकाः पृथिव्यां पाकजाः।
७ - १ - ९ एकद्रव्यत्वात्।
७ - १ - १६ अणुत्वमह्त्त्वायोरणुत्वमह्त्त्वाभावः कर्मगुणैर्व्याख्यातः।
७ - १ - १७ कर्मभिः कर्माणि गुणैश्च गुणा व्याख्याताः।
७ - १ - १८ अणुत्वमहत्त्वाभ्यां कर्मगुणाश्च व्याख्याताः।
७ - १ - १९ एतेन दीर्घत्वह्रस्तवत्वे व्याख्याते।
७ - १ - २० अनित्येऽनित्यम्।
७ - १ - २१ नित्ये नित्यम्।
७ - १ - २२ नित्यं परिमण्डलम्।
७ - १ - २३ अविद्या च विद्यालिङ्गम्।
श्री ललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
पद्माक्षीं च वरस्त्रजं च दधतीं हंसाधिरूढां भजे ॥
श्रुतिस्मृतिपुराणानां रहस्यं त्वन्मुखाच्छ्रुतम् ।
सर्वपापहरं देव येन विद्या प्रवर्तते ।
केन वा ब्रह्मविज्ञानं किं नु वा मोक्षसाधनम् ।
ब्राह्मणानां गतिः केन केन वा मृत्युनाशनम् ।
वक्तुमर्हस्यशेषेण सर्वं निखिलमादितः ।
नाम्रां शुभानां दिव्यानां सर्वपापविनाशनम् ।
अष्टोत्तरसहस्त्रस्य ऋषिर्ब्रह्मा प्रकीर्तितः ।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवी गायत्री देवता स्मृता ।
हलो बीजानि तस्यैव स्वराः शक्तय ईरिताः ।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि साधकानां हिताय वै ।
अदितिश्चाजपाविद्याप्यरविन्दनिभेक्षणा ।
अन्तर्बहिःस्थिताविद्याध्वंसिनी चान्तरात्मिका ।
अजा चाजमुखावासाप्यरविन्दनिभानना ।
अर्धमात्रार्थदानज्ञाप्यरिमण्डलमर्दिनी ।
चन्द्रमण्डलमध्यस्था चन्द्रमण्डलदर्पणा ।
डामरीतन्त्रमार्गस्था डमड्‍डमरुनादिनी ।
तिलहोमप्रिया तीर्था तमालकुसुमाकृतिः ।
देववन्द्या दिविषदा द्वेषिणी दानवाकृतिः ।
पूर्णिमा परमा प्रीतिः परतेजः प्रकाशिनी ।
प्रजापतिः परिश्रान्ता पर्वतस्तनमण्डला ।
प्रवालशोभा पिङ्गाक्षी पीतवासाः प्रचापला ।
पञ्चवर्णा पञ्चवाणीः पञ्चिका पञ्चरस्थिता ।
पञ्चाङ्गी च पराशक्तिः परमाह्लादकारिणी ।
फणीन्द्रभोगशयना फणिमण्डलमण्डिता ।
भजनीया भूतधात्रीरञ्जिता भुवनेश्वरी ।
सर्वैश्वर्यप्रिया सिद्धिः साधुबन्धुपराक्रमा ।
सरघा सूर्यतनया सुकेशी सोमसंहतिः ।
गायत्री चैव सावित्री पार्वती च सरस्वती ।
।
इति साहस्त्रकं नाम्नां गायत्र्याश्चैव नारद ।
पुण्यदं सर्वपापघ्नं महासम्पत्तिदायकम् ।
एवं नामानि गायत्र्यास्तोषोत्पत्तिकराणि हि ।
अष्टम्यां च विशेषेण पठितव्यं द्विजैः सह ।
जपं कृत्वा होमपूजा ध्यानं कृत्वा विशेषतः ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं गायत्र्यास्तु विशेषतः ।
भ्रष्टेभ्यः साधकेभ्यश्च बान्धवेभ्यो न दर्शयेत् ।
यद्‍गृहे लिखितं शास्त्रं भयं तस्य न कास्यचित् ।
इदं रहस्यं परमं गुह्याद् गुह्यतरं महत् ।
पुण्यप्रदं मनुष्याणां दरिद्राणां निधिप्रदम् ।
ब्रह्माहत्यासुरापानसुवर्णस्तेयिनी नराः ।
पाखण्डानृतमुख्येभ्यः पठनादेव मुच्यते ।
ब्रह्मसायुज्यदं नृणां सत्यं सत्यं न संशयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शक्त्युद्गमौ भूतवाहो धुमयानश्शिखोद्गम।
सीतापहारोऽप्यभवद्विरिञ्चिवचनं वृथा।
अथ वज्रधरः श्रीमान् दुर्दान्तदमकः परः।
भृकुटीतरङ्गप्रमुखैरनन्तैर्वज्रपाणिभिः।
हिताय सर्वसत्त्वानामनुत्तरफलाप्तये।
भगवन्! ज्ञानकायस्य महोष्णीषस्य गीष्पतेः।
मञ्जुश्रीज्ञानसत्त्वस्य ज्ञानमूर्तेः स्वयम्भुवः।
आदिमध्यान्तकल्याणीं नामसङ्गीतिमुत्तामाम्।
प्रत्युत्पन्नाश्च संबुद्धा यां भाषन्ते पुनः पुनः।
अहं चैनां धारयिष्याम्यानिर्याणाद् दृढाशयः।
कृताञ्जलिपुतो भूत्वा प्रह्वकायःस्थितोऽग्रतः।
इति अध्येषणाज्ञानगाथाः षोडश।
निर्णमय्यायतां स्फीतां स्वजिह्वां स्वमुखाच्छुभाम्।
प्रत्यभाषत गुह्येन्द्रं वज्रपाणिं महाबलम्।
मञ्जुश्रीज्ञानकायस्य मत्तः श्रोतुं समुद्यतः।
तत्साधु देशयाम्येषः अहं ते गुह्यकाधिप।
इति प्रतिवचनज्ञानगाथाः षट्।
इति मायाजालाभिसंबोधिक्रमगाथास्तिस्रः।
तद्यथा भगवान् बुद्धः संबुद्धोऽकारसम्भवः।
अकारः सर्ववर्णाग्र्यो महार्थः परमाक्षरः।
सर्वाभिलापहेत्व्ग्र्यः सर्ववाक्सुप्रभास्वरः।
महामहमहाद्वेषः सर्वक्लेशमहारिपुः।
महाबलो महापायः प्रणिधिर्ज्ञानसागरः।
महायाननयारुढो महायाननयोत्तमः।
इति वज्रधातुमण्डलज्ञानगाथाश्चतुर्दश।
सत्यवाक् सत्यवादी च चतुःसत्योपदेशकः।
क्षेमप्राप्तोऽभयप्राप्तः शीतीभूतो ह्यानाविलः।
निर्ममो निरहङ्कारः सत्यद्वयनयस्थितः।
धर्मेश्वरो धर्मराजः श्रेयोमार्गोपदेशकः।
निर्विकल्पोऽक्षयो धातुर्धर्मधातुः परोऽव्ययः।
प्रत्यात्मवेद्यो ह्यचलः परमाद्यस्त्रिकायधृक्।
पञ्चबुद्धात्ममुकुटः पञ्चचक्षुरसङ्गधृक्।
गगनोद्भवः स्वयम्भूः प्रज्ञाज्ञानानलो महान्।
इति सुविशुद्धधर्मधातुज्ञानगाथाः पादोनपञ्चविंशतिः।
दंष्ट्राकरालः कङ्कालो हलाहलः शताननः।
आकाशधातुपर्यन्तघोषो घोषवतां वरः।
इत्यादर्शज्ञानगाथाः पादेन सार्धं दश।
द्वात्रिंशल्लक्षणधरः कान्तस्त्रैलोक्यसुन्दरः।
नाथस्त्राता त्रिलोकाप्तः शरणं ताय्यनुत्तरः।
त्रिदुःखदुःखशमनस्त्र्यन्तोऽनन्तस्त्रिमुक्तिगः।
महाचिन्तामणिधरः सर्वरत्नोत्तमो विभुः।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यः कीर्तिर्लक्ष्मीर्यशः शुभः।
सत्कारः सत्कृतिर्भूतिः प्रमोदः श्रीर्यशस्पतिः।
महाभयारिः प्रवरो निःशेषभयनाशनः।
पञ्चाननः पञ्चशिखः पञ्चचीरकशेखरः।
महातपास्तपोनिष्ठः स्नातको गौतमोऽग्रणी।
सुखदुःखान्तकृन्निष्ठा वैराग्यमुपधिक्षयः।
श्रीवत्सः सुप्रभो दीप्तिर्भाभासुरकरद्युतिः।
अशेषभैषज्यतरुः क्लेशव्याधिर्महारिपुः।
दशदिग्व्योमपर्य्यन्तो धर्मध्वजमहोच्छ्रयः।
पद्मनृत्येश्वरः श्रीमान् रत्नच्छत्रो महाविभुः।
सर्वबुद्धमहायोगः सर्वबुद्धैकशासनः।
सर्वलोकेश्वरपतिः सर्ववज्रधराधिपः।
सर्वबुद्धमहाकायः सर्वबुद्धसरस्वती।
बुद्धपद्मोद्भवः श्रीमान् सर्वज्ञज्ञानकोषधृक्।
दुःखच्छेदमहायानवज्रधर्ममहायुधः।
विशुद्धधर्मनैरात्म्यः सम्यग्ज्ञानेन्दुहृत्प्रभः।
मायाजालमहोद्योगः सर्वतन्त्राधिपः परः।
प्रत्यक्षः सर्वबुद्धानां ज्ञानार्चिः सुप्रभास्वरः।
इति प्रत्यवेक्षणज्ञानगाथाः द्वाचत्वारिंशत्।
सर्वसत्त्वोत्तमो नाथः सर्वसत्त्वप्रमोचकः।
धीशृङ्गारधरः श्रीमान् वीरबीभत्सरुपधृक्।
भवरागाद्यतीतश्च भवत्रयमहारतिः।
अष्टाङ्गमार्गनयवित् सम्यक्संबुद्धमार्गवित्।
सर्वसत्त्वमनोजातः सर्वसत्त्वमनोजवः।
पञ्चस्कन्धार्थतत्त्वज्ञः पञ्चस्कन्धविशुद्धधृक्।
सर्वनिर्याणमार्गस्थः सर्वनिर्याणदेशकः।
चतुःसत्यनयाकारो अष्टज्ञानावबोधधृक्।
विंशत्याकारसंबोधिर्विबुद्धः सर्ववित्परः।
अमेयबुद्धनिर्माणकायकोटिविभावकः।
सर्वक्षणाभिसमयः सर्वचित्तक्षणार्थवित्।
नानायाननयोपायजगदर्थविभावकः।
सर्वसत्त्वमनोविषयः सर्वसत्त्वमनोगतिः।
सर्वसत्त्वमनोऽन्तस्थस्तच्चित्तसमताङ्गतः।
इति समताज्ञानगाथाश्चतुर्विशतिः।
समाधिकायः कायाग्य्रः सर्वसंभोगकायराट्।
अमरेन्द्रः सुरगुरुः प्रमथः प्रमथेश्वरः।
अर्चनीयतमो मान्यो नमस्यः परमो गुरुः।
त्रैलोक्यैकक्रमगतिर्व्योमपर्य्यन्तविक्रमः।
त्रैविद्यः श्रोत्रियः पूतः षडभिज्ञः षडनुस्मृतिः।
प्रज्ञापारमितानिष्ठः प्रज्ञातत्त्वत्वमागतः।
पर्युपास्यतमो जगतां निर्याणत्रययायिनाम्।
सर्वसम्पत्करः श्रीमान् मञ्जुश्रीः श्रीमतांवरः।
इति कृत्यानुष्ठानज्ञानगाथाः पञ्चदश।
- 
स्वसंकल्पकलाकल्पैरायुधैरायुधेश्वरः ।
जुष्टः षोडशभिर्दिव्यैर्जुषतां वः परः पुमान्।
पातु वस्तत्परं चक्रं चक्ररूपस्य चक्रिणः ।
हेति दण्डेश दण्डोऽसौ भवतां दण्डयेत् द्विषः ।
स पातु शत वक्त्राग्नि हेतिर्हेतीश्वरस्य वः ।
स सुदर्शन निस्त्रिंशः सौतु वस्तत्त्वदर्शनम् ।
अकुण्ठशक्तिः सा शक्तिरशक्तिं वारयेत वः ।
तारत्वं यस्य संस्थाने शब्दे च परिदृश्यते।
प्रभोः प्रहरणेन्द्रस्य पाञ्चजन्यः स पातु वः ।
यं सात्त्विकमहङ्कारं आमनन्त्यक्षसायकम्।
अव्याद् वश्चक्ररूपस्य तद्धनुर्शार्ङ्गधन्वनः ।
स वः सौदर्शनः कुर्यात् पाशः पाशविमोचनम्।
व्यज्यते तेन सीरेण नासीरविजयोऽस्तु वः।
आयुधानामहं वज्रं इत्यगीयत यः स वः ।
अव्याद्धेतीश वज्रोऽसौ अदधीच्यस्थिसंभवः ।
सा वः सौदर्शनी भूयात् गदप्रशमनी गदा ।
यात्यतिक्षोद शालित्वं मुसलो येन तेन वः।
भवतां तेन भवतात् त्रिशूलेन विशूलता ।
सोऽव्यात् सुदर्शनो विश्वं आयुधैः षोडशायुधः ।
कृतेयमायुधेन्द्रस्य षोडशायुधसंस्तुतिः ।
।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३९ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३९
← सर्गः ३८ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ४० →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे एकोनचत्वारिंशः सर्गः ।
इति ब्रुवाणम् सुग्रीवम् रामो धर्मभृताम् वरः ।
यत् इन्द्रो वर्षते वर्षम् न तत् चित्रम् भविष्यति ।
आदित्यो असौ सहस्रांशुः कुर्यात् वितिमिरम् नभः ।
त्वत् विधो वा अपि मित्राणाम् प्रीतिम् कुर्यात् परंतप ।
एवम् त्वयि तत् न चित्रम् भवेत् यत् सौम्य शोभनम् ।
जानामि अहम् त्वाम् सुग्रीव सततम् प्रिय वादिनम् ।
त्वम् एव मे सुहृत् मित्रम् साहाय्यम् कर्तुम् अर्हसि ।
वंचयित्वा तु पौलोमीम् अनुह्लादो यथा शचीम् ।
पौलोम्याः पितरम् दृप्तम् शत क्रतुः इव अरिहा ।
एतस्मिन् अन्तरे च एव रजः समभिवर्तत ।
उष्णाम् तीव्राम् सहस्रांशोः छादयत् गगने प्रभाम् ।
दिशः पर्याकुलाः च आसन् तमसा तेन दूषिताः ।
कृत्स्ना संछादिता भूमिः असंख्येयैः प्लवंगमैः ।
कोटी शत परीवारैः कामरूपिभिः आवृता ।
नादेयैः पार्वतेयैः च सामुद्रैः च महाबलैः ।
हरिभिः मेघ निर्ह्रादैः अन्यैः च वन वासिभिः ।
तरुण आदित्य वर्णैः च शशि गौरैः च वानरैः ।
पद्म केसर वर्णैः च श्वेतैः मेरु कृत आलयैः ।
वीरः शतबलिः नाम वानरः प्रत्यदृश्यत ।
अनेकैः बहु साहस्रैः कोटिभिः प्रत्यदृश्यत ।
पिता रुमयाः संप्राप्तः सुग्रीव श्वशुरो विभुः ।
पिता हनुमतः श्रीमान् केसरी प्रत्यदृश्यत ।
वृतः कोटि सहस्रेण वानराणाम् अदृश्यत ।
वृतः कोटि सहस्राभ्याम् द्वाभ्याम् समभिवर्तत ।
आजगाम महावीर्यः तिसृभिः कोटिभिः वृतः ।
अदृश्यत महाकायः कोटिभिः दशभिः वृतः ।
आजगाम महावीर्यः कोटिभिः पंचभिः वृतः ।
दरीमुखः च बलवान् यूथपो अभ्याययौ तदा ।
वृतः कोटि सहस्रेण सुग्रीवम् समुपस्थितः ।
मैन्दः च द्विविदः च उभौ अश्वि पुत्रौ महाबलौ ।
कोटि कोटि सहस्रेण वानराणाम् अदृश्यताम् ।
गजः च बलवान् वीरः त्रिसृभिः कोटिभिः वृतः ।
आजगाम महातेजाः सुग्रीवस्य समीपतः ।
कोटिभिः दशभिः व्याप्तः सुग्रीवस्य वशे स्थितः ।
आगतो बलवान् तूर्णम् कोटि शत समावृतः ।
ततः कोटि सहस्राणाम् सहस्रेण शतेन च ।
पृष्ठतो अनुगतः प्राप्तो हरिभिः गंधमादनः ।
ततः पद्म सहस्रेण वृतः शन्कु शतेन च ।
युव राजो अंगदः प्राप्तः पितृ तुल्य पराक्रमः ।
ततः तारा द्युतिः तारो हरिः भीम पराक्रमः ।
पंचभिः हरि कोटीभिः दूरतः प्रत्यदृश्यत ।
एकादशानाम् कोटीनाम् ईश्वरः तैः च सम्वृतः ।
आयुतेन वृतः चैव सहस्रेण शतेन च ।
ततो यूथ पतिः वीरो दुर्मुखो नाम वानरः ।
प्रत्यदृश्यत कोटिभ्याम् द्वाभ्याम् परिवृतो बली ।
वृतः कोटि सहस्रेण हनुमान् प्रत्यदृश्यत ।
नलः च अपि महावीर्यः संवृतो द्रुम वासिभिः ।
कोटी शतेन संप्राप्तः सहस्रेण शतेन च ।
संप्राप्तो अभिनदन् तस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
शरभः कुमुदो वह्निः वानरो रंहः एव च ।
एते च अन्ये च बहवो वानराः काम रूपिणः ।
आवृत्य पृथिवीम् सर्वाम् पर्वतान् च वनानि च ।
यूथपाः समनुप्राप्ता एषाम् संख्या न विद्यते ।
आगताः च निविष्टाः च पृथिव्याम् सर्व वानराः ।
अभ्यवर्तन्त सुग्रीवम् सूर्यम् अभ्र गणा इव ।
कुर्वाणा बहु शब्दान् च प्रकृष्टा बलशालिनः ।
शिरोभिः वानरेन्द्राय सुग्रीवाय न्यवेदयन् ।
अपरे वानर श्रेष्ठाः संगम्य च यथा उचितम् ।
सुग्रीवेण समागम्य स्थिताः प्रांजलयः तदा ।
सुग्रीवः त्वरितो रामे सर्वान् तान् वानरर्षभान् ।
निवेदयित्वा धर्मज्ञः स्थितः प्रान्जलिः अब्रवीत् ।
वनेषु सर्वेषु च वानरेन्द्राः ।
बलम् बलज्ञः प्रतिपत्तुम् ईष्टे ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे एकोनचत्वारिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कलाधरार्ध-शेखरं करीन्द्र-चर्म-भूषितम् ।
ह्युमा-धवं सुमाधवी-सुभूषिअतं महागुरुम् ।
गिरि-प्रियं नग-प्रिया-समन्वितं वर-प्रदम् ।
नरेन्द्र-पीठ-दायकं नमाम्यहं महेश्वरम् ।
वनेश्वरं विशुद्ध-चित्त वासिनं परात्परम् ।
विरुद्ध-कर्म-कारिणं सुशिक्षकं स्मराम्यहम् ।
परारि-नाशन-क्षमं पुरारि रूपिणं शुभम् ।
सु-चण्डिकेश पूजितं मृडं समाश्रये सदा ।
निदानमेकमद्भुतं नितान्तमाश्रयेह्यहम् ।
वृषाकपि-स्वरूपिणं मृषा-पदार्थ-धारिणं
मृकण्डुसूनु संस्तुतं ह्यभीतिदं नमामि तम् ।
नतार्ति-भञ्जनोद्यतं नगेन्द्र-वासिनं विभुम् ।
खगेन्द्र-वाहन-प्रियं सुखस्वरूपमव्ययम् ।
सुकल्पकाम्बिका-पति-प्रियन्त्विदं मनोहरं
त्वभीष्ट-सिद्धि-दायकं विशिष्ट-मङ्गलाष्टकम् ।
अवाप्य सर्वमायुरादि मोदते सुमङ्गलम् ।
।
श्रोतारः पृच्छन्ति ननु कोऽयं ग्रन्थः?किम् अत्र प्रतिपादितम्?अस्य श्रवणेन किं वा फलं प्राप्यते ? १११
ग्रन्थस्य नाम दासबोधः।अयं गुरुशिष्यसंवादः।अत्र प्रतिपादितः विशदः भक्तिमार्गः॥ ११२
नवविधा भक्ति तथा ज्ञानम्।उक्तं वैराग्यलक्षणम्।बहुधा अध्यात्मनिरूपणम्।निरूपितम्॥११३
भक्त्या मनुष्याः निश्चयेन देवं प्राप्नुवन्ति इति अभिप्रायः अस्मिन् ग्रन्थे विद्यते।११४
मुख्यभक्तेः निश्चयः, शुद्धज्ञानस्य निश्चयः, आत्मस्थितेः निश्चयः अत्र प्रतिपादितः। ११५
शुद्धोपदेशस्य निश्चयः, सायोज्यमुक्तेः निश्चयः,मोक्षप्राप्तेः च निश्चयः अत्र उक्तः।
शुद्धस्वरूपस्य निश्चयः विदेहस्थितेः निश्चयः,अलिप्तत्वस्य निश्चयः अत्र उक्तः ।
मुख्यदेवस्य निश्चयः, मुख्यभक्तस्य निश्चयः,जीवशिवयोः निश्चयः अत्र उक्तः ।
मुख्यम् उपासनालक्षणं, नानाविधं कवित्वलक्षणं,नानाविधं चातुर्यलक्षणम् अत्र उक्तम् ।
मायोद्भवस्य लक्षणं, पञ्चभूतानां लक्षणानि, कर्ता कः इति अस्य लक्षणम् अत्र उक्तम् ।
एवं बहुधा निरूपितम् ।तथापि ग्रंथगर्भे यद् यद् उक्तं तत् सर्वम् एव अत्र अनूदितुं न शक्यते।
तथापि समग्रः दासबोधः दशकभेदेन विशदीकृतः ।तस्य तस्य दशकस्य अनुवादः।तस्मिन् तस्मिन् दशके उक्तः।
उपनिषदः, वेदान्तः श्रुतिः इति नानाग्रन्थानां सम्मतिः अत्र उक्ता।मुख्यतः शास्त्रसहिता आत्मप्रतीतिः अत्र उक्ता।
नाना सम्मतीनाम् अन्वयः अस्ति अतः मिथ्या इति वक्तुं न शक्यते।तथापि एतत् प्रत्यक्षानुभवयोग्यम् अस्ति ।
मत्सरेण एतं मिथ्या वदन्ति चेत्, सर्वे ग्रन्थाः, नाना ग्रन्थानां सम्मतयः,भगवद्वचनानि इति एतत् सर्वम् उच्छेदितं स्यात्।१११७॥
शिवगीता, रामगीता, गुरुगीता, गर्भगीता, उत्तरगीता, अवधूतगीता, वेदः तथा वेदान्तः ।
भगवद्गीता, ब्रह्मगीता, हंसगीता, पाण्डवगीता, गणेशगीता, येमगीता, उपनिषदः, भागवतम् ।
इत्यादयः नाना ग्रन्थाः सम्मत्यर्थम् अत्र उदाहृताः। यथार्थ-निश्चयार्थं भगवद्वाक्यानि उदाहृतानि ॥११२०
भगवद्वचने यस्य अविश्वासः, एतादृशः को वा पतितः स्यात्?अत्र तु भगवद्वाक्याविरहितं वचनं नास्ति। नसे ।
पूर्णग्रन्थम् अनालोच्य एव यः केवलं दूषणं ब्रूते, सः दुरात्मा।मत्सरेण सः दुराभिमानं प्रदर्शयति।११२२॥
अभिमानात् जायते मत्सरः।मत्सरात् जायते तिरस्कारः। अग्रे क्रोधविकारः अनिवार्यतया प्रबलः भवति।११२३॥
ऐसा अन्तरङ्गे नष्टः। कामक्रोधाभ्यां क्षुब्धः।अहंभावेन परिवर्तितः इति साक्षात् दृश्यते।
यः कामक्रोधाभ्या अवलिप्तः सः साधुः इति कथं वाच्यः? राहुः अमृतसेवनोत्तरम् अपि मृत्युं प्राप्तः ।
अस्तु इदानीम् एतद् भाषणम्। अधिकारानुसारं ग्राह्यम्।तथापि अभिमानः त्याज्यः इति उत्तमोत्तमम् ।
पूर्वं श्रोतृभिः पृष्टं यद् अस्मिन् ग्रन्थे किं प्रतिपादितम्? तस्य उत्तरम् एतत् सङ्कलितरीत्या निरूपितम् ११२७॥
अथ श्रवणस्य फलं वदामि।सत्वरं क्रिया परिवर्तते, संशयस्य मूलम् अकस्मात् उच्छिद्यते ।
सुगमः मार्गः प्राप्यते। न च दुर्गमसाधनस्य अपेक्षा विद्यते ।सायोज्यमुक्तेः मर्म ज्ञातं भवति।
नश्यन्ति अज्ञानं दुःखं भ्रान्तिः च । भवति शीघ्रम् एव अत्र ज्ञानप्राप्तिः ।एवम् अस्ति फलश्रुतिः। अस्मिन् ग्रन्थे ।
योगिनां यत् परमं भाग्यम् इति उच्यते,तद् वैराग्यं सिद्ध्यति।यथायोग्यं चातुर्यं सविवेकम् अवगम्यते ११३१॥
भ्रान्ताः दुर्गुणाः अवलक्षणाः जनाः सुलक्षणाः जायन्ते ।धूर्ताः तार्किकाः विचक्षणाः जनाः समयज्ञाः जायन्ते ।
अलसाः जनाः उद्योगिनः भवन्ति।पापिनः पश्चात्तापम् अनुभवन्ति।निन्दकाः अपि वन्दन्ते भक्तिमार्गम् ।
बद्धाः मुमुक्षवः भवन्ति।मूर्खाः अतिदक्षाः भवन्ति ।अभक्ताः अपि भक्तिमार्गेण मोक्षं प्राप्नुवन्ति । ।
नाना दोषाः नश्यन्ति । पतिताः पूताः भवन्ति ।प्राणी श्रवणमात्रेण उत्तमां गतिं प्राप्नुयात् । ।
देहबुद्धिजन्यानि नाना सङ्कटानि, संदेहजन्याः नाना प्रश्नाः,संसारजन्याः नाना उद्वेगाः नश्यन्ति श्रवणमात्रेण ।
एवम् अस्य फलश्रुतिः यत् श्रवणेन अधोगतिः निवार्यते ।मनसः विश्रमः समाधानं च जायेत ।११३७॥
यस्य यथा भावः तस्य तथा लाभः यः पुरुषः मत्सरं कुर्याद् सः तमेव प्राप्नुयात्।
इति श्रीदासबोधे गुरुशिष्यसंवादे ग्रन्थारम्भलक्षणं नाम समासः प्रथमः ।
"?=समास०१ग्रन्थारम्भ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
 बलेषु हस्तिबलादीनी
९ जन्म जयन्ती विदाः
अतरैलाशिवगुलामनं
उदार चरितानाम् तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।।"
स्त्रियो रत्नान्यथो विद्या धर्मः शौचं सुभाषितम्। विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वतः।।
अथ श्रीअर्धनारीश्वर स्तोत्रम् ।। -
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
यस्याः प्रियार्धस्थितिमुद्वहन्त्याः सा पातु वः पर्वतराजपुत्री ।
चन्द्रार्धमौलिशिरसे च नमः शिवाय ।
संशोषिदक्षिणकराङ्गुलिभस्मरेणुः ।
शम्भोस्तनुः सुखयतु प्रकृतिश्चतुर्थी ।
इत्यर्धनारीश्वरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
वंशरक्षाकथाअगस्ट् २००२ 
वंशीविनोदःगीतम्जुलै २०१० 
वक्तृत्वस्योपकारायलेखनम्मार्च् २०१२ 
वचधातुः आह च - भाषापाकः - ६४भाषापाकःएप्रिल् २००२ 
वचनपरिपालनम्बालमोदिनीअगस्ट् २०१५ 
वचनमौक्तिकानिस्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१७ 
वचनरत्नानिस्तम्भलेखःजुलै २०१४ 
वचनस्य प्रभावः जलादिषु ?लेखनम्मे २०१० 
वज्रमणिः-डा।। रामसुमेरयादवःग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१३ 
वज्रादपि कठोराणिबालमोदिनीजुलै १९९६ 
वञ्चकः मूषिकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००० 
वञ्चकोऽपि न पापिष्ठःकथाअगस्ट् २००३ 
वञ्चना, कारणम्, तथापि जीवितःएहि हसामःमार्च् २००३ 
वञ्चितः कः ?रूपकम्फेब्रवरी १९९७ 
वञ्चितः व्याघ्रःबालमोदिनीजून् २००० 
वञ्चिता मातुलेनस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००३ 
`वड्ड' जनानां व्यवहारभाषा आसीत् संस्कृतम्लेखनम्डिसेम्बर् २००८ 
वणिजः कृपणताबालमोदिनीजून् २००२ 
वणिजः बुद्धिमत्ताबालमोदिनीमे २००५ 
`वति'विषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १००भाषापाकःमे २००५ 
वत्स ! आगच्छ सत्वरम् !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००७ 
वत्सरादिः युगादिःलेखनम्एप्रिल् १९९७ 
प्राणेशः, एस् एन्
वत्सलायाः दर्पणःलेखनम्अगस्ट् १९९५ 
वत्से मा गा विषादं श्वसनमुरुजवं - चाटुचणकः ४६चाटुचणकःजून् २००२ 
वद रामेतिगीतम्विशेषाङ्कः २००९ 
वद-वचधातुरूपाणां व्यामिश्रणम् - भाषापाकः - ६३भाषापाकःमार्च् २००२ 
वदं संस्कृतवाण्यागीतम्विशेषाङ्कः २०१३ 
वदत संस्कृतम्गीतम्जून् २००५ 
वदन्तु सर्वे संस्कृतम्गीतम्अक्टोबर् २०१३ 
वधू कुत्र गता ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २०१५ 
वधूपरीक्षास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००९ 
वनं गताहम्गीतम्अगस्ट् २००७ 
वनभोजनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००१ 
वनमाला - प्रो वेम्पटि कुटुम्बशास्त्रीग्रन्थपरिचयःजुलै २००० 
वनमाला-डा।। एन् सुन्दरम्ग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१३ 
वनवासः अनूदितकथाडिसेम्बर् २०१० 
वनवासकाले श्रीरामेण रात्रिविश्रामाय श्रितानि तीर्थानिलेखनम्विशेषाङ्कः २०११ 
वनस्पतयः शान्तिःबालमोदिनीएप्रिल् २०१५ 
वनितानां वेदान्तशिक्षणम्लेखनम्जनवरी १९९८ 
वन्दनेच्छुकः - श्रीशान्ति-जिन-आराधक-मण्डल-मनफरा  द्वारा, बेङ्गलूरुविज्ञापिकाःअगस्ट् २०१० 
वन्दनेच्छुकम् - श्री शान्ति-जिन-आराधक-मण्डलम्, मनफरा विज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१३ 
वन्दनेच्छुकम् - श्री शान्तिजिन-आराधक-मण्डलम् मनफरा विज्ञापिकाःमे २०१० 
वन्दनेच्छुकम् - श्रीमनफरा  शान्ति-जिन-आराधक-मण्डलम्विज्ञापिकाःजून् २०१३ 
वन्दनेच्छुकम् - श्रीमनफरा  शान्ति-जिन-आराधक-मण्डलम्विज्ञापिकाःजुलै २०१४ 
वन्दे गोमातरम्गीतम्जून् २००८ 
वन्दे मातरम्गीतम्सप्टम्बर् २०१० 
वन्दे मातरम्सम्पादकीयम्अगस्ट् २००५ 
वन्दे मातरम्!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००१ 
वन्दे राष्ट्रभारतीम्गीतम्सप्टम्बर् २००६ 
वन्दे शारदाम्गीतम्मे २००८ 
वन्दे श्रीविवेकानन्दम्गीतम्फेब्रवरी २०१३ 
वन्यजीविनःगीतम्विशेषाङ्कः २००६ 
वन्यपशवः भ्रातरः इवबालमोदिनीमे २००७ 
वबयोः अभेदविषये पुनः किञ्चित्     - भाषापाकः - २४५भाषापाकःजून् २०१७ 
वयं किं खादामः ?लेखनम्सप्टम्बर् २०१५ 
सुब्रह्मण्यम्, वि
वयं तु दण्डिताः, न तेस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००४ 
वयं पञ्चाधिकं शतम् !सम्पादकीयम्जनवरी २००२ 
वयं पठाम संस्कृतम्गीतम्जनवरी २०१० 
वयं बालका भारतपुत्राःगीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
वयं वदामः क्षणे क्षणेगीतम्मे २००४ 
वयं विषोदराः विषशरीराः वासम्पादकीयम्सप्टम्बर् २००६ 
वयं संस्कृतज्ञाः खलु !!लेखनम्सप्टम्बर् २००१ 
वयं सदानुयाम त्वत्पथम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
वयं सर्वे चोराःरूपकम्डिसेम्बर् २००४ 
वयं स्वागतं व्याहरामःगीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
वयम् अभिन्नाःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१३ 
वयम् आस्म एवम्लेखनम्सप्टम्बर् २०१४ 
वयसा बालः, विक्रमेण त्रिविक्रमःलेखनम्जुलै १९९५ 
वरं दरिद्रतालेखनम्जुलै २००३ 
वरं दरिद्रतास्तम्भलेखःअगस्ट् २००३ 
वरं दरिद्रतास्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००३ 
वरः एव शापायबालमोदिनीजुलै २०१३ 
वरदानम्अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१२ 
वरदानम् उत अभिशापः !लेखनम्फेब्रवरी २००९ 
वरद्वयम्बालमोदिनीएप्रिल् २०१६ 
मञ्जुनाथः, ए एन्
वरनटस्य वनवासःसम्पादकीयम्सप्टम्बर् २००० 
वरपरीक्षाकथाविशेषाङ्कः २००६ 
वराहज्वरः न महामारिःलेखनम्अक्टोबर् २००९ 
वराहमिहिरेणापि उक्तं - `चन्द्रे जलम् अस्ति एव' !स्तम्भलेखःजनवरी २०१० 
वराहमिहिरोक्तः भूकम्पलक्षणविचारःलेखनम्जून् २०१५ 
वराहहृदयं मानवशरीरेलेखनम्विशेषाङ्कः १९९६ 
वरुणप्रकोपात् ज्ञानराशेः विनाशःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००९ 
वरुणमन्दिरम्लेखनम्एप्रिल् २००८ 
वरेण विना विवाहः !स्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९९ 
वर्गः `श्वः' रविवासरेस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००७ 
वर्णपटलविज्ञानप्रवर्तकः रामन्लेखनम्एप्रिल् १९९९ 
वर्णमयः पतङ्गलोकःलेखनम्विशेषाङ्कः २००९ 
वर्णयन्ति नराभासान् वाणीं - चाटुचणकः १५१चाटुचणकःएप्रिल् २०११ 
वर्णविवेकःलेखनम्नवम्बर् २००० 
वर्णविवेचनम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१४ 
सुन्दरम्, एन्
वर्णाः कति ?स्तम्भलेखःनवम्बर् १९९६ 
वर्णोत्पत्तिः, अनुस्वारमकारयोः भेदश्चलेखनम्सप्टम्बर् २०१४ 
वर्तमाने वर्तितव्यम्बालमोदिनीसप्टम्बर् २००६ 
वर्धतां विभीषणसन्ततिःसम्पादकीयम्नवम्बर् २००२ 
वर्धतां सन्ततिर्ह्येषासम्पादकीयम्नवम्बर् २०१२ 
वर्धते कुपथगामितासम्पादकीयम्अगस्ट् २००७ 
वर्धते संस्कृताध्ययनासक्तिःस्तम्भलेखःजून् २०१५ 
वर्धनीयाः कार्यकर्तारःसम्पादकीयम्नवम्बर् १९९५ 
वर्धमानः अनुरागःसम्पादकीयम्नवम्बर् १९९६ 
वर्धमाना जनप्रियतास्तम्भलेखःजून् २०११ 
वर्धमाना संस्कृतस्य जनप्रियतास्तम्भलेखःनवम्बर् २०१३ 
वर्ध्यतां सत्कर्याणां प्रभावःस्तम्भलेखःअगस्ट् २०१२ 
वर्षाकालो हर्षं जनयतिगीतम्अगस्ट् १९९७ 
वलितत्वयुताः रचनाः काश्चनस्तम्भलेखःजुलै २०१४ 
वसतिगृहे पिशाचनृत्यम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी १९९६ 
योगेश्वरः, अ
वसन्तऋतुचर्यालेखनम्मे २००५ 
वसन्ततिलका-डा।। दिवि नरसिंह दीक्षितःग्रन्थपरिचयःमार्च् २०१४ 
वसन्तवनसुन्दरीगीतम्एप्रिल् २००५ 
वसन्तोत्सवस्य अन्तरङ्गम् !लेखनम्मार्च् २००४ 
वसुधा वासुदेवीकृतास्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००९ 
वसुधैव कुटुम्बकम्बालमोदिनीसप्टम्बर् २००६ 
विनायकः, ब्र
वसुधैव कुटुम्बकम्-डा।। प्रवेशसक्सेनाग्रन्थपरिचयःजून् २०१५ 
वस्तुतः शिवमन्दिरम् एतत्स्तम्भलेखःजून् २००६ 
वस्त्रस्य उपयोगःबालमोदिनीमे २०१० 
वहति भुवनश्रेणिं शेषःलेखनम्मार्च् २०१६ 
वह्निवलयः - डा।। नारायणदाशःग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २००३ 
वह्निवलयः - भागः-१धारावाहिनीडिसेम्बर् २००१ 
वह्निवलयः - भागः-२धारावाहिनीजनवरी २००२ 
वह्निवलयः - भागः-३धारावाहिनीफेब्रवरी २००२ 
वह्निवलयः - भागः-४धारावाहिनीमार्च् २००२ 
वह्निवलयः - भागः-५धारावाहिनीएप्रिल् २००२ 
वह्निवलयः - भागः-६धारावाहिनीमे २००२ 
वाक्ये सन्धिः ऐच्छिकः - भाषापाकः - १९भाषापाकःमे १९९८ 
वाक्‌कोषःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१३ 
`वागर्थाविव' इत्यत्र - भाषापाकः - २४२भाषापाकःमार्च् २०१७ 
वाग् ब्रवीतिस्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१४ 
`वाग्ग्मी' एकगकारघटितः अपि? - भाषापाकः - २३४भाषापाकःजुलै २०१६ 
वाग्दत्ताकथाडिसेम्बर् २००३ 
वाग्योगी-श्रीमद्भगवद्गीता - डा।। कर्णसिंहग्रन्थपरिचयःमार्च् २००४ 
वाच व्रणःबालमोदिनीएप्रिल् २०१२ 
वाचकानां प्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःअक्टोबर् १९९४ 
वाचकानां प्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःनवम्बर् १९९४ 
वाचकापेक्षां पुरस्कृत्यसम्पादकीयम्सप्टम्बर् १९९८ 
वाचकेषु `आप्त' वचनम्स्तम्भलेखःजून् २०११ 
वाच्यतां समयोऽतीतः स्पष्टमग्रे - चाटुचणकः ५५चाटुचणकःएप्रिल् २००३ 
वाणिज्यकौशलम्बालमोदिनीअक्टोबर् २००९ 
वाणिज्यतन्त्रं किञ्चनस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१२ 
वाणिज्यरहस्यम् - लाभः कथम् ?बालमोदिनीमे १९९७ 
वातानुकूलव्यवस्था व्ययेन विनास्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००१ 
वानरः शुनकः च - १चित्रकथाफेब्रवरी २०१३ 
वानरः शुनकः च - २चित्रकथामार्च् २०१३ 
वानरोत्सवः थाय्‌ल्याण्ड्देशेलेखनम्नवम्बर् २०१० 
वानसनामावलीग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१३ 
वामे विधौ वाञ्छितम् अप्राप्यम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१४ 
वाराङ्गना इवसम्पादकीयम्मे १९९७ 
वारिवाहकः नरहरिःकथाजून् २००१ 
वार्ताःवार्ताःसप्टम्बर् २००२ 
वार्ताःवार्ताःअक्टोबर् २००२ 
वार्ताःवार्ताःनवम्बर् २००२ 
वार्ताःवार्ताःडिसेम्बर् २००२ 
वार्ताःवार्ताःजनवरी २००३ 
वार्ताःवार्ताःफेब्रवरी २००३ 
वार्ताःवार्ताःमार्च् २००३ 
वार्ताःवार्ताःएप्रिल् २००३ 
वार्ताःवार्ताःमे २००३ 
वार्ताःवार्ताःजून् २००३ 
वार्ताःवार्ताःजुलै २००३ 
वार्ताःवार्ताःअगस्ट् २००३ 
वार्ताःवार्ताःजून् २०१० 
वार्ताःवार्ताःसप्टम्बर् २०१० 
वार्ताःवार्ताःसप्टम्बर् २०१७ 
वार्ताःवार्ताःअक्टोबर् २०१७ 
वार्ताःवार्ताःनवम्बर् २०१७ 
वार्ताःवार्ताःडिसेम्बर् २०१७ 
वार्ताःवार्ताःजनवरी २०१८ 
वार्ताःवार्ताःफेब्रवरी २०१८ 
वार्ताःवार्ताःमार्च् २०१८ 
वार्ताःवार्ताःएप्रिल् २०१८ 
वार्ताःवार्ताःमे २०१८ 
वार्ताःवार्ताःजून् २०१८ 
वार्ताःवार्ताःजुलै २०१८ 
वार्ताःवार्ताःअगस्ट् २०१८ 
वार्ताविश्लेषणम् - `फ्याशन्'प्रदर्शने गायत्रीमन्त्रः !!!स्तम्भलेखःजून् २००५ 
वार्धक्यं निवारयितुं किं शक्यते ?लेखनम्अक्टोबर् १९९५ 
वार्षिकं केशकर्तनदिनम्-वेनेशिया, सुनीता रामनाथन्ग्रन्थपरिचयःजुलै २०१३ 
वालिनं रावणं रामं सुग्रीवं - चाटुचणकः १६३चाटुचणकःएप्रिल् २०१२ 
वालिसंहारःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००४ 
वासः पुण्येषु तीर्थेषु - चाटुचणकः ३३चाटुचणकःमे २००१ 
वासुदेवस्य जन्मदिनम्कथाजून् १९९९ 
वास्तविकं कारणम्सम्पादकीयम्मार्च् २००५ 
वास्तविकं वयःबालमोदिनीअगस्ट् १९९७ 
वास्तविकं वाणिज्यम्बालमोदिनीमार्च् २००८ 
वास्तविकं वाणिज्यम्बालमोदिनीजून् २०१३ 
वास्तविकः आनन्दःबालमोदिनीमार्च् २०१३ 
वास्तविकः ज्ञानीबालमोदिनीएप्रिल् २००२ 
वास्तविकः त्यागःबालमोदिनीजून् २०१७ 
वास्तविकः सुहृत्बालमोदिनीएप्रिल् २०११ 
वास्तविकतामूढविश्वासौ पृथक्करणीयौलेखनम्जून् २०१५ 
वास्तविकम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
वास्तविकाः साधवःबालमोदिनीमे २०१० 
वास्तविकी भक्तिःबालमोदिनीडिसेम्बर् २००३ 
`वि'शिष्टदृष्टिःएहि हसामःमार्च् १९९५ 
वि आई पि रहस्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००० 
वि`ट्ठ'लः - हृदयरोगनिवारणाय अपिलेखनम्अक्टोबर् २०१७ 
विंशतिवर्षानन्तरम् अनूदितकथामार्च् २००१ 
विंशतिसहस्रं रूप्यकाणिकथाजुलै २०१७ 
विकलाङ्गाः के ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००२ 
विकासं स्वयम्प्रेरितम् आन्दोलनं कर्तुम् उद्युक्तः मध्यप्रदेशःलेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
विकासःलेखनम्नवम्बर् २०१३ 
विकासः संस्कृतं चलेखनम्जुलै २०१५ 
नन्दकुमारः, प
विकासमार्गस्य विंशतिप्रश्र्नाःलेखनम्सप्टम्बर् १९९९ 
विकृतचित्रणं विश्वगुरूणाम् !लेखनम्जनवरी २००४ 
विनायकः, एन् जी
विकृतमनसां विपरीतवृत्तिःस्तम्भलेखःअगस्ट् २००५ 
विकृतस्य मानचित्रस्य प्रचारःलेखनम्अगस्ट् २००६ 
विकृतेः संस्कृतिं प्रतिसम्पादकीयम्नवम्बर् २००३ 
विक्रमादित्यशासनं काबायाम् अपि !लेखनम्मार्च् २००५ 
विक्रयणं महात्मनः लेखनम्जनवरी १९९७ 
विक्रयणं सस्येन्धनस्यलेखनम्मार्च् १९९७ 
विक्षेपस्य प्रतीक्षा-सतीशगज्जरःग्रन्थपरिचयःजुलै २०१० 
`विगणय्य'प्रभृतीनि - भाषापाकः - १२०भाषापाकःजनवरी २००७ 
विग्रहचोराः!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००० 
विग्रहवान् धर्मःलेखनम्एप्रिल् २०११ 
विघ्नराज अरीन् जहिलेखनम्अगस्ट् २०१७ 
विघ्नराज पाहि माम्गीतम्विशेषाङ्कः २००९ 
विघ्नानां मध्ये एव जीवनीयम्बालमोदिनीजुलै २०१७ 
विचक्षणस्य गुरोः विलक्षणः शिष्यःबालमोदिनीनवम्बर् २००७ 
विचारवैभवम् - डा।। वि आर् पञ्चमुखिग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००० 
विचित्रः आशीर्वादःबालमोदिनीनवम्बर् १९९५ 
विचित्रः उपदेशःबालमोदिनीजुलै १९९६ 
विचित्रः प्रतिकारःकथानवम्बर् २००० 
विचित्रः वरः - १चित्रकथामार्च् २००४ 
विचित्रः वरः - २चित्रकथाएप्रिल् २००४ 
विचित्रः वरः - ३चित्रकथामे २००४ 
विचित्रः वरः - ४चित्रकथाजून् २००४ 
विचित्रः वरः - ५चित्रकथाजुलै २००४ 
विचित्रः वरः - ६चित्रकथाअगस्ट् २००४ 
विचित्रः संयोगःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००० 
विचित्रः संयोगःकथामार्च् २००६ 
विचित्रबन्धनम्बालमोदिनीनवम्बर् १९९७ 
विचित्रमिदं जगत्लेखनम्जनवरी २०१७ 
विचित्रवाञ्छाबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००४ 
विचित्रा कथाअनूदितकथामार्च् २०१५ 
विचित्रा चिकित्सास्तम्भलेखःजुलै १९९९ 
विचित्रा चिकित्सास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००२ 
विचित्रा देव लीलास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २०१७ 
विचित्रा बालाकथासप्टम्बर् २००७ 
विचित्रा स्पर्धास्तम्भलेखःमार्च् २००१ 
विचित्रोपकरणम्बालमोदिनीफेब्रवरी २०१२ 
विचिन्त्य उपदेष्टव्यम्बालमोदिनीअगस्ट् २०१२ 
विचिन्त्य वक्तव्यम्बालमोदिनीनवम्बर् २०१२ 
विजयः अनूदितकथामार्च् १९९७ 
विजयः श्रमेणैवसम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २०१० 
`विजयते' `विक्रीणीते' च - भाषापाकः - २८भाषापाकःफेब्रवरी १९९९ 
विजयदशमीरूपकम्विशेषाङ्कः २०१२ 
विजयदशमीविशेषाङ्कः-२०१२विज्ञापिकाःअगस्ट् २०१२ 
विजयदशमीस्वरूपं कथं स्यात् ?लेखनम्विशेषाङ्कः २०१० 
विजयदशम्यां विशिष्टं व्यग्यम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१४ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाःविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः -,,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः -,,,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - कुमारःविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - कुमारी डि एन् स्वाती, श्रीमती ललिता के, श्री नरसिंहमूर्तिः डि आर्, मैसूरुविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - कृष्णन्विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - कोषिक्कोट् सामूतिरिराजः श्री के सी उण्णियनुजन् राजा, रक्षाधिकारी, रेवतीपट्टत्तानसभाविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - गङ्गाधर बोडेविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - गीताप्रचारसभाविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - टि एन् प्रभाकरःविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - दिनेशः, जयनगरम्विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - मयङ्कशेखरः,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - मल्लेपुरं वेङ्कटेशः, विश्रान्तकुलपतिः, कर्णाटक संस्कृत विश्वविद्यालयःविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - मैत्रीमन्दिरम् वृद्धसदनम्विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - रविसत्या, शारदारविः, शङ्कर अय्यरः, रञ्जिनी अय्यरःविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - रवीन्द्र सि पि परिवारः चविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - विश्वनाथः परिवारः चविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - संस्कृतभारती, हलसूरुविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - सुश्री अनितासिंहःविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - सुहासनेरूर्करः उत्तरानेरूर्करः चविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - सूर्यनारायण जोयिस्विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - ಹನುಮಸಾಗರ ಅರ್ಬನ್ ಕೋ-ಆಪರೇಟಿವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಲಿविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
विजयबोधिका विजयदशमीलेखनम्विशेषाङ्कः १९९८ 
विजयाकथाविशेषाङ्कः १९९८ 
विजयोत्सवस्य महत्त्वम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००७ 
विजयोऽस्तु समेषाम्सम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २०१३ 
विज्ञानं किम् अभ्युपगच्छति देवसत्ताम्?लेखनम्जुलै २०१६ 
विज्ञानविस्मयाः केचनलेखनम्एप्रिल् २००९ 
विज्ञानविस्मयाः केचनलेखनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
विज्ञानिगणमेव अबोधयत् विद्वान्लेखनम्जून् २०१४ 
विज्ञापनम् - योग्या ब्राह्मणवधुः अपेक्ष्यतेविज्ञापिकाःजुलै १९९५ 
विज्ञापिका संस्कृतेन !!स्तम्भलेखःमे २०१० 
विडम्बना अहिंसावर्षस्यलेखनम्अगस्ट् २००२ 
वित्तं गृह्णाति श्रेष्ठिभ्यः मतं - चाटुचणकः १६९चाटुचणकःअक्टोबर् २०१२ 
वित्तं चित्तहरं सदा विजयते वित्तं - चाटुचणकः १७५चाटुचणकःएप्रिल् २०१३ 
विदितोत्तरः यक्षप्रश्नः !सम्पादकीयम्जनवरी २००५ 
विदुषां पत्राणिग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०१७ 
विदुषीमणिः लखिमालेखनम्जून् १९९७ 
विदेशगमने स्पृहाबालमोदिनीमार्च् २०११ 
विदेशयात्रा हेगडेवर्यस्यस्तम्भलेखःअगस्ट् २००० 
विदेशीयं सेवफलं किं स्वास्थ्याय ?स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००९ 
विदेशे क्रान्तेः प्रणेता श्यामजी कृष्णवर्मालेखनम्अक्टोबर् २००३ 
विदेही कः ?बालमोदिनीसप्टम्बर् २०११ 
विद्यते अशक्यं किञ्चित् ?कथाअगस्ट् २००७ 
विद्यया विजयेन च अभिसम्बद्धा दशमीसम्पादकीयम्नवम्बर् २००५ 
विद्या नामगीतम्विशेषाङ्कः २००५ 
विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००४ 
विद्याभारती  संस्कृत-सम्भाषण-अभियानम्विज्ञापिकाःमार्च् १९९५ 
विद्याभारती अखिलभारतीय शिक्षा संस्थानम् - संस्कृत-सञ्जीवनी-योजनालेखनम्मे १९९५ 
विद्याभारती-विद्यालयाःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९४ 
विद्याविषये अरविन्दमहर्षेः विचारधारालेखनम्विशेषाङ्कः २०१० 
विद्यास्थली किं विलयं प्रयायात् ?लेखनम्जुलै २००५ 
विद्युत्कोषःलेखनम्अक्टोबर् २००३ 
विद्वज्जनेषु विनम्रनिवेदनं किञ्चनलेखनम्विशेषाङ्कः २०१२ 
विद्वत्ता सक्रियता चलेखनम्डिसेम्बर् २०१३ 
विद्वन्मानसहंसः, नर्मदा - डा।। प्रशस्यमित्र शास्त्रीग्रन्थपरिचयःएप्रिल् १९९९ 
विद्वानसाधुशब्दः विस्मृतलिङ्गो नपुंसकप्रकृतिः - चाटुचणकः ११३चाटुचणकःफेब्रवरी २००८ 
विधिलिङ्लकारःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००१ 
विधिविलासःबालमोदिनीजनवरी १९९८ 
विधिविहितम्कथामे २०१४ 
विधुत्कोषःस्तम्भलेखःजनवरी २००४ 
विधेः विचित्राणि विचेष्टितानिबालमोदिनीडिसेम्बर् २००१ 
विनयः विधेयता चबालमोदिनीअगस्ट् २०११ 
विनायासेन प्राप्तं सौभाग्यम्बालमोदिनीनवम्बर् १९९९ 
विनाशः अरालसरोवरस्य !लेखनम्अगस्ट् २००९ 
विनाशगाथास्तम्भलेखःअगस्ट् २००८ 
विनाशदशायाम् अग्निशिखास्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१० 
विनूतनः उपायःएहि हसामःएप्रिल् २००२ 
विनोदकणिकाएहि हसामःअक्टोबर् १९९५ 
विनोदकणिकाएहि हसामःमे १९९६ 
विनोदकणिकाःएहि हसामःडिसेम्बर् १९९८ 
विनोदकणिकाःएहि हसामःअगस्ट् २००१ 
विनोदकणिकाःएहि हसामःविशेषाङ्कः २००२ 
विनोदकणिकाःएहि हसामःविशेषाङ्कः २०१४ 
विनोदकणिकेएहि हसामःमार्च् १९९९ 
विनोदकोषो ननु दूरभाषः - खलः कः ?प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००२ 
विनोदकोषो ननु दूरभाषः - गृहे भविष्यति चौर्यम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००२ 
विनोदकोषो ननु दूरभाषः - दूरभाषे बन्धुत्वम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००२ 
विनोदकोषो ननु दूरभाषः - सन्देशद्वयम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००२ 
विनोदमञ्जरीएहि हसामःएप्रिल् १९९५ 
विनोदमञ्जरीएहि हसामःमे १९९५ 
विनोदवाण्यः काश्चनगीतम्विशेषाङ्कः २००९ 
विनोबा-विचार-सूत्राणिस्तम्भलेखःजुलै २०१० 
विपत्काले संस्कृतिदर्शनम्!लेखनम्अगस्ट् २०१६ 
विपरीतः आशीर्वादःबालमोदिनीजुलै १९९५ 
विप्रसन्देशः-गोपालकृष्णचार्यः जालीहाळग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००६ 
विभज्य-विभाज्यादयः - भाषापाकः - २००भाषापाकःसप्टम्बर् २०१३ 
विभागः स्वभावस्यगीतम्विशेषाङ्कः २०१० 
विमानपत्तनम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
विमानयात्रागीतम्विशेषाङ्कः २००९ 
विमानयानम्लेखनम्एप्रिल् २००४ 
विमानशास्त्रे वर्णिताः धातवः प्रयोगसाध्याः एव !!लेखनम्मार्च् २०१० 
विमानस्य प्रथमोपयोगः कर्दममहर्षिद्वारास्तम्भलेखःमार्च् २००८ 
विमानाविष्कारविषये किञ्चित्स्तम्भलेखःजनवरी २००५ 
विमृशेऽहं कथं काव्यं नैवार्थः कोऽपि बुद्ध्यते । - चाटुचणकः १९६चाटुचणकःजनवरी २०१५ 
विरक्तः महाराजःबालमोदिनीजनवरी २०१० 
विरक्तिः नामस्तम्भलेखःजनवरी २०१७ 
विरम्यतां गोवधात्लेखनम्विशेषाङ्कः २००८ 
विरलः सरलः जनःबालमोदिनीजून् १९९६ 
विरललभ्यं भाग्यम् !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २०१३ 
विरलाः एतादृशाः लोकेस्तम्भलेखःएप्रिल् २००६ 
विरलास्तादृशा लोकेसम्पादकीयम्अगस्ट् २००३ 
विरागी अनूदितकथाअक्टोबर् २०११ 
विरामः विस्मृतः किम् ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २०१० 
विरामाः उपहसन्ति `शोकम्'लेखनम्मे १९९५ 
विरुद्धौ आदेशौस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००७ 
विलक्षणं दिनाचरणम्स्तम्भलेखःएप्रिल् २००७ 
विलक्षणं वाक्पाटवम्बालमोदिनीफेब्रवरी २०१२ 
विलक्षणं श्व-सामुख्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००० 
विलक्षणः पाठःकथाजून् २००६ 
विलक्षणा परिस्थितिःकथाडिसेम्बर् १९९५ 
विलक्षणा राजनीतिःसम्पादकीयम्जुलै १९९६ 
विलक्षणो मनुष्यःकथाजनवरी २०१७ 
महालिङ्गम्, एस्
विलम्बेन अवगतं तथ्यम्सम्पादकीयम्अक्टोबर् २००१ 
विलयं गता विशिष्टा भाषालेखनम्मे १९९६ 
विलसति वन्द्रोऽयम्गीतम्जनवरी २००५ 
विलुण्ठ्यते देवस्वम्लेखनम्अगस्ट् २०११ 
विवाहक्षेत्रे किं किं न सम्भाव्यते !लेखनम्अक्टोबर् १९९५ 
विवाहे नूतना योजनास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २०१२ 
विविक्तं स्थानम् !!बालमोदिनीजुलै २००९ 
विविधाः ऊहाःस्तम्भलेखःनवम्बर् १९९५ 
विवेकःबालमोदिनीमार्च् २००२ 
विवेकः जयति सर्वदाबालमोदिनीमे २०१६ 
विवेकः प्रीतिः चलेखनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
शिवशङ्करः, एम्
विवेकध्वनिःलेखनम्फेब्रवरी २०१३ 
विवेकवाणी विवेकानन्दस्यस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१३ 
विवेकशून्यः राजाबालमोदिनीअगस्ट् १९९८ 
विवेकस्य मातारूपकम्विशेषाङ्कः २००९ 
विवेकस्य मूल्यम्बालमोदिनीमार्च् २००६ 
विवेकानन्दः अस्माकं मित्रम्लेखनम्डिसेम्बर् २०१३ 
विवेकानन्दकाव्यामृतम्ग्रन्थपरिचयःजुलै २०१२ 
विवेकानन्दस्य चातुर्यम्स्तम्भलेखःजनवरी २०१७ 
विवेकानन्दस्य विद्युद्वाणीस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१३ 
विवेकानन्दस्य संस्कृतप्रियतालेखनम्मे २०१४ 
विवेकिनः उलूकस्य अवगतिः - १चित्रकथामार्च् २०१० 
विवेकिनः उलूकस्य अवगतिः - २चित्रकथाएप्रिल् २०१० 
विवेकिनः उलूकस्य अवगतिः - ३चित्रकथामे २०१० 
विवेकिनः उलूकस्य अवगतिः - ४चित्रकथाजून् २०१० 
विवेकोदयःबालमोदिनीडिसेम्बर् २००५ 
विशिष्टं माहात्म्यम्बालमोदिनीएप्रिल् २०१८ 
विशिष्टः कृषिकःबालमोदिनीएप्रिल् २०१३ 
विशिष्टः चित्रपतङ्गःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१७ 
विशिष्टः प्रयोगः कश्चनस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१० 
विशिष्टः संयोगःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २०१३ 
`विशिष्टः' प्रभाताश्रमःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००७ 
विशिष्टजनानां वचनानुसारं संस्कृतस्य माहात्म्यम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
विशिष्टा धर्मसभास्तम्भलेखःजून् १९९७ 
विशेषणत्वेनापि प्रयोक्तुं शक्यते `अर्ध'शब्दः - भाषापाकः - ९१भाषापाकःअगस्ट् २००४ 
विशेषणमीमांसासम्पादकीयम्एप्रिल् २००५ 
विशेषप्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःजुलै १९९५ 
विशेषप्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःजून् १९९६ 
विशेषप्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःअक्टोबर् १९९७ 
विशेषप्रतिक्रिया - आयुर्वेदम् अधिकृत्य इतोऽपि अत्र किञ्चित् प्रतिस्पन्दःअगस्ट् १९९५ 
विशेषप्रतिक्रिया - पृष्ठभूमिकायाः परिचिन्तनम्प्रतिस्पन्दःमे १९९६ 
विशेषप्रतिक्रिया - सिराव्यधचिकित्साप्रतिस्पन्दःअक्टोबर् १९९५ 
विशेषप्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःअगस्ट् १९९९ 
विशेषप्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःफेब्रवरी २००३ 
विशेषप्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःएप्रिल् २००३ 
विशेषप्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःमे २००४ 
विशेषप्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःअगस्ट् २००४ 
विशेषप्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःजून् २००७ 
विशेषप्रतिस्पन्दः - कटासराजस्य उद्देशः तुप्रतिस्पन्दःएप्रिल् २००७ 
विशेषप्रतिस्पन्दः - नियतिं निकषं प्रच्छन्नं च अधिकृत्यप्रतिस्पन्दःमार्च् १९९७ 
विशेषप्रतिस्पन्दः - लोहनिर्माणपरम्परा जीवति अद्यापि वनवासिषुलेखनम्फेब्रवरी २००७ 
विशेषप्रतिस्पन्दः - सङ्खयाः अधिकृत्यप्रतिस्पन्दःसप्टम्बर् २००० 
विशेषप्रतिस्पन्दः - सङ्खयाः समासेनप्रतिस्पन्दःअगस्ट् २००० 
विशेषप्रतिस्पन्दः - सुस्वागतम्प्रतिस्पन्दःएप्रिल् २००४ 
विशेषस्पन्दःप्रतिस्पन्दःनवम्बर् १९९६ 
विशेषस्पन्दःप्रतिस्पन्दःडिसेम्बर् १९९७ 
विशेषस्पन्दः - किम् एषा शारदा ?प्रतिस्पन्दःडिसेम्बर् २००५ 
सुब्रह्मण्यभट्टः, एम्सुभाष काक्
विशेषस्पन्दः पुण्यपत्रिकाप्रतिस्पन्दःअगस्ट् २००५ 
विश्रामनीडः न नष्टःकथाएप्रिल् २००९ 
विश्वकप्‌क्रिकेट्लेखनम्एप्रिल् १९९६ 
वेङ्कटेशः, सि वि
विश्वकालगणनायाः प्रमुखं केन्द्रं `डोङ्गला'लेखनम्जून् २००८ 
`विश्वचिन्तां करोमि'रूपकम्विशेषाङ्कः १९९६ 
विश्वपुरातत्त्वसम्मेलने अप्रशस्तः अनुभवःलेखनम्फेब्रवरी १९९५ 
विश्वमाङ्गल्यसाधिका संस्कृतभाषालेखनम्जनवरी १९९६ 
विश्वमानवाः वयम्गीतम्अक्टोबर् २००९ 
विश्वमान्यत्वम् अहो कलङ्कितम्लेखनम्जनवरी १९९६ 
विश्ववन्दिता भगवद्गीतागीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
विश्ववल्लभः नाम वृक्षायुर्वेदग्रन्थःलेखनम्एप्रिल् २००७ 
विश्ववल्लभः नाम वृक्षायुर्वेदग्रन्थःलेखनम्विशेषाङ्कः २००७ 
विश्ववाणीस्तम्भलेखःजून् २००८ 
विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलायाः सङ्खयात्मकं वृत्तम्स्तम्भलेखःफेब्रवरी २०११ 
विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलाविषयेलेखनम्जुलै २०१० 
विश्वसंस्कृतसम्मेलनं कुत्र कदा प्रवृत्तम् ?स्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९६ 
विश्वसंस्कृतसम्मेलनम्सम्पादकीयम्जनवरी १९९७ 
विश्वसंस्कृतसम्मेलनम् - २००१लेखनम्मे २००१ 
विश्वसंस्कृतसम्मेलनानिस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००९ 
विश्वसंस्थायाः मूलसंविधानं संस्कृतेनापिस्तम्भलेखःनवम्बर् २०१६ 
विश्वसुन्दरी !!!एहि हसामःविशेषाङ्कः १९९६ 
विश्वासःस्तम्भलेखःजून् २०१७ 
विश्वासः एवस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००७ 
विश्वासः नास्ति किम् ?बालमोदिनीनवम्बर् २००४ 
विश्वासहेतुःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् १९९८ 
विश्वौषधसंस्थानम् आक्रमणम्लेखनम्मार्च् २००९ 
विषं हि चुलुकेलेखनम्फेब्रवरी २०१५ 
`विषकण्ठ'स्य दंशनचिकित्सा !लेखनम्अगस्ट् १९९५ 
विषदृष्टिःबालमोदिनीजुलै १९९९ 
विषपानम्कथाविशेषाङ्कः २०१७ 
विषप्राशनम्रूपकम्विशेषाङ्कः २०१३ 
विषयाः विषसमानाःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००६ 
विषयेऽस्मिन् अस्मत्पूर्वजाःस्तम्भलेखःमार्च् २०११ 
विष्णुपञ्चकम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१२ 
विष्णुस्तम्भः चन्द्रगुप्तेन प्रतिष्टापितःलेखनम्जुलै २००८ 
विष्णोरागमनं निशम्य सहसा कृत्वा - चाटुचणकः ४७चाटुचणकःजुलै २००२ 
विसर्गस्य उच्चारणम् - भाषापाकः - ६२भाषापाकःफेब्रवरी २००२ 
विस्तारकाः भवन्तुलेखनम्एप्रिल् २००३ 
विस्मयकरं धातुविज्ञानम् !!!लेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
विस्मरणपथे अनूदितकथाजून् २००९ 
कृष्णवेणीरामस्वामीआनन्दः, सि आर्
विस्मृतं तत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २०१३ 
विस्मृतं वाग्भटेनेदं तुलस्याः - चाटुचणकः २८चाटुचणकःडिसेम्बर् २००० 
विस्मृतप्रायाणि गौरीव्रतानिलेखनम्अगस्ट् १९९८ 
विस्मृता कुञ्चिकास्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००२ 
विस्मृतिःकथासप्टम्बर् १९९६ 
विस्मृतोऽसि - भाषापाकः - २४८भाषापाकःसप्टम्बर् २०१७ 
विहंगा वाहनं येषां - चाटुचणकः १६०चाटुचणकःजनवरी २०१२ 
विहरति मुरारिःगीतम्फेब्रवरी २००३ 
वीक्षकविवरणं संस्कृतेन !!लेखनम्अगस्ट् २०१४ 
वीतरागिणः महामज्जनम्लेखनम्मार्च् १९९५ 
वीर रे पुरश्चलगीतम्एप्रिल् १९९९ 
नरसिंह एम् भट्टः
वीरः `विक्रम'सिंहःलेखनम्अगस्ट् २००१ 
वीरतारापोरःबालमोदिनीमार्च् २००० 
वीरभद्रसिंहःकथाविशेषाङ्कः २००१ 
वीरवीराङ्गनावीथिःग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०११ 
वीराङ्गनाकथाजून् २००८ 
वृकाक्रमणम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् १९९८ 
वृक्षप्रेमबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१४ 
वृक्षमूषिकं प्रतिगीतम्मे २००५ 
वृक्षसेवी `महानायकः'स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००१ 
वृक्षाणां नामानि - व्यावहारिकशब्दावली - २८व्यावहारिकशब्दावलीएप्रिल् १९९९ 
वृक्षादपि न हीनोऽहम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००० 
वृक्षायुवैदःलेखनम्मार्च् १९९७ 
वृक्षैः समं भवतु मे जीवनम्गीतम्एप्रिल् २००९ 
वृत्तम् अमेरिकीयम्लेखनम्डिसेम्बर् २०१५ 
वृत्तिधर्मःकथानवम्बर् २००२ 
कुमारः, एन् आर्
वृत्तिसम्बन्धिनः शब्दाः - व्यावहारिकशब्दावली - १०व्यावहारिकशब्दावलीअक्टोबर् १९९७ 
वृथा विवादः विवादातीतेषु विषयेषुसम्पादकीयम्डिसेम्बर् १९९८ 
वृद्धयै जीवितावधेःलेखनम्जून् २०१० 
वृद्धोक्षः प्रपलायते प्रतिदिनं - चाटुचणकः ३९चाटुचणकःनवम्बर् २००१ 
वृषभयोः मूल्यम् - १चित्रकथामार्च् २०११ 
वृषभयोः मूल्यम् - २चित्रकथाएप्रिल् २०११ 
वृषभयोः मूल्यम् - ३चित्रकथामे २०११ 
वृषभयोः मूल्यम् - ४चित्रकथाजून् २०११ 
वृषभयोः मूल्यम् - ५चित्रकथाजुलै २०११ 
वृषभयोः स्पर्धाबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००२ 
वृषभस्य मूल्यम् - १चित्रकथाअगस्ट् २०१६ 
वृषभस्य मूल्यम् - २चित्रकथासप्टम्बर् २०१६ 
वृषभस्य मूल्यम् - ३चित्रकथाअक्टोबर् २०१६ 
वृषभस्य मूल्यम् - ४चित्रकथानवम्बर् २०१६ 
वृषभस्य मूल्यम् - ५चित्रकथाडिसेम्बर् २०१६ 
वृष्टिः न वार्येतगीतम्विशेषाङ्कः २००५ 
वृष्टिप्रमाणं ज्ञापयति देवालयःलेखनम्जुलै २०१६ 
वृष्ट्य भावनिवारणाय `वरुणयन्त्रम्'लेखनम्सप्टम्बर् २०१० 
वेतनस्य न्यूनीकरणम्स्तम्भलेखःअगस्ट् २०१७ 
वेदकालीनं सामाजिकजीवनम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००१ 
वेदगणितप्रवर्तकः भारतीकृष्णतीर्थःलेखनम्मार्च् २००३ 
वेदना न प्रदर्शनीयास्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००७ 
वेदनादामृतम्ग्रन्थपरिचयःएप्रिल् १९९७ 
वेदपारायणपरायणा पार्वतीलेखनम्एप्रिल् १९९७ 
वेदप्रामाण्यम्बालमोदिनीअगस्ट् २०१० 
वेदमूर्तिः श्रीकेञ्ज श्रीधरतन्त्रीविज्ञापिकाःजनवरी २००४ 
वेदविज्ञानगुरुकुलम्विज्ञापिकाःएप्रिल् २०११ 
वेदविज्ञानगुरुकुलम्विज्ञापिकाःमे २०११ 
वेदविज्ञानगुरुकुलम् - छात्रप्रवेशःविज्ञापिकाःमे १९९७ 
वेदशाखाःस्तम्भलेखःजनवरी १९९७ 
वेदानाम् उपबृंहणं पुराणम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
वेदान्तसंवत्सरः-विद्वान् वे ।। के जि सुब्रायशर्माग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २००७ 
``वेदान्तस्य अध्ययनेन अहं चित्तशान्तिम् अनुभवामि"लेखनम्जनवरी १९९८ 
वेदार्थविचारः-वि के नारायण भट्टत्तिरिःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००५ 
वेदेषु गणितस्य कल्पनाःस्तम्भलेखःनवम्बर् २०१२ 
वेदेषु वाणिज्यम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१२ 
वेदेषु विज्ञानम्लेखनम्एप्रिल् २००९ 
वेधशाला जयपुरीयालेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
वेलायाः वृद्धिः ह्रासश्चलेखनम्मार्च् २०११ 
वेषस्तु `राष्ट्रसेवा'रूपःसम्पादकीयम्जून् २०११ 
वैचारिकी स्पष्टतास्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१५ 
वैज्ञानिकः शोधः कथं प्रचलति ?लेखनम्सप्टम्बर् १९९६ 
वैज्ञानिकः स्वामी विवेकानन्दःलेखनम्एप्रिल् २०१७ 
वैज्ञानिकदृष्ट्या हिन्दुत्वस्य विवेचनम्लेखनम्जून् १९९५ 
नवरत्न एस् राजाराम्वेङ्कटेशः, सि वि
वैज्ञानिकमहत्त्वोपेतः अतिरात्रःलेखनम्अगस्ट् २०११ 
वैदिकं गणितशास्त्रम्लेखनम्डिसेम्बर् २०१७ 
वैदिकछन्दःशास्त्रम् - कोटेश्वरशर्माग्रन्थपरिचयःजनवरी २००३ 
वैदिकदर्शनविभागः - भविष्यति एकादशी शलाकापरीक्षाविज्ञापिकाःमे २०१५ 
वैदिकभाषया व्यवहारः ?लेखनम्जून् २०१० 
वैदिकसंस्कृतेः जगद्व्याप्यत्वम्लेखनम्सप्टम्बर् १९९८ 
वैदिकसभ्यतायाः वैज्ञानिकः आधारःलेखनम्जनवरी १९९७ 
राजारामः, एन् एस्
वैदिकसाहित्यचरित्रम्-पि पि सुब्रह्मण्यशास्त्री, के यल् व्यासरायशास्त्रीग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१४ 
वैदुष्यसमुन्नतः भगवतीभक्तः - वामनभागवतःलेखनम्सप्टम्बर् १९९९ 
वैद्यनाथ नमस्तुभ्यं क्षपिताशेषमानव - चाटुचणकः ११चाटुचणकःजुलै १९९९ 
वैद्यराज नमस्तुभ्यंस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् १९९६ 
वैद्यराज नमस्तुभ्यम् - चाटुचणकः ९चाटुचणकःमे १९९९ 
वैद्यलोके कश्चन कटाक्षपातःलेखनम्फेब्रवरी २०१३ 
वैद्यानां शारदी माता पिता - चाटुचणकः ८१चाटुचणकःजून् २००५ 
वैद्यो नारायणो हरिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २०१७ 
वैद्योऽहं व्याधिवर्गाणाम् आश्रयोऽस्म्यपयशोनिधिः - चाटुचणकः ११९चाटुचणकःअगस्ट् २००८ 
वैनायकम् - डा।। ग बा पळसुलेग्रन्थपरिचयःमे १९९९ 
वैयकरणभूषणसारः-डा।। वनिता रामस्वामीग्रन्थपरिचयःजुलै २०१३ 
वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी काशिकावृत्तिश्र्चग्रन्थपरिचयःमे २०१८ 
वैराग्यमूर्तेः कृपादृष्टिः भवतु सर्वेषुसम्पादकीयम्मार्च् २०१८ 
वैलक्षण्यानि कानिचनस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००७ 
वैलक्षण्यानि कानिचन - २स्तम्भलेखःजनवरी २००८ 
वैशिष्ट्यं रामरक्षास्तोत्रस्यगीतम्जून् २००४ 
वैशिष्ट्यं संवत्सराणाम्लेखनम्मे २००९ 
वैशिष्ट्यम्स्तम्भलेखःजनवरी १९९९ 
वैशिष्ट्यानि कानिचित्स्तम्भलेखःजनवरी १९९८ 
वैश्विकसम्पर्कजाले धर्मग्रन्थाःस्तम्भलेखःजुलै १९९८ 
व्यक्तित्वविकसने स्वप्रज्ञास्थानम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१० 
व्यक्तित्वविकासः - दूरदर्शनं विनैव स्यात्लेखनम्अक्टोबर् १९९५ 
व्यक्तित्वविकासः नामलेखनम्अक्टोबर् २०१२ 
व्यक्तित्वविकासार्थं स्यात् यत्नःसम्पादकीयम्जून् १९९५ 
व्यक्तित्वस्य चतुर्मुखविकासःलेखनम्सप्टम्बर् १९९९ 
व्यक्तिविवरणम्स्तम्भलेखःअगस्ट् २००९ 
व्यङ्गयविलासः - सन्निहितः परीक्षाकालःएहि हसामःएप्रिल् १९९६ 
व्यङ्गयार्थकौमुदी-प्रशस्यमित्रशास्त्रीग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१० 
रङ्गनाथः, एस्
व्यथयन् व्याधिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २०११ 
व्यर्थं जातं पाटलपुष्पम्स्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९९ 
व्यर्थं न भवेत् तेषां बलिदानम्सम्पादकीयम्जुलै १९९९ 
व्यवहारकोषाः-एस् वेङ्कटेशःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०१३ 
व्यवहारमालिन्यम्सम्पादकीयम्जून् २०१८ 
व्यवहारशुद्धिःबालमोदिनीजनवरी १९९७ 
व्यसनविनोदाःकथाविशेषाङ्कः २००६ 
व्याघ्रायत्बालमोदिनीअगस्ट् २०१० 
व्याघ्रो यत्र हि क्रीडायैलेखनम्अगस्ट् २०१० 
व्याधिना विना सूच्यौषधम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् १९९९ 
व्याधिनिग्रहाय कठोरः उपक्रमःसम्पादकीयम्डिसेम्बर् २०१६ 
व्यामिश्रव्यवहारःबालमोदिनीअगस्ट् २००८ 
प्रसादः, एस् आर्
व्यावहारिकं पाणिनीयम् - डा।। नरेन्द्रःग्रन्थपरिचयःजनवरी २००० 
व्यूहभेदः अन्याः कथाश्चग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००७ 
व्यूहभेदः भागः - १कथानवम्बर् २००२ 
व्यूहभेदः भागः - २कथाडिसेम्बर् २००२ 
व्रतपालनं जीवितान्तं यावत्स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००४ 
एतत् तु वचनम् श्रुत्वा सीता रामस्य दुह्खिता 
प्रसक्त अश्रु मुखी मन्दम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-२९-१
गुणान् इति एव तान् विद्धि तव स्नेह पुरः कृतान्२-२९-२
पक्षिणः सृमराश्चैव ये चान्ये वनचारिणः२-२९-३
रूपम् दृष्ट्वापसर्पेयुर्भये सर्वे हि बिभ्यति२-२९-४
त्वया च सह गन्तव्यम् मया गुरु जन आज्ञया 
त्वद् वियोगेन मे राम त्यक्तव्यम् इह जीवितम्२-२९-५
न च माम् त्वत् समीपस्थम् अपि शक्नोति राघव 
कामम् एवम् विधम् राम त्वया मम विदर्शितम्२-२९-७
अथ च अपि महा प्राज्ञ ब्राह्मणानाम् मया श्रुतम् 
सा त्वया सह तत्र अहम् यास्यामि प्रिय न अन्यथा२-२९-१०
कालः च अयम् समुत्पन्नः सत्य वाग् भवतु द्विजः२-२९-११
प्राप्यन्ते नियतम् वीर पुरुषैः अकृत आत्मभिः२-२९-१२
भिक्षिण्याः साधु वृत्ताया मम मातुर् इह अग्रतः२-२९-१३
प्रसादितः च वै पूर्वम् त्वम् वै बहु विधम् प्रभो 
गमनम् वन वासस्य कान्क्षितम् हि सह त्वया२-२९-१४
भर्तारम् अनुगच्चन्ती भर्ता हि मम दैवतम्२-२९-१६
प्रेत्य भावे अपि कल्याणः सम्गमः मे सह त्वया 
श्रुतिर् हि श्रूयते पुण्या ब्राह्मणानाम् यशस्विनाम्२-२९-१७
अद्भिर् दत्ता स्वधर्मेण प्रेत्य भावे अपि तस्य सा२-२९-१८
न अभिरोचयसे नेतुम् त्वम् माम् केन इह हेतुना२-२९-१९
यदि माम् दुह्खिताम् एवम् वनम् नेतुम् न च इच्चसि 
विषम् अग्निम् जलम् वा अहम् आस्थास्ये मृत्यु कारणात्२-२९-२१
एवम् बहु विधम् तम् सा याचते गमनम् प्रति 
न अनुमेने महा बाहुस् ताम् नेतुम् विजनम् वनम्२-२९-२२
ताम्रोष्ठीं स तदा सीताम् काकुत्स्थो बह्व् असान्त्वयत्२-२९-२४
किं पश्यास्सीत्युक्त्वा प्रजामिति वाचयेत् तं सा स्वयं
अथ यस्य पिता पितामह इत्युनुपेतो स्यातां ते ब्रह्महसंस्तुतास्तेषामभ्यागमनं भोजनं विवाहविधि वर्जयेत् ।
आपस्तम्बधर्मसूत्रम् ।
संकल्पः - मम उपनेतृत्वाधिकारसिद्धये कृच्छ्रत्रयप्रायश्चित्तं द्वादशसहस्त्रगायत्रीजपं च करिष्ये ।
कर्ता - अस्य कुमारस्य
तथा च - अस्य कुमारस्य द्विजत्वासिद्ध्या वेदाध्ययनाधिकारसिद्ध्यर्थं उपनयनं करिश्ये ।
संकल्प - अस्य कुमारस्य उपनयनं कर्तुं तत्प्राच्यांगभूतं वापनादि करिष्ये 
कर्ता - आचमनं प्राणायामः ।
ॐ युवं वस्त्राणि पीवसा वसाथे युवोराच्छिद्रा मन्तवो ह सगाः । अवातिरतमनृतानि विश्‍वा ऋतेन मित्रावरुणा सचेथे ।
'ॐ युवं वस्त्राणि'
अनाहनस्यं वसन जरिष्णु परीदं वाज्यजिनं दधेऽहम् ।
यज्ञोपवीतधारणम् -  यज्ञोपव्तमित्यस्य परब्रह्म ऋषिः परमात्मा देवता त्रिष्टुभ छन्दः ।
यज्ञोपवीतधारणे विनियोगः ।
ॐ यज्ञोपवीतं परम पवित्रं प्रजापतये सहज पुरस्तात् ।
आयुष्यमग्र्यं प्रतिमुञ्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः ।
  रुधिरः 
 रुधिरम्  रुधिरौ  रुधिरान् 
 रुधिराय  रुधिराभ्याम्  रुधिरेभ्यः 
 रुधिरात्  रुधिराभ्याम्  रुधिरेभ्यः 
 रुधिरस्य  रुधिरयोः  रुधिराणाम् 
  रुधिरायाः 
 रुधिरया  रुधिराभ्याम्  रुधिराभिः 
 रुधिरायै  रुधिराभ्याम्  रुधिराभ्यः 
 रुधिरायाः  रुधिराभ्याम्  रुधिराभ्यः 
 रुधिरायाः  रुधिरयोः  रुधिराणाम् 
 रुधिरायाम्  रुधिरयोः  रुधिरासु 
  रुधिरम् 
 रुधिरा  रुधिराभ्याम्  रुधिरेभ्यः 
रुधिरोद्गारिन् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१३ अनुवादाः
२२ अमरकोशः
नामः[सम्पाद्यताम्]
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
"?=निन्दा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुनः प्रत्याहरेच्चैतदुदितं धौतिकर्म तत्।। – हप्र 
राज्ञः कुलं श्रियं प्राणान् चादग्ध्वा न निवर्तते 
परेद्युर्निशीथैकदेश - व्याप्तौ पूर्वेद्युः सम्पूर्णतद् व्याप्तौ पूर्वेव । - 
ऊं हृां हृीं सः सूर्याय नमः।।
ऊं घृणिः सूर्य आदिव्योम।।
ऊं हृां हृीं सः।।
सर्वान्नरसहेतुं तं नमामि सिन्धुनन्दनम ।।।।
राकेशं तारकेशं च रोहिणीप्रियसुन्दरम ।
ध्यायतां सर्वदोषघ्नं नमामीन्दुं मुहुर्मुहु ।।।।
समावेशिविकासाय कौशलविकासः- ईस्वीयाब्दस्यतमवर्षस्य जनगणनानुसारं ग्रामीणक्षेत्रेषु वर्षीयतः वर्षीयाः कोटिः सम्भावितकर्मकराः सन्ति। अनेन स्वातिरिक्तजनसंख्यां जनसांख्यिकलाभांशे परिणमयितुं ऐतिहासिकावसरः भारतं प्रति अभिमुखं वर्तते। ग्रामीणविकासमन्त्रालयः निर्धनपरिवाराणां ग्रामीणयुवकानां कौशलविकासं उत्पादकक्षमतायाः च विकासमाधृत्य दीनदयाल-उपाध्यायग्रामीणकौशलयोजनायाः  कार्यान्वयनेन देशस्य समावेशिविकासाय अस्मिन् राष्ट्रिययोजनायां आग्रहः प्रदर्शयति। आधुनिकविपणे भारतस्य ग्रामीणनिर्धनान् उन्नेतुं अनेकाः समस्याः सन्ति यथा औपचारिकशिक्षायाः न्यूनता आपणानुकूलकौशलन्यूनता च। विश्वस्तरीयप्रशिक्षण-वित्तपोषण-व्यवसायं अवाप्तुं आग्रहः व्यवसायस्य स्थायिकरणम् आजीविकायाः उन्नयनं विदेशेषु व्यवसायोपलब्धिप्रभृतिभिरुपायैः डीडीयू-जीकेवाई अमुमन्तरं पाटयितुं प्रवर्ततते।
दीनदयाल-उपाध्यायग्रामीणकौशलयोजनायाः वैशिष्ट्यानि।
लाभकारियोजनानां निर्धनेषु सीमान्तजनेषु च प्राप्तिः।
समावेशिकार्यक्रमनिर्माणम्।
न्यूनातिन्यूनं प्रतिशतप्रशिक्षितेभ्यः व्यवसायस्य निश्चिततानिर्धारणम्।
प्रशिक्षणसेवाप्रदातृ-नवसंस्थाः सज्जीकृत्य कौशलविकासः।
क्षेत्रीयस्तरे आग्रहः।
जम्मूकश्मीरपूर्वोत्तरक्षेत्र-वामपंथी-उग्रवादप्रभावितेषउ मण्डलेषु  निर्धनग्रामीणयुवकेभ्यः परियोजनायै विशिष्टाग्रहः।
स्तरीयसेवावितरणम्।
कार्यक्रमसम्बद्धसर्वविधगतिविधयः स्तरीयसंचालनप्रक्रियायां आधारीभविष्यति याः स्थानीयनिरीक्षकैः न निर्दिष्टव्यम्। सर्वविधनिरीक्षण-भूस्थैतिकप्रमाण-समयविवरणसहितवीडियोचित्रद्वाराः समर्थिताः भविष्यन्ति।
उच्चख्यातिकशैक्षिकसंस्थाः- तादृशं संस्थानं यत् राष्ट्रियमूल्याङ्कन-मान्यतापरिषदः  न्यूनतमं ग्रेडिंगधारकं वर्तते उत तादृशा सामुदायिकमहाविद्यालयाः याः विश्वविद्यालयानुदानायोगेन अखिलभारतीयतकनीकिशिक्षापरिषदा वित्तपोषिताः स्युः तथा च डीडीयू-जीकेवाईपरियोजनां अधिग्रहीतुमिच्छन्ति।
प्रशिक्षणसम्बन्धि-आवश्यकताः – डीडीयू-जीकेवाईमाध्यमेन खुदरा-आतिथ्य-स्वास्थ्य-निर्माण-स्वचालित-चर्म-विद्युत्-प्लम्बिंग-रत्नाभूषणप्रभृतिषु अनेकेषु तः अधिकेषु व्यापारेषु विविधकौशलप्रशिक्षणकार्यक्रमेभ्यः वित्तपोषणं क्रियते। केवलम् आवश्यकताधारितः न्यूनातिन्यूनं प्रतिशतप्रशिक्षुभ्यः व्यवसायं प्रदातुं कौशलप्रशिक्षणं प्रदातुं शासनादेशः वर्तते।
प्रशिक्षणगुणवत्ता-आश्वासनम्- राष्ट्रियकौशलविकासनीति--द्वारा भारतं तादृशं राष्ट्रीययोग्यताकार्यक्रमं निर्मातुं आग्रहो दर्शयति यत् सामान्यशिक्षा-व्यावसायिकशिक्षे द्वे एव प्रशिक्षणेन सम्बद्ध्यति। तदनुसारं भारतसर्वकारः राष्ट्रियकौशलयोग्यताकार्यक्रमः  अधिसूचितः तस्मात् कौशलप्रशिक्षणकार्यक्रमेभ्यः राष्ट्रियस्तरे प्रणालीविकासेन सह अन्तर्राष्ट्रियस्तरे तुलनायोग्यप्रणालीं विकसिता स्यात्।
मापनं प्रभावश्च डीडीयू-जीकेवाई समग्रे देशे प्रवर्तते। तथापि इयं योजना राज्येषुकेन्द्रशासितप्रदेशेषु मण्डलेषु कार्यान्विता वर्तते। अस्मिन् तः अधिकक्षेत्रैस्सम्बद्धान् तः अधिकान् व्यापारान् सम्मेल्य तः अधिकपरियोजनाकार्यान्वयनसंस्थानां सहभागिता वर्तते। अद्यपर्यन्तं - तः नवम्बर्पर्यन्तं  लक्षाणां अभ्यर्थिनां प्रशिक्षणं विहितम्। तथा च लक्षाणां कृते व्यवसायः प्रदत्तः।
स्रोतः श्रीएलसीगोयलः , पत्रसूचनाकार्यालयः भारतसर्वकारः।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
सर्वेषां तु नामानि, कर्माणि च पृथक-पृथक।
यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः
श्रुत्वा च बगलापूजां स्तोत्रं चाप महेश्वर ।
शुभदं स्मरणात्पुण्यं त्राहि मां दुखनाशनम् ।
उदरं नाभिदेशं च पातु नित्य परात्परा ।
न वै देयममुख्याय सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
पिवन्ति शोणितं तस्य योगिन्य प्राप्य सादरा ।
महाभये विपत्तौ च पठेद्वा पाठयेत्तु य ।
तस्य सर्वार्थसिद्धि स्याद् भक्तियुक्तस्य पार्वति ।
संस्कृतम् वर्गःदिसम्बर
७ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकविंशतितं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १४६ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
संस्कृतम् मत्स्याः
।
अनिर्वृतालोकवेदे ते मुख्याः श्रवणोत्सुकाः॥
अर्थेकनिष्ठास्ते चापि मध्यमाः श्रवणोत्सुकाः॥
निःसंदिग्धं कृष्णतत्त्वं सर्वभावेन ये विदुः।
पूर्णभावेन पूर्णाथाः कदाचित् तु सर्वदा।
अन्यासक्तास्तु ये केचिदधमाः परिकीर्तिताः॥
।
।
यच्च दुःखं यशोदाया नन्दादीनां च गोकुले।
गोकुले गोपिकानां च सर्वेषां व्रजवासिनाम्‌।
महतां कृपया यावद्‌ भगवान्‌ दययिष्यति।
तावदानन्दसन्दोहः कीर्त्यमानः सुखाय हि॥
महतां कृपया यद्वत्‌ कीर्तनं सुखदं सदा।
न तथा लौकिकानां तु स्निग्धभोजनरूक्षवत्॥
यथा तथा शुकादीनां नैवात्मनि कुतोन्यतः॥
क्लिश्यमानान्जनान्‌ दृष्ट्‌वा कृपायुक्तो यदा भवेत्‌।
तदा सर्वसदानन्दं हृदिस्थं निर्गतं बहिः॥
तस्मात्सर्वं परित्यज्य निरुद्धैः सर्वदा गुणाः।
सदानन्दपरैर्गेयाः सच्चिदानन्दता ततः॥
अहं निरुद्धो रोधेन निरोधपदवीं गतः।
निरुद्धानां तु रोधायः निरोधं वर्णयामि ते॥
संसारावेशदुष्टानामि-न्द्रियाणां हिताय वै।
गुणेष्वाविष्टचित्तानां सर्वदा मुरवैरिणः।
संसारविरहक्लेशौ न स्यातां हरिवत्सुखम्‌॥
बाधशंकापि नास्त्यत्र तदध्यासोपि सिद्धयति॥
अमत्सरैरलुब्धैश्च वर्णनीयाः सदा गुणाः॥
हरिमूर्तिः सदा ध्येया संकल्पादपि तत्र हि।
श्रवणं कीर्तनं स्पष्टं पुत्रे कृष्णप्रिये रतिः।
यस्य वा भगवत्कार्य यदा स्पष्टं न दृश्यते।
तदा विनिग्रहस्तस्य कर्तव्य इति निश्चयः॥
वसतः तस्य तु सुखम् राघवस्य महात्मनः 
पृष्ठतो अनुव्रजन् भ्राता सौमित्रिर् इदम् अब्रवीत्४-१६-३
अयम् स कालः संप्राप्तः प्रियो यः ते प्रियंवद 
अलंकृत इव आभाति येन संवत्सरः शुभः४-१६-४
यथार्थ नामा सुव्यक्तम् हिमवान् हिमवान् गिरिः४-१६-९
निःश्वास अन्ध इव आदर्शाः चंद्रमा न प्रकाशते४-१६-१३
प्रवाति पश्चिमो वायुः काले द्वि गुण शीतलः४-१६-१५
दूरम् अभ्युदितः सूर्यः शशांक इव लक्ष्यते४-१६-१८
शैत्यात् अग अग्रस्थम् अपि प्रायेण रसवत् जलम्४-१६-२५
तपश्चरति धर्मात्मा त्वत् भक्त्या भरतः पुरे४-१६-२७
त्यक्त्वा राज्यम् च मानम् च भोगांश्च विविधान् बहून् 
कथम् तु अपर रात्रेषु सरयूम् अवगाहते४-१६-३०
धर्मज्ञः सत्यवादी च ह्री निषेधो जितेन्द्रियः४-१६-३१
वनस्थम् अपि तापस्ये यः त्वाम् अनुविधीयते४-१६-३३
ख्यातो लोक प्रवादो अयम् भरतेन अन्यथा कृतः४-१६-३४
ताम् एव इक्ष्वाकु नाथस्य भरतस्य कथाम् कुरु४-१६-३७
इति एवम् विलपन् तत्र प्राप्य गोदावरीम् नदीम् 
चक्रे अभिषेकम् काकुत्स्थः सानुजः सह सीतया४-१६-४१
स्तुवन्ति स्म उदितम् सूर्यम् देवताअः च तथा अनघाः ४-१६-४२
सीता द्वितीयः सह लक्ष्मणेन 
रुद्रः स नन्दिः भगवान् इव ईशः४-१६-४३
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये अरण्य काण्डे षोडशः सर्गः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 अस्मिन् धातौ विद्यमानस्य नकारस्य अनिदितां हलः उपधायाः क्ङितिइत्यनेन किति ङिति च प्रत्यये परे लोपः भवितुम् अर्हति । परन्तु "पूजनम्" अस्मिन् अर्थे यदा अयम् धातुः प्रयुज्यते, तदा नाञ्चेः पूजायाम्इत्यनेन अयम् नकारलोपः निषिध्यते । अतः अस्य रूपाणि कित्-प्रत्यये परे ङित्-प्रत्यये च परे  "अञ्चुँ गतौ" इत्यस्मात् भिद्यन्ते । उभयथा रूपाणि अत्र प्रदर्शितानि सन्ति ।
 अयं धातुः इदित् नास्ति, अपितु अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् एव नकारः विद्यते । अस्य नकारस्य अग्रे परसवर्णेन ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
 धातुपाठे अन्चुँ गतौ याचने च इति कश्चन अन्यः धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । तस्य आत्मनेपदस्यापि रूपाणि भवन्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
दुहः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
दुह प्रपूरणे, अस्मात् परस्य च्लेः चिणादेशो भवत्यन्यतरस्याम्। अदोहि गौः स्वयम् एव, अगुग्ध गौः स्वयम् एव। कर्मकर्तरि इत्येव, अदोहि गौर्गोपालकेन।
न्यासः 
अदोहि । पक्षे क्सः । लुग्वा-- इति पक्षे लुक् । अदुग्ध । अधुक्षत । उदुम्बरः फलं पच्यते ।
इन्दुं धर्तारमा दिवः ।
धर्णसिं भूरिधायसम् ।
पतिं वाचो अदाभ्यम् ।
हर्यतं भूरिचक्षसम् ।
इन्दविन्द्राय मत्सरम् ।
पूर्वपृष्ठम् (लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः २६६)अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिल" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुख-दुःखॆ समॆ कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।ततॊ युद्धाय युज्यस्व-भगवद्गीता
सचिनमहॊदयस्य क्रिक्कॆट्क्रीडानिवृत्तिः कारणात् अनॆकॆ क्रिक्कॆट्क्रीडाभिमानिनः दुःखम् अनुभवन्तः सन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथा चतुर्थाध्याय आत्मेत्येवोपासीत इत्यस्य यथा वा ’अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स
वेद यथा पशुरेवम्’ इत्यस्यायमेवाध्यायशेषः । मन्त्रविवरणानि व्याख्यानानि
ब्राह्मणम् । *
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१०, १९०२
सालिग्रामः, उडुपीमण्डलम्, कर्णाटकराज्यम्
क्रिश१९९७, डिसेम्बर् मासस्य ९दिनाङ्कः ।
क्रिश१९०२ तः १९९७
कथाः, पद्यानि, कथाग्रन्थः, रूपकाणि
कर्णाटकम्, जीवनम् ।
शिवराम कारन्तः- सागरतीरभार्गवः, चलन् विश्वकोशः इत्येव ख्यातः कन्नडभाषायाः साहित्यसंस्कृतेः वक्ता कविः कथाग्रन्थकर्ता च ।
३२ कथाग्रन्थाः
३४ लघुकथाः
३१० वैज्ञानिकाः
३११ अन्याः
३१२ सम्पादिताः
३१३ विश्वकोशः
३१५ अनूदिताः
८ कारन्तस्य विषये अन्यविदुषामभिप्रायः
८१ तिनंश्रीकण्ठय्यः
८५ जिएस्शिवरुद्रप्पः
जीवनम्[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य ज्ञानपीठप्रशस्तिभाक् डाशिवराम कारन्तः उडुपीमण्डलस्य कोट इति ग्रामे क्रिश१९०२तमे वर्षे अक्टोबर् मासस्य दशमे दिने सञ्जातः ९६वर्षाणि सञ्जीव्य क्रिश१९९७तमवर्षे डिसेम्बर् मासे नवमे दिने दिवङ्गतः । स्वस्य जीवतावधौ ४२७ कृतीः व्यरचयत् । तासुअ ४७कथाग्रन्थाः एव । स्वस्य ९६तमे वयसि अपि खगानां विषये ग्रन्थमेकम् अरचयत् । साहित्यकारः भूत्वा यथा प्रसिद्धः अभवत् तथैव अन्यक्षेत्रेषु अपि अस्य प्रसिद्धिः अस्ति एव । कर्णाटकस्य प्रमुखकलायाः यक्षगानस्य प्रचाराय संवर्धनाय च अनेकान् प्रयोगान् कृतवान् । एषः यक्षगानकलाम् अभ्यस्य "ब्याले" विविधपरिवर्तनानि कृत्वा विदेशेषु अपि प्रदर्शितवान् । यदा युवा आसीत् तदा समाजपरिवर्तनार्थमपि प्रयत्नं कृतवान् । बालानां प्रतिभाविकसनार्थं कर्णाटकस्य दक्षिणकन्नडमण्डलस्य पुत्तूरुपरिसरे "बालवन" इति असाम्प्रदायिकशिक्षाकेन्द्रम् आरब्धवान् । तत्र एव कञ्चित् मुद्रणालयं संस्थाप्य स्वग्रन्थान् मुद्रापयति स्म । स्वस्य बहूनां पुस्तकानां मुखचित्रमपि स्वयं विरचय्य मुद्रितवान् । एतादृशः प्रतिभावान् आसीत् कारन्तमहोदयः । निरन्तरं प्रयोगशीलः कारन्तमहोदयः कन्नडभाषायाः चित्ररङ्गे अपि हस्तक्षेपं कृत्वा क्रिशा१९३०तमे वर्षे हरिजनानां जीवनकथाम् अवलम्ब्य डोमिङ्गो इति मूकचलच्चित्रमेकं निर्मिय निदिश्य अभिनीतवान् । क्रिश१९३१तमे वर्षे भूतराज्य इति किञ्चितमूकचित्रमपि निदेशितवान् ।
परिसरस्य रक्षणान्दोलनम् - कारन्तमहोदयस्य कथाग्रन्थेषु सर्वेषु अवश्यं परिसरस्य विषयः प्रस्तुतः । तथैव स्वजीवने अपि परिसरस्य संरक्षणार्थं विप्लवं कृतवान् । कर्णाटके कैगा अणुस्थावरस्य निर्माणावसरे तद्विरुध्य प्रचालितान्दोलनस्य नेता कारन्तः एव आसीत् । आबालवृद्धं साहित्यकृषि कृतवान् कारन्तः देशस्य एव महानिधिः आसीत् । कर्णाटकस्य कोणे कोणे सञ्चरन् समग्रं भारतदेशम् अटन् विदेशस्य सांस्कृतिककेन्द्राणि अपि सन्दृष्टवन् । स्वस्य चरमकालपर्यन्तमपि सहित्यकप्रवासे निरतः आसीत् । भारते केन्द्रस्तरस्य ज्ञानपीठप्रशस्तिः, पद्मभूषणप्रशस्तिः, राज्यस्तरस्य पम्पप्रशस्तिः,नाडोजपुरस्कारः, विविधविश्वविद्यालयानां डक्टरेट् उपाधयः अस्मै कारन्तमहोदयाय प्रदताः । वयसः श्रन्तिम् अपरिगणयन् ज्ञानमार्गे जनान् नयन् सर्वेषां प्रियः कारन्तज्जः अभवत् ।
सालिग्रामेस्मारकम्[सम्पादयतु]
डाकारन्तमहोदयस्य जन्मस्थले सालिग्रामे कारन्तस्मृतिचित्रशाला इति सुन्दनं बहुस्तरभवनम् अस्ति । तत्र कारन्तसम्बद्धानि अनेकानि वस्तूनि सुस्थाप्तितानि सन्ति । तस्य कथाग्रन्थानाम् आशयस्य बृहत् भित्तिचित्राणि, यक्षगानस्य वेशभूषाः, कथाग्रन्थानां प्राचीनप्रतयः, अनेन रचितानि चित्राणि, तस्य साहित्यसृष्टौ उपयुक्तानि वस्तूनि, च अत्र विराजन्ते । सालिग्रामस्य पण्यशलायाम् एव स्थितम् एतत् भवनं दृष्ट्वा जनेषु डाशिवराम कारन्तस्य अभिमनः उद्गच्छति ।
कृतयः[सम्पादयतु]
गीतानि[सम्पादयतु]
कथाग्रन्थाः[सम्पादयतु]
प्रवासकथनम्[सम्पादयतु]
आत्मकथनम्[सम्पादयतु]
जीवनेतिहासः[सम्पादयतु]
कलाप्रबन्धाः[सम्पादयतु]
वैज्ञानिकाः[सम्पादयतु]
अन्याः[सम्पादयतु]
सम्पादिताः[सम्पादयतु]
विश्वकोशः[सम्पादयतु]
अनूदिताः[सम्पादयतु]
शैक्षणिकाः[सम्पादयतु]
आङ्ग्लभाषासाहित्यानि[सम्पादयतु]
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
ज्ञानपीठप्रशस्तिः।
पद्मभूषणप्रशस्तिः।
विविधविश्वविद्यायनां डाक्टरेट् उपाधिः ।
राव बहादूर् प्रशस्तिः ।
कारन्तस्य विशिष्टचिन्तनानि[सम्पादयतु]
साहित्यकाराणां समाजे अन्यत् किमपि पात्रं नास्ति । न साहित्यकारः लोकोद्धारकः । सोऽपि सामन्यः जनः । स्वस्य जीवनस्य अनुभवान् लिखति । लेखनेन सह महाजनः न भवति । अलेखकाः अपि महाकार्याणि कृतवन्तः ।
वृक्षः स्वयं प्ररोहति । किन्तु मनुष्यः तथा न संवर्धते । अस्माकं जीवनस्य आरम्भात् सहस्राधिकवर्षेभ्यः प्राक् एव अस्मिन् जगति जीवराशिः आसीत् इति ज्ञातव्यम् ।
कस्यचिदपि लेखकस्य ग्रन्थस्य सहस्राधिकाः प्रतयः विक्रीताः शताधिकाः प्रतिस्पन्दनरूपेण पत्राणि लिखितवन्तः नाम जनां तम् इच्छन्ति इति अर्थः न ।
जीह्वाचापल्येन सर्वभक्षिणः न भवन्तु , हितं मितं खातन्तु । मनसि आगतानि सर्वाणि कार्यपथे नानेतव्यानि । एतदेव मे आरोग्यस्य रहस्यम् ।
कारन्तस्य विषये अन्यविदुषामभिप्रायः[सम्पादयतु]
तिनंश्रीकण्ठय्यः[सम्पादयतु]
शिवरामकारन्तः अस्य शतकस्य क्रान्तिकारीपुरुषेषु अन्यतमः । तस्य लेखन्या सृष्टकृतिषु काश्चन पठित्वा सुखम् अनुभूतेषु जनेषु अहमपि अन्यतमः । अस्य बहुमुखकार्योत्साहं समीतः अपि वीक्ष्य अहम् आश्चर्यचकितः । प्रकृतिः स्वयं पुरतः आत्मानं परिचाययति चेत् यथा भवति तथा अनुभवस्य अस्य कृतीनां पठनावसरे भवति । तस्य कृतौ कलायाः निर्मित्याः अपेक्षया परिसरस्य आविष्कृतिः अधिका अस्ति । अत्र प्रकृतिः नाम न केवलं सागरादयः अचेतनानि न मानवप्रकृतिः अपि अविनाभावेन अस्ति ।
अद्यतनसहित्यरचनायासु प्रभावं कुर्वाणानि लोहियातत्त्वचिन्तनानि, कुवेम्पुलेखनानि, कारन्तस्य जीवनदृष्टिः च । भविष्यति साहित्यकाराणाम् एतत्त्रयमेव मार्गदर्शकम् ।
येन केनचित् मापनेन मपयति चेत् अपि कारन्तः विश्वलेखकावल्यां भवति एव ।
शिवरामकरन्तस्य परिचयं भवद्भ्यः करणम्, सूर्यस्य परिचयं दीपशिखया करोमि इव ।
जिएस्शिवरुद्रप्पः[सम्पादयतु]
डाशिवराम कारन्तः इति पर्वतसमुद्रयोः मध्ये जातं एतत् चैतन्यं समुद्रम् इव विस्तृतम् अनुभवं स्वस्य कृतिषु सङ्गृह्य कन्नडसाहित्यस्य समृद्धिम् अकरोत् । कारन्तस्य निधनेन उज्ज्वला सर्जशीलपरम्परा कस्याश्चित् वंशश्रेण्याः अवसानस्य शून्ये वयं प्रविष्टाः इव अस्ति ।
कारन्तमहोदयः कन्नडभाषायाः तरङ्ग इति साप्ताहिकपत्रिकायाः 'बालवन' इति बालोचितविभागे बालवने कारन्तज्ज इति लेखं प्रकाशयति स्म । अयं विभागः बहुजनप्रियः अभवत् । बालैः प्रेषितानां वैज्ञानिकप्रश्नानाम् उत्तराणि सरलया शैल्या लिखति स्म । तस्मिन् काले कन्नडजनानां शिवरामकारन्तमहोदयः कारन्तज्ज इत्येव परिचितः ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
• कुवेम्पु • दराबेन्द्रे • विकृगोकाकः • शिवराम कारन्तः • मास्ति वेङ्कटेश ऐय्यङ्गार्यः • युआर्अनन्तमूर्तिः • गिरीश कार्नाडः • चन्द्रशेखर कम्बारः
२००१ - प्रकृतम् ।
"?=केशिवरामकारन्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् बोयिङ्ग् ७८७
संस्कृतम् सिद्धपेयम्
आर्तस्य मत्सरनिदाघ-निपीडितस्य, लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
संसारकूपमतिघोरमगाधमूलं, सम्प्राप्य दुःखशतसर्प-समाकुलस्य ।
व्यग्रस्य रागरसनोर्मिनिपीडितस्य लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
संसारवृक्ष- भवबीजमनन्तकर्म शाखाशतं करणपत्र- मनङ्गपुष्पम् ।
आरुह्य दुःखफलितं पततो दयालो लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
अन्धस्य मे हृतविवेक-महाधनस्य, चोरैः प्रभो बलिभिरिन्द्रियनामधेयैः ।
मोहान्धकूपकुहरे विनिपातितस्य , लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
यन्माययोर्जितवपुःप्रचुरप्रवाह, मग्नार्थमत्र निवहोरु-करावलम्बम् ।
।
सर्व एव हि जैनानां प्रमाणं लौकिको विधि ।
मायाविष्वपि दृश्यन्ते नातस्त्वमसि नो महान् [२]।।
त्वया ज्वलितकेवलेन न हि देशिता किन्तु, तास्।
अथ श्री शनिकवचम्
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः९ 
कवचं पठतो नित्यं न पीडा जायते क्वचित्११ 
अध्यापिका— अहो, खेदकरोऽयं विषयः। अपि त्वं गृहं गन्तुमिच्छसि?
अध्यापिका—  किमभवत्? कुतः तस्य पितरौ वैद्यालये, रक्षकनिलये च स्तः?
बालाः— यतो हि तस्य माता वैद्यालये सेविका अस्ति, तस्य पिता रक्षकनिलये रक्षापुरुषः वर्तते।
"पर्युदस्तो हि यो यस्माच्छास्त्रीयादपिकर्मणः।।
​न स तत्राधिकारी स्याद्दानादौ दीक्षितो यथा ​ ।। "
मधुकैटभविध्वंसि विधातृवरदे नमः ।
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् ।
कवित्वम्  -
शब्द-कोषमहत्त्वम्
आयुर्वेदशास्त्रम्  -
नीतिशास्त्रम्-
एतस्यैव कर्मवाच्यक्रियापरिवर्तने तु-
वर्तमानयुगस्याऽपेक्षा च संस्कृतभाषा च
''संस्कृतग्रन्थिविघटनम्’’
संस्कृतभाषायामन्यभाषाशब्दानां शनै शनै प्रवेश
आसन्नमृत्यु-चिकित्सालयः - का अर्थ
पर्याय  इच्छा पत्र, दायः, संप्रत्तिः
वृन्दारण्यं स्वपदरमणं प्राविशद्गीतकीर्तिः ॥ 
यशो विशालम् शिशुपाल कालम् बालम् मुकुन्दं मनसा स्मरामि 
त्रिस्ताब्धिर्बद्धसेतुः खलदवदहनः कोसलेन्द्रोऽवतान्नः
वन्दे महा पुरुष ते चरणऽरविन्दम् 
पादशौचं तु कृत्वैव शुकः संध्यामुपास्य च । निषसादासने पुण्ये तमेवार्थं विचिन्तयन् ।। १२-३२५-४२ ।।
पूर्वरात्रे तु तत्रासौ भूत्वा ध्यानपरायणः । मध्यरात्रे यथान्यायं निद्रामाहारयत्प्रभुः ।। १२-३२५-४३ ।।
ततो मुहूर्तादुत्थाय कृत्वा शौचमनन्तरम् । स्त्रीभिः परिवृतो धीमान् ध्यानमेवान्वपद्यत ।। १२-३२५-४४ ।।
अनेन विधिना कार्ष्णिस्तदहःशेषमच्युतः । तां च रात्रिं नृपकुले वर्तयामास भारत ।। १२-३२५-४५ ।।
 मध्यं रात्रे = मध्यरात्रः –
 ‘मध्य सुँ + रात्रि ङस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 मध्य + रात्रि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
)अव्ययम् 
 अहर्ग्रहणं द्वन्द्वार्थम् –‘अहन्’सूत्रम्द्वन्द्व  
 मध्यरात्रि + अ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 मध्यरात्र् + अ ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
‘रात्रि’,सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘मध्यरात्र’,सूत्रम् -- रात्राह्नाहाः पुंसि 
सिद्धान्तकौमुदीसूत्रम्अपवाद सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोःसूत्रम् -- स नपुंसकम्‌।
 मध्यरात्र + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- पूर्वापराधरोत्तरमेकदेशिनैकाधिकरणे ?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘विधि’ (विधिना )?
सूत्रम् -- लक्षणहेत्वोः क्रियायाः?
सूत्रम्‘ल्यप्’ उपास्य?
सूत्रम् -- अनाप्यकः?
सूत्रम् -- पूर्वापराधरोत्तरमेकदेशिनैकाधिकरणेपूर्वरात्रे ।
पूर्वं रात्रे = पूर्वरात्रः –
 विग्रह-वाक्यम्अव्ययीभावयथान्यायम्–
न्यायमनतिक्रम्य = यथान्यायम् –‘’
यथान्यायम्सूत्रम् -- आद्‌गुणः
कृत्‘कि’प्रातिपदिकम् ‘विधि’ –√धा उपसर्गः ‘वि’।
सूत्रम् -- लक्षणहेत्वोः क्रियायाःविचिन्तयन् –√चिन्त् 
चितिँ = चित् ।-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
= चि नुँम् त् ।-- इदितो नुम् धातोः, -- मिदचोऽन्त्यात्परः।
= चिन्त् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= चिन्ति । ‘चिन्ति’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
चिन्ति + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= चिन्ति + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= चिन्ति + शतृँ ।-- लक्षणहेत्वोः क्रियायाः – ‘शतृँ’’शानच्’‘लँट्’ -- णिचश्च’चिन्ति’आत्मनेपदम्-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्परस्मैपदम् ,‘शतृँ’परस्मैपदम्-- लः परस्मैपदम्।
= चिन्ति + अत् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= चिन्ति + अ + अत् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
= चिन्ते + अ + अत् ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः।
= चिन्तय + अत् ।-- एचोऽयवायावः।
वि + चिन्तयत् । ’चिन्तयत्’उपसर्गः ‘वि’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
= विचिन्तयत् । ‘विचिन्तयत्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
विचिन्तयन् प्रातिपदिकम् ‘विचिन्तयत्’
= विचिन्तयत् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
= विचिन्तय नुँम् त् + स् ।-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः। प्रातिपदिकम् ‘विचिन्तयत्’‘शतृँ’‘ऋ’इत्।--
= विचिन्तयन्त् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
= विचिन्तयन्त् ।-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल्।‘विचिन्तयन्त्’पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।
= विचिन्तयन् ।-- संयोगान्तस्य लोपः, -- अलोऽन्त्यस्य।
-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य-- पूर्वत्रासिद्धम्।
सूत्रम् -- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌‘ल्यप्’ उपास्य –√आस् 
आस् + क्त्वा ।-- समानकर्तृकयोः पूर्वकाले।
= उप आस् + क्त्वा । ‘आस्’ + क्त्वा’‘उप’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
= उप आस् + य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= उपास्य ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
‘अट्’सूत्रम् -- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्‘अट्’उदात्तः।
सूत्रम् -- अनाप्यकःअनेन 
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
 ,सम्पुटः १७, सञ्चिका २
दश-शत-कोटिगुणोत्तराः सङ्खयाक्रमाःलेखनम्
सेवां नो कुरुते करोति न कृषिं - चाटुचणकः १५८चाटुचणकः
योग्यस्य चयनम् - ४चित्रकथा
अनन्तरामः, सुब्र
अकारणमैत्री एषास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कृतज्ञता विस्फोटघटनायै !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`प्रज्वालयति' इत्यत्र - भाषापाकः - १७८भाषापाकः
यं यं लोकं मनसा संविभाति विशुद्धसत्त्वः कामयते यांश्च कामान् ।
तं तं लोकं जयते तांश्च कामांस्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेद्भूतिकामः ।
स वेदैतत्परमं ब्रह्म धाम यत्र विश्वं निहितं भाति शुभ्रम् ।
उपासते पुरुषं ये ह्यकामास्ते शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः ॥ १
सर्वकामानामाश्रयमास्पदम् , यत्र यस्मिन्ब्रह्मणि धाम्नि विश्वं समस्तं जगत्
निहितम् अर्पितम् , यच्च स्वेन ज्योतिषा भाति शुभ्रं शुद्धम् ,
प्रसर्पन्ति । ‘न पुनः क्व रतिं करोति’  इति श्रुतेः । अतस्तं
तदनुग्रहहेतुकेनैव च विज्ञानेन मोक्षसिद्धिर्भवितुमर्हति । [ 
ते तमर्चयन्तस्त्वं हि नः पिता योऽस्माकमविद्यायाः परं पारं तारयसीति । नमः
परमऋषिभ्यो नमः परमऋषिभ्यः ।
पादयोः पुष्पाञ्जलिप्रकिरणेन प्रणिपातेन च शिरसा । किमूचुरित्याह — त्वं हि नः
अस्माकं पिता ब्रह्मशरीरस्य विद्यया जनयितृत्वान्नित्यस्याजरामरणस्याभयस्य ।
जनयति, तथापि स पूज्यतमो लोके ; किमु वक्तव्यमात्यन्तिकाभयदातुरित्यभिप्रायः ।
नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम्
३ कृष्णं शरणम् ममः -
कारणम् हि द्विजत्वे च व्रतमेव न संशयः 
 पौर्वापर्यभावः सर्वैरप्यङ्गीकृतः
अज्ञातसदपि क्व निष्ठम् ? चेतनपुरुषे खलु? न हि स्वतन्त्रमेव अज्ञातसत् किमपि
कर्तुं क्षमते । ’नाहं जानामि सत्’ इत्याकारकाज्ञानमेव तद्भवितुमर्हति । तेन
अज्ञानमेव कारणमिति आयाति । इदमेव तत्त्वाग्रहणरूपाज्ञानमिति उक्तम् ।
*यस्मादज्ञानोपादानाया* एव बुद्धेर्भेदो नात्मनः, तस्मादेतत्सिद्धम् ।
यगण - यमाता = ।ऽऽ आदि लघु
ॐ माले माले महामाले, सर्वशक्तिस्वरूपिणी । चतुर्वर्गस्त्वयिन्यस्तस्तस्मात्वं सिद्धिदा भव॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "अन्घ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
लोके शरीरस्य स्थौल्यकार्श्ये शिरसि वयं न पश्यामः। अत्र कारणं तु वेदे अस्ति।
यज्ञेषु संवत्सरसत्रनाम्ना कश्चन यागोऽस्ति । तस्मिन् यागे महाव्रतदिवसः पक्षिरूपेण, तस्मिन्
दिवसे "त्रिवृत्"नामा स्तोमः शिरोरूपेण च निरूप्येते । अत्र त्रिवृत् - स्थानीय, स्तोमस्य, "आवृत्तिः"
नास्तीति, कारणतः -लोके च, शिरः, स्थौल्यं वा, कार्श्यं वा विना, एकरूपेणैव तिष्ठतीति वेदो वदति । अर्थात् - शरीरं स्थूलम्भवतु - अथवा कृशम्भवतु - तस्य स्थौल्यकार्श्ये शिरसि न दृश्येते । अत्र वेदः एवम्बोधयति ----
"पराचा स्तुवन्ति । तस्मात्त त्सदृगेव । न मेद्यतोऽनुमेद्यति,न कृश्यतोऽनुकृश्यति"
तात्पर्यम् - ऋगावृत्तिरहित "त्रिवृत्"स्तोमेन, सामगानात्,शिरः शरीरस्य स्थौल्यं
वा,कार्श्यं वा, न प्राप्नोति।शरीरं स्थूलं वा कृशं वा भवतु।परन्तु,शिरः,शरीरमनुसृत्य तथा कदापि न भवति।
एवं वेदस्य,लोकस्य,च मध्ये कश्चन दृढतरसम्बन्धोऽस्तीति ज्ञायते।
वर्षा शाम्यति 
अद्य सायंकाले वर्षा शाम्यति। आवां यदा भ्रमणाय अगच्छाव तदा नैके जनाः भ्रमणाय धावनाय च आसन्। भ्रमणमार्गे गोष्पदानि  आसन् किन्तु तथापि जनाः आनन्देन अभ्रमन्।
उवाच बाणं संहृष्टो नृत्यगीतप्रियो हरः
ते मर्त्यलोके भुवि भारभूताः , मनुष्यरूपे मृगाश्चरन्ति ॥
उत्तमं लेखनम्।
 सङ्गणकविज्ञानम् 
â  वर्षम्  
त्रिदण्डमेतिन्निक्षप्य सर्वभूतेषु मानवः।
तावच्छरीरे वत्स्यन्तु प्राणा मम न संशयः ॥
वाक्यं विज्ञापयामास परं हर्षमवाप च ।
विपत्सु मन्त्रिणी भर्तुः सा च भार्या पतिव्रता ॥
ऐहिकेषु च कार्येषु महापत्सु च सर्वदा ॥
नैव योज्यो राममन्त्रः केवलं मोक्षसाधकः ।
यो रामं संस्मरेन्नित्यं भक्त्या मनुपरायणः ।
वाञ्छितार्थं प्रदास्यामि भक्तानां राघवस्य तु ।
सालोक्यसार्ष्टिसामीप्यसारूप्यैकत्वमप्युत ।
दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवनं जनाः ॥
‘परस्परं भावयन्तः’, ‘सर्वभूतहिते रताः ।’
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥ 
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥ 
अयं निजः परो वेत्ति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
‘त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्’  ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
सर्वे भवन्तुः सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ॥
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ॥
यत् पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः ।
न दुह्यन्ति मनःप्रीतिं पुंसः कामहतस्य ते ॥
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युजय्स्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्ता धनञ्जय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥
*यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ॥
† तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
*न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ॥ 
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युधाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ॥
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥
† देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
‡सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्‌व्यपाश्रयः ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ॥ 
[*] वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च ।
भागो जीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय कल्पते ॥ 
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
‘यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते’
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। 
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
‘ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः’  ।
‘नाहं भक्षितवानम्ब सर्वे मिथ्याभिशंसिनः’ ।
माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः ।
आनन्दकन्दमनिमेषमनङ्गतन्त्रम् ।
भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूम्यै ।
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
नमोऽस्तु भूमण्डलनायिकायै ।
नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
स्वर्वाहिनीविमलचारुजलप्लुताङ्गीम् ।
लोकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः ।
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः ।
भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं सः कुबेर समो भवेत् ॥
।। इति श्रीमच्छङ्कराचार्यकृत श्री कनकधारा स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
कृषि-पराशरः
२) बाल कविताः पढ
गणेश कवचम्।
केतकी करवीरंच वकुलं कुन्दकं तथा । पाटली चैव जाति च श्राद्धे यत्नेन वर्जयेत् ।।
मनोजः वो कैसे!!
"इन्द्रनीलः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"इन्द्रनीलः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिइन्द्रनीलः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 श्री मार्गसहायलिङ्ग स्तुतिः 
सूर्येन्दु\\-बिंबानल\\-भूषिताङ्गं वन्दामहे मार्गसहायलिङ्गम ।
भावैक\\-लोक्यान्तरमादिलिङ्गं वन्दामहे मार्गसहायलिङ्गम ।
वामाङ्ग\\-सौन्दर्य\\-विलोलिताङ्गं वन्दामहे मार्गसहायलिङ्गम ।
पञ्चाशरी\\-भूत\\-सहस्रलिङ्गं पञ्चामृतस्नान\\-परायणाङ्गम ।
वन्दे महामेरु\\-शरासनं शिवं वन्दा सदा मार्गसहायलिङ्गम ।
।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यज् धातुप्रयोगे एकस्मिन् वाक्‍ये एव यदि कर्म, सम्‍प्रदान उभौ च भवत चेत् कर्मण करणसंज्ञा भवति, सम्‍प्रदानस्‍य च करणसंज्ञा इति भवति ।
ते वैरामाः पारथाश च वङ्गाश च कितवैः सह
विविधं बलिम आथाय रत्नानि विविधानि च 
कम्बलान विविधांश चैव थवारि तिष्ठन्ति वारिताः 
एवं मया श्रुतम्। ṃ ā ś ư ầ ô …
रयणत्तयं च वंदे, चउवीसजिणं च सव्वदा वंदे।
अ यज्ञो वा एष योऽपत्नीक। —तैत्तिरीय सं० २। २। २। ६
साऽहं तस्मिन् कुले जाता भर्तर्यसति मद्विधे। विनीता मोक्षधर्मेषु चराम्येकामुनिव्रतम्॥ —महा०शान्ति पर्व ३२०। १८१। १८३
तत स्वस्त्ययनं कृत्वा मन्त्रविद् विजयैषिणी। अन्तपुरं सहस्त्रीभि प्रविष्टि शोकमोहिता॥ —वा० रा० ४। १६। १२
आचार्यादणत्वं। —अष्टाध्यायी ४। १। ४९
 [ मुखि ] — गत्यर्थः
प्रेतकाण्डः - अध्यायः २६
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
मृतानां चैव जन्तूनां कदा कुर्यात्सपिण्डनम् ।
जीवेद्भर्तरि नारीणां सपिण्डीकरणं कुतः ।
भर्तृलोकं कथं यान्ति स्वर्गलोकं सुरेश्वर ।
अग्न्यारोहे कथं श्राद्धं वृषोत्सर्गः कथं भवेत् ।
घटदानं कथं कार्यं सपिण्डीकरणे कृते ।
वर्षं यावत्खगश्रेष्ठ यदाचरति मानवः ।
सपिण्डने ततो वृत्ते पितृलोकं स गच्छति ।
तस्मात्पुत्त्रेण कर्तव्यं सपिण्डीकरणं पितुः ।
संवत्सरे तु सम्पूर्णे कुर्यात्पिण्ड प्रवेशनम् ।
पिण्डप्रवेशविधना तस्य नित्यं मृताह्निकम् ।
सहपिण्डे कृते प्रेतस्ततो याति परां गतिम् ।
तन्नाम सम्परित्यज्य ततः पितृगणो भवेत् ।
ज्ञात्वा वृद्धिविवाहादि स्वगोत्रविहितानि च ।
विवाहं नैव कुर्वीत मृते च गृहमेधिनि ।
भिक्षुर्भिक्षां न गृह्णाति यावत्कुर्यात्सपिण्डनम् ।
स्वगोत्रेऽप्यशुचिस्तावद्यावत्पिण्डं न मेलयेत् ।
अस्थिरत्वाच्छरीरस्य द्वादशाहः प्रशस्यते ।
निरग्निकः साग्निको वा द्वादशाहे सपिण्डयेत् ।
द्वादशाहे त्रिपक्षे वा षण्मासे वत्सरेऽपि वा ।
सपिण्डीकरणं प्रोक्तमृषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
सपुत्त्रस्य न कर्तव्यमेकोद्दिष्टं कदाचन ।
सपिण्डीकरणादूर्ध्वं यत्रयत्र प्रदीयते ।
त्रिभिः कुर्यादशक्तश्च पार्वणं मुनिनोदितम् ।
तद्दिने तद्दिने कुर्यात्पितामहमुखान्यतः ।
अज्ञानाद्दिनमासानां तस्मात्पार्वणमिष्यते ।
अनुत्पन्नशरीरस्य न दानं पितृभिः सह ।
एतैः षोडशभिः श्राद्धैः प्रेतो मुक्तस्तु जायते ।
अपुत्त्रस्य सपिण्डत्वं नैव कुर्यात्स्त्रियोऽपि वा ।
यावज्जीव च सद्भत्र्या न कुर्यात्सहपिण्डताम् ।
भर्तृगोत्रेण कर्तव्यास्तस्याः पिण्डोदकक्रियाः ।
आसुरादिविवा हेषु या व्यूढा कन्यका भवेत् ।
तस्यास्तु पितृगोत्रेण कुर्यात्पिण्डोदकक्रियाः ।
पितुः पुत्त्रेण कर्तव्यं सपिण्डीकरणं सदा ।
पुत्त्राभावे तु पत्नी स्यात्पत्न्यभावे सहोदरः ।
भ्राता वा भ्रातृपुत्त्रो वा सपिण्डः शिष्य एव वा ।
सपिण्डनक्रियां कृत्वा कुर्यान्नान्दीमुखं ततः ।
भ्रातॄणामेकजातानामेकश्चेत्पुत्रवान् भवेत् ।
सर्वेते तेन पुत्रेण पुत्रिणो मनुरब्रवीत् ।
सर्वेषां पुत्रहीनानां पत्नी कुर्यात्सपिण्डनम् ।
ऋत्विजा कारयेद्वापि पुरोहितमथापि वा ।
कृतचूडोपनीतश्च पितुः श्राद्धं समाचरेत् ।
उच्चारयेत्स्वधाकारं न तु वेदाक्षराण्यसौ ।
भर्त्रादिभिस्त्रिभिः कार्यं सपिण्डीकरणं स्त्रियाः ।
अर्वाक्संवत्सरात्सन्धौ पूर्णे संवत्सरेऽपि वा ।
ये सपिण्डीकृताः प्रेतास्तेषां न स्यात्पृथक्क्रिया ।
सपिण्डने कृते वत्स पृथक्त्वं तु विगर्हितम् ।
यस्तु कुर्यात्पृथक्पिण्डं पितृहा सोऽभिजायते ।
पृथक्पिण्डे कृते पश्चात्पुनः कुर्यात्सपिण्डनम् ।
सपिण्डीकरणं कृत्वा एकोद्दिष्टं करोति यः ।
आत्मानं च तथा प्रेतं स नयेद्दमशासनम् ।
घटादि भोजनं नित्यं पददानानि यानि च ।
सपिण्डीकरणे वृत्ते एकस्यैव तु दापयेत् ।
अन्नं पानीयसहितं संख्यां कृत्वाब्दिकस्य च ।
दातव्यं ब्राह्मणे पक्षिञ्जलपूर्णघटादिकम् ।
दिव्यदेहो विमानस्थः सुखं याति यमालयम् ।
जीवमाने च पितरि न हि पुत्त्रे सपिण्डता ।
स्त्रीणां सपिण्डनं नास्ति तथा भर्तरि जीवति ।
तस्या भर्तृदिने कार्यं वृषोत्सर्गादिकं च यत् ।
पुत्रोत्पत्तेः परस्तात्सा पितृगोत्रं व्रजेत्पुनः ।
पुत्रेणैव पृथक्श्राद्धं क्षयाख्ये तस्य वासरे ।
एकचित्यां समारूढौ दम्पती निधनं गतौ ।
वर्षं यावत्पृथक्कुर्यात्प्रेतस्तृप्तिं व्रजेच्चिरम् ।
एकगोत्रे मृतानां तु स्त्रिया वा पुरुषस्य वा ।
पाकैरेन पतिस्त्रीणामन्येषां च विगर्हितम् ।
एकेनैव तु पाकेन श्राद्धानि कुरुते सुतः ।
एकं तु विकिरं कुर्यात्पिण्डान्दद्यद्बहूनपि ।
तीर्थे चापरपक्षे वा चन्द्रसूर्यग्रहेऽपि वा ।
अग्निर्दहति गात्राणि आत्मानं नैव पीडयेत् ।
दह्यते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा मलम् ।
तथा नारी दहेद्देहं हुताशे ह्यमृतोपमे ।
तप्ततैलेन लोहेन वह्निना नैव दह्यते ।
तथा सा पतिसंयुक्ता दह्यते न कदाचन ।
अन्तरात्मा मृते तस्मिन्मृतोऽप्येकत्वमागतः ।
भर्तृसंगं परित्यज्य अन्यत्र म्रियते यदि ।
भर्तृलोकं न सा याति यावदाभूतसंप्लवम् ।
लक्ष्मीयुतान्परित्यज्य मातरं पितरं तथा ।
तदन्ते चरते लोके कुले भवति भोगिनाम् ।
सा हि लब्धमहाप्रीतिर्भर्त्रा सह पतिव्रता ।
जन्मजन्मनि दुः खार्तादुः शीलाप्रियवादिनी ।
जीवमाने मृते वापि किल्बिषं कुरुते तु या ।
स च वैधव्यमाप्नोति जन्मजन्मनि दुर्भगा ।
तत्फलं भर्तृपूजातः कुर्याद्भर्त्रर्चनं ततः ।
यावदादित्यचन्द्रौ च तावद्देवसमा दिवि ।
पतिव्रता यथा नारी भर्तृदुःखं न विन्दति ।
विशेषं कथयिष्यामि मृतस्यैव सुखप्रदम् ।
द्वादशाहे कृतं सर्वं वर्षं यावत्सपिण्डनम् ।
पुनः कुर्यात्सदा नित्यं घटान्नं प्रतिमासिकम् ।
कृतस्य करणं नास्ति प्रेतकार्यादृते खग ।
यः करोति नरः कश्चित्कृत्पूर्वं विनश्यति ।
मृतस्यैव पुनः कुर्यात्प्रेतोऽक्षय्यमवाप्नुयात् ।
प्रतिमासं घटा देया सोदना जलपूरिताः ।
अर्वाक्च वृद्धेः करणाच्च तार्क्ष्य सपिण्डनं यः कुरुते हि पुत्रः ।
तथापि मासं प्रतिपिण्डमेकमन्नं च कुम्भं सजलं च दद्यात् ।
जहौ न धैर्यं कुपितोऽपि पाण्डवः सुदुर्ग्रहान्तःकरणा हि साधवः ।
अयं प्रमाणीकृतकालसाधनः प्रशान्तसंरम्भ इवाददे वचः ।
विविक्तवर्णाभरणा सुखश्रुतिः प्रसादयन्ती हृदयान्यपि द्विषां ।
प्रवर्तते नाकृतपुण्यकर्मणां प्रसन्नगम्भीरपदा सरस्वती ।
भवन्ति ते सभ्यतमा विपश्चितां मनोगतं वाचि निवेशयन्ति ये ।
नयन्ति तेष्वप्युपपन्ननैपुणा गम्भीरं अर्थं कतिचित्प्रकाशतां।
इति स्थितायां प्रतिपूरुषं रुचौ सुदुर्लभाः सर्वमनोरमा गिरः ।
प्रगल्भं आत्मा धुरि धुर्य वाग्मिनां वनचरेणापि सताधिरोपितः ।
तथाभियुक्तं च शिलीमुखार्थिना यथेतरन्न्याय्यं इवावभासते ।
विरोधि सिद्धेरिति कर्तुं उद्यतः स वारितः किं भवता न भूपतिः ।
हिते नियोज्यः खलु भूतिं इच्छता सहार्थनाशेन नृपोऽनुजीविना ।
न युक्तं अत्रार्यजनातिलङ्घनं दिशत्यपायं हि सतां अतिक्रमः ।
अनादृतस्यामरसायकेष्वपि स्थिता कथं शैलजनाशुगे धृतिः ।
यदि प्रमाणीकृतं आर्यचेष्टितं किं इत्यदोषेण तिरस्कृता वयं ।
अयातपूर्वा परिवादगोचरं सतां हि वाणी गुणं एव भाषते ।
द्विधेव कृत्वा हृदयं निगूहतः स्फुरदसाधोर्विवृणोति वागसिः ।
वनाश्रयाः कस्य मृगाः परिग्रहाः शृणाति यस्तान्प्रसभेन तस्य ते ।
प्रहीयतां अत्र नृपेण मानिता न मानिता चास्ति भवन्ति च श्रियः ।
न वर्त्म कस्मैचिदपि प्रदीयतां इति व्रतं मे विहितं महर्षिणा ।
कृपेति चेदस्तु मृगः क्षतः क्षणादनेन पूर्वं न मयेति का गतिः ।
शरासनं बिभ्रति सज्यसायकं कृतानुकम्पः स कथं प्रतीयते ।
अथो शरस्तेन मदर्थं उज्झितः फलं च तस्य प्रतिकायसाधनं ।
अविक्षते तत्र मयात्मसात्कृते कृतार्थता नन्वधिका चमूपतेः ।
यदात्थ कामं भवता स याच्यतां इति क्षमं नैतदनल्पचेतसां ।
कथं प्रसह्याहरणैषिणां प्रियः परावनत्या मलिनीकृताः श्रियः ।
विजानतोऽपि ह्यनयस्य रौद्रतां भवत्यपाये परिमोहिनी मतिः ।
अथास्ति शक्तिः कृतं एव याच्ञया न दूषितः शक्तिमतां स्वयंग्रहः ।
सखा स युक्तः कथितः कथं त्वया यदृच्छयासूयति यस्तपस्यते ।
गुणार्जनोच्छ्रायविरुद्धबुद्धयः प्रकृत्यमित्रा हि सतां असाधवः ।
सहापकृष्टैर्महतां न संगतं भवन्ति ग्ॐआयुसखा न दन्तिनः ।
समानवीर्यान्वयपौरुषेषु यः करोत्यतिक्रान्तिं असौ तिरस्क्रिया ।
यदा विगृह्णाति हतं तदा यशः करोति मैत्रीं अथ दूषिता गुणाः ।
स्थितिं समीक्ष्योभयथा परीक्षकः करोत्यवज्ञोपहतं पृथग्जनं।
मया मृगान्हन्तुरनेन हेतुना विरुद्धं आक्षेपवचस्तितिक्षितं ।
शरार्थं एष्यत्यथ लप्स्यते गतिं शिर्ॐअणिं दृष्टिविषाज्जिघृक्षतः ।
ययौ समीपं ध्वजिनीं उपेयुषः प्रसन्नरूपस्य विरूपचक्षुषः ।
युगान्तवाताभिहतेव कुर्वती निनादं अम्भोनिधिवीचिसंहतिः ।
पुरो बलानां सघनाम्बुशीकरः शनैः प्रतस्थे सुरभिः समीरणः ।
असम्भवन्भूधरराजकुक्षिषु प्रकम्पयन्गां अवतस्तरे दिशः ।
वितत्य पक्षद्वयं आयतं बभौ विभुर्गुणानां उपरीव मध्यगः ।
पृथूरुपर्यस्तबृहल्लताततिर्जवानिलाघूर्णितशालचन्दना ।
गणाधिपानां परितः प्रसारिणी वनान्यवाञ्चीव चकार संहतिः ।
परिज्वलन्तं निधनाय भूभृतां दहन्तं आशा इव जातवेदसं।
अलङ्घनीयं प्रकृतावपि स्थितं निवातनिष्कम्पं इवापगापतिं।
पुरः समावेशितसत्पशुं द्विजैः पतिं पशूनां इव हूतं अध्वरे ।
ययुः क्षणादप्रतिपत्तिमूढतां महानुभावः प्रतिहन्ति पौरुषं।
ततः प्रजह्रे समं एव तत्र तैरपेक्षितान्योन्यबलोपपत्तिभिः ।
महोदयानां अपि संघवृत्तितां सहायसाध्याः प्रदिशन्ति सिद्धयः ।
महावनादुन्मनसः खगा इव प्रवृत्तपत्त्रध्वनयः शिलीमुखाः ।
मुनिश्चचाल क्षयकालदारुणः क्षितिं सशैलां चलयन्निवेषुभिः ।
स निर्जघानायुधं अन्तरा शरैः क्रियाफलं काल इवातिपातितः ।
भृशं बभूवोपचितो बृहत्फलैः शरैरुपायैरिव पाण्डुनन्दनः ।
सकृद्विकृष्टादथ कार्मुकान्मुनेः शराः शरीरादिति तेऽभिमेनिरे ।
जवादतीये हिमवानध्ॐउखैः कृतापराधैरिव तस्य पत्त्रिभिः ।
न तासु पेते विशिखैः पुनर्मुनेररुंतुदत्वं महतां ह्यगोचरः ।
प्रसेहिरे सादयितुं न सादिताः शरौघं उत्साहं इवास्य विद्विषः ।
विधूनितं भ्रान्तिं इयाय सङ्गिनीं महानिलेनेव निदाघजं रजः ।
कथं न्वमी संततं अस्य सायका भवन्त्यनेके जलधेरिवोर्मयः ।
अमर्षिणा कृत्यं इव क्षमाश्रयं मदोद्धतेनेव हितं प्रियं वचः ।
रविकरग्लपितैरिव वारिभिः शिवबलैः परिमण्डलता दधे ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १३२
अध्यायः १३२
पौरन्दरपदं याति सद्गतिव्रतमुच्यते ! ।
मत्प्रीतये कृतं देवि शथसाहस्रिकं फलम् ।
भविष्यति तदा तस्यां व्रतमेतत्कथा परा ।
तस्यां नियमकर्तारो न स्युः खण्डितसम्पदः ।
तण्डुलस्याष्टमुष्टीनां वर्जयित्वाङ्गुलिद्वयम् ।
भक्तं सद्भक्तिश्रद्धाभ्यां मुक्तिकामी हि मानवः ।
कलम्बिकाम्लिकोपेतं काम्यं तस्य फलं भवे  त् ।
बुं बुधायेति बीजं स्यात्स्वाहान्तः कमलादिकः ।
बुधाष्टमीकथा पुण्या श्रोतव्या कृतिभिर्ध्रुवम् ।
पुरे पाटलिपुत्राख्ये वीरो नाम द्विजोत्तमः ।
रम्भा भार्या तस्य चासीत्कौशिकः पुत्र उत्तमः ।
दुहिता विजयानाम्नी व  नपालो वृषोऽभवत् ।
गृहीत्वा कौशिकस्तं च ग्रीष्मे गङ्गां गतोऽरमत् ।
गङ्गातः स च उत्थाय वनं बभ्राम दुः खितः ।
जलार्थं विजया चागाद्भ्रा त्रा सार्धं च साप्यगात् ।
स ता गत्वा ययाचेऽन्नं सानुजोऽहं बुभुक्षितः ।
स्त्रियोऽब्रुवन्व्रतं कर्तुं दास्यामश्च कुरु व्रतम् ।
स्त्रियो गतास्तौ धनदौ धनपानमपश्यताम् ।
वीरं च दुः खितं नत्वा रात्रौ सुप्तो यथासुखम् ।
कन्यां च युवतीं दृष्ट्वा कस्मै देया सुता मया ।
यमायेत्यब्रवीद्दुः खात्साचाराद्व्रतसत्फलात् ।
स्वर्गं गतौ च पितरौ व्रतं राज्याय कौ शिकः ।
चक्रेऽयोध्यामहाराज्यं दत्त्वा च भगिनीं यमे ।
नोद्धाटयान्यत्रगते यमे सा न तथाकरोत् ।
अपश्यन्मातरं स्वां सा पाशयातनया स्थिताम् ।
चक्रे च सा ततो मुक्ता माता तस्माच्चरेद्व्रतम् ।
व्तपुण्यप्रभावेण स्वर्गं गत्वावसत्सुखम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अब्रह्मण्यम् कितिक भाबडीं भोळिं भटें वदतीं ।
ये यथा प्रपद्यंते माम् । भजाम्यहं तान् ।
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणाः शरीरे
तोमारई प्रतिमा गडि मन्दिरे-मन्दिरे ।। ३ ।। वन्दे मातरम् ।
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।
समानेष्यति देवि त्वामयोध्यां नात्र संशयः॥
सुन्दरे सुन्दरो रामः, सुन्दरे सुन्दरी कथा
बुद्धगया - लोके सर्वत्र बुद्धधर्मानुयायिनः अद्य श्रीबुद्धदेवस्य जयन्ती सामोदमाचरन्ति। राष्ट्रपतिः, उपराष्ट्रपिः, प्रधानमन्त्री च अस्मिन्नवसरे जनान् शुभाशंसाः व्याहरन्। भगवतो बुद्धस्य अहिंसापराः करुणापराः सदुपदेशाः मानवसेवार्थं सर्वान् सर्वदा प्रेरयिष्यन्तीति राष्ट्रपतिमहाभागा स्वसंदेशे अवदत् ।
वने रणे शत्रुजलाग्निमध्ये महार्णवे पर्वतमस्तके वा । सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कृतानि ।… [ ]
द्न्- यानयोगेन सांख्यानां- कर्मयोगेन योगिनाम्‌॥-
न कर्मणामनार- ंभान्नैष्क- र्म्यम्‌ पुरुषोश्नु- ते।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध २
१। सर्वसंस्कृतधर्माः उत्पादवलहीना अन्यप्रत्ययबलेन सहोत्पद्यन्ते। चतुर्लक्षणा हि सर्वधर्माः। । जातिः स्थितिः जरा अनित्यता॥
२। चतुर्लक्षणा श्चेदन्यलक्षणा अपि भवितव्याः। सन्ति पुनर् चत्वारि लक्षणानि। तेषु लक्षणेषु अन्यचतुर्लक्षणानां सहोत्पादः। । जातिजातिः स्थितिस्थितिः जराजरा अनित्यताऽनित्यता।
५। । हेतुप्रत्ययः समन्तरप्रत्ययः आलंबनप्रत्ययः अधिपतिप्रत्ययः। चतुर्भ्यः प्रत्ययेभ्यः सर्वसंस्कृतधर्माणामुत्पादः॥
९। चित्तचैतसिकधर्माणां चतुभ्यः प्रत्ययेभ्य उत्पादः। आसंज्ञिकसमापत्तेर्निरोधसमापत्तेश्च त्रिभ्यः प्रत्ययेभ्य उत्पादोऽन्तरेणालंबनप्रत्ययेन। चित्तविप्रयुक्तसंस्काराणां सर्वरूपिधर्माणां च द्वाभ्यां प्रत्ययाभ्यामुत्पादः विना समनन्तरप्रत्ययमालंबनप्रत्ययं च। न हि कस्यचिद्धर्मस्य एकस्मात् प्रत्ययाद् उत्पादः। अन्यधर्मबलाद् उत्पादः॥
१०। एको धर्मः त्रिकसंनिपातजः स्पर्शः। सह जायते वेदना।
१२। चित्तधर्मसंप्रयोगेण भवति सर्वधर्मसिद्धिः। वेदना संज्ञा स्पर्शः चेतना मनस्कारः छन्दः अधिमुक्तिः स्मृतिः समाधिः प्रज्ञा-इत्येते दश महाभूमिका धर्माः। तत्कस्य हेतोः। सर्वचित्तसहोत्पादात्॥
१३। कतमः संप्रयोगः। एकालंबने संस्करणं नोपचयो नापचय इति संप्रयोगः॥
१८। एतेषु सप्त क्लेशाः कामधातुप्रतिसंयुक्ताः। शाठ्यं कामधातु ब्रह्मलोक च। मानमहामानौ त्रिधातुप्रतिसंयुक्तौ॥
२२। सर्वसंयोजनक्लेशानां त्रिषु विषेषु संग्रहः। तत्कस्य हेतोः। तेषां त्रयाणामकुशलमूलत्वात्। सर्वसंयोजनक्लेशानां त्रिभिरेतैर्विषैरुत्पादः। एतानि छिन्दन्ति त्रीणि कुशलमूलानि क्लेशाय विक्षेपाय प्रभवन्ति त्रैधातुकानां सत्त्वानामिति त्रिविष - संग्रहः॥
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ४अध्यायः ६ब्राह्मण १ - विकिस्रोतः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ४अध्यायः ६ब्राह्मण १
< शतपथब्राह्मणम्‎काण्डम् ४‎अध्यायः ६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रजापतिर्वा एष यदंशुः । सोऽस्यैष आत्मैवात्मा ह्ययम्प्रजापतिस्तदस्यैतमात्मानं कुर्वन्ति यत्रैतं गृह्णन्ति तस्मिन्नेतान्प्राणान्दधाति यथा यथैते प्राणा ग्रहा व्याख्यायन्ते स ह सर्वतनूरेव यजमानोऽमुष्मिंलोके सम्भवति - ४६१[१]
तदारम्भणवत् । यत्रैतं गृह्णन्त्यथैतदनारम्भणमिव यत्रैतं न गृह्णन्ति तस्माद्वा अंशुं गृह्णाति - ४६१[२]
स वै तूष्णीमेव ग्रावाणमादत्ते । तूष्णीमंशून्निवपति तूष्णीमप उपसृजति तूष्णीमुद्यत्य सकृदभिषुणोति तूष्णीमेनमनवानन्जुहोति तदेनं प्रजापतिं करोति - ४६१[५]
तदु होवाच राम औपतस्विनिः । काममेव प्राण्यात्काममुदन्याद्यद्वै तूष्णीं जुहोति तदेवैनं प्रजापतिं करोतीति - ४६१[७]
अथास्यां हिरण्यं बद्धं भवति । तदुपजिघ्रति स यदेवात्र क्षणुते वा वि वा लिशतेऽमृतमायुर्हिरण्यं तदमृतमायुरात्मन्धत्ते - ४६१[८]
तदु होवाच बुडिल आश्वतराश्विः । उद्यत्यैव गृह्णीयान्नाभिषुणुयादभिषुण्वन्ति वा अन्याभ्यो देवताभ्यस्तदन्यथा ततः करोति यथो चान्याभ्यो देवताभ्योऽथ यदुद्यच्छति तदेवास्याभिषुतं भवतीति - ४६१[९]
तदु होवाच याज्ञवल्क्यः । अभ्येव षुणुयान्न सोम इन्द्रमसुतो ममाद नाब्रह्माणो मघवानं सुतास इत्यृषिणाभ्यनूक्तं न वा अन्यस्यै कस्यै चन देवतायै सकृदभिषुणोति तदन्यथा ततः करोति यथो चान्याभ्यो देवताभ्यस्तस्मादभ्येव षुणुयादिति - ४६१[१०]
तस्य द्वादश प्रथमगर्भाः । पष्ठौह्यो दक्षिणा द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य संवत्सरः प्रजापतिः प्रजापतिरंशुस्तदेनं प्रजापतिं करोति - ४६१[११]
तासां द्वादश गर्भाः । ताश्चतुर्विंशतिश्चतुर्विंशतिर्वै संवत्सरस्यार्धमासाः संवत्सरः प्रजापतिः प्रजापतिरंशुस्तदेनं प्रजापतिं करोति - ४६१[१२]
तदु ह कौकूस्तः । चतुर्विंशतिमेवैताः प्रथमगर्भाः पष्ठौहीर्दक्षिणा ददावृषभं पञ्चविंशं हिरण्यमेतदु ह स ददौ - ४६१[१३]
स वा एष न सर्वस्यैव ग्रहीतव्यः । आत्मा ह्यस्यैष यो न्वेव ज्ञातस्तस्य ग्रहीतव्यो यो वास्य प्रियः स्याद्यो वानूचानोऽनूक्तेनैनं प्राप्नुयात् - ४६१[१४]
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्४अध्यायः६ब्राह्मण१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०६७ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०६७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०६६ ऋग्वेदः - मण्डल १०
इमां धियं सप्तशीर्ष्णीं पिता न ऋतप्रजातां बृहतीमविन्दत् ।
तुरीयं स्विज्जनयद्विश्वजन्योऽयास्य उक्थमिन्द्राय शंसन् ।
विप्रं पदमङ्गिरसो दधाना यज्ञस्य धाम प्रथमं मनन्त ।
बृहस्पतिरुषसं सूर्यं गामर्कं विवेद स्तनयन्निव द्यौः ।
बृहस्पतिर्मिथोअवद्यपेभिरुदुस्रिया असृजत स्वयुग्भिः ।
यदा वाजमसनद्विश्वरूपमा द्यामरुक्षदुत्तराणि सद्म ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०६७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“तृणमूलकांग्रेस्‌पक्षस्य सचिवः बन्धितः”
येनाकारि मुरारेरर्चा तस्य यमः किं कुरुते चर्चा ॥
ऋकारे परभूते च रेफोऽनुस्वार एव च
इति स्थानानि
- 
दोषाः प्रयांतु नाशं, सर्वत्र सुखी भवतु लोकः।।
यदि विज्ञास्यामः सर्वं ह वो वक्ष्याम इति 
यतो ऽभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिः स धर्मः।
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो, दशकं धर्मलक्षणम् ॥
यस्मिन् यथा वर्तते यो मनुष्यस्तस्मिंस्तथा वर्तितव्यं सधर्म।
धारणाद् धर्ममित्याहुर्धर्मो धारयते प्रजा।
य स्यात् प्रभवसंयुक्त स धर्म इति निश्चय।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
एक एव परो विष्णुः सर्वव्यापी न संशयः 
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति 
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति 
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः 
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः 
मनः संयम्य मच्चितो युक्त आसीत मत्परः 
काम एष क्रोध एष रजोगुणसमुद्भव । हाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ॥
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
* श्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनम् । अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ।। 
भवाम्बुधिर्वत्सपदं परं पदं पदं पदं यद्विपदां न तेषाम् 
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् 
यततामपि सिद्धानां कश्र्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः 
"ईश्र्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानन्द विग्रहः अनादिरादिर्गोविन्दः सर्वकारणकारणम्"
नवद्वारे पुरे देहि हंसो लेलायते बहिः 
वशी सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च 
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्र्नन्गच्छन्स्वपन्श्र्वसन्५८ 
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्५९ 
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः 
भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् 
अहम् त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः 
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः 
स वा एष ब्रह्मनिष्ठ इदं शरीरं मर्त्यमतिसृज्य ब्रह्माभिसम्पद्य ब्रह्मणा पश्यति ब्रह्मणा शृणोति ब्रह्मणैवेदं सर्वमनुभवति ।
वसन्ति यत्र पुरुषाः सर्वे वैकुण्ठ-मूर्तयः
‘यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते, यत्कर्म कुरुते तदभिनिष्पद्यते।’
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्तवा करोति यः।
इन्द्रियाणि दशैकं च पंच चेन्द्रियगोचराः।।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा 
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति२१३ 
४ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चत्रिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३३० दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
संस्कृताभ्यासवर्गः 
अद्य मम छात्राणां विद्यावाचस्पतिः इति पदवीं कृते प्रतिसंधानम् आसीत्। इदं प्रकरणं शोधकार्यस्य आरम्भस्य एकवर्षपरं भवति। द्वे छात्रौ अद्य प्रतिसंधितौ।
पञ्चमश् चेत्य् अमी सप्त तन्त्री-कण्ठोत्थिताः स्वराः ।
कलो मन्द्रस् तु गम्भीरे तारो ऽत्युच्चैस् त्रयस् त्रिषु ।
कलो मन्द्रस् तु गम्भीरे तारो ऽत्युच्चैस् त्रयस् त्रिषु ।
विपञ्ची सा तु तन्त्रीभिः सप्तभिः परिवादिनी ।
वंशादिकं तु सुषिरं कांस्यतालादिकं घनम् ।
चतुर्विधम् इदं वाद्यं वादित्रातोद्य-नामकम् ।५ क।
ततं चैवावनद्धं च घनं सुषिरमेव च ।
चतुर्विधं तु विज्ञेयमातोद्यं लक्षणान्वितम् ।
घनं तालस्तु विज्ञेयः सुषिरो वंश उच्यते ।
मृदङ्गा मुरजा भेदास् त्व् अङ्क्यालिङ्ग्योर्ध्वकास् त्रयः ।
आनकः पटहो ऽस्त्री स्यात् कोणो वीणादि वादनम् ।
आनकः पटहो स्त्री स्यात् कोणो वीणादि वादनम् ।
वीणा-दण्डः प्रवालः स्यात् ककुभस् तु प्रसेवकः ।
कोलम्बकस् तु कायो ऽस्या उपनाहो निबन्धनम् ।
मर्दलः पणवो ऽन्ये च नर्तकी-लासिके समे ।
मर्दलः पणवो ऽन्ये च नर्तकी-लासिके समे ।
तालः कालक्रियामानं लयः साम्यम् अथास्त्रियाम् ।
तालः कालक्रियामानं लयः साम्यम् अथास्त्रियाम् ।
ताण्डवं नटनं नाट्यं लास्यं नृत्यं च नर्तने ।१० क।
तौर्य-त्रिकं नृत्य-गीत-वाद्य; नाट्यम् इदं त्रयम् ।
भ्रकुंसश् च भ्रुकुंसश् च भ्रूकुंसश् चेति नर्तकः ।
स्त्रीवेषधारी पुरुषो नाट्योक्तौ गणिकाञ्जुका ।
जनको युवराजस् तु कुमारो भर्तृदारकः ।
देवी कृताभिषेकायाम् इतरासु तु भट्टिनी ।
अम्बा माताथ बाला स्याद् वासूर् आर्यस् तु मारिषः ।
हण्डे हञ्जे हलाह्वाने नीचां चेटीं सखीं प्रति ।१५ ख।
 अङ्गविक्षेपः । - - కూచిపూడి
निर्वृत्ते त्व् अङ्ग-सत्त्वाभ्यां द्वे त्रिष्व् आङ्गिक-सात्त्विके ।
शृङ्गार-वीर-करुणाद्भुत-हास्य-भयानकाः ।
बीभत्स-रौद्रौ च रसाः शृङ्गारः शुचिर् उज्ज्वलः ।
कृपा दयानुकम्पा स्याद् अनुक्रोशो ऽपि अथो हसः ।
विस्मयो ऽद्भुतम् आश्चर्यं चित्रम् अप्य् अथ भैरवम् ।
भयंकरं प्रतिभयं रौद्रं तूग्रम् अमी त्रिषु ।
चतुर्दश दरस् त्रासो भीतिर् भीः साध्वसं भयम् ।२१ क।
विकारो मानसो भावो ऽनुभावो भावभोधकः ।
अनादारः परिभवः परिभावस् तिरस्क्रिया ।
मन्दाक्षं ह्रीस् त्रपा व्रीडा लज्जा सापत्रपान्यतः ।
क्षान्तिस् तितिक्षाभिध्या तु परस्य विषये स्पृहा ।
अक्षान्तिर् ईर्ष्यासूया तु दोषारोपो गुणेष्व् अपि ।
वैरं विरोधो विद्वेषो मन्यु-शोकौ तु शुक् स्त्रियाम् ।
पश्चात्तापो ऽनुतापश् च विप्रतीसार इत्य् अपि ।
शुचौ तु चरिते शीलम् उन्मादश् चित्त-विभ्रमः ।।
इच्छा काङ्क्षा स्पृहेहा तृड् वाञ्छा लिप्सा मनोरथः ।
उत्साहो ऽध्यवसायः स्यात् स वीर्यम् अतिशक्ति-भाक् ।
कुसृतिर् निकृतिः शाठ्यं प्रमादो ऽनवधानता ।
कौतूहलं कौतुकं च कुतुकं च कुतूहलम् ।३१ क।
 विद्वेषो वैरं च ।- واہگہ
 व्याजः ।
स्त्रीणां विलास-बिब्बोक-विभ्रमा ललितं तथा ।
हेला लीलेत्य् अमी हावाः क्रियाः शृङ्गार-भाव-जाः ।३२ क।
द्रव-केलि-परिहासाः क्रीडा लीला च नर्म च ।
व्याजो ऽपदेशो लक्ष्यं च क्रीडा खेला च कूर्दनम् ।३३ क।
घर्मो निदाघः स्वेदः स्यात् प्रलयो नष्टचेष्टता ।
अवहित्थाकार-गुप्तिः समौ संवेग-संभ्रमौ ।३४ क।
स्याद् आच्छुरितकं हासः सोत्प्रासः स मनाक् स्मितम् ।
मध्यमः स्याद् विहसितं रोमाञ्चो रोमहर्षणम् ।३५ क।
 स्मितम् ।
 विहसितम् ।
मध्यमः स्याद् विहस्तं रोमाञ्चो रोमहर्षणम् ।३५ क।
 रोमहर्षणम् ।
क्रन्दितं रुदितं क्रुष्टं जृम्भस् तु त्रिषु जृम्भणम् ।
स्यान् निद्रा शयनं स्वापः स्वप्नः संवेश इत्य् अपि ।
 भ्रूकुटिः ।
अदृष्टिः स्याद् असौम्ये ऽक्ष्णि संसिद्धि-प्रकृती त्व् इमे ।
स्वरूपं च स्वभावश् च निसर्गश् चाथ वेपथुः ।३८ क।
स्वरूपं च स्वभावश् च निसर्गश् चाथ वेपथुः ।
कम्पो ऽथ क्षण उद्धर्षो मह उद्धव उत्सवः ।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ।
अनेकदं तं भक्तानां एकदन्तमुपास्महे ।
जनकश्शंकरोदेवः तं वन्दे कुंजराननम् ।
अविघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
भवति भावभवोवभवो यदा भवति कामनिकामहतिस्तदा। भवति मानवमानवदुत्तमे भवतिरोधिरतो विरतोत्तमे॥
भक्त्या परमयोपास्तश्रीदत्तपदयङ्कूजः। सज्ञानगर्भवैराग्योपरत्याढ्योऽपि दैवतः॥
सत्यं ज्ञानमनन्तं चेत्युक्तं तद्ब्रह्मलक्षणम्। इदमेकं चाद्वितीयं यत्सदा भेदवर्जितम्॥
अन्यथा सर्वविज्ञानमेकविज्ञानतः कथम्। सूत्रे प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधादितीरितम्॥
देवः सर्वान्तरात्मैको भूतावासो निगूढकः। योगैकगम्यो यो विश्वं सृजत्यवति हन्ति च॥
अन्तर्यामी च मायावी स तु तच्छाब्दवाचकः। योऽस्मत्प्रत्ययशब्दाभ्यालम्बः कामादिदूषकः॥
अयं त्वंपदवाच्योऽन्तःकरणच्छिन्नबोधकः। देहेन्द्रियमनःप्राणाहंकारेभ्यो विलक्षणः॥
वाग्धीनिवृत्त्यानाप्त्या च फलव्याप्तिर्निवारिता। एवमात्मस्थमात्मानं योगेन श्रवणादिना॥
इदं श्रद्धत्स्व माशोचीः शोकस्यान्तं गमिष्यसि। अत्र योगं प्रवक्ष्यामि येनात्माऽऽशु प्रसीदति॥
योगः स्यात्प्रत्यगात्मैक्यमष्टावङ्गानि तस्य तु। देहेन्द्रियादौ विरक्तिर्यमो मिथ्यात्ववीक्षणात्॥
 अविचारेवर्षे
अविचारेवर्षे
 प्रमाणपत्रं
साधोः सङ्गमुपासते च सततं धन्यो गृहस्थाश्रम्।।
  आर्तेषु विप्रेषु दयान्वितश्चेच्छ्रद्धेन यः स्वल्पमुपैति दानम्।
नेत्रे साधुविलोकरहिते पादौ न तीर्थं गतौ।
  पत्रं नैव यदा करीरविटपे दोषो वसन्तस्य किं
नोलूकोऽप्यवलोकयते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम्।
साधूनां न हि खलसङ्गतेः खलत्वम्।
मृद्गन्धं न हि कुसुमानि धारयन्ति।।
  साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थभूताः हि साधवः।
कालेन फलते तीर्थः सद्यः साधु समागमः।।
शान्तिः पत्नी क्षमा पुत्रः षडेते मम बान्धवाः।।
  वयसः परिणामे हि यः खलाः खल एव सः।
पत्युतसाहयुता नार्याः अहं कृष्ण रणोत्सवः।।
आत्मवत् सर्वभूतानि यः पश्यति सः पण्डितः।।
नैतास्ते तुलयामि भो रघुपते कस्योपमा दीयते।।
अनृतं द्यूतकारेभ्यः स्त्रीभ्यः शिक्षेत् कैतवम्।।
आर्तः स्त्रीहसर्वक्षेत्रेषु नरः शीघ्रं विन्श्यति।।
  जलबिन्दुनिपातेन क्रमशः पूर्यते घटः।
स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च।।
रूपातिशयकर्तॄणां प्रतिच्छन्दो हि कारणम्।
कश्चित् नायकः कान्तां स्मृत्वा निगदति रूपातिशयेति। रूपातिशयकर्तॄणां कारणं प्रतिच्छन्दः एव। परं रूपं निरूपवतां सदृशवस्तु एव हेतुः। कान्तायाः चञ्चलननये अत्यन्तं सुन्दरे इति कृत्वा कथं धात्रा चतुर्मुखब्रह्मणा सा एवं निरूपिता। तादृशं सौन्दर्यं स्रष्टुं तेन प्रथमं किं वा दृष्टम्?
 सुभाषितानि
+ प्ल्येश्चणीतस्य
+ स्येनीतसा
+ हन्तसविच्य
योगः अतिगण्ड योग ।
"नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततं ।।६४
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा ।।६५
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते
योगनिद्रां यदा विष्णुर्जगत्येकार्णवीकृते ।।६६ "
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।।२ १३
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीभगवानुवाच-परस्वभावकर्माणि न प्रशंसेन्न गर्हयेत् ।
विश्वमेकात्मकं पश्यन् प्रकृत्या पुरुषेण च ।
परस्वभावकर्माणि यः प्रशंसति निन्दति ।
स आशु भ्रश्यते स्वार्थादसत्यभिनिवेशतः ।
मायां प्राप्नोति मृत्युं वा तद्वन्नानार्थदृक् पुमान् ।
किं भद्रं किमभद्रं वा द्वैतस्यावस्तुनः कियत् ।
वाचोदितं तदनृतं मनसा ध्यातमेव च ।
एवं देहादयो भावा यच्छन्त्यामृत्युतो भयम् ।
आत्मैव तदिदं विश्वं सृज्यते सृजति प्रभुः ।
त्रायते त्राति विश्वात्मा ह्रियते हरतीश्वरः ।
तस्मान्नह्यात्मनोऽन्यस्मदन्यो भावो निरूपितः ।
इदं गुणमयं विद्धि त्रिविधं मायया कृतम् ।
न निन्दति न च स्तौति लोके चरति सूर्यवत् ।
आद्यन्तवदसञ्ज्ञात्वा निःसङ्गो विचरेदिह ।
नैवात्मनो न देहस्य संसृतिर्द्रष्ट्टदृश्ययोः ।
अनात्मस्वदृशोरीश कस्य स्यादुपलभ्यते ।
अग्निवद्दारुवदचिद्देहः कस्येह संसृतिः ।
संसार फलवांस्तावद् अपार्थोऽप्यविवेकिनः ।
अर्थे ह्यविद्यमानेऽपि संसृतिर्न निवर्तते ।
ध्यायतो विषयानस्य स्वप्नेऽनर्थागमो यथा ।
स एव प्रतिबुद्धस्य न वै मोहाय कल्पते ।
अहंकारस्य दृश्यन्ते जन्ममृत्युश्च नात्मनः ।
‘विश्वतश्चक्षु’ या वेदोक्तीं । श्रुति मज गाती सर्वदा ।
च्छित्वा मुनिर्गां विचरत्यतृष्णः ।
प्रत्यक्षमैतिह्यमथानुमानम् ।
कालश्च हेतुश्च तदेव मध्ये ।
उत्पत्तिस्थितिनिदानता । आत्मा तत्त्वतां अविकारी ।
पश्चाच्च सर्वस्य हिरण्मयस्य ।
नानापदेशैरहमस्य तद्वत् ।
येनैव तुर्येण तदेव सत्यम् ।
मध्ये च तन्न व्यपदेशमात्रम् ।
तदेव तत्स्यादिति मे मनीषा ।
वैकारिको राजससर्ग एषः ।
ब्रह्मेन्द्रियार्थात्मविकारचित्रम् ।
स्वानन्दतुष्टोऽखिलकामुकेभ्यः ।
देवा ह्यसुर्वायुजलं हुताशः ।
अहङ्कृतिः खं क्षितिरर्थसाम्यम् ।
आत्मदृष्टीं प्रकृति पाहतां । मिथ्या तत्त्वतां ते होय ।
अहंमतेः संसृतिहेतुभिः परम् ।
जन ज्ञानीं अज्ञानीं वर्तता । अक्षरता अभंग ।
तरी तेणें ज्ञातेपणें सर्वथा । विषयासक्तता न करावी ।
गुणेषु मायारचितेषु तावत् ।
रजो निरस्येत मनःकषायः ।
तेवीं ब्रह्मप्राप्ती प्रथमरंगीं । प्रपंचसंगीं विनाशे ।
पुनः पुनः सन्तुदति प्ररोहान् ।
कुयोगिनं विध्यति सर्वसङ्गम् ।
मनुष्यभूतैस्त्रिदशोपसृष्टैः ।
युञ्जन्ति योगं न तु कर्मतन्त्रम् ।
करोति कर्म क्रियते च जन्तुः
न तत्र विद्वान् प्रकृतौ स्थितोऽपि
निवृत्ततृष्णः स्वसुखानुभूत्या ।
अज्ञानासी अहंकर्तेपण । ज्ञाते निरभिमान वर्तती कर्मीं ।
शयानमुक्षन्तमदन्तमन्नम् ।
अकर्तात्मनिजसत्ता । ज्ञाता सर्व कर्मीं वर्ततां ।
स्वाप्नं यथोत्थाय तिरोदधानम् ।
न गृह्यते नापि विसृज्य आत्मा ।
यथा हि भानोरुदयो नृचक्षुषां
तमो निहन्यान्न तु सद्विधत्ते ।
हन्यात्तमिस्रं पुरुषस्य बुद्धेः ।
येनेषिता वागसवश्चरन्ति ।
यालागीं आत्म्यासी जन्मकथा । जाण सर्वथा असेना ।
यालागीं वस्तु ‘परात्पर’ । क्षराक्षराअतीत ।
आत्मप्राभा ‘दृष्टी’ प्रकाशे । परी आत्मा दृष्टीसी न स्पर्शे ।
आत्मसंयोगें ‘अहं’ उल्हासे । अहंता आत्मा कदा न स्पर्शे ।
आत्मन्नृते स्वमात्मानमवलम्बो न यस्य हि ।
व्यर्थेनाप्यर्थवादोऽयं द्वयं पण्डितमानिनाम् ।
त्यासी अप्रार्थितां मरणादर । अतिदुर्धर जीवीं वाजे ।
उपसर्गैर्विहन्येत तत्रायं विहितो विधिः ।
तपोमन्त्रौषधेः कांश्चिदुपसर्गान्विनिर्दहेत् ।
योगेश्वरानुवृत्त्या वा हन्यादशुभदाञ्छनैः ।
न हि तत्कुशलादृत्यं तदायासो ह्यपार्थक ।
अन्तवत्त्वाच्छरीरस्य फलस्येव वनस्पतेः ।
तच्छ्‍द्दध्यान्न मतिमान्योगम्रुत्सृज्य मत्परः ।
नान्तरायैर्विहन्येत निस्पृहः स्वसुखानुभूः ।
एकादशस्कन्धे अष्टाविंशोऽध्यायः ।
तेवीं श्रीकृष्णाचिया गुह्यज्ञानासी । झाला मिराशी उद्धव ।
त्यामाजीं ब्रह्मतल्लीनता । जाण तत्त्वतां अष्टविंश ।
एकाकारटीकायां ‘परमार्थनिर्णयो’ नाम अष्टाविंशोऽध्यायः ।
कृतेथ पतञ्जलिना गुरुणा तीर्थदर्शिना ।
सर्वेषां न्‍यायबीजानां महाभाष्‍ये निबन्‍धने ।। 
योगेन चित्‍तस्‍य पदेन वाचां मलं शरीरस्‍य च वैद्यकेन ।
योपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलरानतोस्मि ।।
स्तुतिः - श्रीश्रीनाथस्तुतिः ।
मध्ये पीतं वसनमपरं किंकिणीं वक्रवेणीं नासायुक्तां दधति स मुदे तेऽस्तु गोवर्धननेन्द्रः ।
इति श्रीश्रीनाथस्तुतिः ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ८३३ योऽत्ति यस्य यदा मांसमुभयो पश्यतान्तरम् 
काशीनगरे एकः पण्डितः वसति। पण्डितसमीपम् एकः शिष्यः आगच्छति।
आचार्य। विद्याभ्यासार्थम् अहम् आगतः।
वत्स। देवः कुत्र अस्ति।
गुरो। देवः कुत्र नास्ति। कृपया भवान् एव समाधानं वदतु।
देवः सर्वत्र अस्ति। देवः सर्वव्यापी। त्वं बुद्धिमान्। अतः विद्याभ्यासार्थम् अत्रैव वस।
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छे्यः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
शिष्यस्तेहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्
>  अनश्नन् अन्यः इतरः ईश्वरो
प्रायेण श्रीमतां लोके भोक्तुं शक्तिर्न विद्यते।
जीर्यन्त्यपि हि काष्ठानि दरिद्राणां महीपते।।
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायतṣṃ ḥ ā
संस्कृते लिखामः श्लोकोऽयं मह्यं रोचते – 
श्लोको'यं नीतिशतके इति मन्ये। "शिथिलप्राणो'पि" इत्ययं पाठः वरमस्तीति अपि मन्ये। "विपन्नदीधितिरपि" इति भवितुमर्हति।
"शिथिलप्राणः" तथा "प्राणेषु नश्यत्सु" इत्युभयोरपि निवेशे आवृत्तिभयात्, शिथिलप्रायः वरमिति मन्ये।
मया उपयुक्ते चौखम्बा संस्कृतसंस्थानस्य पुस्तके अयं श्लोकः मानशौर्यपद्धतेः प्रथमः श्लोकः एव। अस्य संख्याइत्यैव दत्तमस्ति।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
मम ज्येष्ठभ्राता अद्य सेवानिवृत्तः अभवत्। सः षट्त्रिंशत् वर्षपर्यन्तं गुजरातविद्युतनिगमे कार्यम् अकरोत्। सः यदा निवृत्तः अभवत् तदा सः मुख्यः अभियन्ता आसीत्। सः विद्युतभियन्ता अस्ति।
अद्य सायंकाले समीरवर्यः मां दूरभाषेण सम्पर्कम् अकरोत्। सः केन्सासराज्ये अमरीकादेशे प्राध्यापकः अस्ति। यदा अहं दशवर्षपूर्वं तत्र आसम् तदा तेन सह मित्रता अभवत्। तेन सह वार्तालापं मह्यं रोचते। वार्तालापाय तस्य विषयचयनं तथा मम वचनस्य तस्य प्रत्युत्तरं रुचिकरम् अस्ति। सः सदैव किञ्चित् नवीनं कथयति। तेन मां आधुनिकस्य मानवस्य सारांशः कथितः –? इति आदमी हो या पजामा वाक्यस्य आधुनिकम् अनुवादम् इति। तेन सह वार्तालापं कृत्वा माम् आनन्दम् अभवत्।
– इत्यनेन आचार्यसमीरवर्येण किं व्यञ्जितं?
सः कथयति अपि भवति किमपि मानवता अस्ति अथवा भवान् अन्यात् एव अग्रे सरितुं सर्वं जीवनं जीवति।
आदमी हो या पजामा इति हिन्दी वाक्यस्य अर्थं भवति अपि यथा अन्यजानाः भवतः उपयोगं कर्तुम् इच्छति तथा भवान् उपयोगी एव भवेत् अथवा स्वात्मानां विकासम् अपि कुर्यात्?
शोधग्रन्थम् 
मम एकः छात्रः मङ्गलवासरे स्वशोधग्रन्थं परिक्षायै दास्यति। तस्मात् अद्य अहं कार्यालयं गत्वा अन्तिमवारे तस्य शोधग्रन्थम् अपठम्। अद्य अपराह्णे अहं एकं गिरिजाघरं गत्वा सर्वधर्मसभायां श्री‍अरविन्दस्य निबन्धात् अंशम् अपठम्।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
कुतुहलं संजातमस्ति श्री‍अरविन्दस्य कस्मात् निबन्धात् भवता सर्वधर्मसभायां अंशः पठित ।
अपि अस्ति सः निबन्धः आन्तर्जाले अपि पठनाय उपलब्धः ?
धन्यवादाः ।
आवां द्वे कन्ये अद्य मिथः कार्याय एकस्मिन् अपि आपणे अगच्छताम्। आवयोः कनियसी कन्या तस्याः गरीयस्या भगिन्या सह कार्यं कर्तुम् इच्छति। सा सामान्यतया कार्यं कर्तुं न इच्छति किन्तु अद्य सा आनन्दिता आसीत् यतो हि सा स्वभगिन्या सह कार्यम् अकरोत्।
अस्यां परिषदि शतं प्रतिभागिनः सन्ति।
अहं प्रतिभागिनं वन्दामि।
प्रतिभागिनां कक्षाः सन्ति।
सम्पदानन्दवर्यः 
अद्य अहम् अतीव प्रसन्नः अस्मि। अद्य मम सम्पदानन्दवर्येण सह परिचयम् अभवत्। मया न ज्ञातं अहं तस्य लिखितानि पुस्तकानि पठामि स्म। यदापि अहं विद्वद्जनैः सह मिलामि तदा मयि हृदि विशेषानन्दः जायते। सम्पदानन्दवर्यः अधुना पुद्दुचेरीनगरे श्री‍अरविन्दाश्रमे निवसति। तत्र सः संस्कृतशोधकर्ता अस्ति। मम संस्कृतशिक्षणस्य प्रारम्भः श्री‍अरविन्दाश्रमस्य संस्कृतकार्यालयेन लिखिते द्विपुस्तके एव अभवत्। अहं प्रसन्नः अस्मि। ह्यः रघुवंशम् अद्य सम्पदानन्दवर्यः।
अद्य आचार्येण मां कालिदासविरचितरघुवंशम् परिचितम्। पुरा मया रघुवंशं पठितं किन्तु तस्य उपरि विशेषध्यानं न दत्तम्। आचार्येण प्रेणितः अद्य मया पुनः किञ्चित् पद्यानि पठितानि। अहो रघुवंशस्य रसः तस्य – आसीन्महीक्षितामाद्यः प्रणवश्छन्दसामिव – वर्णनं कर्तुं न शक्यते।
श्लोक  श्रुतिस्मृतिपुराणानां विरोधो यत्र दृश्यते।तत्र श्रौतं प्रमाणन्तु तयोद्वैधे स्मृतिर्त्वरा॥
उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।
हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देशभ्क्तिः पौरस्य तस्य सर्वॊत्तं गुणं भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् थामस् जेफरसन्
परां गणेश्वरप्रसू नगेश्वरस्य नन्दिनीम्२
भवन्ति तत्र शत्रुवो न यत्र तद्विभावनम्८
भाग्यं लभेत रिपवश्च तृणानि तस्य९
शाक्तश्रीजगदानन्दशर्मण्युपहृता स्तुतिः१०
सम्पूर्णम् 
त्रिपुरसुन्दरीअष्टकम्
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम्
दुर्गाचन्द्रकलास्तुतिः
देवी माहात्म्यम्
।
उपायन = न० उपाय्यते समीपे उपह्रियते उप + अय–ल्युट्। १ उपढौकने  “तस्योपायनयोग्यानि रत्नानि सरितां पतिः” कुमा० कर्म्मणिल्युट्। २ उपढौकनीये “परस्परेण विज्ञातस्तेषूपायनपाणिषु” रघुः “साधिवेश्म निहितैरुपायनैः” माघः “प्रतीच्छन्नुपायनानि” काद०। भावे ल्युट्। ३ उपगमने “उपायन उषसा गोमतीनाम्” ऋ० २, २८, २, “उपायने उपगमने” भा०। “सहोपायनकीर्त्त्या उवास” छा० उ० “उपायनकीर्त्त्या उपगमन कीर्त्तनमात्रेण” शा० भा०।
उपारम्भ = उप + आ + रभ–घञ् मुम्। प्रारम्भे “सर्व्वकर्म्मोपारम्भे विनियोगः” सन्ध्यापद्धतिः
उपार्ज्जन = न० उप + अर्ज्जि–ल्युट्। स्यत्वसम्पादकव्यापार भेदे स च अर्ज्जनशब्दे ३६५ पृ० दर्शितः “शस्त्राणां सरथानाञ्च कृत्वा सम्यगुपार्ज्जनम्” रामा०। ण्वुल्। उपार्ज्जक तत्कर्त्तरि त्रि०।
उपालम्भ = पु० उप + आ–लभ–घञ् मुम् च। निन्दापूर्ब्बकतिरस्कारे। ल्युट्। उपालम्भन तत्रार्थे त०। कर्म्मणि ण्यत्। उपालम्भ्य हिंसनीये, “सौर्यः पशुरुपालम्भ्यः सवनीयश्च” साङ्ख्या० सू०। निरस्कार्य्ये तु न मुम्। उपलभ्य इत्येव।
उपावृत्त = त्रि० उप + आ + वृत–क्त। १ श्रमापनयनाय पुनःपुनःर्भमिलुठितेऽश्वे, २ प्रतिनिवृत्ते च। “उपावृत्तस्य पापेभ्योयश्च वासो गुणैः सह” ए० त० भविष्यपुराणम्।
उपावृत् = स्त्री उप + आ–वृत–क्विप्। १ आबर्त्तिनां समीपे आवृत्तौ। “शतं ते सन्त्वावृतः सहस्रं त उपावृतः” यजु० १२, ८। “स्वस्यैवावर्त्तनमावृत् तत्समीपवर्त्तिनामावर्त्तनमुपावृत्” वेददी०। २ निवृत्तौ च। उप + आ + वृतक्तिन्। उपावृत्तिरप्युभयत्र स्त्री
उपासङ्ग = पु० उपासजन्ते शरा अत्र उप + आ + सन्ज–आधारे घञ्। १ तूणे। “इमे च कस्य नाराचाः सहस्रा लोमवाहिनः। समन्तात्कलधौताग्रा उपासङ्गे हिरण्मये” भा० वि० ४२ अ० “एतान् सर्व्वानुपासङ्गान् क्षिप्रं वध्नीहि मे रथे” वि० ४५ अ० भावे घञ्। २ समीपासङ्गे च।
“आ प्रायणात् तत्रापि हि दृष्टम्” सू०। “आवृत्तिः सर्वोपासनेष्वादर्त्तव्येति स्थितमाद्येऽधिकरणे। तत्र यानि तावत् सम्यग्दर्शनार्घान्युपासनानि तान्यवघातादिवत् कार्यपर्य- वसानानीति ज्ञातमेवैषामावृत्तिपरिमाणंन हि सम्यग्दर्शने कार्ये निष्पन्ने यत्नान्तरं किञ्चिच्छासितु शक्यम् अनियोज्यब्रह्मात्मत्वप्रतोतेः शास्त्रस्य विषयत्वात्। यानि पुनरभ्युदयफलानि तेष्वेषा चिन्ता कि कियन्तञ्चित्काणं प्रत्ययमावर्त्योपरमेत् उत यावज्जीवमावर्त्तयेदिति। किन्तावत् प्राप्तं कियन्तञ्चित्कालं प्रत्ययमभ्यस्योत्सृजेत् आवृत्तिविशिष्टस्योप सतशब्दार्थस्य कृतत्वादित्येवं प्राप्ते ब्रूमः। आ प्रायणादेवावर्त्तयेत् प्रत्ययम्, अन्त्यप्रत्ययवशाद दृष्टफलप्राप्तेः। कर्माण्यपि हि जन्मान्तरोपभोग्यं फलमारभमाणानि तदनुरूपं भावनाविज्ञानं प्रायणकाले आक्षिपन्ति। “सविज्ञानो भवति” “सविज्ञानमेवान्ववक्रामति” “यच्चित्तस्तेनैष प्राणमायाति प्राणस्तेजसा युक्तः सहात्मना यथा सङ्कल्पितं लोकं नयतीति” चैवमादिश्रुतिभ्यः तृणजलायूकानिदर्शनाच्च। प्रत्ययास्त्वेते स्वरूपावृत्तिं मुक्त्वा किमन्यत् प्रायणकाले भावनाविज्ञानमपेक्षेरन्। तस्माद्ये प्रतिपत्तव्यफलभावनात्मकाः प्रत्ययास्तेष्वा प्रायणादावृत्तिः। तथा च श्रुतिः “स यावत्क्रतुरयमस्माल्लोकात् प्रैतीति” प्रायणकालेऽपि प्रत्ययानुवृत्तिं दर्शयति। स्मृतिरपि “यं यं चापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्। तं तमेवैति कौन्तेय! सदा तद्भावभावितः” इति “प्रयाणकाले मनसाऽचलेनेति” च। सोऽन्तवेलायामेतत् त्रयं प्रतिपद्येतेति” च मरणवेकायां कर्त्तव्यशेषं श्रावयति” भा०। प्रतीकभिन्नेषु उपासनेषु अर्चिरादिमार्गेण ब्रह्मलोकावाप्तिः फलम्। “अर्चिरादिना तत्प्रथितेः” शा० सू० भाष्ययोरुक्तम् तच्च अर्च्चिरादिमार्गशब्दे आतिवाहिकशब्दे च उक्तम्। युच् उपासनाप्यत्र स्त्री। “न्यायचर्च्चेयमीशस्य मनमव्यपदेशभाक्। उपासनैव क्रियते श्रवणानन्तरागता” कुमु० सेवने च “उपासनामेत्य पितुः स्म सृज्यते” नैष०। शाण्डिल्योक्ता भक्तिरूपोपासना भक्तिशब्दे वक्ष्यते।
उपासादित = त्रि० उप + आ + सद–णिच्–कर्मणि क्त। १ प्राप्ते भावे क्त। २ प्राप्तौ ततः तत्कृतमनेन इष्ठा० इनि उपासादितिन् कृतलाभे स्त्रियां ङीप्।
उपासित = त्रि० उप + आस–सेवनार्थत्वात् कर्मणि क्त। कृतोपासने यस्योपासनं कृतं तस्मिन् देवादौ।
उपास्ति = स्त्री उप + आस–क्तिन् स्त्रीप्रत्ययत्वेऽपि बा० युच् अ वा न क्तिनोबाधकः। उपासनायाम् “स्वर्गापवर्गयोर्मार्गमामनन्ति- मनीषिणः। यदुपास्तिमसावत्र परमात्मानिरूप्यते” कुसु०।
उपेक्ष = पु० गान्दिनीसुते अक्रूरभातृभेदे। “अक्रूरः सुषुवे तस्मात् श्वफल्कात् भूरिदक्षिणः। उपमद्गुस्तथा मद्गुर्मुदरश्चारिमेजयः। अविक्षिपस्तथोपेक्षः शत्रुघ्नोऽथारिमर्द्दनः” हार० ३५ तत्रैव ३९ अध्याये च गान्दिनीसुतत्वमस्योक्तम्
उपेक्षण = न० उप + ईक्ष–भावे ल्युट्। १ त्यागे २ औदासीन्ये च ३ राज्ञां सप्तविधोपायान्तर्गते उपायभेदे “साम्ना दानेन भेदेन दण्डेनोपेक्षणेन च” भा० व० १५०। उपेक्षणस्य यथोपायत्वं तथा उपायशब्दे उक्तम्।
उपेक्षणीय = त्रि० उप + ईक्ष–अनीयर्। १ त्याज्ये २ प्रतीकारार्थमनालोचनीये च “नश्यत् पुरस्तादनुपेक्षणीयम्” रघुः।
उपेक्षा = स्त्री उप + ईक्ष–अ। १ त्यागे इदं न मम स्यादिति इच्छाभेदे ३ औदासीन्ये ४ अनपेक्षणे च। उपेक्षा च परस्वत्वानभिसन्धानापूर्बकस्वत्वप्रागभावासमानकालीनस्वत्वाविषयकेच्छा। उपेक्षायाः स्वत्वनाशकत्वम् स्मृतौ व्यवस्थापितम् “उपेक्षानात्मक स्तत्र निश्चयः कारणं भवेत्” भाषोक्ते ५ इदमुपादेयं न भवतीत्याकारकज्ञानभेदे च “कुर्यामुपेक्षां हतजीपितेऽस्मिन्” रघुः। ६ योगशास्त्रोक्ते चित्तप्रसादनार्थभावनाचतुष्टयान्तर्गते भावनाभेदे। “मैत्रीकरणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःस्वपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्” पात० सू०
उपेत = त्रि० उप + इण–क्त। १ उपगते २ समीपगते सेवादिधर्मेण ३ प्राप्ते ४ उपनीते च। “यं प्रव्रजन्तमनुपेतमपेतकृत्यम्” भा० १ स्क०। “न स्त्री जुहुयान्नानुपेतः” स्मृतिः। “अतुपेतः अनुपनीतः” म० त० रघु०। गर्भाधानार्थं ५ स्त्रिय- मुगते च “गर्भाधानमुपेतो ब्रह्मगर्भं सन्दधाति” हारीतः “उपेतः स्त्रियमुपगतः” सं० त० रघुनन्दनः।
उपेन्द्रवज्रा = स्त्री “उपेन्द्रवज्रा जतजास्ततो गौ” इति वृ० र० उक्ते एकादशाक्षरपादके छन्दोभेदे। अस्याश्च इन्द्रवज्रया संमेलने यथोपजातित्वं तथा इन्द्रवज्राशब्दे दर्शितम्।
उपेय = त्रि० उप + इण्–यत्। १ उपायसाध्ये, २ प्राप्तव्ये च। २ उपगम्ये “उपेतारमुपेयञ्च सर्वोपायाश्च कृत्स्नशः” मनुः “ज्ञातित्वेनानुपेयास्ताः” मनुः। ३ अन्विष्य गम्ये “भूधरस्थिरमुपेयमागतम्” माघः। “उपेयमन्विष्य गम्यम्” मल्लि०
उपोत्तम = त्रि० उपगतमुत्तमम् अव्यधानेन अत्या० स०। उपान्तिमे अन्त्यात् पूर्ब्बतने। “गुरूपोत्तमयोः ष्यङ् गोत्रे”। “योपधाद्गुरूपोत्तमाद्वुञ्” “झल्युपोत्तमम्” “उपोत्तमं रिति” पा०
उपोद्ग्रह = पु० उप + उद् + ग्रह–अप्। ज्ञाने। “तस्याह मुखमुपोद्गृह्णन्निति” छा० उ०। “उपोद्पूर्वकग्रहेः ज्ञानार्थ त्वदर्शनात् तथार्थत्वम्।
उपोद्धातः = पु० समीपवर्त्तिनः प्रकृतस्य उद्घातः उद्धननम् ज्ञानं चिन्तनम् यत्र। उप + उद्–हन–गतौ गत्यर्थत्वात् ज्ञानार्थता आधारे घञ्। १ प्रकृतसिद्ध्यर्थमालोचनात्मके सङ्गतिप्रभेदे। “चिन्तां प्रकृतसद्ध्यर्थामुपोद्घातं विदुर्बुधाः” अवसरशब्दे विवृतिः। २ तदर्थवर्णने च। लक्षणोपोद्घातेन विशिष्टज्ञानस्य, कारणत्वं व्यवस्थापयति” दीधि० ३ प्रारम्भे च
उप्य = त्रि० वप–बा० कर्मणि क्यप्। वपनोये ब्रीह्यादौ “दोक्षितश्चेदुपतप्येतोप्यानां येनेच्छेत् चिकित्सेत्” आत्या० २५, १३, २०। “उप्यानां व्रीहियवादीनाम्” कर्कः।
उब्ज = आर्जवे तुदा० पर० अक० सेट्। उब्जति औब्जीत्। णिचि उब्जयति ते औब्जिजत् त। “इन्द्राग्नीरक्ष उब्जतम्” ऋ० १, २१, ५। “उब्जन्तु तं सुभ्वः पर्व्वतासः” ६, ५ २, १। घञ् नि० वस्य दः समुद्गः अभ्युद्गः। नि + उब्ज  उत्तानस्यावतानकरणे न्युब्जति उत्तानं वस्तु अवतानं करोतीत्यर्थः।
उब्जक = त्रि० उब्ज–ण्वुल्। आर्ज्जवयुक्ते। ततः तिका० फिञ् औब्जायनि तदपत्ये पुंस्त्री। तिककतवादित्वात् गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु द्वन्द्वे दुक्। उब्जककुभाः।
उभ = पूर्त्तौ तुदा० प० सक० सेट्। उभति औभीत्। उवोभ। उम्भति उम्भीत् अयं मुचादिरिति कविकल्प तन्मते औम्भत्” मोपधत्वात् नोपधालोपः उम्भाम् बभूव आस चकार। वेदे गणव्यत्ययः उनप्ति उम्राति “दृढान्यौम्नादुशमानओजः” ऋ० ४, १९, ४। “दृध्रमुब्धं गा ये मानम् परिबन्तमद्रिम्” ऋ० ४, १, १५। “सर्व्वमर्म्मसु काकुत्स्थमौम्भत्तीक्ष्मैः शिलीमुखैः” भट्टिः। पा० मते लुङि रूपम्। अन्यमते लुङि रूपम्।
उभ = त्रि० द्वि०। उङगतौ–भक्। उभ–पूर्त्तौ क वा। द्वित्वविशिष्टे एकत्वापेक्षाबुद्ध्या प्रथमं द्वित्वस्यैव जननेन द्वित्वस्यैकत्वेन ज्ञानद्वारा गम्यमानत्वात् पूर्य्यसाणत्वाद्वोपचारात् तथात्वम्। “उभौ यदि व्योम्नि पृथक् पतेताम्” माघः। “उभावपि हि तौ धर्म्म्यौ सम्यगुक्तौ मनीमिभिः” “ब्रह्मणा श्रवणावुभौ” “आचम्य प्रयतोनित्यमुभे सन्त्ये समाहितः” मनुः। ततः वृत्तिमात्रे नित्यम् अयच्। “उभयपक्षविनीतनिद्राः” रघुः। उभयविधः, उभयथा उभयतः उभयत्र। अस्य सर्वादि० सर्व्वनामकार्यम् तेनास्य द्विपनान्तत्वेन अन्यकार्य्याभावेऽपि टेरकच्। उभकौ भायच्। स्वार्थे तद्धितकनि तु अयच्प्रसङ्गः। ततः प्रथमापञ्चमी सप्तम्यर्थे तसिल् अयच्। उभयतस्। द्वाभ्यां द्वावित्यर्थे द्वयोरित्यर्थे च अव्य० “तञ्ज्ञः पुनात्युभयतः पुरुषानेकविंशतिम्” याज्ञ०। “शक्तिं चोभयतस्त्रीक्ष्णामायसं दण्डमेव वा”। “ओषध्यः फलपाकान्ता बहुपुष्पफलोपगाः। अपुष्पाः फलवन्तीये ते वनस्पतयः स्मृताः। वृथिणः फलिनश्चैव वृक्षास्तूभयतः स्मृताः” मनुः। प्रकारे थाल् अयच्। उभयथा द्विप्रकारार्थे अव्य०। “नेव नः प्रियतमोभयथासौ यद्युत्ते वा” नैष०। “विनाशे नाशे वा तव सति वियोगोऽस्युभवथ” प्रषो०। सप्तम्यर्थे त्रल् अयच्। उभयत्र द्वयोरित्यर्थे अव्य० “उभयत्रचरीं मुनोन्द्राः” जातकप० “द्वौ दैवे पितृकार्य्ये त्रीनेकैकमुभयत्र वा” छन्दो०। अह्नि द्युस एद्युस् वाअयच्। उभयद्युस् उभयेद्युस् च द्वयोरह्नोरित्यर्थे अव्य०। “यो अन्येद्युरुभयद्युरभ्येति” अथ० १, २५, ४। “उभयेद्युस्तथा प्राप्तौ परोपोष्या मनोषिभिः” स्मृतिः।
उभय = त्रि० उभ + अयच्। द्व्यवयवे द्वित्वविशिष्टे अस्य द्वित्वबोधकत्वेऽपि एकबहुवचनान्ततयैव प्रयोगः न द्विवचनप्रयोगः। सि० कौ०। “उभयमानशिरे वसुधाधिपाः” रघुः। सर्वादि० सर्वनामकार्य्यम्। उभयस्मै उभयेषाम्! “अथा न उभयेषाममृत मर्त्यानाम्” ऋ० १, २६, ९। जसि वा शी। उभये उभयाः। “परेऽबर उभया अमित्राः” ऋ० २, १२, १८। “ये जना उभये भुञ्जते विशः” २, २४, १०। “किं तत्साध्यं यदुभये साधयेयुर्न सङ्गताः” रघुः। स्त्रियां गौरा० ङीष्। “उभयीं सिद्धिमुभाववापतुः” रघुः।
उभयचर = पुंस्त्री० उभयत्र उभयोर्वा चरति चर–ट १ भूम्यन्तरिक्षचरे पक्षिभेदे स्त्रियां ङीप्। सूर्य्याक्रान्तराशेर्द्वादशद्वितीयस्थग्रहयोगभेदे स्त्री “सूर्य्याद्व्ययेऽपि च धने च तथोभयत्र संस्थैर्विना विधुमुशन्ति खगैस्तु योगान्। येणीं च वोशिमुभयत्रचरीं गुनीन्द्राः स्पष्टं फलानि विविघानि वदन्ति तेषाम्” “समो राज्ञोभयचरीप्रभवो बहुभृत्यभाक्” जातकपद्धतिः।
उभयतोदत् = पुंस्त्री उभयतोदन्तः दन्तपङ्क्तिरस्य वा दत्रादेशः। उभयदन्तपङ्क्तियुक्ते मनुष्यादौ। “पशून् मृगान् मनुष्यांश्च व्यालांश्चोभयतोदतः” मनुः। स्त्रियां ङीप्। दत्रादेशाभावपक्षे तत्रैवार्थे स्त्रियां वा ङीष्। “उभयतोदन्ताः प्रजाः प्रजायन्ते” शत० ब्रा० १, ६, ३, ३,
उभयतोमुख = त्रि० उभयतो मुखे यस्य। द्विमुखे गृहादौ “उभयतोसुखाम्यां पात्राभ्याम्” शत० ब्रा० ४, ७, १, ७, स्त्रियां स्वाङ्गत्वाभावे टाप् स्वाङ्गे तु ङीष्। उभयतोमुखी धेनुः। “सवत्सा रोमतुल्यानि युगान्युभयतोमुखी। दातास्याः स्वर्गमाप्नोति पूर्ण्णेन विधिना ददत्। यावद्वत्सस्य पादौ द्वौ मुखं योनौ च दृश्यते। तावत् गौः पृथिवो ज्ञेया यावद्गर्भं न मुञ्चति” याज्ञ० उक्तो धेनुभेदः। अन्यत्र इयमेव उत्क्रान्तिसंज्ञयोक्ता। “उत्क्रान्ते तु प्रवृत्तस्य सुखोत्क्रान्तिसमृद्धये। तुभ्यं संप्रददे नाम्ना गावमुत् क्रान्तिसंज्ञिताम्” विधा० पा० तद्दानमन्त्रः।
उभयतश्शीर्ष्णी = स्त्री उभयतः शीर्षे यस्याः शीर्षन्नादेशः ङीष् अल्लोपः विसर्गस्य वा शः। उभयतःशोर्षतुल्यप्रायणीयादियुक्तायां गवि “अदितिरस्युभयतशशीर्ष्णी” यजु० ४, १९, “उभयतः शीर्षे यस्याः ज्योतिष्टोमस्याद्यन्तयोः प्रायणीयोदयनीययोः शीषत्वम् “द्वे शीर्षे प्रायणायोदयनीये” यास्कोक्तेः वेददी०।
उमागुरु = पु० ६ त०। हिमालये तस्य उमायाजनकत्वात्तथात्वम्। उमाजनकादयोऽप्यत्र। तस्याश्च तदुत्पत्ति कथा शिवपु० दृश्या।
उमाचतुर्थी = स्त्री उमायाजन्मदिनम् चतुर्थी। ज्यैष्ठशुक्लचतुर्थ्याम् “ज्यैष्ठशुक्लचतर्थ्यान्तु जाता पूर्व्वमुमा सती। तस्मात् सा तत्र संपूज्य स्त्रीभिः सौगाग्यवृद्धये” व्र० पु०
उमापति = पु० ६ त०। महादेवे। स च यथा तामुपयेमे तत्कथा शिवपु० दृश्या तन्मूलकं कुमारे च वर्ण्णिता एवमन्यत्रापि पुराणे दृश्या। “मेनां यावत् सती प्राप्य हिमाचलपतिव्रताम्। उमरूपा हि तपसा पतिं पाप पिनाकिनम्”। काशीस्व० उमाधवादयोऽप्यत्र
उम्य = न० उमाया अतस्या भवनं क्षेत्रम् वा यत्। अतसीभवनक्षेत्रे पक्षे खञ् औमीन तत्रार्थे न०
उरग = पुंस्त्री० उरसा गच्छति उरस् + गम–ड सलोपश्च। १ सर्पे, स्त्रियां जातित्वात् ङीष् पादशून्यतया उरसैव तेषां हि गमनम्। “भित्त्वोत्यितं भूमिमिवोरगाणाम्” “विलमग्नाविवोरगौ” “अङ्गुलीवोरगक्षता” रघुः। २ तद्देवताके अश्लेषानक्षत्रे। “उरगविधिशताख्याः शर्वरीनाथवारे” ज्यो० त०। ४ सीसके तस्य नागवीजजत्वेनाऽभेदोपचारात्तथात्वम्। अहिशब्दे ५८१ पृ० विवृतिः।
उरगस्थान = न० ६ त०। पाताले तेषां तत्रस्थितत्वात पातालस्य तथात्वम्।
उरणाक्ष = पु० उरणस्य मेषस्य अक्षीव अक्षि पुष्पं यस्य। दद्रुघ्ने  वृक्षे। स्वामी त उरणाख्यस्तत्रार्थे इत्याह। तन्मते उरणस्याख्या आख्या यस्येति विग्रहः
उरभ्र = पुंस्त्री उरु उत्कटं भ्रमनि भ्रम–ड पृषो० उलोपः। १ मेषेस्त्रियां जातित्वात् ङीष् २ दर्द्रुघ्नवृक्षे पु० स्वामी। तस्येदम् अण्। औरभ्र मेषमांसादौ “हविषाऽन्नेन वै मासं पायसेन च वत्सरम्। मात्स्यहारिणकौरभ्रशाकुनच्छाग पार्षतैः। ऐणरौरववाराहशाशैर्मांसैर्यथाक्रमम्। मासांभिवृद्ध्या तृप्यन्ति दत्तेनेह पितामहाः” याज्ञ०। “दर्पिता ध्वाङ्क्षस्वड्गाह्वमहिषोरभ्रकुञ्जराः” सुश्रुते पशुषु तस्य दर्पितत्वमुक्तम् स च ग्राम्यपशुः “अश्वाश्वतरगोस्वरोष्ट्रवस्तोरभ्रमेदःपुच्छप्रभृतयो ग्राम्याः” सुश्रु० तन्मां सगुणास्तत्रैव “ग्राम्या वातहराः सर्वे वृंहणाः कफपित्तलाः। मधुरा रसपाकाभ्यां दीपना बलवर्द्धनाः” “वृंहणं मांसमौरभ्रं पित्तश्लेषावहं गुरु”।
उररो = अव्य० उर–बा० अरीक्। १ अङ्गीकारे, २ विस्तारे च। कृञि अस्य गर्तत्वात् तेन सह समासःउररीकृत्य इति “काल्पनिकं भेदमुररीकृत्य” सा० द०। घञ् उररीकार अङ्गीकारे पु०। क्त। उररीकृत स्वीकृते त्रि०
उरश्छद = पु० उरश्छाद्यतेऽनेन छद–णिच्–घ ह्रस्वः। कवचे
उरस् = बलार्थे कण्ड्वा० प० अक० सेट्। उरस्यति बलवान्भवतीत्यर्थः औरस्यीत् औरसीत् उरस्याम्बभूव आस चकार
उरस् = न० ऋ–असुन् धातोरुच्च रपरः। वक्षःस्थले। “कवाटविस्तीर्णमनोरमोरःस्थलस्थित श्रीललनस्य तस्य” “जनितमुदमुदस्थादुच्चकैरुच्छ्रितोरःस्थलनियतनिषण्णश्रीश्रुतां शुश्रुवान् सः” माघः। “उरोमुकुलितस्तनं जघनमंसबन्धोद्धुरम्” मालती० अस्य ब० व० अन्तस्थस्यकप्समा० “व्यूढोरस्को वृषस्कन्धः” रघुः। “प्रकृत्यैव शिलोरस्कः” कुमा०। क्वचिन्न। “हारोरा वनमार सा” सुप्रसिद्धपद्यम्। तेन निर्मित अण् औरस, पुत्रभेदे “औरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तःकृतिमएव चेति” कालि० पु० उरोजातमात्रे च औरसं भयम्। पक्षे यत् उरस्य। बक्षोगते। २ श्रेष्ठे न०। तस्य ६ त० अन्ते अच् समा०। अश्वौरस अश्वप्रधाने। ३ ऋषिभेदे पु० तस्यापत्यम् तिका० फिञ् औरसायनि। उरशवत् भर्गादिकार्यम्। उरः प्राशस्त्येनास्य अर्शा० अच्। उरस प्रशस्तोरस्के त्रि०। पाठान्तरे तिकादिषु उरसशब्दोऽपि पमते उरशवत् फिञ् भर्गादिकार्यञ्च।
उरसिज = पु० उरसि जायते जन–ड त० सप्तम्या अलुक्। स्त्रीवक्षोजाते स्तने। “परिपस्पृशिरे चैनं पीनैरुरसिजैः र्मुहुः” रामा०। उरसिजातोरसिरुहादयोऽप्यत्र। “फेनानामुरसिरुहेषु हारलीलाम्” माघः
उरस्तस् = अव्य० उरसैका दिक् तसिः, पञ्चम्याद्यर्थे तसिल् वा। १ हृदयैकदेशभवे पुत्रे २ वक्षस इत्याद्यर्थे च अत्र लित्त्वात् स्वरितस्वर इतिभेदः।
उरस्य = पु० उरसैका दिक् यत्। वक्षसैकदेशगत “कर्मणा वाप्युरस्येन वक्षो यस्य विदारितम्” सुश्रुतः निर्म्मितार्थे यत्। २ पुत्रे
उरु = त्रि० ऊर्णु–कु नुलोपो ह्रस्वश्च। १ विशाले, २ वृहति च “विस्तीर्णं ददृशतुरम्बरप्रकाशं तेऽगाधं निधिमुरुमम्भसामनन्तम्” भा० आ० २२ अ०। ३ बहुले निरु० “तुविजाता उरुक्षया” ऋ०१, २, ९, “उरुक्षया बहुनिवासौ” भा० “रथे युञ्जन्नुरुचक्रे”। ४ विस्तीर्ण्णे च वृहत्त्वस्य विस्तीर्ण्णायत्तत्वात्। “जनास उरु क्षोतं सुजनिमा चकार” ऋ०७, १००, ४, “स्वस्तिमदुरुक्षितौ गृणीहि” ऋ० ९, ८४, १, उरुगायः “उरुगव्यूतिरभयानि” ऋ० ९, ९०, ४, अहोश्चिदस्मा उरुशक्तिरद्भुतः” २, २६, ४, “अन्यामिपमुरुधारामरङ्कृतम्” ८, १, १०, “उरुप्रथाः प्रथमानम्” यजु० २०, ३९, “गाथयोरौ रथ उरुयुगे” ऋ० ८, ९८, ९,। ५ दोर्घे च “गतोरुमार्गाः” माघः भाषितपु स्कत्वात् क्लीवे तृतीयाद्यचि वा पुंवत्। उरवे उरुणे इत्यादि स्त्रियां गुणवचनत्वात् वा ङीष्। “शिरोभिस्ते गृहीत्वोर्वीं स्रजमारक्तव ससः” मनुः उरीर्भावः पृथ्वा० इमनिच्। उरिमन् तद्भावे। पक्षेत्व, उरुत्व न०। तल् उरुता स्त्री अण् औरव न०। तद्भावे।
उरुकाल = पु० उरुः कालःपाकेऽस्य।  १ महाकाललतायाम्” रत्नमा०। कर्म्म०। २ दीर्घकाले।
उरुक्रम = पु० उरवः मूम्यादिव्यापकत्वात् क्रमाः पादविक्षेपा अस्य। १ वामनरूपे भगवदवतारे “यस्योरुषुविक्रमणेष्वधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा” ऋ० १, १५४, २, “यस्य विष्णोरुरुषु विस्तीर्णेषु त्रिसंख्याकेषु विक्रमणेषु पादप्रक्षेपेषु विश्वा सर्वाणि भुवनानि भूतजातान्याश्रित्य निवसन्ति स विष्णुः स्तूयते” भा०। इति तस्योरुक्रनत्वे लिङ्गमुक्तम्। “शं न इन्द्रो वृहस्पतिः शं नो विष्णररुक्रमः” ऋ० १, ९, ९, उरुं विस्तीण्णं क्रामति पादान् पिक्षिपतीत्युरुक्रमः विष्णुः” भा०। उरु प्रधानं पदमाश्रमं क्रामति–क्रम- अच् ६ त०। भगवतोऽष्टमावतारे २ ऋषभदेवे च। “अष्टमे मेरुदेव्यान्तु नाभेर्जात उरुक्रमः। दर्शयन् वर्त्म धीराणां सर्चोषामात्मनाकृतम्” भा० १ स्क० ३ अ० ऋषभशब्दे विवृति र्दृश्या।
उरुचक्षस् = त्रि० उरु यथा स्यात् तथा चष्टे चक्ष–असुन्। १ महादर्शने “वर्षिष्ठक्षत्रा उरुचक्षसा नराः” ऋ० ८, १०१, २, सर्व्वद्रष्टृत्वात् २ सूर्य्ये पु० “नमोभिरुरुचक्षो नॄन्विश्वान्” ६, ५१, ९, शं नः सूर्य्य उरुचक्षा उदेतु” ७, ३५, ८,
उरुज्रयस् = त्रि० ज्रि–अभिभवे करणे असुन् उरु ज्रयोवेगोऽस्य विस्तीर्ण्णवेगे। वेगेन हि सर्व्वामिभवात् ज्रयसस्तथात्वम्। “उरुज्रयसमिन्दुभिः” ऋ० ८, ६, २ त्र “उरुज्रयष्टम् विस्तीर्ण्णवेगम्” भा०। “उरुज्रयसं घृतयोनिमाहुतम्” ५, ८, ६, सेहानः पूतना उरु ज्रयः” ८, ३६, १, इत्यत्र ज्रयसोवेगार्थकस्यासुन्नन्ततया प्रयोगात् तस्या दन्तकल्पनं प्रमादिकम्।
उरुण्ड = पु० उपद्रावके असुरभेदे। “खलजाः शकधूभढा उरुण्डा ये च मट्मटाः। कुम्भमुस्का अयाशवः। तानस्या ब्रह्मणस्पते प्रतिबोधेन नाशय” अथ० ८, ६, १५,
उरुबिल = त्रि० उरु वृहत् बिलमस्य। वृहच्छिद्रयुक्ते पात्रे स्थाल्यां स्त्री गौरा० ङीष्। “यद्येषोखा भिद्येत याऽभिन्ना नवा स्थाल्यु रुविली स्यात्तस्यामिभं पर्य्यावपेत्” शत० ब्रा० १, ६, ४, ८,
उरुब्ज = पु० उरुभ्योऽद्भ्यो जायते जनयति अन्तर्भूतण्यर्थे जनड पृषो० अल्लोपः। प्रभूतपयोजनके। “गवामुरुब्जमभ्यर्वति व्रजम्” ऋ०९, ७७, ४, “उरुब्जं प्रभूतानामपां जनकम्” भा०
उरुलोक = न० उरु यथा तया लोक्यते लोक–कर्म्मणि घञ्। १ अन्तरिक्षे तस्य सर्व्वलोकेभ्यो महत्त्वेन ज्ञानात् तथात्वम्। “कालखात्मदिशां सर्व्वगतत्वं परमं महत्” भाषोक्तेस्तस्य परममहत्त्वम्। “ममान्तरिक्षमुरुलोकमस्तु” ऋ०१०, १२८, २। कर्म्म०। २ श्रेष्ठलोके पु०।
उरुव्यचस् = त्रि० उरु विचति व्यच–व्याजे  असुन् अतिव्यापके। “ओरुव्यचाः पृणताम्” ऋ० ३, ५०१। “उरुव्यचाः प्रभूतव्याप्तिः” भा०। २ विस्तीर्णे “उरुव्यचसेमहिने” ऋ० ७, ३१, ११। “उरुव्यचसा विस्तीर्णे” भा०। “गमदुरुव्यचा अदितिः” ५, ४६, ६। “उरुव्यचसोधाम्ना पत्यमानाः” यजु० २७, १६,
उरुषा = त्रि० उरु सनोति सन–विट् ङा वेदे वत्वम्। बहुदातरि “महीमस्मभ्यमुरुषामुरुज्रयः” ऋ० ५, ४४, ६। “उरुषां बहुदातारम्” भा०।
उरुष्या = स्त्री उरुष्यं रक्षणमिच्छति क्यच् अ यलोपः रक्षणेच्छायाम्। “उरुष्या पायुरभवत् सखिभ्यः” ऋ० ६, ४४, ७। “उरुष्या रक्षणेच्छया” भा० तृतीयाया लुक्। ततः उ। “उरष्युरक्षणेच्छावति “इमे मा पोता यशस उरुष्यवोरथम्” ऋ० ८, ४८, ५। “उरुष्यवः रक्षाकामाः” भा०।
उरूची = स्त्री उरु अञ्चति क्विप् ङीप् अल्लोपे पूर्ब्बाणो–दीर्घः। अतिव्यापिन्यां स्त्रियाम्। “उरूची विश्वे यजते निपातम्” ऋ० ४, ५६, ४। “शं न उरूची भवतु खधाभिः” ऋ० ७, ३५, ३ “विश्रयमाणो अमतिमुरूचीम्” ऋ० ७, ४५, ३ “या ते जिह्वा मधुमती सुमेधा अग्ने देवेषूच्यत उरूची” ऋ० ३, ५७, ५। स्त्रीभिन्ने उर्वच् तथार्थे शसादावचि उरूचः उरूचा इत्यादि।
उरोज = पु० उरसि जायते जग–ड “जे विभाषा” पा० सप्तम्या लुक्। स्त्रीस्तने “दधत्युरोजद्वयमुर्वऽशीतलम्” “रेजाते रुचिरदृशामुरीजकुम्भौ” माघः स्तनादिकं सूक्ष्मरूपेण जन्मकाले उत्पन्नमपि यौवने उद्भिद्यते। यथाह भावप्रका०। “बालानां शुक्रमस्त्येव किन्तु सौक्ष्म्यान्न दृश्यते। तेषां तदेव तारुण्ये पुष्टत्वाद्व्यक्तिमेष्यति कुसुमानां प्रफुल्लानां गन्धः प्रादुर्भवेद्यथा। रोमराज्यादयः पुंसां नारीणामपि यौवने। ज्ञायन्ते तत्तयोर्भेदो ज्ञेयो व्याख्यानतः स च”। तथा च पुंसां रोमराजीश्मश्रुप्रभृतयः नारीणां तु रोमराजीस्तनस्तन्यार्त्तवप्रभृतयः”। आर्त्तवस्तनोद्भेदकालश्च एकादशवर्षादुत्तरः स्मृतावुक्तः। “अष्टवर्षा भवेद्गौरी नववर्षा तु रोहिणी। दशमे कन्थकाप्रोक्ता तत ऊर्द्धं रजस्वला” उ० त० स्मृतिः। इदमपि सम्भावितविषयम् धातुभेदेन तत उत्तरमपि भवतीति लोके दृश्यते सम्भावनाभिया दशमाव्दादर्वाक् देयेति तत्त्वम्। सुश्रुते तु द्वादशवर्षोपरि रजःसम्भव उक्तः। “रसादेव रजः स्त्रीणाम् मासि मासि त्र्यहं स्रवेत्। तद्वर्षाद्द्वादशादूर्द्ध्वं याति पञ्चाशतः क्षयम्” रजःपदं स्तनोद्भेदस्याप्युपलक्षणम्। गर्भिण्याः पीनस्तनत्वे दुग्धबहुलत्वे च कारणमुक्तम् भा० प्र०। “गृहीतगर्भाणां स्त्रीणामार्त्तव वहानां स्रोतसां गर्भेणावरोधादार्त्तवं न स्रवति तदेव प्रतिहतमूर्द्ध्वमागतमुपचीयमानमपरां भवति शेषञ्चोर्द्ध्वतर- मागतं पयोधरौ याति तस्माद् गर्भिण्याः पीभौच्चौ पयो घरौ भवतः” इति। उरोभूप्रभृतयोऽप्यत्र “उरोभुवा कुम्भयुगेन जृम्भितम्” नैष०।
उरोवृहती = स्त्री वैदिके छन्दोभेदे। “वृहती जागतस्त्रयश्च गायत्राः। पथ्या पूर्व्वश्चेत्तृतीयः। त्यङ्कुसारिणी द्वितीयः। स्कन्धग्रीवी कौष्टुकेः। उरोवृहती यास्कस्य” कात्या० उक्तेः यास्कमते द्वितीयचरणस्य जागतात्मकत्वे अन्येषां त्रयाणां गायत्रात्मकत्वे च सा भवतीत्यर्थः।
अन्दू = स्त्री अन्द्यते बध्यतेऽनेन अदि + कू। निगडे स्त्रीपादभूषणभेदे च। स्वार्थे कन् “केऽण इति” ह्रस्वः। अन्दुकोऽप्यत्र “स्वार्थिकप्रत्ययस्य प्रकृतितो लिङ्गवचनातिक्रमस्य देवताशब्दादौ दर्शनात् पुंस्त्वम्।
अन्दोल = दोलने अद० चु० उभ० सक० सेट्। अन्दोसयति ते आन्दुदोलत्–त। ल्युट्। अन्दोलनम् “किन्त्वासामरविन्दसुन्दरदृशां द्राक्चामरान्दोल- नादि” त्युद्भटः। अन्दोलितः। चुरादेराकृतिगणत्वनायमुत्प्रेक्षितः स च दीर्घादिः। “आन्दोलत् क दोलने इति कविकल्पद्रुमोक्तेः ह्रस्वान्त इत्यन्ये तन्मूलं मृग्यम्।
अन्ध = दृष्टिविघाते अद० चु० उभ० धात्वर्थगृहीतकर्म्मकत्वादकर्मकः सेट्। अन्धयति–ते आन्दिधत्–त। अन्धयन् अन्धितः। “कनकमृगतृष्णान्धितधियेति” सा० द०। दृष्टिरत्र नेत्रेन्द्रियजं प्रत्यक्षं विवेकज्ञानञ्च तद्विघाताश्रयस्य कर्त्तृत्वम्।
अन्धक = पु० अन्ध–ण्वुल्। दैत्यभेदे स च दैत्यः दितौ कश्यपादुत्पन्नः तस्य वरेण महादेवैरबध्यतामापेदे यथोक्तं हरिवंशे १४५ अ० “दितिरुवाच हतपुत्त्राऽस्मि भगवन्! देवैर्धर्म्मभृताम्बर!। अबध्यं पुत्त्रमिच्छामि देवैरमितविक्रमम्। कश्यप उवाच। अबध्यस्ते सुती देवि! दाक्षायणि! भवेदिति। देवानां संशयो नात्र कश्चित् कमललोचने!। देवदेवमृते रुद्रं तस्य न प्रभवाम्यहम्। आत्मा ततस्ते पुत्त्रेण रक्षितव्यो हि सर्व्वथा। अन्वालभत तां देवीं कश्यपः सत्यवागथ। अङ्गुल्योदरदेशे तु सा पुत्रं सुषुवे ततः। सहस्रबाहुं कौरव्य! सहस्रशिरसं तथा। द्विसहस्रेक्षणञ्चैव तावच्चरणमेव च। स व्रजत्यन्धवद्यस्मादनन्धोऽपि हि भारत!। तमन्धकोऽयं नाम्नेति प्रोचुस्तत्र निवासिनः। अबध्योऽस्मीति लोकान् स सर्व्वान् बाधति भारत!। हरत्यपि च रत्नानि सर्व्वाण्यात्मबलाश्रयात्। वासयत्यात्मवीर्य्येण निगृह्याप्सरसां गणान्। स्ववेश्मन्यूर्ज्जितोऽत्यर्थं सर्व्वलोकभयङ्करः। परदारापहरणं पररत्नविलोपनम्। चकार सततं मोहादन्धकः पापनिश्चयः” इति “निशितत्रिशूलदीरितान्धकमहासुर इति” काद०। अन्ध एव अन्धकः स्वार्थे कन्। मुनिभेदे स च वृहस्पतिज्येष्ठभ्रातुः उतथ्यात् ममतायामुत्पन्नः वृहस्पतिशापादन्धत्वमापेदे। तस्य जात्यन्धत्वात् दीर्घतमा इति नामान्तरं तत्कथा भा० आ० प० १०४ अ० “उतथ्यस्य यवीयांस्तु पुरोधास्त्रिदिवौकसाम्। वृहस्पतिर्वृहत्तेजा ममतामन्वपद्यत।। उवाच ममता तन्तु देवरं वदताम्बरम्।। अन्तर्वत्नी त्वहं भ्रात्रा ज्येष्ठेनारम्यतामिति। अयञ्च मे महाभाग! कुक्षावेव वृहस्पते!। औतथ्यो वेदमत्रापि षडङ्गं प्रत्यधीयत।। अमोधरेतास्त्वञ्चापि द्वयोर्न्नास्त्यत्र सम्भवः। तस्मादेवं गतेऽद्य त्वमुपार- मितुमर्हसि।। एवमुक्तस्तया सम्यक् वृहस्पतिरुदारधीः। कामात्मानं तदात्मानं न शशाक नियन्त्रितुम्।। स बभूव ततः कामी तया सार्द्धमकामया। उत्सृजन्तं तु तं रेतः स गर्भस्थोऽभ्यभाषत।। भोस्तात! मा गमः कामं द्वयोर्नास्तीह सम्भवः। अल्पावकाशो भगवन्! पूर्ब्बञ्चाहमिहागतः। अमोघरेताश्च भवान्न पीडां कर्त्तुमर्हसि।। अश्रुत्वैव तु तद्वाक्यं गर्भस्थस्य वृहस्पतिः। जगाम मैथुनायैव ममतां चारुलोचनाम्।। शुक्रोत्सर्गं ततो बुद्ध्वा तस्या गर्भगतो मुनिः। पद्भ्यामरीधयन्मार्गं शुक्रस्य च वृहस्पतेः।। स्थानमप्राप्तमथ तद्रेतः प्रतिहतन्तदा। पपात सहसा भूमौ ततः क्रुद्धो वृहस्पतिः।। तदृष्ट्वा पतितं शुक्रं शशाप सरुषान्वितः। उतथ्यपुत्रं गर्भस्थं निर्भत्स्य भगवानृषिः।। यन्मां त्वमीदृशे काले सर्व्वभूतेप्सिते सति। एवमात्य वचस्तस्मात्तमो दीर्घं प्रवेक्ष्यसि।। स वै दीर्घतमा नाम शापादृषिरजायत। वृहस्पतेर्वृहत्कीर्त्तेर्वृहस्पतिरिवौजसा।। जात्यन्धोवेदवित् प्राज्ञः पत्नीं लेभे स विद्यया। तरुणीं रूपसम्पन्नां प्रद्वेषीं नाम ब्राह्मणीम्।। स पुत्रान् जन यामास गौतमादीन् महायशाः” इति। यादवभेदे च “सात्त्वतान् सत्त्वसम्पन्नात् कौशल्या सुषुवे सुतान्। भजिनं भजमानञ्च दिव्यं देवावृधं नृपम्। अन्धकञ्च महाबाहुं वृष्णिञ्च यदुनन्दनम्। तेषां विसर्गाश्चत्वारो विस्तरेणेह तान् शृणु। अन्धकात् काश्यदुहिता चतुरोऽलभ्मतात्मजान्। कुकुरं भजमानञ्च शभं कम्बलवर्हिषम्”। इति हरिवंशे ३८ अ०। “दूतं संप्रेषयामास वृष्ण्यन्धकनिवेशनम्, ततो वृष्ण्यन्धकाः कृष्णमिति” हरिवंशः।
अन्धकरिपु = पु० ६ त०। महादेवे तस्य तन्नाशकत्वात्तथात्वम् यथा हरिवंशे १४६ अ० “मुमोच भगवाञ्छूलं प्रदीप्ताग्निसमप्रभम्। तत पपात हरोत्सृष्टमन्धकोरसि दुर्द्धरम्। भस्मसाच्चाकरोद्रौद्रमन्धकं साधुकण्ठकमिति”। अन्धकहन्त्रादयोऽप्यत्र। अन्धकस्यान्धकारस्य रिपुरपसारकत्वात्। सूर्य्ये; चन्द्रे, वह्नौ, च पु०।
अन्धकार = पुंन० अन्धं करीति कृ–अण् उप० स०। तमसि तच्च तेजोद्रव्यसामान्याभावरूपमिति नैयायिकाः। नीलं तमोधावतीति प्रयोगात् नीलरूपवत् धावनादिक्रियावच्च द्रव्यान्तरम्, आलोकस्य अन्यत्र चाक्षुषप्रत्यक्षे सहकारित्वेऽपि तत्प्रत्यक्षे पेचकप्रत्यक्षैव न सहकारिता वस्तुस्वाभाव्यादिति भेद इति मीमांसकादयः। “दिवाकराद्रक्षति यो गुहासु लीनं दिवाभीतमिवान्धकारमिति” कुमा० “सुखं हि दुःखान्यनुभूय शोभते घनान्धकारेष्विव दीपदर्शनमिति” मृच्छ० “अथान्धकारं गिरिगह्वराणामिति” रघुः। अन्धकारस्य दृष्टिविघातकत्वं मनुष्याणामेव तेषामेवालोकसहकारेण दर्शनोदयात् उन्दुरादीनान्तु तदभावेऽपि दृष्टेरुदयात्। ततश्च आलोकरूपसहकारिविघटनेनास्य दृष्टिरोधकत्वमवसेयम्। यथार्थज्ञानविरोधिनि वेदान्तिमतसिद्धे अज्ञाने च।
अन्धकारि = पु० अन्धकः तदाख्यस्यासुरस्यारिः ६ त०। शिवे अन्धकरिपुशब्देऽस्य विवृतिः।
अन्धकासुहृत् = पु० अन्धकस्य असून् हरति हृ–क्विप् तुक् च, अन्धकस्यासुरस्य असुहृत् रिपुर्वा ६ त०। महादेवे।
अन्धकूप = पु० अन्धयतीत्यन्धः स चासौ कूपः। सान्धकारे कूपे। अन्धः कूपो यत्र ७ ब०। नरकभेदे यथा “यस्त्विह वै भूतानामीश्वरकल्पितवृत्तीनामविविक्तपरव्यथानां स्वयं पुरुषोपकल्पितवृत्तिर्विविक्तपरव्यथोव्यथामाचरति स परत्रान्धकूपे तदभिद्रोहेण निपतति।। तत्रह्यसौ तैस्तैर्जन्तुभिः पशुमृगपंक्षिसरीसृपैर्मशकयूकमत्कुणमक्षिकादिभिः, ये के चाभिद्रुग्धास्तैश्च सर्व्वतोऽभिद्रुह्यमाणस्तमसि विहतनिद्रानिर्वृतिरलब्धावस्थानः परिक्रामति यथा कुशरीरे जीवः ईति भाग० ५ स्क०। अन्धस्य दृष्ट्यभावस्य कूप इव। मोहे। सहि सर्व्वदृष्ट्यभावस्याकरः इति तस्य तथात्वम्।
अन्धङ्करण = न० अन्धःक्रियतेऽनेन च्व्यर्थे कृ–करणे ख्युन्। अन्धकरणसाधने।
अन्धतमस = न० अन्धयति अन्ध + अच् ताम्यति अनेनेति तम–करणे–असि कर्म्म० अच् समासान्तः। निविडान्धकारे, तद्युक्ते नरकभेदे च।
अन्धतामिस्र = न० तमिस्रा तमस्ततिः तमिस्रैव तामिस्रम् अन्धवतीत्यन्धम् कर्म्म०। निविडान्धकारे। अन्धम् अन्धकारकं तामिस्रं यत्र ७ ब०। नरकविशेषे पु० न०। “तामिस्रमन्धतामिस्रं महारौरवरौरवौ नरकं कालसूत्रञ्च नहानरकमेवचेत्यादिना” मनुना गणितेषु एकविंशतिनरकभेदेषु द्वितीये नरले तत्स्वरूपम्। “यस्तु परवित्तापत्यकलत्राण्यशहरति स हि कालपाशबद्धो यमपुरुषैरतिभयानकै स्तामिस्रे नरके बलान्निपात्यते।। अनशनानिपानदण्डताडनसन्तर्जनादिभिर्यातनाभिर्यात्यमानो जन्तुर्यत्र कश्मलमासादितएकदैक मूर्च्छामुपयाति तासिस्रप्राये।। एवमेव अन्धतामिस्रे। यस्तु “वञ्चित्वा पुरुषं दारादीनुपयुङ्क्ते यत्र शरीरी निपात्यमानो यातनास्थो वेदनया नष्टमतिर्नष्टदृष्टिश्च भवति यथा वनस्पतिर्वृश्च्यमार्नमूलस्तस्मादन्धतामिस्रं तमुपदिशन्ति इति भाग० ५ स्क०।। सांख्यशास्त्र प्रसिद्धे भयविशेषविषयकेऽभिनिवेशे पु०। तामिस्रोऽष्टादशधा तथा भवत्यन्धतामिस्रः इति सा० का०। “अभिनिवेशस्त्रासः दिव्यादिव्यशब्दविषयत्वेन दशविषयकत्वात् अणिमाद्यष्टविधैश्वर्य्यविषयत्वाच्चाष्टादशधा। तथा हि देवाः खल्वणिमादिकमष्टविधमैश्वर्य्यमामाद्य दश शब्दादीन् भुञ्जानाः “शब्दादयो भोग्यास्तदुपायाश्चाणिमादयोऽस्माकं असुरादिभि र्मास्म उपघानिषतेति बिभ्यति तदिदं भयमभिनिवेशोऽन्धतामिस्रोऽष्टादशविषयत्वादष्टादशधेति” सा० कौ०। वेदान्तिमतसिद्धे “देहे नेष्टे अहमेव नष्टोऽस्मीत्येवं” रूपे अज्ञाने च।
अन्धत्व = न० अन्धस्य भावः। नेत्रघाते चक्षुषः स्वग्राह्यासामर्थ्ये “एकादशेन्द्रियबधा” इत्यादि सा० का०  व्याख्याने कौमुद्याम् “बाधिर्य्यं कुष्ठितान्धत्वजडताऽजिघ्रता तथा। मूकता कौण्यपङ्गुत्वक्लैव्योदावर्त्तमन्दता इत्यादिना श्रीत्रादीनां क्रमेण इन्द्रियाणां घातोदर्शितः।
अन्धपूतना = स्त्री ३८४ सुश्रुतोक्ते बालग्रहभेदे “स्कन्दग्रहश्च प्रथमः स्कन्दापस्मार एव च शकुना रेवती चैव पूतना चान्धपूतने” त्युद्दिश्य। “योद्वेष्टि स्तनमतिसारकासहिक्काछर्दीभिर्ज्वरसहिताभिरर्द्यमानः दुर्वर्णः सततमधःशयोऽम्लगन्धिस्तं ब्रूयुर्वरर्भिषजोऽन्धपूतनार्त्तमिति” तल्लक्षणमुक्तम्।
अन्धम्भविष्णु = त्रि० अनन्धोऽन्धोभवति भू–च्व्यर्थे स्विष्णुच्। अन्धीभवितरि।
अन्धम् = न० अद्यते अद–असुन् नुम् धश्च। ओदने। अमृतान्धसोदेवाः। “द्विजातिशेषेण यदेतदन्धसा” किरा० “विपानं शुक्रमन्धस इति” यजु० १९, ७५।
अन्धाहि = पु० अन्धोऽहिरिव।  इति प्रसिद्धे मत्स्ये।
अन्धवर्त्मन् = पु० अन्धं सूर्य्यप्रकाशरहितत्वादप्रकाशं वर्त्म यत्र। वायोः सप्तमे स्कन्धे। “मरुदिन्द्रः सरभसः साम- ज्ञोमानुषीतिपाः देवीविशोऽन्धवर्त्मा च स्कन्धः सप्तम आ ध्रुवादिति” पुरा०।
अन्धिका = स्त्री अन्धयति अन्ध–प्रेरणे णिच् ण्वुल्। द्यूतक्रीडायाम् तया हि जनः अन्धैव विवेकशून्यः क्रियते। सर्षप्याञ्च तस्याश्चात्यन्तसेवनात् दृष्टिक्षयः वैद्यकप्रसिद्धः।
अन्धु = पु० अन्ध–कु। कूपे। कूपतुल्यच्छिद्रवत्त्वात् पुंचिह्ने च। “वाक्पाणिपादपाय्वन्धुसंज्ञान्याहुर्मनीषिण” इति शा० ति०। अन्धुर्लिङ्गमिति शब्दा० चि०।
अन्ध = पु० अन्ध–रन्। देशभेदे स च देशः। “जगन्नाथादूर्द्धभागादर्वाक् श्रीभ्रमरात्मकात् तावदन्ध्राभिधोदेश इत्युक्तः”।। वैदेहेन कारावरस्य स्त्रियामुत्पादिते अन्त्यजभेदे च। व्याधभेदे इति काश्यपः।
अन्नकोष्ठ = पु० अन्नस्य ब्रीह्यादेः स्वल्पं कोष्ठमिव अल्पार्थे कन्।  इति ख्याते धान्यादेः स्थापनस्थाने।
अन्नदास = पु० अन्नेन पालितो दासः। अन्नमात्रलाभेन प्राप्तदासत्वे भक्तदासे  अन्नस्य दासमात्रे च, “अन्नस्य पुरुषो दास” इति भारते पुरुषस्य अन्नहेतुनैव दांसत्वोक्तेः।
अन्नदोष = पु० अन्नस्य भोजनप्रतिग्रहादिकृतः दोषः पापविशेषः धातुवैषम्यं वा। अभक्ष्यान्नभक्षणजनिते अग्राह्या न्नपतिग्रहजनिते च पापहेतौ अपथ्यभोजनजधातुवैषम्यकृते च दोषभेदे “आलस्यादन्नदोषाच्च मृत्युर्विप्रान् जिघांसति” मनुः। अभक्ष्याण्यन्नानि द्विविधानि स्मृत्यादौ निषिद्धतया उक्तानि, तानि च अभक्ष्यशब्दे वक्ष्यन्ते। वैद्यके रोगनिदानतया उक्तानि च, तानि धातुवैषम्यसम्पादनद्वारा रोगनिदानतया वैद्यके प्रसिद्धानि यथा मन्दाग्नेः गुर्वन्नादीनि।
अन्नपाक = पु० ६ त०। अन्नस्य ब्रीह्यादेर्लौकिकदहनेन विक्लित्त्यनुकूलव्यापाररूपे पचने, भुक्तान्नस्य जठरानलेन रसरक्तादिरूपालरापादने च तत्र लौकिकपाकः चूल्ल्युपरिस्थापनपूर्ब्बाधःसन्तापनादिर्लोकसिद्धः। जाठरपाको यथा पदार्थादर्शे योगार्ण्णवे। “आयुष्यं भुक्तमाहारं स वायुः कुरुते द्विधा संप्रविश्यान्नमध्यन्तु पृथक् किट्टं पृथग्जलम्। अग्नेरूर्द्ध्वं जलं स्थाप्य तदन्नं च जलोपरि। जलस्याधः स्वयं प्राणः स्थित्वाग्निं धमते शनैः। वायुना ध्मायमानोऽग्निरत्युष्णं कुरुते जलम्। अन्नं तदुष्णतोयेन समन्तात् पच्यते पुनः। द्विधा भवति तत् पक्वं पृथक् किट्टं पृथग्जलम्। रसेन तेन ता नाडीः प्राणः पूरयते पुनः। प्रतर्पयन्ति सम्पूर्ण्णास्ताश्च देहं समन्ततः। रसः स नाडीमध्यस्थः शरीरे चोष्मणा भृशम्। पच्यते पच्यमानस्तु भवेत् पाकद्वयं पुनः। चर्म्मावेष्ट्य समन्ताच्च रुधिरञ्च प्रजायते” इति त्वगादिधातुपाकस्तु ४९ पृष्ठे उक्तः।
अन्नपान = न० अन्नस्य अभ्यवहार्य्यमात्रस्य पानमुगभोगः। यावददनीयादिभक्षणे, “अथातोऽन्नपानविविधाध्यायं व्या- ख्यास्याम” इति प्रतिज्ञाय “तस्याशितपीतलीढस्वादितस्य नानाद्रव्यात्मकस्येति” सुश्रुते उक्तत्वात् सर्व्वेषामन्नपानत्वम्।
अन्नपूर्ण्णा = अन्नं पूर्ण्णं यया। देवीभेदे “अन्नपूर्णे! सदापूर्णे! शड्कर प्राणबल्लमे!। ज्ञानवैराग्यसिर्द्ध्यथं भिक्षां मे देहि पार्व्वतीति, शङ्कराचार्य्यः। एषा च काशीश्वरगृहिणी काशीखण्डे एतस्याभूरिशो वर्ण्णनम्।
अन्नपूर्ण्णेश्वरी = स्त्री भैरवीभेदे, तन्त्रसारेऽस्या विवरणम्। अन्नपूर्ण्णायामपि “भिक्षां देहि कृपावलोकनकरी मातान्नपूर्णेश्वरीति” शङ्कराचार्य्यः।
अन्नप्राशन = “न० प्रकृष्टं विधानेन प्रथममाशनं प्राशनं ६ त०। षष्ठाष्टममासादौ वालकादेर्विधानेन प्रथममन्नभोजने। “षष्ठेऽन्नप्राशनं मासि यद्वेष्टं मङ्गलं कुले” इति मनुः। “ततोऽन्नप्राशनं षष्ठे मासि कार्य्यं यथाविधि। “अष्टमे वास्य कर्त्तव्यं यद्वेष्टं मङ्गलं कुले” इति स्मृत्यन्तरम्। षष्ठ इति मुख्यकल्प इति रघु०। तत्रायं विशेषः कृत्यचिन्तामणौ। “अन्नस्य प्राशनं कार्य्यं मासि षष्ठेऽष्टमे बुधैः स्त्रीणान्तु पञ्चमे मासि सप्तमे प्रजगौ” मुनिः। तत्र विहिततिथ्यादि यथा “पष्ठे मासि निशाकरे शुभकरे रिक्तेतरे वा तिथौ सौम्यादित्यसितेन्दुजीवदिवसे पक्षे च कृष्णेतरे। प्राजेशादिति पौष्णवैष्णवयुगैर्हस्तादिषट्कोत्तरैराग्नेयाप्पतिपैत्र्यभैश्च नितरामन्नादिभक्षः शुभ इति, भुज० भी०। प्राजेशादयश्च रोहिण्यादयः ४, ५, ७, ८, २७, १, २२, २३, १३, १४, १५, १६, १७, १८, १२, २१, २६, ३, २०, १०,। तथाचैतन्मितानि नक्षत्राणि तत्र। विहितानि। तत्र वर्ज्यानि। “द्वादशीसप्तमीनन्दारिक्ताषु पञ्चपर्वसु। बलमायुर्य्यशोहन्यात् शिशूनामन्नभक्षणम्। कृत्यचि०। “वेधं सर्वत्र वर्ज्जये” दित्युक्तेर्नक्षत्रवेधस्यापि तत्र वर्ज्यता।
अन्नमय = पु० अन्नस्य विकारः अन्न + विकरार्थे मयट्। स्थूलशरीरे। स्थूलशरीरस्य अन्नविकारत्वादन्नमयत्वम् अतएवोक्तम्, “पितृभुक्तान्नजाद्वीर्य्याज्जातोऽन्नेनैव वर्द्धते, देहः सोऽन्नमयोनात्मा प्राक् चोर्द्धं तदभावत इति” वृद्धोक्तिः “सवा एष पुरुषोऽन्नरस” इति श्रुतौ अन्नरसत्वोक्तेस्तस्य अन्नमयत्वम्। “अन्नाद्रेतः रेतसः पुरुषः” इति श्रुतौ च देहस्यान्नषयत्वे प्रकारोदर्शितः।। अन्नविकृतिमात्रे त्रि०। “अन्नमयं हि सौम्य! मन” इति श्रुतिः विवरणं कोशशब्दे। अन्नप्रकृतमुच्यतेऽस्मिन् “तत् कृतवचने” पा० मयट्। अन्नप्रचुरे यज्ञादौ “अन्नमयोयज्ञ” इति सि० कौ०।
अन्नमल = न० पु० अन्नस्य मलः किट्टः। निस्सारितरसभागभेदें  इति ख्यातेऽन्नकिट्टे “वर्चस्कः मल” इति सि० कौ०। सुरायाञ्च “सुरा वै मलमन्नानां पुरीषं मलमुच्यते। तस्मात् ब्राह्मणराजन्यौ वैश्यश्च न सुरां पिबेदिति” प्रा० वि० स्मृतिः।
अन्नरस = पु० अन्नस्य रसः सारांशः स्वादो वा। भुक्तस्य अन्नस्य सारांशे “सवा अयं पुरुषोऽन्नरस” इति श्रुतिः अपथ्यैः सह संभुङ्क्ते व्याधिरन्नरसे यथेति” वै०। रसस्तु जठरानलेनान्नस्य परिपाकात् कश्चित् सारांशः। अन्नपाकशब्दे तद्विवरणम्। अन्नस्यास्वादे च।
अन्नविकार = पु० अन्नस्य विकारः। शोणितादिषु सप्तसु धातुषु “प्रधानेन व्यपदेशाभवन्तीति” न्यायात् चरमधातावेवास्य प्रयोगोपाधित्वात् चरमे धातौ शुक्रे रा० नि०। शुक्रोत्पत्त्यर्यमेव हि क्रमशःशोणितादिपाकात्तस्य प्राधान्यम्। अत एव “अन्नाद्रेत” इति श्रुतौ अन्नतो रेतस उत्पत्तिर्दर्शिता सा च परम्परयैव।
अन्नाद = त्रि० अन्नमत्तुं शक्नोति अद–अण् उप०। अन्नभोजनसामर्थ्यवति दीप्ताग्नौ। “अन्नवानन्नादोभवति य एवं विद्वानिति छा० उप०। “अन्नादः दीप्ताग्निरिति” शा० भा०। “त्विषिमानपचितिमान् यशस्वी ब्रह्मवर्चस्यन्नाद” इति कात्या० ३, ३, ५। अन्नभक्षके त्रि० “टिड्ढाणञित्यादि” पा० सूत्रे आद्यन्तयोस्तद्धितसाहचर्य्यात् तद्धिताणन्तादेव ङीप् अन्यतोन, तेनातः स्त्रियां टाप्।
अन्नादिन् = त्रि० अन्नमत्ति अद–णिनि ६ त०। अन्नभक्षके। “भैक्षेण वर्त्तयेन्नित्यं नैकान्नादी भवेद्व्रतीति” मनुः स्त्रियां ङीप्।
अन्नाद्य = न० अन्नरूपमाद्यं भक्ष्यम्। अन्नरूपभक्ष्ये। “अग्निमन्नादमन्नाद्यायादधे” य० ३, ५,। अन्नमाद्यं यस्य। अन्नप्रभृतौ त्रि० “अन्नाद्याय व्यूहध्वं सोमोराजा यमागमदिति” दन्तधावनमन्त्रः। “अन्नाद्येनोदकेन वा” इति मनुः।
अन्नायुस् = त्रि० अन्नमायुर्जीवनसाधनमस्य। अन्नजीवने “स एषोऽन्नस्य ग्रहोयद्वायुरन्नायुर्व्वा एष यद्वायुरिति” ऐ० उप०। अन्नायुरन्ननिबन्धनायुरन्नजीवन इत्यर्थः।
अन्नाशन = न० अन्नस्य विधानेन आशनम्। अन्नप्राशनार्थे।
अन्य = त्रि० अन–अघ्न्यादि० य। भिन्ने, सदृशे च। “उत्थितं दृदृशेऽन्यच्च कबन्धेभ्यो न किञ्चनेति” रघुः। “शरीरेण समं नाशं सर्वमन्यद्धि गच्छति” हितो०। “अन्यदुच्छृङ्खलं सत्वमन्यच्छास्त्रनियन्तितमिति” माघः धन्यास्तागुणरत्नरोहणभुवोधन्यामृदन्यैव सेति” सा० द० सदृशे अन्योक्तिः मुख्यत्वेऽस्य सर्वनामता। “नान्वये सति सर्व्वस्वं यच्चान्यस्मै प्रतिश्रुतमिति” या०। “व्याप्तिः साध्यवदन्यस्मिन्निति” भाषा०। “वृत्रहन्नन्येषां या शतक्रतोरिति ऋ० ८, ३३, १४, अत्यस्मित् यूपे, निदधाति। रेत इति ऋ० ३, ५५, १७। द्वन्द्वेऽन्त्यस्य न तत्कार्य्यम्, “साध्वन्यानां सखिद्विषे” इति मु० बो० जसि तु वा साध्यन्ये–साध्वन्याः। तस्येदमित्यर्थे छ दुक्। अन्यदीयः।
अन्यकारुक = प्र० अन्यत् करोति कृ–उण् स्वार्थे कन् कारुकः। पुरीषकिट्टे हारा०। अन्यस्य कारके त्रि०।
अन्यत् = अव्य०। अन–बा० यति। अन्यार्थे। “देवदत्तोगच्छति अन्यच्च यज्ञदत्त” इति गण० महो० स्वरादिपाठादव्ययत्वम्।
अन्यतम = त्रि० अन्य + डतमैति, मुग्धबोधम्। बहूनां मध्ये निर्द्धारिते एकस्मिन्। न्यायमते अनेकभेदावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदवति तच्च तद्भिन्नत्वे सति तद्भिन्नत्वे सति तद्भिन्नभिन्नत्वम्। यथा धटपटगृहान्यतम इत्यादौ घटादिभेदत्रयभेदो घटपटगृहेष्वेव, तद्भिन्नेषु सर्वत्र तत्त्रयभेदसत्त्वात्। अनेकत्वञ्च अपेक्षाबोधविषयत्वं तथा च यावन्तः पदार्थाः अन्यतमघटकप्रथमभेदप्रतियोगितया विवक्षितास्तावन्तएव भेदा ग्राह्यास्तथा च तावत्पदार्थभिन्नभेदवत्त्वमेवान्यतमशब्दार्थः। “अन्यतरान्यतमशब्दौ अव्युत्पन्नो प्रातिपदिके इति” कैयटः। तेनान्यतमस्य न सर्वनामकार्य्यम् “किंयत्तदोनिर्द्धारणे इति” पा० किंयत्तद्भ्योऽन्यत्र डतरादिविधानाभावान्न डतमान्तत्वम् अतोऽव्युत्पन्नत्वम्। इति भा० प्र० उ०। अतएव सर्वनामसंज्ञासूत्रे डतरडतमान्तयोरुक्तत्वेऽपि अन्यतरशब्दस्य पृथग्ग्रहणम्। “कर्म्मादिषट्कान्यतमत्वं कारकत्वमिति” सारमञ्जरी “अधःप्रकुपितोऽन्यतमो हि दोष” इति सुश्रुतम्।
अन्यतरेद्युस् = अव्य० अन्यतरस्मिन्नहनि एद्युस्। अन्यतरदिवसे।
अन्यतस् = अव्य० अन्य + सप्तम्याद्यर्थे तसिल्। अन्यत्र अन्यंस्मादित्याद्यर्थे। तत्र सप्तम्यर्थे “नैव न प्रियतमोभयथासो यद्यमुंन वृणुते वृणुते वा। एकतस्तु धिगमूमगुणज्ञामन्यतः कथमदःप्रतिलम्भः इति” नै० “एकतस्तु सकलानि निमित्त न्यन्यतो मनसः प्रतित्तिरिति” नीति० “गुरो र्यत्र परीवादोनिन्दा वापि प्रवर्त्तते। कर्ण्णौ तत्र पिधातव्यौ गन्तव्यं वा ततोऽन्यत” इति मनुः। पञ्चम्यर्थे तु “या नियुक्तान्यतः पुत्रं देवराद्वाप्यवाप्नुयादिति” मनुः।
अन्यतस्त्य = त्रि० अन्यतोऽन्यस्मिन् स्वेतरपक्षे भवः अन्यतस् + त्यप्। सपत्ने। “स य एतमुपास्ते जिष्णुर्हापराजिष्णुर्भवत्यन्यतस्त्यजायीति” श्रुतिः।
अन्यत्कारक = त्रि० अन्यस्य कारकः ६ त० दुक् च। अन्यस्यकारके।
अन्यत्र = अव्य० अन्यस्मिन् + अन्य + त्रल्। अन्यस्मिन्नित्यर्थे। “अन्यत्र निद्रद्रव्येभ्य आश्रितत्वमिहेष्यते इति” भाषा० न चानुमानगम्यं शास्त्रप्रामाण्यं येनान्यत्र दृष्टं निदर्शनमपेक्षते इति” अन्यत्र प्रजापतिव्रतादिभ्यः इति च शारी० भा०। प्रकरणबलाच्च कालो देशो वा विशेष्यः तत्र कालः। “अन्यत्र निधनात् पत्युः पत्नी केशान्न वापयेदित्यादौ” निधनकालभिन्ने काले इत्यर्थः। उक्तोदाहरणे तु देश इति। “इतराभ्योऽपि दृश्यन्ते इति” पा० उक्तेः तत्रभवानित्यादिवत् प्रथमार्थे त्रल्। प्रथमार्थे “देवा अन्यत्राश्विभ्यां सत्वं निषेदुरिति” कौ० ब्रा०। अन्यत्र अन्ये इत्यर्थः “अन्यत्र धर्म्मादन्यत्राधर्म्मादन्यत्र कृताकृतात् अन्यत्र भूताद्भव्याच्चेति” कठ० उप०। धर्म्मादन्यैत्यर्थः।
अन्यथा = अव्य० अन्य + प्रकारार्थेथाच्। अन्यप्रकारे “यदभावि न तद्भावि भावि चेन्न तदन्यथेति” हितो०। “अवाप्यते वा कथमन्यथा द्वयमिति” कुमा०। निष्कारणे मेदि० अभावार्थे च “अन्यथानुपपत्तिरिति”।
अन्यथाकारम् = अव्य० अन्यथा + कृ + णमुल्। अन्यप्रकारेण कृत्वेत्यर्थे यस्य यथाकरणमुचितं ततोन्यरूपेण कृत्वेत्यर्थे।
अन्यथाख्याति = स्त्री अन्यथा अन्यरूपेण ख्यातिर्ज्ञानम्। यस्य यद्धर्म्मवत्त्वेन ज्ञानमुचितं तस्य तद्भिन्नधर्मेण ज्ञाने। यथा ह्रदो वह्निमानित्यादिज्ञानम् तच्च भ्रमात्मकं तदभाव वति तत्प्रकारकत्वात्। तच्च विशिष्टमेकं ज्ञानं तस्यैव प्रवर्त्तकत्वात् तथा च शुक्तौ रजतत्वभ्रमात् रजतार्थिनस्तद्ग्रहणे प्रवृत्तिरुपजायते इति नैयायिकादयः। मीमांसकादयस्तु तत्र ज्ञानद्वयम् वह्निज्ञानं ह्रदज्ञानञ्च असंसर्गाग्रहवशाच्च तयोः विशिष्टज्ञानकार्य्यकारिता सति च ह्रदे वह्नेरसंसर्गज्ञाने तत्र न प्रवृत्तिरित्यतोऽसंसर्गाग्रह एव तत् प्रवर्त्तकः अप्रवृत्तिस्तु तदभावे इत्याहुः। वेदान्तिनस्तु धर्म्मिणोऽसन्निकुष्टस्थले नान्यथाख्यातिः किन्तु अलौकिकपदार्थान्तरोत्पत्त्या तस्य लौकिकं प्रत्यक्षं जायते यथा इदं रजतमिति ज्ञानं तद्विवरणमध्यासशब्दे १४० पृष्ठे उक्तम्। अतोऽसत एव तत्र ख्यातिरित्यसत्ख्यातिः धर्म्मिसन्निकर्षस्थले तु जपासन्निकृष्टस्फटिकादौ अन्यथा ख्यातिरिति भेद इत्यङ्गीचक्रुः।
अन्यथानुपपत्ति = स्त्री अन्यथा अभावे न उपपत्तिःअसम्भवः स्वाभावप्रयोज्यासम्भवे, अर्थापपत्तिप्रमाणे च तथा हि पीनो देवदत्तो दिवा न भुङ्क्ते इत्यादौ दिवाऽभोक्तुर्देवदत्तस्य पीनत्वं रात्रिभोजनं विनाऽनुपपन्नम्  इति ज्ञानात् रात्रिभोजनाकर्त्तृवृत्तिपीनत्वेन रात्रिभोजनं कलप्यते तथा च भोजनस्य पीनत्वव्यापकतया व्यापकाभावस्य च व्याप्या भावव्याप्यतया साध्याभावव्यापकीभूताभावप्रतियोगित्वरूपव्यतिरेकव्याप्तिज्ञानात् अनुमितिरूपार्थापत्तिरुदेति। सेयमर्थापत्तिः मीमांसकमते प्रमाणान्तरं नैयायिकानां मते व्यतिरेकव्यप्तिज्ञानहेतुकानुमितिरिति भेदः।
अन्यथाभाव = पु० अन्यथा अन्यरूपेण भावः। यस्य यथारूपमुचितं तस्य ततोऽन्यथारूपेण भवने। अन्यरूपाशये च। “अतो मय्यन्यथाभावी न कर्त्तव्य इति” छा० उप० भौ० “ज्ञातेऽपि विषये तवानुक्तिरित्येवं रूपो भाव इत्यर्थः।
अन्यथाभूत = त्रि० अन्यथा अन्यप्रकारेण भूतः। प्रकारान्तरतां प्राप्ते। “अन्यथाभूतखिरिति” मु० बो०।
अन्यथावृत्ति = स्त्री अन्यथाऽन्यरूपेण वृत्तिः। चित्तादेः अन्यप्रकारेण वृत्तौ,  अन्यथास्थितौ च।
अन्यथासिद्ध = त्रि० अन्यथा अन्यप्रकारेण सिद्धः। अन्यप्रकारेण सिद्धे पदार्थे, न्यायादिमते अन्यथासिद्धिरूपाणां कारणताप्रतिबन्धकानां दोषाणामाश्रये वस्तुनि च। अन्यथासिद्धानि च पञ्च तत्र घटादौ दण्डत्वादिकमाद्यम् दण्डादिरूपं द्वितीयं, कुलालजनकः तृतीयः, गगनादि चतुर्थम् रासभादि पञ्चमम्, यथोक्तं भाषायाम् “येन सह पूर्ब्ब- भावः कारणमादाय वा यस्य। अन्यं प्रति पूर्ब्बभावे ज्ञाते यत्पूर्ब्बभावविज्ञानम्।। जनकं प्रति पूर्ब्बवर्त्तितामपरिज्ञाय न यस्य गृह्यते। अतिरिक्तमथापि यद्भवेन्नियतावश्यकपृर्ब्बभाविनः।। एते पञ्चान्यथासिद्धा दण्डत्वादिकमादिमम्। घटादौ, दण्डरूपादि द्वितीयमपि दर्शितम्।। तृतीयन्तु भवेद् व्योम कुलालजनकोऽपरः। पञ्चमो रासभादिः स्यादेतेष्वावश्यकस्त्वसौ” इति।।
अन्यथासिद्धि = स्त्री अन्यथा अन्यप्रकारेण सिद्धिः। अन्यप्रकारेण सिद्धौ न्यायाद्युक्तकारणताप्रतिबन्धकरूपे पञ्चविधे दोषे च।
अन्यदर्थ = पु० अन्योऽर्थः कर्म्म० दुक्। भिन्नार्थे। ६ त० ३ त० वा अन्यार्थः अन्यस्यान्येन वाऽर्थे पु०। अन्यः अर्थोयस्य अन्यार्थः भिन्नार्थके त्रि०। “अन्यार्थ उपन्यास इति”
अन्यदा = अव्य० अन्यस्मिन् काले दा। अन्यस्मिन् काले इत्यर्थे “अन्यदा भूषणं पुंसां क्षमा लज्जेव योषितामिति” माघः
अन्यदाशा = स्त्री अन्या आशा दुक्। भिन्नप्रार्थने। अन्यस्वाशा ६ त०। अन्यस्य वाञ्छायाम् अन्यलाभाशये।
अन्यदाशिस् = स्त्री अन्या आशीः दुक्। अन्याशीर्वादे अन्यस्य अन्येन वाशीरिति ६ त० ३ त० वा। अन्याशीरित्येव। अन्यस्य अन्येन वाऽशास्यप्रार्थने।
अन्यदास्था = स्त्री अन्यस्मिन् आस्था दुक्। अन्यस्मिन्नास्थायाम् अन्यस्यास्था ६ त०। अन्यास्थेत्येव अन्यस्यास्थायाम्।
अन्यदास्थित = त्रि० अन्यमास्थितः दुक्। अन्यरूपास्थिते ३ त०। अन्यास्थित इत्येव अन्येनास्थिते।
अन्यदीय = त्रि० अन्यस्यायम् गहा० छ दुक् च। अन्यसम्बन्धिनि
अन्यदुत्सुक = त्रि० अन्यस्मिन् उत्सुकः दुक्। अन्यविषयोत्कण्ठिते। अन्येन उत्सुकः ३ त०। अन्योत्सुक इत्येव तत्रैवार्थे त्रि०।
अन्यदूति = स्त्री अन्या ऊतिः दुक्। अन्यरक्षणे। अन्यस्य ऊतिः ६ त०। अन्योतिरित्येव अन्यस्य रक्षणे।
अन्यद्राग = पु० अन्यस्मिन् रागः दुक्। अन्यविषयरागे। अन्येन अन्यस्य वा रागः ३ त० ६ त० वा। अन्यराग इत्येव अन्यकरणके अन्यसम्बन्धिनि च रागे।
अन्यपुष्ट = पुंस्त्री० अन्यया नातृभिन्नया पुष्टः सर्वनाम्नो वृत्तौ पुंवद्भावः। कोकिले “अप्यन्यपुष्टाः प्रतिकूलशब्दाः श्रोतुर्वितन्त्रीरिव ताड्यमानेति” कुमा०। “बलिपुष्टकुलादिवान्यपुष्टैरिति” माघः।
अन्यभाव = पु० अन्यरूपो भावः। अन्यरूपभवने अन्यरूपचित्तभावे च। ब्रा० ष्यञ्। आन्यभाव्यं तद्भावे न०।
अन्यमनस् = त्रि० अन्यस्मिन् मनोयस्य। स्वग्राह्यविषयपरिहारेण उत्कण्ठया व्याकुलीभावेन अन्यत्रासक्तचित्ते। वा कप्। अन्यमनस्कोऽप्यत्र त्रि०।
अन्यमातृज = पु० अन्यस्या मातुर्जायते जन ड ५ त० पुंवद्। सापत्ने भ्रातरि “असंसृष्ट्यपि चादद्यात् संसृष्टोनान्यमातृज” इति याज्ञ० तादृशभगिन्यां स्त्री।
अन्यवर्ण्ण = पुंस्त्री अन्यो वर्ण्णः यस्य। सविजातीयवर्ण्णे यथा ब्राह्मणस्य क्षत्रियः क्षत्रियस्य वैश्यजातिरित्यादि।
अन्यवादिन् = पु० अन्यथा प्रतिज्ञातार्थादन्यथा वदति वदणिनि। हीनप्रतिज्ञे वादिनि–प्रतिवादिनि च। “अन्यवादी क्रियाद्वेषी नोपस्थायी निरुतरः। आहूतः प्रपलायी च हीनः पञ्चविधः स्मृत” इति नारदसंहिता।
अन्याय = पु० न्यायो विचारः, सङ्गतिःऔचित्यं, प्रतिज्ञादिपञ्चकप्रतिपादकवाक्यञ्च अभावार्थे न० त०। विचाराभावे, सङ्गत्यमावे, अनौचित्ये, पञ्चाङ्गन्यायाभावे च न्यायशब्दार्थे त्वधिकं वक्ष्यते। न० ब०। विचारशून्ये, औचित्यशून्ये, असङ्गते, प्रतिज्ञादिपञ्चकवाक्यशून्ये च त्रि०। “अन्यायेनापि तं यान्तं येऽनुयान्ति सभासद” इति स्मृतिः। “अन्यायेनापि यद्भुक्तं बहून्यब्दशतानि चेति” नारदस०।
अन्यूनानतिरिक्त = त्रि० अन्यूनः अहीनः अनतिरिक्तः नाधिकः विशेषणयीरप्येकस्य विशेष्यताविवक्षया क०। समाने। “अन्यूनाततिरिक्ताङ्गीं योषितं सौम्यदर्शनामिति” स्मृतिः। अन्यूनानतिरिक्तवृत्तित्वमिति न्या० प्र०।
अन्येद्युष्क = त्रि० अन्येद्युः अन्यस्मिन्नहनि भवः कन् उदु पधत्वात् षत्वम्। अन्यदिवसभवे। “अन्येद्युष्कमहोरात्रादेककालं प्रवर्त्तते इति” सुश्रुतम्।
अन्येद्युस् = अव्य० अन्यस्मिन्नहनि अन्य + एद्युस्। अन्यदिवसे इत्यर्थे “परेद्यव्यद। पूर्ब्बेद्युरुन्येद्युश्चापि चिन्तयन्निति” भट्टिः “अन्येद्युरात्मानुचरस्य भावमिति” रघुः।
अन्योन्य = त्रि० अन्य + कर्म्मव्यतिहारे  द्वित्वम् पूर्ब्बपदे सुश्च। परस्परार्थे। “अन्योन्यमुत्पीडय दुत्पलाक्ष्याः स्तनद्वयं पाण्डु तथा प्रवृद्धमिति” “अन्योन्य संसक्तसहस्त्रियामम्” “अन्योन्यसंस्पर्शनिमीलिताक्षौ” इति “अन्योन्यलोलानि विलोचनानिनीति” च कुमा० कृतद्वित्वस्यापि सर्व्वनामता तेनान्योऽन्यस्मै इत्यादि। “अन्योन्यस्मिन्नन्योन्यात्मकतामध्यस्येति” शारी० भा०। “तावेतावन्योन्यस्मिन् प्रतिष्ठितौ” इति वृ० उ० अन्योन्यस्या एवैतच्छ्रिया प्रतिष्ठमानाय इति कौ० व्रा० “अन्योन्यमुभयोरेकक्रियायाः करणं मतमि” त्युक्तलक्षणे अर्थालङ्कारभेदे न०। “त्वया सा शोमते तन्वी तया त्वमपि शोभसे। रजन्या शोभते चन्द्रश्चन्द्रेणापि च यामिनी” सा० द०।
अन्योन्याध्यास = पु० अन्योन्यस्मिन् अन्योन्यतादात्मस्याध्यासः आरोपः। वेदान्तिमतसिद्धे परस्परतादात्मारोपे यथा अन्तःकरणे चेतनाध्यासः, चेतने वा अन्तःकरण तादात्माध्यासः “जलव्योम्ना घटाकाशो यथा सर्वस्तिरोहितः। तथा जीवे च कूटस्थः सोऽन्योन्याध्यास उच्यते” इति वृद्धाः।
अन्योऽन्याभाव = पु० अन्योन्यस्मिन् अन्योऽन्यस्य अभावः। भेदे। भेदो हि यथा घटे पटस्य, तथा पटे घटस्य सदाऽस्ति, संसर्गाभावस्तु नैवं, घटे भूतलस्याभाचेऽपि भूतले घटस्य कदाचित् सत्त्वसंभवेन सदाभावाभावात्। “अभावस्तु द्विधा संसर्गान्योऽन्याभावभेदत” इति भाषा० तादात्म्यसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावत्वम् अन्योन्याभावत्वमिति मुक्ता०। तच्च अखण्डोपाधिरिति नान्योन्याश्रयः इति तु नव्याः।
अन्योन्याश्रय = त्रि० अन्योन्यमाश्रयतीति आ + श्रि–अच्। परस्परसापेक्षे। न्यायमते तर्कविशेषे पु०। स च एकस्य ज्ञानादिजननाय यथाऽन्यज्ञानाद्यपेक्षा तथातस्य ज्ञानादि जननायेतरस्य ज्ञानापेद्यक्षेति स्वापेक्षापेक्षित्वनिमित्तकोऽनिष्टः प्रसङ्गः। अपेक्षा च ज्ञप्तौ, उत्पत्तौ, स्थितौ च ग्राह्या तत्र ज्ञप्तौ “घटोऽयम् यद्येतद्घटज्ञानजन्यज्ञानविषयः स्यात् तदैतद्घटभिन्नः स्यात् तत्र स्वज्ञानस्य स्वज्ञानजन्यत्वेनानिष्टं प्रसज्येत स्वापेक्षापेक्षिज्ञानत्वात् स्वापेक्षित्घटज्ञानरूपविषयस्य तज्जनकज्ञानविषयाद्भेदरूपमनिष्टञ्च सज्येत अतोघटस्य घटभेदप्रसङ्गोऽनिष्टः। उत्पत्तौ यथा घटोऽयं यद्येतद्घटजन्यजन्यः स्यात् तदैतद्घटभिन्नः स्यादित्यादि। एतद्घटस्य उत्पत्तौ एतद्घटजन्यसापेक्षत्वे कारणस्य कार्य्याद्भेदनियतया एतद्घटस्य एतद्घटभेदरूपोऽनिष्टःप्रसङ्गः। स्थितौ यथा घटोऽयं यद्येतद्घटवृत्तिवृत्तिः स्यात् तदा तथात्वेनोपलभ्येत न च तथा उपलभ्यते तथात्वे च घटस्य घटवृत्तित्वापक्षिरनिष्टा प्रसज्येत। एतेषु ज्ञप्तिविपयतयैव प्रायशोऽनिष्टप्रसङ्गः। सर्वत्र तन्मूलकमेव स्वग्रहसापेक्षग्रह सापेक्षग्रहकत्वमन्योन्याश्रयत्वं तत्र तत्र व्यवह्रियते। अतएव परस्परज्ञानसापेक्षज्ञानाश्रयोऽन्योन्याश्रय इति स्मार्तैरुक्तम्। एवञ्च अन्योन्यपदस्य तज्ज्ञाने, तदुत्पत्तौ, त्तस्थितौ च लक्षणा तदाश्रयः अन्योन्याश्रय इति त्रितयसाधारणः विग्रहः।
अन्वय = पु० अनु + इण्–भावे अच्। सन्ततौ, अनुगतौ, “जन्माद्यस्य यतोऽन्वयादिति” भाग०। वृत्तौ, आनुकूल्ये, कार्य्ये–कारणस्यानुसरणे, कार्य्यसत्तापादकस्वसत्ताकस्य कारणस्य कार्य्ये स्थितौ, स्वसत्तानियतसत्तावत्कार्य्यसंबन्धे, च। कर्त्तरि अच्। वंशे तस्य पूर्ब्बपुरुषदेहावयवानुगमनात्तथात्वम्। “तदन्वये शुद्धिमति प्रसूतः शुद्धिमत्तर” इति “रघूणामन्वयं वक्ष्ये” इति “तस्यान्वये भूपतिरेष जात” इति “अथ स्तुते वन्दिभिरन्वयज्ञैरिति” च रघुः पदानां, स्वोपस्थाप्यपदार्थानां वा परस्परसंबन्धे। “तात्पर्य्याख्यां वृत्तिमाहुः पदार्थान्वयबोधने” इति सा० द० “परस्परनिरपेक्षाणामेकस्मिन्नन्वयः समुच्चय” इति सि० कौ०। “मुख्यार्थस्येतराक्षेपो वाक्यार्थान्वयसिद्धये” इति सा० द०। तत्सत्त्वे तत्सत्त्वरूपे “गुणानां तदन्वयव्यतिरेकानुविधायित्वादिति” सा० द०। अन्वेति इन्द्रियम् कर्त्तरि अच्। प्रत्यक्षे, “स्यात् साहसं त्वन्वयवत् प्रसभं कर्म्म यत् कृतम्। निरन्वयं भवेत् स्तेयमिति” मनुः। अनुगतमात्रे त्रि०। “का त्वमेकाकिनी भीरु! निरन्वयजने वने” इति भट्टिः अनुगतजनशून्ये इत्यर्थः।
अन्वयिन् = त्रि० अन्वेति अनु–इण–णिनि। शाब्दबोधोपयोगि संबन्धवति अनुगते च अन्वयः वंशादिः अस्त्यस्य इनि। प्रागुक्तान्वयवति स्त्रियां ङीप्। न्यायनये अन्वयव्याप्तियुक्ते हेतौ पु० “केवलान्वयी”।
अन्ववसर्ग = पु० अनु + अव + सृज–घञ् अनुगतोऽवसर्गमिच्छानुरूपप्रचारम्, अत्या० स०, अनुरूपं स्वेच्छानुरूपतया अवसृज्यते न प्रतिरुध्यते अनेन इति वा अनु + अव + सृज–घञ्। यर्थष्ट क्रियतामित्येवं रूपायामनुज्ञायाम् कामाचारानुज्ञाने, “अपिः पदार्थसंभावनान्ववसर्गगर्हासमुच्चयेषु” पा० अपि सिञ्च अपि स्तुहि इत्यादौ यथेष्टं कुर्य्या इत्याद्यर्थोऽपिना द्योत्यते न तु कुत्रापि अनु- ज्ञया प्रतिरोधः क्रियते इति तस्य तथात्वम्।
अन्ववाय = पु० अन्ववाय्यते उत्पत्त्यानुसंबध्यते अनु + अव + अय–घञ्, इण्–अच् वा अनुन्ववेति अनुगच्छति देहावयवम् अनु + अव + इण्–कर्त्तरि अच् वा। वंशे, सन्ताने च।
अन्वयव्याप्ति = स्त्री अन्वयेन व्याप्तिर्व्यापनं नियततया स्थितिः ३ त०। यत्र धूमस्तत्र वह्निरित्येवं रूपायां व्याप्तौ। अन्वयेन तस्य सत्त्वेन व्याप्तिः इतरान्वयस्य साध्यस्यान्वयः व्यापकता। यथा धूमसत्त्वेन वह्निसत्ता इत्यतोधूमसत्त्वेन वह्नेर्व्यापकता। सा च साध्यसामानाधिकरण्यरूपा।
अन्वयागत = त्रि० अन्वयात् वंशपरम्परायाः आगतः। दायप्राप्ते धनादौ “श्रुतं शौर्य्यं तपःकन्याशिष्ययाज्यान्वयागतम् धनं सप्तविधं शुद्धमिति” नारस०।
अन्वष्टमदिश = अव्य० अष्टमीं दिशमनुलक्ष्यीकृत्य अव्ययी० अच्समा०। पश्चिमोत्तरयोर्दिशोरष्टमाभिमुखीकृतदिग्भागे। स च वायुकोणः तस्य च पश्चिमोत्तरयोर्वामावर्त्तदक्षिणावर्त्ताभ्यामष्टमभागत्वात्तथात्वम् “अरण्ये समित्पाणिः सन्ध्यामुपास्ते नित्यं वाग्यत उत्तराभिमुखोऽन्वष्टमदिशमानक्षत्रदर्शनादिति” आ० त० सांख्या० गृ०। अन्वष्टमदिशमिति उभयदिगष्टमभागमिति रघु०।
अन्वाचय = पु० प्रधानस्य पश्चादन्यः आचीयते बोध्यते यत्न अनु + आ + चि + अच्। उद्देश्यसिद्ध्यानुद्देश्यसिद्ध्यर्थोपदेशे। यथा भिक्षां गच्छ यदि गां पश्येस्ताञ्चानय, अत्र भिक्षायामेव उद्देशः न गवानवने, तत्सिद्ध्युमुरं गवानयनमनुद्दिष्टमपि साध्यतया निर्द्दिष्टम्। “चान्वाचये समाहारे” इत्यमरः। “चार्थे द्वन्द्व इति” पा० सूत्रे “समुच्चयान्वाचयेतरेतरयोगसमाहाराश्चार्था” इति सि० कौ०।
अन्वाधान = न० वह्निस्थापनस्य पश्चात् आधानम्। आहित वह्नौ–द्वयोः तिसृणां वा समिधामाधाने। स्थण्डिलादिकरणानन्तरम् “तदभ्युक्ष्याग्निं प्रतिणाय्यान्वाधाय परिसमुह्येति” आ० गृ० सूत्रे हि अग्न्याधानोत्तरं तदाधानमुक्तम्। “अग्न्यन्वाधानमध्वर्युर्यजमानो” वेति कात्या० २, १, २’।
अन्वाधि = पु० पश्चात् आधीयते अनु + आ + धा–कि। स्वसमीपे आहितस्य वस्तुनः स्वामिने दानाय परत्राधाने तद्विषये धने च “अर्थमार्गणकार्य्येषु अन्यस्मिन् वचनान्मम। दद्यास्त्वमिति योदत्तः स इहान्वाधिरुच्यते इति” कात्या० स०। सन्तत आविः। सन्ततमानसव्याथायाम्।
अन्वायतन = अव्य० आयतनस्य मध्यम् अव्य०। गृहमध्ये इत्यर्थे अनुगतमायतनम् अत्या० स०। गृहानुगते त्रि०।
अन्वायत्त = त्रि० अनु + यत–क्त। अनुगते “प्रस्तोतः! या देवता प्रस्तावमन्वायत्ता ताञ्चेदविद्वानिति” “वसवोऽन्वायत्ता” इति च छा० उप०।
अन्वारब्ध = त्रि० अनु + आ + लभ–कर्त्तरि क्त लस्य रः। कृतस्पर्शे “विष्णोः कर्म्माणीति वाचयति यूपमन्वारब्धमिति” का० ६, ३, १२, “अन्वारब्धं स्पृष्टवन्तमिति” वेददोपः। कर्म्मणि क्त। पश्चाद्भागे–स्पृष्टे, पश्चाल्लग्ने च। “अन्वारब्धेन सव्येन पाणिना दक्षिणेन तु इति” आ० त० या०। “अन्वारब्धेन पश्चाल्लग्नेनेति” रघु०। “द्वाभ्यां पत्नीभ्यामन्वारब्ध” इति बौ० सू०।
अन्वारभ्य = त्रि० सह आलभ्यः लस्य रः। सहस्पृश्ये।
अन्वारम्भ = न० पश्चात् आलम्भः लस्य रः। स्पर्शे अनुपूर्ब्बकलभेर्हि स्पर्शार्थत्वम्। “अनड्वाहमन्वारभामहे” इति यजु० ३५, १३ स्पर्शार्थे प्रयोगात्। “अनड्वाहमन्वा रभामहे आलभामहे स्पृशाम” इति वेददीपः।
अन्वासित = त्रि० अनु + आस–कर्मणि क्त। पश्चादुपवेशनादिना सेविते “अन्वासितमरुन्धत्येति” रघुः।
चतुःषष्टिकोट्याख्य विद्यासमेतां । परब्रह्मरुपां भजे ज्ञानदात्रीं ।
प्लुतौकाररुपां परज्ञानरुपां । परब्रह्मरुपां भजे ज्ञानदात्रीं ।
तमोनाशिनीं चिन्मयीं नादरुपां । परब्रह्मरुपां भजे ज्ञानदात्रीं ।
रजोदोषहन्त्रीं च रागादि हन्त्रीं । परब्रह्मरुपां भजे ज्ञानदात्रीं ।
वराष्टांगयोगोत्थलाभप्रदात्रीं । परब्रह्मरुपां भजे ज्ञानदात्रीं ।
विवेकादि संदायकां सत्सरुपां । परब्रह्मरुपां भजे ज्ञानदात्रीं ।
परब्रह्मयुक्तां तु भ्रूमध्यसंस्थां । सहस्त्रारपद्मस्थितां ब्रह्मरंध्रे ॥
महास्थूलविद्यानिहंत्री स्वशक्त्या । परब्रह्मरुपां भजे ज्ञानदात्रीं ।
परब्रह्मदात्रीं सुधावर्षिणीं तां । परब्रह्मसायुज्यदात्रीं तु बुद्धिं ॥
सुधास्थानगां मूलवन्हिस्वरुपां । परब्रह्मरुपां भजे ज्ञानदात्रीं ।
चतुःषष्टिकोट्याख्य विद्यां लभंते । ध्रुवं ते निजांते निजं धाम बुद्ध्याः ।
।
स्मरणमाद्यस्य ते विघ्ना न तिष्ठन्ति कदाचन ।
देवानां चापि देवस्त्वं ज्येष्ठराज इति श्रुतः ।
त्यक्त्वा त्वामिह कः कार्यसिद्धिं जंतुर्गमिष्यति ।
स त्वं गणपतिः प्रीतो भव ब्रह्मादिपूजित ।
चरणस्मरणात्तेऽपि स्युर्ब्रह्माद्या यशस्विनः ।
परा परब्रह्मदाता सुराणां त्वं सुरो यतः ।
उक्तं हस्तिमुखश्रुत्या त्वं ब्रह्म परमित्यपि ।
कृतं वाहनमाखुस्ते कारणन्त्वत्र वेद नो ।
इयं महेश ते लीला न परस्पर्श यतो मतिः ।
त्वां न हेरंब कुत्रापि परतन्त्रत्वमीश ते ।
स त्वं कवीनां च कविर्देव आद्यो गणेश्र्वरः ।
सत्कवीनां मध्य एव नैकाण्वंश कविं कुरु ।
श्रीविनायक ते दृष्ट्या कोपि नूनं भवेत्कविः ।
न मे श्रद्धा न मे भक्तिर्न त्वदर्चनपद्धतिः ।
ज्ञाता वदान्य तेऽस्मीति ब्रुवे साधनवर्जितः ।
कर्तुं स्तवं च तेऽनीशः प्रसीद कृपयोद्धर ।
न वक्तुं शक्यते राजन् केनापि तत्स्वरुपकम् ।
नोपाधिना युतं ढुंढि वदामि श्रृणु तत्त्वतः ।
अहं पुरा सुशांत्यर्थं व्यासस्य शरणं गतः ।
मह्यं संकथितं तेन साक्षान्नारायणेन च ।
तदेव त्वां वदिष्यामि स्वशिष्यं च निबोध मे ।
यदि तं भजसि यद्य सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
देहदेहिमयं सर्वं गकाराक्षरवाचकम् ।
संयोगायोगरुपं यद्ब्रह्म णकारवाचकम् ।
तयोः स्वामी गणेशश्र्च पश्य वेदे महामते ।
चित्ते निवासकत्वाद्वै चिंतामणिः स कथ्यते ।
सिद्धिस्तत्र तयोर्योगे प्रलभ्येत तयोः पतिः ।
श्रृणु राजन् गणेशस्य स्वरुपं योगदं परम् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं पूर्णं धारितं चेन्नरेण वै ।
तदेव मस्तकं यस्य देहः सर्वात्मकोऽभवत् ।
तयोः स्वामी गणेशश्र्च मायाभ्यां खेल्यते सदा ।
इति ढुंढिस्वरुपवर्णन स्तोत्रं संपूर्णम् ॥
तरलतरतरङ्गे देवि गङ्गे प्रसीद ।
पाथोधिं पूरयन्ती सुरनगरसरित्पावनी नः पुनातु ।
पायान्नो गाङ्गमम्भः करिकलभकराक्रान्तरंहस्तरङ्गम् ।
कन्या कल्मषनाशिनी भगवती भागीरथी दृश्यते ।
काशीप्रान्तविहारिणी विजयते गङ्गा मनोहारिणी ।
तदा मातः शातक्रतवपदलभोऽप्यतिलघुः ।
गङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत्प्रयतो नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
इति श्रीशङ्कराचार्यविरचितं श्रीगङ्गाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
अग्रे कुरुणामथ पाण्डवानां दुःशासनेनाहृतवस्त्रकेशा ।
गृहे गृहे गोपवधुसमूहःप्रतिक्षणं पिञ्जरसारिकाणाम् ।
गृहे गृहे गोपवधूकदम्बाः सर्वे मिलित्वा समवाययोगे ।
पुण्यानि नामानि पठन्ति नित्यं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
तेनाच्युते तन्मयतां व्रजन्ति गोविन्द दामोदर माधवेति ।
विहाय निद्रामरुणोदये च विधाय कृत्यानि च विप्रमुख्याः ।
प्राबोधयत् पाणितलेन मन्दं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
मूले तरुणां मुनयः पठन्ति गोविन्द दामोदर माधवेति ।
विसृज्य लज्जां रुरुदुः स्म सुस्वरं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
जलाशये कालियमर्दनाय यदा कदम्बादपतन्मुरारिः ।
अक्रूरमासाद्य यदा मुकुन्दश्र्चापोत्सवार्थं मथुरां प्रविष्टः ।
चक्रुर्लुठन्त्यः पथि गोपबाला गोविन्द दामोदर माधवेति ।
तत्राप्यदृष्ट्वातिभुादवोचद् गोविन्द दामोदर माधवेति ।
आवर्णयेथा मधुराक्षराणि गोविन्द दामोदर माधवेति ।
आत्यन्तिकव्याधिहरं जनानां चिकित्सकं वेदविदो वदन्ति ।
पुण्यानि नामानि हरेर्जपन्तं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
ध्येयः सदा योगिभिरप्रमेयश्र्चिन्ताहरश्र्चिन्ताहरश्र्चिन्तितपारिजातः ।
देहावसाने त्विदमेव जाप्यं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
दुर्वारवाक्यं परिगृह्य कृष्ण मृगीव भीता तु कथं कथञ्चित् ।
वक्तुं समर्थोऽपि न वक्ति कश्र्चिदहो जनानां व्यसनाभिमुख्यम् ।
इति श्रीबिल्वमङ्गलाचार्यविरचितं श्रीगोविन्ददामोदरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पताःचुक्खूवाला-
मयुं ते शुगृच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगृच्छतु ।
गौरं ते शुगृच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगृच्छतु ।
इमं साहस्त्रं शतधारमुत्सं व्यच्यमानं सरिरस्य मध्ये ।
घृतं दुहानामदितिं जनायाग्ने मा हिंसीः परमे व्योमन् ।
गवयं ते शुगृच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगृच्छतु ।
त्वष्टुः प्रजानां प्रथमं जनित्रमग्ने मा हिंसीः परमे व्योमन् ।
उष्ट्रं ते शुगृच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगृच्छतु ।
तेन देवा देवतामग्रमायंस्तेन रोहमायन्नुप मेध्यासः ।
शरभं ते शुगृच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगृच्छतु ।
ओम् अन्नपतेऽन्नस्य नो देह्यनमीवस्य शुष्मिणः।
ओम् सह नाववतु। सह नौ भुनक्तु।
रामं वचनमर्थज्ञो वरं सर्वधनुष्मताम्६-११४-१
तां देवीं शोकसन्तप्तां मैथिलीं द्रष्टुमर्हसि६-११४-२
उवाच मेघसङ्काशं विभीषणमुपस्थितम्६-११४-६
इह सीतां शिरःस्नातामुपस्थापय माचिरम्६-११४-७
प्रविश्यान्तःपुरं सीतां स्त्रीभिः स्वाभिरचोदयत्६-११४-८
महार्हाभरणोपेतां महार्हाम्बरधारिणीम्६-११४-१४
तूर्णमुत्सारणे यत्नं कारयामास सर्वतः६-११४-२०
उत्सारयन्तः पुरुषाः समन्तात्परिचक्रमुः६-११४-२१
ऋक्षाणां वानराणां च राक्षसानां च सर्वतः 
वृन्दान्युत्सार्यमाणानि दूरमुत्ससृजुस्ततः६-११४-२२
न गृहाणि न वस्त्राणि न प्राकारास्तिरस्क्रियाः 
व्यसनेषु न कृच्छ्रेषु न युद्धे न स्वयं वरे 
न क्रतौ नो विवाहे च दर्शनं दुष्यते स्त्रियः६-११४-२८
दर्शनेऽस्या न दोषः स्यान्मत्समीपे विशेषतः६-११४-२९
समीपे मम वैदेहीं पश्यन्त्वेते वनौकसः६-११४-३०
निशम्य वाक्यं रामस्य बभूवुर्व्यथिता भृशम्६-११४-३२
डॉ टी मोहनसुन्दरं
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विदित एव खल्वयमर्थ सर्वेषामपि विदुषां यत् किल जगन्नियन्त्रकं पारमेश्वरं तत्त्वं यथा भारतीयानां सारस्वते प्रतिपादितं नैवमन्यत्र क्वापीति । भारतीयानां च निरतिशयप्रमाणभूता ग्रन्था नाम वेदा एव । तन्मूलकत्वेनैव स्मृतिप्रमाणादीनां प्रामाण्यम् । यच्च वेदविरोधि तत्पुनस्त्याज्यमेवेति निश्चिन्वते श्रुतिमात्रनिष्ठा भारतीया । सृष्टिनिर्माणविधौ सर्वाद्यतमा खलु श्रुतय । तथाहि आर्चिके पौरुषे सूक्ते
तस्माद् यज्ञात् सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद् यजुस्तस्मादजायत ॥
इति सर्वादौ वेदानामाविर्भावमुद्घोष्य तदनन्तरमेव अश्व-गो-मेध-याग-ब्राह्मणादिवर्णा सञ्जाता इति प्रत्यपादि । श्रुतय एव सर्वं ज्ञानविज्ञानानां मूलमिति मन्यन्ते भारतीया । सर्वं वेदात् प्रसिद्ध्यति इत्यभियुक्त्योक्तिरेतदेव कथयति । विशेषत खलु यज्ञार्थमेव वेदानामवतार। यज्ञश्च नाम परमात्मन उपासना । परमात्मनो ज्ञानमेव परमश्रेयसो मोक्षाख्यस्य सम्पादकमिति “तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति नान्य पन्था विद्यतेऽयनाय” इति श्रुति प्रतिपादयति । सर्वव्यापक परमात्मैव भगवान् विष्णु । “तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्” इति श्रुत्या विष्णुपदार्थो विज्ञायते । विशतीति विष्णुरिति व्यापक इत्यर्थ ।
१ विष्णोः देवत्वम्
२ विष्णुसूक्तेषु
विष्णोः देवत्वम्[सम्पादयतु]
श्रीभगवान् विष्णु स्वभक्तपरित्राणाय दुष्टविदलनाय च तदा तदावतारान् जग्राहेति प्रतिपाद्यते पुराणेषु । तस्य मूलं वेदेषु सम्प्राप्यते । श्रीविष्णो स्वरूपं सामर्थ्यं सर्वव्यापकत्वमपि पुराणादिषु प्रतिपाद्यते । तदपि वेदेष्वेव प्रथमं संदृश्यते । तथाहि ऋक्संहितायां विष्णुसूक्तेषु विष्णो परमात्मस्वरूपत्वम्  “विष्णो देवत्वं परमस्य वित्से” । “न ते विष्णो जायमानो न जातो देव महिम्न परमन्तमाप”। अत्र हि विष्णु पर्मात्मा अगम्यमहिमा इति निरूपितम् । विष्णो सर्वव्यापकत्वम्  नारायणोपनिषदि “यच्च किञ्चिज्जगत्सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा । अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायण स्थित” ।
विष्णो सर्वशक्तिमत्वम्  ऋग्वेदे पवमानमण्डले स्पष्टतया उक्तमस्ति ।
अत्रहि विष्णु विश्वप्रकाशकस्य - सूर्यस्यापि प्रकाशक इत्युक्तम् ॥
विष्णोर्महान्ति कर्माणि  विष्णुसूक्तेषु “उरुक्षितिं सुजनिमाचकार” इत्येतस्मिन् वाक्ये पृथिव्या समृद्धये अयमवततार परमात्मा इति सूच्यते । पावमानमण्डले च स्पष्टमेव श्रूयते “हरि सन्योनिमासदत्” । हरिर्विष्णुर्जन्म लब्धवानित्यर्थ । आर्चिकेषु विष्णुसूक्तेषु च विष्णोर्वामनावतारवर्णनं सुस्पष्टतया व्यज्यते । वामनरूपिणो विष्णोर्यज्ञे गमनम् - “बृहच्छरीरो विमिमान ऋक्वभिर्युवा कुमार प्रत्येत्याहवम्” । अत्र युवा कुमार आहवं नामयज्ज्ं प्रत्येति गच्छतीति वामनवटोर्यज्ञे गमनं व्यज्यते । त्रिभि पदक्रमैर्विश्वस्याक्रमणम् - “इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्” ।“त्रीणि पदा विचक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्य” । “विचक्रमाणस्त्रेधोरुगाय” । “यस्योरुषु त्रिषु विक्रमाणेष्वधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा” । इत्यादिभिश्च वाक्यै पौराणिकै प्रतिपाद्यमानो वामनरूपिणो विष्णोर्विक्रम सूच्यते । अन्यतापि “त्रिर्देव पृथिवीमेष एतां विचक्रमे”  इत्यभ्यधायि । अयं च परमात्मा जगत्राणार्थमेव अवतारादिकं धारयति । तथाहि
विष्णुसूक्तेषु[सम्पादयतु]
“तत्तदिदस्य पौस्यं गृणीमसीनस्य त्रातुरवृकस्य मीढुष” । इत्यत्र वज्रेण युध्यमनस्य  अन्नस्य संरक्षितु अयं बलविभवोऽस्माभि स्तूयते  इति प्रत्यपादि । तथा चैतावान् विष्णु संसेव्य एवेत्याह भगवान् वेद “महे शूराय विष्णवे चार्चत”  । अथ ते विष्णो विदुषाचिदर्घ्य स्तोमो यज्ञश्च राध्यो हविष्मता”  इत्यादिभिर्विष्णुप्रीतये यज्ञ कर्तव्य इति ज्ञायते । एवं च सुकृतकारिणे विष्णुरधिकं श्रेय प्रत्यर्पयतीति प्रतिपादयतीयं श्रुति - विष्णुसूक्तेषु - “इन्द्राय विष्णु सुकृते सुकृत्तर” इति । एतादृश परमात्मा विष्णुर्विश्वस्य धारक इति “एको दधार पृथिवीमुत द्याम्” इति श्रुतिवाक्येन विज्ञायते । विष्णो स्तुतिकर्तारो भक्ता शाश्वतपदं प्राप्नुवन्तीति “ध्रुवासोऽस्य कीरयो जनास”  इत्यनेन सूच्यते । एवं च महान्तमेनं विष्णुं स्तौति भगवती श्रुति । “किमिते विष्णो परिचक्ष्यं भूत्प्रद्वक्षे शिपिविष्टो अस्मि” = हे विष्णो इत परं किं वक्तव्यम्? साक्षात् त्वमेव अहमस्मि । अर्थात् त्वयि मम वयो भवत्विति । विष्णोरितरे श्रीनृसिंहादयोऽवतारा पुराणेषु यथा वर्णितास्तथा तत्तुदुपनिषत्स्वपि वर्णिता ।
उपसंहारः[सम्पादयतु]
यथा श्रीनृसिंहतापनीय -रामतापनीय-श्रीदत्तोपनिषद । अवतारवर्णनेन सह आसूपनिषत्सु उपासनापद्धतिरेव मुख्यतेनोपदिष्टा । विष्णोरवतारा बहव एव विद्यन्ते । केषुचित् पुराणेषु दश । श्रीमद्भागवते पुन चतुर्विंशतिरवतारा वर्णिता । तत्र श्रीदाशरथिरामस्य श्रीकृष्णस्य च उपासना बहुलप्रचारा । एतस्य ब्रह्मरूपविष्णो सत्स्वरूपविज्ञाने न वेदादन्यत् किमपि प्रमाणमस्ति । तस्माद्वेदानभ्यस्य तद्गतरहस्यविज्ञानाय तदविरोधिस्मृतिपुराणादिशास्त्राण्यधीत्य स्वश्रेय सम्पादने मनुष्यान् यथावत् प्रेरयतु भगवान् विष्णुरिति शम् ॥
पुरुष सूक्तम् वैदिकसूक्तेषु प्रथमगणनीयम्। अत्र विराट् पुरुष रुपम् भगवन्तम् द्यायते। पुनः महाविष्णु सन्कल्पे अस्य ऐकरूपयम् कथयन्ति। किन्तु वैदिक सङ्कल्पः अन्यः इति केचित्। केरळे तिरुवल्ला देवालये पूज्यमानः श्रीवल्लभस्य विराट् पुरुषत्वम् केचित् वक्ति। अत्र वैदिकपूजाविधि अस्ति इति अस्य वादस्य प्रामांणम्
पुरुषसूक्तस्य छन्दः[सम्पादयतु]
साध्यनारायण ऋषिः अनुष्टुप् च्छन्दः परम् पुरुषो महाविष्णुः देवता
सूक्तम्[सम्पादयतु]
सहस्रशीर्षापुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्।
पुरुष एवेदम् यत् भूतम् यच्च भाव्यम्।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति।
एतावानस्य महिमातो ज्यायांश्च पूरुषः।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।
त्रिपादूर्द्ध्व उदैत् पुरुषः पादोस्येहा भवात् पुनः।
सजातो अत्यरिच्यत पश्चात् भूमिमथॊ पुरः।
तस्माद्यज्ञात् सर्वहुतःसंभृतं पृषदाज्यम् ।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाता अजावयः।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः।
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन्।
ब्राह्मणोऽस्य मुखामासीद्वाहू राजन्यः कृतः।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत।
चंद्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत।
नाभ्या आसीदंतरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत।
यत् पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत।
वसन्तो अस्या सीदाज्यम् ग्रीष्म इद्ध्म शरधवि।
सप्तास्यासन्परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः।
ते ह नाकं महिमानः सचंत यत्र पूर्वे साध्याः संति देवा।
वेदाहमेतम् पुरुषम् महान्तम् आदित्यवर्णम् तमसस्तु पारे।
सर्वाणि रूपाणि विजित्य धीरो नामानि कृत्वा भिवदन्यदास्ते।
तमेवम् विद्वान् अमृत इह भवति नान्यफ्पन्धा अयनाय विद्यते।
"?=पुरुषसूक्तम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘विशिष्टरूपेण’ ज्ञानमिति विज्ञानम्। साम्प्रदिके युगे विज्ञानस्य महत्त्वं प्रतीयते। अधुना विज्ञानस्य सहायं विना किञ्चिदपि कार्य साधयितुं असम्भवम्। किंबहुना विज्ञानं विना मानवजीवन व्यर्थं खलु। विज्ञानस्य प्रभावेण असम्भवोऽपि सम्भवो जात। सम्पति कोऽपि देश नास्ति यत्र वैज्ञानिकैः आविष्काराः न कृताः। भारतवर्षे अपि अनेके वैज्ञानिकाः जाताः। प्राणिमात्राणाम् उन्नत्यर्थं विज्ञानस्य परमावश्यकता वर्तते। अस्य आविष्कारैः मानवानां हितमेव जातम्। तेषां यात्रा रेलयानेन, मोटरयानेन, वायुयानेन च सरलीकृता। वायुयानेन तु स्वल्पेनैव कालेन दूरदेशगमनमपि शक्यं भवति। दूरदर्शनस्य आविष्कारः अद्भुत एव। नभोवाणियंत्रं, टेलीविजनयंत्र मनोरंजनाय तथा समाचाराणा प्रसाराय कल्पते।
संगणकस्य आविष्कार विज्ञानस्य अन्य चमत्कारः अस्ति। एतद्युगं संगणकस्य एव अस्ति। बालका संगणकप्रभाविताः सन्ति।
शल्य चिकित्सा क्षेत्रे अपि चिकित्सकैः नवनवानि यन्त्राणि आविष्कृतानि। एतेषां सहाय्येन तै निदाने अनेके लाभा लब्धाः। मनोरंजन क्षेत्रे विज्ञानस्य प्रभावः अविस्मरणिय। चलचित्रपटे वयं विज्ञानस्य चमत्कारान् पश्यामः।
परन्तु विज्ञानस्य लाभै सह हानयः अपि जायन्ते। अण्वस्त्राणां आविष्कारः मानवानां संहाराय एव। भीषणैः संहारकप्रक्षेपास्त्रैः संपूर्ण देशमपि नाशयितुं शक्यते। अनेन प्राणहानिः भवति। एवं विज्ञानं वरदानं, अभिशापः अपि। यदि विज्ञानस्य आविष्कारः मानवजाते कल्याणाय, तर्हि इदं वरदानम् अन्यथा अभिशाप एव। अस्य दुरुपयोग विनाशाय संभवति। अतः अस्य प्रयोग जनहिताय, जनकल्याणाय एव कर्तव्यः।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 २९°२३′उत्तरदिक् ७९°२९′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २९३८; ७९४८
भारतीयमानसमयः 
नैनितालमण्डलम् (  ˈɛɪɪɑːəəəə)  उत्तराखण्डराज्यस्य कुमाऊंविभागे स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नैनिताल इति नगरम् । नैनितालमण्डलं मन्दिर-पर्यटन-तडाग-प्राकृतिकदृश्यादिभ्यः प्रख्यातमस्ति । आङ्ग्लकालीनप्रासादाः अपि वीक्षणीयाः सन्ति अत्र ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
नैनितालमण्डलस्य विस्तारः ३,८६० चकिमी-मितः । उत्तराखण्डराज्यस्य दक्षिणभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि अल्मोडामण्डलं, पूर्वदिशि चम्पावतमण्डलं, दक्षिणदिशि उधमसिॆहनगरमण्डलं, पश्चिमदिशि पौरीगढवालमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले सप्त नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा - कोसी, गोमती, रामगङ्गा, सवन्नाह, सोनानदी, मण्डल, पलैन ।
नैनितालमण्डलस्य जनसङ्ख्या ९,५४,६०५ अस्ति । अत्र ४,९३,६६६ पुरुषाः, ४,६०८,९३९ स्त्रियः, १,२४,२७२ बालकाः  सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २२५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २२५ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २५१३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३४ अस्ति । अत्र साक्षरता ८३८८% अस्ति । अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं - ८३८८% स्त्री - ७८३६% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
नैनिताल-नगरात् द्वाविंशतिः  किमी दूरे स्थितः एषः नैनितालमण्डलस्य बृहत्तमः तडागः अस्ति । महाभारतस्य प्रख्यातपात्रस्य भीमसेनस्य नाम्ना अस्य तडागस्य नाम भीमताल इति । तडागस्य केन्द्रे लघुद्वीपः अस्ति । तं द्वीपं प्राप्तुं नावा गन्तव्यं भवति । तत्र सुन्दरं मत्स्यगृहमस्ति । नैनितालतडागवत् भीमतालतडागे सम्मर्दः  तु न भवति, परन्तु तडागस्थाः हंसाः अतिथीनां मनोरञ्जनं सम्यक् कुर्वन्ति । जनाः कथयन्ति यत्, सम्मर्दस्य  अभावादेव तडागस्य सौन्दर्यं, स्वच्छता च संरक्षितास्ति । भीमेश्वरनामकं शिवमन्दिरमपि स्थितमस्ति भीमतालतडागस्य तीरे ।
सातताल [सम्पादयतु]
सप्तानां तडागानां समूहः अस्ति अस्मिन् स्थले, अतः अस्य नाम 'सातताल' इति । निसर्गः तु सर्वदा पवित्रः, निर्दोषः एव भवति । मनुष्यः स्वस्वार्थपूर्त्यर्थं निसर्गस्य कार्ये विघ्नम् उत्पादयति । अतः निसर्गः मनुष्यरूपिणः स्वबालकान् बोधयति यत्, “मम रक्षणं करोतु, भवतः रक्षणं स्वयमेव भविष्यती”ति । अस्य स्थलस्य रमणीयता सतः मनुष्यस्य मनसि एतादृशान् भावान् एव उत्पादयति । अत्रस्थानां सप्तानां तडागानां नामानि – पन्नाताल, नलदमयन्तीताल, पूर्णताल, रामताल, सीताताल, लक्षमणताल, सुखताल ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=नैनितालमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवस्य दरविणस्यवः 
जात्या, लिङ्गेन, धर्मेण, भाषया, वयसा अपि च ।
मानव–उचित–कर्तव्यं बाध्यते न कदाचन ॥
ग्रीष्मस्य प्रचण्डः तापः आसीत्।
परीक्षां दातुं चिकित्सालय–मार्गतः एव सः गच्छन् आसीत्।
चिकित्सालयः संमुखम् आगतः एव, यत् सहसा महती भ्रमिः आयाता।
अचेतनः भूत्वा, सः निपतितः।
पथिकाः पथिकाः एव आसन्।
न के अपि तत्र ध्यानम् अददुः।
चिकित्सकाः आयान्ति स्म, यान्ति स्म च। किन्तु ते अपि तम् उपेक्षितवन्तः।
अन्ते चिकित्सालये कर्मचारिणी एका हरिजन–परिचारिका एव यदा तं दृष्टवती, तदा पार्श्वस्य विपण्यां कर्मचारिणः सहायतया तं चिकित्सालयं नीत्वा, तस्य उपचारं कारितवती।
यद्यपि सः परीक्षां दातुं न प्राभवत्, तथापि, पुनर्जन्म प्राप्य, तां परिचारिकां द्वितीयाम् आत्मजननीम् इव संमानयति इति।
 मानव–उचित–कर्तव्यं केन केन बाधितं न भवति?
 परीक्षां दातुं गच्छतः परीक्षार्थिनः मार्गे किम् अभवत्?
 तं चिकित्सालये का अनयत्? कः च तस्य चिकित्साम् अकारयत्?
 किं सः परीक्षां दातुं सफलः अभवत्?
 इयं कथा कीदृशीं शिक्षां ददाति?
  साधवः सर्वत्र परमेश्वरं पश्यन्ति
अपि त्वं गुरुः
कः स्मरति → कश्चित् स्मरति
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्‌।
सत्वशुद्धिकरं नाम नाम ज्ञानप्रदं स्मृतम् । मुमुक्षाणां मुक्तिप्रदं कामिनां सर्वकामदम् ।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "ध्रन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
 [ श्रन्थ ] — विमोचनप्रतिहर्षयोः
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्गीता ।
 बहुव्रीहिः
अथ षड्विंशतितमः पटलविसरः।
अथ खलु भगवां शाक्यमुनिः पुनरपि शुद्धावासभवनमवलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। शृणु मञ्जुश्रीः ! एकाक्षरचक्रवर्तिनस्य महानुभावस्य संक्षेपेण पटविधानं भवति। विस्तरशः पूर्वमुदीरितम्। अधुना संक्षेपेण युगाधमे सत्त्वा अल्पवीर्या भवन्ति, अल्पप्रज्ञा मन्दचेतसः। न शक्यन्ते विस्तरशः पटप्रमाणप्रयोगं साधयितुम्॥
उत्तमार्थं तु यथा सिद्धिः प्राप्नुवन्ति स जापिनः॥
तस्याग्रतस्त्रिसन्ध्यं अगरुधूपं दहता दशलक्षाणि जपेत्। पश्चात् कर्माणि भवन्ति॥
प्रथमं चक्रसाधनं कर्तुकामः, द्वादशारं पुष्पलोहमयं चक्रं कृत्वा प्रातिहारकपक्षे भगवतोऽग्रतस्त्रिसन्ध्यमगरुधूपं दहता दश लक्षाणि जपेत्। अन्ते पूर्णमास्यां उदारां पूजां कृत्वा, हस्तेनावष्टभ्य, तावज्जपेत्, यावत् प्रज्वलितमिति। तं गृहीत्वा विद्याधरचक्रवर्ती भवति। यैर्दृश्यते, यांश्च पश्यति, तैः सहोत्पतति॥
अथच्छत्रं साधयितुकामः, श्वेतच्छत्रं विचित्रं चाभिनवं कारयित्वा, सुवर्णचक्रचिह्नं कौशेयवस्त्रावलम्बितं तेनानेनैव विधानेन शिरसि कृत्वा जपेद्, विद्या स्वयमेवोपतिष्ठति। अनेन च भगवतोऽग्रतस्त्रिसन्ध्यमगरुधूपं दशलक्षं जपेत्। अन्ते पूर्णमास्यामुदारां पूजां कृत्वा, हस्तेनावष्टभ्य तावज्जपेद्, यावत् प्रज्वलितमिति। तं गृहीत्वा विद्याधरचक्रवर्ती भवति। मासे मासे पौर्णमास्यां पञ्चभिः पक्षैः प्रातिहारिकपक्षे सिद्ध्यति। अथ सिद्धमात्रेण सर्वधर्मा आमुखीभवन्ति। सर्वाभिज्ञ प्रतिलभते। सर्वबुद्धबोधिसत्त्वाभिनन्दितः सर्वसत्त्वानुप्रवेशः सिद्धो भवति। लोकधात्वन्तरेऽपि सहस्रपरिवारश्चक्रवर्ती भवति॥
अथोष्णीषं साधयितुकामः हस्तमात्रे दण्डे सौवर्णरजतताम्रमयं मणिमयं वा कृत्वा तावज्जपेद् यावत् प्रज्वलितमिति। तं गृहीत्वा यथेष्ट विचरति। सत्त्वेभ्यो धर्मं देशयति। महाकल्पं जीवति॥
अथ भद्रघटं साधयितुकामः सौवर्णं भद्रघटं कृत्वा सर्वबीजरत्नौषधिपरिपूर्णं शुक्लवस्त्रावकुण्ठितं तमनेन साधयेद् एकस्मिं प्रातिहारकपक्षे कर्मारभेद्, अपरस्मिन् सिद्ध्यति। तस्मिं हस्ते प्रक्षिप्य यमिच्छति तं लभते। अक्षयं भवति॥
अथ चिन्तामणिरत्नं साधयितुकामः सौवर्णदण्डो जात्यमणिं स्फटिकमणिं च सौवर्णं वा वस्त्रावलम्बन्तं कृत्वा अनेनैव विधानेन साधयेद्, यं चिन्तयति तत् सर्वं सिद्ध्यति। देवमनुष्येषु चानेन गृहीतेनाप्रतिहतबलपराक्रमो भवति। अथ भगवतः कोटिं जपेत्, स्वशरीरेणोत्पतति। दिव्यबहुमहाकल्पं जीवति। अन्ये वा योरसितातपत्रप्रख्यादयः तदप्यनेन भगवतो दशलक्षजप्तेन कर्माणि कर्तव्यानि सिद्ध्यन्ति। एवमप्रतिहतः तथागतोष्णीषः परकल्पविधानेनापि यथा यथा प्रयुज्यति, तथा तथा सिद्ध्यति। अचिरादेव भगवतः उष्णीषचक्रवर्त्तिनः दशलक्षजप्तः सर्वं साधयति सर्वविद्यामन्त्राधिपतिचक्रवर्ती॥
अथ वज्रं साधयितुकामः रक्तचन्दनमयं एकसूचिकं वज्रं कृत्वा, अथवा पुष्पलोहमयं कृत्वा, पञ्चगव्येन प्रक्षाल्य, शुक्लपञ्चदश्यां पटस्याग्रतः उदारां पूजां कृत्वा, घृतप्रदीपान् प्रज्वाल्य, गन्धोदकेन प्रक्षाल्य, यक्षा वश्या भवन्ति। सर्वबुद्धबोधिसत्त्वानमात्मानं निर्यात्य, अनेनोष्णीषराजा परिवारेण तेजोराशिसितातपत्रेण वा रक्षां कृत्वा, मण्डलबन्धं सहायानां च रक्षां कृत्वा, वज्रं दक्षिणेन हस्तेन गृहीत्वा, प्रथमे यामेऽतिक्रान्ते द्वितीये यामे उपविश्य एकाग्रचित्तः तावज्जपेद्, यावत् प्रज्वलितमिति। अत्रान्तरे सर्वविद्याधरा सर्वे देवनागयक्षाः सन्निपतन्ति। सर्वे च विद्याधरराजानः आगच्छन्ति। तैरभिष्टूयमानः विद्याधरपुरं गच्छति। विद्याधरचक्रवर्ती भवति। वज्रपाणिसदृशकायः वज्रपाणिसमबलः क्षणलवमुहूर्त्तेनाकनिष्ठं देवभवनं गच्छति। महाकल्पस्थायी भगवन्तमार्यमैत्रेयं पश्यति। धर्मं शृणोति। मृतो यत्रेच्छति, तत्रोपपद्यते। यदिच्छति वज्रपाणिसकाशादुत्पद्यते॥
अथ खड्गं साधयितुकामः, निर्व्रणं खड्गं गृहीत्वा, अहोरात्रोषितो भगवतोदारां पूजां कृत्वा, तावज्जपेद्, यावज्ज्वलितेन सिद्धेन सपरिवारेणोत्पतति।
अथ मनःशिलां साधयितुकामः, वीरक्रयेण क्रीत्वा पुष्पयोगत्रिरात्रोषितः सङ्घोद्दिष्टकां भिक्षां भोजयित्वा आज्ञा दापयितव्या। अनुज्ञातस्तत्र साधनं प्रविशेत्। उदारां पूजां कृत्वा, घृतप्रदीपसहस्रं प्रज्वालयितव्यम्। त्रिरात्रोषितः सर्वसत्त्वानां मैत्रचित्तमुत्पाद्य आत्मानं निर्यात्य मनःशिलां गृहीत्वा तावज्जपेद्, यावत् त्रिविधा सिद्धिः। ऊष्मधूमज्वलितपूर्वमेव चिन्तयितव्यम्। अमुक्तसिद्धिरूष्मायमानतिलकं कृत्वा, सर्वदेवनागयक्षभूतपिशाचादीं जम्बूद्वीपनिवासिनश्च सत्त्वा दासभूता भवन्ति। किङ्करा भवन्ति। वर्षसहस्रं जीवति। धूमायमाने तिलकं कृत्वा, अन्तर्द्धीयते। यदिच्छेद् देवानामप्यदृश्यो भवति। क्षणलवमुहूर्तेन दृश्यते। पुनरन्तर्धीयते। सर्वान्तर्द्धानिकानां राजा भवति। त्रीणि वर्षसहस्राणि जीवति ज्वलितेन विद्याधरो भवति। सपरिवार उत्पतति। विद्याधरराजा भवति। देवकुमारवपुः अधर्षणीयः सर्वदेवानां कः पुनर्विद्याधराणां कल्पस्थायी भवति। कालगतस्तूषिते देवनिकाये उपपद्यते॥
अथ त्रिशूलं साधयितुकामः, पुष्पलोहमयं तृशूलं कृत्वा, संवत्सरं जपेत्। ततो वालुकामयं हस्तप्रमाणं चैत्यं कृत्वा, तस्य महतीं पूजां कृत्वा, उदारं च बलिं निवेद्य, दक्षिणहस्तेन तृशूलं गृहीत्वा, तावज्जपेद्, यावत् पर्यङ्कं बध्वा याव स्फुरति, ज्वलति, रश्मिसहस्राणि प्रमुञ्चति। अत्रान्तरे महेश्वरप्रमुखा देवा मागच्छन्ति। सर्वविद्याधरा पुष्पवर्षं प्रवर्षन्ति। ततस्तैः परिवृतः यावतां पश्यति, यैश्च दृश्यते, तैः सहोत्पतति। त्रिनेत्रः द्वितीय इव महेश्वरः सर्वविद्याधरनमस्कृतः महाकल्पस्थायी निरीक्षितमात्रेण दुष्टचित्तां पातयति। न कस्यचिद् गम्यो भवति। सदेवके लोके प्रागेव विद्याधराणां च्युतः सुखावत्यावुपपद्यते॥
अथ वेताडं साधयति। अक्षताङ्गं पुरुषं गृहीत्वा, चतुरखदिरकीलकैः यन्त्रितस्योरस्युपविश्य, रत्नचूर्ण जुहुयात्। तस्य जिह्वाग्रे चिन्तामणिरत्नं दृश्यते। तं गृह्य विद्याधरचक्रवर्ती भवति। यानि प्रहरणानि चिन्तयति, तानि मनसैवोपपद्यन्ते। योजनशतं प्रभयावभासयति। इच्छया कालं करोति। यत्रेच्छति, तत्र गच्छति। लोकधात्वन्तरेऽपि विद्याधरचक्रवर्ती भवति। च्युतो विमलायां लोकधातावुपपद्यते॥
द्वितीयं वेतालसाधनम्। अक्षताङ्गं वेतडं गृहीत्वा, बदरकीलकैः कीलयित्वा, तस्य मुखे लोहचूर्णं जुहुयात्। तस्य जिह्वा निर्गच्छति। तं छित्वा, शतपरिवार उत्पतति। अन्तरकल्पं जीवति। सुमेरुमूर्द्धनि क्रीडति, रमति। यदा मृयते, तदा एकदेशिको राजा भवति॥
अथाङ्कुशं साधयितुकामः, कुशमयमङ्कुशं कृत्वा, कृष्णमयोरेकतरेण पञ्चगव्येन प्रक्षाल्य, एकरात्रोषितः अङ्कुशस्य हस्तं प्रमाणमात्रं कर्तव्यम्। उदारां पूजां कृत्वा, वज्रपाणेर्घृतप्रदीपशतं प्रज्वाल्ययितं कर्तव्यम्। वज्रं कुर्यात् तथैव सितातपत्रस्य आत्मनो रक्षा कर्तव्या। तेजोराशिना मण्डलबन्धं विकरेणेन कीलकां सप्ताभिमन्त्रितां कृत्वा, चतुर्दिशं निखानयितव्या। अथाबन्धं स्थानं च परिग्रहं कृत भवति। ततो द्वितीये प्रहरे एकाग्रमनाः पर्यङ्कं बध्वा, अङ्कुशं गन्धपुष्पधूपैरभ्यर्च्य कृतरक्षः सर्वबुद्धबोधिसत्त्वां नमस्कृत्य अङ्कुशं हस्तेन गृह्य तावज्जपेद् यावदत्रान्तरे नरकायिकानां देवानां वेदनान्युपशाम्यन्ते। सर्वबुद्धबोधिसत्त्वां नमस्कृत्य उत्पतति। विद्याधरराजो अप्रतिहतगतिः अङ्कुशव्यग्रहस्तः। सर्वदेवनागयक्षादयश्च दृष्ट्वा दूरादेव प्रणामं कुर्वन्ति। कल्पस्थायी यदा मृयते, तदा वज्रभवनं गच्छति। वज्रपाणिं पश्यति। यदि पटं साधयति, तेन ज्वलितेन विद्याधरो भवति। यमिच्छति कल्पं साधयितुं तस्य मन्त्रस्य नामं ग्रहाय लक्षं जपेदन्ते एकारात्रोषितः उदारां पूजां कृत्वा अर्ककाष्ठैरग्निं प्रज्वाल्य तिलानां दधिमधुघृताक्तानामष्टसहस्रं जुहुयात्। होमान्ते आगच्छति। धनं यमिच्छति तं ददाति। वशं तिष्ठति किङ्करवशः॥
अथ महेश्वरं कर्तुकामः महेश्वरस्य महतिं पूजां कृत्वा दक्षिणायां मूर्त्तौ अर्ककाष्ठैरग्निं प्रज्वाल्य अष्टसहस्रं जुहुयात्। हाहाकारशब्दं भवति। न भेतव्यं तत आगच्छति ब्रवीति किं कर्त्तव्या सर्वे महेश्वरा विद्या मम सिद्धा भवन्तु। यद्वरं रोचति तं ददाति। एवमस्त्विति कृत्वा अन्तर्द्धियते॥
एवं विष्णुब्रह्माद्यमाकर्षयति। यं चारोचयति तस्याप्येषो विधिः कर्त्तव्यः। कृतरक्षेण कार्यम्॥
अथ यक्षिणी आकर्षयितुकामः तस्य नामं गृह्य सप्ताहमशोकपुष्पाणि जुहुयात्। आगच्छति वरं ददाति सप्तमे सप्ताहेऽवश्यमागच्छति। माता भगिनी भार्या यं चारोचति। अथ न वा गच्छति। मूर्द्धानमस्य स्फुटति॥
नागीमाकर्षितुकामस्य नागपुष्पाणामेष एव विधिः। यक्षं आकर्षितुकामस्य मासत्रयं दधिभक्तं जुहुयात्। अन्ते एकरात्रोषितः भगवतः पूजां कृत्वा यक्षाणां यक्षबलिं चोदनानि निवेद्य यक्षकर्षणं करिष्यामीति मनसि कृत्वा वटवृक्षसमिधां दधिमधुघृताक्तानां अष्टसहस्रं जुहुयात्। अत्रान्तरे कुबेराद्या यक्षा आगच्छन्ति। तेषां रक्तकुसुमैः अर्घो दीयते। वक्ष्यन्ति किं कर्तव्यं ते। वक्तव्याः एकैकं दिने यक्ष आज्ञाकरं यक्षं प्रेषयेति। तत एकैकं यक्षं प्रयच्छन्ति। तस्य आज्ञा दातव्या। योजनशतादपि स्त्रियमानयन्ति। प्रभाते तत्रैव नयन्ते। शतपरिवृतस्य भक्तं प्रयच्छन्ति। पृष्ठमारुह्य यत्रेच्छति तत्र गच्छति। नयति। रसायनं ददाति। आज्ञप्ताः सर्वं करोति॥
अथ वज्रपाणिं साधयितुकामः चतुर्गुणं सप्तगुणं पूर्वसेवां कृत्वा प्रातिहारकपक्षे सकलामुदारतरां पूजां कृत्वा यावत् पूर्णमासीति पूर्णमास्यां पूजां कृत्वा भिक्षवः सङ्घोद्दिष्टकां भोजयित्वा आर्यवज्रधरस्थैव अनुमोदितव्या तत उदारां पूजां कृत्वा प्रथमे यामेऽतिक्रान्ते द्वितीये यामे पर्यङ्कं बद्‍ध्वा उपविश्यैकाग्रमनसः वज्रधरं द्रक्ष्यामीति चित्तं सङ्कल्प्य गुग्गुलुगुलिकानां बदरास्थिप्रमाणां रात्रावेकयामं जुहुयात्। ततो भगवतः स्रग्दामचलनं भवति। भूः प्रकम्पति। मेघा गुलुगुलायन्ति। सर्वे विद्याधराः पुष्पवर्षं प्रवर्षन्ति। अत्रान्तरे भगवां वज्रपाणिरागच्छन्ति सर्वविद्याभिः परिवृतः विद्योत्तमप्रमुखैः विद्याराजैः परिवृतः सर्वदेवैः सर्वनागैः सर्वयक्षैः सर्वगन्धर्वैः किन्नरैर्बोधिसत्त्वैः परिवृतः आगच्छति। तत्क्षणं नारकाणां सत्त्वानां तीव्रवेदना व्युपरता भवन्ति। गन्धोदकेन अर्घ्यो देयः। प्रणिपत्य स्थातव्यं अतो वज्रधरो वक्ष्यति किं ते वरं ददामि। विद्याधरचक्रवर्त्तित्वं बिलप्रवेशं राष्ट्रं अन्तर्धानं यद्वा रोचते तस्यैव भगवतः सकाशाल्लभ्यते। यद्वा रोचति विद्याधरचक्रवर्तित्त्वं सर्वविद्याधराणां चक्रवर्त्ती वज्रकायो वज्रपाणिसदृशः चित्तमात्रेण सर्वप्रहरणान्युत्पद्यन्ते। महाकल्पस्थायी। यदा मृयते तदा वज्रभवनं गच्छति। अन्येषामपि विद्याधराणां एष एव विधिः संक्षेपतो यानि वज्रपाणिकल्पे यानि अवलोकितेश्वरकल्पे यानि च भगवता प्रोक्तानि कल्पानि यानि ब्रह्मकल्पे यानि महेश्वरकल्पे संक्षेपतो लौकिकलोकोत्तरेषु कल्पेषु ये शाधनीयाः, ते एतेनैव साधनया सिद्ध्यन्ते। महामन्त्रा साध्यमाना न सिद्ध्यन्ति। अनेन सार्द्धं जप्तव्याः सप्तरात्रं नियतं दर्शनं ददाति। अथ न ददाति विनश्यति। महेश्वरप्रमुखानां देवानां अग्रतः यदि जपति सप्तरात्राभ्यन्तरेण दर्शनं ददाति। यदि न ददाति त्रिसप्तधा मूर्ध्ना स्फुटति। चन्द्रग्रहे आदित्यग्रहे वा घृतवचाञ्जनपवित्रदण्डकाष्ठयज्ञोपवीतहरितालमनःशिलादयः साधयितव्याः॥
अथ द्रव्यं साधयितुकामस्य मनःशिलां गृह्य मानुषक्षीरेण पीषयित्वा पञ्चगुलिका कर्त्तव्या। अगुरुसमुद्गके प्रक्षिप्य श्वेतसिद्धार्थकसहितां साधयेत्। चन्द्रग्रहे सूर्यग्रहे वा बलिविधानं कृत्वा यदा सर्षप चिटिचिटीयन्ति तथा प्रथमा सिद्धा या वा सर्वजनवशीकरणं तया सर्वस्य लौकिकेया विधेया भवन्ति। यदुच्यते तत् सर्वं करोति। अथ धूमायते सर्वान्तर्द्धानिकानां राजा भवति। अन्तरकल्पं जीवति। ज्वलिते तदा देवकुमारवपुः तरुणार्कतेजो विद्याधरराजा भवति। महाकल्पं जीवति॥
अथ खड्गा साधयितुकामः निर्व्रणं खड्गमादाय कृष्णाष्टम्यां कृष्णचतुर्दश्यां वा पटस्योदारां पूजां कृत्वा बलिविधानं च कृतरक्षः खड्गं दक्षिणहस्तेन गृहीत्वा तावज्जपेद् याव स्फुरति। ज्वलिते स्फुरिते एकाकी विद्याधरो भवति। ज्वलितेन सर्वविद्याधराणां राजा भवति। अप्रतिहतबलपराक्रमः यैर्दृश्यते यांश्च पश्यति तैः सहोत्पतति॥
एवं शूलचक्रशरशक्तिप्रभृतय सर्वे प्रहरणाः पटपादुकदण्डकाष्ठयज्ञोपवीतादीनि परकल्पविधानेन साधयितव्यानि। सर्वेषां त्रिविधा सिद्धिः॥
शान्तिकं कर्तुकामः पद्माकारं वेदिं कृत्वा याज्ञिकैः समिद्भिरग्निं प्रज्वाल्य स्रुवेण परमान्नाहुतीनां दधिमधुघृताक्तानां अष्टसहस्रं जुहुयात्। त्रिरात्रेण आत्मनः परस्य वा शान्तिर्भवति। सप्तरात्रेण ग्रामस्य वा नगरस्य वा। महामारि उपद्रवे शमीसमिधानां दधिमधुघृताक्तानां जुहुयात्। उदुम्बरसमिधानां दधिमधुघृताक्तानां जुहुयादनावृष्टेः। तृमधुरं जुहुयात्। सर्वत्र परमशान्तिर्भवति। भिक्षाहारः त्रिंशलक्षं जपेत्। प्रातिहारकपक्षे शुक्लपूर्णमास्यां त्रिरात्रोषितः चन्द्रग्रहे कृष्णगोक्षीर अष्टशताभिमन्त्रितं कृत्वा पिबेद् रसायनं गुणोपेतं भवति। दूर्वाप्रवालानां दधिमधुघृताक्तानां अष्टसहस्रं दशरात्रं जुहुयात्। अकालमृत्युः प्रशाम्यति। दीर्घायुर्भवति। ध्वजशङ्खादीनि अभिमन्त्रयेत्। दृष्ट्वा श्रुत्वा च परसैन्यं स्तम्भयति। सर्वव्रीहिगन्धोदकपरिपूर्णं नवं कलशं कृत्वा अष्टशतजप्तेन विनायकोपद्रुतं स्पृष्ट्वा स्नापयेत्। अभिषिक्तो लक्ष्मीवां भवति। अनेनाभिषेकेण सर्वपापैः प्रमुच्यते। मण्डलकर्माणि करोति। ग्रहकर्माणि शतसहस्रजप्तेन मयूरपिच्छकेन सर्वविषां नाशयति। तेनैव ज्वरमक्षिशूलरोगादीं नाशयति। सूत्रकेण सर्वज्वरां मुद्रासमेतयुक्तो मन्त्रेणासुरयन्त्राणि घातयति। खदिरसमिधानां दधिमधुघृताक्तानां अष्टसहस्रं जुहुयात्। महानिधानं प्रयच्छति॥
सर्वविद्यानामाप्ययनं कर्तुकामः गोमूत्रयावकाहारः उशीरमयीं प्रतिकृतिं कृत्वा शुक्लपुष्पैरभ्यर्च्य क्षीराष्टशतं जुहुयात्। क्षीरेण च स्नपयेत्। अष्टशतजप्तेन अगरुधूपं दद्यात्। आप्यायितो भवति। सुकृदुच्चारितेन आत्मरक्षा कृता भवति। द्विरुच्चारितेन परस्य त्रिरुच्चारितेन द्रव्यस्य रक्षा कृता भवति॥
अथ पद्मं साधयितुकामः रक्तचन्दनमयं पद्मं कृत्वा उदारां पूजां कृत्वा त्रिरात्रोषितः तं पद्मं दक्षिणेन हस्तेन गृहीत्वा तावज्जपेद् यावज्ज्वलितमिति। विंशतिपरिवारः उत्पतति। विद्याधरचक्रवर्त्ती भवति। अप्रतिहतगतिः। यदा मृयते तदा सुखावत्यामुपपद्यते॥
अथ वज्रं साधयितुकामः वल्मीकमिश्रया मृत्तिकया वालुकमिश्रया वज्रं कृत्वा भिक्षाहारः मौनी अपत्थदायी वज्रं गृह्य त्रीणि लक्ष जपेत्। एकसूचिकं वज्रं कर्त्तव्यम्। तं वज्रमन्ते सिद्धार्थकमध्ये स्थाप्य चन्द्रग्रहे चन्द्रग्रहे स्थातव्यम्। तावज्जपेद् यावत् सर्षपा चिटिचिटायन्ति। वज्रं सिद्धं भवति। तेन वज्रेण गृहीतेन सर्वकर्मणि करोति। पर्वतशिखराणि चूर्णयति। नागह्रदं शोषयति। नदीः प्रतिस्रोतमानयति। नागां विद्रापयति। विषाणि निर्विषीकरोति। सर्वे प्राणिनः स्तम्भयति। मोहयति। पातयति। यन्त्राणि चूर्णयति। शकटप्रभृतीनि च स्तम्भयति। चूर्णयति। एवमादीनि सर्वकर्माणि करोति। एष एकसूचिकस्य वज्रस्य साधनम्॥
उष्णीषचक्रवर्त्तिनं साधयतो न कश्चिच्छक्नोति विघ्नं कर्तुम्। साक्षान्मूर्ध्नटकोऽपि हि विधिना नाविधिना। अस्य च जापकाले सततं बुद्धलोचनां पूर्वं पश्चाच्च जप्तव्यम्। एवं सौम्यत्वं भवति। सिद्धिस्याभिमुखीभवति॥
अथ समुद्रगामिनीं नदीमवतीर्य पद्मानां लक्ष निवेदयेत्। श्री आगत्य वरं प्रयच्छति। राष्ट्रं ददाति। अथ त्रीणि लक्षाणि निवेदयेत्। सार्वभौमिको राजा भवति। जम्बूद्वीपाधिपतिर्भवति। विवरस्याग्रतः पटं प्रतिष्ठाप्य लक्षाणि त्रीणि जपेत्। सर्वयन्त्राणि पतन्ति। निर्विशङ्केन प्रवेष्टव्यम्। प्रविश्य रसरसायनं निःकाशयति। अथ तत्रैव तिष्ठति वैष्णवचक्रभयमुत्पद्यते। अथ प्रविशति अनुस्मरितमात्रेण भस्मीभवति। मनसेन उत्थापयति। न कदाचिदपि प्रविशति तस्मिं॥
अथ समुद्रतटे पश्चान्मुखं पटं प्रतिष्ठाप्य नागकाष्ठैः अग्निं प्रज्वाल्य समुद्रस्यौद्दिश्य नागपुष्पाणां लक्षं जुहुयात्। समुद्रे ऊर्मय आगच्छन्ति। सिद्धिनिमित्तं न भेतव्यम्। तावद् यावत् समुद्रो ब्राह्मणवेषेणागच्छति। व्रवीति किं मया कर्त्तव्यम्। वक्तव्यम्। वश्यो मे भव। ततो यदुच्यते तत् सर्वं करोति॥
प्रातिहारकपक्षे जातीपुष्पाणां भगवतः उष्णीषराजस्योपरि लक्षं निवेदयेत्। एकैकं जप्तव्यम्। तावद् यावदुष्णीषाद् रश्मि निश्चरति। साधकस्य शरीरेऽन्तर्द्धीयते। तत्क्षणादेव पञ्चाभिज्ञो भवति। दशलक्षजप्तः यथा यथा प्रयुज्यति तथा तथा अनेनैव भगवता सार्द्धं यदि विद्या जप्यते सा नियतमागच्छति। साक्षादस्य जप्यमाना यदि न वागच्छति स मूर्ध्ना स्फुटति। शुष्यति॥
अयं च एकाक्षर उष्णीषचक्रवर्ती तथागत एव साक्षात् कोऽन्यः सदेवके लोके सर्वमन्त्रविद्यानां राजा तथागत एव। सितातपत्रतेजोराशिप्रमुखानि अस्य परिवारः। सर्वेषामुष्णीषराजानाम्। साधनविधान सर्वं अत्रैव योज्यम्। सर्वे च उष्णीषराजा अनेन साध्या। उत्तमसाधनं इच्छता अस्थानेन योज्यम्। यदि युज्यति उत्तमा सिद्धिर्न भवति। संक्षेपतः सर्वे देवा अनेनाकृष्यन्ते। अथ निधानमुद्धाटयति। यत्र निधानं तिष्ठति तत्र गत्वा अकालकलशं गृह्य सर्वगन्धैर्लिप्य श्वेतचन्दनोदकं कुम्भे प्रक्षिप्य अष्टसहस्राभिमन्त्रितं कृत्वा निधानं स्थापयेत्। यदि निधानं तिष्ठति तदा स भूमिः स्फुटति। यदि निधानं पुरुषमात्रे तिष्ठति उदकेन स्प्रष्टव्यम्। हस्तमात्रं खत्वा ग्रहेतव्यः॥
अथ सिंहं साधयितुकामः वल्मीकमृत्तिकया कृत्वा गोरोचनया समालभ्य पिण्डिकायां प्रतिष्ठाप्य उदारां पूजां कृत्वा तावज्जपेद् यावचलति। चलितेन सिद्धो भवति। पृष्ठमारुह्य आकुञ्चितकुण्डलकेशः आत्मपञ्चमोत्पतति। ब्रह्मायुषो नववर्षसहस्राणि जीवति। सर्वविद्याधराणामागम्य॥
पद्मसरं गत्वा पद्मानां लक्षं निवेदयेत्। सामन्तराज्यं प्रतिलभते। रक्तकरवीरकलिकानां लक्षं जुहुयात्। राजकन्यां लभते। जातीपुष्पाणां लक्षं समुद्रगामिन्यां नद्यां प्रवाहयेत् कन्यां लभते यामिच्छति। सर्वे ते उत्तमसाधनानि सिद्ध्यन्ति॥
अनेनोष्णीषचक्रवर्तिना स यत्र गच्छति इन्द्रोऽप्यस्यासनं ददाति। सर्वे च देवराजानः दूरादेव दृष्ट्वा भीता त्रस्ता भवन्ति। सर्वेषां च देवराजानां प्रभां प्रभां व्यामीकरोति। योजनशताभ्यन्तरेण करोति॥
स्मरन्तः तस्य नश्यति॥
धर्मदेशनायां मात्सर्यप्रतिषेधे श्लोकः।
कृच्छ्रे नैवोपलब्धं भृशमवसृजतां वृद्धिगं चाव्ययं च।
लालेनेव कृपात्मभिस्त्वजगरप्रख्यैः समापादिता।
तस्मान्नैव निरर्थिका भवति सा या भावना योगिनां
अश्रुत्वा यदि भावनामनुविशेत् स्याद्देशनापार्थिका।
तस्मान्न निरर्थिका योगिनां भावना भवति प्रत्यात्मवेद्यस्य धर्मस्य तद्वशेनाभिगमात्। न निरर्थिका देशना भवति युक्तिविहितैर्धर्मैः स्वधर्मतायां जनताकर्षणात्। यथा पुनर्भावना सार्थिका भवेद्देशना वा तत् श्लोकार्धेन दर्शयति। शेषं गतार्थम्।
देशनाविभागे श्लोकः।
तृतीयेनानवद्यकर्मत्त्वादादेया। चतुर्थेन तत्त्वदर्शिका द्विविधा संक्लेशलक्षणस्य च तत्त्वस्य व्यवदानलक्षणस्य च द्वाभ्यां द्वाभ्यां सत्याभ्याम्।
वाक्‌संपत्तौ श्लोकः।
षष्ट्यङ्गी साचिन्त्या घोषो ऽनन्तस्तु सुगतानां।
देशनामाहात्म्ये चत्वारः श्लोकाः।
बहुलीकारानुगता ह्युद्धटितविपञ्चितज्ञेषु।
शुद्धा त्रिमण्डलेनेति। येन च देशयति वाचा पदैश्च। यथा चोद्देशादिप्रकारैः। येषु चोद्धटितविपञ्चितज्ञेषु। एषैव च देशना पुनरष्टदोषविवर्जिता वेदितव्या यथाक्रमम्।
खेदोऽथ मत्सरित्वं दोषा ह्येते मता कथायां हि।
तदभावाद्‍बुद्धानां निरूत्तरा देशना भवति।
द्विविधार्थः सुग्राह्यश्चतुर्गुणब्रह्मचर्यवदः।
स्वभावशुद्धं मलशुद्धितश्च तच्चतुर्गुणब्रह्मविचर्यमिष्यते।
चतुर्गुणब्रह्मचर्यसंप्रकाशको धर्मः। आदिमध्यपर्यवसानकल्याणो यथाक्रमं श्रुतचिन्ताभावनाभिर्भक्तितुष्टिबुद्धिहेतुत्वात्। तत्र भक्तिरधिमुक्तिः संप्रत्ययः तुष्टिः प्रामोद्यं युक्तिनिध्यानाच्छक्यप्राप्तितां विदित्वा। बुद्धिः समाहितचित्तस्य यथाभूतज्ञानं। द्विविधार्थ इत्यतः स्वर्थः संवृतिपरमार्थसत्ययोगात्। सुग्राह्य इत्यतः सुव्यञ्जनः प्रतीतपदव्यञ्जनत्वात्। चतुर्गुणं ब्रह्मचर्यम्। केवलं परैसाधारणात्वात् परिपूर्णं त्रिधातुक्लेशप्रहाणपरिपूरणात्। परिशुद्धं स्वभावविशुद्धितो ऽनास्रवत्वात्। पर्यवदातं मलविशुद्धितः संतानविशुद्ध्या क्षीणास्रवाणाम्।
प्रतिपक्षाभिसंधिश्च संधिः परिणतावपि।
श्रावकेषु स्वभावेषु दोषाणां विनये तथा।
क्लेशेन च सुसंक्लिष्टा लभन्ते बोधिमुत्तमां॥ इति।
अयमत्राभिसंधिः। असारे सारमतय इत्यविक्षेपे येषां सारबुद्धिः प्रधानबुद्धिर्विक्षेपो हि विसारश्चेतसः। विपर्यासे च सुस्थिता इति नित्यसुखशुच्यात्मग्राहविपर्ययेणानित्यादिके विपर्यासे सुस्थिता अपरिहाणितः। क्लेशेन च स संक्लिष्टा इति दीर्घदुष्करव्यायामश्रमेणात्यर्थं परिक्लिष्टाः।
सर्वान्तरायदोषप्रहाणमेषां ततो भवति।
जन्म च यथाभिकामं जातिस्मरतां च सर्वत्र।
देशनानुशंसेश्लोकः।
भवति सुकथिको हि बोधिसत्त्वस्तपति जने कथितैर्यथैव सूर्यः।
पञ्चभिः कारणैः सुकथिकत्वं। सूर्यवत्प्रतपनं चानुशंसः। लोकावर्जनतो बहुमतत्वात्। पञ्च कारणानि सुकथिकत्वस्य येनाविपरीतं दर्शयति अभीक्ष्णं निरामिषचित्त आदेयवाक्यविनेयानुरूपं च।
तृतीयपरिवर्तः।
समुदये चतुर्थक्षणाकारं प्रतिपादयितुं प्रत्यात्मवेद्यत्वेन कांश्चित्कामावचरादीन् देवपुत्रान् साक्षिणः कृत्वा कांश्चिदामन्त्रितवानित्याह। यो हीत्यादि। कुलपुत्रः कुलदुहितेति शब्दः पूजावचनः। स्त्रीपुरुषयोरुपादानं शण्डोद्धृतमुष्कादीनामधिगमनिरासज्ञापनार्थम्। वर्णविशेषानङ्गीकरणं चातुर्वण्यविशुद्धिज्ञापनार्थम्। पुत्रदुहित्रभिधानं प्रव्रजितजनप्रतिरूपालापज्ञापनार्थम्। कुलग्रहणमन्वयसम्पन्नस्य सद्धर्मेऽधिकारज्ञापनार्थम्। पुनर्वा ग्रहणमुपपद्यापरपर्यायवेदनीयभागधेयापराधादकुलीनस्यापि भव्यस्यात्राधिकारज्ञापनार्थमित्यार्थविमुक्तिसेनः। इमामिति समुदयेऽन्वयज्ञानात्मिकाम्। तत्र मारो देवपुत्रमारः कामदेवः। तत्पाक्षिका देवपुत्रा मारकायिका देवताः। समुत्पन्नावतारदर्शनादवतारप्रेक्षिण्यः। अनागतावतारपर्येषणादवतारगवेषिण्यः। अवतारो दोषः। छिद्रमिति यावत्। नापीति। अपिशब्दः पूर्वापेक्षया समुच्चये। मनुष्यगतिसङ्गृहीताः सत्त्वा मनुष्याः। यक्षादयोऽमनुष्याः। विद्यमानेऽप्यायुषि कथञ्चित्प्रत्ययसान्निध्यान्मरणं विषमापरिहारेण कालक्रिया। सर्वं चैतन्न भवति। मैत्र्यादिभिः सुपरिभावितचित्तसन्ततित्वादिति मतिः। तथाहि मध्यमायां जिनजनन्यामुक्तम्। "मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणामनुपलम्भयोगेन भावित्वान्मनुष्यामनुष्याद्यनवतारलाभेने"त्यादि। एतदुक्तम्। "निःस्वभावाधिमोक्षपूर्वकं चतुरप्रमाणं विभावनीयमित्येवं सर्वधर्मालम्बने समुदयेऽन्वयज्ञानमुत्पद्यत"इति। अत एवोक्तमार्यविमुक्तिसेनेन।
"अष्टमे हि दर्शनमार्गक्षणे प्रयोजनं बोधिसत्त्वस्य प्रमाणैरितरथा हि नवमे क्षणे सत्त्वधातुनिरपेक्षो निरोधे यतेदि"ति। निरोधे प्रथमक्षणाकारार्थमाह। पुनरपरमित्यादि। सम्प्रस्थिताः प्रणिधानाद्याशयेन प्रवृत्ताः। इयमिति दर्शनमार्गप्रतिपादिका। तं कुलपुत्रमिति अधिगतनवमक्षणदर्शनमार्गश्रवणाद्यर्थम्। समीपीभवनमुपसङ्क्रमितव्यम्। मंस्यन्ते ज्ञास्यन्ति। स एव सुपरिभावितत्वात् सर्वशून्यतानामधिगतार्थत्वेन परीतोपदेशेन शक्त इति मतिः। उद्गृह्णत इत्यादि। उत्तरोत्तरविशेषाधिगमहेतुभूतं विशिष्टमुद्ग्रहणादि कुर्वत इत्यर्थः। श्रोष्यन्तीमां प्रज्ञापारमितामिति पूर्वेण सम्बन्धः। श्रवणञ्च निरोधसत्याभिसमयसंवृत्याधिपत्याद्देशनाश्रवणाकारप्रतिभासनम्। अतोऽभिसमयाहितशक्तिकस्य वाच्युत्थितस्यान्तिकादिति वेदितव्यम्। एकानुशंसाकथनेन निरोधाकारं निर्दिश्यापरानुशंसाकथनेन तमेवाकारं द्रढयन्नाह। न च खल्वित्यादि। चशब्दः समुच्चये न केवलं पूर्वोक्तानुशंसोऽयमपर इत्यर्थः। ग्रामाद्धनुःपञ्चशतातिक्रान्तं स्थानमरण्यं गतः संप्राप्तः। एकवृक्ष एव यक्षाद्यधिष्ठितत्वेन भयहेतुः। अतस्तन्मूलं वृक्षमूलम्। मनुष्यादिरहितं गृहं शून्यागारम्। अच्छन्नमभ्यवकाशम्। महाजनो येन गतः स पन्थाः। उत्पथो यथोक्तविपरीतो मार्गः। अरण्यादूर्ध्वमटवी। तत्र तत्रारण्यादावुपसंक्रामतो गच्छतः तदेव चतुर्भिरीर्यापथैः कथयन्नाह। चङ्क्रम्यमाणस्येत्यादि। निपन्नः शयितः। अनिष्टोपनिपाताशङ्का भयम्। तत्प्रतीकाराप्रतिपत्तिः स्तम्भितत्वम्। अभूत्वा भावाद् भविष्यति। प्रबन्धप्रवृत्या उत्पत्स्यते। नेतिपूर्वेण सम्बन्धः। सर्वशून्यतानां सुपरिभावितत्वादिति मतिः। अन्यत्राप्युक्तम्। "शून्यतापरिगतो बोधिसत्त्व सर्वभयविगतो भवती"त्यादि।
एतदुक्तं "रूपादेर्निजरूपा प्रकृत्येव शून्यतेत्येवं सर्वधर्मालम्बने निरोधे धर्मज्ञानक्षान्तिरुत्पद्यत"इति। निरोधे द्वितीयक्षणार्थमाह।
अथ खलु चत्वार इत्यादि। महाराजानो विरूढकाद्याः। तात्त्विकयानत्रयसत्त्वोपलम्भमन्तरेणापि संवृत्या श्रावकादियानत्रये सत्त्वान् विनयतीत्याश्चर्यम्। अनेन च सत्यद्वयसमाश्रयेण सर्वाकारसत्त्वार्थप्रतिपादनेन समर्थकारणनिर्देशेन प्रज्ञापारमितोद्ग्रहणादीनां बुद्धत्वमेव फलमावेदितमिति ग्राह्यम्। ततश्चैतदुक्तम्। "धर्मधातुपरिणामितकुशलमूलानां फलं तथागतत्वस्य प्रापणमित्येवं सर्वधर्मालम्बे निरोधे धर्मज्ञानमुत्पद्यत"इति। वयमित्यादि। एतच्च प्रज्ञापारमिताया माहात्म्यज्ञापनाय। आत्मनः शासनोपकारकत्वज्ञापनाय भगवति कृतज्ञत्वज्ञापनाय चोक्तम्।
यदि वा व्यञ्जनार्थोभयावधारणाद्यथासंख्यं साध्वादिवचनम्। धर्ममित्यादि। सूत्रादिधर्मं विरुद्धं ग्रहीतव्यं विग्रहीतव्यं मनसा ततो वचसा विरुद्धं वदितव्यं विवदितव्यम्। एवंप्रकारद्वयेन विरोधयितव्यं विघाटयितव्यम्। यदि वा व्यञ्जनार्थोभयविघाटघटनाद्विग्रहीतव्यमित्यादिपदत्रयं मंस्यन्त इत्यस्यानन्तरं जिनजननीभावनाभिरतं बोधिसत्त्वमारभ्येत्यध्याहार्यम्। यतस्तस्यैवानुशंसाकथनमधिकृतमनन्तरञ्च वक्ष्यति। तस्य तान्युत्पन्नोत्पन्नान्यधिकरणान्यन्तर्धास्यन्तीत्यादि। अन्तर्धास्यन्त्यदृश्या भविष्यन्ति यतो न स्थास्यन्ति। युक्त्या स्थितिं न प्रतिलप्स्यन्ते। अत एव तेषामभिप्राया मनोरथा न परिपूरिं निष्पत्तिं गमिष्यन्ति। ननूत्पन्नो वितर्कः प्रतिसमाधानमन्तरेण कथमन्तर्धास्यतीति। तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। एवं ह्येतदित्यादि। अनेनैतदुक्तम्। धर्मतैषा यदुत प्रज्ञापारमिताभावकपुद्गलाधिष्ठानात्। स्वत एव तेषां प्रतिसमाधानमुत्पद्यत इति। उद्ग्रहीष्यतीत्यादि। व्याख्यातम्। अथवा संग्रहश्रवणाद्ग्रहीष्यति। मनसिकारणाद्धारयिष्यति। पुस्तकपठनाद्वाचयिष्यति। ग्रन्थार्थग्रहणात्पर्यवाप्स्यति। प्रत्यक्षानुमानागमाविरुद्धार्थकथनाद्यथाक्रमं प्रवर्तयिष्यति देशयिष्यत्युपदेक्ष्यति। कल्पितादित्रिविधपदार्थानुत्पाददेशकत्वेन वा। पाठमात्रोपदेशादुद्देक्ष्यति। पूर्वरात्रादिकरणात् स्वाध्यास्यति। बोधिपरिणामनाद्याशयभेदादेतान्युद्ग्रहणादीनि सम्यग्विधेयानि। अधिकरणानीति विवादस्थानानि।
उपसंहरन्नाह। इममपीत्यादि। न केवलं वक्ष्यमाणं गुणमित्यपिशब्दः। एवं प्रज्ञापारमितायाः सर्वोपद्रवप्रशमनतेजोबलत्वं प्रतिपाद्य दृष्टान्तेनापि समर्थयन्नाह। तद्यथापि नामेत्यादि। क्वचित्पाठः परिकल्पमुपादायेति सम्भवत्कारणविशेषात् कार्यविशेषमधिकृत्य। अनेन दुर्लभत्वमाख्यातम्। स्थावरादिविषापनयनात्। सर्वविषप्रशमनीति स्वरूपं कथितम्। आशीविषेण जन्तुनेति। दंष्ट्राविषेण प्राणकेण। बुभुक्षितेनेत्यादि। बुभुक्षितः क्षुधा परिपीडितोऽपि कश्चिद्देवताराधनप्रवृत्तवन्नाहारप्रयोजनमिति तद्व्यवच्छेदार्थमाह। आहारार्थीति वचनम्। तथाविधोऽपि धैर्यमालम्ब्याहारं पर्येषत इति तद्व्युदासेनोक्तमाहारगवेषीति। प्राणकजातो जन्तुरिति सत्त्वसंख्यातो मन्डूकादिरित्यर्थः। गन्धेनेति तद्गतामिषादिगन्धेन। अनुवध्नीयादिति। बुद्ध्या भक्ष्यत्वेन स्वीकुर्यात्। अनुगच्छेदिति। पश्चात्पृष्ठतो यायात्। प्रत्युदावर्तेतेति निवृत्तिं कुर्यात्। ननु यत्र प्राणकगन्धेन न निवर्तेत् तत्र कथमोषध्या गन्धेन प्रत्युदावर्तेतेति। तत् कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। तथाहीत्यादि। अयं वाक्यार्थः। सांवृतेऽपि कार्यकारणभावे तस्या एवौषध्याः स तादृशो भैषज्यगुणो यस्तस्याशीविषस्य तद्विषमभिभवति नान्यस्येत्येवं बलवती हि सा औषधी। भेदेऽपि नियताः केचित् स्वभावेनेन्द्रियादिवदिति। एतदुक्तम्। "प्रज्ञापारमितयैव बाह्याभ्यन्तरोपद्रवप्रशमनमित्येवं सर्वधर्मालम्बने निरोधेऽन्वयज्ञानमुत्पद्यत"इति। मार्गे प्रथमक्षणाकारं वक्तुमाह।
अनुशयमिति। द्वेषाङ्गिको वैरप्रबन्धोऽनुशयः। एतदुक्तम्। "प्रज्ञापारमितापरिग्रहबलादेव बुद्धत्वाभिलाषिणा स्वयं प्राणातिपातविरत्यादिपूर्वकं सर्वाकारज्ञतायां स्थित्वा तत्रैव परेषां स्थापनं कार्यमित्येवं सर्वधर्मालम्बने मार्गेऽन्वयज्ञानक्षान्तिरुत्पद्यत"इति। मार्गे चतुर्थक्षणाकारं वक्तुमाह। एवं चरत इत्यादि। एवं चरतो मार्गेऽन्वयज्ञानक्षान्त्या विहरतः। संस्तुते वस्तुनि चेतसोऽसम्प्रमोषः स्मृतिः। अद्वेषः सर्वसत्त्वेष्वेकपुत्रप्रेमाकारतो मैत्री। आभ्यां दानादिसर्वकुशलस्यानुपलम्भयोगेन सर्वसत्त्वासाधारणतयाऽनुत्तरायां सम्यक्सम्बोधौ परिणामनाद्वयमुक्तम्। मैत्र्या व्यापारमेवाह। तस्यैवम्भवतीत्यादिना। परिभेत्स्यन्त इति व्यापादसमुदाचारेण चक्षुरादीनां विक्रियापादनात्। धक्ष्यत इति स्वरूपप्रच्युत्या दग्धो भविष्यति। वशमिति तदायत्तताम्। एतदुक्तम्। "दानादीनामक्षयं कर्तुमिच्छता सम्यक्सम्बाधौ परिणामनं स्मृत्यादिबलेन कार्यमित्येवं सर्वधर्मालम्बने मार्गेऽन्वयज्ञानमुत्पद्यत"इति। यथोक्तैरेवाकारैरन्यापदेशनिर्दिष्टैः षोडशक्षणा समुत्पद्यन्त इति नात्र विप्रतिपत्तिः।
तथाचोक्तम्।
पर्यायेणाननुज्ञानं महत्ता साऽप्रमाणता।
तस्यां स्थितस्य बुद्धत्वेऽनुद्ग्रहात्यागतादयः।
सर्वस्य व्यवदानस्यं सर्वाधिव्याधिशातनम्।
स्वयं स्थितस्य सत्त्वानां स्थापनं परिणामनम्।
दानादीनाञ्च सम्बोधाविति मार्गज्ञताक्षणाः। इति
सर्वतो दमनं नामः सर्वतः क्लेशनिर्जयः।
उपक्रमाविषह्यत्वं बोधिराधारपूज्यता। इति
इत्यादिगुणमनुस्मृत्य प्रतिपत्त्योपस्तम्भयन्ति। उपवृंहयित्वेति सुव्वान्तप्रयोगः। आरब्धवीर्या इति। उत्तप्तवीर्याः। योगमिति। ध्यानबलाच्चित्तैकाग्रतां चरन्तीति तत्त्वावबोधेनानुतिष्ठन्ति। अविनिवर्तनीयायामिति। अचलायाम्। अध्याशयसम्पन्नानामिति।
विशिष्टेनाध्याशयेन युक्तानाम्। ते चेति
सह लोहितमुक्ताभिरश्मगर्भैश्च वर्ण्यते॥
इति वचनादेतानि सप्तरत्नानि। तन्मयास्तत्स्वभावाः। तथागतधातुगर्भानिति। तथागतधातुमध्यान्। तन्निदानमिति तद्धेतुकम्। क्वचित्ततो निदानमिति पाठः। तत्रायमर्थो धातुगर्भस्तूपपूजातस्तस्याः सकाशान्निदानं बुद्धत्वप्राप्तेः कारणं बहुपुण्यं प्रसवेदिति। बहुपुण्यमिति यदि नामाभिधर्मसमुच्चये नामभेदः कृतः "कामप्रतिसंयुक्तं कुशलं पुण्यम्। रूपारूप्यप्रतिसंयुक्तमानिज्ज्यमि"ति। तथाप्यत्र सामान्येन कुशलं पुण्यं ज्ञेयं रूपधातावप्यस्यार्थस्य सम्भवात्। बहु भगवन् बहु सुगतेति। पुर्नबह्विति निर्दिष्टमतिवैपुल्यसिद्धये। सुगतेति तु विज्ञेयं सम्भ्रमादिविशेषतः। अभिश्रद्दधदिति। अभिसम्प्रत्ययं कुर्वाणः। अवकल्पयन्निति। मनस्यध्यारोपयन्। अधिमुच्येति। अधिमुक्तिमनस्कारेणालम्ब्य प्रसन्नचित्त इति भद्रतादर्शनादभिमुखचित्तः। बोधाय चित्तमुत्पाद्येति। अनुत्तरसम्यक्सम्बोधिनिमित्तं बोधिसत्त्वसंवरग्रहणाद्विशिष्टं चित्तं कृत्वा। अर्थमस्या विवृणुयादिति। अर्थमेवोद्धृत्य केवलं कथयेत्। मनसान्ववेक्षेतेति। परस्पराव्याहतं निरूपयेत्। यथाधिकयेत्यादि। येन मध्यमृद्वादिना प्रकारेणाधिकयाऽधिमुक्त्या सम्प्रयुक्ता या प्रज्ञा सापि यथाधिकतयात्र प्रज्ञापारमितायां परिमीमांसां परीक्षामापद्येत कुर्यात्। सद्धर्मचिरस्थितिहेतोस्तन्निमित्तम्। तदेवाह। सा बुद्धनेत्रीत्यादि। बुद्धानां नेत्री नायिका माता प्रज्ञापारमितैव। अस्याः पुस्तकवैकल्येन पाठस्वाध्यायाद्यसम्भवात् समुच्छेदो माभूत्। तथा मातरं विना सद्धर्मस्यागमाधिगमस्यान्तर्धानं माभूत्। बोधिसत्त्वानाञ्च जननीपुस्तकसद्भावेनानुग्रहोपसंहारः श्रवणादिलक्षणः कृतो भविष्यति नेत्र्यवैकल्येन। यत इति शेष इति तस्मात् स्थापयेदिति पूर्वेण सम्बन्धः। न केवलं स्थापयेदपि तु यथोक्तेनैवाशयेन संस्कारादिकं कुर्यादित्याह। ताञ्चैनामित्यादि। सर्वेण चैतेन। श्रवणादिना दशधा धर्मचरितमुक्तम्।
अमेयपुण्यस्कन्धं हि चरितं तद्दशात्मकम्।
अपामेकादशोद्वेधं सहस्राणि च विंशतिः।
तत्र मेरुश्चतूरत्नः सप्तहैमास्तु पर्वताः।
चतुर्द्वीपकरन्ध्रार्थश्चक्रवाडस्ततः पुनः।
सीमाबन्धवदायसो जातः स कृष्णपर्वतः॥
अर्धार्धहानिसंयुक्ताः समोच्छ्रायघनाश्च ते।
अभ्यन्तरः समुद्रोऽसौ त्रिगुणः स तु पार्श्वतः।
।
श्री गणेशाय नमः ।
प्रारब्धं भुज्यमानस्य कथं भवति हे प्रभो ।
प्रारब्धं भुज्यमानो हि गीताभ्यासरतः सदा ।
स मुक्तः स सुखी लोके कर्मणा नोपलिप्यते ।
महापापादिपापानि गीताध्यानं करोति चेत् ।
क्वचित्स्पर्शं न कुर्वन्ति नलिनीदलमम्बुवत् ।
गीतायाः पुस्तकं यत्र यत्र पाठः प्रवर्तते ।
तत्र सर्वाणि तीर्थाणि प्रयागादीनि तत्र वै ।
सर्वे देवाश्च ऋषयो योगिनः पन्नगाश्च ये ।
सहायो जायते शीघ्रं यत्र गीता प्रवर्तते ५॥
यत्र गीताविचारश्च पठनं पाठनं शृतम् ।
तत्राहं निश्चितं पृथ्वि निवसामि सदैव हि ।
गीता मे परमा विद्या ब्रह्मरूपा न संशयः ।
वेदत्रयी परानन्दा तत्त्वार्थज्ञानसंयुता ।
ज्ञानसिद्धिं स लभते ततो याति परं पदम् ।
तदा गोदानजं पुण्यं लभते नात्र संशयः ।
षडंशं जपमानस्तु सोमयागफलं लभेत् ।
एकाध्यायं तु यो नित्यं पठते भक्तिसंयुतः ।
रुद्रलोकमवाप्नोति गणो भूत्वा वसेच्चिरम् ।
अध्यायं श्लोकपादं वा नित्यं यः पठते नरः ।
स याति नरतां यावन्मन्वन्तरं वसुन्धरे ।
गीतायाः श्लोकदशकं सप्त पञ्च चतुष्टयम् ।
द्वौ त्रीनेकं तदर्धं वा श्लोकानां यः पठेन्नरः ।
गीताभ्यासं पुनः कृत्वा लभते मुक्तिमुत्तमाम् ।
गीतेत्युच्चारसंयुक्तो म्रियमाणो गतिं लभेत् ।
गीतार्थश्रवणासक्तो महापापयुतोऽपि वा ।
गीतार्थं ध्यायते नित्यं कृत्वा कर्माणि भूरिशः ।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयो देहान्ते परमं पदम् ।
निर्धूतकल्मषा लोके गीतायाताः परं पदम् ।
गीतायाः पठनं कृत्वा माहात्म्यं नैव यः पठेत् ।
वृथा पाठो भवेत्तस्य श्रम एव ह्युदाहृतः ।
एतन्माहात्म्यसंयुक्तं गीताभ्यासं करोति यः ।
स तत्फलमवाप्नोति दुर्लभां गतिमाप्नुयात् ।
गीतान्ते च पठेद्यस्तु यदुक्तं तत्फलं लभेत् ।
।
।
श्री गणेशाय नमः ।
अथ ध्यानम् ।
भगवान्वेदव्यास ऋषिः ।
अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे इति बीजम् ॥
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज इति शक्तिः ॥
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच इति कीलकम् ॥
पावक इत्यङ्गुष्ठाभ्यां नमः ॥
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुत इति तर्जनीभ्यां नमः ॥
एव च इति मध्यमाभ्यां नमः ॥
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातन इत्यनामिकाभ्यां नमः ॥
सहस्रश इति कनिष्ठिकाभ्यां नमः ॥
च इति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
इति करन्यासः ॥
अथ हृदयादिन्यासः ॥
एव चेति शिखायै वषट्॥
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातन इति कवचाय हुम् ॥
व्यासेन ग्रथितां पुराणमुनिना मध्ये महाभारतम् ।
अम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवद्गीते भवेद्वेषिणीम् ।
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
ज्ञानमुद्राय कृष्णाय गीतामृतदुहे नमः ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
सोत्तीर्णा खलु पाण्डवै रणनदी कैवर्तकः केशवः ।
भूयाद्भारतपङ्कजं कलिमलप्रध्वंसि नः श्रेयसे ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।
अथ गीतामाहात्म्यम् ।
गीताशास्त्रमिदं पुण्यं यः पठेत्प्रयतः पुमान् ।
विष्णोः पदमवाप्नोति भयशोकादिवर्जितः ।
गीताध्ययनशीलस्य प्राणायामपरस्य च ।
नैव सन्ति हि पापानि पूर्वजन्मकृतानि च ।
मलनिर्मोचनं पुंसां जलस्नानं दिने दिने ।
सकृद्गीताम्भसि स्नानं संसारमलनाशनम् ।
गीतागङ्गोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
देवो देवकीपुत्र एव ।
कर्माप्येकं तस्य देवस्य सेवा ।
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ।
।
।। श्री गुरुदत्तात्रेयाष्टकम् ।।
८ वी संस्कृतम् आनन्द 
इति कृतसारणविधिरपि बलवानपि सूतराट्क्रियायोगात् ।
संवेष्ट्य तिष्ठति लोहं नो विशति क्रामणारहितः ।
अन्नं वा द्रव्यं वा यथानुपानेन धातुषु क्रमते ।
एवं क्रामणयोगाद्रसराजो विशति लोहेषु ।
(क्रामणयोग ) कुनटीमाक्षिकविषं नररुधिरं वायसस्य विष्ठा च ।
महिषीणां कर्णमलं स्त्रीक्षीरं क्रामणे बलकृत् ।
(क्रामणयोग ) टङ्कणकुनटीरामठभूमिलतासंयुतं महारुधिरं ।
क्रमशः पीते शुक्ले क्रामणमेतत्समुद्दिष्टं ।
 तीक्ष्णं दरदेन हतं शुल्बं वा ताप्यमारितं विधिना ।
क्रामणमेतत्कथितं कान्तमुखं माक्षिकैर्वापि ।
दलसिद्धे रससिद्धे विधावसौ भवति खलु सफलः ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
- 
 
 
-  
 
नमो मन्दगते तुभ्यं निरिस्त्रणाय नमोऽस्तुते ॥
तपसा दग्धदेहाय नित्यं योगरताय च ।
नमो नित्यं क्षुधार्ताय अतृप्ताय च वै नम ॥
आत्मनः प्रतिकूलानि, परेषाम न समाचरेत ॥
कालिदाससंस्थानम् ‎
" वाक्यम् रसात्मकम् काव्यम् ।"
अथ पञ्चपञ्चाशः पटलविसरः।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि संगं त्यक्‍त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेभ्योः पद्‍मपत्रमिवाम्भसः ॥
भूयो ऽवयवसामान्ययोगो जात्यन्तरस्य तत् ।। १८ ।।
न तथा दृश्यते अन्या च मालिका परमेश्वरि।।
दिवसेषु च। रुद्राक्षधारणात् सद्यः सर्वपापैर्विमुच्यते॥
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत् । नान्यत्किञ्चन मिषत् । स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति ।
आत्मेति । आत्मा आप्नोतेरत्तेरततेर्वा परः सर्वज्ञः सर्वशक्तिरशनायादिसर्वसंसारधर्मवर्जितो नित्यत्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावोऽजोऽजरोऽमरोऽमृतोऽभयोऽद्वयो वै । इदं यदुक्तं नामरूपकर्मभेदभिन्नं जगत् आत्मैव एकः अग्रे जगतः सृष्टेः प्राक् आसीत् । किं नेदानीं स एवैकः ? न । कथं तर्हि आसीदित्युच्यते ? यद्यपीदानीं स एवैकः, तथाप्यस्ति विशेषः । प्रागुत्पत्तेः अव्याकृतनामरूपभेदमात्मभूतमात्मैकशब्दप्रत्ययगोचरं जगत् इदानीं व्याकृतनामरूपभेदत्वादनेकशब्दप्रत्ययगोचरमात्मैकशब्दप्रत्ययगोचरं चेति विशेषः । यथा सलिलात्पृथक् फेननामरूपव्याकरणात्प्राक्सलिलैकशब्दप्रत्ययगोचरमेव फेनम् , यदा सलिलात्पृथङ् नामरूपभेदेन व्याकृतं भवति, तदा सलिलं फेनं चेति अनेकशब्दप्रत्ययभाक् सलिलमेवेति चैकशब्दप्रत्ययभाक्च फेनं भवति, तद्वत् । न अन्यत्किञ्चन न किञ्चिदपि मिषत् निमिषद्व्यापारवदितरद्वा । यथा साङ्‍ख्यानामनात्मपक्षपाति स्वतन्त्रं प्रधानम् , यथा च काणादानामणवः, न तद्वदिहान्यदात्मनः किञ्चिदपि वस्तु विद्यते । किं तर्हि ? आत्मैवैक आसीदित्यभिप्रायः । सः सर्वज्ञस्वाभाव्यात् आत्मा एक एव सन् ईक्षत । ननु प्रागुत्पत्तेरकार्यकरणत्वात्कथमीक्षितवान् ? नायं दोषः, सर्वज्ञस्वाभाव्यात् । तथा च मन्त्रवर्णः — ‘अपाणिपादो जवनो ग्रहीता’  इत्यादिः । केनाभिप्रायेणेत्याह — लोकान् अम्भःप्रभृतीन्प्राणिकर्मफलोपभोगस्थानभूतान् नु सृजै सृजेऽहम् इति ॥
स इमांल्लोकानसृजत । अम्भो मरीचीर्मरमापोऽदोऽम्भः परेण दिवं द्यौः प्रतिष्ठान्तरिक्षं मरीचयः । पृथिवी मरो या अधस्तात्ता आपः ।
स ईक्षतेमे नु लोका लोकपालान्नु सृजा इति । सोऽद्भ्य एव पुरुषं समुद्धृत्यामूर्छयत् ।
सर्वप्राणिकर्मफलोपादानाधिष्ठानभूतांश्चतुरो लोकान्सृष्ट्वा सः ईश्वरः पुनरेव ईक्षत — इमे नु तु अम्भःप्रभृतयः मया सृष्टा लोकाः परिपालयितृवर्जिता विनश्येयुः ; तस्मादेषां रक्षणार्थं लोकपालान् लोकानां पालयितॄन् नु सृजै सृजेऽहम् इति । एवमीक्षित्वा सः अद्भ्य एव अप्प्रधानेभ्य एव पञ्चभूतेभ्यः, येभ्योऽम्भःप्रभृतीन्सृष्टवान् , तेभ्य एवेत्यर्थः, पुरुषं पुरुषाकारं शिरःपाण्यादिमन्तं समुद्धृत्य अद्भ्यः समुपादाय, मृत्पिण्डमिव कुलालः पृथिव्याः, अमूर्छयत् मूर्छितवान् , सम्पिण्डितवान्स्वावयवसंयोजनेनेत्यर्थः ॥
तं पिण्डं पुरुषविधमुद्दिश्य अभ्यतपत् , तदभिध्यानं सङ्कल्पं कृतवानित्यर्थः, ‘यस्य ज्ञानमयं तपः’  इत्यादिश्रुतेः । तस्य अभितप्तस्य ईश्वरसङ्कल्पेन तपसाभितप्तस्य पिण्डस्य मुखं निरभिद्यत मुखाकारं सुषिरमजायत ; यथा पक्षिणः अण्डं निर्भिद्यते एवम् । तस्माच्च निर्भिण्णात् मुखात् वाक् करणमिन्द्रियं निरवर्तत ; तदधिष्ठाता अग्निः, ततो वाचः, लोकपालः । तथा नासिके निरभिद्येताम् । नासिकाभ्यां प्राणः, प्राणाद्वायुः ; इति सर्वत्राधिष्ठानं करणं देवता च — त्रयं क्रमेण निर्भिण्णमिति । अक्षिणी, कर्णौ, त्वक् , हृदयमन्तःकरणाधिष्ठानम् , मनः अन्तःकरणम् ; नाभिः सर्वप्राणबन्धनस्थानम् । अपानसंयुक्तत्वात् अपान इति पाय्विन्द्रियमुच्यते ; तस्मात् तस्याधिष्ठात्री देवता मृत्युः । यथा अन्यत्र, तथा शिश्नं निरभिद्यत प्रजननेन्द्रियस्थानम् । इन्द्रियं रेतः रेतोविसर्गार्थत्वात्सह रेतसोच्यते । रेतस आपः इति ॥
इति प्रथमखण्डभाष्यम् ॥
ता एता देवताः सृष्टा अस्मिन्महत्यर्णवे प्रापतंस्तमशनायापिपासाभ्यामन्ववार्जत्ता एनमब्रुवन्नायतनं नः प्रजानीहि यस्मिन्प्रतिष्ठिता अन्नमदामेति ।
ता एता अग्न्यादयो देवताः लोकपालत्वेन सङ्कल्प्य सृष्टा ईश्वरेण अस्मिन् संसारार्णवे संसारसमुद्रे महति अविद्याकामकर्मप्रभवदुःखोदके तीव्ररोगजरामृत्युमहाग्राहे अनादौ अनन्ते अपारे निरालम्बे विषयेन्द्रियजनितसुखलवलक्षणविश्रामे पञ्चेन्द्रियार्थतृण्मारुतविक्षोभोत्थितानर्थशतमहोर्मौ महारौरवाद्यनेकनिरयगतहाहेत्यादिकूजिताक्रोशनोद्भूतमहारवे सत्यार्जवदानदयाहिंसाशमदमधृत्याद्यात्मगुणपाथेयपूर्णज्ञानोडुपे सत्सङ्गसर्वत्यागमार्गे मोक्षतीरे एतस्मिन् महत्यर्णवे प्रापतन् पतितवत्यः । तस्मादग्न्यादिदेवताप्ययलक्षणापि या गतिर्व्याख्याता ज्ञानकर्मसमुच्चयानुष्ठानफलभूता, सापि नालं संसारदुःखोपशमायेत्ययं विवक्षितोऽर्थोऽत्र । यत एवम् , तस्मादेवं विदित्वा, परं ब्रह्म, आत्मा आत्मनः सर्वभूतानां च, यो वक्ष्यमाणविशेषणः प्रकृतश्च जगदुत्पत्तिस्थितिसंहारहेतुत्वेन, स सर्वसंसारदुःखोपशमनाय वेदितव्यः । तस्मात् ‘एष पन्था एतत्कर्मैतद्ब्रह्मैतत्सत्यम्’  यदेतत्परब्रह्मात्मज्ञानम् , ‘नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय’  इति मन्त्रवर्णात् । तं स्थानकरणदेवतोत्पत्तिबीजभूतं पुरुषं प्रथमोत्पादितं पिण्डमात्मानम् अशनायापिपासाभ्याम् अन्ववार्जत् अनुगमितवान् संयोजितवानित्यर्थः । तस्य कारणभूतस्य अशनायादिदोषवत्त्वात् तत्कार्यभूतानामपि देवतानामशनायादिमत्त्वम् । ताः ततः अशनायापिपासाभ्यां पीड्यमानाः एनं पितामहं स्रष्टारम् अब्रुवन् उक्तवत्यः । आयतनम् अधिष्ठानं नः अस्मभ्यं प्रजानीहि विधत्स्व, यस्मिन् आयतने प्रतिष्ठिताः समर्थाः सत्यः अन्नम् अदाम भक्षयाम इति ॥
एवमुक्त ईश्वरः ताभ्यः देवताभ्यः गां गवाकृतिविशिष्टं पिण्डं ताभ्य एवाद्भ्यः पूर्ववत्पिण्डं समुद्धृत्य मूर्छयित्वा आनयत् दर्शितवान् । ताः पुनः गवाकृतिं दृष्ट्वा अब्रुवन् । न वै नः अस्मदर्थम् अधिष्ठाय अन्नमत्तुम् अयं पिण्डः अलं न वै । अलं पर्याप्तः । अत्तुं न योग्य इत्यर्थः । गवि प्रत्याख्याते तथैव ताभ्यः अश्वम् आनयत् । ता अब्रुवन् — न वै नोऽयमलमिति, पूर्ववत् ॥
ताभ्यः पुरुषमानयत्ता अब्रुवन्सु कृतं बतेति पुरुषो वाव सुकृतम् । ता अब्रवीद्यथायतनं प्रविशतेति ।
सर्वप्रत्याख्याने ताभ्यः पुरुषमानयत् स्वयोनिभूतम् । ताः स्वयोनिं पुरुषं दृष्ट्वा अखिन्नाः सत्यः सु कृतं शोभनं कृतम् इदमधिष्ठानं बत इति अब्रुवन् । तस्मात्पुरुषो वाव पुरुष एव सुकृतम् , सर्वपुण्यकर्महेतुत्वात् ; स्वयं वा स्वेनैवात्मना स्वमायाभिः कृतत्वात्सुकृतमित्युच्यते । ताः देवताः ईश्वरः अब्रवीत् इष्टमासामिदमधिष्ठानमिति मत्वा — सर्वे हि स्वयोनिषु रमन्ते ; अतः यथायतनं यस्य यत् वदनादिक्रियायोग्यमायतनम् , तत् प्रविशत इति ॥
तथास्त्वित्यनुज्ञां प्रतिलभ्येश्वरस्य नगर्यामिव बलाधिकृतादयः अग्निः वागभिमानी वागेव भूत्वा स्वयोनिं मुखं प्राविशत् तथोक्तार्थमन्यत् । वायुर्नासिके, आदित्योऽक्षिणी, दिशः कर्णौ, ओषधिवनस्पतयस्त्वचम् , चन्द्रमा हृदयम् , मृत्युर्नाभिम् , आपः शिश्नम् , प्राविशन् ॥
तमशनायापिपासे अब्रूतामावाभ्यामभिप्रजानीहीति । ते अब्रवीदेतास्वेव वां देवतास्वाभजाम्येतासु भागिन्यौ करोमीति । तस्माद्यस्यै कस्यै च देवतायै हविर्गृह्यते भागिन्यावेवास्यामशनायापिपासे भवतः ।
इति द्वितीयखण्डभाष्यम् ॥
स ईक्षतेमे नु लोकाश्च लोकपालाश्चान्नमेभ्यः सृजा इति ।
सः एवमीश्वरः ईक्षत । कथम् ? इमे नु लोकाश्च लोकपालाश्च मया सृष्टाः, अशनायापिपासाभ्यां च संयोजिताः । अतो नैषां स्थितिरन्नमन्तरेण । तस्मात् अन्नम् एभ्यः लोकपालेभ्यः सृजै सृजे इति । एवं हि लोके ईश्वराणामनुग्रहे निग्रहे च स्वातन्त्र्यं दृष्टं स्वेषु । तद्वन्महेश्वरस्यापि सर्वेश्वरत्वात्सर्वान्प्रति निग्रहे अनुग्रहे च स्वातन्त्र्यमेव ॥
सोऽपोऽभ्यतपत्ताभ्योऽभितप्ताभ्यो मूर्तिरजायत । या वै सा मूर्तिरजायतान्नं वै तत् ।
सः ईश्वरः अन्नं सिसृक्षुः ता एव पूर्वोक्ता अपः उद्दिश्य अभ्यतपत् । ताभ्यः अभितप्ताभ्यः उपादानभूताभ्यः मूर्तिः घनरूपं धारणसमर्थं चराचरलक्षणम् अजायत उत्पन्नम् । अन्नं वै तत् मूर्तिरूपं या वै सा मूर्तिरजायत ॥
तत्प्राणेनाजिघृक्षत्तन्नाशक्नोत्प्राणेन ग्रहीतुम् । स यद्धैनत्प्राणेनाग्रहैष्यदभिप्राण्य हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
तच्चक्षुषाजिघृक्षत्तन्नाशक्नोच्चक्षुषा ग्रहीतुम् । स यद्धैनच्चक्षुषाग्रहैष्यद्दृष्ट्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
तच्छ्रोत्रेणाजिघृक्षत्तन्नाशक्नोच्छ्रोत्रेण ग्रहीतुम् । स यद्धैनच्छ्रोत्रेणाग्रहैष्यच्छ्रुत्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
तत्त्वचाजिघृक्षत्तन्नाशक्नोत्त्वचा ग्रहीतुम् । स यद्धैनत्त्वचाग्रहैष्यत्स्पृष्ट्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
तन्मनसाजिघृक्षत्तन्नाशक्नोन्मनसा ग्रहीतुम् । स यद्धैनन्मनसाग्रहैष्यद्ध्यात्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
तच्छिश्नेनाजिघृक्षत्तन्नाशक्नोच्छिश्नेन ग्रहीतुम् । स यद्धैनच्छिश्नेनाग्रहैष्यद्विसृज्य हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
तदपानेनाजिघृक्षत्तदावयत् । सैषोऽन्नस्य ग्रहो यद्वायुरन्नायुर्वा एष यद्वायुः ।
तदेनत् अन्नं लोकलोकपालान्नार्थ्यभिमुखे सृष्टं सत् , यथा मूषकादिर्मार्जारादिगोचरे सन् , मम मृत्युरन्नाद इति मत्वा परागञ्चतीति पराङ् पराक्सत् अत्तॄन् अतीत्य अजिघांसत् अतिगन्तुमैच्छत् , पलायितुं प्रारभतेत्यर्थः । तमन्नाभिप्रायं मत्वा स लोकलोकपालसङ्घातकार्यकरणलक्षणः पिण्डः प्रथमजत्वादन्यांश्चान्नादानपश्यन् , तत् अन्नं वाचा वदनव्यापारेण अजिघृक्षत् ग्रहीतुमैच्छत् । तत् अन्नं नाशक्नोत् न समर्थोऽभवत् वाचा वदनक्रियया ग्रहीतुम् उपादातुम् । सः प्रथमजः शरीरी यत् यदि ह एनत् वाचा अग्रहैष्यत् गृहीतवान्स्यात् अन्नम् , सर्वोऽपि लोकः तत्कार्यभूतत्वात् अभिव्याहृत्य हैव अन्नम् अत्रप्स्यत् तृप्तोऽभविष्यत् । न चैतदस्ति । अतो नाशक्नोद्वाचा ग्रहीतुमित्यवगच्छामः पूर्वजोऽपि । समानमुत्तरम् । तत्प्राणेन तच्चक्षुषा तच्छ्रोत्रेण तत्त्वचा तन्मनसा तच्छिश्नेन तेन तेन करणव्यापारेण अन्नं ग्रहीतुमशक्नुवन्पश्चात् अपानेन वायुना मुखच्छिद्रेण तत् अन्नम् अजिघृक्षत् , तदावयत् तदन्नमेवं जग्राह अशितवान् । तेन स एषः अपानवायुः अन्नस्य ग्रहः अन्नग्राहक इत्येतत् । यद्वायुः यो वायुरन्नायुः अन्नबन्धनोऽन्नजीवनो वै प्रसिद्धः, स एष यो वायुः ॥
सः एवं लोकलोकपालसङ्घातस्थितिम् अन्ननिमित्तां कृत्वा पुरपौरतत्पालयितृस्थितिसमां स्वामीव ईक्षत — कथं नु केन प्रकारेण नु इति वितर्कयन् , इदं मत् ऋते मामन्तरेण पुरस्वामिनम् ; यदिदं कार्यकरणसङ्घातकार्यं वक्ष्यमाणं कथं नु खलु मामन्तरेण स्यात् परार्थं सत् । यदि वाचाभिव्याहृतमित्यादि केवलमेव वाग्व्यवहरणादि, तन्निरर्थकं न कथञ्चन भवेत् बलिस्तुत्यादिवत् । पौरबन्द्यादिभिः प्रयुज्यमानं स्वाम्यर्थं सत्स्वामिनमन्तरेण असत्येव स्वामिनि, तद्वत् । तस्मान्मया परेण स्वामिना अधिष्ठात्रा कृताकृतफलसाक्षिभूतेन भोक्त्रा भवितव्यं पुरस्येव राज्ञा । यदि नामैतत्संहतकार्यस्य परार्थत्वम् , परार्थिनं मां चेतनं त्रातारमन्तरेण भवेत् , पुरपौरकार्यमिव तत्स्वामिनम् । अथ कोऽहं किंस्वरूपः कस्य वा स्वामी ? यद्यहं कार्यकरणसङ्घातमनुप्रविश्य वागाद्यभिव्याहृतादिफलं नोपलभेय राजेव पुरमाविश्याधिकृतपुरुषकृताकृतादिलक्षणम् , न कश्चिन्माम् अयं सन् एवंरूपश्च इत्यधिगच्छेद्विचारयेत् । विपर्यये तु, योऽयं वागाद्यभिव्याहृतादीदमिति वेद, स सन् वेदनरूपश्च इत्यधिगन्तव्योऽहं स्याम् , यदर्थमिदं संहतानां वागादीनामभिव्याहृतादि । यथा स्तम्भकुड्यादीनां प्रासादादिसंहतानां स्वावयवैरसंहतपरार्थत्वम् , तद्वदिति । एवमीक्षित्वा अतः कतरेण प्रपद्या इति । प्रपदं च मूर्धा च अस्य सङ्घातस्य प्रवेशमार्गौ ; अनयोः कतरेण मार्गेणेदं कार्यकरणसङ्घातलक्षणं पुरं प्रपद्यै प्रपद्ये इति ॥
स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यत । सैषा विदृतिर्नाम द्वास्तदेतन्नान्दनम् । तस्य त्रय आवसथास्त्रयः स्वप्ना अयमावसथोऽयमावसथोऽयमावसथ इति ।
एवमीक्षित्वा न तावन्मद्भृत्यस्य प्राणस्य मम सर्वार्थाधिकृतस्य प्रवेशमार्गेण प्रपदाभ्यामधः प्रपद्ये । किं तर्हि, पारिशेष्यादस्य मूर्धानं विदार्य प्रपद्ये इति लोक इव ईक्षितकारी य स्रष्टेश्वरः, स एतमेव मूर्धसीमानं केशविभागावसानं विदार्य च्छिद्रं कृत्वा एतया द्वारा मार्गेण इमं कार्यकारणसङ्घातं प्रापद्यत प्रविवेश । सेयं हि प्रसिद्धा द्वाः, मूर्ध्नि तैलादिधारणकाले अन्तस्तद्रसादिसंवेदनात् । सैषा विदृतिः विदारितत्वाद्विदृतिर्नाम प्रसिद्धा द्वाः । इतराणि तु श्रोत्रादिद्वाराणि भृत्यादिस्थानीयसाधारणमार्गत्वान्न समृद्धीनि नानन्दहेतूनि । इदं तु द्वारं परमेश्वरस्यैव केवलस्येति । तदेतत् नान्दनं नन्दनमेव । नान्दनमिति दैर्घ्यं छान्दसम् । नन्दत्यनेन द्वारेण गत्वा परस्मिन्ब्रह्मणीति । तस्यैवं सृष्ट्वा प्रविष्टस्यानेन जीवेनात्मना राज्ञ इव पुरम् , त्रय आवसथाः — जागरितकाले इन्द्रियस्थानं दक्षिणं चक्षुः, स्वप्नकाले अन्तर्मनः, सुषुप्तिकाले हृदयाकाश इत्येते ; वक्ष्यमाणा वा त्रय आवसथाः — पितृशरीरं मातृगर्भाशयः स्वं च शरीरमिति । त्रयः स्वप्ना जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्याख्याः । ननु जागरितं प्रबोधरूपत्वान्न स्वप्नः । नैवम् ; स्वप्न एव । कथम् ? परमार्थस्वात्मप्रबोधाभावात् स्वप्नवदसद्वस्तुदर्शनाच्च । अयमेव आवसथश्चक्षुर्दक्षिणं प्रथमः । मनोऽन्तरं द्वितीयः । हृदयाकाशस्तृतीयः । अयमावसथः इत्युक्तानुकीर्तनमेव । तेषु ह्ययमावसथेषु पर्यायेणात्मभावेन वर्तमानोऽविद्यया दीर्घकालं गाढं प्रसुप्तः स्वाभाविक्या, न प्रबुध्यतेऽनेकशतसहस्रानर्थसंनिपादजदुःखमुद्गराभिघातानुभवैरपि ॥
स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत्किमिहान्यं वावदिषदिति । स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यदिदमदर्शमिती३ ।
स जातः शरीरे प्रविष्टो जीवात्मना भूतानि अभिव्यैख्यत् व्याकरोत् । स कदाचित्परमकारुणिकेन आचार्येणात्मज्ञानप्रबोधकृच्छब्दिकायां वेदान्तमहाभेर्यां तत्कर्णमूले ताड्यमानायाम् , एतमेव सृष्ट्यादिकर्तृत्वेन प्रकृतं पुरुषं पुरि शयानमात्मानं ब्रह्म बृहत् ततमं तकारेणैकेन लुप्तेन तततमं व्याप्ततमं परिपूर्णमाकाशवत् प्रत्यबुध्यत अपश्यत् । कथम् ? इदं ब्रह्म मम आत्मनः स्वरूपमदर्शं दृष्टवानस्मि । अहो इति । विचारणार्था प्लुतिः पूर्वम् ॥
तस्मादिदन्द्रो नामेदन्द्रो ह वै नाम तमिदन्द्रं सन्तमिन्द्र इत्याचक्षते परोक्षेण । परोक्षप्रिया इव हि देवाः परोक्षप्रिया इव हि देवाः ।
यस्मादिदमित्येव यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म सर्वान्तरमपश्यत् न परोक्षेण, तस्मात् इदं पश्यतीति इदन्द्रो नाम परमात्मा । इदन्द्रो ह वै नाम प्रसिद्धो लोके ईश्वरः । तम् एवम् इदन्द्रं सन्तम् इन्द्र इति परोक्षेण परोक्षाभिधानेन आचक्षते ब्रह्मविदः संव्यवहारार्थं पूज्यतमत्वात्प्रत्यक्षनामग्रहणभयात् । तथा हि परोक्षप्रियाः परोक्षनामग्रहणप्रिया इव एव हि यस्मात् देवाः । किमुत सर्वदेवानामपि देवो महेश्वरः । द्विर्वचनं प्रकृताध्यायपरिसमाप्त्यर्थम् ॥
इति तृतीयखण्डभाष्यम् ॥
प्रथमः अध्यायः
द्वितीयः खण्डः
द्वितीयः अध्यायः
सर्वमन्यत्‌ परित्यज्य शरीरं अनुपालयेत्‌ ।
 लक्ष्मीर्या लोकपालानां धेनुरूपेण संस्थिता।
 सप्तम्  अष्टम्  नवम्  दशम् 
‘राज्ञो हि दुष्ट निग्रहः शिष्ट परिपालनं च धर्मः
न पुनः शिरो मुण्डनं जटा धारणादिकम्‌’
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
अथ प्रथमाध्याये तृतीयः पादः
चन्द्रदृष्टौ निश्च्येन।
कुजशनिभ्यां भ्रातृमुखात्।
एतैर्व्ययः एवं लाभः।
चन्द्रगुरुशुक्रेषु–श्रीमन्तः।
अनयथा दुःस्थे।
रिपुरोगचिन्तासु वैरम्।
जन्मकालघटिकास्वेकदृस्टासु राजानः।
तैष्वेकस्मिन् न्युने न्युनम्।
एवमंशतो दृक्काणतश्च।
शुक्रचन्द्रयोर्मिथो दृष्टयोः सिंहस्थयोर्वा यानवन्तः।
कुजशुक्रकेतुषु वैतानिकः।
कर्मदासयोः पापयोश्च।
मिश्रे समाः।
मातरि गुरौ शुक्रे चन्द्रे वा राजकीयाः।
स्वपितृभ्यां कर्मदासस्थदृष्ट्या तदीशदृष्ट्या मातृनाथदृष्ट्या च धीमन्तः।
दारेशदृष्ट्या च सुखिनः।
रोगेशदृष्ट्या दरिद्राः।
रिपुनाथदृष्ट्या व्ययशीलाः।
स्वामिदृष्टया प्रबलाः।
पश्चाद्रिपु भाग्ययोग्रहसाम्यं बन्धाः कोणयो।रोगजाययोः कीटयुग्मयोः दाररिफयोश्च।
स्वदारयोः शुक्रचन्द्रयोरातोद्यं राजचिन्हानि च। ४५॥
नेपालभाषा साहित्य क्षेत्रय् नाती ‘पाकः’ उपनामं म्हस्यू ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
यस्मिन्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणम् अस्नाविरँ शुद्धमपापविद्धम् । कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूःयाथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
^ ऋग्वेद सूक्तं १०९७, ;  "यदिमा वाजयन्नहमोषधीर्हस्त आदधे । आत्मा यक्ष्मस्य नश्यति पुरा जीवगृभो यथा ।
^ आत्मानँ रथितं विद्धि शरीरँ रथमेव तु । बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।,;
^-, ' ;  "विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः"
बलं विद्या च विप्राणां राज्ञः सैन्यं बलं तथा।
बलं वित्तं च वैश्यानां शूद्राणां च कनिष्ठता ॥
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति चाध्रुवं नष्टमेव तत् ॥
कस्य दोषः कुले नास्ति व्याधिना को न पीडितः।
व्यसनं केन न प्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम् ॥
दुर्जनेषु च सर्पेषु वरं सर्पो न दुर्जनः।
आदिमध्यावसानेषु न त्यजन्ति च ते नृपम् ॥
अन्वय – वह्निः स्कन्धद्वये स्थितः प्रभञ्जनः नाभिदेशे क्षितिः जानुदेशे तोयं पादान्ते नभः  मस्तके।
हानिः स्यान्हि वाताभ्यां नभसो निष्फलं भवेत्।।।।
कवोष्णः पार्थिवो वायुः स्थिरकार्यप्रसाधकः।।।।
यः षोडशाङ्गुलो वायुः स आपः शुभकर्मकृत।।।।
उर्ध्ववाहि च यः क्रूरः कर्मकारी स तेजसः।।।।
वायुः पवनसंज्ञस्तु चरकर्मप्रसाधकः।।।।
यः समीरः समरसः सर्वतत्त्वगुणावहः।
अम्बरं तं विजानीयात् योगिनां योगदायकम्।।।।
अन्वय – पार्थिवं तत्त्वं पीतवर्णं चतुष्कोणं मधुरं मध्यमाश्रितम् भोगदं प्रवाहे  द्वादशाङ्गुलम्।
रक्तं त्रिकोणं तीक्ष्णं च उर्ध्वभागप्रवाहकम्।
दीप्तं च तेजसं तत्त्वं प्रवाहे चतुरङ्गुलम्।।।।
अन्वय – तेजसं तत्त्वं रक्तं त्रिकोणं तीक्ष्णं च उर्ध्वभागप्रवाहकं दीप्तं च प्रवाहे चतुरङ्गुलम्।
मोक्षदं नभसं तत्त्वं सर्वकार्येषु निष्फलम्।।।।
चन्द्रे पृथ्वीजलैयातांसूर्येग्निर्वा यदा भवेत्।
तदा सिद्धिर्न सन्देहः सौम्यासौम्येषु कर्मसु।।।।
अन्वय – चन्द्रे पृथ्वीजले याते सूर्येग्निर्वा यदा भवेत् सौम्यासौम्येषु कर्मसु तदा सिद्धिः, न  सन्देहः।
कस्माज्जीवसि हे सखे! विषकृमिन्यायेनजीवाम्यहम्
अमंत्रं अक्षरं नास्ति , नास्ति मूलं अनौषधं ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ॥
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
‎‡ द्वितीयः चन्द्रगुप्तः‏
‎‡ नन्नय्य भट्ट‏
अप्रस्‍तुतप्रस्‍तुतयोर्दीपकं तु निगद्यते ।
अथकारकमेकं स्‍यादनेकासु क्रियासु चेत् ।।
अर्थात् यत्र एकधर्मेण एव उपमानस्‍य च उपमेयस्‍य च द्वयो अपि सम्‍बन्‍ध भवति स दीपकअलंकार कथ्‍यते । अथवा यदि अनेकक्रियाणां सह एव एकस्‍य एव कारकस्‍य सम्‍बन्‍ध भवतु तत्र दीपक अलंकार भवति ।
केशवमिश्रस्‍य कथनमस्ति - 'समस्‍तवाक्‍योपकत्‍वेन दीपसाम्‍याद्दीपकमित्‍यर्थ' ।
सती च योषित् प्रकृतिश्‍च निश्‍चला पुमांसमभ्‍येति भवान्‍तरेष्‍वपि ।।
प्रस्‍तुतम् उदाहरणं क्रियादीपकस्‍य अस्ति । अत्र अप्रस्‍तुत 'सती स्‍त्री' एवं च प्रस्‍तुत 'निश्‍चला प्रकृति' इत्‍ययो प्राप्ति क्रियारूपमेकमेव धर्मेण सम्‍बध्‍यते ।
भिन्‍ना मनोभवशरेण तपस्विनी सा ।
प्रस्‍तुते उदाहरणे एका एव नायिका, कर्ताकारकरूपेण उत्तिष्‍ठति, उपविशति, आयाति, याति, हसति, रुदिति च । अत क्रियादीपकअलंकार अस्ति ।
- यह आम का वृक्ष है । एषः आमस्य वृक्षः ।
- यह कृष्‍ण का भाई है । एषः कृष्णस्य भ्रातः ।
आम् , अयं प्रकोष्ठः मदीयः,,
शङ्घाब्जाङ्कुशमत्स्यदामयुगकैः खट्वाङ्गमालाघटैश्चञ्चत्पादकरस्थतो मधुनिभे नेत्रे सुवृत्तं शिरः ।
जलाशयप्रीतिरतीव कामी न याति तृप्तिं वनितासु नूनम् ।
उच्चोऽङ्खलैरवयवैः षडशीतितुल्यैरायुर्भवेत्षष्टयवधिः समानम् ।
बाह्लीकदेशादरशूरसेनगन्धर्वगङ्गायमुनान्तरालान् ।
भुक्त्वा वनान्ते निधनं प्रयाति हंसोऽयमुक्तो मुनिभिः प्रमाणैः ।
न जरि शरिरीं ।
"ब्रह्मविज्ञानमित्याह तस्मात्‍ ब्राह्मणो मुख्यो मुख्यो भवति "
गारुड = न० गरुडायोक्तं भगवता, तस्येदम् वा अण्। १ गरुडपुराणे २ विषहरमन्त्रभेदे जटाधरः। गरुडाकृतित्वात् ३ व्यूहभेदे। “गारुडं च महाव्यूहं चक्रे शान्त नवस्तदा” भ० भी० ५६ अ०। तस्य च गरुडाकृतित्वं तदुत्तरश्लोकानां पर्य्यालोचनयाऽवसेयम्। ४ मरकतमणौ राजनि० तस्य च नीलवर्णतया गरुडवर्णता तच्च गारुत्मतशब्दे वक्ष्यते। “सोऽयं वटः श्याम इति प्रतीतो राशिर्मणीनामिव गारुडानाम्” रघुः। ५ स्वर्णे हेम० तल्लोमतुल्यवर्णत्वात्तथा। ६ पातालगरुडलतायाम् स्त्री राजनि० ङीप्। गरुडो देवताऽंस्य अण्। ७ अस्त्रभेदे। “अलं विषादेन अर्जुनेन प्रयुक्तं गारुडमस्त्रम्। पश्य पश्य। पक्षाघातनिपातमारुतभरोत्प्रोत्क्षिप्तपृथ्वीधराश्चञ्चूदष्टविशालभोगभुजगाः सूर्य्योपकण्ठस्पृशः। सन्तोषं जनयन्त्यमी कुलगुरोस्तीक्ष्णास्तथा सारथेर्मन्ये वैरिनृपप्रमाथविकसद्विक्रान्तयः पक्षिणः”। धनञ्जयवि० तत्प्रयोगकृत्यमुक्तम्।
गारुत्मत = न० गरुत्मान् देवतास्य अण्, गरुत्मान् तद्वर्णः अस्त्यस्य सादृश्येन प्रज्ञा० अण् वा। १ गरुडदेवताके अस्त्रभेदे। “गारत्मतं तीरगतस्तरस्वी भुजङ्गनाशाय समादनेऽस्त्रम्” रघुः। २ मरकतमणौ अमरः गरुत्मत इव श्यामवर्णत्वात्तथात्वम्। “तस्वील्लसत्काञ्चनकुण्डलाग्रप्रत्युप्तगारुत्मतरत्नभासा” माघः। “शुकवंशपत्रकदलीशिरीषकुसुमप्रभं गुणोपेतम्। सुरपितृकार्य्ये मरकतमतीव शुभदं नृणां विधत्ते” वृ० स० ८३ अ०। तल्लक्षणवर्णादिकमुक्तम्।
गार्ग = पुंस्त्री गार्ग्याः कुत्सितमपयम् “गीत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च” पा० ण पक्षे ठक्। गार्ग्याः कुत्सितेऽपत्ये पक्षे ठकि गार्गिकोऽप्यत्र। उभयत्र स्त्रियां टाप्। गार्ग्यस्य अङ्कंः संघः लक्षणं वा यञन्तत्वात् अण् यलोपः। गार्ग्यसंघे ३ तदङ्के च पु०। ४ तल्लक्षणे न० परम्परासम्बद्धोऽङ्कः साक्षात्तु लक्षणमिति भेदः सि० कौ०। गार्ग्यादागतः “गोत्रादङ्कवत्” पा० अण् यलोपः। गार्ग्यादागते त्रि० वा वुञि गार्गकोऽपि तदर्थे त्रि०।
गार्गिका = स्त्री “गोत्रचरणाच्छावात्याकारतदवेतेषु” पा० गर्ग + वुञ् वैरमैथुनिकादिवुञः स्त्रीत्वम्। गाग्यत्वेन १ श्लाघायां २ तथात्याकारे ३ तदवेते च।
गार्गीपुत्र = पु० ६ त०। गार्ग्याः पुत्रे शुक्लयजुर्वेदवंशान्तर्गते मुनिभेदे “गार्गीपुत्रात् गार्गीपुत्रः” शत० ब्रा० १४। ९। ४। ३०। ततः अपत्ये “पुत्रान्तादन्यतरस्याम्” वा फिञ् वा कुक्च् पक्षे इञ्। गार्गीपुत्रकायणि गार्गीपुत्रायणि गार्गीपुत्रि गार्गीपुत्रस्यापत्ये पुंस्त्री।
गार्गीभू = अगार्ग्यो गार्ग्यो भवति अभूततद्भावे च्वि। “क्यच्व्योश्च” पा० च्वौ अपत्यार्थयलोपश्च। अगार्ग्यस्य गार्ग्य भवने भ्वा० प० अक० सेट्। गार्गीभवति गार्गीभूतः।
गार्गीय = त्रि० गार्म्यस्येदम्, “वृद्धाच्छः” पा० छ यलोपश्च। १ गार्ग्य सम्बन्धिनि २ तत्प्रोक्ते च। “गार्गीयं शिखिचारं पाराशरमसितदेवलकृतञ्च” वृ० स०।
गार्त्तक = त्रि० गर्त्तदेशे भवः धूमा० वुञ्। गर्त्तदेशभवे।
गार्ध्रवासस् = पु० गार्ध्रः पक्षः वास इव यस्य। गृध्रपक्षयुक्ते बाणे “नहि गाण्डीवमुक्तानां शराणां गार्ध्रवाससाम” मा० व० ३० अ०।
गार्मुत = त्रि० गर्मुत इदम् अण्। गर्मुद्धान्यविशेषसम्बन्धिनि “प्राजापत्यं गार्मुतं चरुं निर्वपेत्” तैत्ति० २। ४। ४। ७।
गार्ष्टेय = पुंस्त्री गृष्टेरपत्यम् गृष्ट्या० ढक्। गृष्टेरपत्ये। “गार्ष्टेयो वृषभो गोभिरानट्” ऋ० १०। १११। २। “सकृत्प्रसूता गौः गृष्टिः तस्या अपत्यम्” भा०।
गार्हपत = त्रि० गृहपतेरिदम् तस्य भावो वा अश्वपत्या० अण्। १ गृहपतिसम्बन्धिनि त्रि०। २ गृहपतिभावे न०। “वैश्यराजन्ययोः गार्हपते” कात्या० श्रौ० १। ६। १६। “नेत्यनुवर्त्तते वैश्यराजन्ययोर्गृहपतित्वेऽपि नाधिकारः” कर्कः। “अपेतप्रजननाः स्थविरास्तदाख्यास्तेषां यो नृशंसतमः स्याद्द्रव्यवत्तमो वाऽनूचानतनो वा तस्य गार्हषते दीक्षेरन्” कात्या० श्रौ० २२। ४। ७। “स गृहपतिः कर्त्तव्यः” कर्कः। चतुर्थब्रात्ये स्तोमे इति शेषः
गार्हपत्य = पु० गृहपतिना नित्यं संयुक्तः संज्ञायां ञ्य। यजमानरूपगृहपतिसंयुक्तेऽग्निभेदे स च कृतविवाहाग्निपरिग्रहस्याग्निहोत्रादिसाधनाधानाङ्गतया प्राक् आधेयः यथाह आश्व० श्रौ० २। २। १।
गार्हमेध = पु० गृहस्येदं अण् कर्म०। गृहसम्बन्धियज्ञे गृहस्थकर्त्तव्ये पञ्चयज्ञरूपे कर्म्मणि। “तथैव राजन्नुरु गार्हमेधवितानविद्योरुविजृम्भितेषु” भाग० ५। ११। २।
गार्हस्थ्य = न० गृहस्थस्य भावः कर्म वा। गृहस्थकर्त्तव्ये पञ्चयज्ञादौ कर्मणि। “गार्हस्थ्यञ्चैव याज्याश्च सर्वा गृह्याश्च देवताः” भा० आश्व० ७ अ०। “गार्हस्थ्यं धर्ममास्थाय ह्यसितो देवलः पुरा” भा० शल्य० ५१ अ०।
गालव = पु० गल–घञ् तं वाति वा–क। १ लोध्रवृक्षे मेदि० २ केन्दुकवृक्ष शब्दच० ३ मुनिभेदे, स च विश्वामित्रपुत्रभेदः। यथाह हरिवं २७ अ०। “विश्वामित्रस्य च सुता देवरातादयः स्मृताः” इत्युपक्रमे “साङ्कृतिर्गालवश्चेति मुद्गलश्चेति विश्रुताः”। तस्य शिष्यभेदश्च यथाह भा० उ० १०५ अ०। “विश्वामित्रस्तु शिष्यस्य गालवस्य तपस्विनः! शुश्रूषया च भक्त्या च प्रीतिमानित्युवाच ह” इत्युपक्रमे तस्यातिनिर्बन्धनेन रुष्टविश्वामित्रादिष्टगुरुदक्षिणात्वेन एकतः श्यामकर्णाश्वशताष्टकस्य दानकथा भा० उ० १०६ अ० ११८ अ० पर्य्यन्ते उक्ता। तत्रेयमाख्यायिका गुरुणा तथाऽनुशिष्टस्य तस्य उपासनादितः प्रमन्नेन गरुडेन सह तथाभूताश्वध्राप्त्यर्थं ययातिनृपसमीपे गतिः। तत्प्रार्थनया तेन च तथाभूताश्वलाभद्वारभूतां माधवीनामककन्यां ददे। तर्स्या कन्यायाञ्चैकैकपुत्रजनने तथाभूतश्वशतद्वयं शुल्कत्वेन च कल्पित, तत्रादौ हर्य्यश्वनृपेण द्वे तथाविधाश्वशते शुल्कत्वेन दत्त्वा एकपुत्रस्तस्यामुत्पादितः। ततो दिवोदासेन तथैब द्वेशते शुक्लं दत्त्रा एकः पुत्र उदपादि। तत उशीनरेण तथैव द्वे शते शुल्कं दत्त्वा एकः पुत्र उदपादि। एवं षट् तथाभूताश्वशतानि द्विशताश्वशुल्कदानेनैकपुत्रोत्पादनयोग्यां ताञ्च कन्यां गुरवे विश्वामित्राय गुरुदक्षिणात्वेन ददौ तेन च तस्यामेकः पुत्रः उदपादीति।
गालवि = पु० गालवस्यापत्यम् इञ्। गालवर्षेः पुत्रे प्राक्शृङ्गवदाख्ये मुनिभेदे। स हि कुणिगर्गस्यातिवृद्धां कन्यामुपयेमे तत्कथा च वृद्धकन्यामुपवर्ण्य “वार्द्धक्येन च राजेन्द्र! तपसा चैव कर्शिता। सा नाशकद्यदा गन्तुं पदात् पदमपिस्वयम्। चकार गमने बुद्धिं परलोकाय वै तदा। मोक्तुकामान्तु तां दृष्ट्वा शरीरं नारदोऽव्रवीत्। असंस्कृतायाः कन्यायाः कुतो लोकास्तवानघे!। एवन्तु श्रुतमस्माभिर्द्देवलोके महाव्रते!। तपः परमकं प्राप्तं न तु लोकास्त्वया जिताः। तन्नारदवचः श्रुत्वा साऽब्रवीदृषिसंसदि। तपसोऽर्द्धं प्रयच्छामि पाणिग्राहस्य सत्तम!। इत्युक्तेऽथास्य जग्राह पाणिं गालवसम्भवः। ऋषिः प्राक्शृङ्गवान्नाम समयञ्चेदमब्रवीत्। समयेन तवाद्याहं पाणिं स्प्रक्ष्यामि शोभने!। यद्येकरात्रं वस्तव्यं त्वया सह मयेति ह। तथेति सा प्रतिश्रुत्य तस्मै पाणिं ददौ तदा। यथादृष्टेग विधिना हुत्वा चाग्निं विधानतः। चक्रे च पाणिग्रहणं तस्योद्वाहञ्च गालविः” भा० शल्य० ५३ अ०।
गावल्गणि = पु० गवल्गणस्याषत्यम् इञ्। गवल्गणेरपत्ये सञ्जये गवल्गणशब्दे दृश्यम्। “गावल्गाणरिदं धीमान्” भा० आ० १० अ०। “सञ्जयश्च सहामात्यो विद्वान् गावल्गणिर्वशी” २ अ०।
गाविष्ठिर = पुंस्त्री गविष्ठिरस्यापत्यम् विदा० अञ्। गविष्ठिरर्षेरपत्ये। ततः हरिता० युवापत्ये फञ्। गाविष्ठिरायण तदीययुवापत्ये पुंस्त्री।
गिद = पु० रथपालके देवभेदे “गिदैष ते रथ एष वामश्विना” ता० ब्रा० १। ७। ७। “गिदा नाम रथपालकः कश्चि- द्देवः” भा०।
गिरा = स्त्री गॄ–क्विप् वा टाप्। वाक्ये। “रवेः कवेः किं समरस्य सारं इति” प्रश्ने “भागीरथीतीरसमाश्रितानाम्” विदग्धमु० उत्तरम्। “गिरा मुखाम्भोजमियं युयोज” “गरोगिरः पल्ललनार्थलाघवे” नैषधम् “भवद्गिरामवसरप्रदानाय वचांसि नः” “गिरमुत्तरपक्षताम्” माघः। “गीर्भिष्ट्वा वयं वर्द्धयामो वचोविदः” ऋ० १। ९१। ९। अस्य पत्यादौ परे समासे अहरा० रूपत्रयम् गीष्पतिः गीर्पतिः गीःपतिः। २ स्तुतौ च “पवमानो गिरावृधम्” ऋ० ९। २६। ६। “गिरा स्तुत्या वर्द्धमानम्” भा०।
“राजोपरिचरेत्येवं नाम तस्याथ विश्रुतम्। पुरोपवाहिनीं तस्य नदीं शुक्तिमतीं गिरिः। अरौत्सं च्चेतनायुक्तः कामात् कोलाहलः किल। गिरिं कोलाहलं तन्तु पदा वसुरताडयत्। निश्चक्राम ततस्तेन प्रहारविवरेण सा। तस्यां नद्यामजनयन् मिथुनं पर्वतः स्वयम्। तस्मात् विमोक्षणात् प्रीता नदी राज्ञे न्यवेदयत्। यः पुमानभवत् तत्र तं स र जर्षिसत्तमः। वसुर्वसुप्रदश्चक्रे सेनापतिमरिन्दमः। चकार पत्नीं कन्थान्तु तथा तां गिरिकां नृपः। वसोः पत्नी च गिरिका कामकालं न्यवेदयत्। ऋतुकालमनुप्राप्ता स्नाता पुंसवने शुचिः। तदहः पितरश्चैनमूचुर्जहि मृगानिति। तं राजसत्तमं प्रीतास्तदा मतिमतां वर!। स पितॄणां नियोगन्तमनतिक्रम्य पार्थिवः। चचार मृगयां कामी गिरिकार्मेव संस्मरन्। अतीव रूपसम्पन्नां साक्षाच्छ्रियमिवापराम्”। “चैद्योपरिचरं वीरं वसुं नामान्तरिक्षगम्। चैद्योपरिचराज्जज्ञे गिरिका सप्त मानवान्। महारथो मगवराट् विश्रुतो यो वृहद्रथः। प्रत्यग्रहः कुशश्चैव यमाहुर्मणिवाहनम्। मारुतश्च यदुश्चैव मत्स्यकालो च सत्तम!” हरिवं ३२ अ०।
गिरिकच्छप = गिरौ पर्वतस्थदर्य्यां कच्छपः। पर्वतदरीस्थशायिनि स्थलकच्छपे। स च प्रमथाद्युपद्रवराहित्याय गृहे गृहस्थेन स्थापनीयः यथाह भा० आनु० १२१ अ० “गोरचना सभालम्भी वचाहस्तश्च यो भवेत्। घृताक्षतं च यो दध्यात् मस्तके तत्परायणः। ये च मांसं न खादन्ति तान्न शक्नुम हिंसितुम्। यस्य चाग्निर्गृहे नित्यं दिवा रात्रौ च दीप्यते। तरक्षोश्चर्म दंष्ट्रा च तथैव गिरिकच्छपः। आज्यधूमोविडालश्च छागः कृष्णोऽथ पिङ्गलः। येषामेतानि तिष्ठन्ति गृहषु गृहमेधिनाम्। तान्यधृष्याण्यगाराणि पिशिताशैः सुदारुणैः” पिशाचोक्तौ।
गिरिकर्ण्णिका = स्त्री गिरिः कर्ण इव यस्याः कप् कापि अत इत्त्वम्। १ पृथिव्यां त्रिका०। गिरेर्बालमूषिकायाः कर्णः अस्त्यस्याः तदाकारपत्त्रत्वात् ठन्। २ अपराजिता लतायां ३ श्वेतकिणिहीवृक्षे च राजनि०।
गिरिकर्ण्णी = स्त्री गिरेर्बालमूषिकायाः कर्ण इव कर्णः पत्रमस्याः ङीप्। १ अपराजितालतायाम् अमरः। “त्रिफला गिरिकर्णी च हंसपादी च चित्रकम्” भावप्र०। २ यवासे शब्दच०।
गिरिचर = त्रि० गिरौ चरति चर–ट०। १ पर्वतचारिणि। “गिरि चर इव नागं प्राणसारं बिभर्त्ति” शकु० स्त्रियां ङीप्। २ चौरे तदीशे ३ रुद्रभेदे पु० “नम उष्णीषिले गिरिचराय” यजु० १६। २१। गिरिचरश्चौरः अध्यन्यानां वस्त्राद्यपहर्त्तुं पर्वतादिविषमस्थानचरत्वात् तदधिपत्वाद् रुद्रोपि गिरिवरः इत्युपचारः।
गिरिजामल = न० गिरौ पर्वते मेघे घनरवे वा जायते जनड, तेषु अमलम्, तथाभूतञ्च तदमलञ्च, गिरिजायाः पार्वत्या वीजरूपं मलं वा। १ अभ्रके तस्य यथा च पार्वतीवीजजातत्वं तथा अभ्रकशब्दे ३१५ पृ० उक्तम् भावप्र० तस्यान्यथोत्पत्तिभेदादिकमक्तं यथा
गिरित्र = पु० गिरौ कैलासे स्थितस्त्रायते त्रै–क। रुद्रं। “शिवां गिरित्र तां कुरु” यजु० १६। ३।
गिरिदुर्ग = न० गिरिरेव दुर्गम् राज्ञां शत्रुभ्यो निःशङ्क–, तया वासस्थानम्। पर्वतरूपे तादृशे स्थाने । “धन्वदुर्गं महीदुर्गमब्दुर्गं वार्क्षमेव वा। नृदुर्गं गिरिदुर्गं वा समाश्रित्य वसेत् पुरम्। सर्वेण तु प्रयत्नेन गिरिवुर्गं समाश्रयेत्। एषां हि बहुगुण्येन गिरिदुर्गं विशिष्यते”। त्रीण्याद्यान्याश्रितास्तेषां मृगगर्त्ताश्रयाप्चराः”। त्रीण्युत्तराणि क्रमशः प्लवङ्गमनरामराः” मनुः। एषां मध्ये गिरिदुर्गं बहुगुणत्वात् विशिष्टं तस्य गुणाश्च सुदुरारोहत्वं महाप्रदेशादल्पप्राणप्रेरितशिलादिना बहुशत्रुसंन्यविनाशनमित्यादयः” कूल्लु० “वसन्तो गिरिदुर्गेषु वनदुर्गेषु धन्विनः” भा० वि० ५ अ०।
गिरिनगर = न० वृ० स० कूर्मविभागे १४ अ० दक्षिणस्यामुक्ते अथ दक्षिणेन लङ्केत्युपक्रमे “कालाजिनसौरिकीर्ण्णतालिकटाः गिरिनगरमलयदर्दुरमहेन्द्रमालिन्द्यमरुकच्छाः” इत्युक्ते देशभेदे। अस्य च संज्ञात्वेऽपि पूर्वपदस्थनिमित्तात् क्षुभ्रादित्वात् न णत्वम्।
गिरिनन्दिनी = स्त्री ६ त०। हिमालयसुतायां १ पार्वत्यां २ गङ्गायाञ्च, गिरेर्नन्दिनीव। ३ नदीमात्रे तासां गिरिप्रभवत्वात्तथात्वम् “अन्याश्च सरितो बह्व्यः” इत्युर्पक्रमे “शुभाश्च गिरिनन्दिन्यः” हरिवं० १३६ अ०। “कलिन्दगिरिनन्दिनीतटसुरदुमालम्बिनी” रसरङ्गाधरः।
गिरिप्रिया = स्त्री गिरिः प्रियोऽस्याः। चमर्य्यां मृगभेदे राजनि०।
गिरिबुध्ना = स्त्री गिरिर्वुध्न इव यस्याः। अप्सु। गिरिबुध्ना उवाचापः” शत० ब्रा० ७। ४। २। १८।
गिरिभिद् = पु० गिरिं भिनत्ति भिद–क्विप्। १ पाषाणभेदके वृक्षे भावप्र०। २ इन्द्रे च। ३ नद्यन्तरे। ४ नदीभेदके “नद्यन्तरेऽसंसवो गिरिभिच्चेत्” कात्या० श्रौ० २५। १४। २३। “गिरिं भित्त्वा या नद्यागता तदनन्तरे संसवो न भवति” कर्कः।
गिरिमाल = पु० गिरौ मालः सम्बन्धोऽस्य। बाधके स्वनामख्याते यज्ञिययूपकाष्ठसाधने वृक्षभेदे “तेल्यको बाधको वा” कात्या० श्रौ० २३। ३। ९। “यूपो भवति तैल्यकस्तिणिशः बाधको गिरिमालः” कर्कः।
गिरिराज् = पु० गिरिषु राजते राज–क्विप् ७ त०। १ पर्वतश्रष्ठे “स तयाभिहतो राजन् ताचलत् गिरिराडिव” भा० भी० ७८ अ०। “गिरिराट्पादचारीव” भाग० ६। १२। २५। २ हिमाचले च।
गिरिराज = पु० ६ त०। हिमालये। यथा च तस्य नगराजत्वं तथा अचलराजशब्दे ८३ पृ० उक्तम्। “सोऽपि कार्पाटिकस्तस्य गिरिराजस्य भाषितम्”। “गिरिराजाङ्गजासखः” काशी०। “गिरिराजराजसुतान्वितवामतनुम्” शिवस्तवः।
गिरिवासिन् = त्रि० गिरिं वासयति सुरभीकरोति वासिणिनि, गिरौ वसति वस–णिनि वा। हस्तिकन्दे वृक्षे राजनि०।
“एष पार्थ! महान् भाति पशुमान्नित्यमम्बुमान्। निरामयः सुवेश्माढ्यो निवेशो मागधः शुभः। वैहारो १ विपुलः शैलो वराहः २ वृषभ ३ स्तथा। तथा ऋषिगिरि ४ स्तात! शुभश्चैत्यक ५ पञ्चमाः। एते पञ्च महाशृङ्गाः पर्वताः शीतलद्रुमाः। रक्षन्तीवाभिसंहत्य संहताङ्गा गिरिव्रजम्” इत्युपक्रमे।
“अङ्गवङ्गादयश्चेव राजानः सुमहाबलाः। गौतमक्षयमभ्येत्य रमन्ते स्म पुरार्ज्जुन!। वनराजीस्तु पश्येमाः पिप्पलानां मनोरमाः। लोध्राणाञ्च शुभाः पार्थ! गौतमौकःसमीपजाः। अर्व्वुदः शक्रवापी च पन्नगौ शत्रुतापनौ। स्वस्तिकस्यालयश्चात्न मणिनागस्य चोत्तमः। अपरिहार्य्या मेघाना मागधा मनुना कृताः। कौशिको मणिमांश्चैव चक्राते चाप्यनुग्रहम्। एवं प्राप्य पुर रम्य दुराधर्षं समन्ततः। अर्थसिद्धिं त्वनुपमां जरासन्धोऽभिमन्यते”।
गिरिशृङ्ग = पु० गिरेः शृङ्गमाकारेणास्त्यस्य अच्। १ गणेशे शब्दरत्ना० शुण्डादण्डस्योत्तलने गिरिशृङ्गाकारत्वात् तस्य तथात्वम्। ६ त०। २ पर्वतशिखरे न०।
गिरिष्ठा = स्त्री गिरौ तिष्ठति स्था क्विप् अम्ब० षत्वम्। १ महादेवे २ पर्वतस्थायिमात्रे त्रि०। “मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः” ऋ० १। १४४। २। “गिरिष्ठा गिरिस्थायी” निरु०
गिरिसर्प = पु० नित्यः ७ त०। दर्वीकरसर्पभेदे सुश्रुतः। अहिशब्दे ५८१ पृ० विवृतिः।
गिरिसार = पु० ६ त०। १ लौहे २ रङ्गे घातुभेदे च “द्रोणाय प्रेषयामास गिरिसारसयीं वली” भा० भी० ५३ अ० गिरिसु सारः चन्दनादिसुरभिद्रव्यवत्त्वात् श्रेष्ठः। ३ मलयपर्वते मेदिनिः।
गिर्वणस् = पु० गिरा स्तुत्या वन्यते बन–कर्म्मणि असुन् संज्ञात्वात् णत्वं पृषो० नोपपददीर्घः। १ स्तवनीये देवभेदे। “गिर्वणादेवो भवति गीर्भिरेनं वनयन्ति” निरु० ६। १४। “सोमास इन्द्र! गिर्वणः” ऋ० १। ५। ७। “गीर्भिः स्तुतिभिः संभजनीयो देवविशेषः” भा०। कर्त्तरि असुन्। २ स्तोतरि च। “धीरो गिर्वणस्युर्विदानः” ऋ० १०। १११। १। “गोर्भिर्वनन्ति भजन्ते इति गिर्वणसः स्तोतारः वनतेरसुनि रूपम् उपपददीर्घाभावश्छान्दसः। तदन्तात् क्यप्। “क्याच्छन्दसि” पा० उप्रत्ययः स्तोतॄन् कामयमानः” धा०। “परि त्वा गिर्वणो! गिर इमा भवन्तु विश्वतः” शत० ब्रा० ३। ६। १। २४।
गिर्वन् = पु० गिरा वन्यते वन–विच् नि० उपपददीर्घाभावः। इन्द्रादौ देवे “इन्द्रो वै गिर्वा” शत० ब्रा० ३। ६। १। २४।
गिर्वाहस् = पु० गिरा स्तुतिवाचा उह्यते नि० उपपददीर्घाभावः। “स्तुतिवाक्यवाहनीये इन्द्रादौ देवे। “न जग्मुर्गिर्वाहो! अश्वाः” ऋ० ६। २४। ६।
गिल = गिल गिलने सक० तु० पर० सेट्। गिलति गिलन् सार्वधातुकविषयोऽयम्। गिरतेः रस्य लः इत्येके। किन्तु गिलन इति निर्द्देशात् सौत्रोऽयं धातुरित्येव ज्यायः
गिल = त्रि० गिल–क। १ भक्षके। “गिलेगिलस्व” वार्त्ति० एतत्परे पूर्वस्य मुम्! तिमिङ्गिलः। “तिमिङ्गिलगिलोऽप्यस्ति तद्गिलोऽप्यस्ति राघव!” गिलस्म तु न गिलगिलः “गेलगिले च” वा०। तिमिङ्गिलगिलः इत्यादौ मुम्। २ कुम्भीरे पु० शब्दच०। तस्य सर्वपदार्थस्य चर्वणाभावेन गिलनात् तथात्वम्। कर्म्मणि मूल० क। ३ जम्बीरे शब्दच० तस्य दन्तशठत्वेन चर्वणन्तरेण गिलनात्तथात्वम्।
“धातुमात्रासमायुक्तं गीतमित्युच्यते बुधैः। तत्र नादात्मकोधातुर्मात्रा ह्यक्षरसञ्चयः”। तद्धिविधं यया “गीतञ्च द्विविधं प्रोक्तं यन्त्रगात्रविभागतः। यन्त्रं स्याद्वेणुवीणादि गात्रन्तु मुखजं मतम्। निवन्धमनिवन्धञ्च गीतं द्विविधमुच्यते। अनिवन्धं भवेद्गीतं वर्णादिनियमं विना। तद्वा गमकधात्वाद्यै रनिवन्धं विनाकृतम्। निवन्धञ्च भनेद्गीतं तालमान रसाञ्चितम्। छन्दोगमकधात्वाद्यैर्वर्णादिनियमैः कृतम्। ऋग्भिः पाठ्यमभूद्गीतं सामभ्यः समपद्यत। यजुर्भ्योऽभिनया जाता रसाश्चाथर्वणः स्मृताः। अथ संगीतलक्षणम् “तालवाद्यानुगं गीतं नटीभिर्यत्र गीयते नृत्यस्यानुग तं रङ्गे तत्सङ्गीतकमुच्यते। सङ्गीतकेन रम्येण सुखं यस्य न चेतसि। मनुष्यवृषभो लोके विधिनैव स वञ्चितः। संसारदुःख दग्धानामुत्तमानामनुग्रहात्। प्रभुणा शङ्करेणात्र गीतवाद्यं प्रकाशितम्। गीतं वाद्यं तथा नृत्यं तौर्य्यत्रिकमिदं मतम्। तूर्य्यशब्दोमृदङ्गे स्यात् मुर- जेऽपि च दृश्यते। गीतज्ञो यदि गीतेन नाप्नोति परमं पदम्। रुद्रत्यानुचरो भूत्वा तेनैव सह मोदते। गीतेन हरिणा रङ्गं प्राप्नुवन्त्यपि पक्षिणः। वनादायान्ति फणिनः शिशवो न रुदन्ति च। हृदि चमत्कृतये किमतः परं फणिवरोऽश्वतरो वत पञ्चमः। अपि मृता यदवाप मदालसां मधुरगीतवशीकृतशङ्करः। परमानन्दविबर्द्धनमभिमतफल वशीकरणम्। सकलजनचित्तहरणं विमुक्तिवीजं परं गीतम्”। “शुद्धशालगसङ्कीणभेदाद्गीतं त्रिधा मतम्। एला साद्यभवा सपाठकर तत् पञ्चतानेश्वरः कैराते स्वरचक्रपालविजया पत्रं त्रिभङ्गितया। टेङ्कावर्णसरःपुटौ द्विपदिका सुक्तावलीमाहकालम्बोदण्डकवर्त्तनीति कथिताः शुद्धासु ते विंशतिः” सङ्गीतदा०। एलादीनामेतेषां विंशति संख्यकानां प्रबन्धगीतानामङ्गानि षट् भवन्ति यथा “पदं तानो विरुदश्च तालः पाठः स्वरस्तथा। एलादीनां षडङ्गानि कथितानि विरिञ्चिना। पौनरुक्त्यं न देशीये गीते दोषोऽभिजायते। शीघ्रोच्चारेण वर्णानां तथा चैव प्रसारणे। लिङ्गान्यत्वे विसन्धौ च संयुक्ताक्षरमोक्षणे। परिवर्त्तेऽक्षराणाञ्च ह्रस्वदोर्घव्यतिक्रमे”। शालगसूत्रं यथा “ध्रुवकोमण्डकश्चैव प्रतिमण्डोनिसारुकः। वासकः प्रतिलाभश्च तथान्या चैकतालिका। यतिश्च झुमरि श्चेति शालगं सूत्रमीरितम्”। सङ्कीर्णसूत्रं यथा “चैत्रोमङ्गलकस्तथा न गणिका चर्च्चातिनाटोन्नवी दोहा स्याद्वहुलस्तथागुरुबलो गीता च गोविस्तथा। हेम्नोफोप्यथ कारिका त्रिपदिकेत्येतानि कामद्विषा संक्षेपेण चतुर्द्दश प्रकृटितान्यत्राधमानि क्रमात्” सङ्गीतदा०। अधिकम् उल्लोप्यशब्दे १३७३ पृ० दृश्यम्। स्वार्थे क तत्रार्थे “काव्यालापाश्च ये केचित् गीतकान्यखिलानि च। शब्दमूर्त्तिधरस्यैते विष्णोरंशा महात्मनः” अग्निपु०। कर्म्मणि क्त। २ शब्दिते मेदि०। ३ स्तुते ४ गानकर्म्मणि कृतगाने त्रि०। “गीता सुगीता कर्त्तव्या” गानशब्दे उदा०।
गीता = स्त्री गै–कर्मणि क्त। १ गुरुशिष्यकल्पनया आत्मविद्योपदेशात्मके कथाविशेषे सा च भनवद्गीतारामगीतादिभेदात् बहुला किन्तु भगवद्गीतायामेव प्रसिद्धिः। “गीता सुगीता कर्त्तव्या किमन्यैः शास्त्रविस्तरैः। या स्वयं पद्मनाभस्य मुखपद्मात् विनिःसृतेति” श्रीधरस्वामिधृतवचनम्। प्रसिद्ध गीतायास्तात्पर्य्यादि नीलकण्ठेन समग्राहि यथा “भारत सर्ववेदार्थो, भारतार्थश्च कृत्स्नशः। गीतायामस्ति, तेनेयं सर्वशास्त्रमयी मता। कर्मोपास्तिज्ञानभेदैः शास्त्रं काण्डत्रयात्मकम् भक्तिस्तूपासनाकाण्डात्तृतीयान्नातिरिच्यते। तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यत्तदुपासते। इति श्रुत्यैव वेद्यस्य ह्युपास्यादन्यतेरिता। इयमष्टादशाध्यायी क्रमात् षट्कत्रिकेण हि। कर्मोपास्तिज्ञानकाण्डत्रितयात्मा निगद्यते”। मधुसूदनसरस्वतीभिस्तु गीतागूढार्थदीपिन्यां तत्प्रयोजनादिकं विस्तरेण दर्शितं यथा
गीतायन = न० ६ त०। गानसाधने वेणुमृदङ्गादौ “गीतायनैः दुन्दुभिशङ्खवेणुभिः” भाग० ४। ४। ६।
गीति = स्त्री गै–भावे क्तिन्। १ गाने। “तवास्मि गीतिरागेण हारिणा प्रसभं हृतः”। “अहोरागपरिवाहिणी गीतिः” शकु०। “श्रुताप्सरोगीतिरपि क्षणेऽस्मिन्” कुमा०। “आर्य्याप्रथमदलोक्तं कथमपि लक्षणं भवेदुभयोः। दलयोः कृतयतिशोभां तां गीतिं गीतवान् भुजङ्गेशः” वृ० र० उक्ते २ मात्रावृत्तभेदे।
गीथा = स्त्री गै–थक्। वाचि। “एष उ वा उद्गीथः प्राणो वा उत् प्राणेन हीदं सर्वमुत्तब्धं, वागेव गीथा उच्च गीथा चेति स उद्गीथः” शत० ब्रा० १४। ४। १। २५। “वागेव गीथा उद्गीथाभिव्यक्तिरूपा गायतेः शब्दार्थत्वात्” भा०
गीर्ण्ण = त्रि० गॄ–निगरणे शब्दे कर्म्मणि क्त। १ वर्णिते २ स्तुते ३ गिलिते च अमरः।
गीर्पति = पु० ६ त० अहरा० वा रः। १ वृहस्पतौ। २ पण्डिते च पक्षे षविर्गौ गीष्पतिः गीःपतिशब्दावप्यत्र अमरः।
गीर्बाण = पु० गीरेव बाणः कार्य्यसाधनत्वादस्त्रं यस्य १ देवे सुरे। अन्तःस्थमध्यत्वे निरं स्तुतिरूपां वनुत बनयाचने अण् “पूर्वपदात् संज्ञायामिति” पा० णत्वम् उप० स०। देवानां स्तुतिप्रियत्वात् तथात्वमिति भेदः।
गीर्बाणकुसुम = न० गीर्बाणप्रियं कुसुमम्। देवकुसुमे लवङ्गे राजनि० गीर्वाणपुष्पादयोऽप्यत्र।
गीर्वत् = त्रि० गीरस्त्यस्य मतुप् “छन्दसीरः” पा० मस्य वः। वाक्ययुक्ते छब्दसीत्युक्तेः लोके न वः। गीर्मत् इति।
गु = ध्वनौ अव्यक्तशब्दे भ्वा० आत्म० अक० अनिट्। गवते अगोष्ट। जुगुवे। “उपो वेनस्य जोगुवानः” ऋ० १। ६१। १४। गुङ् अव्यक्ते शब्दे अस्मात् यङ्लुकि पदव्यत्ययेन शानच” भा०। “विश्वासूक्ष्मासु जोगुवे” ऋ० ५। ६ ४। २। “जोगुवे शब्दयामीति” भा० पूर्ववत् पदव्यत्ययः।
गुङ्गू = स्त्री कुहू + पृषो०। कुहूतिथौ। “या गुङ्गूर्य्या सिनीवाली या राका या सरस्वती” ऋ० २। ३२। ८। “अत्र गुङ्गूशब्देन राकासिनीबाल्योः साहचय्यांत् कुहूरुच्यते” भा०।
गुच्छदन्तिका = स्त्री गुच्छीभूता दन्ताः पुष्परूपाःसन्त्यस्याः ठन्। कदल्याम् राजनि०। तस्या हि माचकरूपे पुष्पे गुच्छाकृतिदन्तरूपत्वात्तथात्वम्।
गुच्छपत्र = पु० गुच्छाकृतीनि पत्राण्यस्य। तालवृक्षे राजनि०। तस्य हि प्रत्येकपत्रस्य गुच्छात्मकत्वात्तथात्वम्।
गुच्छफल = पु० गुच्छाकृतीनि फलान्यस्य। १ रीठाकरञ्जे, २ राजादन्यां, ३ कतके च। ४ अग्निदमन्यां, ५ काकमाच्यां, ६ द्राक्षायां ७ कदल्याञ्च स्त्री राजनि० टाप्।
गुज्जरी = स्त्री १ रागिणीभेदे। तत्स्वरूपं सङ्गीतदा० उक्तं यथा “श्यामा सुकेशी मलयद्रुमाणां मृदूल्लसत्पल्लवतल्पयाता। श्रुतेः स्वराणां दधती विभागं तन्त्रीमुखात् दक्षिणगुर्ज्जरींयम्” कालभदे तस्या गानं निषिद्धं तत्रैव “नाटी गौडी वराटी च गुज्जरी देशिरेव च। पूर्वाह्णे गानमेतेषा निषिद्धमिति तद्विदः” २ रागभेदे च “गुज्ज(र्जरीरागैकतालीतालेन गीयते” गीतगो०।
गुञ्जा = स्त्री गुजि–अच्। १ लताभेदे  तत्फलेऽपि हक्यादिरितत्वादणो लुक्। “तुल्या यवाभ्यां कथितात्र गुञ्जेति” लीलावती। २ गोधूमद्वयनाने, राजनि० ३ चतुर्धान्यमाने, वैद्यकम् “श्वेता रक्तोच्चटा प्रोक्ता कृष्णला चापि सा स्मृता। रक्ता सा काकचिञ्ची स्यात् काकणन्ती च रत्तिका। काकादनी काकपीलुः सा स्मृता काकवल्लरी” “श्वेतरक्तप्रभेदेन ज्ञेयं गुञ्जाद्वयं बुधैः। गुञ्जाद्वयं तु केश्य स्यात् वातपित्त- ज्वरापहम्। मुखशोषश्रमश्वासवृष्णामदविनाशनम्। नेत्रामयहरं वृष्यं बल्यं कण्डव्रणं हरेत्। कृमीन्द्रलुप्तकुष्ठानि रक्ता च धवलाऽपि च” भावप्र० तद्गुणा उक्ताः। सितगुञ्जा चाभिचारकर्म्मभेदे विहिता। “जपित्वा सितगुञ्जानां कुडवं कुलिकोदये” शा० ति० नवदुर्गामन्त्राभिचारे। तत्र स्मार्त्तवैदिकपौराणिककृत्येषु त्रियवमिता गुञ्जा वैद्यके तु चतुर्यवमितेति भेदः। कर्षशब्दे १७७४ पृ० दृश्यम्। “सहसि प्लवगैरुपासितं न हि गुञ्जाफलमेति सोष्मताम्” माघः। “अन्तर्विषमयाह्येता बहिश्चैव मनोरमाः गुञ्जाफलसमाकाराः स्वभावादेव योषितः” पञ्चत०। “तेनेयं मधुगन्धलुब्धमनसा गुञ्जालता सेव्यते” भ्रमरा०। कर्त्तरि अच्। ४ पटहे। भावे अ। ५ कलध्वनौ मेदि० ६ चर्च्चायां त्रिका०। आधारे अ। ७ मदिरागृहे शब्दरत्ना०। तत्र सुरासवगन्धेन भ्रमरगुञ्जाबाहुल्यात् तथात्वम्।
स वेत्ति विश्वं न च तस्यास्ति वेत्ता तमाहुरग्रथं पुरुषं महान्तम्।।
न तस्यकार्य्यं करणं च विद्यते न तत्समश्चायधिकश्चदृश्यते।
– सत्यार्थप्रकाशः, द्वादश समुल्लासः
सत्यार्थप्रकाशः द्वादश समुल्लासः पृष्ठ , 
एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानााहुः।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान्।।
 भुवनस्य यस्यपतिरेक एव नमस्यः ।
 ‘‘न द्वितीयो न तृतीयश्चतुर्थो नाप्युच्यते। न पंचमो न षष्ठः सप्तमो नाप्युच्यते। नाष्टमो न नवमो दशमो नाप्युच्यते। स एक एव सकवृदेक एव।’’
 ‘‘भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्’’।
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति।
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः।
तेन व्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम्।।
न्तरविकाराः सुख-दुःखे
अर्थ- यो भूत, भविष्यति, वर्तमानान् कालान् सर्वं जगच्चाधितिष्ठति सर्वाधिष्ठाता सन् कालादूर्ध्वं विराजमानोऽस्ति। दयानन्दर्षि।।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नयो अभि चाकशीति।।१।।
शाश्वतीभ्यः समाभ्यः।। २।। – यजुर्वेद ४०८
प्रजाः सृजमानां स्वरूपाः।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः।
" सुवर्णप्राशन हि एतत मेधाग्निबलवर्धनम्।
ब्रध्न = पु० बन्ध–नक् ब्रधादेशः। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे अमरः। ३ शिवे हेमच०। ४ दिने ५ अश्वे निघण्टुः ६ ऋषिभेदे तस्य गोत्रापत्यम् कुञ्जा० च्कञ्। ब्रान्धायन तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री०। ७ भौत्यमनोः पुत्रभेदे मार्कपु० १०० अ०। ८ रीगभेदे “अभ्यभिष्यन्दिगुर्वामसेवनान्निचयं गतः। करोति ग्रन्थिवच्छोथं दोषो वङ्क्षणसन्धिषु। ज्वरशूलाङ्गसादाद्यं तं व्रध्नमिति निर्दिशेत्” माधवनि०
ब्रह्मकुण्ड = न० ब्रह्मनिर्मितं कुण्डम् शा० त०। सरोवरभेदे तदाविर्भवकथा। “पाण्डुनाथस्योत्तरस्यां व्रह्मकुण्डाह्वयं सरः। ब्रह्मणा निर्मिनं पूर्वं स्नानाय स्वर्गवासिनाम्। आयामेन शतघ्यामं विस्तीर्णेन तदर्द्धकम्। सर्वपापहरं पुण्यं देवलोकात् समागतम्” तत्र स्नानमन्त्रः। “कमण्डलु समुड्भूतः ब्रह्मकुण्डामृतस्रव!। हर मे सर्वपापानि पुण्य स्वर्गञ्च साधय। इत्यनेन तु मन्त्रेण स्नायात् तस्मिन् सरोजले। पाण्डुनाथञ्च संपूज्य विष्णुसायुज्यमाप्नुयात्। ब्रह्मकुण्डजले स्नात्वा पूजयित्वा उमापतिम्। ब्रह्मकूटं समारुह्य मुक्तिमेवाप्नुयान्नरः” कालिकापु० ८१ अ०।
ब्रह्मगीता = स्त्री ६ त०। भा० आनु० ३५ अ० दर्शितायां ब्रह्मणा कथितायां अनुशामनरूपगाथायाम्। “अत्र गाथाः पुरा गीताः कीर्त्तयन्ति पुराविदः। सृष्ट्वा द्विजातीन् धाता हि यथापूर्बं समादधत्। न चान्य दिह कर्त्तव्यं किञ्चिदूर्द्धं यथाविधि। गुप्तो गोपायते ब्रह्म श्रेयो वस्तेन शोभनम्। स्वमेव कुर्वतां कर्म श्रीर्वो व्राह्मी भविष्यति। प्रमाणं सर्वभूतानां प्रग्रहाश्च भविष्यथ। न शौद्रं कर्म कर्त्तव्यं ब्राह्मणेन विपश्चिता। शीद्रं हि कुर्वतः कर्म धर्मः समुपरुध्यते। श्रीश्च बुद्धिश्च तेजश्च विभूतिश्च प्रतापिनी। ख्याध्यायं चैव माहात्म्यं विपुलं प्रतिपत्स्यथ। हूत्वा चाहवनीयस्थं महाभाग्ये प्रतिष्ठिताः। अग्रमोज्या प्रसूतानां श्रिया ब्राह्म्याऽनुकल्पिताः। श्रद्धया परया युक्ता ह्यनमिद्रोहलब्धया। दमस्वाध्यायनिरताः सर्वान् कामानवाप्स्यथ। यच्चैव मानुषे लोके यच्च देवेषु किञ्चन। सर्वं तु तपसा साध्यं ज्ञानेन नियमेन च। इत्येवं ब्रह्मगीतास्ते समाख्याता मयाऽनघ”।
ब्रह्मचर्य्य = न० ब्रह्मणे वेदग्रहणार्थं चर्य्यम्। द्विजानां वेदग्रहणार्थव्रतभेदे। “प्रतिवेदं ब्रह्मचय्य द्वादशावदानि पञ्च वा। ग्रहणान्तिकमित्येके” गरुडपु० ९४ अ०। तत्प्रकारो मनुनोक्तो यथा “कृतोपनयनस्यास्य व्रतादेशनमिष्यते। ब्रह्मणो ग्रहणश्चैव क्रमेण विधिपूर्वकम्। यद् यस्य विहितञ्चर्म यत् सूत्रं या च मेखला। यो दण्डो यच्च वसनन्तत्तदस्य व्रतेष्वपि। सेवेतेमांस्तु नियमान् ब्रह्मचारी गुरौ वसन्। सन्नियम्येन्द्रियग्रामन्तपोवृद्ध्यर्थमात्मनः। नित्यं स्नात्वा शुचिः कुर्य्याद्देवर्षिपितृतर्पणम्। देवताभ्यर्चनञ्चैव समिदाधानमेव च। वर्जयेन्मधुमांसञ्च गन्धं माल्यं रसान् स्त्रियः। शुक्तानि यानि सर्वाणि प्राणिनाञ्चैव हिंसनम्। अभ्यङ्गमञ्जनञ्चाक्ष्णोरुपानच्छत्रधारणम्। कामं क्रोधञ्च लोभञ्च नर्त्तनं गीतवदनम्। द्यूतञ्च जनवादञ्च परिवादन्तथाऽनृतम्। स्त्रीणाञ्च प्रेक्षणालम्भसुपघातम्परस्य च। एकः शयीत सर्वत्र न रेतः स्कन्दयेत् क्वचित्। कामाद्धि स्कन्दयन् रेतो हिनस्ति व्रतमात्मनः। स्वप्ने सिक्त्वा ब्रह्मचारी द्विजः शुक्रमकामतः। स्नात्वार्कमर्चयित्वा त्रिः पुनर्मामित्यृचं जपेत्। उदकुम्भं सुमनसो गोशकृनमृत्तिकाकुशान्। आहरेद्यावदर्थानि भैक्षञ्चाहरहश्चरेत्। वेदयज्ञैरहीनानां प्रशस्तानां स्वकर्मसु। ब्रह्मचार्य्याहरेद्भैक्षं गृहेभ्यः प्रयतोऽन्वहम्। गुरोः कुले न भिक्षत न ज्ञातिकुल बन्धुषु। अलाभे त्वन्यगेहानां पूर्वं पूर्वं विवर्जयेत्। सर्वं वापि चरेद् ग्रामं पूर्वोक्तानामसम्भवे। नियम्य प्रयतो वाचमभिशस्तंस्तु वर्जयेत्। दूरादाहृत्य समिधः संनिष्टध्याद्विहायसि। सायम्प्रातश्च जुहुयात्ताभिरग्निमतन्द्रितः। अकृत्वा भैक्षचरणमसमिध्य च पावकम्। अनातुरः सप्तरात्रमवकीर्णिव्रतं चरेत्। भैक्षेण वर्त्तयेन्नित्यं नैकान्नादी भवेद् व्रती। भैक्षेण व्रतिनो वृत्तिरूपवाससमा स्मृता। व्रतवद्देवदैवत्ये पित्र्ये कर्मण्यथर्षिवत्। काममभ्यर्थितोऽश्नीयाद् व्रतमस्य न लुप्यते। ब्राह्मणस्यैव कर्मैतदुपदिष्टं मनीषिभिः। राजन्यवैश्ययोस्त्वेवं नैतत् कर्म विधीयते”। ततः गुरुवृत्तिरुक्ता सा च गुरुवृत्तिशब्दे २६२३ पृ० दर्शिता। २ योगाङ्गयमभेदे च “अहिंसासत्याऽस्तेय ब्रह्मचर्य्याऽपरिग्रहा षमाः” वात०। तत्र व्रह्मचर्य्यं व्याकृतं भाषकविवरणाभ्यां यथा “व्रह्मचर्य्यं “गुप्तेन्द्रियस्योमस्थस्य संयमः” भा०। “संयतोपस्थोऽपि हि स्त्रीप्रेक्षणतदालापकन्दर्पायतनतदङ्गस्पशंनसक्तो न ब्रह्मचर्य्यवान् तन्निरासायोक्तं गुप्तेन्द्रियस्येति इन्द्रियान्तराण्यपि तत्र लोलुपानि रक्षणीयानि” विव०। तत्र अष्टाङ्गमैथुनशब्दे ५२४ पृ० दर्शितवाक्येन मैथुनस्य स्मरणाद्यष्टाङ्गतया तदुपयोगीन्द्रियाणि संयम्यानीत्यर्थः। तत्फलञ्च तत्रोक्तं यथा “ब्रह्मचर्य्यप्रतिष्ठायां वीर्य्यलाभः” पात०। “यस्य लाभादप्रतिघान् गुणानुत्कर्षयति सिद्धश्च विनेयेषु ज्ञानमा धतुं समर्थो भवति” भा०। “वीर्य्यं सामर्थ्यं यस्य लाभादप्रतिघान् गुणानणिमादीन् विनेयेषु शिष्येषु ज्ञानं योगतदङ्गविषयमाधातुं मसर्थो भवति” विव०। तथाच अष्टाङ्गमैथुनवर्जनमेव ब्रचर्य्यं तच्च स्त्रीपुं सयोः साधारणं पुंसः स्त्रीस्मरणाद्यष्टाङ्गराहित्यस्येव स्त्रीणां पुंस्मरणादिशून्यत्वेस्यापि तथात्वम् “अतएव ब्रह्मचर्य्यं तदन्वायरोहणं वा” विष्णु सू०। विधवानामपि ब्रह्मचर्य्यं विहितम् “मृते भर्त्तरि साध्वी स्त्री ब्रचर्य्यव्यवस्थिता। स्वर्गं गच्छत्यपुत्रापि यथा ते ब्रह्मचारिणः” मनुव्याख्यायां ब्रचर्य्ये व्यवस्थिता अकृतपुरुषान्तरमैथुना” कुल्लू० उक्तम्। भावे क्यम् ब्रह्मचर्य्या तत्रार्थे स्त्री।
ब्रह्मज = पु० ब्रह्मणो जायते जन–ड। १ हिरण्यगर्भे “यो वै ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं गश्चास्मै प्रहिणोति वेदम्” श्रुतेः “सोऽभिध्याय शरीरात् स्वात् सिसृक्षुर्बहुधा प्रजाः” इत्युपक्रमे “तदण्डमभवद्धैमं सहस्रांशुसमप्रभम्। तस्मिन् जज्ञे स्वयंब्रह्मा सर्वलोकपितामहः” इति भनूक्तेश्च तस्य तथात्वम्। २ ब्रह्मजातमात्रे पञ्चभूतादौ च “यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते” इत्युपक्रमे “तत् विजिज्ञासस्व ब्रह्मेति श्रुतौ ब्रह्मतः सर्वभूतोत्पत्तिश्रवणात्।
ब्रह्मज्ञान = न० ब्रह्मणो ज्ञानं तेन सह आत्माभेदज्ञानम्। ब्रह्मविद्यायां तच्च अहं ब्रह्मास्मीत्येवंरूपम् “आत्मानं चेत् विजानीयादयमस्मीति पुरुषः। किमिच्छन् कस्य कामाय किमर्थमनुसंज्वरेत्” श्रुत्या तदभेदज्ञानस्यैव मोक्षहेतुत्वमुकं “वेदान्तसाङ्ख्यसिद्धाब्रह्मज्ञानं वदाम्यहम्। अहंब्रह्म परं ज्योतिः विष्णुरित्येव चिन्तयेत्। सूर्य्ये हृद्व्योम्नि वह्नौ च ज्योतिरेकं त्रिधा स्थितम्। यथा सर्पिः शरीरस्थं गवां न कुरुतेबलम्। निर्गतं कर्मसंयुक्तं दत्ते तासां महाबलम्। तथा विष्णुः शररीरस्थो न करोति हितं नृणाम्। विनाऽऽराधनया देवः सर्वपः परमेश्वरः। आरुरुक्षुयतीनाञ्च कर्मज्ञानमुदाहृतम्। आरूडयोगवृक्षाणां ज्ञानं योगः परं मतम्” गरुड्पु० २४० अ०। न्यायादिमते तच्चारोपज्ञानं वेदान्तिमते प्रमारूपम्। तत्त्वमसि अहंब्रह्मास्मीत्यादोवाक्यजन्यमपि तज्ज्ञानं मनननिदिध्यासनादिना पश्चात् प्रत्यक्षसुत्पद्यते। तज्ज्ञानाभिलापादिकं विवेकचू० दर्शितं यथा “अव्यक्तादिस्थूलपर्य्यन्तमेतदुमेतदुविश्वं यत्राभाममात्रं प्रतीतम्। व्योमप्रख्यं सूक्षममाद्यन्तहीनं ब्रहावैतं यत्तदेवाहमस्नि। सर्वाधारं सर्ववस्तुप्रकाशं सर्वाकारं सर्वगं सर्वम्शून्यम्। नित्यं शुद्धं निश्चलं निर्विकल्पं ब्रह्माद्वैतं यत् तदेवाहसस्मि। यस्मिन्नस्ताशेषमायाविशेषं प्रत्यग्रूपं प्रत्ययागम्यमानम्। सत्यज्ञानानन्दमानन्दरूपं ब्रह्माद्वैतं यत् तदेवाहमस्मि। निष्क्रियोऽस्म्यविकारोऽस्मि निष्कलोऽस्मि निराकृतिः। निर्विकल्पोऽस्मि नित्योऽस्मि निरालम्बोऽस्मि निर्द्वयः। सर्वात्मकोऽहं सर्वोऽह सर्यातीतोऽहमद्वयः। केवलाखण्डवोधोऽहमानन्दोऽहं निरन्तरम्”।
ब्रह्मणस्पति = पु० ६ त० अकुकस० निघण्टौ तस्य पदणपत्पौक्तेः एतपदत्वमं। १ ब्राह्मणजातिखामिनि यजु० १४-२८ मन्त्रस्वामिनि च "पवित्रं ब्रह्मणस्पते" ताण्ड्य० १। २। ८। “हे ब्रह्मणस्पते! मन्त्रस्वामिन्” भा०
ब्रह्मद्विष् = त्रि० ब्रह्मणे वेदाय विप्राय द्वेष्टि द्विप–क्विप्। १ वेदविप्रयोद्वे परि २ वेदनिन्दद्वे च मनुः २। १५।
ब्रह्मनाल = न० ब्रह्मणो नालमिव। काश्यां मणिकर्णिका समीपस्थे तीर्थभेदे। “पितामहेश्वरं लिङ्गं ब्रह्मनालोपरि स्थितम्। पूजयित्वा नरो भक्त्या ब्रह्मलोकमवाप्नुयात्। ब्रह्मम्रोतःसमीपे तु कृतं करम शुभाशुमम्। परामक्षयतामेति शुभमेव ततश्चरेत्। अनल्पमपि यत् कर्म कृतमत्र शुभाशुभम्। प्रलयेऽपि न तस्यास्ति प्रलयो मुनिसत्तम!। नाभीतीर्थमिदं प्रोक्तं नाभीभूतं यतः क्षितेः। अपि ब्रह्माण्डगोलस्य नाभि रेषा शुभोदया। सा माणिकर्णिकेयीयं नाभिगाम्भीर्य्यभूमिका। ब्रह्माण्डगोलकं सर्वं यस्यामेति लये लयम्। ब्रह्मनालं परं तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्। तत्सङ्गमे नरः स्नातः कोटिजन्ममलं हरेत्। ब्रह्मनाले पतेदुयेषामपि कीकसमात्रकम्। ब्रह्माण्डमण्डपान्तस्ते न विशन्तिकदाचन” काशीख० ६१ अ०।
ब्रह्मपर्णी = स्त्री ब्रह्मेव विस्तीर्णानि मूलादारभ्य स्थितानि पर्णान्यस्याः ङीप्। पृश्निपर्ण्याम् राजनि०।
ब्रह्मपुरुष = पु० ब्रह्मणः पुरुष इव। ब्रहप्रापकेषु द्वारपालरूपेषुचक्षुः वाङ्मनःप्राणेषु। चक्षुरादीन् प्रकृत्य “ते वा एते पञ्च ब्रह्मपुरुषाः स्वर्गस्य लोकस्य द्वारपालाः” छा० उ०। देवशुषिरशब्दे ३७४५। ३७४६ पृ० एतद्भाष्यञ्च दृश्यम्।
ब्रह्मपुरोहित = पु० ब्रह्म वृहस्पतिः पुरोहितो यस्य देवे। त्रयस्त्रिंशद्धि देवाः ब्रह्म पुरोहिता इति ब्रह्म वै वृहस्पतिर्ब्रह्मपुरोहिताः” शत० ब्रा० १२। ८। ३। २९।
ब्रह्मप्रसूत = त्रि० ३ त०। १ ब्रह्मजाते जहति २ ब्राह्मणारब्धे कर्मणि न०। “यत् क्षत्रियोऽब्राह्मणो भवति स यद्ध किं च कर्म कुरुतेऽप्रसूतं ब्रह्मणा मत्रेण न हैवास्मै तत् सगृध्यते तस्माद् क्षत्रियेण कर्म करिष्यमाणेनोपसर्तव्य एव ब्राह्मणः सं हैवास्मै तद्ब्रह्मप्रसूतं कर्मार्ध्यते” शत० ब्रा० ४। १। ४। ६।
ब्रह्मभाग = पु० ६ त०। ब्रह्मरूपर्त्विजे हरणीये यज्ञद्रव्यस्य भागभेदे “अथास्मै ब्रह्मभागं पर्याहरन्ति। ब्रह्मा वै यज्ञस्य दक्षिणत आस्तेऽभिगोप्ता स एतं भागं प्रतिविदान आस्ते यत् प्राशित्रं तदस्मै पर्याहार्षुस्तत्प्राशीदथ यमस्य ब्रह्मभागं पर्याहरन्ति तेन भागी समदत ऊर्द्ध्वसमं स्थितं यज्ञस्य तदभिगोपायति तस्माद्धाऽस्मै ब्रह्मभागं पर्याहरन्ति” शत० ब्रा० १। ७। ४। १८।
ब्रह्ममीमांसा = स्त्री ६ त० ब्रह्मज्ञानार्थं वेदान्तवाक्यविचारात्मके व्यासप्रणीते ग्रन्धभेदे तत्प्रतिपाद्यविषयादि वैयासिकन्थायमालायामुक्तं यथा “शास्त्रं ब्रह्मविचाराख्यमध्यायाः स्युश्चतुर्विधाः। समनयाविरोधौ २ द्वौ साधन ३ ञ्च फलं ४ तथा। समन्वये स्पष्टलिङ्ग १ मस्पष्टत्वे २ऽप्युपास्यगम् ३। ज्ञेयगं ४ पदमात्रञ्च चिन्त्यं पादेष्वनुक्रमात्। द्वितीये स्मृतितर्काभ्यामविरोधो १ऽ न्यष्टता २। भूतभोक्तृश्रुते ३ र्लिङ्गश्रुते ४ रप्यविरुद्धता। तृतीये विरति १ स्तत्त्वम्पदार्थपरिशोधनम् २। गुणोपसंहृति ३ र्ज्ञाने वहिरङ्गादिसाधनम् ४। चतुर्थे जीवतोमुक्ति १ रुत्क्रान्ति २ र्गतिरुत्तरा ३। ब्रह्मप्राम्प्तिब्रह्मलोकाविति ४ पादार्थसंग्रहः। तेन तत्र प्रत्येकं चतुष्टयपादयुताः चत्वारोऽध्यायाः। तच्च शास्त्रं बहुभिः स्वस्वमतानुसारेण व्याख्यातम् तत्र गौडपादाचार्य्यशङ्कराचार्य्यादिभिर्द्वैतपरतया व्याख्यातं रामानुजादिभिश्च विशिष्टाद्वैतपरतया, वल्लबाचार्य्यादिभिश्च विशुद्वाद्वैतपरतया माध्वाचार्य्यादिश्च द्वैतपरतया व्याख्यातं तत्तन्मतञ्च प्रायेण तत्तच्छन्दे दृश्यम्।
ब्रह्मरन्ध्र = न० उत्तमाङ्गस्य रन्ध्रभेदे। “तयोर्द्धमायन्नमृततमेति” श्रुत्या तद्रब्ध्रेण प्राणोत्क्रमणे ब्रह्मलोकप्राप्तेरुक्तत्वात् तथात्वम्।
ब्रह्मराक्षस = पु० ब्रह्मा विप्रोऽपि कुकर्मभिः राक्षसः। कुकर्मणा विप्रयोनितो राक्षसरूपतां प्राप्ते भूतभेदे “संयोगं पतितैर्गत्वा परस्य योषितं तथा। अपहृत्य च विप्रस्वं भवति ब्रह्मराक्षसः” इति मनुः। पतितप्रतिग्रहेऽपि तद्योनिप्राप्तिः भा० आनु० ११ अ० दर्शिता। तच्च वाक्यं अधर्मशब्दे १२१ पृ० दर्शितं तच्च न हरिवंशवाक्यं किन्तु अनुशासनपर्वीयमिति बोध्यम्। पारिभाषिकब्रह्मराक्षसा यथा “मूर्खः स्त्री कच्छपश्चैव वाजी बधिर एव च। गृहीतार्थं न सुञ्चन्ति पञ्चैते ब्रह्मराक्षसाः” व्यवहारप्रदीपः। २ सिवानुचरभेदे भाग० १०। ६३ अ०।
ब्रह्मरात्र = पु० रात्रेरयम् अण् ६ त० ब्रह्मस्वामिके रात्रि शेषमाशे मुहूर्त्ते “उपावृत्ते ब्रह्मरात्रे” भा० १०। ३३। ३९। व्याख्यायां श्रीधरः।
ब्रह्मर्षिदेश = ६ त०। “कुरुक्षेत्रञ्च मत्स्यश्च पाञ्चालाः शूरसेनकाः। एष व्रह्मर्षिदेशो वै ब्रह्मार्त्तादनन्तरम्” मनूक्ते कुरुक्षेत्रादिदेशचतुष्टये।
ब्रह्मलीकं = पु० ६ त०। १ ब्रह्माधिष्ठाने भुवने सत्यलोके “सत्यस्त सप्तमो लोको ह्यपुनर्भवासिनाम्। ब्रह्मलोकः समाख्यातो ह्यप्रतीघातलक्षणः” देवीपु०। “षड्गुणेन तपोलोकात् सत्यलोको विराजते। अपुनर्मारका यत्र ब्रह्मलोको हि स स्मृतः”। ब्रह्मेव लोकः। २ तुरीयब्रह्मस्वरूपे च ब्रह्मानन्दशब्दे दृश्यम्।
ब्रह्मवर्चस = न० ब्रह्मणा वेदाध्ययनेन वर्चः अच् समा०। वेदाध्ययनजनिते तेजसि “तपःस्वाध्यायजं यच्च तेजस्तु ब्रह्मचर्वसम्” जटा०। “ब्रह्मवर्चसकामः स्तुवीत” ताण्ड्य० व्रा० २। ५। २ “ब्रह्मवर्चसकामस्य कुर्य्यात् विप्रस्य पञ्चमे” मनुः तदस्यास्ति इनि। ब्रह्मवर्चसिन् तदयुते त्रि० “ब्रह्मबर्चस्यन्नादो भवति” छा० उ०। “वृत्तस्वाध्यायजं तेजः ब्रह्मवर्चसम्” शाङ्गरभाष्यम्।
ब्रह्मवाहस् = त्रि० ब्रह्मणा मन्तरूपवेदे ऊह्यते वह–कर्मणि वा० असिच् णिच्च। मन्त्रेण प्राप्यमाणे ऋ० १। १०१। ९।
ब्रह्मवृत्ति = स्त्री ६ त०। १ ब्राह्मणस्य जीवनोपाये “स्वदत्तां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं हरेत्तु यः। षष्टिवर्षसहस्राणि विष्ठायां जायते कृमिः” भाग०। २ ब्रह्माकारान्तःकरणवृत्तौ च।
ब्रह्मवेदि = स्त्री ब्रह्मणो वेदिरिव। “ब्रह्मवेदिः कुरुक्षेत्रे पञ्चरामह्रदान्तरम्” इत्युक्ते देशे हेमच०।
ब्रह्मसदन = न० सोदत्यस्मिन् सद–आधारे ल्युट् ६ त०। ब्रह्मण ऋत्विग्भेदस्य वारुणीवृक्षादिजाते कुशास्तृते प्रागग्रे १ आसने कात्या० श्रौ० २। १। २ सूत्रादौ दृश्यम्। २ हिरण्यगर्भसदने च।
ब्रह्मसात् = अष्य० ब्रह्माधीनं करोति साति। ब्रह्माधीने कृञादिष्वेवास्य प्रयोगः ब्रह्मसात्–करोति भवति सम्पद्यते वा
ब्रह्मसामन् = न० सामभेदे तच्च साम ताण्ड्यब्रा०४। ३। १ दर्शितं यथा “अथास्मिन्नेवाहनि मध्यन्दिनसवने ब्राह्मणाच्छंसिनः पृष्ठस्तोत्रनिवर्त्तकमेकं साम विधत्ते भा० “अभीवर्त्तो ब्रह्म साम भवति” ताण्ड्यब्रा० “तञ्चोदञ्च मृतीसहमित्यस्यां योनावुत्पन्नं साम अभीवर्त्ताख्यम् एतत् साम ब्राह्मणाच्छंसी पृष्ठस्तोत्रमनुशंसति, तच्च वक्ष्यमाणासु ऋक्षु कर्त्तव्यम्” अथैतन्नामनिर्वचनेन प्रशंसति भा०। “अभीवर्त्तेन वै देवाः खर्गं लोकमभ्यवर्त्तन्त यदभीवर्त्तो ब्रह्म साम भवति स्वर्गस्य लोकस्याभिवृत्त्यै” ब्रा०। “अभीवर्त्ताख्येन सान्या देवाः स्वर्गं लोकमभ्यवर्त्तन्त अगच्छन् अतएवास्याभिवृत्तिसाधनत्वादस्य साम्नोऽभीवर्त्त इति संज्ञा निष्पन्ना। अतएव शाट्यायनकं “यदभ्यवर्त्तन्त तदभीवर्त्तस्याभीवर्त्तत्वमिति”। अभिपूर्वाद्वृत वर्त्तने इत्यस्मात् करणे धञ्। उपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुलमिति पूर्वपदस्य दीर्घः। एवं सति अस्मिन्नहनि अभीवर्त्तो ब्रह्मणः पृष्ठ्यसाम भवतीति यत् तत् स्वर्गस्य लोकस्याभिवृत्यै अभिवर्त्तनायाभिगमनाय सत्रिणां मवति” भा०। तच्च साम ऊहगाने। ६ प्र० १४ क० दर्शितम्।
ब्रह्मसार्ष्टिता = स्त्री ६ त०। ब्रह्मतुल्यगतित्वे मनुः ४। २३२।
ब्रह्मसावर्णि = पु० दशमे मनुभेदे “दशमी ब्रह्मसावर्णि रुपश्लोकसुतो महान्। तत्सुता भूरिसेनाद्या हविष्मत्प्रमुखा द्विजाः। हविष्मान् सुकृतः सत्यो जयो मूर्त्तिस्तदा द्विजाः। सुवासनविरुद्धाद्या देवाः शम्भुः सुरेश्वरः। विष्वक्मेनो विषुच्यान्तु शम्भोः सख्यं करिष्यति। जातः स्वांशेन भगवान् गृहे विश्वसृजां प्रभुः” भाग० ८। १३। १०
ब्रह्मस्तेय = ६ त०। स्वार्थमधीयानात् ततोऽनुज्ञामप्राप्य तद्वाक्यश्रवणेन वेदाध्येतरि। “ब्रह्म यस्यननुज्ञातमधीयानादवाप्नुयात्। स ब्रह्मस्तेयसंयुक्तो नरकं प्रतिपद्यते” मनुः
ब्रह्मस्व = ६ त०। ब्रह्मस्वामिके धने। “ब्रह्मस्यं वा गुरुस्यं वा देवस्वं वापि यो हरेत्। स कृतघ्न इति ज्ञैयो महापापी च भारत!। अवटोदे वसेत् सोऽपि यावदिन्द्रा शतं शतम्। ततो भवेत् सुरापीति ततः शूद्रस्ततः शुचिः”। ब्रह्मवै० प्रकृ० ४९ अ०।
ब्रह्महत्यासम = न० “अनृतञ्च समुत्कर्षे राजगामि च पैशुनम्। गुरोरलीकनिर्बन्धः समानि ब्रह्महत्यया” मनूक्ते अनुपातकभेदरूपे मिथ्याभेदकथनादौ।
ब्रह्महन् = त्रि० ब्रह्माणं हतवान् हन–क्विप्। १ विप्रहत्याकारिणि। “ब्रह्महा न भवत्यन्यो ब्रह्महा वृषलीपतिः। यस्तस्यामाहितोगर्भः स तेन ब्राह्मणो हतः” इत्युक्ते २ वृषलीतौ च। “क्षुतोत्पतनजिह्मासु जीवोत्तिष्ठाङ्गुलिध्वनिः। गुरोरपि च कर्त्तव्यमन्यथा ब्रह्महा भवेत्” ३ इत्यादिस्मृत्युक्तातिदेशिकब्रह्महत्यापापयुक्ते च। तत्प्रायश्चित्तं मनुनोक्तं यथा
“ब्रह्महा द्वादश समाः कुटीं कृत्वा वने वसेत्। भैक्षाश्यात्मविशुद्ध्यर्थं कृत्वा शवशिरोध्वजम् १। लक्ष्यं शस्त्रभृतां वा स्याद्विदुषामिच्छयात्मनः २। प्रास्येदात्मानमग्नौ वा समिद्धे त्रिरावाक्शिराः ३। यजेत वाश्वमेधेन ४ स्वर्जिता ५ गोसवेन वा ६। अभिजिद्विश्वजिद्भ्यां ७। ८ वा त्रिवृताग्निष्टुतापि ९ वा। जपन् वान्यतमं १०। वेदं योजनानां शतं व्रजेत् ११। ब्रह्महत्यापनोदाय मितभुङ् नियतेन्द्रियः। सर्वस्वं वेदविदुषे ब्राह्मणायोपपादयेत् १२। धनं षा जीवनायालं गृहं वा सपरिच्छदम् १३। हविष्यभुग् वाऽनुसरेत् प्रतिस्रोतः सरस्वतीम् १४। जपेद्वा नियताहाररिवर्वै वेदस्य संहिताम् १५। कृतवापनो निवसेद् ग्रामान्ते गोव्रजेऽपि वा। आश्रमे वृक्षमूले वा गोब्राह्मणहिते रतः। ब्रह्मणार्थे गवार्थे वा सद्यः प्राणान् परित्यजन् १६। मुच्यते ब्रह्महत्याया गोप्ता गोब्राह्मणस्य च। त्र्यवरं प्रतियोद्धा वा१ ७ सर्वस्वमवजित्य वा। विप्रस्य तन्निमित्ते वा प्राणालाभे विमुच्यते”।
अराजके जनपदे दोषा जायन्ते वै सदा ।
राज्ञा प्रतिष्ठितो धर्मो धर्मात् स्वर्गः प्रतिष्ठितः ।
राज्ञो यज्ञक्रियाः सर्वा यज्ञात् देवाः प्रतिष्ठिताः ।
गोप्या स्वयां मनोवृत्तीर्नासहिष्णुर्नरो भवेत् । स्थिति मज्यस्य वै वीक्ष्य तदनुरूप माचरेत ॥
तत् स वि तु  व रे णि यं
यद्यदाचरतिश्रेष्ठस्तत्तदेवेतरोजनः 
सयत्प्रमाणंकुरुतेलोकस्तदनुवर्तते ३- २१
पश्यञ्श्रुण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नंगच्छन्स्वपन्श्वसन्।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्षरीरविमोक्षणात्।
कल्पश्चेति षडङ्गानि वेदस्याहुर्मनीषिणः।।
ॐ सर्वेभ्यो गुरुभ्यो नमः 
ॐ सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः 
दैवी गायत्री छन्दः  प्राणायामे विनियोगः 
ॐ जनः  ॐ तपः  ॐ सत्यं 
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषां अमंगलं 
येषां हृदिस्थो भगवान् मंगलायतनो हरिः 
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेत् जन्मनिजन्मनि
ॐ भुर्भुवस्वरोम् इति दिग्बन्धः 
अथ देवस्य वाम भागे दीप स्थापनं करिष्ये 
प्रतनु सहस्रेण शतेन च 
ॐ युवासुवासः परीवीतागात् स उश्रेयान् भवति जायमानः 
इति कलशं प्रतिष्ठापयामि 
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः 
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्त द्वीपा वसुंधराः 
 कलशः प्रार्थनाः 
योग्यतां पापहानिं च पुण्यं वृद्धिं च साधयेत् 
यः स्मरेत् पुंडरीकाक्षं सः बाह्याभ्यंतरः शुचिः 
मधुनि सवित्रे नमः  
शर्करायां विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः  
ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः 
भूर्भुवस्वरों इति दिग्बन्धः 
श्री महा गणपति प्राणः मम प्राणः 
बहिरागत्य अस्मिन् बिम्बे 
अस्यां मूर्तौ जीवस्तिष्ठतु 
अमृतं वै प्राणः अमृतमापः प्राणानेव यथा स्थानं उपह्वयेत् 
ॐ गणानां त्वा इति मंत्रस्य घृत्समद ऋषिः 
गणपतिं हवामये इति तर्जनीभ्यां नमः 
कविं कवीनां इति मध्यमाभ्यां नमः 
ॐ भूर्भुवस्सुवरोम्  इति दिग्बन्धः 
आ नः शृण्वन् इति जठराभ्यां नमः 
सीदसादनम् इति पादाभ्यां नमः 
क्लीं इति दिग्बन्धः 
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि 
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः 
 २ दधि स्नानं 
आज्यं पवित्रं परमं स्नानार्थं प्रतिगृह्यता 
 ५ शर्करा स्नानं 
उष्णोदक स्नानं 
शुद्धोदक स्नानं 
ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्  १
उतामृतत्वस्येशानः यदन्नेनातिरोहति  २
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि  ३
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः  ५
वसन्तो अस्यासीदाज्यम् ग्रीष्म इध्मश्शरद्धविः  ६
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः 
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे 
छन्दाँगसि जज्ञिरे तस्मात् यजुस्तस्मादजायत  ९
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः  १०
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् 
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत  १२
चंद्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत 
नाभ्या आसीदन्तरिक्षम् शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत 
पदभ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् तथा लोकांग अकल्पयन्  १४
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः
नामानि कृत्वाऽभिवदन् यदास्ते  १५
नान्यः पन्था अयनाय विद्यते  १६
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते
यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः  १७
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः 
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
नाना विधानि दिव्याणि, पुष्पाणि प्रतिगृह्यतां
द्वैमातुराय नमः  शिरः पूजयामि 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा 
इति श्री सिद्धिविनायकाष्टोत्तरशतनामावलि सम्पूर्णम् 
भोः! स्वामिन् भोजनार्थं आगश्चादि विज्ञाप्य 
भक्ष्य भोज्यं च नैवेद्यं, प्रीत्यर्थं प्रतिगृह्यतां 
ईप्सितं मे वरं देहि इहत्र च परां गतिं 
सौवर्णं रजतं चैव, निक्षिप्तं च तवाग्रथः 
त्वत् प्रसादेन सर्वाणि कार्याणि च करोम्यहं 
इति प्रार्थनां समर्पयामि 
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च 
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणे पदे पदे 
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् 
आराधितानां देवतानां पुनः पूजां करिष्ये 
यस्य स्मृत्या च नाम्नोक्त्या तपः पूजा क्रियादिशु 
तानि सर्वाणि मे देव क्षमस्व पुरुषोत्तम 
â  क्रीडाद्रव्यं 
 कालहन्त्र्यै रुद्राय च नमः। ā āḥ 
 कल्यायै शितिकण्ठाय च नमः। ā śṇṭāḥ 
 कान्तायै इषुमते च नमः। āā ṣḥ 
 हंसगत्यै प्रथमाय च नमः। ṁ āḥ 
 हल्यवर्जितायै शीभ्याय च नमः। ā śīāḥ 
 हविर्भोक्त्र्यै द्वीप्याय च नमः।īāḥ 
 हानिवृद्धिविवर्जितायै बुध्नियाय च नमः। āṛā āḥ 
 हय्यङ्गवीनहृदयायै नमःसोभ्याय च नमः। ṅīṛā ḥāḥ 
 लतापूज्यायै क्षेम्याय च नमः। āūā ṣāḥ 
 लास्यदर्शनसन्तुष्टायै कल्याय च नमः। āśṣṭā āḥ 
 लङ्घ्येतराज्ञायै अवसान्याय च नमः। ṅāñā āāḥ 
 लावण्यशालिन्यै नमोवन्याय च नमः। āṇśā āḥ 
 लाक्षारससवर्णाभायै नमश्रवाय च नमः। āṣāṇāā śāḥ 
 लब्धभक्तिसुलभायै आशुरथाय च नमः। ā āśāḥ 
 लब्दरसायै नमश्क्षुताय् च नमः। ā śṣāḥ 
गतिः प्रादक्षिण्यक्रमणमिनाद्याहुततवीधिः।
वं - अमृतात्मिकायै अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि।
 शान्तिस्तवः śāḥ
 - संपूजकानां परिपालकानां येतेन्द्रियाणां च तपोधनानाम्।
देशस्य राष्ट्रस्य कुलस्य राज्ञां करोतु शान्तिं भगवान् कुलेशः॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोस्त्वकर्मणि॥  
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां ऽ मलं शरीरस्य च वैद्यकेन 
शाकेषु सर्वेषु वसन्ति रोगास्ते हेतवो देहविनाशनाय तस्माद् बुधः शाकविवर्जनं तु कुर्यात्तथाऽम्लेषु स एव दोषः- भाव प्रकाशः,
देवांग मेहता  एषः न्यास्काम् नायकः आसीत्। भारतीय साफ़्ट्वेर् उध्यमस्य प्रगति एतस्य कारणात् इति कथ्यते।
"?=देवांगमेहता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बुर्कीना-फासो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ट्रिनिडाड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभियांत्रिकअस्त्रविद्याध्ययनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अणिञोरनार्षयोर्गुरूपोत्तमयोः ष्यङ् गोत्रे
।
अणिञोः - षष्ठीद्विवचनम् , अनार्षयोः - षष्ठीद्विवचनम् , गुरूपोत्तमयोः - षष्ठीद्विवचनम् , ष्यङ् - प्रथमैकवचनम् , गोत्रे - सप्तम्येकवचनम्
गोत्रे यावणिञौ विहितावनार्षौ तदन्तयोः प्रातिपदिकयोर् गुरूपोत्तमयोः स्त्रियां ष्यङादेशो भवति। निर्दिष्यमानस्य आदेशा भवन्ति इत्यणिञोरेव विज्ञायते, न तु समुदायस्य। ङकारः सामान्यग्रहणार्थः। षकारस् तदविघातार्थः, यङश्चाप्इति। उत्तमशब्दः स्वभावात् त्रिप्रभृतीनामन्त्यमक्षरमाह। उत्तमस्य समीपम् उपोत्तमम्। गुरु उपोत्तमं यस्य तद् गुरूपोत्तमं प्रातिपदिकम्। करीषस्य इव गन्धो ऽस्य करीषगन्धिः। कुमुदगन्धिः। तस्यापत्यम् इत्यण्। तस्य ष्यङादेशः। कारीषगन्ध्या। कौमुदगन्ध्या। वराहस्यापत्यम्। अत इञ् । वाराहिः। तस्य ष्यङादेशः। वाराह्रा। बालाक्या। अणिञोः इति किम्? ऋतभागस्यापत्यं, बदादित्वादञ्, आर्तभागी। गुरूपोत्तमादिकं सर्वम् अस्ति इति न स्तणिञौ। टिड्ढाणञ्इति ङीबेव भवति। अनार्षयोः इति किम्? वासिष्ठी। वैश्वामित्री। गुरूपोत्तमयोः इति किम्? औपगवी। कापटवी। गोत्रे इति किम्? तत्र जाताःआहिच्छत्री। कान्यकुब्जी।
न्यासः 
त्र्यादीनामन्त्यमुत्तमं तस्य समीपमुपोत्तमम्, गौत्रे यावणिञौ विहितावनार्षौ तदन्तयोर्गुरूवोत्तमयोः प्रातिपदिकयोः स्त्रियां ष्यङादेशः स्यात् ।
अणिञोरनार्षयोर्गुरूपोत्तमयोः ष्यङ् गोत्रे - अणिञोः । उत्तममिति । अव्युत्पन्नं प्रातिपदिकमिदं न तूच्छब्दात्तमप्ष तेनकिमेत्तिङव्ययघादि॑त्याम् नशङ्क्यः । गोत्रे याविति ।अपत्याधिकारादन्यत्र लौकिकं गोत्र॑मिति नेह शास्त्रीयं गृह्रते । तथा चअनार्षयो॑रिति पर्युदासादेव सिद्धे गोत्रग्रहणमिह त्यक्तुं शक्यम् । न चाऽत्र गोत्रग्रहणसामथ्र्याच्छास्त्रीयमेव गोत्रं गृह्रत इति वाच्यं, दैवदत्त्या याज्ञदत्त्येत्यादीनामानन्तरापत्येऽपीष्यमाणत्वात् । अतएवानुपदं वक्ष्यतिकुमुदगन्धेरपत्यं स्त्री कौमुदगन्ध्ये॑ति । इदं च कौस्तुभानुसारि व्याख्यानमत्रत्यमूलानुगुणमपिदैवयज्ञि॑सूत्रस्थेनअगोत्रार्थ॑मित्यादिमूलग्रन्थेन सह विरुध्यत इति तत्रैव स्फुटीभविष्यति । यद्यपि स्त्रीप्रत्ययाः प्रकृतास्तथापिपत्युर्नो यज्ञसंयोगे॑इति नकारस्येव ष्यङ आदेशत्वमेवोचितम्,अणिञो॑रिति षष्ठीस्वरसादित्यभिप्रेत्याह — -ष्याङादेशः स्यादिति । ष्यङः प्रत्ययत्वेऽपि लक्ष्यसिद्धिरप्रत्यूहेति मनोरमायां स्थितम् । नन्वयंङिच्चे॑त्यन्तादेशं बाधित्वापर्तावत्सर्वादेशः स्यात् ।ङिच्चे॑त्यस्यानन्यार्थङित्त्वेष्वनङादिषु चरितार्थत्वात् । ष्यङोऽनुबन्धस्ययङश्चा॑बिति विशेषणार्थतया सप्रयोजनत्वादित्याशङ्क्याह — -निर्दिश्यमानस्येति । षङाविताविति । अनुबन्धद्वयकरणं ञ्यङ इव ष्यङोऽपियङश्चा॑बित्यत्र सामान्यग्रहणार्थम् । न चष्यङः संप्रसारण॑मित्यत्र विशेषणार्थं तयोरुपयोगोऽस्ति । अन्यथा पाश्यापुत्रः पाश्यापतिरित्यत्रपाशादिभ्योः येः॑इति यप्रत्ययेऽपि संप्रासारणप्रसङ्ग इति वाच्यं,यङः संप्रसारण॑मित्येकानुबन्देनापि तद्वारणात् ।लोलूयापति॑रित्यत्र त्वकारप्रत्ययेन व्यवधानात्संप्रसारणाऽभावः ।कौमुदगन्धीपुत्र॑ इत्यत्र त्वेकादेशस्य पूर्वान्तत्वेन ग्रहणान्नास्ति व्यावधानमिति संप्रसारणं सिध्यति । कौमुदगन्ध्येति । अणः ष्यङ् । वाराह्रेति । इञः ष्याङ् । अणिञोः किम् । ऋतभागस्यापत्यमार्तभागी । बिदादित्वादञ् ।शाङ्र्गरवाद्यञः॑इति ङीन् ।टिड्ढे॑त्यादिना ङीबिति तु वृत्तिकारः ।अणिञो॑रित्यत्र तु लौकिकं गोत्रं गृह्रते ।गोत्रं च चरणै॑रित्यत्र तु पारिभाषिकमेव गृह्रते । तेन जातित्वाऽभावान्ङीनः प्राप्तिर्नास्तीति स्थितस्य गतिमाहुः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायां प्रथमस्थाने षकारः विद्यते । अत्र वस्तुतः धात्वादेः षः सःइत्यनेन अस्य षकारस्य सकारादेशः भवितुम् अर्हति । परन्तु तत्रैव पाठितेन सुब्धातु-ष्ठिवु-ष्वष्कतीनां सत्वप्रतिषेधो वक्तव्यः इत्यनेन वार्त्तिकेन अयं सकारादेशः प्रतिषिध्यते । अतः अत्र सर्वेषु रूपेषु षकारः एव श्रूयते ।
वृत्तिः —सत्त्वपुरुषावुक्तलक्षणौ  तयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् । सत्त्वस्य
कैवल्यमुत्पद्यते । मोक्षो भवतीत्यर्थः ।
।
हश-श्वतोः - सप्तमीद्विवचनम् , लङ् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
भूतानद्यतनपरोक्षे ऽर्थे लिटि प्राप्ते हाश्वतोः उपपदयोः लङ् प्रत्ययो भवति, चकाराल् लिट् च। इति ह अकरोत्, इति ह चकार। शश्वदकरोत्, शश्वच् चकार।
न्यासः 
अनयोरुपपदयोर्लिङ्विषये लङ् स्यात् । इतिहाकरोच्चकार वा । शश्वदकरोच्चकार वा ॥
।
अन्यतरस्याम् इति वर्तते। श्वस्र्वा सहवचने श्वशुरशब्दः शिष्यते अन्यतरस्याम्। श्वशुरश्च श्वश्रूश्च श्वशुरौ, श्वस्रूश्वशुरौ इति वा।
न्यासः 
श्वश्वा सहोक्तौ श्वशुरो वा शिष्यते तल्लक्षण एव विशेषश्चेत् । श्वश्रूश्च श्वाशुरश्च श्वाशुरौ । श्वश्रूश्वाशुरौ वा ॥
श्वशुरः श्वश्र्वा - अन्त्येनेति किम् ।सु॑डिति प्रत्याहारस्तृतीयैकवचनावयवेन भूदिति काशिकाकृत् । यद्यपि टकारान्तसङ्घस्य टाटकारोऽप्यन्त्यो भवति, तथाप्यन्त्येनेति ग्रहणसामथ्र्यादन्त्यत्वप्रयुक्ता यस्येत्संज्ञा तेनैव प्रत्याहारः, न हि टाटकारेहलन्त्यम् इतीसंज्ञा प्रवर्तते । नचैवंर॑प्रत्याहाराऽसिद्धिः । लण्सूत्रस्थाऽवर्णस्यानुनासिकत्वप्रतिज्ञासामथ्र्यादनन्त्येनापि इता प्रत्याहारात्तत्सिध्यतीति काशिकाकाशशयः । निष्कर्षस्त्विह-॒स्वौजसमौट्-॑ इति सूत्रे दर्शयिष्यते । विस्तरस्तु शब्दकौस्तुभेऽनुसन्धेयः । इतेति किम् । रप्रत्याहारो यथा स्यात् । स ह्रनुनासिकत्वप्रतिज्ञासामथ्र्यादनन्त्येनापि गृह्रत इत्युक्तम्, न चैतदितेत्यस्य विरहे लभ्यत इति शब्दकौस्तुभे स्थितम् । अत्राद्यन्ताभ्यामवयबाभ्यामवयवी समुदाय आक्षिप्यते । तस्य च युगपल्लक्ष्ये प्रयोगाऽभावात्तदवयवेष्वलवतरन्ती संज्ञा मध्यगेषु विश्राम्यति, नत्वाद्यन्तयोः, संज्ञास्वरूपान्तर्भावेण तयोः पाराथ्र्यनिर्णयादित्याशयेनाह-मध्यगानामिति । स्वस्य चेति ।स्वं रूपम् इत्यनुवर्तत इति भावः । स्वं रूपां चादेरेव गृह्रते नान्त्यस्य,अन्त्येन॑ इत्यप्रधानतृतीयानिर्देशात् । सर्वनाम्नामुत्सर्गतः प्रधानपरामर्शित्वात् । ननुस्व॑मित्यस्यानुवृत्तौकः संज्ञी॑ इत्याकाङ्क्षायाः शान्तत्वादवयव्याक्षेपो न स्यात् । तथा चइकोयणचि॑ इत्यादाविकारस्य स्थाने यकारः स्यादकारे परे इत्येवमर्थः स्यात् । मैवम् । आदेरेव संज्ञित्वे तुआदिरन्त्येन॑ इति संज्ञाकरणस्यैव वैयथ्र्यापत्तैः । किंच अण्-अक्-अच्-अट्-अम्-अशादीनां पृथङ्निर्देशोऽपि व्यर्थः स्यात्, सर्वत्राऽकारस्यैव संज्ञित्वादिति दिक् । शब्दकोस्तुभे तु-आद्यन्तावयवद्वारा समुदायानुकरणेन सिद्धेऽन्त्यव्यावृत्त्यर्थमिदं सूत्रमिति स्थितम्॥
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  द्विपञ्चाशत्तमः  सोपानः ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।।२-४२।।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् 
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् 
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते २-४४
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
यां इमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्ति अविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ न अन्यत् अस्ति इति वादिनः ।।२-४२।।
काम-आत्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् 
क्रियाविशेषबहुलां भोग-ऐश्वर्य-गतिं प्रति २-४३
भोग-ऐश्वर्य-प्रसक्तानां तया अपहृतचेतसाम् 
यामिमां = यां इमां 
प्रवदन्त्यविपश्चितः = प्रवदन्ति अविपश्चितः 
नान्यदस्तीति = न अन्यत् अस्ति इति
न अन्यत् = नान्यत् 
नान्यत् अस्ति = नान्यदस्ति 
नान्यदस्ति इति = नान्यदस्तीति 
कामात्मानः = काम-आत्मानः 
स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् = स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् 
तयापहृतचेतसाम् = तया अपहृतचेतसाम् 
न अन्यत् अस्ति इति
कामात्मानः स्वर्गपरा
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते
अन्यत् न अस्ति गौणः
याम् कामात्मानः स्वर्गपरा इमां जन्मकर्मफलप्रदाम् भोग-ऐश्वर्य-गतिं प्रति क्रियाविशेषबहुलां पुष्पितां वाचं प्रवदन्ति गौणः
व्यवसायात्मिका बुद्धिः न विधीयते समाधौ प्रधान
भोग-ऐश्वर्य-प्रसक्तानां, तया अपहृतचेतसाम् व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते 
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
पार्थ, अविपश्चितः वेदवादरताः
१ पार्थ – “पार्थ” इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१-१ पृथायाः अयं इति पार्थः ।
१-२ पृथायाः – “पृथा” इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
२ अविपश्चितः – “अविपश्चित्” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
२-१ न विपश्चित् इति अविपश्चित्  
२-२-१ विपश् चित् यस्य सः  
२-२-४ “चित्” इति धातुः ।
२-२-४-१ “चित्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । चिती सञ्ज्ञाने  
२-२-४-२ “चित्” इति चुरादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । चित सञ्चेतने (चित् =
३ वेदवादरताः – “वेदवादरत” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
३-१ वेदेषु  वादः इति वेदवादः  
३-२ वेदवादे रताः इति वेदवादरताः  
३-३ वेदेषु – “वेद” इति पुल्लिङ्गि विशेषनामतस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनं च 
३-३-१ “विद्” इति धातुःतस्मात् पुल्लिङ्गी नाम “वेद” 
३-३-१-२ “विद्” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुःविद सत्तायाम्  
३-३-१-३ “विद्” इति तुदादि  सेट् उभयपदी धातुःविदु लाभे  
३-३-१-४ “विद्” इति चुरादि  सेट् आत्मनेपदी धातुःविद चेतनाख्याननिवासेषु  
३-४ वादः – “वद्” इति धातुःतस्य प्रयोजकात् पुल्लिङ्गि नाम “वाद” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
३-४-१ “वद्” इति भ्वादि  सेट् परमैपदी धातुःवद व्यक्तायां वाचि  
३-४-२ “वद्” इति चुरादि  सेट् उभयपदी धातुःवद संदेशवचने  
३-५ रताः – “रम्” इति भ्वादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुःरमु क्रीडायाम् तस्मात् भूतकालवाचकं धातुसाधितं विशेषणम् “रत” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
अन्यत् न अस्ति इति वादिनः
४ अन्यत्  इति सर्वनामअत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
५ इति  इति अव्ययम् ।
६ वादिनः – “वद्” इति धातुः तस्य प्रयोजकात् पुल्लिङ्गि नाम “वाद” तस्मात् “वादिन्” इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
६-१ वादः अस्य अस्ति इति वादिन्वादः३-४, ३-४-१३-४-२
७ कामात्मानः – “कामात्मन्” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
७-१ कामे आत्मन् यस्य सः कामात्मन्  
७-२ कामे – “कम्” इति भ्वादि  सेट् आत्मनेपदी धातुःकमु कान्तौ तस्य प्रयोजकात् पुल्लिङ्गि नाम “काम” तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च 
८ स्वर्गपरा – “स्वर्गपर” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
८-१ स्वर्गः परः यस्य सः स्वर्गपरः  
८-२ स्वर्गः – “स्वर्ग”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
८-३ परः – “पर” (=, ) इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च
८-३-१ अपरं नास्ति तत्परम्अपरम् =परम् ==== 
९ याम् – “यत्”  इति सर्वनामअत्र स्त्रीलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
१० इमाम् – “इदम्”  इति सर्वनामअत्र स्त्रीलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
११ जन्मकर्मफलप्रदाम् – “जन्मकर्मफलप्रद” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र स्त्रीलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
११-१ जन्मस्य अथवा जन्मनः कर्म इति जन्मकर्म  
११-२ जन्मकर्मणः फलं इति जन्मकर्मफलम्  
११-३ जन्मकर्मफलं प्रददाति  इति जन्मकर्मफलप्रद 
११-४ जन्मस्य अथवा जन्मनः –
११-४-१ जन्मस्य – “जन्म”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
११-४-२ जन्मनः – “जन्मन्”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
११-५ कर्मणः – “कर्मन्”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
११-६ फलम् – “फल”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा अथवा द्वितीया  विभक्तिः एकवचनं च 
११-७-१ प्रयच्छति – “प्र + दा” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुःदाण् दाने तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
११-७-२ प्रददाति – “प्र + दा” इति जुहोत्यादि  अनिट् उभयपदी धातुःडुदाञ् दाने तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
१२ भोगैश्वर्यगतिम् – “भोगैश्वर्यगति” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
१२-२ भोगैश्वर्यस्य गतिः इति भोगैश्वर्यगतिः  
१२-३ भोगः – “भुज्” इति रुदादि  अनिट् उभयपदी धातुःभुज पालनाभ्यवहारयोः तस्मात् पुल्लिङ्गी गि नाम “भोग” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
१२-४ ऐश्वर्यस्य – “ऐश्वर्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
१२-४-१ ईश्वरस्य इदं इति ऐश्वर्यम् 
१२-५ गतिम् – “गम्” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुःगम्लृ गतौ तस्मात् “गति”  इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
१३ प्रति  इति अव्ययम् 
१४ क्रियाविशेषबहुलाम् – “क्रियाविशेषबहुल” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र स्त्रीलिङ्गि “क्रियाविशेषबहुला”तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
१४-१ क्रियायाः विशेषः इति क्रियाविशेषः  
१४-३ क्रियायाः – “कृ” इति भ्वादि  अथवा तनादि  अनिट् उभयपदी धातुः डुकृञ् करणे तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “क्रिया” तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
१४-४ विशेषे – “वि + शिष्” इति धातुःतस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “विशेष” तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च 
१४-४-१ “वि + शिष्” इति रुदादि  अनिट् परस्मैपदी धातुःशिषु विशेषणे  
१४-५ बहुलाम् – “बहुल”  इति विशेषणम्अत्र स्त्रीलिङ्गि “बहुला”तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
१५ पुष्पिताम् – “पुष्प्” इति दिवादि  सेट् परस्मैपदी धातुःपुष्प विकसने तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “पुष्पित”अत्र स्त्रीलिङ्गि “पुष्पिता” तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
१६ वाचम् – “वच्” इति अदादि  अनिट् परस्मैपदी अथवा चुरादि  सेट् उभयपदी धातुःवच परिभाषणे तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “वाक्” अथवा “वाच्” तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
१७ प्रवदन्ति – “प्र + वद्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुःवद व्यक्तायां वाचि तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे बहुवचनम् 
१८ भोगैश्वर्यप्रसक्तानाम् – “भोगैश्वर्यप्रसक्त” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च 
१८-१ भोगः च ऐश्वर्यं च इति भोगैश्वर्यम् 
१८-२ भोगैश्वर्ये प्रसक्तः इति भोगैश्वर्यप्रसक्त  
१८-४ ऐश्वर्ये – “ऐश्वर्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च 
१८–५ प्रसक्तः – “प्र + सच् ” इति भ्वादि सेट् धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “प्रसक्त”अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
“सच्” इति भ्वादि  सेट् आत्मनेपदी धातुःषच सेचने सेवने च  
“सच्” इति भ्वादि  सेट् उभयपदी धातुःषच समवाये  
१९ तया – “तत्” इति सर्वनामअत्र स्त्रीलिङ्गितस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२० अपहृतचेतसाम् – “अपहृतचेतस्” इति सामासिकं विशेषणम्तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च 
२०-१ अपहृतम् चेतस् यस्य सः अपहृतचेतस्  
२०-२ अपहृतम् – “अप + हृ” इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “अपहृत” अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२०-२-१ “अप + हृ” इति भ्वादि  अनिट् उभयपदी धातुःहृञ् हरणे  
२०-२-२ “अप + हृ” इति जुहोत्यादि  अनिट् परस्मैपदी धातुःहृषु प्रसह्यकरणे  
२०-३ चेतस्  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१ व्यवसायात्मिका – व्यवसायात्मिक इति सामासिकं विशेषणम् अत्र स्त्रीलिङ्गि “व्यवसायात्मिका” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च
२१-१ व्यवसायः आत्मा यस्य इति व्यवसायात्म ।
२१-२ व्यवसायात्मं करोति इति व्यवसायात्मक । विशेषणम् । स्त्रीलिङ्गि “व्यवसायात्मिका” ।
२१-३ व्यवसायः – “वि + अव + स + अय्” इति भ्वादि सेट् उभयपदी धातुः । अय गतौ  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “व्यवसाय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२१-३-१ अथवा “वि + अव + स + इ” इति अदादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । इण् गतौ  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “व्यवसाय” ।
२१-४ आत्मा – “आत्मन्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२२ बुद्धिः – “बुध्” इति धातुः तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “बुद्धि”  तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२२-१ “बुध्” इति भ्वादि  सेट् उभयपदी धातुः बुधिर् बोधने 
२३ समाधौ – “सम् + आ + धि” अथवा “सम् + आ + धी” इति धातुःतस्मात् “समाधि” इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
२३-१ “सम् + आ + धि” इति तुदादि  अनिट् परस्मैपदी धातुःधि धारणे (धि = 
२३-२ “सम् + आ + धी” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुःधीङ् आधारे  
२४ विधीयते – “वि + धि” अथवा “वि + धी” इति धातुः तस्य कर्मणिप्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ आङ्ग्लभाषायां अनुवादं ददतु ।
न अन्यत् अस्ति इति वादिनः ,
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
यामिमां पुष्पितां वाचं । वर्णाः ८
प्रवदन्त्यविपश्चितः । वर्णाः ८
वेदवादरताः पार्थ । वर्णाः ८
नान्यदस्तीति वादिनः ।। वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अधिकं विवरणम् अनावश्यकम् ।
स्वाध्यायः ६ टिप्पण्य ।
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  एकपञ्चाशत्तमः  सोपानः ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।।२-४१।।
बहुशाखा हि अनन्ता च बुद्धयः अव्यवसायिनाम् ।।२-४१।।
बहुशाखा हि = बहुशाखा हि 
बहुशाखा हि अनन्ता= बहुशाखा ह्यनन्ता 
बहुशाखा ह्यनन्ता च = बहुशाखा ह्यनन्ताश्च 
बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् = बुद्धयः अव्यवसायिनाम् 
अव्यवसायिनाम् बुद्धयः हि बहुशाखा अनन्ता च 
हि अव्यवसायिनाम् बुद्धयः बहुशाखा अनन्ता च
१ कुरुनन्दन – “कुरुनन्दन” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१-१ कुरूणां नन्दनः इति कुरुनन्दनः  ।
१-२ कुरूणाम् – “कुरु” इति विशेषनाम तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
१-३ नन्दनः “नन्द्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः टुनदि समृद्धौ  तस्मात् विशेषणं “नन्दन”  अत्र पुल्लिङ्गि तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च
१-३-१ नन्दनम् ति इति नन्दनः 
२ इह  इति अव्ययम् ।
३ व्यवसायात्मिका – व्यवसायात्मिक इति सामासिकं विशेषणम् अत्र स्त्रीलिङ्गि “व्यवसायात्मिका” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च
३-१ व्यवसायः आत्मा यस्य इति व्यवसायात्म ।
३-२ व्यवसायात्मं करोति इति व्यवसायात्मक । विशेषणम् । स्त्रीलिङ्गि “व्यवसायात्मिका” ।
३-३ व्यवसायः – “वि + अव + स + अय्” इति भ्वादि सेट् उभयपदी धातुः । अय गतौ  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “व्यवसाय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-३-१ अथवा “वि + अव + स + इ” इति अदादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । इण् गतौ  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “व्यवसाय” ।
३-४ आत्मा – “आत्मन्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
४ बुद्धिः – “बुध्” इति धातुः तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “बुद्धि”  तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
४-१ “बुध्” इति भ्वादि  सेट् उभयपदी धातुः बुधिर् बोधने 
५ एका – “एक”  इति संख्यावाचकं सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
६ अस्ति – “अस्” इति अदादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । अस भुवि  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
७ अव्यवसायिनाम् – “अव्यवसायिन्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
७-१ व्यवसायः अस्य अस्ति इति व्यवसायिन् ।
७-२ न व्यवसायी इति अव्यवसायी नञ्-तत्पुरुषः ।
८ बुद्धयः – “बुद्धि”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
९ बहुशाखा – “बहुशाखा” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
९-१ बहवः शाखाः यासां ताः बहुशाखाः  
९-२ बहवः – “बहु”  इति अनिश्चित-संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
९३ शाखाः – “शाखा”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१० अनन्ता – “अनन्त” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “अनन्ता” । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१०-१ न अन्तः यस्य तत्  ।
१०-२ अन्तः – “अन्त”  इति पुल्लिङ्गी नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१०-३ अनन्ताः =, 
व्यवसायात्मिका बुद्धि-। वर्णाः ८
रेकेह कुरुनन्दन । वर्णाः ८
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च । वर्णाः ८
बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।। वर्णाः ८
एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रुणु ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।।२-४०।।
६-५व्यवसायात्मिका बुद्धिअव्यवसायिनाम् बुद्धयःव्यवसायात्मिकाअव्यवसायिनाम्“वि + अव + स + अय्” इतिअथवा “वि + अव + स + इ” इति धातुः ।
 ,व्यवसायात्मिका बुद्धिअव्यवसायिनाम् बुद्धयः!
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
ॐ विकचेन्दीवरोद्गतायै नमः ।
ॐ कन्यायै नमः ।
ॐ त्रिवर्षदेशीयायै नमः ।
ॐ स्मेरवक्त्रायै नमः ।
ॐ महाद्युतये नमः ।
ॐ कात्यायन्यै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ शिवेरितायै नमः ।
ॐ अन्नपूर्णायै नमः ।
ॐ अन्नाधिदेवतायै नमः ।
ॐ जपावर्णायै नमः ।
ॐ स्मितमुख्यै नमः ।
ॐ दीप्तायै नमः ।
ॐ शिञ्जन्मञ्जीरमेखलायै नमः ।
ॐ करुणापूर्णवीक्षणायै नमः ।
ॐ आसेचनकदर्शनायै नमः ।
ॐ सरस्वतीधरालक्ष्मीवृतायै नमः ।
ॐ सारस्वतप्रदायै नमः ।
ॐ जन्ममूक्तवहरिण्यै नमः ।
ॐ गौर्यै नमः ॥
ॐ कारुण्यजलधये नमः ।
ॐ परमकल्याण्यै नमः ।
ॐ दयिन्यै नमः ।
ॐ भक्ताभीष्टप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ पञ्चदेवद्रुमच्छायाक्लुप्तरत्नमयासनायै नमः ।
ॐ सौन्दर्यसारर्सस्वभूतायै नमः ।
ॐ गिरिविहारिण्यै नमः ।
ॐ वृषादिरूढकल्याणसुन्दराश्लिष्टदोर्युगायै नमः ।
ॐ विजयापरिसेवितायै नमः ।
ॐ शचिधृतच्छत्रगुप्तायै नमः ।
ॐ नन्दिदर्शितमार्गगायै नमः ।
ॐ दिव्याङ्गनोपचरितायै नमः ।
ॐ शिवाङ्काध्यासनेरतायै नमः ।
ॐ तेनिनीनगरेश्वर्यै नमः ।
ॐ शिववल्लभायै नमः ।
ॐ योगिनां भोगगणदायै नमः ।
ॐ मुमुक्षुवरमुक्तिदायै नमः ।
ॐ पुष्पाशुगेक्षुचापादिदानतोषितमन्मथायै नमः ।
ॐ कन्दर्पजीवन्यै नमः ।
ॐ राज्ञ्यै नमः ।
ॐ कामनिर्जितशङ्करायै नमः ।
ॐ उल्लोलकरुणाधीनायै नमः ।
ॐ कामेश्वर्यै नमः ।
ॐ केशान्तन्यस्तसिन्दूररेखिकायै नमः ।
ॐ प्रालेयाद्रितपफलायै नमः ।
ॐ चित्रायै नमः ।
ॐ जगत्प्रसुवे नमः ।
ॐ अक्षमातृकाक्षररूपिण्यै नमः ।
ॐ इच्छाशक्तिज्ञानशक्तिक्रियाशक्तिस्वरूपिण्यै नमः ॥
इति श्रीसुन्दरकुचाम्बाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
साम्यसूत्र-वृत्तिः
 साम्यसूत्र-वृत्तिः
  साम्यसूत्र-वृत्तिः —
 अथ गीतानुशासनम्
 रामायण-भारतयोर् वैशिष्ट्यम्
 व्यासमुनेर् मननसारः
 वीरवृत्तिः
 प्रज्ञावादः
 अर्जुनस्य संन्यासो न स्वधर्मः
 परधर्मः श्रेष्ठ ईति न ग्राह्यः
 देहेन स्वधर्मः – 
 स्वधर्मः सहणः सुकरः
 तत्वज्ञानं प्रथमावश्यकम्
 नाहं देहः
 मरणशब्दमपि न सहते पामरः
 आत्म-विस्तारः कर्तव्यः
 आत्मा मोचनोत्सुकः
 युक्त्या समन्वयः – 
 समत्वं कुशलो गुणः
 तुकारामस्य दृष्टान्तः
 ‘अपि’ सिद्धन्तः
 ततः प्रज्ञालाभः – 
 नित्यं पठितव्यानि
 संयममूर्तिः
 मत्परः
 जीवनशास्त्रं संपूर्णम्
 अकामिनं कांक्षते लक्ष्मीः
 अहो भारभृतां त्यागः
 विश्वेन सामरस्यम्
 स्व-पर-यात्रार्थम्
 निष्कामता-सिद्धये चित्तं शोधयेत्
 एतदर्थं विकर्म-योजना
 निष्कामकर्मणि विशेषणं वरीयः
 ततः स्फोटः – 
 मंत्रेण तंत्रे शक्तिः
 विकर्मणा कर्मणि चैतन्यम्
 न भारो न श्रमः
 ज्ञानं निर्ग्रंथम्
 गृहे वने संसारः समानः
 राक्षसवत् यथेष्टाकारः
 कर्मणोप्युपकारः
 गुहासीनस्य चित्तं क्षीणम्
 अकलान्तमेकम्
 स्वेनाज्ञातम्
 अगणितम्
 अकरणमपि कर्मप्रकारः
 कर्मसातत्ये नैष्कर्म्यम्
 संन्यासो गूढशक्तिः
 आसीनो दूरं व्रजति
 अतिर्वचनीयमुभयम् – 
 सद्भिः सदा सेव्या
 दृष्टान्ता अपूर्णाः
 अमूर्तस्य भावनं मूर्तौ
 यथा च मीमांसा-दर्शने
 शुकजनकयोरेकः पंथाः – 
 ज्ञानिनोस्तित्वमेव स्फूर्तिः
 सौकर्येण विशिष्यते कर्मयोगः
 प्रयत्नावकाशात्
 अनिखित-पठनं तु संन्यासः
 अथ विवरणारंभः
 न ज्ञातं शल्यमुद्धृतम्
 अंतश्चक्रं निवर्तयेत्
 क्षुद्र-विषयेषु ज्ञानशक्तिं न क्षपयेत्
 शून्यमनेकं च वर्जयेत्
जीवनं शोधयेत्
 गणितं सहकारि – 
 युक्तं जीवेत्
 आवृत्तचक्षुः
 मंगलायतनं हरिः
 विश्वं तद् भद्रं यदवन्ति देवाः
 रामदासयोर् मतभेदः !
 अतिष्ठन्तीनामनिवेशनानाम्
 बलवान् बालः
 श्रद्धामूरतिः
 श्रद्धयोपेतस्य – 
 योगसंस्कारो न नश्यति
 नूतनागारम्
 द्विविधा प्रकृतिः
 परमात्मा ग्रहीतव्यः
 भक्तिर् वास्तविको रसः
 अन्ये रसा आभासिकाः
 आनंदाभासं निर्मिमीते निरानंदः
 काम्यं क्षम्यं हरिस्परशात् – 
 अश्रुपूर्णो नामदेवः
 व्रतपरायणा महिलाः
 युधिष्ठिरस्य कुक्कुरः
 भाविको यात्रिकः
 निष्कामाश्चतुर्विद्याः – 
 आर्तः साधकः
 जिज्ञासुः शोधकः
 हितार्थी सेवकः
 तच्छेषोल्पः
 मृति-स्मृतिः शुद्धये – 
 कालापसारिणो विद्यार्थिनः
 सर्वेषार्मानवार्यम्
 पितामह्याः स्मृतितंत्रम्
 तद्भावभावितः – 
 सदासावधानेन भाव्यम्
 दैनिककर्तव्य-पूर्तिः
 अखंडभगवत्स्मृतिः
 निरंतरं युद्ध-प्रसंगः
 तच्चिंतनं पुनः पुनः
 सुसुखं कर्तुम् – 
 अयं तु मुक्तमार्गः
 हरिरेव जगत् जगदेव हरिः
 पापयोनीनामप्यधिकारः
 समर्पणेन योगः – 
 अपात्रं पात्रीभवति भावनेन
 पात्रापात्रविवेकः सुबोधः
 क्रियाविशेषानपेक्षः – 
 पाकयज्ञो गृहलक्ष्म्याः
 पुरूषसूक्तेन स्नानम्
 वाल्मीकि-परिवर्तनम्
 पापं बिभेति हरिनाम्नः
 बालोपि श्मशाने निर्भयः
 क्रमेण प्रतिपत्तिः – 
 अभितो ब्रह्मनिर्वाणम्
 राजविद्या राजगुह्यम्
 सरलं न रोचते कठिनं न पच्यते
 मानुषं सौम्यम् – 
 मातृपित्रादिषु सौम्यम्
 बालकेषु च
 सृष्टौ रम्यम् – 
 प्रदर्शनं पश्येम
 आविर्कर् भुवनं विश्वमुषाः
 द्वाविमौ वातौ वातः
 प्राणिषु चित्रम् – 
 वाश्रा ईव धेनवः स्यंदमानाः
 प्रामाणिकः स्वामिनिष्ठोश्वः
 अक्रूरः कृतज्ञः सिंहः
 व्याजिग्रतीति व्याघ्रः
 सत्संनिधौ निर्वैरः सर्पः
 रामदूता वानराः
 षड्जं रौति मयूरः
 महिलानां कोकिलाव्रतम्
 गोस्वामि-पूजितः काकः
 स्तेनानां पतये नमो नमः
 निरवधिः कालश्च
 सखैतत् द्रष्टुमिच्छति
 उपमारूपकादि-स्वारस्यम्
 अनधिकृतत्वाच्च – 
 दिव्यदृष्टिरपि भीतः
 कालविस्मरणं तारकम्
 सामीप्ये नाधिकारः
 मत्कर्मादौ तात्पर्यम् – 
 विश्वगीतं गेयम्
 सव्यसाचि-कार्यम्
 सर्वसारं सेव्यम्
 एकाग्रं च समग्रं च – 
 ईदं तु धर्म्यामृतम्
 ध्यानादि-दर्शनान्तं विवृतम्
 ईदानीं कः प्रियतर ति पृच्छा
 मातृ-ह्रदयं किं वदेत्?
 तथैव स्थितिरभूत् भगवतः
 योगि-संन्यासि-सदृशम्
 सौलभ्येन समाधानम्
 सगुणं साधकं देहभृतः — 
 मार्गः साधको बाधको दृष्टिसापेक्षः
 सगुणं सेवामयं सुलभम्
 निर्गुणं चिंतामयं कठिनम्
 प्रायेण परोक्षं बौद्धिकं तत्
 बाधकं तदप्यमर्यादम् – 
 सगुणमपि सदोषममर्यादं चेत्
 अत्याचारः परिवर्जनीयः
 बोध्यं रामानुजयोर् दृष्टान्तेन – 
 लक्ष्मण-भरतयोः
 सख्युः सखा लक्ष्मणः
 रामकार्यदर्शी भरतः
 उद्धवार्जुनयोः
 अर्जुनः सगुणान्तः
 आत्मप्रतीतेरभेदः – 
 स्वानुभवकथनम्
 अमृतं पर्युपास्यम् – 
 स्यात् शिलामयार्चनं निर्गुणम्
 स्यात् शिलामयार्चनं सगुणम्
 लक्षणान्यभ्यस्यनीयानि
 व्यासः समासो गीतायाम्
 आचारशुद्दिर् विचारेण
 तन्निरसनाय देहात्मपृथक्करणम्
 अन्यथा संस्कारासंभवः – 
 आत्माधारं शिक्षणशास्त्रम्
 ‘अहं’ सर्वथा निर्मलः
 साक्षित्वेन संस्कारः संभवेत्
 क्लिष्ट-जीवितं च – 
 रक्ष्याणां भक्षणम्
 तत्वमसि-सूत्रम्
 तन्निदिध्यासेन देहस्वाम्यम्
 ततः शासनमुक्तिः – 
 ‘अश्नामि’-राक्षसः
 अजरामरः सुक्रातः
 विश्वशक्तिमाश्वस्तः
 आविः संनिहिततरम् – 
 एवं परमात्मशक्तेराविष्कारः
 सद्गुण-संवर्धनमेव ज्ञानम्
 ज्ञानदेवेनाविष्कृतम्
 प्रकृतिः सोध्या – 
 शरीरस्थो महारिपुः
 पादं प्रविष्टः कलिः
 श्रमनिष्ठा रामबाणः
 यन्ति प्रमादमतंद्राः – 
 चक्री न सुखं शेते
 विस्मृतिर् व्याधिः
 प्रमादो मृत्युः
 तमःप्रतीपं रजः
 रजोलक्षणं वेगः
 स्वधर्मः स्वभावनियतः
 सत्वं जयेत् सावधानः
 सातत्येन
 भक्तैव तु निस्तारः — 
 पूर्णयोगः
 वृक्षरूपकम्
 त्रैगुण्य-रामायणम्
 यत्नवीरं कामयन्ते वेदाः
 तया स सुकरः — 
 ज्ञानकर्मप्रेम्णस् त्रिपदी
 प्रेमणा तपः शीतलम्
 ज्ञानं समर्सम् – 
 जीवनं ज्ञानेन संस्कार्यम्
 जीव-शीव-सृष्टेरैक्यम्
 समरसं रमणीयम्
 अत्र वेदार्थः परिसमाप्तः – 
 वेदः सृष्टौ प्रकाशते
 श्रमिकस्य कराग्रे च
 अहमेव वेद-फलितम्
 वेदविदव्यंगः
 पुरूषोत्तमयोगोन्तिमः
 अहिंसाविकासपर्वाणि
 परशुरामस्य प्रथमम्
 विश्वामित्रादीनां द्वितीयम्
 महतां सतां तृतीयम्
 अस्माकं चतुर्थम्
 अपूर्वं मानवस्य — 
 भारतीयप्रयोगविशेषः
 प्रभुत्वं मे
 ‘मे’-मुक्तं भावी-युगम्
 संयतेन स्वैरम् — 
 कार्यक्रमयोगः
 संस्थात्रयाधारितं जन्म
 तदर्थं त्रिविधिः — 
 क्षतिपूरणो यज्ञः
 दोषाशोधनं तपः
 एतैः संस्थात्रये साम्यं स्थापयेत्
 आहारसेवनं तदर्थीयम्
 सात्विकं संपादयेत् — 
 सात्विकमेव समर्पणीयम्
 सेवा-साधना-सामरस्यम्
 कामनामुक्तं साफल्ययुक्तं च
 मंत्रेण पुष्टिः
 मिताहारस्य महत्वम्
 निरामिषं पूर्वज-पुण्यम्
 मत्स्याशनत्यागः प्रयोगविषयः
 विरोधः काल्पनिकः
 नाम्ना सादगुण्यम् — 
 नामामृतं सेवनीयम्
 सदसतोः समानाधिकारः
 अर्जुनस्यांतिमः प्रश्नः
 निकषः सार्वभौमः — 
 फलत्यागो निकषः
 काम्य-निषिद्धानि वर्जनीयानि
 कर्ममात्रं सदोषम्
 क्रियोपरमे विर्यवत्तरम् — 
 देहदहनाय प्रवृत्तो मूर्खः
 क्रियाकर्मणोर् भेदः
 अनेन स्वधर्मो विवृतः — 
 ओघप्राप्तं सदोषमपि न त्यजेत्
 अप्राप्तं गुणवदपि न ग्राह्यम्
 प्रतिव्यक्ति भिन्नं स्वत्वम्
 स्वधर्मः स्थिरः परिवर्तनीयश्च
 अष्टकं भावयेत् — 
 प्रकृतिः प्रवाहिनी
 फलत्यागश्चिंतामणिः
 तुरीयं त्रिकोणम् — 
 शिवोहं नेदं शवः
 अहंमुक्तिः शब्दात् अहंमुक्तिः शब्दात् – 
“चातुर्वणर्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः।“
भद्रोदधिं कञ्चन चिन्तयामः ।
त्रिणेत्रमिन्दुपतिमाननोज्वलम् ।
पुस्ताग्निहस्तं हृदि भावयेच्छिवम् ।
कञ्चनदेशिकमाद्यं कैवल्यानन्दकन्दळं वन्दे ।
इति श्री दक्षिणामूर्ति नवरत्नमाला स्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
<> # वामध्वजविनिर्मिता सङ्केतटीका तया सहितः उदयनाचार्यनिबद्धः न्यायकुसुमाञ्जलिः = ā' ṅāā' āāñ
 "वामध्वजविनिर्मिता सङ्केतटीका तया सहितः उदयनाचार्यनिबद्धः न्यायकुसुमाञ्जलिः = ā' ṅāā' āāñ"@ ;
 <> ; # वामध्वजविनिर्मिता सङ्केतटीका तया सहितः उदयनाचार्यनिबद्धः न्यायकुसुमाञ्जलिः = ā' ṅāā' āāñ
 <> ; # वामध्वजविनिर्मिता सङ्केतटीका तया सहितः उदयनाचार्यनिबद्धः न्यायकुसुमाञ्जलिः = ā' ṅāā' āāñ
त्यजेत्क्रोधमुखीं भार्यां निःस्नेहान्बान्धवांस्त्यजेत् ।
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखं न च सुखम्॥
न तव एतौ हनुमद्वीर्यैः समाव इति मतिर मम
 न कालस्य न शक्रस्य न विष्णॊर वित्तपस्य च
 एतस्य बाहुवीर्येण लङ्का सीता च लक्ष्मणः
न बले विद्यते तुल्यॊ न गतौ न मतौ परः
 सूर्यदत्तवरस्वर्णः सुमेरुर नाम पर्वतः
 एष मातुर वियॊगाच च कषुधया च भृशार्दितः
 तम अनुप्लवते वायुः पलवन्तं पुत्रम आत्मनः
कार्यं चात्र समायत्तम इत्य एवं न ददाह सः
 ततः सूर्यं समुत्सृज्य राहुम एवम अवेक्ष्य च
 यस्मिन वः कारणे वायुश चुक्रॊध च रुरॊध च
संस्कृतम् भगवद्गीता
इन्द्रमिद्गाथिनो बृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः इन्द्रं वाणीरनूषत ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
देशस्य अभिवृध्दिविषये चर्चाप्रसङ्गे साक्षरता महत्वपूर्णा भवति । साक्षराः जनाः एव स्वकीयंजीवनम् उत्तमरीत्या कल्पयन्ति इति तु सदा सत्यम् अस्ति । साक्षरता सर्वेषां जनानां वरः एव । स्वेष्टकार्यकरणे विद्या, बुद्धिः देहबलम् आरोग्यं च कारणानि भवन्ति । स्वीयबुध्दिद्वारा कार्यप्रवर्तनार्थम् अक्षरज्ञानम् अनिवार्यम् अस्ति । भारतीयसम्विधाने सर्वेषां जनानां प्राथमिकं शिक्षणम् अनिवार्यं कृतमस्ति । अथापि दरिद्र्ताकारणात् जनाः स्वसन्तानं विद्यालयं न प्रेषयन्ति । यत्र कुत्रापि कार्ये नियोजयन्ति । तेन च जीवननिर्वहणं साधयन्ति । भारते सवजनानाम् अक्षरज्ञानप्राप्तये सर्वकारेणापि अनेके कार्यक्रमाः योजनाः उपायाः कृताः सन्ति । मानवस्य जीवने तत्कालिकविषयज्ञानार्थं देशस्य विषये चिन्तनार्थं धन सम्पादनार्थं तथा उद्योगस्य कृते च अक्षरज्ञानं अथवा कनिष्ठार्हता आवश्यिकी अस्ति । राजकीयक्षेत्रे अर्हताविषयः नास्ति । तत्र वयः अर्हताविषयः इति तु खेदकारकः विषयः अस्ति । अस्माकं प्रशासने स्थितानामपि विद्यार्हतायाः निर्धारः आवश्यकः अस्ति ।
प्राथमिकशिक्षा अनिवार्या कृता अस्ति । तत्र चतुर्दशवर्षपर्यन्तं बालाः शिक्षाप्राप्तये अर्हाः भवन्ति । सर्वे बालाः शिक्षां प्राप्नुयुः इति सर्वकाराः अनेक प्रोत्साहककार्याणि कुर्वन्तः सन्ति । तदर्थं मध्याह्नभोजनव्यवस्था सर्वकारैः कृता अस्ति । दूरतः आगन्तुं द्विचक्रिकाः दत्ताः सन्ति । बालानां गणनां तदा तदा कुर्वन्ति । एतेन बाल्ये एकोऽपि बालः, एकाऽपि बाला च निरक्षरः न भवतु इति उद्देशः अस्ति ।
जनसङ्ख्यायाः सप्ततिप्रतिशतं जनाः मध्ववयस्काः अथववृध्दाः सन्ति । एतेषु बहवः अशिक्षिताः । एतेषां शिक्षणार्थं वयस्कशिक्षणम् इति योजना आरब्धा अस्ति । ‘रात्रिशाला’ इति कार्यक्रमे निरक्षराणां अक्षरज्ञनार्थं तत्र तत्र साक्षरताप्रचारं प्रशिक्षणं च कुर्वन्ति । यथा यथा जनसङ्ख्या अधिकाऽभवत् तथा साक्षरता अपि वर्धिता चेत् उत्तमं भवति स्म । किन्तु अधुनातनकालेऽपि अनेके जनाः अशिक्षिताः इति तु भारतस्य अभिवृद्धये हानिकारकः विषयः अस्ति । साक्षराणां स्वमत्यनुसारं कार्यं कर्तुम् अवकाशः भवति । निरक्षराः स्वसामर्थ्यमपि न जानन्ति । तेषु या शक्तिः अस्ति कला सङ्गीत कुशलशिल्प परिणतिः अस्ति तस्य सदुपयोगं कर्तुं ते समर्थाः न भवन्ति । अन्धविश्वासः, व्यवहारज्ञानाभावः , देशविदेशस्थितिगतिविषये अज्ञानं सर्वत्र बाधां जनयन्ति ।
सर्वकारस्य योजनायाः लाभं स्वीकर्तुमपि निरक्षराः असमर्थाः भवन्ति । यद्यपि आङ्ग्लानां प्रशासनकाले एव भारते शिक्षणव्यवस्था कल्पिता आसीत् । स्वातन्त्र्मानन्तरम् अनेकाः योजनाः कृताः सन्ति । अथापि जनाः निरक्षराः इति तु खेदकरः विषयः । साक्षरतायां व्यक्तिः स्वनाम स्वराज्य स्वग्राम् स्वदेश स्वानुभवप्रकटनं हस्ताक्षरलेखनम् इत्यादि विषयेषु ज्ञानप्रात्पिः भवति । देशे सर्वत्र अक्षरज्ञानस्य महत्त्वं धोषणाभिः, पत्रिकाभिः दूरदर्शने, मार्गदर्शनैः च प्रचारितम् अस्ति । अनक्षराः यत् कष्टम् अनुभवन्ति ते साक्षराः भवन्ति चेत् कष्टं निवारितं भवति । विशेषतः महिलानाम् आर्थिकज्ञानं, व्यवहारज्ञानं, कुटुम्बपरिपालनयोग्यता कलादिषु आसक्तिः अक्षर ज्ञानेनैव भवति । देशे साक्षरतान्दोलनं सततं प्रवृत्तम् अस्ति । तत्र सर्वे अक्षरताः सक्रियं पात्रं निर्वहन्ति चेत् अन्येषाम् अपि सफलता सिध्यति । सर्वे साक्षराः भवन्तु तथा साक्षराः अपि कार्यं कुर्वन्तु इति आशयः सर्वकारस्य अस्ति । साक्षरतादिनाचरणॆ अक्षरविद्या एव चर्चाविषयः अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=साक्षरता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ मई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विनियोगः- ॐ अस्य श्री एकादशाक्षर श्रीकृष्ण-मंत्रस्य, भगवान् नारद ऋषिः, गायत्री छन्दः, श्रीकृष्ण परमात्मा देवता, ॐ इति शक्तिः, क्लीं बीजं, ग्लौं कीलकं, भगवान्-श्रीकृष्ण-परमात्मा-प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः।
सर्वांगे वर-चन्दन-सुललितं, कण्ठे च मुक्तावलिः।
हरेः पत्नीं पद्मां हरसहचरी-मद्रितनयाम् ।
कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते । पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥
दिवाकरस्य वार्त्ताः
ऍनायनधारकशक्ति 
संस्कृतम् भारतीयदर्शनशास्त्रम्
धन्यवादाः, आर्य !
भवतः टिप्पणीनां सूचनानामपि अपेक्षा अस्ति ।
।
शक्तिः सङ्घे कलौ युगे
अचेतनमिदं दृश्यमदृश्यं चेतनं तत।
इहापोहे प्रत्यूहव्यूहो व्युदस्यते। इह जगति जाग्रतो जीवलोकस्य नीलविपुलचलचेतनीयनिचूलनिचयादौ चक्षुषो विक्षेपादनन्तरं नीलादिस्वलक्षणनिष्ठो  निर्भासस्तदनुसन्धानधीरसाधारणबोधप्रतिबद्धनीलादीनिर्भासश्च निश्चीयते एतच्च द्वयमपि नीलादिपरिच्छेददक्षमक्षतमभीक्ष्णमभिलक्ष्यते। सारूप्यवश--गा हि परिच्छेदशक्तिः सम्वेदनानामस्ति चानयोर्नीलभिर्भासता नीलनिर्णयनिबन्धनं तेनोभयमपि भयभ्रष्टं नीलमेव परिच्छिनत्तीति सम्प्रत्ययः सांव्य--वहारिकलोकस्य। तत्त्वतर्कवितर्कविश्रृङ्‍खलाश्रयस्तु व्याख्याता समःख्यातिप्रथममव्यपदेश्यं व्यवसायात्मकमिति। प्रथममालो-चनाज्ञानं निर्विकल्पकं बालमूकादिज्ञानप्रख्यम्, ततः परं पुनर्वस्तु धर्मेर्जात्यादिभिर्यया बुद्धयावसीयते सापि प्रत्यक्षत्वेन सम्मतेति विकल्पकमध्यक्षं जात्यादियोजितजलजादिवस्तुपरिच्छेदे दीप्यते। बौद्धस्त्ववधय्वसितवान्, प्रथममेव प्रमाणं द्वितीयन्तु स्मरणाभोगादिसामग्रीजल्पनार्थात्  उत्पद्यते नेत्रादिसमग्रात्। किन्तर्हि मध्यावस्थालक्षणज्ञानग्राह्याकारात्‌स्मरणाभोगादिसहितादनिष्ठितमितीष्टं निर्णयनिबन्धनं पुनरत्रनेत्रनीलाद्यर्थापायेऽपि नीलाक्षिस्मरणसंकान्तनीलादिनिर्भासः कुतः संबोभवींत। नार्थात्तस्य निरुद्धत्वात्। न जलादे व्याप्यरूपादिस्वभावत्वात्। इदं ह्युक्तम्-
तच्च सामा- -न्यविज्ञानमनुरुन्धनविभाव्यते।
नीलाद्याकारलेशो यः स तस्मिन् केन निर्मितः॥
शब्देभ्यो यादृशी बुद्धिर्नष्टेऽनष्टेपि दृश्यते,
वर्णाकृत्यक्षराकारशून्यं गोत्वं हि वर्ण्यते।
द्रव्याद्यरूपादिरूपम्। इदं तु विकल्पकं नीलाद्याकृतिसाक्षराकारं च सुज्ञातमन्तर्मात्रादिपरि  वित्तिर्विर्भाव्यते। तेन न जात्यादिपरिच्छेददर्पो द्वितीयप्रत्ययस्य तत्प्रत्यनीकरूपादिः रूपत्वात्। न हि यत्र यस्य प्रतिभासोऽसंभावी स तस्य ग्राहकः प्रत्य--यस्पर्शाकारशून्य इव रूप सम्वेदी न स्पर्शस्य। तथे दमपि नीलादिनिर्भासि न तत्स्वभावशून्यजात्यादिसंवेदि व्यवस्थाप्यमापद्यते। तदेतरयां वे--दनविवर्तमात्रायाम्।
साध्यते सर्वधर्माणामवाच्यत्वप्रसिद्धये,।
इति साध्यत्वमनूद्यते।
रहस्यं पुनरत्र, येन नी--लं अनीलापोहम्परिच्छिद्यते प्रत्ययेन न तेनैवापोहविषयत्वमात्मनो व्यवस्थाप्यते, किन्तर्हि, प्रत्ययान्तरेण बाधमातन्वता नीलस्वक्षणविलक्षणत्वादेतन्निर्भासस्य। तेनेदं परप्रौढशास्त्रकृद्‍भिरपितत्प्रत्ययमधिकृत्योच्यमानं न मानसस्पर्शिप्रेक्षस्य क्षणिकत्वानुपपत्तिश्चानुगत व्यववहारानन्यथा सिद्धेः शब्दलिङ्गविकल्पाहि साधारणं रूपमनुपस्थापयन्तो न तृणकुब्जीकरणेऽपि समर्था इत्यविवादं, बाह्यार्थस्थितौ स्थिरास्थिरविचारात्। तच्चालीकं वा, आकारो वा, बाह्यं वस्तु वेति त्रयः  पक्षाः। तत्र न प्रथम पक्षः तद्धि तावदनुभबादेव तथा व्यवस्थाप्यंतस्यालीकत्वेनानुल्लेखात्। तथात्वे वा प्रवृत्तिविरोधात्। न ह्यलीकमेतदित्यनुभूयाप्यर्थक्रियार्थी प्रवर्तते  अन्यनिवृत्तिस्फुरण्णान्नैष दोष इति चेत्, एतदेवासत् विधिरूपस्यैव स्फुरणात्। नहि शब्दलिङ्गाभ्यामिह महीधरोद्देशेऽनग्नि र्न भवतीति स्कुरणमपि त्वग्निरस्ती- ति। यद्यपि निवृत्तिमहं प्रत्यैमीत्यादि।
यस्मादिह धराधरविश्म्भरायां विभावसुरस्तीति धनञ्जयाकारधारित्वाद्वोधस्य तेन बोधेन धनञ्जय एवावबुद्धः।  तेन विधेरेव स्मरणादिति सम्मतमेवास्माकम्। अलीकमिति तु लोकेऽप्रकाशभृद्‍बाध्यमलीकमाहुरिति वचनात्। प्रकाश्यमानं बाधितमुच्यते। तत्किमुच्यते न  तावत्तेनैवानुभवे नेत्यादि भाषामपि तावदभ्यस्य निराकारवादिना हि द्रव्यवदेकानेकविचारचक्रनिकृत्ततया नीलाद्याकारमेव चेतश्चक्रमलीकमभिलप्यते तदपि न स्वानुभवप्रभावादपि तु बाधकबोधाधीनंतत्। तथा नील जलजाकाराक्रान्तमेव स्वान्तमनीलव्यावृत्तिरित्युच्यते। व्यतिरिक्तायां नीलव्याकृत्तौ ततो व्या- वर्तमानं नीलमनीलमेव मिलेदनीलवता अपितु तस्मात्-
तत्रापि चान्यव्यावृत्तिरन्यव्यावृत्त इत्यपि।
तत्राप्यन्यापोहे शब्दार्थेन व्यावृत्तिरन्यान्य एव व्यावृत्तेस्तु व्यावृत्तैर्निवर्तमानस्य तदभावप्रसङ्गात्। तथा च  प्रवृत्तेर प्यभावः तस्माद्य एव व्यावृत्त स एव व्यावृत्तशब्दप्रवृत्तिभेदश्च र्सकेतभेदानुवाच्यभेदोऽस्ति।
ननु च वाच्यविशेषाभावात् संकेतभेदोऽप्ययुक्तः द्वयोरेका  चलनात्, तथा च व्यतिरेकिण्या विभक्तेरप्रयोगः तस्याभेदाश्रयत्वात्।
न वै शब्दार्थ काचिद्विषयस्वभावायत्ता वुत्तिरित्यतो वृत्त्यभावप्रसंगात् यथा व्यतिरिक्तेऽव्यतिरिक्ते वा प्रयोक्तुमिष्यन्ते तथा निर्मुक्तास्तमर्थमप्रतिबन्धेन प्रकाशयन्ति। तेन गौ र्गौ त्वमित्येकार्थाभिधानेऽपि कस्यचिद्विशेषस्य प्रत्ययेन विरुध्यते संकेतभेदे व्यतिरिक्तार्था विभक्तिरर्थान्तरमिवादर्शयन्ती प्रतिभात्यनर्थान्तरेऽपि तथा प्रयोग  दर्शनाभ्यासात्। न तावत् सर्वत्र भेदः अन्यत्रापि पुरुष इव तस्य प्रतिबन्धाभावात्। यथैकं क्वचिदेकत्र चानेन ख्याप्यते तदविशेषेऽपि गौरवादि ख्या- -पनार्थं बहुवचनेन प्रयोगाभावात्तु संकेतभेदो न स्यात् अन्यस्यैव, तथाहि भेदान्तरेण यदि भणितस्यार्थः यदायं प्रतिपत्ता तदन्यव्यवच्छेदभावानपेक्षः  पिण्डविशेषेऽश्वव्यवच्छेदमात्रं जिज्ञासते तथाभूतज्ञापनात् तथा च भेदसङ्केतेन शब्देन बोध्यतेऽनश्वत्वमस्यास्तीति यदा पुनर्व्यवच्छेदान्तरनिराङ्क्ष्यस्तंज्ञा--तुमिच्छति तदाऽपरित्यक्त व्यवच्छेदान्तरं तमेवाश्वपरिच्छेदान्तरं तमेवाश्वपरिच्छेदं तथा प्रकाशनाय प्रमुच्यते अनश्वायमिति। अत एव पूर्वत्र प्रतिष्ठितपदान्तरत्वाच्छब्दप्रवृत्तेर्न समानाधिकरण्यं विशेष्यभावो वा गोत्वमस्य शुक्लमिति तन्मात्रविशेषेण वुद्धे स्तदाश्रयभूताया एकत्वेनाप्रतिभासनात्। निराकांक्षत्वाच्च द्वितीये तु न भवति। तथा संकेतव्यवहारेण संकेतसकलव्यच्छेदधर्मे विभागवत् एकस्य बहुजनेन प्रतिभासनात् व्यवच्छेदान्तरसाकांक्षत्वाच्च।
तस्मान्न सर्वत्र धर्मधर्मिवाचिनोः शब्दयोर्वाच्येऽर्थे निश्चयप्रत्ययविरोधत्वेन कश्चिद्विशेषः एकस्तमेव प्रत्यायनप्रतिक्षिप्तभेदान्तरः प्रत्यायति  अन्यौऽप्रतिक्षेपेणैत्ययं विशेषः।
जिज्ञापयिषुरर्थ तं तद्धितेन कृतापि वा।
अन्येन वा यदि ब्रूयात् भेदो नास्ति ततोऽपरः॥
एतावन्तमेव च भेदं दर्शनं शुद्धिस्तेनवादे जा--येत पाचकत्वमिति कदा वा पा इति अन्येन वा तथाभूतज्ञापनाय स्वयंकृतेन समयेन न पुनस्तथा मूताभिधानमात्रेणार्थान्तरमेवैतद्भवति तथाभूतस्यैव ज्ञा--पनाय शब्दस्य कृतसंकेतत्वात्। न च पाचकत्वमिति तथा उच्यते, न पाचक एव अत्र पाकेन अन्य एव कश्चित्पाचको नामाभिधीयते पाक विचिन्त्यते। यत् पु--नरस्यामिधेयं तत् कश्चित्तं तवेव पाचकत्वेनापीत्ययम्।
नास्त्येकसमुदायोऽस्मादनेकत्वेऽपि पूर्ववत्।
अभिलापाच्च  भेदेन रूपं वुद्धौ न भासते।
कथमावरणं वा तस्यातपस्य जलस्य वा॥
अवयवैः सन्त्यागमन्तरेण परिमाणुषु च  केवला अव्याहतपरस्परान्तरानुप्रदेशाः कथमावरणत्वात् जातस्य वात्र उच्यते। असंसृष्टाः कथमवयविनं जायन्ते संसर्गश्च नैकदा तदभावात् न सर्वात्मनाऽणुमात्रपिण्डप्रसङ्गात् संयोगस्य पदार्थान्तरस्य जननेन चेत् तमेव संयोगं सान्तराः कथंजयन्तीति समानः प्रसङ्गः। संसर्गश्चेत् किं संयोगेनापरे--ण तथा वापि ना। अथ सान्तरा एव संयोगमवयविनञ्च जनयन्ति तथा सत्यवरणादिकार्यमपि किंन जनयन्ति।
आघातेऽपि पृथग्भावौ यस्यां नैव समस्ति सः॥
न खलु संयोगः प्रतिभासते संयोगे व्यतिरिक्तः, केवलमसंयुक्तयोः सावस्थानोपलभ्यते तौ पुनरुपलभ्येते ततोऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां कल्प--नामात्रमेतदिति निर्णयः। अप्रत्यक्षेण ते तथाभूतं सचैवंभूतं जातमिति प्रतीतिः। ततः सैवावस्था पृथग्भावेन ज्ञाप्यते संयोग इति। अत‍एव।
न शब्दज्ञानेन वैलक्ष्यमात्रादेव पदार्थभेदोऽपितु प्रत्यक्षलक्षणज्ञानभेदात् विकल्पि--काहि बुद्धिरनादिवासनासामर्थ्यादुपजायमाना तथा तथा प्लवते ततो नार्थतत्त्वं प्रतिष्ठां लभते। तथान्वयव्यतिरेकेण परिकल्पितं भेदमाश्रित्य संयोगादिबूद्धयः ततः परिकल्पितस्यैव चोत्पादनार्थतत्वस्य कल्पितार्थभेदस्तु तीर्थ्यान्तरदर्शनादप्युपजायते। ततोऽप्यर्थतत्त्वव्यक्स्थायामनवस्था  तथा  तथाभ्युपगमनेन परस्परापवादः स्यात्। ततो भिन्नशब्दः ज्ञानञ्च विकल्पिते वस्तुनि वासनाया अन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रवर्तते किं भूतोऽसौ विकल्पो वस्तु--भेदानुसारी वस्तूनां भेदो व्यावृत्तिरतथाभूतात्। न व्यावृत्तादन्या व्यावृत्तिः ततः स एव सन्तानापेक्षयाऽर्थान्तरभेदो भेदेन प्रतिभाति वस्तुभेदम--न्तरेण च कल्पना भेदानुगा गम्यन्ते, यथा एको गुणः एकः समवायश्चतुर्विशतिः गुणाः।
स एव सर्वभावेषु हेतुः किन्नेष्यते तयोः॥
आजाताः पुत्रा स्थविरं तापयन्तीतिवत्, अतीताजातयोर्यन्निबन्धनमुपचारस्य निरु--पणानुस्मरणगृहीतत्वेन क्षणं तदेव निमित्तमस्तु वर्तमानेपि संयुक्तो घट इत्यादावपि॥
उपचारो न सर्वत्र यदि भिन्नविशेषणम्।
मुख्यमित्येव च कुतोऽभिन्ने भिन्नार्थ तेति चेत्॥
ननूपचारो हि नाम मुख्यनिबन्धनः स कथमसति मुख्ये भवेत्। मुख्यञ्च भिन्नविशेषणं दण्ड्‍यादिवत्। अभिन्नविशेष-णत्वे मौली व्यवस्थितिः भवतस्तु पूर्वपूर्वकल्पनाकृतविशेषणयोगादभिन्नविशेषणत्वेनमुख्यत्वं क्वचिदिति नोपचारसंभवः। भिन्नविशे  षणं मुख्यमित्येव कृतः। अभिन्नविशेषणमपि कल्पनाकृतभिन्नविशेषणमत्यन्ताभ्यासात् रूढिमुपगतं मुख्यमेव।
इति वचनात्। अस्खलन् गतिप्रत्ययविषयो हि मुख्यः तदपरस्तु गौण इति किन्न पर्याप्यम्। यदि विशेष--णमपरं नास्ति विशेष्यमेव तर्हि सर्वत्र वाच्यम्। इत्यभिन्नार्थता पर्यायता रूपाभेदेन सामानाधिकरण्यं भिन्नविषयत्वे हि तद्भवति न बुद्धय एवहि स्व वास--नानुरोधादुपजायमाना भेदाभेदसामानाधिकरण्यादिव्यवहारमुपरचयन्ति न पर्यायतादिप्रसङ्गः अनर्थान्तरत्वेऽपि दृश्यन्ते अपर्याया अकर्म्मद्रव्यम्, अद्रव्यं कर्म्मेति प्रभृतयो व्यपदेशाः। तत्र किं व्यावृत्तिभेद एव निबन्धनं नापरः प्रवृत्तिनिमित्तभेदः गौः शुक्लो गौः शब्दत्वमिति। पुनः
गौरिति तदेकाकारपरामर्शयोगी सकल एव पदार्थ उच्यते। शुक्ल इति तदेकदेशः परामर्शान्तरयोगिनी च वर्तमाना व्यतिरेकश्च अन्वयव्यतिरे-काभ्यां अपोवृतः। ततस्तस्य गौः शुक्लो गुण इति व्यतिरेकविभक्तिस्तद्यथा “शिलापुत्रकस्य शरीरं राहोः शिरः”। यदा च गवाकारावग्रहौ नास्ति शुक्लत्वमेव केवलमुपलभ्य--ते सम्बन्धिविशेषरहितम्। तदा प्रश्नयति कस्येदँ शुक्लत्वमिति तदापूर्वदर्शनात् अवधृतगोस्वभावो निर्दिशति गौरिति तादात्म्यसम्बन्ध एवास्य विवक्षितो--व्यतिरेकस्तु कल्पकप्रवलस्य प्रथमं निश्चयात्। यदा तु केवलेनानेन भवितव्यं यदि नाम विशेषोपलक्षणमन्दता मन्दलोचनानां तथापि शुक्लेनानेन गवान्येन भ- वितव्यमिति प्रश्नयति। कीऽयं शुक्लो गौरन्यो वेति तदा प्रतिवचनं गौरिति। समानाधिकरणतया तदन्तर्भावेनैव प्रश्नभावात्। तदनुरूपमेव प्रतिवचनं मूकं अयञ्च तत्त्वार्थः।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां व्यतिरेकविनिश्चये।
प्रश्नस्य व्यतिरेकित्वात् [९] तथैवेत्यत्र निश्चयः 
यदा त्वव्यतिरेकेण विशेषान्तर्गमे सति।
तदाविदिततद्भाव उत्तरं तादृशेव सः।
न मूलमनुमानस्याभेदस्यासम्भवो मतः।
वस्तुचिन्ता तु लोकस्य नेति भेदो न बाध्यते।
एवमपि द्रव्याभावे घटस्य  रूपं रूपस्य रूपमिति वत् स्यात् तद्‍व्यतिरिक्तस्याभावात् न।
अतो न रूपं घट इत्येकाधिकरणा श्रुतिः।
ननु समासकृत्तद्धितेषु सम्वन्धा--भिधानमन्यत्र रूढि अभिन्नरूपा ऽव्यभिचरित सम्बन्धेभ्यः। यथा राजपुरुषत्वं कारकत्वमौपगवत्वमिति स्वस्वामिस्वक्रियाकारकापत्यापत्यवत्सम्बन्धाः। अस्यापवादः।  समासाद्रूढात्कृष्णसर्पत्वम्, कृतसमरत्वं तद्धितात् हस्तित्वम् अत्र जातिमात्रमुच्यते न सम्बन्धः तद्धितादभिन्नरूपाच्छुक्लत्वं मत्वर्थीयान्तोपि प्रकृत्या तुल्यरूपत्वात्। अ  त्रापि गुण एवाभिधीयते। कृदन्तोऽव्यभिचरितसम्बन्धः सदिति न सत्तां पदार्थो व्यभिचरति तेन स एव सम्बन्धो वाच्य इति शाब्दन्यायात्। कथं पाचकपाचकत्वयोरेक एवार्थ इति चेत् न क्रियासमवाययोर्निराकृतत्वात्, कल्पनाकृतभेदेऽपि तादात्म्याक्षतेः, किमनुपपन्नं नाम व्यावृत्तिव्यावृत्तशब्दयोरेकार्थत्वेन तेनान्यापोह वि  षये तद्वत्पक्षोपवर्तलूनम्।
एवमिति सच्छब्दो जातिस्वरूषमात्रोपसर्जनं द्रव्यमा  ह। न साक्षादिति तद्भूतधटादिभेदानाक्षेपात्। स एवातद्‍भेदत्वे समानाधिकरण्याभाव न ह्यसत्यां व्याप्तौ सामानाधिकरण्यमस्ति। तद्यथा शुक्लशब्देन स्वाभिधेयगुण  मात्रविशिष्टद्रव्याभिधानात्। सतामपि द्रव्यमधुरादीनामनाक्षेपस्ततश्चातद्‍भेदत्वमेवमन्यत्रापि प्रसङ्गः। जातिश्च स्वरूपञ्च शब्दस्य च उपसर्जनं द्रव्यमुक्तं न तद्वत् घटादिभेदस्तदुभयव्यवधिना षारतन्त्र्यं ततश्चन घटत्वानाक्षिपति। घटत्वयोगाच्च, सत्ताश्रयो घटो भवति। स्वतः यथा रूपशब्देनानाक्षिप्तैर्म्मधुरादिभिन्नसामानाधिकरण्यं शुक्लमम्बुमिति तद्वत् पक्षोपवन्दनं तत्प्रत्याख्यातमित्याचार्यवचनै भाष्यकार व्याख्याने च प्रचरति। कथमयमनुचितचिन्ताचमत्कारित्वात् समुचितचेता णितवान्।
“न च निवृत्तिमात्रप्रतिभासेऽपि प्रवृत्तिसम्भवः, न ह्यघटो नास्तीत्येव घटार्थी प्रवर्तते अपि घटोऽस्तीत्यादि” यतोऽघटो नास्तीत्यन्यनिवृत्तिर्घटो वास्तीति अघटादन्या इहास्तीति अघटलक्षणा--न्यव्यावृत्त इत्येक एवार्थः। घटाकारघटितघोषोन्मीषितमनीषाया एव घटविशेषे अप्रतिष्ठितायाः अघटव्यावृत्तघटे प्रवृत्तिनिमित्तत्वेन निरूपणात्। तत्प--रिच्छिनत्तिततोऽन्यव्यवच्छिनत्ति तृतीयप्रकाराभावञ्च सूचयति इत्येकप्रमाणव्यापार एषः।
तेन अघटस्यैव निवृत्तिरिति प्रतीतौ नायं दोष इति चेत्, घटनिवृत्त्यप्रतिक्षेपे नियमस्यैवासिद्धेः। तत्प्रक्षेपे तु कस्ततोऽन्यो विधिः, निषेधप्रतिक्षेपस्यैव विधित्वात् इति विवक्षितमेवोद्योतितम्। यतो घट सारूप्यस्फुरणादेवं तदितरनिराकरणं, तदनुपलम्भरूपत्वा दिति कथितमेवं प्रथमं बाधकप्रत्ययादुत्तरसमयसम्भविनः पुनस्तदलीकत्वकल्पनमेकेषाम्।
यत्पुनरुच्यते-स्वरूपभेद ए  वान्यापोहोऽन्यापोढरूपत्वाद्विधिरिति चेत् न अलौंकपक्षे तदभावात् तस्य स्वरूपविधानवलीकत्वप्रसङ्गात्। स्वलक्षणस्य विकल्पानरोहादिति-तदप्येतेन दूषितम्- घटसारूप्यस्फुरणेनाघटनिवृत्तस्थूलमूलवस्तुविधिरविभूत एव बुद्धयाप्यवसीयते तदूर्ध्वं ध्वंसते बाधकादिति कोऽपराधः प्रथमबोधस्य प्रथमबोधापेक्षया च इदमुदीर्यते त्वया विकल्पे स्वलक्षणानारोहादिति न सङ्गतं सजातीयविजातींयव्यावृत्तप्रतिष्ठितघटाकारपटु प्रत्यक्षापेक्षया वस्तु स्वलक्षणमुच्यते। तदेव वस्तुविजातीयत्वावृत्तमुल्लिखता विकल्पेन समारूप्यवशात् सामान्यलक्षणमध्यवसायं विकल्पमित्युच्यते-तदपि स्थूलमूलस्वरूप [२] स्पर्शाद्यतिरिक्तजात्यादिपदार्थानुपलम्भात्, भेदे च घटादिकमिदानीमेवंविधमध्यवसीयते, इत्यर्थमभिसंधाय विकल्पे स्वलक्षणमेतत् व्यावृत्तमाभातींत्युच्यते। उभयतो व्यावृत्तस्य हितदेकस्मादपि तस्य व्यवच्छेदोऽस्तीति न ह्यनीलमुत्पलं न भवतीति भण्यते। तथा चोक्तम्‌ः-
यथोक्तविपरीतं यत् तत्स्वलक्षणमुच्यते।
यदि भावाश्रयं ज्ञानं भावो भावानुरोधतः।
भावधर्मत्वहानिश्चेद्भावग्रहणपूर्वकम्।
तस्य स्वपर रूषाभ्यां गतेर्मेयद्वयं मतम्।
“ततः प्रतीतावितरेतराश्रयत्वमुक्तं सङ्केतेसञ्चार्य यत्परिहृतं ज्ञानश्रिया तदेतत् ग्राम्यजनधन्धीकरणं गोलकादिंवत्, स्थानान्तरसञ्चारान्” इति मित्रपादान् प्रति उपालम्भो न शक्यः विधिस्फुरणस्यैव स्वीकारात् स च विधिः शब्दात् प्रतीयमानः संकेतानुसारेण प्रत्येतव्यः, संकेतश्च नाप्रतीतेऽर्थे तस्मात् [८] सङ्केते कथं सञ्चार्य परिहृतः परस्पराश्रयदोषः तथा चोक्तम्
वृक्षोऽयमिति संकेत, क्रियते तत् प्रतिपद्यते।
व्यवहारेऽपि तेनायमदोषः इति चेत् तरुः॥
अयमप्यमेवेति प्रसङ्गो न निवर्तते।
इदमेव परमसुभाषितामृतमपि च ते साधूरिति पिष्टं पिष्यते [३] यत्पुनरतीविशङ्करकलेव मीलनादिधन प्रत्ययादुद्‍भाषितम्। विध्यलीकमिति चेत्।”
“न व्याघातात्। किञ्चिदिति हि विध्यर्थी न किञ्चिदिति चालीकार्थः। अतद्रूपपरावृत्तिमात्रेणालीकत्वे स्वल[४]क्षणस्याप्यलीकत्वादिति ।” तदपि कः स्पृशन्तु। यथातत्वमनवसायो यथावसायमतत्त्वात्। साम्वृतो विधिप्रत्यक्षप्रतिभासविधेरन्य एवायम्। ततश्च द्विविधो विधिः पारमा [५] र्थि को यस्यार्थस्य सन्निधाना सन्निधानाभ्यां ज्ञानप्रतिभासभेदस्तत्स्वलक्षणं असाधारणं तत्त्वं वस्तुतः तदेव परमार्थसत् अर्थक्रियासामर्थ्यलक्षणत्वा [६] द्वस्तुनः। अन्यत्सामान्यलक्षणँ सोऽनुमानस्य विषयः ग्राह्यविषयभेदश्चायम्। अध्यवसेयविषयभेदस्तु तिर्यगूर्ध्वतात्मकानि यत्रोपयोगा तद्रूपपरावृ[७] त्तघटादिस्वभावः स्वलक्षणमेवैकतो व्यावृत्तमुच्यते उत्पलवत्।
अन्यत्र नान्यसिद्धिश्चेत् न तस्यैव प्रसिद्धितः॥
अयथाभि[८] निवेशेन द्वितीया भ्रान्तिरिष्यते।
गतिश्चेत्‌पररूपेण न च भ्रान्तेः प्रमाणता॥
प्रत्यक्षविकल्पे च घट एव स्फुरति केवलं एकत्र स्फुटतया अन्यत्रास्फुटतया न च विशेषणभेदेन विशेष्यमपि भिद्यते। तेनोभयथापि घट एवायमुदयनाचार्यः दृश्यविकल्प्यावर्थौ एकीकृत्य व्यवहारप्रवृत्तिरिति व्याख्यातरम्भ अलीकानलीकत्वादियथारुचि रचयन्ति न व्यवहर्तारः इति पुरुषद्वयापेक्षया पि तु ज्ञानस्य स्वाकारवशाद्‍ग्रहणं [२] साधारणमेव। अन्यथा हि बाधकप्रत्ययबलात् अलीकाकारविकल्पचलनादेव तथात्व कथं स्थाप्यं तदर्थाकारत्वञ्च। अथ ग्रहणनिबन्धनं प्रत्यक्षेतरयोः समानम्। परस्तु पारमार्थि [३] कः शब्दज्ञानगृहीतो च इति मन्यते तेन तदभिमानस्थलोऽयं बाधकावतारः तदेवमुभयतो व्यावृत्तघटाकारं ज्ञानग्राह्यं ग्रहणमेकतो व्यावृत्ताकारं ज्ञानं ग्रहणम् [४]व्यवसाय इति प्रतीतिद्वयव्यवस्था। अविद्यमानेऽत्यर्थेऽनुभवाविद्मावासनावशगविकल्पाकारवशात् ग्रहणमत्रारोपणं तद्विषयश्चारोपित उच्यते। स च विधिरपि प्रतीत्यर्थो [५] पि न सम्भवति, विकल्पे स्वलक्षणस्यान्यव्यावृत्ततया संस्पर्शात् विरोधात् उभयतो व्यावृत्तस्यापि घटस्य विजातीयव्यावृत्तघटमात्रग्रहणात् सजातीयभे-[५]-दग्रहण सामर्थ्यात्। न च स्वलक्षणस्य भावनाविधित्वपरिहारेण स्फुरणम्। न चालीकमप्यलीकत्वेन तेनैव ज्ञानेन गृह्यते,
‘अप्रमाणाणामपि स्वार्थे प्रमाणमिव लक्ष्यते’ इति न्यायात्।
उभयोरापि ग्राहकविकल्पआस्थाकारविलासात् प्रकारान्तत्वेणाप्रथनाम् प्रथमा न रूपसम्भववाच्यकाल्पनिकस्याप्यंश भावस्यात एव न मूलो निष्ठुरन्यायक्षणरप्रहार प्रत्याशापरस्य।
यथा तावदभेदप्रत्ययजननसामग्री यदुतार्थमेकं श्रावणेयं अवलोक्य द्वितीयं चाकलेयं अन्यं वा गोव्यक्तिभेदमवधारयन्न भिन्नप्रत्ययवान् भवति अयमपि गौरयमपि गौरिति अपरापरालोकने च वर्धमाना भिन्नबुद्धित्वाद्वर्धमा  नं सामान्यमाम्नायते अभेदश्च गोपिण्डमण्डलानां खण्डमुण्डादिभेदेऽपि विजातीयमात्राभिन्नार्थप्रतीतेः। पदार्थानामेव धर्म्मः सजातीयादपि विशेषप्रतीतौ भेद प्रतीतिरिति व्यवहारः समस्तगोपिण्डमण्डलप्रध्वंसाभावान्, कालाकलाकलापकलमान्नित्यत्वमपि विजातीयापोहपदार्थस्य सर्वात्मना च प्रत्येकमन्यापोढ  प्रत्यय ढौकनात्। प्रत्येकपरिसमाप्तिः सुदृढा अलीकत्वञ्च अस्य बाधकाधीनमिति, तदपेक्षयामि यदमुना प्रतीतं तदातदन्यथाकर्तुमशक्यं अलीककल्पनया वस्तुप्रतिबद्ध मेतत् नभवति प्रत्यक्षप्रतिभासवत्, तदभावेऽपि स्मरणवदस्योत्पतिरित्येव स्यात्, यत्रतु प्रतिबद्धा व्यवसायप्रसवस्तत्र भाविकत्वमेवालीकत्वेऽप्याकारस्यापोढत्व--स्य भावेपि बाह्ये भावात् अन्योपोढत्वमेवानुगमः, स च वास्तवोऽपि सम्वादात् काल्पनिको पि कल्पना बुद्धौ विवर्तनात्। नहि क्षणिकाबुद्धिरननुगमावा बाह्यपदार्था  गममक्षिकत्चं वा प्रत्येतुं अक्षमास्मरणवत्, यथा हि स्मरणमनतीतमपि स्वयमतीतत्वं स्मरति तथेदमपि आरोपितस्तूच्यते, यच्च पदार्थो विकल्पारूढग्राह्याकारप्रतिभासाद्‍गहीतः स आरोपित उच्यते, यथा बाह्यार्थाभावेऽपिं संनिधानेऽसंनिधाने वा शीतार्थेन वह्निञ्चिन्तितस्तत्र वह्निरुभयव्यावृत्तो नास्ति विजातीयव्यावृत्तस्त्वास्ति चिन्ता सा--रूप्यवशात् प्रतीतः स आरोपित उच्यते असत्‌व्यापीत्यपि बाधकप्रत्ययवशेन तथात्वावस्थाभेदाग्रहोऽपि विजातीयभेदप्रतीते सजातीयाद्भेदग्रहणसामर्थ्यम्।
तेनेवं निरस्तं “साधारणं च रुपं विकल्पगोचरः, न चालीकं तथा भवितुमर्हति। तस्य हि देशकालानुगमो न स्वाभाविकः, तुच्छरूपत्वात्। न काल्पनिकः तस्याक्षणिकत्वात्। नारोपितः अन्यत्रा प्यप्रसिद्धेः।
भेदाग्रहादेकत्वमात्रमनुसन्धीयते इति चेत् न भाविकस्यभेदस्याभावात्, भावे वा काल्पनिकत्वस्य व्याघातात्। परमार्थासतः परमार्थाभेदपर्यवसायित्वात्। आरोपितस्याग्रहानुपपत्तेः अभेदारोपानवकाशाच्च। आरो पितासत्त्वस्य परमार्थसत्वेप्रसङ्गम् चतुःकोटिविनिर्मुक्तस्याप्रतिसञ्जकत्वात्। तदग्रहस्य त्रैलोक्येऽपि सुलभत्वात्।
अन्यत्रापि पारमार्थिकभेदप्रतीतो कथमभेद आरोप्यतामिति चेत् एवं तर्हि यस्य प्रतिभासे यन्नारोप्यते नियमेन तस्यैवाप्रकाशे तदारोप्यं न त्वेवन्नाममात्रकस्यातिप्रसञ्जकत्वात्। अत एव न व्यधिकरणस्यापि सतोऽसतो वा भेदस्याग्रहीऽभेदारोपोपयोगीति।
टीकाकारमतमवगम्य किंमव वलयितभव अनेन तन्मते  किलारोपो नाम साधर्म्यदृगपेक्षः क्वचि त् कस्यचिदुपचारो रजतस्यैव शुक्तौ विवाक्षितः। ततोऽयं कुग्रामवास्तव्य बटुजव्यपेतव्यः। जल्पनीयमनल्पं प  र्यन्ते किमपि भविष्यति लब्धं तावत् ग्रन्थकारयशः इत्याशयेनाभिहितवान्। ‘नापिन्यायादपोहसिद्धितदभावादित्याद्यपि प्रतिविहितम्।
तद्धर्म्मि यत्रावाबुद्धिः, ज्ञानं प्राग्धर्मग्रहणाद्भवेत्॥
इति भट्‍टमतम्।
एकं धर्मिणमुदृश्य नानाधर्मसमाश्रयम्।
इति सिद्धान्ततत्वमाचार्यीयमादावेव लिखितम्।
तच्च सामान्यविज्ञानमनुरुन्धन् विभाव्यते।
नीलाद्याकारलेक्षो यः स तस्मिन्‌केन निर्मितः॥
इति यत् यत् प्रतिभासं विज्ञानं न भवति न तत्तद्विषयं व्यवहर्तव्यम्। यथा गो ज्ञानं अश्वविषयं न व्यवहृयते वर्णकृत्यक्षराकाराभासं कल्पविज्ञानं, न वर्णकृत्यक्षराकारशून्यपरसम्मतसामान्यप्रतिभासं तद्विषयत्वं हि प्रतिभासत्वेन व्याप्तरूपाभासस्य रूपविषये दृष्टं रसे चनोपनद्धं परमार्थत इति विशेषणात् सांवृतं न पार्यते। परमार्थश्च प्रतिष्ठितो भावस्वभावोऽर्थक्रियासमर्थः। प्रत्यक्षप्रतिभासितः सर्वव्यवहर्तृणां हानोपादानसमी  हाविषयः प्रकाश्यते-
अन्यत् संवृतिसत् प्रोक्तं ते स्वसामान्यलक्षणे। इत्यर्थः।
तेनेदमसंलग्नम् ‘तद्यदिगोविकल्पस्याश्वविषयत्वमेव तद्‍भावासाधारण्यं गव्यपि बाह्ये तथा, ततः साध्यविशिष्टत्वम्’।
अरूपादिविशेषाकाऽङ्‍क्षा तदाऽसाधारण्यम्, नह्‍युदाहृतो गोविकल्पोऽश्वा‍इत्यादिविशेषमाकाङ्‍क्षति। नियमविधौ तु विरोध एव। न ह्यतद्विषयस्य तद्विशेषनियमाकाङ्‍क्षा नाम, गोज्ञानस्याश्वविशेष नियमऽ कांक्षाप्रसङ्गात्। तदीयसदसत्वानुपदर्शनं चेत् ततोऽसिद्धिर्दोषः। नहि गोविकल्पो गोश्वरूपं नोपदर्शयतीति मम कदापि सिद्धम्, तव चाद्यापि। उपाध्य न्तरंचेदनेकान्तः। न हि यो यस्य उपाध्यन्तरं नोपदर्शयेत् नासौ तदपीतिनियमः’ इति।
पुनश्चोक्तं कथं पूरेत अस्य अगोत्वव्यवच्छेदः, शब्दलिङ्गाभ्यां  प्रतिपाद्यते न विशेषः वस्तुस्वरूपयेवेति प्रमाणन्तरस्य शब्दान्तरस्य च वृत्तेः। तथाहि-
एकस्यार्थस्वभावस्य प्रत्यक्षस्य च सतः स्वयम्।
कोऽन्यो भावो न दृष्टः स्यात् यः प्रमाणैः परीक्ष्यते॥
सहि-प्रत्यक्षः प्रसिद्धो धर्मिणि साधनासम्भवात्। यथा प्रत्ययत्वसाध्ये शब्दस्तथा प्रत्यक्षेणैव सिद्धेः सर्वाकारसिद्धे तदन्यस्यऽ सिद्धस्याभावात्, भावे वा न तत्स्वभावत्वं नहि यत्न भवन्ति स तत्स्वभावोयुक्तः तन्मात्रनिबन्धनत्वात् भेदव्यवहारस्य। अन्यथा अभावप्रसंगादि  इत्युक्तम्, तस्मात्प्रत्यक्षेण धर्मिणि तत्‌स्वभावासाकल्यपरिच्छेदात् अत्रानवकाशः प्रमाणन्तरबुद्धिः स्यात्।
“नो चेद्‍भ्रान्तिनिमित्तेन संयोज्येतः गुणान्तरम्‌ः
‘शुक्तौ वा रजताकारो रूपसाधर्म्यदर्शनात्॥
यदि दृष्टसर्वतत्वस्यापि भ्राम्यद्धेतोः निश्चयप्रतिरोधिना भ्रान्तिनिमित्तेन गुणान्तरा न संयोज्येत, यथा शुक्तौ रजताकारौ, न हि शुक्तौ ते रूपे समानं विशिष्टञ्च तथाप्रतिपत्तिप्रसङ्गात्। अप्रतिपत्तौ वा विवेकेन त्वविकल्पायोगान् अतिप्रसङ्गाच्च। तस्मात् पश्यन् शुक्तिरूपं च  विशिष्टमेव पश्यति निश्चयप्रत्ययवैकल्यात्।
ततोऽस्य रजतसमारोपः तथा सदृशाऽर्थरोपि नोत्पत्तेरलक्षितनानात्वस्य भ्रान्तिसमारोपात् स्थितिभ्रान्ति याऽवन्तोऽस्य परभावा तावन्त एव यथास्वं निमित्तभाविनः समारोपा‍इति तद्वयवच्छेदकानि  भवन्ति प्रमाणानि सफलानि, तेषान्तु व्यवच्छेदफलानां तु ना प्रतीतवस्त्वंशप्रत्यायने प्रवृत्तिस्तस्य दृष्टत्वात्। फलां शस्य चैकदेशेन दर्शनायोगात्।
तस्मात् [१]दृष्टस्य भावस्य दृष्ट एवाखिलो गुणः।
भ्रान्तेर्ननिश्चल इति साधनं सं प्रवर्तते॥
सर्वधर्मग्रहोऽपोहे नायं दोषः प्र [१०] वर्तते।
तस्मादपोहविषयं इति लिङ्गं प्रकीर्तितम्।
तावन्त एव शब्दाश्च तेन ते भिन्नगोचराः॥
बुद्धया नान्यविषय इति पर्यायता भवेत्॥
सर्वात्मनोहकार्यस्य को भेदः स्यादनिश्चितम्।
अत्मभूतस्योपाधेस्तद्वतोरूपकार्योपकारकभावस्य ग्रहणात्। एकज्ञाने द्वयोरपि ग्रहणमिति एकोपाधिविशिष्टेपि [४] तस्मिन् गृह्यमाणे सर्वोपाधीनां ग्रहणं तद्‍ग्रहणनान्तरीयकत्वादुपाधिकृद्‍ग्रहणस्य। अन्यथा तथा न गृह्येत। न ह्यन्य‍एवान्योपकारको यो न गृही [६] तः स्यात्। न चाप्यपकारके तथाऽगृहीते तदुपकार्याग्रहणं तस्याप्यग्रहणप्रसङ्गात्। तस्मादर्थान्तरोपाधिवादेऽपि समानः प्रसङ्गः।
धर्मोपकारशक्तीनां भेदे तास्तस्य किं यदि।
नोपकारस्ततः तासां तथा स्यादनवस्थतिः॥
इत्यनेन पारमार्थिकपारतन्त्र्य लक्षणोपाधिसम्बन्धयोन्यस्वभावाङ्गीकारे सकलगहः एकेनापि प्रमाणेन शब्देन वा प्रवृत्तेन स्यात्। यदा तु
भावे ह्ययन्यस्य विश्लिष्टौ श्लिष्टौ स्यातां कथं न तौ॥
अन्योऽन्यानुपकाराच्व न सम्बन्धी च तादृशः॥
इति कल्पितोपकार्यापकारकभा [२]वे सम्बन्धेनायं प्रसङ्गः, केन हि कार्यांपेक्ष्य पश्चात् कार्यकारणभावभाजं भावमकल्पमपि प्रत्यक्षमीक्षते येनायं प्रसङ्गः स्यात्। अत एवोक्तम् अपोहेनायं दोषः प्रसङ्गत‍इति। सूर्यवदेवा  विश्वोपकारिस्वभावे ग्रहे विश्वग्रहः [३] स्यात्। अत ए वाह-
‘यदि भ्रान्तिनिवृन्त्त्यर्थं गृहीतेऽन्यदिष्यते’
स्यादेतन्निर्भागस्य वस्तुनो ब्रहे कोऽन्यस्तदा न गृहीतो नाम स तु भ्रान्त्या नावधार्यते इति प्रमाणान्तरं यद्येवं-तद्‍व्यवच्छेदविषयं सिद्धं तद्वत्ततोऽपरम्।
असमारोपविषये वृत्तेरपि च निश्चयैः।
यन्न निश्चीयते रूपं तत्तेषां विषयः कथम्॥
यत्तर्हि भ्रान्तिनिवृत्त्यर्थं प्रवृत्तं प्रमाणांअन्यस्य समारोपव्यवच्छेदफलमिति सिद्धमन्यापोहविषयं तद्वदन्यदपि अस [५] मारोपर्विषये वृत्तेः यत्रास्य समारोपो न तत्र निश्चय इति समारोपाभावे र्क्तमानोऽन्यापोहविषयः सिद्धः, प्रत्यक्षन्तु प्रतिष्ठितप्रतिभासवशात् गृह्णीत पारतन्त्र्यादि स्वभावभ्रष्ठः [६] अकष्टेन अपकर्षितप्रकृतावद्यसंदोहमदेहमेवं समर्थयते।
यद्विशेषावसायेऽस्ति प्रत्ययः स प्रतीयते॥
इति विकल्पप्रत्ययहेतुश्चायं अभ्यास पा[७]टवा सन्ति तारतम्यादिः। यथा
इत्यादि वर्तिककारदर्शिते प्रसङ्गे यन्निपुणमसृणमनीषया धर्म्मा [८] न न सर्पवदपविषविसर्पं स्फारफूत्कारप्रायं प्रलपितममुना लेखितुमपि  उर्ज्जामहे। महेश्वरप्रणतलब्थवर्णवर्णितत्वेन न प्रहसनाय प्रस्तूयते।
उपाध्यन्तरं चेदनेकान्तः। न हि यो यस्य [९] उपाध्यन्तरं नोपदर्शयेत् नासौ तदपीति नियमः। ननु नियम एव, तथाहि यन्न यत्समेवतधर्मबोधनं न तत् तत्स्वरूपबोधनं यथा गोविकल्पशब्दौतुरगे। तथा च तौ गव्यपि नीलत्वा[१०]पेक्षयेति व्यापकानुपलब्धि धर्मिबोधेऽपि कि धर्माणां कस्यचिद्‍बोधः कस्यचिदबोधश्चेत्युपकारभेदान्नियमः स्यात्। उपकारभेदश्च शक्तिभेदात् भवेत्। न चैव प्रकृते अनवस्थाप्रसङ्गात्। ततः शक्तेर्नभेदात्। उपकाराभेदे सर्वोपाधिसहितबोधिऽबोधोवेति द्वयी गतिरिति प्रतिबन्धसि द्धिः।
दुष्प्रयुक्तमेतत्, उपाधिं प्रकल्प्य मेदे प्रतिनियतसामग्रीवोध्यत्वस्यापि स्वभाववैचित्र्यनिबन्धनत्वात्, तस्यापि स्वकारणाधीनत्वात्, तस्याप्यन्वयव्यतिरेकसिद्धत्वात् तस्यापि कार्योन्नेयत्वात् इति।
यत्तु शक्तेरभेदादित्यादि, तत्तदा शोभेत यदि धर्मिमात्राधीनस्तद्‍बोधमात्राधीनो वा, तावन्मात्रबोधसामग्रयधीनो वा यावदुपाधिभेदबोधः स्यात्, न चैवम्।
यया [४] कयापि सामग्र्‌‍या ज्ञानमुत्पद्यतां तत् किं पारमार्थिकस्वरूपद्वयनिष्ठोपकार्योपकारकभावभागिद्रव्यं दृष्टमिष्टं न वा, तेन ज्ञानेनयदि दृष्टं, सर्वात्मना उपाधिभिः सार्धम्। यद्यंशेनापोह वि [५] षयत्वस्य स्वीकृतमपारमार्थिकोपाध्यपकारयोग्यस्वभावत्वस्य भावस्यातद्‍व्यावृत्तिनिष्ठस्य तेन निरूपणात् निपुणं निरूपय तावत्। ग्राहकज्ञानापेक्षया प्रसङ्गे दत्ते के [६] शे स्पृष्ट शिरश्च नयसि सामग्र्‍या वैचित्र्यादिति ततः कि ज्ञानमेव सकलोपाधि उपकारयोग्यवस्तुस्वरूपमन्योन्यापेक्षं न लक्षयसि। वस्तुस्वरूपमेव चान्यथाकृत  स्वभाव एष ज्ञानस्य कृतस्तेन तत्पदार्थमेकोपाधिविशिष्टं निष्टंकयति। पर्यन्तविकल्पविश्वासे दन्तनिष्ठोषिकायाः किमेतदन्यत्। अन्यविकल्पालम्बने तु व्यक्तमेव प्रकृतदोषानतिक्र--मः कारकहेतुप्रसक्तिश्चेति यत्पुनरूपहास्य एवं उपहसति।
ज्ञानाद्यर्थक्रियां तां तां दृष्ट्‍वा भेदेऽपि कुर्वतः।
अर्थास्तदन्यविश्लेषविषयैर्ध्वनिभिः सह॥
संयोज्यप्रत्यभिज्ञानं कुर्यादप्य[१०]स्य दर्शने॥
भेदेऽपि प्रकृत्यैव चक्षुरादिवत् ज्ञानादिका अर्थक्रिया तथान्येषु पदार्थेषु तामेव अर्थक्रियामतद्रूपपरावृत्तेषु पश्यतोऽन्यावृत्तविषयत्वविसंसृष्टं तदेवेदमिति स्वानुभववासनाप्रबोधने संसृष्टभेदं मिथ्याज्ञानमा जायते, अन्यथा भेदसंसर्गवती बुद्धिः स्यात् दण्डिवत्। न ह्येकदण्डदर्शनेनान्यत्र स एवायमि  ति भवति, किं तर्हि, तदिहेति। न चैवं प्रत्यभिज्ञानं किं तदेवेदमिति, तन्न तदेकमनेकत्र पश्यतोपि भेदसंसर्गवत् मुक्तम्। विभ्रमवशात्तु तथा ज्ञानेन विरोधः निमित्ताभावाद्विभ्रमो न मुक्त इति चेत्  त एव भावास्तदेकार्थकारिणोऽनुभवद्वारेण प्रकृत्या विभ्रमकलाया विकल्पवासनाया हेतुत्वान्निमित्तं। मरीचिकादिष्वपि हि जलादिभ्रान्तेस्तावेवाभिन्नाहारपरामर्शप्रत्ययनिमित्तानुभव  जननौ भावौ कारणं भिन्नावपि न हि तत्रान्यदेव किञ्चित्सामान्यमस्ति यत्तथा प्रतीयते। सत्त्वे वा सदर्थग्राहिणी बुद्धिर्भ्रान्तिर्न स्यात्, अभूताकारसमारोपाद्‍भ्रान्तित्वे स एवाकारोऽस्या विषयः,  अविषयस्यानारोपात्। स चारोपोसामान्यमेककार्यकारिग्रहण इति निरर्थिकोत्पत्तिः यथावस्थितस्वभावग्रहासामर्थ्यं विकल्पानां स्वकारणप्रवृत्तेः स्वकार णञ्च अविद्यावासनाऽपि केशविभ्रमस्येव तिमिरं तेन।
परस्यापि न सा बुद्धिः सामान्यादेव केवलात्।
तदेकं वस्तु किं तासां नानात्वं[४] समपोहति।
अथ यथा नीलादिषु एकापायेऽपि चक्षुर्विज्ञानं भवतीति न समूहेऽपि तेषामसामर्थ्यम्। तथेहापि प्रत्ये  काषाये भवतीति न सर्व्वदाऽसामर्थ्यम्। न,
न हि व्यक्तयः सामान्यरहिता अन्वयिज्ञानजनने दृष्टशक्तयः ततो न तास्तत्र समर्था इति न तेन गृह्येरन्।
तासामन्यतमापैक्ष्यं तच्चेच्छक्तं न केवलम्॥
तदेकमुकुर्युस्ताः कथमेकां धियञ्च न।
पूर्वकसहकारिविचारात्सामान्यमुपकार्यमासां प्राप्तं सामान्यान्तरमिवापेक्षिणां क आसां प्रतिबन्धोधियमाधातुमेकान्तो हि तेन विनोत्पन्ना मिथ्या स्वविषयादृते। इति मिथ्या  त्वमाशङ्‍क्य मानसविवादा उक्तमेव बौद्धधियाम्। तथा
यद्यप्यस्ति सितत्वादि यादृगिन्द्रयगोचरः। [५]
न सोऽभिधीयते शब्दैर्ज्ञानयोरूपभेदतः।
एकार्थत्वेऽपि बुद्धीनां नानाश्रयतया स चेत्।
जातो नामाश्रयोऽन्योन्यः चेतसां तस्य वस्तुनः।
चक्षुलिङ्गञ्च शब्दञ्चाश्रित्य यदि चित्राचित्राभासत्वंविकल्पनिर्विकल्पकचेतसोर्भवति। तर्हि तयोरेकविंषयत्वं कथमस्तु परमार्थतः अथैकँ परमार्थविषयमपरं तिमिरकामलाबलादिव शुक्ले पीताद्याभासधायिनोऽविद्याद्यपरप्रत्ययादितः सर्वतो विनिवृत्तेऽखऽडात्मनि  विवक्षितार्थक्रियाहेतोप्रतिनियतान्यव्यावृत्तधर्म्मधर्मिभावलब्धखण्डत्वानर्थक्रियासमर्थप्रतिभासविकल्पकारिणः समुत्पन्नमपरमार्थविषयकारणं कारणभेदात् प्रति  भासभेदाच्च समर्थ्यतामित्युक्तौ क्लेदं सम्बध्यते।
दूरासन्नादि भेदेन व्यक्ताव्यक्तं न युज्यते।
मन्दं तदपि तेजः किमावुतेरिह सा न किम्।
अदृष्टं दृष्टं वा कारणं कल्प्यतामेकत्वे बाह्यस्य स्फुटास्फुटघटनापाटवापलापात्। प्रत्ययस्य प्रतिनियताकारितैव प्राप्तकाला। अन्यथा जय  पराजयादिव्यवस्थावादिनां विपर्यस्येत्। अदृष्टवशाज्जयः पराजयतया परिणतः पराजयो पि जयतयेति शक्यमभिधातुम्।
यथा ‘ननु धर्मिण्येव स्फुटास्फुटप्रतिभासभेदः न कथञ्चित्। यथा यथा हि धर्माः प्रतिभान्ति तथा तथा स्फुटार्थप्रतिभान व्यवहार” इत्यादि, धर्म्मधर्म्मितया हि प्रतिभासनं देशकालाभ्यां असंनिहिततया कल्पनमस्फुटप्रतिभानमारोपितार्थत्वादित्यसकृदुक्तं परमार्थतस्तद्विषयता नेष्यते। साम्वृती तु जग द्‍गीतास्त्येवातः परामर्शावतारः, तत्त्वदर्शिनः सम्वादोपि स्थूलपरामर्शिना तद्रूपपरावृत्तनीलविषयः, अवान्तरपरामर्शेन सजातीयपरावृत्तानेकनीलगोचरः सद्वस्तुत्वादयो  क्रियामात्रनिबन्धना व्यपदेशास्तस्यैव नीलस्य श्लिष्टाः स्वभावन्तरता स्पृशः तद्वारेणाप्यबाधनं गृहीतसम्बन्धानुसन्धानद्वारेण शब्दलिङ्गं लक्षिता प्रतीतिरूत्प्रेक्षाका--रतया परोक्षविषया अन्तसम्बन्धेन वा पुरोवर्तिनिवृत्तेर्व्यपरोक्षविषया न तयो रपि तत्वत एक विषयता सांवृतबोधस्वीक्रारे क्व प्रतीतिर्बाधानुपलम्भकुक्षौ  क्षिप्तत्वादुपाधिचक्रस्य न शक्यं शक्रस्यापि तद्‍द्वारेण संदिग्धानैकान्तिकत्वं कीर्तयितुम्।
सर्व तदर्थमर्थाच्चेत् तस्य नास्ति तदाभता॥
तदा ह्याश्रित्य पितरं तद्रूपोऽपि सुतः पितुः।
तस्य तद्वाह्यरूपत्वे का प्रसन्नेक्षणेऽक्षमा।
पश्यतोऽन्याक्षदृश्येऽर्थे तदव्यक्तं कथं पुनः॥
आलोकाक्षमनस्कारादन्यस्यैकस्य गम्यते।
शक्तिर्हेतुस्ततो नान्योऽहेतुश्च विषयः कथम्!॥
भेदेऽपि यत्र तज्ज्ञानं तांस्तथा प्रतिपद्यते॥
ज्ञानान्यपि तथा भेदेऽभेदप्रत्यवमर्शने।
वस्तूनां विद्यते तस्मात् तन्निष्ठा वस्तुनि श्रुतिः।
‘बाह्यशक्ति’ इत्यादि श्लोकपूर्व्वभागः प्रमाणस्य बाधकस्य सूत्र [३] कः, ‘विकल्प प्रतिबिम्बेष्वित्यादि प्रकाश्य दृश्यविकल्पावर्थो एकीकृत्य व्यवहारप्रवृत्तेरित्येवमर्थः संकेतादिकारणस्य।
आकारः स च नार्थेऽस्ति तं वदन्नर्थभाक कथम्।
शब्दस्यान्वयिनः कार्यमर्थेनान्वयिना स च।
तद्रूपारोपगत्यान्यथावृत्ताधिगतेः पुनः।
शब्दार्थोऽर्थः स एवेति वचन न विरुध्यते॥
इति बाधकप्रत्ययवशात् अतद्रूपव्यावृत्तविरोधेऽपि शब्दस्यार्थोऽपोह कथ्यते। स च विधि प्रतीत्यनन्तरं विधिगुणत्वेन प्रतिभाति। अन्बयव्यतिरेकाभ्यां लोकव्यवहार प्रवृत्तेः। यथा च तत्परिच्छिनत्ति इत्यादि [२]
बुद्धेः प्रयुज्यते शब्दस्तदर्थस्यावधारणात्।
व्यवहारोपनीतेषु व्यवच्छेदोऽस्ति कश्चन।
निवशनं च यो यस्मात् भिद्यते विनिवर्त्यतम्।
स चायमन्यव्यावृत्या गम्यते तस्य वस्तुनः॥
कश्चित् भाग इति प्रोक्तो रूपं नास्यापि किञ्चन।
न तत्र गम्यते कश्चिद्विशिष्टः केनचित्परः।
न चापि शब्दो द्वयकृदन्योऽन्याभाव इत्यसौ॥
वर्णाकृत्यक्षराकारशून्य  सामान्यम्,  बहुलाभिसन्धौ धौताधौतमूलकसमानसत्यतावृत्तान्तपामरस्यापि न लक्ष्यते को हि विशेषोऽभावोऽपोहः समस्तवर्णाकृत्यक्षराकारशून्यं वा सामान्यं अतद्रूपपरावृत्त नी  लाकारविकल्पेन प्रतीतिविशेषोऽध्यवसायशब्दार्थः वाच्यः, प्रवृत्तेरशेषाया अङ्गमित्युक्तौ, कोऽयमध्यवसायः किमलीकस्य वस्तुतयाऽवभासः किं चावस्थात्मकतया ततो भेदाग्रहो वा वस्तुवासनासमुत्थत्वं वेत्याद्यनभिमतमुख्योऽप्य प्रस्तुतबन्धबन्धुताप्रतानः, अर्थसारूप्यमस्य प्रमाणं तद्वशादर्थप्रतीतसिद्धेः दृश्यविकल्प्याव- र्थावेकीकृत्य व्यवहारप्रवृत्तेः प्रमाणफलव्यवस्थात्रापि प्रत्यक्षवदित्यादिवचनात् नीलाकाराद्विशिष्टतद्विशेषग्रहः। अतद्रूपपरावृत्तनीलाकारा तन्मात्रग्रहणमिति व्यवस्था  यां “नापिविषयसारूप्यं,  का हि परमार्थसदलीकरूपयोः समान रूपता नामे त्यादि गुडगोरसयोरेकताकरणं क्वोपयुक्तम्। बाधकप्रत्ययाद्धि तदलीकत्वं किं प्रागा  रोप्य चिन्ता क्रियते शेषश्च दोषोऽभिमानस्यैव चिन्त्यत्वादित्यादिरजतप्रतीतिपरामर्शाद्‍गतः। यदि रजतं किं वाच्यम्। तस्माद्भावाभावसाधारणप्रतिभाससाधकेन विधेः प्रत्ययान्तरेणास्तीति वा स्थाप्यो नास्तीति बाधकेन आशङ्कितस्यारोपितस्य वा प्रतिबंधो देशादिप्रतिषेधे प्रीतिप्रसिद्धमेव।
न तथा न यथा सोऽस्ति तथापि न नि[१०]षिध्यते॥
तथा विधायाः, अन्यत्र तत्रानुपगमाद् धियः।
आ त वि --“तर्हि स्फुरिते स्वाकार एव प्रवर्तयतु तत्र प्रवृत्त एव चार्थी तत्सदृशमर्थमासादयति।  प्रभायाँ प्रवृत्तो मणिबदिति चेत् ‘न, अभिभतार्थक्रियासामर्थ्यविरहिण्यप्रवृत्तेः।  न बाह्ये विकल्पाकारोपसम्भवस्तस्य तेनासंस्पर्शात्। चाकारे बाह्यत्वारोपः स्वरूपे संस्फुरति, अस्वरूपारोपानवकाशात्। प्रभायां तु मणि बुद्धयैवमण्यर्थी प्रवर्तते न तु तद्धुद्धयेति दृष्टान्तोऽप्याभासः” इत्यादितर्कतत्त्वमबेदयमानेन भणितम्।
यथा तथाऽयथार्थत्वेऽप्यनुमानतदाभयोः।
नीलान्यनीलनीलगोचरः ज्ञानमाभाति नीलाकार उत्यत्तेश्चेत्। अनुमानात् तयोऽन्येविकल्प्यार्थो हि धर्मिणि। “सम्वेदनं च यत् रूपं नहि तत् तस्य वेदनम्” वस्थित न भवत्येतत्। स्थितमवयविन अन्वयव्यतिरेकाभ्यां सर्वभेदमिदं गतः।
तस्मात्‌त्वयि कुर्वत्‌सर्वेणेह मण्डलमखण्डसंतत सदा येन पश्यति न भूमिं असन्तश्चपरिमाणवर्णाकृत्यक्षरा  एव प्रवृत्ते मण्डलकृतमेकपरामर्शमप्यपश्यन् वर्णाकृत्या अतद्धर्म्मव्यतिरिक्तमवबुध्यत इति तथा स्यात् विशेषमपि न यत् न हि रुप्यते एकेनैव व्यवहारो इत्येव व्यक्तित्वे रूपमिति यदि तदा सामान्यमपि नीलाद्याकारवाची स्यात्। स्यादेकव्यवहृतेः यतोऽन्यस्मादेकत्वेनान्ये यद्येकत्वेन व्यवहर्तृ स्यात्तर्हि बुद्धिवैकल्यसजातीयव्यावृत्तिविरोधः। किं चाथ व्यक्तिवेन किं भाषकत्वेन  व्यवहारयति यत् यत् एतत् अनया प्रतीतं तदेव तयैकत्वेनव्यवहार्यमिति सबला प्रवुत्तिः। बहुषु सामान्येषु वाचित्वमिहामिति सत्यस्पष्टअन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रत्ययविभागम्।
बुद्धेरस्खलितावृत्तिर्मुख्यारोपितयोः सदा।
यत्र रूढयाऽसदर्थोऽपि जनैः शब्दो निवेशितः।
यथाभावेऽप्यभावाख्यां यथाकल्पनमेव वा।
यदप्यन्वयि विज्ञानं शब्दव्यक्त्यवभासितत्।
मालादौ च महत्त्वादिरिष्टो यश्चौपचारिकः
यो यथा रुढितः सिद्धस्तत्साम्यात् यस्तथोच्यते।
सा तु तस्येत्य सम्बन्धो प्रच्यवेदकताधिकः।
उतः [४]प्रमाणं तत्त्वैस्तु स्वयमुच्चारणे तथा।
नाकाक्षादिकृतैकार्यविषयत्वेऽस्वतन्त्रता।
नातो[५]ऽन्यम्तन्निमित्तस्तद्वस्तु प्रत्वायकं कृतः।
तदभावे पि या जाता तद्वाक्यप्रष्टपेक्षया॥
[६]मा मेति शून्यकार्येति कस्य हेतोः प्रकल्पयेत्।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
नन्दिकेश्वर उवाच।
शिवरूपस्ततोऽस्माभिः शिवलोके स मोदते।
एकान्तरितनक्ताशी समान्ते वृषसंयुतम्।।
भोजनोपस्करं दद्यात् स याति भवनं हरेः।।
जने प्रीतिकरं नॄणां प्रीतिव्रतमिहोच्यते।। १०१६ ।।
दद्याद्वस्त्राणि सूक्ष्माणि रसपात्रैश्च संयुतम्।। १०१७ ।।
पुष्पादौ यस्त्रयोदश्यां कृत्वा नक्तं मधौ पुनः।
अशोकं काञ्चनं दत्त्वा इक्षुयुक्तं दशाङ्गुलम्।। १०१९ ।।
कल्पं विष्णुपदे स्थित्वा विशोकः स्यात् पुनर्नरः।।
स रुद्रलोकमाप्नोति शिवव्रतमिदं स्मृतम्।। १०११२ ।।
पुष्पत्रयं च फाल्गुन्यां कृत्वा शक्त्या च काञ्चनम्।। १०११३ ।।
दत्त्वा परम्पदं याति सौम्यव्रतमिदं स्मृतम्।। १०११४ ।।
समाप्ते शयनं दद्यात् गृहञ्चोपस्करान्वितम्।। १०११५ ।।
सन्ध्या मौनं ततः कृत्वा समान्ते घृतकुम्भकम्।
वस्त्रयुग्मं तिलान् घण्टां ब्राह्मणाय निवेदयेत्।। १०११७ ।।
सारस्वतं पदं याति पुनरावृत्तिदुर्लभम्।
समान्ते हेमकमलं दद्याद्धेनुसमन्वितम्।। १०११९ ।।
यावदब्दं पुनर्दद्याद्धेनुञ्जलघटान्विताम्।। १०१२१ ।।
जन्मायुतं स राजा स्यात्ततः शिवपुरं व्रजेत्।
एतदायुर्व्रतं नाम सर्वकामप्रदायकम्।। १०१२२ ।।
वृक्षं हिरण्मयं दद्यात् सोऽश्वमेधफलं लभेत्।।
अक्षताभिः सपुष्पाभिः कृत्वा गोमयमण्डलम्।। १०१२५ ।।
जन्मार्बुदं सुरूपः स्याच्छत्रुभिश्चापराजितः।।
एतद्वीरव्रतं नाम नारीणां च सुखप्रदम्।। १०१२८ ।।
वासांसि च पिशङ्गानि जलकुम्भयुतानि च।
स याति वैष्णवं लोकं पितॄणान्तारयेच्छतम्।
कल्पान्ते राजराजः स्यात् पितृव्रतमिदं स्मृतम्।। १०१३० ।।
तिलपात्रं हिरण्यञ्च ब्रह्मलोके महीयते।
वत्सरान्ते पुनर्दद्याद्धेनुं पञ्चामृतेन हि।। १०१३३ ।।
विप्राय दद्याच्छंङ्खञ्च स पदं याति शाङ्करम्।
राजा भवति कल्पान्ते घृतिव्रतमिदं स्मृतम्।। १०१३४ ।।
तद्वद्धेममृगं दद्यात् सोऽश्वमेधफलं लभेत्।।
माघमास्युषसि स्नानं कृत्वा दाम्पत्यमर्चयेत्।
विप्रेषु भोजनं दद्यात् कार्तिक्या गोप्रदोभवेत्।।
तदन्ते पुष्पदामानि घृतधेन्वा सहैव तु।। १०१३८ ।।
समान्ते दीपिकां दद्यात् चक्रशूके च काञ्चने।। १०१४० ।।
रुद्रलोकमवाप्नोति दीप्तिव्रतमिदं स्मृतम्।। १०१४१ ।।
शुक्तिं गन्धभृतां दत्त्वा विप्राय सितवाससी।।
एतत्कान्तिव्रतं नाम कान्तिकीर्त्तिफलप्रदम्।। १०१४५ ।।
दिनं पयोव्रतस्तिष्ठेत् स याति परमम्पदम्।
एतद्धेनुव्रतं नाम पुनरावृत्तिदुर्लभम्।। १०१४९ ।।
पलादूद्र्ध्वं यथाशक्त्या तण्डुलैस्तूपसंयुतम्।।
दद्याद्विंशत्पलादूद्र्ध्वं महीं कृत्वा तु काञ्चनीम्।
ब्रह्मलोकमवाप्नोति देवासुरसुपूजितम्।।
कल्पान्ते राजराजः स्यात्प्रभाव्रतमिदं स्मृतम्।। १०१५४ ।।
घृतधेनुप्रदोऽन्ते च स परं ब्रह्म गच्छति।।
समान्ते वैष्णवं हैमं स विष्णोः पदमाप्नुयात्।।
लक्ष्मीलोकमवाप्नोति ह्येतद्देवीव्रतं स्मृतम्।। १०१५९ ।।
सूर्य्यलोकमवाप्नोति भानुव्रतमिदं स्मृतम्।। १०१६० ।।
गावश्च शक्तितो दद्यात् हेमान्नघटसंयुताः।।
द्वादश द्वादशीर्यस्तु समाप्यो पोषणेन च।
शैवम्पदमवाप्नोति वार्षव्रतमिदं स्मृतम्।। १०१६५ ।।
विप्राणां शाङ्करं याति प्राजापत्यमिदं व्रतम्।। १०१६६ ।।
शैवम्पदमवाप्नोति त्रैयम्बकमिदं व्रतम्।। १०१६७ ।।
घृतव्रतमिदम्प्राहुर्ब्रह्मलोकफलप्रदम्।। १०१६८ ।।
गान्दत्त्वा शिवमभ्येति पुनरावृत्तिदुर्लभम्।।
इह चानन्दकृत् पुंसां श्रेयोव्रतमिदं स्मृतम्।। १०१७० ।।
कल्पान्ते राजराजः स्यादश्वव्रतमिदं स्मृतम्।। १०१७१ ।।
पौरन्दरं पुरं याति सुगतिव्रतमुच्यते।। १०१७३ ।।
वारुणं लोकमाप्नोति वरुणव्रतमुच्यते।। १०१७४ ।।
चन्द्रव्रतमिदं प्रोक्तं चन्द्रलोकफलप्रदम्।। १०१७५ ।।
माघे निश्यार्द्रवासाः स्यात् सप्तम्यां गोप्रदो भवेत्।
आदित्यलोकमाप्नोति धामव्रतमिदं स्मृतम्।। १०१७९ ।।
अन्नं गावः समाप्नोति मोक्षमिन्द्रव्रतादिह।। १०१८० ।।
दत्त्वा सितद्वितीयायामिन्दोर्लवणभाजनम्।
कल्पान्ते राजराजः स्यात् सोमव्रतमिदं स्मृतम्।। १०१८१ ।।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि व्रतषष्टिमनुत्तमाम्।
मन्वन्तरशतं सोऽपि गन्धर्वाधिपतिर्भवेत्।। १०१८४ ।।
श्रोतुं तवेच्छा तदुदीरयामि प्रियेषु किं वा कथनीयमस्ति।। १०१८५ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ चतुर्थं प्रकरणम्।
ननु भवता व्याख्यातो यथाधर्मसद्वादः। कः पुनः सम्बन्धः।
अत्रोच्यते। प्रश्नोत्तरसम्बन्धो विंशतिविधः। यदि कश्चित्तेन विंशतिविधेनार्थेन सम्यग्न्यायमारभते स सद्वादस्य ज्ञातेत्युच्यते। यदि नैवं तदा नायं विवादधर्मावगन्ता। एषां विंशतिविधानां सारो द्विविधः। वैधर्म्यं साधर्म्यञ्च। सजातीयत्वात्साधर्म्यं विजातीयत्वाद्वैधर्म्यम्। अर्थस्य हि तत्समाश्रयत्वात्ते विंशतिधर्मान् व्याप्नुवतः।
किं साधर्म्यम्। यथा क्लेशक्षयो निराभास एव, आकाशभावोऽपि निराभास इति साधर्म्यम्।
किं वैधर्म्यम्। यथा निर्वाणमकृतकत्वान्नित्यं तथा सर्वे संस्काराः कृतकत्वादनित्याः। इति वैधर्म्यम्।
ननु साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां कथं दूषणम्।
अत्रोच्यते। साधर्म्यदूषणमिच्छता एवं वक्तव्यम्। रूपं चक्षुषा दृष्टं, शब्दस्तु श्रवणेन श्रुत इति, कथं तयोः साधर्म्यम्। यदि रूपाभ्दिन्नः शब्दस्तदा रूपस्यानित्यत्वाच्छब्दो नित्यो भवेत्।
घटस्यात्मनश्च सभ्दावः। सभ्दावसाधर्म्ये घटस्यानित्यत्वादात्मनोऽपि तथात्वापत्तिः। घटसभ्दाव आत्मसभ्दावाभ्दिन्नस्ततश्चात्मा नित्यो घातस्त्वनित्य इति चेत्। नित्यतासाधर्म्यद[प्य]आत्मना नित्येन भवितव्यम्।
एवं दूषणं विंशतिविधं यथा १ उत्कर्ष[सम]म्, २ अपकर्ष[सम]म्, ३ भेदाभेद[सम]म्, ४ प्रश्नबाहुल्यमुत्तराल्पता, ५ प्रश्नाल्पतोत्तरबाहुल्यम्, ६ हेतुसमम्, ७ कार्यसमम्, ८ व्याप्तिसमम्, ९ अव्याप्तिसमम्, १० कालसमम्, ११ प्राप्तिसमम्, १२ अप्राप्तिसमम्, १३ विरुद्धम्, १४ अविरुद्धम्, १५ संशय[सम]म्, १६ असंशय[सम]म्, १७ प्रतिदृष्टान्त[सम]म्, १८ श्रुतिसमम्, १९ श्रुतिभिन्नम्, २० अनुपपत्ति[सम]ञ्चेति प्रश्नोत्तरधर्मा विंशतिधा।
१ उत्कर्ष [सम्]म्। यथा , आत्मा नित्य इन्द्रियानुपलब्धेः। आकाशो ह्यनुपलब्धेर्नित्यः। सर्वमनुपलभ्यं नित्यमेव। आत्माप्यनुपलभ्यः कथं तदनित्यताप्राप्तिः।
अत्र दूषणम्। आकाशोऽचेतनत्वान्नित्यः। आत्मा तु चेतनः कथं नित्यः। आकाशश्चेतन इत्यन्याय्यम्। यद्यात्माऽचेतनस्तदैवाकाशेन सधर्मा। एवं विद्वांसः सोऽनित्य इति मन्यन्ते। एतदुत्कर्ष[सम]म्।
२ अपकर्ष[सम]म्। यथाकाशोऽचेतन आत्मा तु चेतनः। कथमाकाश आत्मनो दृष्टान्तः। एतदपकर्ष[सम]म्।
३ भेदाभेद[सम]म्। यथात्मनित्यतास्थापन आकाश उदाहरणम्। [अत्र दूषणं] आत्मा आकाशश्चाभिन्नौ इति चेदैकधर्म्यात् कथमाकाशस्यात्मनो दृष्टान्तता। भिन्नौ इति चेदन्यान्यसाधर्म्याप्राप्तिः। एतदुच्यते भेदाभेद[सम]म्।
४ अन्यच्च। आत्मा नित्योऽनैन्द्रियकत्वात्। यथाकाशोऽनिन्द्रियकत्वान्नित्य इति भवतः स्थापना।
अथ यदनैन्द्रियकं तन्नावश्यं नित्यम्। तत्कथं सिद्धम्। एतदुच्यते प्रश्नबाहुल्यमुत्तराल्पता च।
५ अन्यच्च। आत्मा नित्योनैन्द्रियकत्वादिति भवत्स्थापना। अनैन्द्रियकस्य द्वैविध्यम्। यथा परमाणवोऽनुपलभ्या अनित्याः। आकाशस्त्विन्द्रियानुपलभ्यो नित्यश्च। कथं भवतोच्यते यदनुपलभ्यत्वान्नित्य इत्युच्यते प्रश्नाल्पतोत्तरबाहुल्यञ्च।
६ अन्यच्च। अनुपलब्धिहेतुनात्मा नित्य इति भवता प्रतिज्ञातम्। आकाशश्चात्मा च भिन्नौः कथमुभयोरनुपलभ्यत्वं हेतुर्भवेत्। इति हेतुसमम्।
७ अन्यच्च। यत्पञ्चमहाभूतमयं तदनित्यम्। आकाश आत्मा च पञ्चमहाभूतमयौ कथं नित्यावुक्तौ। इति कार्यसमम्।
८ अन्यच्च। अनुपलभ्यत्वान्नित्य आकाश इति भवतः स्थापना। आकाशश्च सर्वव्यापी [ततश्च] किं सर्वाणि बस्तून्यनुपलभ्यानि। एतद्याप्तिसमम्।
९ अन्यच्च। परमाणुरव्याप्यनैन्द्रियकोऽप्यनित्यः। आत्मा त्वनैन्द्रियकः कथं नित्यः। इति अव्याप्तिसमम्।
१० अन्यच्च। आत्मा नित्योऽनिन्द्रियकत्वादिति भवत्‍स्थापना। सोऽयं[हेतु]र्वर्तमानेऽतीते ऽनागते वा। अतीत इति चेदतीतत्वान्नष्टाः। अनागत इति चेदभावः। वर्तमान इति चेत्तदाऽहेतुः। यथा शृङ्गे युगपदेव जातत्वान्नान्योन्यहेतुके। इति कालसमम्।
११ अन्यच्च। आत्मा नित्योऽनैन्द्रियकत्वादिति भवत्‍स्थापना। अथ प्राप्याप्राप्य वा हेतुरिति। अप्राप्य चेदसिद्धो हेतुः। यथाग्निरप्राप्य दहनासमर्थः, असिश्चाप्राप्य छेदनासमर्थः। आत्मानमप्राप्य कथं हेतुर्भवेत्। इत्यप्राप्ति[समम्]।
१२ अन्यच्च। प्राप्य इति चेत्, प्राप्तेरहेतुत्वम्। इति प्राप्तिसमम्।
१३ अन्यच्च। सर्वमनित्यम्। न त्वात्मा सर्वं, ततो नित्य इति भवत्प्रतिज्ञा आत्मा च तभ्दावादनित्य इति वक्तव्यः, किञ्चिद्दग्धो हि कम्बलः प्रायेणादग्धत्वाददग्ध इत्युच्यते। एतद्विरुद्धम्।
१४ अन्यच्च। आत्माऽनैन्द्रियकत्वादाकाशतुल्य इति भवत्‍स्थापना। आकाशस्यानुपलब्धिरात्मनोऽपि तथात्वम्।
१५ अन्यच्च। आत्मनः सभ्दाववन्नित्यताऽनियता। लौकिकानां संशयसम्भवो नित्यो ऽनित्यो वेति। एतत् संशयसमम्।
१६ अन्यच्च। अस्त्यात्माऽनैन्द्रियकत्वादिति भवद्वचनम् अथ विमर्शः केनावरणेनानुपलब्धिः। कारणमत्र वक्तव्यम्। यदि कारणं न विद्यत आत्मार्थस्य हानिः। इत्यसंशयसमम्।
१७ अन्यच्च। आत्मानैन्द्रियकत्र्वान्नित्य इति भवता प्रतिज्ञातम्। अथ मूलकिलोदकान्यनैन्द्रियकान्यप्यनित्यान्यात्मा तु कथं नित्यः। इति प्रतिदृष्टान्त[सम]म्।
१८ अन्यच्च। सूत्रेषु आत्मनोऽनुपलब्धिरुक्ता तस्मात्तस्य नित्यता ज्ञातेति भवतः [स्थापना]।  नास्त्यात्मा नास्त्यात्मीयमित्यपि सूत्रेषूक्तम्। निर्ग्रन्थधर्मे चात्मानित्यतोक्ता। आत्मनित्यत्वे नियते सति सूत्राणां वैषम्यानुपपत्तिः। इति श्रुतिसमम्।
१९ अन्यच्च। यदि भवता एकमेव सूत्रमधिगच्छतात्मा नित्य इति मन्यते। अथान्येषामपि सूत्राणां प्रतीतेरात्मानित्यो मन्तव्यः। उभयथा प्रतीतिरिति चेदेकस्यैवात्मनो नित्यत्वानित्यत्वप्रसङ्गः। इति श्रुतिभिन्नम्।
२० अन्यच्च। यदि सभ्दावादिति हेतुनात्मास्तीति। अथ शालस्य सभ्दावात्ताल उत्पद्यते। यद्यभावान्नास्तीति तदा तालबीजेषु वृक्षाकाराभावात्तदुत्पत्त्यप्राप्तिः। सभ्दावेऽनुत्पत्तिः। अभावेऽप्यनुत्पत्तिः। आत्मनोऽपि तथात्वम्।
यदि किंचित्सदेव न तदानैन्द्रियकत्वं हेतुत्वेन प्रयोक्तव्यम्। यदि च सदेव तदा नानैन्द्रियकत्वेन तस्य सत्ता साध्या। इत्यनुत्पत्तिसमम्।
यदि पुनः कश्चिच्छब्दनित्यतां स्थापयेत्, तदैवम्विधैरुक्तपूर्वैर्विशतिंधर्मैस्तद्वदेव दूषयेत्।
नन्वात्मसभ्दावादेव भवानात्मानं दूषयति। आत्मनोऽभावे किं भवता दूषणीयम्। दूषणाद्ध्यस्ति दूषयितव्यम्।
अत्र दूषणम्। युक्तितो नास्यात्मा। भवता तु तत्सभ्दावस्य विकल्पान्मया भवतो दूषणं कृतम्। यभ्दवतोक्तं दूषयितव्यभवादस्त्यात्मेति। ततो दूषणान्नास्त्यात्मेति ज्ञातम्। भवत आत्मपरिग्रह आत्माभावद्योतनर्थमिति चेत्तदयुक्तम्। भवदर्थाप्रयोगात्। इदानीन्तु स्वयं भवता मम सिद्धान्तः प्रयुक्तः।
ननु कथं भवता ज्ञातं यन्मया भवदर्थः परिगृहीतः। अत्र कारणं वक्तव्यमिति चेन्मया खलु पूर्वमुक्तं यत्स्वार्थमपरिगृण्हता भवता परस्थापना परिगृहीता कथमिदानीं पुनरिदं पृच्छ्यते। कथं ज्ञातं यभ्दवतोऽर्थो मय परिगृहीत इति। यतो भवद्वचनं विरुद्धं तस्मान्निग्रहस्थानापत्तिः।
अन्यच्च। अनैन्द्रियकत्वात्सन्नेवात्मेति भवता पूर्वं प्रतिज्ञातं पश्चात्तु धर्मबाहुल्येन साधितम्। स्थापितहेतोरनियतत्वात्प्रतिज्ञाविरोधाच्च निग्रहस्थानम्। तस्माभ्दवदर्थनाहौ यदि पुनरहं किंचिब्द्रवीमि, [यन्मया] पूर्वमुक्तं तस्मादेतन्न भिद्यते। तदा वचनस्य बहुदोषप्रसङ्गः। पक्षप्रतिपक्षयोः प्रतिपक्षमर्यादा पञ्चमे। तदतिक्रम्योक्तं वचनं दोषः। यदि विद्वान् गम्भीरं न्यायं भावयत्युक्तेन दृष्टान्तेनार्थावगमसमर्थश्च स्यात्तदा तस्य वाद एवंविधं धर्मं नातिक्रामति।
वादी प्राह। एवमुक्तो वदधर्माणां सारः। एष वादसारः सर्ववादानां मूलम्। एतस्माद्वादात्पक्षप्रतिपक्षयोः परमोत्कर्षज्ञानं जायते। यथा बीजे सुक्षेत्र उप्ते मूलाङ्कुराः समृद्धाः। कुक्षेत्रे तूप्ते फलभाव एव। एतस्य धर्मस्यापि तथात्वम्।
।
समाप्तश्चायं ग्रन्थः।
- 
वामदेवो विरूपाक्षः कपर्दी नीललोहितः ।
शिपिविष्टोऽम्बिकानाथः श्रीकण्ठो भक्तवत्सलः ।१०-१७॥
उग्रः कपर्दी कामारिः अन्धकासुरसूदनः ।
भीमः परशुहस्तश्च मृगपाणी जटाधरः ।
वृषाङ्को वृषभारूढः भस्मोद्धूलितविग्रहः ।
सर्वज्ञो परमात्मा च सोमसूर्याग्निलोचनः ।
विश्वेश्वरो वीरभद्रः गणनाथः प्रजापतिः ।
भुजंगभूषणो भर्गः गिरिधन्वा गिरिप्रियः ।
मृत्युंजयः सूक्ष्मतनुर्जगद्व्यापी जगद्गुरुः ।
शाश्वतः खण्डपरशुः अजः पापविमोचनः।
अपवर्गप्रदोऽनन्तः तारको परमेश्वरः ।
-आन्ध्रप्रदेशया मण्डलतेगु धलः
कोट्टयम् जिल्ला
मनुष्यत्वं मुमुक्षुत्वं महापुरुषसंश्रयः ।
यः स्वात्ममुक्तौ न यतेत मूढ़धीः स ह्यात्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात् ।
दुर्लभं मानुषं देहं प्राप्य तत्रापि पौरुषम्।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम्।।।।
तूर्णं यतेत न पतेदनुमृत्यु यावन्निःश्रेयसाय विषयः खलु सर्वतः स्यात् ।।
सामान्योऽयं धर्मसेतुर्नराणां काले काले पालनीयो भवद्भिः ॥
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम्।।
रामनाम्न कथं तेषां मुखादुच्चारणम् भवेत्॥ 
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा \\
स्थिरैरङ्गैस्तुष्तुवाꣳसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
समित्पाणयो भगवन्तं पिप्पलादमुपसन्नाः ।
तन् ह स ऋषिरुवच भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया
वक्ष्याम इति ।
भगवन् कुते ह वा इमाः प्रजाः प्रजायन्तइति ।
तस्मै स होवाच प्रजाकामो वै प्रजापतिः स तपोऽतप्यत
स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते । रयिं च प्रणं
चेत्येतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति ।
सर्वं यन्मूर्तं चामूर्तं च तस्मान्मूर्तिरेव रयिः ।
तेन सर्वान् प्राणान् रश्मिषु सन्निधत्ते ।
स एष वैश्वानरो विश्वरुपः प्राणोऽग्निरुदयते ।
तदेतदृचाऽभ्युक्तम् ।
प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ।
संवत्सरो वै प्रजापतिस्तस्यायने दक्षिणं चोत्तरं च ।
लोकमभिजयन्ते । त एव पुनरावर्तन्ते तस्मादेत ऋषयः
प्रजाकामा दक्षिणं प्रतिपद्यन्ते । एष ह वै रयिर्यः
पितृयाणः ।
पुनरावर्तन्त इत्येष निरोधस्तदेष श्लोकः ।
इतरस्मिन् ।
ब्रह्मचर्यमेव तद्यद्रात्रौ रत्या संयुज्यन्ते ।
प्रजायन्त इति ।
तद्ये ह वै तत् प्रजापतिव्रतं चरन्ति ते मिथुनमुत्पादयन्ते ।
प्रतिष्टितम् ।
माया चेति ।
इति प्रश्नोपनिषदि प्रथमः प्रश्नः ॥
पुनरेषां वरिष्ठ इति ।
पृथिवी वाङ्मनश्चक्षुः श्रोत्रं च । ते प्रकाश्याभिवदन्ति
वयमेतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामः ।
तान् वरिष्ठः प्राण उवाच । मा मोहमापद्यथ अहमेवैतत्
तेऽश्रद्दधाना बभूवुः ।
एवोत्क्रामन्ते तस्मिश्च प्रतिष्ठमाने सर्व एव प्रतिष्ठन्ते ।
श्रोत्रं च ते प्रीताः प्राणं स्तुन्वन्ति ।
सदसच्चामृतं च यत् ।
अरा इव रथनाभौ प्राणे सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
ऋचो यजूꣳषि सामानि यज्ञः क्षत्रं ब्रह्म च ।
यः प्रणैः प्रतितिष्ठसि ।
ऋषीणां चरितं सत्यमथर्वाङ्गिरसामसि ।
त्वमन्तरिक्षे चरसि सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः ।
यदा त्वमभिवर्षस्यथेमाः प्राण ते प्रजाः ।
आनन्दरूपास्तिष्ठन्ति कामायान्नं भविष्यतीति ।
वयमाद्यस्य दातारः पिता त्वं मातरिश्व नः ।
या च मनसि सन्तता शिवां तां कुरू मोत्क्रमीः ।
प्राणस्येदं वशे सर्वं त्रिदिवे यत् प्रतिष्ठितम् ।
मातेव पुत्रान् रक्षस्वश्रीश्च प्रज्ञां च विधेहि न इति ।
इति प्रश्नोपनिषदि द्वितीयः प्रश्नः ॥
एष प्राणो जायते कथमायात्यस्मिञ्शरीर आत्मानंवा
तस्मात्तेऽहं ब्रवीमि ।
आत्मन एष प्राणो जायते । यथैषा पुरुषे
मनोकृतेनायात्यस्मिञ्शरीरे ।
प्रातिष्टते मध्ये तु समानः । एष ह्येतद्धुतमन्नं समं
तस्मादेताः सप्तार्चिषो भवन्ति ।
हृदि ह्येष आत्मा । अत्रैतदेकशतं नाडीनं तासां शतं
भवन्त्यासु व्यानश्चरति ।
पापमुभाभ्यामेव मनुष्यलोकम् ।
प्राणमनुगृह्णानः । पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्य
अपानमवष्टभ्यान्तरा यदाकाशः स समानो वायुर्व्यानः ।
तेजो ह वा उदानस्तस्मादुपशान्ततेजाः । पुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि सम्पध्यमानैः ।
तथासङ्कल्पितं लोकं नयति ।
भवति तदेषः श्लोकः ।
उत्पत्तिमायतिं स्थानं विभुत्वं चैव पञ्चधा ।
विज्ञायामृतमश्नुत इति ।
इति प्रश्नोपनिषदि तृतीयः प्रश्नः ॥
स्वप्नान् पश्यति कस्यैतत्सुखं भवति कस्मिन्नु सर्वे
सम्प्रतिष्टिता भवन्तीति ।
गच्छतः सर्वा एतस्मिंस्तेजोमण्डल एकीभवन्ति । ताः पुनः
पुनरुदयतः प्रचरन्त्येवं ह वै तत् सर्वं परे देवे
तेन तर्ह्येष पुरुषो न शृणोति न पश्यति न
न विसृजते नेयायते स्वपितीत्याचक्षते ।
प्रणयनादाहवनीयः प्राणः ।
यदुच्छ्वासनिःश्वासावेतावाहुती समं नयतीति ससमानः ।
मनो ह वाव यजमानः । इष्टफलमेवोदानः । स
एनं यजमानमहरहर्ब्रह्म गमयति ।
पुनः पुनः प्रत्यनुभवति दृष्टं चादृष्टं च श्रुतं
पस्यति ।
स यदा तेजसाऽभिभूतो भवति । अत्रैष देवः स्वप्नान्न
पश्यत्यथ यदैतस्मिञ्शरीर एतत्सुखं भवति ।
स यथा सोभ्य वयांसि वसोवृक्षं सम्प्रतिष्ठन्ते । एवं
च चक्षुश्च द्रष्टव्यं च श्रोत्रं च श्रोतव्यं च ग्राणं च
च पायुश्च विसर्जयितव्यं च यादौ च गन्तव्यं च मनश्च
चित्तं च चेतयितव्यं च तेजश्च विद्योतयितव्यं च प्राणश्च
विद्यारयितव्यं च ।
बोद्धा कर्ता विज्ञानात्मा पुरुषः । स परेऽक्षर आत्मनि
सम्प्रतिष्ठते ।
शुभ्रमक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य । स सर्वज्ञः सर्वो भवति ।
तदेष श्लोकः ।
स सर्वज्ञः सर्वमेवाविवेशेति ।
इति प्रश्नोपनिषदि चतुर्थः प्रश्नः ॥
अथ हैनं सैब्यः सत्यकामः पप्रच्छ । स यो ह
वाव स तेन लोकं जयतीति । तस्मै स होवाच ।
एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारः ।
तस्माद्विद्वानेतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति ।
जगत्याभिसम्पध्यते । तमृचो मनुष्यलोकमुपनयन्ते स तत्र
तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया सम्पन्नो महिमानमनुभवति ।
पुनरावर्तते ।
यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभि-
ध्यायीत स तेजसि सूर्ये सम्पन्नः । यथा पादोदरस्त्वचा
पुरुशयं पुरुषमीक्षते । तदेतौ श्लोकौ भवतः ।
सम्यक् प्रयुक्तासु न कम्पते ज्ञः ।
सामभिर्यत् तत् कवयो वेदयन्ते ।
यत्तच्छान्तमजरममृतमभयं परं चेति ।
इति प्रश्नोपनिषदि पञ्चमः प्रश्नः ॥
अथ हैनं सुकेशा भारद्वाजः पप्रच्छ । भगवन्
यध्यहमिममवेदिषं कथं ते नावक्ष्यमिति । समूलो वा
पुरुष इति ।
तस्मै स होवाच । इहईवान्तःशरीरे सोभ्य स पुरुषो
यस्मिन्नताः षोडशकलाः प्रभवन्तीति ।
कस्मिन्वा प्रतिष्टिते प्रतिष्टस्यामीति ।
स प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः
पृथिवीन्द्रियं मनः । अन्नमन्नाद्वीर्यं तपो मन्त्राः कर्म
लोकेषु च नाम च ।
प्रोच्यते स एषोऽकलोऽमृतो भवति तदेष श्लोकः ।
तं वेध्यं पुरुषं वेद यथ मा वो मृत्युः परिव्यथा इति ।
तान् होवाचैतावदेवाहमेतत् परं ब्रह्म वेद । नातः
परमस्तीति ।
ते तमर्चयन्तस्त्वं हि नः पिता योऽस्माकमविध्यायाः
परं परं तारयसीति । नमः परमऋषिभ्यो नमः
परमऋषिभ्यः ।
इति प्रश्नोपनिषदि षष्ठः प्रश्नः ॥
भद्रं पष्येमाक्षभिर्यजत्राः । \\
पूर्वम् २।१।१९
अनन्तरम् २।१।२१
सूत्रम्। २।१।२०
काशिका-वृत्तिः
अन्यपदर्थे च संज्ञायाम् २।१।२१
सङ्ख्या इति निवृत्तम्। नदीग्रहनम् अनुवर्तते। नदीभिः सह सुबन्तम् अन्यपदार्थे वर्तमानं संज्ञायां विष्ये समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। विभाषा ऽधिकारे ऽपि नित्यसमास एव अयम्। न हि वाक्येन संज्ञा गम्यते। उन्मत्तगङ्गम् नाम देशः। लोहितगङ्गम्। शनैर्गङ्गम्। कृष्णगङ्गम्। अन्यपदार्थे इति किम्? कृष्णवेण्णा। संज्ञायाम् इति किम्? शीघ्रगङ्गो देशः।
अन्यपदार्थे च संज्ञायाम्। , २।१।२०
"कृष्णवेण्णा" इति। कृष्णा चासौ वेण्णा चेति विशेषणसमासः। "शीघ्रगङ्गः" इति। बहुव्रीहिः।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं वप्रक्रिडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।।
अतीत्य वणिजः सर्वे वारिधेस्तीरमाययुः 
इदं श्रेष्ठं भजेत्तस्य सिद्धयेत्केवलकुम्भक ॥
न तस्य दुर्लभं किंचित्सोजेय कैरपीह हि ।
तदधो वह्निलोकस्य चक्षुषो सर्वलोकवित् ।
पृष्ठेवरुणलोकस्य वायुलोकस्य च श्रुतौ ।
दक्षे परमलोकस्य ब्रह्मलोकस्य मूध्निं वित् ।
तत्तज्जन्तुध्वनौ तत्तद्भूतज्ञानं च कर्मणि ॥
प्राग्जातिविच्चान्यचित्ते स्फुटं तच्चित्तवृत्तिवित् ।
स्वार्थे पुरुषविद्वीर्ये मारुत्यादिबलस्य वित् ।
अतीतानागतज्ञानं स्याद्धर्माधर्मयोर्गले ।
आत्मान्वयेन दृष्टिश्च फलत्यागश्च कर्मण ।
वैरस्यं चेन्द्रियार्थेषु प्रतिमर्म च हृत्स्थिति ॥
प्रत्याहार पञ्चधैवं धारणापि च पञ्चधा ।
नखमाणिक्यभाध्वस्तभक्तहार्दतमस्ततिम् ।
परिपुष्टसुजङ्घोरुं विशालजघनस्थलम् ।
स्नैग्ध्यधावल्ययुक्ताक्षं चलत्पिङ्गजटाधरम् ।
भावशुद्धद्विजाकीर्णं प्रसन्नमुखपङ्कजम् ।
क्षणेक्षणेपि स्वभक्तस्मृतिगामिनमीश्वरम् ।
सदाखण्डसमाधिख्यं दत्तात्रेयं दिगम्बरम् ।
इदं तु सगुणध्यानं स्वेच्छोपात्तचिदात्मन ॥
निर्गुणं केवलं हास्यं सच्चित्सुखमयं परम् ।
पश्चात्स्मृत्यनुमेयात्मार्थवृत्तय इहानुगा ।
अन्तर्लीनसहृत्प्राणोपश्यन्नचलदृग्बहि ॥
लीनार्केन्दु परं तत्त्वं तद्बाह्यन्तरवर्जितम् ।
एवमभ्यासयोगेन खेचरीमुद्रयापि च ॥
शक्तिमध्ये मन कृत्वा शक्तिं चापि मनोगताम् ॥
बाह्यचिन्ता न कर्तव्या तथैवान्तरचिन्तनम् ॥
परित्यज्याखिलां चिन्तां चिन्मयं भावयेत्परम् ।
ज्ञेयं सर्वप्रतीतं च तज्ज्ञानं मन उच्यते ॥
मनोलयो ज्ञानवस्तुपरित्यागात्ततोमृतम् ।
योगो ज्ञानं च मनसो नाशस्य द्वौ क्रमौ परौ ॥
योगो हृद्वृत्तिरोधोत्र ज्ञानं सम्यगवेक्षणम् ।
धैर्येण चास्यया पूर्ववासनातानबाद्धठात् ।
अखेदमनिलाभ्यासात्परतत्त्वैकचिन्तनात् ।
इतरत्र न कर्तव्या मनोवृत्तिर्मनीषिणां ॥
संविद्दृशि प्रशाम्यन्त्यां हृत्प्राणस्पन्दरोधनम् ।
केतने चेतने बद्धे हृत्प्राणस्पन्दरोधनम् ।
विभावयेन्निर्विकल्पस्तेन प्राणो निरुध्यते ।
निर्वासनमनोधृत्या सुखात्प्राणो निरुध्यते ।
विशेषाभ्यासापेक्षायां मूले सम्यग्विलोक्यताम् ।
प्रत्याहार पलै पञ्चविंश्यत्यानिन्द्रियार्थवित् ॥
धारणा पञ्चनाडीभिर्ध्यानं षष्टिघटीमितम् ।
यमेन दशधा नूनं दशधा नियमेन च ॥
आसनाद्येन षट्केन योगोष्टाङ्गोयमुच्यते ।
वासनातानवेनाशु तत्त्वज्ञानेन मुच्यते ।
नाभ्या निर्याति हि तदा देवेष्वेतान्यथोऽभवन् ।
तेन तस्य परा प्रीतिः कदम्बेन विवर्द्धते ।
वटवृक्षः समभवत् तस्मिंस्तस्य रतिः सदा ।
संजातः स च शर्वस्य रतिकृत् तस्य नित्यशः ।
खदिरः कण्टकी श्रेयानभवद्विश्वकर्मणः ।
गणाधिपस्य कुम्भस्थो राजते सिन्धुवारकः ।
यमस्य दक्षिणे पार्श्वे पालाशो दक्षिणोत्तरे ।
कृष्णोदुम्बरको रुद्राज्जातः क्षोभकरो वृषः ।
स्कन्दस्य बन्धुजीवस्तु रवेरश्वत्थ एव च ।
कात्यायन्याः शमी जाता बिल्वो लक्ष्म्याः करेऽभवत् ।
एवं जातेषु सर्वेषु तेन तत्र रतिर्भवेत् ।
तत्र रम्ये शुभे काले या शुक्लैकादशी भवेत् ।
तस्यां सम्पूजयेद विष्णुं तेन खण्डोऽस्य पूर्यते ।
ओषधीभिश्च मुख्याभीर्यावत्स्याच्छरदागमः ।
मणिमुक्ताप्रवालानि वस्त्राणि विविधानि च ।
रसानि स्वादुकट्वम्लकषायलवणानि च ।
तिक्तानि च निवेद्यानि तान्यखण्डानि यानि हि ।
यदा संवत्सरं पूर्णमखण्डं भवते गृहे ।
स्नानेन तेन स्नायीत येनाखण्डं हि वत्सरम् ।
सिद्धार्थकैस्तिलैर्वापि तेनैवोद्वर्तनं स्मृतम् ।
धूपयेद विविधं धूपं येन स्याद् वत्सरं परम् ।
रागखाण्डवचोष्याणि हविष्याणि निवेदयेत् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणि त्वखण्डानि भवन्तु मे ।
तेन सत्येन धर्माद्या अखण्डाः सन्तु केशव ।
एवं संवत्सरं पूर्णं सोपवासो जितेन्द्रियः ।
अखण्डं पारयेद ब्रह्मन् व्रतं वै सर्ववस्तुषु ।
धर्मार्थकामम्मोक्षाद्यास्त्वक्षयाः सम्भवन्ति हि ।
एतानि ते मयोक्तानि व्रतान्युक्तानि कामिभिः ।
प्रवक्ष्याम्यधुना त्वेतद्वैष्णवं पञ्जरं शुभम् ।
नमो नमस्ते गोविन्द चक्रं गृह्य सुदर्शनम् ।
प्राच्यां रक्षस्व मां विष्णो त्वामहं शरणं गतः ।
याम्यां रक्षस्व मां विष्णो त्वामहं शरणं गतः ।
प्रतीच्यां रक्श मे विष्णो भवन्तं शरणं गतः ।
उत्तरस्यां जगन्नाथ भवन्तं शरणं गतः ।
शार्ङ्गमादाय च धनुरस्त्रं नारायणं हरे ।
पाञ्चजन्यं महाशङ्खमन्तर्बोध्यं च पङ्कजम् ।
नैऋत्यां मां च रक्षस्व दिव्यमूर्ते नृकेसरिन् ।
विशालाक्षं समारुह्य रक्ष मां त्वं रसातले ।
एतदुक्तं भगवता वैष्णवं पञ्जरं महत् ।
नाशयामास सा यत्र दानवं महिषासुरम् ।
नमरं रक्तबीजं च तथान्यान् सुरकण्टकान् ।
काऽसौ कात्यायनी नाम या जघ्ने महिषासुरम् ।
नमरं रक्तबीजं च तथाऽन्यान् सुरकण्टकान् ।
कश्चासौ महिषो नाम कुले जातश्च कस्य सः ।
एतदविस्तरतस्तात यथासद वक्तुमर्हसि ।
रम्भश्चैव करम्भश्च द्वावास्तां सुमहाबली ।
करम्भश्चैव रम्भश्च यक्षं मालवटं प्रति ।
ततो भ्रातरि नष्टे च रम्भः कोपपरिप्लुतः ।
वह्नौ स्वशीर्षं संक्षिप्य होतुमैच्छन् महाबलः ।
ततः प्रगृह्य केशेषु खङ्गं च रविसप्रभम् ।
छेत्तुकामो निजं शीर्षं वह्निना प्रतिषेधितः ।
मा म्रियस्व मृतस्येह नष्टा भवति वै कथा ।
त्रैलोक्यविजयी पुत्रः स्यान्मे त्वत्तेजसाऽधिकः ।
तं प्रोवाच कविर्ब्रह्मन् बाढमेवं भविष्यति ।
यस्यां चित्तं समालम्बि करिष्यसि ततः सुतः ।
द्रष्टुं मालवटं यक्षं यक्षैश्च परिवारितम् ।
गजाश्च महिषाश्चाश्वा गावोऽजाविपरिप्लुताः ।
तान् दृष्ट्वैव तदा चक्रे भावं दानवपार्थिवः ।
स चापि गमनं चक्रे भवितव्यप्रचोदितः ।
पातालं प्रविवेशाथ ततः स्वभवनं गतः ।
अकार्यकारकेत्येवं भूयो मालवटं गतः ।
समं जगाम तत् पुण्यं यक्षमण्डलमुत्तमम् ।
अजीजनत् सुतं शुभ्रं महिषं कामरुपिणम् ।
तमुन्नामितनासं च महिषं वीक्ष्य दानवः ।
खङ्गं निष्कृष्य तरसा महिषं समुपाद्रवत् ।
मृते भर्तरि सा श्यामा यक्षाणां शरणं गता ।
रक्षिता गुह्यकैः साध्वी निवार्य महिषं ततः ।
ततो निवारितो यक्षैर्हयारिर्मदनातुरः ।
निपपात सरो दिव्यं ततो दैत्योऽभवन्मृतः ।
यक्षानाश्रित्य तस्थौ च कालयन् श्वापदान् मुने ।
चितामारोपितः सा च श्यामा तं चारुहत पतिम् ।
व्यद्रावयत् स तान् यक्षान् खङ्गपाणिर्भयंकरः ।
ततो हतास्तु महिषाः सर्व एव महात्मना ।
ऋते संरक्षितारं हि महिषं रम्भनन्दन ।
योऽजयत सर्वतो देवान् सेन्द्ररुद्रार्कमारुतान् ।
राज्येऽभीषिक्तश्च महाऽसुरेन्द्रैर्विनिर्जितैः शम्बरतारकाद्यैः ।
स्थानानि त्यक्तानि शशीन्द्रभास्करैर्धर्मश्च दूरे प्रतियोजितश्च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सिषक्त्यूधर्निण्योरुपस्थ उत्सस्य मध्ये निहितं पदं वेः ।
ऋतस्य पदं कवयो नि पान्ति गुहा नामानि दधिरे पराणि ।
विश्वस्य नाभिं चरतो ध्रुवस्य कवेश्चित्तन्तुं मनसा वियन्तः ।
अन्तर्येमे अन्तरिक्षे पुराजा इच्छन्वव्रिमविदत्पूषणस्य ।
आयोर्ह स्कम्भ उपमस्य नीळे पथां विसर्गे धरुणेषु तस्थौ ।
असच्च सच्च परमे व्योमन्दक्षस्य जन्मन्नदितेरुपस्थे ।
अग्निर्ह नः प्रथमजा ऋतस्य पूर्व आयुनि वृषभश्च धेनुः ।
परि यदेषामेको विश्वेषां भुवद्देवो देवानां महित्वा ।
आदित्ते विश्वे क्रतुं जुषन्त शुष्काद्यद्देव जीवो जनिष्ठाः ।
भजन्त विश्वे देवत्वं नाम ऋतं सपन्तो अमृतमेवैः ।
ऋतस्य प्रेषा ऋतस्य धीतिर्विश्वायुर्विश्वे अपांसि चक्रुः ।
यस्तुभ्यं दाशाद्यो वा ते शिक्षात्तस्मै चिकित्वान्रयिं दयस्व ।
होता निषत्तो मनोरपत्ये स चिन्न्वासां पती रयीणाम् ।
इच्छन्त रेतो मिथस्तनूषु सं जानत स्वैर्दक्षैरमूराः ।
पितुर्न पुत्राः क्रतुं जुषन्त श्रोषन्ये अस्य शासं तुरासः ।
वि राय और्णोद्दुरः पुरुक्षुः पिपेश नाकं स्तृभिर्दमूनाः ।
यो नन्त्वान्यनमन्न्योजसोतादर्दर्मन्युना शम्बराणि वि ।
प्राच्यावयदच्युता ब्रह्मणस्पतिरा चाविशद्वसुमन्तं वि पर्वतम् ।
अयतन्ता चरतो अन्यदन्यदिद्या चकार वयुना ब्रह्मणस्पतिः ।
ते विद्वांसः प्रतिचक्ष्यानृता पुनर्यत उ आयन्तदुदीयुराविशम् ।
ते बाहुभ्यां धमितमग्निमश्मनि नकिः षो अस्त्यरणो जहुर्हि तम् ।
तस्य साध्वीरिषवो याभिरस्यति नृचक्षसो दृशये कर्णयोनयः ।
स संनयः स विनयः पुरोहितः स सुष्टुतः स युधि ब्रह्मणस्पतिः ।
इमा सातानि वेन्यस्य वाजिनो येन जना उभये भुञ्जते विशः ।
विश्वं तद्भद्रं यदवन्ति देवा बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
आप्यायमानाः प्रजया धनेन शुद्धाः पूता भवत यज्ञियासः ।
प्राञ्चो अगाम नृतये हसाय द्राघीय आयुः प्रतरं दधानाः ।
शतं जीवन्तु शरदः पुरूचीरन्तर्मृत्युं दधतां पर्वतेन ।
यथा न पूर्वमपरो जहात्येवा धातरायूंषि कल्पयैषाम् ।
अनश्रवोऽनमीवाः सुरत्ना आ रोहन्तु जनयो योनिमग्रे ।
ते गृहासो घृतश्चुतो भवन्तु विश्वाहास्मै शरणाः सन्त्वत्र ।
एतां स्थूणां पितरो धारयन्तु तेऽत्रा यमः सादना ते मिनोतु ।
प्रतीचीं जग्रभा वाचमश्वं रशनया यथा ।
गणनाथसरस्वतीरविशुक्रबृहस्पती‌‌‍न् ।
पंञ्चैतान्संस्मरेन्नित्यंवेदवाणीप्रवृत्तये।
सरस्वतीं प्रणौम्याद्यौ सर्वकार्यार्थसिध्दये।
गुरुर्ब्रम्हा गुरर्विष्णु गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात्परब्रह्म तस्मै श्रीगुरुवे नमः ।
कर्कोटकास्य नागस्य दमयन्त्या नलस्य च ।
ऋतुपर्णस्य राजर्षेः कीर्तनं कलिनाशनम् ।
कृपः परशुरामश्र्च सप्तैते चिरजीवनः ।
जीवेव्दर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।
षडैते वैष्णवास्तेषां स्मरणं पापनाशनम‌‌ ।
पञ्चकन्याः स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम ।
पुरी द्वारावती चैव सप्तैता मोक्षदायिकाः ।
देवकीपरमान्दं कृष्णं वन्दे जगदगुरुम ।
उत्तिष्ठ कमलाकान्त त्रैलोक्यं मङ्गलं कुरुः ।
मङ्गलं पुण्डरीकाक्षो मङ्गलायतनं हरिः ।
वन्दे कशीम गुहां गग्ङां भवानीं मणिकार्णिकाम ।
प्रातः स्मरामि गननाथमनाथबन्धुं । सिन्दूरपूरपरिशोभितगण्ड्युग्मम ।
गुरुश्र्च शुक्रः शनिराहुकेतवः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम ।
नमामि गंगे तव पादपक्ङ्जं , सुरासुरैरर्वन्दितदिव्यरुपम् ।
भुक्तिं च मुक्तिं च ददासि नित्यं , भावानुसारेण सदा नराणाम् ।
स्नात्वा कनखले तीर्थे पुनर्जन्म न विद्यते
आगच्छतु पवित्राणि स्नानकाले सदा मम ॥
त्वं राजा सर्वतीर्थानां त्वमेव जगतः पिता ।
अपामधिप्तिस्त्वं च तीर्थेषु वसतिस्तव ।
ध्येयःसदा सीवतॄमण्डलमध्यवर्ती , नारयणःसरजासनसंनिविष्टः ।
मित्ररविसूर्यभानुखगपूषहिरण्यगर्भरीच्यादित्यसवित्रर्कभास्केरेभ्यो नमो नमः ॥
आदित्यस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने ।
जन्मान्तरसहस्त्रेषु दरिद्र्यं नोपजायते ।
सूर्यपादोदकं तीर्थं जठरे धार्याम्यहम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
परा शृणीतमचितो न्योषतं हतं नुदेथां नि शिशीतमत्रिणः ।
यथा नातः पुनरेकश्चनोदयत्तद्वामस्तु सहसे मन्युमच्छवः ।
उत्तक्षतं स्वर्यं पर्वतेभ्यो येन रक्षो वावृधानं निजूर्वथः ।
तपुर्वधेभिरजरेभिरत्रिणो नि पर्शाने विध्यतं यन्तु निस्वरम् ।
इन्द्रासोमा दुष्कृते मा सुगं भूद्यो नः कदा चिदभिदासति द्रुहा ।
यो मा पाकेन मनसा चरन्तमभिचष्टे अनृतेभिर्वचोभिः ।
रिपु स्तेन स्तेयकृद्दभ्रमेतु नि ष हीयतां तन्वा तना च ।
प्रति शुष्यतु यशो अस्य देवा यो नो दिवा दिप्सति यश्च नक्तम् ।
तयोर्यत्सत्यं यतरदृजीयस्तदित्सोमोऽवति हन्त्यासत् ।
न वा उ सोमो वृजिनं हिनोति न क्षत्रियं मिथुया धारयन्तम् ।
हन्ति रक्षो हन्त्यासद्वदन्तमुभाविन्द्रस्य प्रसितौ शयाते ।
किमस्मभ्यं जातवेदो हृणीषे द्रोघवाचस्ते निरृथं सचन्ताम् ।
यो मायातुं यातुधानेत्याह यो वा रक्षाः शुचिरस्मीत्याह ।
प्राक्तादपाक्तादधरादुदक्तादभि जहि रक्षसः पर्वतेन ।
शिशीते शक्रः पिशुनेभ्यो वधं नूनं सृजदशनिं यातुमद्भ्यः ।
अभीदु शक्रः परशुर्यथा वनं पात्रेव भिन्दन्सत एति रक्षसः ।
पृथिवी नः पार्थिवात्पात्वंहसोऽन्तरिक्षं दिव्यात्पात्वस्मान् ।
रक्षोभ्यो वधमस्यतमशनिं यातुमद्भ्यः ।
श्रीभगवानुवाचऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम् ।छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
अधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य शाखागुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाः ।अधश्च मूलान्यनुसंततानिकर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
न रूपमस्येह तथोपलभ्यतेनान्तो न चादिर्न च संप्रतिष्ठा ।अश्वत्थमेनं सुविरूढमूल-मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
निर्मानमोहा जितसङ्गदोषाअध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामाः ।द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।गृहित्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
'मम पुत्रापौत्रासौभाग्यवृद्धये श्रीमंगलागौरीप्रीत्यर्थं पंचवर्षपर्यन्तं मंगलागौरीव्रतमहं करिष्ये।’
 श्रोत्राकाशयोः संबंध संयमादि दिव्यं श्रोत्रम्
 कायाकाशयोः संबंधसंयमात् लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम्
तथा ससर्जेदममोघदृष्टिर्यथाप्ययात्प्राग्व्यवसायबुद्धिः ।
» दरिद्रचारुदत्तम्
» भगवदज्जुकीयम्
» तञ्जापुरीमाहात्म्यम्
» मूर्तिध्यानम्
» नाट्यशास्त्रम्, ,-
नानाव्यवहारीदेहवर्ततां ।
 = चतुरघि•¢ शतमष्टगुणं द्वाषष्टिस्तथा सहस्नाणां ।
अस्ति और भवति
कल्पभेदो विरोधेषु पाठभेदोऽर्थविप्लवे । - चाटुचणकः २३५चाटुचणकः
सङ्ख्या ८८८ अनूदितकथा
अग्रे शक्तिः पृष्ठे भक्तिःलेखनम्
आत्मक्रीडः आत्मरतिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अक्षोभ्या रूक्षकर्णी च राक्षसी कृपणाक्षया ।। १ ।।
सर्वसिद्धिदाः। भैरवश्चार्कहस्तः स्यात् कूर्परास्यो जटेन्दुभृत् ।। ९ ।।
चापत्रिशूलखट्‌वाङ्गपाशकार्द्धवरोद्यतः ।। १० ।।
प्रेताशनो मातृमध्ये पूज्यः पञ्चाननोथवा ।। ११ ।।
तत्‌षडङ्गानि जात्यन्तैरन्वितं च क्रमाद् यजेत् ।। १२ ।।
नादविन्द्विन्दुसंयुक्तंमातृनाथाङ्गदीपितम् ।। १३ ।।
धनुः सिंहे च महिषः शूलेन प्रहतोग्रतः ।। १७ ।।
श्रीकृष्णविलासः ३१ - 
सर्वान् समाहूय स भोजराजः ।
स्थाने निषण्णानवदद्विनीतः ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
तिप्पणीः ॥ भोजानां राजा भोजराजः। प्रमल्बः प्रमुखः येषां तान् प्रलम्बप्रमुखान्। सविभ्रमं यथा तथा प्रेरितया दृष्ट्या दत्ते सविभ्रमप्रेरितदृष्टीदत्ते स्थाने।
४ अथ वेदनीयस्य सर्वत आधिक्ये कारणमाह-
यै सूक्ष्मसांपराये ज्ञानावरणादिकर्मणां जघन्यस्थितिं कृत्वा क्षीणकषायान्त्यसमये घातिकर्माणि भस्मीकृतानि, तेभ्यो नित्यं नमोऽस्तु मे।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-एतस्मात् उत्कृष्टस्थितिबंधकथनादग्रे कर्मणां जघन्यस्थितिबंधं वर्णयिष्याम इति श्रीमद्भूतबलिसूरिवर्येण प्रतिज्ञाप्यते। तद्यथा-इति प्रकारेण।
उत्कृष्टविशुद्ध्या या स्थिति बध्यते सा जघन्या भवति, सर्वासां स्थितीनां प्रशस्तभावाभावात्। किच-संक्लेशवृद्धे सर्वप्रकृतीनां स्थितीनां वृद्धिर्भवति, विशुद्धिवृद्धे तासां चैव हानिर्भवति।
केऽपि आचार्या भणन्ति-उत्कृष्टस्थिते अधस्तनस्थिती बघ्नत जीवस्य परिणाम विशुद्धि इति उच्यते, जघन्यस्थिते उपरिमद्वितीयादिस्थिती बध्नत जीवस्य परिणाम संक्लेश इति, तन्न घटते। जघन्योत्कृष्टस्थितिपरिणामान् मुक्त्वा शेषमध्यमस्थितीनां सर्वपरिणामानां अपि संक्लेशविशुद्धित्वप्रसंगात्। न चैवं, एकस्य परिणामस्य लक्षणभेदेन विना द्विभावविरोधात्। अतएव एतन्निर्णेतव्यं-साताबंध-योग्यपरिणामा विशुद्धिरिति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूक्ष्मसांपरायगुणस्थानवर्तिक्षपकसंयतस्य अन्तिमसमये अयं जघन्यस्थितिबंधो भवति। दर्शनावरणीयप्रकृति पापरूपास्ति, अत विशुद्धिपरिणामेन तस्यास्थितिघातमधिकं भवति। किन्तु सातावेदनीयप्रकृति शुभरूपास्ति, अत विशुद्धिपरिणामेन तस्या स्थितिबंधस्याधिकापवर्तना नास्ति। शेषं सुगमं।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ सुगमोऽस्ति।
बादरैकेन्द्रियापर्याप्तेषु सूक्ष्मैकेन्द्रियपर्याप्तापर्याप्तेषु वा मिथ्यात्वस्य जघन्य स्थितिबंधो न भवति, एतेषु वीचारस्थानानां बहुत्वाभावात्।
नैष दोष, यद्यपि एतासामात्मन उत्कृष्टास्थिति विंशतिकोटाकोटिसागरप्रमाणं नास्ति तथापि मूलप्रकृति-उत्कृष्टस्थित्यनुसारेण ह्रासं प्राप्नुवन्तीनां पल्योपमस्य असंख्यातभागोनं सागरोपम द्वि-सप्तभागमात्रजघन्य-स्थितिबंधस्य विरोधो नास्ति। न च स्त्रीवेद-हास्य-रतय कषायबन्धानुसारिण्य, नोकषायस्य तदनुसरण-विरोधात्। एषा जघन्यस्थिति बादरैकेन्द्रियपर्याप्तकेषु सर्वविशुद्धेषु मन्तव्या; अन्यत्र सर्वजघन्यस्थितिबंधस्य अनुपलंभात्। जातिविशुद्धी अपेक्ष्य स्थितिबंधस्य जघन्यत्वसंभवात्। शेषं सुगममस्ति।
वर्तमानकाले या काश्चित् स्त्रिय गर्भे पुत्र पुत्री वा इति ज्ञातुकामा गर्भपरीक्षणं कारयित्वा यदि कदाचित् गर्भे पुत्री अस्तीति श्रुत्वा गर्भपातं-भ्रूणहत्यां कुर्वन्ति कारयन्ति वा, अथवा ये केचित् अपघातेन म्रियन्ते शोकेन इष्टवियोगानिष्टसंयोगजनितदुखेन येन केनापि कारेण, तेऽपि मृत्वा मनुष्याणां तिरश्चां च योनिं संप्राप्य जघन्यस्थितिप्रमाणमायु गृहीत्वा पुन पुन म्रियन्ते, अत एतानि कारणाणि त्यक्तव्यानि भव्यजीवै इति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-एतेषां वैक्रियिकषट्कानां जघन्यस्थितिबंधम् सर्वविशुद्धा असंज्ञिपंचेन्द्रियतिर्यञ्च एव कुर्वन्ति।
अस्य जघन्यस्थितिबंधस्य अत्र उपयोगि-अर्थस्य किंचित् प्ररूपणं क्रियते-एकेन्द्रियेषु मिथ्यात्वस्योत्कृष्टस्थितिबंध एक सागर। कषायाणां सागरोपमस्य चत्वार सप्तभागा। ज्ञानदर्शना-वरणान्तरायवेदनीयानां सागरोपमस्य त्रय सप्तभागा। नामगोत्रनोकषायाणां सागरोपमस्य द्वौ सप्तभागा।
एवं षष्ठस्थले वैक्रियिकषट्कप्रकृतीनां जघन्यस्थितिनिरूपणमुख्यत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
एषा तीर्थकरप्रकृति क्व बध्यते कस्य च इति पृष्टे सति कथ्यते-
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-अनयोद्र्वयो प्रकृत्यो जघन्यस्थितिबंध चरमसमयवर्तिसकषायिणां महासाधूनां भवति। शेषं सुगममस्ति।
आसां व्यतिरिक्तानां चतुरशीतिप्रकृतीनां जघन्यस्थितिबंधं बादर पर्याप्त यथायोग्यविशुद्धपरिणामी एकेन्द्रियजीव करोति इति ज्ञातव्यं।
कार्मणशरीरनामकर्मोदयेन योगनिमित्तेन आत्मनि कर्मस्वरूपेण परिणतं यत् पुद्गलद्रव्यं यावत् उदयरूपेण उदीरणारूपेण वा न एति तावत्कालस्य आबाधा इति संज्ञा। उदयस्याबाधा तु सूत्रेषु कथिता एव, उदीरणाया आबाधा तावदुच्यते-
अत्रायमर्थ-वर्तमानकाले भुज्यमानायुष उदीरणा भवितुं शव्नति किंतु बध्यमानागामिभवस्यायुष उदीरणा नास्ति।
भुज्यमानायुषां उदीरणाविषये सूत्रं प्ररूपितं श्रीमदुमास्वामिना तत्त्वार्थसूत्रग्रन्थे-औपपादिकचरमोत्तमदेहाऽसंख्येयवर्षायुषोऽनपवत्त्र्यायुष।।५३।।
चरमशब्दस्यान्तवाचित्वात्तज्जन्मनि निर्वाणार्हग्रहणं। उत्तमशब्दस्योत्कृष्टवाचित्वाच्चक्रधरादिग्रहणं। बाह्यस्योपघातनिमित्तस्य विषशस्त्रादे सति सन्निधाने ह्रासोऽपवर्त इत्युच्यते।
उत्तमदेहाश्चक्रधरादयोऽनपवत्र्यायुष इत्येतल्लक्षणमव्यापि। कुत? अन्तस्य चक्रधरस्य ब्रह्मदत्तस्य वासुदेवस्य च कृष्णस्य अन्येषां च तादृशानां बाह्यनिमित्तवशादायुरपवर्तदर्शनात् ?
न वैष दोष। किं कारणं ? चरमशब्दस्योत्तमविशेषणत्वात्।
अप्राप्तकालस्य मरणानुपलब्धेरपवर्ताभाव इति चेत्, न; दृष्टत्वादाम्रफलादिवत् ।। यथा अवधारितपाककालात् प्राक् सोपायोपक्रमे सत्याम्रफलादीनां दृष्ट पाकस्तथा परिच्छिन्नमरणकालात् प्रागुदीरणाप्रत्यय आयुषो भवत्यपवर्त।
स्यान्मतं-दुखप्रतीकारोऽर्थ आयुर्वेदस्येति ?
तन्न, किं कारणं ? उभयथा दर्शनात्। उत्पन्नानुत्पन्नवेदनयोर्हि चिकित्सादर्शनात्।
स्यान्मतं-यद्यकालमृत्युरस्ति कृतप्रणाश प्रसज्येत इति ?
किं कारणं ?
दत्वैव फलं निवृत्ते, नाकृतस्य कर्मण फलमुपभुज्यते, न च कृतकर्मफलविनाश अनिर्मोक्षप्रसंगात्, दानादिक्रियारम्भाभावप्रसंगात् च। किंतु कृतं कर्म फलं दत्वैव निवर्तते वितताद्र्रपट शोषवत् अयथाकालनिर्वृत्त पाक इत्ययं विशेष।
तत्र वाच्यो मनुष्याणां मृत्योरुत्कृष्टसञ्चय।
कदलीघातजातस्येत्युक्तिमत् तद्रणाङ्गणम्।।१०९।।
वर्तमानकालेऽपि आकस्मिक् दुर्घटना नानाविधा श्रूयते-क्वचित् भूकंपदुर्घटनायां सहस्राणि मनुष्या पशवश्च सार्धमेव म्रियन्ते, क्वचिद् नदीपूरप्रवाहेण अनेकग्रामा जलमग्ना जायन्ते, तत्रापि शतानि सहस्राणि च परिवारा नश्यन्ति। कुत्रचिद् वायुयानपतनदुर्घटनायां शतानि मनुष्या उपरितनादधो पतित्वा मृत्युं प्राप्नुवन्ति। कदाचित् एवमेव वाष्पयान-विद्युद्यान-चतुश्चक्रिका-त्रिचक्रिका-द्विचक्रिकादिपतन-परस्पर-संघट्टनादिदुर्घटनासु अनेके मनुष्या म्रियन्ते, क्वचित् बमविस्फोटकेन वा कालं कुर्वन्ति, एतत्सर्वं प्रत्यक्षेण दृश्यते, अत्रापि नानादुर्घटनाभिर्ये म्रियन्ते तेषामधिकांशत अकालमृत्युना एव मरणं, न च सर्वेषां युगपदेव मृत्युमागच्छति, अतो जिनवचनस्योपरि श्रद्धानं कर्तव्यम्।
तथा च संप्रत्यपि अकालमृत्युनिवारणं श्रूयते-केषांचित् संघट्टनादिदुर्घटनाभि अधिकरूपेण रक्तस्रावे संजाते आंग्लवैद्या परस्य रत्तं तस्य मरणासन्नस्य शरीरे प्रवेश्य जीवनदानं ददति। हृदयरोगस्यापि शल्यचिकित्सां कृत्वा आरोग्यं जीवनं च यच्छन्ति। केषांचित् रुग्णानां नेत्रादीन् अवयवानपि परिवत्र्य स्वस्थं कुर्वन्ति, न चैषामपलापं कर्तुं शक्यते।
एकदा श्रीविजयनरेशस्य सभायामागत्य केनचित् निमित्तज्ञेन कथितं-अस्य पोदनपुरनरेशस्य अद्यप्रभृति सप्तमे दिवसे अशनिपातेन मृत्युर्भविष्यति। राज्ञा तस्यापमृत्योर्निवारणार्थं राज्यं त्यक्त्वा जिनालयं गत्वा महतीं जिनपूजां चकार। तत तस्याकालमृत्युरभूत्वा राज्यसिंहासनस्थमूत्र्ते शतखण्डानि बभूव।
इत्युक्त्वा विरते वाणीं तस्मिन् पप्रच्छ स स्वयं। कस्त्वं किमभिधानो वा कियज्ज्ञानं तवेति तम् ।।५४।।
तत शांतिं विधायासो रक्षोपायो न विद्यते। अस्यापि पौदनेशित्वं निरस्यामो महीपते।।६३।।
इत्युक्त्वा विरते तस्मिन् राज्यं वैश्रवणे प्रजा। ताम्रीये स्थापयामास राजा चास्थाञ्जिनालये।।६४।।
नैष दोष, प्रकृतिस्थितिबंधयो अनुभागप्रदेशाविनाभाविनो प्ररूपितयो तत्प्ररूपणासिद्धे। तद्यथा-स्वक-स्वककर्मप्रतिभागिनीं अन्तकोटाकोटिप्रमाणां संज्ञिपंचेन्द्रियध्रुवस्थितिं स्व-स्वोत्कृष्टस्थितौ शोधिते स्थितिबंधस्थानविशेषो भवति। तत्र एकरूपं प्रक्षिप्ते स्थितिबंधस्थानानि भवन्ति। एवैâकस्य स्थितिबंधस्थानस्य असंख्याता लोका स्थितिबंधाध्यवसायस्थानानि यथाक्रमेण विशेषाधिकानि भवन्ति।
कुत एतेषामस्तित्वं ज्ञायते ?
जघन्योत्कृष्टस्थितिभ्य सिद्धस्थितिबंधस्थानस्यान्यथानुपपत्ते। न च कारणमन्तरेण कार्योत्पत्ति कुत्रापि भवति, अनवस्थानात्।
तानि च स्थितिबंधाध्यवसानस्थानानि जघन्यस्थानाद् यावदात्मात्मन उत्कृष्टस्थानं तावद् अनन्तभागवृद्धि असंख्यातभागवृद्धि संख्यातभागवृद्धि संख्यातगुणवृद्धि असंख्यातगुणवृद्धि अनन्तगुणवृद्धि इति षड्विधाभि वृद्धिभि स्थितानि।
एतेषामस्तित्वं कुतो ज्ञायते ?
प्रदेशै विना अनुभागानुपपत्ते। ते च कर्मप्रदेशा जघन्यवर्गणाया बहव तस्मात् उपरि वर्गणां प्रति विशेषहीना अनंतभागेन। भागहारस्याद्र्धं गत्वा द्विगुणहीना। एवं नेतव्यं यावत् चरमवर्गणा इति। एवं चत्वारोऽपि बंधा प्ररूपिता भवन्ति।
केन परिणामेन कीदृशोऽनुभागो भवतीति चेत् ?
प्रशस्ताप्रशस्ताघातिकर्मणां शक्तय कथ्यन्ते-
अयं जीव मिथ्यात्वादिनिमित्तेन एकस्मिन् समये कर्मरूपपरिणमनयोग्यपरमाणून् गृहीत्वा कर्मरूपेण परिणामयति तस्य समयप्रबद्धमिति संज्ञा। तस्य समयप्रबद्धस्य प्रमाणं कथ्यते-
अथ वेदनीयस्य सर्वत आधिक्ये कारणमाह-
वेदनीयस्य सुख-दुखनिमित्तत्वात् बहुकं निर्जरयति इति हेतो, सर्वप्रकृतिभागद्रव्यात् बहुकं द्रव्यं भवतीति निर्दिष्टम्।
अथ शेषाणां स्थित्यनुसारिद्रव्यविभञ्जनमित्याह-
शेष सर्वमूलप्रकृतीनां स्थितिप्रतिभागेन द्रव्यं भवति। तु-पुन तत्राधिकागमननिमित्तं प्रतिभागहार आवल्यसंख्येयभागो नियमेन। भागहारान्तरनिवृत्त्यर्थं नियमवचनम्। अत्रापि विशेषो जीवतत्त्वप्रदीपिका-टीकायां द्रष्टव्योऽस्ति।
कश्चिदाह-अस्मिन् सूत्रग्रन्थे सत्त्वोदयोदीरणा किं न प्ररुपिता ?
उच्यते-नैष दोष, बंधप्ररूपणात तासामपि प्ररूपणासिद्धे। बंधश्चैव बंधद्वितीयसमयप्रभृति सत्त्वकर्म उच्यते यावत् क्षपणस्यान्तिमसमय इति। स एव बंध बंधावलिकातिक्रान्त अपकर्षणं कृत्वा उदये संक्षुभ्यमान उदीरणा भवति। स एव द्विसमयाधिकबंधावलिकायां व्यतीतायां निषेकस्थितिक्षयेण उदये पतमान उदयसंज्ञित भवति इति।
तेषां सर्वसमास चतुर्विंशत्यधिकनवसहस्राणि  भवन्ति।
कर्मणां सत्त्वविषये मनाक्विशेष कथ्यते-
येषां आहारद्विकतीर्थकरप्रकृतीनां सत्त्वं युगपदस्ति ते मिथ्यादृष्टयो न भवन्ति। तिसृणां प्रकृतीनां कस्याश्चित् सत्त्वे सति सासादनं न भवति। तीर्थकरप्रकृतिसत्त्वे सति मिश्रगुणस्थानं न संभवति। चतुर्गतिषु कस्यचिदपि आयुष बंधे सति सम्यक्त्वं संभवति। विंâतु देवायुर्बंधव्यतिरेकेण त्रयाणामायुषां कस्यचिदपि बंधकस्य अणुव्रतमहाव्रतानि न भवितुं शक्नुवन्ति, किंच तत्र व्रतानां कारणभूतविशुद्धपरिणामाभावात्।
संप्रति कर्मणां उदयविषये कश्चित् विशेष उच्यते-
आहारकद्वयस्य प्रमत्तगुणस्थाने उदयो भवति, तीर्थकरप्रकृतेरुदयोऽर्हद्भगवतोसयोगिअयोगिकेवलिनो भवति, मिश्रप्रकृतेरुदय तृतीयगुणस्थाने, सम्यक्त्वप्रकृतेरुदय असंयताद्यप्रमत्तगुणस्थानेषु चतुषु, आनुपूर्विकर्मणां उदय मिथ्यात्व-सासादन-असंयतगुणस्थानेषु भवति। सासादन नरकगतिं न गच्छति अत तस्य नरकानुपूर्विकर्मण उदयो नास्ति, शेषसर्वप्रकृतीनां उदय मिथ्यात्वादिगुणस्थानेषु स्व-स्वगुणस्थानेषु उदयस्थानान्तसमय इति ज्ञातव्यं भवति।
अत्र मनाग् विशेष उच्यते-अयोगिकेवलिनामन्तसमये वेदनीयस्य काचिदेका प्रकृति, मनुष्यगति-पंचेन्द्रियजाति-सुभग-त्रस-बादर-पर्याप्त-आदेय-यशकीर्ति-मनुष्यायु-उच्चगोत्रतीर्थकरनामप्रकृतयश्च उदयेन व्युच्छिन्ना भवन्ति।
एतच्छ्रुत्वा कश्चिदाह-यथा अन्यगुणस्थानेषु सातासातयो उदयेन इन्द्रियजन्यसुखदुखे भवत, तथैव केवलिभगवतामपि सातासातयोरुदयेन सुखं दुखं परीषहोपसर्गादिकं च भवेत् ?
उक्तं च-श्रीनेमिचंद्रसिद्धान्तचक्रवर्तिदेवेन-
अतएव केवलिनां भगवतां अतीन्द्रियसुखत्वेन सांसारिकसुखं दुखं वा रोगशोकपरीषहोपसर्गादीन् वा न संभवति तेषामव्याबाधमनन्तसुखमेवेति ज्ञातव्यं।
षष्ठ्यां चूलिकायां उत्कृष्टस्थितिबंधप्ररूपणा कृता, अस्यां सप्तम्यां चूलिकायां जघन्यस्थितिबंधप्ररूपणा कृता। जघन्यस्थितिबंधादुपरितनादारभ्य उत्कृष्टादधस्तनेषु मध्ये ये केचिदपि भेदा ते सर्वे मध्यमस्थितिबंधानामेव ज्ञातव्या।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
आर्द्रान्त्रतन्त्रीगहनो विकारी परिपातवान् । देहः स्फुरति संसारे सोपि दुःखाय केवलम् ।
अज्ञोपि तज्ज्ञसदृशो वलितात्मचमत्कृतिः । युक्त्या भव्योप्यभव्योपि न जडो नापि चेतनः ।
स्तोकेनानन्दमायाति स्तोकेनायाति खेदिताम् । नास्ति देहसमः शोच्यो नीचो गुणबहिष्कृतः ।
आगमापायिना नित्यं दन्तकेसरशालिना । विकासस्मितपुष्पेण प्रतिक्षणमलंकृतः ।
भुजशाखो घनस्कन्धो द्विजस्तम्भशुभस्थितिः । लोचनालिबिलाक्रान्तः शिरःपीठबृहत्फलः ।
अवदन्तरसग्रस्तो हस्तपादसुपल्लवः । गुल्मवान्कार्यसंघातो विहंगमततास्पदः ।
सच्छायो देहवृक्षोयं जीवपान्थगणास्पदः । कस्यात्मीयः कस्य पर आस्थानास्था किलात्र के ।
तात संतरणार्थेन गृहीतायां पुनः पुनः । नावि देहलतायां च कस्य स्यादात्मभावना ।
देहनाम्नि वने शून्ये बहुगर्तसमाकुले । तनूरुहासंख्यतरौ विश्वासं कोधिगच्छति ।
संसारारण्यसंरूढो विलसच्चित्तमर्कटः । चिन्तामञ्जरिताकारो दीर्घदुःखघुणक्षतः ।
तृष्णाभुजङ्गमीगेहं कोपकाककृतालयः । स्मितपुण्योद्गमः श्रीमाञ्च्छुद्गभाशुभमहाफलः ।
सुस्कन्धौघलताजालो हस्तस्तबकसुन्दरः । पवनस्पन्दिताशेषस्वाङ्गावयवपल्लवः ।
सर्वेन्द्रियखगाधारः सुजानुस्तम्भ उन्नतः । सरसच्छायया युक्तः कामपान्थनिषेवितः ।
मूर्धसंजनितादीर्घशिरोरुहतृणावलिः । अहंकारगृध्रकृतकुलायः सुषिरोदरः ।
विच्छिन्नवासनाजालमूलत्वाद्दुलवाकृतिः । व्यायामविरसः कायप्लक्षोयं न सुखाय मे ।
कलेवरमहंकारगृहस्थस्य महागृहम् । लुठत्वभ्येतु वा स्थैर्यं किमनेन मुने मम ।
पङ्क्तिबद्धेन्द्रियपशुं वलत्तृष्णागृहाङ्गनम् । रागरञ्जितसर्वाङ्गं नेष्टं देहगृहं मम ।
पृष्ठाम्थिकाष्ठसंघट्टपरिसंकटकोटरम् । आन्त्ररज्जुमिराबद्धं नेष्ठं देहगृहं मम ।
प्रसृतस्नायुतन्त्रीकं रक्ताम्बुकृतकर्दमम् । जरामङ्कोलधवलं नेष्टं देहगृहं मम ।
दुःखार्भककृताक्रन्दं सुखशय्यामनोरमम् । दुरीहादग्धदासीकं नेष्टं देहगृहं मम ।
मलाढ्यविषयव्यूहभाण्डोपस्करसंकटम् । अज्ञानक्षारवलितं नेष्टं देहगृहं मम ।
प्रकटाक्षगवाक्षान्तः क्रीडत्प्रज्ञागृहाङ्गन्नम् । चिन्तादुहितृकं ब्रह्मन्नेष्टं देहगृहं मम ।
मूर्धजाच्छादनच्छन्नकर्णश्रीचन्द्रशालिकम् । आदीर्घाङ्गुलिनिर्व्यूहं नेष्टं देहगृहं मम ।
सर्वाङ्गकुड्यसंघातघनरोमयवाङ्कुरम् । संशून्यपेटविवरं नेष्टं देहगृहं मम ।
नखोर्णनाभिनिलयं मरमारणितान्तरम् । भाङ्कारकारिपवनं नेष्टं देहगृहं मम ।
प्रवेशनिर्गमव्यग्रवातवेगमनारतम् । वितताक्षगवाक्षं तन्नेष्टं देहगृहं मम ।
जिह्वामर्कटिकाक्रान्तवदनद्वारभीषणम् । दृष्टदन्तास्थिशकलं नेष्टं देहगृहं मम ।
त्वक्सुधालेपमसृणं यन्त्रसंचारचञ्चलम् । मनःसदाखुनोत्खातं नेष्टं देहगृहं मम ।
स्मितदोषप्रभोद्भासि क्षणमानन्दसुंदरम् । क्षणं व्याप्तं तमःपूरैर्नेष्टं देहगृहं मम ।
समस्तरोगायतनं वलीपलितपत्तनम् । सर्वाधिसारगहनं नेष्टं देहगृहं मम ।
देहालयं धारयितुं न शक्नोमि मुनीश्वर । पङ्कमग्नं समुद्धर्तुं गजमल्पबलो यथा ।
किं श्रिया किं च राज्येन किं कायेन किमीहितैः । दिनैः कतिपयैरेव कालः सर्वं निकृन्तति ।
रक्तमांसमयस्यास्य सबाह्याभ्यन्तरं मुने । नाशैकधर्मिणो ब्रूहि कैव कायस्य रम्यता ।
मरणावसरे काया जीवं नानुसरन्ति ये । तेषु तात कृतघ्नेषु कैवास्था वद धीमताम् ।
मत्तेभकर्णाग्रचलः कायो लम्बाम्बुभङ्गुरः । न संत्यजति मां यावत्तावदेनं त्यजाम्यहम् ।
पवनस्पन्दतरलः पेलवः कायपल्लवः । जर्जरस्तनुवृत्तश्च नेष्टो मे कटुनीरसः ।
भुक्त्वा पीत्वा चिरं कालं बालपल्लवपेलवाम् । तनुतामेत्ययत्नेन विनाशमनुधावति ।
तान्येव सुखदुःखानि भावाभावमयान्यसौ । भूयोप्यनुभवन्कायः प्राकृतो हि न लज्जते ।
सुचिरं प्रभुतां कृत्वा संसेव्य विभवश्रियम् । नोच्छ्रायमेति न स्थैर्यं कायः किमिति पाल्यते ।
जराकाले जरामेति मृत्युकाले तथा मृतिम् । सम एवाविशेषज्ञः कायो भोगिदरिद्रयाः ।
संसाराम्भोधिजठरे तृष्णाकुहरकान्तरे । सुप्तास्तिष्ठति मुक्तेहो मूकोयं कायकच्छपः ।
दहनैकार्थयोग्यानि कायकाष्ठानि भूरिशः । संसाराब्धाविहोह्यन्ते कंचित्तेषु नरं विदुः ।
दीर्घदौरात्म्यवलया निपातफलपातया । न देहलतया कार्यं किंचिदस्ति विवेकिनः ।
मज्जन्कर्दमकोशेषु झटित्येव जरां गतः । न ज्ञायते यात्यचिरात्कःकथं देहदर्दुरः ।
निःसारसकलारम्भाः कायाश्चपलवायवः । रजोमार्गेण गच्छन्तो दृश्यन्ते नेह केनचित् ।
वायोर्दीपस्य मनसो गच्छतो ज्ञायते गतिः । आगच्छतश्च भगवञ्च्छरीरस्य कदाचन ।
बद्धास्था ये शरीरेषु बद्धास्था ये जगत्स्थितौ । तान्माहमदिरोन्मत्तान्धिग्धिगस्तु पुनः पुनः ।
नाहं देहस्य नो देहो मम नायमहं तथा । इति विश्रान्तचित्ता ये ते मुने पुरुषोत्तमाः ।
मानावमानबहुला बहुलाभमनोरमाः । शरीरमात्रबद्धस्थं घ्नन्ति दोषदृशो नरम् ।
शरीरश्वभ्रशायिन्या पिशाच्या पशलाङ्ग्या । अहंकारचमत्कृत्या छलेन च्छलिता वयम् ।
न किंचिदपि दृश्येस्मिन्सत्यं तेन हतात्मना । चित्रं दग्धशरीरेण जनता विप्रलभ्यते ।
दिनैः कतिपयैरेव निर्झराम्बुकणो यथा । पतत्ययमयत्नेन जरठः कायपल्लवः ।
कायोयमचिरापायो बुद्बुदोम्बुनिधाविव । व्यर्थं कार्यपरावर्ते परिस्फुरति निष्फलः ।
तडित्सु शरदभ्रेषु गन्धर्वनगरेषु च । स्थैर्यं येन विनिर्णीतं स विश्वसितु विग्रहे ।
सततभङ्गुरकार्यपरंपरा विजयिजातजयं हठवृत्तिषु । प्रबलदोषमिदं तु कलेवरं तृणमिवाहमपोह्य सुखं स्थितः ।
[ ६५४ ] इत्यार्षे वासि०कायजुगुप्सानामाष्टादशः सर्गः ।
यदी पवित्रे अधि मृज्यते हरिः सत्ता नि योनौ कलशेषु सीदति ।
व्यानशी पवसे सोम धर्मणा पतिर्विश्वस्य भुवनस्य राजसि ।
साह्याम दस्युमव्रतं ।
उषाः सूर्यो न रश्मिभिः ।
यत्र देवा इति ब्रुवन्।
वृष्टिं दिवः परि स्रव ।
इन्द्राय सिच्यते मधु ।
इन्दुमिन्द्राय पीतये ।
महामिन्दुं महीयुवः ।
घृतप्रतीको बृहता दिविस्पृषा द्युमद्वि भाति भरतेभ्यः शुचिः ।
स जायसे मथ्यमानः सहो महत्वामाहुः सहसस्पुत्रमङ्गिरः ।
सचेते अनवह्वरं ।
तद्विदच्छर्यणावति ।
इत्था चन्द्रमसो गृहे ।
ईशाना पिप्यतं धियः ।
मरुद्भ्यो वायवे मदः ।
सं देवैः शोभते वृषा कविर्योनावधि प्रियः ।
पवमानो अदाभ्यः ।
धर्मणा वायुमारुहः ।
पुरूणि बभ्रो नि चरन्ति मामव परिधीं रति तांइहि ।
शुम्भन्ति विप्रं धीतिभिः ।
सुदीतयो वो अद्रुहोऽपि कर्णे तरस्विनः समृक्वभिः ।
स्वःपतिर्यदी वृधे धृतव्रतो ह्योजसा समूतिभिः ।
यो राजा चर्षणीनां याता रथेभिरध्रिगुः ।
विश्वासां तरुता पृतनानां ज्येष्ठं यो वृत्रहा गृणे ।
हस्तेन वज्रः प्रति धायि दर्शतो महां देवो न सूर्यः ।
स्वानैर्याति कविक्रतुः ।
अमृतत्वाय घोषयन्।
देवानां सुम्ने अमृतस्य चारुणो येन श्रवांस्याशत ।
सोमः पुनान ऊर्मिणाव्यं वारं वि धावति ।
अग्रे वाचः पवमानः कनिक्रदत्।
अभि त्रिपृष्ठं मतयः समस्वरन्।
जनिताग्नेर्जनिता सूर्यस्य जनितेन्द्रस्य जनितोत विष्णोः ।
श्येनो गृध्राणां स्वधितिर्वनानां सोमः पवित्रमत्येति रेभन्।
अन्तः पश्यन्वृजनेमावराण्या तिष्ठति वृषभो गोषु जानन्।
अयं यथा न आभुवत्त्वष्टा रूपेव तक्ष्या ।
अस्य क्रत्वा यशस्वतः ।
न किष्ट्वानु मज्मना न किः स्वश्व आनशे ।
सुता अमत्सुरिन्दवो ज्येष्ठं नमस्यता सहः ।
पिबा सुतस्य मतिर्न मधोश्चकानश्चारुर्मदाय ।
इन्द्र जठरं नव्यं न पृणस्व मधोर्दिवो न ।
अस्य सुतस्य स्वा३र्नोप त्वा मदाः सुवाचो अस्थुः ।
।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अद्य यदा अहं स्‍व आर्कुट कोशम् उद्घाटितवान् अहं एका नूतनी सुविधा प्राप्‍तवान् । अनया सुविधया सम्‍प्रति आर्कुटमध्‍ये येषां कोशा सन्ति अथ च ये तत्र बहूनि चित्राणि उर्द्धपूरितवन्‍त सन्ति तेषां कृते तानि चित्राणि गूगलप्‍लस मध्‍ये पुन उर्द्धपूर्ति करणीय एव इति आवश्‍यकता नास्ति । भवान् साक्षात् स्‍वआर्कुटकोशात् गूगलप्‍लस उपरि तानि चित्राणि स्‍वीकर्तुं शक्‍नोति ।
एतत् सर्वं कर्तुं सर्वप्रथमं भवता आर्कुटकोशम् उद्घाटनीयम् भविष्‍यति । यदा कोशम् उद्घटति साक्षात् भवत चित्रस्‍य दक्षिणत एव शेयर योर आर्कुट फोटोस आन गूगलप्‍लस इति लिखित्‍वा आगच्‍छति । भवान् तत्र नोदयति चेत् अग्रिमं पृष्‍ठम् उद्घटति । यथा द्वितीये चित्रे दत्‍तमस्ति ।
सर्वाणि चित्राणि यानि भवत आर्कुट पृष्‍ठे सन्ति तानि पृष्‍ठे दर्शितानि भवन्ति । एतेषु चित्रेषु यावन्‍त भवान् प्रकाशयितुमिच्‍छति स्‍व गूगलप्‍लसउपरि तावत् चित्राणां चयनं करणीयं भवति । चित्‍वा अपलोड इति विकल्‍पं नोदनीयं भवति ।
विशिष्‍टमेतदस्ति यत् भवतां सर्वाणि चित्राणि यानि आर्कुटपृष्‍ठे आसन् तानि तत्र तथैव तिष्‍ठन्ति अपि ।
अस्‍तु तर्हि आनन्‍दं स्‍वीकरोतु उपर्युक्‍तं कृत्‍वा ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
किंचिन्नापक्षीयते नैव नाशम् ।
दृश्यन्ते वपुषो न चात्मन इमे तद्विक्रियासाक्षिणः ।
अस्मिन्नात्मन्यनात्मत्वमनात्मन्यात्मतां पुनः ।
विपरीततयाध्यस्य संसरन्ति विमोहतः ।
भ्रष्टोऽस्मि शिष्टोऽस्मि सुखी च दुःखी -
त्येव विमुह्यात्मनि कल्पयन्ति ।
न्नरोपयन्त्यात्मनि बुद्धिदोषात् ।
भ्रान्त्या यत्र यदध्यासस्तत्कृतेन गुणेन वा ।
दोषेणाप्यगुमात्रेण स न सम्बध्यते क्वचित् ।
किं मरुन्मृगतृष्णाम्बुपूरेणाद्रर्त्वमृच्छति ।
दृष्टिसंस्थितपीतेन शङ्खः पीतायते किमु ।
प्रत्यगात्मन्यविषयेऽनात्माध्यासः कथं प्रभो ।
तद्दृष्टं शुक्तिरज्ज्वादौ सादृश्याद्यनुबन्धतः ।
अध्यासः स कथं स्वामिन् भवेदात्मन्यगोचरे ।
सादृश्यं सिद्ध्यति कथमनात्मनि विलक्षणे ।
अनात्मन्यात्मताध्यासः कथमेष समागतः ।
निवृत्तिः कथमेतस्य केनोपायेन सिद्ध्यति ।
जीवस्यैव कथं बन्धो नेश्वरस्यास्ति तत्कथम् ।
अस्यास्मत्प्रत्यार्थत्वादपरोक्षाच्च सर्वशः ।
प्रसिद्धिरात्मनोऽस्त्येव न कस्यापि च दृश्यते ।
प्रत्ययो नाहमस्मीति न ह्यस्ति प्रत्यगात्मनि ।
न कस्यापि स्वसद्भावे प्रमाणमभिकाङ्क्ष्यते ।
प्रमाणानां च प्रामाण्यं यन्मूलं किं तु बोधयेत् ।
मेघवृन्दैर्यथा भानुस्तथायमहमादिभिः ।
नियमो न कृतः सद्भिर्भ्रान्तिरेवात्र कारणम् ।
अध्यस्यन्ति तथैवास्मिन्नत्मन्यपि मतिभ्रमात् ।
अनात्मन्यात्मताध्यासे न सादृश्यमपेक्षते ।
पीतोऽयं शङ्ख इत्यादौ सादृश्यं किमपेक्षितम् ।
तथापि किञ्चिद्वक्ष्यामि सादृश्यं श्रुणु तत्परः ।
अत्यन्तनिर्मलः सूक्ष्म आत्मायमतिभास्वरः ।
आत्माभासं ततो बुद्धिर्बुद्ध्याभासं ततो मनः ।
मूढानां प्रतिबिम्बादौ बालानामिव दृश्यते ।
सादृश्यं विद्यते बुद्धावात्मनोऽध्यासकारणम् ।
स्यादुत्तरोत्तराध्यासे पूर्वपूर्वस्तु कारणम् ।
अनादिरेषविद्यातः संस्कारोऽपि च तादृशः ।
जन्माप्ययव्याधिजराधिदुःखम् ।
आत्मोपाधेरविद्याया अस्ति शक्तिद्वयं महत् ।
श्रुतात्मतत्त्वोऽपि च पण्डितोऽपि ।
रात्मानमात्मस्थमिमं न वेद ।
प्रवृत्तिहेतुः पुरुषस्य नित्यम् ।
यया सदात्मन्यसदेव सूयते ।
र्विक्षेपशक्तिं परिजृम्भयन्ति  ।
नारोपयत्यात्मनि तस्य धर्मान् ।
करोति कर्माण्युभयात्मकानि ।
परिभ्रमत्येव भवाम्बुराशौ ।
जन्माप्ययक्लेशभयैरजस्रम् ।
अध्यासो नाम खल्वेष वस्तुनो योऽन्यथाग्रहः ।
स्वाभाविकभ्रान्तिमूलं संसृतेरादिकारणम् ।
ततः संसारसम्पातः संततक्लेशलक्षणः ।
अध्यासादेव संसारो नष्टेऽध्यासे न दृश्यते ।
तदेतदुभयं स्पष्टं पश्य त्वं बद्धमुक्तयोः ।
आत्मनः सोऽयमध्यासो मिथ्याज्ञानपुरःसरः ।
असत्कल्पोऽपि संसारं तनुते रज्जुसर्पवत् ।
उपाधिभेदान्नो बन्धस्तत्कार्यमपि किञ्चन ।
माया यत्र त्वस्य नास्त्यल्पभावः ।
नो विक्षेपस्तत्कृतो लेशमात्रः ।
तस्मादावृतिविक्षेपौ किंचित्कर्तुं न शक्नुतः ।
स्वयमेव स्वतन्त्रोऽसौ तत्प्रवृत्तिनिरोधयोः ।
निग्रहानुग्रहे शक्तिरावृतिक्षेपयोर्यतः ।
जीवोपाधौ तथा जीवो तत्कार्यं बलवत्तरम् ।
तेन बन्धोऽस्य जीवस्य संसारोऽपि च तत्कृतः ।
संप्राप्तः सर्वदा यत्र दुःखं भूयः स ईक्षते ।
एतस्य संसृतेर्हेतुरध्यासोऽर्थविपर्ययः ।
वन्दे कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम्।।।।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम्।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शङ्करः शं तनोतु मे।।।।
षष्ठः सोपानः समाप्तः।
जनोबाने एका उपदेशिले । दास्यत्वगुणे॥ 
 ,सम्पुटः १५, सञ्चिका ११
न्यायस्य `दानं' न, `मारणम्' एव एतत् !सम्पादकीयम्
हन्त ! मृताः एताःस्तम्भलेखः
जानीत, जागृत, एताः सन्ति आसन्नमरणाः !, भाषाणाम् उज्जीवनाय प्रयासःस्तम्भलेखः
स्तोतारः के भविष्यन्ति मूर्खस्य - चाटुचणकः १४२चाटुचणकः
सिंहपुत्रस्य उत्तरम् - १चित्रकथा
`३०३' इति नामस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पङ्के विमानम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
विनोबा-विचार-सूत्राणिस्तम्भलेखः
`पामरः पण्डितः भवति' इत्यत्र१ - भाषापाकः - १६२भाषापाकः
दृश्या धीवृत्तय साक्षी दृगेव न तु दृश्यते ॥
पदच्छेद रूपम् दृश्यम्, लोचनम् दृश्; तत् दृश्यम्, दृश् तु मानसम्; दृश्या धी-वृत्तय, साक्षी दृश्-एव न तु दृश्यते
चित्त्व दर्शनं तत्त्व दर्शनम् ॥
पदच्छेद दृश्य वारितम्, चित्तम् आत्मनः चित्त्व दर्शनम् तत्त्व दर्शनम्
यदा विनियतम् चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते। निःस्पृह सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।
अविद्या मात्रम् संसारम्  न क्षेत्रज्ञस्य केवलस्य —अविद्या तत कार्यम् च 
न ही ऊषर देशम् स्नेहेन पंकी कृतम् शक्नोति मरीचि उदकम् तथा अविद्या क्षेत्रज्ञस्य न किंचित कर्तुम् शक्नोति, ,, ,
अहंकार महाभूत कारणम् —-अहंकार कारणम् बुद्धि –तत कारणम् अव्यक्तम्—अव्याकृतम् ईश्वर शक्ति ‘मम माया दुरत्यया इति’ उक्तम् 
,, मनस कारणम् अहंकारो,  इति अहंकार कारणम्, अहंकार इति अविद्या संयुक्तम् अव्यक्तम्
प्रकृतिम् पुरुषम् च एव ईश्वरस्य प्रकृती तौ प्रकृती पुरुषौ उभौ अपि अनादि विद्धि 
यथा सर्व गतम् व्यापि सत सौक्ष्म्यात् सूक्ष्म भावाद आकाशम् खं न उपलिप्यते न संबद्ध्यते======== तथा =======सर्वत्र अवस्थितो देहे आत्मा न उपलिप्यते ,, 
तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते ।।
‘हीनं च दूष्यत्येव हिन्दु रित्युच्चते प्रिये’
‘हीनं दूषयति इति हिन्दू’
हेतिभिः शत्रुवर्गं च स हिंदु रभिधियते ।।
á गच्छति 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मायाबीजजपासक्तास्तपश्चेरुः समाहिताः ।
ततः प्रसन्ना देवी सा प्रत्यक्ष्यं दर्शनं ददौ ।
दृष्ट्वा तां सर्वजननीं तुष्टुवुर्मुनयोऽमलाः ।
नमस्तेजसरूपायै सूत्रात्मवपुषे नमः ।
यस्मिन्सर्वे लिङ्गदेहा ओतप्रोता व्यवस्थिताः ।
नमः प्रत्यक्स्वरूपायै नमस्ते ब्रह्ममूर्तये ।
इति स्तुत्वा जगद्धात्रीं भक्तिगद्‌गदया गिरा ।
ततः प्रसन्ना सा देवी प्रोवाच पिकभाषिणी ।
तस्यास्तु वचनं श्रुत्वा हरविष्ण्वोस्तनोः शमम् ।
भवेत्तवाम्ब येनाहं कृतकृत्यो भवे इति ।
जपं ध्यानं तथा पूजां स्थानानि विविधानि च ।
वद मे परमेशानि स्वमुखेनैव केवलम् ।
मच्छक्त्योरवमानाच्च जातावस्था तयोर्द्वयोः ।
अधुना मत्कृपालेशाच्छरीरे स्वस्थता तयोः ।
भविष्यति च ते शक्ती त्वद्‌गृहे क्षीरसागरे ।
जनिष्यतस्तत्र ताभ्यां प्राप्स्यतः प्रेरिते मया ।
मायाबीजं हि मन्त्रो मे मुख्यः प्रियकरः सदा ।
ध्यानं विराट्स्वरूपं मेऽथवा त्वत्पुरतः स्थितम् ।
सच्चिदानंदरूपं वा स्थानं सर्वं जगन्मम ।
युष्माभिः सर्वदा चाहं पूज्या ध्येया च सर्वदा ।
दक्षाद्या मुनयः सर्वे ब्रह्माणं पुनराययुः ।
कदाचितदथ काले तु महः शाक्तमवातरत् ।
देवाः प्रमुदिताः सर्वे पुष्पवृष्टिं च चक्रिरे ।
मनांस्यासन्प्रसन्नानि साधूनाममलात्मनाम् ।
मङ्गलायां तु जातायां जातं सर्वत्र मङ्गलम् ।
तस्या नाम सतीं चक्रे सत्यत्वात्परसंविदः ।
ददौ पुनः शिवायाथ तस्य शक्तिस्तु याभवत् ।
अनर्थकरमेतत्ते श्रावितं वचनं मुने ।
यन्नामस्मरणान्नृणां संसाराग्निभयं न हि ।
केन कर्मविपाकेन मनोर्दग्धं तदेव हि ।
शृणु राजन् पुरा वृत्तं सतीदायस्य कारणम् ।
ददर्श देवीं तत्रासौ मायाबीजं जजाप सः ।
ततः प्रसन्ना देवेशी निजकण्ठगतां स्रजम् ।
भ्रमद्‌भ्रमरसंसक्तां मकरन्दमदाकुलाम् ।
ददौ प्रसादभूतां तां जग्राह शिरसा मुनिः ।
ततो निर्गत्य तरसा व्योममार्गेण तापसः ।
सन्दर्शनार्थमम्बाया ननाम च सतीपदे ।
कथं लब्धा त्वया नाथ दुर्लभा भुवि मानवैः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य प्रोवाचाश्रुयुतेक्षणः ।
देव्याः प्रसादमतुलं प्रेमगद्‌गदितान्तरः ।
प्रार्थयामास तां मालां तं मुनिं स सतीपिता ।
अदेयं शक्तिभक्ताय नास्ति त्रैलोक्यमण्डले ।
इति बुद्ध्या तु तां मालां मनवे स समर्पयत् ।
स्थापिता शयनं यत्र दम्पत्योरतिसुन्दरम् ।
पशुकर्मरतो रात्रौ मालागन्धेन मोदितः ।
सत्या योगाग्निना दग्धः सतीधर्मदिदृक्षया ।
प्राणाधिका सती तस्य तद्वियोगेन कातरः ।
ततः परं तु यज्जातां मया वक्तुं न शक्यते ।
वीरभद्रः समुत्पन्नो भद्रकालीगणान्वितः ।
ब्रह्मादयस्तदा देवाः शङ्करं शरणं ययुः ।
अभयं दत्तवांस्तेभ्यो बस्तवक्त्रेण तं मनुम् ।
अजीवयन्महात्मासौ ततः खिन्नो महेश्वरः ।
स्कन्धेऽप्यारोपयामास हा सतीति वदन्मुहुः ।
तदा ब्रह्मादयो देवाश्चिन्तामापुरनुत्तमाम् ।
चिच्छेदावयवान्सत्यास्तत्तत्स्थानेषु तेऽपतन् ।
उवाच च ततो देवान्स्थानेष्वेतेषु ये शिवाम् ।
भजन्ति परया भक्त्या तेषां किञ्चिन्न दुर्लभम् ।
नित्यं सन्निहिता यत्र निजाङ्गेषु पराम्बिका ।
तेषां मन्त्राः प्रसिद्ध्यन्ति मायाबीजं विशेषतः ।
इत्युक्त्वा शङ्करस्तेषु स्थानेषु विरहातुरः ।
कानि स्थानानि तानि स्युः सिद्धपीठानि चानघ ।
कति संख्यानि नामानि कानि तेषां च मे वद ।
तत्र स्थितानां देवीनां नामानि च कृपाकर ।
कृतार्थोऽहं भवे येन तद्वदाशु महामुने ।
येषां श्रवणमात्रेण पापहीनो भवेन्नरः ।
येषु येषु च पीठेषूपास्येयं सिद्धिकाङ्क्षिभिः ।
भूतिकामैरभिध्येया तानि वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
विश्वे विश्वेश्वरीं प्राहुः पुरुहूतां च पुष्करे ।
मन्दा हिमवतः पृष्ठे गोकर्णे भद्रकर्णिका ।
रुद्राणी रुद्रकोट्यां तु काली कालञ्जरे तथा ।
सह्याद्रावेकवीरा तु हरिश्चन्द्रे तु चन्द्रिका ।
रमणा रामतीर्थे तु यमुनायां मृगावती ।
आरोग्या वैद्यनाथे तु महाकाले महेश्वरी ।
महालये महाभागा पयोष्ण्यां पिङ्गलेश्वरी ।
उत्पलावर्तके लोला सुभद्रा शोणसङ्गमे ।
जालन्धरे विश्वमुखी तारा किष्किन्धपर्वते ।
शङ्खोद्धारे धारा नाम धृतिः पिण्डारके तथा ।
देवलोके तथेन्द्राणी ब्रह्मास्येषु सरस्वती ।
अरुन्धती सतीनां तु रामासु च तिलोत्तमा ।
चित्ते ब्रह्मकला नाम शक्तिः सर्वशरीरिणाम् ।
तत्संख्याकास्तदीशान्यो देव्यश्च परिकीर्तिताः ।
अन्यान्यपि प्रसङ्गेन यानि मुख्यानि भूतले ।
यः स्मरेच्छृणुयाद्वापि नामाष्टशतमुत्तमम् ।
एतेषु सर्वपीठेषु गच्छेद्यात्राविधानतः ।
सन्तर्पयेच्च पित्रादीञ्छ्राद्धादीनि विधाय च ।
क्षमापयेज्जगधात्रीं जगदम्बां मुहुर्मुहुः ।
भक्ष्यभोज्यादिभिः सर्वान्ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः ।
तस्मिन्क्षेत्रे स्थिता ये तु चाण्डालाद्या अपि प्रभो ।
देवीरूपाः स्मृताः सर्वे पूजनीयास्ततो हि ते ।
प्रतिग्रहादिकं सर्वं तेषु क्षेत्रेषु वर्जयेत् ।
मायाबीजेन देवेशीं तत्तत्पीठाधिवासिनीम् ।
पूजयेदनिशं राजन् पुरश्चरणकृद्‌भवेत् ।
वित्तशाठ्यं न कुर्वीत देवीभक्तिपरो नरः ।
य एवं कुरुते यात्रां श्रीदेव्याः प्रीतमानसः ।
सहस्रकल्पपर्यन्तं ब्रह्मलोके महत्तरे ।
वसन्ति पितरस्तस्य सोऽपि देवीपुरे तथा ।
अन्ते लब्ध्वा परं ज्ञानं भवेन्मुक्तो भवाम्बुधेः ।
नामाष्टशतजापेन बहवः सिद्धतां गताः ।
यत्रैतल्लिखितं साक्षात्पुस्तके वापि तिष्ठति ।
ग्रहमारीभयादीनि तत्र नैव भवन्ति हि ।
सौभाग्यं वर्धते नित्यं यथा पर्वणि वारिधिः ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चिन्नामाष्टशतजापिनः ।
कृतकृत्यो भवेन्नूनं देवीभक्तिपरायणः ।
नमन्ति देवतास्तं वै देवीरूपो हि स स्मृतः ।
सर्वथा पूज्यते देवैः किं पुनर्मनुजोत्तमैः ।
तृप्तास्तत्पितरः सर्वे प्रयान्ति परमां गतिम् ।
इमानि मुक्तिक्षेत्राणि साक्षात्संविन्मयानि च ।
सिद्धपीठानि राजेन्द्र संश्रयेन्मतिमान्नरः ।
रहस्यातिरहस्यं च किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
सप्तमस्कन्धे देवीपीठवर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ते श्रुत्वा पृथिवीवाक्यं सर्व एव दिवौकसः ।
तदर्थकृत्यं संचिन्त्य पितामहमथाब्रुवन् ।
शरीरकर्ता लोकानां त्वं हि लोकस्य चेश्वरः ।
यत्कर्तव्यं महेन्द्रेण यमेन वरुणेन च ।
यद्वा कार्यं धनेशेन स्वयं नारायणेन वा ।
यद्वा चन्द्रमसा कार्यं भास्करेणानिलेन वा ।
आदित्यैर्वसुभिर्वापि रुद्रैर्वा लोकभावनैः ।
बृहस्पत्युशनोभ्यां वा कालेन कलिनापि वा ।
गङ्‌गामुखाभिर्दिव्याभिः सरिद्‌भिर्वा सुरेश्वर ।
यदि ते पार्थिवं कार्यं कार्यं पार्थिवविग्रहे ।
कथमंशावतरणं कुर्मः सर्वे पितामह ।
अन्तरिक्षगता ये च पृथिव्यां पार्थिवाश्च ये ।
सदस्यानां च विप्राणां पर्थिवानां कुलेषु च ।
अयोनिजाश्चैव तनूः सृजामो जगतीतले ।
सुराणामेककार्याणां श्रुत्वैतन्निश्चितं मतम् ।
देवैः परिवृतैः प्राह वाक्यं लोकपितामहः ।
रोचते मे सुरश्रेष्ठा युष्माकमपि निश्चयः ।
सृजध्वं स्वशरीरांशांस्तेजसाऽऽत्मसमान् भुवि ।
भावयन्तो भुवं देवीं लब्ध्वा त्रिभुवनश्रियम् ।
पृथिव्यां सम्भ्रममिमं श्रूयतां यन्मया कृतम् ।
आसे सार्धं तनूजेन कश्यपेन महात्मना ।
इतिवृत्तैश्च बहुभिः पुराणप्रभवैर्गुणैः ।
समीपमाजगामाशु युक्तस्तोयदमारुतैः ।
स वीचिविषमां कुर्वन् गतिं वेगतरङ्‌गिणीम् ।
युक्तचन्द्रमसा पूर्णः साभ्रगम्भीरनिःस्वनः ।
स मां परिभवन्नेव स्वां वेलां समतिक्रमन् ।
क्लेदयामास चपलैर्लावणैरम्बुविस्रवैः ।
तं च देशं व्यवसितः समुद्रोऽद्‌भिर्विमर्दितुम् ।
उक्तः संरब्धया वाचा शान्तोऽसीति मया तदा ।
शान्तोऽसीत्युक्तमात्रस्तु तनुत्वं सागरो गतः ।
संहतोर्मितरङ्‌गौघः स्थितो राजश्रिया ज्वलन् ।
भूयश्चैव मया शप्तः समुद्रः सह गङ्‌गया ।
सकारणां मतिं कृत्वा युष्माकं हितकाम्यया ।
यस्मात् त्वं राजतुल्येन वपुषा समुपस्थितः ।
गच्छार्णव महीपालो राजैव त्वं भविष्यसि ।
तत्रापि सहजां लीलां धारयन् स्वेन तेजसा ।
भविष्यसि नृणां भर्ता भारतानां कुलोद्वहः ।
सुतनुर्यशसा लोके शन्तनुस्त्वं भविष्यसि ।
रूपिणी च सरिच्छ्रेष्ठा तत्र त्वामुपयास्यति ।
मां प्रभो देवदेवानां किमर्थं शप्तवानसि २८ ॥
अहं तव विधेयात्मा त्वत्कृतस्त्वत्परायणः ।
अशपोऽसदृशैर्वाक्यैरात्मजं मां किमात्मना ।
यद्यहं चलितो ब्रह्मन् कोऽत्र दोषो ममात्मनः ।
अत्र मे किं नु भगवन् विद्यते शापकारणम् ।
पर्वणा चेन्दुयुक्तेन त्रिभिः क्षुब्धोऽस्मि कारणैः ।
एवं यद्यपराद्धोऽहं कारणैस्त्वत्प्रकल्पितैः ।
क्षन्तुमर्हसि मे ब्रह्मञ्छापोऽयं विनिवर्त्यताम् ।
कारुण्यं कुरु देवेश प्रमाणं यद्यवेक्षसे ।
मम दोषात् सदोषायाः प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
अकारणज्ञं देवानां त्रस्तं शापानलेन तम् ।
शापेऽस्मिन् सरितां नाथ भविष्यं शृणु कारणम् ।
त्वं गच्छ भारते वंशे स्वं देहं स्वेन तेजसा ।
आधत्स्व सरितां नाथ त्यक्त्वेमां सागरीं तनुम् ।
पालयंश्चतुरो वर्णान्व्रंस्यसे सलिलेश्वर ।
इयं च ते सरिच्छ्रेष्ठा बिभ्रती रूपमुत्तमम् ।
तत्कालं रमणीयाङ्‌गी गङ्‌गा परिचरिष्यति ।
इमं सलिलसंक्लेदं विस्मरिष्यसि सागर ।
त्वरता चैव कर्तव्यं त्वयेदं मम शासनम् ।
तेषामुत्पादनार्थाय त्वं मया विनियोजितः ।
विभावसोस्तुल्यगुणान्सुराणां प्रीतिवर्धनान् ।
उत्पाद्य त्वं वसूञ्छीघ्रं कृत्वा कुरुकुलं महत् ।
प्रवेष्टासि तनुं त्यक्त्वा पुनः सागर सागरीम् ।
भविष्यं पश्यतां भारं पृथिव्याः पार्थिवात्मकम् ।
वसवो ये च गङ्‌गायामुत्पन्नास्त्रिदिवौकसः ।
सप्तेमे वसवः प्राप्ताः स एकः परिलम्बते ।
विचित्रवीर्यो द्युतिमानासीद् राजा प्रतापवान् ।
धृतराष्ट्रश्च पाण्डुश्च विख्यातौ पुरुषर्षभौ ।
तत्र पाण्डोः श्रिया जुष्टे द्वे भार्ये सम्बभूवतुः ।
शुभे कुन्ती च माद्री च देवयोषोपमे तु ते ।
गान्धारी भुवि विख्याता भर्तुर्नित्यं व्रते स्थिता ।
तत्र वंशा विभज्यन्तां विपक्षाः पक्ष एव च ।
पुत्राणां हि तयो राज्ञोर्भविता विग्रहो महान् ।
तेषां विमर्दे दायाद्ये नृपाणां भविता क्षयः ।
युगान्तप्रतिमं चैव भविष्यति महद्‌भयम् ।
विविक्तपुरराष्ट्रौघा क्षितिः शैथिल्यमेष्यति ।
द्वापरस्य युगस्यान्ते मया दृष्टं पुरातनम् ।
क्षयं यास्यन्ति शस्त्रेण मानवैः सह पार्थिवाः ।
धक्ष्यते शङ्‌करस्यांशः पावकेनास्त्रतेजसा ।
समाप्तमिदमाख्यास्ये त्रितीयं द्वापरं युगम् ।
शिष्यं प्रवर्तते पश्चाद् युगं दारुणदर्शनम् ।
उत्सन्नसत्यसंयोगं वर्धितानृतसंचयम् ।
महेश्वरं कुमारं च द्वौ च देवौ समाश्रिताः ।
भविष्यन्ति नराः सर्वे लोके न स्थविरायुषः ।
तदेष निर्णयः श्रेष्ठः पृथिव्यां पार्थिवान्तकः ।
अंशावतरणं सर्वे सुराः कुरुत मा चिरम् ।
विग्रहस्य कलिर्मूलं गान्धार्यां विनियुज्यताम् ।
एतौ पक्षौ भविष्यन्ति राजानः कालचोदिताः ।
जातरागाः पृथिव्यर्थे सर्वे संग्रामलालसाः ।
सृष्टोऽयं नैष्ठिको राज्ञामुपायो लोकविश्रुतः ।
श्रुत्वा पितामहवचः सा जगाम यथागतम् ।
पृथिवी सह कालेन वधाय पृथिवीक्षिताम् ।
नरं चैव पुराणर्षिं शेषं च धरणीधरम् ।
वरुणं च यमं चैव सूर्याचन्द्रमसौ तदा ।
ततोंऽशानवनिं देवाः सर्व एवावतारयन् ।
यथा ते कथितं पूर्वमंशावतरणं मया ।
अयोनिजा योनिजाश्च ते देवाः पृथिवीतले ।
गदापरिघशक्तीनां सहाः परिघबाहवः ।
वृष्णिवंशसमुत्पन्नाः शतशोऽथ सहस्रशः ।
कुरुवंशे च ते देवाः पञ्चालेषु च पार्थिवाः ।
याज्ञिकानां समृद्धानां ब्राह्मणानां च योनिषु ।
सर्वर्धिगुणसम्पन्ना यज्वानः पुण्यकर्मिणः ।
उत्पतेयुरथाकाशं क्षोभयेयुर्महोदधिम् ।
एवमादिश्य तान् सर्वान् भूतभव्यभवत्प्रभुः ।
नारायणे समावेश्य लोकाञ्छान्तिमुपागमत् ।
भूयः शृणु यथा विष्णुरवतीर्णो महीतले ।
प्रजानां वै हितार्थाय प्रभुः प्राणिहितेश्वरः ।
कुले पूज्ये यशस्कर्मा जज्ञे नारायणः प्रभुः ।
अंशावतरणं नाम त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
- 
 
 
-  
 
सिद्धैर्युतं तं प्रणमामि देवम् ।
पालनाय च तपसां विश्वामित्रेण पूजितः ।
सदैव पार्वतीपुत्रः ऋणनाशं करोतु मे ।
इदं त्वृणहरं स्तोत्रं तीव्रदारिद्र्यनाशनम् ।
एकवारं पठेन्नित्यं वर्षमेकं समाहितः ।
कस्यापि विद्यते नैव प्रतिभानं हि तादृशम्॥
मुनीन्द्राणां च सर्वेषां नास्तीदृग्द्रुतिभानता।
विष्कम्भी भगवन्तं च समालोक्यैवमब्रवीत्॥
लोकेश्वरः स आख्यात एतत् सम्यक् समादिश॥
तस्येव प्रतिभासत्वं कस्यचिन्नैव विद्यते।
मुनीन्द्राणामपि सर्वेषां नास्तीति तत्कथं खलु॥
एतत् सम्यक् समाख्याहि श्रोतुमिच्छामि सर्ववित्।
इति तेनोदितं श्रुत्वा भगवान् स मुनीश्वरः।
शृणु त्वं कुलपुत्रास्य लोकेशस्य प्रभावताम्।
इति चिन्ताकुलात्मा स बोधिसत्त्वो महामतिः।
यदिदं महदाश्चर्यं दृष्ट्वा सर्वेऽतिविस्मिताः।
तान् सर्वान् हि समुद्दृत्य बोधियित्वानुमोदयन्।
तस्य पुण्यप्रभाकान्तिरियं पापविशोधनी।
एवं स श्रीगुणाधारः सद्धर्मसुखदारयकः।
कृत्वा शुद्धाशयान् सर्वान् प्रेषयति सुखावतीम्॥
प्रमातुं परिसंख्यातुं शक्यते न कदाचन॥
अप्रमेयसंख्येयं विद्यते न कदाचन॥
कस्यापि दृश्यते नैवमीदृक्पुण्यं महत्तरम्।
एवं तस्य महत्पुण्यप्रमेयं बहुत्तमम्।
सर्वैरपि मुनीन्द्रैस्तत्प्रमातुं शक्यते न हि॥
राक्षसैर्गरुडैर्नागैः पूजितो वन्दितः सदा॥
तद्गुणानुस्मृतिं धृत्वा स प्रशंस्योऽभिवन्ध्यते॥
तथा प्रत्येकबुद्धैश्च श्रुत्वा दृष्ट्वा च तद्गुणान्।
एवं स सर्वलोकेशः सर्वधर्माधिपेश्वरः।
इति सर्वैर्महाभिज्ञैः संबुद्धैः सर्वदर्शिभिः।
वायुवो मुखतो जाताः पृथ्वी जाता च पादतः॥
एवमन्येऽपि देवाश्च सर्वलोकाधिपा अपि।
तस्य सर्वे प्रसन्नास्याः पश्यन्तः समुपस्थिताः॥
तदा महेश्वरो देवः स्त्रष्टारं तं जगद्गुरुम्।
भगवन् यदिमे सर्वे भवता निर्मिता वयम्।
इति संप्रार्थिते तेन महेश्वरेण सर्ववित्।
तदा स्रष्टा विभर्त्ता च संहर्त्ता च भविष्यसि॥
तदा पृथग्जनाः सर्वे मोहेर्ष्यामदमानिकाः।
इति सर्वे तदा लोकाः प्रभाषन्तः प्रमादतः।
सर्वान् देवान् प्रतिक्षिप्य चरिष्यन्ति विमोहिताः॥
तान् सर्वान् समालोक्य बोधयित्वा प्रयत्नतः।
इत्येवं तत्समादिष्टं निशम्य स महेश्वरः।
तदापि त्वं प्रयत्नेन नानारुपेण बोधयन्।
एवं ब्रह्मन्स्त्वमालोक्य सर्वान् सत्त्वान् प्रबोधयन्।
विष्णो त्वं कामधात्वीशः सर्वलोकाधिपः प्रभुः।
इत्येवं तत्समादिष्टं निशम्य स प्रबोधितः।
येऽपि ते शरणं गत्वा भजेयुर्भक्तिमानसाः।
इत्येवं तत्समादिष्टं निशम्य सा सरस्वती।
प्रह्लाद्सुखसंपन्नान् कृत्वा रात्रौ प्रबोधयन्।
ततो वायुं समालोक्य लोकेश्वरः स सर्ववित्।
ततः पृथ्वीं महादेवीं समालोक्य सर्वदृक्।
ततो लक्ष्मीं महादेविं लोकेश्वरः स सन्मतिः।
ततः श्रीदं समालोक्य स लोकेशो जगत्प्रभुः।
कुबेर त्वं महाभागः सर्वद्रव्याधिपः प्रभुः।
यूयं सर्वे महासत्त्वाः संबोधिव्रतचारिणः।
इत्येवं तत्समादिष्टं श्रुत्वा सर्वे प्रबोधिताः।
ते देवाः प्रतिनन्दन्तस्तथेति प्रतिशुश्रुवुः॥
एवं ते सकला देवाः धृत्वा तस्यानुशासनम्।
ये तस्य त्रिजगच्छास्तुः श्रद्धया शरणं गताः।
सदा सद्गतिसंजाताः सद्धर्मश्रीसुखान्विताः।
सर्वेऽपि सुगतास्तस्य श्रद्धया शरणं गताः।
सर्वेऽपि ते जगच्छास्तुः श्रद्धया शरणं गताः॥
भवन्ति च भविष्यन्ति धर्मराजा मुनीश्वराः।
नास्ति तस्य समं कश्चित् सद्धर्मगुणपुण्यवान्।
लोकेशगुणमाहात्म्यं समादिष्टं श्रुतं मया॥
ये ह्यस्य शरणं गत्वा भजन्ति श्रद्धया मुदा।
दुर्गतिं ते न गच्छन्ति सर्वत्रापि कदाचन॥
इत्येवं हि समादिष्टं शाक्यसिंहेन तायिना।
श्रुत्वा सर्वे सभालोकाः प्राभ्यनन्दन् प्रबोधिताः॥
।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः १०९ - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः १०९
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः १
← अध्यायः १०८ विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्
अध्यायः १०९
वेदव्यासः अध्यायः ११० →
आद्यमाजगवं नाम धनुर्गृह्य महायशाः ।।
दृष्ट्वा जातं पृथुं देवाः सर्व एव सवासवाः ।। १ ।।
आजग्मुः पुष्करं तीर्थमभिषेक्तुं तदा पृथुम् ।।
दिशश्च विदिशश्चैव लोकपालाः सवासवाः ।। ३ ।।
सर्वे देवगणाश्चैव ऋषयश्च तपोधनाः ।।
सरांसि सरितः शैलाः सर्वे तीर्थवरास्तथा ।।
सोऽभिषिक्तस्तदा श्रीमान्वेनपुत्रः परन्तप ।। ५ ।।
संवत्सरः कृतस्तस्य वृद्धगर्गो महायशाः ।।
स्थिता शिष्यवरा नित्यं तस्योत्पातनिरीक्षणे ।। ६ ।।
पुरोहितः कृतस्तस्य याज्ञवल्क्यो महायशाः ।।
आथर्वगेन यस्तस्य सर्वान्दोषान्व्यपोहत ।। ७ ।।
उशनाश्च तथा मन्त्री कृतस्तस्य महात्मनः ।।
श्रीसुतस्तुरगः श्रेष्ठः शशाङ्कसदृशच्छविः ।।
मङ्गलाश्वः कृतस्तस्य वृद्धगर्गेण पार्थिव ।। १ ० ।।
स्वयं देववरैस्तस्य दत्तानि मनुजाधिप ।।
छत्रं सवालव्यजनं खड्गं च वसुधाधिप ।। ११ ।।
तस्य लक्षणसंयुक्तं ददुर्देवा नरेश्वर ।।
इत्येवं चाभिषिक्तस्तु पृथुर्वैन्यो महायशाः ।। १२ ।।
तस्य पैतामहे यज्ञे हयमेधे पुरातने ।।१३।।
आप्तुर्यामस्य सुत्येऽह्नि सूतो जातः परन्तप ।।
मागधश्च समुत्पन्नस्तस्मिन्नेव महाक्रतौ ।।
ऊचतुस्तौ तदा देवानृषींश्च प्रणतौ स्थितौ ।।
कर्मभिस्तूयते सर्वः कर्म चास्य न विद्महे ।। १६ ।।
अस्मत्प्रभावविज्ञातौ स्तुवतामविचारतः ।।१७।।
तयोवैर्न्यस्तु सुप्रीतः पृथुः प्रादात्प्रजेश्वरः।।
ततो वैन्यं महाभागं प्रजास्ताः संप्रदुद्रुवुः।।
सोऽभिद्रुतः प्रजाभिस्तु प्रजाहितचिकीर्षया ।।
धनुरादाय बाणांश्च वसुधां मर्दयन्बली ।। २१ ।।
सर्वत्रैव पृथुं वैन्यमात्तकार्मुकमच्युतम् ।।
ददर्श सुमहाभागं तेजसा भास्करप्रभम् ।। २३ ।।
उवाच वैन्यं नाधर्मं स्त्रीवधे परिपश्यसि ।।
कथं धारयिता चासि मया हीनास्त्विमाः प्रजाः ।। २५ ।।
एकस्यार्थाय यो हन्यादात्मनो वा परस्य वा ।।
एकं जीवं बहुत्वेऽपि कामं नैवास्ति पातकम् ।।२६ ।।
यस्मिंस्तु निहते भद्र एधन्ते बहवः सुखम् ।।
तस्मिन्हते नास्ति परं पातकं नोपपातकम् ।। २७ ।।
सोऽहं प्रजानिमित्तं त्वां वधिष्यामि वसुन्धराम् ।।
आत्मानं प्रथयित्वा तु धारयिष्ये प्रजास्त्विमाः ।। २८ ।।
वृत्युपायं न चेदासां प्रजानां त्वं विधास्यसि ।।
विधास्यसि यदा भद्रे तदा त्वं सुखमाप्स्यसि ।। २९ ।।
समां च कुरु सर्वत्र मम धर्मभृतां वर ।।
यथा निष्यन्दमानं वै क्षीरं सर्वत्र भावयेत् ।। ३१ ।।
तत उत्सारयामास शिलाजालानि सर्वतः ।।
पुथुर्वैन्यो महातेजास्तेन शैला विवर्द्धिताः ।। ३२ ।।
ततः प्रभृति राजेन्द्र ग्रामाश्च नगराणि च ।।
कृष्यादिकं च सकलं भुवि कर्म प्रवर्तितम् ।। ३३ ।।
तस्याः सस्यानि सा दुग्धा पृथुना पृथिवी क्षिता ।।
ततस्तु ऋषिभिर्दुग्धा च्छन्दःपात्रे वसुन्धरा ।।
वत्सः सोमोभवत्तेषां दोग्धा चैव बृहस्पतिः ।। ३५ ।।
वत्सस्तु मघवानासीद्दोग्धा च सविता तथा ।। ३६ ।।
अन्तकश्चाभवद्दोग्धा वत्सो वैवस्वतो यमः ।।३७।।
तेषां च वासुकिर्दोग्धा वत्सश्चासीच्च तक्षकः ।। ३९ ।।
अन्तर्धानं यदा यक्षे रामपात्रे वसुन्धरा ।।
कपाले रुधिरं दुग्धा राक्षसैर्भीमविक्रमैः ।।
हेतिः प्रहेतिश्च तथा दोग्धा वत्सस्तथाऽभवत्।। ।।४१।।
दुग्धा गन्धान्पद्मपात्रे गन्धर्वाप्सरसां गणैः ।।
वत्सस्तु हिमवानासीद्दोग्धा मेरुर्महागिरिः ।। ४३ ।।
कामधुक्च ततः सालं प्लक्षो वत्सस्तु वै स्मृतः ।। ।।४४।।
चराचरस्य लोकस्य प्रतिष्ठोत्पत्तिरेव च ।।
मन्वन्तरेऽस्मिन्संप्राप्ते वैन्येन पृथिवीक्षिता ।।
दुहितृत्वं गता तस्य पृथिवी तेन चोच्यते ।।
एवंप्रभावः स पुरा पृथुरासीन्महीपतिः ।। ४९ ।।
पित्राऽपरञ्जितास्तस्य प्रजास्सेनानुराञ्जनाः ।।
प्रजानां रञ्जनात्तस्य नाम राजेति कीर्तितम् ।। ५० ।।
स एवोक्तो महीनाथ शब्दैः पर्यायवाचकैः ।। ५१ ।।
नमस्कारस्तु कर्तव्यस्तस्य नित्यं द्विजोत्तमैः ।।
वेदकामैर्वेदविद्भिः प्रार्थयद्भिर्महद्यशः ।। ५२ ।।
पार्थिवैश्च महाभागैः प्रार्थयद्भिर्महद्यशः ।।
शूद्रैरपि नमस्कार्यो धर्मकामैर्महीपतिः ।।
क्षेमेप्सुभिस्तथा ध्याने नमस्कार्यः पृथुर्नृपः ।। ५४ ।।
यो हि योधो रणे याति कीर्तयित्वा पृथुं नृपम् ।।
पृथोः कृत्वा नमस्कारं सर्वत्र विजयी भवेत् ।।
तस्मात्तस्य नमस्कारः सदा कार्यो जयेप्सुना ।। ५६ ।।
वैन्यस्य भूपालवरस्य राजञ्छ्रुत्वाभिषेकं प्रयतो मनुष्यः ।।
पापं समग्रं विजहाति शीघ्रं जयं तथाप्नोति यशश्च लोके ।। ५७।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे पृथ्वभिषेकादिवर्णनं नाम नवोत्तरशततमोऽध्यायः ।। १०९ ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः१अध्यायः१०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
यतः सर्वाणि भूतानि प्रतिभान्ति स्थितानि च
ज्ञाता ज्ञानं तथा ज्ञेयं द्रष्टा दर्शनदृश्यभूः
कर्ता हेतुः क्रिया यस्मात्तस्मै ज्ञप्त्यात्मने नमः ।
सर्वेषां जीवनं तस्मै ब्रह्मानन्दात्मने नमः ।
अगस्तेराश्रमं गत्वा मुनिं पप्रच्छ सादरम् ।
संशयोऽस्ति महानेकस्त्वमेतं कृपया वद ॥५।
मोक्षस्य कारणं कर्म ज्ञानं वा मोक्षसाधनं
उभयं वा विनिश्चित्य एकं कथय कारणम् ।
उभाभ्यामेव पक्षाभ्यां यथा खे पक्षिणां गतिः
तथैव ज्ञानकर्माभ्यां जायते परमं पदम् ।
किन्तूभाभ्यां भवेन्मोक्षः साधनं उभयं विदुः ।
अस्मिन्नर्थे पुरावृत्तमितिहासं वदामि ते
कारुण्याख्यः पुरा कश्चिद्ब्राह्मणोऽधीतवेदकः ।
गुरोरधीतविद्यः सन्नाजगाम गृहं प्रति ।
किमेतत् पुत्र कुरुषे पालनं न स्वकर्मणः ।
कर्मणोऽस्मान्निवृत्तः किं कारणं तन्निवेद्यताम्।
न धनेन भवेन्मोक्षः कर्मणा प्रजया न वा
त्यागमात्रेण किन्त्वेके यतयोऽश्नन्तिचाऽमृतम् ।
इति श्रुत्योर्द्वयोर्मध्ये किं कर्तव्यं मया गुरो
इति सन्दिग्धतां गत्वा तूष्णीं भूतोऽस्मि कर्मणा ।
रमन्ते कामसन्तप्ताः किन्नर्यो यत्र किन्नरैः ।
कार्यं कृत्वा मया तत्र तत्त आगम्यतेऽधुना
गन्तास्मि पार्श्वे शक्रस्य तं वृत्तन्तं निवेदितुम् ।
वृत्तान्तः कोऽभवत्तत्र कथयस्व मम प्रभो
शृणु भद्रे यथावृत्तं विस्तरेण वदामि ते
तस्मिन् राज्ञि वने तत्र तपश्चरति दुस्तरम् ।
दूतस्त्वं तत्र गच्छाशु गृहीत्वेदं विमानकं ।
गन्धर्वसिधयक्षैश्च किन्नराद्यैश्च शोभितम् ।
नानावृक्षसमाकीर्णे गत्वा तस्मिन् गिरौ शुभे ।
आनय स्वर्गं भोगाय नगरीममरावतीम् ।
सर्वोपस्करसंयुक्तं तस्मिन्नद्रावहं ययौ ।
निवेदिता महेन्द्रस्य सर्वाज्ञाऽरिष्टनेमये ।
इति मद्वचनं श्रुत्वा संशयानोऽवदच्छुभे
प्रष्टुमिच्छामि दूत त्वां तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि ।
ज्ञात्वा स्थितिं तु तत्रत्यां करिष्येऽहं यथारुचि ।
उत्तमेन तु पुण्येन प्राप्नोति स्वर्गमुत्तमं ।
कनिष्ठेन तु पुण्येन स्वर्गो भवति तादृशः ।
कनिष्ठेषु च सन्तोषो यावत् पुण्यक्षयो भवेत् ।
क्षीणे पुण्ये विशन्त्येतं मर्त्यलोकं च मानवाः
इत्यादिगुणदोषाश्च स्वर्गे राजन्नवस्थिताः ।
नेच्छामि देवदूताऽहं स्वर्गमीदृग्विधं फलं ।
अतः परं महोग्रं च तपः कृत्वा कलेवरं
त्यक्ष्यामहमशुद्धं हि जीर्णां त्वचमिवोरगः ।
तथा गच्छ महेन्द्रस्य सन्निधौ त्वं नमोऽस्तु ते ।
यथावृत्तं नेवेद्याऽथ महदाश्चर्यतां गतः ।
दूत गच्छ पुनस्तत्र तं राजानं नयाऽऽश्रमं ।
तेन संसारदुखार्तो मोक्षमेष्यति च क्रमात्
इत्युक्त्वा देवराजेन प्रेषितोऽहं तदन्तिके ।
निवेदितो महेन्द्रस्य राज्ञा मोक्षस्य साधनम् ।
कृतार्थोऽहं भवद्दृष्ट्या तदेव कुशलं मम ।
संसारबन्धदुखार्तिं कथं मुञ्चामि तद्वद ।
श्रुत्वाऽवधार्य यत्नेन जीवन्मुक्तो भविष्यसि ।
को रामः कीदृशः कस्य बद्धो वा मुक्त एव वा
एतन्मे निश्चितं ब्रूहि ज्ञानं तत्त्वविदां वर ।
आहृताज्ञानसंपन्नः किञ्चित्ज्ञोसावभूत्प्रभुः ।
शापस्य कारणं ब्रूहि कः शप्ता चेति मे वद ।
विना कुमारं तद्दृष्ट्वा ह्युवाच प्रभुरीशरः ।
अतस्त्वं भव कामार्तः शरजन्मेति नामतः ।
किञ्चित्काल इदं त्यक्त्वा त्वमज्ञानी भविष्यसि ।
अतस्त्वं स्त्रीवियोगं तु वचनान्मम यास्यसि ।
वृन्दया शापितो विष्णुस्तेन मानुष्यतां गतः ।
इदानीं वच्मि तत्सर्वं सावधानमतिः शृणु।
- 
गुरुवायुपुरेश्वर मे शरणम् ।
मे शरणम् ।
गुरुवायुपुरेश्वर मे शरणम् ।
न च – दुःखाभाव एव स्वतः पुरुषार्थः , तच्छेषतया सुखं काम्यम् — इतिवैपरीत्यापत्तिः;
न च तत्र क्षणिकसुखस्य पुरुषार्त्थत्वेपि दोषतौल्यं ; भावरूपे सुखे उत्कर्षापकर्षयोरनुभवसिद्धत्वेन क्षणमप्यत्युत्कृष्टसुखार्थं बहुकालदुःखानुभवोपपत्तेः , दुःखाभावे चोत्कर्षासम्भवात् ।
— इत्याहुः ॥
‘अविद्यानिवृत्तिवद् दुःखनिवृत्तिरपि स्वतः पुरुषार्थो न भवति ; अतो ब्रह्मानन्दस्फुरणसाधनतयैव अविद्यानिवृत्तेः ज्ञानसाध्यत्वमुपेयते’ – इतिमतम् आह — चित्सुखेति।
मुक्तौ – इतिविशेषणात् ‘संसारदशायां सुखवत् दुःखाभावोऽपि स्वतः पुरुषार्त्थः’ – इतिभ्रान्तिः भवेत् ; तां वारयति — सर्वत्र – इति ।
दुःखदशायाम् आत्मस्वरूपभूतस्यापि सुखस्य अभिव्यक्तिशब्दितस्फुरणविशेषाभावेन दुःखस्य तदभिव्यक्तिप्रतिबन्धकत्वं कल्प्यते । तथा च तदभावस्य सुखाभिव्यक्तिशेषतयैव काम्यमानत्वं , न सुखवत् स्वतः पुरुषार्थत्वेन – इति भावः ।
सुखस्यैव स्वतः पुरुषार्थत्वकल्पने विनिगमकमाह — सुखस्यैव – इति ।
दुःखाभावस्य सुखशेषत्वे दुःखाभावसाधनान्यपि सुखसाधनानि भवन्ति । तथा च सुखसाधनेषु दुःखाभावसाधनेषु च सर्व्वत्र सुखसाधनताज्ञानस्यैव प्रवर्तकत्वं सम्भवति ।
दुःखाभावस्य स्वतः पुरुषार्थत्वकल्पने तु तत्साधनेषु सुखसाधनत्वस्य बाधितत्वात् , सुखसाधनताज्ञानात् तेषु प्रवृत्तिर्न सम्भवति ।
न च – तेषु दुःखाभावसाधनताज्ञानमेव प्रवर्तकमस्तु — इति वाच्यं;
तथा सति प्रवृत्तिमात्रे अनुगतकारणाभावप्रसङ्गात् ।
न च – तर्हि इष्टसाधनताज्ञानात् सर्वत्र प्रवृत्तिरस्तु ; दुःखाभावस्यापि सुखवद् इच्छाविषयतया इष्टपदेन सङ्ग्रहोपपत्तेः — इति वाच्यं;
प्रवृत्तित्वावच्छिन्नं प्रति कारणे इष्टसाधनताज्ञाने इष्टांशे सुखत्वजातेः प्रवेशकल्पने कारणतावच्छेदकलाघवं लभ्यते ; इष्टत्वरूपोपाधेः प्रवेशकल्पने तु कारणतावच्छेदकगौरवं भवेद् – इति ; सुखस्यैव स्वतः पुरुषार्थत्वपक्षो युक्तिमान् – इति भावः ।
तच्छेषत्वम् इति – इति । स्वीकृत्य – इति शेषः।
प्रवर्तकत्वे – इति । प्रवर्तकत्वकल्पने – इत्यर्थः ।
तत्साधनेति। दुःखाभावसाधनेषु प्रवर्तकस्य दुःखाभावसाधनताज्ञानस्य सङ्ग्रहाय – इत्यर्थः ।
न च दुःखाभाव एव – इति ।
न च — इयं शङ्कैव नावतरति ; वैपरीत्यपक्षेदुःखाभावत्वरूपोपाधेरेव प्रवर्तकज्ञानकारणतावच्छेदकशरीरे प्रवेशापत्त्या इच्छाविषयत्वरूपोपाधिप्रवेशपक्षेइव गौरवदोषस्य तुल्यत्वाद् — इति वाच्यं;
इच्छाविषयत्वस्येव सुखत्वस्याप्युपाधिरूपत्वे सति सुखत्वप्रवेशेऽपि कारणतावच्छेदकगौरवाविशेषे सति विनिगमकाभावेन वैपरीत्याशङ्का युक्तैव – इति भावः ।
‘सिद्धान्तेवस्तुतः सुखव्यक्तेरेकत्वेप्यौपाधिकभेदाङ्गीकारेण सुखत्वस्य जातित्वाक्षतेः , वैपरीत्यं वक्तुं न शक्यते’ – इति मनसि निधाय दोषान्तरमाह — बहुकालेति।
लोके हि क्षणिकसुखोद्देशेन बहुकालदुःखानुभवमङ्गीकृत्याप्यगम्यागमनादौ प्रवृत्तिर्दृश्यते । सा च दुःखाभावस्यैव स्वतः पुरुषार्त्थत्वपक्षे न सम्भवति – इत्यर्थः ।
अत आह — तत्र – इति । निन्दितप्रवृत्तिस्थले – इत्यर्थः ।
सुखस्य दुःखाभावशेषत्वपक्षेसुखकालीनो यो दुःखाभावः , तं प्रत्येव सुखस्य शेषत्वं वाच्यं ; कालान्तरीयं दुःखाभावं प्रति तस्य शेषत्वासम्भवात् । तथा च क्षणिकसुखकालीनदुःखाभावं क्षणिकम् उद्दिश्य बहुकालदुःखानुभवाङ्गीकारस्य अयुक्तत्वाद् – इत्यर्थः ।
न च तत्र – इति । निन्दितप्रवृत्तिस्थले इत्यर्थः ।
दोषतौल्यम् – इति । बहुकालदुःखानुभवाङ्गीकारायोगरूपदोषस्य तुल्यत्वम् इति न च – इत्यर्थः ।
दुःखाभावस्यैव स्वतः पुरुषार्थत्वपक्षेऽपिक्षणिकसुखकालीने दुःखाभावे उत्कर्षः कल्प्यताम् – इति ।
तत्राह — दुःखाभावे च – इति ।
अभावस्योत्कर्षादिजात्याश्रयत्वानभ्युपगमाद् – इति भावः ।
तस्माद् – इति । दुःस्वाभावस्य स्वतः पुरुषार्थत्वासम्भवाद् – इत्यर्थः ।
 सङ्ग्रहः, सम्पादनम्, सिद्धान्तलेशसङ्ग्रहःसिद्धान्तलेशसङ्ग्रहः
दश-ह्रद-समः पुत्रो दश-पुत्र समो द्रुमः ॥
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रित 
प्राणापानसमायुक्त पचाम्यन्नं चतुर्विधम् – -
डॉ प्रोमिला भूतानि
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु 
 मध्यमः -
 प्रथमः भवताम् <भवेताम्>
 प्रथमः तुद्येयाताम्
 प्रथमः अतुद्येताम्
 प्रथमः तुद्येताम्
 प्रथमः इयाताम्
 प्रथमः ऐताम्
 प्रथमः इताम्
 प्रथमः अधीयीयाताम्
 प्रथमः अध्यैयाताम्
 प्रथमः अधीयाताम्
 प्रथमः हन्याताम्
 प्रथमः अहताम्
 प्रथमः हताम्
 प्रथमः स्याताम्
 प्रथमः आस्ताम्
 प्रथमः स्ताम्
 प्रथमः अपाताम्
 तृतीयः -ṣ -ṣ -ṣ
यतोहि एतम् अलंकारम् लुप्तस्थ उपरान्त वयम् कांतिहीना भविष्याम।अतः भवताम् संस्कृत समाजिक, चलचित्र, पुस्तकम्, संस्कृतवार्ताः ,संस्कृत देवनागरी अक्षर परिवर्तन यादृशी सर्वा महत्वपूर्ण सुविधा उपलब्धा सन्ति। भवताम् कृते संस्कृत सुविधा उपलब्धा सन्ति। भवताम् कृते संस्कृत वातावरण उपलब्ध कारयितुम् प्रतिबद्ध स्म। यदि भवान संस्कृत भाषा जनाति यदि भवत पार्श्वे करियत उपकरणम् उपलब्धम् अस्ति तर्हि अवश्यमेक प्रेषयन्तु भवताम् योगदानं देशहितम् अविस्मरणीयं भविष्यति। संजाल मेल- @ 
अद्य आवयोः कन्यायाः शुचितायाः दीक्षान्तसमारोहः आसीत्। सा मञ्चे आरुह्य कुलपति-गेरेथ-एवान्स्-वर्यस्य हस्ताभ्यां स्वपदवीम् अप्राप्नोत्। तस्याः शिक्षाइति विषये आसीत्। साइति विश्वविद्यालयात् स्नातकोत्तर-उपाधिम् अवाप्नोत्।
भोदीपब्रह्मरूपस्त्वंह्यन्धकारनिवारक।
इति विज्ञाय हरयो भविष्यन्तीह निर्भयाः६-६१-३३
दीपानुमाल्यधूपैश्चाप्याद्रकेण गुडेन च ।
कुसम्बलवणाभ्यां च कुसुमाअनकंकणै ।
यासां जीवन्ति नाथाश्च श्वश्रूतप्रभृतयश्च या ।
तथैवाश्वयुजि मासे तथा ज्येष्ठेपि कारयेत्‍ ।
इति श्री नीलमते शुक्लचतुर्थीपु विशेषतश्चतुर्थीत्रितयवर्णनम्‍ ।
“शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि मां त्रायख सतां वर ।
इमां शीघ्रं शरषीकां दयालो प्रतिसंहर” ।
“अमोघा मंत्रसामर्थ्ये ईषिका जाणं तत्वतां ।
क्रोधात् भवति संमोहः संमोहात् स्मृतिविभ्रम ।
स्मृतिभ्रंशात् बुद्धिनाशः बुद्धिनाशात् प्रणश्यति ।।
ऊर्ध्वबाहुः विरौमि एषः न च कश्चिद शृणोति माम् ।
धर्मात् अर्थस्य कामस्य सः धर्म किम् न सेव्यते ।।
'अजातशत्रुं च वृकोदरं च घनञ्जयं माद्रवतीसुतौ च।
वर्गःअनर्थः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः अनर्थविषये भवति ।
"?=वर्गःअनर्थः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रवेश पटलम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पार्मा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=पार्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःयेषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
वर्गःयेषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
"येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
कुरुः 
केलुचरण महापात्रः
कोल्लम-मण्डलम्
"?=वर्गःयेषुफलकेषुएकाधिकानांतर्काणाम्उपयोगःअभवत्,तानिपृष्ठानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधोक्षजतीर्थः - विकिपीडिया
एषः मध्वाचार्यस्य शिष्यः ।पेजावरमठस्य आदिमः । उडुपीक्षेत्रे श्रीकृष्णस्य पूजार्थं मध्वाचार्येण नियुक्तः । मध्वाचार्येण स्वीकृतस्य श्रीदेवी-भूदेवीसहितविठ्ठलस्य आराधकः ।
"?=अधोक्षजतीर्थः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ॥
तस्मादपि सुभाषितम् उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः
।
जय देवी तदा गङ्गा तपस्यन्तं भगीरथम् ।
आत्मानं दर्शयामास श्वेतं चारुचतुर्भुजम् । श्वेतरूपां चतुर्भुजां
तां दृष्ट्वा ध्यानमात्रैकलब्धां दृग्भ्याञ्च भूपतिः ।
गङ्गदाक्षरया वाचा गङ्गां तुष्टाव भूपतिः ।
भगीरथ उवाच ।
अहं भगीरथो राजा दिलीपतनयः शिवे ।
पूर्वजानां हि पुण्येन तपसा परमेण च ।
मच्चक्षुर्गोचरीभूता त्वं गङ्गा करुणामयी ।
सार्थकं सूर्यवंशे मे जन्म प्राप्तं महेश्वरी । वंशो
नमो नमो नमस्तेऽस्तु गङ्गे राजीवलोचने ।
सहस्रनामभिः स्तुत्वा वाचं सार्थकयाम्यहम् । सहस्रनामभिरित्यादि
अश्वमेधसहस्रस्य राजसूयशतस्य च ।
वाजपेयशतस्याऽपि गयाश्राद्धशतस्य च ।
ब्रह्महत्यादिपापानां क्षये च परदुष्करे ।
निर्वाणमोक्षलाभे च विनियोगः प्रकीर्तितः ।
अथ सहस्रनामस्तोत्रम् ।
शान्तिः शान्ता क्षमा शक्तिः परा परमदेवता ।
निराकारा च शुद्धा च ब्राह्मणी ब्रह्मरूपिणी । ब्रह्माणी
गीता पुण्यचरित्रा च पुण्यनाम्नी शुचिश्रवा ।
भव्योच्चयोपलब्धा च कोटिजन्मतपःफला ।
आनन्दद्रवरूपा च पूर्णानन्दमयी शिवा ।
शशिकोटिप्रकाशा च त्रिजगदीप्तिकारिणी ।
महाविद्या शुद्धविद्या मन्त्ररूपा सुमन्त्रिता ।
वेदवन्दिप्रगीता च वेदवन्दिप्रवन्दिता ।
वेदवन्दिस्तुता दिव्या वेदवन्दिसुवर्णिता ।
सुवर्णदानलभ्या च गानानन्दप्रियाऽमला ।
अभया पद्महस्ता च पीयूषकरशोभिता ।
यातनाय च वैधव्यदायिनी पुण्यवर्धिनी ।
हंसाक्षरस्वरूपा च द्व्यक्षरा मन्त्ररूपिणी ।
आनन्दजलसम्पूर्णा श्वेतवारिप्रपूरिका ।
अनयाससदामुक्यिर्योग्याऽयोग्यविचारिणी ।
प्रदीपकलिकाकारा प्राणायामस्वरूपिणी ।
विवस्त्रा च सवस्त्रा च सूक्ष्मवस्त्रा च योगिनी ।
तरुणादित्यसङ्काशा मातङ्गी मृत्युवर्जिता ।
धूमाकाराग्निसम्भूता धूमा धूमावती रतिः ।
द्वारका ज्वलदग्निश्च केवला केवलत्वदा ।
जाम्बूनदविभूषा च ज्वलजाम्बूनदप्रभा ।
आदिकाव्यस्वरूपा च महाभारतरूपिणी ।
अष्टादशपुराणस्था धर्ममाता च धर्मिणी ।
अमृताऽमृतरूपा च श्रीमती च जलामृता ।
धरा धरित्री धरणी सिन्धुर्बन्धुः सबान्धवा ।
सम्पत्तिः सम्पदीशा च विपत्तिपरिमोचिनी ।
सुतरङ्गजटाजूटा जटाधरशिरःस्थिता ।
पुण्यक्षेत्रा पापहरा हरिणी हारिणी हरिः ।
हरिद्रानगरस्था च वैद्यनाथप्रिया बलिः ।
वक्रेश्वरी वक्रधारा वक्रेश्वरपुरःस्थिता ।
आदित्यमण्डलगता सदादित्या च काश्यपी ।
गोर्गीर्ह्रीर्धर्मरूपा च धीः श्रीर्धन्या धनञ्जया ।
सुखदुःखादिभोक्त्री च सुखदुःखादिवर्जिता ।
उद्धृता उद्धृताहारा लोकोद्धारणकारिणी ।
शङ्खेश्वरी शङ्खहस्ता शङ्खराजविदारिणी ।
विल्ववृक्षनिवासा च विल्वपत्ररसद्रवा ।
विरागरागसम्मोदा सर्वरागस्वरूपिणी ।
माता उमा सपत्नी च धराहारावलिः शुचिः । हारावली
वङ्क्षुश्चालकनन्दा च शैलसोपानचारिणी ।
मज्जज्जनोद्धारिणी च स्मरणार्तिविनाशिनी ।
आरोग्यदायिनी नीरुक् नानातापविनाशिनी ।
सर्वप्रायश्चित्तमयी वासमात्रमहातपाः ।
महापातकदावाग्निः शीतला शशधारिणी ।
चिदानन्दस्वरूपा च ज्ञानरूपागमेश्वरी ।
शङ्कराचारशीला च शङ्क्या च शङ्करेश्वरी ।
शापसम्मोचनी लङ्का लङ्केशी च विभीषणा ।
तीर्थस्तुता तीर्थवन्द्या महातीर्थञ्च तीर्थसूः । महातीर्था च
भीमराजी भीमपत्नी भवशीर्षकृतालया ।
मनोरमा मनोज्ञा च मृतमोक्षा महामतिः ।
यमदण्डस्वरूपा च यमदण्डहरा यतिः ।
रक्षिका रात्रिरूपा च रमणीया रमा रतिः ।
सर्ववर्णमयी वर्णब्रह्मरूपाखिलात्मिका ।
इमं सहस्रनामाख्यं भगीरथकृतं पुरा ।
भगवत्या हि गङ्गाया महापुण्यं जयप्रदम् ।
तस्य सर्वं सुसिद्धं स्याद्विनियुक्तं फलं द्विज ।
गङ्गैव वरदा तस्य भवेत् सर्वार्थदायिनी ।
ज्यैष्ठे दशहरातिथ्यां पूजयित्वा सदाशिवाम् ।
गङ्गा सहस्रनामाख्यं स्तवमेनमुदाहरेत् ।
तस्य संवत्सरं देवी गहे बद्धैव तिष्ठति ।
पठेद्वा शृणुयाद्वापि तत्तत्कर्माक्षयं भवेत् ।
धनार्थीधनमाप्नोति लभेद्भार्यामभार्यकः ।
अमावास्यासु सर्वासु अतिथौ च समागते ।
मण्डले ब्राह्मणानाञ्च पठेद्वा शृणुयात् स्तवम् ।
बभूव परमप्रीता तपोभिः पूर्वजैर्यथा ।
तस्माद्यो भक्तिभावेन स्तवेनानेन स्तौति च ।
तस्यापि तादृशी प्रीता सगरादितपो यथा ।
स्तवेनानेन सन्तुष्टा देवी राज्ञे वरं ददौ ।
जाने तव हृदिस्थञ्च तथापि वद कथ्यते ।
देवी विष्णोः पदं त्यक्त्वा गत्वापि विवरस्थलम् ।
उद्धारय पितॄण् पूर्वान् धरामण्डलवर्त्मना । सर्वान्
अस्तौषं भवतीं यच्च तेन यः स्तौति मानवः ।
न त्याज्यः स्यात्त्वया सोऽपि वर एष द्वितीयकः ।
भागीरथीति गेयां स्यां वर एषोऽधिकस्तव । गेयां मां
शिव आराध्यतां राजन् शिरसा मां दधातु सः ।
पृथिवी च न मे वेगं सहिष्यति कदाचन ।
तेन त्वामनुयास्यामि ब्रह्माण्डकोटिभेदिनी ।
इत्युक्त्वा सा तदा देवी तत्रैवान्तरधीयत ।
भगीरथोऽपि राजर्षिरात्मानं बह्वमन्यत ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
यत् स्यात् धारणसंयुक्तम् सधर्म इत्युदाहृतः।।
न च – तर्हि तेषां कदाचित् ज्ञानभ्रंशात् मुक्त्यभावप्रसङ्ग – इति वाच्यम् ; इष्टत्वात् ।
अत एव प्रज्ञायाः स्थितत्वं सर्व्वथा सम्पादनीयम् । तदुक्तं वासिष्ठे –
– जीवन्मुक्तिविवेकार्थरत्नदीप्तिः पूर्णानन्दाश्रमस्वामिनः ।
 जीवन्मुक्तिविवेकः, सङ्ग्रहःजीवन्मुक्तिविवेकः, सङ्ग्रहः
रावणेन कृतं पूर्वं बैण्णाम्ना लक्षणं तु यत्
तत्करारः । अग्नेदिग्नगसः । नमोरसनेत्रमरः । अग्निं गृहद्वमासः । यज्ञधा पावकत्र्यशीतिः । एनातिथि चैकसप्ततिः । देवो रुद्रनमासः । आजुकामवसुनवम् । अबोधियलैको न षष्टिः । अग्नलोकमरुन्मायः । अथोत्तरऋचा धारिशिवस्वरितसम्मतम् २
सप्तविंशतिः । नक्षत्रम् । ऋक्षम् । मम् । तारा । ताका । उडुवा । रेवती । योगम् । विजय । अष्टाविंशतिसंख्या आरभ्य एकत्रिंशत्पर्यंतं संख्या नास्ति । द्वात्रिंशत् लक्षणम् । अब्दम् । हायनम् । वर्षम् । शरत् । षष्टि । समाः । चतुष्षष्टिः । लीलाः ।
शिवकस्य तु संख्या तु बिसता इति मेनिरे १
अधीशः सर्वेषां अरुणगिरियोगी विजयते ।
तस्मिन्मे हृदयं सुखेन रमतां शम्भौ  परब्रह्मणि ।
आसेविनाममृतनिर्मितवर्तिमक्ष्णोः ।
ॐ सुलभाय नमः ।
ॐ जगत्कर्त्रे नमः ।
ॐ कामहन्त्रे नमः ।
ॐ कल्याणाय नमः ।
ॐ गङ्गाधराय नमः ।
ॐ अक्षराकृतये नमः ।
ॐ अपीतस्तनीभागाय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ विद्याधराय नमः ।
ॐ विस्मयाय नमः ।
ॐ रमापतये नमः ।
ॐ जगन्मूर्तये नमः ।
ॐ चण्डिनायकाय नमः ।
ॐ वेदवेद्याय नमः ।
ॐ सूत्रिणे नमः ।
ॐ रसनायकाय नमः ।
ॐ सत्यवते नमः ।
ॐ श्रीहालाहलसुन्दराय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ वृद्धवैदिकाय नमः ।
ॐ वन्दिताय नमः ।
ॐ सङ्गीतवेत्त्रे नमः ।
ॐ कलशसम्भवाय नमः ।
ॐ मेरुकोदण्डाय नमः ।
ॐ बृहस्पतये नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ शत्रुघ्ने  नमः ।
ॐ विरिञ्चेशाय नमः ।
ॐ भुजगेन्द्राय नमः ।
ॐ कुसुमप्रियाय नमः ।
ॐ भूतसेनेशाय नमः ।
ॐ गिरिजासखाय नमः ।
ॐ मार्ताण्डाय नमः ।
ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
ॐ लोकनायकाय नमः ।
ॐ पापघ्नाय नमः ।
ॐ पुण्यदायकाय नमः ।
ॐ वेदवादिकाय नमः ।
ॐ मदनाय नमः ।
ॐ गुणान्विताय नमः ।
ॐ प्रजापतये नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ भाषाज्ञाय नमः ।
ॐ विद्रुमाकाराय नमः ।
ॐ भयत्रात्रे नमः ।
ॐ तेजोमूर्तये नमः ।
ॐ पूषदन्तभिदे नमः ।
ॐ उपद्रष्ट्रे नमः ।
ॐ दृढप्रज्ञाय नमः ।
ॐ त्र्यक्षाय नमः ।
ॐ किन्नेरशाय नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ भूतभावज्ञाय नमः ।
ॐ तत्त्वविदे नमः ।
ॐ तत्त्वाय नमः ।
ॐ तत्त्वमार्गप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
ॐ मधुवन्दिताय नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ नित्यानन्दाय नमः ।
ॐ देवशिखामणये नमः ।
ॐ क्रतुभुजे नमः ।
ॐ मन्त्रवित्तमाय नमः ।
ॐ अव्याजकरुणामूर्तये नमः ।
ॐ नारसिंहाय नमः ।
ॐ स्वयं ज्योतिषे नमः ।
ॐ नन्दनाय नमः ।
ॐ विजितेन्द्रियाय नमः ।
ॐ हरितस्वार्चिषे नमः ।
ॐ स्वर्णभैरवाय नमः ।
ॐ नेत्रे नमः ।
ॐ सान्द्रनन्दाय नमः ।
ॐ महामतये नमः ।
ॐ आश्चर्यवैभवाय नमः ।
ॐ सर्वकर्त्रे नमः ।
ॐ युधिष्ठिराय नमः ।
ॐ सत्यानन्दाय नमः ।
ॐ विटानन्दाय  नमः ।
ॐ पुत्रघ्नाय  नमः ।
ॐ पुत्रदायकाय नमः ।
ॐ देवराजाय नमः ।
ॐ कृपासिन्धवे नमः ।
ॐ भगघ्नाय नमः ।
ॐ द्युतिनन्दनाय नमः ।
ॐ करुणानिधये नमः ।
ॐ कार्तवीर्याय नमः ।
ॐ त्वष्ट्रे नमः ।
ॐ पीताम्बराय नमः ।
ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ धनवित्तमाय नमः ।
ॐ श्वेताङ्गाय नमः ।
ॐ अभ्यासातिशयज्ञात्रे नमः ।
ॐ वेङ्कटेशाय नमः ।
ॐ ज्ञात्रे नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ सुधर्मकृते नमः ।
ॐ रणमण्डलभैरवाय नमः ।
ॐ अनासाद्याचलेश्वराय नमः ।
ॐ वलारातये नमः ।
ॐ फल्गुनाय नमः ।
ॐ शान्तचिन्ताय नमः ।
ॐ मखत्रात्रे नमः ।
ॐ चक्रिणे नमः ।
ॐ पुण्यजनेश्वराय नमः ।
ॐ सर्वसत्कर्त्रे नमः ।
ॐ लिङ्गप्राणाय नमः ।
ॐ सवित्रे नमः ।
ॐ रत्नसङ्काशाय नमः ।
ॐ पाकशासनाय नमः ।
ॐ कनकाचलकोदण्डाय नमः ।
ॐ प्रवालाद्रिपतये नमः ।
ॐ विशाम्पतये नमः ।
ॐ मायामूर्तये नमः ।
ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
ॐ प्रसन्नदेवाय नमः ।
ॐ शतयागाय नमः ।
ॐ यज्ञेशाय नमः ।
ॐ विश्वकर्त्रे नमः ।
ॐ विश्वस्रष्ट्रे नमः ।
ॐ भूतवन्दिताय नमः ।
ॐ दिव्यचित्तेशाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ गौरीपतये नमः ।
ॐ मधुराजाय नमः ।
ॐ दयानिधये नमः ।
ॐ विचित्राङ्गाय नमः ।
ॐ अघोराय नमः ।
ॐ सालोक्यप्रमुखप्रदाय नमः ।
ॐ करुणामूर्तये नमः ।
ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
ॐ सत्कृत्याय नमः ।
ॐ मन्त्रसिद्धाय नमः ।
ॐ विश्वसंहर्त्रे नमः ।
ॐ जगत्साक्षिणे नमः ।
ॐ वाञ्चितार्थफलप्रदाय नमः ।
ॐ पञ्चकृत्यविधानज्ञाय नमः ।
ॐ सिद्धवेषाय नमः ।
ॐ बहिर्द्रष्ट्रे नमः ।
ॐ सर्वजीवदयापराय नमः ।
ॐ अरुणेश्वराय नमः ।
ॐ स्तम्भविग्रहाय नमः ।
ॐ सर्वमयाय नमः ।
ॐ महाक्रतवे नमः ।
ॐ कोङ्कणेशाय नमः ।
ॐ महाज्ञानिने नमः ।
ॐ वाचकाय नमः ।
ॐ करुणामृतवारिधये नमः ।
ॐ पिङ्गलाक्षाय नमः ।
ॐ शतानन्दाय नमः ।
ॐ सर्वविद्येश्वराय नमः ।
ॐ ज्ञानसम्बन्धनायकाय नमः ।
ॐ भक्तापराधसोढ्रे नमः ।
ॐ चिदानन्दाय नमः ।
ॐ पञ्चवक्त्राय नमः ।
ॐ पञ्चकृत्याय नमः ।
ॐ पञ्चेषुरिपवे नमः ।
ॐ दिवस्पतये शिवतराय नमः ।
ॐ यक्षराजसखाय नमः ।
ॐ नन्दिकेश्वराय नमः ।
