ऊँ अनादिनिधनाय नमः ।
ऊँ विधात्रे नमः ।
ऊँ अप्रमेयाय नमः ।
ऊँ पद्मनाभाय नमः ।
ऊँ अमरप्रभवे नमः ।
ऊँ विश्वकर्मणे नमः ।
ऊँ त्वष्ट्रे नमः ।
ऊँ अग्राह्याय नमः ।
ऊँ लोहिताक्षाय नमः ।
ऊँ प्रतर्दनाय नमः ।
ऊँ प्राणदाय नमः ।
ऊँ प्राणाय नमः ।
ऊँ प्रजापतये नमः ।
ऊँ हिरण्यगर्भाय नमः ।
ऊँ विक्रमिणे नमः ।
ऊँ मेधाविने नमः ।
ऊँ कृतये नमः ।
ऊँ शर्मणे नमः ।
ऊँ प्रत्ययाय नमः ।
ऊँ सर्वदर्शनाय नमः ।
ऊँ सर्वेश्वराय नमः ।
ऊँ सिद्धये नमः ।
ऊँ सर्वयोगविनिःसृताय नमः ।
ऊँ असम्मिताय नमः ।
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
भवतः कृते कः उक्तवान्? ------?
अद्य अस्माकं कृते काफी अस्ति वा? -----?
तस्य कृते विषयः निवेदितः वा?-------?
किलो दालस्य कृते कति रूप्यकाणि? --------?
कन्यायाः कृते किं किं आभरणं दास्यन्ति?-------?
भवतः कृते कथनापेक्षया स्वयं करणं वरम् ------
तस्य कृते रमः अत्यन्तं प्रीतिपात्रम् --------
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः ।
ॐ धन्वन्तरये नमः ।
ॐ प्रेक्षणीयोत्पलश्यामाय नमः नम ।
ॐ दीर्घपीवरदोर्दण्डाय नम ।
ॐ अङ्गुलीयविभूषिताय नम ।
ॐ कोटिमन्मथसङ्काशाय नम ।
ॐ अमृतास्वादनोद्युक्तदेवसङ्घापरिष्टुताय नम ।
ॐ पुष्पवर्षणसंयुक्तगन्धर्वकुलसेविताय नम ।
ॐ शङ्खतूर्यमृदङ्गादिसुवादित्राप्सरोवृताय नम ।
ॐ साश्चर्यसस्मितचतुर्मुखनेत्रसमीक्षिताय नम ।
ॐ साशङ्कसम्भ्रमदितिदनुवंश्यसमीडिताय नम ।
ॐ भवसम्प्राप्तरोगहृते नमः नम ।
ॐ मदमत्तेभगमनाय नम ।
ॐ सर्वलोकविमोहनाय नम ।
ॐ स्रंसन्नीवीग्रन्थिबन्धासक्तदिव्यकराङ्गुलये नम ।
ॐ सङ्ख्यातदेवतान्यासाय नम ।
ॐ सर्वेशस्तोत्रसंयुताय नमः नम ।
ॐ शचीस्वाहादिदिक्पालपत्नीमण्डलसन्नुताय नम ।
ॐ हं अस्त्राय फट् ।
पातु गण्डौ सदा मामैश्वर्याण्यन्तन्तु मस्तकम् ।
देहि द्वन्दं सदा जिहाम्पातु शीघ्रं व्वचो मम ।
कण्ठदेशं स न पातु वाञ्छितम्बाहुमूलकम् ।
स्तम्भयेति पदम्पृष्ठम्पातुवर्ण्णत्रयम्मम ।
इति ते कथितन्देवि कवचम्परमाद्भुतम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रन्धींर शूरं शतायुषम् ।
कुमतिमहरदात्मविद्यया यश्चरणरतिः परमस्य तस्य मेऽस्तु ।
धृतरथचरणोऽभ्ययाच्चलत्गुः हरिरिव हन्तुमिभं गतोत्तरीयः ।
प्रसभमभिससार मद्वधार्थं स भवतु मे भगवान् गतिर्मुकुन्दः ।
भगवति रतिरस्तु मे मुमूर्षोः यमिह निरीक्ष्य हताः गताः सरूपम् ।
कृतमनुकृतवत्य उन्मदान्धाः प्रकृतिमगन् किल यस्य गोपवध्वः ।
प्रतिदृशमिव नैकधाऽर्कमेकं समधिगतोऽस्मि विधूतभेदमोहः ।
गिरा गुरुं श्रिया हरिं जयन्ति यत्पदार्चकाः नमामि तं गणाधिपं कृपापयः पयोनिधिम् ।
सरीसृपेश बद्धकुक्षिमाश्रयामि सन्ततं शरीरकान्ति निर्जिताब्जबन्धुबालसन्ततिम् ।
चकासतं चतुर्भुजैः विकासिपद्मपूजितं प्रकाशितात्मतत्वकं नमाम्यहं गणाधिपम् ।
कराम्बुजोल्लसत्सृणिं विकारशून्यमानसैः हृदासदाविभावितं मुदा नमामि विघ्नपम् ।
रमाधवादिपूजितं यमान्तकात्मसम्भवं शमादिषड्गुणप्रदं नमामि तं विभूतये ।
भवन्ति ते विदां पुरः प्रगीतवैभवाजवात् चिरायुषोऽधिकः श्रियस्सुसूनवो न संशयः ।
भज नन्दकुमारं सर्वसुखसारं तत्त्वविचारं ब्रह्मपरम् ।
वल्लभपटपीतं कृतउपवीतं करनवनीतं विबुधवरम् ।
वल्लभव्रजरमणं वारिजवदनं हलधरशमनं शैलधरम् ।
वल्लभव्रजचन्द्रं सुभगसुछन्दं कृतआनन्दं भ्रान्तिहरम् ।
वल्लभदुःखहरणं निर्मलचरणम् अशरणशरणं मुक्तिकरम् ।
॥ इति श्रीमहाप्रभुवल्लभाचार्यविरचितं श्रीनन्दकुअमराष्टकं सम्पूर्णम्।
 , , , , , , श्रीनन्दकुमाराष्टकम्
बहूनां जन्मनामन्ते शक्तिज्ञानं प्रजायते।
तेजस्तत्त्वं च दीपार्थे नैवेद्यं च सुधाम्बुधिम्॥
अमायामनहङ्कारमरागममदं तथा॥
अमोहकमदम्भं च अद्वेषाक्षोभके तथा।
दयाक्षमाज्ञानपुष्पं पञ्चपुष्पं ततः परम्॥
इति पञ्चदशैर्पुष्पैर्भावपुष्पैः प्रपूजयेत्॥
मद्यपानरताः सर्वे सिद्धिं गच्छन्तु पामराः।
लोके मांसाशिनः सर्वे पुण्यभाजो भवन्त्विह।
सर्वेऽपि जन्तवो लोके मुक्ताः स्युः स्त्रीनिषेवणात्।
सत्यं बृहदृतमुग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति ।
सा नो भूतस्य भव्यस्य पत्न्युरुं लोकं पृथिवी नः कृणोतु ।
पातालमीश तव पादतलं वदन्ति ।
प्यन्यैर्निबद्धवपुषे भगवन्नमस्ते ।
पक्ष्माणि रात्रिदिवसौ सविता च नेत्रै ।
जिह्वा जलं वचनमीश शकुन्तपङ्क्ति ।
वीर्यं महासुरगणोऽस्थिकुलानि शैला ।
जीयादिदं वपुरनिर्वचनीयमीश ।
कर्मावसानसमये स्मरणीयमाहु ।
 शब्दार्थ शरीरं ताबत् काव्यम्  भामह
¼½ सौन्दर्यमलंकारः  विश्वनाथ
¼½ वाक्यं रसात्मकं काव्यम्  वामन
¼½ रमणीयार्थ प्रतिपादकः शब्दः काव्यम्  कालिदास  मम्मट
¼½ वाक्यं रसात्मकं काव्यम् ¼½ दण्डी ¼½ भामह
विकर्मस्थान् शौण्डिकाँश्च क्षिप्रं निर्वासयेत् पुरात्
 सेनापत्यम् च राज्यं च दंडेंनतृत्वमेव च
तत्र राजा भवेद्दण्ड्य सहस्त्रमिति धारणा
 शस्त्रं द्विजातिभिर्ग्राह्यं धर्मो यत्रोपरुध्यते 
द्विजातिनां च वर्णानां विप्लवे कालकारिते 
 सदा प्रहृष्टया भाव्यं गृहकार्येषु दक्षया 
आहूय दान कन्यायाः ब्राह्मो धर्मः प्रकीर्तित
कन्याप्रदानं विधिविदार्षो धर्म स उच्यते
तस्य स्मरण मात्रेण, दुः स्वप्नः न जायते
नेपाल भाषा देगः
मंत्र- प्रातर्नमामि चतुराननवन्द्यमानमिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम्।
डॉ कलकृष्णमूर्ति
रमेत गतसम्मोहस्त्यक्त्वोदास्ते तदोभयम् ।
तपसा किं न सिध्यति
सा तूष्णीम् अतिष्ठत् । तदा पार्वत्याः सखी तस्याः तपसः प्रयोजनं तस्मै वटवे न्यवेदयत् ।
– आम्, मम एषः निश्चयः ।
पार्वती पति–रूपेण शिवं प्राप्तुं तपस्याम् आचरति स्म। ग्रीष्म–काले सा दिवा अग्निभिः परिवृता सूर्यम् अवलोकयति स्म। हेमन्ते ऋतौ रात्रिषु शीतले जले आकण्ठं निमग्ना अतिष्ठत्। एवं कतिचित् मासाः गताः।
एकदा कश्चित् वटुः तपोवनं प्राविशत्। वटोः आननम् देदीप्यमानम् आसीत्। वटुं दृष्ट्वा, पार्वती, आसनात् उत्थाय, तम् उपगम्य, सादरम् अकथयत्–
– भोः तापस! स्वागतं ते। उपविशतु, श्रमं च अपनयतु भवान्।
– हे तपस्विनि! किमर्थं कठिनां तपस्यां करोषि?
सा तूष्णीम् अतिष्ठत्। तदा पार्वत्याः सखी तस्याः तपसः प्रयोजनं तस्मै वटवे न्यवेदयत्।
तत् श्रुत्वा, वटुः उमाम् अपृच्छत्–
– अयि पार्वति, किं सत्यम् एव इदम्? इति
– आम्, मम एषः निश्चयः।
– मा एवम्, मा एवम्! न उचितं खलु एतत्। शिवस्य तु त्रीणि नेत्राणि, श्मशाने वासः, भस्म–लिप्तं शरीरम्, वृषभः वाहनम्, किम् एतादृशं पतिं वाञ्छसि? कस्य उपदेशेन एवं करोषि?
पार्वती, शिव–निन्दां श्रुत्वा, क्रोधेन एवम् अवदत्–
– अपसर अरे! वाचाल!! न उचितं त्वया सह संभाषणम्। महेशवरस्य अलौकिकं स्वरूपं त्वं न जानासि। अथवा अहम् एव इतः गमिष्यामि इति।
यदा सा चलिता शिवः, वटोः रूपं परित्यज्य, तस्याः मार्गम् अवरुद्ध्य अवदत्–
– पार्वति! प्रीतः अस्मि तव तपोभिः इति॥
॥ अथ निर्निमित्तः पद्म–आदिषु प्रबोध–संमीलन–विकारः इति मतम् एवम् आत्मनः अपि हर्ष–आदि–संप्रतिपत्तिः इति?
॥ उष्ण–आदिषु सत्सु भावात् असद्–स्वभावात् तद्–निमित्ताः पञ्च–भूत–अनुग्रहेण निर्वृत्तानां पद्म–आदीनां प्रबोध–संमीलन–विकाराः, इति न र्निनिमित्ताः, एवं हर्ष–आदयः अपि विकाराः निमित्तात् भवितुम् अर्हन्ति, न निमित्तम् अन्तरेण।
॥ न च अन्यत् पूर्व–अभ्यस्त–स्मृति–अनुबन्धात् निमित्तम् अस्ति इति।
॥ И च нет न अस्ति основания निमित्तम् кроме अन्यत् продолжения воспоминания о прежде испытанном पूर्व–अभ्यस्त–स्मृति–अनुबन्धात् इति।
॥ न च उत्पत्ति–निरोध–कारण–अनुमानम् आत्मनः अदृष्टान्तात्।
॥ न हर्ष–आदीनां निमित्तम् अन्तरेण उत्पत्तिः। न उष्ण–आदिवत् निमित्त–अन्तर–उपादानं हर्ष–आदीनाम्।
।
।
वाचि - सप्तम्येकवचनम् , यमः - पञ्चम्येकवचनम् , व्रते - सप्तम्येकवचनम्
वाक्शब्दे कर्मणि उपपदे यमेः धातोः खच् प्रययो भवति व्रते गम्यमाने। व्रत इति शस्त्रितो नियमः उच्यते। वाचंयमः आस्ते। व्रते इति किम्? वाग्यामः।
न्यासः 
वाचि यमो व्रते।
वाचि यमो व्रते - वाचि यमो व्रते । इत्यादि व्यक्तम् ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम॥५१
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिइर्व्यतितरिष्यति।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च॥५२
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते॥५५
दुःखष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते॥५६
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते॥५९
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मन॥६०
।
क्वणः - पञ्चम्येकवचनम् , वीणायाम् - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
नौ वा अनुपसर्गे इति वर्तते। क्वणतेः धातोः निपूर्वादनुपसर्गाच् च वीणायां वा अप् प्रत्ययो भवति। घञो ऽपवादः। सोपसर्गार्थं वीणाया ग्रहणम्। निक्वणः, निक्वाणः। अनुपसर्गात् क्वणः, क्वाणः। वीणायां खल्वपि कल्याणप्रक्वणा वीणा। एतेषु इति किम्? अतिक्वाणो वर्तते।
न्यासः 
`सोपसर्गार्थं वीणाया ग्रहणम्` इति। यदि वीणाविषयेऽप्यनुसर्गादेव स्यात्, वीणाग्रहणमनर्थकं स्यात्। अनुपसर्गात् सामान्येन विधानाद्वीणायामपि प्रत्ययः सिद्धः॥
पठ्‌ – धातुः [अर्थं निर्दिशति]
अ – विकरण–प्रत्ययः [गणं निर्दिशति]
ति – तिङ्‌–प्रत्ययः [लकारं निर्दिशति] 
 भ्वादिः यस्य गणस्य आदौ भू-धातुः अस्ति, सः भ्वादि–गणः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 उपसर्गाः >
 जु-न्-ज् + वः, युञ्ज्वः 
“वायु पित्तं कफश्चेति त्रयो दोषा समासत ॥ विकृताऽविकृता देहं घ्नन्ति ते वर्त्तयन्ति च “
प्रसन्नात्मेन्द्रियमना स्वस्थ इत्यभिधीयते॥ 
सम्भूषणं तस्य नृपस्य सैव॥
अथ चतुर्भिरन्तरस्थलैः चतुर्दशसूत्रैः एकजीवापेक्षया कालानुगमे वेदमार्गणाधिकारः कथ्यते। तत्र तावत् प्रथमस्थले स्त्रीवेदिनां कालनिरूपणत्वेन ‘‘वेदाणुवादेण’’ इत्यादिसूत्रत्रयं । तदनु द्वितीयस्थले पुरुषवेदिनां जघन्योत्कृष्टकालप्रतिपादनत्वेन ‘‘पुरिसवेदा’’ इत्यादिसूत्रत्रयं । तत्पश्चात् तृतीयस्थले नपुंसकवेदिजीवानां स्थितिनिरूपणत्वेन ‘‘णवुंसयवेदा’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। ततः परं चतुर्थस्थले अपगतवेदानां कालकथनमुख्यत्वेन ‘‘अवगदवेदा’’ इत्यादिना पंचसूत्राणि इति समुदायपातनिका ।
सद्धांतिंचतामणिटीका-कश्चित् भावस्त्रीवेदी मुनिः उपशमश्रेणीतोऽवतीर्य सवेदो भूत्वा द्वितीयसमये मृतः, तत्र स्वर्गे गत्वा पुरुषवेदेन परिणतः, तस्य मुनेः एकसमयो लभ्यते जघन्येन ।
उत्कर्षेण-अनर्पितवेदात् स्त्रीवेदं गत्वा पल्योपमशतपृथक्त्वं तत्रैव परिभ्रम्य पश्चादन्यवेदं गतः।
शतपृथक्त्वं इति किं ?
त्रिशतप्रभृति यावत् नवशतानि इति एते सर्वविकल्पाः शतपृथक्त्वमिति उच्यन्ते।
एवं प्रथमस्थले भावस्त्रीवेदिनां द्रव्यस्त्रीवेदिनां च स्थितिकथनमुख्यत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-कश्चिद् मुनिः पुरुषवेदोदयेन उपशमश्रेणीं चटित्वा अपगतवेदो जातः, पुनः उपशमश्रेणीतोऽवतीर्यमाणः सवेदो भूत्वा वेदस्यादिं कृत्वा सर्वजघन्यमन्तर्मुहूर्तकालं स्थितः, पुनरपि उपशमश्रेणीमारुह्य अपगतवेदाभावं गतः तस्य पुरुषवेदस्यान्तर्मूहूर्तमात्रकालः उपलभ्यते।
उत्कर्षेण-नपुंसकवेदे अनंतकालमसंख्यातलोकमात्रं वा स्थित्वा पुरुषवेदं गत्वा तं अत्यक्त्वा सागरोपम-शतपृथक्त्वं तत्रैव परिभ्रम्यान्यवेदं गतस्य तदुपलंभात्। अत्र शतपृथक्त्वेन नवतिशत सागरोपमं गृह्यते।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-नपुंसकवेदोदयेन उपशमश्रेणिमारुह्य अवतीर्य सवेदो भूत्वा द्वितीयसमये कालं कृत्वा पुरुषवेदं गतः, तस्य भावनपुंसकवेदिनो मुनेः एकसमयो दृश्यते जघन्येन।
न, अपगतवेदो भूत्वा सवेदजातद्वितीयसमये कालं कृत्वा देवेषूत्पद्यते, तस्यापि पुरुषवेदं मुक्त्वा अन्यवेदस्योदयाभावेन एकसमयो नोपलभ्यते ।
उत्कर्षेण-अविवक्षितवेदात् नपुंसकवेदं संप्राप्य आवलिकाया असंख्यातभागमात्रपुद्गलपरिवर्तनकाल-प्रमाणं परिवर्तनं कृत्वा अन्यवेदं गतस्य तदुत्कृष्टकालं उपलभ्यते।
एवं तृतीयस्थले नपुंसकवेदस्थितिनिरूपणत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
कश्चिद् द्रव्यवेदी पुरुषो भावेन स्त्रीवेदी नपुंसकवेदी पुरुषवेदी वा भवेत्, तस्य उत्तमसंहननादिद्रव्यक्षेत्र-कालभावसामग्रीभिः रत्नत्रयाराधना भवति। ततः अयं महामुनिः रागद्वेषादिविभावभावं त्यक्त्वा निरंतरं वैराग्यभावनां भावयति। तथाहि-
इत्थं मुहुर्मुहुः संचिन्त्य ये महापुरुषाः शुद्धात्मानं ध्यायन्ति त एव अपगतवेदा भवन्ति, त एव शीघ्रं निजात्मानं परमात्मानं कृत्वा अनंतानंतकालं अतीद्रियसुखं अनुभवन्ति। ये केचित् एतन्मार्गमनुसरन्ति, ते आचार्यवर्यैरपि नमस्याः भवन्ति।
अनघ्र्यरत्नत्रयसंपदोऽपि, निग्र्रन्थतायाः पदमद्वितीयम् ।
जयन्ति शान्ताः स्मरवैरिवध्वाः, वैधव्यदास्ते गुरुवो नमस्याः।।५८।।
 [ त्रकि ] — गत्यर्थः
वर्गःकर्णाटकस्य जलपाताः - विकिपीडिया
वर्गःकर्णाटकस्य जलपाताः
अयं वर्गः कर्णाटकस्य जलपातान् परिचाययति ।
"कर्णाटकस्य जलपाताः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
होगेनकल् जलपातः
"?=वर्गःकर्णाटकस्यजलपाताः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इंद्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते।
"?=लुटेटियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
९ ।
यद् यद् भाव्यते तत् तद् भावनाप्रकर्षपर्यन्ते स्फुटाभं संभवति । यथा
वस्तुधर्मा इति । अत्रेदं चिन्त्यते भवतु भावनया मानसी स्फुटाभता, केवलं भूताभूतार्थ
ज्ञानस्य कुतः शङ्कावकाश इति चेत् ? आस्तां तावदनुमानपौरुषप्रत्याशा, प्रत्यक्षेणापि
समुद्रादेरप्येवम् । महीरुहादीनां चाल्पाल्पकालेन वैसदृश्यं दृश्यते । महीधरादीनां च
स्फुटाभाव इति तद्विषयापेक्षया भ्रान्तिराकारभेदादिति न प्रामाण्यं न च प्रत्यक्षता ।
यदा च हालिक एव हव्याशनमनुमाय भावनया स्फुट्येत्, तदा न तद् योगिज्ञानं परमार्थ
अत्रोच्यते । न हि तावदियमनन्तराशंका संभविनी । भावना हि रागशोकाद्यावे
शोकाद्युपनतायामपि भावनायाम् । तत् कथं प्रत्यक्षान्तरप्रसङ्गसङ्गतिः ?
अस्तु वा यथा कथञ्चित् तादृगर्थभावना, शिरसि शृङ्गभावनावत् । अथाप्य
भ्रमपक्षे योगिज्ञान एवान्तर्भावः । योगो हि समाधिर्मनस एकाग्रतालक्षण इति न
दोषः । शृङ्गाकारस्फुटोभावे तु पृथ्वी कृत्स्नेत्यादिवदप्रत्यक्षतैव निरालम्बनत्वात् । यद्
तत्र प्रमाणं संवादि यत्प्राग्निर्णीतवस्तुवत् ।
यस्य निरालम्बनत्वमापादितं सर्वस्य, तदपि वस्तुभावनापक्षे शोभते, न वस्तुधर्म
संदर्शनादन्यत्रापि क आश्वासः, प्रमाणपरिशुद्धिमन्तरेणाश्वासहेतोरप्यस्याभावात्,
हि वस्तु प्रध्वंसविकाराभ्यां ग्रस्यत इति न संवादः,वस्तुधर्मास्तु
नन्वेतदपि न युक्तम् । न हि क्षणिकत्वादिकं नाम किञ्चिदस्ति वस्तु, सत्त्वे वा
तदेव नित्यमासक्तमिति सर्वमयत्नशीर्णम् । अवस्तुत्वे च तदेव निरालम्बनत्वम् । तस्माद्
णोच्यन्ते । तथा च सति क्षणिकत्वभावनेत्यपि क्षणिकपदार्थसार्थभावनेत्येवार्थः । तावता
तान्येव वस्तूनि भाव्यमानानि स्फुटीभवन्तीति स एव दोषः । अथाभिन्नान्यपि क्षणिकत्वा
तद्दोषान्मुक्तिः, तटस्थतया भावयितुमशक्यत्वात् । तथा च त्रुट्यद्रूपमेतद् वस्तुजातमित्यय
मेवाकारो भावनायाः ।
भावनैव स्यान्न धर्मभावना । सत्यम् । यद्यपि वस्तुतत्त्वभावनयापि सामान्येनाक्षिप्तं वस्तु,
तथापि न तस्य स्फुटीभावः, तत्त्वमात्रतात्पर्यपर्यवसानात् । तत्त्वभावनैव हि स्फुटीभवन्ती
संसारापसारणसरणिः । न हि कामिनीकलेवरं साक्षात्कृतं रागसंकोचमाचरति, किं
त्वनित्यदुःखादित्वमेव । अतस्तत्रैव तात्पर्यात् तदेव वैशद्यमापद्यते भावनया, न वस्तु ।
ननु तत्र तात्पर्येऽपि वस्तुधर्मः स्फुटीभवति न वस्त्विति का सङ्गतिः, भावनया द्वयोरपि
चित्रणम् न खलु हालिकस्यापि प्रत्ययमातनोति ।
नैष दोषः, धर्मिणः स्फुटीभावमस्पृशतोऽपि धर्ममात्रस्य स्फुटीभावदर्शनात् ।
न क्षीयते, धर्मत्वादेव, प्रियत्वादिवत् । तथा हि निम्बरसादौ तावत् प्रियत्वमभ्यस्यमानं
स्फुटीभवद्दृष्टम् । न च निम्बादेः स धर्म इति तद्भावनया निम्बाद्यपि स्वजन्मदेशस्थं
रसनाप्रसङ्गि वा स्फुटं स्फुरदस्ति यावन्न विपर्ययभावनाभियोगप्रकर्षः । न च स्फुटीभूतं
प्रियत्वमपि तटस्थमुपलभ्यते निम्बाद्यनुभवमनपेक्ष्य, किं तु यदा यदा निम्बाद्यनुभवः
तदा तदा झगिति प्रियत्वमनुभवविषयः, न प्रागिवोद्वेजकमनुभयं वेत्येष एव धर्म
स्फुटीभावार्थः ।
यथा हि कामिन्यादिवस्तुनि स्फुटीभूतेऽपि न यथा समयसिद्धस्तत्त्वस्फुटीभावः,
दोषः ? अथ न बाह्यधर्मः प्रियत्वमसाधारणत्वाद् भावनाधेयत्वाच्चेति चेत् ? कस्य
पुनरयं धर्मोऽस्तु प्रियत्वादिः प्रत्यात्मवेद्यत्वेनापह्नोतुमशक्यः ? ज्ञानस्यचेत् ?
न जातु कश्चिदप्रियमनुभवेत् । न हि बहिरिव ज्ञानमपि कादाचित्कसन्निधानम् ।
कृतः, यत्रैवाभ्यासो बाह्ये तत्रैव भवतु । तदनपेक्षायां कस्यचिदपि प्रत्यासत्तिविप्रकर्षा
भावान्मनोमात्रमधिष्ठानीभूतमिति न कश्चिद्विशेषः ।
मपि तर्हि भावितनिम्बगोचरमेव प्रत्यासन्नमिति विशेषः । एवं तर्हीदमायातम्, यद्वस्तु
प्रिये परिहाराङ्गतया तन्निश्चयः प्रिय एव न सर्पादिस्तथेदमपीति कृतं भावनया ।
अथ भावनाबलात् प्रियाकारमेव तद्विषयं ज्ञानमुपजायत इति कल्पना ? एवं
स्फुरणम्, न विषयस्यैवासन्निहितस्य साक्षाद्भावः । एवं क्षोणीधरादयोऽपि क्षणिनो
भावः । इयमेव धर्मभावना शब्दार्थनिष्ठेति न प्रस्तुतवस्तुक्षतिः ।
वस्तुतस्तु प्रियत्वं नाम सुखकरत्वम् । तत्र यद्विषये यस्य प्रियत्वभावना
स्थितौ न सर्वं प्रियत्वम् । तत्र प्रीणकत्वं तु तस्यैव धर्मः, सर्वं च प्रतीति न दोषः ।
स चाभ्यासादेव । एवं कृपादिष्वपि मानसेषु धर्मेषु योज्यम् । दुःखिनमुद्धरामीति
सर्पणे वेदितव्यः । न तु संबन्धिनैब प्रत्यासन्नेनेतरेण वा सहस्फु रत्ता ।
भेदानुकारि दर्शनं विकल्पश्च झगित्येव तथा स्यात्, अनुष्ठानं वा तदनुरूपम्, एवं
नोत्तरम् । यद्यपि दृष्टमेवं तथापि तावतैव स्थितिरिति न शक्यं प्रस्तुते । कदाचिदति
भावशङ्का । यस्तु प्रेक्षापूर्वकारी स्वार्थं परार्थं वा भावनाभियुक्तः, तस्य तावतैव
तैव पाकप्रकर्षपर्यन्तव्यवहारः, तथा प्रस्तुतेऽपीति न कश्चिद्दोषः । तदेवं यद्यपि धर्मिविषय
रायास्तदाशङ्केति स्थितम् । यद्येवमनुचितः कामिनीदृष्टान्त इति न चोद्यम्, भावनाया
वैशद्यमात्रनिदर्शनस्य विवक्षितत्वात् । अत एव वार्तिकम्,
तत्तर्हि योगिज्ञानमिन्द्रियज्ञानाद्भिन्नमभिन्नं वा ? किं चातः ? अभेदपक्षे न योगि
ज्ञानं नाम प्रत्यक्षभेदः, इन्द्रियज्ञानेनैव संग्रहात् । न च भावनोपस्कृतसन्तानस्य तथोदयाद्
भेदव्यवस्था, रसायनादिसंस्कारापेक्षयापि प्रत्यक्षान्तरव्यवस्थाप्रसङ्गात् । भेदपक्षे च
तदवस्थायामस्थैर्यसाक्षात्करणे कृतं योगिज्ञानेन । न च तस्याकस्मिकः क्षणिकत्वबोधः ।
भावनोद्भतवैशद्यस्य हि तद्वोधः । न चेन्द्रियज्ञाने भावना, अपि तु मनसः । तामन्तरेणापि
साक्षात् क्रियालाभे च भावनावैयर्थ्यम् ।
किं च भिन्नकालं वा तद्द्वयमभिन्नकालं वा ? तत्राभिन्नकालत्वमनुपपन्नम् ।
अन्यथा धर्मिणं धर्मं च स्वातन्त्र्येणसाक्षात्कुर्वतो धर्मिद्वारकं दूषणमनिवार्यम् ।
न च धर्मभावनाया वस्तुसाक्षात्कारव्यापारो निम्बादिवदिति निवेदितमेतत् ।
स्वातन्त्र्येण धर्मिणमुपस्थापयतीति न च प्राच्यदोषान्मुक्तिरिति ।
अत्र ब्रूमः । प्रथमपक्षे तावन्न वस्तुदूषणम्, तादृक्पुरुषविशेषस्य साध्यस्य
साफल्यम् । अत एवाञ्जनादिकृतविशेषापेक्षयापि न भेदनिर्देशः, लोकातिक्रान्त
नुपलब्धिः ।
संप्रति भावनाबलावलम्बिना मनसा आसादितपाटवेन घटित इति विशेषः ।
योगिज्ञानम् ।
भवितुमशक्यमिति योगिज्ञानमनुत्पादनीयमस्तु । तदप्ययुक्तम् । न हि संभावना
समानकक्षतायामपि इन्द्रियज्ञानस्य न कश्चिद् दोषः । वैयर्थ्य मेकस्येति चेत् ?
बीजादिष्विवान्त्यक्षणप्राप्तेषु ।
र्ज्ञानयोरपि किमेकमप्रमाणीक्रियताम् । परस्परापेक्षया मा भूदुभयमपि प्रमाणमिति चेत् ?
बीजादिष्वपि नैकमपि कारणत्वमस्त्विति समानम् । गृहीतग्राहित्वं नाम नास्त्येव । तर्हि
दोष इति चेत्—न, कालभेदेन तस्य स्वीकारात् । गृहीतग्रहणं हि तदुच्यते, न गृह्यमाणस्य,
यथा कृतस्य करणस्वीकारेऽकारकत्वम्, न तु क्रियमाणकरणे बीजादिवदेव । तस्मादभिन्न
कालपक्षे नैष दोषः ।
ननु तथाप्याकारद्वयस्फुरणप्रसङ्ग इति चेत् ? सत्यम्, सत्यज्ञानाकारस्तावद्धन्त
समानदेशः, अन्यथा भ्रमत्वप्रसङ्गात् । अतस्तावाकारावप्रतिघौ कया रीत्या स्फुरत इति
इति ? तस्माद् दृष्टान्ताभावात् किमिवानिष्टं किमिव वा न दोष इत्युभयोरपि नावसरः ।
परिहरिष्यत इति नोत्तरम् । तदा हि तदपीन्द्रियज्ञानमेव स्यात्, तद्व्यापारानुविधानात् ।
न योगिज्ञानं नाम किञ्चित् ।
तद्वरमेकमेव स्वीकृतमिति न भेदपक्षः क्षमः । नैवम्, तथा हि मा भूदिन्द्रिया
प्रवर्तते तथा मनैन्द्रियमपि प्रवर्तिष्यते, अप्राप्यकारिताया उभयोः साधारणत्वात्,
अर्थवत्तायाश्च मनसोऽपि तदानीमिष्टत्वात् । पृथग्जनसन्तानस्य तु न तादृशी शक्तिः
गोचरीभवति । तथा च सति वस्त्वाकारो वस्तुकृत एव न भावनाजनित इति न
सर्वविषयस्येति चेत्—न, परचित्तज्ञानादीनां संभवात् । तदपि नेष्टमेकेषामिति
चेत् ? अदृष्टमात्रेण प्रतिक्षेपायोगात् । उपायाभावादिति चेत् ? उपायाभावेऽपि
नानुपलम्भमात्रादन्य उपायः । तस्माद् यद्येवं स्यात् तदा योगि नामिन्द्रियमनो
ज्ञानयोर्भेदपक्षेऽपि न निर्वाह इत्युपक्षेपार्थः । निर्वाहस्त्वन्यथाऽपि दर्शित एव । एवं
च सति कालभेदपक्षेऽपि न दोषः, यदि सा प्रथमं मनोज्ञानवृत्तिः, यदि
चेन्द्रियपथातिक्रमेण वृत्तिः । इन्द्रियज्ञानं तु तस्य तदपेक्षया प्रामाण्यविरहेऽपि न
व्यथयतीत्यलं विस्तरेण ।
दर्शनमस्य । यथोक्तं प्राक् । यदि तर्हि विषयजन्यमेव योगिज्ञानमतीतानागतपरिज्ञानस्य
नोपक्षेपः कृतः । न सर्वसर्वज्ञपक्षापेक्षया ततोऽतीतानागतमप्रतीयमानमपि न बाधकम् ।
तावतैव दुःखनिरोधसिद्धेः, परस्मै च निष्कम्पदेशनावतारात् ।
तदवधीरणीयमेव, वार्तिकभाष्यादिवादबहिर्भावात् । अन्यथारब्धैव नित्यदुःखादिभावना,
सा च सर्वसर्वज्ञत्वमेवार्पयतीति यद्यभिप्रेतं स्यात्, कथं यत्नेनोत्थाप्य तत्परिहारो
इत्यादिना भाष्ये च ? यदि पुनस्तदवस्थाप्राप्तौ निरावरणान्तःकरणस्य कारुण्यातिशयात्
स्थानुकारि स्फुटतरं ज्ञानमुदीयात् । तदा न तावद्वस्तुव्यभिचारकृतं विसंवादित्वम्, नापि
निरालम्बनत्वम्, वस्तूनामेव प्रतिभासनात् ।
भिन्नकालं कथं ग्राह्यमिति चेद् ग्राह्यतां विदुः ।
इति वचनात्, ततः सारूप्यमेकमकिञ्चित्करमिति कथमनालम्बनत्वपरिहारः ?
तदयुक्तम्, तत् खलु लक्षणं पृथग्जनापेक्षया बहिरर्थं प्रति समसमयभाविना
नुपकार्येण ज्ञानेन ग्रहणनिषेधपरम्, तथा प्रस्तावात् । तत्त्वतस्तु यदेव यत्र प्रतिभासते
प्रत्यक्षस्य ग्रहणाग्रहणे इति हि प्रथमपरिच्छेदवृत्तिः । तत्र बाह्यस्य प्रतिभासो नाम
तदाकारोत्पत्तिमात्रम् । तथा हि बहिर्विच्छिन्नाकारोदयसंवेदनमात्रादिदं दृष्टमिति
भवति । न खलु तत्संकल्पकाले उत्पत्तिरपरापेक्ष्यते,तस्याः पश्चान्निश्चेयत्वात्
फलप्राप्त्या वा अभ्यासेन वा । स च तदाकारोदय इन्द्रियप्रत्यक्षेऽर्थाद् भ्रमे विप्लवात् ।
तत्र तदुत्पत्तिप्रार्थना । अतएव तदाकारतैव प्रामाण्यम्, सारूप्यतदुत्पत्ती च संवेद्यलक्षण
नान्तरोयकं ज्ञानम्, तत्र न किञ्चित् तदुत्पत्त्या । यद् वार्तिकम्—
रूपादेश्चेतसश्चैवम् अविशुद्धधियं प्रति ।
ग्राह्यग्राहकचिन्तेयमचिन्त्या योगिनां गतिः ॥
णापि । स्वरूपे योग्यतामात्रेणैवेति न्यायः । भाविभूतयोस्तर्हि यदि स्वरूपस्फुरणं
वर्तमानतैव स्यात् ।
तत्प्राप्तेः । यद्भाष्यम्,
यथा स दृष्टः शरदादिकालयुक्तस्तथा तस्य न बाधितत्वम् ।
भेदाध्यवसायः । यथोक्तम्,
इत्यादि । क्रमेण त्वनाभोगमपि ज्ञानमविरोधि । ज्ञानमात्रस्य तत्त्वतः स्फुरणाच्च न
वर्तमानताप्रसङ्गः, यथा निराकारवादे वस्तुस्वरूपस्यैव स्फुरणादिति । यद्यपि च
अन्यदा विपर्ययः यथा स्वप्नकामिन्यादौ । प्रतिभास्वर्गसाधनाग्निष्टोमादिविकल्पे च
भाविनः स्पष्टरूपस्य प्रतिभासाभावादेव न चिन्ता । न च तत्र प्रेक्षव्यावहारिकस्य
प्राप्तिनियमनिश्चयोऽस्ति ।
प्रस्तुतेऽपि को निश्चय इति चेत् ? कस्य पुनरत्र निश्चयश्चिन्त्यते, तस्य तदन्यस्य
वा ? यदि तस्य, तदा यथाभ्यासात् परितो निरस्तविभ्रमाशङ्के साधनज्ञाने पृथग्जनस्य
तदेदमायातम् । यावदन्यस्य न प्रामाण्यबोधस्तावन्न प्रमाणम् । यावच्च न प्रमाणं
तावन्नान्यस्य प्रामाण्यबोधोऽभ्रान्त इति न किञ्चित्प्रमाणं स्यात् । तन्नाभिवेशपारवश्येन
संशयो, न तु सिद्धेऽपि निरालम्बनत्वादिदोषैरुपद्रवः शक्यः ।
प्रतिभासानुपपत्तेरित्याह, तदप्यसंबद्धम् । तथा हि, यथा तथा वा बौद्धसिद्धान्तगन्धेन
विकल्पमन्वेतीत्युपपादयिष्यसि तथैव ग्रहीष्यामः । न चाध्यवसेयमवस्तुनिवृत्तिमात्रं वा ।
धर्मोत्तरेऽपि हि मते स्वलक्षणमध्यवसेयमिति स्थितिः ।
ननु वह्निः प्रतीतो मयेत्यध्यवसायाकारः । तत्र च स्वलक्षणस्फुरणमिति
साहसम्, विकल्पाध्यवसाययोरेकार्थत्वात् । सत्यम्, न तु तत्र स्फुरतीति तावता
भास एवासौ, कथमध्यवसायः ? न च प्रतिभासाध्यवसायावप्येकार्थौ । प्रतिभासो
भाष्यमतः । अतो यदनुरूपमनुष्ठानं तदध्यवसेयम्, प्रतिभासमानरूपाननुप्रविष्टमेव ।
तच्च क्वचिदारोपितमात्रम् । क्वचिद्वस्तुरूपम् । प्रकृतं तु प्रमाणव्यापारस्वीकाराद् वस्तु
प्रतिभासोऽपि विकल्पे व्यावृत्ताकारस्य, न व्यावृत्तिमात्रस्य यद्यनुभवानुसारः । सर्वदा
यद् वा तद् वा राक्षसादि प्रतिभासेत । भावनया पुनरध्यवसिताकारेण परिणतिः
धाने वा समस्तकार्यहेत्वनुमानोच्छेदप्रसङ्गः । तस्मात् ज्ञानमपीन्द्रियसापेक्षादर्थाद्
उत्पत्तिधर्मकम् ।
इति चेत् ? एतदपि परचित्तज्ञानसंभवेन प्रतिव्यूढम् । इष्टाश्च परचित्तवेदिनश्चार्वाक
मीमांसकव्यतिरिक्तैः । चार्वाकादेरपि सन्देहान्नापरा गतिः । सन्देहे च विपक्षादेकान्त
चरणापेक्षणे कलयापि हीयते, तत् कथं न धूमदृष्टान्तश्चरणविरहिणामुरगादीनां
वृत्तयः । चित्तसन्तानस्य तु विचित्रकर्माभिसंस्कारसामर्थ्याद् विचित्र एव विवर्तः ।
अतस्तदाश्रयकार्यमेकत्र यावदपेक्षं तावदपेक्षमन्यत्रापीति न नियन्तुं शक्यम् । तत्
कथं परचित्तवेदनादेरभाव एव ? यदि च धूमवदनलमनपेक्ष्य नेन्द्रियं बुद्धिः, तदा
स्वविषयेऽप्युत्कर्षघोषणावीक्षणादीनां दीनैव स्यात् । तथा हि यावद्देशं दहनेन्धनादि
धूमादिसाधनमुपलब्धं न तावद्देशातिक्रमे समर्थम् । एवं यावद्देशेऽस्माकं विषये
दहनादिकक्षां क्षमते चित्तसन्तानाश्रया सामग्री । नापि धूमकक्षां बुद्धिः ।
अतः सहकारिणोऽतिव्यवधानवद्वैकल्येऽपि किं न कुतश्चित् विशेषात्
संभाव्यते ? जातिकृतोऽसौ विभागः, न चित्तसन्तानाश्रयादिति चेत्—न, जातिरपि
न हि बहिरपि शक्यमेवम् । अन्यथा सदृशप्रदेशस्थायिनोः प्रदीपयोरल्पकस्य
कस्यचिद् दूरसारिणी किरणसंहतिरितरस्य पुनरर्वाचीनचारिणी स्यात् । अथ मन्त्र
प्रभावादेवमपि स्यात्, सरीसृपदृशा च मान्द्यमादधातीति चेत् ? स तर्हि चित्त
सन्ततेरेव प्रभावः । मन्त्रेऽपि पुरुषमाहात्म्यकृत एव । यथा वार्तिके निर्णीतम्,
अपौरुषेयत्वेऽपि मन्त्राणां न पुरुषनिरपेक्षाणांशक्तिः । ततश्च पुरुष एव
यथा च लोचनापेक्षः पदार्थस्यालम्बनभावो दृष्ट इति तन्नियत इष्टः, तथालोकापेक्षोऽपि
तारितोऽसि ? असत्त्वादेव तर्हि तस्य न जातिभेद इति चेत् ? असत्त्वमिति जातिभेदा
निवृत्त्या अनुभवमात्रं प्रति निवर्तकं भवितुमर्हति, विशेषोद्देशेनैव व्याप्तिसिद्धेः ।
संहारवती व्याप्तिरिति स एव दोषो विशेषवत्त्वं नाम ।
साक्षादर्थाप्रतिभासो वा, यद् वा अर्थाहेतुत्वमथार्थव्यभिचार इति पक्षाः । प्रथमपक्षे
कार्यत्वात् । अतएव व्यभिचारोऽपि सिद्ध इति न चतुर्थः । अतस्तज्जविशदज्ञानस्य
भूतानागतबोधिनिषेधाय प्रयत्तं, तत् प्रागेव प्रत्यादिष्टम् । प्रकृतसर्वज्ञपक्षे तु यावन्तो
यद्यतीते स्मरणमेव, तत् कथं समुदयाकाराणां स्फुटीभाव इति चेत् ? पञ्चस्कन्धा
जनाद्विभागभागी भवति पूर्ववत् । अतीतेषु च तथैव पटुतरस्मरणोदयः । परानपेक्ष
त्वाद् यदा दुःखाकाराणामवसायः, तदा न समुदयाकाराणाम्, पश्चाच्च निर्विषयः
अवसाय इति चेत् ? सत्यमेतदेकैकसत्यस्यापि नाकारचतुष्टयविकल्पनमेककालम् ।
न च काचिदेवं क्षतिः । ग्रहणरीतिविशेष एव हि स्फुटीभूतसकलाकारः साक्षात्कारणम् ।
यतो बीजविकल्पावकीर्णाभिमतविकल्पक्रमाविर्भावः । यथा हि नीलचलविकचादि
व्याघातः, तथा प्रस्तुतेऽप्युन्नेयः । अपरस्पराश्च क्षणास्तवैवापरापरैरनुभवैः साक्षा
समस्तवस्तुविषयः सङ्कल्पो यदि तदवस्थायां जन्मपरम्परास्मरणसंभवे भवेत्, न
पावकस्यायमिति विकल्पः, तथा विकल्पगृहीतानां भावनाप्रकर्षे वैशद्यमप्यस्तु । न तु
नुगतव्यापारमविकल्पमपि समस्तवस्तुविषयं भवति । यदाह,
यतः समस्तवस्त्ववसायः ? रागाद्यावरणविगमादिति चेत् ? तर्हि यथावद् वस्तूनि
अत्र पर्यनुयोगः, किं तावद् वस्तुनि दृश्यमाने विकल्पप्रतिबन्ध एव न दृष्ट उत
क्लेशकृतो वेति ? तच्च द्वयं नास्ति । न ह्यनुभववत् सर्वाकारकल्पनं क्वचित् । न च
तद्विकल्पवैकल्यं क्लेशानन्तरेण । यदा हि प्रिये वस्तुनि दृष्टे दोषवत्यपि दोषा
विकल्पनं, तदा व्यक्तं रागो हेतुः । यदा पुनरप्रिये गुणवत्यपि गुणाविकल्पनं,
तदा द्वेषः । अनभ्यासे तु सर्वसद्रूपाविकल्पनं मोहकृतमेव । न च कम्बलादिवदा
वरणम्, किं तु सन्तानवैगुण्याधानेन । ततो यथा यथा मोहादिपराजयः तथा तथा
कारनिश्चयस्य च तज्जातीयाशेषनिश्चयस्वभावत्वान्न सर्वविषयसङ्कल्पानुदयकृतो दोषः ।
यच्चेदमूचे, अप्रमाणं च तन्नितान्तविशदाभत्वे सति भावनाजनितत्वात् ।
काण्डस्यानुमितवह्निभावनाभियोग इति । तत्र यदि जाड्यातुरतया स्वयं चित्तावेशाद्
वस्थस्य तथा अशक्तौ च किं भावनया ? स्फुटीभाव एव वा पुरस्तादस्तु क्वानुमानाव
दृष्टान्तः । तदपि कामिनीदृष्टान्तेन स्वकाव्यालंकृतेन गतम् । न चैकस्य भावनाभुवो
साम्यनियमाय प्रपञ्चितम्, तत्रापि किं न चक्षुरेव द्विचन्द्रैकचन्द्रदर्शनयोः समानं
भूताभूतविषयत्वेन किं न भेदः ? चक्षुषि तिमिरकृतो विकार एव कश्चिद् भेदकः,
भावनाया तद्वैशद्ये वा कश्चित् स्वरूपभेदोऽभेदेऽपि विषयस्येति चेत्—न, संवादेतर
व्यवस्थाप्रसङ्गात् । किं तु भ्रान्तिहेतुतयेति शक्तिकृत एव तत्रापि भेदः । तदेवं भावना
प्रकर्षेण स्फुटाभत्वमेव साध्यते न प्रामाण्यम्, यतो दृष्टान्तासिद्ध्यादिदोषावकाशः ।
व्यूढः । यच्चानुमानस्य विकल्पतां प्रस्तुत्याह, तत्र यावद्विकल्पैरुपदर्शितं तत् सर्वमसत्,
सर्वशब्दसंसृष्टं निवर्तते । अतो निर्विकल्पकमपि योगिज्ञानं निर्विषयं प्रसक्तमिति ।
कारता, अथ तदाकारत्वेऽपि तद्वस्तुरूपासंसर्गितेति ? प्रथमपक्षस्तावदसंभवी, ज्ञानस्य
निराकारत्वानुपपत्तेः, कामिन्यादौ भावनया तदाकारस्यैव वैशद्यदर्शनात् । अतएव न
भवतीति प्रस्तुत्याकुलः प्रलाप एषः । अनेन हि भावनया सर्वथा स्फुटीभाव एव
निषिद्धः, विकल्पमन्तरेण भावनानुपपत्तेः । विकल्पस्य च शब्दसंसर्गमन्तरेणेति क्व
ज्ञात एव । अन्यथा तनयाभावनयापि तनयप्रतिभासप्रसङ्गादित्यभिदधीत । न
चानिष्टिमात्रं दृष्टापलापाय प्रभवति ।
काव्यरचनया द्रढयति स्म । स्वयं चायं भावनयोपहिते विशदभावे इत्यादिवचनं
पेक्षया अन्यत्वव्यवस्थापनं साधु । न विकल्परूपस्य गोचराभिमतस्य च परस्परम्,
स्यैव स्फुटस्योदयः । तावतैव स विषयस्तेन साक्षात्कृत इति व्यवहारः । केवलं सति
 अत एव तृतीयोऽपि विकल्पः प्रत्युक्तः । संवादसाक्षात्क्रियाभ्यामन्यस्य
ज्ञानेन वस्तुरूपसंस्पर्शस्य निर्वक्तुमशक्तेः । अपि च तनयभावनायामित्यत्र कस्तनय
यथा हि, तनयस्तनय इति विकल्पाभ्यासस्तथा यदि समारोपितं क्षणिकत्वं
समारोपितं क्षणिकत्वमिति विकल्पः, तदा समारोपितक्षणिकभावना भवेत्, न चैवम् ।
किं तु क्षणिकाः संस्कारा इति । ततः सत्थतनयवद् वास्तवमेव क्षणिकत्वं भाव्यते ।
व्यवस्था च समानैव । न हि तनयविकल्पेऽप्यारोपिताद् अन्यस्य प्रतिभासः । तदयं
बाह्यापेक्षया तु शोकातुरस्य तनयभावनमभूतभावनैव । अत एव तदभूतं पुरः स्फुरत्
धर्माणां भूतविषयैवेति, तज्जनितवैशद्यमविसंवादात् प्रमाणम् । अथ विकल्पस्यावस्तु
तदपि हृदय एव जीर्यतु । योगिनिर्णयो हि प्रारब्ध एषः, तस्य चोभयथापि न
ताम् ? अनुमाने वस्तुनिर्भासाभावात् कथं तदपेक्षया प्रमाणपरिशुद्धिरिति चेत् ?
प्रस्तावान्तरमेतत् ।
यच्चेदम्, अपि च भाव्यस्य वस्तुनः पुनः पुनश्चेतसि निवेशनमभ्यासः । स च
स्फुटाभत्वजनन इष्टः । स च क्षणिकनैरात्म्यवादिना द्रढयितुमशक्यः । तथा हि,
विशिष्टं जनयेत् ? सर्वथा क्रमभाविभिः प्रत्ययैरवस्थितमेव रूपं शक्यं संस्कर्तुमिति ।
तदेतदसंगतम् । न हि यादृश एव भाव्यग्राही प्रत्ययः प्रथमो निरन्वयनिरुद्धः,
क्षणिकत्वादिति चेत् ? ननु क्षणिकत्वं स्थायितया विरुध्यते, न विसदृशोत्पादेन । तद्धि
विशेषलेशनिवेशिक्षणान्तरमुत्पादयति तदा का क्षतिः ? न हि भवत इव भावस्यापि
क्षणिकतायां प्रद्वेषः । अस्ति चेहापि लेशेन सामग्रीभेदः । तथा हि क्षणिकाः सर्वसंस्कारा
फललाभः, बीजादिवत् । यदि तु व्यासङ्गादयो मध्यमध्यासीरन् मन्दतादितारतम्यमेव
स्यात् । यद् भाष्यम्,
इति । निरन्वयविनाशे तर्हि प्राचीनविशेषासंक्रमणाद् द्वितीयस्य कुतो विशेषलाभः ? एवं
तर्हि सामग्र्यन्तरेऽपि तादृशा विशेषेण भवितव्यम्, अस्य तत्रासंक्रमणात् । तस्मादसन्नपि
स विशेषः कारणबलादुदपादि यथा, तथायमपि । समानस्तर्हि तेनायमिति चेत्—न,
तथा हि प्रथमो विशेषस्तादृग्विशेषविनाकृतादुत्पन्नः । अयं तु तादृशविशेष
सचिवादिति कथं समानः स्यात् ? अन्वयस्तु विचारासह एव । यो हि हेतुतः संक्रान्तो
भागस्तत्र नापरस्य हेतोर्व्यापारः, य एव व्यापारः स पूर्वमसन्नेव । एवं यदङ्गस्य
मात्रजन्यस्य सहार्थस्याभावात् । तच्च कलसकपालयोर्निधनसंभवकालेऽन्तरालस्य न
वार्यते । शेषं तु प्रक्रियामात्रघोषणं प्रमाणपरिपन्थीति किं तेन ? हरिपदवदवस्थिते
त्वात्मन्युत्कर्षापकर्षायोग इति बहुशश्चर्वितमास्तां तावत् ।
यच्चाह, किं च चित्तमेकाग्रमवस्थापयितुं विक्षेपत्यागार्थमभ्यासोऽनुष्ठीयते,
न चक्षणिकवादिनां विक्षिप्तं चित्तमस्ति, प्रत्यर्थ नियततया सर्वस्यैकाग्र
त्वादिति । तदप्यसंबद्धम् । अनुभवसिद्धं हि चेतसः कस्यचित् तत्त्वसंमुखीकरणम्,
कस्यचिद् विपर्ययः, कार्यादिमात्रपरामर्शोऽपरस्येति । तत्र नैरात्म्यादितत्त्वपराङ्मुखं
सर्वमेव चित्तं विक्षिप्तमुच्यते । उक्तक्रमेण तु तत्त्वेकनिष्ठं समाहितमित्येतावता किं न
पर्याप्तम् ? यदवश्यमेकस्यैव विचित्रगोचरचारित्वमन्वेषितव्यम् । अथ च तत्त्व
ममैव दोषक्षयो भावीति मार्गाभ्यासप्रवृत्तिरव्याहृता भवति । प्राप्यसंकल्पो हि सर्वत्र
प्रवर्तकः । स चेदस्ति वस्तुतथाभावव्यतिरेकेऽपि कः प्रवृत्तिं निवर्तयति ? येन हि
तत्फललाभादर्वागभ्यासोऽविद्ययेव संपाद्यते । अभ्यासाच्च सिद्धः सर्वज्ञ इति ॥
न्यायभूषणस्य च योगाचारपक्षापेक्षया दूषणमप्रस्तुतम्, बहिरर्थमभ्युपगम्यैव
साधनप्रक्रमात् । तत्रापि सर्वसर्वज्ञपक्षोपक्षिप्तो बाधस्तदनभ्युपगमादेव निरस्तः ।
न चासौ बाध एव, संशयमात्रसाधनत्वात् । तथा हि, यत्तावदतीतानागतविषयत्व
निषेधार्थमुक्तम्, न ह्यसतः कश्चिदाकारोऽस्तीति, सत्यमिदानीमेवमेतत् । ततस्तज्जन्य
ज्ञानेनाग्रहणमपि सत्यम् । सत्यस्वप्नादिवदन्यथापि तु संभावना न शक्यनिषेधेति
दर्शितम् । न च यथेदानीं न कश्चिदाकारस्तथा कालान्तरेऽपि भूतभाविनोः । तथा
सति भूतभावित्वमपि न स्यात्, करिकेसरवत् । अभ्रमाविसंवादौ च प्रागेव
यत्पुनराह, न चाविसंवादित्वमपि त्वन्मते युक्तम्, यतः प्राप्यार्थदर्शकत्वं वा
एवेति । तदपीर्ष्यापारवश्यमात्रम्, उपपत्तिविधुरत्वाद् । यदि तावद् भाविभूतयोः
प्रदर्शकमप्रमाणं स्यात् । तदस्ति तावदिति चेत् ? अन्यदपि, भावि भूतं वा तत्काले
नास्तीति चेत् ? तद्देशे वर्तमानमपि नास्तीति समानम् । अर्थक्रियापि यथा तद्देश
सन्निधौ तथा तत्कालसन्निधाविति न कश्चिद् विशेषः । वर्तमानस्य क्षणिकत्वेऽपि
यच्च कौमारिलैःसर्वसर्वविदि कारणानुपलब्धिमुपक्रम्य तस्य कारणम्
इन्द्रियज्ञानं वा मानसं वा भावनाबलजं वा, भावनाबलजमपि चाक्षुषं मानसं वेति
विकल्प्य दूषणमारब्धम्, तत् संभावनादौर्बल्याविष्करणमात्रं नाभावनिश्चयफलम्,
यथेन्द्रियापेक्षालम्बनत्वचिन्तायां चर्चितम् । न च कारणानुपलब्धेरनिश्चयः फलम्,
तत एव धर्माधर्मविषयेऽपि भावनाबलजस्य बलमपलपितुमशक्यम् । ततः काशिका
कारस्यापि योगिनां धर्माधर्मयोरपरोक्षप्रतिभासं ज्ञानं नास्ति, इन्द्रियसन्निकर्षा
त्वात् । किं च धर्माधर्मज्ञानमिति कर्मफलसंबन्धमात्रपरिज्ञानमेतत् । तच्च जाति
किमनुपपन्नम् ? केवलं जातिस्मृतौ प्रतिपत्तव्यम् । तत्र चादर्शनमात्रमप्रमाणमिति न
सर्वथा निषेधाभिधानं साधु । यथा हि सन्निपातादिभिरभ्यस्तविस्मरणसंभवेऽपि
अचार्वाकेण ।
लोकसन्निवेशं यथावत् परिगृह्य भावनासंभवात् । यद्यपि नागमः प्रमाणम्, तथापि
सिद्धं साध्यम् । समुदायविकल्पाभ्यामेवावयवस्यापि स्फुटीभावो दृष्ट एव । क्रमेण
सूक्ष्माद्यभिव्यक्तिश्चेति ।
रूपते परमपुरुषार्था पदादिभिः । न ह्यत्र विमतिः । इदं पुनरस्ति, प्रथमशास्त्राभ्यासे
प्रयासो यावान् न तावान् विजातीयाभिधेयेऽप्यन्यत्र । एवं पाटवप्रकर्षपरम्परायाम्
सर्व स्वेच्छातो योगिनः । अत एव सर्वावगतिपक्षे भावनानर्थक्योद्भावनमप्यनर्थकम्,
किञ्चिदुक्तम् । उक्तं च तावतैव प्रत्युक्तम् । तस्माद् यथा यथा चिन्त्यते संशयमात्र
मेकान्तेनैव । तत्रापि न देशकालपुरुषनियम इति चेत्—न, तदपेक्षायां साधनस्य
अप्रयुक्तत्वात् । सर्वथापवादिनं प्रति हि साधनमेतत् । तच्च देशाद्यनियमेऽपि कृतार्थम् ।
तथा चैवंविधमुद्भेदितमस्माभिः सर्वज्ञसिद्धाविति ॥
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
अथ वातकासचिकित्सा ॥
रुक्षस्यानिलजं कासमादौ स्नेहैरुपाचरेत्‍ । सर्पिर्भिर्बस्तिभि पेयाक्षीरयूषरसादिभि ।
विश्वाभार्गीकणासोमवल्कं द्राक्षा सटी सिता । लिह्यात्तैलेन वातोत्थकासं जयति दुस्तरम्‍ ।
दशमूलीकषायेण भार्गीकल्कं घृते पचेत्‍ । दक्षतित्तिरनिर्यूहे तत्परं वातकासजित्‍ ।
।
भार्गी छिन्नरुहा रास्त्रा कर्कटाख्या च कर्षिकान्‍ । कल्कान्निदिग्धिद्वितुला कषाये पलविंशति ।
चतुष्पलं तुगाक्षीर्याश्चूर्णं तत्र प्रदापयेत्‍ । लेहयेत्कासत्दृद्रोगश्वासगुल्मनिवारणम्‍ ।
चूर्णिता विश्वदुस्पर्शा शृड्गीद्राक्षासटीसिता । लिह्यात्तैलेन वाताढ्यं कासं जयति दुस्तरम्‍ ।
बलाद्विबृहतीद्राक्षावासानि क्वथितं जलम्‍ । पित्तकासापहं पेयं शर्करामधुयोजितम्‍ ।
शटीह्यीबेरबृहतीशर्कराविश्वभेषजम्‍ । एतं क्वाथं पिबेत्पूतं सघृतं पित्तकासनुत्‍ ।
महिष्यजाविगोक्षीरधात्रीफलरसै समै । सर्पिष्प्रस्थं पचेद्युक्त्या पित्तकासनिबर्हणम्‍ ।
।
।
क्षीरवृक्षाड्गुरक्वाथ पचेत्‍ क्षीरसमं घृतम्‍ । पाययेत्पित्तकासघ्नं मधुना वावलेहयेत्‍ ।
द्राक्षामलखर्जूरं पिप्पलीमरिचान्वितम्‍ । पित्तकासहरं ह्येतल्लिह्यान्माक्षिकसर्पिषा ।
कफजे दमनं कार्यं कासे लड्घनमेव च । शस्तापवाता प्रकृतिर्यूषाश्च कटुतिक्तका ।
इति नवाड्गयूष ।
हिड्गुसैन्धवसंयुक्तं तक्रोदकपरिप्लुतम्‍ । श्लेष्मकासी लिहेदेतमवलेहं मुहुर्मुहु ।
इति शट्याद्यवलेह । व्योषाजमोदचित्रकषड्ग्रन्थचव्यकल्कितं सर्पि । कफकासश्वासहरं वासकरससाधितं समधु ।
इति व्योषाद्यं घृतम्‍ ।
।
कट्‍फलं कत्तृणं भार्गी मुस्ता धान्यं वचाभया । शुण्ठी पर्पटकं शृड्गी सुराह्यं च जले शृतम्‍ ।
मधुहिड्गुयुतं पेयं कासे वातकफान्विते । कण्ठरोगे मुखे शूले हिक्काश्वासज्वरेषु च ।
वासकस्वरस पेयो मधुयुक्तो हिताशिना । पित्तश्लेष्मकृते कासे तालीसाद्यं च योजयेत्‍ ।
।
कासे तु क्षतजे बल्ये पाचनैर्बृहणैरपि । शमनै पित्तकासघ्नैरन्यैश्च मधुरौषधै ।
इति इक्ष्वाद्यो लेह । मञ्जिष्ठमूर्वानतवह्निपाठाकृष्णाहरिद्राविहितं तु चूर्णम्‍ । क्षौद्रेण कासेऽबलिहेत्क्षतोत्थे पिबेद्‍ घृतं चेक्षुरसे विपक्कम्‍ ।
इक्ष्विक्षुवालिकापद्ममृणालोत्पलचन्दनै । शृतं पयो मधुयुतं सन्धानार्थं पिबेत्क्षती ।
इति क्षतकास ॥
।
पिप्पलीगुडसंसिद्धं छागीक्षीरयुतं घृतम्‍ । एतग्निविवृद्ध्यर्थं सर्पिश्च क्षयकासिनाम्‍ ।
काकुभपिष्टं कृत्वा वासारसभावितं बहून्वारान्‍ । मधुघृतसितोपलाभिर्लेह्यं क्षयकासरक्तपित्तहरम्‍ ।
पिप्पलीमधुकं पिष्टं कर्षकं ससितोपलम्‍ । प्रस्थैकं गव्यमाज्यं च क्षीरमिक्षुरसस्तथा ।
यवगोधूममृद्वीकाचूर्णमामलकीरसम्‍ । तैलं च प्रसृतांशानि तत्सर्वं मृदुवन्हिना ।
पचेल्लेहं घृतक्षौद्रयुक्तं स श्वासकासजित्‍ । क्षयहृद्रोगकासघ्नोहितो वृद्धाल्परेतसाम्‍ ।
सन्निपातभवो ह्येष क्षयकास मुदारुण । सन्निपातहितं तस्मात्कार्यमत्र चिकित्सितम्‍ ।
इत्यमृतादिक्वाथ । भार्गीसनागरासिंहीकुलत्थं मूलकं तथा । पिबेत्पिप्पलिचूर्णेन कासश्वासौ व्यपोहति ।
इति भार्ग्यादिक्वाथ । स्वरसं शृड्गबेरस्य माक्षिकेण समन्वितम्‍ । पाययेच्छ्वाशकासघ्नं प्रतिश्यायकफाहम्‍ ।
सेवितं मधुखण्डाभ्यां चूर्णं मरिचजं यदि । किमर्थं क्रियते चिन्ता कासश्वासपराजितै ।
इति कुनट्यादिलेह । श्वासकासहरा बर्हिपादा च क्षौद्रसर्पिषा । लिह्यान्मरिचचूर्णं वा सघृतक्षौद्रशर्करम्‍ ।
भार्गीशुण्ठीकणाचूर्णं गुडेन श्वासकासनुत्‍ । पथ्याशुण्ठीगुडयुतां गुटिकां धारयेन्मुखे ।
सर्वेषु श्वासकासेषु केवलं वा बिभीतकम्‍ । नागरेणाभया तद्वत्कासमाशु व्यपोहति ।
।
क्षवथौ गन्धनाशे च धूमपानं प्रयोजयेत्‍ । अर्कमूलशिले तुल्ये ततोऽर्धेन कटुत्रिकम्‍ ।
चूर्णितं वह्निनिक्षिप्तं पिबेद्धूमं तु योगवित्‍ । भक्षयेदथ ताम्बूलं पिबेद्दुग्धमथाम्बु वा ।
धूमं तस्यानु च पय मुखोष्णं सगुडं पिबेत्‍ । एष कासान्पृथग्‍ द्वन्द्वसन्निपातसमुद्रवान्‍ ।
शतैरपि प्रयोगाणां साधयेदप्रसाधितान्‍ । मनशिलालिप्तदलं बदर्यातपसोषितम‍ ।
सक्षीरं धूमपानं च महाकासनिबर्हणम्‍ । पीत्वा त्रिपुटधत्तूरमूलव्योषमन शिला ।
तेन प्रलिप्य वसनं धूमवर्ति प्रकल्पयेत्‍ । धूमं तस्या पिबेद्यस्तु त्रिदिनात्कसनं हरेत्‍ ।
रात्रिद्वयशिलाधूमपानात्कासश्रुति कुत । जलपानादपि तथा क्षणेन क्षणदाक्षये ।
शुण्ठीकणामरिचनागदलत्वगेलं चूर्णीकृतं क्रमविवर्धितमूर्ध्वमन्त्यात्‍ । खादेदिदं समसितं गुदजाग्निमान्द्यगुल्मारुचिश्वसनकण्ठहृदामयेषु ।
इति समशर्करं चूर्णम्‍ ।
चूर्णं सितासमं ग्राह्यं रोचनं क्षयकासजित्‍ । वैस्वर्यकासश्वासघ्नं छर्दि चैव क्षयं नयेत्‍ ।
इति कर्पूराद्यं चूर्णम्‍ ।
सर्वौषधैरसाध्या ये कासा सर्ववैद्यनिर्मुक्ता । अपि पूयं छर्दयतां तेषामिदमौषधं पथ्यम्‍ ।
।
देवदारुबलारास्त्रात्रिफलाव्योषपद्मकै । स्विड्ड्गै सितातुल्यैस्तच्चूर्णं सर्वकासनुत्‍ ।
बदरीपत्रकल्कं वा घृतभृष्टं ससैन्धवम्‍ । स्वरोपघाते कासे च लेहमेतं प्रयोजयेत्‍ ।
द्वौ क्षारौ पञ्च मूलानि पञ्चैव लवणानि च । सटीनागरकोदीच्यकल्कं वा । वस्त्रगालितम्‍ ।
त्रिजातमर्धकर्ष च पिप्पल्यर्धपलं सिता । द्राक्षामधुकखर्जूरं पलांशं श्ल्क्ष्णकल्लितम्‍ ।
शार्ड्गधरात्‍ । मरीचं कर्षमात्रं च पिप्पली कर्षसम्मिता । अर्धकर्षो यवक्षार कर्षयुग्मं च दाडिमात्‍ ।
एतच्चूर्णीकृतं युज्यादष्टकर्षगुडेन हि । शाणप्रमाणां गुटिकां कृत्वा वक्रे च धारयेत्‍ ।
अस्या प्रभावात्सर्वेऽपि कासा यान्त्येव सड्क्षयम्‍ ।
तुल्या लवड्गमरिचाक्षफलत्वच स्यु सर्वे समो निगदित खदिरस्य सार । बब्बूलवल्कलकषाययुजां चतुर्णां कासान्निहन्ति गुटिका घटिकाष्टकान्ते ।
धनञ्जयत्रिजातकं कणाजटाकटुत्रिकम्‍ । रसार्द्रकेन भावितं जयेच्च कासमाततम्‍ ।
कटुत्रिकं छिन्नलताकृशानुफलत्रिकं वेल्लभवं सरास्त्रम्‍ । सशर्करं चूर्णमिदं सुसेव्यं कासाटवीदाहदवानलाख्यम्‍ ।
।
प्रस्थं बिभीतकानामस्थीनि विहाय साधयेदजामूत्रे । लेह्यस्त्ववलेहोऽयं मधुना सहितोऽतिकासहर ।
खादिरं पौष्करं शृड्गी कट्वलं द्विजयष्टिका । हरीतकी लवड्गं च व्योषं चातिविषं तथा ।
कारवीयासममृता बृहतीद्वयमक्षकम्‍ । पृथक्कर्षद्वयं ग्राह्यं सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत्‍ ।
सर्वै समं खादिरं च मेलयित्वा विभावयेत्‍ । दाडिमत्वक्‍ तथा क्षुद्राखदिराम्भोभिरार्द्रकै ।
समूलपुष्पच्छदकण्टकार्यास्तुलाजलद्रोणपरिप्लुता च । हरीतकीनां च शतं निदध्याद्‍ ग्राह्यं तु पक्त्वा चरणावशेषम्‍ ।
गुडस्य दत्वा शतमेतदग्रौ विपक्कमुत्तार्यंतत सुशीते । कटुत्रिकं च त्रिपलप्रमाणं पलानि षट्‍ पुष्परसस्य चापि ।
क्षिपेच्चतुर्जातपलं यथाग्नि प्रयुज्यमानो विधिनावलेह । वातात्मकं पित्तकफोद्भवं च द्विदोषकासानपि सन्निपातान्‍ ।
क्षतोद्भवं कासक्षयं च हन्यात्‍ स पीनसश्वासमुरक्षतं च । यक्ष्माणमेकाद्शरुपमुग्रं भृगूपदिष्टं हि रसायनं स्यात्‍ ।
अजामूत्रं शतपलं मन्दाग्नौ गुडपाकवत्‍ । पक्त्वा बिभीतकं चूर्णं पलद्वयमितं क्षिपेत्‍ ।
ततो माषद्वयं खादेट्ट्ड्कं कर्षमथापि च । क्षौद्रेणोष्णाम्बुना वापि सर्वकासात्प्रमुच्यते ।
असाध्या भिषजा त्यक्ताश्चिरजा पथ्यवर्जिता । ये कासास्तेऽप्यनेनाशु प्रणश्यन्ति न संशय ।
।
भार्गीपुष्करमूलं च द्विपलांशं यवाढकम्‍ । हरीतकीशतं चैव जले पञ्चाढके पचेत्‍ ।
यवै स्विन्नै कषाये च पूतं तच्चाभयाशतम्‍ । पचेद्‍ गुडातुलां दत्वा कुडवं च पृथग्‍ घृतात्‍ ।
तैलात्पिप्पलिचूर्णाच्च सिद्धे शीते च माक्षिकात्‍ । लिह्याद्दे चाभये नित्यं तत खादेद्रसायनम्‍ ।
वलीं च पलितं हन्याद्वर्णायुर्बलवर्धनम्‍ । पञ्च कासान्क्षयश्वासान्‍ हिक्कां च विषमज्वरान्‍ ।
आजस्य मूत्रस्य शतं पलं च शतं पलानां च कलिद्रुमस्य । पक्वं समध्वाशु निहन्ति कासं श्वासं च तद्वत्सबलं बलासम्‍ ।
कण्टकारीतुलां नीरद्रोणे पक्त्वा कषायकम्‍ । पादशेषं गृहीत्वा च तस्मिंश्चूर्णानि दापयेत्‍ ।
पृथक्‍ पलांशान्येतानि गुडूचीचव्यचित्रकम्‍ । मुस्तकर्कटशृड्गी च त्र्यूषणं धन्वयासकम्‍ ।
भार्गी रास्ना शटी चैव शर्करा पलविंशति । प्रत्येकं च पलान्यष्टौ प्रदद्यादघृततैलयो ।
पक्त्वा लेहत्वमायाते शीते मधुपलाष्टकम्‍ । चतुष्पलं तुगाक्षीरीपिप्पलीनां चतुष्पलम्‍ ।
इति कण्टकार्यवलेहो वृन्दात्‍ ॥
व्याघ्रीस्वरसविपक्कै रास्नाकटफलसुगोक्षुरव्योषै । सर्पि स्वरोपघातं निहन्ति कासं च पञ्चविधम्‍ ।
वृन्दात्‍ । सर्पिर्गुडूचीवृषकण्ट्कारीक्वाथेन कल्केन च सिद्धमेतत्‍ । पेयं पुराणज्वरकासशूलप्लीहाग्निमान्द्यग्रहणीगदेषु ।
प्रस्थं चतुर्गुणक्षीरसिद्धं कासहरं पिबेत्‍ । ज्वरगुल्मारुचिप्लीहशिरोत्दृत्पार्श्वशूलनुत्‍ ।
।
कल्कैस्तत्सर्वकासेषु श्वासहिक्कासु शस्यते । कण्टकारीघृतं सिद्धं कफव्याधिनिषूदनम्‍ ।
वृन्दात्‍ ।
इति कण्टकारीघृतम्‍ ॥
पिष्टं विंशतिमेकान्तान्‍ कुर्यात्क्षौद्रेण गोलकान्‍ । कर्षप्रमाणमेतस्य तमेकं प्रातरुत्थित ।
दद्यान्मासत्रयं क्षुद्राक्वाथं दशकणायुतम्‍ । पिबेत्तदनु कासाच्च श्वासाच्च परिमुच्यते ।
।
रसरत्नप्रदीपात्‍ । भागौ रसस्य गन्धस्य द्वावेको लोहभस्मत । एतद्‍घृते द्रवीमृतं मृद्वग्रौ कदलीदले ।
।
योगरत्नावलित ।
अमृतापद्मकक्षौद्रं पिचुतुल्यानि चूर्णयेत्‍ । त्रिगुञ्ज सर्वकासघ्नौ ज्वरारोचकमेहनुत्‍ ।
।
रसभागो भवेदको गन्धकाद्‍द्वौ तथैव च । यवक्षारस्त्रिभाग स्याद्‍ रुचकं च चतुर्गुणम्‍ ।
मरिचं पञ्चभागं स्याच्छुद्धं रसविमर्दित । कासं पञ्चविधं हन्याच्छासं पञ्चविधं हरेत्‍ ।
।
मृतं ताम्रं त्रिभागं च रसं तत्समगन्धकम्‍ । भागमेकं वत्सनाभं कज्जलीखल्वमध्यगम्‍ ।
गोघृतेन कृतं कल्कं लोहपात्रे विपाचयेत्‍ । ढालयेदर्कपत्रस्था पर्पटीरससिद्धये ।
गुञ्जाद्वयं त्रयं चैव पिप्पलीमधुसंयुतम्‍ । त्रिसप्तरात्रयोगेन रोगराजं नाशयेत्‍ ।
आर्द्रकस्य रसेनैव सन्निपातं नियच्छति । त्रिफलारससंयुक्ता सर्वपाण्डुं विनाशयेत्‍ ।
वातारितैलसंयुक्ता सर्वशूलनिवारणी । कुमारीरसयोगेन वातपित्तोपशान्तिकृत्‍ ।
वाकुचीरससंयुक्ता सर्वदद्रुविनाशनी । त्रिफला मधुसंयुक्ता सर्वमेहनिवारणी ।
इति ताम्रपर्पटीरस ॥
।
अकारकरभो जातीपत्री जातीफलं विषम्‍ । प्रत्येकं पलमानानि चत्वार्यथ सुखल्वके ।
इति नागवल्लभरसो ग्रन्थान्तरात्‍ ॥
शार्डगधरात्‍ । रसस्य भागाश्चत्वारस्तावन्त कनकस्य च । तयोश्च पिडिकां कृत्वा गन्धो द्वादशभागिक ।
कुर्यात्कज्जलिकां तत्र मुक्ताभागाश्च षोडश । चतुर्विशश्च शड्खस्य भागैकं टड्कणस्य च ।
पिष्ट्वा गुञ्जाचतुर्मानं दद्याद्‍ गव्याज्यसंयुतम्‍ । एकोनत्रिंशदुन्मानमरिचै सह दीयते ।
शुद्धसूतं चतुर्भागं द्विभागं गन्धकस्य च । भागमेकं सुवर्णं च त्रिभागं शुल्बभस्म च ।
कुमारीरससंयुक्तं सप्ताहं मर्दयेद्‍दृढम्‍ । गुटिकां कारयेत्तां तु बध्नीयात्‍ खरकर्पटे ।
वस्त्रे किञ्चिद्‍ बलिं स्थाप्य तत्र गोलं निधाय च । बध्नीयात्‍ पोटलीं गाढां पश्चाद्वस्त्रेण वेष्टयेत्‍ ।
सर्वभागसमं गन्धं दत्वा मृन्मयभाजने । तन्मध्ये पोटलीं न्यस्य मुखे मुद्रां च कारयेत्‍ ।
विधाय च्छिद्रं मुद्गास्थं द्रावं दृष्ट्वा शलाकया । पाचयेत्सिकतायन्त्रे रसोऽ‍यं मृदुवह्निना ।
शुद्धसूतं त्रिभागं च तत्समं शुल्बभस्म च । भागैकं गन्धकं दद्यात्तदर्धं स्वर्णमेव च ।
कज्जलीं कारयेत्तां तु खल्वके सप्तवासरम्‍ । अथ निर्गुण्डिकाद्रावैर्मर्दयेद्दिनसप्तकम्‍ ।
अथवा कनकद्रावैर्गुटिकां कारयेत्तत । किञ्चिद्वलिसमायुक्ते वस्त्रे गोलं निधाय च ।
बध्रीयात्पोटलीं गाढामेवं च त्रिपुटं चरेत्‍ दृढमृण्मयपात्रे तु गन्धं दत्वाधरोत्तरम्‍ । तन्मध्ये पोटलीं न्यस्य निर्वातभवनान्तरे ।वितस्तिप्रमितं गर्तं तस्मिन्‍ संस्थाप्य मुद्रयेत्‍ ।
अड्गुलिमृत्तिकाभिश्च जालयेदिन्धनानि च । यामेन सिद्धतां याति हेमगर्भाख्यपोटली ।
रसं च गन्धकं चैव समं खल्वे विमर्दयेत्‍ । कज्जल्या च तथा स्वर्णसंशुद्धं च विनिक्षिपेत्‍ ।
सुसूक्ष्मे सुदृढे वस्त्रे बद्ध्वा पोटलिकां दृढाम्‍ । गन्धकेनायसे पात्रे पक्त्वा पोतलिकां चिरम्‍ ।
मन्दाग्निना पचेद्यावद्‍ व्योमवर्णं भवेत्तु तत्‍ हेमगर्भ इति ख्यातो रसोऽयं श्वासकासनुत्‍ ।
रसगन्धौ समांशौ च स्नुह्यर्कपयस पलम्‍ । पलं च पञ्चलवणमेकीकृत्वावचूर्णयेत्‍ ।
प्रज्वालयेद्याममात्रं सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत्‍ । कर्पूरनागपत्रैश्च देयो मात्रार्धगुञ्जया ।
श्वासं कासं च हृद्रोगं कफं पञ्चविधं तथा । नाशयेत्‍ सर्वरोगांश्च रसो‍ऽयं कफकुञ्जर ।
लवड्गजातीफलजातिपत्रिकास्तथैव नागोषणग्रन्थिकानि । कर्षप्रमाणानि तथैकशाणं कस्तूरिकाकुड्कुमयो प्रयुञ्जयात्‍ ।
आर्द्राम्बुनाथ विहिता वटिका त्रिगुञ्जा चार्द्राम्भसापि विनिहन्ति कफक्षयादीन्‍ । किं श्वासकासं जठरस्य शूलं नानानुपानै सकलामयघ्नंम्‍ ।
पारदं दरदं शुद्धं गन्धकं कज्जलाकृति । गजकणावत्सनागं शुण्ठी चोन्मत्तबीजकम्‍ ।
जातीफलं जातिपत्रं लवड्गमरिचं तथा । अकलधरं समानं स्यान्मर्दयेच्च दिनत्रयम्‍ ।
कफरोगविनाशाय रस उन्मत्तभैरव । अनुपानविशेषेण धातुपुष्टिकर स्मृत । इति रसा ।
।
कासमर्दकजीवन्तीवास्तुकं बीजपूरकम्‍ । गोस्तनी लथुनं लाजा व्योषमुष्णोदकं मधु ।
पिष्टान्नं पायसादीनि कासी धूमं च वर्जयेत्‍ ।
इति पथ्यापथ्यम्‍ । इति कासचिकित्सा ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
परिकर्म-विंशतिम् यस् सङ्कलित-आद्याम् पृथक् विजानाति ।
अष्टौ च व्यवहारान् छाया-अन्तान् भवति गणकस् सस् ।
सङ्कलिते अंशास् योज्यास् व्यवकलिते अंश-अन्तरम् कार्यम् ।
स्थाप्यस् अन्त्य-घनस् अन्त्य-कृतिस् त्रि-गुण-उत्तर-सङ्गुणा च तद्-प्रथमात् ।
त्रैराशिके प्रमाणम् फलम् इच्चा आदि-अन्तयोस् सदृश-राशी ।
इच्छा फलेन गुणिता प्रमाण-भक्ता फलम् भवति ।
त्रैराशिक-आदिषु फलम् विषमेषु एकादश-अन्तेषु ।
फल-सङ्क्रमणम् उभय-तस् बहु-राशि-वधस् अल्प-वध-हृतस् ज्ञेयम् ।
सकलेषु एवम् भिन्नेषु उभय-तस् छेद-सङ्क्रमणम् ।
प्राक् मूल्य-व्यत्यासस् भाण्डप्रतिभाण्डके अन्यत् उक्त-समम् ।
परिकर्माणि अष्टानाम् व्यवहाराणाम् अभिहितानि ।
काल-गुणितम् प्रमाणम् फल-भक्तम् वि-एक-गुण-हतम् कालस् ।
ऊन-अधिक-उत्तरास् तद्-युत-ऊनया स्व-फलम् ऊन-युतम् ।
पदम् एक-हीनम् उत्तर-गुणितम् संयुक्तम् आदिना अन्त्य-धनम् ।
आदि-युत-अन्त्य-धन-अर्धम् मध्य-धनम् पद-गुणम् गणितम् ।
प्रक्षिप्य पदम् शेष-ऊनम् द्वि-गुण-उत्तर-हृतम् गच्छस् ।
एक-उत्तरम् एक-आद्यम् यदि इष्ट-गच्छस्य भवति सङ्कलितम् ।
तत् द्वि-युत-गच्छ-गुणितम् त्रि-हृतम् सङ्कलित-सङ्कलितम् ।
द्वि-गुण-पद-स-एक-गुणितम् तत् त्रि-हृतम् भवति वर्ग-सङ्कलितम् ।
घन-सङ्कलितम् तद्-कृतिस् एषाम् सम-गोलकैस् चितयस् ।
कर्ण-कृतेस् कोटि-कृतिम् विशोध्य मूलम् भुजस् भुजस्य कृतिम् ।
प्रोह्य पदम् कोटिस् कोटि-बाहु-कृति-युति-पदम् कर्णस् ।
हृदयम् विषमस्य भुज-प्रतिभुज-कृति-योग-मूल-अर्धम् ।
पृथक् ऊर्ध्व-अधर-खण्डे कर्ण-युतौ कर्णयोस् अधरे ।
त्रि-भ्जे भुजौ तु भूमिस् तद्-लम्बस् लम्बक-अधरम् खण्डम् ।
ऊर्ध्वम् अवलम्ब-खण्डम् लम्बक-योग-अर्धम् अधर-ऊनम् ।
अनुपातेन तद्-ऊने ऊर्ध्वे सूच्याम् स-पाटायाम् ।
कृति-अन्तरम् असदृशयोस् द्वि-गुणम् द्वि-सम-त्रि-भुज-भूमिस् ।
आयत-चतुर्-अस्रस्य क्षेत्रस्य इष्ट-अधिका कर्णस् ।
कर्ण-कृतिस् त्रि-सम-ह्बुजास् त्रयस् चतुर्थस् विशोध्य कोटि-कृतिम् ।
तद्-वर्गाभ्याम् दशभिस् सङ्गुणिताभ्याम् पदे सूक्ष्मे ।
ज्या-वर्गस् चतुर्-आहत-शर-भक्तस् शर-युतस् व्यासस् ।
क्षेत्र-फलम् वेध-गुणम् सम-खात-फलम् हृतम् त्रिभिस् सूच्यास् ।
औत्र-गणितात् विशोध्य व्यवहार-फलम् भजेत् त्रिभिस् शेषम् ।
लब्धम् व्यवहार-फले प्रक्षिप्य भवति फलम् सूक्ष्मम् ।
आकृति-फलम् औच्च्य-दैर्घ्य-गुणम् ।
घन-गणितम् इष्टका-घन-फलेन हृतम् इष्टका-गणितम् ।
किष्कु-अङ्गुलानि लब्धम् तत् षण्णवतिस् भवति कर्म ।
शाका-आदिषु शाल्मल्याम् शत-द्वयम् बीजके शतम् विंशम् ।
शाल-सरल-आदिषु शतम् अथ अवि-दारुषु चतुःषष्टिस् ।
प्राक्-वत् कृत्वा गणितम् तद्-गणितम् स्व-गुण-कार-हृतम् ।
छेदेन इष्ट-युत-ऊनेन आप्तम् भाज्यात् अनष्टम् इष्ट-गुणम् ।
छेद-उद्धृतस् फलम् गुण्य-गुण-वधस् फल-हृतस् छेदस् ।
तेषाम् दृश्यौ व्यस्तौ कृत्वा तद्-स्थानयोस् च इष्टौ ।
गुण्यम् गुण-कारम् वा गुणयेत् छेदेन भाग-हारस्य ।
अच्छेदस्य छेदम् रूपम् कृत्वा अन्यत् उक्त-वत् सर्वम् ।
राशेस् ऊनम् द्वि-गुणम् बहुतर-गुणम् ऊन-कृति-युतम् वर्गस् ।
द्वि-गुण-इतर-राशिभ्याम् भक्तौ तेन अधिक-ऊनाभ्याम् ।
दिक्-मात्रम् एतत् अन्यत् ज्या-उत्पत्तौ कुट्टके च कथयिष्ये ।
सङ्कलित-आदिषु आर्यास् षट्षष्टिस् द्वादशस् अध्यायस् ।
धर्मकृते विपश्चिते पनस्यवे ।
त्वमिन्द्राभिभूरसि त्वं सूर्यमरोचयः ।
इन्द्रासि सुन्वतो वृधः पतिर्दिवः ।
त्वं हि शश्वतीनामिन्द्र दर्ता पुरामसि ।
हन्ता दस्योर्मनोर्वृधः पतिर्दिवः ।
उदेव यन्त उदभिः ।
आ वीरं पृतनाषहम् ।
त्वं हि नः पिता वसो त्वं माता शतक्रतो बभूविथ ।
स नो रास्व सुवीर्यम् ।
चन्द्रसारे प्रयातेऽथ संगते च मृगीदृशा ।
इद्याधराधिराज्याय पुरः सिद्धिमिवागताम् ।
तामेवारुह्य करिणीं प्रययौ नरवाहनः ।
तेन संफूजितः प्रायात्कौशाम्बीं वल्लभासखः ।
तत्र प्रणम्य वत्सेशं दृष्ट्वा मदनमञ्चुकाम् ।
ईर्षाकोपकषायाक्षीं प्रणामानतशेखरः ।
हटकण्ठग्रहानन्दमुकुलीकृतलोचनाम् ।
उदयाद्रिमिवारूढे वियुक्तां द्रष्टुमब्जिनीम् ।
अकाण्डे करुणारावं कीर्णशोकसशङ्कितः ।
चिरादकथयद्भूमिं विलिखन्सास्रवीक्षितैः ।
हृता सा केन भूतेन देवी मदनमञ्चुका ।
अवारितमहाशोकपूर्णनिःस्पन्दलोचनः ।
स कोपशोकसंरुद्धो निष्प्रतीकारविक्रियः ।
लीलाशुकेषु न ददौ स दृशं सबाष्पाम् ।
र्नर्मोक्तिभिर्विहितविभ्रमकेलिकारः ।
इति जिनेन्द्रसेनासमागमो मदनमञ्चुकापहारश्च ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
यामिनी-विहितानी कर्माणि समाश्रीयन्ते तत् तन्त्रं नाम यामलम्।
जक्षीयाद्धाना उत सोमं पपीयात्स्वाशितः पुनरस्तं जगायात् ।
स रोरुवद्वृषभस्तिग्मशृङ्गो वर्ष्मन्तस्थौ वरिमन्ना पृथिव्याः ।
विश्वेष्वेनं वृजनेषु पामि यो मे कुक्षी सुतसोमः पृणाति ।
पचन्ति ते वृषभाँ अत्सि तेषां पृक्षेण यन्मघवन्हूयमानः ।
इदं सु मे जरितरा चिकिद्धि प्रतीपं शापं नद्यो वहन्ति ।
लोपाशः सिंहं प्रत्यञ्चमत्साः क्रोष्टा वराहं निरतक्त कक्षात् ।
एवा हि मां तवसं जज्ञुरुग्रं कर्मन्कर्मन्वृषणमिन्द्र देवाः ।
वधीं वृत्रं वज्रेण मन्दसानोऽप व्रजं महिना दाशुषे वम् ।
नि सुद्र्वं दधतो वक्षणासु यत्रा कृपीटमनु तद्दहन्ति ।
बृहन्तं चिदृहते रन्धयानि वयद्वत्सो वृषभं शूशुवानः ।
निरुद्धश्चिन्महिषस्तर्ष्यावान्गोधा तस्मा अयथं कर्षदेतत् ।
सिम उक्ष्णोऽवसृष्टाँ अदन्ति स्वयं बलानि तन्वः शृणानाः ।
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
श्रीगणेशाय नमः ।
मालामन्त्र जपे विनियोगः ।
अथ करन्यासः ।
ॐ ह्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रां हृदयाय नमः ।
अथ ध्यानम् ।
।
तस्या विशुद्धिमन्विच्छन् सर्पं तमुदवासयत् ।
राजा उवाच - कथमंतर्जलेऽगाधे न्यगृह्णाद्भगवानहिम् । स वै बहुयुगावासं यथाऽसीद्विप्र कथ्यताम् ।
ब्रह्मन् भगवतस्तस्य भूम्नः स्वचंदवर्तिनः । गोपालोदारचरितं कस्तृप्येतामृतं जुषन् ।
श्रप्यमाणपयो यस्मिन् पतंत्युपरिगाः खगाः ।
यो अनूचानो ब्राह्मणो युक्त आसीत्का स्वित्तत्र यजमानस्य संवित् ।
एकैवोषाः सर्वमिदं वि भात्येकं वा इदं वि बभूव सर्वम् ।
चित्रामघा यस्य योगेऽधिजज्ञे तं वां हुवे अति रिक्तं पिबध्यै ।
उक्तो हि यवनवृद्धैरष्टकवर्गो निवेदयति पुंसाम् ।
हेतुं शुभमशुभं वा प्रतिदिवसं संभवन्तमिह ।
केन्द्रायत्रिसुताष्टगः शशिसुताद्धर्मायषट्स्वर्कजात् ।
शुक्रादन्त्यभवारिमृत्युषु गुरोः षङ्लाभकर्मान्त्यगः ।
स्वाज्ञायाम्बुनवारिपुत्रतनुषु ज्ञात्सास्तगस्तूदयात् ।
शुक्रदन्त्यभवारिषु द्विजवरात्स्वाप्त्यायधीशत्रुगः ।
शनिशशिनौ खलुय निर्गमकाले शशितनयः फलदस्तु सदैव ।
मुम्बई भारतस्‍य महाराष्ट्रप्रान्‍तस्‍य राजधानी अस्‍ति। एतद् नगरं भरतदेशस्य विशालं नगरम्। भारते लोकसंख्यया प्रथमं, पृथिव्यां द्वितीयं च एतन्नगरं वर्तते। भारतस्य पश्चिमे समुद्रतटे एतद् नगरं स्थितम्।
श्री गुरुभ्योनमः
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्टं च खलु यव्वनं
ये तर्पनेत्र विहिताः , सावधाना भवन्तु ते 
भर्तुश्च विप्रियं वीर कृतवान्कुलपांसनः ।
- 
वासवादिदिविषद्प्रवरेड्ये वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
वासनाविरहितैर्लघुलभ्ये वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
तुङ्गमङ्गलनिदानकटाक्षे वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
स्वर्धुनी हिमगिरेरिव सा त्वं वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
यत्तदम्ब चरणौ तव वन्दे वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
आदरादहरहःपरिसेव्ये वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
यां प्रपश्यति यतिर्हृदि सा त्वं वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
जप्यमाननिजनाम्नि मुनीन्द्रैर्वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
तेन तप्तमनिशं हृदयाब्जं वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
केन पूजयति मां भुवि लोको वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
प्रोक्तशास्त्रनिचये न हि बुद्धिर्वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
नैव पादसरसीरुहयोस्ते पूजनं प्रतिदिनं प्रकरोमि।
ध्यानमप्यनुदिनं न हि कुर्वे वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
बोधितोऽपि न हि यामि विरक्तिं वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
नैव कालवशगस्य सहाया वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
वक्त्यथापि न निवृत्तिरनित्याद्वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
पश्यतोऽपि न हि भीतिरनेकान्वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
नास्ति तारणविधानसमर्थं वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
चन्द्रमम्बुजमलिं च हसन्ती वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
मञ्जुशिञ्जितमहाभरणाढ्ये वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
मन्त्रराजलयपूर्वकयोगान्योगिनीहृदयमुख्यसुतन्त्रान्।
नैव वेद्मि करुणामृतराशे वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
कामनिर्मथनदक्षसगर्भ्ये वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
स्वामिनि त्रिजगतां धृतवीणे वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
लज्जयाशु विधिभामिनि सा त्वं वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
यद्वचः श्रवणतः खलु सा त्वं वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
दीनराडपि जनो भुवि सा त्वं वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
यत्पदप्रणतितो भुवि सा त्वं वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
पाणिपङ्कजलसद्वरवीणे वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
चामराजसुतपालनसक्ते वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
शेवधेऽब्जभवपूर्ववृषाणां वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम्।
- 
निरहंकृतिः ।
स्वयम् ।
निराकृतिः ।
प्रकृतिः पुरुषस्त्वं च कारणं
च तयोः परम् ।
सृष्टिस्थित्यन्तविषये ये च
देवास्त्रयः स्मृताः ।
तस्य जनको विभो ।
ज्ञानी च तत्परः ।
स्तोतुमिहेश्वरः ।
नेन्द्रियी भवान् ।
यन्निरूपणे ।
विधिः स्वयम् ।
विपश्चितः ।
कृपां कुरु ।
च यः पठेत् ।
नात्र संशयः ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १४८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १४८
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।
अनुज्ञां देहि मे येन तोषयामि महेश्वरम् ॥
पुत्रो येन भवेन्मह्यं वंशवृद्धिकरः परः ।
एवं सा निश्चयं कृत्वा लब्ध्वानुज्ञां मुनेस्ततः ॥
कृत्वा वापीं सुविस्तीर्णां स्नानात्पातकनाशनीम् ।
वरदोऽस्मीति तां प्राह प्रहृष्टेनांतरात्मना ।
।
परितुष्टोऽस्मि ते भद्रे वरं वरय सुव्रते ॥
यः स्थितो हृदये नित्यं नादेयं विद्यते मम ।
चित्ताह्लादकरं नित्यं सुशीलं विनयान्वितम् ।
भविष्यति न संदेहस्तव पुत्रः सुशोभने ॥
यादृक्त्वया महाभागे प्रार्थितस्तद्विशेषतः ।
पूजयिष्यति मल्लिंगं यच्चाद्य स्थापितं त्वया ।
या च दौर्भाग्यसंयुक्ता तृतीयादिवसेऽत्र वै ।
यः पुनः पुरुषश्चात्र स्नात्वा मां पूजयिष्यति ॥
सकामो लप्स्यते कामान्विकामो मोक्षमेव च ।
एवमुक्त्वा महादेवस्ततश्चादर्शनं गतः ॥
साऽपि लेभे सुतं व्यासात्कपिंजलमिति श्रुतम् ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये वटिकेश्वरमाहात्म्यवर्णनं नामाष्टचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः१४८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अशनं मे वसनं मे
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात्भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
 युवानं कञ्चित् कामेन आकुलीकर्तुं विधुरयितुम् । ततश्च संशय एवात्राभिधेयत्वादलङ्कारः ॥
उद्देशानुगुणोऽर्थानामनुदेशो न चेत् कृतः ।
अपक्रमाभिधानं तं दोषमाचक्षते बुधाः ।
अर्थानां यथोद्दिष्टानां केषाञ्चिदुद्देशः प्रथमोपक्षेपः तस्यानुगुणस्तत्र क्रमानुसारित्वात् अनुदेशः प्रत्याम्नायश्चेत् न कृतः स्यात् प्रमादात्, तादृशं विशेषमन्तरेणेति भावः । अपक्रम इति अभिधानं संज्ञा यस्येत्यपक्रमाभिधानम् । अपक्रमं नाम दोषं तं यथोक्तमाचक्षते कथयन्ति कवयः । यथेत्युदाहरति ॥
शम्भुनारायणाम्भोजयोनयः पालयन्तु वः ।
जगतां लोकानां स्थितिः प्रबन्धानुवृत्तिः । निर्माणमुत्पादः । संहारो नाशस्तेषां हेतवः, तत्कर्तृत्वात् न जाता अकृतका इत्यजाः नित्याः । के ते ? शम्भुश्च शङ्करः, नारायणश्च विष्णुः । अम्भोजयोनिश्च ब्रह्मा । शम्भुनारायणाम्भोजयोनयः । वो युष्मान् पालयन्तु रक्षन्तु । अत्र जगतां स्थितिहेतुर्नारायणः, निर्माणहेतुरम्भोजयोनिः संहारहेतुः शम्भुरित्यागमात् न यथोद्देशमनुदेशः कृत इत्यपक्रमनामायं काव्यदोष इति ॥
यत्नः सम्बन्धविज्ञानहेतुः कोऽपि कृतो यदि ।
क्रमलङ्घनमप्याहुर्न दोषं सूरयो यथा ।
यत्नेन प्रतियत्नेन यथावस्थानातिक्रमेणान्यथा सम्बन्धयोजनमनुदेशः तस्य विज्ञानमवगमः । तस्य हेतुः कारणं कोऽपि कश्चित् तादृशः येन तत्र सम्बन्धो विज्ञायते । न यथोद्देशम् । यदि कृतः स्याद् यत्नः । सम्बन्धनिर्ज्ञानहेतुरित्यपि पठ्यते । तत्र सम्बन्धस्यायथोद्देशमनुदेशस्य निर्ज्ञाने हेतुः कारणभूतो यदि यत्नः कोऽपि
वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवापि च ॥
वृथा वृष्टिः समुद्रेषु वृथा तृप्तेषु भोजनम् । वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपः दिवा अपि च ॥
भोजनम् ==  ,= кормление
स्वशरीरशरीरिनावपि श्रुतसंयोगविपर्ययौ यदि ।
ह्यः बेलूरमठे गुरुपूर्णिमातिथौ स्वामी दामोदरानन्दः दिवं गतः। सः पञ्चनवतिवर्षीयः आसीत्। सः रामकृष्णाश्रमस्य सन्न्यासी आसीत्। १९७७-२०००वर्षपर्यन्तं फीजिदेशे स्वामिविवेकानन्दपाठशालायाः रामकृष्णाश्रमस्य च कार्यं तेन विहितम्।
सः प्रतिवर्षे औस्ट्रेलिया-न्यूज़ीलेण्डदेशयोः भ्रमणम् अकरोत्। यदा सः केन्बरानगरे आगच्छत् तदा कतिपयवारम् अस्माकं गृहे अतिष्ठत्। सः बालसमः आसीत् सर्वान् आदरभावेण प्रीतिभावेन च अमिलत्। सः सत्यमेव सन्न्यासी आसीत्।
अथ तेषां षड्विधत्वमाह ।
तिर्यक्‍ छिन्नो ऋजुर्वापि व्रणो यस्त्वायतो भवेत्‍ । गात्रस्य पातनं तद्धि च्छिन्नमित्यभिधीयते ।
शक्तिकुन्तेषुखड्गाग्रविषाणैराशयो हत । यत्किजञ्चित्प्रस्त्रवेत्तद्धि भिन्नलक्षणमुच्यते ।
स्थानान्यमाग्निपक्वानां मूत्रस्य रुधिरस्य च । हृदुन्दुक फुफ्फुसश्च कोष्ठ इत्यभिधीयते ।
तस्मिन्‍ भिन्ने रक्तपूर्णे ज्वरो दाहश्च जायते । मूत्रमार्गगुदास्येभ्यो रक्तं प्राणाच्च गच्छति ।
मूर्च्छा श्वासस्तृषाध्मानमभक्तच्छन्द एव च । विण्मूत्रवातसड्गश्च स्वेदस्त्रावोऽक्षिरक्तता ।
लोहगन्धित्वमास्यस्य गात्रे दौर्गन्ध्यमेव च । हृच्छूलं पार्श्वयोश्चापि विशेषं चात्र मे शृणु ।
आमाशयस्थे रुधिरे रुधिरं छर्दयत्यपि । आध्मानमतिमात्रं च शूलं च भृशदारुणम्‍ ।
पक्वाशयगते चापि रुजा गौरवमेव च । अधकाये विशेषण शीतता च भवेदिह ।
सूक्ष्मास्यशल्याभिहतं यदड्गं त्वाशयं विना । उत्तुण्डितं निर्गतं वा तद्विद्धमिति निर्दिशेत्‍ ।
प्रहारपीडनाभ्यां तु यदड्गं पृथुतां गतम्‍ । सास्थि तत्पिच्चितं विद्यान्‍ मज्जरक्तपरिप्लुतम्‍ ।
घर्षणादभिघाताद्वा यदड्गं विगतत्वचम्‍ । ऊषास्त्रावान्वितं तच्च घृष्टमित्यभिधीयते ।
श्यावं सशोफं पिटिकान्वितं च मुहुर्मुहु शोणितवाहिनं च । मृदूवृत्तं बुब्दुदतुल्यमांसं व्रणं सशल्यं सरुजं वदन्ति ।
त्वचोऽतीत्य शिरादीनि भित्वा च परिहृत्य वा । कोष्ठे प्रतिष्ठितं शल्यं कुर्यादुक्तानुपद्रवान्‍ ।
तत्रान्तलोहितं पाण्डुशीतपादकराननम्‍ । शीतोच्छ्वासं रक्तनेत्रमानद्वं परिवर्जयेत्‍ ।
मांसोदकाभं रुधिरं च गच्छेत्सर्वेन्द्रियार्थोपरमस्तथैव । दशार्धसंख्येष्वपि हि क्षतेषु सामान्यतो मर्मसु लिड्गमुक्तम्‍ ।
कौब्जं शरीरावयवावसाद क्रियास्वशक्तिस्तुमुला रुजश्च । चिराद्‍ व्रणो रोहति यस्य चापि तं स्नायुविद्धं पुरुषं व्यवस्येत्‍ ।
घोरा रुजो यस्य निशादिनेषु सर्वा स्ववस्थासु न चैति शान्तिम्‍ । भिषग्वि पश्चिद्विदितार्थसूत्रस्तमस्थिविद्धं मनुजं व्यवस्येत्‍ ।
यथास्वमेतानि विभावयेच्च लिड्गानि मर्मस्वभिताडितेषु । पाण्डुर्विवर्णश्च सुखं न वेत्ति यो मांसमर्मण्यभिताडितश्च ।
इति सद्योव्रणनिदानम्‍ ॥
बुद्ध्वागन्तुव्रणं वैद्यो घृतक्षौद्रसमन्विताम्‍ । शीतां क्रिया चरेदाशु रक्तपित्तोष्मनाशिनीम्‍ ।
क्रुद्धे सद्योव्रणे युञ्ज्यादूर्ध्वं वाधश्च शोधनम्‍ । लड्घनं च बलं ज्ञात्वा भोजनं चास्त्रमोक्षणम्‍ ।
घृष्टे विदलिते चैव सुतरामिष्यते विधि । तयोरल्पं स्त्रवत्यस्त्रं पाकस्तेनाश जायते ।
उक्तं च ग्रन्थान्तरे ।
मुहुर्मुहुर्यथा दुखं न प्राप्नोति व्रणी नर । अथवा दीप्यलवणपोटल्या स्वेदयेन्मुहु ।
सन्तप्तया तप्तलोहपात्रसंयोगत क्रमात्‍ । दुष्टं रक्तं स्थितं चापि शृड्ग्यलाब्वादिभिर्हरेत्‍ ।
सद्यक्षतव्रणं वैद्य सशूलं परिषेचयेत्‍ । यष्टीमधुकमिश्रेण नातिशीतेन सर्पिषा ।
कषायमधुरा शीता क्रिया सर्वास्तु योजयेत्‍ । सद्योव्रणानां सप्ताहात्पश्चात्पूर्वोक्तमाचरेत्‍ ।
चिकित्सितं तु तत्सर्वं सामान्यव्रणनाशनम्‍ । आमाशयस्थे रुधिरे वमनं पथ्यमुच्यते ।
अथ वंशत्वगादिक्वाथ ।
अथ यवादि ।
अथ गौराद्यं घृतम्‍ ।
जातीनिम्बपटोलं च करञ्जं कटुरोहिणी । मधूच्छिष्टं मधूकं च महामेदा तथैव च ।
पञ्चवल्कलतोयेन घृतप्रस्थं विपाचयेत्‍ । एतद्‍ गौरादिकं सर्पि सर्वव्रणविशोधनम्‍ ।
अथ तिक्तादिघृतम्‍ ।
तिक्तासिक्थनिशायष्टीनक्ताह्वफलपल्लवै । पटोलमालतीनिम्बपत्रैर्वर्ण्यं शृतं घृतम्‍ ।
अथ जात्यादितैलम्‍ ।
मञ्जिष्ठापद्मकं लोध्रमभयानीलमुत्पलम्‍ । तुत्थकं सारिवाबीजं नक्तमालस्य च क्षिपेत्‍ ।
एतानि समभागानि पिष्ट्वा तैलं विपाचयेत्‍ । विषव्रणसमुत्पत्तौ स्फोटेषु च सकच्छषु ।
कण्डूविसर्परोगेषु कीटदष्टेषु सर्वथा । सद्यशस्त्रप्रहारेषु दग्धविद्धक्षतेषु च ।
नखदन्तक्षते देहे दुष्टमांसावघर्षणे । भक्षणार्थमिदं तैलं हितं शोधनरोपणम्‍ ।
अथ दुर्वादितैलम्‍ ।
यावन्त्येतानि सर्वाणि तावद्विगुणगुग्गुलु । कोलप्रमाणां वटिकां भक्षयेन्मधुना सह ।
कासं श्वासं तथा शोफमर्शांसि च भगन्दरम्‍ । हृच्छूलं पार्श्वशूलं च कुक्षिवस्तिगुदे रुजम्‍ ।
अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रं च अन्त्रवृद्धिं तथा कृमीन्‍ । चिरज्वरोपसृष्टानां क्षतोपहतचेतसाम्‍ ।
आनाहं च तथोन्मादं कुष्ठान्यष्टोदराणि च । नाडीदुष्टव्रणान्सर्वान्प्रमेहाञ् श्लीपदं तथा ।
इति सप्तविंशतिको गुग्गुलु ।
अम्लं दधि च शाकं च मांसमानूपवारिजम्‍ । क्षीरं गुरुणि चान्नानि व्रणी च परिवर्जयेत्‍ ।
गोविन्द! पुण्डरीकाक्ष!रक्ष मां शरणागताम् ॥
कौरवैः परिभूतां मां किं न जानासि केशव! ॥
त्वमादिरन्तो भूतानां त्वमेव च परा गतिः ।
आकूतीनां च चित्तीनां प्रवर्तक नतास्मि ते ॥
वरसन्ततिदानपरात्ममतिं धरजालसतीं भज ऋद्धिमहम् ।
तनुमानससौम्यगुणालिचयां धरजालसतीं भज ऋद्धिमहम् ।
कृतभक्तिकृपार्णवहृत्कमलां धरजालसतीं भज ऋद्धिमहम् ।
अरविन्दरिपूज्ज्वलशीर्षरुहां धरजालसतीं भज ऋद्धिमहम् ।
घनपीनपयोधरभारधरां धरजालसतीं भज ऋद्धिमहम् ।
जवनिकायां स्थितपात्रै कृता वस्‍तुविशेषस्‍य सूचना 'चूलिका' इति कथ्‍यते । यथा - महावीरचरिते नेपथ्‍ये ''भो भो वैमानिका, प्रवर्तन्‍तां रंगमंगलानि'' द्वारा इदं सूचितं यत् रामेण परशुराम जित ।
नलिनीदलगतजलमतितरलम्, तद्वज्जीवितमतिशयचपलम्।
कनकशिपू वधुनी सत्वरी । तारिसि दासाला ।
श्रीदुर्गासप्तशति अष्टमोऽध्यायः 
श्रीदुर्गासप्तशति अष्टमोऽध्यायः 
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्र्वरः ।
निर्जगाम महासैन्यसहस्त्रर्बहुभिर्वृतः ।
तं निनादमुपश्रुत्य दैत्यसैन्यैश्र्चतुर्दिशम् ।
भवायामरसिंहनामतिवीर्यबलान्विताः ।
शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैश्र्चण्डिकां ययुः ।
यस्य देवस्य यद्रूपं यथाभूषणवाहनम् ।
तद्वदेव हि तच्छक्तिरसुरान् योद्धुमाययौ ।
योद्धुमभ्याययौ दैत्यानम्बिका गुहरुपिणी ।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गखड्गहस्ताभ्युपाययौ ।
दूत त्वं गच्छ भगवन् पार्श्र्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।
यूयं प्रयात पातालं यदि जीवितुमिच्छथ ।
चिच्छेद लीलयाऽऽध्मातधनुर्मुक्तैर्महेषुभिः ।
खट्वाङ्गपोथितांश्र्चारीन् कुर्वती व्यचरत्तदा ।
ब्रह्माणी चाकरोच्छत्रून् येन येन स्म धावति ।
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्र्चक्रेण च विदारिताः ।
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्र्चखादाथ सा तदा ।
दृष्ट्वाभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः ।
समं मातृभिरत्युग्रशस्त्रपातातिभीषणम् ।
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्त्रशः ।
तैश्र्चासुरासृक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत् ।
रक्तबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिना ।
ततोऽसावाजघानाथ गदया तत्र चण्डिकाम् ।
न चास्या वेदनां चक्रे गदापातीऽकल्पिकामपि ।
तस्याहतस्य देहात्तु बहु सुस्त्राव शोणितम् ।
देवी शूलेन वज्रेण बाणैरसिभिर्ऋष्टिभिः ।
स पपात महीपृष्ठे शस्त्रसङ्घसमाहतः ।
तेषां मातृगणो जातो ननर्तासृङ्मदोद्धतः ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये रक्तबीजवधो नामाष्ट्मोऽध्यायः ।
चतुरङबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः ।
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रश्रृङ्गे महति काञ्चने ।
ततः कोपं चकारोच्चैरम्बिका तानरिन् प्रति ।
समादायैकहस्तेन मुखे चिक्षेप वारणान् ।
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्र्चर्वयन्त्यतिभैरवम् ।
तैर्मुक्तानि च शस्त्राणि महास्त्राणि तथासुरैः ।
छादयामास चक्रैश्र्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्त्रशः ।
बभुर्यथार्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरम् ।
शिरश्र्चण्डस्य काली च गृहीत्वा मुण्डमेव च ।
यस्माच्चण्डं च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये चण्डमुण्डवधो नाम सप्तमोऽध्यायः ।
श्रीदुर्गासप्तशती षष्ठोऽध्यायः 
तामानय बलाद् दुष्टां केशाकर्षणविह्वलाम् ।
वृतः षष्ट्या सहस्त्राणामसुराणां द्रुतं ययौ ।
हुंकारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका ततः ।
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान् पृथक् ।
पपौ च रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः ।
आज्ञापयामास च तौ चण्डमुण्डौ महासुरौ ।
शीघ्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम् ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शुम्भनिशुम्भसेनानी धूम्रलोचनवधो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
श्रीदुर्गासप्तशती पञ्चमोऽध्यायः 
ॐ अस्य श्रीउत्तरचरित्रस्य रुद्र ऋषिः, महासरस्वती देवता, अनुष्टुप् छन्दः, भीमा शक्तिः, भ्रामरी बीजम्, सूर्यस्तत्त्वम्, सामवेदः स्वरुपम्, महासरस्वतीप्रीत्यर्थे उत्तरचरित्रपाठे विनियोगः ।
त्रैलोक्यं यज्ञभागाश्र्च हृता मदबलाश्रयात् ।
इति कृत्वा मतिं देवा हिमवन्तं नगेश्र्वरम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दरुपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
नमो जगत्प्रतिष्ठायै देव्यै कृत्यै नमो नमः ।
नमस्तस्यै । १४ । नमस्तस्यै । १५ । नमस्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषुच्छायारुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु लज्जारुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या ।
चितिरुपेण या कृत्स्नमेतद् व्याप्य स्थिता जगत् ।
नमस्तस्यै । ७९ । नमस्तस्यै नमो नमः ।
सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
शरीरकोशतश्र्चास्याः समुद्भूताब्रवीच्छिवा ।
ददर्श चण्डो मुण्डश्र्च भृत्यौ शुम्भनिशुम्भयोः ।
ज्ञायतां काप्यसौ देवी गृह्यतां चासुरेश्र्वर ।
यानि रत्नानि मणयो गजाश्र्वादीनि वै प्रभो ।
त्रैलोक्ये तु समस्तानि साम्प्रतं भान्ति ते गृहे ।
पारिजाततरुश्र्चायं तथैवोच्चैःश्रवा हयः ।
छत्रं ते वारुणं गेहे काञ्चनस्त्रावि तिष्ठति ।
तथायं स्यन्दनवरो यः पुराऽऽसीत्प्रजापतेः ।
पाशः सलिलराजस्य भ्रातुस्तव परिग्रहे ।
यथा च्याभ्येति सम्प्रीत्या तथा कार्यं त्वया लघु ।
स तत्र गत्वा यत्रास्ते शैलोद्देशेऽतिशोभने ।
निर्जिताखिलदैत्यारिः स यदाह श्रृणुष्व तत् ।
यज्ञभागानहं सर्वानुपाश्र्नामि पृथक् पृथक् ।
उच्चैःश्रवससञ्ज्ञं तत्प्रणिपत्य समर्पितम् ।
रत्नभूतानि भूतानि तानि मय्येव शोभने ।
एतद् बुद्ध्या समालोच्य मत्परिग्रहतां व्रज ।
सत्यमुक्तं त्वया नात्र मिथ्या किंचित्त्वयोदितम् ।
त्रैलोक्याधिपतिः शुम्भो निशुम्भश्र्चापि तादृशः ।
यो मे प्रतिबलो लोके स मे भर्ता भविष्यति ।
मां जित्वा किं चिरेणात्र पाणिं गृह्णातु मे लघु ।
दूत उवाच ।
त्रैलोक्ये कः पुमांस्तिष्ठदग्रे शुम्भनिशुम्भयोः ।
अन्येषामपि दैत्यानां सर्वे देवा किं पुनः स्त्री त्वमेकिका ।
सा त्वं गच्छ मयैवोक्ता पार्श्र्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।
केशाकर्षणनिर्धूतगौरवा मा गमिष्यसि ।
किं करोमि प्रतिज्ञा मे यदनालोचिता पुरा ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये देव्या दूतसंवादो नाम पश्र्चमोऽध्यायः ।
,, श्रीदुर्गासप्तशती पञ्चमोऽध्यायः 
श्रीदुर्गासप्तशती चतुर्थोऽध्यायः 
श्रीदुर्गासप्तशती चतुर्थोऽध्यायः 
वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद् गमचारुदेहाः ।
ब्रह्मा हरश्र्च न हि वक्तुमलं बलं च ।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्र्वम् ।
किं चातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि ।
मुद् गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नाम् ।
वक्त्रं विलोक्य सहसा महिषासुरेण ।
न्नीतं बलं सुविपुलं महिषासुरस्य ।
मत्वेति नूनमहितान् विनिहंसि देवि ।
रुपं तथैतदविचिन्त्युमतुल्यमन्यैः ।
रुपं च शत्रुभयकार्यतिहारि कुत्र ।
मस्माकमुन्मदसुरारिभवं नमस्ते ।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्र्वरि ।
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान् रक्ष सर्वतः ।
अर्चिता जगतां धात्री तथा गन्धानुलेपनैः ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवाच्छितम् ।
भगवत्या कृतं सर्वं न किञ्चिदवशिष्यते ।
यदि चापि वरो देयस्त्वयास्माकं महेश्र्वरि ।
यश्र्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने ।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम् ।
तच्छृणुष्व मयाऽऽख्यातंयथावत्कथयामि ते ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शक्रादिस्तुतिर्नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
ॐ श्री गणेशाय नम । आचमनीयम् जलं समर्पयामि।
अथ योगानुशासनम्।
योगस्य अनुशासनम् - योगानुशासनम्। षष्ठीतत्पुरुषः।
अथ - अधिकारार्थकः। मङ्गलार्थकः अपि।
अनुशासनम् - शास्त्रम्। अनुशिष्यते याथार्थ्येन निरूप्यते।
*तात्पर्यम्*
योगशास्त्रस्य याथर्थ्येन निरूपणं अत्र क्रीयते इति।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
तिरुवनन्तपुरम् - केरलकोण्ग्रस् पिसितोमस् विभागात् श्री सुरेन्द्रन् पिल्ला महोदयस्य मन्त्रिस्थानं प्रदातुं वामपक्षीय-जनाधिपत्य-दलेन निर्णयः कृतः। तस्य भरणविभागमधिकृत्य मुख्यमन्त्रिः श्री विस्अच्युतानन्दः निर्णयः करिष्यतीति वार्ताहरसम्मलने एल्डिएफ् अध्यक्षः श्री वैक्कं विश्वन् महोदयः अवदत्।
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःलेखकाः - विकिपीडिया
वर्गःलेखकाः
"लेखकाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःलेखकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
य एभिर्नामाभि स्तौति, तस्य तुष्टो ददात्य सौ ।
तदीयं तु भयं तस्यस्वप्नेपि न भविष्यति ।।।।
नमस्ते बभ्रूरूपाय कृष्णाय च नमोस्तुते ।।।।
प्रसादं कुरु देवेश, दीनस्य प्रणतस्य च ।।।।
> काठकोपनिषद्भाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । षष्ठी वल्ली । मन्त्रः ९
> न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
> हृदा मनीषा मनसाभिक्लृप्तो य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
> रूपाद्याकाररहितमेव हि ब्रह्म अवधारयितव्यम्, न रूपादिमत् । कस्मात् ?
>‘दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः’ 
> अर्थान्तरप्रधानानि — इत्येतत्प्रतिष्ठापितम् ‘तत्तु समन्वयात्’ (ब्र सू
> अवधारयितव्यम् । इतराणि तु आकारवद्ब्रह्मविषयाणि वाक्यानि न तत्प्रधानानि ;
> हेतुः, येन उभयीष्वपि श्रुतिषु सतीषु अनाकारमेव ब्रह्म अवधार्यते, न
> पुनर्विपरीतमिति ।
ॐ हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
ॐ पञ्च नद्यः सरस्वतीमपि यन्ति सस्रोतसः।
सरस्वती तु पञ्चधा सो देशेभवत्सरित्॥
--भारतम्
तिरुवनन्तपुरम् - केरलसंस्थानसर्वकार कर्मकराणां अध्यापकानां च वेतनपरिष्करणाय नूतन समितिः नियमितः इति संस्थानमुख्यमन्त्रिः श्री अच्युतानन्दन् महोदयाः वार्ताहरान् उक्तवन्तः ।न्यायाधिपतिः श्री राजेन्दरबाबुः भवति समितेः अध्यक्षः ।
"पर्यावरणं वेदविज्ञानञ्च" एकं समिक्षात्मकं अध्ययनम् । डो देवेन्द्रकुमारः जोषी
संस्कृत साहित्ये "पर्यावरणं वेदविज्ञानञ्च" एकं समिक्षात्मकं अध्ययनम् ।
संस्कृतवाङ्मये प्रकृतेः प्राणिनश्च शाश्वतिको सम्बन्धः दृश्यते । प्रकृतिरेव पर्यावरणमिति क्रान्तदर्शिनां ऋषीणामभिमतम् यदस्मान् परितः आवृणोति येनं वयं परितः आवृतास्तत् पर्यावरणम् । पृथ्विजल-तेजोवायुराकाशादयः औषधयो वनस्पतयः जलचरखेचरादयः समस्तनिसर्गजातपदार्थाः अस्माकमावरकाः रक्षाकवचभूताः । एतेषां पदार्थानां समष्टिरेव पर्यावरणम् । पृथ्विजलतेजोवाय्वादयः सामान्यतो भूता एव सन्ति । भूत इत्यस्यार्थः चैतन्यो जीव । महद्विशेषणविशिष्टत्वादेते मानवापेक्षया उत्कृष्टाः । यथा हि श्रुतिरपि-पृथ्वीदेवता वातो देवता अग्निर्देवता भूधिष्ठा हि देवताः[]
एवं विधायाः प्रकृतेः ध्यायं ध्यायं च गौरवं स्मारं स्मारं च वैशिष्ट्यं सर्वत्र शान्तिं सौहार्दं च कामयमानो ऋषिः ब्रुते-धौः शान्तिरन्तरिक्षं शान्तिरापः शान्तिरोषधयः शान्ति ।[]
त्रयो लोकास्त्रयो देवाः – पृथ्व्यन्तरिक्षधुनामभिः प्रसिद्धाः त्रयो लोकाः तेषां च अग्निवाय्वादित्याः त्रयो देवाः इति वेदविज्ञानस्य द्रुष्टिः। अत्रोल्लिखितः देवशब्दः न काल्पनिकः न चाश्रद्धेयः अपितु दवो नाम प्राणशक्ति एषारनेकधा तथापि निखिल निसर्गसर्गः प्राणशक्ति समन्वित इत्यवधारणीयः।
वेद विज्ञानदृशा माता भूमिः, अग्निप्राणसमन्वितत्वात । एवमेव आदित्यः धुलोकस्य प्राणभुतः वायुश्चान्तरिक्षस्य । इत्थमग्निवाय्वादित्यादयो त्रयः देवाः । एते अपि वस्तुत अग्नितत्वस्यैव विविधाः स्वरुपाः अर्थात् अग्नेः धनरुपोः अग्निः तरलरुपो वायुः विरलरुपश्चादित्यः।
मातृवत् वन्दनीया धारित्री-पर्यावरणघटकेषु पंच महाभूतेषु पृथ्वी स्थूलतरा। "भवन्ति भूतान्यस्मिन्" इति व्युत्पत्या प्राणिनो यत्र भवन्ति असौ भूमिः । अत्र भूमावेव जलतत्वसाहाय्येन जायमानैरन्नादिभिः प्राणिनः आत्मानं पोषयन्ति । अत एव ऋक्संहिता पृथिव्यां मातृभावं स्थापयन्नुदीरयति-उपसर्प मातरं भूमिम् । अथर्वसंहितायामपि पृथिव्याः मानवानाञ्च मातृपुत्रभावमनुमोदयन् प्रतिपादयति ऋषिः नमो मात्रे पृथिव्यै, माता भूमिः पुत्रोऽहं पृथिव्याः[] पादस्पर्शं क्षमस्व मे ।
आपस्तत्वम्-जलतत्वं पृथ्वीतो सूक्ष्मं शक्तिप्रवर्धकं पृथिव्यां जीवनाय प्राणतुल्यम् । अतः एतस्यालौकिकतां पवित्रतां पुण्यदातृतां सर्वव्यवहारोपयोगितां चावधार्य ब्रह्मणा जलतत्वस्य रचना प्राथम्येन विहिता- "अप एव ससर्जादौ" । जलमाप इति सामान्यतो पर्याया एव । किं तावदापस्तत्वमिति जिज्ञासायां श्रुतिरत्र – आपो ह वा इदमग्रे सलिलमेवास ।[] सोऽपोऽसृजत । सेदं सर्वमाप्नोयदिदं किञ्च । यदाप्नोतस्मादापः । सर्वमाप्नोद्यदिदं यदवृणोतस्माद्वा[] ऋग्वेदसंहिताया नासदीयसूक्ते तु पूर्वमेवास्ति वर्णितम्-अम्भः किमासीद् गहनं गभीरम् ।[] जलतत्वसाहाय्येन पृथ्वीतत्वं वृक्षलतावनस्पतिः वनस्पतिः पोषयति । एवं प्रवर्धिताः भूतत्वरुपाः पादपाः वनस्पतयश्च वायौ समुत्पन्नाम् दोषान् मार्जयन्ति यतो हि वनस्पतय प्राणिभ्यः जीवनौषधिरुपाः । अतएवैतेषां वृक्षपादपादीनां संरक्षणाय परिपोषणाय च प्रार्थयति श्रुतिः –
दशहृदसमः पुत्रो दशपुत्रसमो दुमः ।।[]
अपां संघातो विलयनञ्च तेजः संयोगादिति[] दार्शनिकाः वेदविज्ञानविज्ञाश्च स्वीकुर्वन्ति । अन्यान्यपि शास्त्राणि एवमेवाङ्गिकुर्वन्ति अन्तर्मनसा-अग्निर्वा इतो वृष्टिमुदीरयति मरुतः सृष्टां नयन्ति । यदा खलु वा असावादित्यो न्यङरश्मिभिः पर्यावर्तते, अथ वर्षति[] एवमेव मनुस्मृतावपि –
अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यादुपतिष्ठते ।
आदित्याज्जायते वृष्टिः वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः ।।[]
वरुणो जलाभिमानी देवता । इत्थं यदि जलं पृथ्वीमिमां व्यावस्थापयति तदा सूक्ष्मशक्तिसम्पन्नो वरुणः जलतत्वं व्यवस्थापयति । कस्यचिदपि पदार्थस्य मालिनीकरणदशायां तदधिष्ठातृदेवता ततो दूरं प्रयाति इदं पदार्थ मलिनीकरणमेव प्रदुषणम् । जलजन्तुषु जलं निर्मलीकर्तुं शोधयितुं वा प्रकृतिप्रदत्ता शक्तिः निहिता भवति । गङ्गा वाहनो मकरः यमुनावाहनो कच्छपश्च पुराणेषु सुप्रथितः वर्तते ।
यद्यपि प्रकृतिः प्रतिवर्षमेकवारं जलं निर्मलीकरोति किन्तु नवमासपर्यन्तं जलशोधनं तु जलचरैरेव क्रियते । श्रीमद्भगवद्गीतायाः दशमेऽध्याये 'वरुणोयादसामहम्'[] इत्यत्र निहितः यादृस शब्दः जलजलचरयोश्चोभयोरपि प्रत्यायकः शंकराचार्यः यादृसशब्दं जलदेवता अर्थे नीलकण्ठमधुसूदनश्रीधरस्वामी च जलचरार्थे स्वीकुर्वते । यतः गीता जलचरेषु वरुणस्य श्रेष्ठत्वं साधयति अत एतेन सिद्धयति जलजलचरयोरन्योन्यः सम्बन्धः ।
अग्निसंयोगादेव जलतत्वं वाष्पीकरण प्रक्रिययामेघरुपे परिणमते । वेदेषु शुचिक्रन्दः, शुचिजन्मा, शुचिजिह्व सदृशनामानि अग्नितत्वस्य पावनतां भास्वरतां च प्रथयन्ति एतेन सिद्धयति यत् तैजसतत्वं एव कालचक्रस्य नियन्ता । एष एव निसर्गसर्गस्यात्मा-सूर्य आत्मा जगतः तस्थुषश्च ।
पञ्चमहाभूतेषु अग्निः वायुः आकाशः क्रमशः सूक्ष्मः सूक्ष्मतरः सूक्ष्मतमश्च । अतः पृथिव्याः जलतत्वस्य च वैकृतदशायामेतेषु सूक्ष्मतत्वेष्वपि संसर्गतो दोषा आयान्तीति सिद्ध एव । एष्वपि वायुस्तत्वं-रसगन्ध-विरहितं-तथापि तत्वविशेषसंसर्गेणायमपि दूषितः भवतीति सुस्पष्ट एव । यया प्राणिनः प्राणवन्तः इत्यर्धावल्या वायुस्तत्वं खलु प्राणिनां जीवनादायकमौषधिरुपम् । अतएव शिवं कामयते आधमर्ण्यं च वहति ऋषिः -
शरीरं हि विना वायुं समतां याति दारुभिः ।।
वायुर्प्राणः सुखं वायुर्वायुः सर्वमिदं जगत् ।
वायुना सम्परित्यक्तं न सुखं विन्दते जगत् ।।[]
पञ्चमहाभूतेषु आकाशमपि गण्यते । आकाशस्य वैशिष्ट्यं शब्दगुणकम्-शब्दगुणकमाकाशम् ।[] ध्वनिप्रदूषणस्य कीदृशः प्रभावः आकाशे भवति, तेन प्रकृतिः कथमुद्विग्ना भवतीति रामायणे कविः सङ्केतयति –
हलादयत् सर्वगात्राणि मनांसि हृदयानि च ।
विश्वव्यवस्थाया आधारो यज्ञः । यज्ञो नाम आदानप्रदानात्मकं कर्म-ददाति प्रतिगृह्णाति । एतेनादानप्रदानेन समुत्पन्नः अपूर्वो भाव एव यज्ञः । अग्नौ सोमाहुतिः दीयते इति प्रदानम् । अग्निः सोममात्मसात् करोति इत्यादानम् । अयमग्नो सोमाहुतिरुपो यज्ञः सर्वदा सर्वत्र च प्रचलन्नस्ति । अतएव सम्पूर्णो विश्वः यज्ञरुपात्मकः । प्रकृत्या सञ्चाल्यमानेऽस्मिन् यज्ञे यदायत्र चास्माभिः परिवर्तनं क्रियते तदा तत्र च प्रकृत्या दण्डिताः भवामो वयम् ।
अस्माकमियं धारणा वर्तते यत् दानेन हानिरुपजायते । वेदः समुपदिशति यत् परिमितपदार्थतो किञ्चिन्निगृहीते सति तत्र न्यूनता भवति किन्तु पूर्णपदार्थतो पूर्णे निगृहीते सत्यपि तत्रपूर्णता एव दृग्गोचरी भवति नापूर्णता - 'पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते' ।[]
यदन्नं दैनिकजीवने गृह्णामो वयम् तत्राग्नेः वायोरादित्यस्य च योगदानं भवति । अग्निस्तत्र दधितत्वं वायुः घृतत्वं आदित्यश्च मधुतत्वं प्रदाय तमन्नं पोषयति वर्धयति च । कृत्रिमोपायैः समयात् पूर्वं स्वरुपनिर्माणेन तस्मिन्नन्ने पार्थिवपदार्थस्य मात्रा समधिका वायोरादित्यस्य च मात्रा स्वल्पा भवति । परिणामतः तत्र घृततत्वमधुतत्वयोः न्यूनता । घृततत्वस्य न्यूनतायां सत्यां न तत्र स्निग्धाता मधुतत्वस्य चाल्पीभां न तत्र माधुर्यम् । इत्थं यद्याहारे नास्ति स्निग्धता माधुर्यञ्च तदा अस्माकं व्यवहारे कथं स्निग्धता मधुरता ? परिणामतः स्निग्धमधुरा रुक्षतां अनुदिनं वर्धते ।
अत्र लोके यैः पदार्थैः सन्तुष्टिमनुभवामो वयम् ते पदार्थाः वेदेषु अन्नः अन्नादः प्रजाः पशुः कीर्तिः ब्रह्मवर्चसं नामभिः प्रथिताः सन्ति । अत्रान्नान्नादयोः सम्बन्धः भूपिण्डतः पार्थिवमण्डलतः प्रजायापशोश्चसम्बन्धः चन्द्रपिण्डतः चन्द्रमण्डलतः ब्रह्मवर्चसः कीर्तेश्च सम्बन्धः सूर्यपिण्डतः सौरमण्डलतः । इत्थमस्माकं सर्वाः अपि कामनाः पर्यावरणाधीनाः सन्ति । अतः पर्यावरणस्य प्रदूषणं मानवजीवनस्य प्रदूषणमिति सुस्पष्टम् ।[]
अद्यत्वे सर्वत्र प्रदूषणं सर्वेषु क्षेत्रेषु च विकृतिः दृश्यते परिणामतः सर्वत्राशान्तिरतएव नास्ति कुत्रचिदपि सुखम्-'अशान्तस्य कुतः सुखम्' । अतः तेषां साक्षात्कृतधर्मणां ऋषिमहर्षीणामुपदेशाः व्यवहाराश्च मननीयाः आचरणीयाश्च येन भूमण्डलमिदं पुनरपि प्रदूषणरहितं स्वच्छं निर्मलं स्यादिति।
 वैशेषिकसूत्रम् ।
 तर्कसंग्रहः ।
 वेदविद्याप्रवेशिका ।
डो जोषी देवेन्द्रकुमारः नवनीतलालः । निवासस्थानम् – कर्णावतीनगरम् । डाह्यालालपार्क सोसायटी, भवन क्रमांकः , मोटेराग्रामः कर्णावती  भ्रमणभाष क्रमांकः –– @
) त आकाशे न विधन्ते -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० ५
) निष्क्रमणम् प्रवेशनमित्याकश स्य लिंगम् -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० २०
) अपरस्मिन्नपरं युगपच्चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि । -वै०। अ ० २। आ ० २ । सू ० ६
) इत इदमिति यतस्यद्दिश्यं लिंगम । -वै०। अ ० २ । आ ० २ । सू ० १ ०
ॐ ष्थापकाय च धर्मस्य सर्बधर्मस्वरुपिणे।
स्फरतोऽनन्तरूपेण प्रकृतिं च न पश्यत।
इति निश्चयी।
स्फुरतोग्नन्तरूपेण प्रकृतिं च न पश्यत।
स्फुरतोउनन्तरूपेण प्रकृतिं च न पश्यत।
अक्षयं गतसंतापमात्मानं पश्यतो गुने।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ कुम्मनं राजशेखरः मिसोरं राज्यपालः
जनपदेषु सर्वेषुसामूहिकमाध्यमनिरीक्षकाः।
कोष़िकोट् > कोष़िकोट् जनपदे निप्प सूक्ष्माणु सङ्क्रमणेन अनुवैद्यविद्यार्थिनी अपि चिकित्सायां वर्तते। १६० आदर्शशेणितेभ्यः शोधनायां एषा अपि रुग्णा इति निर्णीता। एवं १४ जनाः निप्प अणु सङ्क्रमणेन चिकित्सालये वर्तन्ते। दिनानि यावत् चिकित्सायां आसीनः पेराम्प्र देशीयः मूस नामकः अद्य प्रातः मृतः। मेय् मासस्य ३१ दिनाङ्कपर्यन्तं जनपदस्थ सार्वजनिक-कार्यक्रमान् स्थगयितुं जनपदाधिकारी यु वि जोसः निर्देशमदात्। अणुसङ्क्रमणानन्तरं दिनानि गतानि चेदपि रोगस्य प्रभवस्थानं कुत्र इति अवगन्तुं न शक्यते। अतः मेलनादि कर्यक्रमाः मा सन्तु इति रोगनिर्व्यापनमुद्धिश्य निर्दिष्टम्। जनपदेषु सन्दर्शनाय बाधा नास्ति चेदपि सन्दर्शने स्वयमेव नियन्त्रणं शोभनम् इति यु वि जोसः अवदत्।
बङ्गलूरु> राजनैतिकनटनकथायाः अन्ते मुख्यमन्त्रिपदे एच् डि कुमारस्वामी उपमुख्यमन्त्रिपदे जि परमेश्वरः च अद्य सत्यवाचनं करिष्यतः। 'विधानसौधं' नाम मन्दरे आयोजितायां वेदिकायां सार्धचतुर्वादने एव समारोहः भविष्यति। मन्त्रिणां विभागेषु कोण्ग्रस् जे डि एस् दलयोः मध्ये निर्णयः स्वीकृतः चेदपि तेषां सत्यापानम् अद्य न भविष्यति। कोण्ग्रस् दलनेता के आर् रमेश्कुमारः नियमसभाध्यक्षः भविष्यति। ३४ अङ्गयुक्ता मन्त्रिसभा भविष्यति कर्णटकसर्वकारे। कोण्ग्रस् दलात् २२ अङ्गाः सभायां भविष्यन्ति। जनता दलात् मुख्यमन्त्रिणा सह एकादशसभांगाः मन्त्रिसभायां भविष्यति। कोणग्रस् दलस्य राज्याध्यक्षः जि परमेश्वरः एव उपमुख्यमन्त्रिपदमरोहति।
पनजि> अष्टमासात् पूर्वं ताः गोवानगरात् यात्राम् आरब्धवत्यः। ऐ एस् तारिणी इति नाविकसेनायाः पटनौकायां षट् वनिताः भूमिं प्रदक्षणीकृत्य विगते दिने गोवां प्रत्यागताः। लफ्ट्टनन्ट् कमान्टर् वर्तिका जोषी असीत् नाविक-सागर-परिक्रमस्य नेत्री। लफ् कमान्टर् प्रतिभा जंवाल् , स्वाती पि, ऐश्वर्या बद्धापतिः, एस् विजयादेवी, पायल् गुप्ता च वृन्दे आसन्। दृढनिश्चयेन प्रतिकूलावस्थायाः पारंगत्वा विजयं प्रावत्यः एताः। षट्शताधिक एकविंशति नोट्टिक्कल्मैल् इति दूरं ताः यात्रां कृतवत्यः। सोमवासरे प्रत्यागता ताः प्रतिरोधमन्त्रिण्या निर्माला सीताराममहाभागया नाविक-सेनाध्यक्षेण सुनिल् लाम्बा महोदयेन च स्वीकृताः।
सोचि> प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी रष्यस्य राष्ट्रपतिना व्लादिमिर् पुतिनेन सह मिलितवान्। अन्ताराष्ट्र उत्तर दक्षिण मध्यमार्गस्य साक्षात्काराय उभयोः राष्ट्रयोः श्रमः भविष्यति इति मेलनानन्तरं मोदी अवदत्। श्याम कृष्णणसागरस्य तीरस्थे सोची नगरे असीत्। इदं अनौद्योगिकमेलनम्। षाङ् हायि कोर्परेषन् ओरगनैसेषन् इति दलस्य स्थिराङ्गत्वरूप-प्रवेशाय भारतस्य साह्यमकरोत् रष्य इति उक्त्वा मोदी धन्यवादम् अवदत् च।
ज्वरबाधया दश जनाः मृताः, 'निप्पा वैरस्' इति निर्णीतम्।
कोष़िक्कोड् > केरले कोष़िक्कोड् जनपदस्थे पेराम्प्र प्रदेशे सांक्रमिकज्वरबाधया दश जनाः मृताः, एकः आतुरालये चिकित्साविधेयः अस्ति। निप्पा वैरस् नामक सूक्ष्माणुः एव रोगकारकः इति स्वास्थ्यविभागेन निर्णीतम्।
मणिप्पालस्थे 'वैरोलजि रिसर्च् सेन्टर्' संस्थायाः विदग्धसंघः ज्वरबाधितप्रदेशं प्राप्य संकलितानाम् आदर्शरक्तानां सूक्ष्मशोधनेनैव निप्पा वैरस् सूक्ष्माणुरिति निर्णीतम्। ज्वरेण मृतस्य सालिह् नामकस्य गृहे संरक्षिताः केचन शशकाः शशकाः समीपकाले युगपद् मृत्युमुपगताः आसन्। अतः मृगेभ्यः वा रोगव्यापनमभवदिति सन्देहात् पालकमृगाणां रक्तशोधना अपि क्रियमाणा अस्ति।
जम्मु> जम्मूकाश्मीरस्य अभिवृद्धिप्रवर्तनाय पञ्चच विंशाति सहस्रं  कोटि रुप्पकाणि दातव्यानि इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्। ले नगरतः श्रीनगरं प्रति अष्टशताधिक षट्सहस्रं  कोटि रुण्यकाणि व्ययीकृत्य निर्मीयमाणस्य सोजिला गुहामार्गस्य कृते शिलान्यासं कुर्वन् भाषमाणः आसीत् सः। अनेन सह अन्येषां निर्माणयोजनानां कृतेऽपि आरम्भं कृतवान् च । नूतन्यः परियोजनाः जनानाम् अधिकतया उपकारी भविष्यति इति सः उक्तवान्।किलोमीट्टर् दीर्घमितः गुहामार्गः सदाकालं यात्रायै अनुयोग्यः भवति। इदानीं ले नगरतः श्रीनगरं प्रति सर्धात्रिहोरा आवश्यकाः। किन्तु गुहामार्गद्वारा १५ निमेषैरेवालम्।
गुरुवायुपुरे शिक्षकसदने गुरुवायूपुरदेवस्वं प्रशासकः शशिधरः द्विदिनात्मकशिबिरस्य उद्घाटनं करोति। फेडरेषन् दलनेतारः सि पि सनलचन्द्रः पि एन् मधुसूदनः राजगोपालः च समीपे वर्तन्ते।
क्यूबाराष्ट्रे विमानापघातेन शताधिकाः मृताः।
क्यूबाराष्ट्रे १०४ यात्रिकैः ९ विमानकर्मकरैः सह विमानम् अपघाते पतितम्। शताधिकाः मृताः गुरुतरया क्षतेन त्रयः आतुरालयं प्रविष्टाः। हवान प्रदेशस्थ होसेमार्ति विमाननिलयात् उड्डयनं कृत्वा विलम्बं विना अपघातम् अभवत् । क्यूब सर्वकारस्य बोयिङ् ७३७ विमानम् एव भग्नम्। पूर्वदेशस्थ होल्ग्विन् नगरं प्रति गच्छत् आसीत् विमानम्। विमाननिलयस्य समीपे क्षेत्रे पतित्वा विस्फोटनम् अभवत् भूरिजनाः अपघातेन मृताः इति क्यूबस्य राष्ट्रपतिः मिग्वेल डियासः अवदत्।
तैलस्य मूल्यम् न्यूनीकरणीयम् - सौदिं प्रति भारतम्।
नवदिल्ली> तैलेन्धनस्य निरन्तरमूल्यवर्धनं नियन्त्रितुं प्रक्रमः स्वीकरणीयः इति केन्द्र पेट्रोलियं मन्त्री धर्मेन्द्रप्रधानः सौदीअरेब्यराष्ट्रं प्रति अवदत्। तैलस्य मूल्यवर्धनं भारतस्य सम्पद् व्यवस्थायां प्रतिकूलताया बाधते इति सौदी अरेब्याराष्ट्रस्य व्यवसाय विभागमन्त्रिणा साकं कृते दूरवाणीभाषणे सूचितम्। प्रेट्रोल् तैलस्य मूल्यं बारल् मितस्य ८० डोलर् समागच्छति इत्यनेन कारणेन आसीत् दूरवाणी भाषणम् । उभययोः राष्ट्रयोः साह्यकरणे तथा तैल विपण्यः इदानीन्तन अवस्थाम् अधिकृत्य च आसीत् भाषणम् इति औद्योगिकावेदनम्। उत्पादकैः सह भाषणं कृत्वा समस्यापरिहाराय क्रियान्वयः भविष्यति इति सौदीराष्ट्रेण उक्तम्॥
तिरुवनन्तपुरम्> केरलराज्ये सर्वकारोद्योगिनां कृते उपस्थितिमुद्रणाय विशेषविधानं सज्जीक्रियते इति केरलस्य मुख्यमन्त्री पिणरायिविजयः अवदत् ओक्टोबर् मासादारभ्य नूतनसंविधानस्य निवेशः भविष्यति। सर्वकारीयसेवनानि शक्तीकर्तुं सर्वकारेण प्रामुख्यं कल्पते। एवं चेत् प्रातः आगत्य हस्ताक्षरंकृत्वा अन्यत्र गतवतां बाधा भविष्यति। जनानां सौविध्यमेव उद्योगिनां लक्ष्यं भवितव्यम् इत्यपि तेनोक्तम्।
दिल्ली> कर्णाटकसर्वकारायोजनायै यद्यूरप्पः राज्यपालेन आमन्त्रितः इति विषयमधिकृत्य सर्वोच्चन्यायालये न्यायव्यवहारं प्रचलिष्यते। भूरिपक्षम् उक्त्वा तेन राज्यपालस्य समक्षं प्रदत्तौ लेखौ अपि न्यायालयस्य पुरतः समर्पयिष्ये। बि एस् यद्यूरप्प मुख्यमन्त्रित्वेन अनुवर्तिष्यते वा इति सर्वे अवलोकयन्ति।
आर् एस् पुर देशे पाकिस्थानस्य गोलिकाप्रहरः - सीमासैनिकः मृतः।
श्रीनगरम्> गोलिकाप्रहरस्थगनवाचम् उल्लङ्घ्य पाकिस्थानः जम्मु काश्मीरस्थ आर् एस् पुरदेशे पुनरपि गोलिकाप्रहरमकरोत् प्रवृते अत्याचारे सीमसुरक्षाभटः हतः। प्रदेशवासिषु द्वौ क्षतौ। नियन्त्रणरेखाम् उल्लङ्घ्य पाकिस्थानेन आक्रमणं कृतम् इति अस्ति आवेदनम्। सीमाप्रदेशस्थानां विद्यालयानां कृते सर्वकारेण विरामः ख्यापितः।
विद्युत् चतुश्चक्रिकाणां द्विलक्षं तथा विद्युत् द्विचक्रिकाणां च कृते त्रिंशत् सहस्ररुप्यकाणां च न्यूनत्वम्।
नवदेहली - राष्ट्रे पेट्रोल् टीसल् यानानि सम्पूर्णतया निष्कास्य परिस्थिति मित्र यानानां व्यापनाय केन्द्रसर्वकारेण ९४०० कोटि रूप्यकाणां योजना आविष्क्रियते। एतेन वायुमलिनीकरणं न्यूनीकर्तुं शक्यते। अतः अस्मिन् क्षेत्रे निक्षेपं प्रोत्साहयितुं बहूनि सौविध्यानि दातुं सर्वकारेण आलोच्यते। पुरातनानां यानानां नाशं कृत्वा नूतनानां विद्युत् यानानां स्वीकरणाय अधिकाधिकं सार्धद्विलक्षात्मकं रूप्यकाणि न्यूनीकृत्य सर्वकारः दास्यति।
आगामिनि पञ्चवर्षेषु एतादृशपरिवर्तनाय १५०० कोट्रूप्यकाणां व्ययः भविष्यति। विद्युत् चार्जिङ् केन्द्राणि स्थापितुं १००० कोटि रूप्यकाणां व्ययः भविष्यति। प्रायः पञ्चलक्षयानानि एवं परिवर्तयन्ति। तेषु भूरिशः अशीतिप्रतिशतं द्विचक्र त्रिचक्रयानानि स्युः। एतादृशपरिवर्तनेन यानक्षेत्रे बहु बृहद् परिवर्तनं भविष्यति।
नवदिल्ली> भारतराजधान्याम् अतिप्रभाते त्रिवादनात्‌ आरभ्य जातेन वातेन महान् नाशः जातः। ७० किमी वेगेन वातः वाति स्म। वाहनानाम् उपरि वृक्षाः पतिताः। भवनानि भग्नानि। रविवासरात् आरभ्य इतःपर्यन्तं ८० जनाः मृताः । उत्तरप्रदेशे ५१ जनाः मृताः।
जम्मुकाश्मीर हिमाचल प्रदेशः, उत्तरखण्डः, उत्तरप्रदेशस्य दक्षिणभगाः इत्येदेषु देशेषु वज्रपातः वातः च शक्तिं प्राप्स्यतः इति केन्द्रवातावाणविभागेन पूर्व सूचना प्रदत्ता। राजस्थानम् पश्चिमबंगालः बीहारः छत्तीस्घट् इत्येतेषु राज्येषु अपि धूलीवातः भविष्यति इत्यपि पूर्वसूचना अस्ति।
डॉ वाईएन् राव् वर्यस्य ‘संस्कृत-पाठान् पठत’ इति पाठ्यक्रमस्य चक्रम्- इत्यस्य आरम्भः अभवत्
हैदराबाद्> डॉ वाईएन् राव्-वर्यः -वर्षीयः हैदराबाद्-नगरस्थः  लब्धप्रतिष्ठः भाषावैज्ञानिकः अस्ति। सः षड्भ्यः वर्षेभ्यः देवभाषां – संस्कृतं पाठयन्नस्ति तदर्थम् अन्तर्जालमाध्यमेन ‘संस्कृत-पाठान् पठत’ इति आधारभूत-संस्कृत-पाठ्यक्रमं ई-मेल – द्वारा निश्शुल्कं चालयति च। डॉ राव्-वर्यः पुदुच्चेरीस्थस्य श्री-अरविन्द-भारतीयसंस्कृति-संस्थानस्य  पक्षतः उपर्युक्तपाठ्यक्रमं चालयति।
उपर्युक्तपाठ्यक्रमस्य सप्तचक्राणि सफलतया समाप्य सः -मस्य चक्रस्य ---दिनाङ्के प्रारम्भं कृतवान् अस्ति। अस्मिन् पाठ्यक्रमेसाप्ताहिकाः पाठाः भवन्ति। अस्मिन् पाठ्यक्रमे , छात्राः प्रवेशं प्राप्तवन्तः। तेषुछात्राः आस्ट्रेलिया, दुबाई, जर्मनी, ओमन्, सौदीअरेबिया, स्विट्जर्लैण्ड्, यूके, यूएस्ए, इत्यादि-विभिन्न-अन्य-देशेभ्यश्च सन्ति। अतीव रुचिकरविषयः तु विविधदेशेभ्यः, मातृभाषाभ्यः, धर्मेभ्यः, विश्वासेभ्यः च, -तः -पर्यन्त-वयस्काः च सन्ति अस्मिन् पाठ्यक्रमे।
यदा एषः -साप्ताहिक-पाठानां पाठ्यक्रमः समाप्तः भवति तदा अन्तर्जाल-माध्यमेन आन्-लाइन् वेब्-आधारित-परीक्षा भविष्यति। तस्यां परीक्षायाम् उत्तीर्णानां छात्राणां प्रतिभापाटवानुसारं श्रेण्यः दीयन्ते। श्री-अरविन्द-भारतीयसंस्कृति-संस्थानस्य  पक्षतः उत्तीर्णच्छात्राणां प्रमाणपत्राणि दीयन्ते।
श्रीमान् जेएस् शास्त्री-वर्यः -वर्षीयः महाराष्ट्र वित्तकोशतः सेवानिवृत्तः सहायक-महानिदेशकः अस्मिन् पवित्रकार्ये डॉ वाईएन् राव् महोदयेन साकं मिलित्वा निरन्तरं सहकारं कुर्वन् अस्ति।
'नास' संस्थायाः विमानछायाग्राही कुजग्रहं परितः भ्रमणं करिष्यति।
वाषिङ्टण्> कुजस्य आकाशे विमानछायाग्राही डाययितुं नासया नूतनी योजना आविष्क्रियते। योजनार्थं 'मार्स् हेलिकाप्टर्' इति नामनि नूतनविशेषयन्त्रः निर्मितः।संवत्सरस्य रोवर् योजनायाम् अयं विशेष विमानछायाग्राही अन्तर्भवति। कुजस्य आकाशदृश्यानां चित्रमुद्रणं कर्तुमुद्दिश्य भवति अस्य निवेशनम्।  किलो भारमिता भवति एषः।
तृश्शिवपेरूर् > ग्रीष्मकालविरामानन्तरं केरलानां सामान्यविद्यालयाः जूण् प्रथमदिनाङ्के शुक्रवासरे एव नवीनाध्ययनाय उद्घाट्यन्ते। द्वितीयदिनं प्रवृत्तिदिनत्वेन च सर्वकारेण निर्णीतम्। २२० प्रवृत्तिदिनानि आगामिनि अध्ययनसंवत्सरे भवितव्यानि इत्यत एव एतादृशः निर्णयः। विद्यालयेषु मध्याह्नभोजनपरियोजनायै केन्द्रसर्वकारस्य धनादेशं लब्धुं २२० प्रवृत्तिदिनानि आवश्यकानि।
भीत्याम् उत्तरभारतम् - पूर्वसूचना प्रदत्ता - मृतानां सङ्ख्या वर्धते
नवदिल्ली> आराष्ट्रम् अनुभूयमानेन वज्रपातेन धूलीवातेन च मृतानां सङ्ख्याअधिगता। उत्तरप्रदेशेआन्ध्राप्रदेशेतेलङ्कानादेशेबङ्गालेदिल्यांइति क्रमेण जनाः रविवासरात् आरभ्य सोमवासरस्य प्रभातपर्यन्तं मृताः। मृतानां सङ्ख्या इतोऽप्यधिकं स्यात् इति आशङ्कायते। अधिके जनाः क्षताः सन्ति। आगामिनितःहोरापर्यन्तम् उत्तरभारते महावातः वज्रपातः च भविष्यतः इति वातावरणनिरीक्षणविभागेन पूर्व सूचना प्रदत्ता।
अतिशक्तेन धूलीवातेन वृष्ट्या च दिल्यां नागरजीवनं दुष्करमभवत्।किलोमीट्टर् वेगेन सञ्जातेन वातेन सह वृष्टिः अपि आसीत् इत्यनेन मेट्रोरेल् व्योम-स्थलमार्ग-गतागतानि स्थगितानि। विद्युत् अपि स्थगिता। दिल्लीनगरस्य प्रान्तनगरेषु अपि अवस्था भिन्ना नासीत् ।
नवदिल्ली > वयोधिकाः राक्षाकर्तारः अपत्यैः रक्षितव्याः। नो चेत् अपत्यानि षण्मासं कारावास दण्डार्हानि भवेयुः इति नियमभेदं कर्तुं केन्द्रसर्वकारेण निश्चितम्। इदानीं दण्डनकालः मासत्रयं वर्तते। किन्तु वृद्धाः पितरः अपत्यैः बहिष्कृताः इति वार्ताः राष्ट्रस्य विविध भागेभ्यः प्रतिदिनम् अधिकतया आगच्छन्ति। अनेन कारणेन एव अयं निश्चयः इति सामूह्यनीति-मन्त्रालयेन उक्तम्। नूतननियमस्य परिधौ अधिके बान्धवाः अन्तर्भविष्यन्ति। पोष्यपुत्रकः  पुत्रिका, द्वितीये विवाहे जाताः , पुत्रवधू , पुत्र्याः पतिः च वृद्धानां संरक्षणस्य उत्तरदायिनः भवन्ति। पौत्रः पौत्री वा भवतु अल्पवयस्काः चेदपि वृद्धपीडनं क्रियते चेत् दण्डार्हाः भविष्यन्ति।
मुम्बय्याम् आक्रमणं कृतवन्तः पाक् भीकराः - नवास् शरीफः।
लाहोर् > २००८ नवम्बर् २६ दिनाङ्के मुम्बय्यां कृतस्य भीकराक्रमणस्य आसूत्रकाः पाकिस्थानीयाः भीकराः , ते अधुनापि तत्र स्वैरं विहरन्तः इति पाकिस्थानस्य भूतपूर्वः प्रधानमन्त्री नवास् षरीफः उक्तवान्। पाकिस्थानस्थानीयां 'डोण्' नामिकां दिनपत्रिकां प्रति कृते अभिमुखे एव सः तद्देशस्य देशविरुद्धताम्
अङ्गीकृतवान्।
काठ्मण्डुः> भारतस्य अभिलाषान् प्रति अनुभावपूर्णतया तिष्ठति नेपालः इति नेपालस्य प्रधानमन्त्री के पि शर्म ओली अवदत्। नेपालस्य प्रदेशाः भारतविरुद्धप्रवर्तनाय कदापि न दीयते इति शर्मा ओली नरेन्द्र मोदिने वाक् दत्तवान्। भारतविदेशकार्य सचिवः विजय् गोखले एवम् आवेदितवान्। भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः दिनद्वयात्मकनेपालसन्दर्शनम् अधिकृत्य पत्र-दृश्यमाध्यमान् प्रति भाषमाणः आसीत् सः। ओलीमहोदयस्य वाक् अतिप्राधान्यम् आवहति। उभययोः राष्ट्रयोः प्रधानमन्त्रिणोः चर्चायां भारतस्य तृप्तिः अस्ति इत्यपि सः अवदत्।
भारतेन सहकिलोमीट्टर् दूरं सीमां पालयति नेपालः। सदा उद्घाटिता सीमा इत्यनेन द्वयोः राष्ट्रयोः नयतन्त्रबन्धस्य शक्तीकरणे सीम्नः अद्वितीयं स्थानमस्ति इति संयुक्तवार्तामेलने मोदिना उक्तम्।
संस्कृतं सर्वभाषाणां जननी वर्तते। अत संस्कृतस्य संरक्षणाय प्रसाराय च विद्यालयीय-स्तरे एतादृशानां विशिष्ट-कार्यक्रमाणामायोजनमत्यावश्यकमस्ति येन लघु-बालकेषु संस्कृतस्य सांगीतिक-पक्ष, शृंगारिक-पक्षश्चापि बुद्धिपथे सम्प्रविशेताम् छात्राश्च संस्कृतं प्रति समाकृष्टा स्यु ।
प्रतियोगितायां *निर्णायकरूपेण संस्कृतसेवक, संस्कृतप्रचारक, संस्कृतानुसन्धाता च श्रीसुनील जोशी महोदय , बालभारती विद्यालयस्य च संगीतशिक्षक श्रीसुमनकुमारझा महोदय* उपस्थितौ आस्ताम्। निज निर्णायकीय-वक्तव्ये सुनीलजोशीवर्येण प्रोक्तं यदेतादृशम् अद्वितीयम् अद्भुतं च नूतनं समूहगान-स्पर्धायोजनं दिल्लीस्थेषु विद्यालयेषु न कुत्रापि मया व्यलोकि। वस्तुतः एतादृशायोजनेन बाल-भारती-पब्लिक्-विद्यालय अन्येभ्यो विद्यालयेभ्योपि प्रेरणाप्रद सिध्यति। अस्मिन्नवसरे अनेन विजेतृदलेभ्य सम्मानपत्रकमपि वितरितम्। कार्यक्रमस्य अन्ते कार्यक्रमस्य संयोजिका तत्रत्या संस्कृत-शिक्षिका डॉक्टर ज्योत्स्ना श्रीवास्तव वर्या न्यगादीत् यत् अस्माभि प्रतिवर्षम् बालेषु संस्कृताभिरूचि-संवर्धनाय अन्तर्विद्यालयीया संस्कृत-नाटकम्, कब्बाली, भाषणम्, संस्कृतवाद-विवाद, श्लोकोच्चारणम्, स्तोत्रगानं, एकलसंगीतं, समाचारवाचनं, चेत्यादि-भूरि प्रतियोगिता अनुष्ठीयन्ते। यासु प्रतियोगितासु विविध-विद्यालयानां छात्र-छात्रा अहमहमिकया प्रतिभागं निर्वहन्ति। अस्य कार्यक्रमस्य आयोजन-समन्वये श्रीयुवराजभट्टराईवर्यस्य, श्रीदीपकशर्मणश्च महद्योगदानमवर्तत।
कर्णाटके विधानसभानिर्वाचनं समारब्धम्।
बङ्गुलुरु > कर्णाटकं केन दलेन शासितव्यम् इति निश्चेतुं राज्यविधानसभानिर्वाचनं समारब्धम्। राज्ये ५१२ कोटि सम्मतिदायकाः जनाधिपत्यविधिनिर्णयाय मतदानकेन्द्राणि अभिगच्छन्ति। २६५५ स्थानाशिनः जनविधिमपेक्षन्ते। मुख्यमन्त्रिणः सिद्धरामय्यस्य नेतृत्वे कोण्ग्रस् दलं, यदूर्यप्पावर्यस्य नेतृत्वे भाजपादलं, एछ् डि देवगौडावर्यस्य नेतृत्वे जनतादल् - एस् दलं च मुख्यतया त्रिकोणप्रतियोगिताम् आवहन्ति।
नेपालं विहाय भारतस्य पूर्णता नास्ति - भरतस्य प्रधानमन्त्री
जनकपुरम्> नेपालं विहाय भारतस्य विश्वासः इतिहासः च सम्पूर्णं मा भविष्यति इति भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी अवदत्। दिनद्वयस्य नेपालसन्दर्शनस्य भागतया अयोध्यां जनकपुरं च बन्धितुं बस् यानस्य सेवां ध्वजवीजनं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। हिन्दुमतविश्वासानुसारं रामस्य जन्मदेशः भवति अयोध्या नेपालस्य जनकपुरं सीतायाः च । एतौ परोक्षतया उक्त्वा आसीत् मोदिनः भाषणम् ।
'रामायण सर्क्यूट्' इति नाम्ना अविष्कृता आध्यात्मिक विनोदयात्रा-योजनायाः भागतया भवति अयोध्या जनकपुरम् बस् सेवा। शताब्दानां बन्धः एव अयोध्याजनकपुरयोः मध्ये अस्ति एषः बन्धः भग्नं कर्तुं न शक्यते।किलोमीट्टर् दूरमितं बस्यान सेवा मोदी तथा नेपालस्य प्रधानमन्त्री के पि शर्म ओली च मिलित्वा ध्वजवीजनं कृतवन्तौ। प्रातिवेशिक राष्ट्रनयेषु प्रथमगणना नेपालस्य एव इति सः अवदत् ॥
होणलूलु > हवायि द्वीपस्थ किलुवेय्य अग्निपर्वत स्फोटनेन महान् द्रावकाग्निप्रवाहः  अजायत। विस्फोटनेन सह भूभ्रंशः अपि अभवत्। किलुवेय्यपर्वतस्य पूर्वदक्षिणभागे जातस्य भूकम्पस्य शक्तिः भूकम्पमापिन्यां ६९ इति मापिता अस्ति।
सार्वजनिककर्मविभागे अलीकः - केजरिवालस्य बन्धुः गृहीतः।
दल्ही > विवो ऐ पि एल् २०१८ सपर्यायाः तृतीयं शतकम्‌ दल्हीदलस्य ऋषभपन्तस्य वल्लकात् जातायां क्रीडायां विजयस्तु हैदराबाददलेन प्राप्तः। ह्यः रात्रौ सम्पन्नकीडायां हैदराबाददलं ९ क्रीडकैः दल्हीदलं पराजयत्। प्रथमक्रीडनावसरे दल्हीदलं ऋषभपन्तस्य एकाङ्गप्रकटनेन ५ क्रीडकानां नष्टेन १८७ धावनाङ्‌कान् समपादयत्। ऋषभपन्तेन केवलं ६३ कन्दुकेभ्यः १२८ धावनाङ्काः प्राप्ताः। किन्तु प्रतिक्रीडनवेलायां हैदराबाददलं नायकस्य केन् विल्यंसस्य शिखर्धवानस्य च क्षमापूर्णप्रकटनेन १ क्रीडकनष्टेन विजयं समपादयत्। धवान् ९२, विल्यंसः ८३ च धावनाङ्कान् प्राप्तवन्तौ। हैदराबाददलं अङ्कपट्टिकायां प्रथमं वर्तते। पराजयेनानेन दल्हीदलस्य प्रतीक्षाः अस्तंगताः। अङ्कस्थितिः दल्ही डेर् डेविल्स्- १८७५ सण् रैसेर्स् हैदराबाद्‌- १९११
प्रधानमन्त्रिणं प्रतीक्ष्य स्थातुं न शक्यते। अतिवेग मार्गः विलम्बं विना उद्घाटनीयः - सर्वोच्चन्यायालयः।
नवदिल्ली> दिल्लीनगरस्य अतिरूक्षवाहनसम्मर्दं मलिनीकरण समस्यां च परिहर्तुम् उद्दिश्य निर्मितस्य अतिवेगमार्गस्य उद्घाटनं विलम्बायते इत्यस्य विप्रतिपत्तिं विज्ञापयन् सर्वोच्यन्यायालयः । उद्घाटनाय प्रधानमन्त्रिणं प्रतिपाल्य किमर्थं स्थास्यते इति न्यायालयः अपृच्छत्। जूण् मासस्य प्रथमदिनाङ्के जनेभ्यः मार्गः उद्घाट्य दातव्यः इति न्यायालयः निरदिशत्।
जयपुरम् > विवो ऐ पि एल् २०१८ सपर्यायां ह्यः सम्पन्नक्रीडायां राजास्थानदलेन १५ धावनाङ्कैः पञ्जाबदलं पराजितम्। राजस्थानदलं जोस् बट्लरस्य सामर्थ्येन १५८ धावनाङ्कान् समपादयत्। बट्लरः ८२ धावनाङ्‌कान् प्रापयत्। प्रतिक्रीडनवेलायां पञ्जाबदलेन ७ क्रीडकानां नष्टेन १४३ धावनाङ्काः एव सम्पादिताः। पञ्जाबदले के एल् राहुलं विना अन्यः यः कोऽपि सम्यक् कीडितुं समर्थ नाभवत्। राहुलः ७० कन्दुकेभ्यः ९५ धावनाङ्कान् सम्पाद्य क्रीडान्तं यावत् स्थितः अभवत्। जयेनानेन राजस्थानदलम् अन्तिमस्थानात् षष्ठं स्थानं प्रति उन्नीतम्। पञ्जाबदलं तृतीयस्थाने वर्तते। अङ्कस्थितिः- राजस्थान् रोयल्स् १५८८ किङ्स् इलवन् पञ्जाब् १४३७
नवदिल्ली> व्लादिमीरपुतिन भूयोपि षड्सप्तति प्रतिशतं मतदानमधिगम्य राष्ट्रपतित्वेन प्रचित।वर्षीय पुतिन दशकद्वयं तावत् स्थानारूढ अवर्तत। पुतिनेन जोज़फ-स्‍टालिनस्य अनन्तरं सर्वाधिकवर्षाणि यावत् राष्टपतित्वेन कार्यं कर्तुम् अवसर प्राप्त। २०२४ तमे ईशवीयाब्दे पुतिनस्य कार्यकाल समाप्‍तिं यास्यति। २०२४ ईशवीयाब्दानन्तरं रष्याया संविधानानुसारेण राष्ट्रपतिपदाय तस्मै अवसर नैव प्रदास्यति। श्रीपुतिनेन समाश्वासितं यत् स्वीये कार्यकाले देशस्य आर्थिकस्थितिं पुनरितोऽप्यधिकतया सुदृढीकरिष्यामि अन्ताराष्‍ट्रियविवादानां समाधनामपि करिष्यामि इति॥
नवदिल्ली > जम्मु काश्मीरस्य कत्वा प्रदेशे अष्टवयस्का बालिका बलात्कारेण मृत्युमुपगता इत्यस्य विषयस्य उपधां पञ्चाबस्थं पठान्कोट्ट् न्यायालयं प्रति परिवर्त्य सर्वोच्चन्यायालयस्य आदेशः। हत्याभीषा अस्तीति बालिकायाः परिवारस्य तेषां न्यायवादिन्यः च अभियाचिकायाः आधारेणैव अयं निर्णयः।
काबूल् > अफ्गानिस्थानस्य 'बघ्लान्' प्रविश्यायां षट् भारतीयान् यन्त्रकुशलान् [] तद्देशवासिनं चालकं च केचन आयुधधारिणः अपहृतवन्तः। अफ्गान् सर्वकारस्य स्वामित्वे वर्तमाने विद्युन्निलये कर्मकराः एते, ते एव रविवासरे अपहृताः बन्धिताश्च।
घटनायाः उत्तरदायित्वं केनापि न स्वीकृतं तथापि तालिबान् भीकरैरेव आक्रमणं कृतमिति बघ्लान् प्रविश्यायाः राज्यपालः अब्दुल्ला नेमाती अवदत्। तत्रस्थानां गोत्रमुख्यानां साहाय्येन भारतीयान् मोचयितुं चर्चाः पुरोगच्छछन्ति इति नमेतिवर्येण उक्तम्।
श्रीनगरम् > गतदिने जम्मु-काश्मीरे षोपियान् जनपदे सुरक्षासैन्यं भीकराश्च मिथः संवृत्ते नालिकाशस्त्रसंघट्टने पञ्च भीकराः व्यापादिताः। तेषु एकः काश्मीर् विश्वविद्यालयस्य अध्यापकः अस्ति। संघट्टनानन्तरम् अक्रमासक्तान् जनसञ्चयान् विरुध्य रक्षिपुरुषैः कृते भुषुण्डिप्रयोगे ५ प्रदेशवासिनश्च निहताः।
शतंरुप्यकपत्राणां दौर्लभ्यम् अचिरादेव भविष्यति- वित्तकोशाः।
मुम्बै> २०००, २०० रुप्यकपत्राणाम् इव शतानाम्  अपि दौर्लभ्यं भविष्यति इति सूचना लब्धा। शतानां रुप्यकपत्राणां पूरणं धनस्वीकरणयन्त्रे आवश्यकानुसारं न प्रवर्तते। इदानीं विपण्यां प्रचार्यमाणेषु रुप्यकपत्रेषु भूयिष्ठानि अपि मालिन्येन आक्षिप्तानि भवन्ति। एतानि धनस्वीकरणयन्त्रे पूरयितुं न शक्यते इति कारणत्वेन वदन्ति वित्तकोशाधिकारिणः। शतानां रुप्यकपत्राणां वितरणं न्यूनीभवति इति वित्तकोशेन संरक्षितवित्तकोशान् प्रति आवेदितम् अस्ति। नूतनानां रुप्यकपत्राणाम् अभावेन पञ्चाशत् रुप्यकपत्राणां लघ्व्यः विनिमयः असाध्यः भवति इत्यपि आवेदितः अस्ति।
नवदिल्ली > राष्ट्रियचलच्चित्रपुरस्कारवितरणं वार्तावितरणमन्त्रालयेन आयोजितम् आसीत्। तन्निर्वहणविषयये कार्यकुशलता नासीत् इत्यतः राष्ट्रपतिभवनस्य अतृप्तिः। वितरणकार्यक्रमः अपक्वेन आयोजितः इत्यनेन राष्ट्रपतिः विचारितः अभवदिति कार्यालयस्य मूल्यनिर्णयः। अस्मिन् विषये असन्तुष्टिं प्रधानमन्त्रिकार्यालयं प्रति लेखद्वारा प्राकाशयत् च।
कार्यान्तरबाहुल्येन राष्ट्रपतिः एकहोरापर्यन्तं पुरस्कारवितरणकार्यक्रमे सन्निहितः भवेदिति मार्चमासे एव निगदितमासीत्। तदनुसारं राष्ट्रपतिहस्तात् पुरस्कारं स्वीक्रियमाणानां एकादश प्रतिभानां नामान्यपि निश्चित्य वार्तावितरणमन्त्रालयं निगदति स्म। किन्तु कार्यक्रमे अन्येषां कृते पुरस्कारं दातुं राष्ट्रपतिः असन्नद्धः आसीदिति प्रतीतिः अजायत। राष्ट्रपतिः पुरस्कारदानं न करिष्यति इत्यतः ५५ जेतारः कार्यक्रमं बहिष्कृतवन्तः आसन्।
वाषिङ्टण् > भारतस्य अधारपत्रसुविधायाः साङ्केतिकत्रुटयः न सन्ति इति मैक्रोसोफ्ट् स्थापकः बिल्गेट्स् महोदयः वदति। विश्ववित्तकोशस्य साह्येन आविश्वम् आधारपत्र सुविधा व्यापयितुं प्रयतते बिल् आन्ट् मेलिन्ड गेट्स् फौन्टेषन् इति संस्थया आरब्धा इत्यपि तेन उच्यते।
आधारपत्र-संस्थायाः‍ प्रथमाध्यक्षः इन्फोसिस् संस्थायाः सहस्थापकः इति च सुज्ञातः नन्दन् निलेकनि एव अस्यै परियोजनायैः विश्ववित्तकोशस्य कृते साहाय्यं क्रियते इति च तेनोक्तम्।
राष्ट्रान्तरेषु अपि व्यापनं कर्तुं योग्या वा भारतस्य इयं योजना इति प्रश्नस्य योग्या इति सः अवदत्। अधारपत्रस्य बहुमूल्यगुणानि सन्ति राष्ट्रस्य त्वरितविकासाय जनानां शक्तीकरणाय च सुविधेयं अत्यन्तम् उपकरी इति बिल्गेट्स् महोदयेन उक्तम्॥
विद्यार्थिनः न सन्ति- स्वाश्रययन्त्रवैज्ञानिक-कलाशालायाः पिधानं क्रियते।
स्वाश्रयमण्डलेषुकलाशालाः सन्ति। सर्वकारेण नियन्त्रिता द्वात्रिंशत् च । एतेषु अष्टाविंशति कलाशालासु एव छात्राः संपूर्णतया प्रवेशिताः। अन्यासु प्रतिशतं पञ्चविंशति  छात्राः एव आगच्छन्ति। शेषस्थानानि शून्यायानि वर्तन्ते
मोहाली > पराजयपरम्परायाः अन्ते मुम्बै दलाय समाश्वासविजयः। विवो ऐ पि एल् २०१८ सपर्यायाम् ह्यः सम्पन्नक्रीडायां मुम्बै दलेन पञ्जाबदलम् पराजितम्। क्रुनालपाण्ड्यस्य अतिवेगक्रीडनं मुम्बै दलाय सहायकम् अभवत्। सः १२ कन्दुकेभ्यः ३१ धावनाङ्कान् सम्पाद्य नायकेन रोहित् शर्मणा सह क्रीडान्तं यावत् स्थितः। मुम्बै दलाय सूर्यकुमारयादवः ५७ धावनाङ्कान् समपादयत्। अनेन विजयेन ऐ पि एल् २०१८ सपर्यायां मुम्बै दलस्य विजयप्रतीक्षाः उत्तेजिताः। अङ्कस्थितिः - किङ्स् इलवन् पञ्जाब् - १७४६ मुम्बै इन्ड्यन्स् -१७६४
उत्तरप्रदेशे राजस्थाने च कणिकासङ्घातवातप्रवाहेन १०८ मरणानि।
नवदिल्ल्यामपि शतकिलोमीटर् परिमितया शीघ्रतया झंझावातः वाति स्म।
विविधेषु राज्येषु बहूनि गृहाणि भवनानि च विशीर्णानि। वृक्षाः विद्युत्स्तम्भाश्च पतिताः।
आधारपत्रं विना वित्तकोशे वित्तलेखं समारब्धुं न शक्यते ।
नवदिल्ली> वित्तकोशेषु वित्तलेखेस्य समारम्भाय आधारपत्रसंख्यां निर्बन्धितं कृत्वा रिज़र्व् बाङ्क् द्वारा एप्रिल् मासस्य विंशति दिनाङ्के  बहिरागते निर्देशोषु एव आधारपत्रं निर्बन्धितम् इति लिखितम् अस्ति। पान् पत्रम् अपि वित्तलेखाय आवश्यकं भवति। पान् पत्रं नास्ति चेत् फोर्म् ६० दातव्यम्।
विविधसेवनानां कृते आधारपत्रम् अधिकृत्य आदेशः इतःपर्यन्तं सर्वोच्चन्यायालयेन न आदिष्टम्। तथापि अलीकधनसम्पादन- निवारणय आधारपत्रम् आवश्यकम् इति रिज़र्व् बाङ्क् संस्थायाः चाक्रिकादेशे उच्यते।
 तमे सर्वेषां ब्रोड्बान्ट्जि च ।
नवदिल्ली> दूरसञ्चारवार्ताविनिमय-मण्डले समग्रपरिवर्तनोन्मुख-नयस्य कृते केन्द्रसर्वकारेण प्राथमिकयत्नः समारब्धः।तमेलक्षं कर्मसन्दर्भाणि,जि अन्तर्जालोपलब्धिः, सर्वेषां ब्रोड्बान्ड्,एम् बि पि एस् वेगयुक्तम् अन्तर्जालबन्धं च भवन्ति प्रधाननिर्देशाः। राष्ट्रिय-साङ्ख्यवार्ताविनिमय नयःइति नाम्ना एव नवीननयः आनयिष्यति।
राष्ट्रे प्रतिशतं पञ्चाशत्  गृहेषु ब्रोड्बान्ड् सैविध्यं तथा स्थावर-दूरवाणीबन्धः च स्यातां इति भविष्यत्प्रवर्तनरेखाद्वारा उद्घोषयति। सर्वेष्वपि पञ्चायत्तेषुजि बि वेगमितम् अन्तर्जालबन्धं लभते।तमे वेगःजि बि इति परिवर्त्यते । सांख्यकवार्ताविनिमय मण्डले ‍तमे , कोटि डोलर् धनस्य आयः एव लक्ष्यी क्रियते इत्यपि नयरेखायां व्यक्तीक्रियते।
नवआधारपत्रं नास्तीति कारणेन सिम् पत्रं न लभते इति आक्षेपेण विषयेऽस्मिन् पुनरवलोकनं कृत्वा एव अयं निर्णयः स्वीकृतः इति केन्द्र दूरसञ्चार-विभाग-सचिवः अरुणा सुन्दरराजः अवदत्।
वाहनचालक अनुज्ञापत्रम् पारपत्रम् मतदानप्रत्यभिज्ञापत्रम् च प्रमाणत्वेन स्वीकर्तुं मन्त्रालयः निर्देशः दूरवाणी संस्थाभ्यः अदात्। दूरवाणीसन्ध्यर्थं आधारपत्रं नावश्यकं इति सर्वोच्चन्यायालयेन निरीक्षितम् आसीत्।
नवदिल्ली > कर्णाटकस्य नियमसभा-निर्वाचनभावनया इन्धनमूल्यवर्धनं केन्द्रसर्वकारेण निवारितम् इति आवेदनम्। विश्वविपण्याः मूल्यव्यत्ययानुसारं प्रतिदिनमूल्यनिर्णयम् निवारितम् इति मन्यते। लोकेसर्वत्र तैलेन्धनमूल्यम् वर्धितम् तथापि भारते न वर्धितम्। एक सप्ताहं यावत् मूल्यं निश्चलं भवति। मूल्यवर्धनं मास्तु इति सर्वकारेण तैलसंस्थाः निर्दिष्टाः इति भवति आवेदनम्। कर्णाटकनियमसभा निर्वाचने तैलेन्धनस्य मूल्यवर्धम् प्रहराय भवति इति मत्वा एव अयं निर्देशः। एप्रिल् मासस्य चतुर्विंशति दिनाङ्के एव अन्तिमतया मूल्यवर्धनमभवत्। मेय् मासस्य द्वादश दिनाङ्के भवति कर्णाटकस्य निर्वाचनम्।
अफ्गानिस्थाने त्रिषु स्थानेषु आत्मघात्याक्रमणं - ४१ मरणानि।
काबूल् नगरे प्रवृत्तयोः आक्रमणयोः उत्तदायित्वं विश्वभीकरसंस्थया इस्लामिक् स्टेट् नामिकया स्वीकृतम्। प्रथममाक्रमणम् आवेदयितुं प्राप्तान् माध्यमप्रवर्तकान् लक्ष्यीकृत्य आसीत् द्वितीयमाक्रमणम्। अन्ताराष्ट्र वार्ताकरसंस्थायाः [ए एफ् पि] सुप्रसिद्धः वार्ताहरः 'षा मरायि' नामकः मृतेषु अन्तर्भवति।
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
संस्कृत-भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
प्रत्येकमपि भारतीयः अस्याः सफलतायाः विषये गौरवम् अनुभवतिपदक-विजयो हि क्रीडकानां कृते गौरवस्य प्रसन्नतायाश्च विषयो भवति इदं हि अशेष-देशस्य कृते, सर्वेषामपि देशवासिनां कृते अत्यन्तं गौरवपर्व भवति क्रीडा-स्पर्धायाः अन्ते यदा पदकैः साकं भारतस्य प्रतिनिधित्वं कुर्वन्तः क्रीडकाः तत्र सन्तिष्ठन्ते, त्रिवार्णिकेन ध्वजेन परिवेष्टिताः, राष्ट्रगानस्य स्वर-लहर्यश्च गुञ्जायमानाः भवन्ति तदा या नाम भावानुभूतिः भवति, यो हि सन्तोषो जा
नवदेहली>गतदशदिनेषु भारते बहुत्र क्षेत्रेषु अग्निः बाधिता इति चित्राणि बहिः संप्रेष्य नासा संस्थया व्यक्तीकृता।उत्तरप्रदेशे मध्यप्रदेशे महाराष्ट्रायां, झत्तिस्गड् राज्ये एवं दक्षिणभारते केषुचित् क्षेत्रेषु अग्निः बाधिता इति चित्राणि व्यक्तीकुर्वन्ति। ग्रीष्मे संजातया अग्निबाधया उष्णाधिक्यं अन्तरीक्षमलिनीकरणं च अभवताम्।
नासया प्रेषितेषु चित्रेषु अग्निबाधितानि क्षेत्राणि रक्तवर्णे अङ्कितानि सन्ति।वनक्षेत्राणां अपेक्ष्य कृषिक्षेत्रेषु अधिकतया अग्निबाधा जाता इति नासा वदति।
राष्ट्रस्य सांस्कृतिकपरम्पर्ये अभिमानिनः भवेम - भारतस्य उपराष्ट्रपतिः
कासरगोड् > अध्ययनमस्माकं धर्मः, तथा वयं भारतीयाः इति चिन्ता अस्मासु सदा भवितव्या इत्याह्वयन् केन्द्रविश्वविद्यालयस्य एकीकृतं निवेशनस्थानम् उपराष्ट्रपतिः वेङ्कय्य नायिडुः राष्ट्राय समार्पयत्।
जाति-धर्म-लिङ्ग-प्रादेशिक विवेचनेभ्यः अतीतो भवेत् शिक्षाक्रमः इति उपराष्ट्रपतिना उक्तम्। पुरा विश्वगुरुरासीत् भारतम्। नालन्दा तक्षशिला च अस्य प्रमाणे आस्ताम्। वैदेशिकाक्रमणैः ब्रिट्टीष् शासनेन च एषः पारम्पर्यः विनष्टः - उपराष्ट्रपतिना उक्तम्।
कासर्गोड् प्रविश्यायां विविधेषु चतुर्षु स्थानेषु विप्रकीर्णाः अध्ययनविभागाः इतःपरं 'पेरिय' प्रदेशे निर्मिते एकमात्रे भवनसमुच्चये प्रवर्तिष्यते। भवनानां नामान्यपि भारतस्य सांस्कृतिकपैतृकम् उद्घोषयन्ति - गङ्गोत्री, ब्रह्मपुत्रा, सिन्धू, कावेरी, कृष्णा, गोदावरी, नर्मदा, सबर्मती इति अष्ट नदीनां नामानि।
पूने > विवो ऐ पि ऐल् २०१८ सपर्यायां अष्ट स्पर्धासु षष्ठं जयं सम्पाद्य चेन्नै दलेन प्रथमस्थानं प्रतिगृहीतम्।ह्यः सम्पन्नक्रीडायां दल्ही दलस्योपरि चेन्नै दलं १३ धावनाङ्कानां विजयं सम्पादयत्।चेन्नै दलाय षैन् वाट्सन् ७८ धावनाङ्कान् सम्पादयत्।नायकः धोनिः ५१ धावनाङ्कैः क्रीडान्तः स्थितः अभवत्।क्रीडापुरुषपुरस्कारः वाट्सनाय लब्धः।अङ्कस्थितिः-चेनै सूपर् किङ्स् २११४ डेल्ही डेर् डेविर्स् १९८५
सरलमानकसंस्कृतम् 
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
जनपदेषु सर्वेषुसामूहिकमाध्यमनिरीक्षकाः। नवदिल्ली
एकस्मिन् वर्षे एकं निर्वाचनम् - निर्वाचनायोगः। 
कर्णाटकराज्ये - मुख्यमन्त्र्युपमुख्यमन्त्रिपदयोः 
ज्वरबाधया दश जनाः मृताः, 'निप्पा वैरस्' इति निर्णी
आर् एस् पुर देशे पाकिस्थानस्य गोलिकाप्रहरः - सीमा
कर्णाटके भा ज पा दलाय आमन्त्रणम्। बेङ्गलुरु > 
'नास' संस्थायाः विमानछायाग्राही कुजग्रहं परितः भ्र
मुम्बय्याम् आक्रमणं कृतवन्तः पाक् भीकराः - नवास् श
कर्णाटके विधानसभानिर्वाचनं समारब्धम्। बङ्गुलुर
नेपालं विहाय भारतस्य पूर्णता नास्ति - भरतस्य प्रधा
प्रधानमन्त्रिणं प्रतीक्ष्य स्थातुं न शक्यते। अतिवे
काश्मीरे संघट्टनेन पञ्च भीकराः व्यापादिताः। 
शतंरुप्यकपत्राणां दौर्लभ्यम् अचिरादेव भविष्यति- वि
स्थगितानां न्याय-व्यवहाराणां निर्णयाय प्रभातपर्यन्
चलच्चित्रपुरस्कारकार्यक्रमः - राष्ट्रपतौ अतृप्तिः।
उत्तरप्रदेशे राजस्थाने च कणिकासङ्घातवातप्रवाहेन १०
 तमे सर्वेषां ब्रोड्बान्ट्जि च । नवदिल्ल
चलदूरवाणी लब्ध्यर्थम् आधारपत्रं नावश्यकम्। 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
७। आर्टेम डिजुबा, रुसः ३ गोल
९। यारी मिना, कोलम्बियाः ३ गोल
कर्मण सुकृतस्याहू सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दु;खमज्ञानं तमस फलम् ।।१६॥
सत्तवात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोअज्ञानमेव च ।।१७॥
उर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसा ।
जघन्यगुणवृतिस्था अधो गच्छन्ति तामसा ।।१८॥
नान्यं गुणेभ्य  कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
 कुलशीलगुणॊपेतः सवाध्याये च परं गतः
 तत्र तौ कथयाम आस्तां कथा नानाविधाश्रयाः
 सॊमस्यात्मा च बहुधा संभूतः पृथिवीतले
 अमृतं मनसः परीतिं सद्यः पुष्टिं ददाति च
 जञेयास तूग्राश च सौम्याश च तेजस्विन्यश च ताः पृथक
 राक्षसानां सुराणां च यक्षाणां च तथा परियाः
 जलजानि च माल्यानि पद्मादीनि च यानि च
 न तु शमशानसंभूता न देवायतनॊद्भवाः
 देवाः परीणन्ति सततं मानिता मानयन्ति च
ये ऽनये वैहारिकास ते तु मानुषाणाम इति समृताः
 अन्धं तमस तमिस्रं च दक्षिणायनम एव च
 & –[]–[] ^ युञ्जते मन उत युञ्जते धियो विप्रा विप्रस्य बृहतो विपश्चितः। वि होत्रा दधे वयुनाविदेक इन्मही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः।[] [युञ्जते, ]
"[] ^ स्वाध्यायमधीयानो धर्मिकान्विदधदात्मनि सर्वैन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्याहिँसन्सर्व भूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते। –, 
• यो ब्राह्मणं मन्यते अन्नमेव सा विषस्य पिबति तैमातस्य !! अथर्व 
• य एनं हन्ति मृदुं मन्यमानो देवपीयुर्धनकामो न चित्तत् !
• ष्ठां शतापा नि गिरति तां न शक्नोति निखिदन् !
• अन्नं यो ब्रह्मणां मल्व स्वाद्वद्मीति मन्यते !! अ‍थर्व 
• जिह्वा ज्या भवति कुल्मलं वाङ्नाडीका दन्तास्तपसाभिदिग्धा !
• सा ब्राह्मणस्येषुर्धोरा तया विध्यति पीयत !! अथर्व 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
विश्रुतेषु च योथेषु कांदिग्भूतेषु सर्वशः ।
चिंतायित्वा नातिचिरं स्वसैन्यानि निवर्त्य च ।
निहतानाममात्यानां रुद्धस्य नगरस्य च ।
दुःखमेवापनेष्यामि हत्वा तौ रामलक्ष्मणौ ।
कर्मणोस्य हि तौ मूलं भ्रातरौ राघवावुभौ ।
ययोः प्रशाखाः सुग्रीवो हरयोऽन्ये च यूथपाः ।
स दिशो दश घोषेण रथेन सहसा भृशम् ।
विधुन्वानं धनुर्घोरं व्यायतास्यमिवांतकम् ।
दशग्रीवो महातेजा राजा वैश्रवणानुजः ।
रामोऽपि राक्षसश्रेष्ठं शरैरग्न्यर्कसन्निभैः ।
ततः प्रवर्तते युद्धं रामरावणयोर्महत् ।
जीवितांतकरं घोरं परस्परवघौषिणोः ।
अन्योन्यं विशिखैस्तीक्ष्णैः शरैरभिववर्षतुः ।
उभौ च परमेष्वासावुभौ शस्त्रविशारदौ ।
उभौ शस्त्रभृतां श्रेष्ठावुभौ युद्धे न चेलतुः ।
व्यसृजच्छरवर्षाणि राघवो राक्षसेश्वरः ।
ससर्जास्त्रं महोत्साहः पावकं पावकोपमम् ।
विलयं जग्मुराकाशे विनिकृत्ताः सहस्रधा ।
ततः संत्रस्तवक्त्रस्तु रावणो लोकरावणः ।
नाराचमालां रामस्य ललाटे प्रत्यमुंचत ।
शिरसा धारयन्‍रामो न व्यथामध्यगच्छत ।
तैः सायकैर्महायोगै रावणस्य महाद्युतेः ।
ध्वजं मनुष्यशीर्षं च तस्य चिच्छेद वीर्यवान् ।
लक्ष्मणो राक्षसेंद्रस्य पंचभिः पंचपर्वभिः ।
निजघान महावेगान्‍रावणस्य बिभीषणः ।
रावणरथभंगापजयो नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
दूतवधानौचित्यं प्रतिपाद्य विभीषणेन तस्य कृते दण्डन्तरविधानाय रावणं प्रति प्रार्थनं; रावणेन तदनुरोधस्य स्वीकरणंच -
स तस्य वचनं श्रुत्वा वानरस्य महात्मनः ।
आज्ञापयद् वधं तस्य रावणः क्रोधमूर्च्छितः ।
निवेदितवतो दौत्यं नानुमेने विभीषणः ।
विदित्वा चिन्तयामास कार्यं कार्यविधौ स्थितः ।
उवाच हितमत्यर्थं वाक्यं वाक्यविशारदः ।
राजधर्मविरुद्धं च लोकवृत्तेश्च गर्हितम् ।
तव चासदृशं वीर कपेरस्य प्रमापणम् ।
परावरज्ञो भूतानां त्वमेव परमार्थवित् ।
ततः शास्त्रधर्मविपश्चित्त्वं श्रम एव हि केवलम् ।
युक्तायुक्तं विनिश्चित्य दूतदण्डे विधीयताम् ।
रोषेण महताविष्टो वाक्यमुत्तरमब्रवीत् ।
न पापानां वधे पापं विद्यते शत्रुसूदन ।
तस्मादेनं वधिष्यामि वानरं पापकारिणम् ।
अनार्यजुष्टं वचनं निशम्य ।
उवाच वाक्यं परमार्थतत्त्वं
विभीषणो बुद्धिमतां वरिष्ठः ।
सर्वेषु सर्वत्र वदंति संतः ।
कृतं ह्यनेनाप्रियमप्रमेयम् ।
दूतस्य दृष्टा बहवो हि दण्डाः ।
मौण्ड्यं तथा लक्षणसंनिपातः ।
वधस्तु दूतस्य न नः श्रुतोऽस्ति ।
कथं च धर्मार्थविनीतबुद्धिः
परावरप्रत्ययनिश्चितार्थः ।
न शास्त्रबुद्धिग्रहणेषु चापि ।
त्वं ह्युत्तमः सर्वसुरासुराणाम् ।
प्राणैर्विमुक्ता न तु भोः पुरी ते ।
तेष्वयं पात्यतां दण्डो यैरयं प्रेषितः कपिः ।
साधुर्वा यदि वाऽसाधुः परैरेष समर्पितः ।
ब्रुवन् परार्थं परवान् न दूतो वधमर्हति ।
इह यः पुनरागच्छेत् परं पारं महोदधेः ।
भवान् सेंद्रेषु देवेषु यत्‍नमास्थातुमर्हति ।
उद्योजयेद् वै भवता विरुद्धौ ।
युद्धाय निर्नाशयितुं न युक्तम् ।
कोपप्रशस्ताः सुभृताश्च योधाः ।
परेषु ते भावयितुं प्रभावम् ।
विभीषणस्योत्तमवाक्यमिष्टम् ।
महाबलो राक्षसराजमुख्यः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कथं स सूतिकागाराद्धृतो बालो हरेरपि ।
प्रविश्य तेन दैत्येन गृहीतोऽसौ कथं शिशुः ।
जायते महदाश्चर्यं चित्ते सत्यवतीसुत ।
हरणं तत्रसंस्थेन शिशोर्वा सूतिकागृहात् ।
मानुषं जन्म सम्प्राप्य गुणाः सर्वेऽपि मानुषाः ।
भवन्ति देहजा कामं न देवा नासुरास्तदा ।
हर्षश्चैवाभिमानश्च जरामरणमेव च ।
एते देहभवा भावाः प्रभवन्ति नराधिप ।
जानक्या हरणञ्चैव जटायुमरणं तथा ।
अभिषेकदिने रामो वनवासं न वेद च ।
तथा न ज्ञातवान् रामः स्वशोकान्मरणं पितुः ।
जानकीं न विवेदाथ रावणेन हृतां बलात् ।
सागरे सेतुबन्धञ्च कृत्वोत्तीर्य सरित्पतिम् ।
संग्रामं कृतवान्घोरं दुःखं प्राप रणाजिरे ।
गरुडान्मोक्षणं पश्चादन्वभूद्‌रघुनन्दनः ।
मेघनादं निकुम्भञ्च कुपितो रघुनन्दनः ।
दिव्यञ्च कारयामास ज्वलितेऽग्नौ प्रवेशनम् ।
अदूष्यां दूषितां मत्वा सीतां दशरथात्मजः ।
न ज्ञातौ स्वसुतौ तेन रामेण च कुशीलवौ ।
मुनिना कथितौ तौ तु तस्य पुत्रौ महाबलौ ।
पातालगमनं चैव जानक्या ज्ञातवान्न च ।
राघवः कोपसंयुक्तो भ्रातरं हन्तुमुद्यतः ।
मानुषं देहमाश्रित्य चक्रे मानुषचेष्टितम् ।
तथैव मानुषान्भावान्नात्र कार्या विचारणा ।
पूर्वं कंसभयात्प्राप्तो गोकुले यदुनन्दनः ।
जरासन्धभयात्पश्चाद्‌ द्वारवत्यां गतो हरिः ।
अधर्मं कृतवान्कृष्णो रुक्मिण्या हरणञ्च यत् ।
शुशोच बालकं कृष्णः शम्बरेण हृतं बलात् ।
सत्यभामाज्ञया यत्तु युयुधे स्वर्गतः किल ।
जहार कल्पवृक्षं यः पराभूय शतक्रतुम् ।
दृष्ट्वा पुत्रान्पुरुगुणान्प्रद्युम्नप्रमुखानथ ।
स ययौ पर्वतं कृष्णस्तपस्याकृतनिश्चयः ।
उपमन्युं गुरु कृत्वा दीक्षां पाशुपतो हरिः ।
उग्रं तत्र तपस्तेपे मासमेकं फलाशनः ।
जजाप शिवमन्त्रं तु शिवध्यानपरो हरिः ।
द्वितीये तु जलाहारस्तिष्ठन्नेकपदा हरिः ।
तृतीये वायुभक्षस्तु पादाङ्गुष्ठाग्रसंस्थितः ।
षष्ठे तु भगवान् रुद्रः प्रसन्नो भक्तिभावतः ।
आजगाम वृषारूढः सुरैरिन्द्रादिभिर्भूतः ।
सम्बोधयन्वासुदेवं शङ्करस्तमुवाच ह ।
ददामि वाच्छितान्कामान्ब्रूहि यादवनन्दन ।
तं दृष्ट्वा शङ्करं तुष्टं भगवान्देवकीसुतः ।
स्तुतिं चकार देवेशो मेघगम्भीरया गिरा ।
स्थितस्तु पुरतः शम्भोर्वासुदेवः सनातनः ।
शैलजावल्लभायाश्च यज्ञघ्नाय नमोऽस्तु ते ।
जन्म मे सफलं जातं नत्वा ते पादपङ्कजम् ।
बद्धोऽहं स्त्रीमयैः पाशैः संसारेऽस्मिञ्जगद्‌गुरो ।
त्राहि मां शरणं प्राप्तं भवभीतं भवाधुना ।
जन्मतः कंसभयजमनुभूतं च गोकुले ।
जातोऽहं नन्दगोपालो बल्लवाज्ञाकरस्तथा ।
म्लेच्छराजभयत्रस्तो गतो द्वारवतीं पुनः ।
ययातिशापबद्धेन तस्मै दत्तं भयाद्विभो ।
राज्यं सुपुष्टमपि च धर्मरक्षापरेण च ।
उग्रसेनस्य दासत्वं कृतं वै सर्वदा मया ।
राजासौ यादवानां वै कृतो नः पूर्वजैः किल ।
गार्हस्थ्यं दुःखदं शम्भो स्त्रीवश्यं धर्मखण्डनम् ।
रुक्यिण्यास्तनयान्दृष्ट्वा भार्या जाम्बवती मम ।
सकामेन मया तप्तं तपः पुत्रार्थमद्य वै ।
कस्त्वामाराध्य देवेशं मुक्तिदं भक्तवत्सलम् ।
प्रसन्नं याचते मूढः फलं तुच्छं विनाशि यत् ।
जानामि दुःखदं शम्भो संसारं दुःखसाधनम् ।
अनित्यं नाशधर्माणं तथापि विरतिर्न मे ।
शापान्नारायणांशोऽहं जातोऽस्मि क्षितिमण्डले ।
इत्युक्तवन्तं गोविन्दं प्रत्युवाच महेश्वरः ।
स्त्रीणां षोडशसाहस्रं भविष्यति शतार्धकम् ।
तासु पुत्रा दश दश भविष्यन्ति महाबलाः ।
इत्युक्त्वोपररामाशु शङ्करः प्रियदर्शनः ।
उवाच गिरिजा देवी प्रणतं मधुसूदनम् ।
गृहस्थप्रवरो लोके भविष्यति भवानिह ।
गान्धार्याश्च तथा शापाद्‌भविता ते कुलक्षयः ।
परस्परं निहत्याजौ पुत्रास्ते शापमोहिताः ।
सानुजस्त्वं तथा देहं त्यक्त्वा यास्यसि वै दिवम् ।
शोकस्तत्र न कर्तव्यो भवितव्यं प्रति प्रभो ।
अवश्यम्भाविभावानां प्रतीकारो न विद्यते ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे शम्भुः सोमः ससुरमण्डलः ।
यस्माद्‌ ब्रह्मादयो राजन् सन्ति यद्यप्यधीश्वराः ।
तथापि मायाकल्लोलयोगसंक्षुभितान्तराः ।
तदधीनाः स्थिताः सर्वे काष्ठपुत्तलिकोपमाः ।
यथा यथा पूर्वभवं कर्म तेषां तथा तथा ।
प्रेरयत्यनिशं माया परब्रह्मस्वरूपिणी ।
न वैषम्यं न नैर्घृण्यं भगवत्यां कदाचन ।
केवलं जीवमोक्षार्थं यतते भुवनेश्वरी ।
यदि सा नैव सृज्येत जगदेतच्चराचरम् ।
तदा मायां विना भूतं जडं स्यादेव नित्यशः ।
तस्मात्कारुण्यमाश्रित्य जगज्जीवादिकं च यत् ।
करोति सततं देवी प्रेरयत्यनिशं च तत् ।
तस्माद्‌ ब्रह्मादिमोहेऽस्मिन्कर्तव्यः संशयो न हि ।
मायान्तःपातिनः सर्वे मायाधीनाः सुरासुराः ।
तस्मात्सर्वात्मना राजन् सेवनीया महेश्वरी ।
एतद्धि जन्मसाफल्यं पराशक्तेः पदस्मृतिः ।
माभूत्तत्र कुले जन्म यत्र देवी न दैवतम् ।
अहं देवी न चान्योऽस्मि ब्रह्मैवाहं न शोकभाक् ।
ज्ञात्वा गुरुमुखादेनां वेदान्तश्रवणादिभिः ।
मुक्तो भवति तेनाशु नान्यथा कर्मकोटिभिः ।
आत्मरूपां हृदा ज्ञात्वा विमुक्ता भवबन्धनात् ।
तामेव समुपासन्ते सच्चिदानन्दरूपिणीम् ।
इति ते कथितं राजन् यद्यत्पुष्टं त्वयानघ ।
प्रपञ्चतापत्रस्तेन किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
सर्वपापहरं पुण्यं पुराणं परमाद्‌भुतम् ।
य इदं शृणुयान्नित्यं पुराणं वेदसम्मितम् ।
पुराणं पञ्चमं नूनं श्रीमद्‌भागवताभिधम् ।
चतुर्थस्कन्धे पराशक्तेः सर्वज्ञत्वकथनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ।
।
विश्वाद्यं विश्ववन्द्यं निखिलभयहरं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रम्।।
“दाणं च शीलं च तपो भावो एवं चउविहो धमो।”
गुरुनाथो गुरुश्रेष्ठो भक्तपालनतत्परः । सुरत्कुमारयोगीन्द्रो रामनामजपप्रियः ।। १ ।।
ध्यानयोगी कर्मयोगी ज्ञानयोगी गुरूद्वहः । धर्मज्ञो धर्मवान् धर्मी धर्मरक्षणपण्डितः ।। २ ।।
जितचित्तो जितक्रोधो जितकामो जितेन्द्रियः । संसाररोगसंहर्ता तापत्रयनिवारणः ।। ३ ।।
अरविन्दमुनिप्राप्त-ज्ञानचक्षुरतीन्द्रियः । रमणाश्रमिसम्प्राप्त-दिव्यज्ञानप्रहर्षितः ।। ४ ।।
रामदासगुरुप्राप्त-राममन्त्रैकजीवनः । करोपात्तनारिकेल-करण्डवरभूषितः ।। ५ ।।
कञ्चुकोष्णीषवान् नित्यं कृपापूर्णविलोचनः । पञ्चकच्छवस्त्रधारी योगवस्त्रविराजितः ।। ६ ।।
पुन्नागतरुमूलस्थः पन्नगासनसेवकः । नामसङ्कीर्तनोत्साही कीर्तनोचितनर्तनः ।। ७ ।।
सर्वसज्जनसम्पूज्यः सारज्ञः संशयापहः । तेजोवान् नीतिमान् नेता मेधावी विनयान्वितः ।। ८ ।।
तपोवान् कीर्तिमान् धन्यः क्षमाशमदयान्वितः । समाधिस्थो मुनिश्रेष्ठः सुखदुःखसमो यमी ।। ९ ।।
आत्मवान् सत्यसङ्कलपो दुष्टदूरो दयापरः । अजातशत्रुरानन्दी भक्तक्षेमपरायणः ।। १० ।।
हतपापो हिताकाङ्क्षी तमोदूरो महामनाः । स्थिरप्रज्ञो जितासूयो जितसंसारबन्धनः ।। ११ ।।
कालज्ञो नित्यतृप्तश्च कलिकल्मषनाशनः । निर्ममो निरहङ्कारो निजभक्तसुरक्षकः ।। १२ ।।
गुणवान्भवतापघ्नो नियन्ता ज्ञानसागरः । मितभाषी महादीप्तिर्-ध्यानस्थो मुक्तिमार्गवित् ।। १३ ।।
तपोधनो जनश्रेष्ठस्-तत्त्वज्ञानविचक्षणः । दानगानज्ञानसिद्धो ज्ञानयज्ञविवेकवान् ।। १४ ।।
मनस्वी मानवान् मान्यो निर्भयो भयनाशनः । रामाराममनोवृत्तिर्-रामदासगुरुप्रियः ।। १५ ।।
सदारामजपप्रीतः सज्जनाराधने रतः । रमणस्मरणासक्तः करुणामयविग्रहः ।। १६ ।।
अरुणाद्रीशसन्तुष्टः शरणागतरक्षकः । अखण्डरामनामेष्टः खण्डिताशेषदुष्कृतः ।। १७ ।।
जयराममन्त्रवेत्ता सीताराममनुप्रियः । पुण्यतारकनामज्ञः संसारार्णवतारकः ।। १८ ।।
सदानन्दी सदातुष्टः सीतारामैकचिन्तनः । आशुतोषी तपःशीलो महामानी महातपाः ।। ४२ ।।
वरिष्ठो ब्रह्मवर्चस्वी गरिष्ठश्श्रेयसां निधिः । शिवानन्दः शिवध्याता लक्ष्मणाग्रजपूजकः ।। २१ ।।
नियतः करुणामूर्तिर्-यतभावो यतेन्द्रियः । अव्यग्रो निरहङ्कारस्तालवृन्तधरः सदा ।। २२ ।।
पुण्यात्मा पूतचारित्रः पुण्यश्रवणकीर्तनः । स्वभक्तदुःखक्षयकृत् सिद्धिमान् सिद्धवैभवः ।। २३ ।।
सर्वलक्षणसम्पन्नः सर्वकल्याणशेवधिः । रामगानप्रवीणश्च नामयोगपरायणः ।। २४ ।।
स्मितसुन्दरवदनो दीनार्तपरिरक्षकः । कुशलः कुशलाकाङ्क्षी साधुपालनलोलुपः ।। २५ ।।
कल्याणधर्मसारज्ञः पुण्यकर्मविशारदः । निश्चलो निस्तुलो नित्यो नित्यमार्गैकसंश्रयः ।। २६ ।।
दिव्यदृष्टिर्भव्यमूर्तिः सुमुखः शुभदर्शनः । अकलङ्कगुणोदारः कपटत्वविवर्जितः ।। २७ ।।
निस्सीमवैभवाकारो नित्यतोषी निराकुलः । विश्वख्यातो विश्वगुरुर्विश्वभूतहिते रतः ।। २८ ।।
देशभक्तो दैवभक्तः साधुभक्तः सदुत्तमः । शिष्यसन्तोषसन्दायी श्रितमङ्गलदायकः ।। २९ ।।
कृतार्थः कृतकृत्यश्च करुणामृतसागरः । निस्तर्कः संशयच्छेत्ता निष्काम्यकरणोद्यतः ।। ३० ।।
सत्योपदेष्टा सत्यस्थः सत्यधर्मप्रदर्शकः । सत्यात्मा सत्यसङ्कल्पः सत्यब्रह्मप्रतिष्ठितः ।। ३१ ।।
सत्याचारः सत्यशीलः सत्यसङ्गसमुत्सुकः । अरुणाचलवास्तव्यः करुणानिलयोऽद्भुतः ।। ३२ ।।
अपीतकुचदेव्यास्तुप्रियपुत्रः सुदर्शनः । सरसालापचतुरः सामरस्यपरायणः ।। ३३ ।।
रामराज्यप्रतिष्ठाता रामनामप्रचारकः । त्यागी तपनतेजस्कस्तापशोकनिवारणः ।। ३४ ।।
अनन्तगुणसम्पूर्णो दीनापद्विनिवारकः । सिंहविक्रमवान् सिंहः सीतेशध्यानतत्परः ।। ३५ ।।
सुमेधाः श्रुतिसारज्ञः सर्वात्मगुणसंयुतः । पावनः पतितोद्धर्ता भवबन्धविमोचनः ।। ३६ ।।
अप्रमेयगुणग्रामः सुप्रभः शुभवीक्षणः । साधुमार्गस्थितो वाग्मी साधुभिः परितो वृतः ।। ३७ ।।
अनुकूलमनाः शीलपालनैकधुरन्धरः । मधुरो मधुरालापः करुणामधुराननः ।। ३८ ।।
राममन्त्रार्थतत्त्वज्ञो रामनामप्रभाववान् । जनानुकूलस्सिद्धार्थः सिद्धसेवाविचक्षणः ।। ३९ ।।
नामसिद्धान्तशास्त्रज्ञो रामदासगुरोर्मतः समाधानप्रियस्साधुः सत्यसाधुजनप्रियः ।। ४० ।।
प्रीतिकृन् नीतिकृद् भीतिनाशनः पापनाशनः । समस्तभक्तसुलभो विश्वासस्थापकस्सुहृत् ।। ४१ ।।
निरस्तोत्पातसङ्घातः प्रशस्तश्रीशपूजकः । निन्दाहीनो द्वेषदूरो निरुपाधिगुणाश्रयः ।। ४२ ।।
निराकाङ्क्षी नित्ययुक्तो निर्वेगो निरतिक्रमः । निराशो रामनामाशो लोककामविवर्जितः ।। ४३ ।।
श्लोकवान् सुकृताकारो मुक्तसंसारबन्धनः । मुक्तिमार्गप्रयाणीच शिष्टवर्गप्रपूजितः ।। ४४ ।।
सर्वसङ्कष्टहरणो दुष्टदूरः सदग्रणीः । भक्तिवश्यो भक्तवश्यः सदासरसभाषणः ।। ४५ ।।
श्रीरामचरितोत्साही श्रीरामनामवाचकः । रामनामोपदेशेन भक्तमङ्गलवर्धनः ।। ४६ ।।
श्रीरामभजनासक्तो रामनामपराननः । रामनामविशेषज्ञो रामसेवासमुत्सुकः ।। ४७ ।।
निर्मत्सरो निर्विषादो राघवप्रेमभाजनः । रामदूतप्रीतचित्तो रामसिद्धान्तकोविदः ।। ४८ ।।
लोकोपकारसंयुक्तः शत्रुघ्नभरतप्रियः । गुहसुग्रीवयोरिष्टो विभीषणगुणप्रियः ।। ४९ ।।
पूर्णः पुण्याकृतिः पूतः पुण्यरामकथाप्रियः । निरवद्यगुणश्रेष्ठो निर्णयातीतवैभवः ।। ५० ।।
यशोवान् लोकसम्मान्यः प्रतिभाबुद्धिमान् बुधः । घृणिमान् रूपवान् श्रीमान् गरिममहिमाश्रयः ।। ५१ ।।
त्रिकालज्ञः शुचिः प्राज्ञो जगन्नाथप्रियङ्करः । ज्ञानमूर्तिर्ज्ञानदाता ज्ञानचक्षुः प्रशान्तिदः ।। ५२ ।।
शाक्तश्रीवैद्यनाथेन वैद्येन विदुषा कृतम् । सुरत्कुमारयोगीन्द्रत्रिशतीस्तोत्रमुत्तमम् ।। ५३ ।।
यः पठेत् शृणुयात् वाऽपि गुरोः प्रीतीम् अवाप्नुयात् । दीर्घमायुर्धनं विद्यां सौख्यसौभाग्यसम्पदः ।। ५४ ।।
नामजापकम् अभयदायकं दिव्यसद्गुरुं योगिनमाश्रये१ 
रामरघुवरं कृष्णयदुवरं ब्रह्मचिन्मयं योगिनमाश्रये४ 
त्वत्पदे सदा रमतु मे मतिः त्वत्पदाम्बुजम् एव मे गतिः 
पालयस्व मां हे महायते, देहि मे प्रभो त्वत्पदे रतिः५ 
द्वितीया न [अस्मद् बहु]
षष्टि भव+अम्भ [अम्भस्], साधु+जनेषु [जन बहु]
विद्यां श्रियं भुवि सुखं पुरुषा लभन्ते९ 
ये वा सततं प्रभाते प्रयता इदं श्री वैद्यनाथ रचितं गुरुयोगिहृद्यम् मधुरं मनोज्ञं पुण्यं स्तवाष्टकम् पठन्ति,  पुरुषा विद्यां श्रियं भुवि सुखं लभन्ते 
द्वितीया श्री+वैद्यनाथ+रचितं, इदम्, गुरु+योगि+हृद्यम्,मधुरम्, मनोज्ञम्, पुण्यम्, स्तव+अष्टकम्, विद्याम्, श्रियम्, सुखम्
क्रिया पठन्ति [पठ् लट् प्रथमपु, बहु], लभन्ते [लभ् लट् प्रथमपु, बहु],
जितेन्द्रियाभ्यां जितकामनाभ्यां नमो नम श्री गुरुपादुकाभ्याम्१ 
नतेष्टदानप्रथितप्रदाभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्२ 
सत्साधु संघप्रिय मानसाभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्३ 
सौम्येतरद्वेषि विलोचनाभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्४ 
प्रतिष्ठिताभ्यां भवभूतिदाभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्५ 
वस्त्रांचिताभ्यां च स्वलंकृताभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्६ 
पापापनोदश्रितवैभवाभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्७ 
संसारसङ्कष्टनिवारणाभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्८ 
श्रीयोगवस्त्राञ्चित हृत्तलाभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्९
सन्तप्तभक्तेषु दयापराभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्१०
श्रीराम सङ्कीर्तन वृत्तिमद्भ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्११
स्वभक्तवर्गेषु दयान्विताभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्१२
आचारसंपद् विनयप्रदाभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्१४
दयापराभ्यां दयमानदृग्भ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्१५
पुन्नाग वृक्षस्थल सुस्थिताभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्१७
दीनार्तरक्षैककृतादराभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्१८
श्रीराममन्त्रेण तपोधनाभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्१९
आशासिताभ्यां च सुमानिताभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्२०
स्वर्गादिकैवल्यसुखप्रदाभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्२१
वरप्रदाभ्यां मनुसिद्धिदाभ्यां नमो नम श्रीगुरुपादुकाभ्याम्२२
पुष्पार्चिताभ्यां च मनोहराभ्यां नमो नम श्री गुरुपादुकाभ्याम्२३
सद्धर्मसद्भक्तिषु सादराभ्यां नमो नम श्री गुरुपादुकाभ्याम्२५ 
सत्सङ्ग सन्तुष्टि समन्विताभ्यां नमो नम श्री गुरुपादुकाभ्याम्२६ 
श्री वैष्णवाभ्यां च श्रिय प्रदाभ्यां नमो नम श्री गुरुपादुकाभ्याम्२८ 
ध्रुवं लभन्ते सुखभोगजातं सौख्यं च विद्यां गुरुदैव भक्तिम्२९ 
ये भुविमानुषा श्री गुरुपादुकाया शुभं स्तवं नित्यं पठन्ति,  सुखभोगजातं च सौख्यं च विद्यां च गुरुदैवभक्तिम् च ध्रुवं लभन्ते 
विपन्निवृत्तिं धनधान्यवृद्धिं जपाल्लभन्ते च गुरो प्रसादात्३० 
गुरुपादुकाया नक्षत्रपद्यै जपात् च गुरो प्रसादात् च विज्ञानवृद्धिं विवेकपुष्टिम्विपन्निवृत्तिं धनधान्यवृद्धिं च लभन्ते 
सुरत्कुमारयोगीन्द्रः रामनामसुजीवनः ।। १ ।।
ॐ गुणनिधये नमः ।
ॐ रामनामसुजीवनाय नमः ।
गुणनिधिः = गुणानां निधिः ।
गुरुश्रेष्ठः = गुरुषु श्रेष्ठः ।
गुरुप्रियः = गुरोः प्रियः उत गुरुः प्रियः यस्य सः ।
योगीन्द्रः = योगीनाम् इन्द्रः ।
सुरत्कुमारयोगीन्द्रः = सुरत्कुमारः इति योगीन्द्रः ।
रामनामम् = रामस्य नामम् ।
सुजीवनम् = शोभनम् उत सुष्ठु जीवनम् ।
रामनामसुजीवनः = रामनामम् एव सुजीवनं यस्य सः ।
गुरु+उद्वहः =
गुरु+श्रेष्ठः =
ध्यानवान्सत्यवान्धर्मीभक्तरक्षणपण्डितः २
जितकाम जितक्रोध जितासूयोजितेन्द्रियः३ 
अजातशत्रुरानान्दी भक्तक्षेमपरायण १६ 
मणिमन्त्रविशेषज्ञो मङ्गलस्मितसुन्दर३४ 
ज्ञानक्रतुकर पुण्ययज्ञकार्यप्रमोदवान्१०८ 
विवस्वत्+कान्ति+संयुक्त =
विशाल+आस्य =
भगवान् भगवच्चित्त भगवद्गुणसंयुत 
आयुरारोग्यमैश्वर्यं पठतां भवति ध्रुवम्१९१ 
श्री-सद्-गुरु-योगिरांसुरत्कुमार-स्वामिनः पादपद्मयोः श्री-शाक्तश्री-वैद्यनाथ-शास्त्रिणा प्रणीतां मङ्गलाशासन-पुष्पमालां समर्पयामः 
श्री-योगी-राम-गुरु-वर्य-सुरत्कुमारः रक्षन्तु भक्तनिवहास्त्वनिशं गणेशः 
काम्य-कर्म-पाप-कर्म-दूषणाय मङ्गलं श्रीकरण्ड-योगवस्त्र-धारिणेऽस्तु मङ्गलम् 
ज्ञानमूर्ति-सत्त्वमूर्ति-रूपिणेऽस्तु मङ्गलं योगि-रांसुरत्कुमार-पूज्य-पाद-मङ्गलम्२० 
अन्नपान-वस्त्र-भूति-दायिनेऽस्तु मङ्गलं दैवसिद्धि-कार्य-सिद्धि-दायकाय मङ्गलम् 
वह्नि-वात-नीर-भीति-नाशिनेऽस्तु मङ्गलं युद्धरङ्ग-सभ्यवाद-रक्षिणेऽस्तु मङ्गलम् 
वैद्यनाथ-कीर्तितञ्च भाग्य-सौख्य-दायकं ये पठन्ति सन्ततं समाप्नुवन्ति मङ्गलम्२८ 
श्री-सद्गुरु-योगिरांसुरत्कुमार-स्वामिनः पादपद्मयोः श्री-शाक्तश्री-वैद्यनाथ-शास्त्रिणा प्रणीतां मङ्गलाशासन-पुष्पमालां समर्पयामः 
वह्नि-वात-नीर-भीति-नाशिनेऽस्तु मङ्गलं युद्ध-रङ्ग-सभ्यवाद-रक्षिणेऽस्तु मङ्गलम् 
।। सुब्रह्मण्यमंत्रः ।।
३ अयं कुमारो जरांधयतु धीर्घमायुः । यस्मै त्वग्ंस्तनप्रप्या-यायुर्वर्चो यशो बलग्ंस्वाहा।।
तावत् गुणा नराणाम् च यावत् लक्ष्मी प्रसीदति१३
लक्ष्मी भूषयते विद्यां सर्वान् लक्ष्मी विशिष्यते१५
रुद्राद्या रविचन्द्रदेवपतयो वक्तुं च नैव क्षमा 
अस्माभि तव रुपलक्षण गुणान वक्तुं कथं शक्यते
किं लक्ष्मी बहुनोक्तेन जल्पितेन पुनः पुनः
उवाच मधुरां वाणीं तुष्टाहं तव सर्वदा२४
यत्वयोक्तं इदं स्तोत्रं य पठिष्यति मानव 
श्रुणोति च महाभाग तस्याहं वशवर्तिनी२५
ऋणं च नश्यते तीव्रं वियोगं नैव पश्यति२६
गृहे तस्य सदा स्तास्ये नित्यं श्रीपतिना सह२७
इदं स्तोत्रं महापुण्यं लक्ष्म्या च अगस्त्य कीर्तितम् 
भूतप्रेत पिशाचानां व्याघ्राणां न भयं तथा३०
दुर्वृत्तानां च पापानां बहुहानिकरं परम्३१
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च।
मा हिंस्यात् सर्वाणि भूतानि
संस्कृतम् मरीचिका 
नेपाल भाषा युताः
श्रमो रामसेवा विना जीवितं य ।
स्रोतः राष्ट्रिय जनगणना-२००१
प्रसन्नात्मेंद्रिय मन स्वस्थ इत्यभिधीयते।।“
अयं बन्धुरयं नेतिगणना लघुचेतसाम्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यजुर्वेदस्य उपवेदधनुर्वेद अस्ति । तस्मिन् वेदे कर्मकान्डस्य विषय अधिक वर्तते सूर्याग्निवायुआकाशेन्द्रकुवेरादिदेवानां स्तुति वर्तते । तत्र भेदद्वयम् अस्ति । प्रथम शुक्ल यजुर्वेद,द्वितीयकृष्णयजुर्वेद । उत्तरभारते पश्चिम भारते च शुक्ल यजुर्वेद पठ्यते । दक्षिणभारते कृष्णयजुर्वेद पठ्यते । शुकलयजुर्वेदे चत्वारिंशत् अध्याया सन्ति । तत्र प्चतुस्सह्स्रपरिमिताः मन्त्राः सन्ति । यग्यसम्बन्धिमन्त्रा एव प्रायः भवन्ति । तत्र विष्णो ब्रह्मण इन्द्रस्य कुबेरस्य यक्षस्य प्रजापतेःरुद्रस्य बहवः मन्त्राः सन्ति। विविधदेवानां सूक्तानि स्तुतयश्च विशेषरूपेण अस्मिन् वेदे सन्ति।द्वयोः वेदयोः उच्चारणपद्धतिः अपि भिन्ना वर्तते।उच्चारणे वैदिकस्वराणां वैशिष्ट्यं भवति। तदर्थं वैदिकव्याकरणं अवश्यं पठनीयमिति । अपि च गुरुमुखं विना वेदानामुच्चारणं शुद्धं न भवति। अत गुरुमुखेनैव वेदानामध्ययनं यदा भवति तदैव शुद्धमुच्चारणं सम्भवति। यतो हि वेदानां शुद्धोच्चारणमेव पुण्यदायकं भवति।
"?=यजुर्वेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१८ जनवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लक्षणगीतः जरौ जरौ ततो जगौ च पञ्चचामरं वदेत् ।
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌
यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः
॥ इति श्री रावणकृतं
अहं कृष्णवृक्षं वनं च गच्छामि
काषायांबरबहुकृतवेषः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः
कस्य सुखं न करोति विरागः
कृ, दृश्,वस् धातोः लट्, लृट् ,लङ् ,लोट् ,विधिलिङ् लकाराणामुपयुज्य वाक्यानि रचयत।
यथा- सः करोति।,तौ कुरुतः। ,ते कुर्वन्ति ।
  , अक्षः, बहुवीर्य , बिभीतकः , , , कासघ्नः , कर्षः , , , विभीतकः , 
ॐ सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
- तेषु दिनेषु दिनपत्रिकासु प्रकाशिताः वार्ताः
वसुधैव कुटुम्बकम्
वर्तमानः १८११, १३ अक्तूबर २०१५ ७२० × ४८० 
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतस्य षष्ठः राष्ट्रपतिः
आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य अनन्तपुरमण्डलस्य इल्लूरु-ग्रामे
बेङ्गळूरु, कर्णाटकराज्यं, भारतम्
इण्डियन् नेशनल् कोङ्ग्रेस 
आर्ट्स् कॉलेज्, अनन्तपुरमण्डलम्
श्रीनीलं सञ्जीव रेड्डि (  ˈːə əʒːə ɛɪ)  भारतस्य षष्ठः राष्ट्रपतिः । कृषिप्रधानभारतस्य अनेकाः कृषकपुत्राः देशस्य नाम गौरवान्वितम् अकुर्वन् । तेषु श्रीसञ्जीवः अन्यतमः । कृषकपुत्रः सः यदा भारतस्य सर्वोत्कृष्टे राष्ट्रपतिपदे आरूढः, तदा देशे अनन्योत्साहः आसीत् । सर्वे जनाः परस्परं चर्चां कुर्वन्तः श्रीसञ्जीवस्य नाम गर्वेण वदन्ति स्म । सर्वेषां मनसि आसीत् यत्, "एकः सामान्यः कृषकपुत्रः यदि राष्ट्रपतिः भवति, तर्हि सः कृषकाणां, दीनानां च समस्याः निवारयितुं प्रयत्नं करिष्यत्येव" इति । लोकभावनानुसारं कार्याण्यपि अकरोत् श्रीसञ्जीवः । अतः राष्ट्रपतित्वेन तस्य योगदानम् अविस्मरणीयम् एव ।
३ आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य मुख्यमन्त्रित्वेन रेड्डि
६ राजनीतेः संन्यासः, पुनः सक्रियता च
८ राष्ट्रपतित्वेन श्रीसञ्जीवः
१० सम्बद्धाः लेखाः
जन्म, शिक्षणञ्च[सम्पादयतु]
१९१३ तमस्य वर्षस्य ‘मई’-मासस्य नवदशे  दिनाङ्के आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य अनन्तपुरमण्डलस्य इल्लूरु-ग्रामे श्रीसञ्जीवस्य जन्म अभवत् । तस्य पितुः नाम श्रीनीलं चिन्नप्प रेड्डि आसीत् । सः कृषिकार्यं करोति स्म । सः धनसम्पन्नः आसीत् । अतः सः बालसञ्जीवम् उच्चशिक्षणार्थं प्रतिष्ठितविद्यालयं प्रैषयत् । बालसञ्जीवस्य प्रारम्भिकशिक्षा अड्यार-ग्रामस्य 'थियोसॉफिकल्'-विद्यालये अभवत् । ततः अनन्तपुरे स्थिते आर्ट्स्-महाविद्यालये सः अध्ययनं प्रारभत । महात्मना विदेशिवस्तूनां बहिष्कारस्य आन्दोलनम् आभारते विस्तारितम् आसीत् । भारतस्य विद्यालय-महाविद्यालय-विश्वविद्यालयानां छात्राः अपि तस्मै आन्दोलनाय योगदानम् अयच्छन् । १९२९ तमे वर्षे विदेशिवस्तुबहिष्कारस्य आन्दोलनस्य प्रचारार्थं महात्मा अनन्तपुरस्य एकां सभाम् अगच्छत् । तस्यां सभायां श्रीसञ्जीवः अपि आसीत् । सभायां महात्मनः भाषणेन प्रभावितः श्रीसञ्जीवः देशसेवायाः कार्यं प्रारभत । १९३१ तमे वर्षे श्रीसञ्जयः स्वाध्ययनं त्यक्त्वा देशसेवायै पूर्णसमयम् अयच्छत् ।
१९३६ तमे वर्षे आन्ध्रपदेशराज्यस्य प्रान्तकोङ्ग्रेससमित्याः महामन्त्रित्वेन सः चितः । सः दशवर्षाणि तत्पदं व्यभूषयत् । सः सत्याग्रहान्दोलनस्य यदा दायित्वं स्व्यकरोत्, तदा आङ्ग्लसर्वकारस्य पूर्णबलेन विरोधम् अकरोत् । तेन भीताः आङ्ग्लाधिकारिणः तं कारागारं प्रैषयन् । कारागारयातनायाः निर्भीकः श्रीसञ्जीवः आङ्ग्लसर्वकारस्य विरोधं नास्थगयत् । १९४० तः १९४५ पर्यन्तम् अनेकवारं आङ्ग्लाधिकारिणः तं बन्दिनम् अकुर्वन् । एतावन्ते काले श्रीसञ्जीवस्य राजनैतिकज्ञानं परिपक्वं जातमासीत् । तेन दत्तानां राजनैतिकसूचनानां महत्त्वम् अधिकम् आसीत् । अतः १९४७ तमे वर्षे सः भारतीयसंविधानसमित्याः सदस्यः अभवत् ।
१९४९ तमे वर्षे सः तदानीन्तनस्य मद्रासराज्यस्य मन्त्री अभवत् । आवास-वन-मद्यनिषेध-मन्त्रालयस्य दायित्वं आसीत् तस्य । महात्मनः अनुयायी सः मद्रासराज्ये मद्यपाननिषेधविधेयकं सिद्धम् अकारयत् । तस्य विधेयकस्य विषये सर्वेषां भिन्नानि मतानि आसन् । "अनेन विधेयकेन अनेकजनानाम् आजीविकायाः नाशः भविष्यति, बहवः वृत्तिहीनाः भविष्यन्ति" इत्यादयः बहवः तर्काः आसन् । स्वस्य प्रतिष्ठायाः विषये न विचिन्त्य सः मद्यपाननिषेधविधेयकस्य समर्थनम् अकरोत् ।
आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य मुख्यमन्त्रित्वेन रेड्डि[सम्पादयतु]
१९६४ तमे वर्षे आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य मन्त्रिभिः राज्यसर्वकारस्य आर्थिकनीत्यन्तर्गतस्य राज्यस्य परिवहननिगमस्य राष्ट्रीकरणं कृतम् । तस्य राष्ट्रीकरणस्य विरोधं कुर्वन् परिवहननिगमः भारतीयसर्वोच्चन्यायालयाय न्याययाचिकाम् अयच्छत् । भारतीयसर्वोच्चन्यायालयः निगमस्य पक्षं पुष्टं कुर्वन् राज्यसर्वकारस्य निर्णयं निराकरोत् । "तस्मिन् राष्ट्रीकरणे मम दायित्वं मुख्यमासीत् । अतः अहं मुख्यमन्त्रिपदं त्यजामि" इति उक्त्वा श्रीसञ्जीवः आन्ध्रप्रदेशराज्यात् देहली-महानगरम् अगच्छत् ।
केन्द्रमन्त्री श्रीसञ्जीवः[सम्पादयतु]
राजनीतेः संन्यासः, पुनः सक्रियता च[सम्पादयतु]
राष्ट्रपतित्वेन यदा श्रीसञ्जीवः शपथम् अकरोत्, तदैव सः अघोषयत्, “अहं राष्ट्रपतित्वेन कार्यं कुर्वन् त्रिसहस्ररूप्यकाणि वेतनं स्वीकरिष्ये । अहं विशालराष्ट्रपतिभवनापेक्षया एकं लघुगृहम् इच्छामि, येन राष्ट्रपतिपदस्य गौरवं संरक्षयन् मम वेतननानुसारं मम व्ययः भवेत्” इति । रक्षादिकारणात् श्रीसञ्जीस्य सामान्यगृहनिवासस्य इच्छा तु पूर्णा नाभवत् । परन्तु सः संन्यासिवदेव राष्ट्रपतित्वेन दायित्वम् अवहत् ।
राजनैतिकदृष्ट्या राष्ट्रपतित्वेन श्रीसञ्जीवस्य कार्यकालः अशान्त एवासीत् । मोरारजी देसाई यदा प्रधानमन्त्री आसीत्, तदा श्रीसञ्जीवः राष्ट्रपतिनिर्वाचनस्य अनन्तरं राष्ट्रपतिपदारूढः अभवत् । परन्तु पुत्रवात्सल्येन मोरारजी देसाई इत्यनेन बहव्यः क्षतयः आचरिताः । लोकनायकेन ये नेतारः जनतापक्षे आहूताः आसन्, ते नेतारः मोरारजी देसाई इत्यस्मात्, तस्य पुत्रात् च असन्तुष्टाः अभवन् । तेषां नेतॄणाम् असन्तुष्टतायाः लाभं प्राप्तुं कोङ्ग्रेस-पक्षः लोकसभायाम् अविश्वासप्रस्तावं प्रास्थापयत् । अविश्वासप्रस्तावे सिद्धे जाते सति मोरारजी देसाई प्रधामन्त्रिपदस्य त्यागपत्रम् अयच्छत् । १९७९ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य षोडशे दिनाङ्के मोरारजी देसाई स्वमन्त्रिमण्डलस्य त्यागपत्रं राष्ट्रपतये श्रीसञ्जीवाय अयच्छत् । ततः दशदिनानि यावत् भारतीयराजनीतिक्षेत्रस्य परिस्थितः कठिना आसीत् ।
'जुलाई'-मासस्य पञ्चविंशतितमे दिनाङ्के चरण सिंह कोङ्ग्रेस-पक्षस्य साहाय्येन लोकसभायां बहुमतं सिद्धयितुम् ऐच्छत् । अतः सः १९७९ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य अष्टाविंशतितमे  दिनाङ्के प्रधामन्त्रित्वेन शपथम् अकरोत् । परन्तु कोङ्ग्रेस-पक्षः विश्वासप्रस्तावकाले तस्य असमर्थनम् अकरोत् । अतः पञ्चदशदिनपश्चात् लोकलभायां विश्वासप्रस्तावाय बहुमतं सिद्धं नाभूत् । चरण सिंह अपि मन्त्रिमण्डलरचनायै असमर्थः अभवत् । तदा लोकसभाभङ्गानन्तरं लोकसभानिर्वाचनादेशस्य एकः एव मार्गः राष्ट्रपतेः पुरतः आसीत् । १९८० तमस्य वर्षस्य 'जनवरी'-मासे निर्वाचनम् अभूत् । तस्मिन् निर्वाचने कोङ्ग्रेस-पक्षः बहुमतेन विजयी अभवत् । ततः इन्दिरा गान्धी पुनः प्रधानमन्त्री अभवत् ।
भारतगणराज्यस्य षष्ठः राष्ट्रपतिः श्रीसञ्जीवः एकमात्रः राष्ट्रपतिः आसीत् यः निर्वाचनं विना सर्वमतेन राष्ट्रपतित्वेन चितः । सः त्रिभिः प्रधानमन्त्रिभिः सह कार्यम् अकरोत् । आपत्कालानन्तरं या स्थितिः आसीत्, तस्यां स्थित्यां यदि श्रीसञ्जीवः नाभविष्यत्, तर्हि तस्याः परिस्थित्याः देशस्य महती हानिः अभविष्यत् । स्वस्य कर्मनिष्ठा-कुशलता-निर्णयशक्तिभिः श्रीसञ्जीवः भारतस्य राजनैतिकस्थितिं समीकर्तुं सफलः अभवत् ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
१९८२ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य पञ्चविंशतितमे दिनाङ्के श्रीसञ्जीवस्य राष्ट्रपतित्वेन कार्यकालस्य समाप्त्यनन्तरं सः बेङ्गळूरु-महानगरम् अगच्छत् । १९९६ तमस्य वर्षस्य 'जून'-मासस्य प्रथमे दिनाङ्के त्र्यशीतितमे वयसि श्रीसङ्जीवस्य देहान्तः अभूत् ।
भारतस्य राष्ट्रपतयः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=नीलंसञ्जीवरेड्डि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
राज्यम् तमिऴ्‌नाडु
[[तमिऴ्‌नाडु राज्यस्य विभागाःविभागः]] 
  १०°२१′ उत्तरदिक् ७७°५९′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १०३५०; ७७९८३
जालस्थानम्
दिण्डुक्कल् मण्डलं   भारतस्य तमिऴ्नाडु राज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । इदं मण्डलं स्वस्य तालनिर्माणीभिः चर्मकार्यागारैः च प्रसिद्धम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रस्थानं दिण्डूक्कल् पत्तनम् । तमिऴ भाषायां ‘दिण्डु’ इति पदस्य ‘उपाधानम्’ इति, ‘कल्’ इत्यस्य ‘शिला’ इति अर्थः । दिण्डुक्कल् पत्तनस्य प्रवेशसमये तत्र विद्यमानस्य दुर्गस्य शिला उपाधानसदृशी दृश्यते इत्यतः तस्य प्रदेशस्य इदं नाम । आङ्ग्लप्रभावेण ‘दिण्डिगल्’ इति, ‘दिण्डुगल्’ इति च अस्य नाम्नः अपभ्रंशः जातः ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
दिण्डुक्कलमण्डलं १९८५ तमे वर्षे मधुरैमण्डलतः पृथक्कृतम् । अस्य उत्तरदिशि ईरोडु तथा करूरुमण्डले स्तः । पूर्वस्यां दिशि तिरुचिराप्पळ्ळिमण्डलम् अस्ति । आग्नेये दक्षिणे च मधुरैमण्डलम्, पश्चिमे केरलराज्यं च अस्ति ।
दिण्डुक्कलमण्डलस्य पऴनि तथा कोडैकेनाल् तालुके प्रसिद्धे स्तः । तमिऴ्नाडुराज्यस्य इतरेभ्यः प्रदेशेभ्यः अनयोः तालुकयोः वायुगुणः शीतलः इत्यतः प्रवासिनः अधिकतया अत्र आगच्छन्ति । दिण्डुक्कलमण्डले बहवः जलपाताः सन्ति । अञ्जुवीडु, बामेन् जलपातः, बेर् शोला जलपातः, फ़ैरी जलपातः, गौर् वेळ्ळैयन् जलपातः, ग्लेन् जलपातः, कुम्बक्करै जलपातः, कुदिरैयर् जलपातः, कुट्लडम्पट्टि जलपातः, नेप्चून् जलपातः, पालार् जलपातः, पाम्बार् जलपातः, पूम्बरै जलपातः, राजतजलधारा , स्कम्बा जलपातः, सर्पधारा , तक्कम् तूटम् जलपातः, तलैयर् जलपातः , तूवनम् जलपातः इत्येते तेषु प्रमुखाः ।
अस्मिन् मण्डले अनेके जलबन्धाः अपि सन्ति । धर्मतुपट्टि जलबन्धः, कामराजर् जलबन्धः, मञ्जलर् जलबन्धः, मरुदानदी जलबन्धः, कण्णाप्पट्टि जलबन्धः, परपालार् जलबन्धः, पालार् पोरण्डलार् जलबन्धः, वरडमनदी जलबन्धः, अऴगपुरी जलबन्धः, पेरनै जलबन्धः, कुदिरैयर् जलबन्धः च ।
२०११ जनगणनानुगुणं दिण्डुक्कलमण्डलस्य जनसंख्या २,१६१,३६७ । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य २११ तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ३५७  । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिः १२३९% आसीत् । अस्य मण्डलस्य पुं, स्त्री अनुपातः १०००९९८ अस्ति । साक्षरताप्रमाणं ७६८५% ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
२००६ तमे वर्षे पञ्चायती राज् सचिवालयेन भारतदेशस्य २५० अतिदीनमण्डलानि अभिज्ञातानि । तेषु दिण्डुक्कलमण्डलम् अपि अन्तर्भूतम् । सम्प्रति, दीनप्रदेशसाहाय्यधनयोजनया  धनं प्राप्नुवत्सु मण्डलेषु दिण्डुक्कलम् अन्यतमम् । अस्मिन् मण्डले सङ्गणकतन्त्रज्ञानोद्यमः सम्यक् वर्धितः अस्ति । अत्रत्यः वस्त्रसीवनोद्यमः तमिऴ्नाडुराज्ये एव बृहत्तमः । अनेकानि वेश्मेष्टिकोत्पादनकेन्द्राणि अत्र सन्ति । दिण्डुक्कलतालाः रक्षाकपाटिकाः च गुणवत्त्वेन बहु प्रसिद्धाः । तण्डुलकलायवर्मिसेलीसम्बद्धाः आहारोद्यमाः अपि अत्र रूढाः सन्ति ।
दिण्डुक्कलप्रदेशस्य ७०% जनाः साक्षात् परम्परया वा कृषेः आधारेण एव जीवन्ति । दिण्डुक्कलपत्तनस्य परिसरे प्रायः १६५ तण्डुलसंस्करणकेन्द्राणि सन्ति । अत्रत्यं नागा धानापेषणकेन्द्रं विशालाक्षी धानापेषणकेन्द्रं च अत्यन्तं प्रसिद्धम् । अनिल् सेमिया, सेवरिट् सेमिया, नन्दिनी साम्बुरणि उद्यमाः अस्मिन् मण्डले सन्ति । अत्र कार्पासानां पलाण्डूनां कलायानां च महाविक्रयविपणयः बहुशः सन्ति ।
पन्नीर् द्राक्षाः इति ख्याताः कृष्णद्राक्षाः दिण्डुक्कलमण्डले एव रोहन्ति । वस्त्रसीवनोद्यमः अत्र प्रमुखः । तमिऴ्नाडुराज्यस्य भूतपूर्वः मुख्यमन्त्री एम्जिरामचन्द्रः अस्य मण्डलस्य औद्यमिकाभिवृद्धिं साधयितुम् अत्र बहूनां सीवनागाराणां प्रारम्भार्थं धनसाह्यं दत्तवान् । दिण्डुक्कलमण्डलस्य हस्तस्यूताः शाटिकाः विख्याताः । विशिष्य नगलनगरप्रदेशे शतशः सौराष्ट्रसमुदायस्य जनाः हस्तस्यूतानां शाटिकानां निर्माणे रताः सन्ति । गुणवत्तायाम् अत्युत्तमानाम् आसां शाटिकानां मूल्यं बहुन्यूनम् । कौशेयशाटिकावत् बहूनि वर्षाणि उपयोक्तुं शक्यन्ते च ।
चर्मसंस्करणघटकाः अपि दिण्डुक्कलमण्डले अधिकतया दृश्यन्ते । अत्रत्यानां संस्कृतानां सामिसंस्कृतानां च चर्मोत्पन्नानां विदेशविक्रयणं क्रियते । तमाखु  कृषिः, सिगार् उत्पादनं च ब्रिटिश्कालादपि दिण्डुक्कलप्रदेशे प्रचलति । विन्स्टन् चर्चिलस्य प्रियः चुरुट् इत्याख्यः सिगार्‌प्रभेदः दिण्डुक्कले एव निर्मितः । वेडसन्दूरे केन्द्रसर्वकारस्य तमाखुसंशोधनकेन्द्रम् अस्ति । दिण्डुक्कले निर्मितः सुवासितः रोजा पूगः तमिऴ्नाडुराज्ये प्रसिद्धः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
इदं दिण्डुक्कलमण्डले पर्वतश्रेण्याः मध्ये विद्यमानं पत्तनम् । तमिऴ्भाषायाम् अस्य पदस्य ’अरण्यस्य उपाहारः’ इत्यर्थः । ‘गिरिधाम्नां राजकुमारी’ इति कोडैक्कानल्पत्तनस्य ख्यातिः अस्ति । इदं पत्तनं १८४५ तमे वर्षे निर्मितम् । अद्यापि बहुजनप्रियेषु गिरिधामसु अन्यतमम् अस्ति ।
पऴनिः[सम्पादयतु]
इदं पत्तनं दिण्डुक्कलपत्तनात् ६० किलोमीटर् पश्मिमे अस्ति । कार्तिकेयस्य सुप्रसिद्धं मन्दिरम् अस्ति अत्र, यत्र प्रतिवर्षं सप्तदशलक्षाधिकाः भक्ताः आगच्छन्ति । इदं दण्डायुधपाणिमन्दिरं तमिऴ्नाडुराज्ये सुप्रसिद्धेषु ‘आरुपडै वीडु’ क्षेत्रेषु  अन्यतमम् । अयं देवालयः शिवगिरेः उपरि अस्ति । देवालयस्य शिल्पकला पाण्ड्यशैल्याः । गर्भगृहस्य उपरि रमणीयं स्वर्णगोपुरम् अस्ति । पार्वतीदेव्याः पेरियनायकि अम्मन् देवालयः अपि पऴनिक्षेत्रे अस्ति ।
अयं दिण्डुक्कलात् २५ किलोमीटर् दूरे विद्यमानः ६०००० एकर् विस्तीर्णः अरण्यप्रदेशः । अत्र बहवः गिरयः अपि सन्ति । आवर्षम् अत्र शीतलः वायुगुणः भवति । इदम् अरण्यं बहूनां वन्यानां प्राणिनां पक्षिणां च आश्रयः अस्ति । अत्रत्यं कदलीफलम् ‘सिरुमलै कदली’ इत्येव विख्यातम् । किन्तु एषु दिनेषु अज्ञातस्य कश्चन रोगस्य कारणेन अयं कदलीप्रभेदः नश्यमानः अस्ति ।
दिण्डुक्कलदुर्गः[सम्पादयतु]
सप्तदशशतके निर्मितः अयं दुर्गः दिण्डुक्कलमण्डलस्य केन्द्रस्थाने दिण्डुक्कलपत्तने अस्ति । मधुरै नायकैः अयं दुर्गः १६०५ तमे वर्षे निर्मितः । अस्य औन्नत्यं ९०० पादाः, परिधिः २७५ किलोमीटर् । भारतस्य प्राच्यवस्तुसर्वेक्षणाविभागेन अयं दुर्गः सुरक्षितस्मारकत्वेन अभिज्ञातम् अस्ति ।
अतूरु कामराजसागरजलबन्धः[सम्पादयतु]
दिण्डुक्कलमण्डलस्य अतूरुग्रामात् ६ किलोमीटर् दूरे अयं जलबन्धः अस्ति । कावेरीनद्याः उपनदी कोडगनार् नदी अत्र प्रवहति । अनेन जलबन्धेन ४०० एकर् विस्तीर्णं कामराजसरः निर्मितम् अस्ति । पक्षिवीक्षणार्थम् अयं प्रदेशः उत्तमः अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
तिरुपूर्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम् करूर् मण्डलम्
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=दिण्डुगलमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
समयान्तरे अस्य नगरस्य इतिहासस्य प्रभुत्वं वर्धमानम् अस्ति । भगवान् बुद्ध, नैकाः सिक्खधर्मगुरवः च अपि तत्र गतवन्तः आसन् । तत्र गत्वा तैः बहूनि सामाजिककार्याणि कृतानि सन्ति । अस्मिन् नगरे बहूनि धार्मिकस्थलानि सन्ति । यथा – मन्दिराणि, सिक्खोपासनागृहाणि च । एतैः स्थलैः कुरुक्षेत्रस्य आकर्षणे वृद्धिर्भवति ।
१३ सावित्री शक्तिपीठम्
१७ श्रीकृष्ण सङ्ग्रहालयः
२१ कल्पना चावला कृत्रिमग्रहमण्डलम्
हिन्दुतीर्थस्थानानि[सम्पादयतु]
ब्रह्मसरोवरम्[सम्पादयतु]
तत्र “ब्रह्मसरोवर” अस्ति । सूर्यग्रहणसमये श्रद्धालूनां सम्मर्दः भवति। तस्मिन् सरोवरे श्रद्धालवः स्नानं कुर्वन्ति । जनाः तेषां मृतपितॄणां मोक्षार्थं पिण्डदानं कुर्वन्ति । इदं स्थलं विश्वस्य पुण्यतीर्थस्थलेषु अन्यतमम् अस्ति ।
यतः अस्य नगरस्य ज्योतिसर-क्षेत्रे भगवता कृष्णेन अर्जुनाय गीतोपदेशः प्रदत्तः आसीत् ।
मुख्यलेखः  सावित्री 
एतत् शक्तिपीठं भारतस्य हरियाणाराज्यस्य कुरुक्षेत्रसमीपे थानेसर् इत्यत्र  अस्ति। ऐतिह्यानुसारम् अत्र सतीदेव्याः पादस्य मीनखण्डः पतितः इति विश्वासः । अत्रत्या देवी सावित्रीनाम्ना अत्रत्यशिवः स्थाणुनाम्ना पूज्यते । अत्र पूजादिकैङ्कर्याणि निरन्तरं प्रचलन्ति ।
तत्र स्थाण्वीश्वरमहादेवमन्दिरं विद्यते । तस्मिन् मन्दिरे शिवलिङ्गं स्थितम् अस्ति । इदं मन्दिरं कुरुक्षेत्रस्य थानेसर-क्षेत्रे स्थितम् अस्ति ।
तत्र नाभिकमलमन्दिरम् अपि विद्यते । तस्मिन् मन्दिरे द्वयोः भगवतोः प्रतिमे स्थिते स्तः ।
भीष्मकुण्डः , नरकातारी[सम्पादयतु]
अपि च कुरुक्षेत्रमण्डलस्य नरकातारी-ग्रामः विद्यते। तत्र भीष्मकुण्डः अस्ति । अयं कुण्डः महाभारतकालीनः अस्ति । अयं कुण्डः ऐतिहासिकः अस्ति । तस्मिन् एव ग्रामे महाभारतयुद्धे भीष्मपितामहः शरशय्यायाम् आसीत् । तत् स्थानम् अपि पवित्रतमम् अस्ति ।
श्रीकृष्ण सङ्ग्रहालयः[सम्पादयतु]
ई स १९८७ तमे वर्षे “कुरुक्षेत्र विकास बोर्ड्” इत्याख्येन कृष्ण सङ्ग्रहालयः स्थापितः आसीत् । अस्मिन् सङ्ग्रहालये भगवतः श्रीकृष्णस्य प्रसङ्गात्मकानि चित्राणि, कलाकृतयः, मूर्तयः, स्मृतिचिह्नानि च सन्ति । तैः कृष्णस्य कुशलराजनीतिः, दार्शनिकता, आध्यात्मिकता, प्रेम च ज्ञायते । तत्र कृष्णसम्बद्धाः पाण्डुलिपयः अपि सन्ति ।
बिरला-मन्दिरम्[सम्पादयतु]
कुरुक्षेत्रे श्वेतशैलैः निर्मितं बिरला-मन्दिरम् अपि अस्ति ।
अन्यप्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
कल्पना चावला कृत्रिमग्रहमण्डलम्[सम्पादयतु]
“कल्पना चावला” इत्याख्यायाः स्मृतौ “कल्पना चावला प्लानेटेरियम्” इत्याख्यं संस्थापितम् आसीत् । अनेन कृत्रिमग्रहमण्डलमाध्यमेन “कल्पना चावला” इत्याख्यायै श्रद्धाञ्जलिः प्रदीयते ।
अस्य नगरस्य थानेसर क्षेत्रे “शेख चेहली” इत्याख्यस्य समाधिः अपि अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
वायुमार्गेण, धूमशकटमार्गेण, भूमार्गेण च कुरुक्षेत्र-नगरं प्राप्यते । अस्य नगरस्य समीपस्थं विमानस्थानकं चण्डीगढ़-नगरे स्थितम् अस्ति ।
बाह्यसमपर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे कुरुक्षेत्रम् अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=कुरुक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वयम् रक्षामः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् काफीसस्यं द्विविधं भवति । अराबिकं तथा रोबस्टं चेति । अराबिकवंशस्य काफीसस्यस्य वर्धनं प्रथमम् इतियोपिया मध्ये कृतम् । तथैव रोबस्टवंशस्य वर्धनम् अद्यतन-उगाण्डदेशे कृतम् । रोबस्टवंशस्य काफीबीजानि अत्यधिकप्रमाणेन "केफीन्"-अंशयुक्तानि भवन्ति । एतेषां रोबस्टवंशस्य काफीबीजानां भर्जनावसरे कश्चन विभिन्नः गन्धः अपि उत्पद्यते । अराबिकवंशस्य काफीबीजानि एव प्रसिद्धानि जनप्रियाणि च ।
बह्वीषु संस्कृतिषु अनेन काफीपेयेन प्रमुखं स्थानं प्राप्तम् अस्ति । दक्षिणभारते तु गृहम् आगतेभ्यः अतिथिभ्यः काफीदानम् अतिथिसंस्कारस्य अङ्गभूतम् । कुत्रचित् काफीपेयं निषिद्धम् अपि आसीत् । १६ शतके मेक्का सदृशेषु देशेषु एतत् काफीपेयम् उत्तेजनकारकम् इति निषिद्धम् आसीत् । १७ शतके इङ्ग्लेण्ड्देशे काफीपेयं राजकीयविद्रोहिभिः केवलम् उपयुज्यते इति निषिद्धम् आसीत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=काफीबीजम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 भारतम् -
ऐक्लव्यं मम तावदीदृशमिदं स्नेहादरण्यौकसः
पीड्यन्ते गृहिणः कथं नु तनयाविश्लेषदुःखैर्नवैः६
आत्मा सत्यं तदन्यत् सर्वं मिथ्येति।
क परिक्षा हुने मितिः २०७३।११।२८
ग परिक्षा समयः
मन्त्रे श्वेतवहौक्थशस्पुरोडाशो ण्विन्
।
मन्त्रे - सप्तम्येकवचनम् , श्वेतवह-उक्थशस्-पुरोडाशः - पञ्चम्येकवचनम् , ण्विन् - प्रथमैकवचनम्
श्वेतवह उक्थशस् पुरोडाशित्येतेभ्यो ण्विन् प्रत्ययो भवति मन्त्रे विषये। धातूपपदसमुदाया निपात्यन्ते अलाक्षणिककार्यसिद्ध्यर्थम्। प्रत्ययस् तु विधीयत एव। श्वेतशब्दे कर्तृवाचिनि उपपदे वहेर् धातोः करणि कारके ण्विन् प्रत्ययो भवति। श्वेता एनं वहन्ति श्वेतवा इन्द्रः। उक्थशब्दे कर्मणि करणे वा उपपदे शंसतेर् धातोः ण्विन् प्रत्ययो भवति, नलोपश्च निपात्यते। उक्थानि शंसति, उक्थैर् वा शंसति, उक्थशा यजमानः। दाशृ दाने इत्येतस्य पुरःपूर्वस्य डत्वम्, कर्मणि च प्रत्ययः। पुरो दाशन्त एनं प्रोडाः। श्वेतवहादीनां डस्पदस्य इति वक्तव्यम्। श्वेतवोभ्याम्। श्वेतवोभिः। पदस्य इति किम्? श्वेतवाहौ। श्वेतवाहः।
न्यासः 
मन्त्रेश्वेतवहोक्शास्पुराडाशो ण्विन्।
।स्वेतवहादीनां डस्पदस्येति वक्तव्यम्  ।
।
लिपि-सिचि-ह्वः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
लिप्, सिच्, ह्वे - एतेभ्यः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य अङ्-आदेशः भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये धातोः च्लि लुङिइत्यनेन च्लि-विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य प्रत्ययस्य च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण सिच्-आदेशः विधीयते । परन्तु लिपँ , षिचँ  तथा ह्वेञ्  एतेभ्यः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य अङ्-आदेशः भवति । यथा
→ लिप् + अङ् + ल् [लिपिसिचिह्वश्चइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ अट् + लिप् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + लिप् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ सिच् [धात्वादे षः सःइति षकारस्य सकारादेशः]
→ सिच् + अङ् + ल् [लिपिसिचिह्वश्चइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ अट् + सिच् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + सिच् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ ह्वे + अङ् + ल् [लिपिसिचिह्वश्चइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ ह्वा + अ + ल् [आदेश उपदेशेऽशितिइति आकारादेशः]
→ ह्व् + अ + ल् [आतो लोप इटि चइति आकारलोपः]
→ अट् + ह्व् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + ह्व् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
ज्ञातव्यम् - लिप्, षिच्, तथा ह्वेञ् एते त्रयः धातवः उभयपदिनः सन्ति । वर्तमानसूत्रेण एतेभ्यः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य अङ्-आदेशः द्वयोः अपि पदयोः भवति । परन्तु आत्मनेपदस्य विषये आत्मनेपदेष्वन्यतस्याम्इत्यनेन अयम् आदेशः केवलं विकल्पेनैव भवति ।
लिप उपदेहे षिच क्षरने, ह्वेञ् स्पर्धायाम्, एतेभ्यश्च परस्य च्लेः अङादेशो भवति। अलिपत्। असिचत्। आह्वत्। पृथग्योग उत्तरार्थः।
न्यासः 
`अह्वत्` इति। पूर्ववदाकारलोपः। अथ किमर्थो योगविभागः, न `अस्यतिवक्तिख्यातिलिपिसिचिह्वश्च` इत्येक एव योगः कियतामित्याह-- `पृथक्` इत्यादि। उत्तरसूत्रे लिपिप्रभृतिभ्य एवात्मनेपदेष्वङ्विकल्पो यथा स्यादित्येवमर्थो योगविभागः। एक योगे ह्रस्यत्यादीनामप्युत्तरत्रानुवृत्तिः स्यात् तथा च तेभ्योऽपि विकल्पेनाङ् प्रसज्येत॥
लिपिसिचिह्वश्च।
लिपिसिचिह्वश्च - लिपिसिचि । लिपि सिचि ह्वा एषां समाहारद्वन्द्वात्पञ्चम्येकवचनम् ।च्लेः सि॑जित्यतश्च्लेरिति,अस्यतवक्तिख्यातिभ्यः॑ इत्यतोऽङिति चानुवर्तते । तदाह — एभ्य इति । इदं परस्मैपदविषयम्, आत्मनेपदे विकल्पविधानात् । तदाह —
लिपिसिचिह्वश्च - लिपिसिचि । लिप उपदेहे । षिच क्षरणे ।अलिपत् । असिचत् ।
एभ्यश्च्लेरङ् स्यात्। असिचत्॥
।
ल्युट् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
नपुंसकलिङ्गे भावे धातोः ल्युट् प्रत्ययो भवति। हसनं छात्रस्य। शोभनम्। जोपनम्। शयनम्। आसनम्। योगविभाग उत्तरार्थः।
न्यासः 
`योगविभाग उत्तरार्थः`इति। उत्तरत्र ल्युट एवानुवृत्तिर्यथा स्यात्, क्तस्य मा भूत्॥
योगविभाग उतरार्थ इति । उतरत्र ल्युट एवानुवृत्तिर्यथा स्यात्, क्तस्य मा भूदित्येवमर्थम् ॥
हसितम् । हसनम् । योगविभागः उत्तरार्थः ॥
हसितम्, हसनम्॥
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
दम्भिनो निन्दकस्यापि भ्रूणघ्नस्य न निष्कृतिः ।।
भिक्षुहत्यां महापापी भ्रूणहत्यां च भारते ।
नानाजन्मसु स वृषस्ततः कुष्ठी दरिद्रकः ।।
[] तदा सर्वाववणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयम् ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्याऽनन्त्याज्ज्ञेयम् अल्पम् ।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी।
। सुखाभिज्ञस्य सुखानुस्मृतिपूर्वः सुखे तत्साधने वा यो गर्धस्तृष्णा लोभः स राग इति ।
↑ ऋग्वेद सूक्तं ११६४,।, , 
रघुवंशम् – द्वितीयः सर्गः 
०१ – श्लोकाः १,२,५
०३ – श्लोकाः ४५,४६,४७,५२,५५
०४ – श्लोकाः ५९,६०,६१,६२,६३,६५,६९
यस्य स्मरेण मात्रेण ह्रतं नष्‍टं च लभ्यते।।
↑ करवीरः पीठरकः संवृत्तॊ वृत्त एव च, पिण्डारॊ बिल्वपत्रश च मूषिकादः शिरीषकः
उज्ज यॊनिरदापेक्षी नारदी च महान ऋषिः, विश्वामित्रात्मजाः सर्वे मुनयॊ बरह्मवादिनः
खंड काव्यं भवेत् काव्यस्यैक देशानुसारि च।
राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स बान्धवः॥
दशपुत्रसमो द्रुमः
दशकूपसमा वापी दशवापीसमो ह्रदः । दशह्रदसमः पुत्रो दशपुत्रसमो द्रुमः ॥
।
।
अथ द्वाविंशोऽध्यायः ।
तत्र कार्यः प्रयत्नस्तु नाट्यं सत्त्वे प्रतिष्ठितम् ।
सत्त्वातिरिक्तोऽभिनयो ज्येष्ठ इत्यभिधीयते ।
समसत्त्वो भवेन्मध्यः सत्वहीनोऽधमः स्मृतः ।
यथास्थानरसोपेतं रोमाञ्चास्रादिभिर्गुणैः ।
यौवनेऽभ्यधिकाः स्त्रीणा विकारा वक्त्रगात्रजाः ।
आदौत्रयोऽङ्गजस्तेषां दश स्वाभाविकाः परे ।
अयत्नजाः पुनः सप्त रसभावोपबृंहिताः ।
सत्त्वभेदे भवन्त्येते शरीरे प्रकृतिस्थिताः।
वागङ्गमुखरागैश्च सत्त्वेनाभिनयेन च ।
कवेरन्तर्गतं भावं भावयन्भाव उच्यते ।
नैकावस्थान्तरकृतं भावं तमिह निर्दिशेत्] ।
सग्रीवारेचको ज्ञेयो हावः स्थितसमुत्थितः ।
यो वै हावः स एवैषा शृङ्गाररससंभवा ।
पुनरेषां स्वरूपाणि प्रवक्ष्यामि पृथक्पृथक् ।
इष्टजनस्यानुकृतिर्लीला ज्ञेया प्रयोगज्ञैः ।
उत्पद्यते विशेषो यः श्लिष्टः स तु विलासः स्यात् ।
स्वल्पोऽपि परां शोभां जनयति यस्मात्तु विच्छितिः ।
मदरागहर्षजनितो व्यत्यासो विभ्रमो ज्ञेयः ।
सङ्करकरणं हर्षादसकृत्किलिकिञ्चितं ज्ञेयम् ।
तद्भावभावनाकृतमुक्तं मोट्टायितं नाम ।
सौकुमार्याद्भवेद्यस्तु ललितं तत्प्रकीर्तितम् ।
[करचरणाङ्गन्यासः सभ्रूनेत्रोष्ठसम्प्रयुक्तस्तु ।
सुकुमारविधानेन स्त्रीभिउरितीदं स्मृतं ललितम्] ।
व्याजात्स्वभावतो वापि विहृतं नाम तद्भवेत् ।
शोभा कान्तिश्च दीप्तिश्च तथा माधुर्यमेव च ।
धैर्यं प्रागल्भ्यमौदार्यमित्येते स्युरयत्नजाः।
अलङ्करणमङ्गानां शोभेति परिकीर्तिता।
विज्ञेया च तथा कान्तिः शोभैवापूर्णमन्मथा ।
कान्तिरेवातिविस्तीर्णा दीप्तिरित्यभिधीयते ।
सर्वावस्थाविशेषेषु दीप्तेषु ललितेषु च ।
अनुल्बणत्वं चेष्टाया माधुर्यमिति संज्ञितम् ।
स्वाभाविकी चित्तवृत्तिर्धैर्यमित्यभिधीयते ।
औदार्यं प्रश्रयः प्रोक्तः सर्वावस्थानुगो बुधैः ।
विलासललिते हित्वा दीप्तेऽप्येते भवन्ति हि ।
शोभा विलासो माधुर्यं स्थैर्यं गाम्भीर्यमेव च ।
ललितौदार्यतेजांसि सत्त्वभेदास्तु पौरुषाः ।
उत्तमैश्च गुणैः स्पर्धा यतः शोभेति सा स्मृता ।
स्मितपूर्वमथालापो विलास इति कीर्तितः ।
अभ्यासत्करणानां तु श्लिष्टत्वं यत्र जायते ।
महत्स्वपि विकारेषु तन्माधुर्यमिति स्मृतम् ।
व्यवसायादचलनं स्थैर्यमित्यभिसंज्ञितम् ।
यस्य प्रभावादाकारा हर्षक्रोधभयादिषु ।
भावेषु नोपलक्ष्यन्ते तद्गाम्भीर्यमिति स्मृतम् ।
शृङ्गाराकारचेष्टत्वं ललितं तदुदाहृतम् ।
दानमभ्युपपत्तिश्च तथाच प्रियभाषणम् ।
स्वजने च परे वापि तदौदार्यं प्रकीर्तितम्।
अधिक्षेपावमानादेः प्रयुक्तस्य परेण यत् ।
प्राणत्ययेऽप्यसहनं तत्तेजः समुदाहृतम् ।
सत्त्वजोऽभिनयोः पूर्वं मया प्रोक्तओ द्विजोत्तमाः ।
शारीरं चाप्याभिनयं व्याख्यास्याम्यनुपूर्वशः ।
शाखा नाट्यायितं चैव निवृत्त्यङ्कुर एव च।
प्राकृतसंस्कृतपाठो वाक्याभिनयो बुधैर्ज्ञेयः ।
वाक्यर्थो वाक्यं वा सत्त्वाङ्गैः सूच्यते यदा पूर्वम् ।
पश्चाद्वाक्याभिनयः सूचेत्यभिसंज्ञिता सा तु ।
सूचैवोत्पत्तिकृतो विज्ञेयस्त्वङ्कुराभिनयः ।
यत्तु शिरोमुखजङ्घोरुपाणिपादैर्यथाक्रमं क्रियते।
शाखादर्शनमार्गः शाखाभिनयः स विज्ञेयः ।
कालप्रकर्षहेतोः प्रवेशकैः संगमोयावत् ।
स्थाने ध्रुवास्वभिनयो यः क्रियते हर्षशोकरोषाद्यैः ।
भावरससम्प्रयुक्तैर्ज्ञेयं नाट्यायितं तदपि ।
तत्संबन्धार्थकथं भवेन्निवृत्त्यङ्कुरः सोऽथ ।
एतेषां तु भवेन्मार्गो यथाभावरसान्वितः ।
काव्यवस्तुषु निर्दिष्टो द्वादशाभिनयात्मकः ।
आलापश्चप्रलापश्च विलापः स्यात्तथैव च ।
उपदेशोऽपदेशश्च व्यपदेशश्च कीर्तितः ।
आभाषणं तु यद्वाक्यमालापोनाम स स्मृतः ।
अनर्थकं वचो यत्तु प्रलापः स तु कीर्तितः ।
करुणप्रभवो यस्तु विलापः स तु कीर्तितः ।
बहुशोऽभिहितं वाक्यमनुलाप इति स्मृतः।
उक्तिप्रत्युक्तिसंयुक्तः संलापइति कीर्तितः ।
पूर्वोक्तस्यान्यथावादो ह्यपलाप इति स्मृतः ।
तदिदं वचनं ब्रूहीत्येष सन्देश उच्यते ।
यत्त्वयोक्तं मयोक्तं तत्सोऽतिदेश इति स्मृतः ।
स एषोऽहं ब्रवीमीति निर्देश इति कीर्तितः ।
व्याजान्तरेणकथनं व्यपदेश इहोच्यते ।
इदं कुरु गृहाणेति ह्युपदेशः प्रकीर्तितः ।
अन्यार्थकथनं यत् स्यात् सोऽपदेशः प्रकीर्तितः ।
सप्तप्रकारमेतेषां पुनर्वक्ष्यामिलक्षणम् ।
आत्मस्थश्चपरस्थश्चप्रकाराः सप्त एव तु ।
एषा ब्रवीमि नाहं भो वदामीति च यद्वचः ।
प्रत्यक्षश्च परोक्षश्च वर्तमानश्च तद्भवेत् ।
अहं करोमि गच्छामि वदामि वचनं तव ।
आत्मस्थो वर्तमानश्च प्रत्यक्षश्चैव स स्मृतः ।
आत्मस्थश्च परोक्षश्च भविष्यत्काल एव च ।
हता जिता च भग्नाश्च मया सर्वे द्विषद्गणाः ।
आत्मस्थश्च परोक्षश्च वृत्तकालश्च स स्मृतः ।
[त्वया हत जिताश्चेति यो वदेन्नाट्यकर्मणि ।
परोक्षश्च परस्थश्च वृत्तकालस्तथैव च।
परस्थो वर्तमानश्च  भवेत्तथा ।
स गच्छति करोतीति वचनं यदुताहृतम् ।
परस्थं वर्तमानं च परोक्षं चैव तद्भवेत् ।
परस्थमेष्यत्कालं च परोक्षं चैव तद्भवेत्] ।
हस्तमन्तरतः कृत्वा यद्वदेन्नाट्यकर्मणि ।
आत्मस्थं हृदयस्थं च परोक्षं चैव तन्मतम् ।
परेषामात्मनश्चैव कालस्य च विशेषणात् ।
सप्तप्रकारस्यास्यैव भेदा ज्ञेया अनेकधा ।
एतेप्रयोगा विज्ञेया मार्गाभिनययोजिताः ।
एतेष्विह विनिष्पन्नो विविधोऽभिनयोभवेत् ।
शिरो हस्तकटीवक्षोजङ्घोरुकरणेषु तु ।
समः कर्मविभागो यः सामान्याभिनयस्तु सः ।
अभिनेयस्तु नाट्यज्ञै रसभावसमन्वितैः ।
अनुद्धतमसंभ्रान्तमनाविद्धाङ्गचेष्टितम् ।
लयतालकलापातप्रमाणनियतात्मकम् ।
सुविभक्तपदालापमनिष्ठुरमकाहलम् ।
यदीदृशं भवेन्नाट्यं ज्ञेयमाभ्यन्तरं तु तत् ।
अनिबद्धगीतवाद्यं नाट्यं बाह्यमिति स्मृतम् ।
शास्त्रबाह्यं भवेद्यत्तु तद्बाह्यमिति भण्यते ।
अनेन लक्ष्यते यस्मात् प्रयोगः कर्म चैव हि ।
तस्माल्लक्षणमेतद्धि नाट्येऽस्मिन् सम्प्रयोजितम् ।
अनाचार्योषिता ये च ये च शास्त्रबहिष्कृताः ।
बाह्यं प्रयुञ्जते ते तु अज्ञात्वाचार्यकीं क्रियाम् ।
शब्दं स्पर्शं च रूपं च रसं गन्धं तथैव च ।
इन्द्रियानीइन्द्रियार्थांश्च भावैरभिनयेद्बुधः ।
कृत्वा साचीकृतां दृष्टिं शिरः पार्श्वनतं तथा ।
तर्जनी कर्णदेशे च बुधः शब्दं विनिर्दिशेत् ।
किञ्चिदाकुञ्चिते नेत्रे कृत्वा भ्रूक्षेपमेव च ।
तथांऽसगण्डयोः स्पर्शात् स्पर्शमेवं विनिर्दिशेत् ।
निर्वर्णयन्त्या दृष्ट्या च रूपं त्वभिनयेद् बुधः ।
किञ्चिदाकुञ्चिते नेत्रे कृत्वोत्फुल्लां च नासिकाम् ।
श्रोत्रत्वङ्नेत्रजिह्वानां घ्राणस्य च तथैव हि ।
न वेत्ति ह्यमनाः किंचिद्विषयं पञ्चधागतम् ।
इष्टस्तथा ह्यनिष्टश्च मध्यस्थश्च तथैव हि ।
प्रह्लादनेन गात्रस्य तथा पुलकितेन च ।
वदनस्य विकासेन कुर्यादिष्टनिदर्शनम् ।
इन्द्रियैर्मनसा प्राप्तैः सौमुख्यं सम्प्रदर्शयेत् ।
चक्षुषश्चाप्रदानेन ह्यनिष्टमभिनिर्दिशेत् ।
नातिहृष्टेन मनसा न चात्यर्थजुगुप्सया ।
मध्यस्थनैव भावेन मध्यस्थमभिनिर्दिशेत् ।
तेनेदं तस्य वापीदं स एवं प्रकरोति वा ।
परोक्षाभिनयो यस्तु मध्यस्थ इति स स्मृतः ।
आत्मानुभावी योऽर्थः स्यादात्मस्थइति स स्मृतः ।
परार्थवर्णना यत्र परस्थः स तु संज्ञितः ।
प्रायेण सर्वभावानां कामान्निष्पत्तिरिष्यते ।
स चेच्छागुणसम्पन्नो बहुधापरिकल्पितः ।
धर्मकामोऽर्थकामश्च मोक्षकामस्तथैव च ।
स्त्रीपुंसयोस्तु योगो यः स तु काम इति स्मृतः ।
सर्वस्यैव हि लोकस्य सुखदुःखनिबर्हणः ।
भूयिष्ठं दृष्यते कामः स सुखं व्यसनेष्वपि ।
यः स्त्रीपुरुषसंयोगो रतिसंभोगकारकः ।
स शृङ्गार इति ज्ञेय उपचारकृतः शुभः ।
सुखस्य हि स्त्रियो मूलं नाना शीलाश्चा ताः पुनः ।
देवदानवगन्धर्वरक्षोनागपतत्रिणाम् ।
पिशाचयक्षव्यालानां नरवानरहस्तिनाम् ।
महीषाजगवादीनां तुल्यशीलाः स्त्रियः स्मृताः ।
गन्धपुष्परता हृद्या देवशीलाङ्गना स्मृता ।
स्वऽङ्गी च स्थिरभाषीच मन्दापत्या रतिप्रिया ।
गन्धमाल्यासवरतानागसत्त्वाऽङ्गना स्मृता ।
अत्यन्तव्यावृतास्या च तीक्ष्णशीला सरित्प्रिया ।
स्वप्नप्रस्वेदनाङ्गी च स्थिरशय्यासनप्रिया ।
चिरदृष्टेषु हर्षं च कृतज्ञत्वादुपैतिसा ।
अदीर्घशायिनी चैव यक्षशीलाऽङ्गना स्मृता ।
शठानृतोद्धतकथा व्यालसत्त्वा च पिङ्गदृक् ।
विभक्ताङ्गी कृतज्ञा च गुरुदेवद्विजप्रिया ।
स्वल्पमप्युपकारं तु नित्यंया बहुमन्यते ।
प्रसह्यरतिशीला च वानरं सत्त्वमाश्रिता ।
महाहनुललाटा च शरीरोपचयान्विता ।
निवासस्थिरचित्ता च मृगसत्त्वा प्रकीर्तिता ।
उद्बन्धकटिपार्श्वा च खरनिष्ठुरभाषिणी ।
कामक्रोधपरा चैव हयसत्त्वाङ्गना स्मृता ॥ १३६।
किञ्चिदुन्नतवक्त्रा च जलक्रीडावनप्रिया ।
नानाशीलाः स्त्रियो ज्ञेयाः स्वं स्वं सत्त्वं समाश्रिताः ।
विज्ञाय च यथासत्त्वमुपसेवेत ताः पुनः ।
महानप्यन्यथायुक्तो नैव तुष्टिकरो भवेत् ।
यथा सम्प्रर्थितावाप्त्या रतिः समुपजायते ।
स्त्रीपुंसयोश्च रत्यर्थमुपचारो विधीयते ।
धर्मार्थं हि तपश्चर्या सुखार्थं धर्म इष्यते ।
सुखस्य मूलं प्रमदास्तासु सम्भोग इष्यते ।
बाह्याभ्यन्तरतश्चैव नारीपुरुषसंश्रयः ।
आभ्यन्तरः पार्थिवानां स च कार्यस्तु नाटके ।
बाह्यो वेश्यागतश्चैव स च प्रकरणे भवेत् ।
तत्र राजोपभोगं तु व्याख्यास्याम्यनुपूर्वशः ।
उपचारविधिं सम्यक् कामतन्त्रसमुत्थितम् ।
त्रिविधा प्रकृतिः स्त्रीणां नानासत्त्वसमुद्भवा ।
बाह्या चाभ्यन्तरा चैव स्याद्बाह्याभ्यन्तरापरा ।
न हि राजोपचारे तु बाह्यस्त्रीभोग इष्यते ।
आभ्यन्तरो भवेद्राज्ञोबाह्यो बाह्यजनस्य च ।
दिव्यवेशाङ्गनानां हि राज्ञां भवति सङ्गमः ।
स्त्रीणां वा पुरुषाणां वा उत्तमाधममध्यमा ।
श्रवणाद्दर्शनाद्रूपादङ्गलीलाविचेष्टितैः ।
मधुरैश्च समालापैः कामः समुपजायते ।
दृष्ट्वा पुरुषविशेषं नारी मदनातुरा भवति ।
ततः कामयमानानां नृणां स्त्रीणामथापि च ।
कामाभावेङ्गितानीह तज्ज्ञः समुपलक्षयेत् ।
दृष्टिः सा ललितानाम स्त्रीणामर्धावलोकने ।
तथाभरणसंस्पर्शैः कर्णकण्डुयनैरपि ।
नखनिस्तोदनाच्चैव केशसंयमनादपि ।
वेश्यामेवंविधैर्भावैर्लक्षयेन्मदनातुराम् ।
कुलजायास्तथा चैव प्रवक्ष्यामीङ्गितानि तु ।
प्रहसन्तीव नेत्राभ्यां प्रततं च निरीक्षते ।
स्मयते सा निगूढं च वाचं चाधोमुखी वदेत् ।
दशस्थानगतं कामं नानाभावैः प्रदर्शयेत् ।
प्रथमे त्वभिलाषः स्याद् द्वितीये चिन्तनं भवेत् ।
अनुस्मृतिस्तृतीये तु चतुर्थे गुणकीर्तनम् ।
उद्वेगः पञ्चमे प्रोक्तो विलापः षष्ठ उच्यते ।
उन्मादः सप्तमे ज्ञेयो भवेद्व्याधिस्तथाष्टमे ।
नवमे जडता चैव दशमे मरणं भवेत् ।
समागमोपायकृतः सोऽभिलाषः प्रकीर्तितः ।
निर्याति विशति च मुहुः करोति चाकारमेव मदनस्य ।
तिष्ठति च दर्शनपथे प्रथमस्थाने स्थिता कामे ।
दूतीनिवेदितैर्भावैरिति चिन्तां निदर्शयेत् ।
नीवीनाभ्याः संस्पर्शनं च कार्यं द्वितीये तु ।
सुमुहुर्मुहुर्निःश्वसितैर्मनोरथविचिन्तनैः ।
प्रद्वेषाच्चान्यकार्याणामनुस्मृतिरुदाहृता ।
अङ्गप्रत्यङ्गलीलाभिर्वाक्चेष्टाहसितेक्षितैः ।
नास्त्यन्यः सदृशस्तेनेत्येतत् स्याद् गुणकीर्तनम् ।
दूत्यविरहविस्रम्भैरभिनययोगश्चतुर्थे तु ।
आसने शयने चापि न तुष्यति न तिष्ठति ।
नित्यमेवोत्सुका च स्यादुद्वेगस्थानमाश्रिता ।
चिन्तानिःश्वासखेदेन हृद्दाहाभिनयेन च ।
कुर्यात्तदेवमत्यन्तमुद्वेगाभिनयेन च ।
इति तैस्तैर्विलपितैर्विलापं सम्प्रयोजयेत् ।
उद्विग्नात्यर्थमौत्सुक्यादधृत्या च विलापिनी ।
ततस्ततश्च भ्रमति विलापस्थानमाश्रिता।
तत्संश्रितां कथां युङ्क्ते सर्वावस्थागतापि हि ।
पुंसः प्रद्वेष्टि चाप्यन्यानुन्मादः सम्प्रकीर्तितः ।
सर्वैर्निराकृतैः पश्चाद् व्याधिः समुपजायते ।
न धृतिं चाप्युपलभते ह्यष्टममेवं प्रयुञ्जीत ।
पृष्टान किञ्चित् प्रब्रते न शृणोतिन पश्यति ।
हाकष्टवाक्या तूष्णीका जडतायां गतस्मृतिः ।
श्वासग्रस्तानना चैव जडताभिनये भवेत् ।
सर्वैः कृतैः प्रतीकारैर्यदी नास्ति समागमः ।
कामाग्निना प्रदीप्तायाजायते मरणं ततः ।
एवं स्थानानिकार्याणि कामतन्त्रं समीक्ष्य तु ।
अप्राप्तौ यानि कामस्य वर्जयित्वा तु नैधनम् ।
भावैरेतानि कामस्य नानारूपाणि योजयेत्। ।
एवं कामयमानानां स्त्रीणा नृणामथापि वा ।
सामान्यगुणयोगेन युञ्जीताभिनयं बुधः ।
तथानुगमन्नाच्चापि तथैवाध्वनिरीक्षणात् ।
स्पर्शनान्मोटनाच्चापि तथा सापाश्रयाश्रयात् ।
एभिर्नानाश्रयोत्पन्नैर्विप्रलम्भसमुद्भवैः ।
कामस्थानानि सर्वाणि भूयिष्ठं सम्प्रयोजयेत् ।
कामाग्निना दह्यमानः शीतलानि निषेवते ।
प्रेषयेत्कामतो दूतीमात्मावस्थाप्रदर्शिनीम् ।
तस्येयं समवस्थेति कथयेद्विनयेन सा ।
अयं विधिर्विधानज्ञैः कार्यः प्रच्छन्नकामिते ।
अभ्यन्तरगतं सम्यक् कामतन्त्रसमुत्थितम् ।
यान्यान् प्रकुरुते राजा तान्स्तान् लोकानुवर्तते ।
न दुर्लभाः पार्थिवानां स्त्र्यर्थमाज्ञाकृताः गुणाः ।
दाक्षिण्यात्तु समुद्भूतः कामो रतिकरो भवेत् ।
बहुमानेन देवीनां वल्लभानां भयेन च ।
प्रच्छन्नकामितं राज्ञा कार्यं परिजनं प्रति ।
प्रच्छन्नाकामितं यत्तु तद्वै रतिकरं भवेत् ।
दुर्लभत्वं च यन्नार्याः सा कामस्य परा रतिः ।
वासोअपचारो यश्चैअषां स रात्रौ परिकीर्तितः ।
परिपाट्यां फलार्थे वा नवे प्रसव एव वा ।
दुःखे चैव प्रमोदे च षडेते वासकाः स्मृताः ।
प्रेष्याणामथवेष्टानां कार्यं चैवोपसर्पणम् ।२१०॥
तत्र वासकसज्जा च विरहोत्कण्ठितापि वा ।
तथाभिसारिका चैव ज्ञेयास्त्वष्टौ तु नयिकाः ।
अनेककार्यव्यासङ्गाद्यस्या नागच्छति प्रियः ।
सुरतातिरसैर्बद्धो यस्याः पार्श्वे तु नायकः ।
ईर्ष्याकलहनिष्क्रान्तो यस्या नागच्छति प्रियः ।
यस्या दूतीं प्रियः प्रेष्य दत्त्वा संकेतमेव वा ।
नागतः कारणेनेह विप्रलब्धा तु सा भवेत् ।
हित्वा लज्जां तु या श्लिष्टा मदेन मदनेन च ।
अभिसारयते कान्तं सा भवेदभिसारिका ।
एतासां चैव वक्ष्यामि कामतन्त्रमनेकधा ।
सखीभिः सह संलापैरात्मावस्थावलोकनैः ।
निर्भूषणमृजात्वेन दुःखेन रुदितेन च ।
तथा प्रोषितकान्ता च भावानेतान् प्रयोजयेत् ।
विचित्रोज्ज्वलवेषा तु प्रमोदोद्योतितानना ।
एभिर्भावविशेषैस्तु कर्तव्यमभिसारणम् ।
नानाभरणचित्राङ्गी गच्छेद्वेश्याङ्गना शनैः ।
गत्वा सा चेद्यदा तत्र पश्येत्सुप्तं प्रियं तदा ।
अनेन तूपचारेण तस्य कुर्यात्प्रबोधनम् ।
प्रेष्या तु वस्त्रव्यजनैः कुर्वीत प्रतिबोधनम् ।
सर्वावस्थानुभाव्यं हि यस्माद्भवति नाटकम् ।
सापदेशैरुपायैस्तु वासकं सम्प्रयोजयेत् ।
नानालङ्करवस्त्राणि गन्धमाल्यानि चैव हि ।
प्रिययोजितभुक्तानि निषेवेत मुदान्वितः ।
न तथा भवति मनुष्यो मदनवशः कामिनीमलभमानः ।
परस्परप्रेमनिरीक्षितेन समागमः कामकृतस्तु कार्यः ।
ततः प्रवृत्ते मदने उपचारसमुद्भवे ।
वासोपचारः कर्तव्यो नायकागमनं प्रति ।
गन्धमाल्ये गृहीत्वा तु चूर्णवासस्तथैव च ।
वासोपचारे नात्यर्थं भूषणग्रहणं भवेत् ।
रशनानूपुरप्रायं स्वनवच्च प्रशस्यते ।
नाम्बरग्रहणं रङ्गे न स्नानं न विलेपनम् ।
नाञ्जनं नाङ्गरागश्च केशसंयमनं तथा ।
नाप्रावृत्ता नैकवस्त्रान रागमधरस्य तु ।
अधमानां भवेदेष सर्व एव विधिः सदा ।
कारणान्तरमासाद्य तस्मादपि न कारयेत् ।
प्रेष्यादीनां च नारीणां नराणां वापि नाटके ।
भूषणग्रहणं कार्यं पुष्पग्रहणमेव च ।
लीलया मण्डितं वेषं कुर्याद्यन्न विरुध्यते ।
प्रतीक्षमाणा च ततो नालिकाशब्दमादिशेत् ।
श्रुत्वा तु नालिकाशब्दंनायकागमविक्लवा ।
विषण्णा वेपमाना च गच्छेत्तोरणमेव च ।
तोरणं वामहस्तेन कवाटं दक्षिणेन च ।
अदृष्ट्वा रमणं नारी विषण्णा च क्षणं भवेत् ।
सन्नं च हृदयं कृत्वा विसृजेतदङ्गमासने ।
तैस्तैर्विचारणोपायैः शुभाशुभसमुत्थितैः ।
अनुबद्धः प्रियं किं नु वृतो वल्लभयापि वा ।
शोभनेषु तु कार्येषु निमित्तं वामतः स्त्रियाः ।
अनिष्टेष्वथ सर्वेषु निमित्तं दक्षिणं भवेत् ।
सव्यं नेत्रं ललाटं च भ्रूनासोष्ठं तथैव च ।
उरुबाहुस्तनं चैव स्फुरेद्यदि समागमः ।
दर्शने दुर्निमित्तस्य मोहं गच्छेत्क्षणं ततः ।
भूषणे चाप्यवज्ञानं रोदनं च समाचरेत् ।
सूच्यो नायिकयासन्नो गन्धाघ्राणेन नायकः ।
ततः कान्तं निरीक्षेत प्रहर्षोत्फुल्ललोचना ।
सखीस्कन्धार्पितकरा कृत्वा स्थानकमायतम् ।
दर्शयेत ततः कान्तं सचिह्नं सरसव्रणम् ।
यदि स्यादपराद्धस्तु कृतैस्तैस्तैरुपक्रमैः ।
उपालम्भकृअतैर्वाक्यैरुपालभ्यस्तु नायकः ।
वचनस्य समुत्पत्तिः स्त्रीणामीर्ष्याकृता भवेत् ।
विस्रंभस्नेहरागेषु सन्देहे प्रणये तथा ।
परितोषे च घर्षे च दाक्षिण्याक्षेपविभ्रमे ।
धर्मार्थकामयोगेषु प्रच्छन्नवचनेषु च ।
स्त्रीपुंसयोः क्रोधकृते पृथङ्मिश्रे तथापि वा ।
अनाभाष्योऽपि संभाष्यः प्रिय एभिस्तु कारणैः ।
चतस्रो योनयस्तस्याः कीर्त्यमाना निबोधत ।
वैमनस्यं व्यलीकं च विप्रियं मन्युरेव च ।
एतेषां सम्प्रवक्ष्यामि लक्षणानि यथाक्रमम् ।
एवविधं प्रियं दृष्ट्वा वैमनस्यं भवेत् स्त्रियाः ।
साध्विति सुष्ठ्विति वचनैः शोभत इत्येवमभिनेयम् ।
बहुधा वार्यमाणोऽपि यस्तस्मिन्नेव दृश्यते ।
संघर्षमत्सरात्तत्र व्यलीकं जायते स्त्रियाः ।
चरणविनिष्ठम्भेन च कार्योऽभिनयो व्यलीके तु ।
जीवन्त्या त्वयि जीवामि दासोऽहं त्वं च मे प्रिया ।
उक्त्वैवं योऽन्यथा कुर्याद्विप्रियं तत्र जायते ।
विप्रियकरणेऽभिनयः सशिरःकम्पैश्चकर्तव्यः ।
प्रतिपक्षसकाशात्तु यः सौभाग्यविकत्थनः ।
उपसर्पेत् सचिन्ह्नस्तु मन्युस्तत्रोपजायते ।
मन्युस्त्वभिनेतव्यः सशङ्कितं बाष्पपूर्णाक्ष्या ।
दृष्ट्वा स्थितं प्रियतमं सशङ्कितं सापराधमतिलज्जम् ।
ईर्ष्यावचनसमुत्थैः खेदयितव्यो ह्युपालम्भैः ।
न च निष्ठुरमभिभाष्यो न चाप्यतिक्रोधनस्तु परिहासः ।
बाष्पोन्मिश्रैर्वचनैरात्मोपन्याससंयुक्तैः ।
मध्याङ्गुल्यङ्गुष्ठाग्रविच्यवात्पाणिनोरसि कृतेन ।
मूर्धभ्रमणनिहञ्चितनिपातसंश्लेअष्णाच्चापि ।
एभिर्भावविशेषैरनुनयनेष्वभिनयः कार्यः ।
गच्छेत्युक्त्वा परावृत्य विनिवृत्तान्तरेण तु ।
केनचिद्वचनार्थेन प्रहर्षं योजयेत्पुनः ।
रभसग्रहणाच्चापि हस्ते वस्त्रे च मूर्धनि ।
कार्यं प्रसादनं नार्या ह्यपराधं समीक्ष्य तु ।
कान्तमेवोपसर्पन्त्या कर्तव्यं मोक्षणं शनैः ।
गृहीतायाथ केशान्ते हस्ते वस्त्रेऽथवा पुनः ।
हुं मुञ्चेत्युपसर्पन्त्या वाच्यः स्पर्शालसं प्रियः ।
अश्वक्रान्तेनकर्तव्यं केशानां मोक्षणं शनैः ।
हं हु मुञ्चापसर्पेति वाच्यः स्पर्शालसाङ्गया ।
गच्छेति रोषवाक्येन गत्वा प्रतिनिवृत्य च ।
केनचिद्वचनार्थेन वाच्यं यास्यसि नेति च ।
स चावधूनने कार्यः शपथैर्व्याज एव च ।
नार्यास्त्वपहृते वस्त्रे दीपच्छादनमेव च ।
तावत् खेदयितव्यस्तु यावत्पादगतो भवेत् ।
ततश्चरणयोर्याते कुर्याद्दूतीनिरीक्षणम् ।
उत्थाप्यालिङ्गयेच्चैव नायिका नायकं ततः ।
यदा शृङ्गारसंयुक्तं रतिसम्भोगकारणम् ।
भवेत्काव्यं तदा ह्येष कर्तव्योऽभिनयः स्त्रिया ।
यदन्तपुरसम्बन्धं कार्यं भवति नाटके ।
शृङ्गाररससंयुक्तं तत्राप्येष विधिर्भवेत्।
न कार्यं शयनं रङ्गे नाट्यधर्मं विजानता ।
केनचिद्वचनार्थेन अङ्कच्छेदो विधीयते ।
यद्वा शयीतार्थवशादेकाकी सहितोऽपि वा ।
चुम्बनालिङ्गनं चैव तथ गुह्यं च यद्भवेत् ।
दन्तच्छेद्यं नखच्छेद्यं नीवीस्रंसनमेव च ।
स्तनान्तरविमर्दं च रङ्गमध्ये न कारयेत् ।
भोजनं सलिलक्रीडा तथा लज्जाकरं च यत् ।
एवंविधं भवेद्यद्यत्तत्तद्रङ्गे न कारयेत् ।
पितापुत्रस्नुषाश्वश्रूदृश्यं यस्मात्तु नाटकम् ।
तस्मादेतानि सर्वाणि वर्जनीयानि यत्नतः ।
हितोपदेशसंयुक्तैस्तज्ज्ञः कुर्यात्तु नाटकम् ।
समागमेऽथ नारीणां वाच्यानि मदनाश्रये ।
प्रिअयः कान्तो विनीतश्च नाथः स्वाम्यथ जीवितम् ।
नन्दनश्चेत्यभिप्रीते वचनानि भवन्ति हि ।
दुःशीलोऽथ दुराचारः शठो वामो विकत्थनः ।
यो विप्रियं न कुरुते न चायुक्तं प्रभाषते ।
तथार्जवसमाचारः स प्रियस्त्वभिधीयते ।
अन्यनारीसमुद्भूतं चिह्नं यस्य न दृष्यते ।
अधरे वा शरीरे वा स कान्त इति भाष्यते ।
संक्रुद्धेऽपि हि यो नार्या नोत्तरं प्रतिपद्यते ।
परुषं वा न वदति विनीतः साऽभिधीयते ।
सर्वकार्येष्वसंमूढः स नाथ इति संज्ञितः ।
नारीप्सितैरभिप्रायैर्निपुणं शयनक्रियाम् ।
करोति यस्तु संभोगे स जीवितमिति स्मृतः ।
कुलीनो धृतिमान्दक्षो दक्षिणो वाग्विशारदः ।
एते वचनविन्यासा रतिप्रीतिकराः स्मृताः ।
अनवस्थितचित्तश्च दुःशील इति स स्मृतः ।
तथा परुषवाक्यश्च दुराचारः स तन्यते ।
वाचैअव मधुरो यस्तु कर्मण नोपपादकः ।
वार्यते यत्र यत्रार्थे तत्तदेव करोति यः ।
सचिह्नाः सापराधश्च स निर्लज्ज इति स्मृतः ।
योऽपराद्धस्तु सहसा नारीं सेवितुमिच्छति ।
एते वचनविन्यासाः प्रियाप्रियविभाषिताः ।
यच्चैवाकाशपुरुषं परस्थवचनाश्रयम् ।
शृङ्गार एवं वाच्यं स्यात्तत्राप्येष क्रमो भवेत् ।
यद्वा पुरुसंबन्धं कार्यं भवति नाटके ।
शृङ्गाररससंयुक्तं तत्राप्येष क्रमो भवेत् ।
एवमन्तःपुरगतः प्रयोज्योऽभिनयो भवेत् ।
दिव्याङ्गनानां तु विधिं व्याख्यास्यम्यनुपूर्वशः ।
नित्यमेवोज्वलो वेषो नित्यं प्रमुदितं मनः ।
न चैर्ष्या नैव च क्रोधो नासूया न प्रसादनम् ।
ये भावा मानुषाणां स्युर्यदङ्गं यच्च चेष्टितम् ।
सर्वं तदेव कर्तव्यं दिव्यैर्मानुषसङ्गमे ।
यदा मानुषसंभोगो दिव्यानां योषितां भवत् ।
तदा सर्वाः प्रकर्तव्या ये भावा मानुषाश्रयाः ।
शापभ्रंशात्तु दिव्यानां तथा चापत्यलिप्सया ।
पुष्पैर्भूषणजैः शब्दैरदृश्यापि प्रलोभयेत् ।
पुनः संदर्शनं दत्त्वा क्षणादन्तरिता भवेत् ।
वस्त्राभरणमाल्याद्यैर्लेखसम्प्रेषणैरपि ।
ईदृशैरुपचारैस्तु समुन्माद्यस्तु नायकः ।
उन्मादनात्समुद्भूतः कामो रतिकरो भवेत् ।
एवं राजोपचारो हि कर्तव्योऽभ्यन्तराश्रयः ।
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ सुब्रह्मण्याय नमः । परब्रह्मणे । शरणागतवत्सलाय ।
भक्तप्रियाय । परस्मै ज्योतिषे । कार्तिकेयाय । महामतये ।
कृपनिधये । महासेनाय । भीमाय । भीमपरक्रमाय ।
पार्वतीनन्दनाय । श्रीमते । ईशपुत्राय । महाद्युतये । एकरूपाय ।
स्वयं ज्योतिषे । अप्रमेयाय । जितेन्द्रियाय । सेनापतये नमः । 
ॐ महाविष्णवे नमः । आद्यन्तरहिताय । शिवाय । अग्निगर्भाय ।
महादेवाय । तारकासुरमर्दनाय । अनादये । भगवते ।
परभञ्जनाय । ईशाय नमः । 
ज्ञानगम्याय । दृढप्रज्ञाय । कुमाराय । कमलासनाय ।
षाण्मातुराय । सर्वगोप्त्रे । सर्वभूतदयानिधये । विश्वप्रियाय ।
विश्वेशाय । विश्वभुजे । विश्वमङ्गलाय । सर्वव्यापिने नमः । 
ॐ सर्वभोक्त्रे नमः । सर्वरक्षाकराय । प्रभवे ।
कारणत्रयकर्त्रे । निर्गुणाय । क्रौञ्चदारणाय । सर्वभूताय ।
गह्वराय । सर्वभूताशयस्थिताय । देवगोप्त्रे । दुःखज्ञाय ।
वरदाय । वरप्रियाय । अनादिब्रह्मचारिणे । सहस्राक्षाय ।
ॐ ज्ञानस्वरूपाय नमः । ज्ञानिने । ज्ञानदात्रे । ज्ञानदात्रे ।
सदाशिवाय । वेदान्तवेद्याय । वेदात्मने । वेदसाराय ।
चिदानन्दात्मकाय । गुहाय । चिन्मयाय । गिरीशाय ।
दण्डायुधधराय नमः । 
इन्द्रियस्येन्द्रिस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
काम एव क्रोध एष रजोगुणसमुद्धवः ।
वस्ताविवाम्बुसञ्चार  स्थाच्छोथेऽङगुलिपीडिते ।
पिपीलिकागणेनेव दश्यते छिद्यते तथा ।
भिद्यते चैव शस्त्रेण दण्डेनेव च ताडयते ॥
पीडयते पाणिनेवान्त  सूचीभिरिव तुद्यते ।
ज्वरस्तृष्णाऽरुचिश्चैव पच्यमानस्य लक्षणम्‌ ।
आमं विदह्यमानं च सम्यक पव्कं च लक्षणै  ॥
श्वपचाविध मन्तव्यौ तावनिश्चितकारिणौ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वराहपुराणम् - अध्यायः ७९
रुद्र उवाच ।
सीतान्तस्याचलेन्द्रस्य कुमुदस्यान्तरेण च ।
द्रोण्यां विहङ्गपुष्टायां नानासत्त्वनिषेवितम् ।
सुरसामलपानीयं रम्यं तत्र सुरोचनम् ।
सहस्त्रशतपत्रैश्च महापद्मैरलङ्कृतम् ।
देवदानवगन्धर्वैर्महासर्पैरधिष्ठितम् ।
तत्र त्वेकं महापद्मं मध्ये पद्मवनस्य च ।
नित्यं व्याकोशमधुरं चलत्वादतिमण्डलम् ।
तस्मिन् मध्ये भगवती साक्षात् श्रीर्नित्यमेव हि ।
लक्ष्मीस्तु तं तदावासं मूर्त्तिमन्तं न संशयः ।
सरसस्तस्य तीरे तु तस्मिन् सिद्धनिषेवितम् ।
सदा पुष्पफलं रम्यं तत्र बिल्ववनं महत् ।
अर्द्धक्रोशोच्चशिखरैर्महावृक्षैः समन्ततः ।
शाखासहस्त्रकलितैर्महास्कन्धैः समाकुलम् ।
अमृतस्वादुसदृशैर्भेरीमात्रैः सुगन्धिभिः ।
नाम्ना तच्छ्रीवनं नाम सर्वलोकेषु विश्रुतम् ।
तत्र श्रीः संस्थिता नित्यं सिद्धसङ्घनिषेविता ।
शतयोजनविस्तीर्णं द्वियोजनशतायतम् ।
अर्द्धक्रोशं च शिखरैर्महास्कन्धैः समावृतम् ।
प्रफुल्लशाखाशिखरं पिञ्जरं भाति तद्वनम् ।
द्विबाहुपरिणाहैस्तैस्त्रिहस्तायामविस्तृतैः ।
मनःशिलाचूर्णनिभैः पाण्डुकेसरशालिभिः ।
विराजति वनं सर्वं मत्तभ्रमरनादितम् ।
तत्राश्रमो भगवतः कश्यपस्य प्रजापतेः ।
सिद्धसाधुगणाकीर्णं नानाश्रमसमाकुलम् ।
महानीलस्य मध्ये तु कुम्भस्य च गिरेस्तथा ।
मध्ये सुखा नदी नाम तस्यास्तीरे महद्वनम् ।
रम्यं तालवनं श्रीमत् क्रोशार्द्धोच्छ्रितपादपम् ।
महदञ्जनसंस्थानैः परिवृत्तैर्महाफलैः ।
ऐरावतस्य करिणस्तत्रैव समुदाहृतम् ।
आप्लुता पादमात्रेण सलिलेन समन्ततः ।
मेरोः पार्श्वेन विप्रेन्द्रा यथावदनुपूर्वशः ।
।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
भोगैर्विचित्रैः प्रचुरान्नपानैः पराक्रमोपार्जितमर्दनैश्च ।
सिंहे सुखस्थे न सुखं मनुष्यः प्राप्नोति जातु प्रचुरप्रकोपात् ।
कन्याप्रसूतिं च दरिद्रसङ्गान्नरो भवेच्छीलविवर्जितश्च ।
पैशुन्यसंघाल्लभतेऽसुखानि चौर्येण शुद्धेन विमोहनेन ।
विद्याविनीतं सततं सुखाढ्यं प्रसन्नचित्तं विभवैः समेतम् ।
अलौ चतुर्थे च यदा समेतं नरं सुतीक्ष्णं परभीतचित्तम् ।
प्रभूतसेवं गतवीर्यदर्प वरैः सुदक्षं मतिभृद्विहीनम् ।
मृगे सुखस्थे सुखभाङमेन मित्रोपचारैः सुरतप्रधानैः ।
मिष्टान्नपानैः फलशाकपत्रैर्विदग्धवाक्यैश्चोत्साहकारैः ।
मीने सुखस्थे तु सुखं मनुष्यः प्राप्नोति सौख्यं जलसंश्रयेण ।
शनैश्चरो देवसमुद्भवैश्च स्थाने सुवस्त्रैः सुधनैर्विचित्रैः ।
श्रीगणेशाय नमः । अस्य श्रीनृसिंहमाला मंत्रस्य नारदभगवान् ऋषिः । अनुष्टुभ छन्दः ॥
श्री नृसिंहदेवता । आं बीजम् । लं शवित्तः । मेरुकीलकम् । श्रीनृसिंहप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ नमो नारसिंहाय नवकोटिदेवग्रहोच्चाटनाय ।
ॐ नमो नारसिंहाय अरिमुरिचोरराक्षसजितिः वारं वारम् । श्रीभय चोरभय व्याधिभय सकल भयकण्टकान् विध्वंसय विध्वंसय ।
इति श्री अथर्वण वेदोवत्तनृसिंहमालामन्त्रः समाप्तः । श्री नृसिंहार्पणमस्तु ।
केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरुच्यते ।
वातस्यानु ध्राजिं यन्ति यद्देवासो अविक्षत ।
मुनिर्देवस्यदेवस्य सौकृत्याय सखा हितः ।
वातस्याश्वो वायोः सखाथो देवेषितो मुनिः ।
केशी केतस्य विद्वान्सखा स्वादुर्मदिन्तमः ।
मानसागरी - अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
जन्मपत्रीविधिः ।
कृषिमन्त्रीका ६ महिनाः ११ शीर्षकमा ९७ प्रगति !
पुंसां कलिकृतान्दोषान्द्रव्यदेशात्मसंभवान् । सर्वान्हरति चितस्थो भगवान्पुरुषोत्तमः ।
श्रुतः सङ्कीर्तितोध्यातः पूजितश्चादृतोऽपि वा । नृणां धुनोति भगवान्हृत्स्थो जन्मायुताशुभम् ।
नात्यन्त शुन्द्धि लभतेऽन्तरात्मा यथा हृदिस्थे भगवत्यनन्ते ।
तस्मात सर्वप्रकारें राया । मनोवृत्ति एकवटूनियां । केशवा धरीं माजि हृदया । न करीं वायां बहुचिन्ता ।
भ्रियमाणैरभिध्येयो भगवान्परमेश्वरः । आत्मभावं नयत्यङ्ग सर्वात्मा सर्वसंश्रयः ।
कलेर्द्दोषनिधे राजन्नस्ति ह्येको महागुणः । कीर्तनादेव कृष्णस्य मुक्तबन्धः परं व्रजेत् ।
"कांचन हस्तवलयं रूपकान्ति सुखप्रदम । विभूषणं प्रदास्यामि विभूषयतु मे सदा ॥
कांस्यपात्रप्रदानेन तानि नश्यन्तु मे सदा ॥"
रौप्यपात्रप्रदानेन तानि नश्यन्तु मे सदा ॥
पूर्णेन चूर्णपात्रेण कर्पूरपिष्टकेन च ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं सन्यासं कवयो विदुः।
यज्ञदानतपः कर्म न त्याज्यमिति चापरे ।।१८ ३ 
अहम् त्वा पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।। ६६।।
श्रीगणेशाय नमः । श्रीकृष्णपरमात्मने नमः ।
पतज्जलिचरितम् ।
‎‡ स्टीफन् हाकिङ्ग्‏ ‎‡ एकः जगत्विख्यातः विज्ञानी‏
पूर्वम् ५।१।८
अनन्तरम् ५।१।१०
काशिका-वृत्तिः
आत्मन्विश्वजनभोगौत्तरपदात् खः ५।१।९
आत्मन्विश्वजनभोगोत्तरपदात्खः ११४४, ५।१।९
आत्मन्वि�आजनभोगोत्तरपदात्खः १६४८, ५।१।९
आत्मन्विआजन। अत्मजन्, विआजन, भोगोत्तरपद-एभ्यो हितमित्यर्थे खः स्यादित्यर्थः। "आत्मनीन"मित्युदाहरणं वक्ष्यति।
निर्गम्य तूर्णमबलाः पथि भूरिपुण्याः पश्यंति सस्मितमुखं सदयावलोकम् ।
एवं प्रभाषमाणासु स्त्रीषु योगेश्वरो हरिः । शत्रुं हंतुं मनश्चक्रे भगवान्भरतर्षभ ।
सभयाः स्त्रीगिरः श्रुत्वां पुत्रस्नेहशुचातुरौ । पितरावन्वतप्येतां पुत्रयोरबुधौ बलम् ।
तैस्तैर्नियुद्धविधिभिर्विविधैरच्युतेतरौ । युयुधाते यथाऽन्योन्यं तथैव बलमुष्टिकौ ।
मल्लविद्येच्या कुसरी । जाणे अवघ्या कैटभारि । तिहीं तिहीं युद्धप्रकारीं । समरीं श्रीहरि क्रीडला ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
श्रीगणेशाय नमः ।
।
तन्नो हंसः प्रचोदयात्
महाभारतम्--आदिपर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः आदिपर्व- →
देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम्।
सिंहव्याघ्रमृगाणां च पन्नगानां पतत्त्रिणाम्।। --
अन्येषां चैव भूतानां संभवं भगवन्नहम्।
जरासन्ध इति ख्यातः स आसीन्मनुजर्षभः।। --
दितेः पुत्रस्तु यो राजन्हिरण्यकशिपुः स्मृतः।
संह्लाद इति विख्यातः प्रह्लादस्यानुजस्तु यः।
यस्तु राजञ्शिबिर्नाम दैतेयः परिकीर्तितः।
द्रुम इत्यभिविख्यातः स आसीद्भुवि पार्थिवः।। --
भगदत्त इति ख्यातः सं जज्ञे पुरुषर्षभः।। --
अमितौजा इति ख्यातः सोग्रकर्मा नराधिपः।
यस्त्वश्व इति विख्यातः श्रीमानासीन्महासुरः।। --
तस्मादवरजो यस्तु राजन्नश्वपतिः स्मृतः।। --
वृषपर्वेति विख्यातः श्रीमान्यस्तु महासुरः।। --
दीर्घप्रज्ञ इति ख्यातः पृथिव्यां सोऽभवन्नृपः।
स शाल्व इति विख्यातः पृथिव्यामभवन्नृपः।
अश्वग्रीव इति ख्यातः सत्ववान्यो महासुरः।। --
रोचमान इति ख्यातः पृथिव्यां कोऽभवन्नृपः।
बृहद्रथ इति ख्यातः क्षितावासीत्स पार्थिवः।
प्रतिविन्घ्य इति ख्यातो बभूव प्रथितः क्षितौ।
अहरस्तु महातेजाः शत्रुपक्षक्षयंकरः।। --
शरभो नाम यस्तेषां दैतेयानां महासुरः।। --
कुपटस्तु महावीर्यः श्रीमान्राजन्महासुरः।। --
सुपार्श्व इति विख्यातः क्षितौ जज्ञे महीपतिः।
पार्वतेय इति ख्यातः काञ्चनाचलसन्निभः।
द्वितीयः शलभस्तेषामसुराणां बभूव ह।। --
अर्क इत्यभिविख्यातो यस्तु दानवपुङ्गवः।। --
मृतपा इति विख्यातो य आसीदसुरोत्तमः।। --
द्रुमसेन इति ख्यातः पृथिव्यां सोऽभवन्नृपः।
मयूर इति विख्यातः श्रीमान्यस्तु महासुरः।। --
सुपर्ण इति विख्यातस्तस्मादवरजस्तु यः।। --
चन्द्रहन्तेति यस्तेषां कीर्तितः प्रवरोऽसुरः।। --
काशिराजः स विख्यातः पृथिव्यां पृथिवीपते।
पाण्ड्यराष्ट्राधिप इति विख्यातः सोऽभवन्नृपः।। --
बली वीर इति ख्यातो यस्त्वासीदसुरोत्तमः।
दण्ड इत्यभिविख्यातः स आसीन्नृपतिः क्षितौ।। --
क्रोधवर्धन इत्येवं यस्त्वन्यः परिकीर्तितः।
दण्डधार इति ख्यातः सोऽभवन्मनुजर्षभः।। --
कालेयानां तु ये पुत्रास्तेषामष्टौ नराधिपाः।
अष्टानां प्रवरस्तेषां कालेयानां महासुरः।। --
तेषामन्यतमो यस्तु चतुर्थः परिकीर्तितः।
विश्रुतः सागरान्तायां क्षितौ धर्मार्थतत्त्ववित्।। --
पार्वतीय इति ख्यातः काञ्चनाचलसन्निभः।। --
सूर्याक्ष इति विख्यातः क्षितौ जज्ञे महीपतिः।। --
असुराणां तु यः सकूर्यः श्रीमांश्चैव महासुरः।
ततः संजज्ञिरे वीराः क्षिताविह नराधिपाः।। --
महाकीर्तिर्महातेजाः स जज्ञे मनुजेश्वर।। --
धनुर्वेदे च वेदे च यं तं वेदविदो विदुः।
महादेवान्तकाभ्यां च कामात्क्रोधाच्च भारत।
वसिष्ठस्य च शापेन नियोगाद्वासवस्य च।। --
अरिष्टायास्तु यः पुत्रो हंस इत्यभिविश्रुतः।
धृतराष्ट्र इति ख्यातः कृष्णद्वैपायनात्मजः।
दीर्घबाहुर्महातेजाः प्रज्ञाचक्षुर्नराधिपः।।
`मरुतां तु गणाद्वीरः सर्वशस्त्रभृतां वरः।
उद्दीपितं येन वैरं भूतान्तकरणं महत्।
शतं दुःशासनादीनां सर्वेषां क्रूरकर्मणाम्।
ज्येष्ठानुज्येष्ठतामेषां नामधेयानि वा विभो।
अभयो रौद्रकर्मा च तथा दृढरथश्च यः।
नामधेयानुपूर्व्या च ज्येष्ठानुज्येष्ठतां विदुः।
सर्वे त्वतिरथाः शूराः सर्वे युद्धविशारदाः।। --
सर्वे वेदविदश्चैव राजञ्शास्त्रे च परागाः।
स्युवर्चा इति ख्यातः सोमपुत्रः प्रतापवान्।। --
सुरकार्यं हि नः कार्यमसुराणां क्षितौ वधः।
तत्र यास्यत्ययं वर्चा न च स्थास्यति वै चिरम्।। --
ऐन्द्रिर्नरस्तु भविता यस्य नारायणः सखा।
सोर्जुनेत्यभिविख्यातः पाण्डोः पुत्रः प्रतापवान्।। --
ततः षोडशवर्षाणि स्थास्यत्यमरसत्तमाः।। --
अस्य षोडशवर्षस्य स सङ्ग्रामो भविष्यति।
नरनारायणाभ्यां तु स सङ्ग्रामो विनाकृतः।
बालः प्रविश्य च व्यूहमभेद्यं विचरिष्यति।। --
महारथानां वीराणां कदनं च करिष्यति।
सर्वेषामेव शत्रूणां चतुर्थांशं नयिष्यति।। --
दिनार्धेन महाबाहुः प्रेतराजपुरं प्रति।
अग्रजातेति तां कन्यां शूरोऽनुग्रहकाङ्क्षया।
यं यं देवं त्वमेतेन मन्त्रेणावाहयिष्यसि।
तस्य तस्य प्रसादात्त्वं देवि पुत्राञ्जनिष्यसि।। --
राधायाः कल्पयामास पुत्रं सोऽधिरथस्तदा।। --
चक्रतुर्नामधेयं च तस्य बालस्य तावुभौ।
वेदाङ्गानि च सर्वाणि जजाप जपतां वरः।। --
यस्मिन्क्षेप्स्यसि दुर्धर्ष स एको न भविष्यति।। --
पुरा नाम च तस्यासीद्वसुषेण इति क्षितौ।
ततो वैकर्तनः कर्णः कर्मणा तेन सोऽभवत्।। --
स कर्ण इति विख्यातः पृथायाः प्रथमः सुतः।। --
तस्यांशो मानुषेष्वासीद्वासुदेवः प्रतापवान्।। --
गणस्त्वप्सरसां यो वै मया राजन्प्रकीर्तितः।
तस्य भागः क्षितौ जज्ञे नियोगाद्वासवस्य ह।। --
पञ्चानां पुरुषेन्द्राणां चित्तप्रमथनी रहः।। --
सिद्धिर्धृतिश्च ये देव्यौ पञ्चानां मातरौ तु ते।
इति देवासुराणां ते गन्धर्वाप्सरसां तथा।
अंशावतरणं राजन्राक्षसानां च कीर्तितम्।। --
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या मया ते परिकीर्तिताः।
।। इति श्रीमन्महाभारते आदिपर्वणि
कुण्डलितोयं पाठः क्वचिन्न दृश्यते।
"?=महाभारतम्--आदिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सत्पात्रप्रतिपत्तिश्च सर्वशास्त्रेषु पठ्यते ।। २७४१
दानधर्मेऽपि यन्नोक्तं विष्णुना प्रभविष्णुना ।। २७४३
सर्वपापक्षयकरं नृणां दुःस्वप्न नाशनम् ।। २७४४
पुण्यं पवित्रमायुष्यं सर्वपापहरं शुभम् ।। २७४५
आद्यन्तु सर्वदानानां तुला पुरुषसंज्ञकम् ।। २७४६
कल्पपादपदानञ्च गोसहस्रञ्च पञ्चमम् ।। २७४७
पञ्चलाङ्गलकं तद्वद् धरादानं तथैव च।
द्वादशं विश्वचक्रन्तु ततः कल्पलतात्मकम् ।। २७४९
सर्वाण्येतानि कृतवान् पुरा शम्वरसूदनः।
वासुदेवस्तु भगवान् अम्बरीषोऽथ भार्गवः ।। २७४११
कुर्युरन्ये महीपालाः केचिच्च भरतादयः ।। २७४१२
यस्माद्विघ्नसहस्रेण महादानानि सर्वदा।
रक्षन्ते देवताः सर्वा एकैकमपि भूतले ।। २७४१३
न शक्यमन्यथा कर्तुमपि शक्रेण भूतले ।। २७४१४
महादानमुखं कुर्य्याद्विप्रैश्चैवानुमोदितः ।। २७४१५
महादानानि यानीह पवित्राणि शुभानि च।
रहस्यानि प्रदेयानि तानि मे कथयाच्युत ।। २७४१७
तानि ते कथयिष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।। २७४१८
तुलापुरुष यागोऽयं येषामादौ विधीयते।
सङ्क्रान्तौ तौ वैधृतिदिने चतुर्दश्यष्टमीषु च ।। २७४२०
केशेष्वेवगृहीतः सन् मृत्युनाधर्ममाचरेत् ।। २७४२४
कुर्य्यात् कुण्डानि चत्वारि चतुर्दिक्षु विचक्षणः ।। २७४२७
सुताम्रपात्रद्वयसंयुतानि सयज्ञपात्राणि सुविष्टराणि ।। २७४२८
लोकेशवर्णाः परितः पताका मध्ये ध्वजः किङ्किणिकायुतः स्यात् ।। २७४३०
द्वारेषु कार्याणि च तोरणानि चत्वार्य्यपि क्षीरवनस्पतीनाम्।
शालेङ्गुदीचन्दनदेवदारुश्रीपर्णिबिल्वप्रियकाञ्चनोत्थम्।
स्तम्भद्वयं हस्तयुगावखातं कृत्वा दृढं पञ्चकरोच्छ्रितञ्च ।। २७४३२
सुवर्णपट्टाभरणा तु कार्य्या सा लोहपाशद्वयश्रृङ्गलाभिः ।। २७४३४
चक्रं लिखेद्वारिजगर्भयुक्तं नानारजोभिः भुविपुष्पकीर्णम् ।। २७४३५
अथर्त्विजो वेदविदश्च कार्य्याः सुरूपवेशान्वयशीलयुक्ताः ।। २७४३६
गुरुश्च वेदान्तविदार्य्यवंश समुद्भवः शीलकुलाभिरूपः ।। २७४३७
सिताम्बरः कुण्डलहेमसूत्रकेयूरकण्ठाभरणाभिरामः ।। २७४३८
स्थाप्यौ द्विजौ सामविदौ तु पश्चादाथर्वणावुत्तरतस्तु कार्यौ ।। २७४३९
विनायकादिग्रहलोकपालवस्वष्टकादित्यमरुद्गणानाम्।
ब्रह्माच्युते सार्कंवनस्पतीनां स्वमन्त्रतो होमचतुष्टयं स्यात् ।। २७४४०
जप्यानि सूक्तानि तथैव चैषामनुक्रमेणापि यथा स्वरूपम्।
आवाहयेल्लोकपतीन् क्रमेण मन्त्रैरमीभिर्यजमानयुक्तः ।। २७४४१
संवीज्यमानोऽप्सरसाङ्गणेन रक्षाध्वरन्नो भगवन्नमस्ते ।। २७४४२
प्राणाधिपः कालकवेः सहायः गृहाण पूजां भगवन्नमस्ते ।। २७४४७
सर्वौषधीभिः पितृभिः सहैव गृहाण पूजां भगवन्नमस्ते ।। २७४४८
लोकेशयज्ञेश्वर यज्ञसिद्ध्यै गृहाण पूजां भगवन्नमस्ते ।। २७४४९
यक्षोरगेन्द्रामरलोकसार्द्धमनन्त! रक्षाध्वरमस्मदीयम् ।। २७४५०
सर्वस्य धातास्यमितप्रभाव विशाध्वरन्नो भगवन्नमस्ते ।। २७४५१
त्रैलोक्ये यानि भूतानि स्थावराणि चराणि च।
ब्रह्मविष्णुशिवैः सार्द्धं रक्षां कुर्वन्तु तानि मे ।। २७४५२
इत्यावाह्य सुरान्दद्यादृत्विग्भ्यो हेमभूषणम् ।। २७४५४
अंगुलीयपवित्राणि वासांसि शयनानि च ।। २७४५५
द्विगुणं गुरवे दद्याद् भूषणाच्छादनानि च।
जपेयुः शान्तिकाध्यायं जापकाः सर्वतोदिशम् ।। २७४५६
आदावन्तेच मध्ये च कुर्य्याद् ब्राह्मणवाचनम् ।। २७४५७
त्रिः प्रदक्षिणमावृत्य गृहीतकुसुमाञ्जलिः ।। २७४५८
शुक्लमाल्याम्बरो भूत्वा तां तुलामभिमन्त्रयेत्।
नमस्ते सर्वदेवानां शक्तिस्त्वं सत्यमास्थिता ।। २७४५९
एकतः सर्वसत्यानि तथानृतशतानि च ।। २७४६०
योऽसौ तत्वाधिपो देवः पुरुषः पञ्चविंशकः ।। २७४६२
त्वं हरे! तारयस्वास्मान्नस्मात् संसारकर्दमात्।
पुनः प्रदक्षिणां कृत्वा तुलामारोहयेद् बुधः।
स खड्गचर्मकवचः सर्वाभरणभूषितः ।। २७४६५
समादभ्यधिकं यावत् काञ्चनं चातिनिर्मलम् ।। २७४६७
क्षणमात्रं ततः स्थित्वा पुनरेवमुदीरयेत् ।। २७४६८
नमस्ते सर्वभूतानां साक्षिभूते! सनातनि! ।
प्राप्य तेषामनुज्ञां तु तथान्येभ्योऽपि दापयेत् ।। २७४७२
दीनानाथ विशिष्टादीन् पूजयेद् ब्राह्मणैः सह।
न चिरं धारयेद् गेहे सुवर्णं प्रोक्षितं बुधः ।। २७४७३
शीघ्रं परस्वीकरणाच्छ्रेयः प्राप्नोति मानवः ।। २७४७४
कल्पकोटिशतं यावत्तस्मिन् लोके महीयते ।। २७४७६
श्रद्धान्वितो भवति यज्ञसहस्रयाजी दीप्तप्रतापजितसर्वमहीपलोकः ।। २७४७७
यो दीयमानमपि पश्यति भक्तियुक्तः कालान्तरे स्मरति वाचयतीह लोके ।।
यो वा श्रृणोति पठतीन्द्रसमानरूपः प्राप्नोति धाम सपुरन्दरदेवजुष्टम् ।। २७४७८
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२७४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०९५ - विकिस्रोतः
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०९५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०९६ →
प्रभावतीं चारुविशालनेत्रामुवाच पूर्णेन्दुनिकाशवक्त्रः ।। १ ।
निमग्नपद्मानि सरित्सु सुभ्रु न भान्ति तोयानि रयाकुलानि ।। ४ ।।
अन्योन्यमभ्याहनितुं प्रवृत्ता वनेषु नागा इव शुक्लदन्ताः ।। ५ ।।
विभूषयन्तं गगनं घनाश्च प्रहर्षणं कामिजनस्य कान्ते ।। ६ ।।
मुहूर्तशोभामतिचारुरूपां दत्त्वा पतन्तो वलभीपुटेषु ।। ८ ।।
प्रयान्ति भूमिं नवशाद्वलानामाशङ्कमाना धृतचारुदेहाः ।। ९ ।।
कदम्बसर्जार्जुनपुष्पभूतं समावहन् गन्धमनङ्गबन्धुम् ।। १० ।।
रतिश्रमस्वेदविनाशहेतुर्नवोदभारानयने च हेतुः ।
न मारुतः स्याद् यदि चारुगात्रि न मेघकालो मम वल्लभः स्यात् ।। ११ ।।
रतिश्रमस्वेदहरः सुगन्धी ततः परं किं सुखमस्ति लोके ।। १२ ।।
गताः भ्रमं मानसवासलुब्धाः ससारसाः क्रौञ्चगणानुविद्धाः ।।। १३।।
न भान्ति नद्यो न सरांसि चैव हतत्विषीवायतचारुनेत्रे ।
गतेषु हंसेष्वथ सारसेषु रथाङ्गतुल्याह्वयनेषु चैव ।। १४
निद्राभ्युपेता वरकालतज्ज्ञा श्रियं प्रणम्योत्तरचारुरूपाम् ।। १५ ।।
पद्मामलाभः कमलायताक्षि कृष्णस्य वक्त्रानुकृतिं करोति ।। १६ ।।
पुष्पाणि चान्यान्यृतवः समस्ताः कृष्णात् प्रसादानभिकाङ्क्षमाणाः ।।१७।।
पेपीयमानान् भ्रमरैर्जनानां कौतूहलं ते जनयन्त्यतीव ।। १८ ।।
निपानगम्भीरमभिन्नवृष्टं मनोहरं चारुमुखस्तनोरु ।। १९ ।।
सस्यानि भूमावभिवर्षमाणं जगद्धितार्थं विमलाङ्गयष्टे ।। २० ।।
प्रवृत्तचक्रो नृपतिर्वनस्थान् गजान्गजैः स्वैरिव वीर्यदृप्तान् ।। २१ ।।
हर्षावहं चातकबर्हिणानां वराण्डजानां जलदप्रियाणाम् ।। २२ ।।
ऋचो द्विजातिः प्रियसत्यधर्मा यथा सुशिष्यैः परिवार्यमाणः ।। २३ ।।
परिष्वजन्तः परिवर्द्धयन्ति विनापि शय्यासमयं प्रियाणाम् ।। २४ ।।
न दृश्यते यत् तव वक्त्रतुल्यो धनग्रहग्रस्ततनुः शशाङ्कः ।। २५ ।।
तदानुपश्यन्ति जनाः प्रहृष्टा बन्धुं प्रवासादिव संनिवृत्तम् ।। २६ ।।
नेत्रोत्सवः प्रोषितकामुकानां दृष्ट्वैव कान्तं भवतीत्यवैमि ।। २७ ।।
तेनैव देहेन वराङ्गनानां चन्द्रोऽपि तावत्प्रियविप्रियश्च ।। २८ ।।
गुणागुणांश्चन्द्रमसा न वेद्मि यतस्ततोऽहं प्रशशंसयिष्ये ।। २९।।
गायन्ति विप्राः पवमानसंज्ञं समागताः पर्वणि चाप्युदारम्।। ३० ।।
प्राणाग्निरीड्योऽग्निमजीजनद् यो नष्टं शमीगर्भभवं भवात्मा ।। ३१।।
पीतः पुरा योऽमृतसर्वदेहो मुनिप्रवीरैर्वरगात्रि घोरैः ।। ३२ ।।
नृपः कुशाग्रैः पुनरेव यश्च धीमानतोऽग्निर्दिवि पूज्यते च ।
आयुश्च वंशे नहुषश्च यस्य यो देवराजत्वमवाप वीरः ।। ३३ ।।
भैमः प्रवीरः सुरकार्यहेतोर्यः सुभ्रुदक्षस्य वृतः सुताभिः ।। ३४ ।।
यश्चक्रवर्तित्वमवाप वीरः स्वैः कर्मभिः शक्रसमप्रभावः ।। ३५ ।।
भोजाः कुले यस्य नराधिपस्य वीराः प्रसूताः सुरराजतुल्याः ।। ३६ ।।
न कूटकृद् यस्य नृपोऽस्ति वंशे न नास्तिको नैष्कृतिकोऽपि वाथ ।
अश्रद्दधानोऽप्यथवा कदर्यः शौर्येण वा वारिरुहाक्षि हीनः ।। ३७ ।।
कुरु प्रणामं शिखराग्रदन्ति तस्य त्वमीशस्य सतां प्रियस्य ।। ३८ ।।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि प्रद्युम्नभाषणे पञ्चनवतितमोऽध्यायः ।। ९५ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व२अध्यायः०९५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ।
अन्तःशरीरे ज्योतिर्मयो हि शुभ्रो यं पश्यन्ति यतयः क्षीणदोषाः ।
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत्सत्यस्य परमं निधानम् ।
दूरात्सुदूरे तदिहान्तिके च पश्यत्स्विहैव निहितं गुहायाम् ।
न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा नान्यैर्देवैस्तपसा कर्मणा वा ।
ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः ।
त्रीणि यानान्ययानं च बुद्धानां नास्ति निर्वृतिः।
बुद्धत्वे व्याकृताः सर्वे वीतदेषाश्च देशिताः।
यान्ति तेनैव नान्येन अतस्तेषां न निर्वृतिः।
मनोविज्ञानसंभूता आलयं च मनःस्थिताः।
मनोविज्ञाननेत्राद्यैरुच्छेदश्चाप्यनित्यतः।
शाश्वतं च अनाद्येन निर्वाणमतिदृष्टिनाम्।
इति लङ्कावतारसूत्रे नैर्माणिकपरिवर्तः सप्तमः॥
— य एष सुप्तेषु जागर्ति , 
 - 
अध्यायः २ विश्वम् -- अक्षांशः एवं च देशान्तरः
अध्यायः ५ पृथिव्याः प्रमुख-परिमण्डलानि
अध्यायः ६ पृथिव्याः प्रमुख-स्थलरूपाणि
अध्यायः ७ अस्माकं देशः भारतम्
अध्यायः ८ भारतम् - ऋतुः , वनस्पतिः एवं च वन्यप्राणी
संस्कृत निबंध  आर्यभटः (
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
"श्रुति स्मृति पुराणानां आलयं करुणालयं 
परनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिःसोअभिधीयते
स नो॑ रे॒वत् स॑मिधा॒नः स्व॒स्तये॑ संदद॒स्वान् र॒यिम॒स्मासु॑ दीदिहि - ऋ २२६
एमा अ॑ग्मन् रे॒वती॑र्जी॒वध॑न्या॒ अध्व॑र्यवः सा॒दय॑ता सखायः । नि ब॒र्हिषि॑ धत्तन सोम्यासो॒ ऽपां नप्त्रा॑ संविदा॒नास॑ एना ।। - ऋ १०३०१४
आ यद् दुव॑ शतक्रत॒वा कामं॑ जरितॄ॒णाम् । ऋ॒णोरक्षं॒ न शची॑भि ।।
“सोमासियाण्डान् ”
गृहे  ई-शासनम्  भारतीयन्यायसेवा 
  [-]   {भारतीयविद्वत्परिषत्} ’ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ’ - वैयाकरणमतम्
सम्बन्धे चेति । द्रव्यं हि नित्यम्, आकृतिः अनित्या ।  आकृतिरन्या चान्या
ज्येष्ठायादशभागेषुआद्येमातामहीमृतिः । मातामहंद्वितीयेचतृतीयेहन्तिमातुलम् १ तुर्येजातोमातरंचहन्त्यात्मानंतुपञ्चमे ।
ज्येष्ठर्क्षेतुपुमाञ्जातोज्येष्ठभ्रातुर्विनाशकः । ज्येष्ठर्क्षेकन्यकाजाताहन्तिशीघ्रंधवाग्रजम् ४
पादत्रयेजातनरोज्येष्ठोप्यत्रप्रजायते । ज्येष्ठान्त्यपादजातस्तुपितुःस्वस्यचनाशकः ५
भक्तव्रातस्वर्भूवल्लीं वन्दे स्कन्दप्रेष्ठां वल्लीम् ।
वृष्टिक्षीराम्भोधृद्वस्त्रां वन्दे स्कन्दप्रेष्ठां वल्लीम् ।
स्वसेनानीकाम्याकारं वन्दे देवीं श्रीमद्वल्लीम् ।
कारुण्याब्धिं पौलिन्देड्यां वन्दे स्कन्दप्रेष्ठां वल्लीम् ।
स्वर्णन्यक्कृद्वर्णश्रेष्ठां वन्दे देवीं श्रीमद्वल्लीम् ।
सङ्कष्टालीपारस्प्रष्ट्रीं वन्दे देवीं श्रीमद्वल्लीम् ।
एणाङ्कोत्तंसात्मोद्भूतप्रेष्ठां वन्दे वल्लीदेवीम् ।
तत्कारुण्यात्कष्टान्मुक्त सर्वं तूर्णं प्राप्नोतीष्टम् ।
महाबाहो = हे महाबाहो अर्जुना, सत्त्वम्‌ = सत्त्वगुण, रजः = रजोगुण,  = आणि, तमः = तमोगुण, इति = हे, प्रकृतिसम्भवाः = प्रकृतीपासून उत्पन्न होणारे, गुणाः = तीनही गुण, अव्ययम्‌ = अविनाशी, देहिनम्‌ = जीवात्म्याला, देहे = शरीरात, निबध्नन्ति = बांधून टाकतात ।
बाणक्षेपंभरद्वाजोवसिष्ठोनगराद्बहिः १ प्रस्थानेपिकृतेनेयान्महादोषान्वितेदिने ।
व्‍यापि प्रासंगिकं वृत्‍तं पताकेत्‍यभिधीयते ।।
ह्यः अहं वडोदरनगरात् आणन्दनगरं गत्वा श्रीध्रुवपटेलवर्यम् अमिलम्। सः तत्र जिलाध्यक्षः  अस्ति। किन्तु मेलनस्य कारणं प्रशासनविषये नासीत्। सः संस्कृताय अद्भुतानि उपकरणानि निर्मितवान् – । आवां द्विहोरापर्यन्तं चर्चां अकुर्व कथं सः इदं सर्वं निर्मितवान् इति विषये। सः खलु मेधावी अस्ति। तेन माम् उपसर्गमण्डनम् इति पुस्तकम् उपायनीकृतम्। तेन सह मिलित्वा माम् आनन्द अभवत्।
उपन्यस्तम् 
षष्ठे दृश्ये संस्कृतभाषायाः वैशिष्ट्यम्, तस्याः शिक्षणे काठिन्यं तस्य निराकरणं च उपन्यस्तम्। इदं वाक्यम् अस्ति लोकसंस्कृतम्, पञ्चदशवर्षम्, द्वितीयतृतीयाङ्कौ विक्रम्-संवत२०५६, ज्येष्ठः, श्रावणः इति पत्रिकायाम्। तां पत्रिकां श्रीअरविन्दाश्रमः प्रकाशयति।
द्भवम् । भक्तिमुक्ति पर्मात्-र्थसिद्धिदं तं नमामि वरदं सदाशिमम  १
-दृष्टिजातघनहेमकं[*चुका] जायते तनुरलं
-नाटत्रयं हर्षेलाटत्सेतुं[*]गवर्णंदेभीकांकछत्रं तथात्वेव
। ā ṇḍāṇḍṁḥ śḥ ść,š,,…
सीहोरमण्डलम् (  ˈːʊəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य भोपालविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सीहोर इति नगरम् ।
४१ गणेश-मन्दिरम्
सीहोरमण्डलस्य विस्तारः ६,५७८ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य मध्यभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे रायसेनमण्डलं, पश्चिमे देवासमण्डलम्, उत्तरे शाजापुरमण्डलं, दक्षिणे हरदामण्डलम् अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं सीहोरमण्डलस्य जनसङ्ख्या १३,११,३३२ अस्ति । अत्र ६,८३,७४३ पुरुषाः, ६,२७,५८९ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १९९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १९९ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २१५४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९१८ अस्ति । अत्र साक्षरता ७००६% अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले नव उपमण्डलानि सन्ति । तानि- सीहोर, श्यामपुर, जावर, आसता, इच्छावर, नसरुल्लागञ्ज, रेहती, बडनी ।
गणेश-मन्दिरम्[सम्पादयतु]
गणेश-मन्दिरं गोपालपुर-ग्रामे स्थितमस्ति । प्रत्येकस्मिन् बुधवासरे बहवः भक्ताः दर्शनार्थं तत्र गच्छन्ति । तत्र गणेशचतुर्थीमहोत्सवः प्रसिद्धः अस्ति ।
कुंवर चैनसिंह समाधि ’दशहरावाला मैदान’ तः २ कि मी दूरे अस्ति । ’दशहरावाला मैदान’ इति इदं स्थलं लोटियानदीतटे स्थितमस्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सीहोरमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=सीहोरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फिजी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिक" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सेलेनियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गाजरम् [ā],
"?=गाजर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
सर्वतःपाणिपादम् इत्यादि। *तथा हि संप्रदायविदां वचनम्* --
अध्यारोपापवादाभ्यां निष्प्रपञ्चं प्रपञ्च्यते इति।
  स्नातकः 
 स्नातकम्  स्नातकौ  स्नातकान् 
 स्नातकाय  स्नातकाभ्याम्  स्नातकेभ्यः 
 स्नातकात्  स्नातकाभ्याम्  स्नातकेभ्यः 
 स्नातकस्य  स्नातकयोः  स्नातकानाम् 
मयाध्यक्षेण प्रकृति सूयते सचराचरम् 
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्ततेगीता 
भारस्य वेत्ता न तु चन्दनस्य ।
एवं हि शास्त्राणि बहुनि अधीत्य
नित्यानि - अकरणे प्रत्यवायसाधनानि सन्ध्यावन्दनादीनि ।
सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम्।
'सत्येन लभ्यस्तपसा ह्मेष आत्मा
सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचयेंण नित्यम्।’
नेतृत्व पर अनमोल वचन अमंत्रं अक्षरं नास्ति , नास्ति मूलं अनौषधं । अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ॥ — शुक्राचार्य कोई अक्षर ऐसा नही
 रूपेण वयसा चैव कन्दर्पेण च दर्पिताः
 शरणं च परपन्नानां शिष्टाः कुर्वन्ति पालनम
 यदा च वॊ गराहभूता गृह्णन्तीः पुरुषाञ जले
 तदा यूयं पुनः सर्वाः सवरूपं परतिपत्स्यथ
 तानि सर्वाणि तीर्थानि इतः परभृति चैव ह
 सर्वा हृष्टाः सम तं दृष्ट्वा देवर्षिम अमितद्युतिम
 स नॊ ऽपृच्छद दुःखमूलम उक्तवत्यॊ वयं च तत
 दक्षिणे सागरानूपे पञ्च तीर्थानि सन्ति वै
कुरु कर्म शुभं वीर एताः सर्वा विमॊक्षय
जातस्य हि ध्रुवः मृत्युः ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
सुधामृतांशुः काळिका च कलुषांकुरा ततः।
विश्वंभरा कुमारी च कोकिला कुञ्जराकृतिः ।
वीरप्रसूस्सङ्गरा च शतयज्ञा शतावरी।
*धर्मो माता पिता चैव धर्मो बन्धुः सुहृताथा ।
धर्मः स्वर्गस्य धर्मात्स्वर्गमवाप्यते ।।*
बुद्धं शरणं गच्छामि
पुनः पुनः शरणं गच्छामि
“अन्तर्द्वन्द्”
नवरात्री मंत्रप्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।। पंचमं स्क्न्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।सप्तमं कालरात्रीति महागौरीति चाष्टमम् ।। नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
यत्र यत्र रघुनाथ कीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
ॐ जय त्वं देवि चामुण्डे जय भूतापहारिणि । जय सर्वगते देवि कालरात्रि नमोऽस्तु ते ।
मधुकैटभविध्वंसि विधातृवरदे नमः । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
वन्दिताङ्घ्रियुगे देवि सर्वसौभाग्यदायिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
अचिन्त्यरूपचरिते सर्वशत्रुविनाशिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
नतेभ्यः सर्वदा भक्त्या चापर्णे दुरितापहे । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
स्तुवद्भ्यो भक्तिपूर्वं त्वां चण्डिके व्याधिनाशिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
चण्डिके सततं युद्धे जयन्ति पापनाशिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
विधेहि देवि कल्याणं विधेहि विपुलां श्रियम् । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
विधेहि द्विषतां नाशं विधेहि बलमुच्चकैः । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
सुरासुरशिरोरत्ननिघृष्टचरणेऽम्बिके । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
देवि प्रचण्डदोर्दण्डदैत्यदर्पनिषूदिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
चतुर्भुजे चतुर्वक्त्रसंसुते परमेश्वरि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
कृष्णेन संस्तुते देवि शश्वद्भक्त्या सदाम्बिके । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
हिमाचलसुतानाथसंस्तुते परमेश्वरि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
भार्यां मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम् । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
तारिणि दुर्गसंसारसागरस्याचलोद्भवे । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः । सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे अर्गलास्तोत्रं समाप्तम् ॥
यस्य यत्सङ्गतिः पुंसो मणिवत् स्यात् स तद्गुणः ।
अक्ष्णोः फलं त्वादृशदर्शनं हि तन्वाः फलं त्वादृशगात्रसङ्गः ।
त्वां प्राप्तवान् देवमुनीन्द्रगुह्यम् ।
पितृभुः पुण्यभूश्चैव स वै ‘हिंदू’ रीति स्मृतः !!
विशेषाङ्कः २००६
 ,सम्पुटः १३, विशेषसञ्चिका ६
सर्वेषां नामस्मरणं कथम् ?स्तम्भलेखः
आचार्य ! नित्यं नमस्तेगीतम्
गणेश ई भट्टः
उद्देशः किं निष्कल्मषः आसीत् ?स्तम्भलेखः
वेङ्कटेश किणि, एस्उदयनः
सत्यमेव जयतेस्तम्भलेखः
संस्कृतम् फुफ्फुसः
उभयं नोभयं चेति प्रज्ञप्त्यर्थं तु कथ्यते।
अर्धं पुस्तक = ४००-४५० पानं
इदं महाभारतस्य सप्तमं पर्व अस्ति। अस्मिन् तु महाभारतयुद्धस्य सः भागः वर्णितः यस्मिन् द्रोणः कौरवाणां सेनापतित्वेन भवति।
"?=भीष्मपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः।
संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोअभिजायते।।।।
स्वात्मसत्त्वम् 
अकारणत्त्वम् 
नित्यत्त्वम् 
ज्ञानस्वरूपममलं प्रवदन्ति संत ।।
उपाये योजितां अपाये । आडवे येती ।
प्रणमामि श्रुतिरूपां नित्यं तां वैष्णवीं शक्तिम्् ।।९।।
सम्पर्कः  अशोक मोहल्ला,
अज्ञात्वा कवचं देवि दुर्गामंत्रं च यो जपेत् ।
स नाप्नोति फलं तस्य परं च नरकं व्रजेत् ।
हृदयं ललितादेवी उदरं सिंहवाहिनी ।
महाबला च जंघे द्वे पादौ भूतलवासिनी ।
एवं स्थितासि देवि त्वं त्रैलोक्ये रक्षणात्मिका ।
रक्ष मां सर्वगात्रेषु दुर्गे देवि नमोस्तुते ।
 राष्ट्रीय विचार वर्गः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
तत्प्रयोजकः - प्रथमैकवचनम् , हेतुः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
ततिति अनन्तरः कर्ता परामृश्यते। तस्य प्रयोजकस् तत्प्रयोजकः। निपातनात् समासः। स्वतन्त्रस्य प्रयोजको यो ऽर्थः, तत्कारकं हेतुसंज्ञं भवति। चकारात् कर्तृसंज्ञं च। संज्ञासमावेशार्थश्चकारः। कुर्वाणं प्रयुङ्क्ते, कारयति। हारयति। हेतुत्वद् णिचो निमित्तं कर्तृत्वाच् च कर्तृप्रत्ययेन उच्यते। हेतुप्रदेशाः हेतुमति चइत्येवम् अदयः।
न्यासः 
तदित्यनेनन कर्ता सम्बद्ध्यते इति। कर्तृ संज्ञाविशिष्टः स्वतन्त्र इत्यर्थः। ननु च प्रयोजकसन्निधौ प्रयोज्यस्य पारतन्त्र्यं कर्तृ सन्नि धाविव करणादीनाम्, तत्कथं स्वतन्त्रः परामृश्यते? कथन्तरां च कर्तृ संज्ञाविशिष्टः? कथन्तमां च पाचयत्योदनं देवदतो यज्ञदतेनेति? प्रयोज्ये तृतीया भवति, पूर्वमेव च स्वतन्त्रस्य कर्तृः सतः प्रयुक्तिरपि किमर्था? मायं विरंसीदिति प्रयुङ्क्ते इति चेद्, भवत्वेवं प्रवृतप्रवर्तने, यत्र तु बलात्कारेण प्रवर्त्यते तत्र कथम्? उच्यते; अप्रवृतप्रवर्तनेऽपि यावत्स्वार्थादर्शनात् प्रयोज्ये न प्रवर्तते तावत्प्रयोजकः पाचयतीति न व्यपदिश्यते, तदानीमपि च स्मृत्यारूढा प्रयुक्तिर्विद्यत इति अनुवर्तमाना हि प्रसक्तिः प्रयोज्यस्याफलनिष्पतेः प्रवृतौ हेतुर्न मध्ये विच्छिन्ना। लोडादिवाच्यस्तु प्रैषः प्रयोज्यस्या प्रवृतावपि भवति। उक्तं च-- द्रव्यमात्रस्य तु प्रैषे पृच्छादेर्लोड् विधीयते। प्रवृतस्य यदा प्रैषस्तदा स विषयो णिचः।
तत्प्रयोजको हेतुश्च - तत्प्रयोजको हेतुश्च । तच्छब्देनस्वतन्त्रः कर्ते॑ति पूर्वसूत्रोपात्तः कर्ता कपरामृश्यते ।तस्य = कर्तुः प्रयोजकः = प्रेरकः, तद्व्यापारानुकूलव्यापारवानित्यर्थः । चकार एकसंज्ञाधिकारबाधनार्थस्तदाह — हेतुसंज्ञः कर्तृसंज्ञश्चेति । हेतुसंज्ञायाः प्रयोजनंभीस्म्योर्हेतुभये॑,भियो हेतुभये षु॑ गित्यादौ प्रयोजकस्य हेतुत्वेन व्यवहारः । कर्तृसंज्ञायास्तुलः कर्मणि च भावे चे॑ति सूत्रेण प्रयोजके वाच्ये लकारादयः ।
तत्प्रयोजको हेतुश्च प्रैषेऽस्वतन्त्रप्रयोजकत्वाद्धेतुसंज्ञाऽप्रसिद्धिः ।।।। प्रैषेऽस्वतन्त्रप्रयोजकत्वाद्धेतुसंज्ञाया अप्रसिद्धिः प्राप्नोति । स्वतन्त्रप्रयोजको हेतुसंज्ञो भवतीत्युच्यते, न चासौ स्वतन्त्रं प्रयोजयति ।। स्वतन्त्रत्वात्सिद्धम् ।। स्वतन्त्रत्वासिद्धमेतत् । स्वतन्त्रमसौ प्रयोजयति । स्वतन्त्रत्वात्सिद्धमिति चेत्स्वतन्त्रपरतन्त्रत्वं विप्रतिषिद्धम् ।।।। यदि च स्वतन्त्रो न प्रयोज्यः अथ प्रयोज्यो न स्वतन्त्रः, प्रयोज्यः स्वतन्त्रश्चेति विप्रतिषिद्धम् । उक्तं वा ।।।। किमुक्तम् ? एकं तावदुक्तम् - न वा स्वातन्त्र्यादितरथा ह्यकुर्वत्यपि कारयतीत्येतत्स्यात् इति । अपरमुक्तम् &; न वा सामान्यकृतत्वाद्धेतुतो ह्यविशिष्टम्। स्वतन्त्रप्रयोजकत्वादप्रयोजक इति चेन्मुक्तसंशयेन तुल्यम् इति ।।।। इति श्रीमद्भगवत्पतञ्ञ्जलिविरचिते व्याकरणमहाभाष्ये प्रथमस्याध्यायस्य चतुर्थे पादे तृतीयमाह्निकम् । । । ।
नास्ति ज्ञानात् परं मित्रं न भक्तेः साधनं परम्।
न शैवादधिको मर्त्यो मन्त्रः पञ्चाक्षरः परः॥
पुराणमित्यॆव न साधु सर्वं
न चानवद्यं सकलं नवं च
प्रत्नं च नूत्नं च ददाति दॆश
धर्मो राष्ट्रं च राजा च
थुः थुः मि आँइकल माल्श्या बाःब श्याँदर ।»
 
देव स्थानैःप्रपाभिः च तडागैः च उपशोभितः२-१००-४३
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
पूर्वम् ५।१।७२
अनन्तरम् ५।१।७४
काशिका-वृत्तिः
योजनं गच्छति। , ५।१।७३
"क्रोशशतयोजनशतयोरुपसंख्यानम्" इति। उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः। तथा ततोऽभिगमन-मर्हतीति चेत्यादावपि वाक्ये। तत्रेदं प्रतिपादनम्--इह द्वितीयाधिकारे पुनरद्वितीयोच्चारणमधिकं तु कुर्वतैतत्? सूचितम्--अन्यदप्यत्र किञ्चिदधिकं भवति। तेन सर्वमेतद्गदितं कार्यमुपपन्नं भवति॥
योजनं गच्छति १७१५, ५।१।७३
योजनं गच्छति। द्वितायान्ताद्योजनशब्दाद्गच्छतीत्यर्थे ठञ्स्यादित्यर्थः।
क्रोशशतेति। आभ्यामपि द्वितीयान्ताभ्यां गच्छतीत्यर्थे ठञ उपसङ्ख्यानमित्यर्थः। क्रोशशतादिति। ल्यब्लोपे पञ्चमी। क्रोशशतमतीत्येत्यर्थः।
श्रीकृष्ण एव शरणं मम श्रीकृष्ण एव शरण् ॥
गुणमय्येषा न यत्र माया न च जनुरपि मरणम् ।
यद्यतय पश्यन्ति समाधौ परममुदाभरणम् ।
सर्वापद्भ्यो विहितं महतां येन समुद्धरणम् ।
भुवनतरूं धत्ते यन्निखिलं विविधविषयपर्णम् ।
अवाप्य यद् भूयोच्युतभक्ता न यान्ति संसरणम् ।
कृष्णलालजीद्विजस्य भूतात्तदघहरस्मरणम् ।
।
नताशुभाशु नाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
तमेकदन्तमेकमेव चिन्तयामि सन्ततम् ।
।
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः ।
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् ।
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् ।
शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः ।
।
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारणीम्।
पटाम्बरपरिधानांकमनीयाकृदुहगस्यानानालंकारभूषिताम्।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
श्री दुर्गाद्वात्रिंशन्ना
।
संन्यासज्ञानसम्पन्ना यान्ति यद्वैष्णवं पदम् ।
भगवन्संन्यासमनुब्रूहीति कथं संन्यासलक्षणम् । स
होवाच याज्ञवल्क्यो ब्रह्मचर्यं समाप्य गृही भवेत् ।
प्रव्रजेत् । तदेके प्राजापत्यामेवेष्टिं कुर्वन्ति । अथ वा न
कुर्यादाग्नेय्यामेव कुर्यात् । अग्निर्हि प्राणः । प्राणमेवैतया करोति ।
रजस्तम इति अयं ते योनिरृत्विजो यतो जातो अरोचथाः । तं जानन्नग्न
त्रिवारमुच्चरेत् । एवमेवैतद्भगवन्निति वै याज्ञवल्क्यः ।
कथं ब्राह्मण इति । स होवाच याज्ञवल्क्य इदं
भैक्षमाणो ब्रह्म भूयाय भवति । एष पन्थाः
देहत्यागं करोति स परमहंसो नामेति । आशाम्बरो न
परिव्राट् परमेश्वरो भवति । अत्रैते श्लोका भवन्ति ।
तस्मै प्रणामः कर्तव्यो नेतराय कदाचन ।
संन्यासिनोऽपि दृश्यन्ते देवसंदूषिताशयाः ।
प्रणमेत्कं तदात्मज्ञो न कार्यं कर्मणा तदा ।
प्रणमेद्दण्डवद्भूमावाश्वचण्डालगोखरम् ।
स्नाय्वस्थिग्रन्थिशालिन्यः स्त्रियः किमिव शोभनम् ।
समालोकय रम्यं चेत्किं मुधा परिमुह्यसि ।
दृष्टा यस्मिन्मुने मुक्ताहारस्योल्लसशालिता ।
श्मनानेषु दिगन्तेषु स एव ललनास्तनः ।
श्वभिरास्वाद्यते काले लघुपिण्ड इवान्धसः ।
दुष्कृताग्निशिखा नार्यो दहन्ति तृणवन्नरम् ।
स्त्रियो हि नरकाग्नीनामिन्धनं चारु दारुणम् ।
नार्यो नरविहङ्गानामङ्गबन्धनवागुराः ।
सर्वेषां दोषरत्नानां सुसमुद्गिकयानया ।
यस्य स्त्री तस्य भोगेच्छा निस्त्रीकस्य क्व भोगभूः ।
लब्धो हि गर्भपातेन प्रसवेन च बाधते ।
जातस्य ग्रहरोगादि कुमारस्य च धूर्तता ।
उपनीतेऽप्यविद्यत्वमनुद्वाहश्च पण्डिते ।
यूनश्च परदारादि दारिद्र्यं च कुटुम्बिनः ।
पुत्रदुःखस्य नास्त्यन्तो धनी चेन्म्रियते तदा ।
न पाणिपादचपलो न नेत्रचपलो यतिः ।
न च वाक्चपलश्चैव ब्रह्मभूतो जितेन्द्रियः ।
विवेकिनः कुतः कोपः स्वदेहावयवेष्विव ।
अपकारिणि कोपश्चेत्कोपे कोपः कथं न ते ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां प्रसह्य परिपन्थिनि ।
नमोऽस्तु मम कोपाय स्वाश्रयज्वालिने भृशम् ।
प्रबुद्धा यत्र ते विद्वान्सुषुप्तिं याति योगिराट् ।
चिदिहास्तीति चिन्मात्रमिदं चिन्मयमेव च ।
चित्त्वं चिदहमेते च लोकाश्चिदिति भावय ।
यतीनां तदुपादेयं पारहंस्यं परं पदम् ।
नातः परतरं किञ्चिद्विद्यते मुनिपुङ्गवः ।
इति याज्ञवल्क्योपनिषत्समाप्ता ॥
वालाग्रमात्रं हृदयस्य मध्ये विश्वं देवं जातरूपं वरेण्यं 
अनाद्यनन्तं कलिलस्य मध्ये विश्वस्य स्रष्टारमनेकरूपम् ।
विश्वस्यैकं परिवेष्टितारं ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्व पाशैः ॥ 
 वालाग्र शत साहस्रं तस्य भागस्य भागिनः ।तस्य भागस्य भागार्धं तत्क्षये तु निरञ्जनम् ॥ 
 ऋषिभ्यः पितरो जाताः पितॄभ्यो देव दानवाः । देवेभ्यश्च जगत्सर्वं चरं स्थाण्वनुपूर्वशः॥ 
 वालाग्र शत भागस्य शतधा कल्पितस्य च । 
 असद्वा ऽइदमग्र ऽआसीत् । तदाहः – किं तदासीदिति । ऋषयो वाव तेऽग्रेऽसदासीत् । तदाहुः-के ते ऋषय इति । ते यत्पुराऽऽस्मात् सर्वस्मादिदमिच्छन्तः श्रमेण तपसारिषन्-तस्मादृषयः 
[- अक्षर -स्थिर- मूलमन्त्रबीज रू पैः - यद्- देवताः दृश्यन्ति , तन्मूलचैतन्यम् सृष्टिरहस्यम् ]
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २१५
अध्यायः २४६
कथं दक्षिणमार्गेण विशन्ति पापिनः पुरम् ।
नानाश्वापदसंकीर्णं शिवशतनिनादितम् ।
भूतप्रेतपिशाचैश्च वृतं चान्यैश्च राक्षसैः ।
एवं दृष्ट्वा सुदूरान्ते द्वारं दुष्कृतकारिणः ।
मोहं गच्छन्ति सहसा त्रासाद्विप्रलपन्ति च ।
ताडयन्ति च दण्डैश्च भर्त्सयन्ति पुनः पुनः ।
व्रजन्ति दक्षिणं द्वारं प्रस्खलन्तः पदे पदे ।
तीव्रकण्टकयुक्तेन शर्करानिचितेन च ।
क्षुरधारानिभैस्तीक्ष्णैः पाषाणैर्निचितेन च ।
प्रतप्ताङ्गारयुक्तेन यान्ति मार्गेण दुःखिताः ।
सुतप्तवालुकाभिश्च तथा तीक्ष्णैश्च शङ्कुभिः ।
क्विचिन्महाजलौकाभिः क्वचिदजगरैः पुनः ।
क्वचिदद्ष्टगजैश्चैव बलोन्मत्तैः प्रमाथिभिः ।
महापाषाणवर्षेण हन्यमाना निराश्रयाः ।
क्वचिद्विद्युन्निपातेन दीर्यमाणा व्रजन्ति ते ।
महता बाणवर्षेण भिद्यमानाश्च सर्वशः ।
प्रदीप्ताङ्गारवर्षेण दह्यमाना विशन्ति च ।
महता पांशुव्रषेण पूर्यमाणा रुदन्ति च ।
मेघारवैः वित्रास्यन्ते मुहुर्मुहुः । २१५२०॥
महाक्षाराम्बुधाराभिः सिच्यमाना व्रजन्ति च ।
महाशीतेन मरुता रुक्षेण परुषेण च ।
समन्ताद्दीर्यमाणाश्च शुष्यन्ते संकुचन्ति च ।
इत्थं मार्गेण पुरुषाः पाथेयरहितेन च ।
निरालम्बेन दुर्गेण निर्जलेन समन्ततः ।
नीयन्ते देहिनः सर्वे ये मूढाः पापकर्मिणः ।
यमदूतैर्महाघोरैस्तदाज्ञाकारिभिर्बलात् ।
एकाकिनः पराधीना मित्रबन्धुविवर्जिताः ।
शोचन्तः स्वानि कर्माणि रुदन्ति च मुहुर्मुहुः ।
प्रेतीभूता निषिद्धास्ते शुष्ककण्ठौष्ठतालुकाः ।
बद्धाः श्रृङ्कलया केचित्केचिदुत्तानपादयोः ।
नरा अधोमुखाश्चान्ये कृष्यमाणाः सुदुःखिताः ।
अन्नपानीयरहिता याचमानाः पुनः पुनः ।
देहि अधीमुखाश्चान्ये कृष्यमाणाः सुदुःखिताः ।
भक्ष्यानुच्चावचान्दृष्ट्वा भोज्यान्पेयांश्च पुष्कलान् ।
सुगन्धद्रव्यसंयुक्तान्याचमानाः पुनः पुनः ।
पानानि च सुगन्धीनि शीतलान्युदकानि च ।
वचोभिः परुषैर्भीमाः क्रोधरक्तान्तलोचनाः ।
न भवद्भिर्हुतं काले न दत्तं ब्रह्मणेषु च ।
प्रसभं दीयमानं च वारितं च द्विजातिषु ।
तस्य पापस्य च फलं भवतां समुपागतम् ।
नाग्नौ दग्धं जले नष्टं न हृतं नृपतस्करैः ।
कुतो वा सांप्रतं विप्रे यन्न दत्तं पुराऽधमाः ।
यैर्दत्तानि तु दानानि साधुभिः सात्त्विकानि तु ।
भक्ष्यभोज्याश्च पेयाश्च लेह्याश्चोष्याश्च संवृताः ।
न यूयमभिलप्स्यध्वे न दत्तं च कथंचन ।
यैस्तु दत्तं हुतं चेष्टं ब्राह्मणाश्चैव पूजिताः ।
परस्वं कथमास्माभिर्दातुं शक्येत नारकाः ।
किंकाराणां वचः श्रुत्वा निःस्पृहाः क्षुत्तृषार्दिताः ।
ततस्ते दारुणैश्चास्त्रैः पीड्यन्ते यमकिंकरैः ।
परिधैर्भिन्दिपालैश्च गदापरशुभिः शरैः ।
अग्रतः सिंहव्याघ्राद्यैर्भक्ष्यन्ते पापकारिणः ।
न प्रवेष्टुं न निर्गन्तुं लभन्ते दुःखिता भृशम् ।
स्वकर्मोपहताः पापाः क्रन्दमानाः सुदारुणाः ।
तत्र संपीड्य सुभृशं प्रवेशं यमकिंकरैः ।
नीयन्ते पापिनस्तत्र यत्र तिष्ठेत्स्वयं यमः ॥४३ ।
एवं पथाऽतिकष्टेन प्राप्तः प्रेतपुरं नराः ।
ततस्ते पापकर्माणस्तं पश्यन्ति भयानकम् ।
अष्टादशभुजं क्रुद्धं नीलाञ्जनचयोपमम् ।
महामहिषमारूढं दीप्ताग्निसमलोचनम् ।
प्रलयाम्बुदनिर्घोषं पिबन्निव महोदधिम् ।
मृत्युं च तत्समीपस्थं कालानलसमप्रभम् ।
प्रलयानलसंकाशं कृतन्तं च भयानकम् ।
शक्तिशूलाङ्कुशधराः पाशचक्रासिधारिणः ।
असंख्याता महावीर्याः क्रूराश्चाऽजनसप्रभाः ।
अनेन परिवारेण महाघोरेण संवृतम् ।
निर्भर्त्सयति चाऽत्यर्थं यमास्तन्पापकारिणः ।
चित्रगुप्तस्तु भगवान्धर्मवाक्यैः प्रबोधयन् ।
भो भो दुष्कृतकर्माणः परद्रव्यापहारिणः ।
गर्विता रूपवीर्येण परदारविमर्दकाः ।
यत्स्वयं क्रियते कर्म तत्स्वयं भुज्यते पुनः ।
तत्किमात्मोपघातार्थं भवद्भिर्दुष्कृतं कृतम् ।
इदानीं किं नु शोचध्वं पीड्यमानाः स्वकर्मभिः ।
भुञ्जध्वं स्वानि दुःखानि न हि दोषोऽस्ति कस्यचित् ।
स्वकीयैः कर्मभिर्घोरैर्दुष्प्रज्ञा बलगर्विताः ।
भो भो नृपा दुराचाराः प्रजाविध्वंसकारिणः ।
अल्पकालस्य राज्यस्य कृते किं दुष्कृतं कृतम् ।
राज्यलोभेन मोहेन बलादन्यायतः प्रजाः ।
यद्‌दण्डिताः फलं तस्य भुञ्जध्वमधुना नृपाः ।
कुतो राज्यं कलत्रं च यदर्थमशुभं कृतम् ।
तत्सर्वं संपरित्यज्य यूयमेकाकिनः स्थिताः ।
पश्यामो न बलं सर्वं येन विध्वंसिताः प्रजाः ।
यमदूतैः पाट्यमाना अधुना कीदृशं फलम् ।
एवं बहुविधैर्वाक्यैरुपालब्धा यमेन ते ।
शोचन्तः स्वानि कर्माणि तूष्णीं तिष्ठन्ति पार्थिवाः ।
इति कर्म समादिश्य नृपाणां धर्मराट्स्वयम् ।
तत्पातकविशुद्धयर्थमिदं वचनब्रवीत् ।
विशोधयध्वं पापेभ्यः क्रमेण नरकाग्निषु ।
ततः शीघ्रं समुत्थाय नृपान्संगृह्य पादयोः ।
भ्रमयित्वा तु वेगेन क्षिप्त्वा चोर्ध्वं प्रगृह्य च ।
आस्फोटयन्ति तरसा वज्रेणेव महाद्रुमम् ।
निःसंज्ञः स तदा निश्चेष्टश्च प्रजायते ।
ततः स वायुना स्पृष्टः शनैरुज्जीवते पुनः ।
ततः पापविशुद्ध्यर्थं क्षिपन्ति नरकार्णवे ।
अनयांश्च ते तदा दूताः पापकर्मरतान्नरान् ।
निवेदयन्ति विप्रेन्द्रा यमाय भृशदुःखितान् ।
एष देव तवाऽऽदेशादस्माभिर्मोहितो भृशम् ।
आनीतो धर्मविमुखः सदा पापरतः परः ।
उपपातककर्ता च सदा हिंसारतः शुचिः ।
अनेन मदमत्तेन सदा धर्मो विनिन्दितः ।
प्रभुरस्य क्रियायोगे वयं वा परिपन्थिनः ।
प्रतिपन्ने कृते दोषे यमो वै पापकरिणाम् ।
यथा यस्य विनिर्दिष्टो वसिष्ठाद्यैर्विनिग्रहः ।
पापस्य तद्भृशं क्रुद्धाः कुर्वन्ति यमकिंकराः ।
अङ्कुशैर्मुद्‌गरैर्दण्डैः क्रमचैः शक्तितोमरैः ।
नरकाणां सहस्रेषु लक्षकोटिशतेषु च ।
श्रृणुध्वं नरकाणां च स्वरूपं च भयंकरम् ।
नामानि च प्रमाणं च येन यान्ति नराश्च तान् ।
महावाचीति विख्यातं नरकं शोणितप्लुतम् ।
तत्र संपीड्यते मग्नो भिद्यते वज्रकण्टके ।
योजनानां शतं लक्षं कुम्भीपाकं सुदारुणम् ।
ब्रह्महा भूमिहर्ता च निक्षेपस्यापहारकः ।
रौरवो वज्रनाराचैः प्रज्वलद्भिः समावृतः ।
भिद्यन्ते तत्र नाराचैः सज्वालैर्नरके नराः ।
अयोमयं प्रज्वलितं मञ्जूषं नरकं स्मृतम् ।
अप्रतिष्ठेति नरकं पूयमूत्रपुरोषकम् ।
लाक्षाप्रज्वलितं घोरं नरकं तु विलेपकम् ।
महाप्रभेति नरकं दीप्तशूलमहोच्छ्रयम् ।
नरकं च महाघोरं जयन्ती चाऽऽयसी शिला ।
नरकं शात्मलाख्यं तु प्रदीप्तदृढकण्टकम् ।
ये वदन्ति सदाऽसत्यं परमर्मावकर्तनम् ।
जिह्वाचोच्छ्रियते तेषां सदस्यैर्यमकिंकरैः ।
ये तु रागैः कटाक्षैश्च वीक्षन्ते परयोषितम् ।
मातरं येऽपि गच्छन्ति भगिनीं दुहितरं स्नुषाम् ।
नरकं योजनानां च सहस्राणि चतुर्दश ।
पुरं क्षेत्रं गृहं ग्रामं यो दीपयति वह्निना ।
स तत्र दह्यते मूढो यावत्कल्पस्थितिर्नरः ।
तामिस्रमिति विख्यातं लक्षयोजनविस्तृतम् ।
तत्र चौरा नराः क्षिप्तास्ताड्यन्ते यमकिंकरैः ।
मातृहा पितृहा चैव मित्रविस्रम्भघातकः ।
असिपत्रवनं नाम नरकं भूरिदुःखदम् ।
पातितस्तत्र तैः खड्गैः शतधा तु समाहतः ।
करम्भवालुका नाम नरकं योजनायुतम् ।
दह्यते भिद्यते वर्षलक्षायुतशतत्रयम् ।
काकोलं नाम नरकं कृमिपूयपरिप्लुतम् ।
पञ्चयज्ञक्रियाहीनाः क्षिप्यन्ते तत्र वै नराः ।
सुदुर्गन्धं महाभीमं मांसशोणितसंकुलम् ।
नाम्ना वै तिलपाकेति नरकं दारुणं स्मृतम् ।
नरकं तैलपाकेति ज्वलत्तैलमहीप्लवम् ।
पच्यते तत्र मित्रघ्नो हन्ता च शरणागतम् ।
पीड्यन्ते निर्दयं तत्र यैः कृतः क्षीरविक्रयः ।
निरुच्छ्वास इति प्रोक्तं तमोन्धं वातवर्जितम् ।
अङ्गरोपचयं नाम दीप्ताङ्गारसमुज्ज्वलम् ।
महापायीति नरकं लक्षयोजनमायतम् ।
महाज्वालेति नरकं ज्वालाभास्वरभीषणम् ।
दह्यते तत्र सुचिरं यः पापे बुद्धिकृन्नरः ।
नरकं क्रकचाख्यातं पीड्यन्ते तत्र वै नराः ।
नरकं गुडपाकेति ज्वलद्‌गुडह्रदैर्वृतम् ।
क्षुरधारेति नरकं तीक्ष्णक्षुरसमावृतम् ।
नरकं चाम्बरीषाख्यं प्रलयानलदीपितम् ।
नाम्ना वज्रकुठारेति नरकं वज्रसंकुलम् ।
नरकं परितापाख्यं प्रलयानलदीपितम् ।
गरदो मधुहर्ता च पच्यते तत्र पापकृत् ।
नरकं कालसूत्रं च वज्रसूत्रविनिर्मितम् ।
क्षिप्यन्ते तत्र नरके पितृपिण्डाप्रयच्छकाः ।
नरकं दुर्धरं नाम जलौकावृश्चिकाकुलम् ।
यच्च वज्रमहापीडा नरकं वज्रनिर्मितम् ।
धनं धानयं हिरण्यं वा परकीयं हरन्ति ये ।
ये हत्वा प्राणिनं मूढाः खादन्ते काकगृध्रवत्‌ ।
भोज्यन्ते च स्वमांसं ते कल्पान्तं यमकिंकरैः ।
आसनं शयनं वस्त्रं परकीयं हरन्ति ये ।
फलं पत्रं नृणां वाऽपि हृतं यैस्तु कुबुद्धिभिः ।
परद्रव्ये कलत्रे च यः सदा दुष्टधीर्नरः ।
कर्मणा मनसा वाचा ये धर्मविमुखा नराः ।
यमलोके तु ते घोरा लभन्ते परियातनाः ।
एवं शतसहस्राणि लक्षरोटिशतानि च ।
इह कृत्वा स्वल्पमपि नरः कर्माशुभात्मकम् ।
न श्रृण्वन्ति नरा मूढा धर्मोक्तं साधु भाषितम् ।
दृष्टं केनेति प्रत्यक्षं प्रत्युक्त्यैवं वदन्ति ते ।
दिवा रात्रो प्रयत्नेन पापं कुर्वन्ति ये नराः ।
नाऽऽचरन्ति हि ते धर्मं प्रमादेनापि मोहिताः ।
इहैव फलभोक्तारः परत्र विमुखाश्च ये ।
नरैः संप्राप्यते तत्र कर्म कृत्वा शुभाशुभम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे व्यासर्षिसंवादे नरकगतपृथग्यातनाकीर्तनं नाम पञ्चदशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यस्य वीर्येण कृतिनो वयं च भुवनानि च।
"प्रभवति भगवान् विधि" रित्यागमिनः अप्रयोगनिपुणाः प्रयोगनिपुणाश्च पौरुषं बहुमन्यमानाः। तयोः पौरुषेयापौरुषेयप्रतीकारबलयोः विवेकाग्रहनिबन्धनः कलह इति मत्वा यतस्वायुष्मन् शरच्चन्द्र आक्रमितुम् ज्ञानगिरिगुरोर्गरिष्ठं शिखरम्।
यदुक्तं "तत्त्वनिकषग्रावा विपदिति" उच्येत तदापि शतशः "तत्त्वमसि" तत्त्वाधिकारे। इदमेव तन्निदानं वैराग्यरुजः। धन्यं कस्यापि जीवनं तल्लक्षणाक्रान्तस्य। अरोचिष्णु अपि निर्दिशामि पदं प्रचीनं — "कालः कश्चित् प्रतीक्ष्यताम्" इति। समारूढक्षेपणीक्षेपणश्रमः विश्राम्यतां तन्निर्भरः। पूर्वाहितो वेगः पारंनेष्यति नावम्। तदेवोक्तं — "तत् स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति," "न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः" इत्यत्र त्यागेन वैराग्यमेव लक्ष्यते। तद्वैराग्यं वस्तुशून्यं वस्तुभूतं वा। प्रथमं यदि, न तत्र यतेत कोऽपि कीटभक्षितमस्तिष्केन विना; यद्यपरं, तदेदम् आपतति — त्यागः मनसः संकोचनम् अन्यस्मात् वस्तुनः, पिण्डीकरणं च ईश्वरे वा आत्मनि। सर्वेश्वरस्तु व्यक्तिविशेषो भवितुं नार्हति, समष्टिरित्येव ग्रहणीयम्। आत्मेति वैराग्यवतो जीवात्मा इति नापद्यते, परन्तु सर्वगः सर्वान्तर्यामी सर्वस्यात्मरूपेणावस्थितः सर्वेश्वर एव लक्ष्यीकृतः। स तु समष्टिरूपेण सर्वेषां प्रत्यक्षः। एवं सति जीवेश्वरयोः स्वरूपतः अमेदभावात् तयोः सेवाप्रेमरूपकर्मणोरभेदः। अयमेव विशेषः — जीवे जीवबुद्धया या सेवा समर्पिता सा दया, न प्रेम, यदात्मबुद्धया जीवः सेव्यते, तत् प्रेम। आत्मनो हि प्रेमास्पदत्वं श्रुतिस्मृतिप्रत्यक्षप्रसिद्धत्वात्। तत् युक्तमेव यदवादीत् भगवान् चैतन्यः — प्रेम ईश्वरे, दया जीवे इति। द्वैतवादित्वात् तत्र भगवतः सिद्धान्तः जीवेश्वरयोर्भेदविज्ञापकः समीचीनः। अस्माकं तु अद्वैतपराणां जीवबुद्धिर्बन्धनाय इति। तदस्माकं प्रेम एव शरणं, न दया। जीवे प्रयुक्तः दयाशब्दोऽपि साहसिकजल्पित इति मन्यामहे। वयं न दयामहे, अपि तु सेवामहे; नानुकम्पानुभूतिरस्माकम्, अपि तु प्रेमानुभवः स्वानुभवः सर्वस्मिन्।
विवेकानन्दः।
तत्रस्थं स्थिररशौ चररशौ तच्च सञ्चलितम् ।
हर्ता सवीर्य्यास्तगखेटतुल्यो नौजे नृदृष्टे दयिताऽन्यथातः ।
दिग्देशकालकलनं किल राशितः स्याल्लग्नांशकाद्भवति जातिवयोविभागः ।
अतीव वृद्धा इति चन्द्रभौमज्ञशुक्रजीवार्कशनैश्चराणाम् ।
वामेन काणः शशिनि व्ययस्थे स चक्षुषाऽन्येन रवौ व्ययस्थे ।
एवं प्रोक्तं यन्मया जन्मकाले चिह्नं रूपं तत्तदस्मिन्विधेयम् ।
द्रेष्काणकेषु परिकल्प्यमिदं क्रमेण वाच्यं हृतं तदपि वेश्ममुखेऽन्तरेऽन्त्ये ।
विलग्नमध्याच्चलितैर्नवांशैर्विचिन्तनीयानि हि योजनानि ।
पूर्णः शशी यदि विलग्नतः शुभो वा शीर्षोदये यदि पुनः शुभदृष्टिदृष्टः।
लाभस्थितो बलयुतो यदि वा शुभः स्यात् नष्टस्य लाभमचिरेण ततः करोति ।
सौम्यैः सुहृत्सप्तदशस्थितैर्वा निःसंशयं चोरितवस्तुलाभः ।
केन्द्रोपचयस्थैर्वा यदि सौम्यैः स्वोपचयगैराप्तिः ।
लग्ने पूर्णश्चन्द्रो जीवः शुक्रो बुधोऽपि वा भवति।
भवति शुभग्रहश्चेन्नूनं प्रश्ने नष्टं धनं लभते ।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
[ सप्ततितमे वर्षे  क्रियमाणा । ]
मृगं न भीममुपहत्नुमुग्रम् ।
अस्यां सुवर्णमय्यां मूर्तौ प्रधानदेवतां भीमरथ - मृत्युंजय - रुद्राय नमः । भीमरथमृत्युंजय - रुद्रं सांगं सपरिवारं सायुधं सशक्तिकं आवाहयामि । ॐ भूः भीमरथमृत्युंजय - रुद्रं आवा० । ॐ भुवः भीमरथ - मृत्युंजय - रुद्रं आवा० । ॐ स्वः भीमरथ - मृत्युंजय - रुद्रं आवा० । ॐ भूर्भुवः स्वः भीमरथ - मृत्युंजय - रुद्रं आवा० । तद्दक्षिणतः  अव ते हेळ इत्यस्य आजीगर्तिः शुनः शेपो वरुणस्त्रिष्टुप् । वरुणावाहने विनियोगः ।
अस्यां सुवर्णमय्यां मूर्तौ  ॐ भूर्भुवः स्वः वरुणाय नमः, वरुणं आवाहयामि । भूरित्यादि आवाह्य । वामपार्श्वे आशापालानावाह्य । यस्य वाक्यं स ऋषिर्या तेनोच्यते सा देवता, यदक्षरपरिमाणं तच्छंदः आशापालावाहने विनियोगः । 
इदं भूतस्याध्यक्षेभ्यो विधेम हविषा वयम् ।
ओषधयः सन्तु सर्वाः ।
सन्तु सर्वे । इति सौत्रमंत्रः ।
ततो यजमानः अभिषेकवस्त्रं परित्यज्य, धृतशुक्लांबरः, अभिषेकवस्त्रं आचार्याय दद्यात् । विभूतिं धृत्वा आ नो भद्रा इति महाशांतिजपपूर्वकं देवतोत्तरपूजने कृते, मार्कंडेयादीन्‍ प्रार्थयेत । ततः आयुर्वृद्धयै सतिलगुडसंमिश्रं दुग्धं प्राशयेत् । तत्र मंत्रः ‘ सतिलं गुडसंमिश्रं अंजल्यर्धमितं पयः । मार्केडेयात् वरं लब्ध्वा पिबाम्यायुर्विवृद्धये । इति पिबेत् । ततः कांस्यपात्रे घृतमासिच्य, तत्र ‘ रुपं रुपं ’ इति मंत्रेण आज्यावलोकन कृत्वा तत्पात्रं, सदक्षिणाकं ब्राह्मणाय दत्त्वा गो - भू - तिल - हिरण्यादि - दशदानानि कानिचित् प्रत्यक्षाणि, कानिचित् निष्क्रयद्वारा, सर्वाणि वा निष्क्रयरुपेण ब्राह्मणेभ्यः दत्त्वा, तथा शतगुंजापरिमितं सुवर्णं, तन्निष्कयं वा विभज्य विभज्य ब्राह्मणेभ्यो दत्त्वा, अशक्तौ शतसर्षपतुलितं वा, ततः विसर्जितदेवतापीठदानान्ते तिलदानं च कृत्वा, तत्र मंत्रः ‘ तिलाः कश्यपसंभूतास्तिलाः पापहराः शुभाः । ’ इति । पुत्रादिकैः पुष्पमालावस्त्रादिना यजमानं  सत्कृत्य पुरंध्रीभिः  आचारात् यजमानस्य यावन्ति वयोवर्षाणि तावद्भिर्वा नीराजनैः  नीराजयित्वा, ब्राह्मणेभ्यः दक्षिणां दत्त्वा, तेभ्यः आशीर्वचनं गृहीत्वा, ब्राह्मणभोजनसंकल्पं कृत्वा, देवानभिवाद्य, कर्म परमेश्वरार्पणं कुर्यात् । द्विराचम्य, त्रिवारं विष्णुस्मरणं कुर्यात् इति ।
।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
चतुर्थपरिच्छेदः - परिच्छेदः १०
जानन्तुतेऽत्र सुधियो न परोत्रहेतुः ।
वेदागमादिरहिता विहितं च तेषाम् ।
श्रुत्यामनर्थरचना न कदापियुक्ता ।
वेदान्तशास्त्रमकरन्द विधौ समर्थः ।
"वेदान्तशास्त्र मकरन्दे" श्रुतिसिद्धान्त चतुर्थपरिच्छेदः ।
पतज्जलिचरितम् ।
ॐ नमः कान्ताय भर्त्रे च शिरक्षन्द्रस्वरूपिणे । नमः शान्ताय दान्ताय सर्देवाश्रयाय च ॥
नमो ब्रह्मस्वरूपाय सती प्राणपराय च । नमस्याय च पुज्याय ह्रदाधराय ते नमः ॥
पञ्च प्राणादीदेवाय चक्षुष्स्तारकाय च । ज्ञानाधाराय पत्नीनां परमानंदरूपिणे ॥
इदं स्तोत्रं महापुण्यं सृष्टादयो पद्यया कृतम् । सरस्वत्या च धरया गंगया च पूरा व्रज ॥
सवित्रया च कृतं पूर्व ब्रह्मणे चापि नित्यशः । पार्वत्या च कृतं भक्त्या कैलासे शंकराय च ॥
मुनिनां च सुराणां च पत्नीभिक्ष कृतं पुरा । पतिव्रतानां सर्वासां स्तोत्रमेतच्छुभावहम्॥
इदं स्तोत्रं महापुण्यं या श्रणोति पातिव्रता । नरो$न्यो वापि नारी वा लभते सर्ववांछितम् ॥
पतिव्रता च स्तुतवा च तीर्थस्रानफलं लभते । फलं च सर्वतपसां व्रतानां च व्रजेश्वर ॥
गृहाणार्घ्यम् नमोऽस्तुते ॥
वक्रतुंड महाकाय कोटिसूर्यसमप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
 उद्वयं तमसस्परि ज्योतिष्पश्यन्त उत्तरम् । देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम्।।
 'उदगादयमादित्यो विश्वेन सहसा सह। द्विषन्तं मह्यं रन्धयन्मे अहं विषते रधम्॥
 चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः । आप्रा द्यावापृथिवी अन्तरिक्षं सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च ॥
 उदु त्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः । दृशे विश्वाय सूर्यम् । 
“ पितृपत्न्य सर्व मातरस्तभ्रातरो मातुलास्तद्भगिन्यो मातृष्वसारस्तद्दुहितरश्च मगिन्यस्तदपत्यानि भागिनेयान्यन्यथा संकरकारिण स्य ”
तत्स॑वितु- र्वरे॑णियं-  ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १अध्यायः १४ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १अध्यायः १४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← स्कन्धः १, अध्यायः १३ श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः १, अध्यायः १५ →
ददर्श घोररूपाणि निमित्तानि कुरूद्वहः ।
कालस्य च गतिं रौद्रां विपर्यस्तर्तुधर्मिणः ।
पापीयसीं नृणां वार्तां क्रोधलोभानृतात्मनाम् ।
पितृमातृसुहृद्‍भ्रातृ दम्पतीनां च कल्कनम् ।
निमित्तान्यत्यरिष्टानि काले तु अनुगते नृणाम् ।
लोभादि अधर्मप्रकृतिं दृष्ट्वोवाचानुजं नृपः ।
युधिष्ठिर उवाच ।
ज्ञातुं च पुण्यश्लोकस्य कृष्णस्य च विचेष्टितम् ।
नायाति कस्य वा हेतोः नाहं वेदेदमञ्जसा ।
अपि देवर्षिणाऽऽदिष्टः स कालोऽयमुपस्थितः ।
यदाऽऽत्मनोऽङ्‌गमाक्रीडं भगवान् उत्सिसृक्षति ।
यस्मान्नः सम्पदो राज्यं दाराः प्राणाः कुलं प्रजाः ।
आसन् सपत्‍नविजयो लोकाश्च यदनुग्रहात् ।
दारुणान्शंसतोऽदूराद् भयं नो बुद्धिमोहनम् ।
ऊर्वक्षिबाहवो मह्यं स्फुरन्त्यङ्‌ग पुनः पुनः ।
वेपथुश्चापि हृदये आरात् दास्यन्ति विप्रियम् ।
मामङ्‌ग सारमेयोऽयं अभिरेभत्यभीरुवत् ।
प्रत्युलूकश्च कुह्वानैः अनिद्रौ शून्यमिच्छतः ।
निर्घातश्च महांस्तात साकं च स्तनयित्‍नुभिः ।
असृग् वर्षन्ति जलदा बीभत्सं इव सर्वतः ।
ससङ्‌कुलैर्भूतगणैः ज्वलिते इव रोदसी ।
नद्यो नदाश्च क्षुभिताः सरांसि च मनांसि च ।
न ज्वलत्यग्निराज्येन कालोऽयं किं विधास्यति ।
न पिबन्ति स्तनं वत्सा न दुह्यन्ति च मातरः ।
भ्रष्टश्रियो निरानन्दाः किमघं दर्शयन्ति नः ।
इति चिन्तयतस्तस्य दृष्टारिष्टेन चेतसा ।
राज्ञः प्रत्यागमद् ब्रह्मन् यदुपुर्याः कपिध्वजः ।
तं पादयोः निपतितं अयथापूर्वमातुरम् ।
अधोवदनं अब्बिन्दून् सृजन्तं नयनाब्जयोः ।
पृच्छति स्म सुहृत् मध्ये संस्मरन् नारदेरितम् ।
मधुभोजदशार्हार्ह सात्वतान्धकवृष्णयः ।
मातुलः सानुजः कच्चित् कुशल्यानकदुन्दुभिः ।
आसते सस्नुषाः क्षेमं देवकीप्रमुखाः स्वयम् ।
हृदीकः ससुतोऽक्रूरो जयन्तगदसारणाः ।
आसते कुशलं कच्चित् ये च शत्रुजिदादयः ।
कच्चिदास्ते सुखं रामो भगवान् सात्वतां प्रभुः ।
गम्भीररयोऽनिरुद्धो वर्धते भगवानुत ।
अन्ये च कार्ष्णिप्रवराः सपुत्रा ऋषभादयः ।
सुनन्दनन्दशीर्षण्या ये चान्ये सात्वतर्षभाः ।
अपि स्वस्त्यासते सर्वे रामकृष्ण भुजाश्रयाः ।
अपि स्मरन्ति कुशलं अस्माकं बद्धसौहृदाः ।
कच्चित्पुरे सुधर्मायां सुखमास्ते सुहृद्‌वृतः ।
मङ्‌गलाय च लोकानां क्षेमाय च भवाय च ।
आस्ते यदुकुलाम्भोधौ आद्योऽनन्तसखः पुमान् ।
क्रीडन्ति परमानन्दं महापौरुषिका इव ।
हरन्ति वज्रायुधवल्लभोचिताः ।
यदुप्रवीरा ह्यकुतोभया मुहुः ।
सभां सुधर्मां सुरसत्तमोचिताम् ।
अलब्धमानोऽवज्ञातः किं वा तात चिरोषितः ।
न दत्तमुक्तमर्थिभ्य आशया यत्प्रतिश्रुतम् ।
शरणोपसृतं सत्त्वं नात्याक्षीः शरणप्रदः ।
पराजितो वाथ भवान् नोत्तमैर्नासमैः पथि ।
जुगुप्सितं कर्म किञ्चित् कृतवान्न यदक्षमम् ।
शून्योऽस्मि रहितो नित्यं मन्यसे तेऽन्यथा न रुक् ।
प्रथमस्कन्धे युधिष्टिरवितर्को नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः१अध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
च्छवि नवशिखिपिञ्छलाञ्छितं वाञ्छितं नः।
यां द्रष्टुमुत्कण्ठते ।
कालियशासनस्य वपुषः सा पावनी पातु नः।
गोपस्त्रीणां नयनकुसुमैरर्चितः केशवो नः ।
वन्दे वृन्दावनसुचरितं नन्दगोपालसूनम् ।
हन्तारं तं कथय रसने गोपकन्याभुजंगम् ।
अनुभवति य एषः श्रीमदाभीरसूनो-
निखिलनिगमवल्लीमूलकन्दं मुकुन्दम् ।
रहसि कर्णे मद्दशां नन्दसूनोः।
नुतसुरमुनिजालं नौमि गोपालबालम् ।
मधुरं गायति माधवो वनान्ते ।
वचने तस्करचातुरीधुरीणम् ।
किमु नासौ शरणार्थिनां शरण्यः ।
सुरनाथोपलसुन्दरं महो नः ।
कामाय नो भवतु गोपकिशोरमूर्तिः ।
कृष्णं नमामि शिरसा वसुदेवसूनुम् ॥२१९
वन्दामहे व्रजचरं वसुदेवभाग्यम्।
वेदावसानसमयेषु च दृश्यते यत् ।
ब्रह्म स्मरामि कमलेक्षणमभ्रनीलम् ।
प्राणप्रयाणसमये मम सन्निधत्ताम् ।
शैवा वयं न खलु तत्र विचारणीयं
पञ्चाक्षरीजपपरा नितरां तथापि।
स्मेराननं स्मरति गोपवधूकिशोरम् ।
३१३ मिलिटरी महादेवदेवस्थानं बेळगांवं  प्रदेशे वर्तते । ३१४ गान्धी देवस्थानं मङ्गळूरु  समीपे अस्ति। ३१५ बीदरनगरे  पशुविश्वविद्यालय भवति । ३१६ रवीन्द्र ठाकूर्‌ नौका निस्थानं कारवारप्रदेशे शोभते । २१७ कौण्डिन्या नदी कोलार मण्डले प्रवहति । ३१८ ‘‘वेदाहमेतं पुरुषं महान्तं आदित्यवर्ण तमस परस्तात्‌ ’’
आनंदतुदिलो मूषिक इष्टस्य मांसखण्डस्य प्राप्त्या अनिष्टस्य मार्जालस्य निवृत्या च इतस्तत दृष्टिं प्रसारयति। तत्र दूरत इत एव आगच्छन्तं नकुलमेकं स्ववैरिणं पश्यति। स च नकुल पूर्वपरिचित। तस्मिन्‌ एव वटमूले वसति इति जानाति। स च नकुल तृणकुसुमसमतनु हरिण इति प्रसिद्ध। नकुलश्च मूषिकगंधमाघ्राय रोमांचित सत्वरं प्रसर्पति। मूषिकं अदृष्ट‰ा भग्नाश
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
अनुदिनम् दिनस्य पश्चात् दिन के पश्चात्
प्रत्येकः एकं-एकं प्रति हर एक
२। बन्धाभावाच्छून्यम्। शून्यमुच्यतेऽलक्षणम्। अलक्षणमपि शून्यमित्युच्यते शून्यम्। शून्यमुच्यतेऽक्षणमक्षणमपि शून्यमित्युच्यते शून्यम्। शून्यक्षणमपि शून्यमित्युच्चते शून्यम्। शून्यतायांन कुशकं न चा कुशलं न चापि शून्यलक्षणमित्युच्यते शून्यम्। बोधिसत्त्वो यद्येवं जानाति स्कन्धधात्वायतनस्वभावं न चगृह्णातीत्युच्यते धर्मक्षान्तिः। बोधिसत्त्व एवंविधक्षान्तिहेतोः प्राप्नोत् व्याकरणक्षान्तिम्॥
६। नूनमसुकरमचिन्त्यं यदुच्यते धर्माभावे धर्माभावे धर्मलक्षणं प्राप्तव्याभावे प्राप्तिधर्माः। बुद्धगोचरमिदमेवंवस्त्वप्रमेययैतबुद्धप्रज्ञया केवलं ज्ञातुंशक्यम्। न च ज्ञातुं शक्यं चिन्तया। अचिरोत्पादितचित्तो बोधिसत्त्वः श्रद्धाचित्तेनानुशंसति बोधिमारोचयति च। श्रद्धाहेतोः क्रमेण बुद्धभाषितेषु विशति। का नाम श्रद्धा। श्रद्धया पश्यति चतुरार्यस्स्त्यानि निरुणद्धि क्लेशान् मिथ्याद्टष्टिसंयोजनानि। प्राप्नोत्यर्हत्वम्। पश्यति द्वादशप्रत्ययं द्वादशाङ्ग़ं प्रतीत्यसमुत्पादम्। निरुध्यन्ते चास्याविद्याजनिताः संस्कारा लभते प्रत्येकबुद्धताम्। श्रद्धया चरति चतुरो ब्रह्मचिहारान् षट् पारमिताः प्राप्नोत्यनुत्तारां सम्यक्सम्बोधिमित्युच्यते श्रद्धाक्षान्तिः॥
७। सत्त्वा अनादिमति जातिमरणलक्षणे सक्ता न पश्यन्ति धर्मस्वभावम्। प्रथमं द्रष्टव्यं यदेप स्वकायः पंचस्कन्धः प्रज्ञायते सत्त्व इति। तन्न नात्मा न सत्त्वः तत्कस्यहेतोः तत्रात्मा चेदात्मात्मवशस् तिष्ठेत्। सत्त्वास्तु जातिहराव्याधिमरणैः सदाक्रान्ता नात्मवशास् तिष्ठन्ति। ज्ञातव्यं तेन नात्मा। अनात्मत्वान्न कर्ता। अकर्तृत्वान्नोपादाता। धर्मस्वभावः परिशुद्धः। नित्यं तिष्ठति भूतकोटिः। एवमपरिपूरितप्रत्यवेक्षणोच्यते ऽन्वयक्षान्तिः। बोधिसत्त्वश्चरित्वा श्रद्धाक्षान्ति मन्वयक्षान्ति चाचिरं पुरयत्यनुत्तरां धर्मक्षान्तिम्॥
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम्पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अथ श्रीशिवमहापुराणं विद्येश्वरसंहिता प्रारभ्यते ॥
अस्य पुस्तकस्य पुनर्मुद्रणादयस्सर्वे ऽधिकाराः `श्रीवेङ्कटेश्वर' मुद्रणालयाध्यक्षेण स्वयतीकृताः सन्ति
श्रीगणेशाय नमः ।
मुनयः शंसितात्मनस्सत्यव्रतपरायणाः ॥ 
तं दृष्ट्वा सूतमायांतं हर्षिता मुनयस्तदा ॥ 
तस्मादाश्चर्य्यभूतानां कथानां त्वं हि भाजनम् ॥ 
यच्च भूतं च भव्यं च यच्चान्यद्वस्तु वर्तते ॥ 
न त्वया ऽविदितं किंचित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥ 
त्वं मद्दिष्टवशादस्य दर्शनार्थमिहागतः ॥ 
कुर्वन्किमपि नः श्रेयो न वृथा गंतुमर्हसि ॥ 
तत्त्वं श्रुतं स्म नः सर्वं पूर्वमेव शुभाशुभम् ॥ 
न तृप्तिमधिगच्छामः श्रवणेच्छा मुहुर्मुहुः ॥ 
तद्रहस्यमपि ब्रूहि यदि ते ऽनुग्रहो भवेत् ॥ 
एतेषां नष्टबुद्धीनां स्वधर्मत्यागशीलिनाम् ॥ 
इति चिंताकुलं चित्तं जायते सततं हि नः ॥ 
परोपकारसदृशो नास्ति धर्मो परः खलु ॥ 
सर्व्वसिद्धान्तवित्त्वं हि कृपया तद्वदाधुना ॥ 
इत्याकर्ण्य वचस्तेषां मुनीनां भावितात्मनाम् ॥ 
इति श्रीशैवेमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां मुनिप्रश्नवर्णनोनामप्रथमो ऽध्यायः ।
कलिकल्मषविध्वंसि यस्मिञ्छिवयशः परम् ॥ 
अस्य शैवपुराणस्य कीर्तनश्रवणाद्द्विजाः ॥ 
फलं वक्तुं न शक्नोमि कार्त्स्न्येन मुनिसत्तमाः ॥ 
तथापि तस्य माहात्म्यं वक्ष्ये किंचित्तु वोनघाः ॥ 
एतच्छिवपुराणं हि श्लोकं श्लोकार्द्धमेव च ॥ 
एतच्छिवपुराणं हि यः प्रत्यहमतंद्रितः ॥ 
यथाशक्ति पठेद्भक्त्या स जीवन्मुक्त उच्यते ॥ 
एतच्छिवपुराणं हि यो भक्त्यार्चयते सदा ॥ 
दिने दिने ऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोत्यसंशयम् । 
सर्वदेवार्चनफलं स प्राप्नोति न संशयः ॥ 
एतच्छिवपुराणं वै लिखित्वा पुस्तकं स्वयम् ॥ 
यो दद्याच्छिवभक्तेभ्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ 
अधीतेषु च शास्त्रेषु वेदेषु व्याकृतेषु च ॥ 
यत्फलं दुर्लभं लोके तत्फलं तस्य संभवेत् ॥ 
एतच्छिवपुराणं हि चतुर्दश्यामुपोषितः ॥ 
शिवभक्तसभायां यो व्याकरोति स उत्तमः ॥ 
यः पठेच्छृणुयाद्वापि तस्य पुण्यं वदाम्यहम् ॥ 
कुरुक्षेत्रादिनिखिलपुण्यतीर्थेष्वनेकशः ॥ 
तत्फलं संभवेत्तस्य सत्यं सत्यं न संशयः ॥ 
आज्ञां तस्य प्रतीक्षेरन्देवा इन्द्रपुरोगमाः ॥ 
तत्र किंचित्प्रवक्ष्यामि कृत्स्नं वक्तुं न शक्यते ॥ 
न नाशयति यत्पापं सा रौद्री संहिता द्विजाः ॥ 
तन्न पश्याम्यहं लोके मार्गमाणोऽपि सर्वदा ॥ 
कुमारायार्पितां तां वै सुधां पीत्वा ऽमरो भवेत् ॥ 
मासमात्रं संहितां तां पठित्वा मुच्यते ततः ॥ 
पापं सकृत्कीर्तनेन संहिता सा विनाशयेत् ॥ 
स तत्फलमवाप्नोति यद्वाचो ऽपि न गोचरे ॥ 
तस्य ये पितरः सर्वे यांति शंभोः परं पदम् ॥ 
चतुर्दश्यां निराहारो यः पठेत्संहितां च ताम् ॥ 
निर्मितं तच्छिवेनैव प्रथमं ब्रह्मसंमितम् ॥ 
शैवं तत्र चतुर्थं वै पुराणं सप्तसंहितम् ॥ 
शतकोटिप्रमाणं हि पुरा सृष्टौ सुविस्मृतम् ॥ 
प्रोक्तं शिवपुराणं हि चतुर्विंशत्सहस्रकम् ॥ 
एतच्छिवपुराणं हि सप्तसंहितमादरात् ॥ 
परिपूर्णं पठेद्यस्तु स जीवन्मुक्त उच्यते ॥ 
यो वै पठेच्च शृणुयात्परमादरेण शंभुप्रियः स हि लभेत्परमां गतिं वै ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां द्विदीयो ऽध्यायः ।
इति श्रुत्वा मुनीनां स वचनं सुप्रहर्षितः ॥ 
शृण्वंतु ऋषयः सर्वे स्मृत्वा शिवमनामयम् ॥ 
यत्र गीतं त्रिकं प्रीत्या भक्तिज्ञानविरागकम् । 
वेदांतवेद्यं सद्वस्तु विशेषेण प्रवर्णितम् । 
शृण्वंतु ऋषयः सर्वे पुराणं वेदसारजम् ॥ 
पुरा कालेन महता कल्पे ऽतीते पुनःपुनः ॥ 
इदं परमिदं नेति विवादः सुमहानभूत् ॥ 
ते ऽभिजग्मुर्विधातारं ब्रह्माणं प्रष्टुमव्ययम् ॥ 
त्वं हि सर्वजगद्धाता सर्वकारणकारणम् ॥ 
कः पुमान्सर्वतत्त्वेभ्यः पुराणः परतः परः ॥ 
सहभूतेंद्रियैः सर्वैः प्रथमं संप्रसूयते ॥ 
अयं तु परया भक्त्या दृश्यते ना ऽन्यथा क्वचित् ॥ 
भक्त्या परमया तस्य नित्यं दर्शनकांक्षिणः ॥ 
यथेहांकुरतो बीजं बीजतो वा यथांकुरः । 
वेदोक्तविद्यासारं तु ज्ञायते साध्यसाधनं ॥ 
मुनय ऊचुः ॥
अथ किं परमं साध्यं किंवा तत्साधनं परम् ॥ 
साधकः कीदृशस्तत्र तदिदं ब्रूहि तत्त्वतः ॥ 
साध्यं शिवपदप्राप्तिः साधनं तस्य सेवनम् ॥ 
साधकस्तत्प्रसादाद्योऽनित्यादिफलनिःस्पृहः ॥ 
कर्म कृत्वा तु वेदोक्तं तदर्पितमहाफलम् ॥ 
तत्तद्भक्त्यनुसारेण सर्वेषां परमं फलम् ॥ 
संक्षिप्य तत्र वः सारं साधनं प्रब्रवीम्यहम् ॥ 
श्रोत्रेण श्रवणं तस्य वचसा कीर्तनं तथा ॥ 
मनसा मननं तस्य महासाधनमुच्यते ॥ 
इति श्रुतिप्रमाणं नः साधनेनाऽमुना परम् ॥ 
प्रत्यक्षं चक्षुषा दृष्ट्वा तत्र लोकः प्रवर्तते ॥ 
ततः संसाधयेदन्यत्कीर्तनं मननं सुधीः ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे तृतीयो ऽध्यायः ।
कीर्तनं वा कथं तस्य कीर्तयैतद्यथायथम् ॥ 
गीतात्मना श्रुतिपदेन च भाषया वा शंभुप्रतापगुणरूपविलासनाम्नाम् ॥ 
सर्वोत्तमं भवति तन्मननं तदंते सर्वं हि संभवति शंकरदृष्टिपाते ॥ 
पुरा मम गुरुर्व्यासः पराशरमुनेः सुतः ॥ 
स शिवोथासहायोत्र तपश्चरसि किं कृते ॥ 
एवं भुतस्य मेप्येवं गुरुभूतस्य सर्वतः ॥ 
तपश्चरामि मुक्त्यर्थं न जाने तत्र कारणम् ॥ 
श्रवणं कीर्तनं शंभोर्मननं च महत्तरम् ॥ 
त्रयं साधनमुक्तं च विद्यते वेदसंमतम् ॥ 
स मे दयालुर्भगवान्सर्वसाक्षी गणेश्वरः ॥ 
उवाच मह्यं सस्नेहं मुक्तिसाधनमुत्तमम् ॥ 
श्रवणं कीर्तनं शंभोर्मननं वेदसंमतम् ॥ 
त्रिकं च साधनं मुक्तौ शिवेन मम भाषितम् ॥ 
श्रवणादित्रिके ऽशक्तः किं कृत्वा मुच्यते जनः ॥ 
अयत्नेनैव मुक्तिः स्यात्कर्मणा केन हेतुना ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायं साध्यसाधनखण्डे चतुर्थो ऽध्यायः ।
अपि द्रव्यं वहेदेव यथाबलमवंचयन् ॥ 
वस्त्रं गंधं च माल्यं च धूपं दीपं च भक्तितः ॥ 
विविधान्नं च नैवेद्यमपूपव्यंजनैर्युतम् ॥ 
छत्रं ध्वजं च व्यजनं चामरं चापि सांगकम् ॥ 
प्रदक्षिणां नमस्कारं यथाशक्ति जपं तथा ॥ 
मनुय ऊचुः ॥
बेरमात्रे तु सर्वत्र पूज्यंते देवतागणाः ॥ 
लिंगेबेरे च सर्वत्र कथं संपूज्यते शिवः ॥ 
अहो मुनीश्वराः पुण्यं प्रश्नमेतन्महाद्भुतम् ॥ 
अत्र वक्ता महादेवो नान्यो ऽस्ति पुरुषः क्वचित् ॥ 
शिवैको ब्रह्मरूपत्वान्निष्कलः परिकीर्तितः ॥ 
रूपित्वात्सकलस्तद्वत्तस्मात्सकलनिष्कलः ॥ 
सकलाकलरूपत्वाद्ब्रह्मशब्दाभिधः परः ॥ 
अपि लिंगे च बेरे च नित्यमभ्यर्च्यते जनैः ॥ 
अब्रह्मत्वात्तदन्येषां निष्कलत्वं न हि क्वचित् ॥ 
शिवान्यदेववश्यानां सर्वेषामपि सर्वतः ॥ 
बेरमात्रं च पूजार्थं श्रुतं दृष्टं च भूरिशः ॥ 
शिवमात्रस्य पूजायां लिंगं बेरं च दृश्यते ॥ 
तस्यैव सकलत्वाच्च तथा सकलनिष्कलम् ॥ 
सकलं च तथा बेरं पूजायां लोकसंमतम् ॥ 
शिवान्येषां च जीवत्वात्सकलत्वाच्च सर्वतः ॥ 
स्वाविर्भावे च देवानां सकलं रूपमेव हि ॥ 
शिवस्य लिंगं बेरं च दर्शने दृश्यते खलु ॥ 
उक्तं त्वया महाभाग लिंगबेरप्रचारणम् ॥ 
शिवस्य च तदन्येषां विभज्य परमार्थतः ॥ 
ततः स्वलिंगचिह्नत्वात्स्तंभतो निष्कलं शिवः ॥ 
सकलं च तथा बेरं शिवस्यैव प्रकल्पितम् ॥ 
तत्तद्बेरं तु देवानां तत्तद्भोगप्रदं शुभम् ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां पंचमो ऽध्यायः ।
आगतं गुरुमाराध्यं दृष्ट्वा यो दृप्तवच्चरेत् ॥ 
द्रोहिणस्तस्य मूढस्य प्रायश्चित्तं विधीयते ॥ 
इति श्रुत्वा वचः क्रुद्धो बहिः शांतवदाचरत् ॥ 
पितामहश्च जगतः पाता च तव वत्सक ॥ 
तदाश्चर्यमिति स्पष्टं तयोः समरगोचरम् ॥ 
ततो विष्णुः सुसंक्रुद्धः श्वसन्व्यसनकर्शितः ॥ 
ततो ब्रह्मा भृशं क्रुद्धः कंपयन्विश्वमेव हि ॥ 
अस्त्रद्वयमिदं तत्र ब्रह्मविष्ण्वोर्भयंकरम् ॥ 
इत्थं बभूव समरो ब्रह्मविष्ण्वोः परस्परम् ॥ 
ऊचुः परस्परं तात राजक्षोभे यथा द्विजाः । 
यस्मात्प्रवर्तते तस्मै ब्रह्मणे च त्रिशूलिने ॥ 
अशक्यमन्यैर्यदनुग्रहं विना तृणक्षयोप्यत्र यदृच्छया क्वचित् ॥ 
इति देवाभयं कृत्वा विचिन्वंतः शिवक्षयम् ॥ 
अथ संह्लादयन्देवान्देवो देवशिखामणिः ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां षष्ठो ऽध्यायः ।
प्रागेव विदितं युद्धं ब्रह्मविष्ण्वोर्मयासुराः ॥ 
समतोषयदंबायाः स पतिस्तत्सुरव्रजम् ॥ 
आज्ञापयद्गणेशानां शतं तत्रैव संसदि ॥ 
ससूनुगणमिंद्राद्याः सर्वेप्यनुययुः सुराः । 
संमानितः पशुपतिः परया च देव्या साकं तयोः समरभूमिमगात्ससैन्यः ॥ 
ईशोपि तं निरीक्ष्याथ ह्यकालप्रलयं भृशम् ॥ 
किमेतदद्भुताकारमित्यूचुश्च परस्परम् ॥ 
इत्युक्त्वा सूकरतनुर्विष्णुस्तस्यादिमीयिवान् ॥ 
तथा ब्रह्माहं सतनुस्तदंतं वीक्षितुं ययौ ॥ 
अतिसौरभ्यमम्लानं बहुवर्षच्युतं तथा ॥ 
अन्वीक्ष्य च तयोः कृत्यं भगवान्परमेश्वरः ॥ 
परिहासं तु कृतवान्कंपनाच्चलितं शिरः ॥ 
किं त्वं पतसि पुष्पेश पुष्पराट् केन वा धृतम् ॥ 
अस्यां तस्य च सेवार्थं हंसमूर्तिरिहागतः ॥ 
इतः परं सखे मे ऽद्य त्वया कर्तव्यमीप्सितम् ॥ 
मया सह त्वया वाच्यमेतद्विष्णोश्च सन्निधौ ॥ 
इत्युक्त्वा केतकं तत्र प्रणनाम पुनः नः ॥ 
असत्यमपि शस्तं स्यादापदीत्यनुशासनम् । 
षोडशैरुपचारैश्च पूजयामास तं विधिम् ॥ 
इतः परं ते पृथगात्मनश्च क्षेत्रप्रतिष्ठोत्सवपूजनं च । 
इति देवः पुरा प्रीतः सत्येन हरये परम् ॥ 
ददौ स्वसाम्यमत्यर्थं देवसंघे च पश्यति ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां सप्तमो ऽध्यायः ।
किं कार्यं करवाण्यत्र शीघ्रमाज्ञापय प्रभो ॥ 
पिता तवोत्सृष्टविभूषणांबरस्रगुत्तरीयामलकेशसंहतिः ॥ 
त्वया प्रयत्नेन पुरा हि दत्तं यदस्य पंचाननमीशचिह्नम् ॥ 
वरं ददामि ते तत्र गृहाण दुर्लभं परम् ॥ 
वैतानिकेषु गृह्येषु यज्ञे च भवान् गुरुः ॥ 
ममापि प्रेम ते पुष्पे मा भूत्पूजास्वितः परम् ॥ 
इत्युक्ते तत्र देवेन केतकं देवजातयः ॥ 
ज्ञानाज्ञानकृतं पापं नाशयत्येव ते स्मृतिः ॥ 
तादृशे त्वयि दृष्टे मे मिथ्यादोषः कुतो भवेत् ॥ 
न मे त्वद्धारणं योग्यं सत्यवागहमीश्वरः ॥ 
मदीयास्त्वां धरिष्यंति जन्म ते सफलं ततः ॥ 
त्वं वै वितानव्याजेन ममोपरि भविष्यसि ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायामष्टमो ऽध्यायः ।
तत्रांतरे तौ च नाथं प्रणम्य विधिमाधवौ ॥ 
हारनूपुरकेयूरकिरीटमणिकुंडलैः ॥ 
यज्ञसूत्रोत्तरीयस्रक्क्षौममाल्यांगुलीयकैः ॥ 
धूपदीपसितच्छत्रव्यजनध्वजचामरैः ॥ 
तत्रैव ब्रह्मविष्णुभ्यां चार्चितः शंकरः पुरा ॥ 
एतत्काले तु यः कुर्यात्पूजां मल्लिंगबेरयोः ॥ 
आर्द्रायां मार्गशीर्षे तु यः पश्येन्मामुमासखम् ॥ 
मद्बेरमपि वा लिंगं स गुहादपि मे प्रियः ॥ 
दर्शनार्थं हि जगतां पूजनार्थं हि पुत्रको ॥ 
अत्र तीर्थं च बहुधा भविष्यति महत्तरम् ॥ 
रथोत्सवादिकल्याणं जनावासं तु सर्वतः ॥ 
अत्र दत्तं हुतं जप्तं सर्वं कोटिगुणं भवेत् ॥ 
अत्र संस्मृतिमात्रेण मुक्तिर्भवति देहिनाम् ॥ 
यत्पूर्वं प्रहतं युद्धे तयोः सैन्यं परस्परम् ॥ 
तयोर्मौढ्यं च वैरं च व्यपनेतुमुवाच तौ ॥ 
द्वयं ममैव संसिद्धं न मदन्यस्य कस्यचित् ॥ 
तस्मादीशत्वमन्येषां युवयोरपि न क्वचित् ॥ 
गुरूक्तिर्व्यंजकं तत्र प्रमाणं वा पुनः पुनः ॥ 
अहमेव परं ब्रह्म मत्स्वरूपं कलाकलम् ॥ 
अनात्मानः परे सर्वे जीवा एव न संशयः ॥ 
ईशत्वादेव मे नित्यं न मदन्यस्य कस्यचित् ॥ 
मदात्मकमिदं नित्यं मम सान्निध्यकारणम् ॥ 
तत्र प्रतिष्ठितः सोहमप्रतिष्ठोपि वत्सकौ ॥ 
द्वितीये स्थापिते लिंगे मदैक्यं फलमेव हि ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां नवमो ऽध्यायः ।
पंचमं मुक्तिहेतुर्वै नित्यं मयि च सुस्थिरम् ॥ 
तथा रुद्रमहेशाभ्यामन्यत्कृत्यद्वयं परम् ॥ 
अनुग्रहाख्यं केनापि लब्धुं नैव हि शक्यते ॥ 
न तद्रुद्र महेशाभ्यां विस्मृतं कर्म तादृशम् ॥ 
आयुधादौ च मत्साम्यमस्माभिस्तत्कृते कृतम् ॥ 
इतः परं प्रजपतं मामकं मानभंजनम् ॥ 
तदनुस्मरणं नित्यं ममानुस्मरणं भवेत् ॥ 
एकीभूतः पुनस्तद्वदोमित्येकाक्षरो भवेत् ॥ 
शिष्यौ च तौ दक्षिणायामात्मानं च समर्पयत् ॥ 
नमः सृष्ट्यादिकर्त्रे च नमः पंचमुखायते ॥ 
वत्सकौ सर्वतत्त्वं च कथितं दर्शितं च वाम् ॥ 
ज्ञानं च सुस्थिरं भाग्यं सर्वं भवति शाश्वतम् ॥ 
आर्द्रायां च चतुर्दश्यां तज्जाप्यं त्वक्षयं भवेत् ॥ 
दर्शनं तु प्रभाते च प्रातःसंगवकालयोः ॥ 
पूजयेदुपचारैश्च मत्पदं सुलभं भवेत् ॥ 
इति शास्य तथा शिष्यौ तत्रैवांऽतर्हितः शिवः ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां दशमो ऽध्यायः ।
कथं लिंगं प्रतिष्ठाप्यं कथं वातस्य लक्षणम् ॥ 
कथं वा तत्समभ्यर्च्यं देशे काले च केन हि ॥ 
येन लिंगं तेन पीठं स्थावरे हि विशिष्यते ॥ 
कर्तुरेकांगुलन्यूनं चरेपि च तथैव हि ॥ 
आदौ विमानं शिल्पेन कार्यं देवगणैर्युतम् ॥ 
नीलं रक्तं च वै दूर्यं श्यामं मारकतं तथा ॥ 
अग्नौ च हुत्वा बहुधा हविषास कलं च माम् ॥ 
एवं बेरं च संस्थाप्यं तत्रैव परमं शुभम् ॥ 
बेरं गुरुभ्यो गृह्णीयात्साधुभिः पूजितं तु वा ॥ 
स्थावरस्य च शुश्रूषा जंगमस्य च तर्पणम् ॥ 
पीठमंबामयं सर्वं शिवलिंगं च चिन्मयम् ॥ 
यथा देवीमुमामंके धृत्वा तिष्ठति शंकरः ॥ 
तथा लिंगमिदं पीठं धृत्वा तिष्ठति संततम् ॥ 
एवं स्थाप्य महालिंगं पूजयेदुपचारकैः ॥ 
अथवा चरलिंगं तु षोडशैरुपचारकैः ॥ 
आवाहनं चासनं च अर्घ्यं पाद्यं तथैव च ॥ 
वस्त्रं गंधं तथा पुष्पं धूपं दीपं निवेदनम् ॥ 
नीराजनं च तांबूलं नमस्कारो विसर्जनम् ॥ 
अथवा ऽर्घ्यादिकं कृत्वा नैवेद्यां तं यथाविधि ॥ 
अथाभिषेकं नैवेद्यं नमस्कारं च तर्पणम् ॥ 
सर्वत्र फलदाता हि प्रयासानुगुणं शिवः ॥ 
अथवा प्रणवं नित्यं जपेद्दशसहस्रकम् ॥ 
संध्ययोश्च सहस्रं वा ज्ञेयं शिवपदप्रदम् ॥ 
अथ पंचाक्षरं नित्यं जपेदयुतमादरात् ॥ 
संध्ययोश्च सहस्रं वा ज्ञेयं शिवपदप्रदम् ॥ 
प्रणवेनादिसंयुक्तं ब्राह्मणानां विशिष्यते ॥ 
ब्राह्मणः सत्यपूतात्मा गुरुर्ज्ञानी विशिष्यते ॥ 
स्त्रीणां च क्वचिदिच्छंति नमो तं च यथाविधि ॥ 
एकद्वित्रिचतुःकोट्याब्रह्मादीनां पदं व्रजेत् ॥ 
अथवाक्षरलक्षं वा ज्ञेयं शिवपदप्रदम् ॥ 
एकं दशार्णं मंत्रं च शतोनं च तदूर्ध्वकम् ॥ 
अयुतं च सहस्रं च शतमेकं विना भवेत् ॥ 
अन्यान्बहुतरान्मंत्राञ्जपेदक्षरलक्षतः ॥ 
ततः परं जपेच्चैव सहस्रं भक्तिपूर्वकम् ॥ 
एवं कुर्याद्यथाशक्ति क्रमाच्छिव पदं लभेत् ॥ 
पुष्पारामादिकं वापि तथा संमार्जनादिकम् ॥ 
जडानामजडानां च सर्वेषां भुक्तिमुक्तिदम् ॥ 
लिंगाद्धस्तशतं पुण्यं क्षेत्रे मानुषके विदुः ॥ 
दैवलिंगे तथा ज्ञेयं सहस्रारत्निमानतः ॥ 
धनुष्प्रमाणसाहस्रं पुण्यं क्षेत्रे स्वयं भुवि ॥ 
शिवगंगेति विज्ञेयं शिवस्य वचनं यथा ॥ 
आब्दिकं वा शिवक्षेत्रे क्षेत्रे पिंडमथापि वा ॥ 
स्ववर्णानुगुणं लोके स्वाचारात्प्राप्नुते नरः ॥ 
वर्णोद्धारेण भक्त्या च तत्फलातिशयं नरः ॥ 
सर्वं कृतं कामनया सद्यः फलमवाप्नुयात् ॥ 
एवं ज्ञात्वा नरः कुर्वन्यथोक्तफलभाग्भवेत् ॥ 
अथ क्षेत्राणि पुण्यानि समासात्कथयस्व नः ॥ 
शृणुत श्रद्धया सर्वक्षेत्राणि च तदागमान् ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायांएकदशो ऽध्यायः ।
तत्र तत्र शिवक्षेत्रं तत्र तत्र निवासिनाम् ॥ 
मोक्षार्थं कृपया देवः क्षेत्रं कल्पितवान्प्रभुः ॥ 
परिग्रहादृषीणां च देवानां परिग्रहात् ॥ 
स्वयंभूतान्यथान्यानि लोकरक्षार्थमेव हि ॥ 
अन्यथा रोगदारिद्र्यमूकत्वाद्याप्नुयान्नरः ॥ 
अथास्मिन्भारते वर्षे प्राप्नोति मरणं नरः ॥ 
क्षेत्रे पापस्य करणं दृढं भवति भूसुराः ॥ 
येन केनाप्युपायेन पुण्यक्षेत्रे वसेन्नरः ॥ 
ब्रह्मलोकप्रदं विद्यात्ततः पूजादिकं तथा ॥ 
केदारोदकपानं च स्नानं च ज्ञानदं विदुः ॥ 
शिवलोकप्रदमिति शिवेनोक्तं तथा पुरा ॥ 
कावेर्यां च तथास्नायात्तुलागे तु रवौ गुरौ ॥ 
विष्णोर्वचनमाहात्म्यात्सर्वाभीष्टप्रदं विदुः ॥ 
शिवलोकप्रदमिति ब्राह्मणो वचनं यथा ॥ 
शिवलोकप्रदमिति ब्रह्मणो वचनं यथा ॥ 
वंशद्वयपितॄणां च कुलकोट्युद्धरं विदुः ॥ 
तत्कालकृतपापस्य क्षयो भवति निश्चितम् ॥ 
तयोस्तीरे हि संत्येव क्षेत्राणि स्वर्गदानि च ॥ 
संति क्षेत्राणि तन्मध्ये पुण्यदानि च भूरिशः ॥ 
तत्र तत्र वसन्प्राज्ञस्तादृशं च फलं लभेत् ॥ 
सदाचारेण सद्वृत्त्या सदा भावनयापि च ॥ 
पुण्यक्षेत्रे कृतं पुण्यं बहुधा ऋद्धिमृच्छति ॥ 
पुण्यक्षेत्रे कृतं पापं महदण्वपि जायते ॥ 
पुण्यमैश्वर्यदं प्राहुः कायिकं वाचिकं तथा ॥ 
मानसं च तथा पापं तादृशं नाशयेद्द्विजाः ॥ 
देवानां पूजया चैव ब्रह्मणानां च दानतः ॥ 
तस्मात्पापमकृत्वैव वस्तव्यं सुखमिच्छता । 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां द्वादशो ऽध्यायः ।
शूद्रब्राह्मण इत्युक्तः स्वयमेव हि कर्षकः ॥ 
पृथिवीपालको राजा इतरेक्षत्रिया मताः ॥ 
धर्मानर्थांश्च तत्क्लेशानायं च व्ययमेव च ॥ 
आयुर्द्वेषश्च मरणं पापं भाग्यं तथैव च ॥ 
येन केन च पत्रेण काष्ठेन च जलाद्बहिः ॥ 
अशक्तः कंठदघ्नं वा कटिदघ्नमथापि वा ॥ 
देवादींस्तर्पयेद्विद्वांस्तत्र तीर्थजलेन च ॥ 
उत्तरीयं च किं चैव धार्यं सर्वेषु कर्मसु ॥ 
नद्यादितीर्थस्नाने तु स्नानवस्त्रं न शोधयेत् ॥ 
शिलादार्वादिके वापि जले वापि स्थलेपि वा ॥ 
ईषत्स्पर्शे च दौः स्वास्थ्ये राजराष्ट्रभये ऽपि च ॥ 
अत्यागतिकाले च मंत्रस्नानं समाचरेत् ॥ 
अथ जाते च सायाह्ने भुवि पश्चिमदिङ्मुखः ॥ 
आत्मप्रदक्षिणं कृत्वा शुद्धाचमनमाचरेत् ॥ 
ब्रह्मार्पणं ततः कृत्वा शुद्धाचमनमाचरेत् ॥ 
ज्ञानकर्मेंद्रियाणां च मनोवृत्तीर्धियस्तथा ॥ 
केवलं वा जपेन्नित्यं ब्राह्मण्यस्य च पूर्तये ॥ 
अन्येषां च यथा शक्तिमध्याह्ने च शतं जपेत् ॥ 
विद्येशब्रह्मविष्ण्वीशजीवात्मपरमेश्वरान् ॥ 
महत्तत्त्वं समारभ्य शरीरं तु सहस्रकम् ॥ 
एकैकस्माज्जपादेकमतिक्रम्य शनैः शनैः ॥ 
मंत्राणां जप एवं हि जपमादिक्रमाद्विदुः ॥ 
इतरत्त्वात्मरक्षार्थं ब्रह्मयोनिषु जायते ॥ 
अत ऊर्ध्वमतिक्रांते पुनः प्रैषं समाचरेत् ॥ 
धर्मार्थयोस्ततो यत्नं कुर्यात्कामी न चेतरः ॥ 
विपरीतार्थभोगेन राग एव प्रजायते ॥ 
धर्मश्च द्विविधः प्रोक्तो द्रव्यदेहद्वयेन च ॥ 
निष्कामः शुद्धिमाप्नोति शुद्ध्या ज्ञानं न संशयः ॥ 
कृतादौ हि तपःश्लोघ्यं द्रव्यधर्मः कलौ युगे ॥ 
कृतेध्यानाज्ज्ञानसिद्धिस्त्रेतायां तपसा तथा ॥ 
यादृशं पुण्यं पापं वा तादृशं फलमेव हि ॥ 
सकुटुंबस्य विप्रस्य चतुर्जनयुतस्य च ॥ 
शतवर्षस्य वृत्तिं तु दद्यात्तद्ब्रह्मलोकदम् ॥ 
चांद्रायणसहस्रं तु ब्रह्मलोकप्रदं विदुः ॥ 
यां देवतां पुरस्कृत्य दानमाचरते नरः ॥ 
तत्तल्लोकमवाप्नोति इति वेदविदो विदुः ॥ 
यद्यत्काले वस्तुजातं फलं वा धान्यमेव च ॥ 
क्षेत्रं धान्यं तथाऽऽमान्नमन्नमेवं चतुर्विधम् ॥ 
ग्रहीताहिगृहीतस्य दानाद्वै तपसा तथा ॥ 
वित्तस्य वर्धनं कुर्याद्वृद्ध्यंशेन हि साधकः ॥ 
अथवा पापबुद्धिः स्यात्क्षयं वा सत्यमेष्यति ॥ 
आहूय दानं कर्तव्यमात्मभोगसमृद्धये ॥ 
परेषां च तथा दोषं न प्रशंसेद्विचक्षणः ॥ 
विशेषेण तथा ब्रह्मञ्छ्रुतं दृष्टं च नो वदेत् ॥ 
न वदेत्सर्वजंतूनां हृदि रोषकरं बुधः ॥ 
संध्ययोरग्निकार्यं च कुर्यादैश्वर्यसिद्धये ॥ 
अशक्तस्त्वेककाले वा सूर्याग्नी च यथाविधि ॥ 
स्थालीपाकं तथा कुर्याद्यथान्यायं यथाविधि ॥ 
अथवा जपमात्रं वा सूर्यवंदनमेव च ॥ 
एवमात्मार्थिनः कुर्युरर्थार्थी च यथाविधि ॥ 
ब्राह्मणानां तृप्तिकराः सर्वे स्वर्गस्य भागिनः ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां त्रयोदशो ऽध्यायः ।
अग्नियज्ञं देवयज्ञं ब्रह्मयज्ञं तथैव च ॥ 
अग्नौ जुहोति यद्द्रव्यमग्नियज्ञः स उच्यते ॥ 
ब्रह्मचर्याश्रमस्थानां समिदाधानमेव हि ॥ 
हितं च मितमेध्यान्नं स्वकाले भोजनं हुतिः ॥ 
अग्निमात्मन्यरण्यां वा राजदैववशाद्ध्रुवम् ॥ 
देवयज्ञं हि तं विद्यात्स्थालीपाकादिकान्क्रतून् ॥ 
चौलादिकं तथा ज्ञेयं लौकिकाग्नौ प्रतिष्ठितम् ॥ 
ब्रह्मयज्ञ इति प्रोक्तो वेदस्याऽध्ययनं भवेत् ॥ 
नित्यानंतरमासोयं ततस्तु न विधीयते ॥ 
संपत्कारं स्वमायाया वरं च कृतवांस्ततः ॥ 
रक्षकस्य तथा विष्णोर्लोकानां हितकाम्यया ॥ 
त्रैलोक्यसृष्टिकर्त्तुर्हि ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥ 
तयोः कर्त्रोस्ततो वारमिंद्रस्य च यमस्य च ॥ 
भोगप्रदं मृत्युहरं लोकानां च प्रकल्पितम् ॥ 
अन्येषामपि देवानां पूजायाः फलदः शिवः ॥ 
आदित्यं पूजयित्वा तु ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः ॥ 
दिनं मासं तथा वर्षं वर्षत्रयमथवापि वा ॥ 
पुत्रमित्रकलत्रादिपुष्टिर्भवति सर्वदा ॥ 
षड्रसोपेतमन्नं च दद्याद्ब्राह्मणतृप्तये ॥ 
देवानां नित्ययजने विशेषयजनेपि च ॥ 
देशकालानुसारेण तथा पात्रानुसारतः ॥ 
तारतम्यक्रमाद्देवस्त्वारोग्यादीन्प्रयच्छति ॥ 
शुभादावशुभांते च जन्मर्क्षेषु गृहे गृही ॥ 
आरोग्यादिसमृद्ध्यर्थमादित्यादीन्ग्रहान्यजेत् ॥ 
यथाशक्त्यानुरूपेण कर्तव्यं सर्वदा नरैः ॥ 
पुनश्चैवंविधं धर्मं कुरुते श्रद्धया सह ॥ 
पुनश्च भोगान्विविधान्भुक्त्वा भूमौ प्रजायते ॥ 
सर्वं च वित्तवान्कुर्यात्सदा भोगप्रसिद्धये ॥ 
श्रवणस्योपकर्त्ता च देवयज्ञफलं लभेत् ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां चतुर्दशो ऽध्यायः ।
ततो दशगुणं बिल्वतुलस्यश्वत्थमूलकम् ॥ 
ततो देवालयं विद्यात्तीर्थतीरं ततो दश ॥ 
सप्तगंगानदीतीरं तस्या दशगुणं भवेत् ॥ 
सर्वस्मादधिकं ज्ञेयं यत्र वा रोचते मनः ॥ 
कृते पूर्णफलं ज्ञेयं यज्ञदानादिकं तथा ॥ 
त्रेतायुगे त्रिपादं च द्वापरे ऽर्धं सदा स्मृतम् ॥ 
ततश्च सूर्यग्रहणे पूर्णकालोत्तमे विदुः ॥ 
विषशांत्यर्थकालत्वात्स कालः पुण्यदः स्मृतः ॥ 
जन्मर्क्षे च व्रतांते च सूर्यरागोपमं विदुः ॥ 
पूजायाः पात्रमेते हि पापसंक्षयकारणम् ॥ 
पतनात्त्रायत इति पात्रं शास्त्रे प्रयुज्यते ॥ 
गायकं त्रायते पाताद्गायत्रीत्युच्यते हि सा ॥ 
यथाऽर्थहिनो लोके ऽस्मिन्परस्यार्थं न यच्छति ॥ 
दानं कर्तुं तथा त्रातुं पात्रं तु ब्राह्मणोर्हति ॥ 
तदर्थं शब्दमर्थं वा सद्बोधकमभीष्टदम् ॥ 
इच्छावतः प्रदानं च संपूर्णफलदं विदुः ॥ 
सोमवारादिवारेषु तत्तद्वारगुणं फलम् ॥ 
अन्नं दत्त्वा शतं वर्षमारोग्यादिकमश्नुते ॥ 
अयुतानां तथा दत्त्वा विष्णुलोके समश्नुते ॥ 
अन्नं दत्त्वा तु लक्षाणां रुद्रलोके समश्नुते ॥ 
बालानां ब्रह्मबुद्ध्या हि देयं विद्यार्थिभिर्नरैः ॥ 
यूनां च विष्णुबुद्ध्या हि पुत्रकामार्थिभिर्नरैः ॥ 
शिलवृत्त्योञ्छवृत्त्या च गुरुदक्षिणयार्जितम् ॥ 
तथा तेषां च पुष्टिश्च विज्ञेया हि विपश्चिता ॥ 
भूदानं तु प्रतिष्ठार्थमिह चाऽमुत्र च द्विजाः ॥ 
तिलदानं बलार्थं हि सदा मृत्युजयं विदुः ॥ 
यावज्जीवनमुक्तं हि कन्यादानं तु भोगदम् ॥ 
पनसाम्रकपित्थानां वृक्षाणां फलमेव च ॥ 
कदल्याद्यौषधीनां च फलं गुल्मोद्भवं तथा ॥ 
माषादीनां च मुद्गानां फलं शाकादिकं तथा ॥ 
मरीचिसर्षपाद्यानां शाकोपकरणं तथा ॥ 
तीर्थयात्राव्रताद्यं हि कायिकं यजनं विदुः ॥ 
येन केनाप्युपायेन ह्यल्पं वा यदि वा बहु ॥ 
देवतार्पणबुद्ध्या च कृतं भोगाय कल्पते ॥ 
तपश्चर्या च दानं च कर्तव्यमुभयं सदा ॥ 
य इमं पठते ऽध्यायं यः शृणोति सदा नरः ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां पंचदशोध्यायः ।
येन पूजाविधानेन सर्वाभिष्टमवाप्यते ॥ 
पुरुषाणां च नारीणामधिकारोत्र निश्चितम् ॥ 
हस्तेन प्रतिमां कुर्यात्क्षीरेण च सुसंस्कृताम् ॥ 
पद्मासनस्थितां कृत्वा पूजयेदादरेण हि ॥ 
शिवस्यशिवलिंगं च सर्वदा पूजयेद्द्विज ॥ 
गृहे तु कुडवं ज्ञेयं मानुषे प्रस्थमिष्यते ॥ 
द्वादशांगुलमायामं द्विगुणं च ततो ऽधिकम् ॥ 
जलतैलादिगंधानां यथायोग्यं च मानतः ॥ 
संपूज्य मनसा पूर्वं कुर्यात्तत्तत्सदा नरः ॥ 
देवानां पूजया चैव तत्तल्लोकमवाप्नुयात् ॥ 
तदवांतरलोके च यथेष्टं भोग्यमाप्यते ॥ 
वारपूजांशिवादीनामात्मशुद्धिप्रदां विदुः ॥ 
तथा बृद्धिक्षयाभावात्पूर्णब्रह्मात्मकं विदुः ॥ 
पूर्वभागः पितॄणां तु निशि युक्तः प्रशस्यते ॥ 
परभागस्तु देवानां दिवा युक्तः प्रशस्यते ॥ 
पूर्णभोगफलसिद्धिश्च जायते तेन कर्मणा ॥ 
पूजाशब्दर्थ एवं हि विश्रुतो लोकवेदयोः ॥ 
नित्यं मासं च पक्षं च वर्षं चैव यथाक्रमम् ॥ 
चैत्रे चतुर्थ्यां पूजा च कृता मासफलप्रदा ॥ 
ज्येष्ठभाद्रकसौम्ये च द्वादश्यां श्रवर्णक्षके ॥ 
द्वादश्यां विष्णुयजनमिष्टंसंपत्करं विदुः ॥ 
श्रावणे विष्णुयजनमिष्टारोग्यप्रदं भवेत् ॥ 
एवं च सर्वदेवानां तत्तद्द्वादशनामकैः ॥ 
द्वादशब्रह्मयजनं तत्तत्प्रीतिकरं भवेत् ॥ 
आर्द्रायां च महार्द्रायां शिवपूजा विशिष्यते ॥ 
मार्गशीर्षार्द्रकायां वा षोडशैरुपचारकैः ॥ 
तत्तन्मूर्तिशिवं पूज्य तस्य वै पाददर्शनम् ॥ 
शिवस्य यजनं ज्ञेयं भोगमोक्षप्रदं नृणाम् ॥ 
वारादिदेवयजनं कार्तिके हि विशिष्यते ॥ 
दानेन तपसा होमैर्जपेन नियमेन च ॥ 
ब्राह्मणानां भोजनेन निष्कामार्तिकरो भवेत् ॥ 
ब्रह्मप्रतिष्ठया चैव क्षयरोगक्षयो भवेत् ॥ 
दीपसर्षपदानाच्च अपस्मारक्षयो भवेत् ॥ 
कृत्तिकासोमवारेषु शिवस्य यजनं नृणाम् ॥ 
महादारिद्र्यशमनं सर्वसंपत्करं भवेत् ॥ 
दध्योदनस्य दानं च सत्संतानकरं भवेत् ॥ 
कृत्तिकाशुक्रवारेषु गजकोमेडयाजनात्॥ 
दिग्गजानां च नागानां सेतुपानां च पूजनम् ॥ 
 गजकोमेडो गजवक्त्रः ।
त्र्यंबकस्य च रुद्रस्य विष्णोः पापहरस्य च ॥ 
त्रिकटुफलगंधानां जलादीनां च दानतः ॥ 
स्वर्गप्राप्तिर्धनुर्मासे ह्युषःकाले च पूजनम् ॥ 
शिवादीनां च सर्वेषां क्रमाद्वै सर्वसिद्धये ॥ 
विविधान्नस्य नैवेद्यं धनुर्मासे विशिष्यते ॥ 
सम्यग्वेदपरिज्ञानं सदनुष्ठानमेव च ॥ 
इहामुत्र महाभोगानंते योगं च शाश्वतम् ॥ 
वेदांतज्ञानसिद्धिं च मार्गशीर्षान्नदो लभेत् ॥ 
यावत्संगवकालं तु धनुर्मासो विधीयते ॥ 
ज्ञानं लब्ध्वा च देहांते विप्रो मुक्तिमवाप्नुयात् ॥ 
अन्येषां नरनारीणां त्रिःस्नानेन जपेन च ॥ 
द्वादशैश्च दधिक्षीरैर्द्वादशप्रस्थकेन च ॥ 
नारिकेलफलादीनां तथा गणनया सह ॥ 
तांबूलयुक्तं तु यदा महानैवेद्यलक्षणम् ॥ 
सत्यलोके च तल्लोके पूर्णमायुरवाप्नुयात् ॥ 
तदूर्ध्वलोकमाप्यैव न पुनर्जन्मभाग्भवेत् ॥ 
जन्मनैवेद्यदानेन पुनर्जन्म न विद्यते ॥ 
मासांतरेषु जन्मर्क्षपूर्णयोगदिनेपि च ॥ 
मेलने च शनैर्वापि तावत्साहस्रमाचरेत् ॥ 
जन्मार्पणाच्छिवः प्रीतिः स्वसायुज्यं ददाति हि ॥ 
तस्माज्जन्मनिवृत्त्यर्थं जन्म पूजा शिवस्य हि ॥ 
नादाधारमिदं बिंदुर्बिंद्वाधारमिदं जगत् ॥ 
विन्दुनादयुतं सर्वं सकलीकरणं भवेत् ॥ 
सकलीकरणाज्जन्मजगत्प्राप्नोत्यसंशयः ॥ 
बिंदुर्देवीशिवो नादः शिवलिंगं तु कथ्यते ॥ 
माता देवी बिंदुरूपा नादरूपः शिवः पिता ॥ 
पूजिताभ्यां पितृभ्यां तु परमानंद एव हि ॥ 
सा देवी जगतां माता स शिवो जगतः पिता । 
पित्रोः शुश्रूषके नित्यं कृपाधिक्यं हि वर्धते ॥ 
अव्यक्तांतरधिष्ठानं गर्भः पुरुष उच्यते ॥ 
पुरुषात्प्रकृतो युक्तं प्रथमं जन्म कथ्यते ॥ 
प्रकृतेर्व्यक्ततां यातं द्वितीयं जन्म कथ्यते ॥ 
अन्यतो भाव्यते ऽवश्यं मायया जन्म कथ्यते ॥ 
जीर्यते जन्मकालाद्यत्तस्माज्जीव इति स्मृतः ॥ 
जन्यते तन्यते पाशैर्जीवशब्दार्थ एव हि ॥ 
मुख्यो भगस्तु प्रकृतिर्भगवाञ्छिव उच्यते ॥ 
भगस्वामी च भगवान्भर्ग इत्युच्यते बुधैः ॥ 
इहामुत्र च भोगार्थं नित्यभोगार्थमेव च ॥ 
लिंगमर्थं हि पुरुषं शिवं गमयतीत्यदः ॥ 
बिंदुलिंगं तु यंत्रं स्यान्मकारं तु प्रतिष्ठितम् ॥ 
षड्लिंगं पूजया नित्यं जीवन्मुक्तो न संशयः ॥ 
शिवस्य भक्त्या पूजा हि जन्ममुक्तिकरी नृणाम् ॥ 
शिवलिंगं च भक्तं च पूज्य मोक्षं लभेन्नरः ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां षोडशो ऽध्यायः ।
प्रणवस्य च माहात्म्यं षड्लिंगस्य महामुने ॥ 
शिवभक्तस्य पूजां च क्रमशो ब्रूहि नःप्रभो ॥ 
तपोधनैर्भवद्भिश्च सम्यक्प्रश्नस्त्वयं कृतः ॥ 
अस्योत्तरं महादेवो जानाति स्म न चापरः ॥ 
प्रो हि प्रकृतिजातस्य संसारस्य महोदधेः ॥ 
स्वजापकानां योगिनां स्वमंत्रपूजकस्य च ॥ 
सर्वकर्मक्षयं कृत्वा दिव्यज्ञानं तु नूतनम् ॥ 
तमेव मायारहितं नूतनं परिचक्षते ॥ 
नूतनं वै करोतीति प्रणवं तं विदुर्बुधाः ॥ 
जीवन्मुक्तस्य सूक्ष्मं हि सर्वसारं हि तस्य हि ॥ 
स्वदेहेगलिते पूर्णं शिवं प्राप्नोति निश्चयः ॥ 
केवलं मंत्रजापी तु योगं प्राप्नोति निश्चयः ॥ 
सूक्ष्मं च द्विविधं ज्ञेयं ह्रस्वदीर्घविभेदतः ॥ 
अकारश्च उकारश्च मकारश्च ततः परम् ॥ 
मकारं तंत्रितत्त्वं हि ह्रस्वप्रणव उच्यते ॥ 
शिवः शक्तिस्तयोरैक्यं मकारं तु त्रिकात्मकम् ॥ 
आशान्वयेदशपुनः प्रवृत्ता इति कथ्यते ॥ 
व्याहृत्यादौ च मंत्रादौ कामं शब्दकलायुतम् ॥ 
नवकौटिजपाञ्जप्त्वा संशुद्धः पुरुषो भवेत् ॥ 
पुनश्च नवकोट्या तु पृथिवीजयमाप्नुयात् ॥ 
पुनश्च नवकोट्या तु वायोर्जयमवाप्नुयात् ॥ 
अहंकारस्य च पुनर्नव कोटिजपेन वै ॥ 
ततः परं स्वसिद्ध्यर्थं जपो भवति हि द्विजाः ॥ 
शुद्धयोगेन संयुक्तो जीवन्मुक्तो न संशयः ॥ 
समाधिस्थो महायोगीशिव एव न संशयः ॥ 
प्रवृत्तानां च मिश्राणां स्थूलप्रणवमिष्यते ॥ 
क्रियया पूजया युक्तः क्रियायोगीति कथ्यते ॥ 
सदा जपपरः शांतोजपयोगीति तं विदुः ॥ 
माघं भाद्रं विशिष्टं तु सर्वकालोत्तमोत्तमम् ॥ 
स्वस्य राजपितॄणां च शुश्रूषणं च नित्यशः ॥ 
वामोरुस्थितशक्त्या च विराजं तं महागणैः ॥ 
प्रातः कृष्णचतुर्दश्यां नित्यकर्मसमाप्य च ॥ 
मनोरमे शुचौ देशे नियतः शुद्धमानसः ॥ 
मुखांतं च स्वसूत्रेण कृत्वा होमं समारभेत् ॥ 
दशैकं वा शतैकं वा सहस्रैकमथापि वा ॥ 
कारयेच्छिवभक्तैर्वाप्यष्टोत्तरशतं बुधः ॥ 
दशांगमन्नं तेषां वै दद्याद्वैभक्तिपूर्वकम् ॥ 
पराबुद्ध्या गुरोः पत्नीमीशानादिक्रमेण तु ॥ 
रुद्राक्षवस्त्रपूर्वं च वटकापूपकैर्युतम् ॥ 
बलिदानं ततः कृत्वा भूरिभोजनमाचरेत् ॥ 
पुरश्चरणमेवं तु कृत्वा मन्त्रीभवेन्नरः ॥ 
पुनश्च पंचलक्षेण सर्वपापक्षयो भवेत् ॥ 
पुनश्च तपसा दीप्तः क्रमान्मुक्तो भविष्यति ॥ 
नास्तिक्यलक्ष्मीर्दुःसंगो वेदबाह्यध्वनिः सदा ॥ 
तावन्महेश्वरः प्रोक्तस्तिरोधास्तावदेव हि ॥ 
मा लक्ष्मीः कर्मभोगो वै याति मायेति कथ्यते ॥ 
निष्कामकर्मभोगस्तु तदूर्ध्वं परिकीर्तितः ॥ 
तदर्वाक्छक्तिलोका हि शतं वै द्वादशाधिकम् ॥ 
नमस्कारस्तदूर्ध्वं हि मदाहंकारनाशनः ॥ 
जनिजं वै तिरोधानं नानिषिद्ध्यातते इति ॥ 
पुनः कारणसत्यांताः कारणब्रह्मणस्तथा ॥ 
गंधादिभ्यस्तु भूतेभ्यस्तदूर्ध्वं निर्मिताः सदा ॥ 
पुनः कारणविष्णोर्वै स्थिता लोकाश्चतुर्दश ॥ 
ततः परं ब्रह्मचर्यलोकाख्यं शिवसंमतम् ॥ 
शिवालयमिदं प्रोक्तं शिवस्य परमात्मनः ॥ 
ध्यानधर्मः सदा यस्य सदानुग्रहतत्परः ॥ 
नित्यादिकर्मयजनाच्छिवकर्ममतिर्भवेत् ॥ 
तद्दर्शनगताः सर्वे मुक्ता एव न संशयः ॥ 
मुक्तिरात्मस्वरूपेण स्वात्मारामत्वमेव हि ॥ 
शिवस्य दर्शनं लब्धा स्वात्मारामत्वमेव हि ॥ 
यथा रविः स्वकिरणादशुद्धिमपनेष्यति ॥ 
अज्ञानविनिवृत्तौ तु शिवज्ञानं प्रवर्तते ॥ 
शिवज्ञानात्स्वस्वरूपमात्मारामत्वमेष्यति ॥ 
पुनश्च शतलक्षेण ब्रह्मणः पदमाप्नुयात् ॥ 
शिवलोकादिभूतं हि कालचक्रमवाप्नुयात् ॥ 
पुनश्च दशकोट्या हि कारणब्रह्मणः पदम् ॥ 
पुनश्च दशकोट्या हि तत्पदैश्वर्यमाप्नुयात् ॥ 
एवं क्रमेण विष्ण्वादेः पदं लब्ध्वा महौजसः ॥ 
वामदेवस्य च स्थानं चतुर्थावरणं पुनः ॥ 
अघोरनिलयं पश्चात्तृतीयावरणं परम् ॥ 
ध्यानधर्मस्य च स्थानं पंचमं मंडपं ततः ॥ 
सोमस्कंदस्य च स्थानं तृतीयं मंडपं परम् ॥ 
प्रथमं मूलमायायाः स्थानं तत्रैव शोभनम् ॥ 
ततः परं गर्भगृहं लिंगस्थानं परं शुभम् ॥ 
एवं गुरुक्रमाल्लब्धं नंदीशाच्च मया पुनः ॥ 
ततः परं स्वसंवेद्यं शिवे नैवानुभावितम् ॥ 
शिवस्य कृपया साक्षाच्छिव लोकस्य वैभवम् ॥ 
विज्ञातुं शक्यते सर्वैर्नान्यथेत्याहुरास्तिकाः ॥ 
अन्येषां च क्रमं वक्ष्ये गदतः शृणुतादरात् ॥ 
नमोन्तं वा नमःपूर्वमातुरः सर्वदा जपेत् ॥ 
ततः स्त्रीणां तथैवोह्यगुरुर्निर्दर्शयेत्क्रमात् ॥ 
साधकः पंचलक्षान्ते शिवप्रीत्यर्थमेव हि ॥ 
महाभिषेक नैवेद्यं कृत्वा भक्तांश्च पूजयेत् ॥ 
पूजया शिवभक्तस्य शिवः प्रीततरो भवेत् ॥ 
शिवस्य शिवभक्तस्य भेदो नास्ति शिवो हि सः ॥ 
शिवभक्ताः क्रियाः सर्वा वेदसर्वक्रियां विदुः ॥ 
तावद्वै शिवसान्निध्यं तस्मिन्देहे न संशयः ॥ 
यावन्मंत्रं जपेद्देव्यास्तावत्सान्निध्यमस्ति हि ॥ 
स्वयं चैव शिवो भूत्वा परां शक्तिं प्रपूजयेत् ॥ 
शक्तिं बेरं च लिंगं च ह्यालेख्या मायया यजेत् ॥ 
शक्तिलिंगं च देवीं च मत्वा स्वं शिवरूपकम् ॥ 
पूजयेच्च शिवं शक्तिं स शिवो मूलभावनात् ॥ 
शिवभक्तान्सपत्नीकान्पत्न्या सह सदैव तत् ॥ 
पूजयेद्भोजनाद्यैश्च पंच वा दश वा शतम् ॥ 
धने देहे च मंत्रे च भावनायामवंचकः ॥ 
शिवशक्तिस्वरूपेण न पुनर्जायते भुवि ॥ 
उद्दिश्य पूजयेदादिपितरं शिवमेव हि ॥ 
जपयुक्तसहस्रेभ्यः शिवज्ञानी विशिष्यते ॥ 
फलं वैशिष्ट्यरूपं च दुर्विज्ञेयं मनीषिभिः ॥ 
तस्माद्वै शिवभक्तस्य माहात्म्यं वेत्ति को नरः ॥ 
शिवशक्त्योः पूजनं च शिवभक्तस्य पूजनम् ॥ 
कुरुते यो नरो भक्त्या स शिवः शिवमेधते ॥ 
य इमं पठते ऽध्यायमर्थवद्वेदसंमतम् ॥ 
शिवज्ञानी भवेद्विप्रः शिवेन सह मोदते ॥ 
शिवप्रसादशिद्धिः स्याच्छिवस्य कृपया बुधाः । 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां सप्तदशो ऽध्यायः ।
ऋष्य ऊचुः ॥
प्रकृत्याद्यष्टबंधेन बद्धो जीवः स उच्यते ॥ 
प्रकृत्यादिवशीकारो मोक्ष इत्युच्यते स्वतः ॥ 
बद्धजीवस्तु निर्मुक्तो मुक्तजीवः स कथ्यते ॥ 
प्रकृट्याद्यष्टजो देहो देहजं कर्म उच्यते ॥ 
शरीरं त्रिविधं ज्ञेयं स्थूलं सूक्ष्मं च कारणम् ॥ 
सुखं दुःखं पुण्यपापैः कर्मभिः फलमश्नुते ॥ 
तस्माद्धि कर्मरज्ज्वा हि बद्धो जीवः पुनः पुनः ॥ 
शरीरत्रयकर्मभ्यां चक्रवद्भ्राम्यते सदा ॥ 
सर्वं वशीकृतं यस्मात्तस्माच्छिव इति स्मृतः ॥ 
शिव एव हि सर्वज्ञः परिपूर्णश्च निःस्पृहः । 
अतः शिवप्रसादेन प्रकृत्यादिवशं भवेत् ॥ 
निःस्पृहस्य च पूर्णस्य तस्य पूजा कथं भवेत् ॥ 
शिवोद्देशकृतं कर्म प्रसादजनकं भवेत् ॥ 
पुजया तु महेशो हि प्रकृतेः परमः शिवः ॥ 
प्रसादं कुरुते सत्यं पूजकस्य विशेषतः ॥ 
शिवप्रसादात्कर्माद्यं क्रमेण स्ववशं भवेत् ॥ 
तदामुक्त इति प्रोक्तः स्वात्मारामो विराजते ॥ 
तदा वै शिवलोके तु वासः सालोक्यमुच्यते ॥ 
तदा तु शिवसायुज्यमायुधाद्यैः क्रियादिभिः ॥ 
महाप्रसादलाभे च बुद्धिश्चापि वशा भवेत् ॥ 
शिवस्य मानसैश्वर्यं तदा ऽयत्नं भविष्यति ॥ 
एवं क्रमेण मुक्तिः स्याल्लिंगादौ पूजया स्वतः ॥ 
तयोः पूजा तपः प्रोक्तं साक्षान्मोक्षप्रदे उभे ॥ 
तानि विस्तरतो वक्तुं शिवो वेत्ति न चापरः ॥ 
देवर्षितपसा तुष्टः सान्निध्यार्थं तु तत्र वै ॥ 
बिंदुनादमयं लिंगं स्थावरं जंगमं च यत् ॥ 
भावनामयमेतद्धि शिवदृष्टं न संशयः ॥ 
यत्र विश्वस्य ते शंभुस्तत्र तस्मै फलप्रदः ॥ 
स्वयमैश्वर्यमाप्नोति ज्ञानमभ्यासतो भवेत् ॥ 
शिल्पिनाकल्पितं लिंगं मंत्रेण स्थापितं च यत् ॥ 
प्रतिष्ठितं प्राकृतं हि प्राकृतैश्वर्यभोगदम् ॥ 
यदूर्जितं च नित्यं च तद्धि पौरुषमुच्यते ॥ 
यद्दुर्बलमनित्यं च तद्धि प्राकृतमुच्यते ॥ 
रसलिंगं ब्राह्मणानां सर्वाभीष्टप्रदं भवेत् ॥ 
स्वीयाभावे ऽन्यदीयं तु पूजायां न निषिद्ध्यते ॥ 
स्त्रीणां तु पार्थिवं लिंगं सभर्तॄणां विशेषतः ॥ 
शुद्धस्फटिकलिंगं तु स्त्रीणां तत्सर्वभोगदम् ॥ 
निवृत्तानां परं सूक्ष्मलिंगमेव विशिष्यते ॥ 
मृद्दारुलोहरूपाणां धान्यानां च तथैव च ॥ 
तिलादीनां च द्रव्याणां वस्त्रादीनां तथैव च ॥ 
तथा पर्युषितानां च भस्मना शिद्धिरिष्यते ॥ 
तद्भस्मधारणात्कर्म स्वात्मन्यारोपितं भवेत् ॥ 
दीप्त्यर्थं तत्तु संग्राह्यं मन्यते पूज्यतेपि च ॥ 
भस्मशब्दार्थ एवं हि शिवः पूर्वं तथा ऽकरोत् ॥ 
यथा स्वविषये राजा सारं गृह्णाति यत्करम् ॥ 
यथा मनुष्याः सस्यादीन्दग्ध्वा सारं भजंति वै ॥ 
यथा हि जाठराग्निश्च भक्ष्यादीन्विविधान्बहून् ॥ 
तथा प्रपंचकर्तापि स शिवः परमेश्वरः ॥ 
तथा तिलकरूपेण ललाटान्ते महेश्वरः ॥ 
तस्मादस्य वशीकर्ता नास्तीति स शिवः स्मृतः ॥ 
यथा सर्वमृगाणां च हिंसको मृगहिंसकः ॥ 
अस्य हिंसामृगो नास्ति तस्मात्सिंह इतीरितः ॥ 
शं नित्यं सुखमानंदमिकारः पुरुषः स्मृतः ॥ 
वकारः शक्तिरमृतं मेलनं शिव उच्यते ॥ 
त्रिपुंड्रं सजलं भस्म धृत्वा पूजां करोति यः ॥ 
शिवपूजां फलं सांगं तस्यैव हि सुनिश्चितम् ॥ 
भस्म वै शिवमंत्रेण धृत्वा ह्यत्याश्रमी भवेत् ॥ 
स्वहस्ताद्गुरुहस्ताद्वाशिवभक्तस्य लक्षणम् ॥ 
गुणान्रुंध इति प्रोक्तो गुरुशब्दस्य विग्रहः ॥ 
विश्वस्तानां तु शिष्याणां गुरुरित्यभिधीयते ॥ 
गुरुलिंगस्य पूजा तु गुरुशुश्रूषणं भवेत् ॥ 
उक्तं यद्गुरुणा पूर्वं शक्यं वा ऽशक्यमेव वा ॥ 
तस्माद्वै शासने योग्यः शिष्य इत्यभिधीयते ॥ 
शिष्यः पुत्र इति प्रोक्तः सदाशिष्यत्वयोगतः ॥ 
निमज्जयति पुत्रं वै संसारे जनकः पिता ॥ 
गुरुशेषं तु यत्सर्वमात्मशुद्धिकरं भवेत् ॥ 
गुर्वनुज्ञाविरहितं चोरवत्सकलं भवेत् ॥ 
आदौ च विघ्नशमनं कर्तव्यं कर्म पूर्तये ॥ 
निर्विघ्नेन कृतं सांगं कर्म वै सफलं भवेत् ॥ 
अकस्मादेव गोधादिजंतूनां पतनेपि च ॥ 
वृक्षनारीगवादीनां प्रसूतिविषयेपि च ॥ 
भारमात्रव्रीहिधान्यं प्रस्थाप्य परिसृत्य च ॥ 
मध्ये स्थाप्य महाकुंभं तथा दिक्ष्वपि विन्यसेत् ॥ 
तत्तन्नाम्ना चतुर्थ्यां च नमोन्ते न यथाक्रमम् ॥ 
कोटिं लक्षं सहस्रं वा शतमष्टोत्तरं बुधाः ॥ 
दशदानं ततः कुर्याद्भूरिदानं ततः परम् ॥ 
कन्यानां च सभर्तॄणां विधवानां ततः परम् ॥ 
उत्पातानां च मारीणां दुःखस्वामी यमः स्मृतः ॥ 
शतनिष्केण वा कुर्याद्दशनिष्केण वा पुनः ॥ 
तत्स्वर्णप्रतिमादानं कुर्याद्दक्षिणया सह ॥ 
आज्यावेक्षणदानं च कुर्याद्व्याधिनिवृत्तये ॥ 
सहस्रं भोजयेद्विप्रान्दरिद्रः शतमेव वा ॥ 
ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चाद्भूरिभोजनरूपतः ॥ 
एवं कृतेन यज्ञेन दोषशांतिमवाप्नुयात् ॥ 
धर्मेणैव हि पापानामपनोदनमीरितम् ॥ 
क्रियया जपरूपं हि प्रणवं तु प्रदक्षिणम् ॥ 
शिवस्य मायाचक्रं हि बलिपीठं तदुच्यते ॥ 
नमस्कारं ततः कुर्यात्प्रदक्षिणमितीरितम् ॥ 
शिवमायार्पितद्वंद्वो न पुनस्त्वात्मभाग्भवेत् ॥ 
देहत्रयवशीकारे मोक्ष इत्युच्यते बुधैः ॥ 
मायाचक्रप्रणेता हि शिवः परमकारणम् ॥ 
प्रदक्षिणनमस्काराः शिवस्य परमात्मनः ॥ 
प्रदक्षिणा ऽविनाश्यं हि पातकं नास्ति भूतले ॥ 
शिवसान्निध्यमित्येते क्रियादीनां फलं भवेत् ॥ 
करणेन फलं याति तमसः परिहापनात् ॥ 
जन्मनः परिमार्जित्वाज्ज्ञबुद्ध्या जनितानि च ॥ 
जीवहिंसादिरहितमतिक्लेशविवर्जितम् ॥ 
पंचाक्षरेण जप्तं च तोयमन्नं विदुः सुखम् ॥ 
अथवा ऽहुर्दरिद्रस्य भिक्षान्नंज्ञानदं भवेत् ॥ 
येन केनाप्युपायेन यत्र कुत्रापि भूतले ॥ 
प्रकाशयेत्तु भक्तानां शिवमाहात्म्यमेव हि ॥ 
य इमं पठते ऽध्यायं यः शृणोति नरः सदा ॥ 
शिवज्ञानं स लभतेशिवस्य कृपया बुधाः ॥ 
इति श्रीशैवेमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखंडे शिवलिंगमहिमावर्णनं नामाष्टादशो ऽध्यायः ।
सम्यगुक्तस्त्वयाव्लिंगमहिमाव्सत्फलप्रदः ॥ 
शिवपार्थिवलिंगस्य महिमा प्रोच्यते मया ॥ 
तस्य पूजनतो विप्रा बहवः सिद्धिमागताः ॥ 
हरिर्ब्रह्मा च ऋषयः सप्रजापतयस्तथा ॥ 
अन्येपि बहवस्तं संपूज्य सिद्धिं गताः परम् ॥ 
यथा सर्वेषु देवेषु ज्येष्ठः श्रेष्ठो महेश्वरः ॥ 
एवं सर्वेषु लिंगेषु पार्थिवं श्रेष्टमुच्यते ॥ 
यथा सर्वेषु मंत्रेषु प्रणवो हि महान्स्मृतः ॥ 
यथा सर्वेषु वर्णेषु ब्राह्मणःश्रेष्ठ उच्यते ॥ 
यथा व्रतेषु सर्वेषु शिवरात्रिव्रतं परम् ॥ 
तथा सर्वेषु लिंगेषु पार्थिवं श्रेष्थमुच्यते ॥ 
यथा देवीषु सर्वासु शैवीशक्तिः परास्मृता ॥ 
तथा सर्वेषु लिंगेषु पार्थिवं श्रेष्ठमुच्यते ॥ 
वृथा भवति सा पूजा स्नानदानादिकं वृथा ॥ 
यथा लब्धोपचारैश्च भक्त्या श्रद्धासमन्वितः ॥ 
यः कृत्वा पार्थिवं लिंगे पूजयेच्छुभवेदिकम् ॥ 
दशैकादशकंयावत्तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ 
जीवन्मुक्तः स वैज्ञानी शिव एव न संशयः ॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण भुक्तिर्मुक्तिश्च जायते ॥ 
शिवं यः पूजयेन्नित्यं कृत्वा लिंगं तु पार्थिवम् ॥ 
यावज्जीवनपर्यंतं स याति शिवमन्दिरम् ॥ 
मृडेनाप्रमितान्वर्षाञ्छिवलोकेहि तिष्ठति ॥ 
सकामः पुनरागत्य राजेन्द्रो भारते भवेत् ॥ 
पार्थिवं शिवलिंगं च विप्रो यदि न पूजयेत् ॥ 
स याति नरकं घोरं शूलप्रोतं सुदारुणम् ॥ 
अखण्डं तद्धि कर्तव्यं न विखण्डं प्रकारयेत् ॥ 
अखंडं तु चरं लिंगं द्विखंडमचरं स्मृतम् ॥ 
खंडाखंडविचारोयं सचराचरयोः स्मृतः ॥ 
येकुर्वन्तिनरामूढानपूजाफलभागिनः ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखंडे पार्थिवशिवलिंगपूजनमाहात्म्यवर्णनं नामैकोनविंशो ऽध्यायः ।
शिवस्मरणपूर्वं हि भस्मरुद्राक्षधारकः ॥ 
नदीतीरे तडागे च पर्वते कानने ऽपि च ॥ 
वैश्ये कृष्णा पादजाते ह्यथवा यत्र या भवेत् ॥ 
संशोध्य च जलेनापि पिंडीकृत्य शनैः शनैः ॥ 
ततः संपूजयेद्भक्त्या भुक्तिमुक्तिफलाप्तये ॥ 
नमः शिवाय मंत्रेणार्चनद्रव्यं च प्रोक्षयेत् ॥ 
मनुना सौजीव इति देवतान्यासमाचरेत् ॥ 
अर्घ्यं च रुद्रगायत्र्या ऽचमनं त्र्यंबकेण च ॥ 
दधिक्राव्णेतिमंत्रेण दधिस्नानं च कारयेत् ॥ 
अथवा पाद्यमंत्रेण स्नानं पंचामृतेन च ॥ 
नमो धृष्णवे इति वा उत्तरीयं च धापयेत् ॥ 
या ते हेतिरिति प्रेम्णा ऋक्चतुष्केण वैदिकः ॥ 
नमः पर्ण्याय इति वा बिल्बपत्रसमर्पणम् ॥ 
मनुना त्र्यम्बकमिति पुनराचमनं स्मृतम् ॥ 
हिरण्यगर्भ इति त्र्यृचा दक्षिणां हि समर्पयेत् ॥ 
ततः पंचाङ्गपाठं च कुर्य्याद्वेदविचक्षणः ॥ 
वामदेवाय इति च जलप्रक्षेपमाचरेत् ॥ 
अन्यत्सर्वं विधानं च कुर्य्यात्संक्षेपतः सुधीः ॥ 
अनेन मनुना वापि पूजयेच्छंकरं सुधीः ॥ 
सुभक्त्या च भ्रमं त्यक्त्वा भक्त्यैव फलदः शिवः ॥ 
शिवः पशुपतिश्चैव महादेव इति क्रमात् ॥ 
षडक्षरेण मंत्रेण ततो ध्यानं समाचरेत् ॥ 
इति ध्यात्वा च संपूज्य पार्थिवं लिंगमुत्तमम् ॥ 
अहं पापी महानद्य पावनश्च भवान्महान् ॥ 
इति विज्ञाय गौरीश यदिच्छसि तथा कुरु ॥ 
इत्येवं चाक्षतान्पुष्पानारोप्य च शिवोपरि ॥ 
ततः प्रदक्षिणां कुर्याद्यथोक्तविधिना सुधीः ॥ 
ततो गलरवं कृत्वा प्रणमेच्छुचिनम्रधीः ॥ 
सर्वपापविशुद्धात्मासर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे प्र॰ विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे पार्थिवशिवलिंगपूजाविधिवर्णनं नाम विंशो ऽध्यायः ।
वृथा भवति सा पूजा दमदानादिकं वृथा ॥ 
विद्यार्थी पुरुषः प्रीत्या सहस्रमितपार्थिवम् ॥ 
पूजयेच्छिवलिंगं हि निश्चयात्तत्फलप्रदम् ॥ 
उच्चाटनपरश्चैव सहस्रं च यथोक्ततः ॥ 
कोटिमेकां तु लिंगानां यः करोति नरो भुवि ॥ 
विना लिंगार्चनं यस्य कालो गच्छति नित्यशः ॥ 
एकतः सर्वदानानि व्रतानि विविधानि च ॥ 
तथा नास्तीति शास्त्राणामेष सिद्धान्तनिश्चयः ॥ 
इत्थं त्रिविधमाख्यातमुत्तरोत्तरतः परम् ॥ 
न लिंगाराधनादन्यत्पुण्यं वेदचतुष्टये ॥ 
विद्यते सर्वशास्त्राणामेष एव विनिश्चयः ॥ 
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो वा प्रतिलोमजः ॥ 
वैदिकानां द्विजानां च पूजा वैदिकमार्गतः ॥ 
पूजयेत्परिवारं च ततः शंभोः सुभक्तितः ॥ 
अग्रतो वीरभद्रं च पृष्ठे कीर्तिमुखं तथा ॥ 
तत एकादशान्रुद्रान्पूजयेद्विधिना ततः ॥ 
ततः पंचाक्षरं जप्त्वा शतरुद्रियमेव च ॥ 
स्तुतीर्नानाविधाः कृत्वा पंचांगपठनं तथा ॥ 
ततः प्रदक्षिणां कृत्वा नत्वा लिंगं विसर्जयेत् ॥ 
इति प्रोक्तमशेषं च शिवपूजनमादरात् ॥ 
रात्रावुदङ्मुखः कुर्याद्देवकार्यं सदैव हि ॥ 
बिल्वपत्रं विना नैव पूजयेच्छंकरं बुधः ॥ 
तस्मान्मृदापि कर्तव्यं ललाटे च त्रिपुंड्रकम् ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे पार्थिवपूजनवर्णनं नामैकविंशो ऽध्यायः ।
अग्राह्यं शिवनैवेद्यमिति पूर्वं श्रुतं वचः ॥ 
शृणुध्वं मुनयः सर्वे सावधानतयाधुना ॥ 
भक्षणीयं प्रयत्ने न शिवस्मरणपूर्वकम् ॥ 
हृदये चन्द्रकान्ते च स्वर्णरूप्यादिनिर्मिते ॥ 
भक्षयित्वा द्रुतं तस्य सर्वपापं प्रणश्यति ॥ 
प्रतिमासु च सर्वासु न चंडोधिकृतो भवेत् ॥ 
त्रिःपिबेत्त्रिविधं पापं तस्येहाशु विनश्यति ॥ 
अग्राह्यं शिवनैवेद्यं पत्रं पुष्पं फलं जलम् ॥ 
यथाकथंचिदेतस्य महिमा ज्ञायते कथम् ॥ 
तानि सर्वाणि तीर्थानिबिल्वमूलेव संति हि ॥ 
यः पूजयति पुण्यात्मा स शिवं प्राप्नुयाद्ध्रुवम् ॥ 
स सर्वतीर्थस्नातः स्यात्स एव भुवि पावनः ॥ 
एतस्य बिल्वमूलस्याथालवालमनुत्तमम् ॥ 
जलाकुलं महादेवो दृष्ट्वा तु ष्टोभवत्यलम् ॥ 
शिवलोकमवाप्नोति संततिर्वर्द्धते सुखम् ॥ 
गृहीत्वा पूजयेद्बिल्वं स च पापैः प्रमुच्यते ॥ 
एकं वा कोटिगुणितं तस्य पुण्यं प्रजायते ॥ 
यो दद्याच्छिवभक्ताय स दरिद्रो न जायते ॥ 
निवृत्तानां परं सूक्ष्मं लिंगमेव विशिष्यते ॥ 
पूजां कृत्वा तथा लिंगं शिरसाधारयेत्सदा ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे शिवनैवेद्यवर्णनोनामद्वाविंशो ऽध्यायः ।
तथा रुद्राक्षमाहात्म्यं नाम माहात्म्यमुत्तमम् ॥ 
येषां चैव शिवः साक्षाद्दैवतं परमं शुभम् ॥ 
सदा शिवकथा लोके वल्लभा भवतां सदा ॥ 
उद्धृतञ्च कुलं तेषां ये शिवं समुपासते ॥ 
मुखे यस्य शिवनाम सदाशिवशिवेति च ॥ 
तन्मुखञ्च तथा यो वै पश्यतिप्रीतिमान्नरः ॥ 
तीर्थजन्यं फलं तस्य भवतीति सुनिश्चितम् ॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण वेणीस्नानफलंलभेत् ॥ 
एतत्त्रयं शरीरे च यस्य तिष्ठति नित्यशः ॥ 
तस्यैव दर्शनं लोके दुर्लभं पापहारकम् ॥ 
एवं योनविजानाति सपापिष्ठो न संशयः ॥ 
शरीरे च त्रयं यस्य तत्फलं चैकतः स्थितम् ॥ 
ईदृशं हि फलं प्रोक्तं नामादित्रितयोद्भवम् ॥ 
शिवेति नामदावाग्नेर्महापातकपर्वताः ॥ 
भस्मीभवंत्यनायासात्सत्यंसत्यं न संशयः ॥ 
स वैदिकः स पुण्यात्मा स धन्यस्स बुधो मतः ॥ 
येषां भवति विश्वासः शिवनामजपे मुने ॥ 
शिवनामकुठारेण विनाशो जायते ध्रुवम् ॥ 
शिवेति नामपीयूषवर्षधारापरिप्लुताः ॥ 
तद्विधानां तु सहसा मुक्तिर्भवति सर्वथा ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तो भवत्येव न संशयः ॥ 
भवंति भस्मसाद्वृक्षा दवदग्धा यथा वने ॥ 
यो नित्यं भस्मपूतांगः शिवनामजपादरः ॥ 
न लिप्यते नरः पापैः शिवनामजपादरः ॥ 
विलोक्य वेदानखिलाञ्छिवनामजपः परम् ॥ 
संसारतारणोपाय इति पूर्वैर्विनिश्चितः ॥ 
शक्नोति पातकं तावत्कर्तुं नापि नरः क्वचित् ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखंडेशिवनममाहात्म्यवर्णनोनामत्रयोविंशो ऽध्यायः ।
एकं ज्ञेयं महाभस्म द्वितीयं स्वल्पसंज्ञकम् ॥ 
महाभस्म इति प्रोक्तं भस्म नानाविधं परम् ॥ 
तद्भस्म त्रिविधं प्रोक्तं श्रोतं स्मार्तं च लौकिकम् ॥ 
केवलं धारणं ज्ञेयमन्येषां मंत्रवर्जितम् ॥ 
अन्ययज्ञोत्थितं वापि त्रिपुण्ड्रस्य च धारणे ॥ 
सप्तभिधूलनं कार्यं भस्मना सजलेन च ॥ 
भस्मनोद्धूलनं चैव यथा तिर्यक्त्रिपुंड्रकम् ॥ 
तेषां नास्ति समाचारो वर्णाश्रमसमन्वितः ॥ 
उद्धूलनं त्रिपुंड्रं च श्रद्धया नाचरंति ये ॥ 
तेषां नास्ति विनिर्मुक्तिस्संसाराज्जन्मकोटिभिः ॥ 
तेषां नास्ति शिवज्ञानं कल्पकोटिशतैरपि ॥ 
ते महापातकैर्युक्ता इति शास्त्रीयनिर्णयः ॥ 
उद्धूलनं त्रिपुंड्रं च श्रद्धया नाचरन्ति ये ॥ 
तेषामाचरितं सर्वं विपरीतफलाय हि ॥ 
शिवाग्निकार्यं यः कृत्वा कुर्यात्त्रियायुषात्मवित् ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवेन सह मोदते ॥ 
अकृत्वा भस्मना स्नानं न जपेद्वै षडक्षरम् ॥ 
त्रिपुंड्रं च रचित्वा तु विधिना भस्मना जपेत् ॥ 
त्रिपुंड्रसहितो जीवः पूज्यः सर्वैः सुरासुरैः ॥ 
पापान्वितोपि शुद्धात्मा किं पुनः श्रद्धया युतः ॥ 
भस्मधारणमाहात्म्यं न शक्यं परिभाषितुम् ॥ 
इति वर्णाश्रमाचारो लुप्तवर्णक्रियोपि च ॥ 
ये भस्मधारिणं त्यक्त्वा कर्म कुर्वंति मानवाः ॥ 
तेषां नास्ति विनिर्मोक्षः संसाराज्जन्मकोटिभिः ॥ 
ते नाधीतं गुरोः सर्वं ते न सर्वमनुष्ठितम् ॥ 
येन विप्रेण शिरसि त्रिपुंड्रं भस्मना कृतम् ॥ 
ये भस्मधारिणं दृष्ट्वा नराः कुर्वंति ताडनम् ॥ 
पंचब्रह्मादिमनुभिर्गृहस्थस्य विधीयते ॥ 
अघोरेणाथ मनुना विपिनस्थविधिः स्मृतः ॥ 
न त्याज्यं सर्ववर्णैश्च भस्मधारणमुत्तमम् ॥ 
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चापि च संकराः ॥ 
ज्ञानाज्ञानधृतो वापि वह्निदाहसमो यथा ॥ 
ते विचार्याः प्रयत्नेन ततो भस्मरतो भवेत् ॥ 
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा वानप्रस्थोथ वा यतिः ॥ 
उद्धूलनं त्रिपुंड्रं च धृत्वा शुद्धा भवंति च ॥ 
वीरहत्याश्वहत्याभ्यां मुच्यते नात्र संशयः ॥ 
सस्यारामादिहरणं गृहदाहादिकर्म च ॥ 
गोहिरण्यमहिष्यादितिलकम्बलवाससाम् ॥ 
मांसचर्मरसादीनां लवणस्य च विक्रयः ॥ 
एवमादीन्यसंख्यानि पापानि विविधानि च ॥ 
यानि तीर्थानि लोकेस्मिन्गंगाद्यास्सरितश्च याः ॥ 
ते सर्वे तस्य वश्याः स्युर्यो बिभर्ति त्रिपुंड्रकम् ॥ 
इह भुक्त्वा खिलान्भोगान्दीर्घायुर्व्याधिवर्जितः ॥ 
जीवितांते च मरणं सुखेनैव प्रपद्यते ॥ 
अष्टैश्वर्यगुणोपेतं प्राप्य दिव्यवपुः शिवम् ॥ 
इंद्रादिलोकपालानां लोकेषु च यथाक्रमम् ॥ 
भुक्त्वा भोगान्सुविपुलान्प्रजेशानां पदेषु च ॥ 
ब्रह्मणः पदमासाद्य तत्र कन्याशतं रमेत् ॥ 
तत्र ब्रह्मायुषो मानं भुक्त्वा भोगाननेकशः ॥ 
शिवसायुज्यमाप्नोति संशयो नात्र जायते ॥ 
इदमेव हि निर्णीतं परं श्रेयस्त्रिपुंड्रकम् ॥ 
विभूतिं निंदते यो वै ब्राह्मणः सोन्यजातकः ॥ 
न तदूनं न तद्ध्यानं न तद्दानं जपो न सः ॥ 
वानप्रस्थस्य कन्यानां दीक्षाहीननृणां तथा ॥ 
एवं त्रिपुंड्रं यः कुर्य्यान्नित्यं नियतमानसः ॥ 
शिवभक्तः सविज्ञेयो भुक्तिं मुक्तिं च विंदति ॥ 
तस्य जन्मनिरर्थं स्यात्त्रिपुंड्ररहितो यदि ॥ 
त्रिपुण्ड्रधारयेद्भक्त्या भुक्तिमुक्तिप्रदं परम् ॥ 
मकाराहवनीयौ च परमात्मा तमोदिवौ ॥ 
एवं नित्यं नमस्कृत्य सद्भक्त्या स्थानदेवताः ॥ 
त्रिपुंड्रं धारयेच्छुद्धो भुक्तिं मुक्तिं च विंदति ॥ 
तेषां संबंधिनो भक्त्या स्थानानि शृणु सांप्रतम् ॥ 
नासावक्त्रगलेष्वेवं हस्तद्वय अतः परम् ॥ 
कूर्परे मणिबंधे च हृदये पार्श्वयोर्द्वयोः ॥ 
अग्न्यब्भूवायुदिग्देशदिक्पालान्वसुभिः सह ॥ 
एतेषां नाममात्रेण त्रिपुंड्रं धारयेद्बुधाः ॥ 
शिवशक्तिं तथा रुद्रमीशं नारदमेव च ॥ 
अथवा मूर्द्ध्नि केशे च कर्मयोर्वदने तथा ॥ 
बाहुद्वये च हृदये नाभ्यामूरुयुगे तथा ॥ 
जानुद्वये च पदयोः पृष्ठभागे च षोडश ॥ 
अंसयुग्मं च हृदयं नाभिरित्येवमष्टकम् ॥ 
ब्रह्मा च ऋषयः सप्तदेवताश्च प्रकीर्तिताः ॥ 
इत्येवं तु समुद्दिष्टं भस्मविद्भिर्मुनीश्वराः ॥ 
अथ वा मस्तकं बाहूहृदयं नाभिरेव च ॥ 
भीमायेति ततः पृष्ठे शिरसः पश्चिमे तथा ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां भस्मधारणवर्णनोनाम चतुर्विंशो ऽध्यायः ।
दर्शनात्स्पर्शनाज्जाप्यात्सर्वपापहरः स्मृतः ॥ 
कथयामि तवप्रीत्या भक्तानां हितकाम्यया ॥ 
दिव्यवर्षसहस्राणि महेशानि पुनः पुरा ॥ 
तपः प्रकुर्वतस्त्रस्तं मनः संयम्य वै मम ॥ 
ते दत्ता विष्णुभक्तेभ्यश्चतुर्वर्णेभ्य एव च ॥ 
सह्याद्रौ च तथा काश्यां दशेष्वन्येषु वा तथा ॥ 
तथापि फलदं लोके सुखसौभाग्यवर्द्धनम् ॥ 
यथा यथा लघुः स्याद्वै तथाधिकफलप्रदम् ॥ 
तस्माच्च धारणी यो वै सर्वार्थसाधनो ध्रुवम् ॥ 
यथा च दृश्यते लोके रुद्राक्षफलदः शुभः ॥ 
न तथा दृश्यते ऽन्या च मालिका परमेश्वरि ॥ 
व्रणयुक्तमवृत्तं च रुद्राक्षान्षड्विवर्जयेत् ॥ 
यत्तु पौरुषयत्नेन कृतं तन्मध्यमं भवेत् ॥ 
रुद्राक्षधारणं प्राप्तं महापातकनाशनम् ॥ 
तत्फलं शक्यते नैव वक्तुं वर्षशतैरपि ॥ 
रुद्राक्षैर्विरचेत्सम्यग्भक्तिमान्पुरुषो वरः ॥ 
त्रिभिः शतैः षष्टियुक्तैस्त्रिरावृत्त्या तथा पुनः ॥ 
कर्णयोः षट् च षट्चैव वामदक्षिणयोस्तथा ॥ 
एवंभूतं स्थितं ध्याने यदा कृत्वासनैर्जनम् ॥ 
शिवेति व्याहरंश्चैव दृष्ट्वा पापैः प्रमुच्यते ॥ 
एवं सहस्ररुद्राक्षान्धारयेद्यो दृढव्रतः ॥ 
तं नमंति सुराः सर्वे यथा रुद्रस्तथैव सः ॥ 
एकैकं कर्णयोः षट्षड्बाह्वोः षोडश षोडश ॥ 
संख्या प्रीतिर्धृता येन सोपि शैवजनः परः ॥ 
शिरसीशानमंत्रेण कर्णे तत्पुरुषेण च ॥ 
अथवा मूलमंत्रेण सर्वानक्षांस्तुधारयेत् ॥ 
मद्यं मांसं तु लशुनं पलाण्डुं शिग्रुमेव च ॥ 
पंचाक्षरं ये हि जपंति मंत्रं पूज्या भवद्भिः खलु ते हि साधवः ॥ 
ज्ञात्वा ज्ञात्वा तत्प्रभावं भस्मरुद्राक्षधारिणः ॥ 
ते पूज्याः सर्वदास्माकं नो नेतव्याः कदाचन ॥ 
तथेति मत्त्वा ते सर्वे तूष्णीमासन्सुविस्मिताः ॥ 
अत एव महादेवि रुद्राक्षोत्यघनाशनः ॥ 
हस्ते बाहौ तथा मूर्ध्नि रुद्राक्षं धारयेत्तु यः ॥ 
पूजनीयो हि दृष्टस्य पापहा च यथा शिवः ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् ॥ 
दशकोटिगुणं पुण्यं धारणाल्लभते नरः ॥ 
यावत्कालं हि जीवस्य शरीरस्थो भवेत्स वै ॥ 
त्रिपुंड्रेण च संयुक्तं रुद्राक्षाविलसांगकम् ॥ 
मृत्युंजयं जपंतं च दृष्ट्वा रुद्रफलं लभेत् ॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्या व्यपोहति ॥ 
त्रिवक्त्रो यो हि रुद्राक्षः साक्षात्साधनदस्सदा ॥ 
तत्प्रभावाद्भवेयुर्वै विद्याः सर्वाः प्रतिष्ठिताः ॥ 
दर्शनात्स्पर्शनात्सद्यश्चतुर्वर्गफलप्रदः ॥ 
ब्रह्महत्यादिकैः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ॥ 
धारणात्तस्य देवेशिदरिद्रोपीश्वरो भवेत् ॥ 
सर्वेश्वरो भवेन्नूनं मम तुल्यो न संशयः ॥ 
चतुर्दशमुखो यो हि रुद्राक्षः परमः शिवः ॥ 
धारयेन्मूर्ध्नि तं भक्त्या सर्वपापं प्रणश्यति ॥ 
इति रुद्राक्षभेदा हि प्रोक्ता वै मुखभेदतः ॥ 
रुद्राक्षमालिनं दृष्ट्वा भूतप्रेतपिशाचकाः ॥ 
कृत्रिमं चैव यत्किंचिदभिचारादिकं च यत् ॥ 
तत्सर्वं दूरतो याति दृष्ट्वा शंकितविग्रहम् ॥ 
एवं ज्ञात्वा तु माहात्म्यं रुद्राक्षस्य महेश्वरि ॥ 
भस्मरुद्राक्षधारी यः शिवभक्तस्स उच्यते ॥ 
तत्सर्वं च समाख्यातं यत्पृष्टं हि मुनीश्वर ॥ 
रुद्राक्षभस्मनोर्भक्त्यासर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे रुद्राक्षमहात्म्यवर्णनोनाम पञ्चविंशो ऽध्यायः ।
रामोवतारः सूर्यस्य चन्द्रस्य यदुनायकः ।
परात्मांशोधिको येषु ते सर्वे खेचराभिधाः ॥
मावृण्वानमुदारमन्दहसितस्यन्दप्रसन्नाननम् । राजत्कम्बुगदारिपङ्कजधरश्रीमद्भुजामण्डलं स्रष्टुस्तुष्टिकरं वपुस्तव विभो मद्रोगमुद्वासयेत् ।
संसारचक्रमयि चक्रधर क्रियास्ते वीर्यं महासुरगणोऽस्थिकुलानि शैला । नाड्यस्सरित्समुदयस्तरवश्च रोम जीयादिदं वपुरनिर्वचनीयमीश ।
को मूकः? - यः काले प्रियाणि वक्तुं न जानाति ॥
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान् दिवि देवभोगान् ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान् पितॄन् यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
काव्यलक्षणविचारः – ×
 काव्यस्य आत्मावक्रोत्ति 
– तददोषौ शब्दार्थौ सगुणावनलङ्कृती पुनः क्वापि ।- यत्र सर्वत्र शब्दार्थौ सालंकारौ स्यातां, यत्र रसस्य प्राधान्यमस्ति तत्र स्पष्ट-अलंकारस्य अनुरोधः मास्तु,यत्सर्वत्र सालङ्कारौ क्वचित्तु स्फुटालङ्कारविरहेऽपि न काव्यत्वहानिः
वाच्यात् व्यङ्ग्ये अतिशयिनि सति इदम् उत्तमं काव्यम् द्ध्वनिः इति बुधैः कथितः,“ ”“”– बुधैर्वैयाकरणैःप्रथमे हि विद्वांसः वैयाकरणाः स्फोट –
क्रमेण शब्दार्थयोः स्वरूपमाह वाचकः, लाक्षणिकः,व्यञ्जकःस्याद्वाचको लाक्षणिकः शब्दोऽत्र व्यञ्जकस्त्रिधा । वाचक-तः वाच्यार्थःलक्षण-तः लक्ष्यार्थःव्यञ्जक-तः व्यङ्ग्यार्थःतात्पर्यार्थःअभिधा वृत्तिः, लक्षणा वृत्तिःव्यञ्जना वृत्तिःतात्पर्या वृत्तिःतात्पर्यार्थोऽपि केषुचित् 
 साक्षात्संकेतितं योऽर्थमभिधत्ते स वाचकः ।
संयोगः , विप्रयोगः , साहचर्यं  विरोधिता  अर्थः  प्रकरणं  लिङ्गं , अन्यस्य शब्दस्य संनिधिः , सामर्थ्यम्  औचिती  देशः , कालः  व्यक्तिः  स्वरादयः 
मूर्तिः, सु वि
पितरौ यो न जानाति स विप्रश्चान्यवीर्यज ।
इदं तीर्थमिदं तीर्थ भ्रमंति तामसा जना ॥
ज्ञानं भागीरथी गंगा तत्र विश्राम्यतां मन ॥
तद्दिने लिखितें सर्वं हानिमृत्युमुखोत्तरं ।
त्रयः, तिस्रः, त्रीणि, ,
द्विवारं त्रिवारं वा???
अक्षादावपितच्छास्त्रयुक्तिभ्यामवधार्यताम् ।
“अन्नमयंहि सौम्य मन” ।
यावत्किंचिद्भवेदेतदिदं शब्दोदितंजगत् ।
इदं सर्वं पुरा सृष्टेरेकमेवाद्वितीयकम् ॥
'अ' अथवा 'आ' वर्णस्य अनन्‍तरं यदि 'ऋ' आगच्‍छेत् तर्हि उभयो स्‍थाने 'अ' एव भवेत् ।
परासृष्टोऽस्मि बुद्धिऽस्मि प्रोदितोऽस्म्यस्यचिरादहम्।।
अहं ब्रह्म अस्मि
अयम् आत्मा ब्रह्म
सर्वं खल्विदं ब्रह्म
^  स तु श्रुधीन्द्र नूतनस्य ब्रह्मण्यतो वीर कारुधायः । त्वं ह्यापिः प्रदिवि पितॄणां शश्वद्बभूथ सुहव एष्टौ ।
^  ब्रह्मणस्पतिरेता सं कर्मार इवाधमत् । देवानां पूर्व्ये युगेऽसतः सदजायत ।
• कलकत्तानगरं 
 कलकत्तानगरं  -- 
• कलयतां 
 कलयतां  -- 
 कलायः  - - 
• कल्पवृक्षणां 
• कल्मषः 
• कल्मषाः 
 कल्याणं  - - 
भवने विष्णुयशसः कल्किः प्रादुर्भविष्यति।।
द्वादश्यां शुक्ल-पक्षस्य माधवे मासि माधवम्।
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ।। 
सिंहले च प्रियां पद्मां धर्मान् संस्थापयिष्यसि।। 
ततो दिग्-विजये भूपान् धर्म-हीनान् कलि-प्रियान्।
निगृह्य बौद्धान् देवापिं मरुञ् च स्थापयिष्यसि।। 
प्रासादसदनाग्रेषु पताका-तोरणाकुलम्।
भारतम् – वैश्विक-शैक्षणिक-शिखरतः निरक्षरतायाः कन्दरायाम् - २
भारतम् – वैश्विक-शैक्षणिक-शिखरतः निरक्षरतायाः कन्दरायाम् – २
भारतस्य मन्दिर-विद्याकेन्द्राणि च स्नातकः समारोहः च विद्वज्जनानां कृते आर्थिकनिधिः च भारतात् विश्वे प्रसारितं ज्ञानं च लेखस्य अस्मिन् भागे वर्णितानि 
शिक्षण-विकल्पाः
प्राचीने भारते प्राथमिकशिक्षणं पूर्णं कृत्वा उच्चतराभ्यासाय विद्यार्थिभिः स्वाभिरुचिप्रमाणेन नैकाः विकल्पाः अवर्तन्त – वेदाः वा न्यायशास्त्रंतर्कशास्त्रं वा वैदकशास्त्रं वा विज्ञानं वा सङ्गीतं वा काऽपि अन्यशाखासंगीताभ्यासार्थं वाराणसी प्रख्यातः अस्ति स्म । खगोलशास्त्रस्य शिक्षणाय अपि वाराणसी ख्यातिप्राप्तं केन्द्रं अवर्ततप्राचीनभारतस्य विद्याकेन्द्राणां मार्गाः अरण्यतः निर्गतेषु अतीव दुष्कराः आसन् । ४ वा १२ वर्षपरम् पूर्णे अभ्यासे बालकानां स्वदेशे प्रत्यागमनं तु एकः समारोहः इव विश्रुतः ।
कथासरित्सागरे एकस्य ब्राह्मणस्य उल्लेखः येन स्वपुत्राय उच्चाभ्यासाय दूरस्थः गुजरातस्य वल्लभिक्षेत्रस्य चयनं कृतं न तु समीपस्थः वाराणसी वा नालन्दा वा  । वल्लभिक्षेत्रस्य स्नातकाः राजसेवाऽऽकर्षिताः विद्यन्ते स्मबौद्धस्य हीनयानपन्थाभ्यासः च धार्मिकविषयाः च नीतिः च वाणिज्याभ्यासः च वल्लभिकेन्द्रस्य अन्यानि आकर्षणानि सन्ति स्म  ।
भवभूति-रचिते मालतिमाधव-नाटके सहशिक्षणस्य सन्दर्भः अस्ति यस्मिन् बालबालायोः मित्रतायाः विवरणं दृश्यमानम्  ।
तस्मिन् समये छात्राणां च शिक्षकाणां स्थानान्तरं तु एकतः अन्ये विद्याकेन्द्रे सहजमेवप्राध्यापकः विक्रमशिलायाः तु कश्मिरे च नालन्दायाः शिक्षणप्राप्तः ह्यु-एन्-साङ्ग तु कलिङ्गक्षेत्रे अध्यापनं अकरोत्  । उज्जैनी यस्य कर्मभूमिः सः विख्यातः गणितशास्त्री भास्कराचार्यस्तु दक्षिणभारतस्य विजयपुरस्य मूलनिवासी अस्ति स्म  ।
शिक्षणपिपासु-शिक्षकाभ्यां शिक्षणकार्यार्थं राजकुलेन वा श्रेष्ठिभिः वा दत्तः आर्थिकसहायस्तु अस्याः शिक्षणव्यवस्थायाः केन्द्रम् अवर्तत । नालन्दा एतादृशं विद्याकेन्द्रमेव यस्य लाभाय प्रायः शतानां ग्रामाणां आयः मुख्याधारः अस्ति स्म । जीवनोपयोगीवस्तूनां वितरणं शिक्षणपिपासु-शिक्षकाभ्यां तु विना मूल्यं अभवत्  ।
जातक-कथानुसारेण विद्यार्थिभिः विद्याप्राप्त्यर्थं शुल्कप्रदानं तु अभ्यासारम्भस्य पूर्वमेव भवेत् इति नियमः अस्ति स्म । न भूते शुल्कप्रदाने तु सेवा-प्रदान-माध्यमेन  अभ्यासपूर्णाहूतिः भवति स्मप्रायः ब्राह्मण-छात्राः दरिद्राः एव अतः तेषाम् कृते सेवामाध्यमं हि एकः विकल्पः अवर्तत । शुल्कप्रदानम् अभ्यासान्तेऽपि अन्य-गृहस्थपरिवार-सहायेन शक्यम्प्राप्ते छात्रवृत्तौ  तु शुल्कप्रदानात् मुक्तिप्राप्तिःगृहस्थपरिवाराभिः छात्राणां कृते विना मूल्यं भोजनव्यवस्था अपि अभवत्  ।
अतः शिक्षणाधाररूपमिव सुव्यवस्थितं वातावरणं विद्यते स्मसमाजव्यवस्थायाः एकेन भागरूपेण हि विना धनसञ्चयं च विना भौतिकसुखनिमग्नं च ज्ञानपथे अटनम् इति ब्राह्मणस्य कर्तव्यम् आसीत् अतएव समाजस्य अन्यवर्णाः सदैव तत्पराः अभवन् ब्राह्मणस्य शिक्षामूल्यं वोढुम्  ।
प्राचीने भारते प्रवर्तमाना स्नातकविधिः  नाम संवर्तनम् । उपस्थित्यां सर्व-विद्यार्थी-अध्यापक-अभ्यागत-गणे छात्रेण गुरुदक्षिणायाः अर्पणविधिः अभवत् । तदनन्तरं तैत्तरिय-उपनिषदः गुरुः स्नातकविधिज्ञानं आरभ्यते स्मअन्ते सहोमं प्रणालिगतं स्नानं अवर्तत  ।
सत्यात् कदापि न चलितव्यम् ।
धर्मात् कदापि न चलितव्यम् ।
स्वक्षेमकुशलस्य अवगणना कदापि न करणीयम् ।
वैश्विकप्रवृतीनाम् अवगणना  कदापि न करणीयम् ।
स्वाध्यायस्य च वेदप्रवचनस्य च अवगणना कदापि न भवितव्यम् ।
मातृदेवो भव। पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव ।
गुरोः आशीर्वादेन च स्वज्ञानेन च स्नातक-पदवी-प्राप्त-ज्ञानपथिकाय जीवनस्य द्वितीयः अध्यायः – अध्ययनं च विवाहश्च – भवति स्म ।
भारतस्य मन्दिर-विद्याकेन्द्राणि
प्राचीने भारते मन्दिराणि तु ज्ञानबिन्दवः च ज्ञानचर्चाकेन्द्राणि च अभवन् । ऋग्वेदे वर्णितानि ज्ञानबिन्दवः तत्वज्ञानं  दर्शनम् आदीनां ज्ञानयात्रया मन्दिराणां वातावरणं जीवन्तं अविद्यत । एतादृशानि मन्दिराणि ज्ञानपिपासूनां कृते आकर्षणकेन्द्राणि इव । एतेभ्यः सहायसमृद्धेभ्यः मन्दिरेभ्यः नैकाः दार्शनिकाश्च बौध्धिकाश्च अजायन् ।
प्राप्तेषु शीलालेखेषु दक्षिणभारतस्थ-मन्दिरेषु ज्ञातं उच्चशिक्षणस्य संस्थागतरूपम् । तामिलनाडुराज्यस्य एन्नायीरमे स्थले प्राप्ते उत्कीर्ण-लेखे राजेन्द्र-चोळ-१-राजेण  शिक्षणार्थम् दत्तस्य अनुदानस्य  लघुत्तमा सूचनापि दृश्यमाना । ३४० वेदपाठिणां कृते वार्षिक-सहायः च पाठिताः विषयाः च विद्याकेन्द्रस्य कृते दत्ता भूमिः च आदयः वर्णिताः सन्ति । प्रत्येकं विद्यार्थिभ्यः अभ्यासमूल्यस्य तोलनं तु उपार्जित-धान्यात् उपार्जित-सुवर्णमुद्रातः विद्यते स्म । वेदान्त-मीमांसा-व्याकरण-विद्यार्थिनः प्राप्तः सहायः ६६% अधिकः वर्तते स्म । एकस्य शिक्षकस्य भोजनवेतनं तु १६ विद्यार्थीतूल्यम् अस्ति स्म । विषयानुसार-विद्यार्थी-सङ्ख्यापि एतेभ्यः अभिलेखेभ्यः प्राप्ता  ।
२०१३ तमे वर्षे पुरातत्वविभागेण मन्दिरस्य भूगर्भात् अन्याः अभिलेखाः अपि प्राप्ताः  ।
[ एन्नायीरम् , तामिलनाडुतः प्राप्तः अभिलेखः, छायाचित्र-सौजन्यम् – तामिलनाडु-प्रवास-विभागः । ]
केचन अभिलेखाः रुग्णालय-समृद्ध-विद्याकेन्द्राणां उल्लेखः अपि कुर्वन्ति अतः छात्र-स्वास्थ्यमपि अस्पृश्यं नास्ति स्म । रुग्णालयानि अद्यतन-सुविधा-सज्जानि च कुशलचिकित्सक-सहायक-समृद्धानि च उपयोगी-औषधि-युक्तानि च अभवन्  ।
घटिकश्च अग्रहारश्च मठश्च – अपरं विद्याकेन्द्राणि प्राचीने भारते विद्यते स्म । विद्वदाचार्यसमूहस्तु घटिकः यः वैदिकतत्वचर्चारतः एव । काञ्चीपुरस्तु वैदिकशिक्षाकेन्द्रम् आसीत् । तत्र घटिकानाम् भूमिका मुख्या आसीत् । नृपस्य चयनप्रक्रीयायामपि तेषाम् मतः महत्वपूर्णः अभवत् ।
अग्रहारः तु विदुषां ब्राह्मणानां समाजः यः स्वनिर्मित-नियमाधिनः आसीत् । एतस्य समाजस्य निर्वाहस्तु धनिकवर्गतः दानप्राप्तिरेव अभवत् । मठोऽपि आधुनिक-शिक्षणस्य प्रधानं केन्द्रमासीत् 
[ अग्रहारः – विदुषां ब्राह्मणानां समाजः । छायाचित्र-सौजन्यम् – ]
अग्रहाराणां कृते आर्थिक-सहायार्थं कानिचित् ग्रामाणि दानरूपे दत्तानि इति उल्लेखः अभिलेखेषु प्राप्नोति स्म । ब्राह्मणसङ्ख्या तु १०८ वा ३०८ इति दृश्यमाना अग्रहारे । ते ब्राह्मणाः तु प्रायः चतुर्वेदी, त्रिवेदी, सोमयागी, षडङ्गविद्, भट्टः, क्रमविद्, सर्वक्रतुयज्ञी, वाजपेयी च आसन् । संप्राप्ते अनुदाने “सरस्वती भण्डारः” नाम्नः ग्रन्थालयानां निर्माणं अकारयत्  ।
“अग्रहारसमाजस्तु प्रकाशसमश्च जीवनकेन्द्रसमानश्च एव आसीत् यः दर्शयति स्म तादात्म्यं सैद्धान्तिक-व्यावहारिक-ज्ञानयोः । सार्थकता इन्द्रियजन्यज्ञानस्य च जीवनमूल्यस्य च तु, उदाहरण-आचरण-माध्यमाभ्यां कथं प्राप्तव्या, इति अत्र मुख्यः विषयः । जीवनं तु अभ्यासः तर्हि सत्यं च धर्मश्च श्वासौ जीवनस्य ।
भारतीयशिक्षणसन्दर्भे केरळस्य गणित-खगोलशास्त्र-केन्द्राणि  उल्लेखनीयानि खलु । केरळस्य त्रिश्शुरे विस्तारे नाम्बूदिरि-ब्राह्मणैः गणितस्य विकासः संभवति स्म । गणिते अनन्तश्रेणी  आविष्कृता तैः च कलनशास्त्रस्य  प्रणाली आविर्भूता च – न्युटनस्य पूर्वे एव । १५तमे शतके भारते आगताः ईसाई-धर्मपरिवर्तक-सङ्घाः तं गणितं युरोपखण्डे नीतवन्तः  ।
तेजस्विनः विद्वांसः केरळप्रदेशस्य आकर्षिताः जाताः खगोलशास्त्रस्य रहस्येषु ।–-पुस्तके ज्योर्जघेवर्घीज़ जोसेफ लेखकानुसारेण एतेभ्यः गणितज्ञेभ्यः गणितरागस्तु सर्वोपरि एव अन्यथा माधवः  कथं ज्या-कोष्टकेषु  द्वादश-पर्यन्तं दशांश-अङ्कानां कृते चिन्तितः भवतु ?
केरळस्य गणितशालया सह संलग्नाः अन्यजनाः आसन् – परमेश्वरश्च नीलकण्ठश्च सोमयाजी च ज्येष्ठदेवश्च अच्युतश्च पाणीकरश्च । आवयोः केचन तु ब्राह्मणापि नासीत् – ते हीनकुलाः वा शूद्राः वा आसन् किन्तु गणितविद्यायां तेजस्विनः भवन्ति स्म । आधुनिक-समाजे कुख्यातस्य वर्णव्यवस्थायाः परिसरे प्राचीनसमाजस्तु प्रयुक्तः नासीत् ।
ई प्रथमे शतके चीन-सम्राट् “मिङ्ग-ती” १८ चीनीयनागरिकान् भारतं प्रेषितवान् बुद्धस्य सिद्धान्तस्य अवगमनार्थम् । प्रत्यागते तैः सह आसन् – भूरि ग्रन्थाः च द्वौ विद्वांसौ । कश्यपमातङ्गः धर्मरत्नः च विद्वांसौ । आमन्त्रणे चीनसम्राजः कश्यपः चीनस्य अतीव दुष्करं प्रवासं गान्धारतः कृतवान् । भाषाकष्टं च नितान्तं शुष्कप्रदेशकष्टं च गोबी-मरुभूमि-कष्टं च खलु तयोः कृते । तदनन्तरमेव भारत-चीनयोः आवागमनं तु सामान्यं जातम् । संस्कृते लिखितानि नैकानि हस्तप्रतानि अनन्तरं चीनं आगतानि । अनेकाः भारतीय-अध्यापकाः अपि चीनं अगच्छन् – संघवर्मा धर्मसत्यः धर्मकालः महाबलः धर्मफलः कालरुचिः लोकरक्षः चादयः ।
बुद्ध-प्रभावित-कश्मीरतः अपि बहवः वैज्ञानिक-दृष्टिकोण-धारकाः विद्वांसः चीनं गतवन्तः । एतादृशः एकः विद्वान् तु कश्मीर-राजकुलात् सः गुणवर्मा यः श्रीलङ्कां जावां च गत्वा ख्यातिं प्राप्य चीनं गतवान् । चीनस्य सम्राट् तस्मात् प्रभावित्य तस्य शिष्यः अभवत् च तस्य एकं मन्दिरमपि चीनदेशे निर्माणं कृतवान् । अन्यः एकः धर्मरुचिः चीने ई ६९३ – ७१३ समयपर्यन्तं आसीत् च सः प्रायः ५३ ग्रन्थानां चीनीयभाषायां भाषान्तरकार्यमपि कृतवान्  ।
भगीरथः प्रयासः अभवत् सहस्राधिक-संस्कृत-ग्रन्थानां चीनीयभाषानुवादे । वज्र-छेदिका-प्राज्ञ-परमीता  चीने मुद्रितः सर्वप्रथमः भारतीयग्रन्थः । ई ४०२तमे वर्षे कुमारजीवेन तस्य ग्रन्थः चीनीयभाषानुवादितः । कुमारजीवस्तु असाधारणप्रतिभाधारकः नूनम् । तस्य सेवाप्राप्त्यर्थं राज्ञोः युद्धोऽपि अभवत् ! द्वादशवर्षेषु शतकाधिकानां संस्कृतग्रन्थानां चीनीयभाषानुवादः कुमारजीवेन कृतः यं तु चीनीयसाहित्यस्य उत्कृष्टं सर्जनम् । जगत्विख्यातः चीनीययात्रालोः फा-हियानस्य गुरुः कुमारजीव एव ।
[कुमारजीवस्य प्रतिमा – किज़िल-गुहानां सन्मुखे, ज़िञ्जियाङ्गः प्रान्तः, चीनदेशः, छायाचित्र-सौजन्यं –]
अन्यः भारतीयविद्वान् धर्मक्षेमः तु कुमारजीवतुल्यः सुभगः नासीत् । तस्य मृत्युः अभवत् तस्यैव सेवाप्राप्ते युद्धे । अमोघवर्षः अन्यः तादृशः मेघावी विद्वान् आसीत् । सः कृतवान् ७७+ संस्कृतप्रतानां चीनीयभाषानुवादः । चीने देशे सः तान्त्रिकबौद्धपन्थस्य स्थापकः विद्यते  ।
बहवः भारतीयाः गणितशास्त्रिणः च खगोलशास्त्रिणः च काचित् विद्याधामेषु च वैज्ञानिकसंस्थासु उच्चस्थानेषु विराजन्ते स्म । गौतमसिद्धः  अष्टमे शतके चीनीयखगोलीयसमित्यां प्रमुखरूपेण अवर्तत । भारतीयपञ्चाङ्गस्य चीनभाषानुवादकस्तु स एव । भारतीय-अङ्कानां प्रसिद्धिः चीने तैः एव । चीनस्य मुद्रणकलायाः आविष्कारकः तु एकः बौद्ध-विद्वान् एव यः भारततः चीने आगतवान् । मुद्रणकला महद्माध्यमं बौद्ध-विचार-विस्तारार्थम्  ।
ज्ञानस्य स्थानान्तरम् – भारतात् ग्रीसः च इस्लामीयविश्वः च युरोपखण्डः पर्यन्तम्
सांस्कृतिकप्राचीनता-ज्ञानप्रसारसहाय-कारणाभ्यां समग्रे विश्वे भारतं तु सुन्दरपुष्पाच्छादितं इव उद्यानं रूपेण विकसितं जातम् । “हिन्दु-चिकित्सा” नाम्नि निबन्धे पर्शियासम्राट्-खुसरोः  राजवैद्यस्य उल्लेखः अस्ति यः संस्कृतभाषाज्ञः आसीत् । तस्य नाम तु बर्ज़ुयेहः यः भारततः विविधानि औषधानि च वैदकशास्त्रान् आनीतवान्  । एतत् तु दर्शयति यत् भारत-पश्चिमएशियायोः औषधस्य व्यापारोऽपि प्राचलत् ।
भारतीय-औषध-प्रणाल्यः प्राचीनतायाः विषये एके संवादे राजवेदम् नाम संस्था  निर्देशयति यत् कथं आयुर्वेदस्य ज्ञानं विश्वे प्रासरेत् … यथा ऋषि-कणादस्य  वैज्ञानिक-सिद्धान्तान् ग्रीक-तत्वचिन्तकेन डेमोक्रेटसेन  युरोपखण्डे प्राप्तः वेगः । ज्ञानप्राप्त्यर्थं डेमोक्रेटसः मिश्रदेशस्य च पर्शियादेशस्य च यात्रामपि कृतवान् । युरोपे औषधविज्ञानस्य जनकः हिप्पोक्रेटस्तु डेमोक्रेटसस्य शिष्यः एव ।
भारतीयज्ञानस्य पूर्वतः पश्चिमपर्यन्तं विस्तारे कार्ये एलेक्सान्ड्रीया नाम्नः ग्रन्थालयस्य सिंहभागः आसीत् । ग्रीक-चिकित्सकः डायसकोराईडस्य ग्रन्थः  यस्य उपयोगस्तु युरोपखण्डस्य षोडशाधिकदेशे प्रचलितः आसीत् । स ग्रन्थस्तु भारतीय-औषध-माहिती-कारणेन एव समृद्धः आसीत्  । पञ्चमे शतके ईसाई-प्रार्थनास्थलेन  दत्ता यातनातः धौताः केचन विद्वांसः भारतस्य केरळप्रदेशे आश्रितवन्तः । ततः तैः प्राचीन-औषधि-ज्ञानं तु सीरियादेशे आगतवत्  ।
हारुन्-अल्-रशीदस्य समये  तस्य राजसभायाः भारतीय-चिकित्सकेन सुश्रुतसंहितायाः अनुवादः पर्शियाभाषायां समभवत् । इस्लामीविज्ञाने भारतीयज्ञानस्य प्रभावस्तु सर्वस्वीकृतः । ईराकदेशस्य बग्दादनगरे भारतीयनिष्णाताम् आवागमनं तु सहजमेव । अल्-किन्दी च अल्-फ़राबी च अल्-फ़र्घानि च अल्-तबरी च अल्-ख्वारिज़मी च इस्लामीज्ञाताः गणित-वैदक-खगोल-तत्वचिन्तन-रसायण-सङ्गीत-क्षेत्रेषु भारतीयज्ञानस्य प्रसारणं कृतवन्तः  । युरोपखण्डे सम्भूतः नवजागृतिः  एतदेव याचितं भारतीयज्ञानाभारी आसीत्  ।
द्वादशे शतके । ।।  स्थितस्पेनदेशेण अरबीग्रन्थानां अनुवादः लेटिनभाषायां अभवत्  । चतुर्दशशतकात् परं अनेकानां भारतीयग्रन्थानां च हस्तप्रतानां अनुवादाः युरोपखण्डे आरभ्यन्ते स्म । दक्षिणभारते शतकाधिकाः तमिलहस्तप्रताः तु ईसाई-धर्मान्तर-संस्थया  हस्तगताः जाताः  ।
एकादशेभ्यः शतकेभ्यः परं इस्लामीयाऽक्रमणेन च मुस्लिम-आततायिभिश्च अमर्यादाः विध्वंसाः जाताः येन कारणेन भारतीय-शिक्षण-प्रणाली प्रभाविता जाता । तदनन्तरं युरोखण्डजसंस्थानवादस्य कुप्रचारे च धर्मान्तरस्य चक्रवाते एषा रुढिगता शिक्षणव्यवस्था करालाघाता अभवत् । एतेषां सर्वेषां द्रक्ष्यामः लेखस्य तृतीये च अन्तिमे भागे । 
महाभारतसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
महाभारतसूक्तयः 
तृषितस्य च पानीयं क्षुधितस्य च भोजनम्।
प्रत्युत्थायाभिगमनं कुर्यान्मानेन चार्चनम्।
विघसो भुक्तशेषं तु यज्ञशेषं तथामृतम्।
परदाररतो मर्त्यो न च भद्राणि पश्यति।
अयं पन्था महर्षीणामियं लोकविदं गतिः।
गृहस्थं हि सदा देवाः पितरोऽतिथयस्तथा।
देवानृषीन् मनुष्यांश्च पितृन् गृह्याश्च देवताः।
मिताशनो देवरतः कृतज्ञः सत्यो मृदुश्चानृशंसः क्षमावान्।
गृहस्थस्त्वेष धर्माणां सर्वेषां मूलमुच्यते।
यत्र पक्वकषायो हि दान्तः सर्वत्र सिध्द्यति।
अथान्यानाश्रमान् पश्चात् पूतो गच्छेत कर्मभिः।
यत् पृथिव्यां पुण्यतमं विद्यात् स्थानं तदावसेत्।
यतेत तस्मिन् प्रामाण्यं गन्तुं यशसि चोत्तमे।
तथैवापचमानेभ्यः प्रदेयं गृहमेधिना।
गृहस्थानव्यपाश्रित्य नाश्रमोऽन्यः प्रवर्तते।
गृहस्थ एव यजते गृहस्थस्तप्यते तपः।
गार्हस्थ्यमस्य धर्मस्य मूलं यत्किंचिदेजते।
यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम्।
एवमाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम्।
वैश्वदेवं हि नामैतत् सायं प्रातर्विधीयते।
अहिंसा सत्यवचनं सर्वभूतानुकम्पनम्।
ॠतुकालाभिगमनं दानयज्ञतपांसि च।
अविप्रवासस्तस्येष्टः स्वाध्यायश्चाग्निपूर्वकम्।
अतिथ्यभ्यागतरतिः शेषान्नकृतभोजनः।
आश्रमाणां च सर्वेषां गार्हस्थ्यं नात्र संशयः।
लोकानामादिरव्यक्तं सर्वस्यान्तस्तदेव च।
गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः।
चत्वार आश्रमाः प्रोक्ताः सर्वे गार्हस्थ्यमूलकाः।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतसूक्तयः 
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
३० दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १९३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रुस्तंबर्ग् - पूर्वविजेतारः इत्तलीदेशीयाः विश्वचषक-पादकन्दुक-स्पर्धायाः प्रथमपादे एव बहिर्गताः। स्लोवाक्यादलेन साकं अद्य समाप्ते क्रीडायां पूर्वविजेतारः त्रिवारं पराजितजालेन परिहसिताः। स्लोववाक्यायाः जालं द्विवारमेव चालितम्।गतदिने फ्रान्सदलमपि इत्तल्या पराजयमरोचत।
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति अलिगढमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अलिगढनगरम् ।
१ उपमण्डलानि
२ लोकसभाक्षेत्राणि
३ विधानसभाक्षेत्राणि
७ आहारपद्धतिः
९ प्रेक्षणीयस्थानानि
१४ शैक्षणिकसंस्थाः
१५ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
मा कुरु धनजनयौवनगर्वं हरति निमेषात्कालः सर्वम् ।
चेतोवृत्तिरुपेत्य तिष्ठति बलात् सा भक्तिरित्युच्यते ॥
सैवाहं न च दृश्यवस्त्विति दृढप्रज्ञापि यस्यास्ति चे-
 यक्षम्  यक्षे  यक्षानि 
 यक्षम्  यक्षे  यक्षानि 
 यक्षेन  यक्षाभ्याम्  यक्षैः 
 यक्षाय  यक्षाभ्याम्  यक्षेभ्यः 
 यक्षात्  यक्षाभ्याम्  यक्षेभ्यः 
 यक्षस्य  यक्षयोः  यक्षानाम् 
वसन्तः रमणीयः ऋतुः अस्ति । इदानीं शीतकालस्य भीषणा शीतलता न भवति । मन्दं मन्दं वायुः चलती । विहंगाः कूजन्ति । विविधैः कुसुमैः वृक्षाः आच्छादिताः भवन्ति । कुसुमेषु भ्रमराः गुज्जन्ति । धान्येन धरणी परिपूर्णा भवति । कृषकाः प्रसन्नाः दृश्यन्ते । कोकिलाः मधुरं गायन्ति । आम्रेषु मज्जर्यः दृश्यन्ते । मज्जरीभ्यः मधु स्रवति
भारतवर्षे षड्ऋतवः भवन्ति। तेषां वसन्तः प्रथमः अस्ति। वसंतकालः मनोरमः वर्तते। एतस्मिन् समये न अति ऊष्मा न वा अति शीतलता। वसंत्काले सुखदायकः अनिलः प्रवहति। वृक्षेषु लताषु सुन्दराणि विविधवर्णानि कुसुमानि शोभन्ते। पलाशपुष्पैः वनस्थली आरक्ता जायते। अस्मिन् काले क्षेत्राणि सस्यपूर्णानि दृश्यन्ते। जनाः नवान्नदर्शनेन प्रमुदिताः भवन्ति। ते फाल्गुनमासे होलिकोत्सव मन्यन्ते। ते सोल्लासपूर्वं परस्परं मिलन्ति रागैः क्रीडन्ति च। एतस्मिन् ऋतौ प्रातः भ्रमणेन स्वास्थ्यं पुष्टं जायते वसंतकालः आनंदोल्लासस्य कालः।
निगमागम मन्त्रेषुसंचितं पुरातनं यत् यत् सनातनम् ।
पुनरपि विद्योतताम्।
ज्ञाननिधीनां विबुधवराणां, सत्यसनातनतत्वदर्शिनाम् ।
राष्ट्रमण्डले पूजनास्पदं विद्याव्रतपालनैरखण्डम् ।
पुनरपि संस्थाप्यताम्।
वेदैस्सर्वाणि कर्माण्यफलपरतया वर्णितानीति बुध्वा तानि त्वय्यर्पितान्येव हि समनुचरन् यानि नैष्कर्म्यमीश । मा भूद्वेदैर्निषिद्धे कुहचिदपि मनकर्मवाचां प्रवृत्ति- र्दुर्वर्जं चेदवाप्तं तदपि खलु भवत्यर्पये चित्प्रकाशे ।
स्त्रीशूद्रास्त्वत्कथादिश्रवणविरहिता आसतां ते दयार्हा- स्त्वत्पादासन्नयातान् द्विजकुलजनुषो हन्त शोचाम्यशान्तान् । वृत्त्यर्थं ते यजन्तो बहुकथितमपि त्वामनाकर्णयन्तो दृप्ता विद्याभिजात्यै किमु न विदधते तादृशं मा कृथा माम् ।
पापोऽयं कृष्णरामेत्यभिलपति निजं गूहितुं दुश्चरित्रं निर्लज्जस्यास्य वाचा बहुतरकथनीयानि मे विघ्नितानि । भ्राता मे वन्ध्यशीलो भजति किल सदा विष्णुमित्थं बुधांस्ते निन्दन्त्युच्चैर्हसन्ति त्वयि निहितमतींस्तादृशं मा कृथा माम् ।
-- श्वेतच्छायं कृते त्वां मुनिवरवपुषं प्रीणयन्ते तपोभि- स्त्रेतायां स्रुक्स्रुवाद्यङ्कितमरुणतनुं यज्ञरूपं यजन्ते । सेवन्ते तन्त्रमार्गैर्विलसदरिगदं द्वापरे श्यामलाङ्गं नीलं सङ्कीर्तनाद्यैरिह कलिसमये मानुषास्त्वां भजन्ते ।
सोऽयं कालेयकालो जयति मुररिपो यत्र सङ्कीर्तनाद्यै- र्निर्यत्नैरेव मार्गैरखिलद न चिरात्त्वत्प्रसादं भजन्ते । जातास्त्रेताकृतादावपि हि किल कलौ सम्भवं कामयन्ते दैवात्तत्रैव जातान् विषयविषरसैर्मा विभो वञ्चयास्मान् ।
दृष्ट्वा धर्मद्रुहं तं कलिमपकरुणं प्राङ्महीक्षित् परीक्षित् हन्तुं व्याकृष्टखड्गोऽपि न विनिहतवान् सारवेदी गुणांशात् । त्वत्सेवाद्याशु सिद्ध्येदसदिह न तथा त्वत्परे चैष भीरु- र्यत्तु प्रागेव रोगादिभिरपहरते तत्र हा शिक्षयैनम् ।
गङ्गा गीता च गायत्र्यपि च तुलसिका गोपिकाचन्दनं तत् सालग्रामाभिपूजा परपुरुष तथैकादशी नामवर्णा । एतान्यष्टाप्ययत्नान्यपि कलिसमये त्वत्प्रसादप्रवृद्ध्या क्षिप्रं मुक्तिप्रदानीत्यभिदधु ऋषयस्तेषु मां सज्जयेथा ।
देवर्षीणां पितृणामपि न पुन ऋणी किङ्करो वा स भूमन् । योऽसौ सर्वात्मना त्वां शरणमुपगतस्सर्वकृत्यानि हित्वा । तस्योत्पन्नं विकर्माप्यखिलमपनुदस्येव चित्तस्थितस्त्वं तन्मे पापोत्थतापान् पवनपुरपते रुन्धि भक्तिं प्रणीया ।
" *वन्देसंस्कृतमातरम्* "
दुर्जनस्य गर्दभस्य च मध्ये महत् साम्यम् अस्ति । द्वौ अपि उत्तमं पन्थानं मलिनी कुरुतः । द्वौ अपि धनसंचये समर्थौ भूत्वा अपि उन्मत्तौ
भवतः। वैशाखमासे द्वावपि स्वच्छाचारिणौ भवतः । प्रहारान् प्राप्य अपि स्वभावं न त्यजतः। अस्मिन् अर्थे कश्चन श्लोकः विद्यते---
यदि ताडनादि लभते तथापि तच्छील एव खलः "।।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
यत एवं सत्योरपि तत्तदाकारप्रकाशगतयोस्तदारम्भसमाप्त्योरेकत्रैव ते ते जन्मकर्मणोरंशा यावत् समाप्यन्ते न समाप्यन्ते वा तावदेवान्यत्राप्यारब्धा भवतीत्येवं श्रीभगवति विच्छेदाभावान् नित्ये एव तत्र ते जन्मकर्मणी वर्तेते। तत्र ते क्वचित् किञ्चिद्विलक्षणत्वेनारभ्येते ते क्वचिदैकरूप्येण चेति ज्ञेयम्। विशेषणभेदाद्विशेषणैक्याच् च। एक एवाकारः प्रकाशभेदेन पृथक् क्रियास्पदं भवतीति चित्रं बतैतदेकेन वपुषा  इत्यादौ प्रतिपादितम्। ततः क्रियाभेदात् तत्तत्क्रियात्मकेषु प्रकाशभेदेष्वभिमानभेदश्च गम्यते। तथा सति एकत्रैकत्र लीलाक्रमजनितरसोद्बोधश्च जायते।
जयति जयति कृष्णस्तद्रसापारतृष्णः।
जयति जयति वृन्दाकाननं तत्स्वधाम।
अपीत्यसम्भावनाभासमुद्दीपयन् विशिनष्टि-योगीन्द्राणां शिवसनकनारदशुकादीनां दुर्गमा गतिर्यस्येति। उपायखिन्नत्वेऽपि तद्दौर्लभ्यद्योतनेन मृग्यानुग्रहत्वं स्वसाहसालभ्यत्वं च भावमात्रैकप्राप्तिकृतार्थीकरणं च व्यनक्ति। अत्र कृतार्थपदेन च प्रसिद्धैश्वर्योऽपि तल् लघूकृत्य स्वसंवेद्यसुखप्राप्त्या माधुर्यमग्न इति रसिकशेखरत्वं ज्ञापयति। तेन श्रीमत्याः परमसौभाग्योत्कऋसोऽनुज्ञाप्यते।
इति श्रीमद्रामायणामृतकतकटीकायां बालकाण्डे प्रथमः सर्गः ।।
।।  ।। नारदस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वा वाक्यविशारदः ।
पूजयामास धर्मात्मा सहशिष्यो महामुनिः ।।।।
एवं नारदादुपश्रुतदिव्यनायकस्योपश्रुतभूतभविष्यच्चरितरूपकाव्यविषयस्य च
वाल्मीकेरपि कालिदासादेरिव काव्यमृषाजल्पस्य प्रसङ्गे तद्वदेव परलोकानुपयुक्तत्वप्रसङ्गे च भगवता ब्रह्मणा काव्यस्य स्वावतारविषयत्वेन स्वविषयकत्वाविशेषात्, स्वविषयकाव्यसन्दर्भस्य श्रुतिवदेव स्वलोकप्राप्तिफलकत्वस्यापि न्याय्यत्वात्, तस्य च सर्वलोकमूर्धन्यस्यान्वर्थसत्याख्यस्य स्वीयब्रह्मलोकस्य सत्यवचनैकलभ्यत्वात्, स्वविषयकदिव्यकाव्यस्य च सत्यवचनत्वाय सरस्वत्या प्रणयनसिद्धये निजप्रादुर्भावत्प्रागेव तस्य मातुः प्रादुर्भवनपूर्वकं निजापरोक्षानुभवपरमानुग्रहं कृत्वा 'न ते वागनृता काव्ये काचिदत्र भविष्यति' इत्यनुग्रहपूर्वं तावत्काव्यकर्तुरेव शाश्वतब्रह्मलोकशाश्वतप्रतिष्ठानुमतिप्रकाशनाय द्वितीयः सर्गः । एतदर्थप्रकाशनमपि प्रागस्मदुक्तरीत्या रामायणस्य साक्षादपवर्गसाधनताधीस्थैर्याय ।। नारदस्य त्वित्यादि ।। विशिष्टा--व्याकरणसंस्कारादिविशेषवती विचित्रार्था वा शारदावाणी यस्य स विशारदः । लौकिकालौकिकवाक्यसन्दर्भे विशिष्टवाणीशक्तिमानिति यावत् । व्याकृतपदार्थो न विस्मरणीयः । सहशिष्यः । सहस्य सत्वाभावो 'वोपसर्जनस्य' इति । महामुनिःवाल्मीकिः । नारदस्य तद्वाक्यं श्रुत्वा वाक्यविशारदत्वादेव तद्वाक्यगुणसामग्रीं दृष्ट्वा हृष्ट्वा तद्वाक्यं प्रथमतः पूजयामास--अतिविचत्रं भगवद्वचनमित्यादिवचनेन । नारदं तु यथागतं जिगमिषुं पुनश्च विशिष्य पुजयामास । अयमर्थो यथावत्पूजित इत्युत्तरवाक्याल्लभ्यते । एवं सर्वत्र प्रत्यक्षरं प्रतिश्लोकं समग्रभावप्रकाशनशक्तौ सत्यामपि बहुतरग्रन्थात् मध्यममार्गेणागच्छम् ।।  ।।
।।  ।। यथावत्पूजितस्तेन देवर्षिर्नारदस्तथा ।
आपृच्छ्यैवाभ्यनुज्ञातः स जगाम विहायसम् ।।।।
आपृच्छ्यैवसाधु यामीत्युक्त्वैव । अनुज्ञातश्चैवयथासुखं विहरतामिति वाल्मीकिनानुगमनपूर्वमभ्यनुज्ञातश्चैव । आभ्यां गुरुशिष्ययोः  स्नेहभक्तिप्रकाशनम् । विहायसमित्यकारान्तः पुल्लिङ्गः सकारान्तः पुल्लिङ्गो वा द्वितीयान्तः । उभयमप्यस्ति । सःवाल्मीकिर्मुनिः तस्मिन्नारदे देवलोकं गते सति स्वयं तदा मुहूर्तं स्वाश्रमे स्थित्वा पश्चान्माध्याह्निकार्थं जाह्नव्या अविदूरतःसमीपे वर्तमानं तमसानदीतीरं जगाम । क्कचिदुक्तं "मुहूर्तमिति 'अपवर्गे तृतीया' इति तृतीयार्थे द्वितीया छान्दसी । मुहूर्तकालेन देवलोकं गत इत्यर्थ इति" इत्यादिकं योजनाशक्तिजमिथ्याप्रलापमात्रमिति विद्वदुपेक्ष्यम् । क्क तृतीयार्थः । क्कापवर्गः । नारदस्येष्टलोकगमनस्य स्मृतिसमकालसाध्यस्य मुहूर्तकालप्ताध्यत्वं च देवानांप्रियेण केन प्रमाणेनावसितम् ।।  ।।
।।  ।। स तु तीरं समासाद्य तमसाया मुनिस्तदा ।
शिष्यमाह स्थितं पार्श्वे दृष्ट्वा तीर्थमकर्दमम् ।।।।
अकर्दमंअपङ्कं इत्यर्थः । तीर्थंपुण्यतीर्थं "ऋषिजुष्टजलं तीर्थं" इति निघण्टुः ।।  ।।
।।  ।। अकर्दममिदं तीर्थं भरद्वाज निशामय ।
रमणीयं प्रसन्नाम्बु सन्मनुष्यमनो यथा ।।।।
किमाहेत्यतःअकर्दमित्यादि । निशामयअवलोकय । एवं दर्शनार्थत्वात् 'शमो ऽदर्शने' इति मित्वाभावाद्ध्रस्वाभावः । किमाहापूर्वमित्यतःरमणीयमित्यादि । रमणीयत्वे हेतुःप्रसन्नाम्ब्विति । तत्र हेतुः--अकर्दममिति । सन्मनुष्यचित्तस्य कामादिदोषकर्दमराहित्येन नित्यप्रसन्नत्वात्तदंशे ऽयं दृष्टान्तः ।।  ।।
।।  ।। न्यस्यतां कलशस्तात दीयतां वल्कला मम ।
इदमेवावगाहिष्ये तमसातीर्थमुत्तमम् ।।।।
न्यस्यतां कलश इति । देवपूजार्थं अर्ध्योदकाय नीयत इति शेषः । वल्कला दीयतामिति--'लिङ्गमशिष्यम्' इति भाष्यकारवचनादस्मादेव प्रयोगात् स्त्रीलिङ्गत्वं च । 'वल्कं वल्कलमस्त्रियां' इति निघण्ट्वपि । इदमेवेति । नात्यासन्नमपि गङ्गातीर्थम् । माध्याह्निकादिकालातिक्रमादिति शेषः ।।  ।।
प्रायच्छत मुनेस्तस्य वल्कलं नियतो गुरोः ।।।।
वाल्मीकेनेति । तस्य अपत्यमित्यण् । प्रायच्छतेति छन्दोवशप्राप्तमात्मनेपदम् । गुरोर्नियत इति । सदा सेवापर इति यावत् । अत एव माध्याह्निककाले ऽपि सहगमनम् ।।  ।।
।।  ।। स शिष्यहस्तादादाय वल्कलं नियतेन्द्रियः ।
विचचार ह पश्यंस्तत् सर्वतो विपुलं वनम् ।।।।
नियतेन्द्रियःजितेन्द्रिय इति यावत् । विचचार हेति । शौचाचरणप्रसङ्गेन एकान्ततो अनुष्ठानाय चेति शेषः । अत एव शिष्यहस्ताद्वल्कलग्रहपूर्वं गमनम् ।।  ।।
।।  ।। तस्याभ्याशे तु मिथुनं चरन्तमनपायिनम् ।
ददर्श भगवांस्तत्र क्रौञ्चयोश्चारुनिस्वनम् ।।।।
तस्येत्यादि । तस्यवनस्याभ्याशेसमीपे चरन् भगवान्,  तत्र तुतस्मिन् वनाभ्याश एव चरन्तं अनपायिनं आधिव्याधिमृत्युना कायपीडारहितमिति यावत् । अत एव चारुनिस्वनं क्रौञ्चयोर्मिथुनं ददर्श । अनपायिनमिति पुल्लिङ्गः छान्दसः । परस्तु प्रतिश्लोकमसङ्गतं प्रलपति । दुर्योजं त्यजति । भावगूढार्थं न वेत्त्येकः । अतिशब्दञ्चार्थं कथयति । तदस्माभिः उद्भाष्य दूष्यं किं ? मसूरिकाजलूकाचिकित्सा शक्या केनापि ? अतो ऽस्मदुच्यमानरीतिं तदुच्यमानं च सम्यक्पर्यालोचयतामिदमुचितमिदमनुचितमिति स्वयमेव सुस्पष्टं भवति । अतस्सर्गस्य द्वित्रस्थले परकीयासङ्गतवादमुद्भावयिष्यामः ।।  ।।
।।  ।। तस्मात्तु मिथुनादेकं पुमांसं पापनिश्चयः ।
तस्मान्मिथुनात्पुमांसमेकं तु, अत्र 'पञ्चमी विभक्ते' इति निर्धारणाश्रयात् मिथुनात्पुंसो विभागस्य निद्यमानत्वात्पञ्चमी, तन्मिथुनस्य प्रतिसंबन्धिभूतमेकमिति निष्कृष्टार्थः । पापनिश्चयःअनादिपापवासनावासितबुद्धिः । अत एव वैरनिलयः--निजानपकारिप्राणिष्वकारणवैराश्रयः । एवंभूतो निषादः, तस्य पश्यतःपश्यन्तं तमानादृत्य, 'षष्ठी, जघान ।।  ।।
।।  ।। तं शोणितपरीताङ्गं वेष्टमानं महीतले ।
भार्या तु निहतं दृष्ट्वा रुराव करूणां गिरम् ।।।।
तं वेष्टमानंलुठन्तं निहतं दृष्ट्वा, निषादेनेति शेषः । करुणां गिरं । गृशब्दे, असमात्क्किप् । दीनं शब्दं रुराव । रौतेर्लिट् । अत्र धातुमात्रसामान्ये करोतीर्यर्थमात्रे रौतिः । शब्दमकरोदिति यावत् ।।  ।।
ताम्रशीर्षेण मत्तेन पत्रिणा सहितेन च ।।।।
पतित्वादिविशेषणेन तेन द्विजेन वियुक्ता ऽभूदित्यन्वयः । अक्रियं वाक्यं अस्तिकरोत्यन्यतरक्रियमिति । पतिनापत्येत्यर्थः । नाभावः छान्दसः । भक्ष्याहरणात् पक्ष्यन्तराभिभवादेस्च पातीति तथा । सहचारिणाअहोरात्रमिति शेषः । ताम्रशीर्षेणपुंस्त्वात् कुक्कुटादिवत् ताम्रवर्णशीर्षगतचूडायुक्तेनेति यावत् । मत्तेनकामसम्भोगवशादिति शेषः । तदेव द्योत्यते--पक्षिणेत्यादिभ्यां पत्रिणासम्भोगकालत्वाद्विततपक्षवता, सहितेन स्त्रिया, उपर्यधोभागे तया सङ्गतेन । एवं कामभोगावस्थितस्य निषादहननात् पूर्वकालीनस्य मिथुनस्य महर्षेर्दर्शनं वैशब्देन द्योत्यते ।।  ।।
।।  ।। तथा तु तं द्विजं दृष्ट्वा निषादेन निपातितम् ।
ऋषेर्धर्मात्मनस्तस्य कारुण्यं समपद्यत ।।।।
तथा तु तमिति । तथा कामभोगदशायामेव तु तं द्विजं निपातितं दृष्ट्वा धर्मात्मनःदयादाक्षिण्यहिंसामुखधर्मेण प्रवणचित्तस्य महर्षेस्तत एव कारुण्यंघृणा समपद्यत ।।  ।।
।।  ।। ततः करुणवेदित्वात् अधर्मो ऽयमिति द्विजः ।
निशाम्य रुदतीं क्रौञ्चीं, इदं वचनमब्रवीत् ।।।।
तत इति । ततो द्विजःऋषिः रुदतीं क्रौञ्चीं निशाम्यअवलोक्य अयमधर्म इति निश्चित्य ।।  ।।
।।  ।। मा निषाद प्रतिष्ठां त्वं अगमः शाश्वतीस्समाः ।
यत् क्रौञ्चमिथुनादेकं अवधीः काममोहितम् ।।।।
यद्यपि मृगयावऐहारिणः क्षत्रियस्य सुतरां निषादस्य च मृगयासु पशुपक्षिहनने न दोषः । तथापि यत्--यस्मात् काममोहितमवधीः, तत्तस्मादेव हेतोस्त्वं क्कचिद्देशे नगरे ग्रामे वा गृहक्षेक्षादिमत्तया प्रतिष्ठांस्थितिं मा गमः । न केवलमल्पायुषस्तवैकस्यायं शापः, अपि तु सन्तानपरम्परया शाश्वतीस्समाःअपारकालव्यापिन्य इति । कथमेवं आत्मात्मीयानपकारिणि घोरशापप्रवृत्तिः ऋषेः, तत्पापं तेन भुज्यतामित्युपेक्षामात्रस्यैव न्यायप्राप्तत्वात् । तथा हि विश्वामित्रादयः स्वापकारिष्वपि राक्षसादिषु क्षमां कुर्वते " शमो दमस्तपश्शौचं" इत्याद्युपदिष्टसहजब्रह्मधर्मपरिपालनाय । अत्रोच्यते--नैष दोषः ऋषेरेवंवचनस्य परवशप्रवृत्तत्वात् । किंपारवश्यात् ? भगवन्नियोगात् तन्मुखसन्निहतदेवीवशादेव । कथं तर्हि देव्यां आदौ शोकशापश्लोकविभावनं ? ऋषि प्रणेतव्यस्य शोकरसप्राधान्य सिद्ध्यर्थत्वात् । आदिमध्यावसानेषु तथात्वं स्पष्टम् । तथा त्रैलोक्यानर्थसंहाररूपपरममङ्गलस्य तत्तत्काव्यप्रतिपाद्यार्थस्य सत्यसरस्वतीत्वेनान्यापदेशत आदौ प्रतिपादनार्थत्वाच्च । तथा हि--सादयतेः पचाद्यचि 'सदिरप्रतेः' इति षत्वं । नितरां सदेवर्षिगणं त्रैलोक्यमवसादयति पीडयतीति निषादः, तस्य सम्बुद्धिः हे निषादरावण । यत्यस्मात् क्रौञ्चमिथुनात्--अल्पीभावार्थत्वात् क्रुञ्चेर्वा सरूपविधिना पचाद्यचि क्रुञ्चतीति क्रुञ्चः । तस्य भावः क्रौञ्चः, क्रौञ्चयोर्मिथुनं तता राज्यक्षयवनवासादिदुःखेनाल्पी भूतंपरमकार्श्यं गतं यन्मिथुनं सीतारामलक्षणं तस्यैकमवयवं सीतारूपं, भोगसुखितं, यत्यस्मादवधीःमिथुनादपहृत्य वियुज्यावधिष्टवधाभ्यधिकां पीडां कृतवान् असि, तत्तस्मादेव, भगवता ते शाश्वतीस्समाःअनेककोटिकालं, महाजलदुर्गकनकमयलङ्कापुरे सपुत्रपौत्रभृत्यगणतया या प्रितिष्ठा दत्ता तां प्रतिष्ठां अतः परं मा गम इति । इदमेव काव्यप्रतिपाद्यं महर्षिणोपदिश्यते'तदुपगतेत्यादिदशशिरसश्च वधं निशामयध्वं' इत्येतत्सर्गान्ते । अतस्सत्यसरस्वत्या देव्या परममङ्गलमेव पुरस्तादाविर्भावितमिति योगिकुलाभिध्येयम् ।।  ।।
।।  ।। तस्यैवं ब्रुवतश्चिन्ता बभूव हृदि वीक्षतः ।
शोकार्तेनास्य शकुनेः किमिदं व्याहृतं मया ।।।।
तस्यैवंमानुषेत्याद्युक्तरीत्या ब्रुवतः, 'वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवत्' इति लटः शता, उक्तवतस्तस्य मुनेस्स्वोक्तमेव च हृदि वीक्षतःपर्यालोचयतः । छान्दसं परस्मैपदं । चिन्ताविचारो बभूव । कीदृश इत्यतःशोकेत्यादि । अस्य शकुनेःपतिवियुक्तपक्षिणो दर्शनजेन शोकेनार्तेनदीनेन मया यदिदं व्याहृतं तदिदं किं गद्यरूपं, पद्यरूपं, आहोस्वित् संस्कृतभाषामात्रमिति चिन्ता बभूवेति पूर्वेणान्वयः ।।  ।।
।।  ।। चिन्तयन् स महाप्राज्ञश्चकार मतिमान् मतिम् ।
शिष्यं चैवाब्रवीद्वाक्यमिदं स मुनिपुङ्गवः ।।।।
मतिमान्प्रशस्तबुद्धिः । महाप्राज्ञः'प्रज्ञाश्रद्धा'इत्यादिना मत्वर्थीयो णः । ऊहापोहसुशब्दापशब्दपद्यगद्यादिविवेचनचतुर इत्यर्थः । अत एवोक्तश्लोकस्य स्वरूपं चिन्तयन् । मतिंतत्स्वरूपविषयकनिश्चयबुद्धिं चकार । एवं कृत्वा अथ स मुनिपुङ्गवः शिष्ये प्रतीदंवक्ष्यमाणलक्षणं वाक्यं चाब्रवीत् ।।।।
शोकार्तस्य प्रवृत्तो मे श्लोको भवति नान्यथा ।।।।
पक्षिशोकार्तस्य मे प्रवृत्तो ऽयं शब्दसन्दर्भः श्लोक एव भवति, कुत इत्यतःपादबद्ध इत्यादि । 'अष्टाक्षरा गायत्री' इत्यष्टाक्षरगायत्रीपादवत्तया बद्धःबन्धः यस्य सन्दर्भस्य स तथा । एतेन न गद्यं नापि संस्कृतमात्रमित्युक्तम् । अपि च न केवलं प्राकृतश्लोकमात्रम् । अपि त्वक्षरसमःवृत्तरत्नाकरादिछन्दश्शास्त्रप्रतिपाद्यमानगुरुलध्वक्षरवैषम्यरहितः । अत एव तन्त्रीलयसमन्वितःतन्त्रीसम्बन्धेन गीतियोग्यतया समन्वितस्तथा । तथा नृत्तगीततालादियोग्यतया च समन्वितः । लयःतालमृदङ्गहस्तपादाभिनयानां समकालविरामः । 'लयस्साम्यम्' इत्यमरः । अतो ऽयमुक्तः एवंलक्षणः श्लोक एव भवति नान्यथा । न श्लोकाभासादिः । हे भरद्वाज एवमुक्तश्लोकत्व ज्ञानपूर्वं तद्ग्रहश्च ते भवतुउक्तश्लोकं गृहाणेति यावत् ।।।।
।।  ।। शिष्यस्तु तस्य ब्रुवतो मुनेर्वाक्यमनुत्तमम् ।
प्रतिजग्राह सन्तुष्टस्तस्य तुष्टो ऽभवन्मुनिः ।।।।
शिष्यस्त्विति । तस्य मुनेस्तु विशिष्टश्लोकं तद्ग्रहं च स्वस्मै ब्रुवतः अनुत्तमं वाक्यं शिष्यो भरद्वाजः संहृष्टो भूत्वा द्राक् प्रतिजग्राहगुरोः अर्थतः पाठतश्च गृहीतवान्, अतस्तस्य गुरुः अहो ते सौबुध्यमिति तुष्टो ऽभवत् ।।  ।।
।।  ।। सो ऽभिषेकं ततः कृत्वा तीर्थे तस्मिन् यथाविधि ।
तमेव चिन्तयन्नर्थमुपावर्तत वै मुनिः ।।।।
सो ऽभिषेकमिति । अभिषेकमिति मध्याह्नकर्तव्यक्रियासामान्योपलक्षणम् । तमेवार्थमितिउक्तश्लोकस्यार्थमिति यावत् । उपावर्ततन्यवर्तत ।।  ।।
।।  ।। भरद्वाजस्ततः शिष्यो विनीतः श्रुतवान् गुरोः ।
भरद्वाजः, श्रुतवान्बहुश्श्रुतः । पृष्ठतःस्कन्धपृष्ठभागेन पूर्णं कलशमादाय तं मुनिं आचार्यं अनुजगामेति योजना ।।।।
 ।।  ।।
।।  ।। स प्राविश्याश्रमपदं शिष्येण सह धर्मवित् ।
उपविष्टः कथाश्चान्याश्चकार ध्यानमास्थितः ।।।।
स कथाश्चान्याःधर्म्याश्चकार । अनन्तरं माध्याह्निककृत्यत्वेन नित्यप्राप्तमम्बया चतुर्मुखध्यानमास्थितो बभूव । मध्याह्ने चतुर्मुखरुद्रप्राधान्येनाम्बया ध्यानं गायत्रीहृदयादितः श्रोत्रियमन्त्रप्रसिद्धं चतुर्मुखरुद्राभेदं मामकास्तु विदुः ।।।।
 ।।  ।।
चतुर्मुखो महातेजा द्रष्टुं तं मुनिपुङ्गवम् ।।।।
आजगामेति । स्वयं प्रभुःअनन्यमुख निरीक्षकतया भूरादिसर्वलोक लौकिकसर्गादिपञ्चकृत्यापेक्षितसमग्रभूमविद्यैश्वर्यानन्दशक्तिमान् । अत एव लोककर्तालोकानां भूरादीनां तल्लोकस्थत्रिस्रोतसां च सर्गादिपञ्चकृत्यसाक्षात्कर्ता, साक्षादखण्डकाले प्रतिष्ठत्वात् । अत एव महातेजाःयत्तेजःसमक्षं सर्वतेजांसि चन्द्रग्रहनक्षत्रतारादीन्यस्तं यान्ति । तथा हि श्रुतिः--"अमी य ऋक्षा निहिता स उच्चा । नक्तं ददृश्रे कुह चिद्दिवेयुः ।।" इति । एवं महातेजाश्चतुर्मुखो ब्रह्मेति अम्बाचतुर्व्यूहविद्यावलम्बनेन तदर्थरामादिचतुर्व्यूहब्रह्मावतारमूर्तिप्राधान्येन च सन्तत ध्यानप्रवृत्तत्वान्महर्षेस्तदनुग्रहाच्चतुर्मुखमूर्त्यैवागमनम् । चतुर्मुखस्वरूपं तु "यजुरथर्वसामर्चक्षमादिव" इत्याद्युपनिषद्रहस्यप्रकाशितम् । प्राकृतश्रुतिगोचरार्हे ऽस्मिन् व्याख्याने वा रहस्यवदनादि प्रापनीय्यम् । मामकास्तु तत्सर्वं विदुरेव । एवं सादर सदाध्यानपरत्वादृषिसत्तमं तं वाल्मीकिं द्रष्टुमाजागामतदीयकविताचातुर्यकाव्यौन्मुख्यादिप्रवृत्तिं द्रष्टुम्, दृष्ट्वा तामुपोद्वलयितुमाजगामेत्यर्थः । एतेन लोककर्तुर्भगवतः ऋषेर्दर्शनार्थमागमनमश्रद्धेयमिति शङ्का ऽपास्ता ।।।।
।।  ।। वाल्मीकिरथ तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय वाग्यतः ।
प्रणतः प्राञ्चलिर्भूत्वा तस्थौ परमविस्मितः ।।।।
प्राक् प्रणतः पश्चात् प्राञ्जलिर्भूत्वा तस्थाविति योजना । अत्र 'पाद्यार्ध्य' इत्युपनिषदुपदिश्यमानषोडशोपचाराणां मध्ये दैवात्सम्पन्नमिहाद्यमुपचारद्वयम् ।।  ।।
।।  ।। पूजयामास तं देवं पाद्यार्ध्यासनवन्दनैः ।
प्रणम्य विधिवच्चैनं पृष्ट्वा चैव निरामयम् ।।।।
पाद्यादिः उपचारान्तराणामप्युपलक्षकः, तत्रानामयप्रश्न आवाहनशेषः । अव्ययंव्ययःजन्मादिनाशान्तविकारः, स्वेतरसर्वसंस्कारस्य तत्साक्षात्प्रवर्तकं, कालोपग्रहत्वतो ऽपि व्ययप्रसक्तिशून्यम्, देवंअपरोक्षानुभूयमानानन्यसामान्यदिव्यार्थं । प्रथमं स्वागतं अत्रभवतां स्वामिनामित्यनामयं पृष्ट्वास्वागतप्रश्नं कृत्वा, पाद्याद्युपचारैस्सम्पूज्य पश्चाद्दक्षिणं बाहुं श्रोत्रसमं प्रसार्य ब्राह्मणो ऽभिवादयीत, इत्याद्युपदिश्यमानन्यायेन विधिवच्च प्रणम्यब्राह्मं प्रणामं कृत्वा एनमेवं पूजयामास ।।  ।।
।।  ।। अथोपविश्य भगवान् आसने परमार्चिते ।
वाल्मीकये च ऋषये संदिदेशासनं ततः ।।।।
वल्मीकये च ऋषय इति पठितव्यम् । महर्षय इति पाठे चतुर्थगुर्वक्षरेण छन्दोभङ्गः । आसनं सन्दिदेशेति । आसनोपवेशनानुज्ञां कृतवान् भगवानिति यावत् ।।
ब्रह्मणेत्याद्यर्धं स्वस्मिन्नेव परिसमाप्तवाक्यं सत् श्लोकत्वेन गण्यतां, पूर्वापरश्लोकास्सर्वे यथावदर्धद्वयान्विताः ।।।।
।।  ।। उपविष्टे तदा तस्मिन् साक्षाल्लोकपितामहे ।
तद्गतेनैव मनसा वाल्मीकिर्ध्यानमाश्रितः ।।।।
उपविष्ट इति । भगवति साक्षादुपविष्टे सति । तद्गतेनैवभगवद्गतेनैव मनसा । वाल्मीकिः ध्यानंसमाधिमाश्रितः ।।।।
( अत्रापि तम श्लोकवदेव ध्यानं विवक्षितुं युक्तं, उत्तरश्लोकानुगुणं च तत् । ।।  ।।
यत्तादृशं चारुरवं क्रौञ्चं हन्यादकारणात् ।।।।
शोचन्नेव पुनः क्रौञ्चीमुपश्लोकमिमं जगौ ।
पुनरन्तर्गतमना भूत्वा शोकपरायणः ।।।।
अथापि । पापेत्यादिश्लोकद्वयं एकसम्बन्धम् । पापात्मनापापवासनाविशिष्टचित्तेनः । अत एव पशुपक्ष्यादिष्वकारणत एव वैरग्रहणबुद्धिनानित्यजिघांसोपगृहीतबुद्धिना अहो कष्टं कृतं । किं कष्टं कृतमित्यत--यदित्यादि । तादृशं सम्भोगप्रसक्तं चारुरवं क्रौञ्चमकारणाद्धन्यात्हतवानस्ति इति यत्, कष्टमेतत् । "यच्चयत्रयोः" इति गर्हायां भूतार्थे लिङ् । एवं वियुक्तां क्रौञ्चीमुद्दिश्य घृणाद्यष्टपाशबद्धसंसारित्वात् मुहुश्शोचन् भगवत्यन्तर्गतमना भूत्वैव सन् " उपसमीपे भगवद्ध्याने क्रियमाण एवान्तरान्तरा प्रागुक्तभावित्वात् शोकपरायणस्सन् इमं श्लोकंपापात्मनेत्याद्युक्तं श्लोकं च पुनःपुनर्जगौ ।।।।
ततो भगवान् ब्रह्मा सर्वान्तर्यामित्वात्तदीयं शापबन्धकृतं दुश्चित्तमालक्ष्य प्रहस्य तं मुनिपुङ्गवं उवाच । किमिति--मच्चित्तेनापि त्वया पारतन्त्र्यात् इदानीमपि शोकव्याजेन श्लोक एव बद्धः । त्वया प्राङ्निश्चितश्लोकत्वश्लोकवदयमपि समीचीनश्लोक एव । नात्र संदर्भमात्रत्वविचारणाचिन्ता श्लोकाभासत्वादिचिन्ता वा कार्या । णौ चरसंशये, अस्मात् 'ण्यासश्रन्थो युच्' इति युच् ।।  ।।
।।  ।। मच्छन्दादेव ते ब्रह्मन् प्रवृत्तेयं सरस्वती ।
ननु नाथ कथं मयि त्वद्ध्यानारूढचित्ते ऽपि अन्तरान्तरा मे श्लोकप्रवृत्तिरित्यत उच्यतेमच्छन्दादिति । परमभक्तत्वन्मुखेन मदवताररामचरितविषयकं सत्यं काव्यं प्रवर्तनीयमित्येवंरूपमदभिप्रायानुवर्तनाद्धेतोः, हे ब्रह्मन् तेतव मुखादियं सरस्वती प्रवृत्ता । मदनुग्रहात् त्वयि सन्निहितयानया महर्षिसत्तम रामस्य कृत्स्नं चरितं विषयीकृत्य काव्यं कुरु ।।  ।।
।।  ।। धर्मात्मनो भगवतो लोके रामस्य धीमतः ।
वृत्तं कथय धीरस्य यथा ते नारदाच्छ्रुतम् ।।।।
कथं मया कर्तव्यमित्यत्राह--धर्मेति । अस्मिन् लोके इदानीं धर्मात्मनेत्यर्थः ।।।।
।। , ।। रहस्यं च प्रकाशं च यद्वृत्तं तस्य धीमतः ।
रामस्य सहसौमित्रे राक्षसानां च सर्वशः ।।।।
वैदह्याश्चैव यद्वृत्तं प्रकाशं यदि वा रहः ।
यच्चाप्यविदितं सर्वं विदितं ते भविष्यति ।।।।
यच्चाप्यविदितमिति । प्राकृतदुर्वेदं प्रसङ्गात् काव्यमध्ये वक्तव्यं ब्रह्मरहस्यान्तमलौकिकार्थतत्त्वं लोकायतान्तलौकिकव्यवहारार्थतत्त्वं चेत्यर्थः ।।।।
।।  ।। न ते वागनृता काव्ये काचिदत्र भविष्यति ।
कुरु रामकथां पुण्यां श्लोकबद्धां मनोरमाम् ।।।।
।।  ।। यावत् स्थास्यन्ति गिरयः सरितश्च महीतले ।
तावद्रामायणकथा लोकेषु प्रचरिष्यति ।।।।
यद्यपि त्वदाज्ञासन्निहितदेव्यनुग्रहात् काव्यं सुकरम् । अथापि तस्य प्रचारेण मम शक्त्यभावात् किं तेन प्रयोजनमित्यतःयावदिति । यावत्तावताववध्यर्थावव्ययौ । प्रचरिष्यतीति । मदनुग्रहात् स्वयमेव लोकेष्विति शेषः ।।  ।।
।।  ।। यावद्रामस्य च कथा त्वत्कृता प्रचरिष्यति ।
तावदूर्ध्वमधश्च त्वं मल्लोकेषु निवत्स्यसि ।।।।
कर्तुश्च तवानन्यदुर्लभफललाभ इत्युच्यते--यावद्रामेति । ऊर्ध्वमधश्चेत्यव्ययम् । ऊर्ध्वं लोका भूरादयः । अधो लोका अतलादयः सप्त । मल्लोकेष्विति । महाविराडण्डविग्रहमदवयवभूतलोकेष्वित्यर्थः । निवत्स्यसीति । वसेस्स्ये परे 'सस्यार्धधातुके' इति तत्त्वम् ।।  ।।
।।  ।। इत्युक्त्वा भगवान् ब्रह्मा तत्रैवान्तरधीयत ।
ततस्सशिष्यो वाल्मीकिर्मुनिर्विस्मयमाययौ ।।।।
इत्युक्त्वेति । तत्रैवेति । न तु नारदादिवत् ऊर्ध्वादिदेशगमनपूर्वं तस्य अन्तर्धानम् ।।  ।।
।।  ।। तस्य शिष्यास्ततस्सर्वे जगुः श्लोकमिमं पुनः ।
मुहूर्मुहुः प्रीयमाणाः प्राहुश्च भृशविस्मिताः ।।।।
इममिति । मा निषादेत्याद्युक्तरूपम् । प्राहुश्चेति । इदं वक्ष्यमाणवचनमिति शेषः ।।  ।।
।।  ।। समाक्षरैश्चतुर्भिर्यः पादैर्गीतो महर्षिणा ।
सो ऽनुव्याहरणाद्भूयः शोकः श्लोकत्वमागतः ।।।।
किं प्राहुरित्यतःसमेति । अयं श्लोको महर्षिणा समाक्षरैश्चतुर्भिः पादैर्गीतःश्लोकत्वबुद्धिराहित्येन संस्कृतमात्रत्वेन वर्णितः । सः शोकविषयश्शब्दो भूयो ऽनुव्याहरणात्अनुस्मृत्य व्याहरणाद्धेतोः दैवगत्या श्लोकत्वमागतस्तिष्ठति । अचिन्तिततया एवं कवितामार्गः प्रादुर्भूतो ऽस्मदाचार्यस्य । इदमपूर्वमिति प्राहुरित्यन्वयः पूर्वेण । आहुरित्यर्थः । ब्रूतेर्लिटि 'ब्रुवः पञ्चानाम्' इत्युसाहादेशौ । यद्वा एवमादौ भूतार्थासिद्धये सर्वत्र स्मशब्दो ऽध्याहार्यः ।।  ।।
।।  ।। तस्य बुद्धिरियं जाता वाल्मीकेर्भावितात्मनः ।
कृत्स्नं रामायणं काव्यमीदृशैः करवाण्यहम् ।।।।
तस्य करवाण्यहमितीयं बुद्धिरिति योजना । रामायणमिति । रामायणाख्यमिति यावत् । ईदृशैरितिमा निषादेतिवत् श्लोकरूपैरेव सन्दर्भैरित्यर्थः ।।  ।।
तदास्य रामस्य चकार कीर्तिमान् ।
यशस्करं काव्यमुदारधीर्मुनिः ।।।।
सत्यसङ्कल्पत्वात् ऋषेः यथासङ्कल्पं क्रियानिवृत्तिरित्युच्यते--उदारेति । "उदारो महति ख्याते" इति वैजयन्ती । वृत्तंचरितम् । छन्दोवर्तनवाची अयम् । अर्थःअभिधेयः । पदंसुप्तिङन्तलक्षणम् । उदाराणि ख्यातानि लोकव्याकरणप्रसिद्धानि वृत्तानि तथा, करणे तृतीया । अत एव मनोरमत्वम् । समाक्षरैः--गुरुलध्वक्षरवैषम्यरहितैः । अत एव पुरस्ताद्वाल्मीकये च ऋषय इति पाठ इत्युक्तम् । शतशब्दो ऽनेकपर्यायः । उदारधीःमहाबुद्धिः । यशस्विनो रामस्य चरितविषयकं लोककवेश्च यशस्करं तत्तादृक्काव्यं चकारेति योजनार्थः ।।  ।।
दशशिरसश्च वधं निशामयध्वम् ।।।।
एवं काव्यं निर्माय विद्वांसो ऽभिमुखीक्रियन्तेतदुपगतेत्यादि । समासो द्वन्द्वादिः । सन्धिरेकादेशतुगागमादिजः । योगःविभक्तार्थयोः प्रकृतिप्रत्ययोः । उपगताःयथाव्याकरणमर्यादं समासादयो यस्मिन् पादे तत्तथा । तस्मान्मत्वर्थीयो ऽच् । उपगतसमाससन्धियोगपदवदित्यर्थः । एवं काव्यस्य विशिष्टपदवैभवमुक्त्वा वाक्यवैभवं उच्यतेसमेत्यादि । समःओजः प्रसादसमः, ओजस्समस्तपदभूयस्त्वं, प्रसादो व्यस्तपदभूयस्त्वम् । न चागमवत् केवलं ओजोभूयः । न च वेदवत् प्रसादभूय इत्यर्थः । मधुरःवैदर्भरीतिः । तेन मधुरपाकेन, वाक्याश्रितपदशक्तिवैभवेन उपनतःउपलभ्यमानस्तत्तत्प्रकरणोचितार्थो यस्मिन् तत्तथा । परस्परान्वितक्रियाकारकपदं वाक्यम् । वाक्यत्वेन बन्धःसम्बन्धो वाक्यबन्धः । समो मधुरः उपनतार्थो वाक्यबन्धो यस्मिन् काव्ये तत्तथा । एवं विशिष्टपदवाक्यवैभववतो ऽपि मिथ्यार्थकत्वादप्रामाण्यप्रसङ्ग इत्यतःमुनिप्रणीतमिति । भगवदनुग्रहप्राप्तसत्यसरस्वतीकमहर्षिप्रणीतम् । अत एव परं प्रमाणम् । एवमपि लोकिकाप्तवाक्यवत् परलोकानुपयोग इत्यतःरघुवरचरितमिति । यतो भगवदवतारश्रीरामचरितं अतो ब्रह्मलोकावाप्तिसाधनं तदिदमेव विशेषविषयप्रयोजनकं काव्यम्, श्रेयो ऽर्थिनः निशामयध्वंसेन्द्रजित्कुम्भकर्णरावणस्यैव त्रिपदाघोरांशजमलत्वात्तन्नाशपर्यन्तश्रवणत एव युष्माकमपि शुद्धिसिद्धेः आन्तमिदं काव्यं श्रृणुध्वं इत्यर्थः ।।।।
इति श्रीमद्रामाणामृतकतकटीकायां बालकाण्डे द्वितीयस्सर्गः ।।।।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २९ 
कथ्याम्यथा भावानां खेटानां च पदं द्विज।
तद्विशेषफलं ज्ञातुं यथोक्तं प्राङ्‌ महर्षिभिः।
तनुभावपदं तत्र बुधा मुख्यपदं विदुः।
तस्मिन्‌ पदत्वे विज्ञेयं मध्यं तुर्यं क्रमात्‌ पदम्‌।
यथा तुर्यस्थिते नाथे तुर्यमेव पदं भवेत्‌।
विगणय्य पदं विप्र ततस्तस्य फलं वदेत्‌।
बहुधा जायते लाभो बहुधा च सुखागमः।
पदाल्लाभगृहं यस्य पश्यन्ति सकला ग्रहाः।
अविध्नेन सदा लाभो जायते द्विजसत्तम।
सार्गले चापि तत्रापि बह्वर्गलसमागमे।
उक्तयोगेषु चेत्‌ खेटे द्वादशं नैव पश्यति।
राजमूलाद्‌ व्ययो वाच्यश्चन्द्रदृष्ट्‌या विशेषतः।
करमूलाद्‌ व्ययो वाच्यः स्वस्यैव द्विजसत्तम।
साहसी श्वेतकेशी च वृद्धलिङ्गी भवेन्नरः।
त्रयो द्वयमथैकोऽपि लक्ष्मीवान्‌ जायते जनः।
श्रीमान्‌ सोऽपि भवेन्नुनं सत्कीर्तिसहितो द्विज।
एवो बली धनगतः श्रियं दिशति देहिनः।
ते योगाः कारकांशेऽपि विज्ञेया बांधवर्जिताः।
सर्वज्ञो यदि वा स स्यात्‌ कविर्वादी च भार्गवे।
स्र्ईमांश्च जायते नूनं देशे विख्यातिमान्‌ भवेत्‌।
सुवीर्यः संस्थितः खेतः भार्याभर्तृसुखप्रदः।
स्थानद्वयं समालोक्य जातकस्य फलं वदेत्‌।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
भविष्यतीत्येव मन कृत्वा सततमव्यथै
इह खलु परमेश्वरः प्रकाशात्मा प्रकाशश्च विमर्शस्वभावः विमर्शो नाम विश्वाकारेण विश्वप्रकाशेन विश्वसंहरणेन चाकृत्रिमाहमिति विस्फुरणम्। यदि निर्विमर्शः स्यादनीश्वरो जडश्च प्रसज्येत। एष एव च विमर्शः - चित् चैतन्यं स्वरसोदितापरावाक्स्वातन्त्र्यं परमात्मनो मुख्यमैश्वर्यं कर्तृत्वं स्फुरत्ता सारो हृदयं स्पन्द इत्यादिशब्दैरागमेषूद्घोष्यतेऽत एवाकृत्रिमाहमिति-सतत्त्वः स्वयम्प्रकाशरूपः परमेश्वरः पारमेश्वर्या शक्त्या शिवादिधरण्यन्तजगदात्मना स्फुरति प्रकाशते च। एतदेवास्य जगतः कर्तृत्वमजडत्वं च जगतः कार्यत्वमपि एतदधीनप्रकाशत्वमेवैवम्भूतं जगत् प्रकाशरूपात् कर्तुर्महेश्वरादिभिन्नमेव भिन्नवेद्यत्वेऽप्रकाशमानत्वेन प्रकाशनायोगाद्न किञ्चित्स्यादनेन च जगतास्य भगवतः प्रकाशात्मकं रूपं न कदाचिद्निरोधीयत एतत्प्रकाशनेन प्रतिष्ठां लब्ध्वा प्रकाशमानमिदं जगदात्मनः प्राणभूतं कथं निरोद्धुं शक्नुयात्कथं च तन्निरुध्य स्वयमवतिष्ठेतातश्चास्य वस्तुनः साधकमिदं वाधकमिदं प्रमाणमित्यनुसन्धानात्मकसाधकवाधकप्रमातृरूपतया चास्य सद्भावस्तत्सद्भावे किं प्रमाणम् - इति वस्तुसद्भावमनुमन्यतां तादृक्स्वभावे किं प्रमाणम् - इति प्रष्टृरूपतया च पूर्वसिद्धस्य महेश्वरस्य स्वयम्प्रकाशत्वं सर्वस्य स्वसंवेदनसिद्धम्। किञ्च प्रमाणमपि यमाश्रित्य प्रमाणं भवति तस्य प्रमाणस्य तदधीनशरीरप्राणनीलसुखादिवेद्यं चातिशय्य सदा भासमानस्य वेदकैकरूपस्य सर्वप्रमितिभाजः सिद्धावभिनवार्थप्रकाशस्य प्रमाणवराकस्य कश्चोपयोगः। एवं च शब्दराशिमयपूर्णाहन्तापरामर्शसारत्वात् परमशिव एव षट्त्रिंशत्तत्त्वात्मकः प्रपञ्चः। षट्त्रिंशत्तत्त्वानि च - १ शिव २ शक्ति ३ सदाशिव ४ ईश्वर ५ शुद्धविद्या ६ माया ७ कला ८ विद्या ९ राग १० काल ११ नियति १२ पुरुष १३ प्रकृति १४ बुद्धि १५ अहङ्कार १६ मनः १७ श्रोत्र १८ त्वक् १९ चक्षुः २० जिह्वा २१ घ्राण २२ वाक् २३ पाणि २४ पाद २५ पायु २६ उपस्थ २७ शब्द २८ स्पर्श २९ रूप ३० रस ३१ गन्ध ३२ आकाश ३३ वायु ३४ वह्नि ३५ सलिल ३६ भूमय इत्येतानि।
अस्ति स्तः सन्ति
 परहृष्टस तव अभवत तेन वचनेन स राक्षसः
 तथैव तत्र पश्यन्तौ पत्तनानि वनानि च
गिरींश च सरितः सर्वा राष्ट्राणि नगराणि च
 वनं परज्वलयन रम्यं रामाश्रमपदं च तत
समुद्वीक्ष्य च सर्वे तं मृगा ये ऽनये वनेचराः
 स च तां राम दयितां पश्यन मायामयॊ मृगः
 परवित्तापहारस्य करॊधस्याप्रशमस्य च
 वादित्राणि च सर्वाणि नाना लिङ्गनि सर्वशः
 स तथा पीड्यमानास तु राधेयेनास्त्र वृष्टिभिः
 ततः कृच्छ्रगतं कर्णं दृष्ट्वा कर्णाद अनन्तरः
श्रेयान् स्वधर्मः विगुणः पर-धर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
स्वभाव-नियतम् कर्म कुर्वन् न आप्नोति किल्बिषम् ॥
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अनंतरं वधिष्यामि संप्रधार्य बलाबलम् ।
तेन तस्य महद्वैरं वालिनः स्वीकृतं पुरा ।
स तु सुप्ते जने रात्रौ किष्किन्धाद्वारमागतः ।
स तृणैरावृतं दुर्गं धरण्यां विवरं महत् ।
मामुवाच तदा वाली वचनं क्षुभितेंद्रियः ।
स्थापयित्वा त मां तत्र प्रविवेश बिलं ततः ।
अथ वाली सुसंक्रुद्धो मालां गुह्य च कांचनीम् ।
तस्य प्रविष्टस्य बिलं साग्रः संवत्सरो गतः ।
स्थितस्य मे बिलद्वारि स कालो व्यत्यवर्तत ।
नर्दतामसुराणां च ध्वनिर्मे श्रोत्रमागतः ।
निरस्तय च संग्रामे क्रोशतोऽपि स्वनो महान् ।
अथ दीर्घस्य कालस्य बिलद्वाराद्विनिःसूतम् ।
सफेनं रुधिरं द्दष्ट्वा ततोऽहं भृशदुःखितः ।
दुःखार्तश्चोदकं दत्वा किष्किंधामागतस्ततः ।
गूहमानस्य मे तत्वं यत्‍नतो मंत्रिभिः श्रुतम् ।
संमैतेर्मुनिभिः सर्वैस्ततोऽहमभिषेचितः ।
राज्यं प्रशासतस्तस्य न्यायतो मम राघव ।
आगजाम रिपुं हत्वा वाली तमसुरोत्तमम् ।
मदीयान्मंत्रीणो परुषं वाक्यमुक्तवान् ।
सूदयित्वा तु तं शत्रुं मायाविनमहं तदा ।
मम विक्रोशतश्चैव सुग्रीवेति पुनः पुनः ।
यदा प्रतिवचो नास्ति तदाहं भृशदुःखितः ।
प्रतिवचन नायकतां । दुःखावस्था मज जाली ।
एवमुक्वा तु मां तत्र वाससैकेन वानरः ।
वालिसुग्रीवविरोघकथनं नाम चतुरोऽध्यायः ।
 ,ब्रह्मावर्तम् 
ब्रह्मावर्तम्श्रीमद्भागवतम् 
प्रजापतिसुतः सम्राण्मनुर्विख्यातमङ्गलः । ब्रह्मावर्तं योऽधिवसञ्शास्ति सप्तार्णवां महीम् ।। ३-२१-२५ ।।
स चेह विप्र राजर्षिर्महिष्या शतरूपया । आयास्यति दिदृक्षुस्त्वां परश्वो धर्मकोविदः ।। ३-२१-२६ ।।
आत्मजामसितापाङ्गीं वयःशीलगुणान्विताम् । मृगयन्तीं पतिं दास्यत्यनुरूपाय ते प्रभो ।। ३-२१-२७ ।।
विख्यातं मङ्गलमभ्युदयः सदाचारादिलक्षणं यस्य ।। २५ ।। हे विप्र । महिष्या सह ।। २६ ।।। २७ ।।
ब्रह्मावर्तम्द्वितीया-एकवचनम्प्रातिपदिकम् ‘ब्रह्मावर्त’।
 ब्रह्मावर्त + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।‘ब्रह्मावर्त’कर्म-सञ्ज्ञा-- उपान्वध्याङ्वसः,-- कर्मणि द्वितीया –कर्म 
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- उपान्वध्याङ्वसःअपवाद सूत्रम्?
सिद्धान्तकौमुदीवृत्तिसूत्रम् --– उपादिपूर्वस्य वसतेराधार कर्म स्यात्।वृत्तितत्त्वबोधिनी– लुग्विकरणादलुग्विकरणं बलीय इति ‘वस निवासे’ इति भौवादिक एव गृह्यते, न तु ‘वस आच्छादने’ इत्यादादिक इत्यभिप्रेत्य शपा निर्देशमाह – उपादिपूर्वस्य वसतेरिति।
सूत्रम् -- सनाशंसभिक्ष उः?
सूत्रम् -- अदिप्रभृतिभ्यः शपः?
सूत्रम्‘स्य’आयास्यतिदास्यति?
पुरीम्श्रीमद्भागवतम् 
दिष्ट्यागतोऽसि भद्रं ते ग्राम्यान्कामानभीप्ससे । उद्वहिष्यामि तांस्तेऽहं स्वबन्धुभिररिन्दम ।। ४-२५-३६ ।।
इमां त्वमधितिष्ठस्व पुरीं नवमुखीं विभो । मयोपनीतान्गृह्णानः कामभोगाञ्छतं समाः ।। ४-२५-३७ ।।
आस्तां नामगोत्रादि, यदत्रागतोऽसि एतद्दिष्ट्या भद्रं तावत् । ग्राम्यानिन्द्रियग्रामार्हान् । उद्वहिष्यामि संपादयिष्यामि । स्वबन्धुभिः सखिभिः सखीभिश्च ।। ३६ ।। समाः संवत्सरान् । मनुष्यदेहप्रवेशाच्छतमित्युक्तम् ।। ३७ ।।
पुरीम्द्वितीया-एकवचनम्स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘पुरी’।
 पुरी + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।‘पुरी’कर्म-सञ्ज्ञा-- अधिशीङ्स्थासां कर्म,-- कर्मणि द्वितीया –कर्म 
सूत्रम् -- अधिशीङ्स्थासां कर्मगीता?
सूत्रम् -- अधिशीङ्स्थासां कर्मअपवाद सूत्रम्?
सूत्रम्आम्आस्ताम्?
सूत्रम् -- तासस्त्योर्लोपः?
नलम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
ततः सुग्रीवसहितो गत्वा तीरं महोदधेः । समुद्रं क्षोभयामास शरैरादित्यसंनिभैः ।। १-१-७९ ।।
दर्शयामास चात्मानं समुद्रः सरितां पतिः । समुद्रवचनाच्चैव नलं सेतुमकारयत् ।। १-१-८० ।।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः-
प्रकृतिजैर्गुणैः सर्वः कर्म कार्यते।
’सूत्रम् -- अस्तेर्भूःक्षोभयामासदर्शयामास?
आसयत्सलिले पृथ्वीं य स मे श्रीहरिर्गति ॥
शत्रवः स्वर्गमगच्छन्, तान् श्रीहरिः स्वर्गमगमयदिति – गमेरण्यन्तावस्थायां शत्रवः कर्तारस्ते ण्यन्तावस्थायां कर्म अभवन्।
वेदार्थमिति । स्वे = स्वकीया वेदार्थमविदुः, तान् श्रीहरिर्वेदार्थमवेदयत्। तथा देवा अमृतम् आश्नन्, तानाशयत्। विधिः वेदमध्यैत, तं ब्रह्माणं वेदमध्यापयत् – अपाठयत्। सलिले पृथ्वी आस्त, तां यो हरिरासयत्स्थापयति स्म स हरिर्मे गतिरित्यन्वयः।
स्वान्पुंलिङ्गे द्वितीया-बहुवचनम्सर्वनाम-प्रातिपदिकम् ‘स्व’।
 स्व + शस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।‘स्व’कर्म-सञ्ज्ञा-- गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि कर्ता स णौ,-- कर्मणि द्वितीया –कर्म 
 स्व + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘शस्’इत्-सञ्ज्ञा ।
सूत्रम् -- गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि कर्ता स णौ?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘अवस्था’ ?
सूत्रम्वृद्धिआशयत्आसयत्?
भगवानपि तं शैलं स्वस्थाने पूर्ववत्प्रभुः । पश्यतां सर्वभूतानां स्थापयामास लीलया ।। १०-२५-२८ ।।
तं प्रेमवेगान्निभृता व्रजौकसो यथा समीयुः परिरम्भणादिभिः । गोप्यश्च सस्नेहमपूजयन्मुदा दध्यक्षताद्भिर्युयुजुः सदाशिषः ।। १०-२५-२९ ।।
निभृताः पूर्णाः । यथा यथोचितं परिरम्भणादिभिः समीयुरुपजग्मुः । सदाशिषः श्रेष्ठानाशीर्वादान् ।। २९ ।।
शैलम्द्वितीया-एकवचनम्पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘शैल’।
 शैल + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।‘शैल’कर्म-सञ्ज्ञा-- गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि कर्ता स णौ,-- कर्मणि द्वितीया –कर्म 
वार्तिकम्  सम्पदादिभ्‍यः क्विप्?
सूत्रम् -- दीर्घाज्जसि च?
शिष्यम्श्रीमद्भागवतम् 
अथर्ववित्सुमन्तुश्च शिष्यमध्यापयत्स्वकाम् । संहितां सोऽपि पथ्याय वेददर्शाय चोक्तवान् ।। १२-७-१ ।।
शौक्लायनिर्ब्रह्मबलिर्मोदोषः पिप्पलायनिः । वेददर्शस्य शिष्यास्ते पथ्यशिष्यानथो शृणु ।। १२-७-२ ।।
क्रमप्राप्तमथर्ववेदविभागमाह – अथर्वविदिति। शिष्यं कबन्धनामानम् । स्वकां स्वकीयां संहिताम् । सोऽपि शिष्योऽपि तां द्विधा विभज्य । तदुक्तं वैष्णवे – ‘अथर्ववेदं स मुनिः सुमन्तुरमितद्युतिः ।। शिष्यमध्यापयामास कबन्धं सोऽपि च द्विधा । कृत्वा तु वेददर्शाय तथा पथ्याय दत्तवान् ।।’ इति ।। १ ।। तत्र वेददर्शः स्वसंहितां चतुर्धा विभज्य चतुरः शिष्यानध्यापयामास । पथ्यश्च त्रिधा विभज्य त्रीनित्याह सार्धेन – शौक्लायनिरिति ।। २ ।।
शिष्यम्पुंलिङ्गे द्वितीया-एकवचनम्प्रातिपदिकम् ‘शिष्य’।
 शिष्य + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।‘शिष्य’कर्म-सञ्ज्ञा-- गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि कर्ता स णौ,-- कर्मणि द्वितीया –कर्म 
सूत्रम् -- गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि कर्ता स णौगीता?
सूत्रम्ल्यप्विभज्य ?
सूत्रम् -- उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वात्‌?
सूत्रम्‘आ’अध्यापयत्?
हयान्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
हयान्गजान्खरानुष्ट्रांस्तथैव सुरभेः सुतान् । अभोजयन् वाहनपास्तेषां भोज्यं यथाविधि ।। २-९१-५५ ।।
इक्षूंश्च मधुलाजांश्च भोजयन्ति स्म वाहनान् । इक्ष्वाकुवरयोधानां चोदयन्तो महाबलाः ।। २-९१-५६ ।।
हयान्द्वितीया-बहुवचनम्पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘हय’।
 हय + शस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।‘हय’कर्म-सञ्ज्ञा-- गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि कर्ता स णौ,-- कर्मणि द्वितीया –कर्म 
 हय + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘शस्’इत्-सञ्ज्ञा ।
सूत्रम् -- गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि कर्ता स णौगीता?
सूत्रम्अट्अभोजयन्?
वःश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
तीक्ष्णसायकनिर्भिन्नाञ्शूलशक्त्यृष्टितोमरैःअद्य वो गमयिष्यामि सर्वानेव यमक्षयम्६-८८-८ 
वःपुंलिङ्गे द्वितीया-बहुवचनम्प्रातिपदिकम् ‘युष्मद्’।
यल्लिङ्गं यद्वचनं या च विभक्तिर्विशेष्यस्य ।
 युष्मद् + शस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।‘युष्मद्’कर्म-सञ्ज्ञा-- गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि कर्ता स णौ,-- कर्मणि द्वितीया –कर्म 
 वः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
वार्त्तिकम् – एते वान्नावादयोऽनन्वादेशे वा वक्तव्याः,वयुष्मान्।
सूत्रम् -- गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि कर्ता स णौगीता?
सूत्रम् -- गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि कर्ता स णौसिद्धान्तकौमुदी– गत्यादि किम्? पाचयत्योदनं देवदत्तेन।
सूत्रम्सिद्धान्तकौमुदी– अण्यन्तानां किम्? गमयति देवदत्तो यज्ञदत्तम्, तमपर प्रयुङ्क्ते, गमयति देवदत्तेन यज्ञदत्तं विष्णुमित्र।
सूत्रम् -- मितां ह्रस्वः?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
गदायुद्धीं भीमसेन । निवडला अर्जुन शस्त्रास्त्रीं ।
सहस्त्रवदनदुःखहारिणि । शुभकारके शुभसलिले ।
जय हिमनगपाषाणभेदिनि । परमपददायके देवव्रतजननि ।
इति श्रीधरपांडवप्रतापादिपर्वणि दशमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
भवतोदीरितं देवीचरितं पापनाशनम् ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु सा देवी यत्स्वरूपिणी ।
यदाकारेण कुरुते प्रादुर्भावं महेश्वरी ।
यथा च येन येनेह पूजिता संस्तुतापि हि ।
तन्नः शुभूषमाणानां देवीचरितमुत्तमम् ।
आकर्णय महर्षे त्वं चरितं पापनाशनम् ।
स चतुर्मुख आसाद्य प्रादुर्भावं महामते ।
स मानसो मनुः पुत्रो ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।
स मनुः क्षीरसिन्धोश्च तीरे परमपावने ।
मूर्तिं च मृण्मयीं तस्या विधाय पृथिवीपतिः ।
उपासते स्म तां देवीं वाग्भवं स जपन् रहः ।
शतवर्षं जितः कामः क्रोधस्तेन महात्मना ।
तस्य तत्तपसा देवी प्रादुर्भूता जगन्मयी ।
उवाच वचनं दिव्यं वरं वरय भूमिप ।
तत आनन्दजनकं श्रुत्वा वाक्यं महीपतिः ।
त्वत्कटाक्षावलोकेन पद्मभूः सृजते जगत् ।
शचीपतिस्त्रिलोक्याश्च शासको भवदाज्ञया ।
प्राणिनः शिक्षयत्येव दण्डेन च परेतराट् ।
त्वदंशसम्भवा एव त्वच्छक्तिपरिबृंहिताः ।
अथापि यदि मे देवि वरो देयोऽस्ति साम्प्रतम् ।
वाग्भवस्यापि मन्त्रस्य ये केचिदुपसेविनः ।
तेषां सिद्धिः सत्वरापि कार्याणां जायतामपि ।
ये संवादमिमं देवि पठन्ति श्रावयन्ति च ।
तेषां लोके भुक्तिमुक्ती सुलभे भवतां शिवे ।
जातिस्मरत्वं भवतु वक्तृत्वं सौष्ठवं तथा ।
पुत्रपौत्रसमृद्धिश्च जायेदित्येव मे वचः ।
दशमस्कन्धे मनुकृतं देवीस्तवनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
दयाकरः सौम्यमूर्तिः सुरार्च्यः कुड्मलद्युतिः।
तारापतिश्चाङ्गिरसो वेदवेद्यः पितामहः।
अरोगी बलवान् श्रीमान् पुत्रवान् स भवेन्नरः ।
यः पूजयेत् गुरुदिने पीतगन्धाक्षतांबरैः ।
ब्रह्मणान् भोजयित्वा च पीडाशान्तिर्भवेत् गुरोः ।
यद् वस्तु विस्तृतं भवति, तस्य गुणः स्थितिस्थापक ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यं हि न व्यथ्यन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ् 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे
गत्वा च महदध्वानम् पश्यामि नग मण्डितम्॥ ५-५८-४५
दक्षिणम् तीरमुदधेः लङ्का यत्र च सा पुरी।
जिघांसन्तीं ततस्थाम् तु ज्वलदग्निशिरोरुहाम्॥ ५-५८-४८
यस्मात्तस्माद्विजेतासि सर्वरक्षांस्यशेषतः॥ ५-५८-५०
ततः सीतां अपश्यन् तु रावणस्य निवेशने।
शोचता च मया दृष्टं प्राकारेण समावृतम्।
स प्राकारमवप्लुत्य पश्यामि बहुपादपम्।
तमारुह्य च पश्यामि काञ्चनम् कदलीवनम्।
तदेकवासःसंवीताम् रजोध्वस्तशिरोरुहाम्॥ ५-५८-५६
मांसशोणितभक्ष्याभिः व्याघ्रीभिः हरिणीं यथा।
तां दृष्ट्वा तादृशीं नारीं रामपत्नीं अनिन्दिताम्।
तत्र एव शिम्शपा वृक्षे पश्यन्नहं अवस्थितः॥ ५-५८-६१
शृणोमि अधिकगम्भीरं रावणस्यनिवेशने॥ ५-५८-६२
अवाक्शिराः प्रपतितो बहुमन्यस्व मां इति॥ ५-५८-६७
यदि चेत्त्वम् तु दर्पान्मां नाभिनन्दसि गर्विते।
द्वौ मासवन्तरं सीते पास्यामि रुधिरम् तव॥ ५-५८-६८
एतत् श्रुत्वा वचस्तस्य रावणस्य दुरात्मनः।
इक्ष्वाकुकुलनाथस्य स्नुषाम् दशरथस्य च॥ ५-५८-७०
किंस्विद् वीर्यम् तवानार्य यो मां भर्तुरसन्निधौ ॥ ५-५८-७१
न त्वं रामस्य सदृशो दास्येप्यास्य न युज्यसे॥ ५-५८-७२
मैथिलीं हन्तुं आरब्धः स्त्रीभिः हाहाकृतम् तदा।
स्त्रीणाम् मध्यात् समुत्पत्य तस्य भार्या दुरात्मनः॥ ५-५८-७५
उक्तश्च मधुरां वाणीं तया स मदनार्दितः॥ ५-५८-७६
सार्धं प्रभो रमस्वैह सीतया किं करिष्यसि।
ततः ताभिः समेताभिः नारीभिः स महाबलः॥ ५-५८-७८
याते तस्मिन् दशग्रीवे राक्षस्यो विकृताननाः॥ ५-५८-७९
तर्जितं च तदा तासां सीताम् प्राप्य निरर्थकम्।
रावणाय शशम्सुः ताः सीता अव्यवसितं महत्।
रक्षसां च विनाशाय भर्तुरस्या जयाय च॥ ५-५८-८६
अवोचद्यदि तत्तथ्यं भवेयं शरणम् हि वः।
तां चाहं तादृशीं दृष्ट्वा सीताया दारुणां दशाम्।
चिन्तयामास विश्रान्तो न च मे निर्वृतम् मनः॥ ५-५८-९०
दृष्ट्वा एव उद्विग्न हृदयो वाक्यम् एतत् उवाच ह५-६३-१
अभयम् ते भवेत् वीर सत्यम् एव अभिधीयताम्५-६३-२
स तु विश्वासितः तेन सुग्रीवेण महात्मना 
उत्थाय च महाप्राज्ञो वाक्यम् दधि मुखो अब्रवीत्५-६३-३
वनम् निसृष्ट पूर्वम् हि भक्षितम् तत् तु वानरैः५-६३-४
मधूनि अचिन्तयित्वा इमान् भक्षयन्ति पिबन्ति च५-६३-५
निवार्यमाणाः ते सर्वे भ्रुवौ वै दर्शयन्ति हि५-६३-६
इमे हि सम्रब्धतराः तथा तैः सम्प्रधर्षिताः 
प्रकृष्टाः च यथा कामम् देव मार्गम् च दर्शिताः५-६३-९
कृत्स्नम् मधु वनम् चैव प्रकामम् तैः प्रभक्ष्यते५-६३-१०
कम् च अर्थम् अभिनिर्दिश्य दुह्खितो वाक्यम् अब्रवीत्५-६३-१२
एवम् उक्तः तु सुग्रीवो लक्ष्मणेन महात्मना 
न एषाम् अकृत कृत्यानाम् ईदृशः स्यात् उपक्रमः५-६३-१५
धर्षितं च वनम् कृत्स्नमुपयुक्तम् च वानरैः५-६३-१६
न हि अन्यः साधने हेतुः कर्मणो अस्य हनूमतः 
कार्य सिद्धिः हनुमति मतिः च हरि पुम्गव५-६३-१८
व्यवसायः च वीर्यम् च श्रुतम् च अपि प्रतिष्ठितम् 
हनूमान् च अपि अधिष्ठाता न तस्य गतिः अन्यथा५-६३-१९
एतत् अर्थम् अयम् प्राप्तो वक्तुम् मधुर वाग् इह५-६३-२१
दृष्टा सीता महाबाहो सौमित्रे पश्य तत्त्वतः५-६३-२२
न च अपि अदृष्ट्वा वैदेहीम् विश्रुताः पुरुष ऋषभ५-६३-२३
ततः प्रहृष्टो धर्म आत्मा लक्ष्मणः सह राघवः५-६३-२४
प्राहृष्यत भृशम् रामो लक्ष्मणः च महायशाः५-६३-२५
श्रुत्वा दधि मुखस्य इदम् सुग्रीवः तु प्रहृष्य च 
वन पालम् पुनः वाक्यम् सुग्रीवः प्रत्यभाषत५-६३-२६
मर्षितम् मर्षणीयम् च चेष्टितम् कृत कर्मणाम्५-६३-२७
श्रोतुम् च सीता अधिगमे प्रयत्नम्५-६३-२८
दृष्ट्वा सिद्धार्थौ वानराणाम् च राजा 
“तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्प्रसादात्परां शांति स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्।।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयाऽनघ ।
   "चित्ररङ्गे दूरदर्शनक्षेत्रे वा कार्यं कुर्वतां जीवनम् आधार्य विरचितः उपन्यासः । प्रायः शूद्रकस्य मृच्छकटिकस्य महान् सम्बन्धः वर्तते अस्य उपन्यासस्य कथावस्तुनि ।" 
 कृमिः 
पद संख्याः १ 
ॐ यदाबध्नन्दाक्षायणा हिरण्यं, शतानीकाय सुमनस्यमाना।
चन्द्रशॆखरमाश्रयॆ मम किं करिष्यति वै यमः ।
चन्द्रशॆखर ऎव तस्य ददाति मुक्ति मयत्नतः ।
 
कुमाँऊनी  आर्य-भाषापरिवारस्‍य काचित् भाषा । उत्तराखण्ड्राज्ये जनाः कुमाँऊनीभाषां वदन्ति । कुमाँऊनीभाषा देवनागरीलिप्या एव लिख्यतेउत्तराखण्डस्य कुमाँक्षेत्रस्य वर्णनं स्कन्दपुराणस्य मानसखण्डे विद्यते , गढवालस्य च वर्णनं केदारखण्डे विद्यते ।
"?=कुमाँऊनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पञ्जाबराज्यस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
पञ्जाबराज्यस्य मण्डलानि  द्वाविंशतिसङ्ख्याकानि  । तेषां नामानि अधः उल्लिखितानि ।
सङ्केतः मण्डलम् मण्डलकेन्द्रम् जनसङ्ख्या  विस्तीर्णता  सान्द्रता अधिकृतजालपुतम्
"?=पञ्जाबराज्यस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रौतहटमण्डलम् नेपालदेशस्यनारायणी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=रौतहटमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जी-सुंगपार्क&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ ।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम् ।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते ।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम् ।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम् ।
रामायणे निगदितं क्वचिदन्यतोऽपि ।
भाषानिबन्धमतिमञ्जुलमातनोति ।
भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपादः - विकिपीडिया
भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपादः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अभयचरणारविन्द भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपादः
१ १८९६
कोलकाता, बेङ्गल् प्रेसिडेन्सि, भारतम्
१४ १९७७ 
वृन्दावनम्, भारतम्
इस्कान् संस्थायाः-प्रतिष्ठाता
गुरुः, संन्यासी, आचार्यः
वैदिकसाहित्यस्य उक्त्यनुगुणं भागवान् श्रीकृष्णः प्रायः ५००वर्षेभ्यः पूर्वम् श्री चैतन्यमहाप्रभुः भूत्वा पश्विमबङ्गालराज्ये मायापुरे अवतरणं कृतवान् । अयं कश्चन सुवर्णावतारः । चैतन्यमहाप्रभुः हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे। हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे॥ इति भगवतः पवित्रनामस्मरणम् अभ्यासे आनीतवान् । अपि च एतत् सप्तसागरान् तीर्त्वा सर्वदेशेषु गुञ्जति इति भविष्यवाणीम् उक्तवान् । अस्य वाणी अभयचैतन्येन, भक्तिवेदन्तस्वामिप्रभुपादेन,च सत्यीकृतम् ।
१ बाल्यं वेदान्तप्रवेशः च
४ गुरोः देहत्यस्य पश्चात्
६ भागवतपुस्तकानाम् अनुवादः रचनं च
७ इस्कान् संस्थायाः आरम्भाः
१० अस्य पुस्तकानि
बाल्यं वेदान्तप्रवेशः च[सम्पादयतु]
श्रीलप्रभुपादः इति विश्वप्रसिद्धः यतिः इस्कान् भक्तिपथस्य संस्थापकस्य बाल्यनाम अभय डे इति । एषः क्रिश १८९६तम वर्षस्य सप्टम्बर् मासस्य प्रथमे दिने  कोलकतायाःटालिगुञ्ज् इति उपनगरे अजायत । पिता गौरमोहन डे, माता रजनी । एतयोः दम्पत्योः प्रियसूनुः एव अभय डे । पुत्रस्य जातकं दृष्ट्वा ज्योतिर्विद् उक्तवान् यत् अयं स्वस्य ७०तमे वयसि भारतस्य समुद्रं तीर्त्वा विश्वे सर्वत्र कृष्णभक्तेः प्रसारं कृत्वा १०८ श्रीकृष्णमन्दिराणि स्थापयिष्यति इति भविष्यवाणीम् अवदत् । भगवतः श्रीकृष्णस्य परमभक्तः गौरमोहनः प्रतिदिनं श्रीकृष्णस्य अर्चनम्, कीर्तनं, नैवेद्यं च आचरति स्म । पितुः कृष्णभक्तिं दृष्ट्वा बालकः अभयः अपि भगवतः ज्ञानस्य सेवायाः च इच्छुकः अभवत् । अभयस्य अभ्यर्थनानुसारं तम् उत्तमं वैष्णवं कारयामि इति धिया तस्मै राधाकृष्णस्य कांचित् मूर्तिम् अयच्छत् । तदारभ्यः पितरम् अनुसरन् अभयः राधाकृष्णस्य पूजाम् आरब्धवान् । राधाकृष्णाय अर्पितं नैवेद्यं केवलं एषः खादति स्म ।
ओडिशायाः जगन्नाथपुर्यां सहस्रवर्षेभ्यः आचर्यमाणा रथयात्रा बालकस्य अभयस्य मनसा आकृष्टम् । अहमपि एतादृशीं रथायात्राम् आचरामि इति अस्य मनसि आशा समुत्पन्ना । अस्य उत्कटेच्छां पितरम् उक्तवान् । पिता सर्वविधं साहाय्यम् अकरोत् । बालकः अभयः स्वमित्रैः सह निरन्तरं सप्तदिनानि कोलकतानगरस्य वीथीषु वैभवेन श्रीजगन्नाथरथयात्रम् अकरोत् । गौरमोहनः स्वगृहे यतिवर्यान् आनीय तान् सम्पूज्य पुत्रः श्रीराधाकृष्णस्य अनुपमः भक्तः यथा भवेत् तथा आशीर्वक्तुम् प्रार्थयति स्म । क्रमेण अभयः उन्नताध्ययनार्थं कलकतायाः प्रसिद्धं महाविद्यालयं प्रविष्टवान् ।
भक्तिसिद्धान्तसरस्वतीठाकूरस्य सन्दर्शनम्[सम्पादयतु]
अभयः क्रिश १९२२तमे वर्षे कस्यचिन्मित्रस्य सूचनानुगुणं तदानीन्तनकालस्य प्रसिद्धवैष्णवविद्वांसस्य गौडीयमठस्य संस्थापनाचार्यं श्रीमत् भक्तिसिद्धान्तसरस्वतीं ठाकूरं इत्येनं सन्दर्शितवान् । प्रथमदर्शने एव श्रीलभक्तिसिद्धान्तसरस्वती ठाकूरः अभयं  आदिष्टवान् यत् भगवद्गीतायाः दिव्यसन्देशम् आङ्ग्लभाषया प्रचारं करोतु इति । ठाकूरस्य तेजसा पाण्डित्येन च महता प्रभावितः श्रीलप्रभुदः तम् अध्यत्मगुरुः इति अङ्गीकृत्य तस्य सेवा एव जीवनस्य महालक्ष्यम् इति भावितवान् । एकादशवर्षानन्तरं क्रिश १९३२तमवर्षस्य नवेम्बर् मासस्य २१तमे दिने श्रीलप्रभुपादः ठकूरेण दीक्षां प्राप्य तस्य शिष्यः अभवत् । पश्चात् अस्य नाम अभचरणदासः इति अभवत्।
गुरोः देहत्यस्य पश्चात्[सम्पादयतु]
श्रीलप्रभुपादः यथासाध्यं गौडीयमठस्य संवर्धने सहायः अभवत् । क्रिश १९३७तमवर्षस्य जनवरिमासस्य प्रथमे दिने श्रील भक्तिसिद्धान्दसरस्वती ठाकूरः देहत्यागम् अकरोत् । तस्य पश्चात् कः इति प्रश्नस्य समीचीनमुत्तरं नासीत् । तथापि श्रीलप्रभुपादः अविचलितः स्वस्य गुरोः आदेशं सम्पूरयितुम् बद्धकटिः भक्तिसेवाम् अनुवर्तितवान् ।
आङ्ग्लभाषया अध्यात्मप्रसारः[सम्पादयतु]
क्रिश १९४४ तमे वर्षे श्रीलप्रभुपादः ब्याक् टु गाड् हेड्  इति नाम्नः आङ्ग्ल्पत्रिकाम् आरब्धवान् । अनेन माध्यमेन आध्यात्मिकज्ञानस्य प्रचारम् अकरोत् । भारते आध्यात्मिकसंस्थां स्थापयितुं पूर्वमपि केचन प्रयत्नं कृतवन्तः । क्रिश १९५३ तमे वर्षे जान्सीप्रदेशे लीग् आफ् डिवोटीस्  इति भक्तगणः आरब्धः । श्रीलप्रभुपादस्य पत्रिका अन्यदेशेषु अपि वितीर्णा । गुरुवचनानुगुणं क्रिशा १९५४ तमे वर्षे संसारं त्यक्त्वा वानप्रस्थाश्रमम् आश्रित्य अग्रे क्रिश १९५९ तमवर्षस्य सेप्टम्बर् मासस्य प्रथमदिने संन्यासदीक्षाम् अपि स्वीकृतवान् । पश्चात् त्रिदण्डिभिक्षु आभयचरणारविन्द भक्तिवेदान्तस्वामी अभवत् ।
भागवतपुस्तकानाम् अनुवादः रचनं च[सम्पादयतु]
केवलेन पत्रिकामाध्यमेन ब्रह्ममध्वगौडीयवैष्णवसिद्धान्तानां प्रचारं करोति स्म । कस्यचित् सेनाधिकारिणः सूचनानुसारं पुस्तकानि लेखितुम् आरब्धवान् । अस्य प्रथमः ग्रन्थः ईसि जर्नि टु प्लानेट्स्  क्रिश १९६०तमवर्षे प्रकाशितः । तत्पश्चात् प्रभुपादः स्वजीवनस्य अत्युकृष्टं योगदानं भगवद्गीतायाः आङ्ग्लानुवादं कृतवान् । स्वजीवितकालस्य अग्रिम १७वर्षाणि ईशोपनिषत्, चैतन्यचरितामृतम्, भक्तिरसामृतसिन्धुः, उपदेशामृतसिन्धुः इत्यादीनि अशीत्यधिकपुस्तकानि व्यरचयत् ।
इस्कान् संस्थायाः आरम्भाः[सम्पादयतु]
सनातनधर्मस्य दिव्यसन्देशः विश्वाद्यन्तं प्रसारणीयः इति श्रीलभक्तिसिद्धान्तस्य आदेशं सम्पूरयितुं श्रील प्रभुपादः क्रिश १९६५तमे वर्षे सुमति मोरार्जि इत्यस्य जलदूतः इति नौकायाने अमेरिकादेशम् अगच्छत् । एकवर्षस्यानन्तरं क्रिश १९६६ तमेवर्षे न्यूयार्क् नगरे अन्ताराष्ट्रिय कृष्णप्रज्ञा संस्थाम्  अस्थापयत् ।
विश्वपर्यटनम्[सम्पादयतु]
क्रिश १९६६ तः १९७७ तमवर्षपर्यन्तं समग्रं विश्वं द्वादशवारं सञ्चर्य प्रतिष्ठापितानां मन्दिराणां सङ्ख्या १०८ विरचितानि पुस्तकानि ८० अधिकानि । स्वसन्देशान् पालयतां ४ सहस्रशिष्यानां गणं निर्मितवान् ।
श्रीलप्रभुपादः अस्यां जगति प्रकटितस्वलीलां समाप्य क्रिश १९७७ तमवर्षस्य नवेम्बर् मासस्य चतुर्दशे दिने वृन्दावने दैवलीनः अभवत् । महान् वैष्णव इति पूज्यमानः श्रीलप्रभुपादस्य दिव्यचरित्रं सर्ववर्गस्य श्रद्धालूनां मार्गदर्शनं करोति । अस्य ग्रन्थानां ज्ञानराशेः अध्ययनम् अस्माकं जीवनं द्योतयित्वा भगवतः सान्निध्यं गन्तुं सायाय्यं करोति ।
अस्य पुस्तकानि[सम्पादयतु]
"?=भक्तिवेदान्तस्वामीप्रभुपादः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ भुर्व भुर्वः सः तत्स्वितु वरेण्यम ,भर्गो देवस्य धीमह धियो यो नः प्रचोदयात
तद्धि किं असत्त्वविशिष्टसत्त्वाभाव उत सत्त्वात्यन्ताभावासत्त्वात्यन्ताभावरूपम् धर्मद्वयं, आहोस्वित् सत्त्वात्यन्ताभाववत्त्वे सति असत्त्वात्यन्ताभावरूपं विशिष्टं?
नाद्य, सत्त्वमात्राधारे जगत्यसत्त्वविशिष्टसत्त्वानभ्युपगमात्, विशिष्टाभावसाधने सिद्धसाधनात्,
कर्माप्येकम तस्य देवस्य सेवा 
एव च देवो 
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरके﻿‌உशुचौ ॥
“चतुर्वर्णामपि वर्गाणां यत्र द्घराणि सर्वतः ।
अतो दृारवतीत्युक्ता विद़दि्भस्तत्ववादिभिः ।।“
आवेदन शुल्कः रु१,०००।–
। मृत्युना पाशदण्याभ्यां कालेन च मया सह ।
ऋतेर्थं यत् प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि।
तद्विद्यादात्मनो माया यथाभासो यथा तम ।
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम।
एतावदेव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनात्मन।अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सर्वत्र सर्वदा।
रोगाः प्रयान्ति विलयं स्मरतां जनानाम् । जीयात्सदा शुभकरो वृषभेश यक्षः।।३।।
मत्तेभसिंहफणिराजदवानलोग्र। युद्धाम्बुनायकमहोदरबंधनानाम् ।।
भीतिर्नवैयदभिधां स्मरतां जनानाम् । भद्रप्रदो भवतु नो वृषभेश यक्षः।।४।।
श्रीमज्जिनेन्द्र वरधर्म परायणानाम् ।दद्यात्सुखं स सततं वृषभेश यक्षः।।८।।
विजितरिपुसमूहं शुद्धसम्यक्त्वमूलम् ।।
भजतवृषभयक्षं केवलंशांतरूपम् ।।
माणिक्यरत्नमयकांचनभाजनस्थैः।।
स जयति महान् प्रकाशो यस्मिन् दृष्टे न दृश्यते किमपि ।
“बृहस्पति देवानां पुरोहित आसीत्, उशना काव्योऽसुराणाम्”-जैमिनिय ब्रा 
ततो भूय इव ते तमो य उ संभूत्यां रताः
स्त्रीश्र्च चरितं, पुरुषश्र्च भाग्यं, देवो न जानाति, किं मनुस्याणम આવું પણ વાંચ્યું છે
घृतदान द्यावें ब्राह्मणां । यथानुशक्त्या दक्षिणेसीं ।
प्रीति बहु शंकरासी । दीपमाळा उजळितां ।
लोपामुद्रेची केली स्तुति । पतिव्रताशिरोमणि ।
विनवीतसे करुणोत्तरीं । भक्तिभावेंकरुनियां ।
षोडश कर्म आचरोनि । औपासन करविताति ।
।
पूर्वम् २।३।५४
अनन्तरम् २।३।५६
सूत्रम्। २।३।५५
पदच्छेदः॥ आशिषि ७।१ नाथः ६।१ कर्मणि ७।१ ५२ षष्ठी १।१ ५० शेषे ७।१ ५०
काशिका-वृत्तिः
आशिषि नाथः २।३।५५
नाथृ नाधृ याच्ञोपतापैश्वर्याशीःषु पथ्यते, तस्याशीःक्रियस्य कर्मणि कारके शेषत्वेन विवक्षिते षष्ठी विभक्तिर् भवति। सर्पिषो नाथते। मधुनो नाथते। आशिषि इति किम्? मानवकम् उपनाथति अङ्ग पुत्रकाधीष्व।
आशिषि नाथः ६०८, २।३।५५
आशिषि नाथः। शेषे, कर्मणि इति चानुवर्तते। तदाह--आशीरर्थस्येति। इदमपि समासाऽभावार्थमेव। सर्पिषो नाथनमिति। इदं मे भूयादितीच्छा आशासनम्। तदेवाशीर्नाथतेरर्थः। वस्तुतःकर्मीभूतसर्पिः सम्बन्धि आशासनमित्यर्थः।
चौरज्वर इति। इह चौरशब्दात् "रुजार्थानाम्--" इति षष्ठआ अप्रवृत्तौ "षष्ठी शेषे" इत्यनेन षष्ठआं" षष्ठीति समासो भवत्येवेति भावः। सर्पिषो नाथनमिति। सर्पिर्मे भूयादित्याशासनमित्यर्थः। माणवकनाथनमिति। यद्यपि कर्मत्वविवक्षायां "कर्तृकर्मणोः" इति यदा षष्ठी, तदा आशिष्यपि समासोऽस्त्येव, तथापि तत्र "गतिकारकेपपदात्कृत्" इति कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरः। समासान्तोदात्तत्वं तु याच्ञादावेव न त्वाशिषीति निष्कर्ष इति कौस्तुभे स्थितम्।
कामाक्षीं करिकुम्भसन्निभकुचां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं गजराजमन्दगमनां वन्दे महेशप्रियाम् ।
वाचां आदिमकारणं हृदि सदा ध्यायन्ति यां योगिनः ।
कामाक्षीं कलितावतंससुभगां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं अतिचित्रचारुचरितां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं शुभलक्षणैः सुललितां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं शिवकामराजमहिषीं वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं परिपूर्णचन्द्रवदनां वन्दे महेशप्रियाम् ।
वाग्देवीति च यां वदन्ति मुनयः क्षीराब्धिकन्येति च
कामाक्षीं सकलार्तिभञ्जनपरां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं करिराजमन्दगमनां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कल्याणानि करोतु मे भगवती काञ्चीपुरीदेवता ।
इति श्रीमद् आदिशङ्कराचर्यविरचितं श्री कामाक्षीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
«अर्कः» इति अस्य «कार्पास–वृक्षः» इति अर्थः। यदि समीपवर्तिनि अर्कवृक्षे मधु प्राप्तुं शक्यते चेत्, पर्वतं गत्वा मधोः अन्वेषणस्य कोलाहलः किमर्थं करणीयः? यत् अल्पेन परिश्रमेण किमपि साधयितुं शक्यते चेत्, तदर्थं निष्कारणम् एव महान् परिश्रयः न करणीयः, इति अनेन न्यायेन सूच्यते।
पूर्वखण्डः - अध्याय २१
नैपुण्यदाक्षिण्यपरं प्रसूते ।
कृपापरं बुद्धिगुणान्वितं च ।
विद्वांसमोजोबलवीर्ययुक्तम् ।
यशन्वितं लोकपुरस्कृतं च ।
शूरं बहुस्निग्धसुहृज्जनं च ।
मेधाविनं कर्मकथाभिरामम् ।
सुदर्शनं देवगुरुः प्रसूते ।
गुरुः प्रसंख्यातधियं प्रसूते ।
प्राज्ञं वणिक्सार्थमहत्तरं च ।
प्रपंचकं हिंस्रमनिष्टदारम् ।
दातारमार्यं बहुमित्रपक्षम् ।
बहुश्रमं क्लेशसहं प्रसूते ।
मुख्यं गणानामतिनीचचेष्तम् ।
वेदार्थशस्त्रश्रूतिकाव्यवित्तम् ।
सुगुप्तपापं परतर्ककं च ।
धर्मस्वभावं दृढसौहृदं च ।
निन्द्यं कुकर्मार्जितसंपदं च ।
प्रगल्भचिन्तं द्विजदेवभक्तम् ।
करोति मर्त्यं प्रवरं प्रसिद्धम् ।
सौम्याकृतिं सौम्यगुणैः समेतम् ।
चतुष्पदाढ्य प्रणतं गुरूणाम् ।
सुखान्वितं पार्थिवव्ल्लभं च ।
कनिष्टःअकर्माणममित्रवन्तम् ।
नरं प्रसूते बहुशोकभाजम् ।
यदा तदा स्यान्मनुजः प्रचण्डः ।
प्रसन्नचिन्तं प्रमदास्वभीष्टम् ।
स्तिष्ठन् प्रसूतेऽतिखलं मनुष्यम् ।
शास्त्रर्थरक्तं सुतसौख्ययुक्तम् ।
शास्त्रार्थयुक्तं सुजनार्थवन्तम् ।
नरं सुवाते नृपपीडितं च ।
मित्रैर्वियुक्तं विसुखं विशीलम् ।
चन्द्रस्य तिष्ठन् धनिनं मनुष्यम् ।
भूपालपूज्यं दयितं जनानाम् ।
रोगार्दितं बन्धनभागन च ।
प्रभुप्रियं बन्धुजनस्य नित्यम् ।
रामास्वभीष्टं सततं सुशिलम् ।
प्रमाथिनं वैरिजनय नित्यम् ।
जीवः कुचैलं कुरुते मनुष्यम् ।
प्रपीडितं दस्युभिरेव भूपैः ।
स्तिष्ठन् विधत्ते विभृतं ॥।म् ।
स्वबन्धुहीनं कुटिलस्वभावम् ।
मनीषिणं वाक्चतुरं करोति ।
सन्तुष्टचिन्तं सततं सुशिलम् ।
करोति विज्ञं सततं मनुष्यम् ।
क्षमान्वितं ब्रह्मविदां वरिष्ठम् ।
स्त्रीणामभीष्टं नृलोकमान्यम् ।
सद्वृत्तयुक्तं च तथा जितारिम् ।
प्रख्यातकर्माणमन्ल्पवीर्यम् ।
करोति नानार्थयुतं मनुष्यं ।
माधुर्यदाक्षिण्यपतुं दयालुम् ।
दभ्यर्चितं ज्ञातिभिरेव भूपैः ।
सुधर्मशीलं नृपवल्लभं च ।
गतातिपक्षं गतसाध्वसं च ।
॥।तिष्ठं संजनयेन्मनुष्यम् ।
शूरं महाश्चानयुतं सहिष्णुम् ।
नरं प्रसिद्धं बहुवित्तयुक्तम् ।
सुखान्वितं तन्त्रविदां वरिष्ठम् ।
प्रियंवदं सर्वकलासु दक्षम् ।
चेष्टं नृपाणां प्रचुरान्नपानम् ।
स्वबन्धुपूज्यं सततं धनाढ्यम् ।
प्रियातिथिं मानधनैः समेतम् ।
रत्नान्वितं वाजिगजैरुपेतम् ।
स्त्रीरोगबन्धादिनिपीडिताङ्गम् ।
जीवः प्रसूते कठिनस्वभावम् ।
मित्रैर्विहीनं भयविक्लवं च ।
करोति नीचप्रकृतिं मनुष्यम् ।
प्रपीडितं पार्थिवचौरसंघैः ।
सुरेन्द्रमन्त्री कुरुते भयार्तम् ।
बुद्धा विहीनं विसुखं सशोकम् ।
जीवः प्रसुतेऽतिकुरूपदेहम् ।
वैरप्रियं क्रोधपरं कुशिलम् ।
श्लेष्मात्मदेहं वृजिनात्मकं च ।
ंइत्यम् ।
करोति पापात्मकमुग्ररूपम् ।
संपीड्यते वा नृपतिर्मनुष्यैः ।
प्रपीडितं धर्मविवर्जितं च ।
कफानिलाभ्यं सततं च युक्तम् ।
करोति मिथ्यात्मकमुग्ररूपम् ।
परान्नरक्तं परयोषिताढ्यम् ।
वधात्मकं शङ्करकारकं च ।
प्रभूतशत्रुपरदाररक्तम् ।
इति श्रीवृद्धयवने गुरुचारः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ गत्वा पुनः प्राप्य शिंशपातः ततः नृपः ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् स्कन्धे वेतालम् आददे ।
आयान्तम् च सः वेतालः भूयः तम् नृपम् अब्रवीत् ।
राजन् शृणु कथाम् एकाम् संक्षिप्ताम् वर्णयामि ते ।
अस्ति वाराणसी नाम पुरी हरनिवासभूः ।
देवस्वामी इति तत्र आसीन् मान्यः नरपतेः द्विजः ।
महाधनस्य तस्य एकः हरिस्वामी इति अभूत् सुतः ।
तस्य भार्या च लावण्यवती इति अत्युत्तमा अभवत् ।
तिलोत्तमा- आदिनाकस्त्रीनिःमाणे प्राप्तकौशलः ।
अनर्घरूपलावण्याम् मन्ये याम् निर्ममे विधिः ।
तया सः कान्तया साकम् हरिस्वामी कदाचन ।
रतिश्रान्तः ययौ निद्राम् हर्म्ये चन्द्रांशुशीतले ।
तत् कालम् तेन मार्गेण कामचारी विहायसा ।
आगात् मदनवेग- आख्यः विद्याधरकुमारकः ।
सः तत्र लावण्यवतीम् पत्युः पार्श्वे ददर्श ताम् ।
सुप्ताम् रतिक्लमस्रस्तवस्त्रव्यक्ताङ्गसौष्ठवाम् ।
तत्रूपहृतचित्तः सन् मदनान्धः सः तत् क्षणम् ।
सुप्ताम् एव निपत्य एताम् गृहीत्वा नभसा ययौ ।
प्राण- ईश्वरीम् अपश्यन् ताम् उदतिष्ठत् ससंभ्रमः ।
अहो किम् एतत् क्व गता कुपिता सा नु किम् मयि ।
छन्ना जिज्ञासितुम् किम् मे चित्तम् परिहसति उत ।
इति अनेकविकल्पओघव्याकुलः ताम् इतः ततः ।
हर्म्यप्रासादवलभीषु अन्विष्यन् सः अभ्रमत् निशि ।
अगृहौद्यानतः चिन्वन् यत् न प्राप कुतः अपि ताम् ।
तत् सः शोकाग्निसंतप्तः विललाप अश्रुगद्गदम् ।
करैः असुखयत् यः माम् सः अयम् इन्दुः त्वया विना ।
लब्धान्तरः इव इदानीम् तैः एव तुदति प्रिये ।
प्रज्वलद्भिः इव अङ्गारैः विषदिग्धैः इव आशुगैः ।
इति आदि क्रन्दतः तस्य सा हरिस्वामिनः तदा ।
कृच्छ्रात् व्यतीयाय निशा न पुनः विरहव्यथा ।
प्रातः बिभेद विश्वस्य करैः संतमसम् रविः ।
भेत्तुम् न चक्षमे तस्य मोहान्धतमसम् पुनः ।
विलब्धः इव चक्र- आह्वैः तस्य तीर्णनिशैः तदा ।
भेजे शतगुनीभावम् करुणाक्रन्दितध्वनिः ।
स्वजनैः सान्त्व्यमानः अपि वियोगानलदीपितः ।
न च लेभे द्विजयुवा धृतिम् ताम् प्रेयसीम् विना ।
इह स्थितम् इह स्नातम् कृतम् अत्र प्रसाधनम् ।
विहृतम् च तया अत्र इति ययौ तु इतः इतः रुदन् ।
मृता तावत् न सा तत् किम् आत्मा एवम् हन्यते त्वया ।
अवश्यम् ताम् अवाप्तासि जीवन् जातु कुतःचन ।
तत् धैर्यम् अवलम्बस्व ताम् गवेषय च प्रियाम् ।
अप्राप्यम् नाम न इह अस्ति धीरस्य व्यवसायिनः ।
इति बन्धुसुहृत्वाक्यैः बोधितः सः अथ कृच्छ्रतः ।
दिनैः कैःचित् हरिस्वामी बबन्ध धृतिम् आस्थया ।
अचिन्तयत् च सर्वस्वम् कृत्वा ब्राह्मणसात् अहम् ।
भ्रमामि तावत् तीर्थानि क्षपयामि अघसंचयम् ।
इति आलोच्य यथा- अवस्थम् स्नान- आदि उत्थाय सः अकरोत् ।
चकार अवारितम् किम् च ददौ धनम् अशेषतः ।
ब्राह्मण्यमात्रवित्तस्य निःगत्य एव स्वदेशतः ।
प्रियाप्राप्तीच्छया सः अथ तीर्थानि भ्रमितुम् ययौ ।
भ्राम्यतः च जगाम अस्य भीमः ग्रीष्मऋतुकेसरी ।
प्रचण्ड- आदित्यवदनः दीप्ततत्रश्मिकेसरः ।
प्रियाविरहसंतप्तपान्थनिःश्वासमारुतैः ।
न्यस्तौष्माणः इव अत्युष्णाः वान्ति स्म च समीरणाः ।
शुष्यत्विदीर्णपङ्काः च हृदयैः स्फुटितैः इव ।
जल- आशया ददृशिरे घर्मलुप्ताम्बुसंपदः ।
मधुश्रीविरहात् मार्गेषु अरुदन् इव पादपाः ।
नित्याध्वना च सः क्लान्तः विरूक्षक्षामधूसरः ।
पद्मनाभाभिधानस्य गृहम् विप्रस्य सत्त्रिणः ।
तत्र दृष्ट्वा सः भुञ्जानान् विप्रान् अभ्यन्तरे बहून् ।
द्वारशाखाम् समालम्ब्य तस्थौ निःशब्दनिःचलः ।
पद्मनाभस्य संजातदया साध्वी व्यचिन्तयत् ।
अहो क्षुत् नाम गुर्वी एषा न कुर्यात् कस्य लाघवम् ।
यत् एवम् अयम् अन्नार्थी कः अपि आस्ते द्वारि अधःमुखः ।
तत् एषः च अन्नदानस्य पात्रम् इति अवधार्य सा ।
पात्रम् उत्क्षिप्य पाणिभ्याम् आनीय प्रश्रिता ददौ ।
जगाद च एतम् भुङ्क्ष्व एतत् गत्वा वापीतटे क्वचित् ।
इदम् स्थानम् समुच्छिष्टम् भुञ्जानैः ब्राह्मनैः वृतम् ।
तथा इति सः अन्नपात्रम् तत् गृहीत्वा न अतिदूरतः ।
गत्वा स्थापितवान् वाप्याः तटे वटतरोः अधः ।
प्रक्षाल्य पाणिपादम् च वाप्याम् आचम्य च अत्र सः ।
यावत् भक्षयितुम् तुष्टः परमान्नम् उपैति तत् ।
तावत् गृहीत्वा कृष्णाहिम् चञ्च्वा पादयुगेन च ।
श्येनः कुतःचित् आगत्य तरौ तस्मिन् उपाविशत् ।
तेन तस्य उह्यमानस्य सर्पस्य आक्रम्य पक्षिणा ।
उत्क्रान्तजीवितस्य अस्यात् विषलाला विनिर्ययौ ।
सा तत्र अधःस्थिते तस्मिन् अन्नपात्रे अपतत् तदा ।
तत् च अदृष्ट्वा हरिस्वामी सः एत्य अन्नम् अभुङ्क्त तत् ।
क्षुधा- अर्तस्य तदा तस्य मृष्टान्नम् तत् क्षणेन तत् ।
कृत्स्नम् भुक्तवतः तीव्रा प्रोदभूत् विषवेदना ।
अहो विधौ विपर्यस्ते न विपर्यस्यति इह किम् ।
यत् विषीभूतम् अन्नम् मे सक्षीरघृटशर्करम् ।
इति जल्पन् विषार्तः सः हरिस्वामी परिस्खलन् ।
गत्वा ताम् सत्त्रिणः तस्य विप्रस्य उवाच गेहिनीम् ।
कम्चित् मम आनय क्षिप्रम् ब्रह्महत्या अन्यथा अस्ति ते ।
इति उक्त्वा एव सः ताम् साध्वीम् किम् एतत् इति विह्वलाम् ।
हरिस्वामी परावृत्तनेत्रः प्राणैः व्ययुज्यत ।
ततः सा तेन निःदोषा अपि आतिथेयी अपि सत्त्रिणा ।
सा अपि उत्पन्नमृषावद्या सुशुभात् अपि कर्मणः ।
जातावमाना तपसे साध्वी तीर्थम् अशिशृइयत् ।
कस्य विप्रवधः सः अस्तु सर्पश्येनान्नदेशु इति ।
तत् अभूत् धर्मराजाग्रे वादः न आसीत् तु निःणयः ।
तत् त्रिविक्रमसेन त्वम् रजन् ब्रूहि मम अधुना ।
कस्य सा ब्रह्महत्या इति पूर्वः शापः सः ते अन्यथा ।
इति वेतालतः राजा श्रुत्वा शापनियन्त्रितः ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् मुक्तमौनः अब्रवीत् इदम् ।
तस्य तत् पातकम् तावत् सर्पस्य यदि वा अस्य कः ।
विवशस्य अपराधः अस्ति भक्ष्यमाणस्य शत्रुणा ।
अथ स्येनस्य तेन अपि किम् दुष्टम् क्षुधित- आत्मना ।
अकस्मात् प्राप्तम् आनीय भक्ष्यम् भक्षयता निजम् ।
दंपत्योः अन्नदात्रोः वा तयोः एकस्य वा कुतः ।
अभाव्यदोषौ धर्मएकप्रवृत्तौ तौ उभौ यतः ।
तत् अहम् तस्य मन्ये सा ब्रह्महत्या जड- आत्मनः ।
अविचार्य एव यः ब्रूयात् एषाम् एकतमस्य ताम् ।
इति उक्तवतः अस्य नृपस्य अंसात् भूयः अपि अगात् सः वेतालः ।
निजपदम् एव नृपः अपि सः पुनः अपि धीरः तम् अन्वगात् एव ।
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
कौशल्यं च महाकीर्तिर्निधिलाभश्च जायते ।
उपपातो भवेन्नूनं शुक्रस्यान्तर्गते रवौ ।
शरीरे क्लेशमाप्नोति शुक्रस्यान्तर्गतः शशी ।
भूयः स्थाद्भूमिलाभश्च शुक्रस्यान्तर्गते कुजे ।
अकस्माद्भयमाप्नोति राहोन्तर्गतः सितः ।
धान्यरत्नसमृद्धिं च भूमिपुत्रसुखावहः ।
श्रियं प्रभुत्वमाप्नोति जीवः शुक्रदशां गतः ।
वृद्धस्त्रीभिः सह क्रीडा पुत्रनाशो विपत्पदम् ।
शत्रुनाशः सुखप्राप्तिः सौरः शुक्रदशां गतः ।
धनागमश्च सौख्यं च मनोरथयशः श्रियः ।
चलाचलं समग्रं च केतावन्तर्गते सिते ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमः पादः - सूत्र १२
प्रथमः पादः
आ प्रायणात्तत्रापि हि दृष्टम् ।
आ प्रायणात्तत्रापि हि द्दष्टम् ॥
न हि सम्यग्दर्शने कार्ये निष्पले बत्नान्तरं किंचिच्छासितुं शक्यम् ।
अनियाज्यब्रम्हात्मत्वप्रतिपत्ते शास्त्रस्याविषयत्वात् ।
किं तावत्प्राप्तम् ।
आप्रायनादेवावर्तयेत्प्रत्ययम् ।
अन्त्यप्रत्ययवशाददष्टफलप्राप्ते ।
तृणजलूकानिदर्शनाच्च ।
तस्माद्ये प्रतिपत्तव्यफलभावनात्मका प्रत्ययास्तेष्वाप्रायणादावृत्ति ।
तथा च श्रुति स यावत्क्रतुरयमस्माल्लोकात्प्रैतीति प्रायणकालेऽपि प्रत्ययानुवृत्तिं दर्शयति ।
स्मृतिरपि यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावबावित इति प्रयाणकाले मनसाऽचलेनोति च ।
सोऽन्तवेलायामेतन्त्रयं प्रतिपद्येतेति च मरणवेलायामपि कर्तव्यशेषं श्रावयति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,
अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
गूढं निगूढं औषध्यरूपम्, धन्वन्तरिं च सततं प्रणमामि नित्यं।।
-ṇī-ū--ñā--ḥ दिव्य-वेणी-विनिर्धूत-केकि-पिञ्छा-वर-स्तुतिः
ṛṣṇāṅ-ṅ--īūṣ-ā कृष्णापङ्ग-तरङ्गोद्यत्-स्मित-पीयूष-बुद्बुदा
ā-ś-ṁ-ṛ-āṇū-ḥ नेत्रान्त-शर-विध्वंसि-कृत-चाणूरजिद्-धरिः
Śī-śṅūḍā-ī श्री-शङ्खचूडारि-जीवनम्
'ॐ हौं जूं सः ॐ भूर्भुवः स्वः ॐ त्र्यम्बमकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
३-दश अव्ययपदानि चित्वा वाक्यानि लिखत।
याः पार्थिवासो या अपामपि व्रते ता नो देवीः सुहवाः शर्म यच्छत ।
आ रोदसी वरुणानी शृणोतु व्यन्तु देवीर्य ऋतुर्जनीनाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०९६ - विकिस्रोतः
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०९६
< ब्रह्मवैवर्तपुराणम्‎खण्डः ४ 
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ४ 
← अध्यायः ९५ ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ४ 
[[लेखकः ]] अध्यायः ९७ →
श्रीकृष्णस्मरणं कृत्वा गमनोन्मुखमुद्धवम् ।
नतं राधापदाम्भोजे शिरसा पुलकाञ्चितम् ।। १ ।।
निगूढं परमं ज्ञानं यत्ते मनसि वाञ्छितम् ।। ३ ।।
उवाच मधुरं शान्तामुद्धवश्चापि राधिकाम् ।। ५ ।।
एकाकी भवमायाति यात्येकाकी पुनः पुनः ।
प्राणी कर्मानुरोधेन स्वकर्मफलभुक्पुमान् ।। ६ ।।
कर्मणा जायते जन्तुः कर्मणौव प्रलीयते ।
सुखं दुःखं भयं शोकं कर्मणैवाभिपद्यते ।। ७ ।।
जन्तुर्भोगावशेषेण भोगं भुङ्क्ते भवेषु च ।
पुनश्च कर्मणो भोगात्समायाति च याति च ।। ८ ।।
रत्नादिकं च यत्किचिन्मह्यं दत्तं त्वया सति ।
मया सार्ध न यात्येव तेन मे किं प्रयोजनम् ।। ९ ।।
भवाब्थितारणे देवि भवती तरणिर्वरा ।
कर्णधारः स्वयं कृष्णः सर्वेषां पारकारकः ।। १० ।।
प्राप्य प्रसातं यास्यामि मथुरां कृष्ममूलकम् ।। ११ ।।
यां यां कालगतिं मातः सुराणां च नृणामपि ।
पितॄणां ब्रह्मलोकस्य तदूर्ध्वस्य च तां वद ।। १२ ।।
देवा ब्रह्मेशशेषाद्यास्त्वं तद्वक्षः स्थलस्थिता ।। १४ ।।
ब्रह्म महेशः शेषश्च वेदाश्चत्वार एव च ।। १७ ।।
गोलोके चापि वैकुण्ठे ब्रह्मलोके च सांप्रतम् ।
या च दृष्टा कालगतिस्तामेव कथयामि ते ।। १९ ।।
नृणां पितॄणां देवानां ब्रह्मलोकादिकस्य च ।
बहिल्रोकस्य ब्रह्माण्डात्पातालानां च निश्चितम् ।। २० ।।
निर्गुणं च निरीहं च परमात्मानमीश्वरम् ।। २२ ।।
सद्यः पतति देहोऽयं विना येन सदात्मना ।
तं निषेव्य कालगतिं तलत्येव हि केवलम् ।। २३ ।।
आयुर्हरति सर्वेषां प्राणिनां रविरेव च ।
श्रीहरेः शुद्धभक्तानां सतां पुण्यवतां विना ।। २४ ।।
सनकादीन्भागवतान्येषां च सुस्थिरं वमः ।। २५ ।।
रुद्राद्यान्वयसा नित्याञ्ज्ञातिनां च गुरोर्गुरून् ।
बालाननुपनीतांश्च पञ्चवर्षशिशून्यथा ।। २६ ।।
भक्त्या दिवानिशं शश्वद्धरिभावेन तत्परान् ।। २८ ।।
सनकं च सनन्दं च तृतीयं च सनातनम् ।
परं सनत्कुमारं च ये स्मरन्ति च सर्वशः ।। ३० ।।
हरिभक्तिर्भवेत्तेषां हरिदास्यं लभन्ति च ।। ३१ ।।
मृकण्डुबालकं पश्य कर्मणा च द्विजोत्तमम् ।
वोढुं पञ्चशिखं पश्य लोमशं चाऽऽसुरिं तथा ।। ३३ ।।
सर्वकर्मविहीनं च हरिसेवनतत्परम् ।
शतकल्पायुषं चैव ध्यायमानं हरेः पदम् ।। ३४ ।।
जमदग्नेः सुतं पश्य रामं तं चिरजीविनम् ।
हनुमन्तं बलिं व्यासमश्वत्थामानमेव च ।। ३५ ।।
हरिभावनया चैते शुद्धाः सुचिरजीविनः ।। ३६ ।।
हरिभावनशुद्धाश्च सर्वे ते चिरजीविनः ।। ३७ ।।
हरिद्विषो दुरन्तस्य हरिभावनतत्परम् ।। ३८ ।।
ये हरिं तं न सेवन्ते ते मूढाः कृतपापिनः ।
कस्य स्त्री कस्य वा पुत्रः कस्य वा बान्धवास्तथा ।। ४१ ।।
कः कस्य बन्धुर्विपदि श्रीकृष्णेन विना भुवि ।
तस्मात्सन्तः सदा कृष्णं भजन्त्येव दिवानिशम् ।। ४२ ।।
जन्ममृत्युजराव्याधिहरं सर्वहरं परम् ।
कालस्य तरणोपायं भजनं परमात्मनः ।। ४३ ।।
आनन्दनन्दनस्यैव परिपूर्णतमस्य च ।
नराणां च पितॄणां च सुराणां चापि ब्रह्मणः ।
नागानां राक्षसादीनां तत्परेषां च पुत्रक ।। ४५ ।।
सर्वस्माच्च परं स्थानं सर्वाधारो महान्विराट् ।। ४६ ।।
यस्य लोमसु विश्वानि चासंख्यानि च तानि च ।
चरमः सद्विशेषाणामनेकोऽसंयुतः सदा ।। ४८ ।।
परमाणुः स विज्ञेयो नृपामैक्यभ्रमो यतः ।
द्वादशार्धपलोन्मानं चतुर्भिश्चतुरङ्गुलैः ।। ५२ ।।
दण्डद्वये मुहूर्तः स्यात्वष्टिदण्डात्मिका तिथिः ।। ५३ ।।
तदष्टभागः प्रहरः प्रमाणं च निरूपणम् ।
चतुर्भिः प्रहरै रात्रिश्चतुर्भिर्दिनमुच्यते ।। ५४ ।।
पक्षद्वयेन मासः स्याच्छुक्लकृष्णाभिधेन च ।। ५५ ।।
वसन्तग्रीष्मवर्षाश्च शरद्धेमन्तशीतकाः ।। ५६ ।।
संवत्सरः प्रवत्सर इलावत्सर एव च ।। ५७ ।।
वैशाखो ज्येष्ठ आषाढः श्रावणो भाद्र एव च ।
आश्विनः कार्तिको मार्गः पौषो माघस्तु फाल्गुनः ।। ५९ ।।
वसन्तश्चैत्रवैशाखमासयुग्मेन कीर्तितः ।। ६० ।।
ज्येष्ठावाढद्वयेनैव ग्रीष्मस्तु परिकीर्तितः ।
वर्षा श्रावणभद्रे च ह्याश्विने कार्तिके शरत् ।। ६१ ।।
माघादिषड्विनिर्मितमुत्तरायणमीप्सितम् ।
श्रावणादिमासषट्कं दक्षिणायनमेव च ।। ६३ ।।
माघादाषाढपर्यन्तं दिनं वृद्धं क्रमेण वै ।
नक्तं वृद्धं श्रावणश्च पौषपर्यन्तमेव च ।। ६४ ।।
प्रतिपत्पूर्णिमान्तश्च शुक्लपक्षः प्रकीर्तितः ।
पूर्णिमायाः प्रतिपदश्चामावास्यान्त एव च ।। ६५ ।।
द्वितीया च तृतीया च चतुर्थी पञ्चमी तथा ।। ६६ ।।
षष्ठी च सप्तमी चैव ह्यष्टमी नवमी तथा ।
दशम्येकादशी चापि द्वादशी च त्रयोदशी ।। ६७ ।।
चतुर्दशी कुहूर्यावद्दिनं तु गणनं स्मृतम् ।
मृगशिरस्त्थाऽऽर्द्रा च नक्षत्रे द्वे पुनर्वसू ।
ततः शतभिषा ज्ञेय पूर्वाभाद्रपदा तथा ।। ७१ ।।
क्रमेण ताभिः सार्ध च चन्द्रस्तिष्ठति नित्यशः ।
सप्तविंशति नक्षत्रं कलत्रं च श्रुतौ श्रुतम् ।। ७३ ।।
रेमे दिवानिशं नित्यं श्रवणा च चुकोप सा ।
छायां च दत्त्वा चन्द्राय ययौ तातान्तिकं भिया ।। ७५ ।।
ततः पितरमादाय सा चक्रे च विभागकम् ।
एतच्छ्रुत्वा कृष्णमुखाच्छतश्रृङ्गे च पर्वते ।
योगं च करणं चैव मद्वक्त्रेण निशामय ।
विष्कम्भः प्रीतिरायुष्मान्सौभाग्यः शोभनस्तथा ।। ७८ ।।
अतिगण्डः सुकर्मा च घृतिः शूलस्तथैव च ।
सिद्धिः साध्यः शुभः शुक्लो ब्रह्मेन्द्रो वैधृतिस्तथा ।। ८० ।।
चतुष्पाच्चापि नागश्च किंस्तुघ्न इति कीर्तितम् ।। ८२ ।।
नराणां चापि मासेन पितॄणां च दिवानिशम् ।
शुक्ले चापि दिनं तेषां कृष्णे नक्तं प्रकीर्तितम् ।। ८३ ।।
वत्सरेण नाराणां च सुराणां च दिवानिशम् ।
दिनं तेषामुत्तरे च नक्तं च दक्षिणायने ।। ८४ ।।
मन्वन्तरं तु दिव्यानां युगानामेकसप्ततिः ।
मनोरायुः परिमितं शक्रस्याऽऽयुः प्रकीर्तितम् ।। ८५ ।।
पञ्चविंशत्सहस्रं च तथा पञ्चशतं परम् ।
तत्र सूर्यगतिर्नास्ति शक्रपातानुसारतः ।। ८६ ।।
दिवानिशं च जानन्ति ब्रह्मलोकनिवासिनः ।
दण्डद्वयं नरपलं शक्रपातेन तत्पलम् ।। ८७ ।।
एवं त्रिशद्दिनेनैव धातुर्मासः प्रकीर्तितः ।
अब्दो द्वादशभिर्मासैरेवं तस्य शतायुषः ।। ८८ ।।
ब्रह्मणः पतनेनैव निमेषाच्छ्रीहरेरपि ।
धातुः पातानुसारेण वैकुण्ठे न दिवानिशम् ।। ८९ ।।
तत्र सूर्यगतिर्नास्ति चैवं गोलोकतः स्मृतम् ।
वैकुण्ठवासिनः सर्वे न वै जानन्त्यहर्निशम् ।। ९० ।।
चन्द्रस्यापि ग्रहाणां च गतिर्नास्ति च तत्र वै ।
चक्रं नैव भ्रमत्येव राशीनामिच्छया हरेः ।। ९१ ।।
दिनं च तेजसा दीप्तं कृष्णस्य परमात्मनः ।
नक्तं तेजोविहीनं च हरौ च मन्दिरं गते ।। ९२ ।।
एवं कालगतिस्तत्र विष्णुलोकेऽस्ति संततम् ।
चन्द्रसूर्यगतिर्नास्चि पातालेषु च सप्तषु ।
,द्वासिनश्च जानन्ति शङ्कन्ते न दिवानिशम् ।। ९४ ।।
दिने च मूर्ध्निनागानां मणिर्ज्वलति नित्यशः ।
यथा भुवि तथा तत्र परिमाणं प्रकीर्तितम् ।। ९६ ।।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुर्युगम् ।
दिव्यैर्द्वादशसाहस्रैर्वत्सरैश्चापि तन्मितम् ।। ९७ ।।
दिव्यैर्वर्षैः कृतयुगं कालविद्भिर्निरूपितम् ।। ९८ ।।
लक्षाणां च सप्तदशं नृमानं परिकीन्तितम् ।। ९९ ।।
अधिकं षट्शतान्येव सहस्राणां त्रयं तथा ।
दिव्यैर्वर्षैश्च त्रेतेति वत्स कालविदो विदुः ।। १०० ।।
षण्णवतिसहस्राणि लक्षैर्द्वादशभिः सह ।
नृणां वर्षैश्च त्रेतेति कालविद्भिः प्रकीर्तितः ।। १०१ ।।
वर्ष दिव्यं द्वापरं च कालज्ञैः परिकीर्तितम् ।। १०२ ।।
चतुःषष्टिसहस्राणि लक्षैरष्टभिरेव च ।
नृणां वर्षैर्द्वापरं च कालज्ञैः परिकीर्तितम् ।। १०३ ।।
अधिकं द्विशतं चैव दिव्यं वर्षसहस्रकम् ।
एवंमितं कलियुगं वत्स प्राज्ञैर्निरूपितम् ।। १०४ ।।
द्वात्रिंशच्च सहस्रं च चतुर्लक्षं नृमानकम् ।
लक्षैर्द्विचत्वारिंशद्भिः सह विंशत्सहस्रकैः ।
नृमानवर्षैः कालज्ञैर्व्यक्तमेव चतुर्युगम् ।। १०६ ।।
इति ते कथितं वत्स कालसंख्यानिरूपणम् ।
यथाश्रुतं यथाज्ञानं गच्छ वत्स हरेः पुरम् ।। १०७ ।।
कालनिरूपणं नाम षण्ण्वतितमोऽध्यायः ।। ९६ ।।
"?=ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः४अध्यायः०९६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मार्कण्डेयपुराणम्अध्यायः ०४१-०४५ - विकिस्रोतः
< मार्कण्डेयपुराणम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भगवन् ! योगिनश्चर्यां श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
तावेव विपरीतार्थौ योगिनः सिद्धिकारकौ।
चक्षुः पूतं न्यसेत्पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत् ।
सत्यपूतां वदेद्वाणीं बुद्धिपूतञ्च चिन्तयेत्।
आतिथ्यश्राद्धयज्ञेषु देवयात्रोत्सवेषु च ।
महाजनञ्च सिद्ध्यर्थं न गच्छेद्योगवित् क्वचित्।
यथैवमवमन्यन्ते जनाः परिभवन्ति च ।
तथा युक्तश्चरेद्योगी सतां वर्त्म न दूषयन्।
भैक्ष्यञ्चरेद् गृहस्थेषु यायावरगृहेषु च ।
श्रेष्ठा तु प्रथमा चेति वृत्तिरस्योपदिश्यते।
अथ नित्यं गृहस्थेषु शालीनेषु चरेद्यतिः ।
श्रद्दधानेषु दान्तेषु श्रोत्रियेषु महात्मसु।
अत ऊर्ध्वं पुश्चापि अदुष्टापतितेषु च ।
भैक्ष्यचर्या विवर्णेषु जघन्या वृत्तिरिष्यते।
भैक्ष्यं यवागूं तक्रं वा पयो यावकमेव वा ।
फलं मूलं प्रियङ्गुं वा कणपिण्याकसक्तवः।
इत्येते च शुभाहारा योगिनः सिद्धिकारकाः ।
अपः पूर्वं सकृत् प्राश्य तूष्णीं भूत्वा समाहितः ।
प्राणायेति ततस्तस्य प्रथमा ह्याहुतिः स्मृता।
अपानाय द्वितीया तु समानायते चापरा ।
उदानाय चतुर्थो स्याद्व्यानायेति च पञ्चमी।
प्राणायामैः पृथक् कृत्वा शेषं भुञ्जीत कामतः ।
अपः पुनः सकृत् प्रश्य आचम्य हृदयं स्पृशेत्।
अस्तेयं ब्रह्मचर्यञ्च त्यागोऽलोभस्तथैव च ।
व्रतानि पञ्च भिक्षूणामहिंसापरमाणि वै।
नित्यस्वाध्याय इत्येते नियमाः पञ्च कीर्तिताः।
सारभूतमुपासीत ज्ञानं यत्कार्यसाधकम् ।
अपि कल्पसहस्रेषु नैव ज्ञेयमवाप्नुयात्।
शून्येष्वेवावकाशेषु गुहासु च वनेषु च ।
नित्ययुक्तः सदा योगी ध्यानं सम्यगुपक्रमेत्।
वाग्दण्डः कर्मदण्डश्च मनोदण्डश्च ते त्रयः ।
यस्यैते नियता दण्डाः स त्रिदण्डी महायतिः।
सर्वमात्ममयं यस्य सदसज्जगदीदृशम् ।
गुणागुणमयन्तस्य कः प्रियः को नृपाप्रियः।
स्थानं परं शाश्वतमव्ययञ्च परं हि मत्वा न पुनः प्रजायते।
ज्ञानाद्ध्यानं सङ्गरागव्यपेतं तस्मिन् प्राप्ते शाश्वतस्योपलब्धिः।
समाप्नुयाद्योगमिमं महात्मा विमुक्तिमाप्रोति ततः स्वयोगतः।
एवं यो वर्तते योगी सम्यग्योगव्यवस्थितः ।
न स व्यावर्तितुं शक्यो जन्मान्तरशतैरपि।
दृष्ट्वा च परमात्मानं प्रत्यक्षं विश्वरूपिणम् ।
तदेवाध्ययनं तस्य स्वरूपं शृण्वतः परम्।
एता एव त्रयो मात्राः सात्त्वराजसतामसाः।
तथोङ्कारमयो योगी त्वक्षरे त्वक्षरो भवेत् ।
प्राणो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म वेध्यमनुत्तमम्।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
ओमित्येतत् त्रयो वेदास्त्रयो लोकास्त्रयोऽग्नयः।
मात्राः सार्धाश्च तिस्त्रश्च विज्ञेयाः परमार्थतः।
तत्र युक्तस्तु यो योगी स तल्लयमवाप्नुयात् ।
मात्रा तृतीया चिच्छक्तिरर्धमात्रा परं पदम् ।
ओमित्युच्चारणात् सर्वं गृहीतं सदसद् भवेत् ।
तृतीया च प्लुतार्धाख्या वचसः सा न गोचरा ।
इत्येतदक्षरं ब्रह्म परमोङ्कारसंज्ञितम्।
यस्तु वेद नरः सम्यक् तथा ध्यायति वा पुनः ।
तस्मादसिद्धयोगेन सिद्धयोगेन वा पुनः ।
ज्ञेयन्यरिष्टानि सदा येनोत्क्रान्तौ न सीदति।
अरिष्टानि महाराज ! शृणु वक्ष्यामि तानि ते ।
येषामालोकनान्मृत्युं निजं जानाति योगवित्।
यो न पश्येन्न जीवेत् स नरः संवत्सरात् परम्।
वान्ते मूत्रपूरीषे च यः स्वर्णं रजतं तथा ।
प्रत्यक्षं कुरुते स्वप्ने जीवेत् स दशमासिकम्।
दृष्ट्वा प्रेतपिशाचादीन् गन्धर्वनगराणि च ।
सुवर्णवर्णान् वृक्षांश्च नव मासान् स जीवति।
प्रकृतेश्च निवर्तेत तस्यायुश्चाष्टमासिकम्।
खण्डं यस्य पदं पार्ष्णयां पादस्याग्रे च वा भवेत् ।
क्रव्यादो वा खगो नीलः षण्मासायुः प्रदर्शकः।
हन्यते काकपङ्क्तीभिः पांशुवर्षेण वा नरः ।
स्वां च्छायामन्यथा दृष्ट्वा चतुः पञ्च स जीवति।
रात्राविन्द्रधनुश्चापि जीवितं द्वित्रिमासिकम्।
यः पश्येदशिरस्कां वा मासादूर्ध्वं न जीवति।
यस्य वस्तसमो गन्धो गात्रे शवसमोऽपि वा ।
तस्यार्धमासिकं ज्ञेयं योगिनो नृप ! जीवितम्।
यस्य वै स्त्रमात्रस्य हृत्पादमवशुष्यते ।
पिबतश्च जलं शोषो दशाहं सोऽपि जीवति।
हृष्यते नाम्बुसंस्पर्शात् तस्य मृत्युरुपस्थितः।
ऋक्षवानरयानस्थो गायन् यो दक्षिणां दिशम् ।
स्वप्ने प्रयाति तस्यापि न मृत्युः कालमिच्छति।
रक्तकृष्णाम्बरधरा गायन्ती हसती च यम् ।
दक्षिणाशान्नयेन्नारी स्वप्ने सोऽपि न जीवति।
स्वप्ने पश्यत्यथात्मानं स सद्यो म्रियते नरः।
पाषाणैस्ताडितः स्वप्ने सद्यो मृत्युं लभेन्नरः।
यस्य वै भुक्तमात्रस्य हृदयं बाधते क्षुधा ।
जायते दन्तघर्षश्च स गतायुर्न संशयम्।
दीपगन्धं न यो वेत्ति त्रस्यत्यह्नि तथा निशि ।
नेत्रञ्च वामं स्त्रवति यस्य तस्यायुरुद्गतम्।
आरक्ततामेति मुखं जिह्वा वा श्यामतां यदा ।
उष्ट्र-रासभयानेन यः स्वप्ने दक्षिणां दिशम् ।
प्रयाति तञ्च जानीयात् सद्योमृत्युं न संशयः।
नश्यते चक्षुषोर्ज्योतिर्यस्य सोऽपि न जीवति।
पततो यस्य वै गर्ते स्वप्ने द्वारं पिधीयते ।
न चोत्तिष्ठति यः श्वभ्रात्तदन्तं तस्य जीवितम्।
मुखस्य चोष्मा शुषिरञ्च नाभेः शंसन्ति पुंसामपरं शरीरम्।
स्वप्नेऽग्निं प्रविशेद्यस्तु न च निष्क्रमते पुनः ।
जलप्रवेशादपि वा तदन्तं तस्य जीवितम्।
स मृत्युं सप्तरात्र्यन्ते नरः प्राप्रोत्यसंशयम्।
यः पुमान् मृत्युमासन्नं तस्यापि हि विनिर्दिशेत्।
स्वभाववैपरीत्यन्तु प्रकृतेश्च विपर्ययः ।
कथयन्ति मनुष्याणां सदासन्नौ यमान्तकौ।
येषां विनीतः सततं येऽस्य पूज्यतमा मताः ।
योगिनां सततं यत्नादरिष्टान्यवनीपते ।
संवत्सरान्ते तज्ज्ञेयं फलदानि दिवानिशम्।
विज्ञाय कार्यो मनसि स च कालो नरेश्वर।
युञ्जीत योगी कालोऽसौ यथा नास्याफलो भवेत्।
दृष्ट्वारिष्टं तथा योगी त्यक्त्वा मरणजं भयम् ।
यत्र वा रजनीभागे तदरिष्टं निरीक्षितम् ।
तत्रैव तावद्युञ्जीत यावत् प्राप्तं हि तद्दिनम्।
ततस्त्यक्त्वा भयं सर्वं जित्वा तं कालमात्मवान् ।
युञ्जीत योगं निर्जित्य त्रीन् गुणान् परमात्मनि ।
तन्मयश्चात्मना भूत्वा चिद्वृत्तिमपि सन्त्यजेत्।
ततः परमनिर्वाणमतीन्द्रियमगोचरम् ।
यद्बुद्धेर्यन्न चाख्यातुं शक्यते तत् समश्नुते।
एतत् सर्वं समाख्यातं तवालर्क ! यथार्थवत् ।
शशाङ्करश्मिसंयोगाच्छन्द्रकान्तमणिः पयः ।
समुत्सृजति नायुक्तः सोपमा योगिनः स्मृता।
पिपीलिकाखु-नकुल-गृहगोधा-कपिञ्जलाः ।
वसन्ति स्वामिवद् गेहे ध्वस्ते यान्ति ततोऽन्यतः।
दुः खन्तु स्वामिनो ध्वंसे तस्य तेषां न किञ्चन ।
वृक्षं विलुप्यमानन्तु दृष्ट्वा सिध्यन्ति योगिनः।
सह तेन विवर्धन्तं योगी सिद्धिमवाप्नुयात्।
तुङ्गमार्गं विलोक्योच्चैर्विज्ञातं किं न योगिना।
चेष्टा तां तत्त्वतो ज्ञात्वा योगिनः कृतकृत्यता।
तद्गृहं यत्र वसतिः तद्भोज्यं येन जीवति ।
येन सम्पद्यते चार्थस्तत्सुखं ममतात्र का।
अभ्यर्थितोऽपि तैः कार्यं करोति करणैर्यथा ।
तथा बुध्यादिभिर्योगी पारक्यैः साधयेत्परम्।
ततः प्रणम्यात्रिपुत्रमलर्कः स महीपतिः ।
दिष्ट्यादेवैरिदं ब्रह्मन् ! पराभिभवसम्भवम् ।
उपपादितमत्युग्रं प्राणसन्देहदं भयम्।
दिष्ट्या काशिपतेर्भूरि-बलसम्पत्पराक्रमः ।
यदुच्छेदादिहायातः स युष्मत्सङ्गदो मम।
दिष्ट्या कोषः क्षयं योतो दिष्ट्याहं भीतिमागतः।
दिष्ट्या त्वत्पादयुगलं मम स्मृतिपथं गतम् ।
दिष्ट्या त्वदुक्तयः सर्वा मम चेतसि संस्थितः।
भवता चैव कारुण्यं दिष्ट्या ब्रह्मन् ! कृतं मम।
यथेदमुपकाराय व्यसनं सङ्गमात्तव।
सुबाहुरुपकारी मे स च काशिपतिः प्रभो ।
ययोः कृतेऽहं संप्राप्तो योगीश ! भवतोऽन्तिकम्।
सोऽहन्तव प्रसादाग्नि-निर्दग्धाज्ञानकिल्विषः ।
तथा यतिष्ये येनेदृङ् न भूयां दुः खभाजनम्।
गच्छ राजेन्द्र ! भद्रं ते यथा ते कथितं मया ।
तथा च रोचते तद्वत् सुबाहोः संप्रयच्छ वा।
किमलर्क ! परित्यक्तं राज्यं ते संयुगं विना ।
क्षत्रियस्य न धर्मोऽयं भवांश्च क्षत्रधर्मवित्।
निर्जितामात्यवर्गस्तु त्यक्त्वा मरणजं भयम् ।
तं जित्वा नृपतिर्भोगान् यथाभिलषितान् वरान् ।
एवमीदृशकं वीर ! ममाप्यासीन्मनः पुरा ।
गुणास्तु सकलास्तद्वदशेषेष्वेव जन्तुषु।
चिच्छक्तिरेक एवायं यदा नान्योऽस्ति कश्चन ।
दत्तात्रेयप्रसादेन ज्ञानं प्राप्तं नरेश्वर।
निर्जितेन्द्रियवर्गस्तु त्यक्त्वा सङ्गमशेषतः ।
संसाध्यमन्यत्तत्सिद्ध्यै यतः किञ्चिन्न विद्यते ।
इन्द्रियाणि च संयम्य ततः सिद्धिं नियच्छति।
दृष्टं मया सर्वमिदं यथात्मा अन्विष्यतां भूप ! रिपुस्त्वयान्यः।
इत्थं स तेनाभिहितो नरेन्द्रो हृष्टः समुत्थाय ततः सुबाहुः ।
यदर्थं नृपशार्दूल ! त्वामहं शरणं गतः ।
तन्मया सकलं प्राप्तं यास्यामि त्वं सुखी भव।
किं निमित्तं भवान् प्राप्तो निष्पन्नोर्ऽथश्च कस्तव ।
ततो मया समाक्रम्य राज्यमस्यानुजस्य ते ।
एतत्ते बलमानीतं तद्भुङ्क्ष्वस्वकुलोचितम्।
काशिराज ! निबोध त्वं यदर्थमयमुद्यमः ।
विमूढौ बोधवन्तौ च भ्रातरावग्रजौ मम।
तयोर्मम च यन्मात्रा बाल्ये स्तन्यं यथा मुखे ।
तथावबोधो विन्यस्तः कर्णयोरवनीपते।
तयोर्मम च विज्ञेयाः पदार्था ये मता नृभिः ।
प्राकाश्यं मनसो नीतास्ते मात्रा नास्य पार्थिव।
दुः खं भवति साधूनां ततास्माकं महीपते।
सम्बन्धिन्यस्य देहस्य बिभ्रति भ्रातृकल्पनाम्।
ततो मया विनिश्चित्य दुः खाद्वैराग्यभावना ।
भविष्यतीत्यस्य भवानित्युद्योगाय संश्रितः।
विचार्य तन्मया सर्वं युष्मत्संश्रयपूर्वकम् ।
कृतं तच्चापि निष्पन्नं प्रयास्ये सिद्धये पुनः।
एतत् त्वत्सङ्गमाद् भूप ! मया कार्यं महत् कृतम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाख्यं पुरुषार्थचतुष्टयम् ।
तत्र धर्मार्थकामास्ते सकला हीयतेऽपरः।
श्रुत्वा च सम्यगालोच्य यतेथाः श्रेयसे नृप।
बाह्यन्तर्गतमालोच्यमालोच्यापररात्रिषु।
मयेदमुच्यते सर्वं त्वया पृष्टो व्रजाम्यहम्।
एवमुक्त्वा ययौ धीमान् ! सुबाहुः काशिभूमिपम् ।
काशिराजोऽपि संपूज्य सोऽलर्कं स्वपुरं ययौ।
वनं जगाम सन्त्यक्तसर्वसङ्गः स्वसिद्धये।
ततः कालेन महाता निर्द्वन्द्वो निष्परिग्रहः ।
पश्यन् जगदिदं सर्वं सदेवासुरमानुषम् ।
पाशैर्गुणमयैर्बद्धं बध्यमानञ्च नित्यशः।
पुत्रादिभ्रातृपुत्रादि-स्वपारक्यादिभावितैः ।
आकृष्यमाणं करणैर्दुःखार्तं भिन्नदर्शनम्।
आत्मानञ्च समुत्तीर्णं गाथामेतामगायत।
अहो कष्टं यदस्माभैः पूर्वं राज्यमनुष्ठितम् ।
इति पश्चान्मया ज्ञातं योगान्नास्ति परं सुखम्।
प्राप्स्यसे येन तद् ब्रह्म यत्र गत्वा न शोचसि।
ततोऽहमपि यास्यामि किं यज्ञैः किं जपेन मे ।
प्रयतिष्ये तथा मुक्तौ यथा यास्यामि निर्वृतिम्।
एवमुक्त्वा स पितरं प्राप्यानुज्ञां ततश्च सः ।
सोऽपि तस्य पिता तद्वत् क्रमेण सुमहामतिः ।
एतत्ते कथितं ब्रह्मन् ! यत्पृष्टा भवता वयम् ।
सुविस्तरं यथावच्च किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि।
प्रवृत्तं च निवृत्तं च द्विविधं कर्म वैदिकम्।
अहो पितृप्रसादेन भवतां ज्ञानमीदृशम् ।
येन तिर्यक्त्वमप्येतत् प्राप्य मोहस्तिरस्कृतः।
धन्या भवन्तः संसिद्ध्यै प्रागवस्थास्थितं यतः ।
भवतां विषयोद्भूतैर्न मोहैश्चाल्यते मनः।
भवन्तो वै समाख्याताः सर्वसन्देहहृत्तमाः।
संसारेऽस्मिन् मनुष्याणां भ्रमतामतिसङ्कटे ।
भवद्विधैः समं सङ्गो जायते नातपस्विनाम्।
न स्यां कृतार्थस्तन्नूनं न मेऽन्यत्र कृतार्थता।
प्रवृते च निवृत्ते च भवतां ज्ञानकर्मणि ।
मतिमस्तमलां मन्ये यथा नान्यस्य कस्यचित्।
भवतां तत्समाख्यातुमर्हतेदमशेषतः।
कथञ्च प्रलयङ्काले पुनर्यास्यति सत्तमाः।
कथञ्च वंशाः देवर्षि-पितृभूतादिसम्भवाः ।
मन्वन्तराणि च कथं वंशानुचरितञ्च यत्।
यथा कल्पविभागश्च या च मन्वन्तरस्थितिः।
यथा च क्षितिसंस्थानं यत् प्रमाणञ्च वै भुवः ।
यथास्थिति समुद्राद्रि-निम्नगाः काननानि च।
उपसंहृते च यच्छेषं जगत्यस्मिन् भविष्यति।
मार्कण्डेयेन कथितं पुरा क्रौष्टुकये यथा ।
क्रौष्टुकिः परिपप्रच्छ यदेतत् पृष्टवान् प्रभो।
तस्य चाकथयत् प्रीत्या यन्मुनिर्भृगुनन्दनः ।
पुराणमेतद्वेदाश्च मुखेभ्योऽनुविनिः सृताः।
वेदानां प्रविभागश्च कृतस्तैस्तु सहस्रशः।
तस्योपदेशेन विना न हि सिद्धं चतुष्टयम्।
पुराणं जगृहुश्चाद्या मुनयस्तस्य मानसाः।
ऋषिभिश्चापि दक्षाय प्रोक्तमेतन्महात्मभिः।
दक्षेण चापि कथितमिदमासीत्तदा मम ।
तत्तुभ्यं कथयाम्यद्य कलिकल्मषनाशनम्।
सर्वमेतन्महाभग ! श्रूयतां मे समाधिना ।
चराचरस्य जगतोधातारं परमं पदम्।
ब्रह्माणमादिपुरुषमुत्पत्ति-स्थिति-संयमे ।
यत्कारणमनौपम्यं यत्र सर्वं प्रतिष्ठितम्।
प्रमाणैः पञ्चभिर्गम्यं स्त्रोतोभिः षड्भिरन्वितम्।
पुरुषाधिष्ठितं नित्यमनित्यमिव च स्थितम् ।
प्रधानं कारणं यत्तदव्यक्ताख्यं महर्षयः ।
यदाहुः प्रकृतिं सूक्ष्मां नित्यां सदसदात्मिकाम्।
गुणभावात् सृज्यमानात् सर्गकाले ततः पुनः ।
प्रधानं तत्त्वमुद्भूतं महान्तं तत् समावृणोत्।
यथा बीजं त्वचा तद्वदव्यक्तेनावृतो महान् ।
सात्त्विको राजसश्चैव तामसश्च त्रिधोदितः।
वैकारिकस्तैजसश्च भूतादिश्च सतामसः।
महता चावृतः सोऽपि यथाव्यरक्तेन वै महान् ।
भूतादिस्तु विकुर्वाणः शब्दतन्मात्रकन्ततः।
स्पर्शतन्मात्रमेवेह जायते नात्र संशयः ।
बलवान् जायते वायुस्तस्य स्पर्शगुणो मतः।
ज्योतिरुत्पद्यते वायोस्तद्रूपगुणमुच्यते।
रसमात्रन्तु ताह्यापो रूपमात्रं समावृणोत्।
सङ्घातो जायते तस्मात्तस्य गन्धो गुणो मतः।
तस्मिंस्तस्मिंस्तु तन्मात्रं तेन तन्मात्रता स्मृता ।
न शान्ता नापि घोरास्ते न मूढाश्चाविशेषतः ।
भूततन्मात्रसर्गोऽयमहङ्कारात्तु तामसात्।
वैकारिकः स सर्गस्तु युगपत् सम्प्रवर्तते।
बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चैव पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च ।
शब्दादीनामवाप्त्यर्थं बुद्धियुक्तानि वक्ष्यते ।
पादौ पायुरुपस्थश्च हस्तौ वाक् पञ्चमी भवेत्।
गतिर्विसर्गो ह्यानन्दः शिल्पं वाक्यञ्च कर्म तत् ।
आकाशं शब्दमात्रन्तु स्पर्शमात्रं समाविशत्।
रूपन्तथैवाविशतः शब्दस्पर्शगुणावुभौ।
शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसमात्रं समाविशत्।
शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसो गन्धं समाविशत्।
तस्मात् पञ्चगुणा भूमिः स्थूला भूतेषु दृश्यते।
शान्ता घोराश्च मूढाश्च विशेषास्तेन ते स्मृताः ।
विशेषाश्चेन्द्रियग्राह्या नियतत्वाच्च ते स्मृताः।
नानावीर्याः पृथग्भूताः सप्तैते संहतिं विना।
स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते ।
आदिकर्ता च भूतानां ब्रह्माग्रे समवर्तत।
तेन सर्वमिदं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
मेरुस्तस्यानुसम्भूतो जरायुश्चापि पर्वताः।
तस्मिन्नण्डे जगत् सर्वं सदेवासुरमानुषम्।
वृतमण्डं दशगुणैरेकेकैकत्वेन तैः पुनः ।
अन्योन्यमावृत्य च ता अष्टौ प्रकृतयः स्थिताः ।
एषा सा प्रकृतिर्नित्या यदन्तः पुरुषश्च सः।
यथा मग्नो जले कश्चिदुन्मज्जन् जलसम्भवः।
इत्येष प्राकृतः सर्गः क्षेत्रज्ञाधिष्ठितस्तु सः ।
अबुद्धिपूर्वः प्रथमः प्रादुर्भूतस्तडिद्यथा।
"?=मार्कण्डेयपुराणम्अध्यायः०४१-०४५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मुख्यपृष्ठम्
वेदानां व्याख्यापद्धतिः
सिम्हेन्द्रमध्यमम् 
अमरावती 
मायामाळगौळ 
अमेरिकासंयुक्तराज्यम्
नन्दमूरि तारक रामारावः
-नेपालदेशस्य प्रशासनिकविभाजनम्
द्धाभ्यां भक्ते च यच्छेषंविषमेअस्ति समे न हि
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः९ 
कवचं पठतो नित्यं न पीडा जायते क्वचित्११ 
उत्तरं यत समुद्रस्य, हिमाद्रेश्चैव दक्षिणं
चतुनसतेइवहिमेतस्यतं ṃ तदा ā ततः ḥ ततोत्वं ṃ तद्दृष्ट्वा ṛṣṭā ममवा ā तत्रतथा ā यथा ā श्रुत्वा…[ ]
" नारायणम् निराकारम् नरवीरम् नरोत्तमम् ।
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ॥९।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
समग्रमण्डलस्य विविधकोणेभ्यः शतशः संस्कृताभिमानिनः कार्यक्रमे अहमहमिकया भागम् अगृह्णन्। आयोजकानां निरीक्षाम् अतिरिच्य सामाजिकानाम् उपस्थितिः सर्वान् सममोहयत्। आयोजकैः यावती व्यवस्था कृता ततः प्रायः द्विगुणिताः जनाः उपस्थीय कार्यक्रमस्य सार्थक्ये विशिष्टं भागम् अवहन्। कार्यक्रमाङ्गतया संस्कृतप्रदर्शिन्याः तथा पुस्तकापणस्य च व्यवस्था कृता आसीत्। संस्कृतभारत्याः उत्तरचब्बिशपरगना नाम मण्डलस्य मण्डलस्य कार्यकर्तारः गोपीनाथसाहाः, उज्ज्वलकर्मकारः, देवांशुसज्जनः दीपङ्कररायमहोदयश्च अस्य कार्यक्रमस्य साफल्याय महान्तं यत्नम् अकुर्वन्। संस्कृतभारत्याः दक्षिणवङ्गप्रान्तस्य संघटनासम्पादकः प्रणवनन्दमहोदयः आन्तं कार्यक्रमं दृष्टवान् कार्यकर्तॄन् समुत्साहितवान् च। बहवः वार्ताहराः अपि कार्यक्रमे उपस्थीय कार्यक्रमस्य वार्तां समगृह्णन्।
 वर्गःनेपालदेशस्य जनाः
ॐ अस्य श्रीगायत्रीकवचस्य ब्रह्माविष्णुरुद्राः ऋषयः ।
ऋग्यजुःसामाथर्वाणि छन्दांसि । परब्रह्मस्वरूपिणी गायत्री देवता ।
भूः बीजम् । भुवः शक्तिः । स्वः कीलकम् ।सुवः कीलकम् ।
चतुर्विंशत्यक्षरा श्रीगायत्रीप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ भुवः ॐ पातु मे लिङ्गं सज्जलं षट्दलात्मकम् ।
ॐ त ॐ पातु मे रूपं ब्राह्मणं कारणं परम् ।
ॐ वि ॐ पातु मे गन्धं सदा शिशिरसंयुतम् ।
ॐ तु ॐ पातु मे स्पर्शं शरीरस्य कारणं परम् ।
ॐ र्व ॐ पातु मे शब्दं शब्दविग्रहकारणम् ।
ॐ रे ॐ पातु मे नित्यं सदा तत्त्वशरीरकम् ।
ॐ भ ॐ पातु मे श्रोत्रं शब्दश्रवणैककारणम् ।
ॐ दे ॐ पातु मे चास्यं सभायां शब्दरूपिणीम् ।
ॐ व ॐ पातु मे बाहुयुगलं च कर्मकारणम् ।
ॐ स्य ॐ पातु मे लिङ्गं षट्दलयुतम् ।
ॐ म ॐ पातु मे नित्यं नमो ब्रह्मस्वरूपिणीम् ।
ॐ नः ॐ पातु मे नित्यं तेजःपुञ्जो यथा तथा ।
ॐ चो ॐ पातु मे नित्यमाकाशं शिवसन्निभम् ।
ॐ द ॐ पातु मे जिह्वां जपयज्ञस्य कारणम् ।
ॐ यात् ॐ पातु मे नित्यं शिवं ज्ञानमयं सदा ।
ॐ तत्त्वानि पातु मे नित्यं, गायत्री परदैवतम् ।
कृष्णं मे सततं पातु, ब्रह्माणि भूर्भुवः स्वरोम् ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
।
।
।
।
एतत् कार्यं बहु श्रेष्ठतमम्। एकमनुरोधमस्ति- यदि एकः संस्कृत-शब्दानां अभिधानकोश भवति चेत् बहु उपकृतं भवन्ति।
अतीव आनंदं अनुभवामि।
उत्तमः प्रयत्नः प्रयोजनं बहु भवति समीचीनः प्रयत्नः धन्यवादाःपा पाने, ष्ठा इत्यादिधातूनां पिबादीनाम् आदेशे रूपाणि रूपाणि न दत्तम् तदपि योज्यते चेत् सम्यग् भवति तेषां धातूनां बहुधा उपयोगः अपि वर्तते
मया इष्यते इदम् । परं, दश-लकाराणामपि रूपाणि भवेयुः येन छात्राः उपकृता भवेयुः ।तथैव, शोधने लकाररूपैरपि शोधनं शक्यं भवेत् येन काव्यदिपाठमध्ये आगतानां रूपाणां अध्ययनं कर्तुं शक्यते।
श्रीमन् नमोनमः। धातुरूपमाला अद्वितीया युगोपयोगिनी। किंतु अधुना सर्वे लौकिकधातुसूचीम् इच्छन्ति।अलौकिकधातुं सर्वे न जानन्ति।विशेषतःअवैयाकरणाः छात्राः पण्डिताश्च।कृपया धातुसूचीं किमपि परिवर्त्तनं कुरु।अहं मन्ये, यथा- कृ  इत्यादयः। अनेन बहुलोकप्रिया भविष्यति धातुरूपमाला। पुस्तके कृ -धातुप्रकरणे धातोः रूपाणि न सन्ति।अन्यस्य एकस्य धातोः रूपाणि सन्ति। कृपया संशोधनं करोतु।इति भवदीयः पं श्रीव्रजकिशोर त्रिपाठी,ओडिशा
धातुरूपमाला मह्यं रोचते । भवद्भिः कृता कृषिः श्लाघनीयैव । किन्तु केषांचित् धातूनां रूपप्रदर्शम् नास्ति , केषांचित् रूपप्रदर्शनम् समीचीनं नास्ति उ - वदिँ - अमिवादन , स्तुत्योः । अत्र " वदिँ " धातोः रूपं धातुवृत्तो " वन्दते " इति लिखितं अस्ति । रूपप्रदर्शने तु तथा नास्ति ! कथं एतद्वीपरीतं जातं ? तदर्थम् एकवारं पुनस्समीक्षा कुर्वन्तु । तथा सर्वेषां धातूनामपि रूपप्रदर्शनं योजयन्तु इति सविनयं प्रार्थये । कृपया प्रत्युत्तरं दीयन्ताम् 
अरे अत्र तु बहूनां धातूनां रूपाणि न सन्ति एवमेव तेषाम् नामानि विलिख्य रूपाणि त्यक्तवन्तः ।
उत्तमम् शोभनम्।।। मृग् धातो आत्मने रूपः न दत्तः।। कृपया परिशीलयतु, सम्यक च करोतु
केषाञ्चन् धातूनामर्थःरूपाणि च सूत्रोल्लेखपुरस्सराणि निर्दिश्यमानानि उपलभ्यन्ते ।
सर्वं वा इदमेति च प्रेति च
[ शतपथब्राह्मणम् --  ]
दाता लघुः अपि सेव्यः भवति, न कृपणः महान् अपि समृद्ध्या ।
कूपः अन्तःस्वादुजलः प्रीत्यै लोकस्य न समुद्रः॥ 
तया कारणें श्रूत मात्रासि तेकीं । तया स्मरती लीन होऊनि येकी ।
सङ्घलोकसेवायोगः - विकिपीडिया
भारतदेशस्‍य संविधानम्‌ अनुसृत्‍य एष आयोग विविधानाम्‌ नागरीसेवापदानाम्‌ नैकानाम्‌ संरक्षणपदानाम्‌ च कृते अधिकारिणाम्‌ नियुक्‍त्‍यर्थं परीक्षानाम्‌ आयोजनम्‌ करोति ।
"?=सङ्घलोकसेवायोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=केशान्तसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल –
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पक्षाहार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पल्यलप्तेय् गय् म्वतिकं ‘कविता’ !
‘पद्म–मिखा’य् खं जिमिसं कविता !
छ खः नेवाःतय् ‘मूसः–कविता’ !
ध्यायतो विषयान्पुंस सङ्गस्तेषूपजायते 
राग-द्वेष-विमुक्तैः -, तु - , विषयान् - , इन्द्रियैः -, चरन् -, आत्म-वश्यैः - -, विधेय-आत्मा -, प्रसादम् -, अधिगच्छति - 
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते 
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते २६५
प्रसादे -, सर्व-दुःखानाम् - , हानिः - , अस्य -, उपजायते -,
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना 
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् २६६
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते 
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः 
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने  ।
भवद्भिस्तप्यतां तत्रयेन क्रोधस्तु शान्तिग।।
मूकोपि जटिलदुर्गतिशोको‌पि स्मरति यः क्षणं भवतीम् ।
एको भवति स जन्तुर्लोकोत्तरकीर्तिरेव कामाक्षि ।
कम्पातीरविहारिणा सशरणास्तेनैव धाम्ना वयम् ।
सर्वेभ्यो‌पि ददात्यसौ तु सततं लक्ष्मीं च वागीश्वरीम् ॥
लब्ध्वा कर्मलयं च निर्मलतरां कीर्तिं लभन्तेतराम् ।
श्रीकामाक्षि तव स्मितद्युतिकणैः शैशिर्यलीलाकरैः ।
ऊँ परि वाजपति कविरग्निअर्हव्यान्यक्रमीत,दधद्रत्नानि दाशुषे।
आयान्तु देवपूजार्थं दुरितक्षयकारका,गंगे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति।
सर्वे समुद्रा सरितीर्थानि जलदा नदा,आयान्तु मम शान्त्यर्थं दुरितक्षयकारका।
त्वत्तोये सर्वतीर्थानि देवा सर्वे त्वयि स्थिता,त्वयि तिष्ठन्ति भूतानि त्वयि प्राणा प्रतिष्ठता।
पदार्थः रू ३२२००
- " न कृतः शीलविलयः" 
" न कृतः शीलविलयः" 
वरं वह्नौ पातास्तदपि न कृतः शीलविलयः 
" न कृतः शीलविलयः" (
१४५२ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे वृत्तिपराणां प्रसूतिकानां सङ्घटनं जर्मनीदेशे आरब्धम् ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्हिम्मतनगरम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चिन्तयंश च न पश्यामि भवतां परति वैकृतम
 राजा राज्ञः कथं साधून हिंस्यान नृपतिसत्तम
 मनुष्याणां समालम्भॊ न च दृष्टः कदा चन
मन्यसे स च ते राजन सुमहान बुद्धिविप्लवः
 मुमुक्षमाणास तवत्तश च न वयं बराह्मण बरुवाः
 सैन्यं सैन्येन वयूढेन एक एकेन वा पुनः
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वत्र्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टादशोऽध्यायः
कदाचित्तु हरिश्चन्द्रो मृगयार्थं वनं ययौ ।
अपश्यद्‌रुदतीं बालां सुन्दरीं चारुलोचनाम् ।
केनासि पीडितात्यर्थं किं ते दुःखं वदाशु मे ।
न बाधते च राज्ये मे राक्षसोऽपि पराङ्गनाम् ।
तं हन्मि तरसा कान्ते यस्त्वां सुन्दरि बाधते ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा नारी तमब्रवीन्नृपम् ।
प्रमृज्याश्रूणि वदनाद्धरिश्चन्द्रं नृपोत्तमम् ।
राजन् मां बाधतेऽत्यर्थं विश्वामित्रो महामुनिः ।
तपः करोति यद्‌घोरं मदर्थं कौशिको वने ।
तेनाहं दुःखिता राजन् विषये तव सुव्रत ।
विद्धि मां कमनां कान्तां पीडितां मुनिना भृशम् ।
स्वस्था भव विशालाक्षि न ते दुःखं भविष्यति ।
तमहं वारयिष्यामि मुनिं तापपरायणम् ।
नत्वा प्रणम्य शिरसा तमुवाच महीपतिः ।
किमर्थं ते समारम्भो ब्रूहि सत्यं महामते ।
विषये मम सर्वज्ञ न कर्तव्यं सुदारुणम् ।
लोकपीडाकरं घोरं तपः केनापि कर्हिचित् ।
इत्थं निषिध्य तं राजा विश्वामित्रं गृहं ययौ ।
मनसा क्रोधमाधाय गतोऽसौ कौशिको मुनिः ।
वसिष्ठस्य च संवादं तपसः प्रतिषेधनम् ।
विचिन्त्य बहुधा चित्ते दानवं घोरविग्रहम् ।
सोऽतिकायो महाकालः कुर्वन्नादं सुदारुणम् ।
मालतीनां च खण्डानि कदम्बानां तथैव च ।
दन्तेन विलिखन्भूमिं समुन्मूलयते द्रुमान् ।
बाणैः सन्ताड्यमानोऽपि यदा त्रस्तो न वै मृगः ।
रक्षकान्पीडयामास कोलः कालसमद्युतिः ।
ते तदातिभयाक्रान्ता राजानं शरणं ययुः ।
तमूचुस्त्राहि त्राहीति वेपमाना भयाकुलाः ।
पप्रच्छ किं भयं कस्मान्मां ब्रुवन्तु समागताः ।
कस्माद्‌भयं समुत्पन्नं तद्‌ ब्रुवन्तु ममाग्रतः ।
यो मेऽरातिः समुत्पन्नो लोके पापमतिः खलः ।
क्व तिष्ठति कियद्‌रूपः कियद्‌बलसमन्वितः ।
न देवो न च दैत्योऽस्ति न यक्षो न च किन्नरः ।
कश्चित्कोलो महाकायो राजंस्तिष्ठति कानने ।
पुष्पवृक्षानतिमृदून्दन्तेनोन्मूलयत्यसौ ।
विदीर्णं तद्वनं सर्वं सूकरेणातिरंहसा ।
न बिभेति महाराज हन्तुमस्मानुपाद्रवत् ।
अश्वमारुह्य तरसा जगामोपवनं प्रति ।
पदातिवृन्दसहितः प्रययौ वनमुत्तमम् ।
वनं भग्नं च संवीक्ष्य राजा क्रोधयुतोऽभवत् ।
तं हन्तुं सूकरं पापं तरसा समुपाक्रमत् ।
समालोक्य च राजानं चापहस्तं रुषाकुलम् ।
सम्मुखोऽभ्यद्रवत्तूर्णं कुर्वञ्छब्दं सुदारुणम् ।
मुमोच विशिखं तस्मिन्हन्तुकामो महीपतिः ।
गच्छन्तं तं समालोक्य राजा कोपसमन्वितः ।
मुमोच विशिखांस्तीक्ष्णांश्चापमाकृष्य यत्‍नतः ।
क्षणं दृष्टिपथं राज्ञः क्षणं चादर्शनं गतः ।
कुर्वन्बहुविधारावं सूकरं समुपाद्रवत् ।
अश्वेन वायुवेगेन विकृष्य च शरासनम् ।
एकाकी नृपतिः कोलं व्रजन्तं समुपाद्रवत् ।
तृषितः क्षुधितोऽत्यर्थं बभूव श्रान्तवाहनः ।
मार्गभ्रष्टोऽतिविपिने दारुणे दीनवत्स्थितः ।
किं करोमि क्व गच्छामि न सहायोऽस्ति मे वने ।
अज्ञातस्वपथः कुत्र व्रजामीति व्यचिन्तयत् ।
राज्ञा चिन्तातुरोऽपश्यन्नदीं सुविमलोदकाम् ।
वीक्ष्य तां मुदितो राजा पाययित्वा तुरङ्गकम् ।
अश्वादुत्तेर्य विमलं पपौ पानीयमुत्तमम् ।
जलं पीत्वा नृपस्तत्र सुखमाप महीपतिः ।
इत्येष नगरं गन्तुं दिग्भ्रमेणातिमोहितः ।
स्वस्ति तेऽस्तु महाराज किमर्थमिह चागतः ।
तं निवारयितुं दुष्टं करे कृत्वा च कार्मुकम् ।
पृष्ठतोऽहमपि प्राप्तः सैन्यं क्वापि गतं मम ।
न जाने पुरमार्गं च तथा सैन्यगतिं मुने ।
पन्थानं दर्शय विभो व्रजामि नगरं प्रति ।
ममात्र भाग्ययोगेन प्राप्तस्त्वं विजने वने ।
राजसूयस्य कर्ता च वाञ्छितार्थप्रदः सदा ।
धनेच्छा यदि ते ब्रह्मन् यज्ञार्थं द्विजसत्तम ।
आगन्तव्यमयोध्यायां दास्यामि विपुलं धनम् ।
हरिश्चन्द्रद्वारा वृद्धब्राह्मणाय धनदानप्रतिज्ञावर्णनं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
जीवु घेऊनि तत्वतां । होसी सर्वथा कृपाळू ।
अथ ब्रह्मात्मजैः देवैः प्रजेशैरावृतोऽभ्यगात् ।
भवश्च भूतभव्येशो ययौ भूतगणैर्वृतः ।
ऋभवोऽङ्‌गिरसो रुद्रा विश्वे साध्याश्च देवताः ।
ऋषयः पितरश्चैव सविद्याधरकिन्नराः ।
द्वारकामुपसञ्जग्मुः सर्वे कृष्णदिदृक्षवः ।
कृष्णदर्शनामृतकरीं । निरुज क्षणावरी ते जाहले ।
वपुषा येन भगवान्नरलोकमनोरमः ।
यशो वितेने लोकेषु सर्वलोकमलापहम् ।
देवीं देखिला श्रीकृष्ण । निवासस्थान द्वारका ।
व्यचक्षतावितृप्ताक्षाः कृष्णमद्‌भुतदर्शनम् ।
गीर्भिश्चित्रपदार्थाभिः तुष्टुवुर्जगदीश्वरम् ।
श्रीदेवा ऊचुः ।
बुद्धीन्द्रियप्राणमनोवचोभिः ।
मुमुक्षुभिः कर्ममयोरुपाशात् ।
यत्स्वे सुखेऽव्यवहितेऽभिरतोऽनवद्यः ।
ते ब्रह्मादिकां न येचि आया । देवराया श्रीकृष्णा ।
विद्याश्रुताध्ययनदानतपःक्रियाभिः ।
सच्छ्रद्धया श्रवणसम्भृतया यथा स्यात् ।
व्यूहेऽर्चितः सवनशः स्वरतिक्रमाय ।
जिज्ञासुभिः परमभागवतैः परीष्टः ।
भूयात्सदाङ्‌घ्रिरशुभाशयधूमकेतुः ।
पुनः पुनः गरुडध्वजा । पापसमाजा निर्दळू ।
पादः पुनातु भगवन् भजतामघं नः ।
नस्योतगाव इव यस्य वशे भवन्ति
शं नस्तनोतु चरणः पुरुषोत्तमस्य ।
कालो गभीररय उत्तमपूरुषस्त्वम् ।
हैमं ससर्ज बहिरावरणैरुपेतम् ।
यन्माययोत्थगुणविक्रिययोपनीतान् ।
येऽन्ये स्वतः परिहृतादपि बिभ्यति स्म ।
भ्रूमण्डलप्रहितसौरतमन्त्रशौण्डैः ।
यस्येन्द्रियं विमथितुं करणैर्न विभ्व्यः ।
अभ्यभाषत गोविन्दं प्रणम्याम्बरमाश्रितः ।
भूमेर्भारावताराय पुरा विज्ञापितः प्रभो ।
त्वमस्माभिरशेषात्मन्तत्तथैवोपपादितम् ।
धर्मश्च स्थापितः सत्सु सत्यसन्धेषु वै त्वया ।
कर्माण्युद्दामवृत्तानि हिताय जगतोऽकृथाः ।
यानि ते चरितानीश मनुष्याः साधवः कलौ ।
श्रृण्वन्तः कीर्तयंतश्च तरिष्यन्त्यञ्जसा तमः ।
यदुवंशेऽवतीर्णस्य भवतः पुरुषोत्तम ।
शरच्छतं व्यतीयाय पञ्चविंशाधिकं प्रभो ।
कुलं च विप्रशापेन नष्टप्रायमभूदिदम् ।
ततः स्वधाम परमं विशस्व यदि मन्यसे ।
कृतं वः कार्यमखिलं भूमेर्भारोऽवतारितः ।
ब्रह्मयाप्रती चक्रपाणी । हास्यवदनीं । बोलिला ।
पुत्रस्नेहेंकरूनि तेव्हां । उद्यत खेवा हरि जाला ।
गन्तास्म्यनेन लोकोऽयमुद्वेलेन विनङ्क्ष्यति ।
इदानीं नाश आरब्धः कुलस्य द्विजशापतः ।
यास्यामि भवनं ब्रह्मन् नेतदन्ते तवानघ ।
अथ तस्यां महोत्पातान् द्वारवत्यां समुत्थितान् ।
विलोक्य भगवानाह यदुवृद्धान्समागतान् ।
एते वै सुमहोत्पाता व्युत्तिष्ठन्तीह सर्वतः ।
शापश्च नः कुलस्यासीद्ब्राह्मणेभ्यो दुरत्ययः ।
न वस्तव्यमिहास्माभिः जिजीविषुभिरार्यकाः ।
प्रभासं सुमहत्पुण्यं यास्यामोऽद्यैव मा चिरम् ।
यत्र स्नात्वा दक्षशापाद् गृहीतो यक्ष्मणोदुराट् ।
विमुक्तः किल्बिषात्सद्यो भेजे भूयः कलोदयम् ।
वयं च तस्मिन्नाप्लुत्य तर्पयित्वा पितॄन् सुरान् ।
भोजयित्वोशिजो विप्रान् नानागुणवतान्धसा ।
तेषु दानानि पात्रेषु श्रद्धयोप्त्वा महान्ति वै ।
वृजिनानि तरिष्यामो दानैर्नौभिरिवार्णवम् ।
एवं भगवतादिष्टा यादवाः कुरुनन्दन ।
गन्तुं कृतधियस्तीर्थं स्यन्दनान् समयूयुजन् ।
कृष्णें दिधली अनुज्ञा । तीर्थविधाना प्रभासा ।
दृष्ट्वारिष्टानि घोराणि नित्यं कृष्णमनुव्रतः ।
श्रीउद्धव उवाच ।
भवान् विप्रशापं समर्थोऽपि प्रत्यहन्न यदीश्वरः ।
कृपाळुवा श्रीहरी । कृपा करीं सर्वथा ।
कर्णपीयूषमासाद्य त्यजन्त्यन्यस्पृहां जनः ।
कथं त्वां प्रियमात्मानं वयं भक्तास्त्यजेम हि ।
ब्रह्माख्यं धाम ते यान्ति शान्ताः सन्न्यासीनोऽमलाः ।
त्वद्वार्तया तरिष्यामस्तावकैर्दुस्तरं तमः ।
स्मरन्तः कीर्तयन्तस्ते कृतानि गदितानि च ।
एकान्तिनं प्रियं भृत्यमुद्धवं समभाषत ।
एकादशस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः ।
निजगुज श्रीकृष्णें । त्यासीं बोलणें सर्वदा ।
एकाकारटीकायां देवस्तुत्युद्धवविज्ञापनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
हरिसेवां विना साध्वि न लभेत्कर्मखण्डनम् ।
शुभकर्म स्वर्गबीजं नरकं च कुकर्मतः ।
पुश्चल्यन्नं च यो भुङक्ते वेश्यान्नं च पतिव्रते ।
तां व्रजेत्तु द्विजो योहि कालसूत्रं प्रयाति सः ।
तत्र जन्मनि रोगी च ततः शुद्धो भवेद्‌द्विजः ।
वेश्या च पञ्चमे षष्ठे युग्मी च सप्तमेऽष्टमे ॥
ततः ऊर्ध्वं महावेश्या साऽस्पृश्या सर्वजातिषु ।
वेश्यां युग्मीं महावेश्यामवटोदं प्रयाति सः ।
षड्गुणं पुंश्चलीगामी वेश्यागामी गुणाष्टकम् ।
युग्मीगामी दशगुणं वसेत्तत्र न संशयः ।
महावेश्याकामुकश्च ततः शतगुणं वसेत् ।
तदा हि सर्वगामी चेत्येवमाह पितामहः ।
तत्रैव यातनां भुङ्क्ते यमदूतेन ताडितः ।
महावेश्याकामुकश्च श्मशाने शाल्मलिस्तरुः ।
यो भुङ्क्ते ज्ञानहीनश्च ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः ।
अरुंतुदं स यात्येव चन्द्रमानाब्दमेव च ।
ततो भवेन्मानवश्चाप्युदरव्याधिसंयुतः ।
गुल्मयुक्तश्च काणश्च दन्तहीनस्ततः शुचिः ।
वाक्प्रदत्तां हि कन्यां च यश्चान्यस्मै ददाति च ।
स वसेत्पांशुभोगे च तद्‌भोजो च शताब्दकम् ।
निवसेच्छरशय्यायां यमदूतेन ताडितः ।
न पूजयेद्यो हि भक्त्या शिवलिङ्‌गं च पार्थिवम् ।
स याति शूलिनः कोपाच्छूलप्रोतं सुदारुणम् ।
ततो भवेद्‌देवलश्च सप्तजन्मस्वतः शुचिः ।
करोति दण्डं यो विप्रे यद्‌भयात्कम्पते द्विजः ।
प्रकम्पने वसेत्सोऽपि विप्रलोमाब्दमेव च ।
प्रकोपवदना कोपात्स्वामिनं या च पश्यति ।
कटूक्तिं तं च वदति याति चोल्कामुखं च सा ।
उल्कां ददाति वक्त्रे च सततं यमकिङ्‌करः ।
दण्डेन ताडयेन्मूर्ध्नि तल्लोमाब्दप्रमाणकम् ।
ततो भवेन्मानवी च विधवा सप्तजन्मसु ।
भुक्त्वा दुःखं च वैधव्यं व्याधियुक्ता ततः शुचिः ।
शौचोदके निमग्ना च यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
ततो भवेत्सा चण्डाली सर्वभोग्या च भारते ।
ततो भवेच्च रजकी यक्ष्मग्रस्ता च पुंश्चली ।
ततः कुष्ठयुता तैलकारी शुद्धा भवेत्ततः ।
विण्मूत्रभक्षणं तत्र यावन्मन्वन्तरं सति ।
ततो भवेद्विट्कृमिश्च वर्षलक्षं ततः शुचिः ।
स्ववर्णपरदारी च कषं याति तथा सह ।
भुक्त्वा कषायतप्तोदं निवसेद्‌द्वादशाब्दकम् ।
ततो विप्रो भवेच्छुद्धश्चैवं च क्षत्रियादयः ।
योषितश्चापि शुध्यन्तीत्येवमाह पितामहः ।
मातृगामी भवेत्सोऽपि शूर्पं च नरकं व्रजेत् ।
प्रतप्तमूत्रभोजी च यमदूतेन ताडितः ।
सप्तजन्मसु वाराहश्छागलश्च ततः शुचिः ।
करे धृत्वा च तुलसीं प्रतिज्ञां यो न पालयेत् ।
मिथ्या वा शपथं कुर्यात्स च ज्वालामुखं व्रजेत् ।
गङ्गातोयं करे धृत्वा प्रतिज्ञां यो न पालयेत् ।
शिलां च देवप्रतिमां स च ज्वालामुखं व्रजेत् ।
दत्त्वा च दक्षिणं हस्तं प्रतिज्ञां यो न पालयेत् ।
स्थित्वा देवगृहे वाऽपि स च ज्वालामुखं व्रजेत् ।
स्पृष्ट्‍वा च ब्राह्मणं गां च वह्निं विष्णुसमं सति ।
न पालयेत्प्रतिज्ञां च स च ज्वालामुखं व्रजेत् ।
मित्रद्रोही कृतघ्नश्च यो हि विश्वासघातकः ।
मिथ्यासाक्ष्यप्रदश्चैव स च ज्वालामुखं व्रजेत् ।
एते तत्र वसन्त्येव यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
यथाऽङ्‌गारप्रदग्धाश्च यमदूतैश्च ताडिताः ।
म्लेच्छो गङ्‌गाजलस्पर्शी पञ्चजन्मस्वतः शुचिः ।
अर्चास्पर्शी व्रणकृमिः सप्तजन्मस्वतः शुचिः ।
दक्षहस्तप्रदाता च सर्पः स्यात्सप्तजन्मसु ।
ततो भवेद्धस्तहीनो मानवश्च ततः शुचिः ।
विप्रादिस्पर्शकारी च सोऽग्रदानी भवेद्ध्रुवम् ।
भार्याहीना वंशहीना बुद्धिहीनास्ततः शुचिः ।
यस्यानास्था वेदवाक्ये मन्दं हसति संततम् ।
जिह्मे जिह्मो वसेत्सोऽपि शताब्दं च हिमोदके ।
जलजन्तुर्भवेत्सोऽपि शतजन्मक्रमेण च ।
ततो नानाप्रकारा च मत्स्यजातिस्ततः शुचिः ।
यो वा धनस्यापहारं देवब्राह्मणयोश्चरेत् ।
पातयित्वा स्वपुरुषान्दश पूर्वान्दशापरान् ।
स्वयं याति च धूमान्धं धूमध्वान्तसमन्वितम् ।
ततो नानाविधाः पक्षिजातयः कृमिजातयः ।
ततो नानाविधा वृक्षजातयश्च ततो नरः ।
ततो यवनसेवी च ब्राह्मणो गणकस्ततः ।
व्यापारी लोहलाक्षादे रसादेर्विक्रयी च यः ।
स याति नागवेष्टं च नागैर्वेष्टित एव च ।
वसेत्स्वलोममानाब्दं तत्र वै नागदंशितः ।
गोपश्च कर्मकारश्च शङखकारस्ततः शुचिः ।
प्रसिद्धानि च कुण्डानि कथितानि पतिव्रते ।
अन्यानि चाप्रसिद्धानि तत्र क्षुद्राणि सन्ति वै ।
सन्ति पातकिनस्तेषु स्वकर्मफलभोगिनः ।
भ्रमन्ति तावत्संसारे किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यं यं यं यक्ष रूपं दशदिशिवदनं भूमिकम्पायमानं।
दं दं दं दिव्यदेहं प्रणमत सततं भैरवं क्षेत्रपालम्।।।।
नास्ति मात्रासमम् तीर्थम् नास्ति मात्रा समागतिः ।
 महातः , तलःतालः , तन्तुनिर्यासः , तृणम्केतुः -, तृणम्राजः -, तृणम् इन्द्रः -
अकर्मादस्यु अमिनो अमन्तु अन्यव्रति अमानुष ।
देवानां ब्राम्हणांनां च गवां च महिमाधिकम ।
पवित्राणि विचित्राणि चरित्राणे च भुभूजाम ॥ 
सुराणां भुसुराणां च सुरभीणां च पालनाम ।
युगे युगे च ये धर्मास्तेषु धर्मेषु ये द्विजा ॥ 
राजभिर्धृतदण्डास्तु कृत्वा प्रापानि मानवाः । निर्मलाः स्वर्गमायांति संतः सुकृतिनो यथा ।
शासनाद्वा विमोक्षाद्वा स्तेनः स्तेयाद्विमुच्यते । राजा त्वशासनात् पापं तदवाप्नोति किल्बिषम् ।
पिता – संस्कृतम्
दास्तां - ए - नादां
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
वारम्, गुणः इत्यादय 
एकवारम्, द्विवारम्, त्रिवारम्, चतुर्वारम्, बहुवारम्। , , ,,द्विगुणः, त्रिगुणः, चतुर्गुणः। , ,
कतमतयाः कक्षायाः एषः बालकः अस्ति।
कतमतयाः कक्षायाः एषः बालकः अस्ति। –“”?
कतमतस् बहुनाम् एकः इति अर्थे प्रयुज्यते इति मम बोधनम्, 
सङ्ख्यावचकाः विशेषणाः १०१ इत्यादय 
१०१ – एकाधिकं शतम्एकोत्तरशतम्एकशून्यएक
१५१ – एकपञ्चाशतधिकं शतम्एकपञ्चाशतोत्तरशतम्एकपञ्च‍एक
४०१ – एकाधिकचतुश्शतम्एकोत्तरचतुः शतम्एकशून्यचतुर्
५११ – एकादशाधिकपञ्चशतम्एकादशोत्तरपञ्चशतम्
७९५ – पञ्चनवत्यधिकसप्तशतम्पञ्चनवत्युत्तरसप्तशतम्
१३२४ – चतुर्विंशत्यधीकत्रयोदशशतम्चतुर्विंशत्यधिकत्रिशताधिकसहस्रम्
सङ्ख्यावचकाः विशेषणाः १००तः बृहत् 
शतम्, द्विशतम्, त्रिशतम्, चतुश्शतम्, पञ्चशतम्, सहस्रम्।अधोलिखितः श्लोकः तः।
क्रमतः दश गुणि संख्या – दश = ११०, शतं = १०१०, सहस्रम् = १००१०, इत्यादि, परर्धम् – १०००००००००००००००००।
शतम्, सहस्रम्, अयुतम् लक्षम् निय्तुम् प्रयुतम् – नपुंसकलिङ्गाः तेषां रुपाः वनम् इव सदैव एकवचने भवन्ति। कोटिः मतिः इव भवति।
सङ्ख्यावचकाः विशेषणाः १-१०० 
एकाद्यः चतुरतः त्रिषु लिङ्गेषु रुपाः भवन्ति।एकः एकम् एका, द्वौ द्वे द्वे, त्रयः त्रीणि तिस्रः, चत्वारः चत्वारि चतस्रः।
पञ्च इति अतः आरभ्य सङ्ख्यानां लिङ्गभेदः न भवति।
एकादशन्, द्वादशन्, त्रयोदशन्, चतुर्दशन्, पञ्चदशन्, षोडशन्, सप्तदशन्, अष्टादशन् – रुपाः पञ्चन् इव।
[ एक, द्वा, त्रयः, चतुः, पञ्च, षड्, सप्त, अष्टा, नव ] + [ विंशति, त्रिंशत्, चत्वारिंशत्, पञ्चाशत्, षष्टि, सप्तति, अशीति, नवति ]
विंशति इत्याद्यः रुपाः नित्य एकवचने एव मति-इव भवति। शत् अन्ताः सङ्ख्यानां रूपाः स्त्रिलिङ्गे एकवचने एव विपद्-इव भवति।
मया एकः नवीनःगृहितम् तत् कृत्वा अहं अस्मिन् ब्लोग-पत्रे लिखामि
अवधेयम् – यदा  गच्छतु तदा दक्षिणतः अधःइति अस्तिततःकरणीयं तदानुदतु तत् कृत्वाआगाच्छति
उत् + स्था धातोः प्रयोगः 
स्था  भ्वादिगणीय-परस्मैपदी धातुः अस्ति। तिष्ठति, स्थास्यति, अतिष्ठत्, तिष्ठतु, अस्थास्यत्, तिष्ठेत्, इत्यादयः रुपाः भवन्ति।उत् + स्था  धातोः रुपाः – उत्तिष्ठति, उत्थाय, उत्स्थातुम्, उत्स्थापयति, उत्स्थितउत्स्थिताउत्स्थितम्,
अहं प्रातः सप्तवादने उत्तिष्ठामि। मम भार्या प्रातः उत्थाय श्रीराधाकृष्णौ नमति। तम् उत्स्थातुं कष्टं भवति। अहं प्रातः बालकान् उत्स्थापयामि। मया अद्य प्रातः पञ्चवादने उत्स्थितम्। अहं ह्यः अष्टवादने उत्स्थितवान्। मम भार्या कथयति – भवता नित्यं षट्वादने उत्स्थानीयम् उत्स्थितव्यं वा।
उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्य ८।४।६१॥
इति उद्+स्था – उत्तिष्ठति, उत्थातुम् इति विशिष्टाः प्रयोगाः। उत्स्थानीयम् इत्यादिरूपं न दृष्टम्। स्थाधातोः, पूर्वस्य सवर्ण आदेशः सकारस्य तकारः। न पुनः सकारः उदः परस्य स्थाधातोः।
कुञ्च् भ्वादिगणीय-परस्मैपदी धातुः अस्ति। तस्य रूपाः कुञ्चति, कुञ्चतः, कुञ्चन्ति, इत्यादयः भवन्ति।प्रातः यदा अहं ज्वलितां उत्स्थापयितुं तस्याः कक्षे गच्छामि तदा सा स्वपर्यङ्के प्रच्छदे अधि च अधिकाधिका कुञ्चति। उत्स्थापयितुम्, पर्यङ्कः , , प्रच्छदः , 
अस्मिन् मार्गे अत्याधिकाः कुञ्चनाः अस्ति, सावधानः भव तदा यानं चालय। कुञ्चनः 
कुञ्चफलायाः शाकं लाभकारी। कुञ्चफला
अवधेयम् उत् + स्था  धातोः रुपाः – उत्तिष्ठति, उत्थाय, उत्स्थातुम्, उत्स्थापयति, उत्स्थितउत्स्थिताउत्स्थितम्,
अस्मिन् पत्रे लिखनाय द्वे विकल्पे स्तःप्रथमः विकल्पः अस्ति, कोऽपि अक्षरसंक्रमके  लिखतु तदा तं द्वितकं कृत्वा अत्र संलग्नं करोतु द्वितीयः विकल्पः अस्ति, अक्षरमाला-इव संक्रमकं स्थापयतु तदा सम्यक् अस्मिन् पत्रे लिखतु
भवान् साधु वदति कृपया अवगच्छतु  अहं अस्मिन् पत्रे अन्यान् शिक्षयितुम्  न लिखामि किन्तु स्वयमेव शिक्षितुं लिखामिशिक्षणस्य एकः एव उपायः – अभ्यासः – इति यतो हि  अहं संस्कृते लिखामि
अपि भवता सकाशे  किमपि संस्कृत-शिक्षणस्य पुस्तकम् अस्ति?
अव्ययप्रयोगः – सप्तमः भागः 
सुखं वा यदि वा दुःखं प्राप्नोषि,समभावः भव। अहं न जाने का अस्ति, शुचिता वा ज्वलिता वा। किं वरं – शीतं वा उष्णम् वा। कः तुङ्गः – रमेशः वा राकेशः वा।
ज्वलिता सहसा दिव्यांशुम् अताडयत्। शुचिता सहसा उत्थाय गतवती। आकाशः नीलः आसीत् किन्तु सहसा मेघाः आगम्य अवर्षन्।
ज्वलिता हि आलसी। केन्बरानगरः हि शिशिरः। भारतः हि तीर्थः। हिमालयः हि तुङ्गः। महाराणाप्रतापः हि वीरः। मुम्ब‍ईनगरः हि धनाढ्यः।
हितोपदेशतः – मित्रलाभः कथा ८ 
त्वचः मा विलिख् ।सः ग्रावन् क्षिपति।
तस्य वाक्यं निकषः अस्ति। 
मा कोऽपि अवर्तिः प्रापयेत्।, , 
तस्याः मन्थरता मम बाधे। , 
सः पर्यङ्के सुप्तति। , 
मनमोहनः सर्वम् अजानत् 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
विनोदमहोदयः कथयति मनमोहनः सर्वेषां भ्रष्टाचारकाण्डानां विषये जानाति स्म इति। कृपया पठतु –
न तु मनमोहनः सर्वम् अजानत् सः एव सर्वेषां भ्रष्टाचारप्रकाण्डानां रचयिता अपि आसीत् इति अहं मन्ये।
यदि वयं मनमोहनस्य राज्यकालस्य निरीक्षणं कुर्मः तर्हि जानीमः कथं तेन एकाब्जं जनान् निर्धनं कृत्वा सोनीयामाहागा एव रक्षिता। मनमोहनस्य शासनकाले हिटलरस्य कालात् अपि मानवसमाजस्य बहुगुणम् अधिकं विनाशम् अभवत् । मनमोहनः न केवलः भ्रष्टः अस्ति सः क्रूरात् अपि क्रूरः अस्ति। चमसाय सः एकब्जं जनानां प्राणान् अहरत् । सः किमपि ग्लानीम् अपि न अनुभवति। हिटलरः तं समक्षं बालकः एव अस्ति। हिटलरेन युद्धे कोटिः निर्दोषिनः जनाः हताः किन्तु मनमोहनेन युद्धं विनेव एकाब्जं जनाः निष्प्राणं कृताः। तस्मात् वयं सर्वे मनमोहनस्य विनाशं मनमोहनेन सोनियामहाभागं धर्तुम् अर्हामः।
सर्वनाम्नः सर्वशब्दस्य षष्ठीबहुवचनं तु – सर्वेषाम् इति। सर्वो नाम कः? मनमोहनस्य मन्त्रिसभायां कश्चन केचन वा सर्व इति पदमधिरूढाः?
← शैत्यम् ऊनितम् 
तस्य शैथिल्यम्* ।*वासनाक्ष्य-मनोनाशौ तु दृढाभ्यासाभावात् भोगप्रदेन
धातुः पुरा कोपि न बुद्धिदोऽभूत्
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
वातात्मजं वानर-यूथ-मुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये ।।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा, सर्वावस्थांगतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
ॐ अमृतापिधानमसि स्वाहा ।
ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि श्रीः श्रयतां स्वाहा ।
ॐ चिद्रूपिणि महामाये, दिव्यतेजः समन्विते ।
ॐ वाङ् मे आस्येऽस्तु । 
शिव प्रियाये धीमहि, तन्नो दुर्गा प्रचोदयात ॥ ॐ ऐं ह्रीं क्लिं चामुण्डाये विच्चे नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि, ततो नमस्कारं करोमि ।
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः, गुरुरेव महेश्वरः । गुरुरेव परब्रह्म, तस्मै श्रीगुरवे नमः। ॐ श्रीगुरवे नमः, आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च।
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारिणीम्।
भयमर्थवतां नित्यं मृत्यो प्राणभूतामिव।।
संस्कृतम् रूपकालङ्कारः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः २५ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ३ 
रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः २
ऋग्वेदः सूक्तं ११११
ऋग्वेदः सूक्तं १८२
ऋग्वेदः सूक्तं ११६२
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः २ 
श्रीवेङ्कटेशसुप्रभातम्
भगवद्गीताकर्मसंन्यासयोगः
१। बोधिसत्त्वस्यालक्षणचित्तमाचरितस्यापि चित्तं न कर्ममु प्रतिष्ठितं भवति। कर्मलक्षणानि जानन्नपि करोति कर्माणि। कुशलमूलमाचरितुं बोधिममिसम्बोद्धुं न परित्यजति संस्कृतम्। सत्वार्थं चरन्महाकरुणां नाधितिष्ठत्यसंस्कृतम्। सर्वबुद्धसम्यक्प्रज्ञार्थं न परित्यजति जातिमरणं निर्वापयितुमपर्यन्तान्सत्त्वाननुपधिनिर्वाणधातौ नाधितिष्ठति निर्वाणमित्युच्यते बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य गम्भीरं चित्तमभिसम्बोद्धमनुत्तरां सम्यक्सम्बोधिम्॥
३। बोधिसत्त्वेनाचरितव्यमेवमिदंसूत्रम्। अचिन्त्यं खल्वेवंविधं सूत्रं यज्जनयति सर्वमहामैत्रीकरुणाबीजम्। इदं सूत्रं चित्तमुत्पादयितुं नयति चावबोधयति च बद्धसत्त्वान्। इदं सूत्रमुत्पादहेतु र्बोधिमभिसंप्रस्थितानाम्। इद सूत्रं परिपूरकं सर्वबोधिसत्त्वानामक्षोम्यचर्यायाः। इदं सूत्रमतीतानागतप्रत्युत्पन्नबुद्धैरनुपरिगृहीतम्। कुलपुत्राः कुलदुहितरश्चेत्कामयन्ते संग्रहीतुमनुत्तरां बोधि देशयितव्यमेवं रूपं सूत्रं। जंबूद्वीपेऽनुच्छेदाय [बुद्धधर्माणां] अप्रयेया अपर्यन्ताः सत्त्वाः श्रृण्वन्त्विदं सूत्रम्। कुलपुत्राः कुलदुहितरश्चेच्छृण्वन्तीदं सूत्रं लभन्ते ऽचिन्त्यमतीतीक्ष्णं महाप्रज्ञाव्यूहमप्रमेयं च पुण्यफ़लविपाकम्। तत् कस्य हेतोः। इदं सूत्रं विवृणोत्यप्रमेयं सुपरिशुद्धं प्रज्ञानेन्नं करोति बुद्धविजं निरन्तरमनुच्छिन्नम्। परिपालयति सत्त्वानप्रमेयदुःखदुःखितान्। अवभासयति सर्वमविद्यामोहान्धकारम्। भिनत्ति चतुरो मारान्मारकर्माणि च। नाशायति सर्व तीर्थिकाणां मिथ्याद्टष्टिम्। निर्वापयति सर्वं क्लेशमहाज्वनलम्। अपनयति [अविद्या-] प्रत्ययजनितान्संस्कारान्। छिनत्ति लोभं मात्सर्यं शीलभेदं द्वेषं कौसीद्यं विक्षेपं मूढतां  षड् गुरुव्याधीन्। अपनयति कर्मावरणं विपकावरणं क्लेशावरणं द्टष्ट्यावरणमविद्यावरणं ज्ञानावरणंभावानावरणं। संक्षेपत उच्यते। इदं सूत्रं निर्वापयति निरवशेषं सर्वाकुशलधर्मान्। समेधयति सर्वकुशलधर्माग्निस्कन्धम्। कुलपुत्राः कुलदुहितरश्चेत्सूत्रमिदं श्रुत्वारोचयन्त्यनुमोदयन्त्याश्चर्यचित्तमुत्पादयन्ति ज्ञातव्यं तैः पूजिता अप्रमेया बुद्धाः। गम्भीरमवरोपितं कुशलमूलम्। तत्कस्य हेतोः अस्य सूत्रस्य त्रिष्वध्वसु बुद्धैराचरितत्वाद्यः खलु  वचरः श्रृणोति चेदं सूत्रं स्वात्मानं धन्यं मन्यते। लभते च महाकुशललाभम्। यः कश्चिल्लिखतीदं वाचयतीदं सूत्रं ज्ञातव्यं स पुरुषः प्राप्नोत्यप्रमेयमपर्यन्तं पुण्यफ़लविपाकम्। तत्कस्य हेतोः। अस्य सूत्रस्यापर्यन्ता लम्बनत्वादप्रम यमहाप्रणिधानोत्पादकत्वात्सर्वसत्त्वानुग्राहकत्वादनुत्तरसम्बोधिनिष्पादकत्वाल्लब्धः पुण्यफ़लविपाकोऽप्येवयमेयः। यदि कश्चिदवबुध्यार्थं तथाचरति यथा सर्वबुद्धैरसंख्येयेषु कल्पेष्वक्षयप्रज्ञया भाषितं तस्य पुण्यफ़लविपाकोऽप्यक्षयो भवति। यस्मिन्प्रदेशे धर्मशास्ता देशयतीदं सूत्रं ज्ञातव्यं तस्मिन्प्रदेशे स्तूपः कारयितव्यः। कस्मात्। सम्यग्धर्मस्य तत्र जनितत्वात्। एदं सूत्रं यस्मिन्देशे नगरै ग्रामे विहारे कुटयां वा भवति ज्ञातव्यं तत्र भवति [३ तथागतस्य ] धर्मकायः। यदि पुरुषः पूजयति गन्धपुष्पैः संगीतेन वितानेन चमरच्छत्रैर्गीतैः स्तौत्रैर्नमस्कारैः ज्ञातव्यं स पुरुष बुद्धबीजं बहुलिकरोति कि पुनर्वक्तव्यं यो निरवशेषं गृह्णति धारयति सूत्रमिदम्। स पुरुषः पूरयति पुण्यप्रज्ञानिष्पत्तिमनागतेऽध्वनि लभते व्याकरणं प्राप्नित्यनुत्तरां सम्यक्सम्बोधिम्॥
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
लक्ष्मीनारायण संहिता़कृतसन्तानःअध्यायः ५६९
लक्ष्मीनारायण संहिता़कृतसन्तानःअध्यायः ७७
लक्ष्मीनारायण संहिता़तिष्यसन्तानःअध्यायः ६९
लक्ष्मीनारायण संहिता़त्रेतासन्तानःअध्यायः २५३
लक्ष्मीनारायण संहिता़त्रेतासन्तानःअध्यायः ४७
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ 
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः ५६९
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः २ 
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः २ अध्यायः २५३
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः ३ 
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः ३ अध्यायः २२५
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः ३ अध्यायः ३५
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः ४ 
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः ४ अध्यायः ०६९
लक्ष्मीनारायणसंहिताद्वापरयुगसन्तानःअध्यायः १२५
लघुजातकम्अध्यायः १ 
लघुपाराशरीअध्यायः ५
लघुसिद्धान्तकौमुदीविभक्त्यर्थाः 
लिङ्गपुराणम् - उत्तरभागःअध्यायः ३
लिङ्गपुराणम् - उत्तरभागःअध्यायः ३६
"विशेषःसर्वपृष्टानिल" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धर्मार्थावुच्यते श्रेयः कामार्थो धर्म एव च।
दश अवताराः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नारसिंहोऽथ वामनः । रामो रामश्च रामश्च कृष्णः कल्किश्च ते दशः ॥
दशावताराः के के-
 मत्स्यः 
 कूर्मः 
 वराहः 
 नृसिंहः 
 वामनः 
 परशुरामः 
 श्रीरामः 
 बलरामः 
 श्रीकृष्णः 
प्रथम पञ्चावताराः देहविकासपरिचायकाः अग्रे पञ्चवताराः संस्कृतिविकासपरिचायकाःवैज्ञानिकरुपेण चिन्तयामः तर्हि एषा व्याख्या सत्यं दृश्यते 
"?=दशअवताराः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
८ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
"जम्बीरम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
निम्बूकम्  ‎ 
१७४७ ‎ 
चायम् ‎ 
फलम् ‎ 
आमलकम्  ‎ 
शर्करा ‎ 
द्राक्षाफलम् ‎ 
अश्वत्थः ‎ 
कदम्बः ‎ 
फलकम्सस्यानि ‎ 
खदिरवृक्षः ‎ 
फलकम्फलानि ‎ 
फलकम्शाकानि ‎ 
अश्वत्थवृक्षः ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
चैतन्यः महाप्रभुः ‎ 
  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिजम्बीरम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘अहं शिवः शिवश्चार्य, त्वं चापि शिव एव हि।
ऋग्वेदः सूक्तं १३७ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १३७
ऋग्वेदः — ऋग्वेदः मण्डल १
ये पृषतीभिरृष्टिभिः साकं वाशीभिरञ्जिभिः ।
अजायन्त स्वभानवः ।
नि यामञ्चित्रमृञ्जते ।
देवत्तं ब्रह्म गायत ।
जम्भे रसस्य वावृधे ।
भिया यामेषु रेजते ।
प्र च्यावयन्ति यामभिः ।
शृणोति कश्चिदेषाम् ।
तत्रो षु मादयाध्वै ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१३७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
कौरवैः परिभूतां मां किं न जानासि केशव! ॥
त्वमादिरन्तो भूतानां त्वमेव च परा गतिः।
आकूतीनां च चित्तीनां प्रवर्तक नतास्मि ते ॥
 ततॊ रुदन्तीं तां दृष्ट्वा सुनन्दा शॊककर्शिताम
स्तवनात्र्जलि 
- मात्रास्पर्शाः तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदा।
आगमपायिनः अनित्याः तान तितिक्षस्व भारत।।
जाया बभूव सुरुचिर्नितरामभीष्टा ।
त्वामेव नित्यमगति शरणं गताऽभूत् ।
दुस्सन्त्यजा खलु भवद्विमुखैरसूया ।
दूरं दुरुक्तिनिहत स गतो निजाम्बाम् ।
स्त्वामारराध तपसा मधुकाननान्ते ।
निन्ये कठोरतपसा किल पञ्चमासान् ।
देवार्थितस्त्वमुदयत्करुणार्द्रचेता ।
संस्पृष्टवानसि दरेण तथाऽऽदरेण ।
स्ताते गते च वनमादृतराज्यभार ।
मात्रा समं ध्रुवपदे मुदितोऽयमास्ते ।
।
न्यासः 
`गार्गीयाः, वात्सीयाः` इति। पूर्वपदकारयकारलोपः। `वा`इति वत्र्तमानेऽन्यतरस्यां ग्रहणं `पूर्वसूत्रे नित्यो विधिः` इति ज्ञापनार्थम्॥
किमर्थमिदम्, यावता युवरूपविवक्षायां गार्ग्यायणीय इति, गोत्ररूपविवक्षायां च गार्गीया इति शब्दस्य साधारणत्वात् ? इत्यत आह---पूर्वसूत्रेणेति । ठ्यूनि लुक्ऽ इत्येतदारम्भणीयमित्युक्तम्, तस्मिश्चारभ्यमाणे यदीदं नोच्येत, फक्फिञोरपि नित्यमेव लुक् स्यात्, ततश्च गार्ग्यायणीया इति न स्यात् । तस्मादिदमप्यारम्भणीयमित्यर्थः ॥
फक्फिञोरन्यतरस्याम् - कात्यायनस्येति । कतस्य गोत्रापत्यं कात्यः । गर्गादित्वा द्यञ् । ततो यूनियञिञोश्चे॑ति फक् । कातीया इथ ।आपत्यस्य चे॑ति यलोपः ।
यज्ञे-यज्ञे न उद अव 
ई-मेलः @
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ॥ कठ उपनिषद्
चालु आयोजनाहरुः ५८ ।
उत्तरभागः - अध्यायः २२
स्नानयागादिकर्माणि कृत्वा वै भस्करस्य च ॥
शिवस्नानं ततः कुर्याद्भस्मस्नानं शिवार्चनम् ।
द्वितीयेन तथाभ्युक्ष्य तृतीयेन च शोधयेत् ।
स्नात्वा षष्ठेन तच्छेषां मृदं हस्तगतां पुनः ।
त्रिधा विभज्य सर्वं च चतुर्भिर्मध्यमं पुनः ॥
दशवारं च षष्ठेन दिशो बंधः प्रकीर्तितः ।
वामेन तीर्थं सव्येन शरीरमनुलिप्य च ॥
स्नात्वा सर्वैःस्मरन् भानुमभिषेकं समाचरेत् ।
सौरै रेभिश्च विविधैः सर्वासिद्धिकरैः शुभैः ।
अंगानि सर्वदेवेषु सारभूतानि सर्वतः ।
ॐ भूर्भवः सुवः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ॥
नवाक्षरेण दीप्तास्यं मूलमंत्रेण भास्करम् ।
वेदादिभिः प्रभूताद्यं प्रणवेन च मध्यमम् ।
ॐ तपः तापकाय अस्त्राय फट् मंत्राणि कथितान्येवं सौराणि विविधानि च ॥
एतैः श्रृंगादिभिः पात्रैः स्वात्मानमाभेषेटयेत् ।
ताम्रकुंभेन वा विप्रः क्षत्रियो वैश्य एव च ॥
सकुसेन सपुष्पेण मंत्रैः सर्वै समाहितः ।
सूर्यश्चोति दिवा रात्रौ चाग्निश्चेति द्विजोत्तमः ।
षष्ठेन शुद्धिं कृत्वैव जपेदाद्यमनुत्तमम् ।
वौषडंतं तथा मूलं नवाक्षरमनुत्तमम् ॥
करशाखां तथांगुष्ठमध्यमानामिकां न्यसेत् ।
नवाक्षरमयं देहं कृत्वांगैरपि पावितम् ।
वामहस्तगतैरद्भिर्गंधसिद्धार्थकान्वितैः ।
अर्घ्यमादाय देहस्थं सव्यनासापुटेन च ।
तर्पयेत्सर्वदेवेभ्य ऋषिभ्यश्च विशेषतः ।
व्यापिनिं च परां ज्योत्स्नां संध्यां सम्यगुपासयेत् ।
प्राङ्मुखस्ताम्रपात्रं च सगंधं प्रस्थापूरितम् ।
जानुभ्यां धरणीं गत्वा देव देवं नमस्य च ।
अश्वमेधायुतं कृत्वा यत्फलं परिकीर्तितम् ।
दत्त्वैवार्घ्यं यजेद्भक्त्या देवदेवं त्रियंबकम् ।
पूर्ववद्वै शिवस्नानं मंत्रमात्रेण भेदितम् ।
दंतधावनपूर्वं च स्नानं सौरं च शांकरम् ॥
विघ्नेशं वरुणं चैव गुरुं तीर्थं समर्चयेत् ।
तीर्थं संगृह्य विधिना पूजास्थानं प्रविश्य च ।
तीर्थं संगृह्य विधिना पूजास्थानं प्रविस्य च ।
बद्ध्वा पद्मासनं योगी प्राणायामं समभ्यसेत् ।
आत्मनो दक्षिणे स्थाप्य जलभांडं च वामतः ।
आर्घ्यपात्रं समादाय प्रक्षाल्य च यथाविधि ।
अस्त्रोदकेन चैवार्घ्यमर्घ्यद्रव्यसमन्वितम् ।
संहितामंत्रितं कृत्वा संपूज्य प्रथमेन च ॥
पाद्यमाचमनीयं च गंधपूष्पसमन्वितम् ॥
अर्घ्याबुना समभ्युक्ष्य द्रव्याणि च विशेषतः ॥
अंभसा शोधिते पात्रे स्थापयेत्पूर्वनमस्कृतम् ।
इत्यादिना नमस्कृत्य कल्पयेदासनं प्रभोः ।
नालं सुषिसंयुक्तं सूत्रकंटकसंयुतम् ।
कर्णिकाकेसरोपेतं दीप्ताद्यैः शक्तिभिर्वृतम् ।
भास्कराभमुखाः सर्वाः। कृतांजलिपुटाः शुभाः ॥
अथवा पद्महस्ता वा सर्वाभरणभूषिताः ।
आवाहयेत्ततो देवीं भास्करं परमेश्वरम् ।
आवाहने च सान्निध्यमनेनैव विधीयते ।
मुद्रा च पद्ममुद्राख्या भस्करस्य महात्मनः ॥
रक्तपद्मानि पुष्पाणि रक्तचंदनमेव च ।
दीपधूपादिनैवेद्यं मुखावासादिरेव च ॥
तांबूलवर्तिदीपाद्यं बाष्कलेन विधीयते ।
पूर्वस्यां पश्चिमे चैव पट्प्रकारं विधीयते ।
कर्णिकायां प्रविन्यस्य रूपकध्यानमाचरेत् ।
दंष्ट्राकरालवदनं ह्यष्टमूर्ति भयंकरम् ।
सर्वाभरणसंपन्ना रक्तस्रगनुलेपनाः ।
समंडलो महादेवः सिंदूरारुणविग्रहः ।
पद्मबाह्ये शुभं चात्र मंडलेषु समंततः ।
बृहस्पतिं महाबुद्धिं रुद्रपुत्रं च भार्गवम् ।
पूजनीयाः प्रयत्नेन धर्मकामार्थसिद्धये ।
ऋषयो देवगंधर्वाः पन्नगाप्सरसां गणाः ।
सप्ताश्वान् पूजयेदग्रे सप्तच्छंदोमयान् विभोः ।
सहस्रं वा तदर्धं वा शतमष्टोत्तरं तु वा ॥
कुंडं च पश्चिमे कुर्याद्वर्तुलं चैव मेखलम् ॥
कृत्वाश्वत्थदलाकारं नाभिं कुंडे दशांगुलम् ।
यत्नेन साधयित्वैव पश्चाद्वोमं च कारयेत् ।
आसनं कल्पयेन्मध्ये प्रथमेन समाहितः ।
प्रभावतीं ततः शक्तिमाद्येनैव तु वुन्यसेत् ॥
बाष्कलेनैव संपूज्य गंधपुष्पादिभिः क्रमात् ।
पूर्वोक्तेन विधानेन प्रागुक्तं कमलं न्यसेत् ।
अंगानां च तथैकैकं संहिताभिः पृथक् पुनः ॥
समान्यं सर्वमार्गेषु पारंपर्यक्रमेण च ॥
पूजाहोमादिकं सर्वं दत्त्वार्घ्यं च प्रदाक्षिणम् ॥
एवं संक्षेपतः प्रोक्तं यजनं भास्करस्य विवर्जितः ॥
भास्करं परमात्मानं स याति परमां गतिम् ।
सर्वैश्वर्यसमोपेतस्तेजसाप्रतिमश्च सः ।
भुक्त्वैव विपुलान् भोगानिहैव धन धान्यवान् ।
कालं गतोपि सूर्येण मोदते कालमक्षयम् ।
पुनस्तस्मादिहागत्य राजा भवति धर्मिकः ॥
सूर्यमेव समभ्यर्च्य सूर्यसायुज्यमाप्नुयात् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे द्वाविंशतितमोऽध्यायः ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ९३
श्रीवराह उवाच ।
ततो महिषदैत्यस्तु कामरूपी महाबलः ।
मत्तहस्तिनामारुह्य यियासुर्मेरुपर्वतम् ।
तत्रैन्द्रं पुरमासाद्य देवैः सह शतक्रतुम् ।
अभिदुद्राव दैत्येन्द्रस्ततो देवाः क्रुधान्विताः ।
आदाय स्वानि शस्त्राणि वाहनानि विशेषतः ।
तेषां प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् ।
घोरं प्रचण्डयोधानामन्योन्यमभिगर्जताम् ।
आदित्यान् दैत्यवर्यास्तु तेषां प्राधान्यतः श्रृणु ।
भीमो ध्वङ्क्षो ध्वस्तकर्णः शङ्कुकर्णस्तथैव च ।
वज्रकायोऽतिवीर्यश्च विद्युन्माली तथैव च ।
रक्ताक्षो भीमदंष्ट्रस्तु विद्युज्जिह्वस्तथैव च ।
अतिकायो महाकायो दीर्घबाहुः कृतान्तकः ।
एते द्वादश दैत्येन्द्रा आदित्यान् युधि दुद्रुवुः ।
रुद्रान् दुद्रुवुरव्यग्रा यथासंख्येन कोपिताः ।
यज्ञहा ब्रह्महा गोघ्नः स्त्रीघ्नः संवर्त्तकस्तथा ।
यथासंख्येन रुद्रांस्तु दुद्रुवुर्भीमविक्रमाः ।
स्वयं महिषदैत्यस्तु इन्द्रं दुद्राव वेगितः ।
अवध्यः पुरुषेणाजौ यद्यपि स्यात् पिनाकधृक् ।
असुरा यातुधानाश्च संख्यापूरणकेवलाः ।
एवं भूते तदा भग्ने देवेन्द्रे विद्रुताः सुराः ।
गतवन्तो ब्रह्मलोकमसुरैरर्दिताः सुराः ।
।
वस्तां पिशङ्गं वसनं दिशो 
सदा सद्योजातस्मितमधुरसास्
स्कन्दः - हृष्टां देवीं त
॥श्रीमद् अप्पय्यदीक्षितेन
कृष्णार्जुनावूचतुः । नमो 
किन्नरगानं कुरुते किन्नरगानं कुरुते, सप्तस्वर सहिता ।
चक्राकारं भ्रमयति चक्राकारं भ्रमयति, कुरुते तां धिकताम् ।
कर्पुरद्युतिगौरं पञ्चाननसहितम्, शिव पञ्चाननसहितं,
नीराजयते ब्रह्मा, नीराजयते विष्णुर्वेद-ऋचं पठते ।
अवलोकयति महेशं, शिवलोकयति सुरेशं, ईशं अभिनत्वा ।
सुन्दरसकलशरीरे कृतभस्माभरणं, शिव कृत भस्माभरणम्,
ध्यानं आरतिसमये हृदये इति कृत्वा, शिव हृदये इति कृत्वा,
सङ्गीतमेवं प्रतिदिनपठनं यः कुरुते, शिव पठनं यः कुरुते,
शिवसायुज्यं गच्छति, हरसायुज्यं गच्छति, भक्त्या यः शृणुते ।
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ श्रद्धायै नमः ।
ॐ स्वधायै नमः ।
ॐ महारात्र्यै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ भूतिदायिन्यै नमः ।
ॐ काळ्यै नमः ।
ॐ नारायण्यै नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ वीणाधरायै नमः ।
ॐ त्रिनॆत्रायै नमः ।
ॐ त्रय्यै नमः ।
ॐ चक्रिण्यै नमः ।
ॐ घॊरायै नमः ।
ॐ कराळ्यै नमः ।
ॐ मालिन्यै नमः ।
ॐ मधुव्रतायै नमः ।
ॐ मयूरवाहिन्यै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः ।
ॐ पीवरस्तन्यै नमः ।
ॐ राधिन्यै नमः ।
ॐ गदिन्यै नमः ।
ॐ घंटिन्यै नमः ।
ॐ कन्यायै नमः ।
ॐ सहस्रवदनायै नमः ।
ॐ साक्षिण्यै नमः ।
ॐ द्युतयॆ नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ धरासुरार्चितायै नमः ।
ॐ दुर्गतिनाशिन्यै नमः ।
ॐ मह्यै नमः ।
ॐ हतराक्षस्यै नमः ।
ॐ वल्लभायै नमः ।
ॐ हरितक्यै नमः ।
ॐ हयारूढायै नमः ।
ॐ भूत्यै नमः ।
ॐ वरारॊहायै नमः ।
ॐ सर्वसिद्ध्यै नमः ।
ॐ वरविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीदुर्गादॆव्यै नमः ।
चतुर्थः पाद - सूत्र २२-२३
भावशब्दाच्च ।
तथा च न्यायविदां स्नरणं कुर्यात्क्रियेत कर्तव्यं भवेत्स्यादिति पञ्चमम् ।
प्रतिप्रकरणं च फलानि श्राव्यन्ते ।
एष हयेव कामानस्येष्टे ।
पारिप्लवार्था इति चेन्न विशेषितत्वात् ॥ अथ ह याज्ञवल्क्यस्य द्वे भार्ये बभूवतुर्मैत्रेयी च कात्यायनी च प्रतर्दनो ह वै दैवोदासिरिन्द्रस्य प्रियं धामोपजगाम ।
आख्यानप्रयोगस्य च पारिप्लवे चोदितत्वात् ।
ततश्च विद्याप्रधानत्वं वेदान्तानां न स्यात् ।
मन्त्रवत्प्रयोगशेषत्वादिति चेत् । तन्न । कस्मात् ।
विशेषितत्वात् ।
आख्यानसामान्याच्चेत्सर्वगृहीति स्यादनर्थकमेवेदं विशेषणं भवेत् ।
उत्तरभागः - अध्यायः ४६
मृर्खाणामपि मोक्षार्थमस्माकं रोमहर्षण ।
रुद्रादित्यवसूनां च शक्रादीनां च सुव्रत ॥
विष्णोः शक्रस्य देवस्य ब्रह्मणश्च महात्मनः ॥
अग्नेर्यस्य निर्ऋतेर्वरुणस्य महाद्युतेः ।
ईशानस्य धरायाश्च श्रीप्रतिष्ठाथ वा कथम् ।
तथान्येषां च देवानां गणानामपि वा पुनः ॥
प्रतिष्ठालक्षणं सर्वं विस्तारद्वक्तुमर्हसि ।
कृष्णद्वैपायनस्यासि साक्षात्त्वमपरा तनुः ।
गुरुभक्तिं तथा कर्तुं समर्थो रोमहर्षणः ।
एकः समो वा भिन्नो वा शिष्यस्तस्य महाद्युतेः ।
तस्मादस्माकमखिलं वक्तुमर्हसि सांप्रतम् ।
एवमुक्त्वा स्थितेष्वेव तेषु सर्वेषु तत्र च ॥
बभूव विस्मयोऽतीव मुनीनां तस्य चाग्रतः ।
सर्वं लिङ्गमयं लोकं सर्वं लिंगे प्रतिष्ठितम् ॥
तस्मात्सर्वं परित्यज्य स्थापयेत्पूजयेच्च तत् ।
तथान्ये च शिवं स्थाप्य लिंगमूर्ति महेश्वरम् ।
स्वेषुस्वेषु च पक्षेषु प्रधानास्ते यथा द्विजाः ॥
लक्ष्मीर्धृतिः स्मृतिः प्रज्ञा धरा दुर्गा शची तथा ॥
रुद्राश्च वसवः स्कंदो विशाखः शाख एव च ।
सर्वे नंदिपुरोगाश्च गणा गणपतिः प्रभुः ।
आदित्य वसवः सांख्या अश्विनौ च भिषग्वरौ ।
ब्रह्मादिस्थावरांतं च सर्वं लिंगे प्रतिष्ठितम् ।
यत्नेन स्तापितं सर्वं पूजितं पूजयेद्यदि ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे षट्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
त्वम्[ ]  
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासव।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना।।२२।।
दिनांकःदिसम्बर 
निवृत्ति-करं मुनि जन प्रिय-करम्
भजे-अहं नित्यम्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
सुभाषितानि  भागवत - धर्मज्ञाः
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - पण्डितः
यो धुवाणि परित्यज्य अधुवाणि निशेवते। ध्रुवाणि तस्यनष्यन्ति अधुवम् नष्टमेव ही।।
श्रीजाह्नवीरक्षणदत्तचित्तः ।
तथापि जागर्ति न नेतृवर्गः ।।…
नहि देवो न मर्त्यो महस्तव क्रतुं परः ।
आ ये तन्वन्ति रश्मिभिस्तिरः समुद्रमोजसा ।
सनेम मित्रावरुणा सनन्तो भवेम द्यावापृथिवी भवन्तः ।
पिता च तन्नो महान्यजत्रो विश्वे देवाः समनसो जुषन्त ।
 ) अष्टम्
उदयपुरनगरस्य गौरवम् 
चतुर्विंशतिवर्षीयाः भक्तिशर्मामहाभागा उदयपुरनगरस्य गौवरम् अस्ति। मम बाल्यकालः उदयपुरनगरे एव व्यतीतः। मम पितामहः गुर्जरराज्यस्य लिम्बडीनगरात् उदयपुरनगरम् आगच्छत्। अस्माकं पैतृकसम्पत्तिः अधुनापि उदयपुरनगरे अस्ति।
यावद् भ्रीयेत् जठरं तावत् स्वत्वं हि देहिनाम् ।
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् (नाऩ् कटवुळ् )अग्रिमपुटम् ।
पञ्च-ब्रह्म -उपनिषत्
पञ्चतन्त्रस्य कथामुखम्
पञ्चमीविभक्तिः
पञ्चशिवशरणानां क्षेत्राणि
पञ्जाबराज्यस्य मण्डलानि
पण्डितः रविशङ्करः
पद्मश्री पुरस्कारः
पद्मश्रीपुरस्काराः 
पन्ना-नगरम्
परं भूयः प्रवक्ष्यामि
परमहंसः योगानन्दः
परमाणुपरममहत्त्वांतोऽस्य वषीकारः 
परमात्म
परमात्म
परमात्मा 
परस्तस्मात्तु भावोऽन्यो
परावर्तनम् 
परि 
पशुसंरक्षणस्य मीनकृषिविभागः
पश्चिम-खासि-हिल्स्-मण्डलम्
पश्चिम-गारो-हिल्स्-मण्डलम्
पश्चिम सिक्किम् मण्डलः
पश्चिमखासिहिल्स्-मण्डलम्
पश्चिममेदिनीपुर-मण्डलम्
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणाम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिप" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजः - विकिसूक्तिः
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजः
त्रिणेत्रधारी न च शूलपाणिः ।
जलं च बिभ्रत् न घटो न मेघः ॥
वृक्षस्य अग्रभागे वसामि, किन्तु पक्षिजातीयः नास्मि । मम नेत्रत्रयं विद्यते, किन्तु अहं शूलपाणिः नास्मि ।
चर्मवस्त्रं धृतवान् अस्मि, किन्तु अहं सिद्धयोगी नास्मि । अहं जलं धरामि, किन्तु नाहं घटः न वा मेघः ।
"?=वृक्षाग्रवासीनचपक्षिराजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
खलस्य साधोर्विपरीतमेतत ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय।।३।।
अधमा धनं इच्छन्ति, धनं मानं च मध्यमा।
मुघोतकं दलित-पाप-तमो-वितानम्।
वालम्बनं भव-जले पततां जनानाम् 
दुद् भूत-बुद्धि-पटुभिः सुर-लोक-नाथेः 
स्तोष्ये किलाहमपि तं प्रथमं जिनेन्द्रनम् 
मन्यः क इच्छति जनः सहसा ग्रहितुम् 
कस्ते क्षमः सुर-गुरु-प्रतिमोऽपि बुद्धया
नाभ्येति किं निज-शिशोः परिपालनार्थम् 
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ॥
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
आक्षेपः, पुं,  अपवादः । इत्यमरः । 
, ; विषयाक्षेपपर्यस्तबुद्धेः ,
"?=आक्षेपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्मान् परितः यानि पञ्चमहाभूतानि सन्ति तेषां समवायः एव परिसरः अथवा पर्यावरणम् इति पदेन व्यवह्रीयते । अधुना पर्यावरणस्य समस्या न केवलं भारतस्य अपितु समस्तविश्वस्य समस्या वर्तते।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
प्रीतिः, स्त्री,  तृप्तिः । (यथा, रामायणे । १ । ६८ । १२ । “प्रतिज्ञां मम राजेन्द्र ! निर्वर्त्तयितुमर्हसि । पुत्त्रयोरुभयोरेव प्रीतिं त्वसुपलप्स्यसे ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
“वेश्याऽभङ्गवती नाम विभूतिद्वादशीव्रतम्। समाप्य माममासस्य द्वादश्यां लवणाचलम्। निवेदयन्ती गुरुवे शय्याञ्चोपस्करान्विताम्। अलङ्कृत्यहृषीकेशं सौवर्णामरपादपम्। स चानङ्गवतो वेश्याकामदेवस्य साम्प्रतम्। पत्नी, सपत्नी संजाता रन्याःप्रीतिरिति श्रुता” मात्स्ये
प्रीति¦  
; 
 ; प्रीतिरेषा कथं रामो राजा स्यान्मयि जीवति ॥ एषा ह्यस्य परा प्रीतिर्हृदि संपरिवर्तते । ā-
; स्तनभरनमिताङ्गीरङ्गनाः प्रीति- भाजः  -मनस् 
रसायनम्; मित्रं प्रीतिरसायनं नयनयोः 
"?=प्रीति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चितिः स्वतन्त्रा विश्वसिद्धिहेतुः ।
तद्भावभावित्वात् ।
संस्कृतम् फलकम्
भारतसर्वकारः, आधिकारिकरूपेण सङ्घीयशासनम् इत्युच्यते, अपि च केन्द्रीयशासनमिति ज्ञायते। इदं शासनं भारतस्य संविधानद्वारा संस्थापितमासीत्। अस्तीदं २८ राज्यानां सप्त सङ्घराज्यक्षेत्राणां च शासकाधिकरणम्, समाहत्य यानि भारतगणतन्त्रमिति उच्यन्ते। अस्य संस्थितिः नवदिल्ली  इत्यत्र अस्ति।
४ सम्बद्धाः लेखाः
 शं नो वरुणः 
ॐ लोकेश प्रियतम् ।
तत्सवितुर्वरेण्यं
 भर्गो देवस्यः धीमहि
न राज्यं न च राजासीत, न दण्डो न च दाण्डिक।
 नित्यं पूजितम अस्माभिर अभिकामं च नः सदा
कृतमानॊपकारम च यशस्वि च मनस्वि च
विक्रमॊ हि रणे तेषां न तथा दृश्यते ऽदय वै
 अकारणभृतस तात मम सैन्ये न विद्यते
 ते च पराप्यैव संग्रामे निर्जिताः सव्यसाचिना
 सात्यकिं च रणे दृष्ट्वा परविशन्तम अभीतवत
 दृष्ट्वा सेनां वयतिक्रान्तां सात्वतेनार्जुनेन च
दुःखं दशान्तयसमयें कुरूते विशेषात्।।
“सर्वभूतेषु चात्मान सर्वभूतानि चात्मनि।
नैव देवॊ न गन्धर्वॊ नासुरॊ न च राक्षसः
न तु मे ऽतिक्रमः सयाद वै सदा लक्ष्मितवान्तिके
सा ते पादं तितिक्षेत समहा हीति मे मतिः
 सथापितॊ हय अस्य समयः पूर्वम एव सवयम्भुवा
 अयनं तस्य षण मासा उत्तरं दक्षिणं तथा
असंभवस्तु सतः, अनुपपत्तेः ।
"?=बालरोगशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति अररियामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अररियानगरम्।
"?=अररिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - चतुर्थोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ।
व्याख्या  अहं भगवान्‌ वासुदेवः इमं अध्यायद्वयेनोक्तं योगं कर्मनिष्ठोपायलभ्यं ज्ञाननिष्ठालक्षणयोगं विवस्वते विवांसि किरणाः विद्यंते यस्य सः विवस्वान्‌ तस्मै विवस्वते सर्वक्षत्रियवंशबीजभूताय सूर्याय प्रोक्तवान्‌ प्रकर्षेण सर्वसंशयच्छेदादिरूपेण उक्तवान्‌ कथितवान्‌ । सः मम शिष्यः विवस्वान्‌ सूर्यः मनवे वैवस्वताय स्वपुत्राय प्राह उक्तवान्‌ । मनुः वैवस्वतमनुः इक्ष्वाकवे स्वपुत्राय आदिराजाय अब्रवीत्‌ कथयामास । वैवस्वतमन्वंतराभिप्रायेण आदित्यमारभ्य संप्रदायो गणितः । कथंभूतं योगम्‌ । अव्ययं न विद्यते व्ययो नाशः यस्य सः अव्ययः तं अव्ययम्‌ ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
व्याख्या  हे परंतप ! परान्‌ बाह्यशत्रून्‌ अथवा कमक्रोधादीन्‌ तापयतीति परंतपः तत्संबुद्धौ हे परंतप हे जितेंद्रिय ! एवं पूर्वोक्तप्रकारेण राजर्षयः राजानश्च ते ऋषयश्च राजर्षयः निमिप्रमुखाः परंपराप्राप्तं परंपरया आदित्यमारभ्य गुरुशिष्यपरंपरया प्राप्तः परंपराप्राप्तः तं इमं योगं विदुः जानंति । सः महाप्रयोजनः योगः महता दीर्घेण कालेन इह लोके नष्टः बभूव विच्छिन्नो बभूव ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
व्याख्या  स एव पुरातन एव अयं योगः मया अतिकृपालुना अद्य संप्रदायविच्छेदकाले ते तुभ्यं प्रोक्तः कथितः । कस्मात्‌ कारणात्‌ इति हेतोः त्वं मे मम भक्तः असि चेत्यपरं सखा असि अतः हेतोः तुभ्यं उक्तः अन्यस्मै नोक्तः । हि यस्मात्‌ एतत्‌ ज्ञानं उत्तमं रहस्यं अतिगोप्यं अस्ति कथंभूतः योगः । पुरातनः गुरुपरंपरया आगतः ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
व्याख्या  हे कृष्ण ! भवतः तव जन्म वसुदेवगृहे शरीरग्रहणं अपरं अल्पकालीनं अस्ति । विवस्वतः सूर्यस्य जन्म परं बहुकालीनं अस्ति । त्वं आदौ प्रथमं विवस्वते सूर्याय योगं प्रोक्तवान्‌ इति एवं अहं एतत्‌ त्वद्वाक्यं कथं विजानीयाम्‌ कथं ज्ञातुं शक्नुयाम्‌ ? ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
व्याख्या  हे भारत ! हे भरतवंशोद्‍भव ! यदा यदा यस्मिन्‌ यस्मिन्‌ काले धर्मस्य वेदविहितस्य धर्मस्य ग्लानिः हानिः भवति । हीति निश्चयेन । अधर्मस्य वेदनिषिद्धस्य अधर्मस्य अभ्युत्थानं आधिक्यं भवति तदा तदा तस्मिन्‌ तस्मिन्‌ काले अहं आत्मानं देहं सृजामि दर्शयामि ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
व्याख्या  अहं धर्मरक्षकः साधूनां स्वधर्मवर्तिनां परित्राणाय सर्वप्रकारेण रक्षणाय चेत्यपरं दुष्कृतां दुष्टं कर्म कुर्वंति ते दुष्कृतः तेषां विनाशाय वधाय चेत्यपरं धर्मसंस्थापनार्थाय धर्मस्य संस्थापनं धर्मसंस्थापनं धर्मसंस्थापनस्य अर्थः धर्मसंस्थापनार्थः तस्मै धर्मसंस्थापनार्थाय साधुरक्षणेन दुष्टवधेन धर्मं स्थिरीकर्तुं युगे युगे तस्मिन्‌ तस्मिन्‌ अवसरे सांभवामि अवतारं गृह्णामि ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ।
व्याख्या  हे अर्जुन ! यः पुरुषः मे मम जन्म स्वेच्छाकृतं अवतारादि चेत्यपरं कर्म धर्मपालनरूपं च दिव्यं अलौकिकं तत्त्वतः शुद्धसच्चिदानंदरूपज्ञानेन एवंप्रकारेण वेत्ति जानाति सः पुरुषः देहं देहाभिमानं त्यक्त्वा पुनः जन्म नैति न प्राप्नोति । किं तु मां भगवंतं एति प्राप्नोति ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्‌भावमागताः ।
व्याख्या  दुष्टनिग्रहं कुर्वतः मम निर्दयत्वं नास्ति । यथा । ' लालने ताडने मातुर्नाकारुण्यं यथा अर्भके । तद्वदेव महेशस्य नियंतुर्गुणदोषयोः ' ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
व्याख्या  हे पार्थ हे अर्जुन ! ये आर्ताः चेत्यपरं अर्थार्थिनः च जिज्ञासवः चेत्यपरं ज्ञानिनः यथा येन प्रकारेण सकामतया अथवा निष्कामतया मां ईश्वरं सर्वफलदातारं प्रपद्यंते भजंति तान्‌ सर्वान्‌ अहं तथैव तदपेक्षितफलदानेनैव भजामि अनुगृह्णामि । हे पार्थ ! सर्वशः सर्वप्रकारैः मनुष्याः मम सर्वात्मनः वासुदेवस्य वर्त्म भजनमार्गं अथवा कर्मज्ञानलक्षणमार्गं अनुवर्तंते अनुलक्षेण वर्तंते ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
व्याख्या  सकामभक्ताः कर्मणां सिद्धिं फलनिष्पत्तिं कांक्षंतः कांक्षंति इच्छंति ते कांक्षंतः संतः इह लोके देवताः इंद्रादिदेवान्‌ यजंते पूजयंति । निष्कामास्तु मां भगवंतं वासुदेवं यजंते पूजयंति इति शेषः । हि यस्मात्‌ इंद्रादिदेवतायाजिनां कर्मजा कर्मभ्यः जाता कर्मजा सिद्धिः कर्मफसिद्धिः मानुषे मनुष्याणां अयं मानुषः तस्मिन्‌ लोके क्षिप्रं शीघ्रं भवति ज्ञानफलं मोक्षः न भवति ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
व्याख्या  कर्माणि विश्वसृष्ट्यादीनि कर्माणि मां निरहंकारत्वेन कर्तृत्वाभिमानहीनं भगवंतं न लिंपंति देहारंभकत्वेन न बध्नंति । मे पूर्णमनोरथस्य भगवतः कर्मफले कर्मणः फलं कर्मफलं तस्मिन्‌ स्पृहा इच्छा नास्ति इति एवंप्रकारेण यः पुरुषः मां अकर्तारं अभोक्तारं अभिजानाति आत्मत्वेन जानाति सः पुरुषः कर्मभिः न बध्यते न बद्धो भवति ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
व्याख्या  एवं उक्तप्रकारेण मां सर्वकर्तारमपि अकर्तारं ज्ञात्वा पूर्वैरपि अस्मिन्‌ युगे ययाति-यदुप्रभृतिभिरपि मुमुक्षुभिः मोक्तुं संसारात्‌ मोक्तुं इच्छंति ते मुमुक्षुवतैः कर्म स्वकर्म कृतम्‌ । यथा पूर्वैः जनकादिभिः पूर्वतरं युगांतरेःष्वपि कर्म स्वकर्म कृतं तथा तस्मात्‌ कारणात्‌ त्वमपि मुमुक्षुः सन्‌ कर्म स्वकर्म कुरु ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
व्याख्या  किं कर्म कीदृशं कर्मकरणं किं अकर्म कीदृशं कर्माकरणं इति एवं अत्र अस्मिन्‌ अर्थे कवयोपि विवेकिनोपि मोहिताः अविवेकं प्राप्ताः । तस्मात्‌ कारणात्‌ अहं ते तुभ्यं तत्‌ कर्म प्रवक्ष्यामि कथयामि । त्वं यत्‌ कर्माकर्मस्वरूपं ज्ञात्वा अनुष्ठाय अशुभात्‌ संसारात्‌ मोक्ष्यसे मुक्तो भविष्यसि ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
व्याख्या  स पुरुषः कर्मफलासंगं कर्मणां फलानि कर्मफलानि कर्मफलेषु आसंग आसक्तिः कर्मफलासंगः तं त्यक्त्वा विहाय कर्माणि विहितानुष्ठाने प्रवृत्तोपि वर्तमानोपि किंचित्‌ किमपि न करोति तस्य कर्म अकर्मतां आपद्यते । कथंभूतः सः । नित्यतृप्तः नित्येन निजानंदेन तृप्तः संतुष्टः अत एव निराश्रयः निर्गतः आश्रयो देहबुद्ध्याश्रय यस्य सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वनाप्नोति किल्बिषम् ।
व्याख्या  सः सर्वज्ञः पुरुषः केवल कर्तृत्वाभिमानशून्यं शारीरं शरीरस्य इदं शारीरं शरीरनिर्वाहमात्रोपि कर्म कुर्वन्‌ करोतीति कुर्वन्‌ सन्‌ किल्बिषं धर्माधर्मफलभूतं बंधं न प्राप्नोति । कथंभूतः सः । निराशीः निर्गताः आशिषः कामप्रार्थनाः यस्य सः निराशीः गततृष्णः । पुनः कथंभूतः सः । यतचित्तात्मा चित्तं अंतःकरणं च आत्मा देहः चित्तात्मानौ यतौ संयतौ चित्तात्मानौ यस्य सः यतचित्तात्मा अत एव त्यक्तसर्वपरिग्रहः सर्वः संपूर्णश्चासौ परिग्रहश्च जायासुतादिः त्यक्तः सर्वपरिग्रहो येन सः तथोक्तः ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
व्याख्या  किंच सः पंडितः कर्म वेदप्रतिपादितं स्वाभाविकं कर्म अथवा शरीरनिर्वाहार्थं भिक्षाटनादि कर्म कृत्वापि न निबध्यते न बंधं प्राप्नोति । कथभूतं सः । यदृच्छालाभसंतुष्टः यदृच्छालाभेन अन्नाच्छादनादेः अप्रार्थितलाभेन संतुष्टः संतोषं प्राप्तः यदृच्छालाभसंतुष्टः । पुनः कथंभूतः सः । द्वंद्वातीतः द्वंद्वानि क्षुत्पिपासाशीतोष्णादीनि अतीतः अतिक्रांतः द्वंद्वातीतः अत एव विमत्सरः विगतः मत्सरो यस्य सः विमत्सरः निर्वैरः । पुनः कथंभूतः सः । सिद्धौ लाभे चेत्यपरं असिद्धौ अलाभे समः हर्षविषादराहित्यः ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
व्याख्या  तस्य स्थितप्रज्ञस्य समग्रं सहफलेन अग्रेण विद्यते वर्तते इति समग्रं संपूर्णं कर्म यज्ञदानादिकं प्रविलीयते तत्त्वदर्शनेन नश्यति यद्वा प्रविलीयते फलदानाय नावशिष्यते किं तु ज्ञानसहायतां प्राप्नोति । कथंभूतस्य तस्य । गतसंगस्य गतः संगो कर्तृत्वाभिनिवेशः अथवा फलाभिलाषः यस्य सः गतसंगः तस्य । पुनः कथंभूतस्य मुक्तस्य । वासनाभिः परित्यक्तस्य । पुनः कथंभूतस्य तस्य । ज्ञानावस्थितचेतसः ज्ञाने निर्विकल्पब्रह्मात्मैक्यबोधे अवस्थितं चेतो अंतःकरणं यस्य सः ज्ञानावस्थितचेताः तस्य । पुनः कथंभूतस्य तस्य । यज्ञाय विष्णुप्रीत्यर्थं ' यज्ञो वै विष्णुः ' इति श्रुतेः । कर्म विहिताचरणं आचरतः आचरतीति आचरन्‌ तस्य आचरतः ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
व्याख्या  अर्पणं अर्प्यते अनेनेति अर्पणं स्रुवादि ब्रह्मैव आसीत्‌ । हविः घृतादिकं ब्रह्मैव आसीत्‌ । ब्रह्माग्नौ ब्रह्मैव अग्निः ब्रह्माग्निः तस्मिन्‌ ब्रह्मणा कर्त्रा ब्रह्मैव हृतं होमितं तेन ब्रह्मार्पणक्रमेण ब्रह्मैव गंतव्यं गंतुं प्राप्तुं योग्यं गंतव्यं अस्ति । कथंभूतेन तेन । ब्रह्मकर्मसमाधिना ब्रह्मैव कर्म ब्रह्मकर्म ब्रह्मकर्मणि समाधिः चित्तैकाग्र्यं यस्य सः ब्रह्मकर्मसमाधिः तेन ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
व्याख्या  अपरे अन्ये योगिनः कर्मयोगिनः दैवमेव देवाः इंद्राग्निवरुणादयः इज्यंते यस्मिन्‌ सः दैवः तं यज्ञं दर्शपूर्णमासज्योतिष्टोमादिरूपं पर्युपासते सर्वदा कुर्वंति । अपरे ज्ञानयोगिनः ब्रह्माग्नौ ब्रह्मरूपश्चासौ अग्निश्च ब्रह्माग्निः तस्मिन्‌ यज्ञेनैव उपायभूतेन ब्रह्मार्पणमित्युक्तप्रकारेण यज्ञं परमात्मानं उपजुह्वंति ब्रह्मदृष्ट्या सर्वाणि यज्ञकर्माणि प्रविलापयंति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
अपरे अन्यपुरुषाः नियताहाराः संतः नियतः शास्त्रेण नियमितः आहारो येषां ते प्राणेषु आहारसंकोचेन स्वयमेव जीर्यमाणेषु इंद्रियेषु प्राणान्‌ तत्तदिंद्रियविषयान्‌ जुह्वति जीर्यमाणेषु इंद्रियेषु सत्सु तत्तदिंद्रियवृत्तिलयहोमं भावयंति । रेचकपूरकद्वारा वर्तमानयोः प्राणापानयोः ' हंसः सोहं ' - इति अनुलोमप्रतिलोमाभ्यां आवर्तमानेन वायुना अजपामंत्रेण तत्त्वंपदार्थैक्यं भावयंति । तदुक्तं योगशास्त्रे - प्राणः हकारेण बहिर्याति पुनः सकारेण अंतः प्रविशति स एव ' हंसः ' इति चिंतयेत्‌ । आहारनियमोपि योगशास्त्रे दर्शितः - ' द्वौ भागौ पूरयेदन्नैस्तोयेनैकं प्रपूरयेत्‌ । मारुतस्य प्रचारार्थं चतुर्थमेवशेषयेत्‌ ' ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
न अयं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
व्याख्या  यज्ञशिष्टामृतभुजः यज्ञान्‌ कृत्वा पश्चात्‌ शिष्टं यज्ञशिष्टं यज्ञशिष्टमेव अमृतं अमृतरूपं अन्नं यज्ञशिष्टामृतं यज्ञशिष्टामृतं भुंजंति ते सनातनं नित्यं ब्रह्म यांति ज्ञानद्वारेण प्राप्नुवंति । अयं अल्पसुखः लोकः मनुष्यलोकः अयज्ञस्य नास्ति यज्ञो यस्य सः अयज्ञः तस्य यज्ञानुष्ठानशून्यस्य नास्ति । हे कुरुसत्तम ! अन्यः परलोकः कुतः । अतः हेतोः यज्ञाः सर्वथा कर्तव्याः ।
व्याख्या  एवंप्रकारेण बहुविधाः अनेकप्रकाराः यज्ञाः ब्रह्मणः वेदस्य मुखे पूर्वकांडे वितताः विस्तारं गताः तैस्तैः मंत्रैः प्रकाशिताः । हे पार्थ ! त्वं सर्वान्‌ संपूर्णान्‌ तान्‌ यज्ञान्‌ कर्मजान्‌ कर्मभ्यः वाङ्‍मनःकाय कर्मभ्यः जाताः कर्मजाः तान्‌ कर्मजान्‌ आत्मस्वरूपसंस्पर्शरहितान्‌ विद्धि जानीहि । त्वं एवंप्रकारेण ज्ञात्वा ज्ञाननिष्ठः सन्‌ संसारात्‌ विमोक्ष्यसे विशेषेण पुनरुत्पत्तिशून्येन मोक्ष्यसे विमुक्तो भविष्यसि ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।
व्याख्या  हे परंतप ! ज्ञानयज्ञः ज्ञानमेव यज्ञः सः द्रव्यमयात्‌ द्रव्यप्रचुरः द्रव्यमयः यद्वा द्रव्यविकारः द्रव्यमयः तस्मात्‌ यज्ञात्‌ कर्मजात्‌ श्रेयान्‌ श्रेष्ठः अस्ति । हे पार्थ ! सर्वं समस्तं अखिलं सकलं कर्म कर्तुरीप्सिततमं ज्ञाने जानाति सर्वं‌ प्रकाशयति तत्‌ ज्ञानं तस्मिन्‌ परिसमाप्यते सम्यक्‌ समाप्तिं प्राप्नोति ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
व्याख्या  ' अर्जुन उवाच । एतादृशं ज्ञानं केनोपायेन प्राप्तव्यं अस्ति ' । श्रीभगवानुवाच । त्वं तु मत्कृपया उपायं विनैव तत्‌ ज्ञानं मत्तः त्रैलोक्यगुरोः विद्धि प्राप्नुहि त्वदन्ये तु त्वद्व्यतिरिक्ताः पुरुषाः ज्ञानिभ्यः प्रणिपातेन प्रकर्षेण निपातः दंडवत्‌ उच्चनीचकर्दमकंटकाद्यविचार्य एकनिष्ठतया पतनं प्रणिपातः तेन प्रणिपातेन साष्टांगनमस्कारेण चेत्यपरं परिप्रश्नेन ' भो स्वामिन्‌ अनादौ अस्मिन्संसारे अहं निमग्नः तस्य संसारस्य पारं चेत्यपरं स्वरूपावस्थानं मोक्षं कथं गमिष्यामि ' - इति प्रश्नेन ततस्तदनंतरं प्रश्नानंतरं यावत्‌ ते ज्ञानिनः कृपया उपदेक्ष्यंति तावत्कालपर्यंतं सेवया तदनुकूलतया नीचवत्‌ दास्येन विदुः जानंति । एवं पूर्वोक्तप्रकारेण सेवायां कृतायां सत्यां ते ज्ञानिनः न उपेक्ष्यंति । किं तु ते ज्ञानिनः ज्ञानं सर्वार्थप्रकाशकं ज्ञानं उपदेक्ष्यंति उप नाम सामीप्येन दर्शयिष्यंति । कथंभूताः ज्ञानिनः । तत्त्वदर्शिनः तत्त्वस्य याथार्थ्यस्वरूपस्य दर्शनं साक्षात्कारः येषां ते अथवा तत्त्वेन तत्त्वंपदशोधनेन दर्शनं अनुभवः येषां ते तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
व्याख्या  हे पांडव ! यत्‌ ज्ञानं ज्ञात्वा तादात्म्यं प्राप्य एवं इदानीं मोहुं स्वजनमरणनिमित्तं मोहं पुनः बंधुवधादिदुःखं न यास्यसि न प्राप्स्यसि । येन ज्ञानेन ज्ञप्तिस्वरूपेण भूतानि चराचराणि ब्रह्मांडोदरवर्तिनि अशेषेण साकल्येन आत्मनि स्वस्मिन्‌ द्रक्ष्यसि पश्यसि । अथो सर्वभूतदर्शनानंतरं त्वं मयि त्वदुपदेष्टरि भूतैः सह आत्मानं द्रक्ष्यसि पश्यसि मद्‌रूपेण अनुभवसि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा ।
व्याख्या  यथा समिद्धः सम्यक्‌ उत्तमप्रकारेण इद्धः प्रदीप्तः समिद्धः अग्निः एधांसि शुष्ककाष्ठानि भस्मसात्‌ दग्ध्वा भस्म कुरुते करोति । हे अर्जुन ! तथा ज्ञानाग्निः ज्ञानमेव अग्निः ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि सर्वाणि संपूर्णानि च तानि कर्माणि च सर्वकर्माणि प्रारब्धव्यरिक्तानि शुभाशुभफलानि पुण्यपापात्मकानि भस्मसात्‌ दग्ध्वा भस्म कुरुते करोति ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
व्याख्या  इह ब्रह्मांडोदरे ज्ञानेन पवित्रं सदृशं तुल्यं पवित्रं पवेः संसारात्‌ त्रायते संरक्षते इति पवित्रं शुद्धिकरं अन्यत्‌ न विद्यते । हि इति निश्चयेन । त्वं योगसंसिद्धः सन्‌ योगेन कर्मोपासनयोः अनुष्ठानेन संसिद्धः ज्ञानाधिकारी योगसंसिद्धः योग्यतां प्राप्तः सन्‌ तत्‌ ज्ञानं स्वयं अनायासेन आत्मनि अंतःकरणे कालेन महता कर्मयोगेन विंदति लभते ज्ञानरूपो भवति ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
व्याख्या  अज्ञः आत्मानं जानातीति ज्ञः न ज्ञः अज्ञः देहात्मदर्शी चेत्यपरं अश्रद्दधानः गुरुशास्त्रोपदिष्टे अर्थे प्रीतिरहितः चेत्यपरं संशयात्मा संशयरूपः आत्मा अंतःकरणं यस्य सः संशयात्मा अत्यंतं निकृष्टः विनश्यति विशेषेण नाशं प्राप्नोति तथापि एवं सत्यपि चकारद्वयेन अज्ञश्रद्दधानौ कालांतरे कस्मिंश्चित्‌ पुण्यकर्मोदये केनचित्‌ कृपालुना बोधार्हौ बोधाय बोधं कर्तुं अर्हौ योग्यौ बोधार्हौ भवतः । संशयात्मा कालांतरेपि बोधयोग्यः न भवति । एवंप्रकारेण नश्यति । तौ अज्ञश्रद्दधानौ प्रति विहाय त्यक्त्वा सुखेन संशयात्मनः अनिष्टफलं दर्शयति । संशयात्मनः संशयरूपं आत्मा मनः यस्य सः संशयात्मा तस्य अयं सर्वलोकप्रत्यक्षः लोकः मनुष्यलोकः नास्ति परः परलोकः कुतः ? । किं च संशयात्मनः सर्वत्र विषयेषु संशयोदयेन सुखमपि सामान्यसुखमपि नास्ति ।
योगसन्न्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
व्याख्या  हे धनंजय ! धनं आत्मसाक्षात्काररूपं धनं जयतीति धनंजयः तत्संबुद्धौ हे धनंजय ! कर्माणि लोकसंग्रहार्थानि ज्ञानिनं न निबध्नंति निःसंशयेन जन्ममरणरूपबंधं न संपादयंति । कथंभूतं ज्ञानिनम्‌ । योगसंन्यस्तकर्माणं योगेन कर्मोपासनासमुच्चयरूपेण अथवा योगेन परमेश्वराराधनयोगेन अथवा परमार्थदर्शनलक्षणयोगेन संन्यस्तानि भगवति समर्पितानि कर्माणि येन सः योगसंन्यस्तकर्मा तम्‌ । पुनः कथंभूतं ज्ञानिमन्‌ । ज्ञानसंच्छिन्नसंशयं ज्ञानेन अकर्तात्मबोधेन यद्वा ज्ञानेन आत्मनिश्चयलक्षणेन संच्छिन्नः त्रुटितः संशयो देहाद्यभिमानलक्षणसंशयः यस्य सः ज्ञानसंच्छिन्नसंशयः तम्‌ । अत एव आत्मवंतं आत्मा निश्चयात्मिका बुद्धिः विद्यते यस्य सः आत्मवान्‌ तं आत्मवंतं अप्रमादिनम्‌ ।
व्याख्या  हे भारत ! हे क्षत्रियवंशोद्‍भव ! तस्मात्‌ ज्ञानात्‌ सर्वघातकः संशयः छिद्यते त्वं आत्मनः स्वस्य एनं सर्वानर्थमूलभूतं संशयं ज्ञानासिना ज्ञानमेव मदुपदिष्टं आत्मानात्मविवेकरूपं ज्ञानमेव असिः खड्गः ज्ञानासिः तेन छित्त्वा द्विधा खंडं कृत्वा समूलं उत्पाट्य योगं युद्धाख्यं स्वधर्मं आतिष्ठ आश्रय । प्रथमं युद्धाय उत्तिष्ठ विलंबं मा कुरु । भरतवंशे जातस्य तव युद्धोद्यमः न निष्फल इति भावः । कथंभूतं संशयम्‌ । अज्ञानसंभूतं अज्ञानेन संभूतः उत्पन्नः अज्ञानसंभूतः तम्‌ । पुनः कथंभूतं संशयम्‌ । हृत्स्थं हृदि बुद्धौ तिष्ठतीति हृत्स्थः तं हृत्स्थम्‌ ।
ज्ञानकर्मसंन्यासयोगो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - त्रिंशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दावाग्निसर्पपरिवेष्टितचेष्टिताङ्गम् ।
भूर्धारिता च दशनाग्रत एव चाऽऽर्द्रा ।
संचिन्तयेद्‌भगवतश्चरणारविन्दम् ।
सचिन्तयेद्‌भगवतश्चरणारविन्दम् ।
तत्कर्म वत्स कथितुं भुवि कः समर्थः ।
संचिन्तनं कुरु हरेश्चरणारविन्दम् ।
महान्विराड् यस्य कलाविशेषः ।
कूर्मश्च कृष्णस्य कलाकलांशः ।
श्रुतौ पुराणे नहि किंचन स्फुटम् ।
तेषां च संख्याः श्रुतयश्च देवाः
परं न जानन्ति तमीश्वरं भज ।
भक्तिप्रदां श्रीं प्रकृतिं भजन्ति ।
यया च सृष्टिं कुरुते सनातनः ।
माया च सर्वे च तया विमोहिताः ।
आत्मेश्वरश्चापि यया च शक्तिमां-
कर्तुं प्रयुक्तश्च पितुर्निदेशः ।
सर्वत्र पूज्यो विजयी च संततम् ।
प्रकृतिस्तस्य संतुष्टा यथा कृष्णो द्विजार्चने ।
सा च योषित्स्वरूपा च प्रतिविश्वेषु मायया ।
योषितामपमानेन पराभूता च सा भवेत् ।
प्रकृतिः पूजिता तेन सर्वमङ्गलदायिनी ।
सृष्टौ पञ्चविधा सा च विष्णुमाया सनातनी ।
प्राणाधिष्ठातृदेवी या कृष्णस्य परमात्मनः ।
सर्वासां प्रेयसी कान्ता सा राधापरिकीर्तिता ।
सावित्री वेदमाता च पूज्यरूपा विधेः प्रिया ।
शंकरस्य प्रिया दुर्गा यस्याः पुत्रो गणेश्वरः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । षटषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षटषष्टितमः सर्गः ।
उपगृह्य शिरो राज्ञः कैकेयीं प्रत्यभाषत ।
भर्तारं तु परित्यज्य का स्त्री दैवतमात्मनः ।
इच्छेज्जीवितुमन्यत्र कैकेय्यास्त्यक्तधर्मणः ।
कुब्जानिमित्तं कैकेय्या राघवाणां कुलं हतम् ।
सभार्यं जनकः श्रुत्वा परितप्स्यत्यहं यथा ।
स मामनाथां विधवां नाद्य जानाति धार्मिकः ।
रामः कमलपत्राक्षो जीवन्नाशमितो गतः ।
दुःखस्यानुचिता दुःखं वने पर्युद्विजिष्यति ।
सोऽपि शोकसमाविष्टो ननु त्यक्ष्यति जीवितम् ।
इदं शरीरमालिङ्ग्य प्रवेक्ष्यामि हुताशनम् ।
तां ततः संपरिष्वज्य विलपन्तीं तपस्विनीम् ।
व्यपनिन्युः सुदुःखार्तां कौसल्यां व्यावहारिकाः ।
राज्ञः सर्वाण्यथादिष्टाश्चक्रुः कर्माण्यनन्तरम् ।
न तु संकालनं राज्ञो विना पुत्रेण मन्त्रिणः ।
सर्वज्ञाः कर्तुमीषुस्ते ततो रक्षन्ति भूमिपम् ।
हा मृतोऽयमिति ज्ञात्वा स्त्रियस्ताः पर्यदेवयन् ।
रुदत्यः शोकसंतप्ताः कृपणं पर्यदेवयन् ।
हा महाराज रामेण सन्ततं प्रियवादिना ।
विहीनाः सत्यसन्धेन किमर्थं विजहासि नः ।
कथं स्वपन्या वत्स्यामः समीपे विधवा वयम् ।
स हि नाथः स चास्माकं तव च प्रभुरात्मवान् ।
वनं रामो गतः श्रीमान् विहाय नृपतिश्रियम् ।
त्वया तेन च वीरेण विना व्यसनमोहिताः ।
कथं वयं निवत्स्यामः कैकेय्या च विदूषिताः ।
यया च राजा रामश्च लक्ष्मणश्च महाबलः ।
सीतया सह सन्त्यक्ताः सा कमन्यं न हास्यति ।
ता बाष्पेण च संवीताः शोकेन विपुलेन च ।
व्यवेष्टन्त निरानन्दा राघवस्य वरस्त्रियः ।
शून्यचत्वरवेश्मान्ता न बभ्राज यथापुरम् ।
नारोचयंस्ते सुहृदः समागताः ।
विचिन्त्य राजानमचिन्त्यदर्शनम् ।
विगर्हमाणा भरतस्य मातरम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे षट्षष्टितमःसर्गः ।
यदा यदा ही धर्मस्य,ग्लानिर्भवति भारत 
अभ्युत्थानम् धर्मस्य,तदात्मनं सृजाम्यहम् 
परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दुष्कृताम् 
भाषायां नास्ति माधुर्यं रसानि न च कानिचित्
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
आत्मैव केवलं सर्वं भेदाभेदो न विद्यते। अस्ति नास्ति कथं ब्रूयां विस्मयः प्रतिभाति मे॥
यो वै सर्वात्मको देवो निष्कलो गगनोपमः। स्वभावनिर्मलः शुद्धः स एवायं न संशयः॥
अहमेवाव्ययोऽनन्तः शुद्धविज्ञानविग्रहः। सुखं दुःखं न जानामि कथं कस्यापि वर्तते॥
अहमेकमिदं सर्वं व्योमातीतं निरन्तरम्। पश्यामि कथमात्मानं प्रत्यक्षं वा तिरोहितम्॥
त्वमेवमेकं हि कथं न बुध्यसे समं हि सर्वेषु विमृष्टमव्ययम्। सदोदितोऽसि त्वमखण्डितः प्रभो दिवा च नक्तं च कथं हि मन्यसे॥
आत्मानं सततं विद्धि सर्वत्रैकं निरन्तरम्। अहं ध्याता परं ध्येयमखण्डं खण्ड्यते कथम्॥
न जातो न मृतोऽसि त्वं न ते देहः कदाचन। सर्वं ब्रह्मेति विख्यातं ब्रवीति बहुधा श्रुतिः॥
स बाह्याभ्यन्तरोऽसि त्वं शिवः सर्वत्र सर्वदा। इतस्ततः कथं भ्रान्तः प्रधावसि पिशाचवत्॥
शब्दादिपञ्चकस्यास्य नैवासि त्वं न ते पुनः। त्वमेव परमं तत्त्वमतः किं परितप्यसे॥
त्वमेव तत्त्वं हि विकारवर्जितं निष्कम्पमेकं हि विमोक्षविग्रहम्। न ते च रागो ह्यथवा विरागः कथं हि सन्तप्यसि कामकामतः॥
वदन्ति श्रुतयः सर्वाः निर्गुणं शुद्धमव्ययम्। अशरीरं समं तत्त्वं तन्मां विद्धि न संशयः॥
एकमेव समं तत्त्वं वदन्ति हि विपश्चितः। रागत्यागात्पुनश्चित्तमेकानेकं न विद्यते॥
अनात्मरूपं च कथं समाधिरात्मस्वरूपं च कथं समाधिः। अस्तीति नास्तीति कथं समाधिर्मोक्षस्वरूपं यदि सर्वमेकम्॥
विशुद्धोऽसि समं तत्त्वं विदेहस्त्वमजोऽव्ययः। जानामीह न जानामीत्यात्मानं मन्यसे कथम्॥
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः। नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम्॥
अनन्तरूपं न हि वस्तु किंचित्तत्त्वस्वरूपं न हि वस्तु किंचित्। आत्मैकरूपं परमार्थतत्त्वं न हिंसको वापि न चाप्यहिंसा॥
विशुद्धोऽसि समं तत्त्वं विदेहमजमव्ययम्। विभ्रमं कथमात्मार्थे विभ्रान्तोऽहं कथं पुनः॥
सर्वत्र सर्वदा सर्वमात्मानं सततं ध्रुवम्। सर्वं शून्यमशून्यं च तन्मां विद्धि न संशयः॥
व्याप्यव्यापकनिर्मुक्तः त्वमेकः सफलं यदि। प्रत्यक्षं चापरोक्षं च ह्यात्मानं मन्यसे कथम्॥
अद्वैतं केचिदिच्छन्ति द्वैतमिच्छन्ति चापरे। समं तत्त्वं न विन्दन्ति द्वैताद्वैतविवर्जितम्॥
यदाऽनृतमिदं सर्वं देहादिगगनोपमम्। तदा हि ब्रह्म संवेत्ति न ते द्वैतपरम्परा॥
परेण सहजात्मापि ह्यभिन्नः प्रतिभाति मे। व्योमाकारं तथैवैकं ध्याता ध्यानं कथं भवेत्॥
यत्करोमि यदश्नामि यज्जुहोमि ददामि यत्। एतत्सर्वं न मे किंचिद्विशुद्धोऽहमजोऽव्ययः॥
तत्त्वं त्वं न हि सन्देहः किं जानाम्यथवा पुनः। असंवेद्यं स्वसंवेद्यमात्मानं मन्यसे कथम्॥
मायाऽमाया कथं तात छायाऽछाया न विद्यते। तत्त्वमेकमिदं सर्वं व्योमाकारं निरञ्जनम्॥
जानामि सर्वथा सर्वमहमेको निरन्तरम्। निरालम्बमशून्यं च शून्यं व्योमादिपञ्चकम्॥
न हि पञ्चात्मको देहो विदेहो वर्तते न हि। आत्मैव केवलं सर्वं तुरीयं च त्रयं कथम्॥
न बद्धो नैव मुक्तोऽहं न चाहं ब्रह्मणः पृथक्। न कर्ता न च भोक्ताहं व्याप्यव्यापकवर्जितः॥
यदि नाम न मुक्तोऽसि न बद्धोऽसि कदाचन। साकारं च निराकारमात्मानं मन्यसे कथम्॥
जानामि ते परं रूपं प्रत्यक्षं गगनोपमम्। यथा परं हि रूपं यन्मरीचिजलसन्निभम्॥
विशुद्धोऽस्य शरीरोऽसि न ते चित्तं परात्परम्। अहं चात्मा परं तत्त्वमिति वक्तुं न लज्जसे॥
ज्ञानं न तर्को न समाधियोगो न देशकालौ न गुरूपदेशः। स्वभावसंवित्तरहं च तत्त्वमाकाशकल्पं सहजं ध्रुवं च॥
न जातोऽहं मृतो वापि न मे कर्म शुभाशुभम्। विशुद्धं निर्गुणं ब्रह्म बन्धो मुक्तिः कथं मम॥
यदि सर्वगतो देवः स्थिरः पूर्णो निरन्तरः। अन्तरं हि न पश्यामि स बाह्याभ्यन्तरः कथम्॥
साकारं च निराकारं नेति नेतीति सर्वदा। भेदाभेदविनिर्मुक्तो वर्तते केवलः शिवः॥
दिवा नक्तं न ते चित्तं उदयास्तमयौ न हि। विदेहस्य शरीरत्वं कल्पयन्ति कथं बुधाः॥
सखे मनः किं बहुजल्पितेन सखे मनः सर्वमिदं वितर्क्यम्। यत्सारभूतं कथितं मया ते त्वमेव तत्त्वं गगनोपमोऽसि॥
तीर्थे चान्त्यजगेहे वा नष्टस्मृतिरपि त्यजन्। समकाले तनुं मुक्तः कैवल्यव्यापको भवेत्॥
धर्मार्थकाममोक्षांश्च द्विपदादिचराचरम्। मन्यन्ते योगिनः सर्वं मरीचिजलसन्निभम्॥
अतीतानागतं कर्म वर्तमानं तथैव च। न करोमि न भुञ्जामि इति मे निश्चला मतिः॥
सर्वशून्यमशून्यं च सत्यासत्यं न विद्यते। स्वभावभावतः प्रोक्तं शास्त्रसंवित्तिपूर्वकम्॥
इति प्रथमोऽध्यायः॥
आहारः ==
आनन्दाय  सस्नेहम्
किं करोति । किं कुरुतः । किं कुर्वन्ति ।
अयं दरिद्रो बालः । स बुभुक्षुः । स भोक्तुकामः । स किं करोति ? सो ऽन्नं याचति । स याचकः ॥
किमिदम् ? अयं शालिः । अयं व्रीहिः ॥
इमे माता बालौ च । माता किं करोति ? सा शालिं पचति । माता व्रीहिं पचति ॥
किमत्र पच्यते ? अत्र दालिः पच्यते ॥
किमिदम् ? इदम् आम्रम्  ॥
किमिदम् ? इदं बेसन् लड्डू नाम स्वाद्वन्नम् । तन्मोदकम् ॥
अयं श्रीगणेशः । तस्मै मोदकानि प्रियाणि । स मोदकप्रियः ॥
यो नरः पुण्यं करोति स स्वर्गं गच्छति = यो नरः पुन्यं करोति तेन स्वर्गं गम्यते = येन नरेण पुण्यम् क्रियते तेन स्वर्गं गम्यते  = " ,,"
यस्य नरस्य पुत्राः पापं कुर्वन्ति स न सुखवान् = "ü,ö ö "
येन येन च वातेन
छत्रं वहति पण्डितः ।
यो धर्ममर्थं कामं च
सो ऽमुत्रेह च विन्दति ।
स पुत्रो यस्तु जीवति ।
धर्मो यस्य स जीवति ।
यस्यार्थास्तस्य बान्धवाः ।
यस्यार्थाः स हि पण्डितः ।
तस्थिवद्  वसुस्रंसुध्वंस्वनडुहां दः ।
तस्थिवस् + औ   स्वौजस्। ~ ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रत्ययः परश्च
भसंज्ञातस्थिवस्  यचि भम् । ~ स्वादिषु असर्वनामस्थाने
तस्थि उ अ स् + ई  वसोः संप्रसारणम् ।
 अन्तरङ्गेऽपि इडातमः संप्रसारणविषये न प्रवर्तते,  अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः। इति परिभाषया
त स्थ् उ ष् + ई  आदेशप्रत्यययोः। ~ सः मूर्धन्यः
तस्थिवस् + जस्   स्वौजस्। ~ ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रत्ययः परश्च
तस्थिवा न् स् + इ  सान्त महतः संयोगस्य । ~ न उपधायाः दीर्घः
- *श्रीभगवान् उवाच ।* *अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।* *स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।* śīā āāśḥ 
न हि कश्र्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् 
 अथ राहुकवचम् 
अस्य श्रीराहुकवचस्तोत्रमन्त्रस्य चन्द्रमा ऋषिः, अनुष्टुप छन्दः, रां बीजं, नमः शक्तिः, स्वाहा कीलकम्राहुप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः 
आत्मविजयं च हि तत्प्रसादात् 
 इति श्रीमहाभारते धृतराष्ट्रसंजयसम्वादे द्रोणपर्वणि राहुकवचं सम्पूर्णम् 
इह कश्चित् शक्तिपातवशोन्मिषित् माहेश्वरभक्त्यतिशयात् अनङ्गीकृताधरदर्शनस्थ-नाग-बोध्यादि-सिद्धादेशनः शिवाराधनपरः पारमेश्वर-नानायोगिनी-सिद्धसत्सम्प्रदाय-पवित्रितहृदयः श्रीमहादेवगिरौ महामाहेश्वरः श्रीमान् वसुगुप्तनामा गुरुरभवत्।
कदाचिच्च असौ “द्वैतदर्शनाधिवासितप्राये जीवलोके रहस्यसम्प्रदायो मा विच्छेदि” इत्याशयतः अनुजिघृक्षापरेण परमशिवेन स्वप्ने अनुगृह्य उन्मिषितप्रतिभः कृतः यथा “ अत्र महति शिलातले रहस्यम् अस्ति तत् अधिगम्य अनुग्रहयोग्येषु प्रकाशय” इति। प्रबुद्धश्च असौ अन्विष्यन् तां महतीं शिलां करस्पर्शनमात्रपरिवर्तनतः संवादीकृतस्वप्नां प्रत्यक्षीकृत्य, इमानि शिवोपनिषत्संग्रहरूपाणि शिवसूत्राणि ततः समाससाद। एतानि च सम्यक् अधिगम्य भट्टश्रीकल्लटाद्येषु सच्छिष्येषु प्रकाशितवान् स्पन्दकारिकाभिश्च संगृहीतवान्। क्षेमराज, शिवसूत्रविमर्शिनी
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका ९
सद्यस्कम् - एषः अपि लाभायस्तम्भलेखः
पुनः अन्यः विरोधः - १ अनूदितकथा
कृष्णः अघासुरः च - ५चित्रकथा
अक्षरविनोदः - २१स्तम्भलेखः
`निकोबार्'वैशिष्ट्यानि कानिचनस्तम्भलेखः
तत्रैव वक्तव्यम् आसीत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
विश्वासः एवस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
संस्कृतभारतीकार्यं भवतः स्थाने अस्ति किम् ?लेखनम्
पाटनायाः नाम किं भवेत् ?स्तम्भलेखः
दृष्टिदानम् - भागः-२१धारावाहिनी
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीमातंगी-कवचस्य श्री दक्षिणा-मूर्तिः ऋषिः । विराट् छन्दः । श्रीमातंगी देवता । चतुर्वर्ग-सिद्धये जपे विनियोगः ।
ऋष्यादि-न्यासः- श्री दक्षिणा-मूर्तिः ऋषये नमः शिरसि । विराट् छन्दसे नमः मुखे । श्रीमातंगी देवतायै नमः हृदि । चतुर्वर्ग-सिद्धये जपे विनियोगाय नमः सर्वांगे ।
रक्षेन्नित्यं ललाटे सा, महा-पिशाचिनीति च । नेत्रयोः सुमुखी रक्षेत्, देवी रक्षतु नासिकाम् ॥
चिबुके कण्ठ-देशे च, ठ-कार-त्रितयं पुनः । स-विसर्ग महा-देवि ! हृदयं पातु सर्वदा ॥
पाताले पातु मां नित्यं, वशिनी विश्व-रुपिणी । प्रणवं च ततो माया, काम-वीजं च कूर्चकं ॥
इति ते कथितं देवि ! गुह्यात् गुह्य-तरं परमं । त्रैलोक्य-मंगलं नाम, कवचं देव-दुर्लभम् ॥
यः इदं प्रपठेत् नित्यं, जायते सम्पदालयं । परमैश्वर्यमतुलं, प्राप्नुयान्नात्र संशयः ॥
गुरुमभ्यर्च्य विधि-वत्, कवचं प्रपठेद् यदि । ऐश्वर्यं सु-कवित्वं च, वाक्-सिद्धिं लभते ध्रुवम् ॥
नित्यं तस्य तु मातंगी, महिला मंगलं चरेत् । ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च, ये देवा सुर-सत्तमाः ॥
ब्रह्म-राक्षस-वेतालाः, ग्रहाद्या भूत-जातयः । तं दृष्ट्वा साधकं देवि ! लज्जा-युक्ता भवन्ति ते ॥
कवचं धारयेद् यस्तु, सर्वां सिद्धि लभेद् ध्रुवं । राजानोऽपि च दासत्वं, षट्-कर्माणि च साधयेत् ॥
सिद्धो भवति सर्वत्र, किमन्यैर्बहु-भाषितैः । इदं कवचमज्ञात्वा, मातंगीं यो भजेन्नरः ॥
झल्पायुर्निधनो मूर्खो, भवत्येव न संशयः । गुरौ भक्तिः सदा कार्या, कवचे च दृढा मतिः ॥
तस्मै मातंगिनी देवी, सर्व-सिद्धिं प्रयच्छति ॥
संस्कृतम् पोङ्गल्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काव्य-शास्त्र-विनोदेन कालः गच्छति धीमताम् ।
व्यसनेन तु मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
आत्मा वै जायते पुत्रः 
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं परुषानहम।। 
पद्मेस्थितां पदमवर्णां तामिहोप हवये श्रियम्।। ४)
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याश्च बाह्य अलक्ष्मीः।।
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोप हवये श्रियम्।।
मनसः काममाकूतिं वाचः सत्यमशीमहि।
पशुनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः।।
नि च देवीं मातरं श्रियं वास्य मे कुले।।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योअश्र्वान् विन्देयं पुरुषानहम्।। 
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम्।
सूक्तं पञ्चदशर्च च श्रीकामः सततं जपेत्।। 
१८ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकनवषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १९६ दिनानि अवशिष्टानि ।
अथ श्री शिवमहिम्नस्तॊत्रम् ॥
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथा﻿‌உवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्
ममाप्यॆष स्तॊत्रॆ हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्मनसयॊः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्तॆ श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तॊतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदॆ त्वर्वाचीनॆ पतति न मनः कस्य न वचः ।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः
तव ब्रह्मन्‌ किं वागपि सुरगुरॊर्विस्मयपदम् ।
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
विहन्तुं व्याक्रॊशीं विदधत इहैकॆ जडधियः ।
किमीहः किङ्कायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
कुतर्कॊ﻿‌உयं कांश्चित् मुखरयति मॊहाय जगतः ।
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति ।
यतॊ मन्दास्त्वां प्रत्यमरवर संशॆरत इमॆ ।
त्रयी साङ्ख्यं यॊगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्नॆ प्रस्थानॆ परमिदमदः पथ्यमिति च ।
नृणामॆकॊ गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।
महॊक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति ।
ध्रुवं कश्चित् सर्वं सकलमपरस्त्वध्रुवमिदं
तवैश्वर्यं यत्नाद् यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः
स्वयं तस्थॆ ताभ्यां तव किमनुवृत्तिर्न फलति ।
बलात् कैलासॆ﻿‌உपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
प्रतिष्ठा त्वय्यासीद् ध्रुवमुपचितॊ मुह्यति खलः ।
यदृद्धिं सुत्राम्णॊ वरद परमॊच्चैरपि सतीं
न तच्चित्रं तस्मिन् वरिवसितरि त्वच्चरणयॊः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
विधॆयस्या﻿‌உ﻿‌உसीद्‌ यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः ।
निवर्तन्तॆ नित्यं जगति जयिनॊ यस्य विशिखाः ।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
पदं विष्णॊर्भ्राम्यद् भुज-परिघ-रुग्ण-ग्रह- गणम् ।
वियद्व्यापी तारा-गण-गुणित-फॆनॊद्गम-रुचिः
प्रवाहॊ वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि तॆ ।
अनॆनैवॊन्नॆयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः ।
रथाङ्गॆ चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति ।
विधॆयैः क्रीडन्त्यॊ न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
यदॆकॊनॆ तस्मिन्‌ निजमुदहरन्नॆत्रकमलम् ।
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम् ।
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृतॆ ।
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः ।
क्रियादक्षॊ दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः ।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धा-विधुरमभिचाराय हि मखाः ।
गतं रॊहिद्‌ भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
त्रसन्तं तॆ﻿‌உद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
पुरः प्लुष्टं दृष्ट्वा पुरमथन पुष्पायुधमपि ।
चिता-भस्मालॆपः स्रगपि नृकरॊटी-परिकरः ।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि ।
मनः प्रत्यक्चित्तॆ सविधमविधायात्त-मरुतः
प्रहृष्यद्रॊमाणः प्रमद-सलिलॊत्सङ्गति-दृशः ।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान् ।
त्वमर्कस्त्वं सॊमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः
त्वमापस्त्वं व्यॊम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि ।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्यॊमिति पदम् ।
भवः शर्वॊ रुद्रः पशुपतिरथॊग्रः सहमहान्
तथा भीमॆशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् ।
नमः सर्वस्मै तॆ तदिदमतिसर्वाय च नमः ।
कृश-परिणति-चॆतः क्लॆशवश्यं क्व चॆदं क्व च तव गुण-सीमॊल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः ।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद् वरद चरणयॊस्तॆ वाक्य-पुष्पॊपहारम् ।
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः रुचिरमलघुवृत्तैः स्तॊत्रमॆतच्चकार ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटॆः स्तॊत्रमॆतत् पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान् यः ।
स भवति शिवलॊकॆ रुद्रतुल्यस्तथा﻿‌உत्र प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च ।
महॆशान्नापरॊ दॆवॊ महिम्नॊ नापरा स्तुतिः ।
अघॊरान्नापरॊ मन्त्रॊ नास्ति तत्त्वं गुरॊः परम् ।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षॊडशीम् ।
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः
शशिधरवर-मौलॆर्दॆवदॆवस्य दासः ।
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्य-दिव्यं महिम्नः ।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चॆताः ।
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
स्तवनमिदममॊघं पुष्पदन्तप्रणीतम् ।
आसमाप्तमिदं स्तॊत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम् ।
अनौपम्यं मनॊहारि सर्वमीश्वरवर्णनम् ।
अर्पिता तॆन दॆवॆशः प्रीयतां मॆ सदाशिवः ।
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशॊ﻿‌உसि महॆश्वर ।
यादृशॊ﻿‌உसि महादॆव तादृशाय नमॊ नमः ।
ऎककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठॆन्नरः ।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लॊकॆ महीयतॆ ।
सुप्रीणितॊ भवति भूतपतिर्महॆशः ।
।
भूतानि यॊनिः पुरुष इति चिन्त्या ।
दात्माप्यनीशः सुखदुःखहॆतॊः ।
 परिहास्यम्,
परस्परं प्रशंसन्ति अहो रूपम् अहो ध्वनिः॥
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् । उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् । सेतुबंधे तु रामेशं नागेशं दारूकावने ।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्रयंम्बकं गौतमीतटे । हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
Санскрит आदर्शः ; दर्पणः 
जापान यात्राया बारे जक हे कुल धर्मरत्न , विमलादेवी , न्हुच्छेबहादुर बज्राचार्य , पूर्णकृष्ण  स्वम्हस्या ल्हाःवंगुलिं थ्व विधाय् च्वमिपिं अबलय् हे आकर्षित जूगु खनेदु ।
गजाङ्गनायाः कृशता कटौ च।
शीलं हि सर्वस्य नरस्य भूषणम्॥
।
उपात् - पञ्चम्येकवचनम् , यमः - पञ्चम्येकवचनम् , स्वकरणे - सप्तम्येकवचनम्
शेषात् कर्तरि परस्मैपदे प्राप्ते उपपूर्वात् यमः स्वकरणे वर्तमानादात्मनेपदं भवति। पाणिग्रहणविशिष्टम् इह स्वकरनम् गृह्यते, न स्वकरणमात्रम्। भार्याम् उपयच्छते। स्वकरणे इति किम्? देवदत्तो यज्ञदत्तस्य भार्याम् उपयच्छति।
न्यासः 
यदि स्वकरणमात्र आत्मनेपदं भवति शाकटकादिस्वीकारेऽपि स्यादिति चोद्यमपाकर्त्तुमाह-- `पाणिग्रहणम्` इत्यादि। एवं मन्यते-- प्रतिनियतविषया हि शब्दशक्तयो भवन्ति, यस्मादुपपूर्वो यमिरात्मनेपदान्त एवंविध एव स्वीकारे वर्तते; न तु सर्वस्मिन्। तस्मात् पाणिग्रहणात्मकमेव स्वीकरणं गृह्रते। उपयच्छत इति पूर्ववद्यच्छादेशः॥
इह स्वस्य सतो रूपान्तरेण यत्करणं तत्स्वकरणमिति न गृह्यते, किं तर्हि? यदाऽस्वं स्वं करोति तदा भवितव्यम्, च्विप्रत्ययस्तु विकल्पितत्वान्न भवति। पाणिग्रहणविशिष्टमिति। पाणिग्रहणं नाम कश्चित्कन्यासंस्कारस्तद्विशिष्टमित्यर्थः। भाष्ये तु-अस्वस्य सतः स्वत्वापादनमेव स्वकरणमित्युक्तम्। भट्टिकाव्येऽपि तदनुगुणः प्रयोगः- उपायंस्त महास्त्राणि, उपायंसत नासतम्, नोपायंस्त दशानन इति। देवदतो यज्ञदतस्य भार्यामुपयच्छति, यज्ञदतसम्बन्धिनीं भार्यां दास्यादिरूपेण स्वीकरोतीत्यर्थः। पाणिग्रहणाभावाद् वृत्तिकारमते युक्तं प्रत्युदाहरण्, भाष्यकारमते त्वत्रापि भवितव्यम्॥
स्वकरणं स्वीकारः । भार्यामुपयच्छते ।
उपाद्यमः स्वकरणे - उपाद्यमः ।आत्मनेपद॑मिति शेषः । ननुस्वं वरुआमुत्पादयती॑त्यर्थेवस्त्रमुपयच्छती॑त्यत्राप्यात्मनेपदं स्यादित्यत आह — स्वकरणं स्वीकार इति । अस्वस्य सतः स्वत्वेन परिग्रहः स्वकरणशब्देन विवक्षित इत्यर्थः । च्विप्रत्ययस्तु वैकल्पिकः,समर्थानां प्रथमाद्वे॑त्युक्तेरिति भाष्ये स्पष्टम् ।
उपाद्यमः स्वकरणे - स्वकरणं स्वीकार इति । स्वकरणमित्यत्र च्विर्न भवति,समर्थानां प्रथमाद्वे॑ति विकल्पात् । स्वकरणशब्देन भार्यास्वीकारो गृह्रते इति वृत्तिकृत् । भट्टिस्तु स्वीकारमात्रेऽपि प्रायुङ्क्तउपायंस्त महाऽस्त्राणी॑ति ।
उपाद्यमः स्वकरणे इह कस्मान्न भवति। स्वं शाटकान्तमुपयच्छति - इति? अस्वं यदा स्वं करोति तदा भवितव्यम्। यद्येवं स्वीकरणमिति प्राप्नोति। विचित्रास्तद्धितवृत्तयः। नातस्तद्धित उत्पद्यते ।।।।
चतुर्वर्तिसमायुक्तः सर्वपापापनुत्तये।।
।।गुरु साक्षात् परब्रम्हा तस्मै श्री गुरुवे नमः।। 😎 😎
ऊँ या देवी सर्व भूतेषु विद्या रुपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।। 😎 😎
न मेस्ति वित्तं न धनं नान्यच्छ्राद्धोपयोग्यं स्वपितृन्नोस्मि।
अविमुक्तंमहत्क्षेत्रं<न् द्धह्मद्गद्घ="द्वड्डद्बद्यह्लश्रपञ्चक्रोशपरीमितम्।">पञ्चक्रोशपरीमितम्।
सुष्ठ्वपि माग्र्यमाण, कुत्रापि कदल्यां नास्ति यथा सार।
इन्द्रियविषयेषु तथा, नास्ति सुखं सुष्ठ्वपि गवेषितम्।।
यत प्रवृतिभूर्तानां येन सर्वमिदं ततम् ।
४) शांकरभाष्य- ‘यथा विषतातस्य कृमेर्विषं न दोषकरं, तथा स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषं पापम्।’
सर्वाणि धर्माणि परित्य’य माम् एकम् शरणम् ब्रज।
बैडालवृत्त्किो ज्ञेयो हिंस्त्रः सर्वाभिसंधकः।।
स्त्रीणां नैव तुं विश्वासं दुष्टानां कार्येद् बुधः ।
हदयं क्षुरधाराभ प्रियः को नाम योषिताम् ॥
महामौनपदं याति स हि मे परमा गतिः ॥
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
चिरं जीवसि केन वानन्दमनुभवसीति । परमरहस्यशिव-
तत्त्वज्ञानेनेति स होवाच । किं तत्परमरहस्यशिवतत्त्वज्ञानम् ।
तत्र को देवः । के मन्त्राः । को जपः । का मुद्रा । का निष्ठा ।
किं तज्ज्ञानसाधनम् । कः परिकरः । को बलिः । कः कालः ।
किं तत्स्थानमिति । स होवाच । येन दक्षिणामुखः शिवोऽपरोक्षीकृतो
भवति तत्परमरहस्यशिवतत्त्वज्ञानम् । यः सर्वोपरमे काले
वा स देवः । अत्रैते मन्त्ररहस्यश्लोका भवन्ति । मेधा
दक्षिणामूर्तिमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः । गायत्री छन्दः ।
देवता दक्षिणास्यः । मन्त्रेणाङ्गन्यासः । ॐ आदौ नम उच्चार्य
ततो भगवते पदम् । दक्षिणेति पदं पश्चान्मूर्तये पदमुद्धरेत् ।
समुच्चार्य ततो वायुबीजं च्छं च ततः पठेत् ।
अग्निजायां ततस्त्वेष चतुर्विंशाक्षरो मनुः ।
विधृतविविधभूषं दक्षिणामूर्तिमीडे ।
मन्त्रेण न्यासः ।
पञ्चार्णं तत उद्धृत्य अन्तरं सविसर्गकम् ।
अन्ते समुद्धरेत्तारं मनुरेष नवाक्षरः ।
दद्यादाद्यः शुकाद्यैर्मुनिभिरभिवृतो भावशुद्धिं भवो नः ।
तारं ब्रूंनम उच्चार्य मायां वाग्भवमेव च ।
दक्षिणापदमुच्चार्य ततः स्यान्मूर्तये पदम् ।
ज्ञानं देहि पदं पश्चाद्वह्निजायां ततो न्यसेत् ।
मनुरष्टादशार्णोऽयं सर्वमन्त्रेषु गोपितः ।
सव्यालः कृत्तिवासाः सततमवतु नो दक्षिणामूर्तिरीशः ।
मन्त्रेण न्यासः । [ब्रह्मर्षिन्यासः ।]
तारं परं रमाबीजं वदेत्सांबशिवाय च ।
तुभ्यं चानलजायां मनुर्द्वादशवर्णकः ।
सेव्यं वटाधः कृतनीडमीडे ।
विष्णू ऋषिरनुष्टुप् छन्दः । देवता दक्षिणास्यः ।
तारं नमो भगवते तुभ्यं वटपदं ततः ।
प्रज्ञामेधापदं पश्चादादिसिद्धिं ततो वदेत् ।
वागीशाय ततः पश्चान्महाज्ञानपदं ततः ।
आनुष्टुभो मन्त्रराजः सर्वमन्त्रोत्तमोतमः ।
न्यग्रोधान्तनिवासिनं परगुरुं ध्यायाम्यभीष्टाप्तये ।
सोऽहमिति यावदास्थितिः सनिष्ठा भवति ।
चित्ते तदेकतानता परिकरः । अङ्गचेष्टार्पणं बलिः ।
त्रीणि धामानि कालः । द्वादशान्तपदं स्थानमिति ।
ते ह पुनः श्रद्दधानास्तं प्रत्यूचुः ।
कथं वाऽस्योदयः । किं स्वरूपम् । को वाऽस्योपासक इति ।
प्रबोधपूर्णपात्रे तु ज्ञप्तिदीपं विलोकयेत् ।
मोहान्धकारे निःसारे उदेति स्वयमेव हि ।
वैराग्यमरणिं कृत्वा ज्ञानं कृत्वोत्तरारणिम् ।
मोहभानुजसंक्रान्तं विवेकाख्यं मृकण्डुजम् ।
उज्जीवयन्निजानन्दे स्वस्वरूपेण संस्थितः ।
दक्षिणाभिमुखः प्रोक्तः शिवोऽसौ ब्रह्मवादिभिः ।
धन्यः सोपास्योपासको भवति धाता ।
य इमां परमरहस्यशिवतत्त्वविद्यामधीते स सर्वपापेभ्यो मुक्तो भवति ।
य एवं वेद स कैवल्यमनुभवतीत्युपनिषत् ॥
इति दक्षिणामूर्त्युपनिषत्समाप्ता ॥
।
किं त्वं नारद जानासि पूर्वजन्मनि यत्त्वया ।
प्राप्तं भगवतः साक्षाच्छूलिनो युगलात्मकम् ।
कृष्णमन्त्ररहस्यं च स्मर विस्मृतिमागतम् ।
इत्युक्तो नारदो विप्राः कुमारेण तु धीमता ।
ततश्चिरं ध्यानपरो नारदो भगवत्प्रियः ।
ज्ञात्वा सर्वं सुवृत्तान्तं सुप्रसन्नाननोऽब्रवीत् ।
भगवन्सर्ववृत्तान्तः पूर्वकल्पसमुद्भवः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य नारदस्य महात्मनः ।
शृणु विप्र प्रवक्ष्यामि यस्मिञ्जन्मनि शूलिनः ।
अस्मात्सारस्वतात्कल्पात्पूर्वस्मिन्पञ्चविंशके ।
तत्रैकदा त्वं कैलासं प्राप्तः कृष्णस्य योगिनः ।
सम्प्रष्टुं परमं तत्त्वं शिवं कैलासवासिनम् ।
त्वया पृष्टो महादेवो रहस्यं स्वप्रकाशितम् ।
ततस्तदन्ते तु पुनस्त्वया विज्ञापितो हरः ।
गोपीजनपदस्यान्ते वल्लभेति पदं ततः ।
चरणाच्छरणं पश्चात्प्रपद्ये इति वै मनुः ।
मन्त्रस्यास्य ऋषिः प्रोक्तो सुरभिश्छन्द एव च ।
गायत्री देवता चास्य बल्लवीवल्लभो विभुः ।
प्रपन्नोऽस्मीति तद्भक्तौ विनियोग उदाहृतः ।
केवलं चिन्तनं सद्यो नित्यलीलाप्रकाशकम् ।
आभ्यन्तरस्य धर्मस्य साधनं वच्मि साम्प्रतम् ।
विचिन्त्य सर्वं मनसा तदीहितम् ।
विभावयन्नात्मनि तोषयेद्गुरुम् ।
ऐहिकामुष्मिकीचिन्ताविधुरान् सिद्धिदायकान् ।
भर्त्सनादिकमेतेषां न कदाचिद्विचिन्तयेत् ।
पूर्वकर्मवशाद्भव्यमैहिकं भोग्यमेव च ।
आयुष्यकं तथा कृष्णः स्वयमेव करिष्यति ।
श्रीमदर्चावतारेण कृष्णं परिचरेत्सदा ।
स्थेयं च देहगेहादावुदासीनतया बुधैः ।
गुरोरवज्ञां साधूनां निन्दां भेदं हरे हरौ ।
वेदनिन्दां हरेर्नामबलात्पापसमीहनम् ।
अलसे नास्तिके चैव हरिनामोपदेशनम् ।
नामविस्मरणं चापि नाम्न्यनादरमेव च ।
सन्त्यजेद् दूरतो वत्स दोषानेतान्सुदारुणान् ।
स एव पालनं नित्यं करिष्यति ममेति च ।
कृष्णकान्तेति चैवास्मि युवामेव गतिर्मम ।
सर्वे नित्या मुनिश्रेष्ठ चिन्तनीया महात्मभिः ।
गमनागमने नित्यं करोति वनगोष्ठयोः ।
गोचारणं वयस्यैश्च विनासुरविघातनम् ।
राधिकायाः सुशीलाद्याः सख्यो द्वात्रिंशदीरिताः ।
आत्मानं चिन्तयेद्वत्स तासां मध्ये मनोरमाम् ।
रूपयौवनसम्पन्नां किशोरीं च स्वलङ्कृताम् ।
तावत्परिचरेत्तौ तु यथाकालानुसेवया ।
सहस्रं च तयोर्नाम्नां पठेन्नित्यं समाहितः ।
एतत्साधनमुद्दिष्टं प्रपन्नानां मुनीश्वर ।
नाख्येयं कस्यचित्तुभ्यं मया तत्त्वं प्रकाशितम् ।
ततस्त्वं नारद पुनः पृष्टवान्वै सदाशिवम् ।
नाम्नां सहस्रं तच्चापि प्रोक्तवांस्तच्छृणुष्व मे ।
ध्यात्वा वृन्दावने रम्ये यमुनातीरसङ्गतम् ।
गदाग्रजः कंसमोहः कंससेवकमोहनः ।
मातृस्तुतः शिवध्येयो यमुनाजलभेदनः ।
पद्मनाभो हृषीकेशः क्रीडामनुजबालकः ।
यशोदानन्दनः कान्तो मुनिकोटिनिषेवितः ।
माधवो मानहारी च श्रीपतिर्भूधरः प्रभुः ।
त्रैलोक्यवक्त्रः पद्माक्षः पद्महस्तः प्रियङ्करः ।
अजाध्यक्षः शिवाध्यक्षो धर्माध्यक्षो महेश्वरः ।
गोपीकरावलम्बी च गोपबालकसुप्रियः ।
गोपीगृहाङ्गणरतिर्भद्रः सुश्लोकमङ्गलः ।
बालवृन्दी मर्कवृन्दी चकिताक्षः पलायितः ।
दामोदरोऽप्रमेयात्मा दयालुर्भक्तवत्सलः ।
वृक्षभङ्गी शोकभङ्गी धनदात्मजमोक्षणः ।
व्रजकोलाहलकरो व्रजानदविवर्द्धनः ।
वत्सपालो वत्सपतिर्गोपदारकमण्डनः ।
पीताम्बरो हेममाली मणिमुक्ताविभूषणः ।
अघासुरविनाशी च विनिद्रीकृतबालकः ।
आद्य आत्मप्रदः सङ्गी यमुनातीरभोजनः ।
कृतहस्ततलग्रासो व्यञ्जनाश्रितशाखिकः ।
मयूरपिच्छमुकुटो वनमालाविभूषितः ।
गैरिकाचित्रितवपुर्नवमेघवपुः स्मरः ।
कोटिकन्दर्पलावण्यो लसन्मकरकुण्डलः ।
कोटिसागरगाम्भीर्यः कालकालः सदाशिवः ।
विरञ्चिमोहनवपुर्गोपवत्सवपुर्द्धरः ।
ब्रह्मा ब्रह्मेडितः स्वामी शक्रदर्पादिनाशनः ।
गिरिपूजोपदेष्टा च धृतगोवर्द्धनाचलः ।
सर्वतीर्थाभिषिक्तश्च गोविन्दो गोपरक्षकः ।
धेनुकारिः प्रलम्बारिर्वृषासुरविमर्दनः ।
यज्ञपत्न्यन्नभोजी च मुनिमानापहारकः ।
गन्धर्वशापमोक्ता च शङ्खचूडशिरो हरः ।
सर्वगोप्ता समाह्वानः सर्वगोपीमनोरथः ।
व्यङ्गधर्मप्रवक्ता च गोपीमण्डलमोहनः ।
रासक्रीडारसास्वादी रसिको राधिकाधवः ।
सर्वगोपीजनानन्दी गोपीजनविमोहनः ।
गोपिकाकेशसंस्कारी गोपिकापुष्पसंस्तरः ।
गोपिकावन्दितपदो गोपिकावशवर्तनः ।
शशिसंस्तम्भनः शूरः कामी कामविजोहनः ।
कामदः कामरूपश्च कामिनी कामसञ्चयः ।
परमात्मा पराधीशः सर्वकारणकारणः ।
अक्रूरवन्दितपदो गोपिकातोषकारकः ।
अक्रूरतापशमनो रजकायुःप्रणाशनः ।
मथुरानन्ददायी च कंसवस्त्रविलुण्ठनः ।
कंसवस्त्रपरीधानो गोपवस्त्रप्रदायकः ।
सुदामगृहगामी च सुदामपरिपूजितः ।
तन्तुवायकसम्प्रीतः कुब्जाचन्दनलेपनः ।
सर्वज्ञो मथुरालोकी सर्वलोकाभिनन्दनः ।
कृपाकटाक्षदर्शी च दैत्यारिर्देवपालकः ।
सर्वदुःखप्रशमनो धनुर्भङ्गी महोत्सवः ।
यादवेन्द्रः सतांनाथो यादवारिप्रमर्द्दनः ।
उग्रसेनाभिषेकी च उग्रसेनदयापरः ।
सर्वसात्वतसाक्षी च यदूनामभिनन्दनः ।
सर्वगोपालधनदो गोपीगोपाललालसः ।
शौरिदत्तोपवीती च उग्रसेनदयाकरः ।
यमार्चितः परो देवो नामोच्चारवशोऽच्युतः ।
अक्रूरगृहगोप्ता च प्रतिज्ञापालकः शुभः ।
लीलाधरः प्रियकरो विश्वकर्मा यशःप्रदः ।
चैद्यशोकालयः श्रेष्ठो दुष्टराजन्यनाशनः ।
रुक्मिणीप्राणनाथश्च सत्यभामापतिः स्वयम् ।
भक्तपक्षी भक्तिवश्यो ह्यक्रूरमणिदायकः ।
सत्राजित्तनयाकान्तो मित्रविन्दापहारकः ॥ १०१।
पारिजातापहारी च शक्रमानापहारकः ।
गर्गाचार्यः सत्यगतिर्धर्माधारो धराधरः ।
पौण्ड्रकप्राणहारी च काशीराजशिरोहरः ।
जरासन्धविदारी च धर्मनन्दनयज्ञकृत् ।
विदूरथान्तकः श्रीशः श्रीदो द्विविदनाशनः ।
रुक्मिणीमानहारी च रुक्मिणीमानवर्द्धनः ।
देवर्षिशापहर्ता च द्रौपदीवाक्यपालकः ।
पार्थदूतः पार्थमन्त्री पार्थदुःखौघनाशनः ।
पार्थमानापहारी च पार्थजीवनदायकः ।
पाञ्चालीवस्त्रदाता च विश्वपालकपालकः ।
सत्यसन्धः सत्यरतिः सत्यप्रिय उदारधीः ।
तार्क्ष्यमानापहारी च तार्क्ष्यतेजोविवर्द्धनः ।
रामस्वरूपधारी च सत्यभामामुदावहः ।
स्वप्रतिज्ञापरिध्वंसी भीष्माज्ञापरिपालकः ।
गोपिकाप्रीतिनिर्बन्धनित्यक्रीडो व्रजेश्वरः ।
सदामधुवनानन्दी सदावृन्दावनप्रियः ।
सदागोवर्द्धनरतिः सदा गोकुलवल्लभः ।
नन्दग्रामकृतावासो वृषभानुग्रहप्रियः ।
वल्लवीजनसङ्गोप्ता वल्लवीजनवल्लभः ।
शिलानुगन्धनिलयः पादचारी घनच्छविः ।
त्रिपुरारिप्रियकरो ह्युग्रधन्वापराजितः ।
शिवसङ्कटहारी च वृकासुरविनाशनः ।
भृगुसत्कारकारी च शिवसात्त्विकताप्रदः ।
गोकर्णपूजकः साम्बकुष्ठविध्वंसकारणः ।
यदुवंशविनाशी च उद्धवोद्धारकारकः ।
श्रीकृष्णाकर्षणा देवी नित्यं युग्मस्वरूपिणी ।
कृष्णक्रीडा कृष्णरतिः श्रीकृष्णसहचारिणी ।
नित्यवृन्दावनरसा नन्दनन्दनसंयुता ।
अशोकवनसंवासा भाण्डीरवनसङ्गता ।
शश्वन्मानवती स्निग्धा श्रीकृष्णपरिवन्दिता ।
मनसा शशिलेखा च श्रीकोटिसुभगाऽनघा ।
कलाषोडशसम्पूर्णा कृष्णदेहार्द्धधारिणी ।
सर्वभूतस्थितावात्मा सर्वलोकनमस्कृता ।
छत्राङ्का विद्युदङ्का च पुष्पमालाङ्कितापि च ।
पद्मकेसरमध्यस्था सङ्गीतागमवेदिनी ।
सर्वसत्त्वनिधिः पद्मशङ्खादिनिधिसेविता ।
सर्वानन्दप्रदा सर्वा सुवर्णलतिकाकृतिः ।
बीजत्रयमयी मूर्तिः कृष्णानुग्रहवाञ्छिता ।
दुर्लभा सान्द्रसौख्यात्मा श्रेयोहेतुः सुभोगदा ।
ब्रह्मानन्दा चिदानन्दा ध्यानानन्दार्द्धमात्रिका ।
गन्धर्वा सुरतज्ञा च गोविन्दप्राणसङ्गमा ।
सद्रत्नकङ्कणयुता श्रीमन्नीलगिरिस्थिता ।
शेषदेवा शिरस्था च नित्यस्थलविहारिणी ।
रजोगुणेश्वरी चैव शरच्चन्द्रनिभानना ।
महामोहा महाविद्या महाकीर्तिर्महारतिः ।
अक्षरापि च कूटस्था महापुरुषसम्भवा ।
प्रेमपर्यङ्कनिलया तेजोमण्डलमध्यगा ।
सुधासिन्धुसमुल्लासामृतास्यन्दविधायिनी ।
राससिन्धुशशाङ्का च रासमण्डलमण्डिनी ।
नतव्रता सिंहरीच्छा सुमूर्तिः सुरवन्दिता ।
कृष्णचन्द्रमनोज्ञा च कृष्णदेवसहोदरी ।
स्मरकेलिनिधाना च गण्डताटङ्कमण्डिता ।
निष्कलङ्कचरित्रा च निर्गुणा च निरञ्जना ।
एतन्नामसहस्रं तु युग्मरूपस्य नारद ।
महापापप्रशमनं वन्ध्यात्वविनिवर्तकम् ।
पापापहं वैरिहरं राधामाधवभक्तिदम् ।
नमस्तस्मै भगवते कृष्णायाकुण्ठमेधसे ।
राधासङ्गसुधासिन्धौ नमो नित्यविहारिणे ।
जगल्लयविधात्री च सर्वेशी सर्वसूतिका ।
तस्या नामसहस्रं वै मया प्रोक्तं मुनीश्वर ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
। प्रथमोपदेशः
प्रणम्य श्री-गुरुं नाथं स्वात्मारामेण योगिना ।
केवलं राज-योगाय हठ-विद्योपदिश्यते ।
हठ-प्रदीपिकां धत्ते स्वात्मारामः कृपाकरः ।
स्वात्मारामोऽथवा योगी जानीते तत्-प्रसादतः ।
श्री-आदिनाथ-मत्स्येन्द्र-शावरानन्द-भैरवाः ।
चौरङ्गी-मीन-गोरक्ष-विरूपाक्ष-बिलेशयाः ।
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपादश्च चर्पटिः ।
भानुकी नारदेवश्च खण्डः कापालिकस्तथा ।
इत्यादयो महासिद्धा हठ-योग-प्रभावतः ।
धनुः प्रमाण-पर्यन्तं शिलाग्नि-जल-वर्जिते ।
बाह्ये मण्डप-वेदि-कूप-रुचिरं प्राकार-संवेष्टितं
प्रोक्तं योग-मठस्य लक्षणमिदं सिद्धैर्हठाभ्यासिभिः ।
एवं विधे मठे स्थित्वा सर्व-चिन्ता-विवर्जितः ।
गुरूपदिष्ट-मार्गेण योगमेव समभ्यसेत् ।
उत्साहात्साहसाद्धैर्यात्तत्त्व-ज्ञानाश्च निश्चयात् ।
जन-सङ्ग-परित्यागात्षड्भिर्योगः प्रसिद्ध्यति ।
अथ यम-नियमाः
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं क्षमा धृतिः ।
तपः सन्तोष आस्तिक्यं दानमीश्वर-पूजनम् ।
सिद्धान्त-वाक्य-श्रवणं ह्रीमती च तपो हुतम् ।
कुर्यात्तदासनं स्थैर्यमारोग्यं चाङ्ग-लाघवम् ।
अङ्गीकृतान्यासनानि कथ्यन्ते कानिचिन्मया ।
ऋजु-कायः समासीनः स्वस्तिकं तत्प्रचक्षते ।
सव्ये दक्षिण-गुल्कं तु पृष्ठ-पार्श्वे नियोजयेत् ।
दक्षिणेऽपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखाकृतिः ।
एकं पादं तथैकस्मिन्विन्यसेदुरुणि स्थिरम् ।
इतरस्मिंस्तथा चोरुं वीरासनमितीरितम् ।
कूर्मासनं भवेदेतदिति योग-विदो विदुः ।
पद्मासनं तु संस्थाप्य जानूर्वोरन्तरे करौ ।
निवेश्य भूमौ संस्थाप्य व्योमस्थं कुक्कुटासनम् ।
भवेद्कूर्मवदुत्तान एतदुत्तान-कूर्मकम् ।
धनुराकर्षणं कुर्याद्धनुर्-आसनमुच्यते ।
श्री-मत्य्सनाथोदितमासनं स्यात् ।
चन्द्र-स्थिरत्वं च ददाति पुंसाम् ।
दोर्भ्यां पदाग्र-द्वितयं गृहीत्वा ।
वसेदिदं पश्चिमतानमाहुः ।
पवनं पश्चिम-वाहिनं करोति ।
उदरे कार्श्यमरोगतां च पुंसाम् ।
तत्-कूर्पर-स्थापित-नाभि-पार्श्वः ।
मायूरमेतत्प्रवदन्ति पीठम् ।
अभिभवति च दोषानासनं श्री-मयूरम् ।
जनयति जठराग्निं जारयेत्काल-कूटम् ।
शवासनं श्रान्ति-हरं चित्त-विश्रान्ति-कारकम् ।
चतुरशीत्यासनानि शिवेन कथितानि च ।
तेभ्यश्चतुष्कमादाय सारभूतं ब्रवीम्यहम् ।
सिद्धं पद्मं तथा सिंहं भद्रं वेति चतुष्टयम् ।
श्रेष्ठं तत्रापि च सुखे तिष्ठेत्सिद्धासने सदा ।
ह्येतन्मोक्ष-कपाट-भेद-जनकं सिद्धासनं प्रोच्यते ।
गुल्फान्तरं च निक्षिप्य सिद्धासनमिदं भवेत् ।
मुक्तासनं वदन्त्येके प्राहुर्गुप्तासनं परे ।
मुख्यं सर्वासनेष्वेकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः ।
द्वासप्तति-सहस्राणां नाडीनां मल-शोधनम् ।
नासनं सिद्ध-सदृशं न कुम्भः केवलोपमः ।
न खेचरी-समा मुद्रा न नाद-सदृशो लयः ।
वामोरूपरि दक्षिणं च चरणं संस्थाप्य वामं तथा
एतद्व्याधि-विनाश-कारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते ।
उत्तानौ चरणौ कृत्वा ऊरु-संस्थौ प्रयत्नतः ।
उत्तम्भ्य चिबुकं वक्षस्युत्थाप्य् पवनं शनैः ।
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्व-व्याधि-विनाशनम् ।
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि ।
न्यञ्चन्प्राणमुपैति बोधमतुलं शक्ति-प्रभावान्नरः ।
पद्मासने स्थितो योगी नाडी-द्वारेण पूरितम् ।
मारुतं धारयेद्यस्तु स मुक्तो नात्र संशयः ।
हस्तौ तु जान्वोः संस्थाप्य स्वाङ्गुलीः सम्प्रसार्य च ।
व्यात्त-वक्तो निरीक्षेत नासाग्रं सुसमाहितः ।
बन्ध-त्रितय-सन्धानं कुरुते चासनोत्तमम् ।
पार्श्व-पादौ च पाणिभ्यां दृढं बद्ध्वा सुनिश्चलम् ।
भद्रासनं भवेदेतत्सर्व-व्याधि-विनाशनम् ।
गोरक्षासनमित्याहुरिदं वै सिद्ध-योगिनः ।
एवमासन-बन्धेषु योगीन्द्रो विगत-श्रमः ।
अभ्यसेन्नाडिका-शुद्धिं मुद्रादि-पवनी-क्रियाम् ।
आसनं कुम्भकं चित्रं मुद्राख्यं करणं तथा ।
अथ नादानुसन्धानमभ्यासानुक्रमो हठे ।
ब्रह्मचारी मिताहारी त्यागी योग-परायणः ।
भुज्यते शिव-सम्प्रीत्यै मिताहारः स उच्यते ।
पिण्याक-हिङ्गु-लशुनाद्यमपथ्यमाहुः ।
भोजनमहितं विद्यात्पुनरस्योष्णी-कृतं रूक्षम् ।
अतिलवणमम्ल-युक्तं कदशन-शाकोत्कं वर्ज्यम् ।
वह्नि-स्त्री-पथि-सेवानामादौ वर्जनमाचरेत् ।
वर्जयेद्दुर्जन-प्रान्तं वह्नि-स्त्री-पथि-सेवनम् ।
मुद्गादि-दिव्यमुदकं च यमीन्द्र-पथ्यम् ।
पुष्टं सुमधुरं स्निग्धं गव्यं धातु-प्रपोषणम् ।
मनोभिलषितं योग्यं योगी भोजनमाचरेत् ।
युवो वृद्धोऽतिवृद्धो वा व्याधितो दुर्बलोऽपि वा ।
अभ्यासात्सिद्धिमाप्नोति सर्व-योगेष्वतन्द्रितः ।
क्रिया-युक्तस्य सिद्धिः स्यादक्रियस्य कथं भवेत् ।
न शास्त्र-पाठ-मात्रेण योग-सिद्धिः प्रजायते ।
न वेष-धारणं सिद्धेः कारणं न च तत्-कथा ।
क्रियैव कारणं सिद्धेः सत्यमेतन्न संशयः ।
पीठानि कुम्भकाश्चित्रा दिव्यानि करणानि च ।
इति हठ-प्रदीपिकायां प्रथमोपदेशः ।
। द्वितीयोपदेशः
गुरूपदिष्ट-मार्गेण प्राणायामान्समभ्यसेत् ।
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निरोधयेत् ।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत् ।
कथं स्यादुन्मनीभावः कार्य-सिद्धिः कथं भवेत् ।
शुद्धमेति यदा सर्वं नाडी-चक्रं मलाकुलम् ।
तदैव जायते योगी प्राण-संग्रहणे क्षमः ।
यथा सुषुम्णा-नाडीस्था मलाः शुद्धिं प्रयान्ति च ।
बद्ध-पद्मासनो योगी प्राणं चन्द्रेण पूरयेत् ।
धारयित्वा यथा-शक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत् ।
विधिवत्कुम्भकं कृत्वा पुनश्चन्द्रेण रेचयेत् ।
येन त्यजेत्तेन पीत्वा धारयेदतिरोधतः ।
रेचयेच्च ततोऽन्येन शनैरेव न वेगतः ।
शुद्धा नाडि-गणा भवन्ति यमिनां मास-त्रयादूर्ध्वतः ।
प्रातर्मध्यन्दिने सायमर्ध-रात्रे च कुम्भकान् ।
शनैरशीति-पर्यन्तं चतुर्वारं समभ्यसेत् ।
उत्तमे स्थानमाप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत् ।
दृढता लघुता चैव तेन गात्रस्य जायते ।
अभ्यास-काले प्रथमे शस्तं क्षीराज्य-भोजनम् ।
ततोऽभ्यासेदृढीभूते न तादृङ्-नियम-ग्रहः ।
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद्वश्यः शनैः शनैः ।
तथैव सेवितो वायुरन्यथा हन्ति साधकम् ।
प्राणायामेन युक्तेन सर्व-रोग-क्षयो भवेत् ।
हिक्का श्वासश्च कासश्च शिरः-कर्णाक्षि-वेदनाः ।
भवन्ति विविधाः रोगाः पवनस्य प्रकोपतः ।
युक्तं युक्तं त्यजेद्वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत् ।
युक्तं युक्तं च बध्नीयादेवं सिद्धिमवाप्नुयात् ।
यदा तु नाडी-शुद्धिः स्यात्तथा चिह्नानि बाह्यतः ।
कायस्य कृशता कान्तिस्तदा जायते निश्चितम् ।
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडि-शोधनात् ।
मेद-श्लेष्माधिकः पूर्वं षट्-कर्माणि समाचरेत् ।
अन्यस्तु नाचरेत्तानि दोषाणां समभावतः ।
धौतिर्बस्तिस्तथा नेतिस्त्राटकं नौलिकं तथा ।
कपाल-भातिश्चैतानि षट्-कर्माणि प्रचक्षते ।
चतुर्-अङ्गुल-विस्तारं हस्त-पञ्च-दशायतम् ।
गुरूपदिष्ट-मार्गेण सिक्तं वस्त्रं शनैर्ग्रसेत् ।
पुनः प्रत्याहरेच्चैतदुदितं धौति-कर्म तत् ।
कास-श्वास-प्लीह-कुष्ठं कफरोगाश्च विंशतिः ।
धौति-कर्म-प्रभावेण प्रयान्त्येव न संशयः ।
नाभि-दघ्न-जले पायौ न्यस्त-नालोत्कटासनः ।
गुल्म-प्लीहोदरं चापि वात-पित्त-कफोद्भवाः ।
बस्ति-कर्म-प्रभावेण क्षीयन्ते सकलामयाः ।
धान्त्वद्रियान्तः-करण-प्रसादं
दधाच्च कान्तिं दहन-प्रदीप्तम् ।
अभ्यस्यमानं जल-बस्ति-कर्म ।
मुखान्निर्गमयेच्चैषा नेतिः सिद्धैर्निगद्यते ।
जत्रूर्ध्व-जात-रोगौघं नेतिराशु निहन्ति च ।
अश्रु-सम्पात-पर्यन्तमाचार्यैस्त्राटकं स्मृतम् ।
मोचनं नेत्र-रोगाणां तन्दाद्रीणां कपाटकम् ।
यत्नतस्त्राटकं गोप्यं यथा हाटक-पेटकम् ।
अमन्दावर्त-वेगेन तुन्दं सव्यापसव्यतः ।
नतांसो भ्रामयेदेषा नौलिः सिद्धैः प्रशस्यते ।
हठ-क्रिया मौलिरियं च नौलिः ।
भस्त्रावल्लोह-कारस्य रेच-पूरौ ससम्भ्रमौ ।
षट्-कर्म-निर्गत-स्थौल्य-कफ-दोष-मलादिकः ।
प्राणायामं ततः कुर्यादनायासेन सिद्ध्यति ।
प्राणायामैरेव सर्वे प्रशुष्यन्ति मला इति ।
आचार्याणां तु केषांचिदन्यत्कर्म न संमतम् ।
गज-करणीति निगद्यते हठज्ञैः ।
ब्रह्मादयोऽपि त्रिदशाः पवनाभ्यास-तत्पराः ।
अभूवन्नन्तक-भ्यात्तस्मात्पवनमभ्यसेत् ।
यावद्बद्धो मरुद्-देशे यावच्चित्तं निराकुलम् ।
यावद्दृष्टिर्भ्रुवोर्मध्ये तावत्काल-भयं कुतः ।
विधिवत्प्राण-संयामैर्नाडी-चक्रे विशोधिते ।
सुषुम्णा-वदनं भित्त्वा सुखाद्विशति मारुतः ।
यो मनः-सुस्थिरी-भावः सैवावस्था मनोन्मनी ।
तत्-सिद्धये विधानज्ञाश्चित्रान्कुर्वन्ति कुम्भकान् ।
अथ कुम्भक-भेदाः
कुम्भकान्ते रेचकादौ कर्तव्यस्तूड्डियानकः ।
मध्ये पश्चिम-तानेन स्यात्प्राणो ब्रह्म-नाडिगः ।
अथ सूर्य-भेदनम्
आसने सुखदे योगी बद्ध्वा चैवासनं ततः ।
दक्ष-नाड्या समाकृष्य बहिःस्थं पवनं शनैः ।
ततः शनैः सव्य-नाड्या रेचयेत्पवनं शनैः ।
पुनः पुनरिदं कार्यं सूर्य-भेदनमुत्तमम् ।
यथा लगति कण्ठात्तु हृदयावधि स-स्वनम् ।
पूर्ववत्कुम्भयेत्प्राणं रेचयेदिडया तथा ।
श्लेष्म-दोष-हरं कण्ठे देहानल-विवर्धनम् ।
गच्छता तिष्ठता कार्यमुज्जाय्याख्यं तु कुम्भकम् ।
एवमभ्यास-योगेन काम-देवो द्वितीयकः ।
योगिनी चक्र-संमान्यः सृष्टि-संहार-कारकः ।
न क्षुधा न तृषा निद्रा नैवालस्यं प्रजायते ।
भवेत्सत्त्वं च देहस्य सर्वोपद्रव-वर्जितः ।
शनकैर्घ्राण-रन्ध्राभ्यां रेचयेत्पवनं सुधीः ।
विषाणि शीतली नाम कुम्भिकेयं निहन्ति हि ।
ऊर्वोरुपरि संस्थाप्य शुभे पाद-तले उभे ।
पद्मासनं भवेदेतत्सर्व-पाप-प्रणाशनम् ।
सम्यक्पद्मासनं बद्ध्वा सम-ग्रीवोदरः सुधीः ।
मुखं संयम्य यत्नेन प्राणं घ्राणेन रेचयेत् ।
यथा लगति हृत्-कण्ठे कपालावधि स-स्वनम् ।
वेगेन पूरयेच्चापि हृत्-पद्मावधि मारुतम् ।
पुनर्विरेचयेत्तद्वत्पूरयेच्च पुनः पुनः ।
यथैव लोहकारेण भस्त्रा वेगेन चाल्यते ।
तथैव स्व-शरीर-स्थं चालयेत्पवनं धिया ।
यदा श्रमो भवेद्देहे तदा सूर्येण पूरयेत् ।
यथोदरं भवेत्पूर्णमनिलेन तथा लघु ।
धारयेन्नासिकां मध्या-तर्जनीभ्यां विना दृढम् ।
विधिवत्कुम्भकं कृत्वा रेचयेदिडयानिलम् ।
वात-पित्त-श्लेष्म-हरं शरीराग्नि-विवर्धनम् ।
विशेषेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं त्विदम् ।
भृङ्गी-नादं रेचकं मन्द-मन्दम् ।
अन्तः प्रवर्तितोदार-मारुतापूरितोदरः ।
पयस्यगाधेऽपि सुखात्प्लवते पद्म-पत्रवत् ।
प्राणायामस्त्रिधा प्रोक्तो रेच-पूरक-कुम्भकैः ।
सहितः केवलश्चेति कुम्भको द्विविधो मतः ।
यावत्केवल-सिद्धिः स्यात्सहितं तावदभ्यसेत् ।
रेचकं पूरकं मुक्त्वा सुखं यद्वायु-धारणम् ।
प्राणायामोऽयमित्युक्तः स वै केवल-कुम्भकः ।
न तस्य दुर्लभं किंचित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
शक्तः केवल-कुम्भेन यथेष्टं वायु-धारणात् ।
राज-योग-पदं चापि लभते नात्र संशयः ।
कुम्भकात्कुण्डली-बोधः कुण्डली-बोधतो भवेत् ।
अनर्गला सुषुम्णा च हठ-सिद्धिश्च जायते ।
हठं विना राजयोगो राज-योगं विना हठः ।
न सिध्यति ततो युग्ममानिष्पत्तेः समभ्यसेत् ।
कुम्भक-प्राण-रोधान्ते कुर्याच्चित्तं निराश्रयम् ।
एवमभ्यास-योगेन राज-योग-पदं व्रजेत् ।
इति हठ-प्रदीपिकायां द्वितीयोपदेशः ।
। तृतीयोपदेशः
स-शैल-वन-धात्रीणां यथाधारोऽहि-नायकः ।
सर्वेषां योग-तन्त्राणां तथाधारो हि कुण्डली ।
तदा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते ग्रन्थयोऽपि च ।
प्राणस्य शून्य-पदवी तदा राजपथायते ।
तदा चित्तं निरालम्बं तदा कालस्य वञ्चनम् ।
सुषुम्णा शून्य-पदवी ब्रह्म-रन्ध्रः महापथः ।
श्मशानं शाम्भवी मध्य-मार्गश्चेत्येक-वाचकाः ।
तस्मात्सर्व-प्रयत्नेन प्रबोधयितुमीश्वरीम् ।
उड्डीयानं मूलबन्धश्च बन्धो जालन्धराभिधः ।
इदं हि मुद्रा-दशकं जरा-मरण-नाशनम् ।
आदिनाथोदितं दिव्यमष्टैश्वर्य-प्रदायकम् ।
वल्लभं सर्व-सिद्धानां दुर्लभं मरुतामपि ।
गोपनीयं प्रयत्नेन यथा रत्न-करण्डकम् ।
कस्यचिन्नैव वक्तव्यं कुल-स्त्री-सुरतं यथा ।
प्रसारितं पदं कृत्वा कराभ्यां धारयेद्दृढम् ।
यथा दण्ड-हतः सर्पो दण्डाकारः प्रजायते ।
ऋज्वीभूता तथा शक्तिः कुण्डली सहसा भवेत् ।
तदा सा मरणावस्था जायते द्विपुटाश्रया ।
ततः शनैः शनैरेव रेचयेन्नैव वेगतः ।
इयं खलु महामुद्रा महा-सिद्धैः प्रदर्शिता ।
महा-क्लेशादयो दोषाः क्षीयन्ते मरणादयः ।
महा-मुद्रां च तेनैव वदन्ति विबुधोत्तमाः ।
यावत्-तुल्या भवेत्सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत् ।
न हि पथ्यमपथ्यं वा रसाः सर्वेऽपि नीरसाः ।
अपि भुक्तं विषं घोरं पीयूषमपि जीर्यति ।
तस्य दोषाः क्षयं यान्ति महामुद्रां तु योऽभ्यसेत् ।
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित् ।
अथ महा-बन्धः
पार्ष्णिं वामस्य पादस्य योनि-स्थाने नियोजयेत् ।
वामोरूपरि संस्थाप्य दक्षिणं चरणं तथा ।
पूरयित्वा ततो वायुं हृदये चुबुकं दृढम् ।
धारयित्वा यथा-शक्ति रेचयेदनिलंशनैः ।
सव्याङ्गे तु समभ्यस्य दक्षाङ्गे पुनरभ्यसेत् ।
मतमत्र तु केषांचित्कण्ठ-बन्धं विवर्जयेत् ।
राज-दन्त-स्थ-जिह्वाया बन्धः शस्तो भवेदिति ।
अयं तु सर्व-नाडीनामूर्ध्वं गति-निरोधकः ।
अयं खलु महा-बन्धो महा-सिद्धि-प्रदायकः ।
त्रिवेणी-सङ्गमं धत्ते केदारं प्रापयेन्मनः ।
रूप-लावण्य-सम्पन्ना यथा स्त्री पुरुषं विना ।
अथ महा-वेधः
पुट-द्वयमतिक्रम्य वायुः स्फुरति मध्यगः ।
मृतावस्था समुत्पन्ना ततो वायुं विरेचयेत् ।
महा-वेधोऽयमभ्यासान्महा-सिद्धि-प्रदायकः ।
वली-पलित-वेप-घ्नः सेव्यते साधकोत्तमैः ।
एतत्त्रयं महा-गुह्यं जरा-मृत्यु-विनाशनम् ।
वह्नि-वृद्धि-करं चैव ह्यणिमादि-गुण-प्रदम् ।
पुण्य-सम्भार-सन्धाय पापौघ-भिदुरं सदा ।
सम्यक्-शिक्षावतामेवं स्वल्पं प्रथम-साधनम् ।
भ्रुवोरन्तर्गता दृष्टिर्मुद्रा भवति खेचरी ।
सा यावद्भ्रू-मध्यं स्पृशति तदा खेचरी-सिद्धिः ।
स्नुही-पत्र-निभं शस्त्रं सुतीक्ष्णं स्निग्ध-निर्मलम् ।
समादाय ततस्तेन रोम-मात्रं समुच्छिनेत् ।
ततः सैन्धव-पथ्याभ्यां चूर्णिताभ्यां प्रघर्षयेत् ।
पुनः सप्त-दिने प्राप्ते रोम-मात्रं समुच्छिनेत् ।
एवं क्रमेण षण्-मासं नित्यं युक्तः समाचरेत् ।
षण्मासाद्रसना-मूल-शिरा-बन्धः प्रणश्यति ।
सा भवेत्खेचरी मुद्रा व्योम-चक्रं तदुच्यते ।
रसनामूर्ध्वगां कृत्वा क्षणार्धमपि तिष्ठति ।
विषैर्विमुच्यते योगी व्याधि-मृत्यु-जरादिभिः ।
न रोगो मरणं तन्द्रा न निद्रा न क्षुधा तृषा ।
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न च कर्मणा ।
बाध्यते न स कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्याः श्लेषितस्य च ।
चलितोऽपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तो योनि-मण्डलम् ।
व्रजत्यूर्ध्वं हृतः शक्त्या निबद्धो योनि-मुद्रया ।
ऊर्ध्व-जिह्वः स्थिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः ।
मासार्धेन न सन्देहो मृत्युं जयति योगवित् ।
नित्यं सोम-कला-पूर्णं शरीरं यस्य योगिनः ।
तक्षकेणापि दष्टस्य विषं तस्य न सर्पति ।
इन्धनानि यथा वह्निस्तैल-वर्ति च दीपकः ।
तथा सोम-कला-पूर्णं देही देहं न मुञ्चति ।
कुलीनं तमहं मन्ये चेतरे कुल-घातकाः ।
गो-शब्देनोदिता जिह्वा तत्प्रवेशो हि तालुनि ।
गो-मांस-भक्षणं तत्तु महा-पातक-नाशनम् ।
जिह्वा-प्रवेश-सम्भूत-वह्निनोत्पादितः खलु ।
चन्द्रात्स्रवति यः सारः सा स्यादमर-वारुणी ।
चुम्बन्ती यदि लम्बिकाग्रमनिशं जिह्वा-रस-स्यन्दिनी
तस्य स्यादमरत्वमष्ट-गुणितं सिद्धाङ्गनाकर्षणम् ।
मूर्ध्नः षोडश-पत्र-पद्म-गलितं प्राणादवाप्तं हठाद्
उत्कल्लोल-कला-जलं च विमलं धारामयं यः पिबेन्
निर्व्याधिः स मृणाल-कोमल-वपुर्योगी चिरं जीवति ।
तद्बध्नीयात्सुकरणमधो नान्यथा काय-सिद्धिः ।
सुषिरं ज्ञान-जनकं पञ्च-स्रोतः-समन्वितम् ।
अथ उड्डीयान-बन्धः
बद्धो येन सुषुम्णायां प्राणस्तूड्डीयते यतः ।
तस्मादुड्डीयनाख्योऽयं योगिभिः समुदाहृतः ।
उड्डीनं कुरुते यस्मादविश्रान्तं महा-खगः ।
उड्डीयानं तदेव स्यात्तव बन्धोऽभिधीयते ।
उदरे पश्चिमं तानं नाभेरूर्ध्वं च कारयेत् ।
उड्डीयानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा ।
अभ्यसेत्सततं यस्तु वृद्धोऽपि तरुणायते ।
षण्मासमभ्यसेन्मृत्युं जयत्येव न संशयः ।
उड्डियाने दृढे बन्धे मुक्तिः स्वाभाविकी भवेत् ।
अथ मूल-बन्धः
पार्ष्णि-भागेन सम्पीड्य योनिमाकुञ्चयेद्गुदम् ।
अपानमूर्ध्वमाकृष्य मूल-बन्धोऽभिधीयते ।
अधो-गतिमपानं वा ऊर्ध्वगं कुरुते बलात् ।
आकुञ्चनेन तं प्राहुर्मूल-बन्धं हि योगिनः ।
वारं वारं यथा चोर्ध्वं समायाति समीरणः ।
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः ।
अपान-प्राणयोरैक्यं क्षयो मूत्र-पुरीषयोः ।
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूल-बन्धनात् ।
अपान ऊर्ध्वगे जाते प्रयाते वह्नि-मण्डलम् ।
तदानल-शिखा दीर्घा जायते वायुनाहता ।
ततो यातो वह्न्य्-अपानौ प्राणमुष्ण-स्वरूपकम् ।
दण्डाहता भुजङ्गीव निश्वस्य ऋजुतां व्रजेत् ।
तस्मान्नित्यं मूल-बन्धः कर्तव्यो योगिभिः सदा ।
अथ जलन्धर-बन्धः
बन्धो जालन्धराख्योऽयं जरा-मृत्यु-विनाशकः ।
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठ-दुःखौघ-नाशनः ।
न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति ।
कण्ठ-संकोचनेनैव द्वे नाड्यौ स्तम्भयेद्दृढम् ।
मध्य-चक्रमिदं ज्ञेयं षोडशाधार-बन्धनम् ।
इडां च पिङ्गलां बद्ध्वा वाहयेत्पश्चिमे पथि ।
ततो न जायते मृत्युर्जरा-रोगादिकं तथा ।
बन्ध-त्रयमिदं श्रेष्ठं महा-सिद्धैश्च सेवितम् ।
सर्वेषां हठ-तन्त्राणां साधनं योगिनो विदुः ।
यत्किंचित्स्रवते चन्द्रादमृतं दिव्य-रूपिणः ।
तत्सर्वं ग्रसते सूर्यस्तेन पिण्डो जरायुतः ।
तत्रास्ति करणं दिव्यं सूर्यस्य मुख-वञ्चनम् ।
गुरूपदेशतो ज्ञेयं न तु शास्त्रार्थ-कोटिभिः ।
ऊर्ध्व-नाभेरधस्तालोरूर्ध्वं भानुरधः शशी ।
करणी विपरीताखा गुरु-वाक्येन लभ्यते ।
नित्यमभ्यास-युक्तस्य जठराग्नि-विवर्धिनी ।
आहारो बहुलस्तस्य सम्पाद्यः साधकस्य च ।
अधः-शिराश्चोर्ध्व-पादः क्षणं स्यात्प्रथमे दिने ।
वलितं पलितं चैव षण्मासोर्ध्वं न दृश्यते ।
याम-मात्रं तु यो नित्यमभ्यसेत्स तु कालजित् ।
वज्रोलीं यो विजानाति स योगी सिद्धि-भाजनम् ।
तत्र वस्तु-द्वयं वक्ष्ये दुर्लभं यस्य कस्यचित् ।
क्षीरं चैकं द्वितीयं तु नारी च वश-वर्तिनी ।
पुरुषोऽप्यथवा नारी वज्रोली-सिद्धिमाप्नुयात् ।
यत्नतः शस्त-नालेन फूत्कारं वज्र-कन्दरे ।
नारी-भगे पदद्-बिन्दुमभ्यासेनोर्ध्वमाहरेत् ।
चलितं च निजं बिन्दुमूर्ध्वमाकृष्य रक्षयेत् ।
एवं संरक्षयेद्बिन्दुं जयति योगवित् ।
मरणं बिन्दु-पातेन जीवनं बिन्दु-धारणात् ।
यावद्बिन्दुः स्थिरो देहे तावत्काल-भयं कुतः ।
तस्माच्छुक्रं मनश्चैव रक्षणीयं प्रयत्नतः ।
जले सुभस्म निक्षिप्य दग्ध-गोमय-सम्भवम् ।
वज्रोली-मैथुनादूर्ध्वं स्त्री-पुंसोः स्वाङ्ग-लेपनम् ।
आसीनयोः सुखेनैव मुक्त-व्यापारयोः क्षणात् ।
अयं शुभकरो योगो भोग-युक्तोऽपि मुक्तिदः ।
अयं योगः पुण्यवतां धीराणां तत्त्व-दर्शिनाम् ।
निर्मत्सराणां वै सिध्येन्न तु मत्सर-शालिनाम् ।
विहाय निःसारतयान्त्यधाराम् ।
वज्रोलीमभ्यसेत्सम्यक्सामरोलीति कथ्यते ।
धारयेदुत्तमाङ्गेषु दिव्य-दृष्टिः प्रजायते ।
तस्याः किंचिद्रजो नाशं न गच्छति न संशयः ।
तस्याः शरीरे नादश्च बिन्दुतामेव गच्छति ।
स बिन्दुस्तद्रजश्चैव एकीभूय स्वदेहगौ ।
वज्रोल्य्-अभ्यास-योगेन सर्व-सिद्धिं प्रयच्छतः ।
रक्षेदाकुञ्चनादूर्ध्वं या रजः सा हि योगिनी ।
अतीतानागतं वेत्ति खेचरी च भवेद्ध्रुवम् ।
देह-सिद्धिं च लभते वज्रोल्य्-अभ्यास-योगतः ।
अयं पुण्य-करो योगो भोगे भुक्तेऽपि मुक्तिदः ।
अथ शक्ति-चालनम्
कुण्डल्यरुन्धती चैते शब्दाः पर्याय-वाचकाः ।
उद्घाटयेत्कपाटं तु यथा कुंचिकया हठात् ।
कुण्डलिन्या तथा योगी मोक्षद्वारं विभेदयेत् ।
येन मार्गेण गन्तव्यं ब्रह्म-स्थानं निरामयम् ।
बन्धनाय च मूढानां यस्तां वेत्ति स योगवित् ।
सा शक्तिश्चालिता येन स मुक्तो नात्र संशयः ।
गङ्गा-यमुनयोर्मध्ये बाल-रण्डां तपस्विनीम् ।
बलात्कारेण गृह्णीयात्तद्विष्णोः परमं पदम् ।
इडा-पिङ्गलयोर्मध्ये बालरण्डा च कुण्डली ।
ऊर्ध्वं वितस्ति-मात्रं तु विस्तारं चतुरङ्गुलम् ।
मृदुलं धवलं प्रोक्तं वेष्टिताम्बर-लक्षणम् ।
गुल्फ-देश-समीपे च कन्दं तत्र प्रपीडयेत् ।
वज्रासने स्थितो योगी चालयित्वा च कुण्डलीम् ।
कुर्यादनन्तरं भस्त्रां कुण्डलीमाशु बोधयेत् ।
मृत्यु-वक्त्र-गतस्यापि तस्य मृत्यु-भयं कुतः ।
मुहूर्त-द्वय-पर्यन्तं निर्भयं चालनादसौ ।
ऊर्ध्वमाकृष्यते किंचित्सुषुम्णायां समुद्गता ।
तेन कुण्डलिनी तस्याः सुषुम्णाया मुखं ध्रुवम् ।
जहाति तस्मात्प्राणोऽयं सुषुम्णां व्रजति स्वतः ।
तस्मात्संचालयेन्नित्यं सुख-सुप्तामरुन्धतीम् ।
तस्याः संचालनेनैव योगी रोगैः प्रमुच्यते ।
येन संचालिता शक्तिः स योगी सिद्धि-भाजनम् ।
ब्रह्मचर्य-रतस्यैव नित्यं हित-मिताशिनः ।
मण्डलाद्दृश्यते सिद्धिः कुण्डल्य्-अभ्यास-योगिनः ।
एवमभ्यस्यतो नित्यं यमिनो यम-भीः कुतः ।
कुतः प्रक्षालनोपायः कुण्डल्य्-अभ्यसनादृते ।
इयं तु मध्यमा नाडी दृढाभ्यासेन योगिनाम् ।
आसन-प्राण-संयाम-मुद्राभिः सरला भवेत् ।
मारुतस्य विधिं सर्वं मनो-युक्तं समभ्यसेत् ।
इतरत्र न कर्तव्या मनो-वृत्तिर्मनीषिणा ।
इति मुद्रा दश प्रोक्ता आदिनाथेन शम्भुना ।
एकैका तासु यमिनां महा-सिद्धि-प्रदायिनी ।
उपदेशं हि मुद्राणां यो दत्ते साम्प्रदायिकम् ।
स एव श्री-गुरुः स्वामी साक्षादीश्वर एव सः ।
तस्य वाक्य-परो भूत्वा मुद्राभ्यासे समाहितः ।
अणिमादि-गुणैः सार्धं लभते काल-वञ्चनम् ।
इति हठ-प्रदीपिकायां तृतीयोपदेशः ।
। चतुर्थोपदेशः
निरञ्जन-पदं याति नित्यं तत्र परायणः ।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि समाधिक्रममुत्तमम् ।
मृत्युघ्नं च सुखोपायं ब्रह्मानन्द-करं परम् ।
राज-योगः समाधिश्च उन्मनी च मनोन्मनी ।
अमरत्वं लयस्तत्त्वं शून्याशून्यं परं पदम् ।
जीवन्मुक्तिश्च सहजा तुर्या चेत्येक-वाचकाः ।
तथात्म-मनसोरैक्यं समाधिरभिधीयते ।
यदा संक्षीयते प्राणो मानसं च प्रलीयते ।
तदा समरसत्वं च समाधिरभिधीयते ।
तत्-समं च द्वयोरैक्यं जीवात्म-परमात्मनोः ।
प्रनष्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोऽभिधीयते ।
राज-योगस्य माहात्म्यं को वा जानाति तत्त्वतः ।
ज्ञानं मुक्तिः स्थितिः सिद्धिर्गुरु-वाक्येन लभ्यते ।
दुर्लभो विषय-त्यागो दुर्लभं तत्त्व-दर्शनम् ।
दुर्लभा सहजावस्था सद्-गुरोः करुणां विना ।
प्रबुद्धायां महा-शक्तौ प्राणः शून्ये प्रलीयते ।
उत्पन्न-शक्ति-बोधस्य त्यक्त-निःशेष-कर्मणः ।
योगिनः सहजावस्था स्वयमेव प्रजायते ।
तदा सर्वाणि कर्माणि निर्मूलयति योगवित् ।
अमराय नमस्तुभ्यं सोऽपि कालस्त्वया जितः ।
पतितं वदने यस्य जगदेतच्चराचरम् ।
प्राणोऽपि जीवति मनो म्रियते न यावत् ।
मोक्षं स गच्छति नरो न कथंचिदन्यः ।
ज्ञात्वा सुषुम्णासद्-भेदं कृत्वा वायुं च मध्यगम् ।
स्थित्वा सदैव सुस्थाने ब्रह्म-रन्ध्रे निरोधयेत् ।
सूर्य-चन्द्रमसौ धत्तः कालं रात्रिन्दिवात्मकम् ।
भोक्त्री सुषुम्ना कालस्य गुह्यमेतदुदाहृतम् ।
द्वा-सप्तति-सहस्राणि नाडी-द्वाराणि पञ्जरे ।
सुषुम्णा शाम्भवी शक्तिः शेषास्त्वेव निरर्थकाः ।
वायुः परिचितो यस्मादग्निना सह कुण्डलीम् ।
बोधयित्वा सुषुम्णायां प्रविशेदनिरोधतः ।
अन्यथा त्वितराभ्यासाः प्रयासायैव योगिनाम् ।
पवनो बध्यते येन मनस्तेनैव बध्यते ।
मनश्च बध्यते येन पवनस्तेन बध्यते ।
हेतु-द्वयं तु चित्तस्य वासना च समीरणः ।
तयोर्विनष्ट एकस्मिन्तौ द्वावपि विनश्यतः ।
पवनो लीयते यत्र मनस्तत्र विलीयते ।
तुल्य-क्रियौ मानस-मारुतौ हि ।
यतो मनस्तत्र मरुत्-प्रवृत्तिः ।
एक-प्रवृत्तेरपर-प्रवृत्तिः ।
अध्वस्तयोश्चेन्द्रिय-वर्ग-वृत्तिः
प्रध्वस्तयोर्मोक्ष-पदस्य सिद्धिः ।
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले ।
बद्धः खेचरतां धत्ते रसो वायुश्च पार्वति ।
मनः स्थैर्यं स्थिरो वायुस्ततो बिन्दुः स्थिरो भवेत् ।
बिन्दु-स्थैर्यात्सदा सत्त्वं पिण्ड-स्थैर्यं प्रजायते ।
मारुतस्य लयो नाथः स लयो नादमाश्रितः ।
मनः-प्राण-लये कश्चिदानन्दः सम्प्रवर्तते ।
प्रनष्ट-श्वास-निश्वासः प्रध्वस्त-विषय-ग्रहः ।
निश्चेष्टो निर्विकारश्च लयो जयति योगिनाम् ।
स्वावगम्यो लयः कोऽपि जायते वाग्-अगोचरः ।
यत्र दृष्टिर्लयस्तत्र भूतेन्द्रिय-सनातनी ।
लयो लय इति प्राहुः कीदृशं लय-लक्षणम् ।
अपुनर्-वासनोत्थानाल्लयो विषय-विस्मृतिः ।
वेद-शास्त्र-पुराणानि सामान्य-गणिका इव ।
शून्याशून्य-विलक्षणं स्फुरति तत्तत्त्वं पदं शाम्भवम् ।
श्री-शाम्भव्याश्च खेचर्या अवस्था-धाम-भेदतः ।
भवेच्चित्त-लयानन्दः शून्ये चित्-सुख-रूपिणि ।
पूर्व-योगं मनो युञ्जन्नुन्मनी-कारकः क्षणात् ।
केचिदागम-जालेन केचिन्निगम-सङ्कुलैः ।
केचित्तर्केण मुह्यन्ति नैव जानन्ति तारकम् ।
तत्त्वं तत्-पदमेति वस्तु परमं वाच्यं किमत्राधिकम् ।
दिवा न पूजयेल्लिङ्गं रात्रौ चैव न पूजयेत् ।
सर्वदा पूजयेल्लिङ्गं दिवारात्रि-निरोधतः ।
तिष्ठते खेचरी मुद्रा तस्मिन्स्थाने न संशयः ।
तिष्ठते खेचरी मुद्रा तत्र सत्यं पुनः पुनः ।
सूर्च्याचन्द्रमसोर्मध्ये निरालम्बान्तरे पुनः ।
सोमाद्यत्रोदिता धारा साक्षात्सा शिव-वल्लभा ।
पुरस्ताच्चैव पूर्येत निश्चिता खेचरी भवेत् ।
अभ्यस्ता खेचरी मुद्राप्युन्मनी सम्प्रजायते ।
भ्रुवोर्मध्ये शिव-स्थानं मनस्तत्र विलीयते ।
ज्ञातव्यं तत्-पदं तुर्यं तत्र कालो न विद्यते ।
अभ्यसेत्खेचरीं तावद्यावत्स्याद्योग-निद्रितः ।
सम्प्राप्त-योग-निद्रस्य कालो नास्ति कदाचन ।
निरालम्बं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
स-बाह्याभ्यन्तरं व्योम्नि घटवत्तिष्ठति ध्रुवम् ।
बाह्य-वायुर्यथा लीनस्तथा मध्यो न संशयः ।
एवमभ्यस्यतस्तस्य वायु-मार्गे दिवानिशम् ।
अभ्यासाज्जीर्यते वायुर्मनस्तत्रैव लीयते ।
सिद्ध्यत्येव महा-कायो महा-बल-पराक्रमः ।
शक्ति-मध्ये मनः कृत्वा शक्तिं मानस-मध्यगाम् ।
मनसा मन आलोक्य धारयेत्परमं पदम् ।
ख-मध्ये कुरु चात्मानमात्म-मध्ये च खं कुरु ।
सर्वं च ख-मयं कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
अन्तः पूर्णो बहिः पूर्णः पूर्णः कुम्भ इवार्णवे ।
बाह्य-चिन्ता न कर्तव्या तथैवान्तर-चिन्तनम् ।
सर्व-चिन्तां परित्यज्य न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
सङ्कल्प-मात्र-कलनैव मनो-विलासः ।
आश्रित्य निश्चयमवाप्नुहि राम शान्तिम् ।
कर्पूरमनले यद्वत्सैन्धवं सलिले यथा ।
तथा सन्धीयमानं च मनस्तत्त्वे विलीयते ।
ज्ञेयं सर्वं प्रतीतं च ज्ञानं च मन उच्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं समं नष्टं नान्यः पन्था द्वितीयकः ।
मनो-दृश्यमिदं सर्वं यत्किंचित्स-चराचरम् ।
मनसो ह्युन्मनी-भावाद्द्वैतं नैवोलभ्यते ।
ज्ञेय-वस्तु-परित्यागाद्विलयं याति मानसम् ।
एवं नाना-विधोपायाः सम्यक्स्वानुभवान्विताः ।
समाधि-मार्गाः कथिताः पूर्वाचार्यैर्महात्मभिः ।
मनोन्मन्यै नमस्तुभ्यं महा-शक्त्यै चिद्-आत्मने ।
लय-प्रकाराः कथिता जयन्ति ।
मन्यामहे मुख्यतमं लयानाम् ।
शृणुयाद्दक्षिणे कर्णे नादमन्तास्थमेकधीः ।
घ्राण-मुखानां निरोधनं कार्यम् ।
स्फुटममलः श्रूयते नादः ।
आरम्भश्च घटश्चैव तथा परिचयोऽपि च ।
निष्पत्तिः सर्व-योगेषु स्यादवस्था-चतुष्टयम् ।
ब्रह्म-ग्रन्थेर्भवेद्भेदो ह्यानन्दः शून्य-सम्भवः ।
विचित्रः क्वणको देहेऽनाहतः श्रूयते ध्वनिः ।
सम्पूर्ण-हृदयः शून्य आरम्भे योगवान्भवेत् ।
दृढासनो भवेद्योगी ज्ञानी देव-समस्तदा ।
विष्णु-ग्रन्थेस्ततो भेदात्परमानन्द-सूचकः ।
अतिशून्ये विमर्दश्च भेरी-शब्दस्तदा भवेत् ।
तृतीयायां तु विज्ञेयो विहायो मर्दल-ध्वनिः ।
महा-शून्यं तदा याति सर्व-सिद्धि-समाश्रयम् ।
चित्तानन्दं तदा जित्वा सहजानन्द-सम्भवः ।
रुद्र-ग्रन्थिं यदा भित्त्वा शर्व-पीठ-गतोऽनिलः ।
निष्पत्तौ वैणवः शब्दः क्वणद्-वीणा-क्वणो भवेत् ।
एकीभूतं तदा चित्तं राज-योगाभिधानकम् ।
अस्तु वा मास्तु वा मुक्तिरत्रैवाखण्डितं सुखम् ।
लयोद्भवमिदं सौख्यं राज-योगादवाप्यते ।
राज-योगमजानन्तः केवलं हठ-कर्मिणः ।
उन्मन्य्-अवाप्तये शीघ्रं भ्रू-ध्यानं मम संमतम् ।
राज-योग-पदं प्राप्तुं सुखोपायोऽल्प-चेतसाम् ।
सद्यः प्रत्यय-सन्धायी जायते नादजो लयः ।
योगीश्वराणां हृदि वर्धमानम् ।
जानाति तं श्री-गुरुनाथ एकः ।
कर्णौ पिधाय हस्ताभ्यां यः शृणोति ध्वनिं मुनिः ।
श्रूयते प्रथमाभ्यासे नादो नाना-विधो महान् ।
ततोऽभ्यासे वर्धमाने श्रूयते सूक्ष्म-सूक्ष्मकः ।
अन्ते तु किङ्किणी-वंश-वीणा-भ्रमर-निःस्वनाः ।
इति नानाविधा नादाः श्रूयन्ते देह-मध्यगाः ।
महति श्रूयमाणेऽपि मेघ-भेर्य्-आदिके ध्वनौ ।
तत्र सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं नादमेव परामृशेत् ।
रममाणमपि क्षिप्तं मनो नान्यत्र चालयेत् ।
यत्र कुत्रापि वा नादे लगति प्रथमं मनः ।
तत्रैव सुस्थिरीभूय तेन सार्धं विलीयते ।
नादासक्तं तथा चित्तं विषयान्नहि काङ्क्षते ।
मनो-मत्त-गजेन्द्रस्य विषयोद्यान-चारिणः ।
समर्थोऽयं नियमने निनाद-निशिताङ्कुशः ।
बद्धं तु नाद-बन्धेन मनः सन्त्यक्त-चापलम् ।
प्रयाति सुतरां स्थैर्यं छिन्न-पक्षः खगो यथा ।
सर्व-चिन्तां परित्यज्य सावधानेन चेतसा ।
नादोऽन्तरङ्ग-सारङ्ग-बन्धने वागुरायते ।
अन्तरङ्ग-कुरङ्गस्य वधे व्याधायतेऽपि च ।
बद्धं विमुक्त-चाञ्चल्यं नाद-गन्धक-जारणात् ।
मनः-पारदमाप्नोति निरालम्बाख्य-खेऽटनम् ।
नाद-श्रवणतः क्षिप्रमन्तरङ्ग-भुजङ्गमम् ।
विस्मृतय सर्वमेकाग्रः कुत्रचिन्नहि धावति ।
काष्ठे प्रवर्तितो वह्निः काष्ठेन सह शाम्यति ।
नादे प्रवर्तितं चित्तं नादेन सह लीयते ।
प्रहरणमपि सुकरं स्याच्छर-सन्धान-प्रवीणश्चेत् ।
अनाहतस्य शब्दस्य ध्वनिर्य उपलभ्यते ।
मनस्तत्र लयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
तावदाकाश-सङ्कल्पो यावच्छब्दः प्रवर्तते ।
निःशब्दं तत्-परं ब्रह्म परमातेति गीयते ।
यत्किंचिन्नाद-रूपेण श्रूयते शक्तिरेव सा ।
यस्तत्त्वान्तो निराकारः स एव परमेश्वरः ।
सर्वे हठ-लयोपाया राजयोगस्य सिद्धये ।
राज-योग-समारूढः पुरुषः काल-वञ्चकः ।
तत्त्वं बीजं हठः क्षेत्रमौदासीन्यं जलं त्रिभिः ।
सदा नादानुसन्धानात्क्षीयन्ते पाप-संचयाः ।
शङ्ख-दुन्धुभि-नादं च न शृणोति कदाचन ।
सर्वावस्था-विनिर्मुक्तः सर्व-चिन्ता-विवर्जितः ।
मृतवत्तिष्ठते योगी स मुक्तो नात्र संशयः ।
खाद्यते न च कालेन बाध्यते न च कर्मणा ।
साध्यते न स केनापि योगी युक्तः समाधिना ।
न गन्धं न रसं रूपं न च स्पर्शं न निःस्वनम् ।
नात्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समाधिना ।
चित्तं न सुप्तं नोजाग्रत्स्मृति-विस्मृति-वर्जितम् ।
न चास्तमेति नोदेति यस्यासौ मुक्त एव सः ।
न विजानाति शीतोष्णं न दुःखं न सुखं तथा ।
न मानं नोपमानं च योगी युक्तः समाधिना ।
निःश्वासोच्छ्वास-हीनश्च निश्चितं मुक्त एव सः ।
अवध्यः सर्व-शस्त्राणामशक्यः सर्व-देहिनाम् ।
अग्राह्यो मन्त्र-यन्त्राणां योगी युक्तः समाधिना ।
यावद्विदुर्न भवति दृढः प्राण-वात-प्रबन्धात् ।
यावद्ध्याने सहज-सदृशं जायते नैव तत्त्वं
तावज्ज्ञानं वदति तदिदं दम्भ-मिथ्या-प्रलापः ।
इति हठ-योग-प्रदीपिकायां समाधि-लक्षणं नाम चतुर्थोपदेशः ।
आदि शक्तिरिति विष्णोस्तामहं प्रणमामि हि ।
सर्गः स्थितिर्विनाशश्च जायन्ते जगतोऽनया ।
स्थावरं जङ्गमं शक्त्या गायत्र्या एव वै ध्रुवम् ।
भगीरथं ततारैव परिवारसमं यथा ।
गायत्री सकुलं पारं तथा नयति साधकम् ।
ज्ञान गङ्गा तु तां भक्त्या वारं-वारं नमाम्यहम् ।
ऋषयो वेद-शास्त्राणि सर्वे चैव महर्षयः ।
श्रद्धया हृदि गायत्रीं धारयन्ति स्तुवन्ति च ।
चत्वारोऽपि समुत्पन्ना वेदास्तस्या असंशयम् ।
सूक्ष्मा च सात्त्विकी चैव गायत्रीत्यभिधीयते ।
अन्तःकरणेषु देवानां तत्त्वानां हि समुद्भवः ।
गायत्र्युपासनाकरणादात्मशक्तिर्विवर्धते ।
प्राप्यते क्रमशोऽजस्य सामीप्यं परमात्मनः ।
पश्चादवाप्यते नूनं सुस्थिरं तदुपासकम् ।
कार्येषु साहसः स्थैर्यं कर्मनिष्ठा तथैव च ।
एते लाभाश्च वै तस्माज्जायन्ते मानसास्त्रयः ।
पुष्कलं धन-संसिद्धिः सहयोगश्च सर्वतः ।
स्वास्थ्यं वा त्रय एते स्युस्तस्माल्लाभाश्च लौकिकाः ।
शीघ्रं विनाशतां यान्ति विविधा विघ्नराशयः ।
संकटानामनायासं पारं याति तया नरः ।
गायत्र्युपासकस्वान्ते सत्कामा उद्भवन्ति हि ।
तत्पूर्तयेऽभिजायन्ते सहजं साधनान्यपि ।
मानवो निर्भयं याति पूर्णोन्नति पथं तदा ।
उन्नतेरुभयं द्वारं यात्युन्मुक्तकपाटताम् ।
अतः स्वस्थेन चित्तेन श्रद्धया निष्ठया तथा ।
कर्तव्याविरतं काले गायत्र्याः समुपासना ।
दयालुः शक्ति सम्पन्ना माता बुद्धिमती यथा ।
कल्याणं कुरुते ह्येव प्रेम्णा बालस्य चात्मनः ।
तथैव माता लोकानां गायत्री भक्तवत्सला ।
विदधाति हितं नित्यं भक्तानां ध्रुवमात्मनः ।
कुर्वन्नपि त्रुटीर्लोके बालको मातरं प्रति ।
यथा भवति कश्चिन्न तस्या अप्रीतिभाजनः ।
न तथा फलमाप्नोति विपरीतं कदाचन ।
भवन्ति जागृता येन सर्वा गुह्यास्तु ग्रन्थयः ।
दिव्यशक्तिसमुद्भूतिं क्षिप्रं कुर्वन्त्यसंशयम् ।
जनयन्ति कृते पुंसामेता वै दिव्यशक्तयः ।
विविधान् वै परिणामान् भव्यान् मङ्गलपूरितान् ।
मन्त्रस्योच्चारणं कार्यं शुद्धमेवाप्रमादतः ।
तदशक्तो जपेन्नित्यं सप्रणवास्तु व्याहृतीः ।
एषोक्ता लघु गायत्री विद्वद्भिर्वेदपण्डितैः ।
शुद्धं परिधानमाधाय शुद्धे वै वायुमण्डले ।
आरभ्यतां ततः सम्यग्विधिनोपासना सता ।
उक्तस्तत्र द्विजातीनां नानध्यायो विचक्षणैः ।
आराधयन्ति गायत्रीं न नित्यं ये द्विजन्मनः ।
जायन्ते हि स्वकर्मभ्यस्ते च्युता नात्र संशयः ।
गायत्र्यैव जनाः साकं ह्युपवीतस्य धारणात् ।
उच्चता पतितानां च पापिनां पापनाशनम् ।
जायेते कृपयैवास्याः वेदमातुरनन्तया ।
कीर्तितं सर्वतः श्रेष्ठं तस्यानुष्ठानमागमैः ।
न्यासश्चोपासनायां तु पञ्च कोषा मता बुधैः ।
ध्यानतस्तु ततः पश्चात् सावधानेन चेतसा ।
जप्या सततं तुलसी मालया च मुहुर्मुहुः ।
एक वारं प्रतिदिनं न्यूनतो न्यूनसङ्ख्यकम् ।
धीमान्मन्त्र शतं नूनं नित्यमष्टोत्तरं जपेत् ।
पद्मासनं समासीनः सन्ध्यावन्दनमाचरेत् ।
कार्यं गायत्र्यनुष्ठानं भयानं वारणाय च ।
जायते सा स्थितिरस्मान्मनोऽभिलाषयान्विता ।
यतः सर्वेऽभिजायन्ते यथा कालं हि पूर्णताम् ।
अनुष्ठानात्तु वै तस्माद्गुप्ताध्यात्मिक-शक्तयः ।
चमत्कारमया लोके प्राप्यन्तेऽनेकधा बुधैः ।
सपादलक्षमन्त्राणां गायत्र्या जपनं तु वै ।
ध्यानेन विधिना चैव ह्यनुष्ठानं प्रचक्षते ॥ ४४ ।
पञ्चम्यां पूर्णिमायां वा चैकादश्यां तथैव हि ।
अनुष्ठानस्य कर्तव्यं आरम्भः फल-प्राप्तये ।
मासद्वयेऽविरामं तु चत्वारिंषट् दिनेषु वा ।
पूरयेत्तदनुष्ठानं तुल्यसङ्ख्यासु वै जपन् ।
तस्याः प्रतिमां सुसंस्थाप्य प्रेम्णा शोभन-आसने ।
तद्विधाय ततो दीप-धूप-नैवेद्य-चन्दनैः ।
नमस्कृत्याक्षतेनापि तस्याः पूजनमाचरेत् ।
जपकाले तु मनः कार्यं श्रद्धान्वितमचञ्चलम् ।
कार्यतो यदि चोत्तिष्ठेन्मध्य एव ततः पुनः ।
शक्तिकल्लोलसन्दोहान् ज्ञानज्योतिश्च सन्ततम् ।
उत्तरोत्तरमाकीर्य प्रेरयन्ति विराजते ।
इत्येवाविरतं ध्यायन् ध्यानमग्नस्तु तां जपेत् ।
गायत्रीणामनुष्ठानाद्गायत्र्याः सिद्धिमाप्नुते ॥ ५३
साधनायै तु गायत्र्या निश्छलेन हि चेतसा ।
वरणीयः सदाचार्यः साधकेन सुभाजनः ।
सिद्धिं विन्दति वै नूनं साधकः सानुपातिकाम् ।
एक एव तु संसिद्धः गायत्री मन्त्र आदिशत् ।
समस्त-लोकमन्त्राणां कार्यसिद्धेस्तु पूरकः ।
यथाशक्ति ततो दानं ब्रह्मभोजस्ततः खलु ।
महामन्त्रस्य चाप्यस्य स्थाने स्थाने पदे पदे ।
गूढानन्तोपदेशानां रहस्यं तत्र वर्तते ।
जायते ह्युभयं तस्य लोकमानन्दसङ्कुलम् ।
स्थाने पवित्र एवैतां कुत्रचिद्धि विसर्जयेत् ।
सत्पात्रो यदि वाचार्यो न चेत्संस्थापयेत्तदा ।
तपश्चर्यैव गायत्र्याः नातोऽन्यद्दृश्यते क्वचित् ।
राजसाश्च प्रयोक्तव्याः मनोवाञ्छितपूर्तये ।
तमोगुणानामर्थानां सेवनादिति निश्चयः ।
मालासन-समिध्यज्ञ-सामग्र्यर्चन-सङ्ग्रहः ।
गुणत्रयानुसारं हि सर्वे वै ददते फलम् ।
प्रादुर्भवन्ति वै सूक्ष्माश्चतुर्विंशति शक्तयः ।
अक्षरेभ्यस्तु गायत्र्या मानवानां हि मानसे ।
भस्मतां यान्ति ते सर्वे गायत्र्यास्तीव्रतेजसा ।
जायते क्रमशश्चैव षट् चक्राणां तु जागृतिः ।
षट् चक्राणि यदैतानि जागृतानि भवन्ति हि ।
षट् सिद्धयोऽभिजायन्ते चक्रैरेतैर्नरस्य वै ।
अग्निहोत्रं तु गायत्री मन्त्रेण विधिवत् कृतम् ।
सर्वेष्ववसरेष्वेव शुभमेव मतं बुधैः ।
यदावस्थासु स्याल्लोके विपन्नासु तदा तु सः ।
मौनं मानसिकं चैव गायत्री-जपमाचरेत् ।
तदनुष्ठानकाले तु स्वशक्तिं नियमेज्जनः ।
निम्नकर्मसु ताः धीमान् न व्ययेद्धि कदाचन ॥ ७२
नैवानावश्यकं कार्यमात्मोद्धारस्थितेन च ।
आत्मशक्तेस्तु प्राप्तायाः यत्र तत्र प्रदर्शनम् ।
आहारे व्यवहारे च मस्तिष्केऽपि तथैव हि ।
सात्त्विकेन सदा भाव्यं साधकेन मनीषिणा ।
कर्तव्यधर्मतः कर्म विपरीतं तु यद्भवेत् ।
मनस्विसाधकानां हि बहूनां साधनाबलम् ।
भगवत्याश्च गायत्र्याः कृपां प्राप्नोत्यसंशयम् ।
निग्रहं मनसश्चैव इन्द्रियाणां हि सम्पदाम् ।
मन्त्रं विभज्य भागेषु चतुर्षु सुबुधस्तदा ।
रेचकं कुम्भकं बाह्यं पूरकं कुम्भकं चरेत् ।
यथा पूर्वस्थितञ्चैव न द्रव्यं कार्य-साधकम् ।
महासाधनतोऽप्यस्मान्नाज्ञो लाभं तथाप्नुते ।
साधकः कुरुते यस्तु मन्त्रशक्तेरपव्ययः ।
तं विनाशयति सैव समूलं नात्र संशयः ।
स्वप्नावस्थासु जायन्ते तस्य दिव्यानुभूतयः ।
विचित्रान् विविधाँश्चैव साधनासिद्ध्यनन्तरम् ।
गायत्र्याः सिद्धमन्त्रस्य प्रयोगः क्रियते बुधैः ।
रहस्यमुक्तं तत्रापि दिव्यैः रहस्यवादिभिः ।
रहस्यमुपवीतस्य गुह्याद्गुह्यतरं हि यत् ।
अन्तर्हितं तु तत्सर्वं गायत्र्यां विश्वमातरि ।
अयमेव गुरोर्मन्त्रः यः सर्वोपरि राजते ।
बिन्दौ सिन्धुरिवास्मिंस्तु ज्ञानविज्ञानमाश्रितम् ।
आभ्यन्तरे तु गायत्र्या अनेके योगसञ्चयाः ।
अन्तर्हिता विराजन्ते कश्चिदत्र न संशयः ।
शक्तीरनुभवत्य्ग्राः स्वस्मिन्नेव ह्यलौकिकाः ।
यादृश्यो न हि दृश्यन्ते मानवेषु कदाचन ।
आसादयन्ति ते नूनं मानवाः पुण्यमक्षयम् ।
सर्वेषामेव कष्टानां वारणायास्त्यलं भुवि ।
श्रद्धया ये पठन्त्येनां चिन्तयन्ति च चेतसा ।
आचरन्त्यानुकूल्येन भवबाधां तरन्ति ते ।
१२ मेधातिथिः काण्वः। , १ इन्द्रः, २ मरुतः, ३ त्वष्टा, ४ अग्निः, ५ इन्द्रः, ६
मित्रावरुणौ, ७-१० द्रविणोदाः, ११ अश्विनौ, १२अग्निः। गायत्री।
इन्द्र॒ सोमं॒ पिब॑ ऋ॒तुना ऽऽ त्वा॑ विश॒न्त्विन्द॑वः । म॒त्स॒रास॒स्तदो॑कसः ।
मरु॑त॒ पिब॑त ऋ॒तुना॑ पो॒त्राद् य॒ज्ञं पु॑नीतन । यू॒यं हि ष्ठा सु॑दानवः ।
ब्राह्म॑णादिन्द्र॒ राध॑स॒ पिबा॒ सोम॑मृ॒तूँरनु॑ । तवेद्धि स॒ख्यमस्तृ॑तम् ।
यु॒वं दक्षं॑ धृतव्रत॒ मित्रा॑वरुण दू॒ळभ॑म् । ऋ॒तुना॑ य॒ज्ञमा॑शाथे ।
द्र॒वि॒णो॒दा द्रवि॑णसो॒ ग्राव॑हस्तासो अध्व॒रे । य॒ज्ञेषु॑ दे॒वमी॑ळते ।
द्र॒वि॒णो॒दाः पि॑पीषति जु॒होत॒ प्र च॑ तिष्ठत । ने॒ष्ट्रादृ॒तुभि॑रिष्यत ।
गार्ह॑पत्येन सन्त्य ऋ॒तुना॑ यज्ञ॒नीर॑सि । दे॒वान् दे॑वय॒ते य॑ज ।
यज्ज्ञात्वा न पुनार्मोह मेवं यास्यसि पाण्डव 
येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि३५ 
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
श्रीः मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते न भक्ति- र्न च विषयविरक्तिर्ध्यानयोगे न सक्तिः ।
इति मनसि सदाहं चिन्तयन्नाद्यशक्ते रुचिरवचनपुष्पैरर्चनं संचिनोमि ।
आरक्तामृतसिन्धुमुद्धुरचलद्विचीचयव्याकुल- व्योमानं परिचिन्त्य सन्ततमहो चेतः कृतार्थीभव ।
आविर्भूतसुगन्धिचन्दनवनं दृष्टिप्रियं नन्दनं चञ्चच्चञ्चलचञ्चरिकचटुलं चेतश्चिरं चिन्तय ।
सेवायातसमस्तदैवतगणैरासेव्यमानोऽनिशं सोऽयं श्रीमणिमण्डपोऽनवरतं मच्चेतसि द्योतताम् ।
उत्तुङ्गालयविस्फुरन्मरकतप्रोद्यत्प्रभामण्डला- न्यालोक्याङ्कुरितोत्सवैर्नवतृणाकीर्णस्थलीशङ्कया ।
नीतो वाजिभिरुत्पथं बत रथः सूतेन तिग्मद्युते- र्वल्गावल्गिगतहस्तमस्तशिखरं कष्टैरितः प्राप्यते ।
शिथिलितगतकुप्यत्सूतहुङ्कारनादैः कथमपि मणिगेहादुच्चकैरुच्चलन्ति ।
भक्त्या किं नु समर्पितानि बहुधा रत्नानि पाथोधिना किं वा रोहणपर्वतेन सदनं यैर्विश्वकर्माकरोत् ।
विदूरमुक्तवाहनैर्विनम्रमौलिमण्डलै- र्निबद्धहस्तसंपुटैः प्रयत्नसंयतेन्द्रियैः ।
प्रकृष्टसेवकव्रजः प्रहृष्टभक्तमण्डलो मुदे ममास्तु सन्ततं त्वदीयरत्नमण्डपः ।
प्रवेशनिर्गमाकुलैः स्वकृत्यरक्तमानसै- र्बहिस्थितामरावलीविधीयमानभक्तिभिः ।
विचित्रवस्त्रभूषणैरुपेतमङ्गनाजनैः सदा करोतु मङ्गलं ममेह रत्नमण्डपः ।
असंख्यसुन्दरीजनैः पुरस्थितैरधिष्ठितो मदीयमेतु मानसं त्वदीयतुङ्गतोरणः ।
शङ्खे श्रीवसुधारया वसुमतीयुक्तं च पद्मं स्मर- न्कामं नौमि रतिप्रियं सहचरं प्रीत्या वसन्तं भजे ।
द्वारे नौमि मदोन्मदं सुरगणाधीशं मदेनोन्मदां मातङ्गीमसिताम्बरां परिलसन्मुक्ताविभूषां भजे ।
कस्तूरिकाश्यामलकोमलाङ्गीं कादम्बरीपानमदालसाङ्गीम् । वामस्तनालिङ्गितरत्नवीणां मातङ्गकन्यां मनसा स्मरामि ।
तिरस्करिणि तावकं चरणपङ्कजं चिन्तय- न्करोमि पशुमण्डलीमलिकमोहदुघ्धाशयाम् ।
उपोढकज्जलच्छविच्छटाविराजिविग्रहः कपालशूलधारिणीः स्तुवे त्वदीयदूतिकाः ।
कुसुमसुरभौ तल्पे दिव्योपधानसुखावहे हृदयकमले प्रादुर्भूतां भजे परदेवताम् ।
सेवायातसमस्तसंनिधिसखीः संमानयन्तीं दृशा संपश्यन्परदेवतां परमहो मन्ये कृतार्थं जनुः ।
सुप्रक्षालितमाननं विरचयन्स्निग्धाम्बरप्रोञ्छनं द्रागङ्गीकुरु तत्त्वमम्ब मधुरं ताम्बूलमास्वादय ।
हेमरत्नवरणेन वेष्टितं विस्तृतारुणवितानशोभितम् । सज्जसर्वपरिचारिकाजनं पश्य मज्जनगृहं मनो मम ।
स्फुरदरुणवितां मञ्जुगन्धर्वगानं परमशिवमहेले मज्जनागारमेहि ।
हेमस्नानघटीस्तथा मृदुपटिरुद्वर्तनं कौसुमं तैलं कङ्कतिकं करेषु दधतीर्वन्देऽम्ब ते दासिकाः ।
सुरभिसलिलनिर्यद्गन्धलुब्धालिमालाः सविनयमुपतस्थुः सर्वतः स्नानदास्यः ।
पुष्पाम्भोभिरशेषतीर्थसलिलैः कर्पूरपाथोभरैः स्नानं ते परिकल्पयामि गिरिजे भक्त्या तदङ्गीकुरु ।
आलीबृन्दविनिर्मितां यवनिकामास्थाप्यरत्नप्रभं भक्तत्राणपरे महेशगृहिणि स्नानाम्बरं मुच्यताम् ।
मुक्ताभिर्ग्रथितालकां मणिचितैः सौवर्णसूत्रैः स्फुटं प्रान्ते मौक्तिकगुच्छकोपलतिकां ग्रथ्नामि वेणीमिमाम् ।
मृडानि चूडामणिमादधानं वन्दामहे तावतमुत्तमाङ्गम् ।
निबद्धलक्षचक्षुषा भवेन भूरि भावितं समर्पयामि भास्वरं भवानि फालभूषणम् ।
माध्वीपानमदारुणेऽतिचपले दीर्घे दृगम्भोरुहे देवि स्वर्णशलाकयोर्जितमिदं दिव्याञ्जनं दीयताम् ।
अरुणमणिसमुद्यत्प्रान्तविभ्राजिमुक्तं शरवसि परिनिधेहि स्वर्णताटङ्कयुग्मम् ।
विततविमलमौक्तिकं च कण्ठाभरणमिदं गिरिजे समर्पयामि ।
नानादेशसमुत्त्थितैर्मणिगणप्रोद्यत्प्रभामण्डल- व्याप्तैराभरणैर्विराजितगलां मुक्ताच्छटालङ्कृताम् ।
मुक्ताभिः पद्मरागैर्मरकतमणिभिर्निर्मिता दीप्यमानै- र्नित्यं हारत्रयी ते परशिवरसिके चेतसि द्योततां नः ।
मणिगणखचिताभ्यां कङ्कणाभ्यामुपेतां कलय वलयराजीं हस्तमूले महेशि ।
अङ्गुलीशु विनिधीयतां शनै- रङ्गुलीयकमिदं मदर्पितम् ।
हेम्ना विनिर्मितमनेकमणिप्रबन्धं नीवीनिबन्धनगुणं विनिवेदयामि ।
अरुणमणिसमुद्यत्कान्तिधाराविचित्र- स्तव चरणसरोजे हंसकः प्रीतिमेतु ।
महेशि नवयावकद्रवभरेण शोणीकृतां नमामि नखमण्डलीं चरणपङ्कजस्थां तव ।
उद्यद्गन्धान्धपुष्पंधयनिवहसमारब्धझाङ्कारगीतां चञ्चत्कह्लारमालां परशिवरसिके कण्ठपीठेऽर्पयामि ।
आनन्दप्रतिपादकैरुपनिषद्वाक्यैः स्तुता वेधसा मच्चित्ते स्थिरतामुपैतु गिरिजा यान्ती सभामण्डपम् ।
रुद्धे निर्जरसुन्दरीभिरभितः कक्षान्तरे निर्गतं वन्दे नन्दितशम्भु निर्मलचिदानन्दैकरूपं महः ।
वेगादक्षिपथं गतान्सुरगणानालोकयन्ती शनै- र्दित्सन्ती चरणाम्बुजं पथि जगत्पायान्महेशप्रिया ।
अग्रे केचन पार्श्वयोः कतिपये पृष्ठे परे प्रस्थिता आकाशे समवस्थिताः कतिपये दिक्षु स्थिताश्चापरे ।
संमर्दं शनकैरपास्य पुरतो दण्डप्रणामान्मुहुः कुर्वाणाः कतिचित्सुरा गिरिसुते दृक्पातमिच्छन्ति ते ।
कूजन्नूपुरनाद मञ्जु पुरतो नृत्यन्ति दिव्याङ्गना गच्छन्तः परितः स्तुवन्ति निगमस्तुत्या विरिञ्च्यादयः ।
अन्यस्मै विषयानुरक्तमनसे दीनाय दुःखापहं द्रव्यं द्वारसमाश्रिताय ददतीं वन्दामहे सुन्दरीम् ।
नानामन्त्रगणं तदर्थमखिलं तत्साधनं तत्फलं व्याचक्षाणमुदग्रकान्ति कलये यत्किञ्चिदाद्यं महः ।
तव दहनसदृक्षैरीक्षणैरेव चक्षु- र्निखिलपशुजनानां भीषयद्भीषणास्यम् ।
कर्पूरागरुगर्भवर्तिकलिकाप्राप्तप्रदीपावलीं श्रीचक्राकृतिमुल्लसन्मणिगणां वन्दामहे वेदिकाम् ।
चञ्चत्कौसुमतूलिकासनयुतं कामेश्वराधिष्ठितं नित्यानन्दनिदानमम्ब सततं वन्दे च सिंहासनम् ।
विस्फूर्जन्मणिपादुके च दधतीः सिंहासनस्याभित- स्तिष्ठन्तीः परिचारिकास्तव सदा वन्दामहे सुन्दरि ।
मुहुरपि च विधूते चामरग्राहिणीभिः सितकरकरशुभ्रे चामरे चालयामि ।
दूरादादरनिर्मिताञ्जलिपुटैरालोकमानं सुर- व्यूहैः काञ्चनमातपत्रमतुलं वन्दामहे सुन्दरम् ।
स्फूर्जत्तावकदेहरश्मिकलनाप्राप्तस्वरूपाभिदाः श्रीचक्रावरणस्थिताः सविनयं वन्दामहे देवताः ।
आधारशक्त्यादिकमाकलय्य मध्ये समस्ताधिकयोगिनीं च । मित्रेशनाथादिकमत्र नाथ- चतुष्टयं शैलसुते नतोऽस्मि ।
आकाशाधिपतिः सदाशिव इति प्रेताभिधामागता- नेतांश्चक्रबहिःस्थितान्सुरगणान्वन्दामहे सादरम् ।
हृदि भावितदैवतं प्रयत्ना- भ्युपदेशानुगृहीतभक्तसङ्घम् ।
मुनिजनपरिचिन्तित तथास्त्रं स्फुरतु सदा हृदये षडङ्गमेतत् ।
रेखात्रये स्थितवतीरणिमादिसिद्धी- र्मुद्रा नमामि सततं प्रकटाभिधास्ताः ।
कामाकर्षणिकादयो मणिगणभ्राजिष्णुदिव्याम्बरा योगिन्यः प्रदिशन्तु काङ्क्षितफलं विख्यातगुप्ताभिधाः ।
अनङ्गकुसुमादयो विविधभूषणोद्भासिता दिशन्तु मम काङ्क्षितं तनुतराश्च गुप्ताभिधाः ।
स्थिता दधतु मङ्गलं सुभगसर्वसंक्षोभिणी- मुखाः सकलसिद्धयो विदितसंप्रदायाभिधाः ।
बहिर्दशारे सर्वार्थसाधके त्रिपुराश्रयाः । कुलकौलाभिधाः पान्तु सर्वसिद्धिप्रदायिकाः ।
सर्वरोगहरेऽष्टारे त्रिपुरासिद्धयान्विते । रहस्ययोगिनीर्नित्यं वशिन्याद्या नमाम्यहम् ।
चूताशोकविकासिकेतकरजःप्रोद्भासिनीलाम्बुज- प्रस्फूर्जन्नवमल्लिकासमुदितैः पुष्पैः शरान्निर्मितान् ।
रम्यं पुष्पशरासनं सुललितं पाशं तथा चाङ्कुशं वन्दे तावकमायुधं परशिवे चक्रान्तरालेस्थितम् ।
दूरतः परिहृतं मधुव्रतै- रर्पयामि तव देवि चम्पकम् ।
समर्पयामि स्फुटमञ्जलिस्थं विकासिजातीकुसुमोत्करं ते ।
ईङ्कारोर्ध्वगबिन्दुराननमधोबिन्दुद्वयं च स्तनौ त्रैलोक्ये गुरुगम्यमेतदखिलं हार्दं च रेखात्मकम् ।
इत्थं कामकलात्मिकां भगवतीमन्तः समाराधय- न्नानन्दाम्बुधिमज्जने प्रलभतामानन्दथुं सज्जनः ।
रजस्वर्णविनिर्मितेषु परितः पात्रेषु संस्थापितं नैवेद्यं विनिवेदयामि परमानन्दात्मिके सुन्दरि ।
राजीभिः कटुतैलसैन्धवहरिद्राभिः स्थितान्पातये संधानानि निवेदयामि गिरिजे भूरिप्रकाराणि ते ।
सितयाञ्चितलड्डुकव्रजा- न्मृदुपूपान्मृदुलाश्च पूरिकाः । परमान्नमिदं च पार्वति प्रणयेन प्रतिपादयामि ते ।
दिग्धमेतदनले सुसाधितं चन्द्रमण्डलनिभं तथा दधि । फाणितं शिखरिणीं सितासितां सर्वमम्ब विनिवेदयामि ते ।
अग्रे ते विनिवेद्य सर्वममितं नैवेद्यमङ्गीकृतं ज्ञात्वा तत्त्वचतुष्टयं प्रथमतो मन्ये सुतृप्तां ततः ।
देवीं त्वां परिशिष्टमम्ब कनकामत्रेषु संस्थापितं शक्तिभ्यः समुपाहारामि सकलं देवेशि शम्भुप्रिये ।
सिन्दूरारक्तवस्त्रां विविधमणिलसद्भूषणां मेचकाङ्गीं तिष्ठन्तीमग्रतस्ते मधुमदमुदितामन्नपूर्णां नमामि ।
पङ्क्त्योपविष्टान्परितस्तु चक्रं शक्त्या स्वयालिङ्गितवामभागान् । सर्वोपचारैः परिपूज्य भक्त्या तवाम्बिके पारिषदान्नमामि ।
परमामृतमत्तसुन्दरी- गणमध्यस्थितमर्कभासुरम् । परमामृतघूर्णितेक्षणं किमपि ज्योतिरुपास्महे परम् ।
दृश्यते तव मुखाम्बुजं शिवे श्रूयते स्फुटमनाहतध्वनिः । अर्चने तव गिरामगोचरे न प्रयाति विषयान्तरं मनः ।
त्वन्मुखाम्बुजविलोकनोल्लस- त्प्रेमनिश्चलविलोचनद्वयीम् । उन्मनीमुपगतां सभामिमां भावयामि परमेशि तावकीम् ।
चक्षुः पश्यतु नेह किंचन परं घ्राणं न वा जिघ्रतु श्रोत्रं हन्त श्रुणोतु न त्वगपि न स्पर्शं समालम्बताम् ।
यस्तस्मिन्समये तवार्चनविधावानन्दसान्द्राशयो यातोऽहं तदभिन्नतां परशिवे सोऽयं प्रसादस्तव ।
गणाधिनाथं वटुकं च योगिनीः क्षेत्राधिनाथं च विदिक्चतुष्टये । सर्वोपचारैः परिपूज्य भक्तितो निवेदयामो बलिमुक्तयुक्तिभिः ।
वीणामुपान्ते खलु वादयन्त्यै निवेद्य शेषं खलु शेषिकायै । सौवर्णभृङ्गारविनिर्गतेन जलेन शुद्धाचमनं विधेहि ।
कृत्यं प्रोज्झ्य सुरस्त्रियो मधुमदव्याघूर्णमानेक्षणं नित्यानन्दसुधाम्बुधिं तव मुखं पश्यन्ति दृश्यन्ति च ।
ताम्बूलोद्भासिवक्त्रैस्त्वदमलवदनालोकनोल्लासिनेत्रै- श्चक्रस्थैः शक्तिसङ्घैः परिहृतविषयासङ्गमाकर्ण्यमानम् ।
अर्चाविधौ ज्ञानलवोऽपि दूरे दूरे तदापादकवस्तुजातम् । प्रदक्षिणीकृत्य ततोऽर्चनं ते पञ्चोपचारात्मकमर्पयामि ।
कृताञ्जलिपुटो मुहुः कलितभूमिरष्टाङ्गकै- र्नमामि भगवत्यहं त्रिपुरसुन्दरि त्राहि माम् ।
कादाचित्कमदीयचिन्तनविधौ सन्तुष्टया शर्मदं स्तोत्रं देवतया तया प्रकटितं मन्ये मदीयानने ।
नित्यार्चमिदं चित्ते भाव्यमानं सदा मया । निबद्धं विविधैः पद्यैरनुगृह्णातु सुन्दरी ।
सहस्त्रद्ळीं वृत्ति लावितां निशंक ।
स्थातुं वाञ्छति मान एष झगिति क्रोधादिवालोहितः ।
पश्यैरावतकान्तदन्तमुसलच्छेदोपमेयाकृतिः ।
अयं देवः प्राचीमवतरति ताराप्रैवृढः ।
तारापतिर्मसृणमाक्रमते क्रमेण ।
आढ्यम्भविष्णुरयमम्बरमावृणोति ।
तेऽमी स्फाटिकदण्डडम्बररुचो जाताः सुधांशोः कराः ।
लीलोत्तंसरुचः करोति नियतं बाणान्प्रसूनायुधः ।
नारीणां नयनैरकर्दमलवालिप्तैर्मृणालाङ्कुरैः ।
वेल्लद्भिर्भुवनं विभूषितमिदं शीतद्युतेरंशुभिः ।
वन्दीभूतमधुव्रताब्जकलिकाकाराकवाटार्गलाः ।
व्योमान्तःपरिमाणसूत्रसरलास्तास्ता हिमांशोः कलाः ।
कापालिकस्य ।
व्यङ्गक्रोडकुरङ्गसङ्गलदसृक्संसर्गशोणः शशी ।
अपिदेवस्य ।
पातव्या च शशिन्यमुग्धविभवे सा वर्तते चन्द्रिका ।
तत्क्षोभाज्जलबुद्बुदा इव भवन्त्यालोहितास्तारकाः ।
विक्रमादित्यचण्डालविद्याकालिदासानाम् । 
स्तनासङ्गस्फूर्जन्मदलिखितपत्रप्रतिकृतिः ।
कलङ्कव्याजेन प्रतिवसति कन्दर्पनृपतिः ।
अङ्कः शङ्कामयमपि हरेस्तत्र सुप्तस्य धत्ते ।
नवाम्भोदच्छेदच्छविरपि समारोहति मृगः ।
तदनु विरहोत्ताम्यत्तन्वीकपोलतलद्युतिः ।
ध्वान्तदन्तिरुधिरारुणमूर्तिः ।
अङ्कलीनहरिणो हरिणाङ्कः ।
सिन्दूरारुणचक्रमुद्रितमिव त्रैलोक्यमालोक्यते ।
अधिकविशदवक्त्रः स्वैरभावं चकार ।
चरन्मन्दं मन्दं तिमिरजलनीलीमुदयते ।
विक्रमादित्यनामाभून्नृपः पाटलिपुत्रके ।
जितः प्रतिज्ञा विदधे स वीरस्तत्पराजये ।
द्रक्ष्यन्ति सेवकाः सर्वे नरसिंह न संशयः ।
गूढं कार्पटिको भूत्वा राजपुत्रशतैर्वृतः ।
गृहं मदनमालायाः प्राप्य राजामृतोपमः ।
रममाणस्तया तस्थौ ( तत्काञ्चनकृतव्ययः ।
अयं कोऽपि महासत्त्वः पृथिवीपालनोचितः ।
विद्यासु गुरुणा नूनं नकारं न हि शिक्षितः ।
ततो मदनमालायास्तां भक्तिं गनयन्मुहुः ।
निर्विकारमहो सत्त्वमस्यास्तरलचक्षुषः ।
 ।
त्वं दर्शयेति वाच्योऽसौ त्वया तद्वधसिद्धये ।
स्वप्ने भगवतः प्राप्य तदकार्यं यथोदितम् ।
ततः प्रभृति मे जातः कुबेरो वरदः सखा ।
तद्धनैः पूरयाम्येनामद्य वारविलासिनीम् ।
पञ्च तस्मै सदा येषां छिन्नमङ्गं प्रजायते ।
तान्दत्वा व्योमगो गूढं स निजं नगरं ययौ ।
तद्वियोगाग्नितप्ता च सा तस्थौ निधनोद्यता ।
 ।
भक्तिं मदनमालाया भूपतिः पुनराययौ ।
रममाणश्चिरं तस्थौ स राजा गुप्तमन्दिरे ।
वाराङ्गनां समभ्यायात्ततः स्मृत्वा स्मरातुरः ।
 ।
ततः प्रतिज्ञासाफल्यं मेने राजान्तरं स्थितः ।
कुलेऽपि पण्यनारीणां भक्तिरव्यभिचारिणी ) ।
इति मदनमालाख्यायिका ।
वसन्तः रमणीयः ऋतुः अस्ति । इदानीं शीतकालस्य भीषणा शीतलता न भवति । मन्दं मन्दं वायुः चलती । विहंगाः कूजन्ति । विविधैः कुसुमैः वृक्षाः आच्छादिताः' '' ''''' -, , , ,&  वर्षा ऋतु पर पढ़ें हिन्दी में निबंध प्रस्तावना  भारत में वर्षा ऋतु एक बेहद ही महत्वपूर्ण ऋतु है। वर्षा ऋतु आषाढ़, श्रावण तथा भादो मास में मुख्य रूप से
९ नोधा गौतमः। इन्द्रः। त्रिष्टुप्।
येना॑विहर्यतक्रतो अ॒मित्रा॒न् पुर॑ इ॒ष्णासि॑ पुरुहूत पू॒र्वीः ।
यद्ध॑ शूर वृषमणः परा॒चैर्वि दस्यूँ॒र्योना॒वकृ॑तो वृथा॒षाट् ।
व्य १ स्मदा काष्ठा॒ अर्व॑ते वर्घ॒नेव॑ वज्रिञ्छ्नथिह्य॒मित्रा॑न् ।
ब॒र्हिर्न यत् सु॒दासे॒ वृथा॒ वर्गं॒हो रा॑ज॒न् वरि॑वः पू॒रवे॑ कः ।
अतिक्लेशेन येर्था स्युर्धर्मस्यातिक्रमेण वा।
चतुर्थः पाद - सूत्र २१
अयं वाव लोक एषोऽग्निश्चित ।
तदिदमेवोक्थमियमेव पृथिवीत्येवंजातीयका श्रुतय किमुद्नीथादिस्तुत्यर्था आहोस्विदुपासनाविध्यर्था इत्यस्मिन्संशये स्तुत्यर्था इति युक्तम् ।
न हि स्तुतिमात्रमासां श्रुतीनां प्रयोजनं युक्तमपूर्वत्वात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः ०५६-०६० - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः ०५६-०६०
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः २
भगवञ्च्छ्रोतुमिच्छामि पुरुषाणां चिकित्सितम् ।।
रक्षन्बलं महाभाग लङ्घयेज्ज्वरितं नरम् ।।
सविश्वं लाजमण्डं तु लंघितं तत्तु भोजयेत् ।। ।।२।।
मुस्तपर्पटकोशीरचन्दनोद्दीप्यनागरैः ।।
षडहे च व्यतिक्रान्ते तिक्तकं पाययेद्रसम् ।।
स्नेहयेत्पाकदोषं च ततस्तं च विरेचयेत् ।। ४ ।।
जीर्णषष्टिकनीवाररक्तशालिप्रमोदकाः ।।
तद्विधाश्चतुरः श्रेष्ठाः यवानां विकृतिस्तथा ।। ५ ।।
मुद्गा मसूराश्चणकाः कुलत्थाः समकुण्ठकाः ।।
आढकी च फलं मूले यूषार्थं ज्वरिणां हितम् ।। ६ ।।
कृष्णशुक्लकवन्तीर्कतित्तिरैणकपिञ्जलाः ।।
लावाद्या जाङ्गलश्रेष्ठाः ज्वरिणां तद्विधाश्च ये ।। ७ ।।
शाकं पर्पटकं चाद्यादम्लार्थे दाडिमं हितम् ।। ।। ८ ।।
अयोगे वमनं शस्तमूर्द्धगे च विरेचनम् ।।
रक्तपित्ते तथा पाने षडङ्गं शुण्ठिवर्जितम् ।। ९ ।।
लाजा सिञ्चति कामं तु यवगोधूमशालयः ।।
मसूरमुद्गचणकाः खण्डिताः समकुष्ठिकाः ।। १० ।।
हृद्या गोधूमिका भक्ष्या घृतक्षीरोपसाधिताः ।।
अतीसारे पुराणानां शालीनां भक्षणं हितम् ।।
मारुतानां जये यत्नः कार्यो गुल्मेषु सर्वथा ।।
वाट्यक्षीरेण चाश्नीयाद्वस्तुकं घृतसाधितम् ।। १३ ।।
कुक्कुटा बर्हिणः श्रेष्ठास्तिक्ता गोधूमशालयः ।।
हिता जठरिणां भोज्ये यवगोधूमशालयः ।।१४ ।।
पटोलनिम्बधान्यास्तु शुष्कमूलकसैन्धवैः ।। १५ ।।
मसूरमुद्गौ यूषार्थे भोज्ये जीर्णाश्च शालयः ।। १७ ।।
निम्बपर्पटकौ शाकौ छागलानां तथा रसः ।।
मनःशिलैः कृतो लेपः कुष्ठहा मूत्रपेषितः ।।
अपूपसक्तुकुल्माषवाज्याद्या मेहिनां हिताः ।। १९ ।।
यवान्नविकृतिर्मुद्गाः कुलत्थाजीर्णशालयः ।।
तिक्तरूक्षाणि शाकानि तिक्तानि हरितानि च ।। २० ।।
तिलानि तिलशिग्रुर्वा बिभीतेङ्गुदजानि तु ।।
अनभिष्यन्दि यच्चान्यद्भोजने तत्प्रशस्यते ।। २१ ।।।
मुद्गाः सयवगोधूमा धान्यं वर्षस्थितं च यत् ।।
यवगोधूमशाल्यन्नैर्भोजयेच्छावसं परम् ।। २४ ।।।
दशमूलफलारास्नाकुलत्थैरुपसाधितैः ।।
पयोव्यूषरसक्वाथः श्वासहिक्कानिवारणः ।। २५ ।।
यवगोधूमशाल्यन्नं जीर्णाशोंऽशं समाचरेत् ।। २६ ।।
शोथवान्सगुडां पथ्यां खादेद्वा गुडलावनम् ।। ।। २७ ।।
पुराणयवगोधूमशालयो जाङ्गलं रसम् ।। २८ ।।
मधुसर्पिःपयस्तक्रं निम्बपर्पटकौ वृषम् ।। २९ ।।
तक्रवृद्ध्यानुशस्यन्ते सततं वातरोगिणाम् ।।
हृद्रोगिणे प्रदातव्यं प्रयत्नेन विरेचनम् ।।३०।।
पिप्पलीनां प्रयोगश्च प्रमृते धर्मिणस्तथा ।।
चकार नाडी शीधूनि युक्ता च शिशिराम्भसा ।। ३१ ।।
युक्तसौवर्चलाजाक्षिमथ शस्तं मदात्यये ।।
सक्षौद्रपयसा लाक्षां पिबेत क्षतवान्नरः ।। ३२ ।।
शालयो भोजने शक्ता नीवारकलमादयः ।। ३३ ।।
पथ्यं तथैव तासां च मण्डं तक्रं च वारुणी ।। ३४ ।।
यवान्नविकृतिः शालिर्वास्तुकी च सुवर्चलम् ।। ३५ ।।
त्रपुसी चारुगोधूमाः क्षीरेक्षुघृतसंयुताः ।।
मूत्रकृच्छे च शस्ताः स्युः पाने मण्डसुरादयः ।। ३६ ।।
लाजा सक्तु तथा क्षौद्रं शाल्यं मांसपरूषकम् ।।
वृन्ताकालाबुशिखिनश्छर्दिघ्नाः पानकानि च ।। ।। ३७ ।।
शाल्यन्नं तोयपयसी केवलोष्णश्रितेऽपि वा ।।
शाकं पटोलवेत्राश्रमूरुस्तम्भविनाशनम् ।। ३९ ।।
यूषैः पुराणगोधूमयवशाल्यन्नमभ्यसेत् ।।
विसर्पं ससिताक्षौद्रमृद्वीकादाडिमोदरः ।। ४१ ।।
काचमाची च वेत्राग्रं वास्तुकं च सुवर्चला ।। ४२ ।।
नासारोगे च सहितं घृतदूर्वाप्रसाधितम् ।। ४३ ।।
भृङ्गराजरसे सिद्धे तैलं धात्रीरसोऽपि वा ।।
शीततोयान्वपतनं तिलानां राम भक्षणम् ।।
द्विजदार्ढ्यकरं प्रोक्तं तथा पुष्टिकरं शुभम् ।। ४५ ।।
गण्डूषस्तिलतैलेन द्विजदार्ढ्यकरः परः ।।
विडङ्गचूर्णं गोमूत्रं सर्वत्र कृमिनाशनम् ।। ४६ ।।
धात्रीफलान्यथाज्यं च शिरोलेपनमुत्तमम्।।
शिरोरोगविनाशाय स्निग्धशीतं च भोजनम्।।४७।।
तैलं वा वस्ति मूत्रं वा कर्णपूरणमुत्तमम् ।।
कर्णशूलविनाशाय शुद्धं तैलं निषेचयेत् ।। ४८ ।।
गिरिभृच्चन्दनं माल्यं मालतीकालिकास्तथा ।।
संयोज्य याकृतावर्तिः क्षतचक्रहरीतुसा ।।४९ ।।
व्योषं त्रिफलयायुक्तं सुरूकं च रसाञ्जनम् ।।
सर्वाक्षिरोगशमनं तथा चैव रसाञ्जनम् ।। ५० ।।
आज्यभृष्टं शिलापिष्टरोथकाञ्जिकसैन्धवैः ।।
आश्च्योतनविनाशाय सर्वरोगामयेषु च ।। ५१ ।।
गिरिभृच्चन्दनैर्लेपो बहिर्लेपस्य शस्यते ।।
रात्रौ तु मधुसर्पिभ्यां दीर्घमायुर्जिजीविषुः ।।
कलविङ्कानि माषाश्च वृषौ क्षीरं घृतं तथा ।।
वचसिद्धं घृतं राम तदा भूतविनाशनम् ।। ५५ ।।
वल्गकल्ककषायेण सिद्धमभ्यञ्जनं हितम्।।५६।।
रास्ना सहचरैर्वापि तैलं वातविकारिणाम् ।।
अनभिष्यन्दि यच्चान्यत्तद्व्रणेषु प्रशस्यते ।। ५७ ।।
पक्वस्य च तथा भेदं निम्बशीलं च रोपणे ।।
तथा तस्योपचारश्च बलिकर्मार्थिशेषतः ।। ५८ ।।
जङ्गमे विषदंशे तु दातव्यं स्थावरं विषम् ।। ।।५९।।
स्थावरे सर्पदष्टस्य हितं मांसस्य भक्षणम् ।।
भक्षणं निम्बपत्राणां सर्पदष्टस्य भेषजम् ।। ६० ।।
वन्ध्याकार्कोटजं मूलं छागमूत्राभिभावितम् ।।
नस्यं काञ्चिकसंपिष्टं विषवेगविनाशनम् ।।६१।।
बन्धनाद्दूषणं छेददाहस्रावाः प्रकीर्तिताः ।।
वृश्चिकार्त्तस्य कृष्णा वा शिरीषफलसंयुता ।। ६४ ।।
तिलकास्फोटयोर्दूनं गिरिकर्ण्यास्तिलस्य च ।।
आर्कक्षीरं तिलास्तैलं पललं च गुरु समम् ।।
पीत्वा मूलं त्रिवृत्तुल्यं तण्डुलीयस्य सर्पिषा।।
सर्पकीटविषाण्याशु जयत्यतिबलान्यपि ।। ६७ ।।
चन्दनं पद्मकं कुष्ठं नताम्बूशीरपाटलाः ।।
निर्गुण्डीशाखिशैलूषलूताविषहरोऽगदः ।। ६८ ।।
शिरोविरेचनं शस्तं गुडनागरकं द्विज ।।
नस्यकर्मणि वस्तौ च तथा भृङ्गे च भार्गव ।। ६९ ।।
तैलमेव परं विद्यात्स्नेहपाने तथा घृतम् ।।
स्वेदनीयः परो वह्निः सिताम्भःस्तम्भनं परम् ।। ७० ।।
रक्तपित्ते बला रास्ना क्रमेण परमौषधम् ।।
शारीरमानसाग्रं तु सहजा व्याधयो मताः ।। ७२ ।।
शारीरज्वरकुष्ठाद्याः क्रोधाद्या मानसा मताः ।।
आगन्तवोऽभिघातोत्थाः सहजाः क्षुत्तृषादयः ।। ७३ ।।
गुडाज्यलवणोपेतं सहिरण्यं द्विजातये ।।७४।।
सततं दिवसे चान्द्रे स्नानमभ्यङ्गपूर्वकन् ।।
यः प्रयच्छति विप्राय सोऽपि रोगैर्विमुच्यते ।। ।।७६ ।।
नित्यमेव महाभाग रोगनाशनमाप्नुयात् ।। ७७ ।।
आश्विनं सकलं मासं प्रत्यहं गोरसैर्द्विजान् ।।
स्नापयित्वा तथा लिङ्गं देवदेवस्य शूलिनः ।।
गायत्र्यावाहयेद्विद्वान्दूर्वां त्रिमधुनाप्लुताम् ।।
पूतश्च ब्राह्मणाशीर्भिः सर्वरोगैर्विमुच्यते ।। ८० ।।
यस्मिन्भे व्याधिमाप्नोति कृत्वा तस्य बलिक्रियाम् ।।
कर्तव्यमथवा स्नानं तथारोग्यविवर्धनम् ।।
कर्तव्यं वैष्णवं वापि व्रतमारोग्यकारकम् ।।
मानसानां निजानां च तथा चैवाविपत्तये ।।८३ ।।
शरणं देवदेवेशं व्रजेत मधुसूदनम् ।।
सर्वगं तं जगन्नाथमजेयं पुरुषोत्तमम् ।। ८४ ।।
दोषधातुमलाधारं शरीरं प्राणिनां द्विज ।। ८५ ।।
अंशेनैकेन किट्टत्वं रसतां चापरेण च ।।
किट्टभागो मलस्तत्र विण्मूत्रस्वेददूषकः ।। ८७ ।।
नासामलं देहमलं तथा कर्णमलं च यत् ।।
मांसं रक्तन्ततो मेदो मेदसोस्थ्नां च सम्भवः ।।
अस्थ्नो मज्जा ततः शुक्रं शुक्राद्राम ततो रसः ।।८९ ।।
सर्वेषामेव धातूनां सारमोजः प्रकीर्तितम् ।।
देशं सात्म्यं च यां शक्तिं कालं प्रकृतिमेव च ।।९० ।।
ज्ञात्वा चिकित्सितं कुर्याद्भेषजस्य तथा बलम् ।।
तिथिं रिक्तां दिनेशं च तथैव च कुजार्कजौ।। ।। ९१ ।।
दारुणोग्राणि चर्क्षाणि वर्जयेद्भेषजे सदा ।।
श्रुत्वा मन्त्रमिमं विद्वान्भेषजारम्भमाचरेत् ।।
ब्रह्मत्र्यक्षाश्विरुद्रेन्द्रभूचन्द्रार्कनलानिलाः ।। ९३ ।।
रसायनमिवर्षीणां देवानाममृतं यथा ।। ९४ ।।
वातश्लेष्मात्मको देशो बहुवृक्षो बहूदकः ।। ९५ ।।
अनूप इति विख्यातो जाङ्गलस्तद्विवर्जितः ।।
किंञ्चिद्वृक्षाधिको देशस्तथा साधारणः स्मृतः ।।९६।।
जाङ्गलः पित्तबहुलो मध्यः साधारणो मतः।।
रूक्षशीतश्चलो वातः पित्तमुष्णकटुद्रवम् ।। ९७ ।।
स्थिराम्लस्निग्धमधुरं बलासं च प्रचक्षते ।।
वृद्धिः समानैः सर्वेषां विपरीतैर्विपर्ययः ।। ९८ ।।
समाः स्वाद्वम्ललवणाः श्लेष्मला वायुनाशनाः ।।
कटुतिक्तकषायाश्च वातलाः श्लेष्मनाशनाः ।। ९९ ।।
कट्वम्ललवणा ज्ञेयास्तथा पित्तविवर्धनाः ।।
तिक्ताः स्वादुकषायाश्च तथा पित्तविनाशनाः ।। १०० ।।
शिशिरे च वसन्ते च निदाघे च तथा क्रमात् ।। १०१ ।।
चयप्रकोपप्रशमास्तथा पित्तस्य कीर्तिताः ।।
चयप्रकोपप्रशमास्तथा वातस्य कीर्तिताः ।।
चयप्रकोपप्रशमाः श्लेष्मणश्च प्रकीर्तिताः ।। १०३ ।।
द्विधा तु मतभेदेन भूय एव प्रकीर्तितः ।। १०४ ।।
आदानश्च विसर्गश्च तत्रापि परिकीर्तितौ ।।
वर्षादयो विसर्गाश्च हेमन्ताद्याः स्मृतास्त्रयः ।। १०५ ।।
मेघकाले च शरदि हेमन्ते च यथाक्रमात् ।।
चयप्रकोपप्रशमस्तथा पित्तस्य कीर्तितः ।। १०६ ।।
सौम्यो विसर्गस्त्वादानं चाग्नेयं परिकीर्तितम् ।। १०७ ।।
वर्षादीन्स्त्रीनृतून्राम चतुःपर्यायगोरसान् ।।
विवर्धयेत्तथा तिक्तकषायकटुकान्क्रमात् ।। १०८ ।।
यथा रजन्यो वर्धन्ते बलमेवं विवर्धते ।।
क्रमशोऽथ मनुष्याणां हीयमानासु हीयते ।। १०९ ।।
रात्रिभुक्तं दिनान्ते तु दिवसस्य तथैव च ।।
आदिमध्यावसानेषु कफपित्तसमीरणाः ।। ११० ।।
प्रकोपं यान्ति कोपादौ काले येषां चयः स्मृतः ।।
प्रकोपान्तरजे काले शमस्तेषां प्रकीर्तितः ।। १११ ।।
सर्वेऽपि रोगा जायन्ते वेगोदीरणधारणैः ।। ११२ ।।
अन्नेन कुक्षेर्द्वावंशौ पानेनैकं प्रपूरयेत् ।।
आश्रयं पवनादीनां तथैकमवशेषयेत ।। ११३ ।।
व्याधेर्निदानस्य तथा विपरीतमथौषधम् ।।
कर्तव्यमेतदेवात्र मया सार्धं प्रकीर्तितम् ।। ११४ ।।
बलासपित्तवातानां देहे स्थानं प्रकीर्तितम् ।। ११५ ।।
तथापि सर्वगा एते देहे वायुर्विशेषतः ।।
देहस्य मध्ये हृदयं स्थानं तु मनसः स्मृतम् ।। ११६ ।।
कृशोल्पकेशश्चपलो बहुवाग्विषमानलः ।।
व्योमगश्च तथा स्वप्ने वातप्रकृतिरुच्यते ।। ११७ ।।
अकालपलितः क्रोधी प्रस्वेदी मधुरप्रियः ।।
दृढाङ्गः स्थिरचित्तश्च सुप्रजः स्थिरमूर्धजः ।।
तामसा राजसाश्चैव सात्त्विकाश्च तथा स्मृताः ।।
मानुषा भृगुशार्दूल वातपित्तकफाधिकाः ।। १२० ।।
विदाहिनां तथोष्णानामुच्चैरध्वनिषेविणाम् ।।
पित्तं प्रकोपमायाति भयेन च तथा द्विज ।। १२२ ।।
अत्यंबुपानविषमभोजिनां भुवि शायिनाम् ।।
वातपित्तकफोत्थानि सर्वरोगाणि देहिनाम् ।।
लक्षयेल्लक्षणं विद्वाञ्शमयेत्तदनन्तरम् ।। १२४ ।।
अस्थिभङ्गः कषायित्वमास्ये शुष्कास्यता तथा ।।
आलस्यं च प्रसेकश्च गुरुता मधुरास्यता ।।
स्निग्धोष्णमन्नं ससुखा च शय्या मनोऽनुकूलाः सुहृदः कथाश्च ।।
अभ्यञ्जनं चाप्यतितैलपानं वातप्रकोपप्रशमाय दृष्टम् ।।। ।। १२८ ।।
सरांसि वाप्यः सरितः सुशीताश्चन्द्रांशवश्चन्दनपङ्कलेपाः ।।
संसेवितेनाशु शमं प्रयाति विलासमग्र्यं मनसः प्रहर्षात् ।। १२९ ।।
भक्तिः प्रभोर्देववरस्य विष्णोर्या सर्वकामैः पुरुषं युनक्ति ।। १३० ।। ।।
इति श्रीविष्णुधमोत्तरे द्वितीयखण्डे मा० सं० पुरुषचिकित्सानाम षट्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।। ५६ ।।
उपोष्य वारुणं स्नानं यजमानस्य कारयेत् ।। २ ।।
कृत्वा कुम्भशतं साग्रं शंखमुक्ताफलोदकैः ।।
भद्रासनोपविष्टस्तैः स्नातश्चैवाहताम्बरः ।। ३ ।।।
पूजयेत्प्रयतो राम गन्धमाल्यानुलेपनैः ।। ४ ।।
देवतानां यथोक्तानां कुर्वीत हवनं तथा ।। ५ ।।
सर्वौषधैस्तथाज्येन यथाशक्ति विधानतः ।।
गुरवे वाससी देये रसकुम्भं च काञ्चनम्।। ६ ।।
ब्राह्मणानां प्रदातव्या वित्तशक्त्या च दक्षिणा ।।
शमीशाल्मलिजैः पत्रैवंशाग्रेण तथैव च ।। ७ ।।
त्रिवृतस्तु बलिः कार्यः सर्वरोगविनाशनः ।।
शाकानि हरितं माल्यं सर्वसस्यानि वाससी ।।
अलङ्घ्यमानस्य हि वारुणं तं स्नानेन दानेन कृतेन सम्यक् ।।
रोगाः समस्ताः प्रशमं प्रयान्ति बद्धस्तथा मोक्षमवाप्नुयाच्च ।। ९ ।। ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे द्वितीयखण्डे मा० सं० रामं प्रति पुष्करोपाख्याने शतभिषास्नानवर्णनं नाम सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।। ५७ ।।
बालेन्दोः पूजनं कृत्वा गन्धमाल्यानुलेपनैः ।।
दध्ना च परमान्नेन गुडेन लवणेन च ।।
पूजनैर्ब्राह्मणानां च पूजयित्वा निशाकरम् ।। ३ ।।
यावदस्तं न यातीन्दुस्तावदेव समाचरेत् ।।
बालेन्दोः पूजनं कृत्वा ब्राह्मणानां च पूजनम् ।। ५ ।।
वाससी रसकुम्भं च काञ्चनं च द्विजातये ।।
दत्त्वा च पूजयित्वा च व्रतपारङ्गतो भवेत् ।। ६ ।।
सर्वसौख्यं तथा द्रव्यं पुष्टिं च मनुजोत्तम ।। ७ ।।
कामं समाप्नोत्यथवैकमिष्टं येन व्रतेनाथ समस्तधर्मम् ।।
अभ्यासतस्तस्य समस्तकामान्नरः समाप्नोति किमत्र चित्रम् ।। ८ ।। ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे द्वितीयखण्डे मा० सं० रामं प्रति पुष्करोपाख्याने आरोयद्वितीयानामाष्टपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।। ५८ ।।
संवत्सरावसाने तु पञ्चदश्यामुपोषितः ।।
पूजयेद्भास्करं देवं वर्णकैः कमले कृते ।। १ ।।
शुक्लेन गन्धमाल्येन चन्दनेन सितेन च ।।
ओदनेन च शुक्लेन सितालवणसर्पिषा ।। ३ ।।
क्षीरेण च फलैः शुक्लैर्वह्निब्राह्मणतर्पणैः ।।
आहारं प्रथमं कुर्यात्सघृतं मनुजोत्तमः ।।
भुक्त्वा च सकृदेवान्नं नाहारं समुपाचरेत् ।।
पानीयपानं कुर्वीत ब्राह्मणानुमते पुनः ।। ६ ।।
संवत्सरमिदं कृत्वा ततः कृत्वा त्रयोदशम् ।।
पूजनं देवदेवस्य तस्मिन्नहनि भार्गव ।। ७ ।।
सहिरण्यं सवस्त्रं च तथा दद्याद्द्विजोत्तम ।। ८ ।।
आरोग्यमाप्नोति गतिं तथाग्र्यां यशस्तथाग्र्यं विपुलांश्च भोगान् ।।
शुक्लपक्षावसाने तु यद्राम दिनपञ्चकम् ।।
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधिसर्पिस्तथैव च ।
एकैकेन चरेत्स्नानमेकादश्यादिषु क्रमात ।। २ ।।
कौपताडागनादेयैः पद्मिनीसारसैर्जलैः ।।
कर्तव्यं क्रमशः स्नानं स्नातः सम्पूजयेद्धरिम् ।। ३ ।।
तैलमिक्षुरसं क्षौद्रं क्षीरं सर्पिश्च भार्गव ।।
स्नपयेद्देवदेवस्य कर्तव्यं स्याद्दिनक्रमात् ।। ४ ।।
कुसुमेष्वम्बुजातेषु गन्धवत्सु सितेषु च ।।
एकैकं कल्पयेज्जातिं श्रद्धया दिवसक्रमात् ।।६।।
या धेनुस्तद्घृतं देयं दीपार्थं दिवसक्रमात् ।। ७
माषमुद्गकलापानां चणकस्य तिलस्य च ।।
भक्ष्याणि विनिवेद्यानि तथैव दिवसक्रमात् ।। ८ ।।
फाणितं च गुडं चैव तथा मत्स्यण्डिका शुभा ।।
खण्डं च शर्करां चैव क्रमशो विनिवेदयेत् ।।९ ।।
क्षीरवृक्षस्य समिधस्तथा दूर्वास्तिलानपि ।।।
सिद्धार्थकान्यथाज्यं च भावयेद्दिवसक्रमात् ।। १० ।।
अनिरुद्धाय देवाय प्रद्युम्नाय तथैव च ।।
नाम्ना तु जुहुयाद्वह्निं प्रणवेनान्तिमेऽहनि ।।
अयः सीसं तथा ताम्रं रजतं कनकं तथा ।। १२ ।।
दक्षिणार्थं प्रदातव्यं द्विजेभ्यो दिवसक्रमात् ।।
नक्तं च गोरसप्रायं भोक्तव्यं तैलवर्जितम् ।। १३ ।।
भूशोधनं च कर्तव्यं देवस्य पुरतस्तथा ।।
गीतवाद्यस्तवैश्चैव पूजयेद्दिनपञ्चकम् ।। १४ ।।
ग्रहणे च व्रतस्यास्य न कालनियमः स्मृतः ।। १५ ।।
धन्यं यशस्यं रिपुनाशकारि सौभाग्यदं पापहरं पवित्रम् ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे द्वितीयखण्डे मा०सं० रामं प्रति पुष्करोपाख्याने आरोग्यव्रतन्नाम षष्टितमोध्यायः ।। ६० ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः२अध्यायाः०५६-०६०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गायन्ति देवाः किल गीतकानि ध्न्यास्तु ते भारत-भूमिभागे।
स्वर्गापवर्गास्पद्मार्गभूते भवन्ति भूयः पुरूषाः सुरत्वात्।।
एतद् देश प्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः।
स्वं स्वं चरित्रां शिक्षरेन् पृथिव्यां सर्वमानवाः।।
“ विद्या ददाति विनयम्, विनयात् आति पात्र्त्वां ,
पात्रत्वात् धनां आप्नोति , धनात् धर्म तत् सुखम् ”
“सर्वे सुखिन भवन्तु, सर्वे सन्तु निरामया ”
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः 
तन्नो हंसः प्रचोदयात्॥
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्सुखिन क्षत्रिया पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
द्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
ल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण-
स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
मिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
न कर्मणा –ṇā – संन्यासी-स्वागतम् –ṁāī
अथ षष्ठो﻿‌உध्यायः ।
स नाप्नोति रसं तेभ्यो बीजं चास्य विनश्यति 
ऋजु-मार्गेण सिध्यतः
= ऋजु-मार्गेण सिध्यतः-अर्थस्य वक्रेण साधन-अयोगः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः ॥
॥ आदित्यस्य नमस्कारन् ये कुर्वन्ति दिने दिने
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते ॥
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी मयि प्रसादं विदधातु देवः ।।
ॐ श्रां श्रीं श्रौं सः चन्द्राय नमः ।
ॐ प्राँ प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
> सर्व्वथा येन केनापि रूपेण वर्त्तमानोऽपि व्यवहरन्नपि स योगी ब्रह्माहमस्मि
> इतिविद्वान् मयि परमात्मनि एवाभेदेन वर्त्तते ।*
> वर्त्तमानोऽपि इति हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते इतिवत् ।*
> *प्रज्ञा तत्त्वज्ञानम् । तद् द्विविधं स्थितम् अस्थितं च इति ।
> प्रज्ञानम् ।
> स्थितप्रज्ञभगवद्भक्तगुणातीतब्राह्मणातिवर्णाश्रम्यादिनामभिः तत्र तत्र
> व्यवह्रियते ।*
> क्लेशरूपत्वाद्बन्धो भवति ।*
> *तर्हि कर्म्मैव जीवन्मुक्तिं सम्पादयिष्यति मा भूत्पुरुषप्रयत्न इति चेत् ।
> अपेक्षितः कृष्यादौ पुरुषप्रयत्न इति चेत् ।
> *जीवन्मुक्तावपि समं समाधानम् ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्‌ ।
त्वत्तः परं जगति किञ्चन नास्ति देव।।
एषः वामः हस्तः ।
एषः वामः पादः ।।
गच्छति कुत्र? पठितुं मित्र ।
पठामि गेहे कथां शृणोमि भ्रमामि नद्यास्तीरे ।।
शीतलवायुर्वहति सुमन्दम् आरोहति नौकां नरवृन्दं । गच्छति नौका दूरे ।।
भारतस्य रक्षणाय जीवनं प्रदेहि रे ।।
त्वं हि मार्गदर्शकः
त्वं हि देशरक्षकः
त्वं हि शत्रुनाशकः
कालनागतक्षकः ।।
मानसे सदा धरेः ।।
सर्वदा जयो भवेत् ।।
अग्रतस्ते नमः पृष्ठतस्ते नमः ।
वामतस्ते नमः दक्षिणे ते नमः । । मातृभूमे नमः ।।
ते गिरिभ्यो नमः ते नदीभ्यो नमः ।
ते वनेभ्यो नमः जनपदेभ्यो नमः ।। मातृभूमे नमः ।।
सर्वदे सर्वदा देवि तुभ्यं नमः । । मातृभूमे नमः ।।
हसति गायति नृत्यति पश्यति भ्रमति धावति गच्छति पृच्छति ।
नमति गणेशं लिखति च लेखम् ।
पठति पुस्तकं स्वपिति च ससुखम् ।।
पिबति च दुग्धं तिष्ठति मौनम् ।।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
शङ्ख-चक्र-गदा-पद्म-वनमाला-विभूषितम् ।
पीताम्बरधरं देवं वन्दे विष्णुं चतुर्भुजम् ।।
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशोऽसि महेश्वर ।
यादृशोऽसि महादेव तादृशाय नमोनमः ।।
तवैवाहं तवैवाहं तवैव शाश्वतीः समाः ।
सेवासक्तः सदा भक्तः प्रेमयोगपरायणः।।
सदा करोति विद्यार्थी सहनं सुखदुःखयोः ।
सुखं भवतु वा दुःखं विद्याभ्यासं करोति सः ।।
हस्तस्य भूषणं दानं सत्यं कण्ठस्य भूषणम् ।
श्रोत्रस्य भूषणं शास्त्रं भूषणैः किं प्रयोजनम् ।।
नास्ति लोभसमो व्याधिः नास्ति क्रोधसमो रिपुः ।
नास्ति विद्यासमो बन्धुः नास्ति ज्ञानसमं सुखम् ।।
आचारः परमो धर्मः आचारः परमं तपः ।
आचारः परमं ज्ञानं आचारात् किं न सिद्धयति ।।
अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते ।
सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् ।
चक्रवत्परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ।।
अजवत् चर्वणं कुर्यात् गजवत् स्नानमाचरेत् ।।
शिशवश्च शुभे गेहे भक्तानां हृदये हरिः ।।
अग्निमीले पुरोहितं यज्ञस्य देवम् ऋत्विजम् । होतारं रत्नधातमम् । ।
अग्ने त्वं सु जागृहि वयं सुमन्दिषीमहि ।
सत्यं वद । धर्मं चर । स्वाध्यायान् मा प्रमदः ।
मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव ।
श्रद्धया देयम् । अश्रद्धया अदेयम् । श्रिया देयम् । ह्रिया देयम् ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।। श्रीमद्भगवद्गीता, ६३०
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम्।।
गङ्गे च यमुने चैष गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिनमु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधि कुरु । ।
आपदं हरते नित्यं लक्ष्मीः वसतु सर्वदा ।।
अस्मात् कस्मात् उपपत्ती । विद्वांसी विवेकयुक्ती ।
कोणे ठायीं नेमे निश्चितीं । शुद्धि मारूती न लभेचि ।
सुगंधस्नेहदीपिका । कर्पूरदीपिका अनेका ।
अक्षरीं अक्षरमुद्रिका । दशावतार त्यावरी टीका ।
वक्त्याप्रति पूजून ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे अश्वमेधपर्वणि त्रिषष्टितमोऽध्यायः ।
^,,,,-,;  ससलिले एकस् द्रष्टा अद्वैतस् भवति एष ब्रह्मलोकः 
नाहं जाने तव महिमानं पाहि कृपामयि मामज्ञानम् ।
दूरीकुरु मम दुष्कृतिभारं कुरु कृपया भवसागरपारम् ।
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गंगे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोपि न जातः ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमतिकलापम् ।
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वैकुंठे तस्य निवासः ।
वरमिह नीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
गंगास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गंगा भक्तिस्तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकंता पंझटिकाभिः परमानंदकलितललिताभिः ।
शंकरसेवक शंकर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तः ।
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता । 
â  श्रम् 
"?=आइन्स्टाइनियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्राकृतिकं विज्ञानं नाम प्रकृतेः तथा तदन्तर्गतानां प्रक्रियाणाम् अध्ययनम् । इदं प्राकृतिकं विज्ञानं प्रमुखतया पञ्चधा विभज्यते –
१ खगोलविज्ञानम् २ जीवविज्ञानम् ३ रसायनविज्ञानम् ४ भूविज्ञानम् ५ भौतविज्ञानम् इति ।
"?=प्राकृतिकविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तक्राजमोदसंयुक्तः खलस्त्रिकटुकोद्भवः । वासितः प्रसवैः सम्यक् सुगन्धसुमनोहरैः ।
औदरानामयान् हन्ति जठराग्निप्रवर्द्धनम् ।
कर्तुं यस्य न शक्येत कषयॊ वर्षशतैर अपि
 एतेषां शिष्यवर्गाश च पुत्राश च भरतर्षभ
 दीक्षितः स तु धर्मात्मा धर्मराजॊ युधिष्ठिरः
 गवां शतसहस्राणि शयनानां च भारत
 परावर्ततैवं यज्ञः स पाण्डवस्य महात्मनः
भूतानी यान्ति भूतेज्याः यान्ति मद्याजिनः अपि मांश्लोक 
अहं हि सर्व यज्ञानां भोक्ता च प्रभुः एव च 
ये अपि अन्य देवताः भक्ताः यजन्ते श्रद्धया अनुवितः 
ते अपि मां एव कौन्तेय यजन्ति अविधि पूर्वकम्श्लोक 
अनन्याः चिन्तयन्तः मां ये जनाः परि उपासते 
तेषाम् नित्यां अभियुक्तानां योगक्षेमं वहामि अहम्श्लोक 
अमृतं च एव मृत्युः च सत् असत् च अहम् अर्जुनश्लोक 
प्रभवः प्रलयः स्थानम् निधानम् बीजम् अव्ययम्श्लोक 
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम ।।  ।।
हवनं विष्णुमन्त्रेण सतमष्टोत्तरं सुधीः ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् शक्त्या ततः कल्याणमाप्नुयात् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यमस्तस्यै विष्णुमन्त्रं दत्त्वा च विधिपूर्वकम् ।
कर्माशुभविपाकं च तामुवाच रवेः सुतः ।
शुभकर्मविपाकं च श्रुतं नानाविधं सति ।
कर्माशुभविपाके च कथयामि निशामय ।
नानाप्रकारं स्वर्गं च याति जीवः सुकर्मणा ।
कुकर्मणा च नरकं याति नानाविधं नरः ।
नरकाणां च कुण्डानि सन्ति नानाविधानि च ।
नानापुराणभेदेन नामभेदानि तानि च ।
विस्तृतानि गभीराणि क्लेशदानि च जीविनाम् ।
भयंकराणि घोराणि हे वत्से कुत्सितानि च ।
षडशीतिश्च कुण्डानि संयमन्यां च सन्ति च ।
निबोध तेषां नामानि प्रसिद्धानि श्रुतौ सति ।
गरकुण्डं दूषिकाकुण्डं वसाकुण्डं तथैव च ।
शुक्रकुण्डमसृक्कुण्डमश्रुकुण्डं च कुत्सितम् ।
कुण्डं गात्रमलानां च कर्णविट्कुण्डमेव च ।
मज्जाकुण्डं मांसकुण्डं नखकुण्डं च दुस्तरम् ।
ताम्रकुण्डं लोहकुण्डं प्रतप्तं क्लेशदं महत् ।
तीक्ष्णकण्टककुण्डं च विषकुण्डं च विघ्नदम् ।
घर्मकुण्डं तप्तकुण्डं सुराकुण्डं प्रकीर्तितम् ।
प्रतप्ततैलकुण्डं च दन्तकुण्डं च दुर्वहम् ।
कृमिकुण्डं पूयकुण्डं सर्पकुण्डं दुरन्तकम् ।
कुण्डं च वज्रदंष्ट्राणां वृश्चिकानां च सुव्रते ।
तप्तपाषाणकुण्डं च तीक्ष्णपाषाणकुण्डकम् ।
चक्रकुण्डं वज्रकुण्डं कूर्मकुण्डं महोल्बणम् ।
तप्तसूर्यमसीपत्रं क्षुरधारं सुचीमुखम् ।
कुम्भीपाकं कालसूत्रमवटोदमरुंतुदम् ।
उल्कामुखमन्धकूपं वेधनं दण्डताडनम् ।
शूर्पं ज्वालामुखं जिह्मं धूमान्धं नागवेष्टनम् ।
कुण्डान्येतानि सावित्रि पापिनां क्लेशदानि च ।
नियुक्तैः किंकरगणै रक्षितानि च संततम् ।
शक्तिहस्तैर्गदाहस्तैर्मदमत्तैश्च दारुणैः ।
तेजस्विभिश्च निःशङ्‌कैस्ताम्रपिङ्‌गललोचनैः ।
आसन्नमृत्युभिर्दृष्टैः पापिभिः सर्वजीविभिः ।
अदृष्टैः पुण्यकृद्‌भिश्च सिद्धयोगिभिरेव च ।
बलवद्‌भिश्च निःशङ्‌कैः स्वप्नदृष्टैश्च वैष्णवैः ।
येषां निवासो यत्कुण्डे निबोध कथयामि ते ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ३
उष्ट्रे क्रमेलक-मय-महाङ्गाः करभः शिशुः ।७५ ख।
 उष्ट्रः । , 
करभाः स्युः शृङ्खलका दारवैः पाद-बन्धनैः ।७६ क।
 उरभ्रः ।- , 
चक्रीवन्तस् तु वालेया रासभा गर्धभाः खराः ।७८ क।
 गर्धभ्यौ ।- वाराणसी,
ॐ कैलासपतये नमः ।
ॐ पार्वतीवल्लभाय नमः ।
ॐ शिववरदमूर्तये नमः ।
ॐ गिरीजापतये नमः ।
ॐ असूरमर्दनाय नमः ।
ॐ ज्ञानदाकाय नमः ।
ॐ त्रिमूर्तये नमः ।
ॐ भस्मोद्धाराय नमः ।
ॐ भूतभव्यत्रिनयनाय नमः ।
ॐ हयवाहनाय नमः ।
ॐ वासुकीभूषणाय नमः ।
ॐ पिनाकपाणये नमः ।
ॐ खङ्‍गपाणये नमः ।
ॐ हयपतये नमः ।
ॐ प्रेतासनाय नमः ।
ॐ मेघनाथाय नमः ।
‎‡ तवाङ्गमण्डलम्‏
“जन्मना जायते शूद्रं, संस्कारादि द्विज उच्यते।“
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
 वर्गःअक्षरब्रह्मयोगः
अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्ति अहरागमे रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्र एव अव्यक्तसंज्ञके ।
अहरागमे अव्यक्तात् सर्वाः व्यक्तयः प्रभवन्ति । रात्र्यागमे अव्यक्तसंज्ञके तत्र एव प्रलीयन्ते ।
कर्तृपदम् = व्यक्तयः [ इ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = सर्वाः [ अ पुं प्र बहु ]
कालवाचकपदम् = अह+आगमे [ अ नपुं स एक ]
क्रियापदम् = प्रलीयन्ते [ प्र + ली “लीङ् श्लेषणे”, आ लट् प्रपु बहु ]
कालवाचकपदम् = रात्रि+आगमे [ अ नपुं स एक ]
अधिकरणपदम् = अव्यक्त+संज्ञके  [अ पुं स एक], तत्र [अव्ययम्] एव [अव्ययम्]
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
भूतग्रामः स एव अयं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते रात्र्यागमे अवशः पार्थ प्रभवति अहरागमे 
पार्थ ! सः एव अयं भूतग्रामः अवशः भूत्वा भूत्वा रात्र्यागमे प्रलीयते । अहरागमे प्रभवति ।
कर्तृपदम् = सः [तद् द पुं प्र एक ] एव [ अव्ययम् ]
कर्तृविशेषणम् = अयम् [इदम् म पुं प्र एक] भूतग्रामः [ अ पुं प्र एक ]
किं कृत्वा? अवशः [ अ पुं प्र एक ] भूत्वा [भू “भू सत्तायाम्” + क्त्वा प्रत्यय, अव्ययम् ]
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
परः तस्मात् तु भावः अन्यः अव्यक्तः अव्यक्तात् सनातनः यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति 
तस्मात् अव्यक्तात् परः यः अन्यः अव्यक्तः भावः  तु सनातनः । सः सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु  न विनश्यति ।
कर्तृपदम् = यः [ यद् द पुं प्र एक ]
प्रथमकर्तृविशेषणम् = तस्मात् [ तद् द पुं प एक ] अव्यक्तात् [ अ पुं प एक ] परः [ अ पुं प्र एक ]
द्वितीयकर्तृविशेषणम् = अन्यः [ अ पुं प्र एक ]
तृतीयकर्तृविशेषणम् = अव्यक्तः [ अ पुं प्र एक ]
चतुर्थकर्तृविशेषणम् = भावः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = सनातनः [ अ पुं प्र एक ]
क्रियापदम् = न [ अव्ययम् ] विनश्यति [ वि + नश् “णश अदर्शने”, दिवादिगण, पर लट् प्र एक ]
कर्तृपदम् = सः [ तद् द पुं प्र एक ]
कालवाचकपदम् = सर्वेषु [ अ नपुं स बहु ] भूतेषु [ अ नपुं स बहु ] नश्यत्सु [ त नपुं स बहु ]
सर्वेषु भूतेषु 
सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु  – सति-सप्तमी
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
अव्यक्तः अक्षर इति उक्तः तम् आहुः परमां गतिम् यं प्राप्य न निवर्तन्ते तत् धाम परमं मम 
अव्यक्तः अक्षरः इति उक्तःतं परमां गतिम् आहुः । यं प्राप्य न निवर्तन्ते तत् मम परमं धाम ।
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = उक्तः [ अ पुं प्र एक ]
कर्मवाचकवाक्यांश = अव्यक्तः [ अ पुं प्र एक ] अक्षरः [ अ पुं प्र एक ] इति [ अव्ययम् ]
क्रियापदम् = आहुः [ ब्रू “ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि” पर लट् प्रपु बहु ]
कर्मपदम् = तम् [ तद् द पुं द्वि एक ] 
कर्मविशेषणम् = परमाम् [ आ स्त्री द्वि एक ] गतिम् [ आ स्त्री द्वि एक ]
क्रियापदम् = न [ अव्ययम् ] निवर्तन्ते [ नि + वृत् “वृतु वर्तने” आ लट् प्रपु बहु ]
किं कृत्वा? यम् [यद् द पुं द्वि एक ] प्राप्य [ प्र + आप् “आप्ऌ व्याप्तै” + ल्यप् प्रत्यय, अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = तत् [ तद् द नपुं प्र एक ]
परमां गतिम्
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
पुरुषः सः परः पार्थ भक्त्या लभ्यः तु अनन्यया यस्य अन्तस्थानि भूतानि येन सर्वम् इदं ततम् 
पार्थ ! भूतानि यस्य अन्तःस्थानि, येन इदं सर्वं ततम्, सः तु परः पुरुषः अनन्यया भक्त्या लभ्यः ।
कर्तृपदम् = भूतानि [ अ नपुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = यस्य [यद् द पुं ष एक ] अन्तःस्थानि [ अ नपुं प्र बहु ]
कर्तृपदम् = ततम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = इदम् [ द नपुं प्र एक ] सर्वम् [ अ नपुं प्र एक ]
करणवाचकपदम् = येन [ यद् द नपुं तृ एक ]
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
यत्र काले तु अनावृत्तिम् आवृत्तिं च एव योगिनः प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ 
भरतर्षभ ! योगिनः यत्र काले तु प्रयाताः आवृत्तिम् अनावृत्तिं च एव यान्ति तं कालं वक्ष्यामि ।
क्रियापदम् = यान्ति [“या प्रापणे” पर लट् प्रपु बहु]
कर्तृपदम् = प्रयाताः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषण-कालवाचकपदम् = यत्र  [ अव्ययम् ] काले [ अ नपुं स एक ]
कर्मपदम् = आवृत्तिम् [ इ स्त्री द्वि एक ] अनावृत्तिम् [ इ स्त्री द्वि एक ] च [अव्ययम्]
कर्मपदम् = कालम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = तम् [ तद् द पुं द्वि एक ]
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
अग्निः र्ज्योतिः अहः शुक्लः षण्मासाः उत्तरायणम् तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदः जनाः 
अग्निः , ज्योतिः , अहः , शुक्लः , उत्तरायणं  षण्मासाः , तत्र प्रयाताः ब्रह्मविदः जनाः ब्रह्म गच्छन्ति ।
क्रियापदम् = 
क्रियापदम् = गच्छन्ति [ गम् “गम्ऌ गतौ” पर लट् प्रपु बहु ]
कर्तृपदम् = जनाः [ अ पुं प्र बहु ]
प्रथमकर्तृविशेषणम् = ब्रह्मविदः [ द पुं प्र बहु ]
द्वितीयकर्तृविशेषणम् = प्रयाताः [ अ पुं प्र बहु ]
द्वितीयकर्तृविशेषणस्य  = तत्र  [ अव्ययम् ]
कर्मपदम्  = ब्रह्म [ न नपुं द्वि एक ]
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
धूमः रात्रिः तथा कृष्णः षण्मासाः दक्षिणायनम् तत्र चान्द्रमसं ज्योतिः योगी प्राप्य निवर्तते 
धूमः , रात्रिः , कृष्णः , तथा दक्षिणायनम्  षण्मासाः , तत्र योगी चान्द्रमसं  ज्योतिः प्राप्य निवर्तते ।
क्रियाविशेषणम् = तथा [ अव्ययम् ]
क्रियापदम् = निवर्तते [ नि + वृत् “वृतु वर्तने” आ लट् प्रपु एक ]
कर्तृपदम् = योगी [ न पुं प्र एक ]
 = तत्र  [ अव्ययम् ]
किं कृत्वा? प्राप्य [प्र + आप् “आप्ऌ व्याप्तै” + ल्यप्, अव्ययम् ]
कर्मवाचक वाक्यांश = चान्द्रमसम् [ अ नपुं प्र एक ] ज्योतिः [ इ पुं प्र एक ]
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
शुक्लकृष्णे गती हि एते जगतः शाश्वते मते एकया याति अनावृत्तिम् अन्यया आवर्तते पुनः 
एते हि शुक्लकृष्णे गती जगतः शाश्वते मते । एकया अनावृत्तिं यातिअन्यया पुनः आवर्तते ।
कर्तृपदम् = मते [ अ नपुं प्र द्वि]
कर्तृविशेषणम् = एते [ एतद् द नपुं प्र द्वि ]
कर्तृविशेषणम् = जगतः [ त नपुं ष एक ] शाश्वते [ अ नपुं प्र द्वि ]
क्रियापदम् = आवर्तते [ आ + वृत् “वृतु वर्तने” आ लट् प्रपु एक ]
क्रियाविशेषणम् = पुनः [ अव्ययम् ]
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
न एते सृती पार्थ जानन् योगी मुह्यति कश्चन तस्मात् सर्वेषु कालेषु योगयुक्तः भव अर्जुन 
पार्थ ! एते सृती जानन् कश्चन योगी न मुह्यति । अर्जुन ! तस्मात् सर्वेषु कालेषु योगयुक्तः भव ।
क्रियापदम् = न [ अव्ययम् ] मुह्यति [ मुह् “मुह वैचित्त्ये” पर लट् प्रपु एक ]
कर्तृविशेषणम् = कश्चन [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = योगयुक्तः [ अ पुं प्र एक ]
कालवाचकपदम् = सर्वेषु [ अ पुं स बहु ] कालेषु [ अ पुं स बहु ]
कारणवाचकपदम् = तस्मात् [ अव्ययम् ]
सर्वेषु कालेषु
वेदेषु यज्ञेषु तपस्सु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
वेदेषु यज्ञेषु तपस्सु च एव दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टम् अत्येति तत् सर्वम् इदं विदित्वा योगी परं स्थानम् उपैति च आद्यम् 
एतत् सर्वं विदित्वा वेदेषु  यज्ञेषु  तपस्सु  दानेषु च एव यत् पुण्यफलं प्रदिष्टं , योगी तत् अत्येतिपरम् आद्यं स्थानम् उपैति ।
कर्तृपदम् = पुण्यफलम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = यत् [ यद् द नपुं प्र एक ] प्रदिष्टम् [ अ नपुं प्र एक ]
किं कृत्वा ? विदित्वा [ विद् “विद सत्तायाम्” + क्त्वा, अव्ययम् ]
कर्मपदम् = एतत् [एतद् द नपुं द्वि एक ] सर्वं [ अ नपुं द्वि एक ]
क्रियापदम् = अत्येति [ अति + इ “इण् गतौ” पर लट् प्रपु एक  ]
कर्मपदम् = तत् [ तद् द नपुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = स्थानम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = परम् [ अ नपुं द्वि एक ] आद्यम् [ अ नपुं द्वि एक ]
आद्यं स्थानम्
अस्यां तिथौ क्षयमुपैति हुतं न दत्तं
तच्चाक्षयं भवति भारत सर्वमेव ।। – मदनरत्न
अस्य प्रदानात् तृप्यन्तु पितरोऽपि पितामहाः ।।
पितृभ्यः सम्प्रदास्यामि अक्षय्यमुपतिष्ठतु ।। – धर्मसिन्धु
āमया गन्तव्यम् 
 ̥ṣāस वृक्षात् पतति 
ḥ āḥपितुः कामः पुत्रस्य 
 ḥ तस्य समः 
 ̥śḥ तस्य सदृशः 
ḥ अक्तोः 
ḥ वस्तोः 
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दंति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातन ।
अव्यक्तोऽयमचिंत्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
तत क्रिस्तेन म्रियन्ते वत्सोश्च धानुको वृकः ॥ ""--
'' अयं पन्था अनिवित्तः पुराणो,यतां देवाः उपजायंत विश्वे ।
क्रीडाकाननकेळिकौतुकजुषाम् आयुः परं क्षीयते।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
इदानीं यूनिकोडेन विना संस्कृतलेखनमन्तर्जालेऽशक्यं भवति। यूनिकोडेनैव लिखामः सम्भाषामहे च। यूनिकोडरहितो जनो नष्टो भवति। सयूनिकोडस्तु परमपदमाप्स्यति।
 तस्य बालस्य यत्कृत्यं तच चकार नृपस तदा
 तस्य नामाकरॊत तत्र परजापतिसमः पिता
 कस्य चित तव अथ कालस्य पुनर एव महातपाः
 एवं बरुवन्न एव मुनिः सवकार्यार्थं विचिन्तयन
तरयस तरयाणां लॊकानां पर्याप्ता इति मे मतिः
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥
त्वं जीर्णो दण्डेन वंचसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः ॥
यद्यच्छरीरमादत्ते तेन तेन स युज्यते ॥
आकाशाद्वायुः । वायोरग्निः । अग्नेरापः ।
अद्भयः पृथिवी । पृथिव्या ओषधयः ।
ओषधीभ्योऽन्नम् । अन्नात्पुरूषः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १२°२५′१५″उत्तरदिक् ७५°४४′२३″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२४२०८; ७५७३९७
मडिकेरी  कर्णाटकस्य कोडगुमण्डले विद्यमानं गिरिधाम । इदं सागरस्तरतः ३८०० पादोन्नते स्थले अस्ति । राजासीट् उद्यानं निसर्गसुन्दरं रम्यं स्थलम् । इतः सूर्यास्तदर्शनं, शालीक्षेत्राणां दर्शनं, वाटिकादर्शनम् अतीव सन्तोषाय भवति । प्रतिवर्षं राजासीटप्रदेशे फलपुष्पप्रदर्शनम् अत्युत्तमतया आयोजितं भवति । उद्यानवने सन्ध्यारागनामकः कश्चन कार्यक्रमः भवति । इदानीम् अत्र लघुधूमशकटं बालानां विनोदसञ्चाराय निर्मितम् अस्ति । मडिकेरीदुर्गम् एतिहासिकं भवनमस्ति । अत्र विशालं राजगृहं, प्राच्यवस्तुसङ्ग्रहालयः, जिल्लाकेन्द्रीयन्थालयः, कोटेगणपतिदेवालयः आकर्षकाः सन्ति ।
दुर्गस्य रचनायाः विशेषः नाम षड्कोणाकारकः तलविन्यासः । षट्कोणेषु कोत्तलु  निर्मितम् अस्ति दर्शकस्थानं वृत्ताकारकम् अस्ति । राजगृहस्य मृच्छदः आङ्ग्लैः आनीतः अस्ति । सुन्दरभवनस्य द्विस्तरीयानि तोरणानि, चतुरस्राकाराणि वातायनानि, काचकैः सम्यगलङाकृतानि सन्ति । विशालजलाशये कश्चन लघु शिलाकूर्मः अस्ति । गजाकृतयः जीवन्त्यः इव सन्ति । नगरे ओङ्कारेश्वरमन्दिरं राज्ञां मृतस्मारकाणि दर्शनीयानि सन्ति । ओङ्कारेश्वरमन्दिरं क्रिस्ताब्दे १८२० तमे वर्षे गार्थिक्-इस्लामिक् मिश्रशैल्या निर्मितम् ।
मडिकेरीतः तलकावेरी ४६ किमी दूरेऽसि । अत्रैव कावेर्याः उद्गमस्थानम् अस्ति । इर्प्पुजलपातम् अब्बीफाल्स् सदा जलपूर्णानि दर्शकाणाम् आनन्ददायकानि भवन्ति । कुशालनगरसमीपे कावेरीनिसर्गधाम सुन्दरम् अस्ति ।
कोडगुप्रदेशे पादचारणाय माकुट्ट, बर्पोळे, नीलं पोले प्रदेशाः अतिजनप्रियाः । इग्गुतप्प, तडियण्ड् मोळ्, चिन्ननप्प शिखरारोहणं साहसयात्रा एवास्ति । तडियण्ड् मोळ् सागरस्तरतः ५००० पादोन्नतम् अस्ति । सोमवारपेटे पुष्पगिरिः कुमारपर्वतशिखरं च पादचारणाय विशिष्टानि सन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः २६० किमी ।
वसत्याः कृते मडिकेरी भागमण्डलम् इत्यत्र व्यवस्थाः सन्ति । कुशालनगरम् इत्यादिस्थलेषु उपाहारगृहाणि सन्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=मडिकेरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"दशरथः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"दशरथः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
वाल्मीकिः ‎ 
अयोध्या ‎ 
दशरथ  ‎ 
आयुः ‎ 
करम्भः  ‎ 
जन्तुः  ‎ 
भीमसेनः  ‎ 
पुनर्वसुः ‎ 
कृष्णः ‎ 
दशरथः ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
रामः ‎ 
फलकम्रामायणम् ‎ 
सीता ‎ 
भरतः  ‎ 
लक्ष्मणः ‎ 
शत्रुघ्नः ‎ 
विश्वेश्वरः ‎ 
कौसल्या ‎ 
कैकेयी ‎ 
सुमित्रा ‎ 
रावणः ‎ 
विश्वामित्रः ‎ 
जनकः ‎ 
उर्मिला माण्डवी श्रुतकीर्तिः च ‎ 
श्रुतकीर्तिः ‎ 
लवः ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिदशरथः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्निं रथं न वेद्यम 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
जामनगरमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्ये स्थितं किञ्चन जनपदम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति जामनगरम् इति नगरम् । अस्मिन्नेव मण्डले तिष्ठति भगवतः कृष्णस्य द्वारका ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
जामनगरमण्डलस्य विस्तारः १४,१२५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे अर्थात् सौराष्ट्रे इदं जनपदम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे राजकोटमण्डलं, पश्चिमे अरब्बीसमुद्रः, उत्तरे 'गल्फ् आफ् कच्छ', दक्षिणे पोरबन्दरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ५५४ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । भागेडी, फूलझर, आजी, घी, सोरठि, रणमती, नागमती, भवानी, धोलावडी, कालावडी, धाहर, पन्ना, रूपवती, सौनी, खारी, वर्ती, सोनमती, वीरडी इत्येताः अस्मिन् मण्डले प्रवहन्त्यः प्रमुखाः नद्यः सन्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं जामनगरमण्डलस्य जनसङ्ख्या २१,५९,१३० अस्ति । अत्र ११,१४,३६० पुरुषाः १०,४४,७७० महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १५३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १५३ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १३३८% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३८ अस्ति । अत्र साक्षरता ७४४०% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले दश उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ भाणवड २ ध्रोल ३ जामजोधपुरं ४ जामनगरम् ५ जोडिया ६ कालावड ७ कल्याणपुरं ८ खम्भालिया ९ लालपुरम् १० ओखा
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जामनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
२३ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य चतुर्थः प्रधानमन्त्री
१३ मार्च् १९५८ – २९ अगष्ट् १९६३
२९ १८९६
१० १९९५ 
नवदेहली, देहली, भारतम्
भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् 
विल्सन्-महाविद्यालयः
मोरारजी देसाई ,गुजरातराज्ये भडेली इत्यत्र जात । स १९७७तमवर्षात् १९७९तमवर्षपर्यन्तं भारतस्य प्रधानमन्त्री आसीत् । जातीयता अस्माकं राष्ट्रेण प्राप्तः शापः । [१]
१ बाल्यं शिक्षणं च
३ स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे भागः
६ व्यक्तित्वम्
७ लेखकः मोरारजी
बाल्यं शिक्षणं च[सम्पादयतु]
प्रकृतिचिकित्सायाम् अधिकम् आसक्तिमान्, अप्रतिमः स्वातन्त्र्ययोद्धा 'मोरारजी देसायी’ । एषः १८९६तमवर्षस्य फ़ेब्रुवरीमासे २९ दिनाङ्के गुजरातराज्यस्य भडेली ग्रामे जन्म प्राप्तवान् । चतुर्षु वर्षेषु आगच्छति आङ्ग्ल -लीप् इयर् वर्षे एतस्य जन्मदिनम् भवति । मोरार्जेः पिता रामचोडजी देसायी गुजराती अनाविल् ब्राह्मणः । एतस्य पूर्वजाः पेश्वे आस्थाने देसायीरूपेण कार्यं कृतवन्तः इति एतेषां वंशस्य नाम देसायी इति अभवत् । मोरारजी देसायीवर्यस्य लघु वयसि एव देशभक्तिः बहु आसीत् । यदा सः 'बुल्सारिया भाय् अनाय भाय्’ माध्यमिक शालायां पठन् आसीत्, तदा एव अस्माकं देशः परकीयानां शासने अस्ति इति ज्ञातवान् आसीत् । दशम कक्षां समाप्य भावनगरमहारजस्य साहाय्येन महाविद्यालये पठितुं मुम्बयीनगरं गतवान् । क्रीडाव्यायामयोः कारणतः एषः सदृढः अभवत् । टेन्निस् एतस्य प्रीतेः क्रीडा आसीत् । १९१५ तमे वर्षे कोलकतायां यत्र काङ्ग्रेस् अधिवेशनम् अभवत् तत्र एषः स्वयंसेवकः भूत्वा कार्यं कृतवान् । तत्र महात्मा गान्धिं दृष्ट्वा प्रभावितः अभवत् । 'स्वराज्यं मम जन्मसिद्धः अधिकारः’ इति उक्तवान् बालगङ्गाधरतिलकः अपि मोरार्जीवर्यस्य देशभक्तिवर्धने कारणीभूतः अभवत् ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
मोरारजी बि ए परीक्षायां प्रथमश्रेण्याम् उत्तीर्णः अभवत् । मुम्बयीप्रान्तस्य सिविल् सर्वीस् करविभागं प्रति आवेदनापत्रं दत्त्वा १९१८ तमे वर्षे अहमदाबादस्य तात्कालिक डेप्युटी कलेक्टर् इति नियुक्तः अभवत् । यदा १९१९ तः १९३० पर्यन्तम् अस्मिन् कार्ये आसीत् तदा एकसहस्र क्रिमिनल्-व्यवहाराणां विचारणं कृत्वा निर्णयं दत्तवान् ।
सर्वकारीय-उद्योगे स्थित्वा अपि मोरारजीवर्यस्य देशभक्तिः सदा जागरिता एव आसीत् । गान्धिमहोदयस्य विचाराः एतस्मै बहु रोचन्ते स्म । १९३१ तमे वर्षे उद्योगस्य कृते त्यागपत्रं दत्तवान् । हिन्दु - मुस्लिम् जनानां कोलाहलः, गान्धिमहाभागस्य लवणसत्याग्रहः, च सर्वकारस्य विरुद्धं लेखनं लेखितुं मोरार्जीमहोदयस्य मनसि प्रेरणां दत्तवन्तौ । एतदेव तस्य त्यागपत्रदाने कारणीभूतम् अभवत् ।
स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे भागः[सम्पादयतु]
यदा सर्वकारस्य उद्योगस्य त्यागं कृतवान्, तदा तस्य पूर्णसमयं देशसेवानिमित्तमेव अभवत् । स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे भागं गृहीत्वा देशाय स्वातन्त्रसम्पादनमेव मोरारजीवर्यस्य लक्ष्यमासीत् । षड्वारम् एतस्य बन्धनम् अभवत् । सामान्यतया सप्तवर्षं कारागृहे आसीत् । एतस्य पत्नी गजराबेन् अपि एकवारं कारागृहवासम् अनुभूतवती । १९३५तमवर्षस्य इन्डिया एक्ट् अनुगुणं काङ्ग्रेस् पक्षः निर्वाचने षट्सु प्रान्तेषु जयं प्राप्य सर्वकारम् अरचयत् । १९३७ तमे वर्षे बाळासाहेबखेरः काङ्ग्रेस्पक्षस्य मन्त्री अभवत् । मोरार्जिमहोदयः रवेरसम्पुटे करविभागस्य मन्त्रिरूपेण राजकीयं प्रविष्टवान् । १९४२ तमे वर्षे क्विट् इन्डिया आन्दोलने भागं गृहितवान् इत्यतः एतं बन्धयित्वा येरवडाकारागृहे स्थापितम् ।
तस्मिन्नेव वर्षे मार्चमासे लोकसभायाः निर्वचनमासीत् । कारागृहतः विमोचनं येषाम् अभवत् ते  निर्वाचने काङ्ग्रेस्पक्षेण सह प्रतिस्पर्धयितुं १९७७ तमे वर्षे फ़ेब्रवरी १० दिनाङ्के 'जनतापक्ष' इति एकं नूतनं पक्षं रचितवन्तः । निर्वचने जनतापक्षः अत्यधिकबहुमतं प्राप्य काङ्ग्रेसेतर सर्वकारः आगतः । तदा मोरार्जीमहाभागः प्रधानमन्त्री अभवत् । एषः भारतस्य चतुर्थः प्रधानमन्त्री ।[२][३] तदा एतस्य वयः द्व्यशीतिवर्षाणि । तथापि एतस्य शरीरशक्तिः ज्ञापकशक्तिः च सम्यगेव आसीत् । यस्मिन् समये एषः प्रधानमन्त्री आसीत् तस्मिन् समये इन्दिरागान्ध्ईमहोदयया परिष्कृतं स्वातन्त्र्यापहरणशासननियमं स्थगयित्वा जनस्वातन्त्र्यं पत्रिकास्वातन्त्र्यं पुनः प्रचलने आनीतवान् । एतस्मिन् काले मुक्तविपणीषु आवश्यकवस्तुनां सरलतया प्राप्त्यर्थं व्यवस्थां कृतवान् । गान्धिवादम् अक्षरशः पालयन् एषः यदि कश्चित् सचिवः भ्रष्टाचारे भवति तर्हि तं निःसङ्कोचेन विचारयितुम् आदिशति स्म । अतः एतस्य विषये बहुनायकानाम् असमाधाननम् आसीत् । अतः परिस्थितिः विपरीता जाता १९७९ तमे वर्षे जुलै १५ दिनाङ्के एषः प्रधानमन्रीे स्थानं त्यक्त्वा राजकीयनिवृत्तीं स्वीकृतवान् ।
व्यक्तित्वम्[सम्पादयतु]
मोरार्जीमहभागः महात्मागान्धेः निकटः आसीत् । अतः एतस्य व्यक्तित्वम् असाधारणं जातमासीत् । 'भयम् एव हिंसायाः मूलम्’ इति विश्वसितवान् आसीत् । भगवद्गीतायाः अन्तरार्थं सम्यक् ज्ञातवान् एषः कदापि कोपं न करोति स्म । शान्तचित्तं जितेन्द्रियस्य लक्षणम् इति ज्ञातवानासीत् । एषः शास्त्रीयसङ्गीतप्रियः आसीत् ।
मोरार्जीमहोदयः कदापि श्लाघनं न इच्छति स्म । १९९१ तमे वर्षस्य भारतसर्वकारस्य भारतरत्नप्रशस्तिः एतस्मै दत्ता । प्रशस्तिः तस्य इष्टा नासीत् । एतया प्रशस्त्या सः खेदं वा आनन्दं वा न प्रदर्शितवान् । १९९४ तमे वर्षे जनवरी मासे षिक्यागो देशस्य न्याषनल् फ़ेडरेशन् आफ़् इन्डियन् असोसिएषन् संस्था एतस्मै गान्धिप्रशस्तीं दत्त्वा गौरवं प्रदर्शितवती । पाकिस्थानसर्वकारः अपि स्वस्य अत्युन्नतां 'निशान् - ए - पाकिस्थान' प्रशस्तिम् एतस्मै अददात् । एषा प्रशस्तिः मोरार्जीमहोदयस्य अधिकारावधौ पाकिस्थानेन सह उत्तमसम्बन्धस्य रक्षणार्थं दत्ता ।
लेखकः मोरारजी[सम्पादयतु]
देसायीवर्यः उत्तमः लेखकः आसीत् । प्रकृतिचिकित्सायाः विषये एषः 'नेचर् क्यूर्’ इति एकं पुस्तकं लिखितवान् । स्वस्य जीवनमेव अधिकृत्य 'दि स्टोरी आफ़् मै लाइफ़्’ इति त्रयाणां सम्पुटानां ग्रन्थः बहु जनप्रियः अभवत् ।[४] केवलं शाखाहारी एषः उपवासेन बहु रोगाः निवारयितुं शक्याः इति विश्वसितवान् आसीत् । भगवद्गीतामहाभारतयोः विषये त्रीणि पुस्तकानि रचितवान् । निसर्गचिकित्सायां विश्वासवान् स्वमूत्रपानचिकित्सया नवनवतिवर्षपूर्णं जीवनं समाप्य १९९५ तमे वर्षे दिवङ्गतः ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=मोरारजीदेसाई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
२८ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १११२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अधिकरणसाधना लोके स्त्री । स्त्यायति अस्यां गर्भ इति स्त्री । कर्त्तृसाधनश्च पुमान् । गर्भः + शुक्रं स्त्यायति शोणितेन संधीभवति इत्यर्थः । सूते शुक्रं त्यजति योनिरुपे आधारे इति पुमान् इति पतञ्जलिना उक्तं सरुपसूत्रे भाष्ये । मनुनाऽपि उक्तम्- क्षेत्रभूता स्मृता नारी, बीजभूतः स्मृतः पुमान् । सवने पुमान् भवति कर्त्ता, स्त्री भवति अधिकरणम् । स्त्रीशब्दः मातृत्वं सङ्केतयाति । मातृत्वे एव स्त्रीत्वं पूर्णतां गतम् । अतः स्त्री पुत्रं कामयते । अतः भाष्ये पुत्रकाम्यति, पुत्रीयति,पुत्रयिषति इत्यादयः प्रयोगाः दृश्यन्ते । पुत्रस्योत्पन्ने हर्षं संजायते । पुत्रे जाते गोदानं क्रियते पित्रा । भाष्ये उक्तं यत्- यस्मिन् दशसहस्राणि पुत्रे जाते गवां ददौ ।  ।
स्त्रैणमनुष्यः स्त्री वर्तते। स्त्रीणां गर्भशयः अस्ति । ते शिशून् जनयन्ति। विंशतिशतकं यावत् स्त्रियः गृहे स्थित्वा शिशून् अलालयन् , भोजनं च अपचन् । परन्तु अद्य स्त्रियः अपि कार्यालयं गच्छन्ति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=स्त्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भ्रष्टाचारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ व्याप्तिः
५ सम्बद्धाः लेखाः
प्रवेशः[सम्पादयतु]
भेदाः[सम्पादयतु]
भ्रष्टाचारे द्वैविध्यम् अस्ति । राजकीयजनाः अधिकारिणः च स्वप्रभुत्वस्य प्रभावात् सर्वकारीयां सम्पत् आत्मसात् करणम् अथवा राजकरं वञ्चयित्वा आनैतिकेन वाममार्गेण वा अमितसम्पदः सङ्ग्रहणम् एकविधम् । अपरं तु सार्वजनिकसेवायां नियुक्ताः अधिकारिणः उत्कोचस्वीकरणम् । सर्वकारीयेषु कार्यालयेषु निम्नस्तरात् उच्चस्तरपर्यन्तं उत्कोचः उत्तरोत्तरं वर्धते । अथवा कस्यचित् ग्राहकस्य महाकार्यं पूरयितुं स्वाकृता धनराशिः स्तरानुगुणं वितीर्णा भवति । उन्नताधिकारिणः स्वापराधं गोपयितुं क्षालयितुं वा प्रभुत्वारुढराजकीयनायकेभ्यः कञ्चनांशं समर्पयन्ति । अनायासेन तस्मिन् नेतरि सम्पत्सङ्ग्रहः भवति अजान् एव भ्रष्टः अपि भवति ।
व्याप्तिः[सम्पादयतु]
भ्रष्टाचरः विशेषतः सर्वकारीय कार्यालयेषु विरजते । यथा पिता स्वपुत्री पतिगृहे सुखेन जीवतु इति धिया धनककादीनि दत्त्वा तस्याः विवाहं समाचरति तथैव जनाः सर्वकारीयेषु कार्यालयेषु स्वकार्यं शीघ्रं सम्भवतु इति अधिकारिभ्यः आमिषरूपेण धनं दातुम् आरब्धवन्तः । अयम् अक्रमः एव कालान्तरेण भस्मासुरवत् बलिष्टः भूत्वा जनजीवनम् एव असह्यं कुर्वाणः अस्ति । परिचारकात् आरभ्य पर्माधिकारिणः पर्यन्तं सर्वेऽपि गिलने अजगराः सञ्जाताः । राजकीयनेतृभ्यः महाधिकारिभ्यः च उक्तोचं दत्त्वा उद्योगे नियुक्तः कश्चित् केवलं मासिकवेतनेन सन्तुष्टः भवति वा । न, दत्तोत्कोचस्य परिपूरयितुं सः अपि जनेभ्यः उत्कोचं चूषयति एव । न्यायालयेषु जयप्रप्तये, सर्वकारीयकार्ययोजनायाः आदेशप्रापणे, चिकित्सालयेषु योग्यचिकित्साप्राप्त्यर्थे, आरक्षकालये नष्टवस्तुनां शोधनार्थं, गृहनिर्माणस्य अनुमतिप्राप्तये, स्थिरसम्पत्तेः क्रयविक्रानुमतिप्राप्तये च इत्यादिषु अवसरेषु सर्वकारीयानाम् अधिकारिणाम् हस्तान् उष्णीकरणीयं भवति ।
परिणामः[सम्पादयतु]
यदि शिरः समीचीनं भवति तदा अन्याङ्गानि सम्यक् कार्यं कुर्वन्ति । तथैव यदि अधिकारूढः प्रभुः तस्य सचिवमण्डलं सदाचारिणः शुद्धहस्ताः भवन्ति तदा कार्याङ्गानि सक्षमानि भवन्ति । सामन्यजनाः भ्रष्टाचारं विरुध्य सङ्ग्रामसदृशानि अन्दोलनानि कुर्वन्तु । विना उत्कोचदानेन कार्यसमापनं निरीक्षताम् । भ्रष्टाचारसम्बद्धम् अपराधं ज्ञात्वा आरक्षणस्थाने आक्षेपं लेखयन्तु । सङ्घे शक्तिः कलौ युगे इति वचनानुगुणं सामूहिकः सङ्घटितप्रयत्नेन अस्य समाजकण्टकस्य भ्रष्टाचारस्य उन्मूलनं भवितुमर्हति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भ्रष्टाचारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यथा नाम तथा गुणा ।
ज्ञानपीठप्रशस्तिः - विकिपीडिया
ज्ञानपीठप्रशस्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एषा ज्ञानपीठप्रशस्ति भारते कृतां साहित्यक्षेत्रीयाम् अपूर्वां सिद्धिम् अभिलक्ष्य दीयते प्रतिवर्षम् । ‘दि टैम्स् आफ् इण्डिया’-पत्रिकाया प्रकाशकै साहुजैनपरिवारीयै ‘भारतीयज्ञानपीठ’नामक न्यास प्रतिष्ठापित । श्री साहुशान्तिप्रसादजैन, श्रीमती रमा जैन च एतस्य प्रतिष्ठापकौ । एतेन न्यासेन दीयते एषा प्रशस्ति । प्रशस्तिरेषा पञ्चलक्षरूप्यकात्मिका भवति इदानीम् । संविधानेन अनुमतया ययाकयाचिदपि भाषया कृता कृतिरचना एव एतां प्रशस्तिं प्राप्तुम् अर्हा भवति । भारतस्य लेखकानां कृते दीयमाना प्रतिष्ठिता प्रशस्तिः अस्ति। एषा प्रशस्तिः भारतस्य संविधानस्य अष्टमानुच्छेदे याः भाषाः उल्लिखिताः तासां भाषाणां अत्युत्तमभारतीयलेखकस्य कृते दीयते । एषा प्रशस्तिः १९६० तमवर्षस्य मेमासस्य २२ तमे दिनाङ्के स्थापिता । प्रथमतया एषा प्रशस्तिः १९६५ तमे वर्षे मलयालस्य लेखकाय श्रीमते जिशङ्करकुरुपाय प्रदत्ता । विजेतारः प्रशस्तिफलकेन, पञ्चलक्षरूप्यकैः , वाग्देव्याः कांस्यप्रतिमया च सम्मानिताः भवन्ति ।
३ संस्कृतभाषया प्राप्तम्
प्रशस्तिभूषिताः विविधभाषाः[सम्पादयतु]
मलयाळभाषीय जि शङ्करकुरुपवर्य प्रथमां ज्ञानपीठप्रशस्तिं प्राप्तवान् क्रिश१९६८ तमे वर्षे । क्रिश१९८२ तमवर्षपर्यन्तम् अपि विशिष्टसेवां कृतवत कृतिकारस्य विशिष्टायै कृत्यै एषा प्रशस्ति प्रदीयते स्म । किन्तु अनन्तरकाले निर्णीतं यत् समग्रां सिद्धिम् अभिलक्ष्य एव एषा प्रदातव्या इति । अद्यापि सा एव परम्परा अनुवर्तते । हिन्दीभाषया कन्नडभाषया च सप्तवारं, वङ्गभाषया पञ्चवारं, मलयाळभाषया मराठीभाषया च चतुर्वारम्, उर्दुगुजरातिभाषाभ्यां त्रिवारम्, असामिया-ओरिया-पञ्जाबी-तळिलु-तेलुगुभाषाभि द्विवारं च एषा प्रशस्ति प्राप्ता । ज्ञानपीठप्रशस्तिं प्राप्तवती पञ्चदशी भाषा संस्कतम् । ११११०८ दिनाङ्के २००५, २००६ वर्षयो ज्ञानपीठप्रशस्ति घोषिता ज्ञानपीठप्रशस्तिभाज डा सीताकान्तमहापात्रस्य आध्यक्ष्येण युक्तया समित्या । २००५ तमवर्षीया प्रशस्ति हिन्दीकविना कुन्वरनारायणवर्येण सम्प्राप्ता ।
संस्कृतभाषया प्राप्तम्[सम्पादयतु]
क्रिश२००६ तमवर्षीया प्रशस्ति संस्कृतीयेन सत्यव्रतशास्त्रिवर्येण, कोङ्कणीभाषीयेण रवीन्द्रकेळकरवर्येण च सम्प्राप्ता । ४२ तमी प्रशस्ति एषा । संस्कृतेन एषा प्रशस्ति प्राप्ता अस्ति ऐदम्प्राथम्येन ।
ज्ञानपीठप्रशस्त्या पुरस्कृताः[सम्पादयतु]
१९७३ दराबेन्द्रे नाकुतन्ति कन्नड
१९८३ मास्ति वेङ्कटेश ऐय्यङ्गार्यः चिक्कवीरराजेन्द्र कन्नड
१९९३ सीताकान्त महापात्र "भारतीयसाहित्यस्य अभिवर्धनाय तेन कृतम् अपूर्वं योगदानं निमित्तीकृत्य १९७३-९२" ओरिया
१९९४ यु आर् अनन्तमूर्तिः कन्नडसाहित्याय तदीयं योगदानं निमित्तीकृत्य कन्नड
१९९८ गिरीश कार्नाडः "कन्नडसाहित्याय कन्नडरङ्गभूमये  तेन कृतं योगदानं निमित्तीकृत्य"[१] कन्नड
२०१० डाचन्द्रशेखर कम्बार समग्रं साहित्यम् कन्नड
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
२००१ - प्रकृतम् ।
• कुवेम्पु • दराबेन्द्रे • विकृगोकाकः • शिवराम कारन्तः • मास्ति वेङ्कटेश ऐय्यङ्गार्यः • युआर्अनन्तमूर्तिः • गिरीश कार्नाडः • चन्द्रशेखर कम्बारः
"?=ज्ञानपीठप्रशस्तिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
द्रव्याणाम् अत्यन्तं सूक्ष्मतमः घटकः अणुः इति निर्दिश्यते । प्रत्येकस्य वस्तुनः रासायनिकान् भौतिकान् च गुणान् अनाशयन्तः यं लघुतमं भागं प्राप्तुं शक्नुयाम सः एव अणुः । इतोऽप्यधिकं विभज्यते चेत् वस्तु विनश्यते । वस्तु यैः मूलधातुभिः निर्मितमस्ति तेषां परमाणवः मात्रम् अवशिष्यन्ते । उदाहरणाय जलबिन्दोः विभाजनेन अन्ते तदीयगुणलक्षणयुक्तं जलस्य अणुः प्राप्त्यते । तस्य विभाजनेन आम्लजनक-जलजनकयोः परमाणवः मात्रम् अवशिष्यन्ते ।
अणूविज्ञानं द्विधा - अणुभौतविज्ञानम् अथवा अणुरासायनविज्ञानम् इति विषयस्य प्राधान्यं भौतविज्ञाने वा रासायनिके वा इत्यनुसृत्य । रासायनिकबन्धानां संयोगः वियोगः च अणूनां परस्परप्रतिक्रियाम् अनुसृत्य भवति । एताः प्रतिक्रियाः कान् नियमान् अनुसरन्ति इत्येतं विषयं बोधयति अणुरासायनविज्ञानम् ।
बाह्यसम्पर्कः[सम्पादयतु]
"?=अणुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं वाग्देव्यै सरस्वत्यै नमः ।
।।ॐ वाड्मयायै नमः ।।
।।ॐ ह्रीं श्रीं शारदायै नमः ।। ।।ॐ ह्रीं ऐं ह्रीं सरस्वत्यै नमः ।। ।।ॐ ह्रीं वेद मातृभ्य स्वाहा।।
सत्यंवद । धर्मंचर । स्वाध्यायान्माप्रमदः ।
अनुपालनीयम् 
अनुपालनीयम् 
अस्मिन् मार्गे गतिमर्यादा अनुपालनीया। यदि चालकाः मर्यादाम् अतिक्रामयिष्यन्ति तर्हि मर्यादायाः पालनं हठात् कारयिष्यामः।
तस्यैव दर्शनादन्ये पवित्राः सन्ति सर्वदा
यशसे विजिगीषूणां प्रजायै गृहमेधिनाम् ॥
शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां यौवने विषयैषिणाम्।
वार्धके मुनिवृत्तीनां योगेनानन्ते तनुत्यजाम् ॥
ते हि देवस्य सवितुः सवीमनिक्रतुं सचन्ते सचितः सचेतसः 
एवा पलतेः सूनुर 
।
ओकारान्तनिपाताः प्रगृह्यसंज्ञकाः सन्ति ।
"निपात" इति संज्ञा प्राग्रीश्वरान्निपाताःअनेन सूत्रेण पाठ्यते । प्राग्रीश्वरान्निपाताःअस्मात् सूत्रात् अधिरीश्वरेइति यावत् पाठिताः शब्दाः निपातसंज्ञकाः सन्ति । यथा - च, प्र, नमस् आदयः ।
एतेषु पाठिताः ओकारान्तनिपाताः एते - ओ, अहो, हो, आहो, उताहो, नो, अथो । एते सर्वे वर्तमानसूत्रेण प्रगृह्यसंज्ञां स्वीकुर्वन्ति ।
यथा - अहो ईशाः । नो इदानीम्। अथो इति । एतेषु उदाहरणेषु प्रगृह्यत्वात् अच्सन्धिः न भवति ।
निपातः इति वर्तते । तस्यौकारेण तदन्तविधिः । ओदन्तो यो निपातः स प्रगृह्यसंज्ञो भवति । आहो इति, उताहो इति ॥
न्यासः 
ओत्। निपात इति किम् ?। देवोऽसि, वायवायाहि।
ओदन्तो निपातः प्रगृह्यः स्यात्। अहो ईशाः॥
ओत् किमुदाहरणम् ? आहो इति। उताहो इति । नैतदस्ति प्रयोजनम्। निपातसमाहारोऽयम्। आह उ आहो इति। उत आह उ उताहो इति। तत्र निपात एकाजनाङ् इत्येव सिद्धम् । एवं तर्ह्येकनिपाता इमे। अथवा प्रतिषिद्धार्थोऽयमारम्भः। ओ षु यातं मरुतः, ओ षु यातं बृहती शक्वरी च। ओ चित्सखायं सख्या ववृत्त्याम् । ।। ओतश्च्वि प्रतिषेधः।। ओदन्तो निपात इत्यत्र च्व्यन्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः। अनदः अदः अभवत् अदोऽभवत्। तिरोऽभवत् । न वक्तव्यः। लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्येत्येवं न भविष्यति । एवमपि अगौः गौः समपद्यत गोऽभवत्। अत्र प्राप्नोति । एवं तर्हि गौणमुख्ययोर्मुख्ये कार्यसम्प्रत्यय इति। तद्यथा गौरनुबन्ध्योऽजोऽग्नीषोमीयः इति न वाहीकोनुबध्यते । कथं तर्हि वाहीके वृद्ध्यात्वे भवतः। गौस्तिष्ठति। गामानयेति । अर्थाश्रय एतदेवं भवति। यद्धि शब्दाश्रयं शब्दमात्रे तद् भवति। शब्दाश्रये च वृद्ध्यात्वे ।
तमुअवट्ठादि परभवे केवलणाणं च आवहदि।।’२
लोकालोकविभक्तेर्युगपरिवृत्तेश्चतुर्गतीनां च।।
‘गृहमेध्यनगाराणां, चारित्रोत्पत्तिवृद्धिरक्षाङ्गम्।
‘जीवाजीवसुतत्त्वे पुण्यापुण्ये च बंधमोक्षौ च।
 [ ध्रेकृ ] — शब्दौत्साहनयोः
।
एवं पयः मनः वयः
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्परित्राणाय साधुनाम विनाशाय च दुष्कृताम, धर्मं संस्थापनार्थाय सम्भावामी युगे युगे 
स्नानं दानं तपो होमो देवतापितृ कृम्र्म च।
सिन्धुः  ‎ 
अजः - विकिपीडिया
अजः अयोध्याकुलस्य राजा आसीत्।
"?=अजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ भक्तदुर्वैभवछेत्रे नमः ।
ॐ इडापतिस्तुतकीर्तये नमः ।
ॐ आन्तरस्थानसंस्थायाय नमः ।
ॐ नेत्रे नमः ।
ॐ दत्तात्रेयेति संविदे नमः ।
ॐ यजनास्यभुजे नमः ।
ॐ अत्ताकाराय नमः ।
ॐ विरूपिणे नमः ।
ॐ हारिणे नमः ।
ॐ उज्ज्वलाङ्गाय नमः ।
ॐ मोचितामरसङ्घाय नमः ।
ॐ भजन्महिमविख्यात्रे नमः ।
ॐ अमरारिमहिमच्छिदेनमः ।
ॐ यतीन्द्रचर्यां दधते नमः ।
ॐ तन्तुसन्तन्वते नमः ।
ॐ रुक्षुङ्मनःखेदहृते नमः ।
ॐ राङ्कवाततवस्त्राय नमः ।
ॐ राजन्त्र्यास्यैकरूपाय नमः ।
ॐ मसुबान्धवे नमः ।
ॐ यतये नमः ।
गतग-र्वप्रियायास्तु यमादियतचेतसे । वशिताजातवश्याय मुण्-डिने अनसूयवे ।
वरद्वरेण्यवाग्जाल्-विस्पष्टविविधात्मने । तपोधनप्रसन्नाय-इडापतिस्तुतकीर्तये ।
सुरव-र्गोद्धृते भृत्या असुरावासभेदिने । नेत्रे च नयनाक्ष्णे चिच्चेतनाय महात्मने ।
मोचितामरसङ्घाय धीमतां धीरकाय च । बलिष्ठविप्रलभ्याय यागहोमप्रियाय च ।
गतोपाधिव्याधये च हिरण्याहितकान्तये । यतीन्द्रचर्यां दधते नरभावौषधाय च ।
वरिष्ठयोगिपूज्याय तन्तुसन्तन्वते नमः । स्वात्मगाथासुतीर्थाय मःश्रिये षट्कराय च ।
गङ्गे पादविहीनाय चोदनाचोदितात्मने । यवीयसेऽलर्कदुःख-वारिणेऽखण्डितात्मने ।
🌻"बुद्धं च धर्मञ्च गणोत्तमं च यावद्धि बोधिं शरणं गतोऽस्मि।
शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ॥
लोभः प्रज्ञानमाहन्ति ॥
तद् रूपं यत्र गुणाः ॥
सत्यभाषणं पुण्यं वर्तते ॥
वरं मौनं कार्यं न च वचनमुक्तं यदनृतम् ॥
कृष्णार्जुनावूचतुः ।
पशूनां पतये नित्यमुग्राय च कपर्दिने ।
महादेवाय भीमाय त्र्यम्बकाय च शान्तये ।
अचिन्त्यायाम्बिकाभर्त्रे सर्वदेवस्तुताय च ।
तप्यमानाय सलिले ब्रह्मण्यायाजिताय च ।
नमोऽस्तु देवदेवाय महाभूतधराय च ।
नमो विश्वस्य पतये पत्तीनां पतये नमः ।
नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नमः ।
नमो हिरण्यवर्णाय हिरण्यकवचाय च ।
भक्तानुकम्पिने नित्यं सिध्यतां नो वरः प्रभो ।
सञ्जय उवाच ।
प्रसादयामास भवं तदा ह्यस्त्रोपलब्धये ।
अर्जुनस्वप्ने अशीतितमोऽध्यायः ।
शृण्वत्यौ च प्रतिदिनं परमानन्दमापतुः 
प्रतिक्रियां न जानन्ति सर्वे भागवतास्तव 
तस्मादेव हि ते भक्तास्त्वामेव शरणं गताः
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - विंशतिः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
दशविद्यादिकं देव दश वै शक्तयः प्रभो ।
पुरैव कथिताः स्वामिन् तत्क्रमान् वद साम्प्रतम् ।
रहस्यातिरहस्यं च कथ्यते तव भक्तितः ।
महानीलक्रमो देवि द्विविधः परिकीर्तितः ।
न करोति नरो यस्तु स कथं मम पूजकः ।
रात्रौ पर्यटनं चैव रात्रावेव प्रपूजनम् ।
रक्तचन्दनजं चापि त्रिपुण्डञ्च ततोपरि ।
धूपाङ्गारत्रिपुण्ड्रस्य सत्त्वस्थाने प्रदापयेत् ।
महानीलक्रमे देवि तिलकः परिकीर्तितः ।
श्मशानशायी मांसाशी संविदानन्ममानसः ।
मालां कृत्वा जपेद्देवि सदा ताम्बोलचर्वकः ।
कपालपात्रं सम्पूज्यवीरसाधनतत्परः ।
सिन्दूरतिलकं भाले पाणौ तु मदिरारसः ।
शक्तिद्रव्यं न संस्कार्यं सर्वमेतच्चराचरम् ।
असक्तानां निष्कलः स्यात्तत्क्रमं श्रृणु पार्वति ।
स्फाटिकीं मालिकां कृत्वा विहग्न् जपमाचरेत् ।
दिक्कालनियमो नात्र स्थित्यादिनियमो न च ।
पञ्चचक्रक्रमः कार्यो गुरोराज्ञाक्रमेण च ।
शवं वीरासनं वापि योनित्वगासनं च वै ।
कामरूपासनं देवि सुरतासनमेव च ।
सिन्दूरासनकं देवि पर्वतासनमेव च ।
सरोरुहासनं देवि तिलपुष्पं च खञ्जनम् ।
चन्द्रबिम्बं सर्पिणी च कम्बलासनमेव च ।
जिह्वास्पर्शासनं देवि वायुस्पर्शासनं च वा ।
आश्लेषासनकं देवि तथा मुण्डासनं तथा ।
श्रीमुण्डसुरतं वापि श्रीवीरसुरतं च वा ।
पलायनविशून्यञ्च चापलाद्यभिभूतकम् ।
सद्यःप्राप्तान् त्रिरात्रस्थान् शवानानीय पार्वति ।
पश्चिमाभिमुखं लिङ्गं वृषशून्यं च यत्र वै ।
ईदृक् स्थानं समासाद्य वीरवेषं समाचरेत् ।
बलिं दत्त्वा प्रयत्नेन दिक्पालेभ्यो वलिं हरेत् ।
र्ददृग्विधान् समानीय सशस्त्रान् दूरदेशके ।
जयदुर्वाख्यमनुना विद्यामण्डलकेन वा ।
दिग्बन्धनमथाचर्य्य मद्यमांसादिसंयुतः ।
मत्स्यं मुद्रांतत्र सर्वं समाचरेत् ।
स्वस्वकल्पोक्तविधिना बलिसम्भारसंयुतः ।
स्वकण्ठसमरासीन्वै  कृत्वा यत्नेन पार्वति ।
सर्वं श्मशानवत्कृत्वा जूटिकाबन्धनादिकम् ।
जपं कुर्यान्महेशानि देवता वरदा भवेत् ।
कोटिकोटिप्रकारैश्च भयं तत्र प्रजायते ।
सर्वं मिथ्यैव कृत्वा तु जपं कुर्यान्महेश्वरि ।
यदि भाग्यवशाद्देवि स्त्रीरूपा संस्कृताक्षरम् ।
मध्यभागान्महेशानि ब्राह्मणः संस्कृतं वदेत् ।
तथा यद्याच्यते देवि तद्देयं तत्र पार्वति ।
स्वस्य वाञ्छावरो ग्राह्यो वरं ब्रूहीति सा वदेत् ।
तत्तयैव महेशानि भविष्यति न संशयः ।
समस्ताः सिद्धयो देवि तस्य हस्ते व्यवस्थिताः ।
भ्रान्तिं त्यत्त्क्का महेशानि सर्वं कार्यं महेश्वरि ।
शुद्धो चाशुद्धताभ्रान्तिः स कथं मम पूजकः ।
पाने भ्रान्तिर्भवेद्यस्य घृणा स्या।
र्ददृग्विधो नरो यस्तु स कथं मम पूजकः ।
यद्यत्प्राप्तं महेशानि तत्सर्वं विनिवेदयेत् ।
निष्कले नीलमार्गे च तिलकाद्यं च पूर्ववत् ।
ताम्बूलभक्षणं कृत्वा संविद्दुग्धं सदा भजेत् ।
इत्याचारपरः श्रीमान् कालीरूपो नरो भवेत् ।
पंचाशत्कुशतो ब्रह्मा तदूर्ध्वं विष्टरः स्मृतः ।
कुशपत्रशतेनैव विष्टरं कारयेद्बुधः ।
जीवन्यासं तत्र कृत्वा तस्योपरि जपं चरेत् ।
ताम्बूलं योनिचक्रं च मुण्डमाला शवासनम् ।
विना यः पूजयेत्कालीं रौरवं नरकं व्रजेत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
इति श्रीशक्तिसङ्गममहातन्त्रराजे उत्तरभागे द्वितीयखण्डे श्रीमदक्षोभ्यमहोग्रतारासंवादे दशविद्यादिपूजाक्रमं नाम विंशतिः पटलः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
उत्सर्गान् न शुभदम् आसनापरस्थं वामे च ज्वलनम् अतो ऽपरं प्रशस्तम् ।
सर्वाङ्गज्वलनम् अवृद्धिदं हयानां द्वे वर्षे दहनकणाश् च धूपनं वा ॥
पायौ च पुच्छे च पराजयः स्याद् वक्त्रोत्तमाङ्गज्वलने जयश् च ॥
नासापुटप्रोथशिरोऽश्रुपातनेत्रे च रात्रौ ज्वलनं जयाय ।
कम्पो वा वदनाच् च रक्तपतनं धूमस्य वा संभवः ।
पूर्णपात्रदधिविप्रदेवता गन्धपुष्पफलकाञ्चनादि च ।
अतीव ह्रेषन्ति किरन्ति बालान् निद्रारताश् च प्रवदन्ति यात्राम् ।
समुद्गवद् दक्षिणपार्श्वशायिनः पादं समुत्क्षिप्य च दक्षिणं स्थिताः ।
आरोहति क्षितिपतौ विनयोपपन्नो यात्रा ऽनुगो ऽन्यतुरगं प्रति ह्रेषितश् च ।
पतज्जलिचरितम् ।
यत्सर्वहृदयागारं यत्र सर्वं प्रतिष्ठितम् । वस्तुतो यन्निराधारं वासुदेवपदं भजे ॥
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च ॥
इमं मे गङ्गे इति जलमादाय विष्णोर्नुकमिति मर्दयेत् । अतो देवा अवन्तु न इत्येतन्मन्त्रैर्विष्णुगायत्र्या केशवादि- नामभिर्वा धारयेत् ।
इति त्रिवारमभिमन्त्र्य शङ्खचक्रगदापाणे द्वारकानिलयाच्युत । गोविन्द पुण्डरीकाक्ष रक्ष मां शरणागतम् ।
इति ध्यात्वा गृहस्थो ललाटादिद्वादशस्थलेष्वनामिकाङ्गुल्या वैष्णवगायत्र्या केशवादिनामभिर्वा धारयेत् ।
ऊर्ध्वमुन्नमयत इत्योङ्काराधिकारी । तस्मादूर्ध्वपुण्ड्रं धारयेत् । परमहंसो ललाटे प्रणवेनैकमूर्ध्वपुण्ड्रं वा धारयेत् ।
तत्त्वप्रदीपप्रकाशं स्वात्मानं पश्यन्योगी मत्सायुज्यमवाप्नोति । अथ वा न्यस्तहृदयपुण्ड्रमध्ये वा हृदयकमलमध्ये वा ।
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थिता । नीलतोयदमध्यस्थाद्विद्युल्लेखेव भास्वरा ।
नीवारशूकवत्तन्वी परमात्मा व्यवस्थित इति । अतः पुण्ड्रस्थं हृदयपुण्डरीकेषु तमभ्यसेत् ।
क्रमादेवं स्वात्मानं भावयेन्मां परं हरिम् । एकाग्रमनसा यो मां ध्यायते हरिमव्ययम् ।
हृत्पङ्कजे च स्वात्मानं स मुक्तो नात्र संशयः । मद्रूपमद्वयं ब्रह्म आदिमध्यान्तवर्जितम् ।
स्वप्रभं सच्चिदानन्दं भक्त्या जानाति चाव्ययम् । एको विष्णुरनेकेएषु जङ्गमस्थावरेषु च ।
गोपीचन्दनमालिप्य तत्र ध्यात्वाप्नुयात्परम् । ऊर्ध्वदण्डोर्ध्वरेताश्च ऊर्ध्वपुण्ड्रोर्ध्वयोगवान् ।
ऊर्ध्वं पदमवाप्नोति यतिरूर्ध्वचतुष्कवान् । इत्येतन्निश्चितं ज्ञानं मद्भक्त्या सिध्यति स्वयम् ।
नित्यमेकाग्रभक्तिः स्याद्गोपीचन्दनधारणात् । ब्राह्माणानां तु सर्वेषां वैदिकानामनुत्तमम् ।
गोपीचन्दनवारिभ्यामूर्ध्वपुण्ड्रं विधीयते । यो गोपीचन्दनाभावे तुलसीमूलमृत्तिकाम् ।
मुमुक्षुर्धारयेन्नित्यमपरोक्षात्मसिद्धये ।
एवं विधिना गोपीचन्दनं च धारयेत् । यस्त्वधीते वा स सर्वपातकेभ्यः पूतो भवति ।
पापबुद्धिस्तस्य न जायते । स सर्वेषु तीर्थेषु स्नातो भवति । स सर्वैर्यज्ञैर्याजितो भवति । स सर्वैर्देवैः पूज्यो भवति ।
श्रीमन्नारायणे मय्यचञ्चला भक्तिश्च भवति । स सम्यग्ज्ञानं च लब्ध्वा विष्णुसायुज्यमवाप्नोति ।
न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते इत्याह भगवान्वासुदेवः । यस्त्वेतद्वाधीते सोऽप्येवमेव भवतीत्यों सत्यमित्युपनिषत् ॥
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिद्रियाणि च ॥
तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ॥
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ओ३म्। यद्वामीमचक्षसा मित्रा वयं च सूरय।
व्यचिष्ठे बहुपावये यतेमहि स्वराज्ये।। 
कामीवार्द्रापराधः स दहतु दुरितं शाम्भवो वः शराग्निः ।
अमरोः । 
व्याप्ताशेषस्य विश्वेश्वरशरशिखिनस्ताण्डवं नः पुनातु ।
व्याकुर्वन्नन्धकारं हरतु हरशरोद्गारजन्मानलो वः ।
जलचन्द्रस्य ।
प्रत्यालीढं कथं वा रचयतु मणिमन्नूपुरो वामपादः ।
वाणाग्निः प्लुष्टदैत्यो मयपुरमथने धूर्जटेः सोऽवताद्नः ।
स्तुवन्त्यष्टौ मूर्तीः स जगदवतादन्धकरिपुः ।
वोढा यद्गणमेष मन्मथरिपोस्ताः पान्तु वो मूर्तयः ।
चित्तपस्य । 
याभिः शृङ्गारबन्धस्तनुभिरिव शिवस्ताभिरस्तु श्रिये वः ।
देवो विश्वतनुः पुनातु स जगच्चन्द्रार्धचूडामणिः ।
सुधाकरस्य ।
ये द्वे कालं विधत्तः श्रुतिविष्यगुणा या स्थिता व्याप्य विश्वम् ।
