अद्वैतस्सर्वभावानां देवस्तुर्यो विभुस्स्मृतः ।
प्राज्ञः कारणबद्धस्तु द्वौ तौ तुर्ये न सिद्ध्यतः ।
नात्मानं न परं चैव न सत्यं नापिचनृतं ।
प्राज्ञः किंच न संवेत्तितुर्यं तत्सर्वदृक्सदा ।
बीजनिद्रायुतः प्राज्ञस्सा च तुर्ये न विद्यते ।
न निद्रां नैव च स्वप्नं तुर्ये पश्यन्ति निश्चिताः ।
विपर्यासे तयोः क्षीणे तुरीयं पदमश्नुते ।
अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते ।
अजमद्वैतमस्वप्नमनिद्रं बुध्यते तदा ।
प्रपञ्चो यदि विद्येत निवर्तेत न संशयः ।
मायामात्रमिदं द्वैतमद्वैतं परमार्थतः ।
उपदेशादयं वादो ज्ञाते द्वैतं न विद्यते ।
भवतोभिमतं तत्र संशयो मे भवत्यलम् ।
ब्रह्मण्यद्वैतसंसिद्धिर्यतो नान्यत्र सर्वधा ।
ममैवाद्वैतवादित्वन्नारूपाद्वैतवादिनः ।
नीरूपे ब्रह्मणि प्राज्ञाऽद्वैतवादः कथं भवेत् ।
द्वैताचिद्रूपकार्यस्याद्वैतचिद्रूपकारणात् ।
निवृत्तिस्याद्यथादीपात्तमसो नत्वरूपतः ।
अरूपागोचरब्रह्मवादिनां तादृशे मते ।
चिद्रूपब्रह्मतादात्म्यं जीवस्य हि विवक्षितम् ।
नारूपवाक्यदूरत्वात्तन्नाद्वैतमरूपिणाम् ।
तथाप्यद्वैतितां वक्तुं न शक्यं द्वन्द्वहानितः ।
तस्यौपनिषदत्वस्याव्यभिचरोस्त्यरूपिणः ।
ततोस्य शब्दगम्यत्वात् प्रष्टव्यत्वं मया भवेत् ।
वाच्यत्वं च त्वयेत्यद्य मन्ये श्रीगुरुनायक ।
अरूपब्रह्मविषयाश्श्ब्दास्सन्त्येव यद्यपि ।
तेनौपनिषदत्वं च कथञ्चित्तस्य सिद्ध्यति ।
तथापि प्रश्नयोग्यत्वं वाच्यत्वं वा न सिद्ध्यति ।
रूढ्यर्थमात्रवत्त्वेनालक्षकत्वादयोगतः ।
शिष्येभ्यः प्रोच्यते सत्यंवस्तु श्रीगुरुमूर्तिभिः ।
अरूपवस्तुनः प्रश्नः प्रतिषिद्धश्श्रुतौ यतः ।
याज्ञवल्क्येन गार्ग्यै तन्नत्वं प्रष्टुमिहार्हसि ।
तस्मात् तुरीयं सद् ब्रह्म योगवृत्त्यैव लक्षणैः ।
सच्चिदानन्दपूर्वैस्त्वं मदुक्तं विद्धि मुक्तये ।
जाग्रत्यन्नमयं कोशं स्थूलदेहं च विद्धि वै ।
स्वप्ने प्रणमनोज्ञानमयास्सूक्ष्मवपुस्ततः ।
सुषुप्तौ कारणं देहमानन्दमयकोशकम् ।
स एव मायापरिमोहितात्मा शरीरमास्थाय करोति सर्वम् ।
पुनश्च जन्मान्तरकर्मयोगात्स एव जीवस्स्वपितिप्रबुद्धः ।
पुरत्रये क्रीडति यस्तु जीवस्ततस्तु जातं सकलं विचित्रम् ।
आधारमानन्दमखण्डबोधं यस्मिन् लयं याति पुरत्रयं च ।
यत्सर्ववेदान्तरहस्यतत्त्वं यत्पूर्णचैतन्यनिजस्वरूपं ।
एतस्माज्जायते प्राणो मनस्सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथ्वी सर्वस्य धारिणी ।
सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं नित्यं तत्त्वमेव त्वमेव तत् ।
तद् ब्रह्माहमितिज्ञात्वा सर्वबन्धैः प्रमुच्यते ।
तेभ्यो विलक्षणस्साक्षि चिन्मात्रोहं सदाशिवः ।
मय्येव सकलं जातं मयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
मयि सर्वं लयं याति तद् ब्रह्माद्वयमस्म्यहम् ।
पुरातनोऽहं पुरुषोऽहमीशो हिरण्मयोऽहं शिवरूपमस्मि ।
न भूमिरापो मम वह्निरस्ति न चनिलोमेऽस्ति न चम्बरं च ।
एवं विदित्वा परमार्थरूपं गुहाशयं निष्कळमद्वितीयम् ।
समस्तसाक्षिं सदसद्विहीनं प्रयाति शुद्धं परमार्थतत्त्वम् ।
एवं श्रुत्वा निदाघस्स ऋभुवक्त्राद्यदार्थतः ।
ब्रह्मैवाहमिति ज्ञात्वा कृतकृत्योऽभवद्विधे ।
त्वं च धन्यः पुनः पृच्छ श्रोतव्यान्तरमस्तिचेत् ।
श्री ऋभुगीताख्योऽयं ग्रन्थस्समाप्तः ॥
।
पूर्वम् २।१।३३
अनन्तरम् २।१।३५
सूत्रम्। २।१।३४
काशिका-वृत्तिः
भक्ष्येण मिश्रीकरनम् २।१।३५
मिश्रीकरनवाचि तृतीयान्तम् भक्ष्यवाचिना सुबन्तेन सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। खरविशदमभ्यवहार्यं भक्ष्यं, तस्य संस्कारकं मिश्रीकरणम्। हुडेन मिश्राः धानाः गुडधानाः। गुडपृथुकाः। वृत्तौ क्रियाया अन्तर्भावात् पूर्वोत्तरपदयोः सामर्थ्यम्।
भक्ष्येण मिश्रीकरणम्। , २।१।३४
भक्ष्येण मिश्रीकरणम् ६१०, २।१।३४
भक्ष्येण। खरं विशदमभ्यवहार्यं भक्ष्यम्। खरं =कठिनं विशदं=विविक्तावयवं खाद्यं भक्ष्यमित्यर्थः। यत्प्रत्ययान्तस्य एरन्तस्य च भक्षयतेस्तत्रैव प्रयोगात्। "अब्भक्ष" इत्यादिप्रयोगस्तु भक्ताः। गुडधाना इति। ननु धानानां प्रत्येकं विविभक्तावयवत्वाऽभावात्कथमेतदुदाहरणं सङ्गच्छत इति चेत्। मैवम्। भृष्टयवसमुदायस्य धानात्वात्समुदायं प्रति समुदायिनामवयवत्वाच्च तदुपपत्तेः।
तादृशं न हि मे धैर्यं यदहं राजसेवकः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  कफ
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
इयमस्मिन्स्थितोदारा संसारे परिकल्पिता । श्रीर्मुने परिमोहाय सापि नूनं कदर्थदा ।
चिन्तादुहितरो बह्व्यो भूरिदुर्ललितैधिताः । चञ्चलाः प्रभवन्त्यस्यास्तरङ्गाः सरितो यथा ।
एषा हि पदमेकत्र न निबध्नाति दुर्भगा । दग्धेवानियताचारमितश्चेतश्च धावति ।
गुणागुणविचारेण विनैव किल पार्श्वगम् । राजप्रकृतिवन्मूढा दुरारूढावलम्बते ।
कर्मणा तेन तेनैषा विस्तारमनुगच्छनति । दोषाशीविषवेगस्य यत्क्षीरं विस्तरायते ।
तावच्छीतमृदुस्पर्शः परे स्वे च जने जनः । वात्ययेव हिमं यावच्छ्रिया न परुषीकृतः ।
प्राज्ञाः शूराः कृतज्ञाश्च पेशला मृदवश्च ये । पांसुमुष्ट्येव मणयः श्रिया ते मलिनीकृताः ।
न श्रीः सुखाय भगवन्दुखायैव हि वर्धते । गुप्ता विनाशनं धत्ते मृतिं विषलता यथा ।
श्रीमानजननिन्द्यश्च शूरश्चाप्यविकत्थनः । समदृष्टिः प्रभुश्चैव दुर्लभाः पुरुषास्त्रयः ।
एषा हि विषमा दुःखभोगिनां गहना गुहा । घनमोहगजेन्द्राणां विन्ध्यशैलमहातटी ।
हिमं वैराग्यवल्लीनां विकारोलूकयामिनी । राहुदंष्ट्रा विवेकेन्दोः सौजन्याम्भोजचन्द्रिका ।
नानयापहृतार्थिन्या दुराधिपरिलीनया । पश्याम्यभव्यया लक्ष्म्या किंचिद्दुःखादृते सुखम् ।
मनोरमाकर्षति चित्तवृत्तिं कदर्थसाध्या क्षणमङ्गुरा च । व्यालावलीगात्रविवृत्तदेहा श्वभ्रोत्थिता पुष्पालतेव लक्ष्मीः ।
[ ४६९ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां वैराग्यप्रकरणे लक्ष्मीनिराकरणं नाम त्रयोदशः सर्गः ।
सन्तापमपाकुरुमे मन्तापरमेश तव दयायाः स्याम् ।
तव सन्नवसीदामि यदन्तकशासन नतत्तवानुगुणम् ।
कलयसि शिव पाहीतिक्रन्दन् सीदाम्यहं किमुचितमिदम् ।
आर्तिषुमज्जयसे मां किम्ब्रूयां तवकृपैकपात्रमहम् ।
आकृष्टुं तान्तु बलादलमिह मद्दैन्यमिति समाश्वसिति ।
त्वं मयि दोषान् गणयसि किं कथये तुदति किं दया नत्वाम् ।
शरणं गतोऽस्मि पालय खलमपि तेष्वीश पक्षपातान्माम् ।
इति श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्यकृतिषु आर्तिहरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वभागः - अध्यायः ४७
अध्यायः १०८
प्रियव्रतोऽभ्यषिंचद्वै जंबूद्वीपेश्वरं नृपः ।
सोतीव भवभक्तश्च तपस्वी तरुणः सदा ॥
भवार्चनरतः श्रीमान्गोमान्धीमान्द्विजर्षभाः ।
सर्वे माहेश्वराश्चैव महादेवपरायणाः ।
हरिवर्षस्तृतीयस्तु चतुर्थो वै त्विलावृतः ।
कुरुस्तु सप्तमस्तेषां भद्राश्वस्त्वष्टमः स्मृतः ।
नाभेस्तु दक्षिणं वर्षं हेमाख्यं तु पिता ददौ ।
हेमकूटं तु यद्वर्षं ददौ किंपुरुषाय सः ॥
नैषयं यत्स्मृतं वर्षं हरये तत्पिता ददौ ।
यदुत्तरं श्रृंगवर्षं पिता तत्कुरवे ददौ ।
गंधमादनवर्षं तु केतुमालाय दत्तवान् ।
इत्येतानि महान्तीह नव वर्षाणि भागशः ॥
आग्नीध्रस्तेषु वर्षेषु पुत्रांस्तानभिषिच्य वै ।
यानि किंपुरुषाद्यानि वर्षाण्यष्टौ शुभानि च ।
विपर्ययो न तेष्वस्ति जरामृत्युभयं न च ।
न तेष्वस्ति युगावस्था क्षेत्रेष्वष्टसु सर्वतः ।
भक्ताः प्रासंगिकाश्चापि तेषु क्षेत्रेषु यांति ते ।
तत्र तेषां महादेवः सान्निध्यं कुरुते सदा ।
दृष्ट्वा हृदि महादेवमष्टक्षेत्र निवासिनः ॥
सुखिनः सर्वदा तेषां स एवेह परा गतिः ।
नाभिस्त्वजनयत्पुत्रं मेरुदेव्यां महामतिः ।
ऋषभाद्भरतो जज्ञे वीरः पुत्रशताग्रजः ।
निराशस्त्यक्तसंदेहः शैवमाप परं पदम् ॥
हिमाद्रेर्दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत् ।
तस्मात्तु भारतं वर्षं तस्य नाम्ना विदुर्बुधाः ॥
भरतस्यात्मजो विद्वान्सुमतिर्नामधार्मिकः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
अहंकारवशादेव दोषकोशकदर्थताम् । ददाति दीनदीनानां संसारो विविधाकृतिः ।
अहंकारवशादापदहंकाराहुराधयः । अहंकारवशादीहा त्वहंकारा ममामयः ।
तमहंकारमाश्रित्य परमं चिरवैरिणम् । न भुञ्जे न पिबाम्यम्भः किमु भोगाभुजे मुने ।
यानि दुःखानि दीर्घाणि विषमाणि महान्ति च । अहंकारात्प्रसूतानि तान्यगात्खदिरी इव ।
शमेन्दुसैंहिकेयास्यं गुणपद्महिमाशनिम् । साम्यमेघशरत्कालमहंकारं त्यजाम्यहम् ।
नाहं रामो न मे वाञ्छा भावषु न च मे मनः । शान्त आसितुमिच्छामि स्वात्मनीव जिनो यथा ।
अहंकारवशाद्यद्यन्मया भुक्तं हुतं कृतम् । सर्वं तत्तदवस्त्वेव वस्त्वहंकाररिक्तता ।
अहमित्यस्ति चेद्बह्मन्नहमापदि दुःखिताः । नास्ति चेत्सुखितस्तस्मादनहंकारिता वरम् ।
अहंकारं परित्यज्य मुने शान्तमनस्तथा । अवतिष्ठे गतोद्वेगो भोगौघो भङ्गुरास्पदः ।
ब्रह्मन्यावदहंकारवारिदः परिजृम्भते । तवद्विकाममायाति तृष्णाकुटजमञ्जरी ।
अहंकारमहाबिन्ध्ये मनो मत्तमहागजः । विस्फूर्जति घनास्फोटैः स्तनितैरिव वारिदः ।
इह देहमहारण्ये घनाहंकारकेसरी । योयमुल्लसति स्फारस्तेनेदं जगदाततम् ।
तृष्णातन्तुलवप्रोता बहुजन्मपरंपरा । अहंकारोग्रखिङ्गेन कण्ठे मुक्तावली कृता ।
पुत्रमित्रकलत्रादि तन्त्रमन्त्रविवर्जितम् । प्रसारितमनेनेह मुनेहंकारवैरिणा ।
प्रमार्जितेहमित्यस्मिन्पदे स्वयमपि द्रुतम् । प्रमार्जिता भवन्त्येते सर्व एव दुराधयः ।
अहमित्यम्बुदे शान्ते शनैश्च शमशातिनि । मनोगगनसंमोहमिहिका क्कापि गच्छति ।
निरहंकारवृत्तेर्मे मौर्ख्याच्छोकेन सीदतः । यत्किंचिदुचितं ब्रह्मंस्तदाख्यातुमिहार्हसि ।
सर्वापदां निलयमध्रुवमन्तरस्थमुन्मुक्तमुत्तमगुणेन न संश्रयामि । तत्नादहंकृतिपदं परितोतिदुःखं शेषेण मां समनुशाधि महानुभाव ।
[ ५१३ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्माहस्र्यां संहितायां मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणेहंकारजुगुप्सा नाम पञ्चदशः सर्गः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय १
जयति जगतः प्रसूतिः विश्वात्मा सहजभूषणं नभसः । द्रुतकनकसदृशदशशतमयूखमालार्चितः सविता ।
प्रथममुनिकथितमवितथमवलोक्य ग्रन्थविस्तरस्यार्थम् । नातिलघुविपुलरचनाभिरुद्यतः स्पष्टमभिधातुम् ।
मुनिविरचितमिदमिति यगिरन्तनं साधु न मनुजग्रथितम् । तुल्येऽर्थेऽक्षरभेदादमन्त्रके का विशेषोक्तिः ।
आब्रह्मादिविनिःसृतमालोक्य ग्रन्थविस्तरं क्रमशः । क्रियमाणकमेव एतत् समासतोऽतो ममौत्साहः ।
आसीत्तमः किलैदं तत्रापां तैजसेऽभवद् धैमे । स्वर्भूशकले ब्रह्मा विश्वकृदण्डेऽर्कशशिनयनः ।
कपिलः प्रधानमाह द्रव्यादीन् कणकभुग् अस्य विश्वस्य । कालं कारणमेके स्वभावमपरे जगुः कर्म ।
तदलमतिविस्तरेण प्रसंगवादार्थनिर्णयोऽतिमहान् । ज्योतिःशास्त्रांगानां वक्तव्यो निर्णयोऽत्र मया ।
ज्योतिःशास्त्रमनेकभेदविषयं स्कन्धत्रयाधिष्ठितं तत्कार्त्स्न्यौपनयस्य नाम मुनिभिः संकीर्त्यते संहिता ।।
वक्रानुवक्रास्तमयौदयाद्याः ताराग्रहाणां करणे मयोक्ताः । होरागतं विस्तरशश्च जन्मयात्राविवाहैः सह पूर्वमुक्तम् ।
प्रश्नप्रतिप्रश्नकथाप्रसंगान् स्वल्पौपयोगान् ग्रहसंभवांश्च । सन्त्यज्य फल्गूनि च सारभूतं भूतार्थमर्थैः सकलैः प्रवक्ष्ये ।
तार्क्ष्यं साक्षादैक्षताग्रे कदाचित् ।
मीनं कञ्चिज्जक्षतं लक्षयन् सः ।
जन्तून् भोक्ता जीवितञ्चापि मोक्ता ।
तस्मिन् काले कालियः क्ष्वेलदर्पात्
कारुण्यार्द्रं त्वन्मनस्तेन जातम् ।
पीयूषाम्भोवर्षिभिः श्रीकटाक्षैः ।
स्त्वामालिङ्गन् दृष्टनानाप्रभावाः ।
स्फीतानन्दास्त्वां च दृष्ट्वा पुरस्तात्
व्यामुञ्चन्त्यो मन्दमुद्यन्निनादाः ।
।
बृहत्संहिताः - अध्याय ७३
जये धरित्र्याः पुरमेव सारं पुरे गृहं सद्मनि चएकदेशः । तत्रापि शय्या शयने वरा स्त्री रत्नोज्ज्वला राज्यसुखस्य सारः ।
आकारं विनिगूहतां रिपुबलं जेतुं समुत्तिष्ठतां तन्त्रं चिन्तयतां कृताकृतशतव्यापारशाखाकुलम् । मन्त्रिप्रोक्तनिषेविणां  क्षितिभुजामाशंकिनां सर्वतो धुःखांभोनिधिवर्तिनां सुखलवः कान्तासमालिंगनम् ।
श्रुतं दृष्टं स्पृष्तं स्मृतमपि नृणां ह्लादजननं न रत्नं स्त्रीभ्योऽन्यत् क्वचिदपि कृतं लोकपतिना । तदर्थं धर्मार्थौ सुतविषयसौख्यानि च ततो गृहे लक्ष्म्यो मान्याः सततमबला मानविभवैः ।
येऽपि अंगनानां प्रवदन्ति दोषान् वैराग्यमार्गेण गुणान् विहाय । ते दुर्जना मे मनसो वितर्कः सद्भाववाक्यानि न तानि तेषाम् ।
सोमः तासामदात्शौचं गन्धर्वः  शिक्षितां गिरम् । अग्निश्च सर्वभक्षित्वं तस्मान् निष्कसमाः स्त्रियः ।
ब्राह्मणाः पादतो मेध्या गावो मेध्याश्च पृष्ठतः । अजाश्वा मुखतो मेध्याः स्त्रियो मेध्याश्तु सर्वतः ।
स्त्रियः पवित्रमतुलं नैता दुष्यन्ति कर्हिचित् । मासि मासि रजो ह्यासां दुष्कृतानि अपकर्षति ।
जामयो यान्ति गेहानि शपन्त्यप्रतिपूजिताः । तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति समन्ततः ।
जाया वा स्याज्जनित्री वा संभवः स्त्रीकृतो नृणाम् । हे कृतघ्नाश्तयोः निन्दां कुर्वतां वः कुतः शुभम् ।
दंपत्योः व्युत्क्रमे दोषः समः शास्त्रे प्रतिष्ठितः । नरा न समवेक्षन्ते तेनात्र वरमंगनाः ।
बहिः लोम्ना तु षण्मासान् वेष्टितः खरचर्मणा । दारातिक्रमणे भिक्षां देहीत्युक्त्वा विशुध्यति ।
न शतेनापि वर्षाणामपैति मदनाशयः । तत्र अशक्त्या निर्वर्तन्ते नरा धैर्येण योषितः ।
अहो धार्ष्ट्यमसाधूनां निन्दतामनघाः स्त्रियः । मुष्णतामिव चौराणां तिष्ठ चौरेति जल्पताम् ।
पुरुषश्चटुलानि कामिनीनां कुरुते यानि रहो न तानि पश्चात् । सुकृतज्ञतया अंगना गतासून् अवगूह्य प्रविशन्ति सप्तजिह्वम् ।
स्त्रीरत्नभोगोऽस्ति नरस्य यस्य निःस्वोऽपि सांप्रत्यवनीस्वरो  ऽसौ । राज्यस्य सारोऽशनमंगनाश्च तृष्णानलोद्दीपनदारु शेषम् ।
कामिनीं प्रथमयौवनान्वितां मन्दवल्गुमृदुपीडितस्वनाम् । उत्स्तनीं समवलंब्य या रतिः सा न धातृभवनेऽस्ति मे मतिः ।
तत्र देवमुनिसिद्धचारणैः मान्यमानपितृसेव्यसेवनात् । ब्रूत धातृभवनेऽस्ति किं सुखं यद् रहः समवलंब्य न स्त्रियम् ।
आब्रह्मकीटान्तमिदं निबद्धं पुंस्त्रीप्रयोगेण जगत् समस्तम् । व्रीडा अत्र का यत्र चतुर्मुखत्वम् ईशोऽपि लोभाद् गमितो युवत्याः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तथा तद्राष्ट्रपालोऽङ्ग बहुलाश्व इति श्रुतः । मैथिलो निरहंमान उभावप्यच्युतप्रियौ ।
तयोः प्रसन्नो भगवान्दारुकेणाहृतं रथम् । आरुह्य साकं मुनिभिर्विदेहान्प्रययौ प्रभुः ।
नारदो वामदेवोऽत्रिः कृष्णो रामोऽसितोऽरुणिः । अहं बृहस्पतिः कण्वो मैत्रेयश्च्यवनादयः ।
तत्र तत्र तमायान्तं पौरा जानपदा नृप । उपतस्थुः सार्घहस्ता ग्रहैः सूर्यमिवोदितम् ।
आनर्त्तधन्वकुरुजाङ्गलकङ्कमत्स्यपांचालकुन्तिमधुकेकयकोसलार्णाः ।
अन्ये च तन्मुखसरोजमुदारहासस्निधेक्षणं नृप पपुर्दृशिभिर्नृनार्यः ।
ऐसे अनेकदेशवासी । सन्निध येतां हृषीकेशी । सादर लक्षूनि तद्वदनासी । तृषितां नयनीं प्राशिती ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सावित्र्युपाख्यानम्।
त्वपादमूलसेवा च परमं धर्मकारणम् ।। २१२१ ।।
तल्लाभः सर्वलाभेभ्यो यदा देव विशिष्यते ।। २१२२ ।।
धर्मएकोऽनुयात्येनं यत्र क्वचन गामिनम् ।। २१२४ ।।
शरीरेण समं नाशं सर्वमन्यद्धि गच्छति।
एको हि जायते जन्तुरेक एव विपद्यते ।। २१२५ ।।
धर्मस्तमनुयात्येको न सुहृन्न च बान्धवाः।
क्रिया सौभाग्यलावण्यं सर्वं धर्मेण लभ्यते ।। २१२६ ।।
वस्वश्विधनदाद्यानां ये लोकाः सर्वकामदाः ।। २१२७ ।।
धर्मेण तानवाप्नोति पुरुषः पुरुषान्तक!।
मनोहराणि द्वीपानि वर्षाणि सुसुखानि च ।। २१२८ ।।
नन्दनादीनि मुख्यानि देवोद्यानानि यानि च ।। २१२९ ।।
विमानानि विचित्राणि तथैवाप्सरसः शुभाः ।। २१२१० ।।
तैजसानि शरीराणि सदा पुण्यवतां फलम्।
संस्काराणि च मुख्यानि फलं पुण्यस्य दृश्यते।
जयशङ्खस्वरौघेण सूतमागधनिःस्वनैः ।। २१२१४ ।।
वरासनं सभृङ्गरं फलं पुण्यस्य कर्मणः।
वरान्नपानं गीतञ्च भृत्यमाल्यानुलेपनम् ।। २१२१५ ।।
रत्नवस्त्राणि मुख्यानि फलं पुण्यस्य कर्मणः।
रूपौदार्यगुणोपेतास्त्रियश्चातिमनोहराः ।। २१२१६ ।।
वासः प्रासादपृष्ठेषु भवन्ति शुभकर्मिणः।
सुवर्णकिङ्किणीमिश्रचामरापीडधारिणः ।। २१२१७ ।।
तस्य द्वाराणि यजनन्तपोदानन्दमः क्षमा।। २१२१८ ।।
ब्रह्मचर्यं तथा सत्यन्तीर्थानुमरणं शुभम्।
स्वाध्याय-सेवा-साधूनां सहवासः सुरार्चनम् ।। २१२१९ ।।
गुरुणां चैव शुश्रूषा ब्राह्मणानां च पूजनम्।
इन्द्रियाणां जयश्चैव ब्रह्मचर्यममत्सरम् ।। २१२२० ।।
नहि प्रतीक्षते मृत्युः कृतमस्य च वा कृतम् ।। २१२२१ ।।
बाल-एव-चरेद्धर्ममनित्यं देव! जीवितम्।
पश्यतोऽप्यस्य लोकस्य मरणं पुरतः स्थितम्।
अमरस्येव चरितमत्याश्चर्यं सुरोत्तम! ।। २१२२३ ।।
मृत्योरुत्सङ्गमारूढः स्थविरः किमपेक्षते ।। २१२२४ ।।
तत्रापि विन्दतस्त्राणां मृत्युना तस्य का गतिः।
न भयं मरणञ्चैव प्राणिनामभयं क्वचित् ।। २१२२५ ।।
तुष्टोऽस्मि ते विशालाक्षि! वचनैर्धर्मसङ्गतैः।
विना सत्यवतः प्राणान् वरं वरयमाचिरम् ।। २१२२६ ।।
अनपत्यस्य लोकेषु गतिः किल न विद्यते ।। २१२२७ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"?=कठोपनिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
काले शक्तया प्रदानं युवतिजनकथामूकभाव परेषाम्।
षड् जीवलोकेषु सुखानि राजन्।।
अनुद्योगेन तैलानि तिलेभ्यो नाप्तुमर्हति।।
"$" सङ्ग्रहागारान्तः तु सद्यः केवलं पठनार्हः कारणं दत्तं तु "$" ।
 घराणेन गन्धवहनं नेत्राभ्यां सूर्यम एव च
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥
दृष्टवा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्‌ ॥
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ॥
भारतस्य सर्वराज्ये संन्निहितेन निर्वाचनेन वर्तमानः  सर्वकारः उपनीयम् इति भावना स्यात् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥
चन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्ति मयत्नतः ।
यत्र कुत्र च यः पठेन्न हि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
चन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
नव दिल्ली > आगामि मासाः परीक्षायाः कालः। परीक्षा सोत्साहं उत्सववत् करणीया। तदर्थं छात्राः पितरः च अद्युक्ताः भवन्तु इति च प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना मन् की बात् नाम प्रतिमास-कार्यक्रमे अवोचत्। संवत्सरं यावत् कृतप्रयत्नस्य मूल्य निर्णयस्य समयः। अतः मनःक्लेशंविना परीक्षा लेखनीया। शान्ति युक्तात् चित्तात् एव उत्तराणि स्वच्छतया प्रवहेत् इति च मोदिना उच्यते। परीक्षा केन्द्रीकृत-शिक्षा प्रणालिः क्लेशमुद्पादयन्ति। एतदधिकृत्य सर्वेषाम् अभिमतानि ज्ञातुम् अभिलाषामि इति च तेन महोदयेन उक्तम्।
अद्य महात्मा गान्धिनः रक्त-साक्षित्व दिनमेव। निमेषद्वयं मौनमवलम्ब्य राष्ट्रस्य कृते जीवान् त्यक्तान् सर्वानपि स्मरणीयम् इति च मन् की बात् कार्यक्रमे तेन उक्तम् ।
नव दिल्ली>मन् की बात् नाम कार्यक्रमस्य नवीनया रीत्या प्रसारणाय आकाशवाणी प्रयत्नं कुर्वन्ती अस्ति। गतमासात् आरभ्य प्रादेशिकभाषासु अपि अनुवादः प्रसार्यते इति अभिनन्दनार्हः एव। प्रधानमन्त्रिणा उच्यते। स्वप्रेरणया एव एतादृशाः कार्यक्रमाः आयोजिताः इत्यस्मात् कारणात् अभिनन्दनार्हा इति मोदि महोदयेन उक्तम्।
टोरन्टो > यू एस् राष्ट्रपतिना डोणाल्ड ट्रम्पेन निवारितापि कानडायाः प्रधानमन्त्रिणा जस्टिन् ट्रूडो महाशयेन इतरदेशीयाभयार्थिनः स्वागतीकृताः। सप्तानां इस्लामिकराष्ट्राणां जनानां तथा अभयार्थिनं च स्वराष्ट्रे प्रवेशं निरुघ्य कृतः निर्णय राष्ट्रे राष्ट्रान्तरे च विचार-विमर्शानां कारणत्वेन अभवत् । एवं स्थिते सति कानडायाः अभयार्थिनयं सर्वेषां सुविचाराय भविष्यति। ट्विट्टर द्वारा आसीत् स्वागतवचनम्। भिन्न धर्मानुयायिनः चेदपि स्वागतं करोमि इति जस्टिन् ट्रूडो अवदत्। वैविध्यमेव अस्माकं शक्तिरिति च सः अवदत्।
ऐ एस् भीकरदलंविरुद्ध्य यूस् रष्ययोः मिथः सन्धिः।
वाषिङ्टण् > ऐ एस् नामकं भीकर दलंविरुद्ध्य योद्धुं यू एस् राष्ट्रपतिना डोणाल्ड् ट्रम्पेन तथा रष्यायाः राष्ट्रपतिना व्लाडिमिर् पुटिनेन च कृतयोः संभाषणे निर्णयः स्वीकृतः। द्वयोः राष्ट्रयोः मध्ये सुदृढबन्धाय सार्थक पदक्षेपः भवति इदम् इति वैट् हौस् वक्ता वदति। दूरवाणीद्वारा एकघण्डा-पर्यन्तमासीत् भाषणम्। सिरिया युक्रैन् संघर्षाणाम् अनुबन्धतया एव उभययोः राष्ट्रयोः मध्ये विदूरबन्धः जातः आसीत्। दूरवाणीभाषणं गुणदायकम् इति रष्यापक्षीयाणां अभिप्रायः। नैकाः राष्ट्रान्तर-समस्याः संभाषणे प्रतिपादिताः आसन्।
ब्रिट्टन् साम्राज्ये वासाय स्वकीयं स्थाननं नास्ति - ४०००
लन्टण्‌ > विकसित राष्ट्रमिति केवलं ख्यातिः एव । ब्रिट्टन् साम्राज्ये वासाय स्वकीयं स्थानमेव येषां नास्ति, ते चतुसहस्राधिकाः। तेषां संख्या गतसंवत्सरात् प्रतिशतं षोडश इति संवर्धिता। समाजक्षेममन्त्रालयस्य गणनानुसारं इदानीं ४००० जनाः रथ्यायां स्वापं कुर्वन्ति। एतादृशानां संख्या प्रतिसंवत्सरं वर्धते। अतिशैत्ये एतेषाम् अवस्था दुरितपूर्णा इति अन्वीक्षणं कुर्वता संस्थया उक्तम्। एते जनाः आपण द्वारेषु, रयिल् निस्थानेषु, हीनानां वस्तूनां निक्षेपार्थं स्थापितासु पेटिकासु च शयिताः वर्तन्ते। इयं दुरवस्था परिहाराय सर्वकारेण ५५० मिल्यन् पौण्टस्य नूतना योजना आयोजिता अस्ति इति सर्वकारीय जनाः वदन्ति।
समुद्रान्तर्भागे परिणयः ।
अनन्तपुरी>परिणयः न केवलं भूमौ , समुद्रान्तर्भागे अपि कर्तुं शक्यते। कोवलं प्रदेशस्थे समुद्रे सज्जीकृते विवाहमण्डपे गतदिने कश्चन विवाहः सम्पन्नः। स्लोवेनिया स्वदेशिन्याः युणीक्का पोग्रान् नामिकायाः महाराष्ट्रास्वदेशीयस्य निखिल् पवार् नामकस्य च विवाहः एव गणतन्त्रदिने एतादृशरीत्या सम्पन्नः।
"स्कूबाडैविंग्" नामिकायां जलक्रीडायां निष्णातौ एतौ वधूवरौ विवाहवस्त्रैः साकं गाहनवस्त्रं च धृत्वा प्लवनपरिशीलकैः साह्येन वरणमाल्यम् अङ्गुलीयकं च परस्परं धारितवन्तौ। स्वकीयविवाहः चिरस्मरणीयः भवितव्यः इति चिन्तया एव तौ कमितारौ समुद्रान्तःस्थितं विवाहमण्डपं प्रापयितौ।
वाषिङ्टण् > २०१७ संवत्सरारंभे विश्वस्य अष्टराष्ट्रेषु भारतम् षष्टस्थानमावहति इति यू एस् मास पत्रिकायाः रिप्पोर्ट्। यूएस्‌  राष्ट्रस्य वैदेशिक नय कार्याणां अनुबन्धतया प्रकाश्यमाना इयं पत्रिका। यू एस् प्रथमस्थाने वर्तमानायां पट्टिकायां द्वितीय स्थाने चीना एव। जापान्, रष्य, जर्मनी, भारतम् इत्यस्ति क्रमः। इरान्, इस्रेल् च भारतस्य पृष्टतः च स्तः। विश्वेवे बृहत्तमं जनतन्त्रराष्ट्रं भवति भारतम्। आङ्गलेय भाषायाः ज्ञाने द्वितीय स्थाने एव, साम्पत् व्यवस्थायामपि वर्धमानं भवति भारतम् इति च पत्रिका अभिप्रेति।
भारत-इंग्लैण्डयोः प्रथमः २०-२० द्वन्द्वः
निर्वाचनानि युगपत् कर्तव्यानि। - राष्ट्रपति।
नवदिल्ली>लोकसभा - विधानसभा निर्वाचनानि युगपत् कर्तुं तथा राष्ट्रे समग्रं निर्वाचनपरिष्करणं चालयितुं च कालः समागत इति राष्ट्रपतिः प्रणब् मुखर्जी । राष्ट्रस्य गणतन्त्रदिनस्य पूर्वस्मिन् दिने राष्ट्रं प्रति कृते सन्देशे आसीत् राष्ट्रपतेः निरीक्षणम्। राष्ट्रे वर्तमानानि राजनैतिकदलानि सम्मन्त्र्य निर्वाचनसमित्या एव अनन्तरपदक्षेपाः स्वीकर्तव्याः इति तेनोक्तम्।
यू एस् सैनिकाः बहिर्गन्तव्याः- ट्रम्बम् उद्दिश्य तालिबान्
काबूल् >यू एस् सैनिकाः अफ़्गानिस्थानम् परित्यज्य गन्तुम् समयः समागतः इति तलिबानस्य वक्ता लेखं प्रेषितवान् । लेखस्य प्रतिलिपयः वार्ताहाराणाम् अपि लब्धाःधाः। अफ़्गानिस्थानस्य प्रतिष्ठितस्य प्रशासनस्य नाम्नि आङ्गलेये चतुर्षु पुटेषु लिखितम् अस्ति पत्रम्। वैदेशिकाः सैनिकाः राष्ट्रे यावत्कालं सन्ति तावत्पर्यन्तं शान्तिः असाध्याया भविष्यति इति लेखः वदति। अफ़्गानिस्थानस्य चरित्रे अधिवेशितैः पराजयः इत्यनुभवः एव अस्ति। समकालीनस्य अलीकस्य सूचनाः च लेखे सन्ति । अफ़्गानस्य भाषासु अपि लेखस्य अनुवादाः प्रकाशिताः सन्ति।
अनेन पुरस्कारेण संस्कृतमाता समादृता। संस्कृत भाषायाः सुप्रचाराय अविरामं परिश्रमं कुर्वत्सु प्रातःस्मरणीयः भवति चमू कृष्णशास्त्रिवर्यः। संस्कृतभाषा प्रचाराय नूतनाशयान् प्रवृत्तिपथमानीतवानयम्। च मू कृष्ण शास्त्री समस्तविश्व स्मिन् सर्वत्र संस्कृतभाषानुरागस्य पुनर्जागरणाय अन्यैः संस्कृतानुरागिभिः मिलित्वा संस्कृतभारती इत्येतां संस्थाम् स्थापयत् ।
कार्षिक-ऋणानां ६६० कोटि रूप्यकाणां समाश्वासः।
नवदेहली > मुद्रापत्र निर्मूल्यीकरणेन ऋणं प्रत्यर्पितुं क्लेशितानां कृषकाणाम् आश्वासं विज्ञाप्य केन्द्रसर्वकारः। सहकरण वित्तकोशात् गृहीतेषु ऋणेषु नवंबर् दिसंबर् मासयोः ऋणमूल्यं सर्वकारेण दातुं निश्चितम्। हृस्वकालीन धान्यकर्षकाणामेव आश्वासः लभ्यते। प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्र मोदिनः आध्यक्ष्ये सम्पन्ने उन्नतल-उपवेशने आसीत् अयं निर्णयः जातः। प्रत्‍यर्पितानाम् ऋणमूल्येषु समाश्वासः सर्वकारेण कृषकाणां वित्तलेखेषु पूर्यते। ६६०५० कोटि रूप्यकाणि एतदर्थं सर्वकारेण निक्षिप्तानि। एतत् विहाय ४०० कोटि रूप्यकाणि नबार्डाय दास्यति। योजनेयं पूर्वमेव विज्ञापिता इत्यनेन निर्वाचननियमानां परिधौ न अन्तर्भवति इति अभिज्ञाः अभिप्रयन्ति।
नवदिल्ली> अबुदाबिराष्ट्रस्य उत्तराधिकारी तथाच यू ए ई सायुधसेनायाः उपसर्वसैन्याधिपः षैख् मुहम्मद् बिन् साइद् अल् नह्यानः भारतं प्राप्तः। राष्ट्रस्य गणतन्त्रदिनाघोषे विशिष्टातिथिरूपेण सम्प्राप्तं तं प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी दिल्ली विमाननिलयं प्रति साक्षादागत्य स्वीकृतवान्। भारत-यू ए ई सौहृदे नूतनतलम् आविष्कर्तुं सहायकः भवति अयं पदक्षेपः।
ट्रम्पं विरुध्य महान् महिलाप्रतिषेधः।
कोच्ची > मेट्रो रयिल् यानस्य धावनं मार्च् मासे आरप्स्यते इति ई एम् श्रीधरः अवदत्। आलुवा-पालारिवट्टम् रेल् निस्थानयोः मध्ये सूक्ष्मान्वेषणं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। निर्माण प्रवर्तनेषु संतृप्तिः अस्ति इति सः अवदत्।
पुतुक्कोट्टा> तमिळ्नाट् राज्यस्य पुतुक्कोट्ट जनपदे सम्पद्यमाने वृषभ क्रीडायामेव दुर्घटनेयं जाता। अपि च मधुरायां सम्पद्यमाने जेलिक्केट्‌ अनुकूल-नियमनिर्माणस्य आवश्यकताम् उन्नीत्य क्रियमाणे अन्तोलने अपि एकः मृतः। २०१४तमे सर्वोच्चन्यायालयेन क्रीडेयं निरस्ता। अधुना ओर्डिनन्स् द्वारा क्रीडा आयोजिता आसन्।
नवदिल्ली> नितीष् कुमारसर्वकारस्य मदिरानिरोधनीतिं प्रति सहयोगं कृत्वा बीहारराज्ये द्विनवत्यधिक द्विशतोत्तर एकादशसहस्रं किलोमीटर्  दूरे मानवश्रृङ्खला कृता। शासनपक्ष-विपक्षभेदं विना राजनैतिकदलप्रवर्तकाः नेतारः महिलाः बालकाः इत्यादयसहिताः द्विकोट्यधिकं जनाः भागभाक्भूताः।
विश्वस्य दैर्घ्यतमा मानवश्रृङ्खला भवत्येषा इति बीहारस्य मुख्यकार्यदर्शिना अञ्जनिकुमार् सिंहेन अभियोगः कृतः। मध्याह्ने १२१५ वादनस्य एकवादनस्य च मध्ये एव श्रृङ्खला कारिता। पट्नायां गान्धिक्रीडाङ्कणे मुख्यमन्त्रिणा नितीष्कुमारेण विभिन्नवर्णयुक्तेषु वायुगोलकेषु उड्डायितेषु मानवश्रृङ्खलायाः प्रारम्भः जातः। २०१६ एप्रिल् पञ्चमदिनाङ्के आसीत् बीहारे मदिरानिरोधः कृतः।
नवदिल्ली> मुद्रपत्रनिरसनानन्तरं आराष्ट्रं कृते अन्वीक्षणे व्याजरूप्यकाणि अधिकृतैः न गृहीतानीति केन्द्रसर्वकारेण उक्तम्। पब्लिक् अक्कौण्ट् समित्याः समक्षं दत्ते केन्द्रवित्तमन्त्रालयस्य राजस्वं मन्त्रालयस्य च लिखितप्रतिवचने अस्ति अयं वृत्तान्तः। मुद्रानिरसनानन्तरं गृहीतानां पञ्चाशत् , सहस्ररूप्यकाणां विशदांशाः , तेषु रूप्यकेषु आतङ्कवादिनां चाराणां च मुद्रापत्रकाणि कियदित्यादयः प्रशनाः समित्या उन्नीताः आसन्।
अमेरिक्कायां ट्रम्प् युगः आरब्धः।
उपराष्ट्रपतिरूपेण मैक् पेन्स् वर्यः शपथवचनं कृत्वा स्थानारोहणं कृतवान्। ट्रम्प् वर्यस्य स्थानारोहणं पुरस्कृत्य राष्ट्रे सर्वत्र महती सुरक्षा आयोजिता आसीत्।
राष्ट्रपतिः प्रणबमुखर्जी कोलकातायां ऐषमः बंगालवैश्विकव्यापारसम्मेलनस्य उद्घाटनं कृतवान् । असौ औद्घाटनिकाभिभाषण प्रावोचत् यत् पश्चिमबंगालः आधमर्ण्यं वहति परं उदारनीतिभिः सह अग्रगमित्वं भजते येन निवेशकान् अनुकूलवातावरणस्योपलब्धिः भवेत् । राष्ट्रपतिना स्थिरतापूर्णन्यूनकुसीदमितेः आवश्यकता सबलं प्रतिपादिता ।
इट्टलीदेशे हिमगिरिपातेन त्रिंशत् जनाः मृताः।
अमाट्रैस्> इट्टलीराष्ट्रे फारिन् डोलाप्रदेशे पथिकालयस्य उपरि हिमगिरिः पतित्वा त्रिंशत् जनाः मृताः। गतदिने सञ्जातं भूचलनम् एव हिमपातस्य कारणम्। मृतेषु बालकाः अपि सन्ति। मध्यइट्टल्यां ग्रान् सासो पर्वतस्य समीप एव गोपियानो नामकः पथिकालयः वर्तते। तत्र आगताः विनोदसञ्चारिणः एव दुर्घटनायाम् अन्तर्भूताः।
वाषिङ्टन् > अमेरिक्कायाः पञ्च चत्वारिंशत्तम राष्ट्रपति पदमारोहति डोणाल्ट् ट्रम्पः। अद्य प्रतिज्ञास्वीकारकर्मः भविष्यति। सर्वोच्च-न्यायालयस्य मुख्य न्यायाधीशः जोण् रोबर्ट्वर्यस्य प्रतिज्ञावाक्योश्चारणं स्वाधीनतायां उच्चार्य एव स्थानारोहणम्। ७० वयस्कः ट्रम्पः एव वयोधिकः प्रथमराष्ट्रपतिः । भूतपूर्वराष्ट्रपतिः डोणाल्ड रैगस्य प्रतिज्ञाकरणसमये ६९ वयः आसीत् ।
मदिरापानं न मौलिकाधिकारः - उच्चन्यायालयः।
कोच्ची> मदिरापानं कदापि पौराणां मौलिकाधिकारः नास्तीति केरलस्य उच्चन्यायालयेन स्पष्टीकृतम्। जीवनाधारभूताः अघिकाराः एव भारतीयशासनसंविधानेन दृढीक्रियते, न तु मदिराधिकारः। मदिराविक्रयशालानां संख्यान्यूनीकरणं विरुध्य समर्पिताः पुनर्याचिकाः निरस्य एव खण्डन्यायपीठस्य आदेशः।
राज्ये सम्पद्यमानेषु अपराधेषु प्रतिशतं षष्ट्यधिकाः मद्यसंबद्धः इति कानिचन अन्वीक्षणानि पुरस्कृत्य उच्चन्यायालयेन स्पष्टीकृतम्। आतुरालयान् प्रविष्टमानेषु आतुरेषु प्रतिशतं १९-२० जनाः मद्यपानाधिष्ठिताः भवन्ति। एतादृशानां चिकित्सार्थं परिवारार्थिकायस्य भूरिभागं व्ययं करोति। एवं विधनिरीक्षणेनैव न्यायालयेन पुनर्याचिकाः निरस्ताः
सामान्यकलोत्सवादृते संस्कृतोत्सवः अरबिक् कलोत्सवश्च आयोजितः। संस्कृतोत्सवे १९ विभागेषु स्पर्धाः सन्ति। केरल संस्कृताध्यापक फेडरेषन् सङ्घेन संस्कृतोत्सवः प्रचाल्यते। 
बाबा रामदेवस्य सारथ्ये लक्षं जनानं योगासन प्रदर्शनम्।
नव देहली >स्वामि विवेकानन्दस्य चतु पञ्चाशदधिक शतततमे जयन्तिमहोत्सवे नवानि नवविश्वप्रमाणानि  प्राप्तानि । भिलई जयन्ती नाम क्रीड़ाक्षेत्रे त्रयश्चत्वारिषु चत्वरेषु योगासनमवतारितम् । जन निबिडानाम् असङ्ख्यानां सूर्य नमस्काराणं आचरणं , कपालभाति प्राणायामं, अनुलोमविलोम प्राणायामम् ; लक्षशानां योगासन पठनवर्गः , उन्मेषदायका प्रतिज्ञा निमिषाभ्यन्तरेण पतनोत्पदनम्  ५०,००० जनानानां सर्वाङ्गासनं, हलासनं इत्येतेषु विश्व-प्रमाणं प्राप्तम्। इतोपि राजस्थानीयस्य जयपालस्य १४१ निमेषस्य शीर्षासनं च विश्व-प्रमाणस्य सुवर्णपुस्तके स्थान प्राप्तेः सन्दर्भः अभवत्। छत्तीस् गढ्स्य मुख्यमन्त्री डॉ रमण् सिंहः, मन्त्री प्रेंप्रकाश पाण्डेयः च सन्निहितौ आस्ताम् ।
मोतिहारी > गतसंवत्सरस्य नवम्बर् मासस्य विंशे दिनाङ्के, उत्तरप्रदेशे कान्पूरे संवृत्ता रेल् यानदुर्घटना भीकराक्रमणहेतुभूता इति बीहारस्य आरक्षकदलेन उक्तम्। बीहारराज्ये पूर्वचम्पारन् जनपदे आरक्षकैः गृहीतेभ्यःत्रिभ्यः, दुर्घटनां कर्तुं पाकिस्थान् चारसंस्थायाः ऐ एस् ऐ नामिकायाः साहाय्यं लब्धमिति अवगतमस्ति। मोट्टी पस्वान्, उमाशङ्करपट्टेलः, मुकेष् यादवः एते त्रयः एव आरक्षकबद्धाः अभवन्निति आरक्षकाणां जनपदाधिकारिणा जितेन्द्र राणावर्येण उक्तम्।
एतेषां त्रयाणां ऐ एस् ऐ संस्थया सह सम्बन्धभूतेन ब्रजेष् गिरिनामकेन समं परस्परव्यवहारः आसीदिति आरक्षकाधिकारिणा निगदितम्। एतान् त्रीन् विना द्वावपि एतत्सम्बन्धौ निगृहीतव्यौ तौ निलीयमानौ वर्तत इति च आरक्षकवृत्तैरुच्यते।
वाषिड्टण्>विश्वस्य बृहत्तम ग्रन्थशालायाः यु एस् कोण्ग्रस् ग्रन्थशालायाः एकदिनस्य ग्रन्थालयाध्यक्षरूपेण चतुर्वयस्का बालिका नियुक्ता।सहस्राणां ग्रन्थानां वाचनानन्तरं एषः बहुमतिः सा प्राप्ता।जोर्जिया गयिन्व्विन्स् वासी डालिया अराना अस्ति सा बालिका।तृतीये वयसि चित्रकथापुस्तकानां वाचनेनासीत् तस्याः आरम्भः।पुनः के जी कक्ष्याः पूर्वं १००० ग्रन्थाः वाचितुं तस्याः माता प्रोत्साहनं दत्तवती।छात्राणां केषाञ्चन ग्रन्थानां वाचनं शक्यतेति परीक्षणार्थमासीत् एषः।
विमाननिलयस्य समीपे स्थितं भवनं विमानस्य भ्रंशपथगतिवशात् भग्नम् अभवत्। सप्तत्रिंशत् जनाः मृताः पञ्चदशजनाः व्रणिताः।
ब्रिष्केक्> मध्येष्यायाः किर्गिस्थानस्य राजधान्यां वर्तमानस्य मनास् विमान-विमाननिलयस्य समीपे जनवासकेन्द्रे एव दुर्घटना जाता। तत्र उषिताः जनाः विमानकर्मकराः च आहत्य सप्तत्रिंशत् जनाः तैस्सह मृताः। होङ्कोङ्‌तः आगतः आसीत् विमानम्। दुर्घटनायाः कारणम् हिम-धूमपटलः इति अनुमीयते।
अफ्‌गानिस्थानस्योपरि सैनिकप्रवर्तनाय यूएस् राष्ट्राय दत्तमासीत् एतत्‌ निस्थानम्। उपयोगानन्तरं २०१४तमे यू एस् राष्ट्रेण प्रत्यर्पित मासीत् । किर्गिस्थानस्य बृहत्तमं विमान मिस्थानं भवति एतत्।-
ए टि एम् द्वारा दशसहस्रम्।
मुम्बई>ए टि एम् यन्त्रद्वारा प्रतिदिनं प्रतिनिवृत्तमानानां रूप्यकाणां संख्या दशसहस्रं यावत् वित्तकोशकार्यालयेन वर्धिता। इतःपर्यन्तं ४५०० रुप्यकाणि आसन्। ए टि एम् द्वारा निश्शुल्कव्यवहाराणां संख्या मेट्रोनगरेषु प्रतिमासं तिस्रः, ग्रामेषु पञ्च इति नियन्त्रणम् आवश्यकमिति वित्तकोशैः वित्तमन्त्रालयं प्रति निर्दिष्टम्।
वेग-नियन्त्रकम् - राज्यैः स्वाभिमतानि ज्ञापनीयानि- सर्वोच्चन्यायालयः।
नवदेहली >लोकयानेषु वेग-नियन्त्रकं घटयितुम् उद्दिश्य राज्यसर्वकारयोः अभिमतप्रकाशनाय सर्वोच्च न्यायालयः आदिशत्। पूर्वं न्यायालयस्य आदेशमासीत् किन्तु सर्वकाराः न मानिताः इत्यनेन न्यायालयेन सर्वकाराः विमृष्टाः। दिल्ली बिहारराज्ययोः गतागतसचिवाभ्याम् सप्रमाणम् उपस्थातुम् प्रधान-न्यायाधीशभ्यां जे एस् खेहर् वर्येण डि वै चन्द्र चूडवर्येण च निर्दिष्टः। सुरक्षा फौण्डेषन् नाम संस्थया दत्तायां याचिकायामेव उच्च न्यायालयस्य आदेशः।
केरलात् अप्रत्यक्षाः अफ्गानिस्थाने ऐ एस् निवेशने।
कोट्टयम्  > भा वि नि विद्यालयस्य विद्यालयकलोत्सवः ह्यः सम्पन्नः। कोट्टयम् जनपदः किरीटाधिकारी अभवत्। अस्मिन् कलोत्सवे त्रिसहस्रं छात्राः स्पर्धासु भागभाजाः अभवन्। भारतस्य शिक्षा मण्डलेषु प्रसिद्धा सर्वकारेतर अध्ययनसंस्था भवति विद्याभारति। विद्या भारत्याः केरलविभागः भवति विद्या निकेतन् । अस्याः त्रयोदशत्तम कलोत्ससवः आसीदियम्।
तमः सेनादिवसः आमानितः
जनुवरि मासस्य नवमदिनाङ्के एव घटनेयं सम्पन्ना । नासा नामिकायाः संस्थायाःइति नाम याेजनायाः क्रान्तर्दशन विभागस्य दृष्टिपदे इयं घटना न आगता। योजनेयं तु एता दृश भग्न ग्रहाः उल्कादि विशेष वस्तुनां भूभ्रमणपद प्रवेशमधिकृत्य सूचनादानार्थमेव शतोत्तरद्विसस्र २१००तम वर्ष पर्यन्तं भूमिः सुरक्षितम् इति नासया उक्तमासीत्। चेदपि दुर्घटना सम्पन्ना। भाग्यवशात् वयं रक्षिताः।
नवदिल्ली> यमुनानद्याः गीताघट्टे दिल्लीजलबोर्डद्वारा निर्मितायाः नक्षत्रवाटिकायाः उद्घाटनं सामान्य जनान् उद्दिश्य कृतम्। अस्यां वाटिकायां नैकविधाः वृक्षाः समारोपिताः सन्ति। वाटिकायामस्यां नक्षत्रोद्यानं,नवग्रहोद्यानम्, औषधोद्यानं, तुलसीवनं च मुख्याकर्षकाः सन्ति। ध्यातव्यमिदं यत् यमुनातटस्य सौंदर्यीकरणमिदं मासद्वयावधौ कृतमस्ति।
"टाटा संस्था" चन्द्रशेखरेण नीयते।
मुम्बई - भारतस्य बृहत्तमस्य टाटा ग्रूप् नामकस्य उद्योगसाम्राज्यस्य अध्यक्षरूपेण एन् चन्द्रशेखरः नियुक्तः। अस्याः संस्थायाः अधीनत्वे वर्तमानस्य ऐ टि नैगमस्य [टि सि एस्] अधिपो भवत्ययमिदानीम्। ५३ वयस्कः सः टाटा सण्स् नैगमस्य अध्यक्षरूपेण फिब्रवरिमासस्य २१तमे दिनाङ्के उत्तरदायित्वं स्वीकरिष्यति।
गतदिने टाटाग्रूप् इत्यस्य मातृनैगमस्य टाटासण्स् नामकस्य निदेशकसंघमेलने एव चन्द्रशेखरस्य नियुक्तिः। रत्तन् टाटा वर्यस्य अनन्तरगामित्वं प्राप्तः सैरस् मिस्त्री सार्धद्वयमासात्पूर्वम् अध्यक्षस्थानात् निष्कासित आसीत्। तदनन्तरम् इतःपर्यन्तं रत्तन्टाटा आसीत् अध्यक्षः।
कोल्कत्ता आरक्षकैः अनुमतिः न दत्त
कोल्कत्ता अस्मिन् शनिवासरे १४ दिनांके मकरसंक्रान्तिपर्वण उपलक्ष्ये पश्चिमबंगालस्य कोल्कत्ता नगरस्य ब्रिगेड परेड् ग्रौण्ड् मध्ये राष्ट्रीय-स्वयं- सेवकसड्घेन आयोजिताय कार्यक्रमाय कोल्कत्ता आरक्षकै अनुमति न प्रदत्तः। अत्र "हिन्दू सम्मेलनं" इति नाम्ना सम्मेलनम् आयोजितमासीत् । इदानीं राष्ट्रियस्वयंसेवक संघेन उच्चन्यायालये दूषणम् कृतो वर्तते। कार्यक्रमेस्मिन् मुख्यतिथि रुपेण एवञ्च मुख्यवक्तारुपेण संघाध्यक्षानां मोहन् भागवतमहोदयानां आगमनमासीत्၊
१०,१२ कक्षयो  बोर्डपरीक्षायाः परीक्षा-कार्यक्रमः
नवदिल्ली> केन्द्रीयमाध्यमिकपरिक्षाबोर्डस्य परीक्षा मार्चमासस्य नवमदिनांकात् प्रारप्स्यते, पञ्चराज्यानां विधानसभेयनिर्वाचनकारणेन परीक्षायोजने विलम्बः नैव भविष्यति। मार्चमासे ४,८,११ दिनांकेषु निर्वाचनकारणेन परीक्षा नैव भविष्यति। दशमकक्षायाः अन्तिमपरीक्षा अप्रैलमासस्य १० दिनांके द्वादशकक्षायाः अन्तिमपरीक्षा अप्रैलमासस्य ऊनत्रिंशे दिनांके आयोजयिष्यते।
यूरोप् भूखण्डे अतिशैत्यम्। विंशत्यधिकाः मृताः।
इट्टलीराष्ट्रे विमान-जलयानगतागतानि निरस्तानि। दक्षिणेट्टलीप्रदेशे विद्यालयानां सोमवासरादारभ्य प्रवर्तनविरामः निर्दिष्टः। तुर्की राष्ट्रमपि शैत्यग्रस्तमभवत्। इस्ताम्बूल् प्रदेशे शक्तः शीतवायुः वातीत्यतः महानौकागतागतं स्थगितम्। पोलण्ट् देशे अतिशैत्येन उपशतं जनाः मृताः। रूस् राष्ट्रे तापः न्यूनं त्रिंशत् डिग्री परिमाणं [–३०] अभवत्।
मुद्रारूप्यकप्रतिसन्धिः - लघुतर - मध्यमोद्योगमण्डलेषु ६०% कर्मनष्टः भविष्यति।
नवदिल्ली>मुद्रारूप्यकाणां निर्मूल्यीकरणेन राष्ट्रस्य लघु-मध्यमस्तरीयेषु उद्योगमण्डलेषु इतःपर्यन्तं प्रतिशतं पञ्चत्रिंशत् कर्मकराणां कर्मविनष्टम् अभवदिति "ओल् इन्डिया मानुफाक्चरेर्स् ओर्गनैसेषन्" नामिकया संस्थया कृते समीक्षणे स्पष्टीकृतम्। मार्च् मासं तावत् प्रतिशतं षष्टिः इति क्रमेण कर्मकराः विनष्टकर्माणः भविष्यन्ति। एषु मण्डलेषु आय अपि प्रतिशतं पञ्चाशत् परिमाणेन न्यूनीकृतः। मासत्रयाभ्यन्तरे न्यूनता ५% वर्धिष्यते।
 महाराष्ट्रा तमिल् नाट् गुजरात् इत्येतानि राज्यानि नितरां क्षतिबाधितानि जातानि।
 उत्पादनमण्डलेषु विद्यमानेषु बृहदुद्योगेषु इतःपर्यन्तं कर्मविनष्टः ५% , समीपकाले १५% भविष्यति।
प्रतिसन्धेः कारणानि -
 मुद्रापत्रलभ्यतायाः महती न्यूनता, रूप्यकप्रतिसंहरणे अनुवर्तमानं नियन्त्रणं, धनसमाहरणस्य क्लेशः इत्यादयः।
उडुपि> संस्कृतसहितानां सर्वासां भाषाणां विकसनार्थं शीघ्रमेव कालबद्धो कार्यक्रम केन्द्र सर्वकारेण आयोक्ष्यते इति मानवसंसाधनविकास मन्त्रिणा प्रकाशजावडेकरेण उद्घोषितम्।
कर्णाटकप्रान्ते उडुपीनगरे संस्कृतभारत्या अखिलभारतीय अधिवेशने विशिष्टसत्रेस्मिन् भाषमाणः आसीत् जावडेकरमहोदय। पुट्टिगे मठस्य पीठाधीश सुगुणेन्द्रतीर्थस्वामीन कार्यक्रमस्य अध्यक्षतां अवहत्। पर्याय पेजावर अधोक्षजमठस्य पीठाधीश श्री श्री विश्वेशतीर्थस्वामीन, संस्कृत भारत्या राष्ट्रिय अध्यक्ष भक्तवत्सल-शर्मा, स्वागतसमित्या प्रमुख-कार्यदर्शी एम बी पुराणिक च मंञ्चस्योपरि आसन्।
अधिवेशनप्रसंगेन आयोजितां प्रदर्शिनीं मन्त्रिमहोदय दृष्टवान्। अनन्तरम् अधिवेशने उपस्थिता प्रतिनिधय तेन साक्षात् संभाषितवन्त। अवसरेस्मिन् स अवदत् यत् युष्माकं क्लेशानां परिहाराय उचितः कालः समागतः इत्यवधार्यताम्। "संस्कृतस्य संवर्धनाय प्रसाराय ये प्रयत्नान् कुर्वन्ति तान् संस्कृतभारती सम्मेलयति। तेषां प्रयत्ना केवलं भाषार्थं न अपितु राष्ट्रार्थम्। युष्याकं प्रयत्ना सर्वकारेण अपि समादृताः भविष्यन्ति।," एवं स कथितवान्।
यावती कापि भाषा पाठ्यक्रमे न विद्यते तावती सा भाषा विकसितुम् न शक्नोति, इति स उक्तवान्।
सुगुणेन्द्रतीर्थ स्वामीन उक्तवान् यत् संस्कृतं काचित् सुलभा सुन्दरा अपि भाषा वर्तते। "एकस्मिन् वैश्विकसम्मेलने मया संस्कृतेनैव व्याख्यानम् दत्तम्। ये विदेशीजना तत्र उपस्थिता सन्तः ते अकथयन् यत् ५० प्रतिशतम् यावत् ते अवगन्तुम् शक्नुवन्त। सर्वाः भाषा प्रादेशिकभाषा सन्ति, केवलं संस्कृतभाषा एव वैश्विकभाषा वर्तते। अतः संस्कृतं विश्वभाषा इति घोषितुमर्हते," इति स अवदत्।
संस्कृत विद्वान् प्रो रामानुज-देवनाथन् महाभागः दिवङ्गतः
मुम्बै>संस्कृतक्षेत्रस्य ज्ञान पीयूषः विद्वान् प्रो रामानुज देवनाथन् महाभागः आत्मानं संस्कृताय समर्प्य दिवङ्गतः। अयं राष्ट्रिय संस्कृत संस्थानस्य विभिन्न परिसरेषु प्राचार्यः
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य कुलसचिवः तथा जगद्गुरु रामानन्दाचार्य नाम राजस्थानस्य संस्कृत विश्वविद्यालयस्य कुलपतिः आदि पदेषु अलंकृतः आसीत्। संस्कृतं, हिन्दी, आङ्‌गलेयं, तमिळ्, तेलुगू, कन्नड़, मलयाळम्, अयं महोदय ओडिया, प्राकृतं आदिषु विभिन्नभाषासु पण्डितः आसीत्। व्याकरण, न्याय, वेदान्त,मीमांसा, दर्शन, शिक्षाशास्त्र्यादिविषयेषु पारंगतः आसीत्। तस्य लघिष्ठा, छन्दोमाला, शाब्दिकचिन्तामणिः तथा लिंगानुशासनस्य अक्षयः टिप्पणिःप्रभृतयः ग्रन्थाः, तथा सम्पादित ग्रन्थाः च प्रसिद्धाः। ज्ञानस्य गरिमा स्वस्य सरलतायां प्रकाश्य स्वस्य लोकान् सदा प्रकाशयन्नासीत् अयं महाभागः।
पान् कार्ड्पत्रम् वैष्टिकं करोति।
नवदिल्ली > वित्तकोशलेखानां कृते शाश्वतिकलेखापत्रम् [पान् कार्ड्] अवश्यं कृत्वा केन्द्रवित्तमन्त्रालयेन आदेशः कृतः। विद्यमानानां लेखावाहकानां पान् संख्या फेब्रुवरि अष्टाविंशात् दिनाङ्कात् पूर्वं पान् संख्यायाः संग्रहणाय वित्तकोशाः निर्दिष्टाः। ये पान् कार्ड् रहिताः तैः फोम् ६० पत्रम् अवश्यं समर्पयितव्यम्। एतदधिकृत्य अायकरव्यवस्थां संशोधनं कृत्वा प्रत्यक्षकरविभागेन विज्ञप्तिपत्रं प्रकाशितम्। जन् धन् लेखासदृशानां लघुसंख्यानानां कृते अयं नूतननिर्देशः न बाधकः भविष्यति।
धाक्का आक्रमणस्य सूत्रधारः हतः।
धाक्का>बङ्लादेश राष्ट्रे गुल्षन् कफे भीकराक्रमणस्य सूत्रधारः इति उच्यमानः नूरुल् इस्लाम्मर्सान् इत्याख्यः बङ्लादेशस्य आरक्षकैः सह सम्पन्नेन संघट्टनेन हत इति आरक्षकवृन्दैः उक्तम्। बहुषु हत्याव्वहारेषु अपराधित्वमापन्नः सद्दाम् होसैन् नामकः अपि संघट्टने मृतः।
गते जूलाई प्रथमदिनाङ्के आसीत् होली आर्टिसान् कफे इति भोजनालये भीकराक्रमणं सम्पन्नम्। भारतीयासहिता एकोनत्रिंशत् जनाः अस्यां घटनायां मृताः आसन्।
उडुपी> भारतम् शाश्वतराष्ट्रमस्ति। मानवतायां आत्मा अस्ति। भारतम् पुनः समर्थम् चारित्र्यवानञ्च कर्तुम् विश्वस्य आवश्यकता अस्ति। हिंदू धर्मस्य मूलतत्त्वानि पुनः जनानाम् बोधयित्वा एव एतद् संभाव्यते अपि च संस्कृतम् अस्य परिवर्तनस्य वाहकत्वेन स्थास्यति, इति राष्ट्रिय स्वयंसेवक संघस्य सह सरकार्यवाहः सुरेश सोनी अद्य अत्र निवेदितवान्।
संस्कृत भारत्या उडुप्याम् आयोजिते अखिलभारतीयाधिवने बौद्धिकसत्रस्य मुख्य वक्तृरुपेण सोनीमहोदयः अभाषयत्। उडुपिक्षेत्रस्य पर्याय-श्री-पेजावर अधोक्षज-मठाधीशाः श्रीश्रीविश्वेशतीर्थ स्वामीनः, आदि चुंचुगिरी महासंस्थान मठस्य श्री विद्यासागर तीर्थ महाराजः, शाखा मठस्य श्री धर्मपालनाथ स्वामीनः, संस्कृतभारत्या नवनियुक्तः राष्ट्रिय अध्यक्षः भक्तवत्सलशर्मा तथा च समित्या प्रमुखः कार्यदर्शीः एम बी पुराणिकः प्रसङ्गेस्मिन मंचस्योपरि उपस्थिताः।
'संस्कृत भारतम् - समर्थ भारतम्' विषयं धृत्वा श्री सोनीवर्यः मार्गदर्शनम् कृतवान्। आङ्गलेखकस्य विलड्युरांटस्य उक्तीं उद्धृत्वा सः अवदत्, “भारतं सर्वस्यापि माता एव वर्तते। सहस्रवर्षस्य यात्रायाम् केचित् आंदोलनानि भवितव्यानि एव। अधुना भारतम् द्वेप्रवाहसंगमरुपेण वर्तते। एकस्मिन् प्रवाहे दुर्बलः अपि जीवन्त अध्यात्मपरंपरा अस्ति तथा अन्यस्मिन् प्रवाहे वयं केचन् रूढ्याः श्रद्धाश्च गृहितवन्तः ये सहस्रशः वर्षानि आक्रमकाभ्याम् दत्तानि। राष्ट्रियवृत्तिः धारयन् नागरिकाः आध्यात्मिकनागरिकाः च सज्जीकर्तुमेव समर्थभारतस्य प्रथमा आवश्यकता वर्तते।”
भारतम् एकम् दुर्भाग्यशालीन् राष्ट्रमस्ति, यतः अत्र केचन् जनाः सन्ति ये राष्ट्रीयतां एव प्रश्नाः कुर्वन्ति, एवं सः खेदः प्रकटितवान्। "वेदादी साहित्यानि अस्मानम् राष्ट्रस्य व्याख्या यच्छन्ति। पुरातने वाङ्गमये यत्किमपि अस्ति, तत् अस्मानम् प्रतिपदं मार्गदर्शनं करोति। समर्थभारतम् चारित्र्यवानभारतञ्च अधुनां आवश्यकमेव, अपि जगद्गुरुभारतम् महान् आवश्यकता अस्ति," इत्यपि सः कथितवान्।
प्रतिकूल घटनाया कारणात् नैराश्यं न धारयेत्, एवं कथयन् सः अधिवेशनेस्मिन् उपस्थितानाम् २००० तः अधिकानाम् कार्यकर्तृणाम् प्रेरणाम् अददात्।
पूने>भारतस्य विद्यालयछात्राणां कालज्येष्ठकायिकक्रीडायां केरलस्य किरीटप्राप्तिः अनुस्यूततया सप्तमवारमेव अस्यां स्पर्धायां केरलस्य सर्वाधिपत्यम्। एकादश सुवर्णपतकानि, त्रयोदश रजतपतकानि, सप्त कांस्यपतकानि च प्राप्य आहत्य ११४ अङ्कैरेव केरलस्य किराटधारणम्।
आतिथेयराज्यं महाराष्ट्रा द्वितीयस्थानं प्राप्तवत्। तमिळनाट् राज्येन तृतीयस्थानं प्राप्तम्। प्राप्ताङ्कानां गणनां विहाय प्राप्तपतकानां संख्यामनुसृत्य स्थाननिर्णयं कृतमित्यनेन तमिल् नाट् राज्यस्य प्रतिषेधः संवृत्तः। अङ्कगणनायां तमिळनाट् ६०, महाराष्ट्रा ४५ इति क्रमेण आस्ताम्।
ओम् पुरिः कालयवनिकां गतः।
मुम्बई> अभिनयस्य परुषसौन्दर्यं प्रेक्षकान् प्रति संक्रमितवान् विख्यातनटः ओम् पुरिः[६६] मृत्युवशं गतः। ह्यः प्रभाते अन्धेरिस्थे स्वभवने हृदयाघातेनैव अन्त्यमभवत्।
हरियानायां अम्बालाप्रदेशे कस्मिंश्चित् पञ्चाबीपरिवारे १९५० ओक्टोबर् मासे १८ तमदिनाङ्के भूजातः ओं प्रकाश् पुरिः कतिपयैः हिन्दीचलच्चित्रैः प्रोक्षकमनस्सु स्थानं प्राप्तवान्। चतुर्दशकदैर्घ्ये तस्य अभिनयजीवने समान्तरचलनचित्रैः सह मुख्यधाराचित्रेषु नाटकेषु दूरदर्शनकार्यक्रमेषु च भागभागित्वमावहत्। हिन्दीं विहाय मराठी तेलुगु कन्नटा पञ्चाबी मलयालं भाषाचलच्चित्रेषु अपि स्वस्य नटनवैभवं प्रदर्शितवान्। होलिवुड् ब्रिटिशचित्रेषु भारतीयसान्निध्यम् अभवत्।
१९८१ , १९८३ संवत्सरयोः द्विवारं श्रेष्ठतमनटस्य देशीयपुरस्कारं लब्धवान्। १९९० तमे वर्षे राष्ट्रस्य पद्मश्रीपुरस्कारेणापि समादृतः आसीत्।
एरणाकुळम् > एष्यायाः बृहत्तमः कलाेत्सवः इति प्रसिद्धः केरळस्य विद्यालय-कलोत्सवः जनपदस्तरेषु आरब्धः। कोट्टयम् जनपदे संस्कृत-स्पर्धायां नाटक विभागे सत्यकामजाबालः इति नाटकावतरणेन वेळ्ळावूर् नाम ग्रामस्य एस्एन वि प्राथमिक विद्यालयः प्रथमस्थानं प्राप्तम्। राज्यस्तरीय-स्पर्धा अस्मिन् मासस्य षोडशदिनाङ्गात् आरभ्य द्वाविंशति-दिनाङ्कपर्यन्तम् भविष्यति। ऐषमः सप्तपञ्चाशत्तमः महोत्‍सवः भवति। राज्यस्तरीयस्पर्धा माध्यमिक स्तरीय उच्चस्तरीययोः एव। विशेषतया एकोनविंशतिः स्पर्धाः संस्कृतभाषायामपि भवन्ति।
संस्कृतं भारतस्य श्वासः - सुमित्रा महाजन्।
संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीयस्य अधिवेशनस्य उडुप्यां प्रारम्भः।।
उडुपि> संस्कृतं भारतस्य श्वासः अस्ति अपि च संस्कृतभाषायाः अध्ययनं चरित्रनिर्माणे सहायकारि भवति इति लोकसभाध्यक्षा श्रीमती सुमित्रा महाजनमहाभागा प्रत्यपादयत्।
संस्कृतभारत्या कर्णाटके उडुप्याम् आयोजितस्य अखिलभारतीयस्य अधिवेशनस्य उद्घाटनं श्रीमती महाजनवर्या अकरोत्। उडुपिक्षेत्रस्य पर्यायः श्री - पेजावर - अधोक्षज- मठाधीशाः श्रीश्रीविश्वेशतीर्थस्वामिनः अपि च महाजनमहाभागा इत्यनयोः करकमलाभ्याम् अधिवेशनस्य उद्घाटनम् अभवत्। प्रसङ्गेस्मिन् कृष्णापुरमठाधीशाः श्रीश्रीविद्यासागरतीर्थस्वामिनः, उडुपिक्षेत्रस्य सांसदा सुश्रा शोभा करंदलाजेमहोदया, कर्णाटकस्य मत्स्यव्यवसाय तथा युवसक्षमीकरणमन्त्री प्रमोद मध्वराजमहोदयः, संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीयः अध्यक्षः डा चॉंदकिरण सलूजामहोदयः, महामन्त्री डा नन्दकुमारमहोदयः च उपस्थिताः आसन्।
त्रिदिनात्मकस्य अधिवेशनस्यास्य अङ्गत्वेन विभिन्नविषयेषु चर्चा, परिसंवादाः, यक्षगानादयः सांस्कृतिककार्यक्रमाः च आयोजिताः विद्यन्ते। 'परम्परा' नाम्नी आकर्षकी प्रदर्शनी अपि अत्र आयोजिता अस्ति। कार्यक्रमस्य विशेषत्वं नाम लोकसभाध्यक्षामहोदयापि सम्पूर्णम् उदबोधनं संस्कृतेनेव अकार्षीत्।
केन्द्रसर्वकारस्य आर्थिक-विनिमयानि मुद्रापत्रकरहितानि भविष्यति।
नवदेहली > सर्वकारीय आर्थिक-विनिमयानि मार्च् मासस्य एकत्रिंशत् दिनाङ्कात् पूर्वं मुद्रापत्रकरहितं भविष्यति। एतदर्थं सर्वान् मन्त्रालयान् प्रति निर्देशः दत्तः। विनिमयानि मुद्रापत्रकरहितया कर्तुं कृतानि सज्जीकरणानि सप्ताहान्तरेण पूर्णताम् प्राप्स्यते इति केन्द्रनिदेशकया कविता भाट्यया उक्तम्। नूतनः भीं आप् सङ्केतः सर्वैः वित्तकोशैः सह आयोक्ष्यते इति च तया उक्तम्। सांख्यक विनिमयानां वर्धनेन सेवा शुल्कः सार्धरूप्यकात् अर्धरूप्यकत्वेन न्यूनीकृतः इति निदर्शनत्वेन तया प्रकाश्यते। 
अनन्तपुरी> केरले विद्यालयाध्ययनसम्प्रदायस्य पादादिकेशान्तपरिवर्तनाय अन्तिमरूपं कृतम्। शैक्षिकसम्प्रदायस्य परिष्करणेन सह भौतिकान्तरिक्षस्य च समग्रं परिवर्तनं भविष्यति। आगामि अध्ययनवर्षादारभ्य केरलेषु सार्वजनीनविद्यालयाः नूतनसम्प्रदाये भविष्यन्ति। अध्यापककेन्द्रीकृताध्ययनस्य स्थाने छात्रकेन्द्रीकृताध्ययनस्य प्राधान्यम् इत्यस्ति परिष्करणस्य सारः। 
निर्वाचनं जाति-धर्मातीतं भवितव्यम् - सर्वोच्चन्यायालयः।
नवदिल्ली >जात्याः धर्मस्य च आधारे सम्मतिदानग्रहणं न आशास्यमिति सर्वोच्चन्यायालयस्य धर्मसंहितापीठेन आदेशः कृतः। मानवानां धर्मः ,वर्गः , जातिः ,भाषा इत्यादीनामाधारेण क्रियमाणं मतदानसङ्ग्रहणं निर्वाचनभ्रष्टाचार इति न्यायपीठेन निगदितम्। मुख्यप्राड्विवाकस्य टि एस् ठाक्कुरवर्यस्य अाध्यक्ष्ययुक्तेन सप्ताङ्गयुक्तेन शासनधर्मसंहितापीठेनैव एषः सुप्रधानः निर्णयः कृतः।
जनप्रातिनिध्यनियमे १२३[३] विभागे सूच्यमानं "तस्य धर्मः " इत्यत्र स्थानाशिनः, प्रतिनिधेः, सम्मतिदातॄणां च जाति धर्मादयः अन्तर्भूताः इति न्यायपीठस्य भूरिपक्षनिर्णये स्पष्टीकृतम्।
नवदिल्ली> भारतीयमूलस्य निवासी शेख रफीक मोहम्म नाम भारतवंशजः किर्गिस्तान देशे रक्षा विभागे "मेजर् जनरल्" इत्यस्मिन् पदे नियुक्त अभवत्। सुचनानुसारेण कुत्रापि कस्यचित् देशस्य वैदेशिक नागरिकस्य अन्यस्मिन् देशे एतादृशरुपेण रक्षा विभागस्य उच्चपद अलंकरणस्य दुर्लभ एवञ्च प्रप्रथमम् उदाहरणमस्ति। भारतदेशस्य केरलराज्यस्य मूल निवासी रफीक इतपूर्वमपि किर्गिस्तान-देशस्य भूतपूर्व राष्ट्रपतिः कुर्मानबेक सेलियेविच बेकियेवस्य मुख्य सलाहकार पदे आसीत्।
१- उत्तरप्रदेशस्य
प्रथमचरणमतदानम् - ११०२२०१७
तृतीयचरणमतदानम् - १९०२२०१७
चतुर्थचरणमतदानम् - २३०२२०१७
षष्ठचरणमतदानम् - ०४०३२०१७
सप्तमान्तिम् चरणमतदानञ्च -०८०३२०१७
३,४,५- उत्तराखण्ड-गोवा-पञ्जाबराज्येषु च १५०२२०१७ दिनानि विनिर्धारितानि 
केरल-क्रिकेट् संघात् त्यागपत्रम्।
कोच्ची> माङ्गल्य देवता इति प्रसिद्धा तिरुवैराणिक्कुलं नाम देशास्य श्रीपार्वती देव्याः आलयस्य संवत्सरीयः कवाटोद्घाटन-महोत्सवः ज नुवरिमासस्य एकादश दिनाङ्के आरप्स्यते। आर्द्रा महोत्सवस्य अनुबन्धतया भवति अयम् उत्सवः। आलुवानगरस्य तथा कालट्याः च मध्यभागे विद्यमानः प्रदेशः भवति अयम् । संवत्सरे एक वारं आलय -कवाटम् उद्‌घाट्य द्वादशदिन पर्यन्तं पिधानं नास्ति इति आस्य आलयस्य विशेषता। कन्यकानां यूनां च शीघ्रमाङ्गल्य-प्राप्तये अत्रत्याः देव्याः दर्शनम् उत्तममिति प्रथा अस्ति।
छात्राणां कृते संस्कृत-स्पर्धा
-प्रथम स्थानं प्राप्तवतां पारितोषिकत्वेन १०,००० रुप्यकाणि ।
कोच्ची > वाक्भटसरणिः नाम स्वयंसेवक-दलेन आयुर्वेदस्य सुप्रचाराय आयोक्ष्यमाणा योजनेयम् । अष्टमकक्ष्या-छात्रादारभ्य अनुसन्धान-छात्रपर्यन्तेभ्यः विभिन्नाः स्पर्धाः आयोक्ष्यन्ते । प्रबन्धावतारणं, पद्योच्चारणं च अस्यां स्पर्धायां प्रमुखौ  भवतः। आगामि फेब्रुवरि मासस्य दशमदिनाङ्गादारभ्य द्वादशदिनाङ्गपर्यन्तं स्पर्धा प्रचलिष्यति । केरळे एरणाकुलं टौण् रयिल् निस्थानस्य परिसरे चावर-कल्चरल् सेन्टर् मध्ये एव स्पर्धाः प्रचाल्यन्ते । आयुर्वेदपठनेन सह संस्कृतभाषायाः आदरः भवतु इति कार्यक्रमस्य लक्ष्यम् । आरोग्यकवचं नाम अष्टाङ्गहृदये विद्यमानानां ललित श्लोकानां आलापनमेव अष्टमकक्ष्यादारभ्य द्वादश पर्यन्तेभ्यः स्पर्धा । श्लोकालापनं ध्वनिमुद्रिकायां विलिख्य प्रेषणीयः ध्वनिमुद्रिकाश्रवणेन स्थानार्हता परिगण्यते इति आयोजकेन डाँपिगौरीशङ्करेण उक्तम्। आवेदनपत्रस्य अन्तिमतिथिः जनुवरिमासस्य दशमदिनाङ्कः। अन्यां स्पर्धाम् अधिकृत्य अधिक ज्ञानाय अन्तर्जालपुटं पश्यतु । 
वारणासी> सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयस्य चतुस्त्रिंशदीय-स्नातकोत्सवे जापनीय-छात्रया तोषिको इडावया संस्कृताघ्ययनात् पञ्च-सुवर्णपतकानि प्राप्तानि। तया सम्पूर्णानन्द-संस्कृतविश्वविद्यालयस्य सुवर्णपतकं,रामकुवार् सुवर्णपतकं, चन्द्रवदन् माधवसिंह सुवर्णपतकं , माधवाचार्य सुवर्णपतकं, प्रसादमुखर्जी सुवर्णपतकं च प्राप्तम्। अष्टवर्षेभ्य पूर्वं काट्मण्डूतः आगतवती तस्मिन् समये नेपाली भाषामधिगतवती। संस्कृतमेव नेपालभाषाया मूलमिति ज्ञात्वा संस्कृतभाषा-पठनाय संस्कृते प्रामाणपत्रप्रणालीं कृतवती। तत प्रेरिता भूत्वा संस्कृते शास्त्री, आचार्य बिरुदौ च कृतवती। अस्मिन् स्नातकोत्सवे बनारस् हिन्दूविश्वविद्यालयस्य उपकुलपति श्री गिरीश चन्द्रत्रिपाठी, काशीविद्यापीठस्य उपकुलपति श्री पृथ्वी नागः, राज्यपाल श्री राम् नायक् च भागं ग्रहीतवन्त।
तुर्कीराष्ट्रे भीकराक्रमणम् - एकोनचत्वारिंशत् जनाः मारिताः।
इस्ताम्बूल्> तुर्कीराष्ट्रस्य राजनगर्याम् इस्ताम्बूले कस्मिंश्चित् निशामेलनकेन्द्रे नववत्सराघोषाणां मध्ये भीकरैः कृतेन भुषुण्डिप्रयोगेन एकोनचत्वारिंशत् जनाः मृताः। तेषु द्वौ भारतीयौ स्तः। प्रादेशिकसमयानुसारं रात्रौ सपादैकवादने आसीत् रेय्ना नामके निशाकेन्द्रे भीकराक्रमणं सञ्जातम्।
उपसप्तशतं जनाः आघोषोत्सुकाः सन्तः उपस्थिताः आसन्!सान्ताक्लोसस्य वेषं धृत्वा प्राप्तः भीकरः द्वारपालकम् आरक्षिपुरुषं प्रति गोलिकाशस्त्रप्रयोगं कृत्वा अन्तः प्रविश्य आघोषकान् प्रति भुषुण्डिप्रयोगं कृतवान्। मृतेषु २० जनाः प्रत्यभिज्ञाताः।
न्यूयोर्क् > अस्मिन् आङ्कलीय-नववत्सरे ऐक्यराष्ट्रसभयाः आधिपत्ये अन्टोणियो गुट्टरसः प्रविष्टः। प्रतिसन्धयः दूरीकृत्य शान्तिं प्राप्नुयामः इति तेन स्वस्य प्रथमभाषणे उद्घोषितम्। व्यक्तयः राष्ट्राणि च शान्तिवर्धनाय राष्ट्राभिमतभिन्नता परिहाराय च प्रथमस्थानं दद्युः। लोकराष्ट्राणां सर्वकाराः तथा नूतनं यू एस् संविधानं च साह्येन वर्तिष्यन्ते इत्यपि तेन प्रत्याशां प्रकाशितवान्।
निर्धनानां भवननिर्माणाय नवीनं पद्धतिद्वयम् उद्घुष्टम्। मध्यवर्गीयेभ्यः जनेभ्यः नवलक्षपर्यन्तानाम् ऋणानां वृद्धौ प्रतिशतं चतुर्णां रूप्यकाणाम् अवहारः लभते। द्वादशपर्यन्तम् ऋणावधौ ३% अवहारस्य अर्हता अस्ति! कार्षिकर्णानां प्रथममासद्वयपर्यन्तं वृद्धिः नास्ति।
नदीतलात्मीटर्  उन्नतौ विद्यमानोऽयं सेतुःयुनान् ग्विसा प्रविश्ये मिथःयोजयति ।अनेन मार्गेण यात्रां करोति चेत् चतुर्घण्टादैर्घ्यं एकघण्टापरिमितं भवेत् ।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
समुद्रान्तर्भागे परिणयः ।अनन्तपुरी>परिणयः न केवलं 
निर्वाचनानि युगपत् कर्तव्यानि। - राष्ट्रपति। नवदि
कार्षिक-ऋणानां ६६० कोटि रूप्यकाणां समाश्वासः। प्र
ट्रम्पं विरुध्य महान् महिलाप्रतिषेधः। वाषिङ्टण्> अ
विमाननिलयस्य समीपे स्थितं भवनं विमानस्य भ्रंशपथगति
"टाटा संस्था" चन्द्रशेखरेण नीयते। मुम्बई - भारतस्य
सहारा - बिर्ला उत्कोचविवादः - प्रधानमन्त्रिणं विरु
एन्डोसळ्फान् दुरन्तः – नैगमैः निष्कृतिः दातव्या। 
१०,१२ कक्षयो  बोर्डपरीक्षायाः परीक्षा-कार्यक्रमःन
धाक्का आक्रमणस्य सूत्रधारः हतः। धाक्का>बङ्लादेश रा
निर्वाचनं जाति-धर्मातीतं भवितव्यम् - सर्वोच्चन्याय
छात्राणां कृते संस्कृत-स्पर्धा -प्रथम स्थानं प्राप
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
शिक्षा 
पाठः ०१ – वाक्येषु अन्वयरचना
पाठः ०२ – श्लोकानाम् अध्ययनक्रमः
पाठः ०३ – भगवद्गीताश्लोकस्य अध्ययनम्, सन्धिपरिचयः
पाठः ०४ – सन्धिविभागः, स्वरसन्धिसङ्क्षेपः, व्यञ्जनसन्धयः – जश्त्वसन्धिः, भगवद्गीताश्लोकाः, प्रहेलिका, लौकिकन्यायः
पाठः ०५ – जश्त्वसन्धिः – अभ्यासः, श्चुत्वसन्धिः, भगवद्गीताश्लोकाः, प्रहेलिका, लौकिकन्यायः
पाठः ०६ – श्चुत्वसन्धिः – अभ्यासः, ष्टुत्वसन्धिः, भगवद्गीताश्लोकाः
पाठः ०७ – सन्धीनाम् अभ्यासः, अनुस्वारसन्धिः, भगवद्गीताश्लोकाः
पाठः ०८ – अनुस्वारसन्धेः अभ्यासः, परसवर्णसन्धिः १
पाठः ०९ – परसवर्णसन्धेः द्वितीयः नियमः, अभ्यासः, भगवद्गीताश्लोकाः
पाठः १० – चर्त्वसन्धिः, भगवद्गीताश्लोकाः, प्रहेलिका
पाठः ११ – अनुनासिकसन्धिः, भगवद्गीताश्लोकाः, लौकिकन्यायाः
पाठः १२ – ङमुडागमसन्धिः, भगवद्गीताश्लोकाः, प्रहेलिका, लौकिकन्यायाः
पाठः १३ – सुभाषितम् , प्रहेलिका, लौकिकन्यायः
पाठः १४ – सन्धिः , सुभाषितानि
पाठः १५ – विसर्गसन्धिः – उत्वम्, सुभाषितानि
पाठः १६ – विसर्गसन्धिः – लोपः, सुभाषितानि
पाठः १७ – विसर्गसन्धिः – रेफादेशः, सुभाषितानि
पाठः १८ – विसर्गसन्धिः – सकारादेशः, काव्यकथा 
पाठः १९ – शतृप्रत्ययः, सुभाषितानि
पाठः २० – शतृप्रत्ययः – विशिष्टधातूनां रूपाणि, काव्यकथा – शिशुपालवधम्
पाठः २१ – शतृप्रत्ययः – पुंलिङ्गस्य सर्वविभक्तिरूपाणि, सुभाषितानि
पाठः २२ – शतृप्रत्ययः – नपुंसकलिङ्गम्, काव्यकथा
परमायुर्दशांशा च स्फुटं सन्ध्या भवेत्ततः ।
स्वलग्नाधिपतेरादौ ततोऽन्येषु ग्रहेषु च ।
तावद्वर्षप्रमाणा च संध्या भवति निश्चितम् ।
अहं जैनःसूर्यास्तमनानन्तरम् अहं न खादामि'-
अहं जैनःसूर्यास्तमानन्तरम् अहं न खादामि'-
अहं जैनःसूर्यास्तमनानन्तरम् अहं न खादामि''-
तत पूर्वं जालजगति आंग्‍लभाषाया एव वर्चस्‍वम् आसीत् ।
तदा आसन् चत्‍वारि पंच जालपृष्‍ठा केवलम् ।
एवं विधा एव अद्य या गति संस्‍कृतभाषाया जालजगति अस्ति तां गतिं विचिन्‍त्‍य यदि वयं पराजयं मत्‍वा उपविशाम चेत् संस्‍कृतस्‍य हानि एव
अत अद्य अहं पुन एकवारं भवतां सर्वेषां संस्‍कृतानुरागिणां आह्वानं करोमि यत् अद्य आरभ्‍य एव कृपया स्‍वसंकल्‍पं दृढीकृत्‍वा संस्‍कृतपृष्‍ठलेखने संलग्‍न भवन्‍तु ।
द्वितीयार्थबहुव्रीहि - प्राप्‍तम् उदकं यं स - प्राप्‍तोदक 
पंचम्‍यर्थबहुव्रीहि - उद्धुतं जलं यस्‍मात् स - उद्धुतजलम् 
षष्‍ठ्यर्थबहुव्रीहि - पीतम् अम्‍बरं यस्‍य स - पीताम्‍बरम् 
सप्‍तम्‍यर्थबहुव्रीहि - बहूनि फलानि यस्मिन् स - बहुफलम् 
सहपूर्वपद - शिष्‍येण सह वर्तते इति - सशिष्‍य
व्‍यतिहारलक्षण - केशेषु केशेषु गृहीत्‍वा इदं युद्धं प्रवृत्‍तम् - केशाकेशि
नित्‍यसमाहार - पाणी च पादौ च एतेषां समाहार - पाणिपादम्
छ्रीसुज्ञानेन्द्रतीर्थो निखिलजनततेरेधतां ह्लादकारी ।
यदा भूतपृथग्भा- वमेकस्थमनु- पश्यति ।
नम्रालिसम्मदव्बोधपयोधिसोमान् ।
“योगादपिविषंतीक्ष्णमुत्तमं भेषजं भवेत् भेषजं चापि दुर्युक्तं तीक्ष्णं सम्पद्यते विषम् (,”
यस्य - अनुभावम् - अधिगन्तुम् - अशक्नुवन्त ,
तस्य - एव , ते , स्तुतिषु ; साहसम् - अश्नुवान  ,
स्वस्यायमेव धर्मो हि नान्यः क्वापि कदाचन॥ 
एवं सदा स्वकर्तव्यं स्वयमेव करिष्यति।
प्रभुः सर्व समर्थो हि ततो निश्चिन्ततां व्रजेत् 
यदि श्रीगोकुलाधीशो धृतः सर्वात्मना हृदि।
ततः किमपरं ब्रूहि लोकिकैर्वैदिकैरपि॥ 
अतः सर्वात्मना शश्ववतगोकुलेश्वर पादयोः।
स्मरणं भजनं चापि न त्याज्यमिति मे मतिः॥ 
आस्तां तव स्तवन- मस्त-समस्त-दोषं, त्वत्सङ्कथाऽपि जगतां दुरितानि हन्ति । दूरे सहस्रकिरण कुरुते प्रभैव, पद्माकरेषु जलजानि विकासभाञ्जि
वक्त्रं क्व ते सुर-नरोरग-नेत्र-हारि, निशेष- निर्जित - जगत्त्रितयोपमानम् । बिम्बं कलङ्क - मलिनं क्व निशाकरस्य, यद्वासरे भवति पाण्डुपलाश-कल्पम्
सम्पूर्ण- मण्डल-शशाङ्क - कला-कलाप- शुभ्रा गुणास् - त्रि-भुवनं तव लङ्घयन्ति। ये संश्रितास् - त्रि-जगदीश्वरनाथ-मेकं, कस्तान् निवारयति सञ्चरतो यथेष्टम्
चित्रं - किमत्र यदि ते त्रिदशाङ्ग-नाभिर्- नीतं मनागपि मनो न विकार - मार्गम् । कल्पान्त - काल - मरुता चलिताचलेन, किं मन्दराद्रिशिखरं चलितं कदाचित्
नित्योदयं दलित - मोह - महान्धकारं, गम्यं न राहु - वदनस्य न वारिदानाम्। विभ्राजते तव मुखाब्ज - मनल्पकान्ति, विद्योतयज्-जगदपूर्व-शशाङ्क-बिम्बम्
ज्ञानं यथा त्वयि विभाति कृतावकाशं, नैवं तथा हरि -हरादिषु नायकेषु। तेजो महा मणिषु याति यथा महत्त्वं, नैवं तु काच -शकले किरणाकुलेऽपि
मन्ये वरं हरि- हरादय एव दृष्टा, दृष्टेषु येषु हृदयं त्वयि तोषमेति। किं वीक्षितेन भवता भुवि येन नान्य, कश्चिन्मनो हरति नाथ ! भवान्तरेऽपि
बुद्धस्त्वमेव विबुधार्चित-बुद्धि-बोधात्, त्वं शङ्करोऽसि भुवन-त्रय- शङ्करत्वात् । धातासि धीर! शिव-मार्ग विधेर्विधानाद्, व्यक्तं त्वमेव भगवन् पुरुषोत्तमोऽसि
छत्रत्रयं - तव - विभाति शशाङ्ककान्त, मुच्चैः स्थितं स्थगित भानुकर - प्रतापम् । मुक्ताफल - प्रकरजाल - विवृद्धशोभं, प्रख्यापयत्त्रिजगतः परमेश्वरत्वम्
इत्थं यथा तव विभूति- रभूज् - जिनेन्द्र्र ! धर्मोपदेशन - विधौ न तथा परस्य। यादृक् - प्र्रभा दिनकृत प्रहतान्धकारा, तादृक्-कुतो ग्रहगणस्य विकासिनोऽपि
श्च्यो-तन्-मदाविल-विलोल-कपोल-मूल, मत्त- भ्रमद्- भ्रमर - नाद - विवृद्ध-कोपम्। ऐरावताभमिभ - मुद्धत - मापतन्तं दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम्
  कलम्ब , कलम्बी , कलम्बिका , नालीकः 
संस्कृतम् प्रयागः
 वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यस्य व्यक्तयः
संस्कृतम् भल्लातकः
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
  ग्नायाः 
 ग्नाम्  ग्ने  ग्नाः 
 ग्नया  ग्नाभ्याम्  ग्नाभिः 
 ग्नायै  ग्नाभ्याम्  ग्नाभ्यः 
 ग्नायाः  ग्नाभ्याम्  ग्नाभ्यः 
 ग्नायाः  ग्नयोः  ग्नानाम् 
 ग्नायाम्  ग्नयोः  ग्नासु 
 चुम्बनेन  चुम्बनाभ्याम्  चुम्बनैः 
 चुम्बनाय  चुम्बनाभ्याम्  चुम्बनेभ्यः 
 चुम्बनात्  चुम्बनाभ्याम्  चुम्बनेभ्यः 
 चुम्बनस्य  चुम्बनयोः  चुम्बनानाम् 
 चुम्बने  चुम्बनयोः  चुम्बनेषु 
डिस्केमिअरः  सारखच्
साक्षात्कार तिथिःमार्च, 
वर्गः२० शताब्दी
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
अयं वर्गः २०तमस्य शतमानस्य सम्बद्धविषये विद्यते ।
► विंशतिशताब्द्याः नाटकानि‎ 
"?=वर्गः२०शताब्दी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्आङ्ग्लमासाः - विकिपीडिया
"?=फलकम्आङ्ग्लमासाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चिन्मयैकरूपदेहधारिणे नमः शिवाय ।
दानवान्धकारचण्डभानवे नमः शिवाय ।
देहि मे वरं सिताद्रिगेह ते नमः शिवाय ।
अङ्गजारये करेकुरङ्ग ते नमः शिवाय ।
पङ्कजाननाय शङ्कराय ते नमः शिवाय ।
शर्मदाय नर्यभस्मकण्ठ ते नमः शिवाय ।
शिष्टविप्रहृद्गुहाचरिष्णवे नमः शिवाय ।
तावकाङ्घ्रिभक्तदत्तमोद ते नमः शिवाय ।
शन्तमाय दन्तिचर्मधारिणे नमः शिवाय ।
 उत्तरेषु च रम्भॊरु कुरुष्व अद्यापि वर्तते
सत्रीणाम अनुग्रह करः स हि धर्मः सनातनः
 मर्यादेयं कृता तेन मानुषेष्व इति नः शरुतम
 शवेतकेतॊः किल पुरा समक्षं मातरं पितुः
मातरं तां तथा दृष्ट्वा नीयमानां बलाद इव
 अनावृता हि सर्वेषां वर्णानाम अङ्गना भुवि
न करिष्यति तस्याश च भविष्यत्य एतद एव हि
 इति तेन पुरा भीरु मर्यादा सथापिता बलात
 अस्माकम अपि ते जन्म विदितं कमलेक्षणे
 अत एतानि सर्वाणि कारणानि समीक्ष्य वै
 भर्ता भार्यां राजपुत्रि धर्म्यं वाधर्म्यम एव वा
 यं यं देवं तवम एतेन मन्त्रेणावाहयिष्यसि
 इत्य उक्ताहं तदा तेन पितृवेश्मनि भारत
 धार्मिकश च कुरूणां स भविष्यति न संशयः
산스크리트어 शनिवासरः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
संशयोऽयं महान् ब्रह्मन् वर्तते मम मानसे ।
ब्रह्मलोकं गतो राजा रेवतीसंयुतः स्वयम् ।
मया पूर्वं श्रुतं कृत्स्नं ब्राह्मणेभ्यः कथान्तरे ।
ब्राह्मणो ब्रह्मविच्छान्तो ब्रह्मलोकमवाप्नुयात् ।
राजा कथं गतस्तत्र रेवतीसंयुतः स्वयम् ।
सत्यलोकेऽतिदुष्प्रापे भूर्लोकादिति संशयः ।
मृतः स्वर्गमवाप्नोति सर्वशास्त्रेषु निर्णयः ।
स्वर्गात्पुनः कथं लोके मानुषे जायते गतिः ।
यथा राजा गतस्तत्र प्रष्टुकामः प्रजापतिम् ।
मेरोस्तु शिखरे राजन् सर्वे लोकाः प्रतिष्ठिताः ।
तथैव सत्यलोकश्च कैलासश्च तथा पुनः ।
वैकुण्ठश्च पुनस्तत्र वैष्णवं पदमुच्यते ।
पञ्चवर्षाणि कौन्तेयः स्थितस्तत्र सुरालये ।
मानुषेणैव देहेन वासवस्य च सन्निधौ ।
तथैवान्येऽपि भूपालाः ककुत्स्थप्रमुखाः किल ।
जित्वेन्द्रसदनं प्राप्य संस्थितास्तत्र कामतः ।
महाभिषः पुरा राजा ब्रह्मलोकं गतः स्वराट् ।
आगच्छन्तीं नृपो गङ्गामपश्यच्चातिसुन्दरीम् ।
स्मितं चकार कामार्तः सा च किञ्चिज्जहास वै ।
ब्रह्मणा तौ तदा दृष्टौ शप्तौ जातौ वसुन्धराम् ।
गत्वा हरिं जगन्नाथमस्तुवन्कमलापतिम् ।
गम्याः सर्वेऽपि लोकाः स्युर्मानवानां नराधिप ।
तथैव यजमानानां यज्ञेन भावितात्मनाम् ।
रेवतो रेवतीं कन्यां गृहीत्वा चारुलोचनाम् ।
ब्रह्मलोकं गतः पश्चात्किं कृतं तेने भूभुजा ।
ब्रह्मणा किं समादिष्टं कस्मै दत्ता सुता पुनः ।
निशामय महीपाल राजा रेवतकः किल ।
पुत्र्या वरं परिप्रष्टुं ब्रह्मलोकं गतो यदा ।
आवर्तमाने गान्धर्वे स्थितो लब्धक्षणः क्षणम् ।
समाप्ते तत्र गान्धर्वे प्रणम्य परमेश्वरम् ।
दर्शयित्वा सुतां तस्मै स्वाभिप्रायं न्यवेदयत् ।
बहवो राजपुत्रा मे वीक्षिताः कुलसम्भवाः ।
तस्मात्त्वां देवदेवेश प्रष्टुमत्रागतोऽस्म्यहम् ।
तदाज्ञापय सर्वज्ञ योग्यं राजसुतं वरम् ।
कुलीनं बलवन्तं च सर्वलक्षणसंयुतम् ।
तदाकर्ण्य जगत्कर्ता वचनं नृपतेस्तदा ।
तमुवाच हसन्वाक्यं दृष्ट्वा कालस्य पर्ययम् ।
राजपुत्रास्त्वया राजन् वरा ये हृदये कृताः ।
ग्रस्ताः कालेन ते सर्वे सपितृपौत्रबान्धवाः ।
सप्तविंशतिमोऽद्यैव द्वापरस्तु प्रवर्तते ।
सोमवंशोद्‌भवस्तत्र राजा राज्यं प्रशास्ति हि ।
उग्रसेन इति ख्यातो मथुराधिपतिः किल ।
दैत्यांशः पितरं सोऽपि कारागारं न्यवेशयत् ।
स्वयं राज्यं चकारासौ नृपाणां मदगर्वितः ।
अंशावतरणं तत्र गदितं सुरसत्तमैः ।
वासुदेवः समुत्पन्नः कृष्णः कमललोचनः ।
देवक्यां देवरूपिण्यां योऽसौ नारायणो मुनिः ।
गङ्गातीरे नरसखः पुण्ये बदरिकाश्रमे ।
तेनासौ निहतः पापः कंसः कृष्णेन सत्तम ।
कंसस्य श्वशुरः पापो जरासन्धो महाबलः ।
कृष्णेनासौ जितः संख्ये जरासन्धो महाबलः ।
प्रेषयामास युद्धाय सबलं यवनं ततः ।
श्रुत्वाऽऽयान्तं महाशूरं ससैन्यं यवनाधिपम् ।
जीर्णोद्धारं पुरः कृत्वा वासुदेवः प्रतापवान् ।
उग्रसेनं च राजानं चकार वशवर्तिनम् ॥]
वासुदेवस्तु तत्राद्य वर्तते बान्धवैः सह ।
रेवतीं बलभद्राय विवाहविधिना ततः ।
दत्त्वा पुत्रीं नृपश्रेष्ठ गच्छ त्वं बदरिकाश्रमम् ।
तपस्तप्तुं सुरारामं पावनं कामदं नृणाम् ।
जगाम तरसा राजन् द्वारकां कन्ययान्वितः ।
ददौ तां बलदेवाय कन्यां वै शुभलक्षणाम् ।
ततस्तप्त्वा तपस्तीव्रं नृपतिः कालपर्यये ।
भगवन्महदाश्चर्यं भवता समुदाहृतम् ।
युगानां तु गतं तत्र शतमष्टोत्तरं किल ।
कन्या वृद्धा न सञ्जाता राजा वातितरां नु किम् ।
एतावन्तं तथा कालमायुः पूर्णं तयोः कथम् ।
न जरा क्षुपित्पासा वा न मृत्युर्न भयं पुनः ।
न तु ग्लानिः प्रभवति ब्रह्मलोके सदानघ ।
गताः कुशस्थलीं त्यक्त्वा भयभीता इतस्ततः ।
इक्ष्वाकुरिति विख्यातः सूर्यवंशकरस्तु सः ।
नारदस्योपदेशेन प्राप्य दीक्षामनुत्तमाम् ।
तस्य पुत्रशतं राजन्निक्ष्वाकोरिति विश्रुतम् ।
विकुक्षिः प्रथमस्तेषां बलवीर्यसमन्वितः ।
अयोध्यायां स्थितो राजा इक्ष्वाकुरिति विश्रुतः ।
शकुनिप्रमुखाः पुत्रा पञ्चाशद्‌बलवत्तराः ।
दक्षिणस्यां तथा राजन्नादिष्टास्तेन ते सुताः ।
चत्वारिंशत्तथाष्टौ च रक्षणार्थं महात्मना ।
अन्यौ द्वौ संस्थितौ पार्श्वे सेवार्थं तस्य भूपतेः ।
सप्तमस्कन्धे इक्ष्वाकुवंशवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
ज्ञानं बन्धः ।
योनिवर्गः कलाशरीरम् ।
उद्यमो भैरवः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तभेदे तुर्याभोगसम्भवः ।
ज्ञानं जाग्रत् ।
स्वप्नो विकल्पाः ।
अविवेको मायासौषुप्तम् ।
त्रितयभोक्ता वीरेशः ।
विस्मयो योगभूमिकाः ।
दृश्यं शरीरम् ।
हृदये चित्तसङ्घट्टाद्दृश्यस्वापदर्शनम् ।
शुद्धतत्त्वसन्धानाद्वापशुशक्तिः ।
लोकानन्दः समाधिसुखम् ।
शक्तिसन्धाने शरीरोत्पत्तिः ।
भूतसन्धानभूतपृथक्त्वविश्वसङ्घट्टाः ।
शुद्धविद्योदयाच्चक्रेशत्वसिद्धिः ।
महाह्रदानुसन्धानान्मन्त्रवीर्यानुभवः ।
चित्तं मन्त्रः ।
प्रयत्नः साधकः ।
विद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम् ।
गर्भे चित्तविकासोऽविशिष्टविद्यास्वप्नः ।
गुरुरुपायः ।
मातृकाचक्रसम्बोधः ।
शरीरं हविः ।
ज्ञानमन्नम् ।
विद्यासंहारे तदुत्थस्वप्नदर्शनम् ।
कलादीनां तत्त्वानामविवेको माया ।
शरीरे संहारः कलानाम् ।
मोहावरणात्सिद्धिः ।
मोहजयादनन्ताभोगात्सहजविद्याजयः ।
जाग्रद्द्वितीयकरः ।
रङ्गोऽन्तरात्मा ।
प्रेक्षकाणीन्द्रियाणि ।
धीवशात्सत्त्वसिद्धिः ।
सिद्धः स्वतन्त्रभावः ।
यथा तत्र तथान्यत्र ।
बीजावधानम् ।
आसनस्थः सुखं ह्रदे निमज्जति ।
स्वमात्रानिर्माणमापादयति ।
विद्याविनाशे जन्मविनाशः ।
कवर्गादिषु माहेश्वर्याद्याः पशुमातरः ।
त्रिषु चतुर्थं तैलवदासेच्यम् ।
मग्नः स्वचित्तेन प्रविशेत् ।
प्राणसमाचारे समदर्शनम् ।
मध्येऽवरप्रसवः ।
मात्रास्वप्रत्ययसन्धाने नष्टस्य पुनरुत्थानम् ।
शरीरवृत्तिर्व्रतम् ।
कथा जपः ।
दानमात्मज्ञानम् ।
योऽविपस्थो ज्ञाहेतुश्च ।
स्वशक्तिप्रचयोऽस्य विश्वम् ।
तत्प्रवृत्तावप्यनिरासः संवेत्तृभावात् ।
सुखदुःखयोर्बहिर्मननम् ।
तद्विमुक्तस्तु केवली ।
भेदतिरस्कारे सर्गान्तरकर्मत्वम् ।
करणशक्तिः स्वतोऽनुभवात् ।
त्रिपदाद्यनुप्राणनम् ।
चित्तस्थितिवच्छरीरकरणबाह्येषु ।
अभिलाषाद्बहिर्गतिः संवाह्यस्य ।
तदारूढप्रमितेस्तत्क्षयाज्जीवसङ्क्षयः ।
भूतकञ्चुकी तदा विमुक्तो भूयः पतिसमः परः ।
नैसर्गिकः प्राणसम्बन्धः ।
नासिकान्तर्मध्यसंयमात् किमत्र सव्यापसव्यसौषुम्नेषु ।
भूयः स्यात्प्रतिमीलनम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्‌ । त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन ॥
काम्यानां कर्मणा न्यासं सन्न्यासं कवयो विदुः । सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ॥
त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः । यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे ॥
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्‌ । यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्‌ ॥
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा फलानि च । कर्तव्यानीति में पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम्‌ ॥
नियतस्य तु सन्न्यासः कर्मणो नोपपद्यते । मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ॥
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेअर्जुन । सङ्‍गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ॥
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः । यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ॥
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्‌ । भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित्‌ ॥
शतक्रतु सुरेन्द्राणां बलं कोटिगुणं भवेत्।।
यमयुद्धे समुत्पन्ने मनुष्याणां कथं जयः।।
तत्साकारं निराकारं ज्ञाने भवति तत्क्षणात्।।
इदानीं देव देवानां वशीकारणकं वद।।।।
जीवेन गृह्यते जीवो जीवो जीवस्य दीयते।
अष्टाक्षरं जपित्वा तु तस्मिन् काले गते सति।
यः सूर्येण पिबेच्चन्द्रं स भवेन्मकरध्वजः।।।।
शिव आलिङ्ग्यते शक्त्या प्रसङ्गे दक्षिणेपि वा।
तत्क्षणाद्दापयेद्यस्तु मोहयेत्कामिनीशतम्।।।।
चन्द्रे द्विचतुःषट्कृत्वा वश्या भवति कामिनी।।।।
आप्राणामिति पद्मस्य यावन्निद्रावशं गता।
रूपलावण्यसम्पन्नो नरसिंहः प्रसूयते।।।।
अङ्गीनः पुमान्यस्तु जायतेत्र कुविग्रहः।।।।
चन्द्रेनेत्राग्नितत्त्वेषु वंध्या पुत्रमवाप्नुयात्।।।।
ऋत्वारम्भे रविः पुंसां स्त्रीणां च सुधाकरः।
उभयोः सङ्गमे प्राप्तो वन्ध्या पुत्रमवाप्नुयात्।।।।
तेजसि गर्भपातः स्यान्नभस्यपि नपुंसकः।।।।
चन्द्रे स्त्री पुरुषः सूर्ये मध्यमार्गे नपुंसकः।
गर्भप्रश्ने यदा दूतः पूर्णे पुत्रः प्रजायते।।।।
गर्भस्रावः स्वल्पजीवश्च वह्नौ भोगी भव्यः पार्थिवेनार्थयुक्तः।।।।
शेषेषु गर्भहानिः स्याज्जातमात्रस्य वा मृतः।।।।
ज्ञातव्यं गुरुतः शीघ्रं न वेदशास्त्रकोटिभिः।।।।
मां हि पार्थ् व्यपाश्रित्य् योऽपि स्थुः पापयोनयः ।
न मां कर्माणि लिंपति न मे कर्मफले स्पृहा ॥
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ॥
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यं ।
न कतृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यंति जंतवः ॥
त्वं माले सर्वदेवानां प्रीतिदा शुभदा भव।
यस्य स्मरणमात्रेण ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम् ।
क ^ आश्विनस्य सिते पक्षे दशम्यां तारकोदये।
स कालो विजयो ज्ञेयः सर्वकार्यार्थसिद्धये॥
ग ^ यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थों धनुर्धरः।
गतेऽपि वयसि ग्राह्या विद्या सर्वात्मना बुधैः ।
यद्यपि स्यान्न फलदा सुलभा साऽन्यजन्मनि ॥  
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ṁāṣṭāāāḥ[]
अहिंसा परमो धर्मः
अन्तरिक्षं मह्या पप्रुरोजसा सोमो घृतश्रीर्महिमानमीरयन् ।
ये अप्सवमर्णवं चित्रराधसस्ते नो रासन्तां महये सुमित्र्या।
पृक्षा इव महयन्तः सुरातयो देवा स्तवन्ते मनुषाय सूरयः।
बृहस्पतिं वृत्रखादं सुमेधसमिन्द्रियं सोमं धनसा उ ईमहे ।
सूर्यं दिवि रोहयन्तः सुदानव आर्या व्रता विसृजन्तो अधि क्षमि।
कमद्युवं विमदायोहथुर्युवं विष्णाप्वं विश्वकायाव सृजथः ।
विश्वे देवा सह धीभिः पुरन्ध्या मनोर्यजत्रा अमृता ऋतज्ञा ।
रातिषाचो अभिषाचः स्वर्विदः स्वर्गिरो ब्रह्म सूक्तं जुषेरत ।
देवान्वसिष्ठो अमृतान्ववन्दे ये विश्वा भुवनाभि प्रतस्थु ।
ते नो रासन्तामुरुगायमद्य यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऋ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रकरणम् ३- अधिकारिनिर्णयः
ईशावास्यमिदं सर्वम् यत् किंच जगत्याम् जगत्।
स च विष्णु परं ब्रम्ह यत सर्वमिदं जगतजगच्च यो यत्र चेदं यस्मिन विलयमेष्यति 
स एव मूतप्रकृतिर्व्यक्तरूपी जगच्च सतस्मित्रेव लयं सर्वं याति तत्र च तिष्टति 
कर्ता क्रियाणां स च इज्यते क्रतु स एव तत्कर्मफलं य तस्य वतयुगादि यस्माच्च भवेदशेपते होर्प किंचिद व्यतिरिक्तमस्ति तत
"स्याब्बास् ।"
श्रवणं, किर्तनं, विष्णो स्मरणं, पादसेवनं,
अर्चनं, वंदन,दास्यं, सख्यं, आत्मनिवेदनं
मे पयं मोक्खमग्गओ ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८७६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे फेब्रवरिमासस्य २२ तमे दिनाङ्के "बेल्टिमोर् मेरिल्याण्ड्" इति प्रदेशे "जान् हाप्किन्स् विश्वविद्यालयः" आरब्धः ।
अस्मिन् वर्षे मार्च्-मासस्य ७ दिनाङ्के अलेक्साण्डर् ग्रहांबेल् इत्यस्मै "दूरवाण्याः" आविष्कारार्थं स्वाम्याधिकारः दत्तः ।
अस्मिन् वर्षे मार्च्-मासस्य १० दिनाङ्के सः अलेक्साण्डर् ग्रहांबेल् प्रथमवारं दूरवाण्या आह्वानम् अकरोत् ।
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे मेमासस्य १ दिनाङ्के राज्ञी विक्टोरिया "भारतस्य राज्ञी" इति पदवीं प्राप्नोत् ।
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे "भारतीय-विज्ञान-काङ्ग्रेस्" इत्येतस्य आरम्भः अभवत् ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः कोशिकाविज्ञानी एडोर्ड् स्ट्रास्बर्गर् नामकः "कोशविभजनं" विवृणोत् । नूतनाः कोशाः पुरातनानां कोशाणां विभजनेन जायन्ते इत्यपि विवृणोत् ।
अस्मिन् वर्षे बङ्किमचन्द्रचटर्जी भारतस्य राष्ट्रियं गानम् इति उच्यमानं वन्दे मातरम् इति गीतम् अलिखत् ।
अस्मिन् वर्षे कूर्दनकलायाः राष्ट्रियप्रतियोगितायां १७ फीट ४अ इंचमितं तथा १८८८ तमेशवीयवत्सरे २३ फीट ३ इञ्चमितं प्रलम्बकूर्दनं विधाय एम् डब्यू फोर्ड् नामकः विश्वकीर्तिं सम्पादितवान् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य २३ तमे दिनाङ्के "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः जर्मनीदेशीयः रसायनशास्त्रज्ञः ओट्टो डैयल्स् नामकः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे एप्रिल्-मासस्य ३ दिनाङ्के भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य दक्षिणकन्नडमण्डलस्य मङ्गळूरुनगरे सङ्गीत-साहित्य-यक्षगानकलावित्, कविः, नाटककारः, पत्रिकोद्यमी बेनगल् रामरावः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य २५ तमे दिनाङ्के पाकिस्तानस्य प्रथमः प्रधानमन्त्री महम्मद् आलि जिन्ना जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८७६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वर्धामण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
अगस्त-क्रान्ती-आन्दोलनम्
वर्धामण्डलं महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं वर्धा इत्येतन्नगरम् । सेवाग्रामः-पवनार-आश्रमार्थं प्रसिद्धम् ।
४ उपमण्डलानि
७ वीक्षणीयस्थलानि
वर्धामण्डलस्य विस्तारः ६३०९ चकिमीमितः । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि नागपुरमण्डलं, पश्चिमदिशि अमरावतीमण्डलम्, उत्तरदिशि नागपुरमण्डलं, दक्षिणदिशि यवतमाळमण्डलं च अस्ति । अस्मिन् मण्डले १०६२ मिमीमितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । वर्धामण्डले वर्धा प्रमुखनदी, वर्धानद्याः वेण्णा, यशोदा, बाकली इत्येताः उपनद्यः सन्ति । वर्धामण्डले पोथरा, बोर, धोम, कर इत्यादयः इतरनद्यः प्रवहन्ति ।
कृषिः[सम्पादयतु]
अस्मिन्मण्डले सर्वाधिकभूमिः कृष्यर्थमेव उपयोजितः दृश्यते अर्थात् कृष्यवलम्बिता अर्थव्यवस्था अस्ति इति ज्ञायते । कार्पासः, सोया, तूर च प्रमुखकृष्युत्पादनानि सन्ति ।
जनगणनानुगुणं वर्धामण्डलजनसङ्ख्या १२,९६,१५७ अस्ति । अत्र ६,६८,३८५ पुरुषाः, ६,३२,३८९ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रति चकिमीमिते २०५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रति चकिमी २०५ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ४७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९४६ अस्ति । अत्र साक्षरता ८७२२% अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
वर्धानदी अतीव प्राचीना, यतो हि अस्याः उल्लेखः ईस पूर्वे द्वितीयशतकेऽपि प्राप्यते । वर्धानद्याः नाम्ना मण्डलस्य नाम वर्धा इति । षष्ठे शतके चालुक्यवंशीयराजानां राज्यं वर्धामण्डले आसीत् । तेषां कानिचन ताम्रपत्राणि अपि अत्र प्राप्तानि । तदनन्तरं क्रमशः मुघलवंशीय-मराठाराजानाम् आधिपत्यम् आसीत् । आङ्ग्लप्रशासनसमये १९ तमे शतके प्रशासनकारणेन वर्धामण्डलं नागपुरमण्डलात् पृथक्कृतम् ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले अष्ट उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
वर्धामण्डले विदर्भविभागे या लोकसंस्कृतिः दृश्यते सा अत्रापि । परं केचन विशेषाः -
गान्धिविचाराणां, विनोबावर्याणां कार्यम् एतयोः प्रभावः लोकजीवने दृश्यते ।
१९६२ तमे वर्षे सहकारि अधिनियम १९६० इत्यस्य परिपालनं प्रारभत् । ततः सर्वकारेणापि सहकारिक्षेत्रे निवेशं कर्तुम् उत्साहः दर्शितः अतः सहकारिक्षेत्रे बहुप्रगतिः जाता । बापुराव देशमुख नामकेन कार्यकर्त्रा अस्मिन् कार्ये महत्त्वपूर्णः भागः ऊढः ।
विशेषाः[सम्पादयतु]
१६ औगस्त १०४२ दिनाङ्के मण्डलेऽस्मिन् स्थितम् उपमण्डलम् आष्टी इत्यतः औगस्त क्रान्तिः प्रारब्धा । राष्ट्रसन्त तुकडोजी इत्यनेन 'पत्थर सारे बोम्ब बनेंगे, भक्त बनेगी सेना' इति उद्घोषणा तदर्थं कृता । तस्मिन् दिने प्रत्येकस्मात् ग्रामात् जनैः क्रान्तिकार्ये भागः ऊढः । तदा रक्षकैः गोलकास्रप्रयोगः कृतः, तदा ६ जनाः मृताः, ४ गभीरतया क्षतिग्रस्ताः अभवन् । ११२ जनानां कारावासमपि अभवत् । अतः १६ औगस्त दिनं हुतात्मा दिनं मत्वा पालनं कुर्वन्ति जनाः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
केळझर इति एकं गणेशमन्दिरम् । पाण्डवकालीन गणेशजलकुण्डमपि अस्ति अत्र इति जनाः वदन्ति ।
विश्वशान्तिस्तूपः - १९३५ तमे वर्षे एकेन जपानी महाभागेन बौद्धधर्मीयाणां प्रार्थनाकरणार्थं गान्धिना सह योजनां कृत्वा अस्य स्तूपस्य स्थापना कृता ।
गीताई मन्दिरम् - छदं, भित्तिकां च विहाय एतं मन्दिरं 'गीतई' इत्यास्याः विनोबावर्याणां रचनायाः स्मृतीं रक्षति ।
गान्धिज्ञानमन्दिरम् - एकः बृहद्ग्रन्थालयः । तस्मिन् गान्धिजीवनाधारितपुस्तकानां, गान्धिना रचितानां पुस्तकानां च सङ्ग्रहः दृश्यते ।
सेवाग्रामः - मगान्धिना अस्य आश्रमस्य स्थापना कृता । जमनालाल बजाजवर्याणाम् आग्रहानुसारेण गान्धिना तत्र वास्तव्यमपि कृतम् । गान्धिवर्याणां सम्प्रयोजितानां वस्तूनामपि सङ्ग्रहः अस्ति अत्र । इदानीमपि बहुजनाः शान्तिप्राप्त्यर्थं तत्र गत्वा निवासं च कुर्वन्ति ।
परन्धामाश्रमः - अहिंसा, सत्य इत्यादयः गान्धिविचारैः प्रभावितः विनोबा भावेवर्याणां निवासः अत्र आसीत् । भूदानान्दोलनार्थं, भारत छोडो आन्दोलनार्थं च कृताः यत्नाः वर्धावासिभिः अनुभूताः । इदानीमपि विनोबावर्याणां विचाराणां प्रसारार्थं कार्यं प्रचलति, कार्यकर्तॄणां निवासश्च अस्ति तत्र ।
पारडी - मुरलीधरभगवतः प्राचीनं मन्दिरमस्ति अत्र । वर्धानगरात् २८ किमी दूरे अस्ति ।
हिङ्गणघाट - वास्तविकम् एकम् उपमण्डलं परं अत्रस्थेभ्यः विशेषेभ्यः प्रसिद्धमिदम् स्थानम् । भोसलेवंशीय सरदार दादोबा बोरकर इत्यनेन १८ तमे शतके मल्हारी मार्तण्डभगवतः देवालयः अत्र स्थापितः । १९५५ तमे वर्षे कोचरवर्येण जैनमन्दिरस्य स्थापना कृता । इत्येतैः विशेषैः हिङ्गाणघाटोपमण्डलं प्रसिद्धम् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=वर्धामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दक्षिणकन्नडमण्डलं  कर्णाटकराज्ये विद्यमानं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं मङ्गळूरुनगरम् ।
५ उपमण्डलानि ५
८ दर्शनीयानि स्थानानि
८३ धर्मस्थलम्
८३३ मार्गः
९ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
११ कला संस्कृतिः
दक्षिणकन्नडमण्डलस्य- विस्तीर्णता ४८४३ चकिमी मिताऽस्ति।
कर्णाटकस्य मण्डलेषु अतिविशिष्टं मण्डलं दक्षिणकन्नडमण्डलम् अस्ति । मङ्गळूरु अस्य मण्डलस्य केन्द्रस्थानम् । पूर्वम् उडुपी, कुन्दापुरं कार्कलं च उपमण्डलानि अस्य मण्डलस्य एव भागाः आसन् । अत्र तुळु इति विशिष्टा भाषा भाष्यते । अतः तुळुनाडु इति अपि एतस्य नाम अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
पूर्वं दक्षिणोत्तरकन्नडमण्डले च मेलयित्वा केनरा इति कथयन्ति स्म । कर्णाटकस्य १५० किमी समुद्रतीरप्रदेशः अस्ति । क्रिश १८६० तमे वर्षे ब्रिटिश् जनाः उत्तरकेनरा, दक्षिणकेनरा इति विभागम् अकुर्वन् । क्रिश१८६२ तमे वर्षे उत्तरकेनराप्रदेशं मुम्बैप्रेसिडेन्सी मध्ये, दक्षिणकेनराप्रदेशं मद्रास् प्रेसिडेन्सी मध्ये प्रवेशितवन्तः । स्वातन्त्र्योत्तरकाले कासरगोडुप्रदेशः अपि दक्षिणकन्नडमण्डले अन्तर्गतः आसीत् । क्रिश १९९७ तमे वर्षे प्रशासनहितदृष्ट्या कर्णाटकसर्वकारः समग्रं दक्षिणकन्नडं विभज्य दक, उडुपी इति मण्डलद्वयम् अकरोत् । एतं समुद्रतटप्रदेशं परशुरामसृष्टिः इति अपि भावयन्ति । अस्मिन् मण्डले मत्स्योद्यमः कृषिः च प्रधानौ उद्योगौ भवतः। किन्तु इदानीन्तनकाले यन्त्रोद्यमः अपि संवृद्धः अस्ति । शालिधान्यानि, नारिकेलफलानि च अत्र अधिकानि प्ररोहन्ति । वाणिज्योद्यमस्य फलचयरूपेण पूगफलानि अपि यथेष्टं प्ररोहन्ति । प्रगतिशीलप्रदेशेषु अस्य द्वितीयं स्थानम् अस्ति । अस्मिन् मङ्गळूरु , बण्टवाल , पुत्तूरु , सुल्य , बेल्तङ्गडि इति पञ्च उपमण्डलानि भवन्ति । शैक्षणिकदृष्ट्या अधिका अभिवृद्धिः अत्र दृश्यते । वैद्यकीयविज्ञाने, अभियान्त्रिकीशास्त्रे, नर्सिङ्ग्, एम्बिए विभागे च अत्र न्यूनशुल्केन अध्ययनार्थम् अवसराः लभ्यन्ते ।
भाषाः[सम्पादयतु]
कन्नड, तुलु, हव्यककन्नड, कोङ्कणी, ब्यारि, कुन्दकन्नड, इत्याद्याः भाषाः अत्र भाष्यन्ते ।
उपमण्डलानि ५[सम्पादयतु]
पवित्रक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
नद्यः[सम्पादयतु]
दर्शनीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
मूडुबिदरे स्थितः सहस्रस्तम्भबसदिः , गुरुबसदिः , धर्मस्थले श्रीमञ्जुनाथदेवालयः , कद्रि मञ्जुनाथेश्वरदेवालयः , कटिलु श्री दुर्गापरमेश्वरीदेवस्थानम् , कुक्के श्रीसुब्रह्मण्यदेवालयः , शान्तिमोगरु श्रीसुब्रह्मण्यस्वामिदेवालयः, कार्कलगोम्मटेश्वरपर्वतः, चतुर्मुखबसदि, श्री अनन्तशयनदेवालयः, पुत्तिगे श्रीसोमनाथेश्वरदेवालयः, पोललि श्री राजराजेश्वरिमन्दिरं, बप्पनाडु श्री दुर्गापरमेश्वरी देवस्थानं, सोमेश्वरनाथदेवालयः, कृष्णापुरमठः, उल्लालदर्गा, पुत्तूरुमहालिङ्गेश्वरदेवालयः, मङ्गळूरु- मस्जिद् तक्वापम्प्वेल्, पुत्तूरुदर्गा शरीफ्माडन्नूर्, दर्गा शरीफ्बैतड्क, दर्गा शरीफ्काजूर् इत्यादीनि प्रसिद्धानि दर्शनीयानि स्थानानि सन्ति ।
मङ्गळूरुनगरं देवालयानाम् आश्र्यस्थानम् । मङ्गळादेवीदेवालयः प्रमुखः। श्रीमङ्गळादेवी नगरदेवता च । अतः एव नगरस्य मङ्गळूरु इति नाम प्राप्तम् अस्ति । अत्रत्याः अन्ये देवालयाः वेङ्कटरमणदेवालयः , महामाया देवालयः मुख्यप्राणः, विठोबा, उमामहेश्वरः, सोमेश्वरः  त्रिभुवनेश्वरः, गोरखनाथः काळी, शरवु गणपतिः च । “मैसूरु-अधिपतिः टिप्पुसुल्तान् अत्र आगन्य आक्रमणं कर्तुम् इष्टवान् । स्वप्ने देवं दृष्ट्वा पलायनं कृतवान् । अनन्तरं देवालयकार्यार्थं स्वराज्यकोशतः बहुधनं सुवर्ण-रत्नादिकं च दत्तवान्” इति इतिहासः सूचयति ।
मङ्गळूरुनगरे मत्स्योद्यमः, धूमवर्तिका-उद्यमः, काफीसंस्करणघटकः इत्यादयः अनेके उद्यमाः उत्तमतया कार्यं कुर्वन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
कङ्कनाडी-रेल् निस्थानकम् ।
वायुमार्गः-बज्पेविमाननिस्थानकम् ।
लोकयानानि- यथेष्टं सर्वप्रदेशतः सन्ति ।
मङ्गळूरुसमीपे कुद्रोळिगोकर्णनाथमन्दिरं बहु सुन्दरम् अस्ति । अत्र दसरामहोत्सवः वैभवपूर्णः भवति । कद्रि श्रीमञ्जुनाथदेवालयः  प्रसिद्धः अस्ति । उल्लालसागरतीरः नवमङ्गलूरुनौकास्थानम् इत्यादीनि अन्यप्रेक्षणीयस्थलानि ।
एषः प्रदेशः फल्गुणीनदीतीरे विद्यमानानाम् आजिराजानां राजधानी आसीत् । ”’जैनकाशी”’ति प्रसिद्धः एषः स्थलविशेषः १८ बसदियुक्तः । त्रिभुवनातिलकचूडामणिचन्द्रप्रभास्वामिनः महाचैत्यालयः  सुन्दरः अस्ति । अत्र अष्टमतीर्थकरस्य सार्धषड्पादपरिमितोन्नता मूर्तिः मनोहरा प्रकाशमाना च अस्ति । त्रिस्तरेषु देवालयस्य विस्तारम् औन्नत्यं वैभवं कलासैन्दर्यम् च अत्र द्रष्टुं शक्यमस्ति । काष्ठनिर्मितानि शिलानिर्मितानि अत्र उत्तमानि शिल्पानि अत्र सन्ति । अग्रभागे एकशिला- निर्मितः ५० पादपरिमितोन्नतः शिलास्तम्भः भव्यः कलात्मकः च अस्ति । हिमाचलप्रदेशस्य शैली अत्र दष्टुम् शक्या अस्ति । सहस्रस्तम्भानां बसदिः गमनार्हः अस्ति । पार्श्वनाथस्वामिनः सन्निधिः ’गुरुबसदि’ ’हळेबसदि’ ’सिद्धान्तबसदि’ इति प्रसिद्धः अस्ति । अत्र अष्टपादपरिमितोन्नतम् नेल्लिकारुशिलानिर्मितं सुमनोहरं बिम्बम् , अन्यानि नवरत्ननिर्मितानि ३५ बिम्बानि च सन्ति ।
धर्मस्थलम्[सम्पादयतु]
नेत्रावतीनदीतीरे स्थितं दक्षिणकन्नडमण्डालस्य प्रसिद्धेषु त्रिस्थलेषु अन्यतमं मुख्यं क्षेत्रम् इदम् । श्रीमञ्जुनाथस्वामिदेवालयः सोदे वादिराजस्वामिनः काले निर्मितः इति इतिहासेन ज्ञातुं शक्यम् । अधुनापि श्रीमञ्जुनाथस्वामिनः पूजा माध्वमतार्चकैः क्रियते । किन्तु अस्य क्षेत्रस्य व्यवस्थापकाः हेग्गडेवंशीयाः जैनाः इति तु विशेषः। श्रीमञ्जुनाथेश्वरस्य सन्निधाने विष्णुप्रतिकः नरसिंहशालिग्रामः अस्ति । प्रतिदिनम् अन्नदानं विद्यादानम् औषधदानम् अत्र प्रचलति । सहस्रशः जनाः प्रतिदिनम् आगच्छन्ति । देवालयव्यवस्थापकैः आवास-भोजन-दर्शन-पूजादिव्यवस्थाः कल्पिताः सन्ति । एकत्र धनधान्यव्यवहारः, यात्रिकानाम् आगमनम् साहित्य- सङ्गीतनृत्योत्सवाः, कायकसेवा, दानम् इत्यादिभिः कारणैः‘अभिनवतिरुपति’, इति धर्मस्थलस्य नाम आगतम् अस्ति । कार्त्तिकमासे लक्षदीपोत्सवः वैभवेन प्रचलति । तदा लक्षाधिकजनाः अत्र आगच्छन्ति ।
धर्मस्थळक्षेत्रस्य रक्षकः अण्णप्पस्वामी लघुपर्वतप्रदेशे स्थितः अस्ति । रत्नगिरिपर्वते गोमटेश्वरस्य मूर्तिः  प्रतिष्ठापिता अस्ति ।मञ्जूषाकार् -यानसंग्रहालयः, मत्स्यागारः नेत्रावतीनद्यां स्नानम् इतरविशेषाः । सर्वधर्मसम्मेलनं सामूहिकविवाहसमारम्भाः अत्र प्रचलन्ति ।
बेङ्गळूरुतः ३६५ किमी ।
वसतिः- देवालयस्य यात्रिनिवासाः
यानानि - लोकयानानि राज्यस्य सर्वप्रदेशतः सन्ति ।
४कुक्केसुब्रह्मण्यम् एतत् पुराणानुसारं कुक्केपदृणं परशुरामक्षेत्रं स्कन्दक्षेत्रमिति च प्रसिद्धम् अस्ति । एतत् क्षेत्रं कुमारपर्वतशेषपर्वतयोः मध्ये स्थितम् अस्ति । अस्य क्षेत्रस्य अधिपतिः पावनमूर्तिः श्रीसुब्रह्मण्यस्वामी । अत्रत्या पवित्रनदी ”’कुमारधारा”’। प्रतिदिनम् भक्तजनाः अत्र आगत्य स्कन्दस्य पूजाम् सर्पसंस्कारादिकं कुर्वन्ति । समीपे आदिसुब्रह्मण्यम् इति क्षेत्रम् अस्ति । जनाः तत्रत्यवल्मीकस्य दर्शनं कुर्वन्ति । अत्र मध्वसम्प्रदायानुसरी कश्चनः मठः अस्ति । अत्र श्रीनरसिंहदेवस्य विग्रहः अस्ति । श्रीमठस्य यतिपरम्परायाः वृन्दावनानि अपि सन्ति । श्री नरसिंहदेवस्य सम्पुटे एव पूजापद्धतिः अत्र अस्ति ।
पुत्तूरुतः ३३ किमी ।
बेङ्गळूरुतः लोकयानव्यवस्था अस्ति।
रैल् मार्गः-सामान्यतः २० किमी दूरे सुब्रह्मण्यं रोड् नामकं निस्थानकं वर्तते।
वसतिः-देवालयस्य यात्रीवासाः सन्ति ।
५कटिलु  उडुपि-मङ्गळूरुराष्ट्रियमार्गस्य पार्श्वे श्रीदुर्गापरमेश्वरीमन्दिरम् अस्ति । नन्दिनीनदीतीरे प्रशान्तस्थले सुन्दरः प्राचीनः देवालयः अस्ति । एषः द्वीपदेवालयः। गर्भगृहे शक्तिस्वरूपिणी लिङ्गाकारेऽस्ति। तत्पश्चात् शङ्खचक्रधारिणी चतुर्भुजा वरदाभयमुद्रायुक्ता देवी लोहबिम्बरुपेण विराजते । मूर्तिः लिङस्य अपेक्षया प्राचीना न । वैष्णवाः एव अत्र अर्चकाः शाक्ततन्त्रमार्गतः पूजयन्ति । अत्र विशेषदिनानि नाम मेषसंक्रमणस्य अनन्तरम् अष्टादिनानि । तथैव सिंहशुक्रवारस्य पवित्रदिनम् । जागृतशक्तिस्थलमेतत् । देवालयस्य स्तम्भेषु सुन्दरशिल्पानि प्रसिद्धः शिल्पी रञ्जाळ गोपालशेणै उत्कीर्णवान् अस्ति।
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
आहारपद्धतिः, वेशभूषणानि,
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=दक्षिणकन्नडमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
शुद्धब्रह्मपरात्पर राम् ।
श्रीमद्दशरथनन्दन राम् ।
श्रीमदहल्योद्धारक राम् ।
विदेहमानसरञ्जक राम् ।
श्रीमदयोध्यापालक राम् ।
राकाचन्द्रसमानन राम् ।
पितृवाक्याश्रितकानन राम् ।
प्रियगुहविनिवेदितपद राम् ।
दशरथसन्ततचिन्तित राम् ।
विरचितनिजपितृकर्मक राम् ।
।
शरभङ्गसुतीक्ष्णार्चित राम् ।
।
नतसुग्रीवाभीष्टद राम् ।
हितकरलक्ष्मणसंयुत राम् ।
।
कपिवरसन्ततसंस्मृत राम् ।
तद्‍गतिविघ्नध्वंसक राम् ।
सीताप्राणाधारक राम् ।
दुष्टदशाननदूषित राम् ।
।
पर्वतसेतुनिबन्धक राम् ।
कुम्भकर्णशिरच्छेदक राम् ।
राक्षससङ्घविमर्दक राम् ।
संहृतदशमुखरावण राम् ।
विधिभवमुखसुरसंस्तुत राम् ।
अभिषिक्तविभीषणनत राम् ।
पुष्पकयानारोहण राम् ।
भरद्वाजादिनिषेवण राम् ।
सकलस्वीयसमानत राम् ।
विभीषणार्पितरङ्गक राम् ।
समस्तलोकाधारक राम् ।
।
आगतमुनिगणसंस्तुत राम् ।
विश्रुतदशकण्ठोद्भव राम् ।
सीतालिङ्गननिर्वृत राम् ।
स्वर्गतशम्बुकसंस्तुत राम् ।
अश्वमेधक्रतुदीक्षित राम् ।
कालावेदितसुरपद राम् ।
तेजोमयनिजरूपक राम् ।
संसृतिबन्धविमोचक राम् ।
धर्मस्थापनतत्पर राम् ।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः ।।।।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् ।।।।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ।।।।
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।।।।
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ।।।।
तद्वैराग्यादपि दोषबीजक्षये कैवल्यम् ।।।।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।।।।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।।।।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रिजयः ।।।।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयामाद् भूतजयः ।।।।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविददेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।।।।
घर्तप्रतीकामुषसं न देवीं ता नो यामन्नुरुष्यतामभीके 
इयमिन्द्रं वरुणमष्ट मे गीः  
। चित्तस्यावृत्तिकस्य प्रशान्तवाहिता स्थितिः । तदर्थः प्रयत्नो वीर्यमुत्साहः । तत्संपिपादयिषया तत्साधनानुष्ठानमभ्यासः ।
।
छ  च - अव्ययम्
"सा अस्य देवता"  अपोनप्तृ-अपान्नप्तृभ्याम् छ प्रत्ययः
"सा अस्य देवता" अस्मिन् अर्थे "अपोनप्तृ" तथा "अपान्नप्तृ" शब्दाभ्याम् "छ"-प्रत्ययः भवति ।
"अपोनप्तात्" तथा "अपान्नप्तात्" एते द्वे देवतयोः नाम्नि ।सा अस्य देवताअस्मिन् अर्थे अपोनप्त्रपान्नप्तृभ्यां घःइत्यनेन एताभ्याम् घ-प्रत्यये प्राप्ते; वर्तमानसूत्रेण ताभ्यां छ-प्रत्ययः अपि विधीयते ।
तथा एतयोः "अपोनप्तृ" तथा "अपान्नप्तृ" इत्यपि परिवर्तनं अपि भवति ।
→ अपान्नप्तृ + ईय् [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इत्यनेन छकारस्य ईय्-आदेशः]
→ अपान्नप्त्रीय [इको यणचिइति यणादेशः]
अस्मिन् विषये वात्तिकद्वयं ज्ञातव्यम् -
 छप्रकरणे पैङ्गाक्षीपुत्रादिभ्य उपसङ्ख्यानम् - पैङ्गाक्षीपुत्र, तार्णबिन्दव - एताभ्यां शब्दाभ्याम् अपि सा अस्य देवताअस्मिन् अर्थे छ-प्रत्ययः भवति । पिङ्गाक्षीपुत्रः अस्य देवता सः = पैङ्गाक्षीपुत्रीयः । तृणबिन्दुः अस्य देवता सः = तार्णबिन्दवीयः ।
ज्ञातव्यम् - अत्र छ चएतत् सूत्रम् पृथक् किमर्थम् उच्यते? "अपोनप्तृ-अपान्नप्तृभ्याम् घच्छौ" इति किमर्थं न उक्तम् अस्ति? कौमुद्याम् अस्मिन् विषये उच्यते - "योगविभागो यथासंख्यनिवृत्त्यर्थः " । इत्युक्ते, यदि आचार्यः अपोनप्तृ-अपान्नप्तृभ्याम् घच्छौ इति अवदिष्यत्, तर्हि यथासङ्ख्यत्वात् अपोनप्तृ-शब्दात् "घ" तथा अपान्नप्तृ-शब्दाय् "छ" प्रत्ययविधानम् अभविष्यत् । परन्तु अत्र द्वाभ्यामपि शब्दाभ्याम् उभावपि प्रत्ययौ उक्तौ स्तः । अतः स्पष्टनिर्देशार्थम् अत्र योगविभागः कृतः अस्ति ।
अपोनप्तृ अपांनप्तृ इत्येताभ्यां छकारः प्रत्ययो भवति सा अस्य देवता इति यस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। अपोनप्त्रीयं हविः, अपांनप्त्रीयम्। योगविभागः सङ्ख्यातानुदेशपरिहारार्थः। छप्रकरणे पैङ्गाक्षीपुत्रादिभ्य उपसङ्ख्यानम्। पैङ्गाक्षीपुत्रीयम्। तार्णबिन्दवीयम्। शतरुद्राच्छश्च घश्च। शतरुद्रीयम्, शतरुद्रियम्।
न्यासः 
अथ किमर्थं योगविभागः क्रियते, न `अपोनप्तृ-- अपान्नप्तृभ्यां घच्छौ` इत्येकयोग एव क्रियते? इत्याह-- `योगविभागः` इत्यादि। एकयोगे हि द्वे प्रकृती, प्रत्ययावपि द्वावेव, समसंख्यत्वात् संख्यातानुदेशः स्यात्, अतस्तन्निवृत्तये योगविभागः क्रियते।`छ प्रकरणे` इत्यादि। पैङ्गाक्षीपुत्रादिभ्यश्छप्रकरणे छस्योपसंख्यानम् = प्रतिपादनं कत्र्तव्यम्। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- चकारोऽत्र क्रियते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः , तेन पैङ्गाक्षीपुत्रादिभ्यश्छो भवतीति॥
योगविभाग इत्यादि । पूर्वसूत्र एव च्छग्रहणे सति घच्छौ द्वौ प्रत्ययौ, प्रकृती अपि द्वे इति स्यात्सङ्ख्यातानुदेशः । शतरुद्रीयमिति । शतशब्दोऽनन्तवचनः, शतं रुद्रा देवताऽस्येति घच्छौ, तयोविधानसामर्थ्याद् ठ्द्विगोर्लुगनपत्येऽ लुग्न भवति ॥
योगविभागो यथासंख्यनिवृत्त्यर्थः अपोनप्त्रीयम् । अपान्नप्त्रीयम् ।
छ च - छ च । उक्तविषये छोऽपीत्यर्थः ।ननु अपोनप्त्रपांनप्तृभ्यां॑ घच्छौ इत्येवास्तु । तत्राह — योगविभाग इति । पैङ्गाक्षीपुत्रीयमिति । पैङ्गाक्षीपुत्रो देवता अस्येति विग्रहः । तार्णविन्दवीयमिति । तार्णविन्दुर्देवता अस्येति विग्रहः ।शतरुद्राद्धश्चेति । वार्तिकमिदम् । शतरुद्रियमिति । घस्य इयादेश । शतरुद्रीयमिति । छस्य ईयादेशः । उभयत्र "तद्धितार्थ" इति द्विगुसमासः । "द्विगोर्लुगपत्ये" इति लुकमाशङ्क्याह — घच्छयोरिति ।
कोऽपि वृकः कस्मिंश्चित् निर्झरे जलं पातुं गतः दृष्टवान्, यत् निम्न–भागे एकः मेषः अपि जलं पिबति इति। ततः तेन विचारितं, यत‍् «कथम् अपि एषः हन्तव्यः। परंतु यावत् अहम् एतस्य समीपं यास्यामि, तावत् एषः पलायिष्यते। अतः धूर्ततां करिष्यामि»।
– अरे मूर्ख, अहं जलं पिबामि, तद् त्वं कथं मलिनयसि?
तेन उक्तम्–
– महामान्य क्षक्यतां, मद्–उच्छिष्टं जलं ततः न प्रवहति, किंतु भवत्–उच्छिष्टम् एव इतः प्रवहति।
वृकेण उक्तम्–
– क्षम्यतां, क्षम्यतां, प्रभो।
अथ सः पुनः उवाच–
– भद्रं, क्षान्तः अयम् अपराधः, किंतु वर्षं व्यतीतं तदा त्वया «रे रे वृक» इति कथम् इव उक्तम्?
– प्रभो, तदा तु मम जन्म अपि न आसीत्।
– अस्तु, त्वं न आसीः, तद् एषः तव पिता आसीत्, शत्रु–पुत्रः अपि च शत्रुः एव भवति, – इति कथयित्वा, तं जग्राह॥
घ्रन्ति= नाशयन्ति।
 निपाताय  निपाताभ्याम्  निपातेभ्यः 
 निपातस्य  निपातयोः  निपातानाम् 
उत्तरः व्याख्याः
कूटः
 [ कण ] — शब्द अर्थः
कीटोऽपि सुमनःसंगादारोहति सतां शिरः ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते 
न हि कल्याणकृत्कश्र्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति४० 
।
अथ सप्तमोऽध्यायः ।
भावानिदानीं व्याख्यास्यामः । अत्राह- भावा इति कस्मात् ।
वागङ्गसत्त्वोपेतान्काव्यार्थान्भावयन्तीति भावा इति ।
कृतमित्यनर्थान्तरम् ।
लोकेऽपि च प्रसिद्धम् । अहो ह्यनेन गन्धेन रसेन वा सर्वमेव
भावितमिति ।
तच्च व्याप्त्यर्थम् ।
वागङ्गसत्त्वाभिनयैः स भाव इति संज्ञितः ।
वागङ्गमुखरागेण सत्त्वेनाभिनयेन च ।
कवेरन्तर्गतं भावं भावयन्भाव उच्यते ।
यस्मातस्मादमी भावा विज्ञेया नाट्ययोक्तृभिः ।
अथ विभाव इति कस्मात् । उच्यते-विभवो विज्ञानार्थः ।
तमित्यनर्थान्तरम् ।
अनेन यस्मात्तेनायं विभाव इति संज्ञितः ।
अथानुभाव इति कस्मात् । उच्यते-
अनुभाव्यतेऽनेन वागङ्गसत्त्वकृतोऽभिनय इति ।
शाखाङ्गोपाङ्गसंयुक्तस्त्वनुभावस्ततः स्मृतः ।
एवं ते विभावानुभावसंयुक्ता भावा इति व्याख्याताः । अतो
तत्र विभावानुभावौ लोकप्रसिद्धौ ।
नोच्यतेऽतिप्रसङ्गनिवृत्यर्थम् ।
भवति चात्र श्लोकः -
अनुभावा विभावाश्च ज्ञेयास्त्वभिनये बुधैः ।
तत्राष्टौ भावाः स्थायिनः । त्रयस्त्रिंशद्व्यभिचारिणः ।
सात्विका इति भेदाः । एवमेते काव्यरसाभिव्यक्तिहेतव
शरीरं व्याप्यते तेन शुष्कं काष्ठमिवाग्निना ।
रसत्वमाप्नुअवन्ति । उच्यते- यथा हि
विभावानुभावव्यभिचारिणः स्थायिभावानुपाश्रिता भवन्ति ।
अत्राह- को दृष्टान्त इति । यथा नरेन्द्रो बहुजनपरिवारोऽपि स
यथा नराणां नृपतिः शिष्याणां च यथा गुरुः ।
एवं हि सर्वभावानां भावः स्थायि महानिह ।
लक्षणं खलु पूर्वमभिहितमेषां रससंज्ञकानाम् । इदानीं
भावसामान्यलक्षणमभिधास्यामः । तत्र स्थायिभावान्वक्ष्यामः -
प्रातिकूल्यादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते ।
भ्रूक्षेपकटाक्षादिभिरनुभावैः । अत्र श्लोकः -
सौम्यत्वादभिनेया सा वाङ्माधुर्याङ्गचेष्टितैः ।
समुत्पद्यते । तमभिनयेत्पूर्वोक्तैर्हसितादिभिरनुभावैः ।
स्मितहासातिहसितैरभिनेयः स पण्डितैः ।
रुदितमत्र त्रिविधम् - आनन्दजमार्तिजमीर्ष्यासमुद्भवं चेति ।
भवन्ति चात्रार्याः -
[आनन्देऽप्यार्तिकृतं त्रिविधं रुदितं सदा बुधैर्ज्ञेयम् ।
तस्य त्वभिनययोगान्विभावगतितः प्रवक्ष्यामि ॥]
रोमाञ्चगात्रमनिभृतमानन्दसमुद्भवं भवति ।
भूमिनिपातनिवर्तितविलपितमित्यार्तिजं भवति ।
भ्रुकुटीकटाक्षकुटिलं स्त्रीणामीर्ष्याकृतं भवति ।
धैर्येणोत्तममध्यानां नीचानां रुदितेन च ।
समुत्पद्यते । अस्य
भृत्यजः कृतकश्चेति क्रोधः पञ्चविधः स्मृतः।
अत्रार्या भवन्ति -
क्रुद्धः स्वभुजाप्रेक्षी शत्रौ निर्यन्त्रणं रुष्येत् ।
अव्यक्तोल्बणचेष्टो गुरौ विनययन्त्रितो रुष्येत् ।
सभ्रुकुटिस्फुरितोष्ठः प्रणयोपगतां प्रिया रुष्येत् ।
अथ परिजने तु रोषस्तर्जननिर्भर्त्सनाक्षिविस्तारैः ।
विप्रेक्षणैश्च विविधैरभिनेयः क्रूरतारहितः ।
वीररसान्तरचारी कार्यः कृतको भवति कोपः ।
रुत्पद्यते। तस्य धैर्यत्यागवैशारद्यादिभिरनुभावैरभिनयः
प्रयोक्तव्यः ।
उत्साहस्त्वभिनेयः स्यादप्रमादोत्थितादिभिः ।
भयं नाम स्त्रीनीचप्रकृतिकम् ।
गुरुराजापराधेन रौद्राणां चापि दर्शनात् ।
श्रवणादपि घोराणां भयं मोहेन जायते ।
विस्फारितैक्षणैः कार्यमभिनेयक्रियागुणैः ।
स्रस्ताङ्गाक्षिनिमेषैस्तदभिनेयं तु नर्तकैः ।
अत्रार्या भवति -
सम्भ्रान्तवदनवेपथुसंत्रासकृतैरभिनयोऽस्य ।
नासाप्रच्छादनेनेह गात्रसङ्कोचनेन च ।
समुत्पद्यते । तस्य
सिद्धिस्थाने त्वसौ साध्यः प्रहर्षपुलकादिभिः ।
व्यभिचारिण इदानीं व्याख्यास्यामः । अत्राह - व्यभिचारिण इति
उच्यते - वि अभि इत्येतावुपसर्गौ । चर इति गत्यर्थो धातुः ।
व्यभिचारिणः । अत्राह - कथं नयन्तीति । उच्यते - लोकसिद्धान्त
यथा सूर्य इदं दिनं नक्षत्रं वा नयतीति । न च तेन
वा नीयते । किं तु लोकप्रसिद्धमेतत् । यथेदं सूर्यो नक्षत्रं दिन
वा नयतीति ।
दारिद्र्येष्टवियोगाद्यैः निर्वेदो नाम जायते ।
सम्प्रधारणनिःश्वासैस्तस्य त्वभिनयो भवेत् ।
ऋद्धिं परस्य दृष्ट्वा निर्वेदो नाम सम्भवति ।
योगीव ध्यानपरो भवति हि निर्वेदवान्पुरुषः ।
समुत्पद्यते । तस्याः क्षामवाक्यनयनकपोलोदरमन्दपदोत्क्षेपणवेपना-
अत्रार्ये भवतः -
वान्तविरिक्तव्याधिषु तपसा जरसा च जायते ग्लानिः ।
कार्श्येन साभिनेया मन्दभ्रमणेन कम्पेन ।
श्लथभावेनाङ्गानां मुहुर्मुहुर्निर्दिशेद् ग्लानिम् ।
द्विविधा शङ्का कार्याह्यात्मसमुत्था च परसमुत्था च ।
या तत्रात्मसमुत्था सा ज्ञेया दृष्टिचेष्टाभिः ।
किञ्चित्प्रवेपिताङ्गस्त्वधोमुखो वीक्षते च पार्श्वानि ।
गुरुसज्जमानजिह्वः श्यामास्यः शङ्कितः पुरुषः ।
समुत्पद्यते । तस्याश्च परिषदि
उत्पद्यते ह्यसूया कृतापराधो भवेद्यश्च ।
गुणनाशनविद्वेषैस्तत्राभिनयः प्रयोक्तव्यः ।
मदो नाम मद्योपयोगादुत्पद्यते । स च त्रिविधः पञ्चविभावश्च ।
करणं पञ्चविधं स्यात्तस्याभिनयः प्रयोक्तव्यः ।
उत्तमसत्त्वः शेते हसति च गायति च मध्यमप्रकृतिः ।
परुषवचनाभिधायी रोदत्यपि चाधमप्रकृतिः ।
सुकुमाराविद्धगतिस्तरुणमदस्तूत्तमप्रकृतिः ।
कुटिलव्याविद्धगतिर्मध्यमदो मध्यमप्रकृतिः ।
गुरुसज्जमानजिह्वो निष्ठीवति चाधमप्रकृतिः ।
कार्यो मदक्षयो वै यः खलु पीत्वा प्रविष्टः स्यात् ।
उत्क्रम्यापि हि कार्यो मदप्रणाशः क्रमात्तज्ज्ञैः ।
अभ्युदयसुखैर्वाक्यैर्यथैव शोकः क्षयं याति ।
श्रमो नाम अध्वव्यायामसेवनादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते। तस्य
नृत्ताध्वव्यायामान्नरस्य सञ्जायते श्रमो नाम ।
निःश्वासखेदगमनैस्तस्याभिनयः प्रयोक्तव्यः ।
समुत्पद्यते स्त्रीनीचानाम् ।
सननिद्रातन्द्रीसेवनादिभिरनुभावैः ।
आहारवर्जितानामारम्भाणामनारम्भात् ।
दैन्यं नाम दौर्गत्यमनस्तापादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते ।
सर्वमृजापरिहारैर्विविधोऽभिनयो भवेत्तस्य ।
ऐश्वर्यभ्रंशेष्टद्रव्यापहारदारिद्र्यादिभिर्विभावैरुत्पद्यते ।
तनुकार्श्यादिभिरनुभावैः ।
ऐश्वर्यभ्रंशेष्टद्रव्यक्षयजा बहुप्रकारा तु ।
हृदयवितर्कोपगता नॄणां चिन्ता समुद्भवति ।
अभिनेतव्या चिन्ता मृजाविहीनैरधृत्या च ।
नुस्मरणादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्य निश्चैतन्यभ्रमण-
तत्प्रतीकारशून्यस्य मोहः समुपजायते ।
व्यसनाभिघातभयपूर्ववैरसंस्मरणरोगजो मोहः ।
सर्वेन्द्रियसम्मोहात्तस्याभिनयः प्रयोक्तव्यः ।
चिन्ताभ्यासादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तामभिनये-
च्छिरःकम्पनावलोकनभ्रूसमुन्नमनादिभिरनुभावैः ।
चिरविस्मृतं स्मरति यः स्मृतिमानिति वेदितव्योऽसौ ।
मनोरथार्थलाभक्रीडादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते ।
शोचनादिभिरनुभावैः ।
अप्राप्तैश्च न शोको यस्यां हि भवेद् धृतिः सा तु ।
व्रीडा नाम अकार्यकरणात्मिका । सा च
तां निगूढवदनाधोमुखविचिन्तनोर्वीलेखनवस्त्राङ्गुलीयकस्पर्श-
पश्चात्तापेन युतो व्रीडित इति वेदितव्योऽसौ ।
वस्त्राङ्गुलीयकानां संस्पर्शं व्रीडितः कुर्यात् ।
अविमृश्य तु यः कार्यं पुरुषो वधताडनं समारभते ।
अविनिश्चितकारित्वात्स तु खलु चपलो बुधैर्ज्ञेयः ।
समुत्पद्यते । तमभिनयेन्नयनवदनप्रसादप्रियभाषणालिङ्गन-
कण्टकितपुलकितास्रस्वेदादिभिरनुभावैः ।
हृदयमनोरथलाभे हर्षः सञ्जायते पुंसाम् ।
ललितैश्चाङ्गविहारैः स्वेदाद्यैरभिनयस्तस्य ।
विस्मयादिभिः । वातकृतं पुनरवकुण्ठनाक्षिपरिमार्जनवस्त्र-
सङ्गूहनत्वरितगमनादिभिः । वर्षकृतं पुनः सर्वाङ्ग-
धूमाकुलनेत्रताऽङ्गसङ्कोचनविधूननातिक्रान्तापक्रान्तादिभिः ।
भयस्तम्भवेपथुपश्चादवलोकनविस्मयादिभिः । प्रियश्रवण-
नामाभ्युत्थानालिङ्गनवस्त्राभरणप्रदानाश्रुपुलकितादिभिः ।
विलापनाक्रन्दनादिभिः । व्यसनाभिघातजं तु सहसापसर्पण-
शस्त्रचर्मवर्मधारणगजतुरगरथारोहणसम्प्रधारणादिभिः ।
स्थेर्येणोत्तममध्यानां नीचानां चापसर्पणैः ।
शस्त्रक्षेपात् त्रासादावेगो नाम सम्भवति ।
सहसारिदर्शनाच्चेत्पहरणपरिघट्टनैः कार्यः ।
जडतानाम सर्वकार्याप्रतिपत्तिः । इष्टानिष्टश्रवणदर्शन-
व्याध्यादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तामभिनयेदकथनाविभाषण-
तूष्णीम्भावाप्रतिभाऽनिमेषनिरीक्षणपरवशत्वादिभिरनुभावैः ।
इष्टं वाऽनिष्टं वा सुखदुःखे वा न वेत्ति यो मोहात् ।
तूष्णीकः परवशगो भवति स जडसंज्ञितः पुरुषः ।
समुत्पद्यते । तस्यासूयावज्ञाघर्षणानुत्तरदानासम्भाषणा-
गर्वः खलु नीचानां दृष्ट्यङ्गविचारणैः कार्यः ।
विषादो नाम कार्यानिस्तरणदैवव्यापत्तिसमुत्थः ।
निःश्वसितध्यानादिभिरनुभावैः ।
दैवादर्थविपत्तेर्भवति विषादः सदा पुंसाम् ।
निद्रानिःश्वसितध्यानैरधमानां तु योजयेत् ।
दिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्य दीर्घनिःश्वसिताधोमुख-
चिन्तानिद्रातन्द्रीगात्रगुरुत्वैरभिनयोऽस्य ।
स्वभावादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तामभिनयेद्वदन-
मान्द्योच्छ्वसितसन्नगात्रताऽक्षिनिमीलनादिभिरनुभावैः ।
रात्रौ जागरणादपि निद्रा पुरुषस्य सम्भवति ।
कालान्तरापरिपतनव्याद्यादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते ।
कालान्तरातिपातादशुचेश्चभवत्यपस्मारः ।
सहसा भूमौ पतनं प्रवेपनं वदनफेनमोक्षश्च ।
निःसंज्ञस्योत्थानं रूपाण्येतान्यपस्मारे ।
निद्रासमुत्थम् । तदुच्छ्वसितंसन्नगात्राक्षिनिमीलन-
निद्राभिभवेन्द्रियोपरमणमोहाइर्हवेत्सुप्तम् ।
अक्षिनिमीलनोच्छ्वसनैः स्वप्नायितजल्पितैः कार्यः ।
सर्वेन्द्रियसम्मोहात्सुप्तं स्वप्नैश्च युञ्जीत ।
तीव्रशब्दश्रवणादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते ।
तमभिनयेज्जृम्भणाक्षिपरिमर्दनशयनमोक्षणादिभिरनुभावैः ।
आहारविपरिणामाच्छब्दस्पर्शादिभिश्च सम्भूतः ।
प्रतिबोधस्त्वभिनेयो जृम्भणवदनाक्षिपरिमर्दैः ।
समुत्पद्यते । तमभिनयेच्छिरःकम्पनप्रस्वेदनाधोमुखचिन्तन-
ध्यानाध्यवसायोपायसहायान्वेषणादिभिरनुभावैः ।
नॄणामुत्साहसंयोगादमर्षो नाम जायते ।
उत्साहाध्यवसायाभ्यामधोमुखविचिन्तनैः ।
शिरःप्रकम्पस्वेदाद्यैस्तं प्रयुञ्जीत पण्डितः ।
अवहित्थं नाम आकारप्रच्छादनात्मकम् । तच्च
गौरवजैह्मयादिभिर्विभाविः समुत्पद्यते ।
तच्चागणनया कार्यं नातीवोत्तरभाषणात् ।
वधबन्धताडनादिभिरनुभावैरभिनयस्तस्याः ।
शिष्योपदेशार्थकृतस्तस्यास्त्वभिनयो भवेत् ।
विशेषाः । ज्वरस्तु द्विविधः सशीतः सदाहश्च ।
लाषपरिदेवनमुखशोषोत्क्रुष्टादिभिरनुभावैः ।
ये चान्ये व्याधयस्तेऽपि खलु मुखविकूणनगात्र-
दिभिरनुभावैरभिनेयाः ।
स्रस्ताङ्गगात्रविक्षेपैस्तथा मुखविकूणनैः ।
वातपित्तश्लेष्मप्रकोपादिभिर्विभावैरुत्पद्यते ।
विविधाच्चित्तविकारादुन्मादो नाम सम्भवति ।
विनाशप्रभवम् । एतयोरभिनयविशेषान्वक्ष्यामः -
व्याधीनामेकभावो हि मरणाभिनयः स्मृतः ।
विषण्णगात्रैर्निश्चेष्टैरिन्द्रिअयैश्च विवर्जितः ।
गजादिपतितश्वापदहताः । यथा तत्र शस्त्रक्षते तावत्सहसा
अत्र श्लोकौ भवतः -
कार्श्यं तु प्रथमे वेगे द्वितीये वेपथुर्भवेत् ।
दाहं तृतीये हिक्कां च चतुर्थे सम्प्रयोजयेत् ।
जडतां सप्तमे कुर्यादष्टमे मरणं भवेत् ।
शास्त्रक्षतवत्कुर्यादनवेक्षितगात्रसञ्चारम् ।
इत्येव मरणं ज्ञेयं नानावस्थान्तरात्मकम् ।
प्रयोक्तव्यं बुधैः सम्यग्यथा भवाङ्गचेष्टितैः ।
स्रस्ताङ्गाक्षिनिमेषैश्च तस्य त्वभिनयो भवेत् ।
वितर्कः सोऽभिनेयस्तु शिरोभ्रूक्षेपकम्पनैः ।
स्त्रीपुंसैः स्वप्रयोगवशादुपपाद्या इति ।
सात्त्विकांस्तु पुनर्भावान्प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः ।
एते सात्त्विका इति । अत्रोच्यते -
इह हि सत्त्वं नाम मनःप्रभवम् । तच्च समाहितमनस्त्वादुच्यते
मनसः समाधौ सत्त्वनिष्पत्तिर्भवति । तस्य च योऽसौ स्वभावो
कर्तुमिति । लोकस्वभावानुकरणत्वाच्च नाट्यस्य सत्त्वमीप्सितम् ।
को दृष्टान्तः - इह हि नाट्याधर्मिप्रवृत्ताः सुखदुःखकृता
सत्त्वविशुद्धाः कार्या यथा सरूपा भवन्ति । तत्र दुःखं नाम
तत्कथमदुःखितेन सुखं च प्रहर्षात्मकमसुखितेन वाभिनेयम् ।
इति कृत्वा सात्त्विका भावा इत्यभिव्याख्याताः । त इमे -
वैवर्ण्यमश्रुप्रलय इत्यष्टौ सात्त्विका मताः ।
अत्रार्याः । तत्र -
क्रोधभयहर्षलजादुःखश्रमरोगतापघातेभ्यः ।
व्यायामक्लमधर्मैः स्वेदः सम्पीडनाच्चैव ।
हर्षभयशोकविस्मयविषादरोषादिसम्भवः स्तम्भः ।
शीतभयहर्षरोषस्पर्शजरारोगजः कम्पः ।
अनिमेषप्रेक्षणतः शीताद्रोगाद्भवेदश्रु ।
शीतक्रोधभयश्रमरोगक्लमतापजं च वैवर्ण्यम् ।
स्पर्शभयशीतहर्षात् क्रोधाद्रोगाच्च रोमाञ्चः ।
श्रममूर्छमदनिद्राभिघातमोहादिभिः प्रलयः ।
कर्म चैषां प्रवक्ष्यामि रसभावानुभावकम् ।
स्कन्नगात्रतया चैव स्तम्भं त्वभिनयेद्बुधः ।
व्यजनग्रहणाच्चापि स्वेदापनयनेन च ।
स्वेदस्याभिनयो योज्यस्तथा वाताभिलाषतः ।
मुहुः कण्टिकितत्वेन तथोल्लुकसनेन च ।
पुलकेन च रोमाञ्चं गात्रस्पर्शेन दर्शयेत् ।
वेपनात्स्फुरणात्कम्पाद्वेपथुं सम्प्रदर्शयेत् ।
वैवर्ण्यमभिनेतव्यं प्रयत्नात्तद्धि दुष्करम् ।
मुहुरश्रुकणापातैरस्रं त्वभिनयेद्बुधः ।
महीनिपतनाच्चापि प्रलयाभिनयो भवेत् ।
[ अत्र श्लोकाः -
शङ्काव्याधिस्तथाग्लानिश्चिन्तासूया भयं तथा ।
क्रोधामर्षौ च हासश्च शोकोऽपस्मार एव च ।
दैन्यं च मरणं चैव रतिरुत्साहसंयुता ॥
त्रासवैवर्ण्यरुदितैः स्वरभेदः शमोऽपि च ।
जडता च तथा षट् च चत्वारिंशत्प्रकीर्तिताः ॥]
उद्भावयन्ति शृङ्गारं सर्वे भावाः स्वसंज्ञया ।
[ यथाऽवसरमेते हि स्थायिसञ्चारिसत्त्वजाः ।
ग्लानिः शङ्का ह्यसूया च श्रमश्चपलता तथा ।
सुप्तं निद्रावहित्थं च हास्ये भावाः प्रकीर्तिताः ।
जडता मरणं चैव व्याधिश्च करुणे स्मृताः ।
गर्वोऽसूया मदोत्साहावावेगोऽमर्ष एव च ।
क्रोधश्चपलतौग्र्यं च विज्ञेया रौद्रसम्भवाः ।
मतिश्चैव तथोग्रत्वममर्षो मद एव च ।
मृत्युर्व्याधिर्भयं चैव भावा बीभत्ससंश्रयाः ।
ये त्वेते सात्त्विका भावा नानाभिनयसंश्रिताः ।
रसेष्वेतेषु सर्वे ते ज्ञेया नाट्यप्रयोक्तृभिः ।
न ह्येकरसजं काव्यं किञ्चिदस्ति प्रयोगतः ।
भावो वापि रसो वापि प्रवृत्तिर्वृत्तिरेव च ।
[ बहूनां समवेतानां रूपं यस्य भवेद्बहु ।
स मन्तव्यो रसः स्थायी शेषाः सञ्चारिणो मताः ॥
दीपयन्तः प्रवर्तन्ते ये पुनः स्थायिनं रसम् ।
ते तु सञ्चारिणो ज्ञेयास्ते हि स्थायित्वमागताः ॥
संचारिभिस्तु संयुक्तः स्थाय्येव तु रसो भवेत् ॥
ये त्वेते सात्त्विका भावा नानाभिनययोजिताः ।
न ह्येकरसजं काव्यं नैकभावैकवृत्तिकम् ।
भावा वाऽपि रसा वाऽपि प्रवृत्तिर्वृत्तिरेव वा ।
विदित्वा हि विराजन्ते लोके चित्रं हि दुर्लभम् ॥]
पुष्पावकीर्णाः कर्तव्याः काव्येषु हि रसा बुधैः ।
एवं रसाश्च भावाश्च व्यवस्था नाटके स्मृताः ।
य एवमेताञ्जानाति स गच्छेत्सिद्धिमुत्तमाम् ।
इति श्रीभारतीये नाट्यशास्त्रे भावव्यञ्जको नाम सप्तमोऽध्यायः ॥
माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गळदेवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः ।
आनन्दकन्दमनिमेषमनङ्गतन्त्रम् ।
भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
प्राप्तं पदं प्रथमतः खलु यत्प्रभावान्-
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
मिन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूम्यै ।
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
नमोऽस्तु भूमण्डलनायिकायै ।
नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
लोकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः ।
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः ।
भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः ।
॥ इति श्रीमद् शङ्कराचार्यकृत
श्री कनकधारास्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
शञ्करविजयतः समाधिगम्यते, ``स मुनिर्मुरजित्कुटुम्बिनीं
पदचित्रैर्नवनीत कोमलैः ंअधुरैरूपतस्थिवां- स्तवैः''
कालटिग्रामनिकटवर्तिनां विदुषां मतम् । तदारभ्य कर्णाकर्णिकया
तथानुश्रुतम् ।
।
।
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
ये तु पूर्वं मया प्रोक्तास्त्रयो वै नाट्यमण्डपाः ।
तेषां विभागं विज्ञाय ततः कक्ष्यां प्रयोजयेत् ।
ये नेपथ्यगृहद्वारे मया पूर्वं प्रकीर्तिते ।
तयोर्भाण्डस्य विन्यासो मध्ये कार्यः प्रयोक्तृभिः ।
परिक्रमेण रङ्गस्य कक्ष्या ह्यन्या विधीयते ।
कक्ष्याविभागे ज्ञेयानि गृहाणि नगराणि च ।
उद्यानारामसरितस्त्वाश्रमा अटवी तथा ।
अलोकश्चैव लोकश्च रसातलमथापि च ।
दैत्यनागालयाश्चैव गृहाणि भवनानि च ।
नगरे वा वने वापि वर्षे वा पर्वतेऽपि वा ।
बाह्यं वा मध्यमं वापि तथैवाभ्यन्तरं पुनः ।
दूरं वा सन्निकृष्टं वा देशं तु परिकल्पयेत् ।
पूर्वप्रविष्टा ये रङ्गं ज्ञेयास्तेऽभ्यन्तरा बुधैः ।
पश्चात्प्रविष्टा विज्ञेयाः कक्ष्याभागे तु बाह्यतः ।
तेषां तु दर्शनेच्छुर्यः प्रविशेद्रङ्गमण्डपम् ।
दक्षिणाभिमुखः सोऽथ कुर्यादात्मनिवेदनम् ।
यतो मुखं भवेद्भाण्डं द्वारं नेपथ्यकस्य च ।
सा मन्तव्या तु दिक् पूर्वा नाट्ययोगे न नित्यशः ।
निष्क्रामेद्यश्च तस्माद्वै स तेनैव तथा व्रजेत् ।
यतस्तस्य कृतं तेन पुरुषेण निवेदनम् ।
यतः प्राप्तः स पुरुषस्तेन मार्गेण निष्क्रमेत् ।
अथवार्थवशाच्चापि तेनैव सह गच्छति ।
तथैव प्रविशेत् गेहमेकाकी सहितोऽपि वा ।
परिक्रमेण रङ्गस्य त्वन्या कक्ष्या विधीयते ।
अथ प्रेक्षणिकाश्चापि विज्ञेया ह्यग्रतो गतौ ।
मध्या वा सन्निकृष्टा वा तेषामेवं विकल्पयेत् ।
नगरे वा वने वापि सागरे पर्वतेऽपि वा ।
दिव्यानां गमनं कार्यं द्वीपे वर्षेषु वा पुनः ।
आकाशेन विमानेन माययाप्यथ वा पुनः ।
विविधाभिः क्रियाभिर्वा नानार्थाभिः प्रयोगतः ।
मानुषे कारणादेषां यथा भवति दर्शनम् ।
रम्ये किंपुरुषे वापि कुरुषूत्तरकेषु वा ।
भारते मानुषाणाञ्च गमनं संविधीयते ।
अङ्कच्छेदे तमन्यस्मिन् निर्दिशेद्धि प्रवेशके ।
अह्नः प्रमाणं गत्वा तु कार्यलाभं विनिर्दिशेद् ।
तथालाभे तु कार्यस्य अङ्कच्छेदो विधीयते ।
एकाङ्के स विधातव्यो बीजस्यार्थवशानुगः ।
अङ्कच्छेदे तु निर्वृत्तं मासं वा वर्षमेव वा ।
नोर्ध्वं वर्षात्प्रकर्तव्यं कार्यमङ्कसमाश्रयम् ।
एवं तु भारते वर्षे कक्ष्या कार्या प्रयोगतः ।
मानुषाणां गतिर्या तु दिव्यानान्तु निबोधत ।
यक्षाश्च गुह्यकाश्चैव धनदानुचराश्च ये ।
रक्षःपिशाचभूताश्च सर्वे हैमवताः स्मृताः ।
हेमकूटे च गन्धर्वा विज्ञेयाः साप्सरोगणाः ।
महामेरौ त्रयस्त्रिंशद् ज्ञेया देवगणा बुधैः ।
दैत्यानां दानवानाञ्च श्वेतपर्वत इष्यते ।
इत्येते पर्वताः श्रेष्ठा दिव्यावासाः प्रकीर्तिताः ।
तेषां न चेष्टितं कार्यं स्वैः स्वैः कर्मपराक्रमैः ।
सर्वे भावाश्च दिव्यानां कार्या मानुषसंश्रयाः ।
तेषान्त्वनिमिषत्वं यत्तन्न कार्यं प्रयोक्तृभिः ।
इह भावा रसाश्चैव दृष्टावेव प्रतिष्ठिताः ।
दृष्ट्या हि सूचितो भावः पुनरङ्गैर्विभाव्यते ।
पुनश्चैव प्रवक्ष्यामि प्रवृत्तीनान्तु लक्षणम् ।
नानादेशवेषभाषाचारवार्ताः प्रख्यापयतीति वृत्तिः ।
प्रवृत्तिश्च निवेदने । अत्राह - यथा पृथिव्यां बहवो
देशाः सन्ति , कथमासां चतुर्विधत्वम् उपपन्नं,
समानलक्षणश्चासां प्रयोग उच्यते , सत्यमेतत् ।
समानलक्षण आसां प्रयोगः । किन्तु
वृत्तिसंश्रितस्य नाट्यस्य वृत्तीनां मया
चेति । वृत्तिसंश्रितैश्च प्रयोगैरभिहिता देशाः । यतः
प्रवृत्तिचतुष्टयमभिनिर्वृत्तं प्रयोगश्चोत्पादितः । तत्र
चतुरमधुरललिताङ्गाभिनयाश्च । तद्यथा -
महेन्द्रो मलयः सह्यो मेकलः पालमञ्जरः ।
एतेषु ये श्रिता देशाः स ज्ञेयो दक्षिणापथः ।
द्रविडान्ध्रमहाराष्ट्रा वैष्णा वै वानवासजाः ।
दक्षिणस्य समुद्रस्य तथा विन्ध्यस्य चान्तरे ।
ये देशास्तेषु युञ्जीत दाक्षिणात्यां तु नित्यशः ।
आवन्तिका वैदिशिकाः सौराष्ट्रा मालवास्तथा ।
सैन्धवास्त्वथ सौवीरा आवर्ताः सार्बुदेयकाः ।
दाशार्णास्त्रैपुराश्चैव तथा वै मार्तिकावताः ।
कुर्वन्त्यावन्तिकीमेते प्रवृत्तिं नित्यमेव तु ।
भवेत् प्र्योगो नाट्येऽत्र स तु कार्यः प्रयोक्तृभिः ।
पौण्ड्रा नेपालकाश्चैव अन्तर्गिरिबहिर्गिराः ।
प्राङ्गाः प्रावृतयश्चैव युञ्जन्तीहोढ्रमागधीम् ।
अन्येऽपि देशाः प्राच्यां ये पुराणे सम्प्रकीर्तिताः ।
तेषु प्रयुज्यते ह्येषा प्रवृत्तिश्चोढ्रमागधी ।
पाञ्चाला सौरसेनाश्च काश्मीरा हस्तिनापुराः ।
हिमवत्संश्रिता ये तु गङ्गायाश्चोत्तरां दिशम् ।
ये श्रिता वै जनपदास्तेषु पाञ्चालमध्यमाः ।
पाञ्चालमध्यमायां तु सात्त्वत्यारभटी स्मृता ।
प्रदक्षिणप्रदेशा च तथा चाप्यप्रदक्षिणा ।
आवन्ती दाक्षिणात्या च प्रदक्षिणपरिक्रमे ।
पाञ्चाल्यामोढ्रमागध्यां योज्यं द्वारं तु दक्षिणम् ।
पार्षदं देशकालौ वाप्यर्थयुक्तिमवेक्ष्य च ।
येषु देशेषु या कार्या प्रवृत्तिः परिकीर्तिता ।
तद्वृत्तिकानि रूपाणि तेषु तज्ज्ञः प्रयोजयेत् ।
एकीभूताः पुनस्त्वेता नाटकादौ भवन्ति हि ।
अवेक्ष्य वृत्तिबाहुल्यं तत्तत्कर्म समाचरेत् ।
येषामन्यस्य बाहुल्यं प्रवृत्तिं पूरयेत्तदा ।
सुकुमारस्तथाविद्धो नाट्ययुक्तिसमाश्रयः ।
मायेन्द्रजालबहुलं पुस्तनेपथ्यसंयुतम् ।
पुरुषैर्बहुभिर्युक्तमल्पस्त्रीकं तथैव च ।
सात्त्वत्यारभटीयुक्तं नाट्यमाविद्धसंज्ञितम् ।
एतान्याविद्धसंज्ञानि विज्ञेयानि प्रयोक्तृभिः ।
एषां प्रयोगः कर्तव्यो दैत्यदानवराक्षसैः ।
उद्धता ये च पुरुषाः शौर्यवीर्यबलान्विताः ।
नाटकं सप्रकरणं भाणो वीथ्यङ्कनाटिके ।
सुकुमारप्रयोगाणि मानुषेष्वाश्रितास्तु ये ।
अथ बाह्यप्रयोगेषु प्रेक्षागृहविवर्जिते ।
विदिक्ष्वपि भवेद्रङ्गः कदाचिद् भर्तुराज्ञया ।
सा पूर्वा मन्तव्या प्रयोगकाले तु नाट्यज्ञैः ।
प्राच्यां प्रतीच्यां च दिशि प्रवेशः ।
विना प्रमाणाद्विदिशः प्रयोगे ।
प्राचीं दिशं तां मनसाऽध्यवस्येत् ।
पाठ्यानुरूपाभिनयश्च कार्यः ।
धर्मी या द्विविधा प्रोक्ता मया पूर्वं द्विजोत्तमाः ।
लौकिकी नाट्यधर्मी च तयोर्वक्ष्यामि लक्षणम् ।
स्वभावभावोपगतं शुद्धं त्वविकृतं तथा ।
यदीदृशं भवेन्नाट्यं लोकधर्मी तु सा स्मृता ।
स्वरालङ्कारसंयुक्तमस्वस्थपुरुषाश्रयम् ।
यदीदृशं भवेन्नाट्यं नाट्यधर्मी तु सा स्मृता ।
लोकप्रसिद्धं द्रव्यन्तु यदा नाट्ये प्रयुज्यते ।
आसन्नोक्तन्तु यद्वाक्यं न शृण्वन्ति परस्परम् ।
अनुक्तं श्रूयते वाक्यं नाट्यधर्मी तु सा स्मृता ।
मूर्तिमन्तः प्रयुज्यन्ते नाट्यधर्मी तु सा स्मृता ।
य एकां भूमिकां कृत्वा कुर्वीतैकान्तरेऽपराम् ।
या गम्या प्रमदा भूत्वा गम्या भूमिषु युज्यते ।
ललितैरङ्गविन्यासैस्तथोत्क्षिप्तपदक्रमैः ।
नृत्यते गम्यते यच्च नाट्यधर्मी तु सा स्मृता ।
सोऽङ्गाभिनयसंयुक्तो नाट्यधर्मी तु सा स्मृता ।
दिव्यमानुषरत्यर्थं नाट्यधर्मी तु सा स्मृता ।
रङ्गपीठगतः प्रोक्तो नाट्यधर्मी तु सा भवेत् ।
नाट्यधर्मीप्रवृत्तं हि सदा नाट्यं प्रयोजयेत् ।
न ह्यङ्गाभिनयात्किञ्चिदृते राग प्रवर्तते ।
सर्वस्य सहजो भावः सर्वो ह्यभिनयोऽर्थतः ।
अङ्गालङ्कारचेष्टाभिर्नाट्यधर्मी प्रकीर्तिता ।
एवं कक्ष्याविभागस्तु धर्मी युक्तय एव च ।
विज्ञेया नाट्यतत्त्वज्ञैः प्रयोक्तव्याश्च तत्त्वतः ।
पुनश्च वाक्याभिनयं यथावद्वक्ष्ये स्वरव्यञ्जनवर्णयुक्तम् ।
यत्र॒ नार्य॑पच्य॒वमु॑पच्य॒वं च॒ शिक्ष॑ते । उ॒लूख॑लसुताना॒मवेद्वि॑न्द्र जल्गुलः ।
यत्र॒ मन्थां॑ विब॒ध्नते॑ र॒श्मीन् यमि॑त॒वा इ॑व । उ॒लूख॑लसुताना॒मवेद्वि॑न्द्र जल्गुलः ।
यच्चि॒द्धि त्वं गृ॒हेगृ॑ह॒ उलू॑खलक यु॒ज्यसे॑ । इ॒ह द्यु॒मत्त॑मं वद॒ जय॑तामिव दुन्दु॒भिः ।
इति सर्वाङ्गे व्यापकं न्यसेत् ।
एषा विद्या महाविद्या समया बलवत्तरा ।
हुङ्कारं च ततः कुर्यात् पूजयेत् भुविमण्डले ।
पूजान्ते वामहस्तेन ह्रीङ्कारं च त्रिधा जपेत् ॥
मालामन्त्रविधानेन क्रमणोच्चारणे भवेत् ॥
तस्मात् खड्गवरं मन्त्रं स्वतनौ रक्षणं महत् ।
ममाभीष्ट सिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः । ध्यायेन्नित्यमितिध्यानम् ॥
तादृशं खड्गमाप्नोति येन हस्तस्थितेन वै ।
क्लीं मूलपीठाश्रिते स्वाहा । शिरो शक्तिः ।
 - ज्ञानं भारः क्रियां विना
गगनदुकूल विकूलयापदं नः ।
क्रीडाकार्मणमद्रिजाचरणयोस्ते रेणवः पान्तु वः ।
देव्याः स्थाणौ चरणपतिते ते नखाः पान्तु विश्वम् ।
दिशतु शिवं भवतश्चिरम् ।
रक्षत्वद्रिसुता विवाहसमये प्रीता च भीता च वः ।
वृद्धस्त्रीवचनात्प्रिये विनिहितः पुष्पाञ्जलिः पातु वः ।
देवीभिः शोच्यमानाप्युपचितपुलका श्रेयसे वोऽस्तु गौरी ।
श्रीहर्षदेवस्य । 
तस्यैव । 
इत्थं भर्तरि भावगोपनपरा गौरी चिरं पातु वः ।
सत्यं पार्वति नास्ति नः सुभगता साक्षी तथा च स्मरो
देवेनेति कृतस्मृतिः स्मितमुखी गौरी चिरं पातु वः ।
जलचन्द्रस्य ।
प्रणयकुपितक्ष्माभृत्पुत्रीवचांसि पुनन्तु वः ।
भगवद्गोविन्दस्य ।
अपरं सानन्दसुरगणप्रणतम् ।
शोणितमणिरागरञ्जितं जयति ।
विपदवसानविसर्जनीयलक्ष्मीम् ।
प्रेङ्खन्नखांशुचयसंवलितोऽम्बिकायाः ।
लोभभ्रमद्भ्रमरविभ्रमभृत्कटाक्षः ।
अमरोः । 
तिस्रो वः पान्तु रेखाः क्रमवशविकसत्कञ्चुकप्रान्तमुक्ताः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दुर्गराष्ट्रयोः कण्टकशोधनम् उक्तम् ॥
राजराज्ययोर् वक्ष्यामः ॥
राजानम् अवगृह्यउपजीविनः शत्रुसाधारणा वा ये मुख्यास् तेषु गूढपुरुषप्रणिधिः कृत्यपक्षउपग्रहो वा सिद्धिः यथाउक्तं पुरस्ताद्, उपजापोअपसर्पो वा यथा पारग्रामिके वक्ष्यामः ॥
दूष्यमहामात्रभ्रातरम् असत्कृतं सत्त्री प्रोत्साह्य राजानं दर्शयेत् ॥
तं राजा दूष्यद्रव्यउपभोगअतिसर्गेण दूष्ये विक्रमयेत् ॥
शस्त्रेण रसेन वा विक्रान्तं तत्रएव घातयेद् "भ्रातृघातकोअयम्" इति ॥
तेन पारशवः परिचारिकापुत्रश् च व्याख्यातौ ॥
तं दूष्यगृहप्रतिद्वारि रात्राव् उपशयानम् अन्यत्र वा वसन्तं तीक्ष्णो हन्ता ब्रूयाद् "हतोअयं दायकामुकः" इति ॥
तं रात्रौ इति समानम् ॥
दूष्यमहामात्रयोर् वा यः पुत्रः पितुः पिता वा पुत्रस्य दारान् अधिचरति, भ्राता वा भ्रातुः, तयोः कापटिकमुखः कलहः पूर्वेण व्याख्यातः ॥
दूष्यमहामात्रपुत्रम् आत्मसंभावितं वा सत्त्री "राजपुत्रस् त्वम्, शत्रुभयाद् इह न्यस्तोअसि" इत्य् उपजपेत् ॥
प्रतिपन्नं राजा रहसि पूजयेत् "प्राप्तयौवराज्यकालं त्वां महामात्रभयान् नअभिषिञ्चामि" इति ॥
विक्रान्तं तत्रएव घातयेत् "पितृघातकोअयम्" इति ॥
इत्य् आप्यप्रयोगः ॥
दूष्यमहामात्रम् अटवीं परग्रामं वा हन्तुं कान्तारव्यवहिते वा देशे राष्ट्रपालम् अन्तपालं वा स्थापयितुं नागरस्थानं वा कुपितम् अवग्राहितुं सार्थअतिवाह्यं प्रत्यन्ते वा स-प्रत्यादेयम् आदातुं फल्गुबलं तीक्ष्णयुक्तं प्रेषयेत् ॥
रात्रौ दिवा वा युद्धे प्रवृत्ते तीक्ष्णाः प्रतिरोधकव्यञ्जना वा हन्युः "अभियोगे हतः" इति ॥
ते गूढशस्त्रैस् तीक्ष्णैः सह प्रविष्टा मध्यमकक्ष्यायाम् आत्मविचयम् अन्तःप्रवेशनअर्थं दद्युः ॥
ततो दौवारिकअभिगृहीतास् तीक्ष्णाः "दूष्यप्रयुक्ताः स्म" इति ब्रूयुः ॥
ते तद्अभिविख्याप्य दूष्यान् हन्युः ॥
तीक्ष्णस्थाने चअन्ये वध्याः ॥
बहिर्विहारगतो वा दूष्यान् आसन्नआवासान् पूजयेत् ॥
तेषां देवीव्यञ्जना वा दुःस्त्री रात्राव् आवासेषु गृह्येतइति समानं पूर्वेण ॥
दूष्यमहामात्रं वा "सूदो भक्षकारो वा ते शोभनः" इति स्तवेन भक्ष्यभोज्यं याचेत, बहिर् वा क्वचिद् अध्वगतः पानीयम् ॥
तद्उभयं रसेन योजयित्वा प्रतिस्वादने ताव् एवउपयोजयेत् ॥
तद्अभिविख्याप्य "रसदौ" इति घातयेत् ॥
अभिचारशीलं वा सिद्धव्यञ्जनो "गोधाकूर्मकर्कटककूटानां लक्षण्यानाम् अन्यतमप्राशनेन मनोरथान् अवाप्स्यसि" इति ग्राहयेत् ॥
प्रतिपन्नं कर्मणि रसेन लोहमुसलैर् वा घातयेत् "कर्मव्यापदा हतः" इति ॥
इत्य् उपनिषत्प्रतिषेधः ॥
उभयदूष्यप्रतिषेधस् तु ॥
यत्र दूष्यः प्रतिषेद्धव्यस् तत्र दूष्यम् एव फल्गुबलतीक्ष्णयुक्तं प्रेषयेत्, गच्छ, अमुष्मिन् दुर्गे राष्ट्रे वा सैन्यम् उत्थापय हिरण्यं वा, वल्लभाद् वा हिरण्यम् आहारय, वल्लभकन्यां वा प्रसह्यआनय, दुर्गसेतुवणिक्पथशून्यनिवेशखनिद्रव्यहस्तिवनकर्मणाम् अन्यतमद् वा कारय राष्ट्रपाल्यम् अन्तपाल्यं वा यश् च त्वा प्रतिषेधयेन् न वा ते साहाय्यं दद्यात् स बन्धव्यः स्यात्" इति ॥
तथैवइतरेषां प्रेषयेद् "अमुष्यअविनयः प्रतिषेद्धव्यः" इति ॥
तम् एतेषु कलहस्थानेषु कर्मप्रतिघातेषु वा विवदमानं तीक्ष्णाः शस्त्रं पातयित्वा प्रच्छन्नं हन्युः ॥
तेन दोषेणइतरे नियन्तव्याः ॥
पुराणां ग्रामाणां कुलानां वा दूष्याणां सीमाक्षेत्रखलवेश्ममर्यादासु द्रव्यउपकरणसस्यवाहनहिंसासु प्रेक्षाकृत्यउत्सवेषु वा समुत्पन्ने कलहे तीक्ष्णैर् उत्पादिते वा तीक्ष्णाः शस्त्रं पातयित्वा ब्रूयुः "एवं क्रियन्ते येअमुना कलहायन्ते॒ इति ॥
येषां वा दूष्याणां जातमूलाः कलहास् तेषां क्षेत्रखलवेश्मान्य् आदीपयित्वा बन्धुसंबन्धिषु वाहनेषु वा तीक्ष्णाः शस्त्रं पातयित्वा तथैव ब्रूयुः "अमुना प्रयुक्ताः स्मः" इति ॥
तत्र रसदा रसं दद्युः ॥
भिक्षुकी वा दूष्यराष्ट्रमुख्यं "दूष्यराष्ट्रमुख्यस्य भार्या स्नुषा दुहिता वा कामयते" इत्य् उपजपेत् ॥
प्रतिपन्नस्यआभरणम् आदाय स्वामिने दर्शयेत् "असौ ते मुख्यो यौवनउत्सिक्तो भार्यां स्नुषां दुहितरं वाअभिमन्यते" इति ॥
तयोः कलहो रात्रौ इति समानम् ॥
ततो राजा दूष्यदण्डउपनतान् एव प्रेषयेत् फल्गुबलतीक्ष्णयुक्तान् इति समानाः सर्व एव योगाः ॥
तेषां च पुत्रेष्व् अनुक्षियत्सु यो निर्विकारः स पितृदायं लभेत ॥
एवम् अस्य पुत्रपौत्रान् अनुवर्तते राज्यम् अपास्तपुरुषदोषम् ॥
स्वपक्षे परपक्षे वा तूष्णीं दण्डं प्रयोजयेत् ।
आयत्यां च तदात्वे च क्षमावान् अविशङ्कितः ॥
पतज्जलिचरितम् ।
ईशानादिस्वबीजं तु प्रकारेण प्रविण्यसेत् ।
शूद्रः कुर्यान्न्यासजालमेतत् पर्यन्तमेव हि ।
ईशानं सर्वविद्यानां ॐ नलिन्यै ततः परम् ।
ईश्वरः सर्वभूताना तद्ङुं पदकं ततः ।
दयायै कलायै नमश्चापि ब्रह्मादिपदं ततः ।
ॐ ब्रह्येष्टदायै चान्ते कलायै नम इत्यपि ।
ततः शिवोस्तु मेम पदं ॐ सावित्र्यै पदं वदेत् ।
कलायै नम एवं हि सदाशिवो पदन्ततः ।
ओमन्ते चांशुमालिन्यै कलायै पद इत्यपि ।
तत्पुरुषस्य चतस्त्रः कला न्यसेत् सदा वशी ।
ॐ तत्पुरुषायपदं विद्महे तदनन्तरम् ।
ॐ शान्त्यै पदस्यान्ते कलायै नम इत्यपि ।
महादेवाय शब्दान्ते धीमहीति ततः पदम् ।
ॐ विद्यायै पदस्यान्ते कलायै नम इत्यपि ।
तन्नो रुद्रः पदं पश्चात् ॐ प्रतिष्ठायै पदं लिखेत् ।
ॐ निवृत्यै कलायै च नमः पदं समुच्यरेत् ।
तथा वक्षसि चाघोरा अष्टौ कला न्यसेत् सुधीः ।
कलायै नम एवाथ अघोरेभ्यः पदं वदेत् ।
ॐ मोहायै पदस्यान्ते कलायै नम इत्यपि ।
कलायै नम एवाथ घोरतरेभ्य एव च ।
ॐ निद्रायै पदस्यान्ते कलायै नम इत्यपि ।
सर्वतः सर्वं ॐ अन्ते व्याधये शब्दमुच्चरेत् ।
कलायै नम एवाथ सर्वेभ्यः पदमुच्चरेत् ।
ॐ मृत्यवे पदस्यान्ते कलायै नम इत्यपि ।
नमस्तेऽस्तु पदस्यान्ते ओम् क्षुधायै पदं वदेत् ।
ओम् पदस्यान्ते कलायै नम इत्यपि ।
वामदेवस्य देवस्य त्रयोदश कला न्यसेत् ।
गुह्येऽण्ड शेषमध्ये तु ऊरुयुग्मे ततः पदम् ।
आदौ प्रणवमुच्चार्य ततो मन्त्रं स्मरेत्सुधीः ।
ओम् वामदेवाय नमः ओम् वज्राय ततः परम् ।
ओम् रक्षायै पदस्यान्ते कलायै नम इत्यपि ।
कालाय नम इत्यन्ते पालिन्यै शब्दमुच्चरेत् ।
संयमिन्यै पदान्ते च कलायै नम इत्यपि ।
ॐ वृद्धयै पदकस्यान्ते कलायै नम इत्यपि ।
ॐ रौद्रपदस्यान्ते कलायै नम इत्यथ ।
भ्रामिन्यै पदकस्यान्ते कलायै नम इत्यपि ।
ततो न्यासं महाकाल सद्योजातस्य ताः कलाः ।
भवे पदे ततः पश्चाद् ओम् सद्यः पदमुच्चरेत् ।
ओम् मेधायै पदस्यान्ते कलायै नम उच्यते ।
ततो भजस्व मां शब्दं ओम् प्रज्ञायै पदं वदेत् ।
तद्भवाय नमः पश्चात् ओम् सुधायै नमस्ततः ।
वीरश्चित्राङ्गदो नाम वीर्यवान्पुरुषेश्वरः ॥
स्थापयामास वै राज्ये सत्यवत्या मते स्थितः ॥
तेनास्य सुमहद्युद्धं कुरुक्षेत्रे बभूव ह ।
विचित्रवीर्यं च तदा बालमप्राप्तयौवनम्।
’मया सौभपतिः पूर्वं मनसा हि वृतः पतिः’॥
तयोः पाणी गृहीत्वा तु रूपयौविनदर्पितः।
’विश्वासात्ते प्रवक्ष्यामि सन्तानाय कुलस्य नः।
जज्ञिरे देवगर्भाभा कुरुवंशविवर्धनाः।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ।
यदेकं केवलं ज्ञानं तदेवाहं परं बृहत् ।
ज्ञानाज्ञानविलासोऽयं ज्ञानाज्ञाने च पश्यति ।
ज्ञानाज्ञाने परित्यज्य ज्ञानमेवावशिष्यते ।
स्वयं विश्वमिदं सर्वं स्वस्मादन्यं न किंच न ।
अशक्तश्चेद् भावयितुं वाक्यमेतत् सदाभ्यसेत् ।
शत्रुर्विनश्यति धनंजयकीर्तनेन माद्रीसुतौ कथयतां न भवंति रोगा ।
हर्षस्थानसहस्त्राणि भयस्थानशतानि च ।
न जातु लोभान्न भयान्न कामाद् धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतो ।
धर्मो नित्य शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
श्रीरामं परमानंदमुपदेष्टारमीश्वरं ।
व्यापकं सर्वलोकानां कारणं तं नमाम्यहं ।
तावद्भवति मे दुखं चिंतासंसारसागरे ।
यावत् कमलपत्राक्षं न स्मरामि जनार्दनं ।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथ बाल्यं समुत्तीर्णो रामो भृगुकुलोद्वहः ॥
शुश्रूषमाणः पितरं नित्यमास्ते महायशाः ।
एतस्मिन्नेव काले तु रामे वनगते तदा ॥
आजगाम महातेजा राजा चित्राङ्गदो वनम् ।
विहर्तुं सह रामाभिर्देवराजसमद्युतिः ॥
तं दृष्ट्वा रेणुका चक्रे स्पृहां भोगेषु भामिनी ।
जगाम मनसा तं सा राजानं कामसन्निभम् ॥
गतश्रियं तु तां दृष्ट्वा जमदग्निर्महातपाः ॥
पुत्रानुवाच तान्क्रोधाद्धन्यतां जननीं स्वकां ।
ते विचार्य ततः सर्वे मातुर्गौरवमुत्तमम् ॥
नैव चक्रुः पितुर्वाक्यं ताञ्छशाप स भार्गवः ।
इध्मभारमुपादाय रामो रतिकरः पितुः ।
अथाऽऽश्रममनुप्राप्तः पिता तं समचोदयत् ॥
जहीमां मातरं क्षुद्रां राम मा त्वं चिरं कृथाः ।
एवमुक्तः स पित्रा तु तद्वाक्य समनन्तरम् ॥
शिरश्चिच्छेद तीक्ष्णेन रामः परशुना तदा ।
तुतोषाथ पिता तस्य ततो धर्मभृतां वरः ।
तावदैव न ते युद्धे कश्चिज्जेता भविष्यति॥
भविष्यति च धर्मात्मा रामो दशरथात्मजः ॥
रघुवंशे समुत्पन्नो विष्णुर्मानुषरूपधृक् ।
यदा समेष्यते तेन तदा वैष्णवतेजसा ॥
कृतकर्मा विमुक्तस्त्वं स च युक्तो भविष्यति ।
ततः परं त्वया पुत्र न कार्यं शस्त्रधारणम् ॥
अस्मृतिञ्च तथा तस्यां भ्रातॄणाञ्च तथा ऽस्मृतिम् ।
समाराधय देवेशं शङ्करं नीललोहितम् ।
रामस्य भ्रातरः सर्वे मुक्तशापास्तथैव ते ।
एतस्मिन्नेव काले तु देवाः सेन्द्रपुरोगमाः ॥
सैंहिकेयभयत्रस्ताः शङ्करं शरणं गताः ।
।
सैंहिकेयैर्वयं सर्वैः स्थानेभ्यस्त्ववरोपिताः ।
सर्वे वसन्ति सततं तेषां यत्नं वधे कुरु ।
रामेणाऽऽहं वधिष्यामि नरबुद्ध्या यतस्तु तान् ।
आहूय भार्गवं राममिदं वचनमब्रवीत् ।
महादेव उवाच ॥
समर्थस्तान्भवान्हन्तुं नाऽन्यः कश्चन विद्यते ।
येन तान्सुदुराचारान्घातयिष्यामि दानवान् ।
व्यस्त्रस्याऽपि न ते शक्ता योद्धुं प्रमुखतस्तव ।
त्रिपुरारे महाभाग त्वदाज्ञापरिबृंहितः ।
आदाय तीक्ष्णं परशुं जगाम यत्र स्थितास्ते च रिपुप्रधानाः ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे रामस्य महेश्वरादेशो नाम षट्त्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पतज्जलिचरितम् ।
मम द्विता राष्ट्रं क्षत्रियस्य विश्वायोर्विश्वे अमृता यथा नः ।
अहं राजा वरुणो मह्यं तान्यसुर्याणि प्रथमा धारयन्त ।
क्रतुं सचन्ते वरुणस्य देवा राजामि कृष्टेरुपमस्य वव्रेः ।
त्वष्टेव विश्वा भुवनानि विद्वान्समैरयं रोदसी धारयं च ।
कृणोम्याजिं मघवाहमिन्द्र इयर्मि रेणुमभिभूत्योजाः ।
विदुष्टे विश्वा भुवनानि तस्य ता प्र ब्रवीषि वरुणाय वेधः ।
त्वं वृत्राणि शृण्विषे जघन्वान्त्वं वृताँ अरिणा इन्द्र सिन्धून् ।
त आयजन्त त्रसदस्युमस्या इन्द्रं न वृत्रतुरमर्धदेवम् ।
अथा राजानं त्रसदस्युमस्या वृत्रहणं ददथुरर्धदेवम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शीतवातोष्णसंत्राणं लज्जाया रक्षणम् परम्।
साज्यम् च वर्तिसन्युक्तम् वह्निना योजितम् मया।
भक्त्या दीपम् प्रयच्छामि देवाय परमात्मने।
ॐ हनुमते नम , पूजा साफल्यार्थं साफल्यार्थं द्रव्य दक्षिणां समर्पयामि॥
सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम् ।
कायः परहिते यस्य कलिस्तस्य करोति किम् ॥
आस्ट्टाल्ट् फ्रिडरिक् विल्हेल्म्
सुजन्मनी धिषणे अन्तरीयते देवो देवी धर्मणा सूर्यः शुचिः ।
उरुव्यचसा महिनी असश्चता पिता माता च भुवनानि रक्षतः ।
स वह्निः पुत्रः पित्रोः पवित्रवान्पुनाति धीरो भुवनानि मायया ।
धेनुं च पृश्निं वृषभं सुरेतसं विश्वाहा शुक्रं पयो अस्य दुक्षत ।
वि यो ममे रजसी सुक्रतूययाजरेभि स्कम्भनेभिः समानृचे ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये चतुर्विशोऽध्यायः ।
२० श्रेष्ठि-जातकम्
अभूत्प्रायेण लोकस्य बहुमानैकभाजनम्।
क्षितिपाभिमतस्य तस्य वै वनवासे प्रणता मतिः कथम्।
श्रमणद्विजमित्रसंश्रितान्स्वजनं दीनजनं च मानयन्।
यतिधर्मपरः स नेक्षते किमिमं धर्मपथव्यतिक्रमम्।
न घृणापथमेति मानसं यदि वा धर्मलवोऽपि सिध्यति।
प्रायेण लोकस्य बभूव यस्मात्तुल्यक्रमोऽसौ सुखदुःखयोगे।
अतोऽस्य लोकोऽप्यनुशिक्षयेव तुल्यक्रमोऽभूत्सुखदुःखयोगे।
गृहाभिमुख एव स्यां यदि किं मम पौरुषम्।
स्याद्दोषभक्तिः प्रथिता मयैवं गुणेष्ववज्ञाविरसा च वृत्तिः।
यायामतः साधुजने लघुत्वं कि जीवितं स्याच्च तथाविधस्य।
इति विचिन्त्य स महात्मा तत एव प्रतिनिवृत्य राज्ञः प्रतिहारयामास-श्रेष्ठी पुनर्द्रष्टुमिच्छति देवमिति। कृताभ्यनुज्ञश्च प्रविश्य यथोपचारं राजसमीपमुपजगाम। किमिदमिति च राज्ञा पर्यनुयुक्तोऽब्रवीत्-इच्छामि प्रव्रजितुम्, तदभ्यनुज्ञातुमर्हति मां देव इति।
अथैनं स राजा ससंभ्रमावेगः स्नेहादित्युवाच-
मयि स्थिते बन्धुसुहृद्विशिष्टे त्वं केन दुःखेन वनं प्रयासि।
अतो न दुःखेन वनं प्रयामि यमर्थमुद्दिश्य तु तं निबोध।
कुर्वीत यस्ता हृदयेऽपि तावत्स्यात्सोऽपहास्यः किमुत प्रपत्ता।
बोधिसत्त्व उवाच-मा मैवं महाराज। न हि कल्याणो जनप्रवादो नानुविधेयः। पश्यतु देवः,
तस्या न हीयेत नरः सधर्मा ह्रियापि तावद्धुरमुद्वहेत्ताम्।
संभावनायां गुणभावनायां संदृश्यमानो हि यथा तथा वा।
विचूर्णिता कीर्तितनुर्नराणां दुःखेन शक्नोति पुनः प्रसर्तुम्।
वित्तेन तु प्रव्रजितस्य किं मे परिग्रहक्लेशपरिग्रहेण।
रूढः सतामेष हि धर्ममार्गः प्रागेव रूच्यं च हितं च यत्स्यात्।
यन्निर्विशङ्का वनसंश्रायान्मां पापप्रसङ्गादिव वारयन्ति।
गेहानि चेत्कान्ततराणि मत्तः को न्वादरो बाष्पपरिव्ययेन।
सामर्थ्यमासीत्कथमस्य नैव ब्यूढेष्वनीकेष्वपि तत्र तत्र।
प्रणामलोलानि शिरांसि चैषां मानं समानस्य यथा करोति।
मा भून्नटानामिव वृत्तमेतद् व्रीडाकरं सज्जनमानसानाम्।
सहाय एकोऽप्यतिदुर्लभस्तु गुणोदितस्यापि वनप्रयाणे।
ये मे हरन्ति स्म पुरःसरत्वं रणेषु मत्तद्विपसंकटेषु।
नानुव्रजन्त्यद्य वनाय ते मां किंस्वित्स एवास्मि त एव चेमे।
सुहृज्जनस्यैवमियं स्थितिर्मे कच्चिद्भवेत्स्वस्तिनिमित्ततोऽस्मात्।
गुणावबद्धानि हि मानसानि कस्यास्ति विश्लेषयितुं प्रभुत्वम्।
परत्र चैवेह च दुःखहेतून्कामान्विहातुं न समुत्सहन्ते।
इति स परिगणय्य निश्चितात्मा प्रणयमयानि सुहृद्विचेष्टितानि।
पञ्चविंशब्राह्मणम्अध्यायः ६ - विकिस्रोतः
पञ्चविंशब्राह्मणम्अध्यायः ६
स मध्यत एव प्रजननात् सप्तदशमसृजत तं जगती च्छन्दोऽन्वसृज्यत विश्वे देवा देवता वैश्यो मनुष्यो वर्षा ऋतुस्तस्माद्वैश्योऽद्यमानो न क्षीयते प्रजननाद्धि सृष्टस्तस्मादु बहुपशुर्वैश्वदेवो हि जागतो वर्षा ह्यस्यर्तुस्तस्माद्ब्राह्मणस्य च राजन्यस्य चाद्योऽधरो हि सृष्टः
यो वै स्तोमानुपदेशनवतो वेदोपदेशनवान् भवति
यज्ञो वा अवति तस्य सा च्छाया क्रियते
ब्राह्मणं पात्रे न मीमांसेत यं ब्राह्मणमिव मन्यते प्र देवपात्रमाप्नोति न मनुष्यपात्राच्छिद्यते
यदि प्रस्तोतावच्छिद्यते यज्ञस्य शिरश्छिद्यते ब्रह्मणे वरं दत्त्वा स एव पुनर्वर्तव्यश्छिन्नमेव तत् प्रतिदधाति
६१३ तस्य प्रशंसा
६१४ प्रसङ्गागतं किञ्चिदाह ।
स मध्यत एव प्रजननात्सप्तदशं असृजत तं जगती च्छन्दोऽन्वसृज्यत विश्वे देवा देवता वैश्यो मनुष्यो वर्षा ऋतुस्तस्माद्वैश्योऽद्यमानो न क्षीयते प्रजननाद्धि सृष्टस्तस्मादु बहुपशुर्वैश्वदेवो हि जागतो वर्षा ह्यस्यर्तुस्तस्माद्ब्राह्मणस्य च राजन्यस्य चाद्योऽधरो हि सृष्टः
६११३ वेदितुः फलं
६२४ उक्तार्थविदुषः फलं
६३३ तस्य पशुफलसाधनत्वं
६३५ तस्य प्रशंसनं
६३१० विदुषः फलं
६३१२ शङ्कायाः कारणं
६३१४ तस्य प्रशंसा
६४६ मन्त्रभागविशेषस्य सदोरूपताप्रदर्शनं ।
६४१२ अन्यदीयनिन्दापूर्व्वकं तस्य दृढीकरणं
६५८ विदुषः फलं
ब्राह्मणं पात्रे न मीमांसेत यं ब्राह्मणं इव मन्यते प्र देवपात्रं आप्नोति न मनुष्यपात्राच्छिद्यते
६५११ उक्तार्थविदः फलं
६५१८ द्रोणकलशेनोद्गातॄणां वृत्तिः
६६३ तस्य भद्रं कामयमान एवं कुर्य्यात्
६६९ तस्य विधानं
६६१० तस्य दृढीकरणं
६६१२ तस्मादित्युक्तस्य विवरणं
६६१३ उक्तार्थविदुषः फलं
एष वै सोमस्योद्गीथो यत्पवते सोमोद्गीथं एव साम गायति
यदि प्रस्तोतावच्छिद्यते यज्ञस्य शिरश्छिद्यते ब्रह्मणे वरं दत्त्वा स एव पुनर्वर्तव्यश्छिन्नं एव तत्प्रतिदधाति
६७१९ पुनः प्रकारान्तरेण तत्प्रशंसनं
६७२१ प्रस्तरं भूमौ स्थापयित्वा गानं
६८१४ तस्य परिश्रितप्रदेशप्रशंसा
६९२ एषा ग्रामकामायोचिता
६९५ तत्र प्रजालिङ्गं दर्शयति
६९८ तस्य द्वितीयः पादः
६९९ तस्य तृतीयः पादः
६९११ एषा तस्योचितेत्याह
६९१७ तत्र वर्त्तमानभाविकालयोः सम्बन्धः
६९२० कथं तेषां सोमसाम्यं तत्राह ।
६१०१ मृतस्य दीक्षितस्य प्रयोगे प्रतिपदमाह ।
६१०२ तस्य तद्योग्यताकथनं
६१०७ कथमभिशंसनमपहतं भवति
६१०१८ ओजस इति पदं वृष्टिलिङ्गमित्याह
"?=पञ्चविंशब्राह्मणम्अध्यायः६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कुर्य्यात् केन विधानेन कश्च वास्तुरुदाहृतः ।। २५२१
नारदो नग्नजिच्चैव विशालाक्षः पुरन्दरः ।। २५२२
सङ्क्षेपेणोपदिष्टन्तु मनवे मत्स्यरूपिणा ।। २५२४
पुरान्धकवधे धोरे घोररूपस्य शूलिनः ।। २५२५
करालवदनं तस्मात् भूतमुद्भूतमुल्बणम् ।। २५२६
ततोऽन्धकानां रुधिरमपिबत्पतितं क्षितौ ।। २५२७
तेन तत्समरे सर्वं पतितं यन्महीतले।
तथापि तृप्तिमगमन्न तद्भूतं यदा तदा ।। २५२८
सदा शिवस्य पुरतस्तपश्चक्रे सुदारुणम्।
क्षुधाविष्टन्तु तद्भूतमाहर्तुं जगतीत्रयम् ।। २५२९
वरं वृणीष्व भद्रन्ते! यदभीष्टन्तवानघ! ।। २५२१
स्वदेहेनान्तरिक्षञ्च रुन्धानं प्रपतद् भुवि ।। २५२१२
दानवासुररक्षोभिरवष्टब्धं समन्ततः ।। २५२१३
येन यत्रैव चाक्रान्तं स तत्रैवावसत्पुनः।
निवासात् सर्वदेवानां वास्तुरित्यभिधीयते ।। २५२१४
प्रसीदध्वं सुराः सर्वे युष्माभिर्निश्चलीकृतः।। २५२१५
ततो ब्रह्मादिभिः प्रोक्तं वास्तुमध्ये तु यो बलिः ।। २५२१६
आहारो वैश्वदेवान्ते नूनमस्मिन् भविष्यति।
वास्तुपूजामकुर्वापस्तवाहारो भविष्यति ।। २५२२७
यज्ञोत्सवादौ च बलिस्तवाहारो भविष्यति ।। २५२२८
एव मुक्तस्ततो हृष्टः सवास्तुरभवत्तदा।
वास्तुयज्ञः स्मृतस्तस्मात्ततः प्रभृतिशान्तये ।। २५२२९
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२५२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तदंशान् वीक्ष्य तत्रापि भ्रान्ता बुद्धिरहाविव।
आश्रितान्यन्यतो यावत् संवृतिज्ञानगोचरः।
भ्रान्तमत्रमतः प्राज्ञैः र्नचिन्त्यं परमार्थतः।
४ भ्रान्तं तदप्य सम्यक्त्वद् यथा भनं तथास्ति न।
'सोऽध्यावसद्दीनमना काम्पिल्यं च पुरोत्तमम्।
अहिच्छत्रं च विषयं द्रोण समभिपद्यत'।[]
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्‍तं समासत।
पुरुष सुखदुखानां भोक्‍तृत्‍वे हैतुरूच्‍यते।। ।।
लोभात् हि मोहात् अथवा भयेन यः वांतम् अन्नं पुनः आददीत।
यः च प्रदीप्तात् शरणात् कथंचित् निष्क्रम्य भूयः प्रविशेत् तत् एव।
गार्हस्त्यम् उत्सृज्य, सः दृष्ट–दोषः मोहेन भूयः अभिलषेत् ग्रहीतुम्॥
या च श्रुतिः मोक्षम् अवाप्तवन्तः नृपाः गृहस्थाः इति न एतत् अस्ति।
शमप्रधानः क्व च मोक्ष–धर्मः दन्द–प्रधानः क्व च राज–धर्मः॥
तेषां च राज्ये अस्तु शमः यथावत् प्राप्तः वनं न अहम् अनिश्चयेन।
छित्त्वा हि पाशं गृह–बन्धु–संज्ञं मुक्तः पुनः न प्रविविक्षुः अस्मि॥
पुनर्भवः अस्ति इति च केचित् आहुः, नास्ति इति केचित् नियत–प्रतिज्ञाः।
एवं यदा संशयितः अयम् अर्थः तस्मात् क्षमं भोक्तुम् उपस्थीता श्रीः॥
भूयः प्रवृत्तिः यदि काचित् अस्ति रंस्यामहे तत्र यथा–उपपत्तौ।
अथ प्रवृत्तिः परतः न काचित् सिद्धः अप्रयत्नात् जगतः अस्य मोक्षः॥
अस्ति इति केचित् परलोकम् आहुः मोक्षस्य योगं न तु वर्णयन्ति।
अग्नेः यथा हि उष्णम् अपां द्रवत्वं तद्वत् प्रवृत्तौ प्रकृतिं वदन्ति॥
केचित् स्वभावात् इति वर्णयन्ति शुभ–अशुभं च एव भव–अभवौ च।
स्वाभाविकं सर्वम् इदं च यस्मात् अतः अपि मोघः भवति प्रयत्नः॥
यत् इन्द्रियाणां नियतः प्रचारः प्रिय–अप्रियत्वं विषयेषु च एव।
संयुज्यते यत् जरया आर्तिभिः च कः तत्र यत्नः ननु सः स्वभावः॥
भिन्नानि भूतानि शरीर–संस्थान्यैक्यं च दत्त्वा जगत् उद्वहन्ति॥
यथा पणि–पद–उदर–पृष्ठ–मूर्ध्ना निर्वर्तते गर्भ–गतस्य भावः।
यत् आत्मनः तस्य च तेन योगः स्वाभाविकं तत् कथयन्ति तद्–ज्ञाः॥
कः कण्टकस्य प्रकरोति तैक्ष्ण्यं विचित्र–भावं मृग–पक्षिणां वा।
स्वभावतः सर्वम् इदं प्रवृत्तं न काम–कारः अस्ति कुतः प्रयत्नः॥
सर्गं वदन्ति ईश्वरतः तथा अन्ये, तत्र प्रयत्ने पुरुषस्य कः अर्थः।
यः एव हेतुः जगतः प्रवृत्तौ हेतुः निवृत्तौ नियतः सः एव॥
"?=जबाला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अक्षस्य वधकत्र्रे च ब्रह्मपाशनिवारिणे।
'अत्र श्रीविद्यरण्यस्वामिना विरचिते जीवन्मुक्तिविवेके' इत्यस्मिन् अशुद्धिः दृश्यते । 'श्रीविद्यारण्यस्वामिना' इति भवितव्यम् ।
अतिसुन्दरः लेखः।
चन्द्रमः प्रभृतिभिः सह सर्वैः ।
सः हि दिवः सः पृथिव्या ऋतस्था मही क्षेमं रोदसी अस्कभायत्।
महान् -मही-अस्कभायद्-विजातः-धाम्-सदम्-पार्थिवम्-च-रजः
सः-बुध्न्यात्-आष्ट्र-जनुषेः-अभि-अग्रम्-बृहस्पतिः-देवता-तस्य-
सम्राट-अहः- यत्-शुक्रम्-ज्योतिषः-जनिष्ट-अथ-द्युमन्तः-वि-वसन्तु-विप्राः
यः-अथर्वाणम्-पित्तरम्-देवबन्धुम्-बृहस्पतिम्-नमसा-अव-च-गच्छात्-त्वम्-विश्वेषाम्-जनिता-यथा-सः-कविर्देवः-न-दभायत्-स्वधावान्
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्‌गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
जयललितामहाभागा गतशनिवासरस्य निर्वाचने द्वात्रिंशत्-अधिक-चतुश्शत-अधिक-षडायुत-अधिक-एकलक्षम्  मतानि प्राप्नोत्। तस्याः प्रतिद्वन्द्वी केवलानि दश-अधिक-सप्तशत-नवसहरं  मतानि प्राप्नोत्। कारावासात् प्रत्यागम्य तस्याः लोकप्रियता अवर्धयत्। कथम् एतत्।
इन्द्रोरिन्द्रो यवाशिरः ।
युक्ता वह्नी रथानां ।
उप नो हरिभिः सुतं ।
अहं सूर्य इवाजनि ।
सोमः पूषा च चेततुर्विश्वासां सुक्षितीनां ।
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥
ह्य एव बीएड प्रवेश परीक्षा उत्‍तरप्रदेशस्‍य परीक्षापरिणाम आगत । बहव जना स्‍व-स्‍व परीक्षापरिणाम ज्ञातुम् इच्‍छन्ति प्रयासम् अपि कुर्वन्ति किन्‍तु जालपृष्‍ठस्‍य सम्‍यक अवगमनं नास्ति अत गूगल अन्‍वेषक यन्‍त्र पृष्‍ठे दिवसे बहुवारम् अन्विशन्ति । अन्‍वेषणयन्त्रषु निश्‍चयेन गूगल सर्वतो दीर्घं जालपृष्‍ठम् अस्ति किन्‍तु अस्‍य काचित् न्‍यूनता अस्ति । एतत् पृष्‍ठं भवतां पुरत तानि सर्वाणि पृष्‍ठानि दर्शयति येषु केवलं अन्‍वेषणवाक्‍यानि भवन्ति न तु मूलपृष्‍ठम् । अत जना भ्रमिता भवन्ति ।
बीएड प्रवेशपरीक्षाया साक्षात् परिणाम ज्ञातुम् अहं भवन्‍त सर्वान् तस्‍य पृष्‍ठस्‍य उपरि नेष्‍यामि यत्र भवन्‍त केवलं स्‍व अनुक्रमांक संख्‍या प्रविश्‍य परिणाम ज्ञातुं शक्‍यन्‍ते । परिणाम ज्ञातुं केवलं दत्‍तस्‍य चित्रस्‍य रिक्‍तस्‍थाने निम्‍नवत् पूरयतु ।
अध नोदयतु  अथ च साक्षात् दर्शितस्‍य पृष्‍ठस्य उपरि गच्‍छ‍तु ।
पद्यपूरणम्, संस्कृत पद्यानि»
अक्षयी अधिष्ठानीं ।
धृष्टद्युम्नस्य एष पुत्र।द्रुपदस्य पौत्र।युद्धे एष पाण्डवपक्षे आसीत्।य़ुद्धे वीरमरणं प्राप्तवान्। ‎
"?=धृष्टकेतुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कश्यपः - विकिपीडिया
अयं कश्चन महर्षिः । ब्रह्मणः पुत्रेण मरीचिमहर्षिणा कर्दमपुत्र्या कलायां जातः । अनेन अदितिः, दितिः, दनुः, कला, दनायुः, सिंहिका, क्रोधा, प्राधा, विश्वा, विनता, कपिला, मुनि, कद्रु - इत्येताः त्रयोदश दक्षपुत्रीः परिणीतवान् । सृष्टिकार्ये चतुर्मुखस्य अनन्तरम् अयमेव प्रमुखः ।
कश्यपः कदाचित् यज्ञं कर्तुम् इच्छन् गाः वरुणात् आनीतवान् । यज्ञस्य अनन्तरं यद्यपि बहुधा पृष्टः तथापि गाः न प्रत्यर्पितवान् । क्रुद्धः वरुणः लोभग्रस्तं कश्यपं तत्पत्न्यौ च उद्दिश्य मनुष्यजन्म प्राप्नुवन्तु इति शप्तवान् । गाः बन्धने स्थापितवन्तः इत्यतः कारागारवासः अनुभूयताम् इत्यपि शापं दत्त्वा चतुर्मुखस्य समीपं गत्वा सर्वं न्यवेदयत् । चतुर्मुखः पौत्रं कश्यपम् आहूय अवदत् - सर्वज्ञः सन् अपि भवता लोकपालस्य वरुणस्य गावः किमर्थं न प्रत्यर्पिताः ? भूभारहरणाय धर्मसेतुस्थापनाय च भवान् भूलोके जन्म प्राप्नोतु इति ।
अदितिः दितेः पुत्रान् सर्वान् संहृतवती । इदं दुःखम् असहमाना दितिः 'भवत्याः पुत्राः अपि जन्मसमनन्तरमेव मरणं प्राप्नुवन्तु । भवती अपि पुत्रशोकम् अनुभवतु । इन्द्रः अपि लोभग्रस्तः सन् एतादृशानि नीचकार्याणि कृतवान् इत्यतः सः अपि राज्यभ्रष्टः भवतु' इति शापम् अयच्छत् ।
वरुणस्य शापानुसारं कश्यपः दिति-अदितिभ्यां सह भूलोके २८तमे द्वापरयुगे वसुदेवरूपेण देवकी-रोहिणीभ्यां सह जन्म प्राप्नोत् । देवक्याः षट् पुत्राः अपि जननसमनन्तरमेव कंसेन संहृताः अभवन् । इन्द्रः देवलोकाधिपत्यात् च्युतः जातः । तदा देवताः बृहस्पतेः द्वारा अश्वमेधयागम् अकारयन् । तस्मात् इन्द्रः ब्रह्महत्यादोषात् मुक्तः जातः । पुत्रकामेष्टिद्वारा बहून् पुत्रान् प्राप्नोत् । आदित्यः, दैत्यः, दानवः, गरुडः, गन्धर्वः, नागः, पशुः, पक्षी, वृक्षः, गुल्मलतादयः अस्य सन्ततिः । अस्य १७ पत्न्यः । विष्णुः अदिति-कश्यपयोः पुत्रः सन् वामनरूपेण जन्म प्राप्नोत् ।
कदाचित् काश्यपः परशुरामेण अश्वमेधयागम् आचरय्य दक्षिणारूपेण भूमण्डलं प्रतिगृहीतवान् । अतः एव भूमिः 'काश्यपी' इति कथ्यते ।
अयं गोत्रप्रवर्तकेषु महर्षिषु आदिमः अस्ति । अयं मन्त्रद्रष्टा । अज्ञातगोत्राः कश्यपमेव स्वस्य मूलपुरुषं मन्यमानाः काश्यपगोत्रीयाः इति घोषयितुम् अर्हन्ति इति बोधयन्ति धर्मशास्त्राणि । 
अस्य वैश्वानरस्य कुमर्यौ काला पुरोमा च पत्न्यौ आस्ताम् । कालया राक्षसाः कालकेयाः जाताः । पुलोमया राक्षसाः पौलोमाः जाताः । पर्वतनामकः देवर्षिः, विभण्डकनामकः ब्रह्मर्षिश्च अस्य पुत्रौ । अन्ये अपि पुत्राः आसन् इति श्रूयते ।
अदितिः - आदित्याः 
इला - वृक्ष-लता-तृणजातयः
कपिला  - गावः
"?=कश्यपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आनन्दकन्द धरणीधर पद्मनाभ त्याज्या भटा य इति सन्ततमामनन्ति ।
सन्नायकां दृढगुणां निजकण्ठगतां यः कुर्यादिमां स्रजमहो स यमं न पश्येत् ।
अन्येऽपि ये हरिहराङ्कधरा धरायां ते दूरतः पुनरहो परिवर्जनीयाः ।
धीरोऽत्र कौस्तुभभॄतः शशिभूषणस्य नित्यं जपेत्स्तनरसं न पिबेत्स मातुः ।
प्रहर्षवक्त्रः पुरतो ददर्श सरसीं पुरीम् ।
इति हरिहराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
सुल्तानपुरम्, उत्तरप्रदेशः - विकिपीडिया
"?=सुल्तानपुरम्,उत्तरप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदप्युक्तम् — आथर्वणिकानां विद्यां प्रति शिरोव्रताद्यपेक्षणात् अन्येषां च
तदनपेक्षणात् विद्याभेद इति, तत्प्रत्युच्यते । स्वाध्यायस्य एष धर्मः, न
विद्यायाः । कथमिदमवगम्यते ? यतः, तथात्वेन स्वाध्यायधर्मत्वेन, समाचारे
वेदव्रतोपदेशपरे ग्रन्थे, आथर्वणिकाः ‘इदमपि वेदव्रतत्वेन व्याख्यातम्’ इति
इति च अधिकृतविषयादेतच्छब्दात् अध्ययनशब्दाच्च स्वोपनिषदध्ययनधर्म एव एष इति
इति ब्रह्मविद्यासंयोगश्रवणात्, एकैव सर्वत्र ब्रह्मविद्येति, सङ्कीर्येत एष
धर्मः — न, तत्रापि एतामिति प्रकृतप्रत्यवमर्शात् ; प्रकृतत्वं च
ब्रह्मविद्यायाः ग्रन्थविशेषापेक्षम् — इति ग्रन्थविशेषसंयोग्येव एष धर्मः ।
सववच्च तन्नियम इति निदर्शननिर्देशः — यथा च सवाः सप्त सौर्यादयः
आथर्वणोदितैकाग्न्यभिसम्बन्धाच्च आथर्वणिकानामेव नियम्यन्ते, तथैव अयमपि धर्मः
स्वाध्यायविशेषसम्बन्धात् तत्रैव नियम्यते । तस्मादप्यनवद्यं विद्यैकत्वम् ॥ ३
न तस्य प्रतिमा अस्ति 
डॉ कुप्पुस्वामि दण्डपाणि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वात, त् क गतिसेषयोः । सुखे । इति कविकल्प- द्रुमः ।
वातः, पुं,  पञ्च- भूतान्तर्मतचतुर्थभूतः । वातास इति भाषा । तत्पर्य्यायः । गन्धवहः २ वायुः ३ पवमानः ४ महाबलः ५ पवनः ६ स्पर्शनः ७ गन्धवाहः ८ मरुत् ९ आशुगः १० श्वसनः ११ मातरिश्वा १२ नभस्वान् १३ मारुतः १४ अनिलः १५ समी- रणः १६ जगत्प्राणः १७ समीरः १८ सदागतिः १९ जीवनः २० पृषदश्वः २१ तरस्वी २२ प्रभ- ञ्जनः २३ प्रधावनः २४ अनवस्थानः २५ धूननः २६ मोटनः २७ खगः २८ । अस्य गुणाः ।)
 महावायुः, सवृष्टिकःवायुः, शरीरवायुः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
४ पृ॰ दृश्यम्।
५ धृष्टनायके च
“कषायकटुतिक्तकप्रमितरूक्षलघ्वन्नतः पुरःपवनजा-गरप्रतरणाभिघातश्रमैः। हिमादनशनात् तथा नि-क्षुवनाच्च धातुक्षयात् मलादिरयधारणात् मदनशोकचिन्ताभयैः। अतिक्षतजमोक्षणात् गदकृतातिमांसक्षयादतीव वमनान् नृणामतिविरेचनादामतः। पयोद-समये दिनक्षणदयोस्तृतीयांशयोर्जरामतिगतेऽशितेशिशिरसंज्ञकालेऽपि च। देहे स्रोतांसि रिक्तानि पूर-यित्वाऽनिलो वली। करोति विविधान् रोगान् सर्वाङ्गै-काङ्गसंश्रयान्”। प्रमितञ्चात्र वैपरीत्ये प्रापसर्गस्तेनअपरिमितमित्यर्थः। प्रकर्षेण मितमत्यल्पं वा लघ्वन्नम्अतिपुराणं शाल्यादि। कतिचिदन्नानि नवान्यषिवातलानि यत आह गुणरत्नमालायाम्
“नीवार-स्त्रिपुटः सतीनचणकः श्यामाकमुद्गाढकीनिष्पावाश्चमकुष्ठकश्च वरठामङ्गल्यकः कीद्रवः”। एते वातकरा इतिशेषः। नीवारः प्रसाधिका  इति लोके। त्रि-पुटः । सतीनः कलायः। निष्पावो राज-माषः।  इति लोके। मकुष्टकः  इतिलोके। वरठा वरटिका  इति लोके। मङ्गल्यकः इति लोके। पुरःपवनः प्राग्वातः, आ-मतः आमेन मार्गावरणात्। यत उक्तम् वायोर्द्धातुक्षयात् कोपो मार्गस्यावरणेन चेति”। पयोदसमयेवर्षासु। जरामतिगतेऽशिते भुक्तेऽजीर्णताङ्गते। देहे स्रोतांसीत्यादिना संप्राप्तिरुक्ता। कषायादि{??}-र्हेतुभिर्वर्षादौ समये हेतुभते बली अनिलः प्रवृद्धो वायुःकरोति विविधान् रोगान्। ते रोगाः कथ्यन्ते
“तूणी चप्रतितूणी च वह्निवैषम्यमेव च। आटोपः पार्श्वशूलञ्चत्रिकशूलं तथैव च। मुहुश्च मूत्रलं मूत्रनिग्रहो मल-गाढता। पुरीषस्याप्रवृत्तिश्च गृध्रसी च ततः परम्। कलापखञ्जता चापि खञ्जता पङ्गुता तथा। क्रोष्ठुशीर्षकखल्यौ च वातकण्टक एव च। पादहर्षो पाददाहआक्षेपो दण्डकाभिधः। वातपित्तकृताक्षेपस्तथा दण्डापतानकः। अभिघातकृताक्षेप आयामो द्विविधःस्मृतः। आन्तरश्च तथा याह्यो धनुर्वातश्च कुब्जकः। अपतन्त्रोपतानश्च पक्षाघातोऽखिलाङ्गकः। कम्पस्तम्भोव्यथातीदो भेदश्च स्फुरणं तथा। रौक्ष्यं कार्श्यञ्चकार्ष्ण्यञ्च सैत्यं लोम्नाञ्च हर्षणम्। अङ्गमर्द्दोऽङ्ग-विभ्रंशः सिरासङ्कीच एव च। अङ्गशेषाश्च भीरुत्वंमोहश्चञ्चलचित्तता। निद्रानाशः स्वेदनाशो वलहानि-स्तथैव च। शुक्रक्षयो रजोनाशो गर्भनाशः परि-श्रमः। एत एवाशीतिसंख्यारोगा योगेन रूढितः। बातव्याधीतिनामानो मुनिमिः परिकीर्त्तिताः”। एतएव शिरोग्रहादय एव। योगेन वातेन वाताद्व्या-धिर्वातव्याधिरिति निरुक्त्या तदा वातज्वरादिष्वपिप्रसङ्गः स्यादत आह रूढितः प्रसिद्धितः शिरोग्रहा-दयोऽशीतिरेव वातव्याधिसंज्ञाः प्रसिद्धा न तु वातज्वरा-दयः”। तल्लक्षणादिकं तत्र दृश्यम्।
 अटः
-अण्डः; वृषणौ दूषयेद्वायुः श्लेष्मणा यस्य संवृतः । तस्य मुष्कश्चलत्येको रोगो वाताण्डसंज्ञकः ॥ ā -अतिसारः -अदः -अध्वन् -, ; वाताध्वरोमविवरस्य च ते महित्वम् ā -अयम् -अयनः
आत्मजः ; वातात्मजं वानर- यूथमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ā-ṣā 
गुल्मः,
 -पटः -पण्डः -पातः -पित्तम्
पुत्रः
ī-पोथः, -पोथकःपलाश -प्रकोपः -प्रमी ,  -प्रमेहः -प्रवाहिकाअतिसार -फुल्लान्त्रम् -मण्डली-; रजसा सहसावर्तं वितेने वातमण्डली Ś  -मार्गः -मृगः -रक्तम्, -शोणितम्; कृत्स्नं रक्तं विदहत्याशु तच्च, दुष्टं स्रस्तं पादयोश्चीयते तु । तत्संपृक्तं वायुना दूषितेन तत्प्राबल्यादुच्यते वातरक्तम् ॥ -रङ्गः- -रथः
रोगः, व्याधिः
"?=वात&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यत् पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणो ऽस्य मुखम् आसीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तद् अस्य यद् वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासिनः[]
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
मार्कः नामकः कश्चन जनः। कदापि कारयान-दुर्घटना अभवत्। पीडा-कारणात्, वैद्येन औषधं दत्तम्। एवं बहवः जनाः पीडा-निवारणार्थम् औषधं स्वीकुर्वन्ति। न कोऽपि दोषः खलु?
एकस्मिन् दिने, कश्चन आरक्षकः मार्कं कारागृहं नीतवान्। किमर्थं? यतः ५८ औषध-गुलिकाः मार्कस्य सकाशे आसन्। प्रायः सः न ज्ञातवान् यत् वैद्येन दत्तम् आसीत्    नैव। न्यायालये अपि मार्कः दोषी इति उद्घोषितम्। यतः, तस्मिन् राज्ये नीतिः एवम् अस्ति -- औषधम् यस्य सकाशे अस्ति, सः दोषी। वितरणं न कृतं चेत् अपि, वितरणार्थं औषधम् अस्ति इति मत्वा मार्कः कारागृहं प्रेषितः। वर्षद्वयानन्तरं उच्चन्यायालये, न्यायाधीशः उक्तवान् -- एतत् तु मूर्खत्वम्! वैद्येन दत्तं इति मन्तव्यम् एव -- इति।
भाषावर्गे, मित्र-शब्दस्य लिङ्गे प्रश्नः उद्भूतः। भाषा-पाक नाम पुस्तकात् समाधानं दीयते --
शिष्यः - आगतवान् अस्ति मित्रभूतः रमेशः। अहं रमेशशब्दम् अनुच्चार्य भूतकालिकम् आगमनं निर्देष्टुम् इच्छामि। तदा "मित्रम् आगतवत्" इत्येव वक्तव्यम्, उत् "मित्रम् आगतवान्" इत्यपि साधु?
आचार्यः - "मित्रम् आगतवत्" इत्येव वक्तव्यम्। "मित्रम् आगतवान्" इति प्रयोगः असाधुः एव। "मित्रं रमेशः आगतवान्" इति प्रयोगः पुनः साधुः भवति। यतः रमेशशब्दस्य तत्र विशेष्यत्वम्। तदनुगुणं क्तवतुप्रत्ययान्तस्य पुँल्लिङ्गता। क्तवतुप्रत्ययान्तं नपुंसकलिङ्गरूपं सर्दवा प्रयोगे क्लेशं जनयति। अतः "मित्रेण आगतम्" इत्येवं कर्मणिप्रयोगरूपम् एव प्रयोगसुलभम् इति भाति मम।
सर्वदेशस्य संविधानं  वर्तते। भारतस्य तु अनेकासु भाषासु। तासु अन्यतमा संस्कृतम्। नूतनः राष्ट्रपतिः, उपराष्ट्रपतिः वा यदि पदम् आरोढुम उद्युक्तः, सः संस्कृतेन कथं शपे? एवम् --
राष्ट्रपतेः शपथः -- अहम् अमुकः [ईश्वरस्य नाम्ना शपे  सत्यनिष्ठया प्रतिजाने] यद् अहं श्रद्धापूर्वकं भारतस्य राष्ट्रपतेः पदस्य कार्यपालनं करिष्यामि  तथा च सम्पूर्णयोग्यतया संविधानस्य विधेश्च परिरक्षणं, संरक्षणं, प्रतिरक्षणं च करिष्यामि; किञ्च अहं भारतस्य जनतायाः सेवार्थं, कल्याणार्थं च निरतः भविष्यामि।
उपराष्ट्रपतेः शपथः -- अहम् अमुकः [ईश्वरस्य नाम्ना शपे  सत्यनिष्ठया प्रतिजाने] यद् अहं विधिना भारतस्य संविधानं प्रति श्रद्धां, निष्ठां च धारयिष्ये, तथा च अहं श्रद्धासमन्वितं निर्वर्तयिष्ये तस्य पदस्य कर्त्तव्यानि यद् अहम् आरोढुम् उद्यतः अस्मि।
प्रातः अन्तिम-सत्त्रम्। अनन्तरं "जेपर्दी" नाम्ना क्रीडा। तदपि संस्कृतेन एव। हास्यकरम्! एकस्मिन् स्तरे, सर्वेऽपि अनुचितानि उत्तराणि उक्तवन्तः। केनापि एक-रूप्यकं अपि न सम्पादितम्। जेतुः अपि ऋणम्!!! अनन्तरम्, केचन छात्राः शिबिरे स्वानुभवान् वर्णितवन्तः। मध्ये मया निर्गन्तव्यम् आसीत्    अतः तदनन्तरं किम् प्राचलत् इति न जाने। अन्ये भागवाहिनः कृपया अत्र लिखन्तु।
अधुना विगणना  आरब्धा। केवलं ३६५, ३६४, ३६३    ३५९ दिनानि अवशिष्टानि।
कक्ष्यायां गभीर-आत्मीयता। यद्यपि कोऽपि अपरिचितः नासीत्, तथाऽपि सर्वेषां सम्मुख-परिचयः शिबिरे एव प्राप्तः। मासः अतीतः इव आसीत्। अस्मिन् दिने, मनोरञ्जनकार्यक्रमे, बहवः युवकाः भागं स्वीकृतवन्तः। भारतीय गीतम्, एवं संस्कृति-प्रदर्शनं कृतम्। एतत् सर्वं बालकानां मुखैः श्रुत्वा सर्वे हृदयस्पृष्टाः।
द्वितीयदिनम्॥ दिनचर्या तु यथापूर्वम् एव। शास्त्री महोदयः संस्कृतस्य स्थितिः का, समाजः कः, स्वचिन्तनं कथं विशाली-करणीयम् -- एवं मनसः विकासनं कारितम्।
सर्वस्वामिनः सामान्योक्तिः अस्ति -- ब्राह्ममुहूर्त-उत्थानम्। किन्तु तस्मिन् समये सामान्य-संस्कारः अस्ति गभीर-निद्रा। न तु शिबिरे। सर्वेऽपि षड्वादनात् पूर्वम् एव उत्थिताः। तदपि विना प्रयत्नम्। पुनः अर्धरात्रेः जल्पनानन्तरम्। परितः यः संस्कारः अस्ति, स्वयं ऊढ्वा, मनसि सन्निहितं भवति। अस्मिन् शिबिरे, तत्तु लाभाय।
शिबिरस्य प्रथम-दिनम् अद्य! दिनचर्या -- योगकक्ष्या, पठन-सत्त्र-चतुष्टयं, कृष्ण-शास्त्रिणः भाषण-द्वयं, मनोरञ्जन-कार्यक्रमः च। आदिनं संस्कृत-वातावरणम्। अस्मिन् शिबिरे अष्ट-गणाः आसन् -- बालगणः, किशोरगणः, प्रौढाणां षड्गणाः च। सर्वगणस्य अध्यापकः आयोजना    एवं कार्यकर्तॄभिः परिश्रमेण व्यवस्था कृता।
उद्घाटनकार्यक्रमे मुख्यातिथिः आसीत् आर्ष-विद्या-गुरुकुलस्य स्वामी तत्त्वविदानन्दः। संस्कृते तस्य उत्सुकतां श्रुत्वा, सर्वे आनन्दिताः। अनन्तरं पठनम् आरब्धम्। योग्याः अध्यापकाः सम्यक् पठनं कारितवन्तः। कृष्ण-शास्त्री महोदयः प्रथम-भाषणे, संस्कृतक्षेत्रे प्राचुर्यं कुदृष्टिं निवारितवान्। अयोग्यं चिन्तनम् अपगतम्। द्वितीय-भाषणे, जीवनस्य लक्ष्यस्य चिन्तनं कृतम्।
गत-सप्ताहे, जाह्नवी नाम्ना आवास-संस्कृत-शिबिरं, अमेरिकायाः पूर्वप्रान्ते प्राचलत्। एतत् शिबिरं, संस्कृतभारत्या योजितम्। प्रथम-सत्त्रं शुक्रवासरे प्रातः आसीत्। अतः बहुशः सर्वे गुरुवासरे एव वासस्थलं प्रति आतगवन्तः। प्रथमं, पञ्जीकरणम्। तदा अस्माकं वासगृहं निर्दिष्टम्। यथा जाह्नवी, तथा वासगृह-नामानि अपि नद्याः नामानि -- गङ्गा, यमुना, सरस्वती, तुङ्गा, कावेरी इत्यादीनि। स्व-वस्तूनि वासगृहे स्थापयित्वा, भोजनं कृत्वा, नूतन-मित्राणां परिचयं प्राप्य, निद्रा कृता।
एतस्य पुटस्य एका पठिता  सूचितवती यत् नूतन-लेखाः कठिनाः सन्ति    पुरातन-लेखाः सरलतराः आसन् -- इति। एवं, पुनः केचन लेखान् सरल-शैल्या लिखामि। तत्र "सरलम्" इति अङ्कः अपि भविष्यति।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
सहाय्यम्कथं टंकणं साध्यते?
उपास्यानामनियमः एतद् धर्मस्य लक्षणम् ॥
देवतानां पितॄणां च भुङ्क्ते दत्त्वा तु यः सदा
 सवधर्म इति कृत्वा तु न तयजामि दविजॊत्तम
सवकर्म निरतॊ यस तु स धर्म इति निश्चयः
 पूर्वं हि विहितं कर्म देहिनं न विमुञ्चति
 दाने च सत्यवाक्ये च गुरुशुश्रूषणे तथा
 कृषिं साध्व इति मन्यन्ते तत्र हिंसा परा समृता
 जीवा हि बहवॊ बरह्मन वृक्षेषु च फलेषु च
जञानविज्ञानवन्तश च तत्र किं परतिभाति ते
अविज्ञानाच च हिंसन्ति तत्र किं परतिभाति ते
 अहिंसेति यद उक्तं हि पुरुषैर विस्मितैः पुरा
 आलक्ष्याश चैव पुरुषाः कुले जाता महागुणाः
महाघॊराणि कर्माणि कृत्वा लज्जन्ति वै न च
 समृद्धैश च न नन्दन्ति बान्धवा बान्धवैर अपि
धर्मयुक्तम अधर्मं च तत्र किं परतिभाति ते
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
यदृच्छया  चउपपन्नम्  स्वर्गद्वारम्  अपावृतम्  ।
· यदृच्छया [ṛā] == यदृच्छा  + 
· च [] == अव्ययम्
· स्वर्गद्वारम् [ā] == स्वर्गद्वार  + 
 सुखम् अस्य अस्ति इति सुखी
· क्षत्रियाः [ṣāḥ] = ṣ = क्षत्रिय  + 
· लभन्ते [] == लभ् + लट्कर्तरि
सुखिनः  चक्षत्रियाः  अपावृतम्  स्वर्गद्वारम्  यदृच्छया  उपपन्नम्  ईदृशम्  युद्धम्  लभन्ते  पार्थ  ।
 , !ṛā , ṣ ,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 परत्याश्वस्तॊ यदा राजा मॊहात परत्यागतः पुनः
 इत्य एवं मां महाराज बरुवन्न एव महायशाः
भराता भर्ता च बन्धुश च पिता च मम राघवः
“यत्र नार्यस्तु पूजयन्ते रमन्ते तत्र देवता”
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - षोडशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षोडशोऽध्यायः
अभयं सत्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शांतिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
तेज इति । तेजः स्वधर्मानुष्ठानेन प्रागल्भ्यं चेत्यपरं क्षमा क्षम्यते अनया सा क्षमा कृष्टेपि ताडितेपि सहनशीलता परिभवादिषु उत्पद्यमानक्रोधप्रतिबंधः चेत्यपरं धृतिः दुःखादिभिः अवसन्नचित्तस्य स्थिरीकरणं शौचं बाह्याभ्यंतरशुद्धिः ’मृज्जलैस्तु स्मृतं बाह्यं भाशुद्धिस्तथांतरम्’ इति । अद्रोहः न द्रोहः अद्रोहः परानिष्टकारिमानसवृत्तिविशेषत्यागः चेत्यपरं नातिमानिता अतिमानः सर्वाधिक्यद्योतकः मनोधर्मः विद्यते यस्य सः अतिमानी अतिमानिनः भावः अतिमानिता अनिमानिता न भवति सा नातिमानिता आत्मनि पूज्यत्वाभिमानराहित्यं एतानि दैवीसंपच्चिह्नानि संति । यत्र दैवी संपत् वर्तते तत्रैव एतानि चिह्नानि आविर्भवंतीत्यर्थः ।
दंभो दर्पोऽतिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम् ।
व्याख्या  एकस्मिन्नेव मूले दैवासुरसंपद्विभागेन द्विरूपो वृक्षो विरोहति इति उक्तम् । तत्र दैवीसंपद्‌रूपः वृक्षभेदः निरूपितः । इदानीं अपरं भेदं सूत्रप्रायं अनुवदति । दंभ इति । हे पार्थ ! आसुरीं असुषु इंद्रियेषु प्राणेषु विषयसुखलाभाय रमंति ते असुराः असुराणां इयं आसुरी तां आसुरीं संपदं असुरयोनिप्राप्तिहेतुभूतां अभिजातस्य अनुलक्ष्य उत्पन्नस्य एतानि दंभादीनि चिह्नानि भवंति इति शेषः । एतानि कानि । दंभः धर्मध्वजित्वं चेत्यपरं दर्पः धनविद्यादिनिमित्तेन परावमानहेतुः चेत्यपरं अभिमानः अहमेव ज्ञानी धार्मिकः अहमेव दानशूरः इति अभिनिवेशः चेत्यपरं क्रोधः उक्तलक्षणः प्रसिद्धः च पारुष्यं मनोवाक्कायैः सर्वकाठिन्यं च अज्ञानं कार्याकार्याविवेकः एतानि असुरसंपच्चिह्नानि सूत्रप्रायाणि कथितानि ।
व्याख्या  ननु-एकमूलकः वृक्षः एक एव भवतु कथं तद्वैविध्यम् ? इत्याशंक्य फभेदात् वृक्षभेदः इति न्यायेन फलभेदं दर्शयति । दैविति । दैवी संपत् विमोक्षाय मुक्तये मता मम चेत्यपरं सर्वेषां संमता अस्ति । चेत्यपरं आसुरी संपत् निबंधाय नितरां बंधः निबंधः तस्मै निबंधाय अपारसंसारप्राप्तये मता मम च सर्वेषां संमता अस्ति । एवं आसुरी संपत् निबंधाय ममेति श्रुत्वा इंद्रियलालनात् आसुरत्वं अस्माकं राज्ञां नितरां अस्तीति व्याकुलितांतःकरणं अर्जुनं ज्ञात्वा मन्निकटवर्तित्वेन हेतुना त्वं दैवी संपदं अभिजातोस्मि इति विश्वासं कुरु इति अभिप्रायेणाह । हे पांडव ! त्वं दैवीसंपदं अभिजातोसि । त्वं मां निरंतरत्वेन सर्वदा वर्तसे अनेनैव आत्मानं दैवी संपदं अनुलक्ष्य जातोस्मीति मन्यमानः सन् मा शुचः शोकं मा कार्षीः ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
व्याख्या  उक्तं संसारभेदं अनूद्य विस्तरेण उक्तं दैवीसंपद्विभागं उपसंहृत्य असुरसंपद्विभागं विस्तरेण त्यागाय मत्तः शृणु इति आह । द्वाविति । हे पार्थ ! हे अर्जुन ! अस्मिन् प्रत्यक्षत्वेन वर्तमाने श्रुतदृष्टे लोके लोक्यत इति लोकः तस्मिन् लोके भूर्भुवःस्वरात्मकलोके द्वावेव द्विसंख्याकावेव भूतसर्गौ सृज्येत इति सर्गौ भूतानां प्राणिमात्राणां सर्गौ जन्मप्रकारौ स्तः इति शेषः । द्वौ कौ दैवः दैवसर्गः चेत्यपरं आसुरः आसुरवर्गः । हे पार्थ ! मया दैव सर्गः ’अभयं सत्त्वसंशुद्धिः’ इत्यादिना विस्तरशः विस्तरेण प्रोक्तः कथितः । इदानीं त्वं सूत्रप्रायस्य ’दंभो दर्प’ इत्यादिना उक्तस्य वृत्तिस्थानीयं आसुरं आसुरसर्गं विस्तरशः विस्तरेण मे मत्तः शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
व्याख्या  तमेव आसुरविस्तरं ’प्रवृत्तिमित्यादिना’ प्रद्विषंतोऽभ्यसूयका’ इत्यंतेन ग्रंथेन अनुवदति द्वादशभिः लोकैः प्रवृत्तिमिति असुरां जनाः प्रवृत्तिः धर्मे प्रवर्तनं चेत्यपरं निवृत्तिं अधर्मात् निवर्तनं न विदुः न जानंति । अतः हेतोः तेषु असुरस्वभावेषु जनेषु शौचं प्रवृत्तिनिवृत्तिशौचाचारः न विद्यते नास्ति । चेत्यपरं सत्यं यथार्थभाषणं न विद्यते चेत्यपरं तेषु असुरेषु आचारः शास्त्रप्रणीतः धर्मः न विद्यते नास्ति ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसंभूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
व्याख्या  तेषु सत्याचारौ न स्तः इति उक्तं प्रपंचयति । असत्यमिति । असुराः जगत् प्राणिजातं असत्यं नास्ति सत्यं वेदपुराणादिप्रमाणं यस्मिन् तत् असत्यं आहुः वदंति । वेदादीनां प्रामाण्यं न मन्यंते इत्यर्थः । तदुक्तम् । ’त्रयो वेदस्य कर्तारो मुनिभंडनिशाचराः’ । अत एव अप्रतिष्ठं नास्ति प्रतिष्ठा धर्माधर्मरूपा व्यवस्था यस्य तत् अप्रतिष्ठं स्वाभाविकं जगत् आहुः वदंति । अत एव अनीश्वरं नास्ति ईश्वरः कर्ता व्यवस्थापकः यस्य तत् अनीश्वरं जगत् आहुः । तर्हि कुतोस्य जगतः उत्पत्तिं वदंति ? इति आह । कथंभूतं जगत् । अपरस्परसंभूतं अपरश्च परश्च इति अपरस्परं अपरस्परतः स्त्रीपुरुषमिथुनात् संभूतं उत्पन्नं अपरस्परसंभूतम् । पुनः कथंभूतम् । कामहैतुकं कामः हेतुः यस्य तत् कामहेतुकं कामहेतुकमेव कामहैतुकं स्त्रीपुरुषयोः कामप्रवाहकारणं अन्यत् किम् ? न किमस्य कामं विना जन्महेतुरित्यर्थः ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवंत्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
व्याख्या  एतामिति । किंच आसुराः असुरस्वभावाः जनाः एतां मिथ्याभूतं दृष्टिं दर्शनं अवष्टभ्य आश्रित्य नष्टात्मानः संतः शून्यवादाभिनिवेशेन शून्यसाक्षिणं आत्मानं नष्टयंति नाशयंति ते नष्टात्मानः मलिनचित्ताः संतः । ननु- एतादृशास्ते किमर्थं उत्पद्यंते इत्यत ? आह । उग्रकर्माणः उग्रं स्वात्महिंस्त्रं कर्म येषां ते उग्रकर्माणः भूत्वा जगतः क्षयाय नाशाय प्रभवंति उत्पद्यंते । ननु अकारणं वैरिणः जगतः ते कथं । इत्याशंक्य यत्र आत्महिंसां कुर्वंति तत्र परहिंसायां का शंका इत्याभिप्रायेणाह । कथंभूता असुराः । अहिताः न विद्यते हितं येषां ते अहिताः स्वमरणं पुरस्कृत्य आत्मवधे प्रवृत्ताः अत एव अल्पबुद्धयः अल्पा बुद्धिर्येषां ते अल्पबुद्धयः स्ववधे शत्रुत्वेन वर्तंते । जगतः क्षये तेषां का शंका ? इत्यर्थः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दंभमानमदान्विताः ।
मोहाद्गृहीत्वासग्‍ह्राहान् प्रवर्तंतेऽशुचिव्रताः ।
चिंतामपरिमेयां च प्रलयांतामुपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहंते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसंचयान् ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतःशत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
व्याख्या  प्रलयांतां अपरिमेयां उक्तां चिंतां प्रपंचयति चतुर्भिः । इदमद्येति । अद्य अधुना मया इदं अर्थजातं लब्धं प्राप्तं अहं इमं काममानं सर्वं प्राप्स्ये प्राप्स्यामि । किंच अपरमपि मनोरथं मनसः प्रियं प्राप्स्ये इदं वर्तमानं धनं पदार्थजातं मे मम गृहे अस्ति इदं एतज्जातीयं धनं बहुतरं धनं पुनः भविष्यति ।
असाविति । किंच यथा मया असौ शत्रुः वैरी हतः घातितः तथा अहं अपरान् अन्यान् अवशिष्टान् सर्वान् हनिष्ये नाशयिष्यामि । ननु- तव किं सामर्थ्यं इत्याशंक्य तत्र करतलेन बाहुस्फोटनं कृत्वा आह । अहं शत्रुहनने ईश्वरः समर्थः अस्मि । किंच अहं अहमेव भोगी भोगो ऽस्यास्तीति भोगी भोगवान् अस्मि । चेत्यपरं अहं सिद्धः कृतार्थः अस्मि । अहमेव बलवान् बलं विद्यते यस्य सः बलवान् शरीरद्रव्यबलेन संपन्नः अस्मि । अहमेव सर्वस्मादपि सुखी सुखमस्यास्तीति सुखी सुखवान् अस्मि ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोन्योस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतंति नरकेऽशुचौ ।
यजंते नामयज्ञैस्ते दंभेनाविधिपूर्वकम् ।
व्याख्या  यक्ष्ये दास्यामि इति तेषां मनोरथः उक्तः । तत्कार्यं इदानीं दर्शयति । आत्मसंभाविता इति । ते असुरजनाः दंभेन लोके धर्मध्वजित्वस्थापनहेतुना अविधिपूर्वकं यथास्यात्तथा विधिपूर्वकं यथाशास्त्रं न भवति यस्मिन् कर्मणि यथा भवति तथा अविधिपूर्वकं विधिरहितं नामयज्ञैः नाममात्रेण यज्ञसंज्ञा येषां ते नामयज्ञाः तैः नामयज्ञैः यजंते यज्ञान् ब्राह्मणद्वारा संपादयंति । कथंभूताः ते । आत्मसंभाविताः आत्मनैव संभाविताः आत्मसंभाविताः न तु अन्यैः संभाविताः वयं सर्वेभ्यः श्रेष्ठाः इति संभावनां प्रापाः । पुनः कथंभूताः । स्तब्धाः संभावनागर्वोद्रेकेण अनम्राः । पुनः कथंभूताः । धनमानमदान्विताः धनेन मानः अभिमानः धनमानेन मदः स्वनिकृष्टतिरस्कारः धनमानमदेन अन्विताः युक्ताः धनमानमदान्विताः ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषंतोऽभ्यसूयकाः ।
व्याख्या  अविधिपूर्वकं यजंति इति उक्तं दर्शयति । अहंकारमिति । पुनः कथंभूताः ते । अहंकारं अहमेव यज्ञकर्ता इति अहंकरणं चेत्यपरं बलं शिष्टपराभवकरणं च दर्पं क्रूरस्वभावतां च कामं दृष्टादृष्टाभिलाषं च क्रोधं कामप्रतिघातजन्य तीव्राक्रोशवृत्तिविशेषं संश्रिताः अहंकारादीन् आश्रित्य वर्तमानाः आत्मपरदेहेषु आत्मदेहः स्वदेहः च परदेहाः अन्यदेहाः आत्मपरदेहाः तेषु आत्मपरदेहेषु मां चिदाभासेन रूपेण वर्तमानं परमेश्वरं प्रद्विषंतः प्रकर्षेण द्विषंति ते प्रद्विषंतः द्वेषं कुर्वंतः । पुनः कथंभूताः । अभ्यसूयकाः सन्मार्गवर्तिनां गुणेषु दोषारोपकाः पश्वादीनां अविधिना हिंसया द्रोहमात्रमेव भवति । ’अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् । असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
तानहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजस्त्रमशुभामासुरीष्वेव योनिषु ।
व्याख्या  आसुरीयोनिप्राप्तौ का क्षतिरित्याशंक्य तद्‌गतिमाह । आसुरीमिति । हे कौंतेय ! ते असुरजनाः मां परमेश्वरं अप्राप्य मत्प्राप्त्युपायं सन्मार्गं अप्राप्य ततः सन्मार्गाभावात् अधमां अतिनिकृष्टां कृमिकीटादिरूपां वा स्थावरादिरूपां गतिं गम्यत इति गतिः तां गतिं फलं यांति प्राप्नुवंति । कथंभूताः ते । जन्मनि जन्मनि प्रतिजन्मनि आसुरीं असुराणां इयं आसुरी तां आसुरीं योनिं मूढयोनिं आपन्नाः प्राप्ताः अत एव मूढाः अविवेकिनः अतः हेतोः आत्मपरदेहेषु मां द्विषंतीत्यर्थः ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
व्याख्या  आसुरीसंपदः विस्तारं ब्रह्मायुषापि वक्तुं अशक्यमिति मत्वा उक्तानुक्तसंग्रहं त्रिधा राशौ सिद्धवत् कृत्वा आह । त्रिविधमिति नरकस्य नरकप्राप्तेः इदं वक्ष्यमाणं त्रिविधं त्रिप्रकारं द्वारं प्रवेशमार्गः अस्ति । कथंभूतं द्वारम् ? आत्मनः स्वस्य नाशनं नाशयति तत् नाशनं नाशकारकं यथा वर्तमानस्य सूर्यप्रकाशस्य सर्वोपि त्रिविधः व्यवहारः नेत्रतिमिरं मेधावरणं नीहारः अदर्शनहेतुभूतः । तथा इदमपि त्रिविधं नरकद्वारं आविर्भूतप्रकाशस्य आत्मनः अदर्शनहेतुभूतमित्यर्थः । किं तत् त्रिविधम् ? कामः विषयाभिलाषः चेत्यपरं क्रोधः प्रसिद्धः तथा लोभः अधिकतृष्णा तस्मात् कारणात् मुमुक्षुः एतत् प्रसिद्धं त्रयं कामक्रोधलोभात्मकं नरकद्वारं त्यजेत् ।
व्याख्या  ततः किं स्यात् इत्यपेक्षायां आह । एतैरिति । हे कौंतेय ! हे कुंतिपुत्र ! नरः पुरुषः एतैः कामादिभिः त्रिभिः त्रिसंख्याकैः तमोद्वारैः तमसः नरकस्य द्वाराणि तमोद्वाराणि तैः तमोद्वारैः नरकप्रवेशमार्गैः विमुक्तः सन् विशेषेण मुक्तः सन् आत्मनः स्वस्य श्रेयः श्रेयःसाधनं तपोयोगादिकर्म कल्याणं आचरति । ततः किं तत्राह । नरः पुरुषः ततः तस्मात् श्रेय आचरणात् परां श्रेष्ठां गतिं मोक्षाख्यां याति गच्छति प्राप्नोतीति यावत् ।
यः शास्तविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
व्याख्या  अन्यथा दोषमाह । य इति । यः असुरभावमापन्नः शास्त्रविधिं शास्त्रस्य विधिं शास्त्रविधिः तं शास्त्रविधिं शास्त्रेण कर्तव्यतया उपदिष्टं श्रेयोनुष्ठानं उत्सृज्य त्यक्त्वा कामकारतः यथेच्छं वर्तते वर्तनं करोति सः असुरभावसंपन्नः सिद्धिं कामादित्रयनिरसकद्वारहेतुभूतां चित्तशुद्धिं न आप्नोति न प्राप्नोति । चेत्यपरं सुखं चित्तशुद्ध्यभावेन ऐहिकं निरीहजन्यं अनुकूलसंवेदनीयं आनंदवृत्ति विशेषं सुखं न प्राप्नोति । तथा परां आमुष्मिकीं गतिं गम्यत इति गतिः तां गतिं फलं न प्राप्नोति तत्साधनोपायमपि न प्राप्नोति । तत्र कुतस्तत्प्राप्तिरित्यर्थः ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
इति श्रीबालबोधिन्यां श्रीमद्‌भवद्‌गीताटीकायां षोडशोऽध्यायः ।
दैवासुरसंपद्विभागयोगो नाम षोडशोऽध्यायः ।
।
षट् पद
सुरासंपूर्णकलशं रुधिराप्लुतमॆव च ।
वामपादॊल्लसल्लॊहलताकंटकभूषणा ।
धनं धान्यं बलं कीर्तिं आयुः सौख्यं च विंदति ।
बहूनामप्यचित्तानामेको भवति चित्तवान् ।
मैवं मंस्थाः सचित्तो ऽयमेषो ऽपि हि यथा वयम् ।
यम्हन् आ
गम्ऋच्छ् सम्
संस्कृतभाषानामानि - विकिपुस्तकानि
रामः, लक्ष्मणः, कृष्णः
"?=संस्कृतभाषानामानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उद्यमेन हि सिद्धयन्ति कार्याणी न मनोरथैः।
संस्कृतम् प्रकाशवर्षः
अ) अन्वेष्णम्☑
अ)माधुर्यम्
प्रश्न=-कस्य विधेप्रयोग भाषाप्रयोगशालायाम् क्रियते?
प्रश्न=-व्यख्यानम् कतिविधं भवति?
अ) सप्तविधम्
“ विध्यांच अविद्यया यस्तत वेदोभय सह। अविद्यया मृत्युन्तीर्त्वा, विद्यायां अमृतंनुश्ते।।”
।
ॐ रक्तपद्मासनं देवं चतुर्बाहुसमन्वितम् ।
हस्ते वाराहदशनं पृष्ठे तूणसमन्वितम् ।
ॐ सुतप्तस्वर्णाभतनुं रोमराजिविराजितम् ।
रं यं ह्रीं ऐं गुरवे नमः ।
वेदार्थविज्ञं च कविं कवीनाम् ॥
ह्रीं क्लीम् शनैश्चराय नमः ।
भूपरिधि = पु० ६ त०। भूमेः परिधौ तन्मानं सू० सि० उक्तं यथा “योजनानि शतान्यष्टौ भूकर्णो द्विगुणानि तु। तद्वर्गतो दशगुणात् पदं भूपरिधिर्भवेत्” “लम्बज्याघ्नस्त्रि जीवाप्तः स्फुटो भूपरिधिः”। सि० शि० सूक्ष्मतयान्थथोक्तं यथा “प्रोक्तो योजनसंख्यया कुपरिधिः सप्ताङ्ग नागाब्धव ४९६७ स्तद्व्यासः कुभुजङ्गशायकभुवः सिद्धांशकेनाधिकः १५८१। १०२। पृष्ठक्षेत्रफलं तथा युगगुणत्रिंशच्छराष्टाद्रयो ७८५३०३४ भूमेः कन्दुकजालवत् कुपरिधिप्यासाहतेः प्रस्फुटम्”।
भूपाटलि = भुवि ख्याता पाटलिः। भूतालीवृक्षे राजनि०।
भूपेष्ट = पु० भूपस्येष्टः। राजादनीवृक्षे  राजनि० तद्वीजस्य चिरञ्चि इति ख्यातस्य राजाप्रयत्वात्तथात्वम्।
भूभृत् = पु० भुवं बिभर्त्ति धारयति, पालयति वा भृ क्विप्। १ पर्वते २ भूपाले च मेदि०।
भूमन् = पु० बहोर्भावः बहु + इमनिच् “बहोर्लोपो भूश्च बहोः” इलोपे भ्वादेशः। १ बहुत्वे अतिशये स्वार्थे इमनिण् प्राप्यत् २ अतिशयबह्वत्वयुते च। “यो वै भूमा तत्मुखं {??} भूमैव सुखं भूमा त्वेव {??}- तव्यः। भूमानं भगवो विजिज्ञासे” छा० उ०। “यो वै भूमा महत् निरतिशयम् बहुरितिपर्य्यायास्तत् सुखं ततोऽर्वाक् सातिशयत्वादल्पम्। अतस्तद्भिन्नेऽक्ष्पे सुखं नास्ति अल्पानां तृष्णाहेतुत्वात् तृष्णा च दुःखवी जम्। न हि दुःखवीजं ज्वरादि सुख दृष्टं लोके। तस्माद्युक्तं नाल्पे सुखमस्तीति। अतो भूमैव सुखम् तृष्णादिदुःखवीजत्वासम्भवाद्भूम्नः” भाष्यम् तस्मिन् प्रपाठके च यणात् या भूमा तन्निरूपितं दृश्यम्।
भूमिकदम्ब = पु० भूमिजातः कदम्बः शा० त०। कदम्भभेदे “त्रिकदम्बाः कटूषप्रास वव्या दोषहरा हिमाः। कपाय निक्ताः पित्तघ्ना वीर्य्यवृद्धिकरा पराः” राजनि०।
भूमिकम्प = पु० ६ त०। क्षितिचलने तत्कारणादिकं स फलविशेषं वृ० स० ३२ अ० उक्तं यथा “क्षितिकम्पमाहुरेके वृहदन्तर्जलनिवासिसत्त्वकृतम्। भूभारखिन्नदिग्गजविश्रामसमुद्भवं चान्ये। अनिलोऽनिलेन निहतः क्षितौ पतन् सस्वनं करोत्येके। केचित्त्वदृष्टकारितमिदमन्ये प्राहुराचार्य्याः। गिरिभिः पुरा सपक्षैर्वसुधा प्रपतद्भिरुत्पतद्भिश्च। आकम्पिता पितामहमाहामरसदसि सव्रीडम्। भगवन्नाम ममैत० त्त्वया कृतं यदचलेति तन्न तथा। क्रियतेऽचलैश्चलद्भिः शक्ताह नास्य खेदस्य। तस्याः सगद्गदगिरं किञ्चित् स्फुरिताधरं विनतमीषत्। साश्रुविलोचननमवलोक्य पितामहः प्राह। मन्युं हरेन्द्र! घात्र्याः क्षिप कुलिशं शैलपक्षभङ्गाय। शक्रः कृतमित्युक्त्वा मा भैरिति वसुमतीमाह। किन्त्वनिलदहनसुरपतिवरुणाः सदसत्फलावबोधार्थम्। प्राग्द्वित्रिचतुर्भागेषु दिननिशोः कम्पविष्यन्ति। चत्वार्यार्यम्णाद्यान्यादित्यं मृगशिरोऽश्वयुक् चेति। मण्डलमेतद्वायव्यमस्य रूपाणि सप्ता हात्। धूमाकुलीकृताशे नभसि नभस्वान् रजः क्षिपन् भौमम्। विरुजन् द्रुमांश्च विचरति रविरपटुकरावभासी च। वायव्ये मकम्पे सस्याम्बुवनौषधीक्षयोऽभिहितः। श्वयथुश्वासोम्मादज्घरकासभवा वणिक्पीडा। रूपायुधभृद्वैद्याः स्त्रीकविगान्धर्वपण्यशिल्पिजनाः। पीड्यन्ते सौराष्ट्रककुरुमगधदशार्णमत्स्याश्च। पुष्याग्नेषविशाखाभरणीपित्र्याजभाग्यसञ्ज्ञानि। वर्गो हौतभुजोऽयं करोति रूपाण्यथैतानि। तारोल्कापातावृतमादीप्तमिवाम्वरं सदिग्दाहम्। विचरति मरुत्सहायः सप्तार्चिः सप्तदिवसान्तः। आग्नेयेऽम्बुदनाशः सलिलाशयसङ्क्षयो नृपतितैरम्। दद्रूविचर्चिकाज्वरविसर्पिकाः पाण्डरोगश्च। दीप्तौजसः प्रचण्डाः पीड्यन्ते चाश्म० काङ्गबाह्लीकाः। तङ्गणकलिङ्गवङ्गद्रविडाः शवराश्च नैकविधाः। अभिजिच्छ्रवणधनिष्ठाप्राजापत्यैन्द्रवैश्वमैत्राणि। सुरपथमण्डलमेतद्भवन्ति चास्य स्वरूपाणि। चलिताचलवर्ष्माणो गम्भीरविराविणस्तडित्वन्तः। गवचलिकुलाहिनिभा विसृजन्ति पयः पयोवाहाः। ऐन्द्रं श्रुतिकुलजातिख्यातावनिपालगणपविध्वंसि। अ- तिसारगलग्रहवदनरोगकृच्छर्दिकोपाय। काशियुगन्धरपौरवकिरातकीराभिसारबलभद्राः। अर्बुदसुबास्तुमालबपीडाकरमिष्टवृष्टिकरम्। पौष्णाप्यार्द्राश्लेषामूलाहिर्बुध्न्यवरुणदैवानि। मण्डलमेतद्वारुणमस्यापि भवन्ति रूपाणि। नीलोत्पलालिभिन्नाञ्जनत्विषो मधुरराविणो वहुलाः। तडिदुद्भासितदेहा धाराङ्कुशबर्षिखो जलदाः। वारुणमर्णवसरिदाश्रितघ्नमतिवृष्टिदं विगतवैरम्। गीनर्दचेदिकुकुरान् किरातवैदेहकान् हन्ति। षड्भिर्मासैः कम्पो द्वाम्यां पाकञ्च याति मिर्धातः। अन्यानप्युत्पातान् जगुरन्ये मण्डलैरेतैः। उल्का हरिश्चन्द्रपुरं रजश्च निर्घातभूकम्पककुप्प्रदाहाः। वातोऽतिचण्डो ग्रहणं रवीत्द्वोर्नक्षत्रतारागणवैकृतानि। व्यभ्रे वृष्टिर्वैकृतं वातवृष्टिर्धूमोऽनग्नेर्विस्फुलिङ्गार्चिषो बा। वन्यं सत्त्वं ग्राममध्ये विशेद्वा रात्रावैन्द्रं कार्मुकं दृश्यते वा। सन्ध्याविकाराः परिवेषखण्डा नद्यः प्रतीपा दिवि तूर्य्यनादाः। अन्यच्च यत् स्यात् प्रकृतेः प्रतीपं तत्मण्डलैरेव फलं निगाद्यम्। हन्त्यैन्द्रो वायव्यं वायुश्चात्यैन्द्रमेवमन्योऽन्यम्। वारुणहीतभुजावपि वेलानक्षत्रजाः कम्पाः। पथितनरेश्वरमरणव्यसनान्याग्नेयवायुमण्डलयोः। क्षुद्भयमरकावृष्टिभिरुपताप्यन्ते जनाश्चापि। वारुणपौरन्दरयोः सुभिक्षशिववृष्टिहार्दयो लोके। गावोऽतिभूरिपयसो निवृत्तवैराश्च भूपालाः। पक्षैश्चतुर्भिरनिलस्त्रिभिरग्निर्देवराट् च सप्ताहात्। सद्यः फलति च वरुणो येषु न कालोऽद्भुतेषूक्तः। पलयति पवनः शतद्वयं शतमनलो दशयोजनान्वितम्। सलिलपतिरशीतिसंयुतं कुलिशधरोऽभ्यधिकं च षष्टिकम्। त्रिचतुर्थसप्तमदिने मासे पक्षे तथा त्रिपक्षे च। यदि भवति भूमिकम्पः प्रधाननृपनाशनो भवति।” भूमिचलनादयोऽप्यत्र। “निर्घाते भूमिचलने” म० त०।
भूमिका = स्त्री भूमिरिव कायति कै–क। १ रचनायां “अन्यरूपैर्यदन्यस्य प्रवेशस्तत्र भूमिका” इत्युक्ते नान्ये अभिनेयपात्रादिवेशान्तरसूचके २ ग्रन्थे ३ वक्तव्यकथोद्वाते ४ कक्षायाञ्च “नैयायिकादिभिरात्मा प्रथमभूमिकायामयतारितः” इति सांख्यप्रवचनभाष्यम्।
भूमिसत्त्र = न० भूमिदानरूपं सत्त्रं शा० त०। भूमिदानरूपे यागभेदात्मके सत्त्रे “इक्षुभिः सहितां भूमिं यवगोधूमशालिनीम्। गोऽश्ववाहनपूर्णां वा बाहुवीर्य्यादुपार्जिताम्। निधिगर्त्तां ददद्भूमिं सर्वरत्नपरिच्छदाम्। अक्षयान् लभते लोकान् भूमिसत्त्रं हि तस्य तत्” भा० अनु०६२ अ०
भूमिसम्भवा = स्त्री भूमिः सम्भवोऽस्याः। १ सीतायां जटा०। २ मङ्गलग्रहे ३ नरकासुरे पु०। ४ भूमिजातमात्रे त्रि०।
भूमीसह = पु० भूमीं सहते सह–अच्।  वृक्षभेदे “भूमीसहस्तु शिशिरः रक्तपित्तप्रसादनः” भावप्र०।
भूम्यनन्तर = पु० भूमेरनन्तरः। स्वविषयसनिष्टदेशस्थे नृपाणां शत्रौ कामन्द० ८५९।
भूम्य = त्रि० भूमिमर्हति यत्। धरार्हे ऋ० ५। ४१। १०।
भूयस् = त्रि० अतिशयेन बहुः ईयसुन्। “वहोर्लोपो भूश्चबहोः” ईलोपः भूरादेशश्च। बहुतरे मेदि० स्त्रियां ङीप्।
भूयिष्ठ = त्रि० अतिशयेन बहुः इष्ठन् भ्वादेशो युक् च। १ बहुतरे २ प्रचुरे च।
भूर् = अव्य० भू–रुक्। अन्तरीक्षलोकादधःस्थे चरणसञ्चारयोग्यस्थाने लोके भूः स्वाहा इदं भूः यजुषां देवतोद्देशः।
भूरिगन्धा = स्त्री भूरिः प्रचुरो गन्धो यस्याः। पुरानामगन्धद्रव्ये राजनि०।
भूरिदुग्धा = स्त्री भूरीणि दुग्धानि निर्यासा यस्याः। वृश्चिकालौ राजनि०।
भूरिद्युम्न = पु० भूरि द्युम्नं यस्य। नवममनोः पुत्रभेदे सुद्रितपुस्तके हरिवं० ७ अ०। मार्क० पु०। भूद्युरिम्ण इति पाठः प्रथमादिकः तदेववाक्यतया भूरिद्युम्न इत्येव तत्र पाठस्यौचित्यात्।
भूरिपत्र = पु० भूरीणि पत्राण्यस्य। उपर्बलतृणे राजनि०।
भूरिप्रेमन् = पु० भूरिः प्रचुरः प्रेमास्य। चक्रवाक राजनि०।
भूरिबला = स्त्री भूरीश्चि बलानि यस्याः ५ न०। २ अतिबलायाम् राजनि०। २ प्रचुरबले त्रि० ३ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे पु० भा० श० २७ अ०
भूरिमल्ली = स्त्री भूरि बहु यथा म्यात् यथा मलति मल–लच् गौरा० ङीष्। अम्बष्ठायाम् राजनि०।
भूरिमाय = पुंस्त्री० भूरयः माया यस्य। १ शृगाले अमरः स्त्रियां योपधत्वात् टाप्। २ प्रभूतमायायुते त्रि०
भूरिशस् = अव्य० भूरि–शस्। बहुश इत्यर्थे।
भूर्ज = पु० ऊर्ज–अच् ७ त०। स्वनामख्याते वल्कप्रधाने वृक्षे। “भूर्जत्वचः स्पर्शवतीर्दधानाः” कुमा०। “भूर्जः कटुः कषायोष्णः भूतरक्षाकरः परः। त्रिदोषशमनः पथ्यः दुष्टकौटिल्यनाशनः” राजनि०। “कर्णरोगपित्तकफ मेदोविषहरश्च सः” भावप्र०।
भूषण = न० भूष्यतेऽनेन भूष–करणे ल्युट्। १ अलङ्कारे किरीटादौ। भावे ल्युट्। २ भूषायाम्। अलङ्कारभेदाः तत्साधनद्रव्याणि यथा “किरीदञ्च शिरोरत्नं कुण्डलञ्च ललाटिका। तालपत्रञ्च हारश्च ग्रैवेयकमथोर्मिका। प्रालम्विका रत्रसूत्रमुत्तङ्गोऽथर्क्षमालिका। पार्श्वद्योतो नखद्योतोह्यङ्गुलीच्छादक स्तवा। कटिलग्नं माणवको मूर्द्धतारा ललन्तिका। अङ्गदो बाहुवलयः शिस्याभूषणमिङ्गिका। प्रगण्डबन्धं तत्पाशं नाभिपूरोऽथ मालिका। सप्तकी शृङ्खलञ्चैव दण्डपत्रञ्च वर्णकः। जरुसूत्रञ्च नीवी च मुष्टिवद्धं प्रकीर्णकम्। पादाङ्गदं हंसकञ्च मूधुरं क्षुद्रघण्टिका। सुखपट्टमिति प्रोक्ता अशङ्काराः सुशोभनाः। चत्वारिंशदमी प्रोक्ता लोके वेदे च सौख्यदाः। अमङ्काराः प्रदानेन चतुर्वर्गप्रदायकाः। एतेषां पूजनं कृत्वा प्रदद्यादिष्टसिद्धये। तेषां दैवतमुच्चार्य्य पूजयेत्तु विच क्षणः। शिरोगतानि चादद्यात् सौवर्णानि तु सर्वदा। चूडारत्नादिकानीह भूषणानि तु भैरव!। ग्रैवेयकादिहंसान्तं सौवर्णं राजतञ्च वा। निवेदयेत् तु देवेभ्यो नान्यतैजससम्भवम्। रीतिवङ्गादिसंजातं पात्रोपकारणादिकम्। दद्यादायसवर्जन्तु भूषणं न कदाचन। घण्टाचामरकुम्भादिपात्रोपकरणादिकम्। तद्भूषणान्तरे दद्यात् यस्मात्तु तदुपभूषणम्। सर्वं ताम्रमयं दद्याद् यत् किञ्चिद्भूषणादिकम्। सर्वत्र स्वर्णवत्ताम्रमर्घ्यपात्रे ततोऽधिकम्। पूजार्घ्यपात्रं नैवेद्याधारपात्रञ्च पानकम्। औडुम्बरं सदा विष्णोः प्रीतिदं तोषदं तदा। ताम्रे देवाः प्रमोदन्ते ताम्रे देवाः सदा स्थिताः। सर्वप्रीतिकरं ताम्रं तस्मात्ताम्रं प्रयोजयेत्। स्मोपयोगे नरः कुर्य्याद्देवानामपि पैरव!। ग्रीवोर्द्धदेशे रौप्यन्तु न कदाचिच्च भूषणम्। प्रावारः पानपात्रञ्च गेण्डुकं गृहमेव च। पर्य्यङ्कादि यदन्यच्च सर्वं तदुपभूषणम्। अयोमयमृते कांस्यमृते यद्भूषणं भवेत्। स्वर्णरौप्यस्य चाभावे त्वधःकाये नियोजयेत्। एतेषां भूषणादीनां यद्दातुं शक्यते नरैः। तत्तद्दद्यात् सम्भवे तु सर्वमेव प्रदापयेत्। चतुर्वर्गषदं नित्यं भूषणं सर्वसौख्यदम्। तुष्टिपुष्टि प्रीतिकरं यथाशक्तीष्टये सृजेत्। इदं ते भूषणं प्रोक्तं सर्वदेवस्य तुष्टिदम्” कालि० पु० ६८ अ०। तद्धारणदिनमुच्यते “रिवत्यश्विप्लनिष्ठासु हस्तादिष्वपि पञ्चसु। गुरुशुक्रबुधस्याह्नि वस्त्रालङ्कारधारणम्। अनिष्टेष्वपि निर्दिष्टं वस्त्रालङ्कारधारणम्। उद्वाहे राजसम्भाने ब्राह्मणानाञ्च सम्मते। शिरस्त्रं मुकुटं हारः कुण्डलञ्चाङ्गुदन्तथा। कङ्कणं वालकञ्चैव मेखलाष्टाविति क्रमात्। प्रधानभूषणान्येषु यथोस्वं याति निश्चयः। पद्मरागश्च वज्रञ्च विजयो गोमेदस्तथा। मुक्तावैदूर्य्यनीलञ्च तथा मरकतं क्रमात्। आदित्यादिदशाजानां सर्वसम्पत्तिदावकाः। शुभर्क्षेणापि घटना सर्वेषामुपयुज्यते। प्रधानभूषणेष्वेवमप्रधाने न निर्णयः। प्रधानभूषणं प्रायः शिरसो ह्यभिधीयते। तस्य प्रधानभूतत्वादित्याह भृगुनन्दनः। सुखदा मणयः शुद्धा दुःखदाः दोषशालिनः।” इति युक्तिकल्पतरुः।
भूसंस्कार = पु० ६ त०। यज्ञादौ भूमिभागस्य परिसमूह नोपलेपन रेखाकरणपांशूद्धरणजलकरणकाभ्युक्षणरूपेषु पञ्चसु संस्कारेषु तत्प्रकारश्च कात्या० श्रौ० २। १। २४ सूत्रपद्धतौ दर्शितो यथा “तत्र पूर्वमाहवनीयस्वरे पञ्च भूसंस्कारा कर्त्तव्याः तद्यथा दर्मैः खरं प्राक्संस्थमुदक्संस्थं वा त्रिः परिसमूह्य १ गोमयेन त्रिरुपलिप्य २ स्फेन प्रागायता उदक्संस्था उदगायताः प्राक्संस्था वा तिस्रो लेखाः स्वरप्रमाणाः कृत्वा ३ अनासिकाङ्गुष्ठेन ताभ्यो रेखाभ्यः पांशूनुद्धृत्य ४ अद्भिस्त्रिरभ्युक्षेत्” ५। परिसमूहनं  कात्या० श्रौ० ४। १२। १० कर्कः।
भूस्वर्ग = पु० भूमिस्थितः स्वर्गः शा० त०। सुमेरुपर्वते जटा० तस्यामरधारत्वेन स्वर्गत्वात् तथात्वम्।
भृकुटि = स्त्री भ्रुवः कुटिः भङ्गिः वा संप्रसारणं वा ङीपू। भ्रुभङ्गे “रचितभृकुटिबन्धं नन्दिना द्वारिरुद्धे” हरविलासः।
भृगु = पु०। भृज्जति क्विप् भृक् ज्वाला तया सहोत्पन्नः। १ ब्रह्मणः पुत्रे ऋषिभेदे “भृगित्येव भृगुः पूर्वमङ्गारेभ्योऽङ्गिराऽभवत्। अङ्गारसंश्रयाश्चैव कविरित्यपरोऽभवेत्। सह ज्वालाभिरुत्पन्नो भृगुस्तस्मात् भृगुः स्मृतः” भा० अनु० ८५ अ०। “भृगोः ख्यात्यां समुत्पन्ना श्रीः पूर्वसुदधेः पुनः। तथा धाता विधाता च तस्यां जातौ भृगोः सुतौ। आयतिर्नियतिश्चैव मेरुकन्ये महाप्रभो!। धातुर्विधातुस्ते भार्य्ये ययोर्जातो सुतावुभौ। प्राणश्चैव मृकण्डुश्च मार्कण्डेयी मृकुण्डतः। ततो वेद शिरा जज्ञे प्राणस्य द्युतिमान् सुतः। ततो वंशो मुनिश्रेष्ठा! विस्तरं भार्गवो गतः” वह्निपु०। २ महादेवे ३ शुक्रग्रहे मेदि०। ४ गिरिसानौ ५ जमदग्नौ हेम०। ६ निरवलम्बने पर्वताद्युच्चस्थाने यतः पातेऽवलम्बनं न भवति तस्मिन् अतटस्थाने अमरः। भृगोर्गोत्रापत्यानि अण् बहुषु तस्य लुक्। ८ भृगोरपत्येषु ब० व०। ९ वरुणापत्ये ऋषिभेदे “भृगुर्वै वारुणिर्वरुणं पितरमुपससाद” तैत्ति० उ०।
भृगुपति = पु० भृगूणां भार्गववंशस्य पतिः। परशुरामे शब्दमा० तेषां हैहयपतितो हि तेन रक्षा कृता इति तस्य तथात्वम्
भृङ्गप्रिया = स्त्री ६ त०। मादवीलतायां प्रचुरमधुमत्त्वात् तस्यास्तत्प्रियत्वम् राजनि०।
भृङ्गरज = पु० भृङ्गान् रञ्जयति अन्तर्भूतण्यर्थे रन्ज–अच् पृषो० नलोपः। भृङ्गराजे । भरतः।
भृङ्गराज = पु० भृङ्गान् रजयति रन्ज–णिच्–अण् नि० ६ त०। । १ क्षुपभेदे। “भृङ्गराजः लटुस्तिक्तो रूक्षोष्णः कफवातनुत्। केश्यस्त्वच्यः कृमिश्वासकासशोथामयापहृत्। दन्त्यो रसायनी बल्यः कण्ठनेत्रक शिरोर्त्तिजित्” भावप्र० २ पक्षिभेदे ६ त० टच्। ३ भ्रमरश्वेष्ठे मेदि० ४ यक्षभेदे च धरणिः।
भृङ्गरिट = पु० भृङ्ग इव रटति अच् इन् वा पृषो० अत इत्त्वम्। शिवपार्श्वचरभेदे।
भृङ्गार = पु० बभर्त्ति जलं भृ–आरक् नि०। १ स्वर्णमयजलपात्रभेदे अमरः २ जलपात्रभेदे च । भृङ्ग इव ऋच्छति ऋ–अच्। ३ भृङ्गराजे जटा०। ४ लवङ्गे ५ सुवर्णे च न० राजनि०। ६ झिल्लीनामकीटे स्त्री अमरः गौरा० ङीष्। स्वार्थे क। भृङ्गारिका तत्रैव। तत्र भृङ्गार पात्ररचनादिकं युक्तिकल्पतरावुक्तं यथा “राज्ञोऽभिषेकपात्रं यद् भृङ्गार इति तन्मतम्। तदष्टधा तस्य मानं प्रकृतिश्चापि चाष्टधा। सौवर्णं राजतं भौमं ताम्रं स्फाटिक्रमेब च। चान्दनं लौहजं शार्ङ्गमेतदष्टविधं मतम्। भानु १२ दिङ् १० नवसप्ताष्टरुद्र ११ लोक३ सुरोन्मिताः ३३। अष्टावष्टौ समाख्याता आयामपरिणाहयोः। द्विचतुर्वाण ५ वेदाब्धि ४ वाण ४ सप्ताष्टवृत्तिता। यथाक्रमं समुद्दिष्टमादित्यादिदशाभुवाम्। पद्मरागस्तथा वज्रं बेदूर्य्यं मौक्तिकन्तथा। नीलं मारकतञ्चेव मुक्ता च सप्तकीर्त्तिताः। भृङ्गारसप्तके न्यास्या न भौमो मणिमर्हति। कानकं मृण्मयं वापि सर्वेषामुपयुज्यते।” “कानकन्तु क्षितीशानां मृण्मयं सार्वभौतिकम्। शङ्खपद्मेन्दुकह्लारं प्रत्यस्रं विन्यसेत् क्रमात्। चतुर्विधानां भूपानां चान्द्रः  सर्वत्र शस्यते। श्वेतं रक्तं तथा पीतं कृष्णं चन्दनमुच्यते। एतेषां सलिलैः सेकश्चतुर्णां स्यान्मयीभुजाम्। मल्ली पद्मञ्च नीलञ्च तथा कृष्णापराजिता। एषां पुष्याणि केशेषु चतुर्जातिमही भूजाम्। हीरकं पद्मरागश्च वैदूर्य्यं नीलमेव च। चत्वारो मणयो धेयाश्चतुर्णां सेचनाम्भसि। इत्थं निश्चित्य यः कुर्य्यान्नृपतिः सेकमात्मनः। सं चिरायुर्भवेद्भोगी इतोऽन्यस्त्वन्यथाचरन्”।
भृङ्गारि = स्त्री भृङ्गवद्वणमृच्छति ऋ–इन्। १ केरिकापुष्पे २ भ्रमरच्छल्ल्यां राजनि०।
भृङ्गिन् = पु० भृङ्गस्तद्वर्णः कृष्णत्वादस्त्यस्य इनि। १ वटवृक्षे राजनि० २ शिवानुचरभेदे। तस्य शिवतेजो जातत्वेऽपि कृष्णत्वात् तद्धामता यथोक्तं कालिकापु० ४५ अ० यथा “अग्नावुत्सृज्यमानस्य तजसः शशभृद्भृतः। अणुद्वतमतिस्वल्पं गिरिप्रस्थे पपात ह। तयोः कारणयोः बद्यः सम्भूतौ शङ्करात्मजौ। एको भृङ्गलमः कृष्णो भिन्नाञ्जननिभोऽपरः। भृङ्गी तस्य तदा ब्रह्मा नाम भृङ्गीति चाकरोत्। महाकृष्णैकरूपस्य महाकालेति लोकभृक्”। वामनपु० तु अन्धकासुरस्यैव शिववरेण भृङ्गिरूपत्व गणाधिपत्यञ्च जातमित्युक्तम्।
भृङ्गी = स्त्री भृ–गन् कित् नुट् च गौरा० ङीष्। अतिविषायाम् राजनि०।
भृङ्गेष्टा = स्त्री ६ त०। १ घृतकुमार्य्यां २ भार्म्यां ३ तरुण्यां ४ काकजम्ब्वाञ्च राजनि०।
भृण्टिका = स्त्री भिरिण्टिका पृषो०। श्वेतगुञ्जायाम् राजनि०।
भृतक = त्रि० भृतं भरणं वेतनमुपजीवति कन्। वेतनोषजीविनि अमरः “भृतकाध्यापको यस्तु नृतकाध्यापितस्तथा” मनुः। भृतकभेदाः शुक्रनीतिसारे ४ स्य० उक्ता यथा “दश प्रोक्ताः पुरोधाद्या ब्राह्मणाः सर्व एव ते। अभावे क्षत्रिया योज्यास्तदभावे तथोरुजाः। नैव शूद्रास्तु संयोज्या गुणवन्तोऽपि पार्थिवैः। भागग्राही अत्रियस्तु साहसाधियतिश्च सः। ग्रामपो ब्राह्मणो योज्यः कायस्थो लेखकस्तथा। शुक्लग्राही तृ वैश्यो हि प्रतिप्रतिहारश्च पादजः। सेनाधिपः क्षत्रियस्तु ब्राह्मणस्तदभावतः। न वैश्यो न च वै शूद्रः कातरश्च कदाचन। सेनापतिः शूर एव योज्यः सर्वासु जातिषु। भसङ्करचर्तुर्वर्णधर्मोऽयं चैव पावनः। यस्य वर्णस्य यो राजा स वर्णः सुखमेधते। नोपकृतं मन्यते स्य न तुष्यति मुसेवनैः। कथान्तरे न स्मरति शङ्कते प्रलपत्यपि। क्षुभ्रस्तनोति मर्माणि तं नृपं भृतकस्त्यजेत्”
भृतिभुज् = त्रि० भृतिं येतनं भुङ्क्ते भुज–क्विप्। वेतनोपजीविनि कर्मकरे अमरः।
भृत्रिम = त्रि० भरणाज्जातः भृ–क्त्रि–मप् च। भरणाज्जाते।
भृम्यश्व = पु० भृमय इवाश्वाः यस्य। ऋषिभेदे तस्य पुत्रः अण्। भार्म्यश्व तदपत्ये ऋषौ नि० ९। ४।
भृश = अधःपतने दि० पर० अक० सेट्। भृश्यति इरित् अभृशत् अभर्शीत् बभर्श। उदिच्च क्त्वा वेट्।
भृश = न० भृश–क। १ अतिशये २ तद्वति त्रि०। ततो भृशादि० च्व्यर्थे भवतौ क्यङ् भृशायते।
भृशादि = पु० च्व्यर्चे भवतौ क्यङ्प्रत्ययनिमित्ते शब्दगणे स च गणः पा० ग० उक्तो यथा
उदानस्य पुनः स्थानं नाभ्युरः कण्ठं एव च ।
जलदाम्भोधिमृदङ्सिंहघोषः ।
दृष्टादृष्टविजये । होवावे जी ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्तमिळ्नाडुराज्यस्यमण्डलानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरवे नमः ।
"?=नौरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मधुरं मधुरं, स्मृति मधुरंन दैन्यं न पलायनम्
 मम बहु विविधाः अन्तरः भावाः सन्ति
यदि तु सजति तस्यां तत् गुणास्तं भजेरन् ।
भवति परमभक्ति सा हि मृत्योर्विजेत्री
कृतनुतिमनुगृह्य त्वं गतो योगिसङ्घै ।
त्वमपि जनहितार्थं वर्तसे प्रागुदीच्याम् ।
उन्न्योर्ग्रः
।
गृ̄ शब्दे, गृ̄ निगरणे, द्वयोरपि ग्रहणम्। उन्न्योरुपपदयोः गृ̄ इत्येतस्माद् धातोः घञ् प्रत्ययो भवति। उद्गारः समुद्रस्य। निगारो देवदत्तस्य। उन्न्योः इति किम्? गरः।
न्यासः 
`ॠदोरप्`इतिप्राप्तस्यायमपवादः। उत्तरत्रापि ॠकारान्ताद्धञ् विधीयमानोऽप एवापवादो वेदितव्यः। `द्वयोरपि ग्रहणम्` इति। विशेषानुपादानात्॥
उद्गारःउअतिप्रवृद्धः शब्दः; निगारोःउभक्षणम् ॥
उद्गारः । निगारः । उन्योः किम् । गरः ॥
वैराग्यसाम्राज्यदपूजनाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
दूरिकृतानम्र विपत्ततिभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
मूकाश्र्च वाचस्पतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
नमज्जनाभीष्टततिप्रदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
नृपत्वदाभ्यां नतलोकपङ्कते नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
रमाधवान्ध्रिस्थिरभक्तिदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
स्वान्ताच्छभावप्रदपूजनाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
बोधप्रदाभ्यां दृतमोक्षदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
।
शेषात् कर्तरि परस्मैपदे प्राप्ते भासनाऽदिशु विशेषणेषु सत्सु वदतेरात्मनेपदं भवति। भासनं दीप्तिः वदते चार्वी लोकायते। भासमानो दीप्यमानस् तत्र पदार्थान् व्यक्तीकरोति इत्यर्थः। उपसम्भाषा उपसान्त्वनम् कर्मकरानुपवदते। उपसान्त्वयति इत्यर्थः। ज्ञानं सम्यगवबोधः वदते चार्वी लोकायते। जानाति वदितुम् इत्यर्थः। यत्न उत्साहः क्षेत्रे वदते। गेहे वदते। तद्विषयम् उत्साहम् आविष्करोति इत्यर्थः। विमतिर्नानामतिः क्षेत्रे विवदन्ते। गेहे विवदन्ते। विमतिपतिता विचित्रं भाषन्ते इत्यर्थः। उपमन्त्रणं रहस्युपच्छन्दनम् कुलभार्याम् उपवदते। परदारानुपवदते। उपच्छन्दय्ति इत्यर्थः। एतेषु इति किम्? यत् किञ्चिद् वदति।
न्यासः 
भासनादिष्विति। अत्रापि किञ्चिद्धातोर्विशेषणम्, किञ्चिद्धात्वर्थस्य। उपसान्त्वनम् उ उपच्छन्दनम्, धातोः, भासनादि धात्वर्थस्य । भासमान इति । हेतौ लटः शानजादेशप्रयोगेण भासनं हेतुत्वेन विशेषणमित्याह । शिष्यैः स्तूयमानो भासते। तथा चोपर्युपरि शास्त्रार्थस्य प्रतिभासनात् सुष्ठुअ वदनं भवति, तेजोभङ्गे तु न शक्नुयाद्वदितुम्। जानाति वदितुमिति। ठ्शकवृषऽ इत्यादिना तुमुन्, अत्र वदत्यर्थो ज्ञानस्य विषयः, ज्ञानं विषयि। तद्विषयमित्यादि। अत्र यत्नस्याविष्करणरूपस्य वदत्यर्थस्य कर्म। विमतिपतिता इति हेतुगर्भविशेषणं प्रयुञ्जानो विमतिर्हेतुत्वेन विशेषणमित्याह। विमतौ हि सत्यां विचित्रभाषणरूपो वदत्यर्थो निवर्तते। उपच्छन्दयतीति। ठ्भद्रे भजस्व मास्, इदं ते दास्यामिऽ इति, स्वाभिलषिते प्रवर्तयतीत्यर्थः॥
उपसंभाषोपमन्त्रणे धातोर्वाच्ये । इतरे प्रयोगोपाधयः । शास्त्रे वदते । भासमानो ब्रवीतीत्यर्थः । उपसंभाषोपसान्त्वनम् । भृत्यानुपवदते । सान्त्वयतीत्यर्थः । ज्ञाने । शास्त्रे वदते । यत्ने । क्षेत्रे । वदते । विमतौ । क्षेत्रे विवदन्ते । उपमन्त्रणमुपच्छन्दनम् । उपवदते । प्रार्थयत इत्यर्थः ॥
भासनोपसम्भाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः - भासनोपसंभाषा ।आत्मनेपद॑मिति शेषः । इतरे इति । भासनज्ञानादय इत्यर्थः । प्रयोगोपाधय इति । इदंसम्माननोत्सञ्जने॑त्यत्र व्याख्यातं प्राक् । भासनं तु तत्तदाक्षेपेषु समाधानाय नवनवयुक्त्युल्लेखः । शास्त्रे वदते इति । विषयसप्तम्येषा इति । भासमान इति । नवनवयुक्तीरुल्लिखतीत्यर्थः । शास्त्रे वदते इति - विषसप्तमी । व्यवहरतीत्यर्थः । व्यवहारश्च ज्ञानं विना न संभवतीति ज्ञानमार्थिकम् । ज्ञात्वा व्यवहरतीति फलितम् । क्षेत्रे विवदन्ते इति । विरुद्धं व्यवहरन्तीत्यर्थः । विरुद्धव्यवहारश्च वैमत्यमूलक इति विमतिरार्थिकी । उपवदते इति । उपपूर्वस्य वदेः प्रार्थनमर्थः । तदाह — प्रार्थयते इत्यर्थ इत ।
भासनोपसम्भाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः - भसनोपसंभाषा । एषु किम् । यत्कचिद्वदति ।
 भासनोपसम्भाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः
श्रीरंगापुरं 
गुणातीतमैयुन्न्दे कानि श्री राम 
ॐ ऐं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित्दुखमाप्नुयात 
“न ह्यसत्यात् परोधर्म इति होवाच भूरियम्।
अहम् त्वम् सर्व पापेभ्यो मोक्षस्यामी मा शुच–
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।
 ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्। मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥
 "शौर्यम्, आत्मसँयमम्, त्यागः"
गीर्वाणवन्द्यमुपयात्युचितोपहारैः ।
त्वद्दर्शनं भवति यस्य हि तस्य पुंसः
श्री शारदाम्ब हृदि मां तव सुप्रभातम् ॥
भक्त्या पठन्ति परया भुवि शारदायाः ।
ते प्राप्नुवन्ति सुजनास्सकालानभीष्टान् ॥
श्री शारदा सुप्रभात स्मरणात्करुणानिधिः ।
पूर्वम् ४।१।१६५
अनन्तरम् ४।१।१६७
काशिका-वृत्तिः
जनपदशब्दो यः क्षत्रियवाची, तस्मादपत्ये अञ् प्रत्ययो भवति। पाज्चालः ऐक्ष्वाकः। वैदेहः। जनपदशब्दातिति किम्? द्रुह्योरपत्यं द्रौह्यवः। पुरवः। क्षत्रियातिति किम्? ब्राह्मणस्य पञ्चालस्य अपत्यं पाञ्चालिः। वैदेहिः। क्षत्रियसमानशब्दाज् जनपदशब्दात् तस्य राजन्यप्त्यवत्। पञ्चालानां राजा पाञ्चालः। वैदेहः। मागधः।
जनपदक्षत्त्रियवाचकाच्छब्दादञ् स्यादपत्ये। पाञ्चालः। । पञ्चालानां राजा पाञ्चालः। । पौरवः। । पाण्ड्यः॥
गीताशिक्षणकेन्द्रम् 
ससंस्कृताध्ययनं, भगवद्गीताध्ययनं, योगाभ्यासः, वेदान्तजीवनम् इत्येतत् सर्वं युगपत् पठन्तु विनूतनं पाठ्यक्रमम् अतिसरलरीत्या, उत्साहेन गीतामाध्यमेन च।
गीताशिक्षणकेन्द्रं चतुर्षु सोपानेषु विभक्तः पाठ्यक्रमः। नूतनपद्धत्या, नूतनरीत्या नूतनधारणया च पठन्तु भगवद्गीताम्। प्रतिस्तरम् ४ मासाः। चत्वारः स्तराः, प्रतिस्तरं चत्वारः मासाः, सप्ताहे ३४ सत्त्राणि सायम् अथवा सप्ताहान्ते ।
एषः एकः एव पाठ्यक्रमः भवतः अभीष्टेषु चतुर्षु क्षेत्रेषु भवतः मार्गं सुगमं करोति – संस्कृतं, भगवद्गीता, योगः, वेदान्तश्च।
 गीताप्रवेशः - द्वितीयभागः
चतुर्णां पाठ्यक्रमाणां समाप्तेः अनन्तरं भवान्भवती न केवलं सम्पूर्णभगवद्गीतां पठितुम् अवगन्तुं च शक्ष्यति अपि तु संस्कृते उत्तमसंवादकः, लेखकश्च भविष्यति।
श्रीकृष्णः अर्जुनाय सम्भाषणमाध्यमेन गीताम् उपदिष्टवान् ।
भवान्भवती अपि सम्भाषणमाध्यमेन पठतु ।
भवान्भवती अपि श्रीकृष्णस्य भाषां पठतु ।
आगच्छतु ! गीताशिक्षणकेन्द्रम् अद्य एव ।
सम्पूर्णपाठ्यक्रमस्य पाठनं संस्कृतमाध्यमेन भविष्यति। स्वाभाविकरूपेण संस्कृतेन चिन्तनं कर्तुं संस्कृतम् अवगन्तुं च अभ्यासक्रमे प्रवेशात् पूर्वं भवान् भवती सम्भाषणशिबिरं प्रविशेत्।
 गीतासोपानम् 
 गीतासोपानम् 
 गीताप्रवेशः 
 गीताप्रवेशः
 गीताप्रवेशः 
गीतासोपानस्य पाठ्यपुस्तकानि ऑनलाईनविक्रयणविभागे क्रयणार्थम् उपलब्धानि सन्ति।
अवधि  मासाः
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
पूर्वम् ४।१।३२
अनन्तरम् ४।१।३४
काशिका-वृत्तिः
पत्युर् नो यज्ञसंयोगे ४।१।३३
पतिशब्दस्य नकारादेशः स्त्रियां विधीयते, ङीप् प्रत्ययस् तु नकारान्तत्वादेव सिद्धः यज्ञसंयोगे। यज्ञेन संयोगः यज्ञसंयोगः। तत्साधनत्वात् फलग्रहीतृत्वात् वा यजमानस्य पत्नी। पत्नी वाचं यच्छ। यज्ञसंयोगे इति किम्? ग्रामस्य पतिरियं ब्राह्मणी कथं वृषलस्य पत्नी? उपमानाद् भविष्यति।
पत्युर्नो। पत्युरिति षष्ठी। "न" इत्यकार उच्चारणार्थः। स्त्रियामित्यधिकृतम्। तदाह--पतिशब्दस्येति। यज्ञेनेति। यज्ञसंबन्धः=यज्ञेन सह स्वामितया संबन्धः। यज्ञफलभोक्तृत्वमिति यावत्। तदाह--तत्कर्तृकस्येति। वसिष्ठकर्तृकस्येत्यर्थः। ननु वसिष्ठकर्तृकयज्ञस्य वसिष्ठ एव फलभोक्तृत्युचितं, नतु तत्स्त्र्यपि, "स्वर्गकामः" इत्यादिपुंलिङ्गशब्दैः पुंस एवाधिकारावगमादित्यत आह--दम्पत्योः सहाधिकारादिति। एतच्च प्रकृतसूत्रे भाष्ये स्पष्टम्। अत एव पूर्वमीमांसायां षष्ठस्य प्रथमपादे "लिङ्गविशेषनिर्देशात्पुंयुक्तमैतिशायनः" इत्यधिकरणे "स्ववतोस्तु वचनादैककम्र्यं स्यात्" इत्यधिकरणे च दम्पत्योः सहाधिकारः सिद्धान्तितः। प्रपञ्चितं चैतदस्माबिरध्वरमीमांसाकुतूहलवृत्तौ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  तुलसी
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
परमस्याः परावतः ।
पृष्ठे सदो नसोर्यमः ।
पुत्रकृथे न जनयः ।
अग्नितपो यथासथ ।
उत त्वा स्त्री शशीयसी पुंसो भवति वस्यसी ।
अदेवत्रादराधसः ।
वि या जानाति जसुरिं वि तृष्यन्तं वि कामिनम् ।
देवत्रा कृणुते मनः ।
स वैरदेय इत्समः ।
उत मेऽरपद्युवतिर्ममन्दुषी प्रति श्यावाय वर्तनिम् ।
यो मे धेनूनां शतं वैददश्विर्यथा ददत् ।
शुभंयावाप्रतिष्कुतः ।
ऋतजाता अरेपसः ।
पर्वतेष्वपश्रितः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इति कृतं बृत् बेद इतिहासा । राम नाम सम रतन प्रकासा ॥
अतोऽभिलाषे प्रथमं तथाविधे मनो बबन्धान्यरसान्विलङ्घ्य सा॥ ३-४
इति स्म पृच्छत्यनुवेलमादृतः प्रियासखीरुत्तरकोसलेश्वरः॥ ३-५
क्रमेण निस्तीर्य च दोहदव्यथां प्रचीयमानावयवा रराज सा
पुराणपत्रापगमादनन्तरं लतेव संनद्धमनोज्ञपल्लवा॥ ३-७
यथाक्रमं पुंसवनादिकाः क्रिया धृतेश्च धीरः सदृशीर्व्यधत्त सः॥ ३-१०
पतिः प्रतीतः प्रसवोन्मुखीं प्रियां ददर्श काले दिवमभ्रितामिव॥ ३-१२
आदेयमासीत्त्रयमेव भूपतेः शशिप्रभं छत्रमुभे च चामरे॥ ३-१६
महोदधेः पूर इवेन्दुदर्शनाद्गुरुः प्रहर्षः प्रबभूव नात्मनि॥ ३-१७
न केवलं सद्मनि मागधीपतेः पथि व्यजृम्भन्त दिवौकसामपि॥३-१९
न संयतस्तस्य बभूव रक्षितुर्विसर्जयेद्यं सुतजन्महर्षितः
तथा नृपः सा च सुतेन मागधी ननन्दतुस्तत्सदृशेन तत्समौ॥ ३-२३
अभूच्च नम्रः प्रणिपातशिक्षया पितुर्मुदं तेन ततान सोऽर्भकः॥ ३-२५
न केवलं तद्गुरुरेकपार्थिवः क्षितावभूदेकधनुर्धरोऽपि सः॥ ३-३१
रघुः क्रमाद्यौवनभिन्नशैशवः पुपोष गाम्भीर्यमनोहरं वपुः॥ ३-३२
वपुःप्रकर्षादजयद्गुरुं रघुस्तथापि नीचैर्विनयाददृश्यत॥ ३-३४
निसर्गसंस्कारविनीत इत्यसौ नृपेण चक्रे युवराजशब्दभाक्॥ ३-३५
अपूर्णमेकेन शतक्रतूपमः शतं क्रतूनामपविघ्नमाप सः॥ ३-३८
ततः परं तेन मखाय यज्वना तुरंगमुत्सृष्टमनर्गलं पुनः
अतीन्द्रियेष्वप्युपपन्नदर्शनो बभूव भावेषु दिलीपनन्दनः॥ ३-४१
स पूर्वतः पर्वतपक्षशातनं ददर्श देवं नरदेवसंभवः
पुनः पुनः सूतनिषिद्धचापलं हरन्तमश्वं रथरश्मिसंयुतम्॥ ३-४२
अजस्रदीक्षाप्रयतस्य मद्गुरोः क्रियाविघाताय कथं प्रवर्तसे॥ ३-४४
स चेत्स्वयं कर्मसु धर्मचारिणां त्वमन्तरायो भवसि च्युतो विधिः॥ ३-४५
निवर्तयामास रथं सविस्मयः प्रचक्रमे च प्रतिवक्तुमुत्तरम्॥ ३-४७
तथा विदुर्मां मुनयः शतक्रतुं द्वितीयगामी न हि शब्द एष नः॥ ३-४९
अलं प्रयत्नेन तवात्र मा निधाः पदं पदव्यां सगरस्य संततेः॥ ३-५०
चुकोप तस्मै स भृशं सुरश्रियः प्रसह्य केशव्यपरोपणादिव॥ ३-५६
रघुर्भृशं वक्षसि तेन ताडितः पपात भूमौ सह सैनिकाश्रुभिः
निमेषमात्रादवधूय च व्यथां सहोत्थितः सैनिकहर्षनिस्वनैः॥ ३-६१
त्वे इषः सं दधुर्भूरिवर्पसश्चित्रोतयो वामजाताः ।
स दर्शतस्य वपुषो वि राजसि पृणक्षि दर्शतं क्रतुं ।
रातिं वामस्य सुभगां महीमिषं दधासि सानसिं रयिं ।
यस्य त्वं सख्यमाविथ ।
त्वं महीनामुषसामसि प्रियः क्षपो वस्तुषु राजसि ।
तमित्समानं वनिनश्च वीरुधोऽन्तर्वतीश्च सुवते च विश्वहा ।
यो जागार तमृचः कामयन्ते यो जागार तमु सामानि यन्ति ।
अग्निर्जागार तमृचः कामयन्तेग्निर्जागार तमु सामानि यन्ति ।
देवा ओकांसि चक्रिरे ।
सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः ।
पुनर्नः पाह्यंहसः ।
यदहं गोपतिः स्यां ।
यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः ।
उशतीरिव मातरः ।
यददो वात ते गृहे३ऽमृतं निहितं गुहा ।
अन्तरिक्षे स्वं महिमानं मिमानः कनिक्रन्ति वृष्णो अश्वस्य रेतः ।
सहस्रदाः शतदा भूरिदावा धर्त्ता दिवो भुवनस्य विश्पतिः ।
हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतं यमस्य योनौ शकुनं भुरण्युं ।
भानुः शुक्रेण शोचिषा चकानस्तृतीये चक्रे रजसि प्रियाणि ।
।
।
प्रथमः पादः - सूत्र ८-११
प्रथमः पादः
अपि च ध्यायत्यर्थ एष यत्समानप्रत्ययप्रवाहकरणम् ।
आसीनश्चनायासो भवति ।
तस्मादप्यासीनकमापासनम्‌ ।
अपि च ध्यायतीव पृथिवीत्यत्र पृथिव्यादिष्वचलत्वमेवापेक्ष्य व्यायतिवादो भवति तच्च लिङ्गमुपासनस्यासीनकर्मत्वे ।
स्मरन्ति च ।
स्मरन्ति च ॥
स्मरन्त्यपि च शिष्टा उपासनाङ्गत्वेनासनं शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मन इत्यादिना ।
अत एव पद्मकादीनामासनविशेषाणामुपदेशो योगशास्त्रे ।
यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् ।
यत्रैवास्य दिशि देशे काले वा मनस सौकर्येणैकाग्रता भवति तत्रैवोपासीत प्राचीदिक्पूर्वांहवप्राचीनप्रवणादिवद्विशेषाश्रवणात् ।
मनोऽनुकूले न तु चक्षुपीडने गुहानिवाताश्रयणे प्रयोजएदिति यथेति । उच्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
पतज्जलिचरितम् ।
इत्यॆतत्कवचं दिव्यं पठॆत्सूर्य सुतस्य य ।
न तस्य जायतॆ पीडा प्रीतॊ भवति सूर्यज ॥
इत्यॆतत्कवचं दिव्यं सौरॆर्यन्निर्मितं पुरा ।
द्वादशाष्टमजन्मस्थ दॊशान्नाशयतॆ सदा ।
पताःचुक्खूवाला-
द्वौ भूतसर्गौ लोके﻿‌உस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ॥
श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः ९ - विकिस्रोतः
श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः ९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अतिसेव्यमभूद् ब्रह्मनू तदूवनं वनचारिणाम् ।। ३ ।।
तां ययाचे वरारोहां विद्याधरवधूं ततः ।। ४ ।।
स ददर्श समायान्तमुन्मत्तैरावतस्थितम् ।
त्रैलोक्याधिपतिं देवं सह देवैः शचीपतिम् ।। ७ ।।
तामात्मनः स शिरसः स्त्रजमुन्मत्तषटूपदाम् ।
आदायामरराजाय चिक्षेपोन्मत्तवन्मुनिः ।। ८ ।।
दुर्वासा उवाच ।
प्रसाद इति नोक्तं ते प्रणिपातपुरः सरम् ।
हर्षोतूफुल्लकापोलेन न चापि शिरसा धृता ।। १३ ।।
मया दत्तामिमां मालां यस्मान्न बहु मन्यसे ।
अतोऽवमानमस्माकं मानिना भवता कृतम् ।। १५ ।।
तस्मात् प्रनष्टलक्ष्मीकं त्रैलोक्यं ते भवतिष्यति ।। १६ ।।
यस्य सञ्जातकोपस्य भयमेति चराचरम् ।
तं त्वं मामतिगर्वेणा देवराजावमन्यसे ।। १७ ।।
प्रसादयामास तदा दुर्वाससमकल्मषम् ।। १८ ।।
प्रसाद्यामानः स तदा प्रणिपातपुरः सरम् ।
नाहं कृपालुह्टदयो न च मां भजते क्षमा ।
अन्ये ते मुनयः शक्र दुर्व्वाससमवेहि माम् ।। २० ।।
अक्षान्तिसारसर्वस्वं दुर्वाससमवेहि माम् ।। २१ ।।
विड़म्बनामिमां भूयः करोष्यनुनयात्मिकाम् ।। २४ ।।
इत्युत्तवा प्रययौ विप्रो देवराजोऽपि तं पुनः ।
आरुह्म रावतं ब्रह्मन् प्रययावमरावतीम् ।। २५ ।।
ततः प्रभृति निःश्रीकं सशक्र भुवनत्रयम् ।
न यज्ञाः संप्रवर्त्तन्ते न तपस्यन्ति तापसाः ।
न च दानादिधर्मषु मनश्चक्रे तदा जनः ।। २७ ।।
यतः सत्त्वं ततो लक्ष्मीः सत्त्वं भूत्यनुसारि च ।
निःश्रीकाणां कुतः सत्वं विना तेन गुणाः कुतः ।। २९ ।।
लङ्वनीयः समस्तस्य बलशौर्य्य विवर्जितः ।। ३० ।।
लोभाभिभूता निश्रीका दैत्याः सत्त्वविवर्जिताः ।। ३२ ।।
विजितास्त्रिदशा दैत्य रिन्द्राद्याः शरणां ययुः ।। ३३ ।।
यथावत् कथिते देवैर्ब्र ह्मा प्राह ततः सुरान् ।। ३४ ।।
उत्पत्तिस्थितिनाशानामहेतुं हेतुमीश्वरम् ।। ३५ ।।
प्रधानपुंसोरजयोः कारणं कार्य्य भूतयोः ।। ३६ ।।
क्षीरोदस्योत्तरे तीरं तैरेव सहितो ययौ ।। ३७ ।।
स गत्वा त्रिदशः सर्व्वैः समवेतः पितामहः ।
तुष्टाव वागुभिरिष्टाभिः परापरपतिं हरिम् ।। ३८ ।।
लोकधामधराधारमप्रकाशमभदिनम् ।। ३९ ।।
नारायणमणीयांसमशेषाणानणीयसाम् ।
समस्तानां गरिष्ठं यदू भूरादीनां गरीयसाम् ।। ४० ।।
यत्र सर्व्व यतः सर्व्वमुत्पन्नं सतुपुरःसरम् ।
सर्व्वभूतश्च यो देवः पराणामपि यः परः ।। ४१ ।।
योगिभिश्चिन्त्यते योऽसौ मुक्तिहेतुर्म्मुक्षुभिः ।। ४२ ।।
सत्तादयो न सन्तीशे यत्र च प्राकृता गुणाः ।
स शुद्धः सर्व्वशुद्ध भ्यः पुमानाद्यः प्रसीदतु ।। ४३ ।।
कला - काष्ठा-निमेषादिकालसूत्रस्य गोचरे ।
यस्य शक्तिर्न शुद्धस्य प्रसीदतु स नो हरिः ।। ४४ ।।
प्रोच्यते परमेशो हि यः शुद्धोऽप्युपचारतः ।
प्रसीदतु स नो विष्णुरात्मा यः सर्व्वदेहिनाम् ।। ४५ ।।
यः कारणञ्च कार्य्य ञ्च कारणस्यापि कारणम् ।
कार्य्यापि च यः कार्य्य प्रसीदतु स नो हरिः ।। ४६ ।।
कार्य्यकार्य्यश्य यः कार्य्य तत्कार्यस्यापि यः स्वयम् ।
तत्कार्य्यकार्य्यभूतो यस्ततश्च प्रणताः स्म तम् ।। ४७ ।।
तत्कारणानां हेतुं त्वां प्रणताः स्म सुरेश्वरम् ।। ४८ ।।
भोक्तारं भोज्यभूतञ्ज स्त्रष्टारं सृस्टमेव च ।
कार्य्य कर्म्मस्वरूपं तं प्रणताः स्म परं पदम् ।। ४९ ।।
अव्यक्तमविकारं यत् तद्रिष्णोः परमं पदम् ।। ५० ।।
न स्थूलं न च सूक्ष्मं यन्न विशेषणगोचरम् ।
तत्पदं परमं विष्णोः प्रणमामः सदामलम् ।। ५१ ।।
यस्यायुतायुतांशांशे विश्वशक्तिरियं स्थिता ।
परं ब्रह्मस्वरूपं यत् प्रणमामस्तमव्ययम् ।। ५२ ।।
यन्न देवा न मुनयो न चाहं न च शंकरः ।
जानन्ति परमेशस्य तद्रिष्णोः परम पदम् ।। ५३ ।।
पश्यन्ति प्रणावे चिन्त्यं तद्रिष्णोः परमं पदम् ।। ५४ ।।
शक्तयो यस्य देवस्य ब्रह्मविष्णुशिवादिकाः ।
भवन्त्यभूतपूर्वस्य तद्रिष्णोः परमं पदम् ।। ५५ ।।
प्रणम्योचुः प्रसीदेति व्रज नो दृष्टिगोचरम् ।। ५७ ।।
यन्नाय भगवान् ब्रह्मा जानाति परमं पदम् ।
तन्नताः स्म जगद्धा तव सर्व्व गताच्युत ।। ५८ ।।
ऊचुर्देवर्षयः सर्व्वै बृहस्पतिपुरोगमाः ।। ५९ ।।
तं नताः स्म जगत्स्त्रष्टुः स्त्रष्टारमविशेषणम् ।। ६० ।।
प्रसीद प्रणतानां त्वं सर्व्वेषां देहि दर्शनम् ।। ६१ ।।
एष ब्रह्मा तथैवायं सह रुदैस्त्रिलोचनः ।
सर्वादित्यः समं पूषा पावकोऽय सहाग्निभिः ।। ६२ ।।
शरणां त्वामनुप्राप्ताः समस्ता देवतागणाः ।। ६४ ।।
एव संस्तूयमानस्तु भगवाञ्छरङ्वचक्रधूक् ।
जगाम दर्शनं तेषां मैत्रेय परमेश्वरः ।। ६५ ।।
तं दृष्ट्वा ते तदा देवाः शर्ङ्वचक्रगदाधरम् ।
अपूर्व्वरूपसंस्थानं तेजसां राशिमूर्ज्जितम् ।। ६६ ।।
तुष्टुवुः पुण्डरीकाक्षं पितामहपुरोगमाः ।। ६७ ।।
नमो नमोऽविशेषस्त्वं त्वं ब्रह्मा त्वं पिनाकधृक् ।
इन्द्रस्त्वमग्रिः पवनो वरुणः सविता यमः ।। ६८ ।।
योऽयं तवागतो देव समीपं देवतागणः ।। ६९ ।।
स त्वमेव जगत्स्त्रष्टा यतः सर्व्वगतो भवान् ।
त्वं यज्ञस्त्वं वषटूकारस्त्वमोङ्करः प्रजापतिः ।। ७० ।।
वेद्यावेद्यञ्च सर्व्वात्मंस्त्वन्मयञ्चाखिलं जगत् ।
त्वामत्र शरणां विष्णो प्रयाता दैत्यनिर्ज्जिताः ।। ७१ ।।
वयं प्रसीद सर्वात्मंस्तेजस्याप्याययस्व नः ।
तावदर्त्तिस्तथा वाञ्छा तावन्मोहस्तथासुखम् ।। ७२ ।।
त्वं प्रसादं प्रसन्नात्मन् प्रपन्नानां कुरुष्व नः ।। ७३ ।।
तेजसां नाथ सर्वेषां स्वशत्त्याप्यायनं कुरु ।। ७४ ।।
एवं संस्तूयमानस्तु प्रणतैरमरैर्हरिः ।
वदाम्यहं यत् क्रियतां भवद्भिस्तदिद सुराः ।। ७६ ।।
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा तु वासुकिम् ।। ७७ ।।
मथ्यमाने च तत्राब्धौ यतू समुत्पद्यतेऽमृतम् ।। ७९ ।।
तथा चाहं करिष्यामि यथा त्रिदशाविद्रिषः ।
न प्राप्स्यन्त्यमृतं देवाः केवलं क्लेशभागिनः ।। ८० ।।
इत्युत्तवा देवदेवेन सर्व्व एव ततः सुराः ।
सन्धानमसुरैः कृत्वा यत्नवन्तोऽमृतेऽभवन् ।। ८१ ।।
नानौषधीः समानीय देव-दैतेयदानवाः ।
क्षिप्त्वा क्षिराब्धीपयसि शरदभ्रामलत्विषि ।। ८२ ।।
मन्थानं मन्दरं नेत्रं कृत्वा च वासुकिम् ।
ततो मथितुमारब्धा मैत्रैय तरसामृतम् ।। ८३ ।।
कृष्णेन वासुकेर्दैत्याः पूर्व्वकाये निवेशिताः ।। ८४ ।।
ते तस्य फणनिः श्वास- वह्निनापहतत्विषः ।
निस्तेजसोऽसुराः सर्वे बभुवुरमितद्यु ते ।। ८५ ।।
पुच्छप्रदेशे वर्षद्भिस्तथा चाप्यायिताः सुराः ।। ८६ ।।
क्षीरोदमध्ये भगवान् कूर्म्मरूपो स्वयं हरिः ।
रूपेणान्येन देवानां मध्ये चक्रगदाधरः ।
चकर्ष भोगिराजानं दैत्यमध्येऽपरेण च ।। ८८ ।।
तथापरेण मैत्रय यन्न दृष्टं सुरासुरैः ।। ८९ ।।
अन्येन तेजसा देवान् उपबृं हितवान् विभुः ।। ९० ।।
मथ्यमाने ततस्तस्मिन् क्षीराब्धौ देव-दानवैः ।
हविर्धामाभवत् पूर्व्व सुरभिः सुरपूजिता ।। ९१ ।।
व्याक्षिप्तचेतसश्चैव बभूवुस्तिमितेक्षणाः ।। ९२ ।।
रूपौदार्य्यगुणोपेतस्ततश्चाप्सरसां गणः ।
क्षीरोदधेः समुत्पन्नो मैत्रय परमाद्भुतः ।। ९५ ।।
ततः शीतांशुरभवजूजगृहे त्वं महेश्वरः ।
जगृहुश्च विषं नागाः क्षीरोदाज्व समुत्थितम् ।। ९६ ।।
विभ्रतूकमण्डलुं पुर्णाममृतस्य समुत्थितः ।। ९७ ।।
ततः स्वस्थमनस्कास्ते सर्व्वे दैतेय-दानवाः ।
बभूवुर्म्मुदिताः सर्व्वे मैत्रेय मुतिभिः सह ।। ९८ ।।
विशावसुमुखास्तस्या गन्धर्वाः पुरतो जगुः ।। १०० ।।
गङ्गाद्याः सरितस्तोयैः स्नानार्थमुपतस्थिरे ।। १०१ ।।
स्नापयाञ्चक्रिरे देवीं सर्व्वलोकामम्लहेश्वरीम् ।। १०२ ।।
पश्यतां सर्व्वदेवानां ययौ वक्षःस्थलं हरेः ।। १०४ ।।
लक्ष्म्या मैत्रय सहसा परां निर्वृतिमागताः ।। १०५ ।।
कमण्डलुं महावीर्य्या यत्रास्ते तदू द्रिजामृतम् ।। १०७ ।।
मायया लोभयित्वा तान् विष्णुः स्त्रीरूपमास्थितः ।
दानवेभ्यस्तदादाय देवेभ्यः प्रददौ विभुः ।। १०८ ।।
उद्यतायुधनिस्त्रिंशा दैत्यास्तांश्व समभ्ययुः ।। १०९ ।।
पीतेऽमृते च बलिभिर्देवैर्दैत्यचमुस्तदा ।
तदा देवा मुदा युक्ताः शङ्र्वचक्रगदाभृतम् ।
प्रणिपत्य यथापूर्वम् आशासत त्रिविष्टपम् ।। १११ ।।
धर्म्मे च सर्व्वभूतानां तदा मतिरजायत ।। ११३ ।।
शक्रश्व त्रिदशश्रेष्ठः पुनः श्रीमानजायत ।। ११४ ।।
सिंहासनगतः शक्रः सम्प्राप्य त्रिदिवं पुनः ।
देवराज्ये स्थितो देवीं तुष्टावाब्जकरां ततः ।। ११५ ।।
श्रियमुन्नद्रपह्माक्षी विष्णोर्वक्षः स्थलस्थिताम् ।। ११६ ।।
अध्यास्ते देवदेवस्य योगिचिन्त्यं गदाभृतः ।। १२० ।।
त्वया देवि परित्यक्तं सकलं भुवनत्रयम् ।
विनष्टप्रायमभवत् त्वयेदानीं समेधितम् ।। १२१ ।।
भवत्येतन्महाभागे नित्यं त्वदूवीक्षणान्नृणाम् ।। १२२ ।।
शरीरारोग्यमैश्वर्य्यमरिपक्षक्षयः सुखम् ।
देवि त्वदूदृष्टिदृष्टानां पुरुषाणां दुर्ल्ल भम् ।। १२३ ।।
त्वं माता सर्व्वभूतानां देवदवो हरिः पिता ।
मा नः कोशं तथा गोष्ठं मा गृहं मा परिच्दम् ।
मा शरीरं कलत्रञ्च त्यजेथाः सर्व्वपावनि ।। १२५ ।।
त्यज्यन्ते ते नराः सद्यः सन्त्यक्ता ये त्वयामले ।। १२७ ।।
त्वयावलोकिताः मुह्मन्ते पुरुषा निर्गुणा अपि ।। १२८ ।।
स श्लाध्यः स गुणी धन्यः स कुलीनः स बुद्धिमान् ।
स शूरः स च विक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षितः ।। १२९ ।।
न ते वर्णायितुं शक्ता गुणान् जिह्वापि वेधसः ।
एवं श्रीः संस्तुता सम्यक् प्राह देवी शतक्रतुम् ।
श्वृण्वतां सर्वदेवानां सर्व्वभूतस्थिता द्रिज ।। १३२ ।।
परितुष्टास्मि देवेश स्त्रोत्रेणानेन ते हरे ।
यश्च सायं तथा प्रातः स्तोत्रेणानोन मानवः ।
मां स्तोष्यति न तस्याहं भविष्यामि पराङूमुखी ।। १३७ ।।
एवं वरं ददौ देवी देवराजाय वै पुरा ।
देव-दानवयत्नेन प्रसूतामृतमन्थने ।। १३९ ।।
एवं यथा जगत्स्वामी देवदेवो जनार्द्दनः ।
पुनश्व पह्मादुदूभूता आदित्योऽभूद् यदा हरिः ।
यदा तु भार्गवो रामस्तदाभूद् धरणी त्वियम् ।। १४१ ।।
अन्येषु चावतारेषु विष्णोरेषा सहायिनी ।। १४२ ।।
विष्णोर्देहानुरूपां वै करोत्येषात्मनस्तनुम् ।। १४३ ।।
श्वियो न विच्युतिस्तस्य गृहे यावत् कुलत्रयम् ।। १४४ ।।
अलक्ष्मीः कलहाधारा न तेष्वास्ते कदाचन ।। १४५ ।।
एतत् ते कथितं ब्रह्मने यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।
स्तुतिरियमिन्द्रमुखोदूगता हि लक्ष्म्याः ।
अनुदनमिह पठ्यते नृबिर्यै र्वसति नेषु कदाचिदप्यलक्ष्मीः ।। १४७ ।।
"?=श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ मार्गशीर्षमासमाहात्म्यम्अध्यायः १४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ मार्गशीर्षमासमाहात्म्यम्अध्यायः १४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः २ ‎मार्गशीर्षमासमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ततः प्रभाते द्वादश्यां कार्यो मत्स्योत्सवो बुधैः ।।
मार्गशीर्षे शुक्लपक्षे यथाविध्युपचारतः ।। १ ।।
अथ मार्गशिरे मासे दशम्यां नियतात्मवान् ।।
पक्त्वा पंचपदे गत्वा पुनः शौचं तु पादयोः ।। ३ ।।
कृत्वाऽष्टांगुलमानं तु क्षीरवृक्षे समुद्भवम् ।।
भक्षयेद्दंतकाष्ठं तु ततश्चाचम्य यत्नतः ।। ४ ।।
दृष्ट्वाऽऽकाशानि सर्वाणि ध्यात्वा वै मां गदाधरम् ।।
शंखचक्रगदापाणिकिरीटं पीतवाससम् ।। ५ ।।
प्रसन्नवदनांऽभोजं सर्वलक्षणलक्षितम् ।।
ध्यात्वाऽर्घ्यं दापयेत्तत्र करतोयेन मानवः ।।
एकादश्यां निराहारः स्थित्वाऽहनि परे ह्यहम् ।।
जपेन्नारायणायेति स्वयं तत्र विधानतः ।। ९ ।।
ततः प्रभाते विमलां नदीं गत्वा समुद्रगाम् ।।
इतरां वा तडागं वा गृहे वा नियतात्मवान् ।।१०।।
आनीय मृत्तिकां शुद्धां मंत्रेणाऽनेन मानवः।।
वंदयेद्देवदेवेशं तदा शुद्धो भवेन्नरः ।। ११ ।।
ब्रह्मांडोदरतीर्थानि करैः स्पृष्टानि दैवतैः ।।
तेनेमां मृत्तिकां स्पृष्टा माऽऽलभामि त्वयोद्धृताम् ।। १३ ।।
त्वयि नित्यं रसाः सर्वे स्थिता वरुण सर्वदा ।।
तेनेमां मृत्तिकां प्लाव्य पूतां कुरुष्व माचिरम् ।।१४।।
तस्मिन्नरः सदा सम्यङ्नक्रकच्छपदूरतः ।।
तत्राऽऽराध्य महायोगिन्देवं नारायणं हरिम् ।।
जानुयुग्मं नृसिंहाय उरः श्रीवत्सधारिणे ।।
कंठे कौस्तुभनाभाय वक्षः श्रीपतये तथा ।। १८ ।।
रथांगधारिणे वक्त्रं श्रीकरायेति वारिजम् ।। १९।।
एवमभ्यर्च्य देवेशं देवं नारायणं प्रभुम् ।। २० ।।
पुनस्तस्याऽग्रतः कुंभांश्चतुरः स्थापयेद्बुधः ।।
जलपूर्णान्समाल्यांश्च सितचंदनलेपितान् ।। २१ ।।
छादितांस्ताम्रपात्रैश्च तिलपूर्णैः सकांचनैः ।।२२।।
चत्वारस्तु समुद्राश्च कलशाः संप्रकीर्तिताः ।।
तेषां मध्ये शुभं पीठं स्थापयेद्वस्त्रगर्भितम् ।।२३।।
तस्मिन्सुवर्णं रौप्यं वा ताम्रं वा दारवं तथा ।।
अलाभे सर्वपात्राणां पालाशं पात्रमिष्यते ।। २४ ।।
तोयपूर्णं च तत्कृत्वा तस्मिन्पात्रे ततो न्यसेत् ।।
सौवर्णं मत्स्यरूपं च कृत्वा देवं जनार्दनम् ।।२५।।
देवदेवांगसंयुक्तं श्रुतिस्मृतिविभूषितम् ।।
तत्राऽनेकविधैर्भक्ष्यैः फलैः पुष्पैश्च शोभितम् ।।२६।।
रसातलगता वेदा यथादेव त्वयोद्धृताः ।। २७ ।।
एवमुच्चार्य तस्याग्रे जागरं तत्र कारयेत् ।। ।। २८ ।।
यथाविभवसारेण प्रभाते विमले तथा ।।
चतुर्णां ब्राह्मणानां च चतुरो दापयेद्घटान् ।। २९ ।।
पूर्वं च बह्वृचे दद्याच्छांदोग्ये दक्षिणं तथा ।।
यजुःशाखान्विते दद्यात्पश्चिमं घटमुत्तमम् ।। ३० ।।
उत्तरं कामतो दद्यादेष एव विधिः स्मृतः ।।
ऋग्वेदः प्रीयतां पूर्वं सामवेदस्तुदक्षिणे ।। ३१ ।।
यजुर्वेदः पश्चिमतो ह्यथर्वश्चोत्तरेण तु ।।
अनेन क्रमयोगेन प्रीयतामिति वाचयेत् ।। ३२ ।।
यस्त्विमं सरहस्यं च मन्त्रेणैवोपपादयेत् ।।
विधानं विधिवद्दत्त्वा दाता कोटिगुणोत्तरम् ।। ३४ ।।
प्रतिपद्य गुरुं यस्तु मोहाद्विप्रतिपद्यते ।।
स जन्मकोटिं नरके पच्यते पुरुषाधमः ।। ३५ ।।
विधानस्य प्रदाता यो गुरुरित्युच्यते बुधैः ।।
एवं दत्वा विधानेन द्वादश्यां मां समर्चयेत् ।। ३६ ।।
विप्राणां भोजनं दद्याद्यथाशक्त्या च दक्षिणाम् ।।
भूरिणा परमान्नेन ततः पश्चात्स्वयं नरः ।। ३७ ।।
अनेन विधिना यस्तु कुर्यान्मत्स्योत्सवं नरः ।। ३८ ।।
यदि वक्त्र सहस्राणां सहस्राणि भवंति हि ।। ३९ ।।
तदा वै ह्यस्य धर्मस्य फलं कथयितुं भवेत् ।। ४० ।।
य इमं श्रावयेद्भक्त्या द्वादशीकल्पमुत्तमम् ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः२मार्गशीर्षमासमाहात्म्यम्अध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
लोका बर्हिषदो यत्र पितरः सन्ति सुव्रताः।। १५१ ।।
यत्र बर्हिण युक्तानि विमानानि सहस्रशः।
यांश्च देवासुरगणा गन्धर्वाप्सरसां गणाः।। १५३ ।।
पुलस्त्यपुत्राः शतशस्तपोयोगसमन्विताः।। १५४ ।।
देहि देव! प्रसन्नस्त्वं पतिं मे वदताम्वरम्।। १५७ ।।
भविता तस्य भार्यात्वं योगाचार्यस्य सुव्रते।। १५८ ।।
भविष्यति च ते कन्या कृत्वी नाम च योगिनी।
जननी ब्रह्मदत्तस्य योगसिद्धा च गौस्मृता।
कृष्णोगौरः प्रभुः शम्भुर्भविष्यन्ति च ते सुताः।। १५१० ।।
नाम्ना तु मानसाः सर्वे सर्वे ते धर्म्ममूर्त्तयः।। १५१३ ।।
ज्योतिर्भासिषु लोकेषु ये वसन्ति दिवः परम्।
विराजमानाः क्रीडन्ति यत्र ते श्राद्धदायिनः।। १५१४ ।।
किं पुनः श्राद्धदा विप्र भक्तिमन्तः क्रियान्विताः।। १५१५ ।।
पितरो यत्र तिष्ठन्ति हविष्यन्तोऽङ्गिरः सुताः।। १५१७ ।।
लोकाः कामदुघानाम कामभोगफलप्रदाः।। १५२० ।।
यत्र श्राद्धकृताः सर्वे पश्यन्ति युगपद् गताः।। १५२२ ।।
त्रय एते गणाः प्रोक्ताश्चतुर्थन्तु वदाम्यतः।। १५२५ ।।
भूतानि या पावयति दक्षिणापथगामिनी।। १५२८ ।।
तेभ्यः सर्वे तु मनवः प्रजाः सर्गेषु निर्मिताः।
ज्ञात्वा श्राद्धानि कुर्वन्ति धर्माभावेऽपि सर्वदा।। १५२९ ।।
तेभ्य एव पुनः प्राप्तुं प्रसादाद्योगसन्ततिम्।
अग्न्यभावेऽपि विप्रस्य पाणावापि जलेऽथवा।। १५३२ ।।
पितॄणामम्बरं स्थानं दक्षिणा दिक् प्रशस्यते।। १५३३ ।।
प्राचीनावीतमुदकं तिलाः सव्याङ्गमेव च।
द्वेष्याणि सम्प्रवक्ष्यामि श्राद्धे वर्ज्यानि यानि तु।। १५३६ ।।
न देयाः पितृकार्येषु पयश्चाजाविकं तथा।
कोद्रवोदारचणकाः कपित्थं मधुकातसी।। १५३८ ।।
पितॄन् प्रीणाति यो भक्त्या ते पुनः प्रीणयन्ति तम्।। १५३९ ।।
देवकार्यादपि पुनः पितृकार्य्यं विशिष्यते।। १५४० ।।
देवानाञ्चपितरः पूर्वमाप्यायनं स्मृतम्।
शीघ्रप्रसादास्त्वक्रोधा निःशस्त्राः स्थिरसौहृदाः।। १५४१ ।।
भक्तानुरक्ताः सुखदाः पितरः पूर्वदेवताः।। १५४२ ।।
एतद्वः सर्वमाख्यातं पितृवंशानुकीर्त्तनम्।।
पुण्यं पवित्रमायुष्यं कीर्त्तनीयं सदा नृभिः।। १५४३ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इदं नृसिंहकवचं प्रह्लादमुखमंडितं । भक्तिमान्य पठेन्नित्यं सर्वपापै प्रमुच्यते ॥
सर्वत्र जयवाप्नोति सर्वत्र विजयी भवेत । भुम्यंतरिक्षदिवानां ग्रहाणां विनिवारणं ॥
वृश्चिकोरगसंभूतविषापहरणं परं । ब्रह्मराक्षसयक्षाणां दूरोत्सारणकारणं ॥
त्रिवारं जपमानस्तु दत्तं वार्यभिमंत्र्य च । प्राशयेद्यं नरं मंत्रं नृसिंहध्यानमाचरेत ।
नाभिं चैवाच्युत पातुं गुह्यम चैव तु वामन । उदरं पद्मनाभश्च पृष्ठं चैव तु माधव ॥
गदाधरस्तु कौबेर्याम्यैशान्याम पातु केशव । आकाशे च गदा पातु पाताले च सुदर्शनं ॥
राजद्वारेऽपथे घोरे संग्रामे शत्रुसंकटे । नदिषु रणे चैव चोरव्याघ्रभयेषु च ॥
मुच्यतेसर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति। गोसहस्र फलं तस्य वाजपेयशतस्यच ॥
अश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानव। सर्वकामं लभेदस्य पठनान्नात्र संशय॥
घृतप्रतीकाम् ताम् नित्यं घृतपूर्णान्नदयिनीम्। यथेष्टवित्तधात्रीम् च नतोस्म्यभयदाम् श्रियम ॥
नमामिदूतं रामस्य सुखदम् च सुरद्रमम । पीनवृत्तमहाबाहूं सर्वशत्रुनिवारणम ॥
नानारत्नसमायुक्तकुन्डलादिविराजितम । सर्वदाऽभिष्टदातारम् सताम् वै दृढमाहवे ।
भजामि श्रीहनुमंतम हेमकांतिसमप्रभं ।व्यासतीर्थयतींद्रेण पूजितम् च विधानत ॥
।
प्रथमं तु महादेवं द्वितीयं तु महेश्वरं । तृतीयंशंकरं प्रोक्तं चतुर्थं वरषभध्वजं ॥
स्त्रीहत्याबालघातकश्चैव सुरापो वृषलीपति ।सर्वम् नाशयते पापं शिवलोकं स गच्छति ॥
असत्यपि पुद्गलद्रव्ये पुद्गलव्यवस्थानं चतुर्भिः कारणैः। तद्यथा सुखसंव्यवहारार्थम् , रूपादीनां बहूनां बहुधाभिन्नलक्षणसंज्ञानामेकया सामुदायिक्या सत्त्वप्रज्ञप्त्याऽकृच्छ्रेण एहि याहि इत्येव मादि संव्यवहरणात्। लोकानुवृत्त्यर्थम्, न हि लोके धर्ममात्रसंज्ञाभिः सर्वः संव्यवहारो निरूढः किंतर्हि प्रायेण सत्त्वसंज्ञया। तस्माल्लोकेन सह संव्यवहरद्भिरार्यैरवश्यं सोऽनुवर्तितव्य इति। अनुत्रासार्थम्, प्रतीत्यसमुत्पादधर्मतायाम कोविदाः सहसादितः सर्वथा सत्त्वाभावं श्रुत्वोत्त्रस्येयुरिति। आत्मनः परेषां च दोषवत्त्वगुणवत्त्वोद्भावनार्थ च, इतरथा हि सत्त्वप्रज्ञप्तिमन्तरेण संक्लेशव्यवदानलक्षणमात्रदेशनायां सत्याममुष्मिन् संतानेऽमी दोषाः प्रहीणा अमी वा गुणा उत्पन्ना इति न शक्यते विज्ञातुमिति॥
असंभृतसंभारादयो मोक्षभागीयानां च मृदुमध्याधि मात्रतया निर्वेधभागीयोत्पादनं सत्याभिसमयं च प्रतिनियतानियत तज्जन्मकालिकत्वाद्यथाक्रमं वेदितव्याः। तत्र सत्याधिपतेये धर्मेऽधिमुक्तिप्रसादलक्षणानि मोक्षभागीयानि, तत्रैव धर्मनिध्यानक्षान्तिलक्षणानि निर्वेधभागीयानि, श्रद्धाप्रधानत्वात्प्रज्ञाप्रधानत्वाच्च यथाक्रमम्। लौकिका ग्रधर्मप्रकृत्यैव क्षणिक इत्यप्रावन्धिक इत्यर्थः। नो तु वासनापरिहाणित इति निर्वाणाधिकारिकस्य कुशलमूलस्योत्पादितपूर्वस्यापुनरुत्पाद्यत्वात्॥
सम्यग्दृष्टिरधिमात्रं लौकिकी यस्य विद्यते।
अपि जातिसहस्त्राणि नासौ गच्छति दुर्गतिम्।
तत्र तावत् मैत्र्या ध्यानं निश्रयः, सत्त्वा आलंबनम्, सुखेन संप्रयुज्येरन्नित्याकारः, समाधिः प्रज्ञा च स्वभावः शमथविपश्यनासंगृहीतत्वात्सर्वगुणानाम्, चित्तचैतसिकाः सहाया इत्येवं करुणादिषु यथायोगं योजयितव्यम्। उपेक्षया सुखादिषु सत्त्वेष्वनुनयाद्यभ्युपेक्षणमहो वत संक्लेशाद्विमुच्येरन्नित्ययमाकारो वेदितव्यः। स च हिताशयविहार इत्युच्यते॥
तत्र विमोक्षैरारम्भः, अभिभ्वायतनेः प्रयोगः, कृत्स्नायतनैः परिनिष्पत्तिर्विमोक्षाणां वेदितव्याः॥
त एतेऽप्रमाणादयो गुणा द्विप्रकाराः। स्वकारित्रप्रत्युपस्थानाश्च यैरार्यो यथायोगं विपक्षप्रहाणादिकं कर्म करोति, वैहारिकाश्च यैः परमप्रशान्तनिर्विकल्पज्ञानसंगृहीतैरनालंबनाप्रमाणादिभिर्दृष्टे धर्मे सुखं विहरति॥
तत्राप्रमाणैविपक्षं प्रजहातीति यथाक्रमं व्यापादं विहिंसामरतिमनुनयप्रतिघौ च। एतानि च चत्वार्यप्रमाणान्यनुकम्पेत्युच्यते, एभिः सत्त्वार्थ प्रत्यनुगुणं प्रवर्तनात्। अतस्तैर्विहरमाणः सर्वसत्त्वेष्वनुकम्पाविहारितया पुण्यसंभारं परिपूरयति। अत एव सत्त्वपरिपाके च न परिखिद्य ते , सर्वसत्त्वानुकम्पित्वेन स्वात्मनिरपेक्षत्वात्॥
अरणाया आदेयवचनो भवति, परचित्तानुरक्षणप्रधानतया यथानुरूपं वचनात्॥
प्रणिधिज्ञानेन बहुमतश्च भवति लोकस्य, सर्व जानातीति गौरवितत्वात्॥
बलत्वं पुनरेषामेभिः स्कन्धक्लेशदेवपुत्रमरणमारनिग्रहणविशेषात्। विशेषः पुनर्ज्ञेयावरणप्रहाणेऽप्यनन्तरायकृतत्वात् , स्थानास्थाने यावदास्त्रवक्षय इति सर्वत्र प्रश्नं पृष्टस्य प्रश्नव्याकरणव्याघाताच्च॥
शाश्वतो लोक अशाश्वत इत्येवमादिषु प्रश्नेष्वव्याकृतवस्तुव्यवस्थानमनर्थोपसंहितत्वेनायोनिशत्वात्। तेषां तेषां प्रश्नानां कीदृशः पुनः प्रश्नो ऽर्थोपसंहितः। तद्यथा चत्वार्यार्यसत्यान्या रभ्य यः प्रश्नः। तथाहि सहेतुफल संक्लेशव्यवदानचिन्तान्तर्भूत इति॥
ज्ञेयं षड्विधं - भ्रान्तिर्यावदभ्रान्तिनिष्यन्दश्च। तत्र भ्रान्तिर्ग्राह्यग्राहकाभिनिवेशः। भ्रान्त्याश्रयो यस्मिन्नार्यज्ञा नगोचरे संस्कारनिमित्तमात्रेऽभूतपरिकल्पात्मके सति बालानां सोऽभिनिवेशः प्रवर्तते। अभ्रान्त्याश्रयस्तथता, निर्विकल्पस्य ज्ञानस्य तदधिष्ठानत्वात्। भ्रान्त्यभ्रान्तिलोकोत्तरज्ञानानुकूलाः श्रुतमय्या दयः कुशला धर्माः, ज्ञेयविकल्पनान्नि र्विकल्पज्ञानानुकूल्याच्च। अभ्रान्तिर्निर्विकल्पज्ञानम्। अभ्रान्तिनिष्यन्द आर्यमार्गपृष्ठलब्धाः कुशला धर्माः॥
प्रकृत्या तीक्ष्णेन्द्रियो बोधिसत्त्व इत्युक्तं प्राक्कथं तेन कालेन कालमिन्द्रियाण्युतापयितव्यानीत्युच्यते। स्वजातीयानां मृद्वादित्रैविध्यादुत्तरोत्तराभिनिर्हारतस्तदुत्ताप नं वेदितव्यम्। अन्यथा तीक्ष्णेन्द्रियगोत्राणामिन्द्रियाणामैकविध्ये सति बोधिसत्त्वानामिन्द्रियकृतो विशेषो नैवोपलभ्यते। स चोपलभ्यत इति॥
व्यासेन युधिष्ठिरंप्रति प्रायश्चित्तप्रयोजकपापकर्मणां प्रायश्चित्तानां च कथनम्।। ।।
प्रायश्चित्तीयते ह्येवं नरो मिथ्याऽनुवर्तयन्।।--
ग्रामयाजी च कौन्तेय मांसस्य परिविक्रयी।
वाग्दत्तं च मनोदत्तं धारादत्तं च यो हरेत्।
पाकभेदेन भोक्ता च भुञ्जानस्याप्यनादरः।।--
अकार्याणि तु वक्ष्यामि यानि तानि निबोध मे।
लोकवेदविरुद्धानि तान्येकाग्रमनाः शृणु।।--
स्वधर्मस्य परित्यागः परधर्मस्य च क्रिया।
आधानादीनि कर्माणि शक्तिमान्न करोति यः।
दक्षिणानामदानं च ब्राह्मणस्वाभिमर्शनम्।
सर्वाण्येतान्यकार्याणि प्राहुर्धर्मविदो जनाः।।--
उक्तान्येतानि कर्माणि विस्तरेणेतरेण च।।--
यानि कुर्वन्निकुर्वंश्च प्रायश्चित्तीयते नरः।
एतान्येव तु कर्माणि क्रियमाणानि मानवैः।
येषुयेषु निमित्तेषु न लिप्यन्तेऽथ ताञ्शृणु।।--
इति चाप्यत्र कौन्तेय मन्त्रो वेदेषु पठ्यते।
प्राणात्यये तथा ज्ञानादाचरन्मदिरामपि।
आदेशितो धर्मपरैः पुनः संस्कारमर्हति।।--
गुरुतल्पं हि गुर्वर्थं न दूषयति मानवम्।
बहुशः कामकारेण न चेद्यः संप्रवर्तते।।--
प्राणत्राणेऽनृतं वाच्यमात्मनो वा परस्य च।
भिक्षिते पारदार्यं च तद्धर्मस्य न दूषकम्।।--
वृथा पशुसमालम्भं नैव कुर्यान्न कारयेत्।
अपि सा पूयते तेन न तु भर्ता प्रदुष्यति।।--
तत्त्वं ज्ञात्वा तु सोमस्य विक्रयः स्याददोषवान्।
असमर्थस्य भृत्यस्य विसर्गः स्याददोषवान्।।--
उक्तान्येतानि कर्माणि यानि कुर्वन्न दुष्यति।।--
`यानि कृत्वा नरः पूतो भविष्यति नराधिप।।'--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संसर्गव्यक्ति भावे च भवन्ति मतुबादयः इति ३
महिमानं च पूर्वश्चेदकारादिपेत्ययम् ८
अन्तोदान्तेऽप्यनिङ्ग्ये च परशौनङ्परेऽपि च
प्रयासायेमतो न स्मिन्नाङ्पूर्वस्तपते भवेत् १४
लक्ष्मीयादिपदानां तु यणादेशो न विद्यते
तत्र भिन्नपदत्वेऽपि त्रियम्बकमिति स्थितिः १९
इति प्रथमोऽध्यायः
मेषि सं च समं संहविधेस्त्वं तस्य संप्रजाः ७२
संस्कृतं सर्वेषां कृते सर्वदा
अस्माकं विषये
संस्कृतभाषायाः सम्पदं, सौन्दर्यं, तस्याः आधुनिकलोके प्रसक्तिं च प्रकाशयितुं धृतव्रता संस्था भवति संस्कृतभारती । उत्साहिनां स्वयंसेवकानाम् एकस्य गणस्य नेतृत्वे क्रियानिरता संस्कृतभारती
विविधान् कार्यक्रमान् आयोजयति यैः समाजस्य सर्वे विभागाः संस्कृतसम्भाषणे आनन्दम् अनुभवितुं समर्थाः भविष्यन्ति, संस्कृतवाङ्मये विद्यमानं वैज्ञानिकपैतृकम् आध्यात्मिकज्ञानसमुदयं च साक्षात्कुर्युः, आगामिपुरुषान्तराणां कृते तज्ज्ञानसंरक्षणस्य आवश्यकता सुप्रकाशिता भविष्यति च ।
इतोऽपि भवन्तः पश्यन्तु  
ऋग्वेदः — ऋग्वेदः मण्डल १
वायवा याहि दर्शतेमे सोमा अरंकृताः । तेषां पाहि श्रुधी हवम् ।
वाय उक्थेभिर्जरन्ते त्वामच्छा जरितारः । सुतसोमा अहर्विदः ।
इन्द्रवायू इमे सुता उप प्रयोभिरा गतम् । इन्दवो वामुशन्ति हि ।
वायविन्द्रश्च चेतथः सुतानां वाजिनीवसू । तावा यातमुप द्रवत् ।
मित्रं हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम् । धियं घृताचीं साधन्ता ।
ऋतेन मित्रावरुणावृतावृधावृतस्पृशा । क्रतुं बृहन्तमाशाथे ।
कवी नो मित्रावरुणा तुविजाता उरुक्षया । दक्षं दधाते अपसम् ।
'पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम् तारिणीं दुर्ग संसारसागरस्य कुलोद्भवाम्।'
संस्कृतम्
तावद् गर्जन्ति तीर्थानि माहात्म्यै स्वै पृथक् पृथक्।
यावन्न तीर्थराजस्य महात्म्यं वर्ण्यते द्विजै ॥ 
“नमोर्हत्सिद्धाचार्योपाध्यायसर्वसाधुभ्य”
मंगलाणं च सव्वेसिं
ऊं अस्यै प्राणा प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणा क्षरन्तु च।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन।।
भवानि त्वं महालक्ष्मी सर्वकामप्रदायिनी।।
निन्दितानि प्रमेहाणां पूर्वरूपाणि यानि च॥{चसूस्था२८१५}
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम।।।।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकयद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
सर्वशास्त्रपुराणेषु व्यासस्य वचनं ध्रुवम् ।
मातुल मातुल, कष्टम् । एष भ्रातुः प्रतिज्ञाभङ्गभीरुः किरीटी समं शरवर्षैर्दुर्योधनराधेयावभिद्रवति । सर्वथा पीतं शोणितं दुःशासनस्य भीमेन ।
इति शङ्का । तथा
इति त्रासः । इत्येताभ्यां त्रासशङ्काभ्यां दुःशासनद्रोणवधसूचकाभ्यां पाण्डवविजयप्राप्त्याशान्वितः संभ्रम इति ।
गर्भबीजसमुद्भेदादाक्षेपः परिकीर्तितः ।
वयस्य, देवीप्रसादनं मुक्त्वा नान्यमत्रोपायं पश्र्यामि ।
पुनः क्रमान्तरे सर्वथा देवीप्रसादनं प्रति निष्प्रत्याशीभूताः स्मः । पुनः तत् किमिह स्थितेन देवीमेव गत्वा प्रसादयामि । इत्यनेन देवीप्रसादायत्ता सागरिकासमागमसिद्धिरिति गर्भबीजोद्भेदादाक्षेपः ।
‘अथवा किमत्र दैवमुपालभे । तस्य खल्वेतन्निर्भर्त्सितविदुरवचनबीजस्य परिभूतपितामहहितोपदेशाङ्कुरस्य शकुनिप्रोत्साहनारूढमूलस्य कूटविषशाखिनः पाञ्चालीकेशग्रहणकुसुमस्य फलं परिणमति ।’ इति च्छाया
भारतम् «— 
प्रथम  पुरुष  भवति - भवतः - भवन्ति
मध्यम पुरुष  भवसि - भवथः - भवथ
उत्तम पुरुष  भवामि - भवावः - भवामः
ते मर्त्यलोके भुवि भारभूताः मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ।।
शङ्खो भिक्षाटनं कुर्यात्, फलं भाग्यानुसारतः ।।
विरक्तस्य तृणं भार्या निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।।
वर्गःसुखम् - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः सुखविषये विद्यते ।
"सुखम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसुखम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुरः साक्षात्कुर्वन्सुरनरमृगाद्यैरनिधनम् ।
र्महासर्पैर्द्दष्टोऽप्यनशनगराहारविदुतः ।
त्वयि न्यस्तात्मत्वात् किमपि न पीडामभजत।
बलं मे वैकुण्ठस्तव च जगतां चापि स बलम्
स एव त्रैलोक्यं सकल’मिति धीरोऽयमगदीत् ।
स्पर्द्धालुप्रकरं नमामि भवतस्तन्नारसिंहं वपुः।
अभ्येतुं न शशाक कोऽपि भुवने दूरे स्थिता भीरवः
सर्वे शर्वविरिञ्चवासवमुखाः प्रत्येकमस्तोषत ।
प्रह्लादप्रिय! हे मरुत्पुरपते सर्वामयात् पाहि माम् ।
सुभाषितानि  मनुस्मृति - प्रायश्चित्तीयते नरः
अकुर्वन् विहितं कर्म निन्दितं च समाचरन् 
अपैतु मृत्युरमृतं न आगन् । वैवस्वतो नो अभयं कृणोतु । पर्णं वनस्पतेरिव । अभि नः शीयताँ रयिः । सचतां नः शचीपतिः ।।
श्रायन्त इव सूर्यं शग्ध्यू षु शचीपत इति स्तोत्रियानुरूपौ ।
ऋभवो देवाः सोमस्य मत्सन् । -----शच्या शचिष्ठाः ।
पुत्रमिव पितरावश्विनोभेन्द्रावतं कर्मणा दंसनाभिः। यत्सुरामं व्यपिबः शचीभिः सरस्वती त्वा मघवन्नभीष्णादिति  सर्वदेवत्ये याज्यानुवाक्ये भवतः ।
यो अक्षेणेव चक्रिया शचीभिर्विष्वक् तस्तम्भ पृथिवीमुत द्याम् ।।
आ घ त्वावान् त्मनाप्तः स्तोतृभ्यो धृष्णवियानः । ऋणोरक्षं न चक्र्योः ।।
आ यद् दुवः शतक्रतवा कामं जरितॄणाम् । ऋणोरक्षं न शचीभिः ।।
विश्वमेको अभि चष्टे शचीभिर्ध्राजिरेकस्य ददृशे न रूपम् ।।
यो अपाचीने तमसि मदन्तीः प्राचीश्चकार नृतमः शचीभिः ।
वृकस्य चिद्वर्तिकामन्तरास्याद्युवं शचीभिर्ग्रसिताममुञ्चतम् ।।
*प्रत्यञ्चमर्कमनयञ्छचीभिरादित्स्वधामिषिरां पर्यपश्यन् । - ऋग्वेद १०१५७५
निवेशनः संगमनो वसूनां विश्वा रूपाऽभि चष्टे शचीभिः । -। - तैसं ४२५५
*चातुर्मास्येषु वरुणप्रघासे याज्यानुवाक्याः – कयानश्चित्र आ भुवदूती सदावृधः सखा । कया शचिष्ठया वृता ।। - तैसं ४२११२
*व्युष्टीष्टकाः – एकाष्टका तपसा तप्यमाना जजान गर्भं महिमानमिन्द्रम् । तेन दस्यून् व्यसहन्त देवा हन्ताऽसुराणामभवच्छचीभिः ।। - तैसं ४३११३
*इन्द्रतन्वाख्या २२ इष्टकाः - क्रत्वा शचीपतिः – तैसं ४४८१
*यस्तेङ्कुशो वसुदानो बृहन्निन्द्र हिरण्ययः । तेना जनीयते जायां मह्यँ धेहि शचीपते ।। - शौअ ६८२३
*शृणातु ग्रीवाः प्र शृणातूष्णिहा वृत्रस्येव शचीपतिः ।। - शौ अ ६१३४१
*यदश्नामि बलं कुर्व इत्थं वज्रमा ददे । स्कन्धानमुष्य शातयन् वृत्रस्येव शचीपतिः ।। - शौ अ ६१३५१
*यस्येदं प्रदिशि यद् विरोचते प्र चानति वि च चष्टे शचीभिः । पुरा देवस्य धर्मणा सहोभिर्विष्णुमगन् वरुणं पूर्वहूतिः ।। - शौ अथर्ववेद ७२६२
*प्राण सूक्त – स भूतो भव्यं भविष्यत् पिता पुत्रं न विवेशा शचीभिः ।। - शौ अथर्ववेद ११६२०
*अमित्राणां शचीपतिर्मामीषां मोचि कश्चन ।। - शौअ ११११२०
*इन्द्रो यां चक्र आत्मनेऽनमित्रां शचीपतिः । सा नो भूमिर्वि सृजतां माता पुत्राय मे पयः ।। - शौअ १२११०
*असपत्नं पुरस्तात् पश्चान्नोअभयं कृतम् । सविता मा दक्षिणत उत्तरान्मा शचीपतिः । - शौअ १९१६१, १९२७१४
*भूयानरात्याः शच्याः पितस्त्वमिन्द्रासि विभूः प्रभूरिति त्वोपास्महे वयम् ।। - शौ अथर्ववेद २०८२
*शिक्षेयमस्मै दित्सेयं शचीपते मनीषिणे । यदहं गोपतिः स्याम् ।। - शौअ २०२७२
*शग्ध्यू३षु शचीपत इन्द विश्वाभिरूतिभिः । भगं न हि त्वा यशसं वसुविदमनु शूर चरामसि ।। - शौ अ २०११८१
अशिक्षो यत्र शच्या शचीवो दिवोदासाय सुन्वते सुतक्रे भरद्वाजाय गृणते वसूनि ।। - ऋ ६३१४
भयङ्करा महादेवी दुष्टदण्डविधायिनी
यथा गिरिवरेणैव लोडितः सागरः पुरा
सुन्दरे किं न सुन्दरम्
यो यस्य हृद्यो न हि तस्य दूरः
श्रृणु नारद वक्ष्यामि महाविद्यां दशाक्षरीम्। गोपनीयं च कवचं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्॥
ह्रीं श्रीं क्लीं कालिकायै स्वाहेति च दशाक्षरीम्। दुर्वासा हि ददौ राज्ञे पुष्करे सूर्यपर्वणि॥
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
वायुरायुर्बलं वायुर्वायुर्धाता शरीरिणाम्वायुर्विश्वमिदं सर्वं प्रभुर्वायुश्च कीर्तितः ३
अव्याहतगतिर्यस्य स्थानस्थः प्रकृतौ स्थितःवायुः स्यात्सोऽधिकं जीवेद्वीतरोगः समाः शतम् ४
प्राणोदानसमानाख्यव्यानापानैः स पञ्चधादेहं तन्त्रयते सम्यक् स्थानेष्वव्याहतश्चरन् ५
स्थानं प्राणस्य मूर्धोरःकण्ठजिह्वास्यनासिकाः [१]ष्ठीवनक्षवथूद्गारश्वासाहारादि कर्म च ६
उदानस्य पुनः स्थानं नाभ्युरः कण्ठ एव चवाक्प्रवृत्तिः प्रयत्नौर्जोबलवर्णादि कर्म च ७
स्वेददोषाम्बुवाहीनि स्रोतांसि समधिष्ठितःअन्तरग्नेश्च पार्श्वस्थः समानोऽग्निबलप्रदः ८
देहं व्याप्नोति सर्वं तु व्यानः शीघ्रगतिर्नृणाम्गतिप्रसारणाक्षेपनिमेषादिक्रियः सदा ९
वृषणौ बस्तिमेढ्रं च नाम्भूरू वङ्क्षणौ गुदम्अपानस्थानमन्त्रस्थः शुक्रमूत्रशकृन्ति [२] च १०
सृजत्यार्तवगर्भौ च युक्ताः स्थानस्थिताश्च तेस्वकर्म कुर्वते देहो धार्यते तैरनामयः ११
विमार्गस्था ह्ययुक्ता वा रोगैः स्वस्थानकर्मजैःशरीरं पीडयन्त्येते प्राणानाशु हरन्ति च १२
सङ्ख्यामप्यतिवृत्तानां तज्जानां हि प्रधानतःअशीतिर्नखभेदाद्या रोगाः सूत्रे निदर्शिताः १३
तानुच्यमानान् पर्यायैः सहेतूपक्रमाञ्छृणुकेवलं वायुमुद्दिश्य स्थानभेदात्तथाऽऽवृतम् १४
रूक्षशीताल्पलघ्वन्नव्यवायातिप्रजागरैःविषमादुपचाराच्च दोषासृक्स्रवणादति १५
लङ्घनप्लवनात्यध्वव्यायामातिविचेष्टितैःधातूनां सङ्क्षयाच्चिन्ताशोकरोगातिकर्षणात् १६
मर्माघाताद्गजोष्ट्राश्वशीघ्रयानापतंसनात्देहे स्रोतांसि रिक्तानि पूरयित्वाऽनिलो बली १८
अव्यक्तं लक्षणं तेषां पूर्वरूपमिति स्मृतम् १९
आत्मरूपं तु तद्व्यक्तमपायो लघुता पुनः २०
सङ्कोचः पर्वणां स्तम्भो भेदोऽस्थ्नां पर्वणामपि २०
लोमहर्षः प्रलापश्च पाणिपृष्ठशिरोग्रहःखाञ्ज्यपाङ्गुल्यकुब्जत्वं शोषोऽङ्गानामनिद्रता २१
भेदस्तोदार्तिराक्षेपो मोहश्चायास एव चएवंविधानि रूपाणि करोति कुपितोऽनिलः २३
ग्रहो विण्मूत्रवातानां शूलाध्मानाश्मशर्कराः २६
हृन्नाभिपार्श्वोदररुक्तृष्णोद्गारविसूचिकाः २७
गुर्वङ्गं तुद्यतेऽत्यर्थं दण्डमुष्टिहतं तथासरुक् श्रमितमत्यर्थं [२] मांसमेदोगतेऽनिले ३२
भेदोऽस्थिपर्वणां सन्धिशूलं मांसबलक्षयःअस्वप्नः सन्तता रुक् च मज्जास्थिकुपितेऽनिले ३३
क्षिप्रं मुञ्चति बध्नाति शुक्रं गर्भमथापि वाविकृतिं जनयेच्चापि शुक्रस्थः कुपितोऽनिलः ३४
बाह्याभ्यन्तरमायामं खल्लिं कुब्जत्वमेव चसर्वाङ्गैकाङ्गरोगांश्च कुर्यात् स्नायुगतोऽनिलः ३५
वातपूर्णदृतिस्पर्शः शोथः सन्धिगतेऽनिलेप्रसारणाकुञ्चनयोः प्रवृत्तिश्च [३] सवेदना ३७
 ३८
अतिवृद्धः शरीरार्धमेकं वायुः प्रपद्यतेयदा तदोपशोष्यासृग्बाहुं पादं च जानु च ३८
तस्मिन् सङ्कोचयत्यर्धे मुखं जिह्मं करोति चवक्रीकरोति नासाभूललाटाक्षिहनूस्तथा ३९
ततो वक्रं व्रजत्यास्ये भोजनं वक्रनासिकम् [१]स्तब्धं नेत्रं कथयतः क्षवथुश्च निगृह्यते ४०
दीना जिह्मा समुत्क्षिप्ता कला [२] सज्जति चास्य वाक्दन्ताश्चलन्ति बाध्येते श्रवणौ भिद्यते स्वरः ४१
पादहस्ताक्षिजङ्घोरुशङ्खश्रवणगण्डरुक् [३]अर्धे तस्मिन्मुखार्धे वा केवले स्यात्तदर्दितम् ४२
मन्ये संश्रित्य वातोऽन्तर्यदा नाडीः प्रपद्यतेमन्यास्तम्भं तदा कुर्यादन्तरायामसञ्ज्ञितम् ४३
अन्तरायम्यते ग्रीवा मन्या च स्तभ्यते भृशम्दन्तानां दंशनं लाला पृष्ठायामः [१] शिरोग्रहः ४४
जृम्भा वदनसङ्गश्चाप्यन्तरायामलक्षणम्(इत्युक्तस्त्वन्तरायामो [२]  ४५
पृष्ठमन्याश्रिता बाह्याः शोषयित्वा सिरा बलीवायुः कुर्याद्धनुस्तम्भं बहिरायामसञ्ज्ञकम् ४६
हनुमूले स्थितो बन्धात् संस्रयत्यनिलो हनूविवृतास्यत्वमथवा कुर्यात् [१] स्तब्धमवेदनम् ४९
हनुग्रहं च संस्तभ्य हनुंसंवृतवक्रताम् ५०
मुहुराक्षिपति क्रुद्धो गात्राण्याक्षेपकोऽनिलः ५०
पाणिपादशिरःपृष्ठश्रोणीः स्तभ्नाति मारुतः ५१
स्वस्थः स्यादर्दितादीनां मुहुर्वेगे [१] गतेऽगते ५२
हत्वैकं मारुतः पक्षं दक्षिणं वाममेव वा ५३
कुर्याच्चेष्टानिवृत्तिं हि रुजं वाक्स्तमभमेव [१] चगृहीत्वाऽर्धं शरीरस्य सिराः स्नायूर्विशोष्य च ५४
पादं सङ्कोचयत्येकं हस्तं वा तोदशूलकृत्एकाङ्गरोगं तं विद्यात् सर्वाङ्गं [२] सर्वदेहजम् ५५
स्फिक्पूर्वा कटिपृष्ठोरुजानुजङ्घापदं क्रमात्गृध्रसी स्तम्भरुक्तोदैर्गृह्णाति स्पन्दते मुहुः ५६
सर्वेष्वेतेषु संसर्गं पित्ताद्यैरुपलक्षयेत् ५८
वायोर्धातुक्षयात् कोपो मार्गस्यावरणेन च वातपित्तकफा देहे सर्वस्रोतोऽनुसारिणः ५९
वायुरेव हि सूक्ष्मत्वाद्द्वयोस्तत्राप्युदीरणः [१]कुपितस्तौ समुद्धूय तत्र तत्र क्षिपन् गदान् ६०
लिङ्गं पित्तावृते दाहस्तृष्णा शूलं भ्रमस्तमः [१] ६१
कट्वम्ललवणोष्णैश्च विदाहः शीतकामिताशैत्यगौरवशूलानि कट्वाद्युपशयोऽधिकम् ६२
भवेत् सरागः श्वयथुर्जायन्ते मण्डलानि चकठिनाश्च विवर्णाश्च पिडकाः श्वयथुस्तथा ६४
हर्षः पिपीलिकानां च सञ्चार इव मांसगेचलः स्निग्धो मृदुः शीतः शोफोऽङ्गेष्वरुचिस्तथा ६५
आढ्यवात इति ज्ञेयः स कृच्छ्रो मेदसाऽऽवृतःस्पर्शमस्थ्नाऽऽवृते तूष्णं पीडनं चाभिनन्दति ६६
सम्भज्यते सीदति च सूचीभिरिव तुद्यतेमज्जावृते विनामः [२] स्याज्जृम्भणं परिवेष्टनम् ६७
शूलं तु पीड्यमाने च पाणिभ्यां लभते सुखम्शुक्रावेगोऽतिवेगो वा निष्फलत्वं च शुक्रगे ६८
भुक्ते कुक्षौ च रुग्जीर्णे शाम्यत्यन्नावृतेऽनिलेमूत्राप्रवृत्तिराध्मानं बस्तौ मूत्रावृतेऽनिले ६९
सन्धिच्युतिर्हनुस्तम्भः [१] कुञ्चनं कुब्जताऽर्दितः ७२
एते स्थानस्य गाम्भीर्याद्यत्नात् सिध्यन्ति वा न वानवान् बलवतस्त्वेतान् साधयेन्निरुपद्रवान् ७४
वायुं सर्पिर्वसातैलमज्जपानैर्नरं ततःस्नेहक्लान्तं समाश्वास्य पयोभिः स्नेहयेत् पुनः ७६
यूषैर्ग्राम्याम्बुजानूपरसैर्वा स्नेहसंयुतैःपायसैः कृशरैः साम्ललवणैरनुवासनैः ७७
नावनैस्तर्पणैश्चान्नैः [१] सुस्निग्धं स्वेदयेत्ततःस्वभ्यक्तं स्नेहसंयुक्तैर्नाडीप्रस्तरसङ्करैः ७८
तथाऽन्यैर्विविधैः स्वेदैर्यथायोगमुपाचरेत्स्नेहाक्तं [२] स्विन्नमङ्गं तु वक्रं स्तब्धमथापि वा ७९
शनैर्नामयितुं शक्यं यथेष्टं शुष्कदारुवत्हर्षतोदरुगायामशोथस्तम्भग्रहादयः ८०
बलमग्निबलं पुष्टिं प्राणांश्चाप्यभिवर्धयेत्असकृत्तं पुनः स्नेहैः स्वेदैश्चाप्युपपादयेत् ८२
तथा स्नेहमृदौ कोष्ठे न तिष्ठन्त्यनिलामयाः ८३
यद्यनेन सदोषत्वात् कर्मणा न प्रशाम्यति ८३
मृदुभिः स्नेहसंयुक्तैरौषधैस्तं विशोधयेत्घृतं तिल्वकसिद्धं वा सातलासिद्धमेव वा ८४
पयसैरण्डतैलं वा पिबेद्दोषहरं शिवम्स्निग्धाम्ललवणोष्णाद्यैराहारैर्हि मलश्चितः ८५
स्रोतो बद्ध्वाऽनिलं रुन्ध्यात्तस्मात्तमनुलोमयेत् [१]दुर्बलो योऽविरेच्यः स्यात्तं निरूहैरुपाचरेत् ८६
स्वाद्वम्ललवणस्निग्धैराहारैः सततं पुनःनावनैर्धूमपानैश्च सर्वानेवोपपादयेत् ८८
इति सामान्यतः प्रोक्तं वातरोगचिकित्सितम् ८९
पाचनैर्दीपनैर्युक्तैरम्लैर्वा [२] पाचयेन्मलान्गुदपक्वाशयस्थे तु कर्मोदावर्तनुद्धितम् ९०
विरेको मांसमेदःस्थे निरूहाः शमनानि चबाह्याभ्यन्तरतः स्नेहैरस्थिमज्जगतं जयेत् ९३
हर्षोऽन्नपानं शुक्रस्थे बलशुक्रकरं हितम्विबद्धमार्गं दृष्ट्वा वा शुक्रं दद्याद्विरेचनम् ९४
विरिक्तप्रतिभुक्तस्य पूर्वोक्तां कारयेत् क्रियाम्गर्भे शुष्के तु वातेन बालानां चापि शुष्यताम् ९५
सिताकाश्मर्यमधुकैर्हितमुत्थापने पयःहृदि प्रकुपिते सिद्धमंशुमत्या पयो हितम् ९६
मत्स्यान्नाभिप्रदेशस्थे सिद्धान् बिल्वशलाटुभिःवायुना वेष्ट्यमाने तु गात्रे स्यादुपनाहनम् ९७
तैलं सङ्कुचितेऽभ्यङ्गो माषसैन्धवसाधितम्बाहुशीर्षगते नस्यं पानं चौत्तरभक्तिकम् ९८
अर्दिते नावनं मूर्ध्नि तैलं तर्पणमेव च ९९
नाडीस्वेदोपनाहाश्चाप्यानूपपिशितैर्हिताःस्वेदनं स्नेहसंयुक्तं पक्षाघाते विरेचनम् १००
अन्तराकण्डरागुल्फं सिरा बस्त्यग्निकर्म चगृध्रसीषु प्रयुञ्जीत खल्ल्यां तूष्णोपनाहनम् १०१
प्रत्येकं स्थानदूष्यादिक्रियावैशेष्यमाचरेत् [१] १०४
स्निग्धाः स्वेदा निवातं च स्थानं प्रावरणानि चरसाः पयांसि भोज्यानि स्वाद्वम्ललवणानि च १०५
बृंहणं यच्च तत् सर्वं प्रशस्तं वातरोगिणाम् १०६
बलायाः पञ्चमूलस्य दशमूलस्य वा रसे १०६
अजशीर्षाम्बुजानूपमांसादपिशितैः पृथक्साधयित्वा रसान् स्निग्धान्दध्यम्लव्योषसंस्कृतान् १०७
घृततैलयुतैः साम्लैः क्षुण्णस्विन्नैरनस्थिभिःपत्रोत्क्वाथपयस्तैलद्रोण्यः स्युरवगाहने १०९
कुलत्थान् बदरान्माषांस्तिलान्रास्नां यवान् बलाम्वसादध्यारनालाम्लैः सह कुम्भ्यां विपाचयेत् १११
नाडीस्वेदं प्रयुञ्जीत पिष्टैश्चाप्युपनाहनम्तैश्च सिद्धं घृतं तैलमभ्यङ्गं पानमेव च ११२
द्रोणेऽम्भसः पचेद्भागान् दशमूलाच्चतुष्पलान्११९
यवकोलकुलत्थानां भागैः प्रस्थोन्मितैः सह पादशेषे रसे पिष्टैर्जीवनीयैः सशर्करैः१२०
तथा खर्जूरकाश्मर्यद्राक्षाबदरफल्गुभिः सक्षीरैः सर्पिषः प्रस्थः सिद्धः केवलवातनुत्१२१
तस्य शुक्तिः प्रकुञ्चो वा नस्यं मूर्धगतेऽनिले ग्राम्यानूपौदकानां तु भित्वाऽस्थीनि पचेज्जले१२४
तं स्नेहं दशमूलस्य कषायेण पुनः पचेत् जीवकर्षभकास्फोताविदारीकपिकच्छुभिः१२५
सिरापर्वास्थिकोष्ठस्थं प्रणुदत्याशु मारुतम् ये स्युः प्रक्षीणमज्जानः क्षीणशुक्रौजसश्च ये१२७
कृष्णगन्धात्वगाढक्योः पृथक् पञ्चपलं भवेत् रास्नाचित्रकयोर्द्वे द्वे दशमूलं पलोन्मितम्१३०
कोलदाडिमवृक्षाम्लरसं तैलं वसां घृतम् मज्जानं च पयश्चैव जीवनीयपलानि षट्१३२
वेपनाक्षेपशूलेषु तदभ्यङ्गे प्रयोजयेत् निर्गुण्ड्या मूलपत्राभ्यां गृहीत्वा स्वरसं ततः१३४
तेन सिद्धं समं तैलं नाडीकुष्ठानिलार्तिषु हितं पामापचीनां च पानाभ्यञ्जनपूरणम्१३५
तस्याम्लस्य त्रिभिः प्रस्थैस्तैलप्रस्थं विपाचयेत्यष्ट्याह्वशर्करारास्नालवणार्द्रकनागरैः १३७
पञ्चमूलकषायेण पिण्याकं बहुवार्षिकम् १३८
पक्त्वा तस्य रसं पूत्वा तैलप्रस्थं विपाचयेत्पयसाऽष्टगुणेनैतत् सर्ववातविकारनुत् १३९
बिल्वाच्चाञ्जलिमेकैकं द्रवैरम्लैर्विपाचयेत्तेन तैलं कषायेण फलाम्लैः कटुभिस्तथा १४१
सर्ववातविकाराणां तैलान्यन्यान्यतः शृणु १४२
चतुष्प्रयोगाण्यायुष्यबलवर्णकराणि चरजःशुक्रप्रदोषघ्नान्यपत्यजननानि च १४३
निरत्ययानि सिद्धानि सर्वदोषहराणि चसहाचरतुलायाश्च रसे तैलाढकं पचेत् १४४
मूलकल्काद्दशपलं पयो दत्त्वा चतुर्गुणम्सिद्धेऽस्मिञ्छर्कराचूर्णादष्टादशपलं भिषक् १४५
षट्पलं शृङ्गवेरस्य गुडस्याष्टपलं तथातैलप्रस्थं विपक्वं तैर्दद्यात् सर्वानिलार्तिषु १४७
जीर्णे तैले च दुग्धेन पेयाकल्पः प्रशस्यतेबलाशतं गुडूच्याश्च पादं रास्नाष्टभागिकम् १४८
जलाढकशते पक्त्वा दशभागस्थिते रसेदधिमस्त्विक्षुनिर्यासशुक्तैस्तैलाढकं समैः १४९
पचेत् साजपयोऽर्धांशैः कल्कैरेभिः पलोन्मितैःशटीसरलदार्वेलामञ्जिष्ठागुरुचन्दनैः १५०
पद्मकातिविषामुस्तसूर्पपर्णीहरेणुभिःयष्ट्याह्वसुरसव्याघ्रनखर्षभकजीवकैः १५१
पलाशरसकस्तूरीनलिकाजातिकोषकैःस्पृक्काकुङ्कुमशैलेयजातीकटुफलाम्बुभिः १५२
स्थौणेयतगरध्यामवचामदनपल्लवैःसनागकेशरैः सिद्धे क्षिपेच्चात्रावतारिते १५४
पत्रकल्कं ततः पूतं विधिना तत् प्रयोजयेत्श्वासं कासं ज्वरं हिक्कां [२] छर्दिं गुल्मान् क्षतं क्षयम् १५५
प्लीहशोषावपस्मारमलक्ष्मीं च प्रणाशयेत्बलातैलमिदं श्रेष्ठं वातव्याधिविनाशनम् १५६
इति बलातैलम् 
अमृतायास्तुलाः पञ्च द्रोणेष्वष्टस्वपां पचेत् १५७
पादशेषे समक्षीरं तैलस्य द्व्याढकं पचेत्एलामांसीनतोशीरसारिवाकुष्ठचन्दनैः १५८
बलातामलकीमेदाशतपुष्पर्धिजीवकैः [१]काकोलीक्षीरकाकोलीश्रावण्यतिबलानखैः १५९
महाश्रावणिजीवन्तीविदारीकपिकच्छुभिःशतावरीमहामेदाकर्कटाख्याहरेणुभिः १६०
वातव्याधिहरं श्रेष्ठं तैलाग्र्यममृताह्वयम् १६४
रास्नासहस्रनिर्यूहे तैलद्रोणं विपाचयेत्गन्धैर्हैमवतैः पिष्टैरेलाद्यैश्चानिलार्तिनुत् १६५
कल्पोऽयमश्वगन्धायां प्रसारण्यां बलाद्वयेक्वाथकल्कपयोभिर्वा बलादीनां पचेत् पृथक् १६६
मूलकस्वरसं क्षीरं तैलं दध्यम्लकाञ्जिकम्तुल्यं विपाचयेत् कल्कैर्बलाचित्रकसैन्धवैः १६७
पिप्पल्यतिविषारास्नाचविकागुरुशिग्रुकैःभल्लातकवचाकुष्ठश्वदंष्ट्राविश्वभेषजैः १६८
पुष्कराह्वशटीबिल्वशताह्वानतदारुभिःतत्सिद्धं पीतमत्युग्रान् हन्ति वातात्मकान् गदान् १६९
सक्षीरं वायुना भग्ने दद्याज्जर्जरिते तथाप्राक्तैलावापसिद्धं च भवेदेतद्गुणोत्तरम् १७१
रास्नाशिरीषयष्ट्याह्वशुण्ठीसहचरामृताः १७२
स्योनाकदारुशम्पाकहयगन्धात्रिकण्टकाःएषां दशपलान् भागान् कषायमुपकल्पयेत् १७३
ततस्तेन कषायेण सर्वगन्धैश्च कार्षिकैःदध्यारनालमाषाम्बुमूलकेक्षुरसैः [१] शुभैः १७४
पृथक् प्रस्थोन्मितैः सार्धं तैलप्रस्थं विपाचयेत्प्लीहमूत्रग्रहश्वासकासमारुतरोगनुत् [२] १७५
एतन्मूलकतैलाख्यं [३] वर्णायुर्बलवर्धनम्इति मूलकतैलम् 
यवकोलकुलत्थानां मत्स्यानां शिग्रुबिल्वयोःरसेन मूलकानां च तैलं दधिपयोन्वितम् १७६
साधयित्वा भिषग्दद्यात् सर्ववातामयापहम्लशुनस्वरसे सिद्धं तैलमेभिश्च वातनुत् १७७
तैलान्येतान्यृतुस्नातामङ्गनां पाययेत चपीत्वाऽन्यतममेषां हि वन्ध्याऽपि जनयेत् सुतम् १७८
यच्च शीतज्वरे तैलमगुर्वाद्यमुदाहृतम्अनेकशतशस्तच्च सिद्धं स्याद्वातरोगनुत् १७९
वक्ष्यन्ते यानि तैलानि वातशोणितकेऽपि चतानि चानिलशान्त्यर्थं सिद्धिकामः प्रयोजयेत् १८०
नास्ति तैलात् परं किञ्चिदौषधं मारुतापहम्व्यवाय्युष्णगुरुस्नेहात् संस्काराद्वलवत्तरम् १८१
गणैर्वातहरैस्तस्माच्छतशोऽथं सहस्रशःसिद्धं क्षिप्रतरं हन्ति सूक्ष्ममार्गस्थितान् गदान् १८२
क्रिया साधारणी सर्वा संसृष्टे चापि शस्यतेवाते पित्तादिभिः स्रोतःस्वावृतेषु विशेषतः १८३
पित्तावृते विशेषेण शीतामुष्णां तथा क्रियाम्व्यत्यासात् कारयेत् सर्पिर्जीवनीयं च शस्यते १८४
धन्वमांसं यवाः शालिर्यापनाः क्षीरबस्तयःविरेकः क्षीरपानं च पञ्चमूलीबलाशृतम् १८५
मधुयष्टिबलातैलघृतक्षीरैश्च सेचनम्पञ्चमूलकषायेण कुर्याद्वा शीतवारिणा १८६
पित्तं वा दर्शयेल्लिङ्गं बस्तिभिस्तौ विनिर्हरेत्श्लेष्मणाऽनुगतं वातमुष्णैर्गोमूत्रसंयुतैः १९१
शिरोगते तु सकफे धूमनस्यादि कारयेत्हृते पित्ते कफे यः स्यादुरःस्रोतोऽनुगोऽनिलः १९३
प्रमेहवातमेदोघ्नीमामवाते [३] प्रयोजयेत्स्वेदाभ्यङ्गरसक्षीरस्नेहा मांसावृते हिताः १९५
महास्नेहोऽस्थिमज्जस्थे पूर्ववद्रेतसाऽऽवृतेअन्नावृते तदुल्लेखः [४] पाचनं दीपनं लघु १९६
मूत्रलानि तु मूत्रेण स्वेदाः सोत्तरबस्तयःशकृता तैलमैरण्डं स्निग्धोदावर्तवत्क्रिया [५] १९७
स्वस्थानस्थो बली दोषः प्राक् तं स्वैरौषधैर्जयेत्वमनैर्वा विरेकैर्वा बस्तिभिः शमनेन वा १९८
 १९९
लिङ्गं व्याससमासाभ्यामुच्यमानं मयाऽनघ!प्राणो वृणोत्युदानादीन् प्राणं वृण्वन्ति तेऽपि च २००
उदानाद्यास्तथाऽन्योन्यं सर्व एव यथाक्रमम्विंशतिर्वरणान्येतान्युल्बणानां [१] परस्परम् २०१
मारुतानां हि पञ्चानां तानि सम्यक् प्रतर्कयेत्सर्वेन्द्रियाणां शून्यत्वं ज्ञात्वा स्मृतिबलक्षयम् २०२
व्याने प्राणावृते लिङ्गं कर्म तत्रोर्ध्वजत्रुकम्स्वेदोऽत्यर्थं लोमहर्षस्त्वग्दोषः सुप्तगात्रता २०३
प्राणे व्यानावृते तत्र स्नेहयुक्तं विरेचनम्प्राणावृते समाने स्युर्जडगद्गदमूकताः २०४
चतुष्प्रयोगाः शस्यन्ते स्नेहास्तत्र सयापनाःसमानेनावृतेऽपाने [२] ग्रहणीपार्श्वहृद्गदाः २०५
शिरोग्रहः प्रतिश्यायो निःश्वासोच्छ्वाससङ्ग्रहः २०६
कर्मौजोबलवर्णानां नाशो मृत्युरथापि वाउदानेनावृते प्राणे तं शनैः शीतवारिणा २०८
सिञ्चेदाश्वासयेच्चैनं सुखं चैवोपपादयेत्उर्ध्वगेनावृतेऽपाने छर्दिश्वासादयो गदाः २०९
स्युर्वाते तत्र बस्त्यादि भोज्यं चैवानुलोमनम्मोहोऽल्पोऽग्निरतीसार ऊर्ध्वगेऽपानसंवृते २१०
वाते स्याद्वमनं तत्र दीपनं ग्राहि चाशनम्वम्याध्मानमुदावर्तगुल्मार्तिपरिकर्तिकाः २११
लिङ्गं व्यानावृतेऽपाने तं स्निग्धैरनुलोमयेत्अपानेनावृते व्याने भवेद्विण्मूत्ररेतसाम् २१२
अतिप्रवृत्तिस्तत्रापि सर्वं सङ्ग्रहणं मतम्मूर्च्छा तन्द्रा प्रलापोऽङ्गसादोऽग्न्योजोबलक्षयः २१३
समानेनावृते व्याने व्यायामो लघुभोजनम्स्तब्धताऽल्पाग्निताऽस्वेदश्चेष्टाहानिर्निमीलनम् २१४
एषां स्वकर्मणां हानिर्वृद्धिर्वाऽऽवरणे मतायथास्थूलं समुद्दिष्टमेतदावरणेऽष्टकम् २१६
स्थानान्यवेक्ष्य वातानां वृद्धिं हानिं च कर्मणाम् २१७
क्रममुष्णमनुष्णं वा व्यत्यासादवचारयेत् २१९
उदानं योजयेदूर्ध्वमपानं चानुलोमयेत् २१९
समानं शमयेच्चैव त्रिधा व्यानं तु योजयेत्प्राणो रक्ष्यश्चतुर्भ्योऽपि स्थाने ह्यस्य स्थितिर्ध्रुवा २२०
छर्दनं च विदग्धस्य प्राणे पित्तसमावृतेष्ठीवनं क्षवथूद्गारनिःश्वासोच्छ्वाससङ्ग्रहः २२२
प्राणे कफावृते रूपाण्यरुचिश्छर्दिरेव चमूर्च्छाद्यानि च रूपाणि दाहो नाभ्युरसः क्लमः २२३
पित्तावृते समाने स्यादुपघातस्तथोष्मणःअस्वेदो वह्निमान्द्यं च लोमहर्षस्तथैव च २२६
व्याने कफावृते लिङ्गं गतिसङ्गस्तथाऽधिकः [२]हारिद्रमूत्रवर्चस्त्वं तापश्च गुदमेढ्रयोः २२९
लिङ्गं पित्तावृतेऽपाने रजसश्चातिवर्तनम्भिन्नामश्लेष्मसंसृष्टगुरुवर्चःप्रवर्तनम् २३०
लक्षणानां तु मिश्रत्वं पित्तस्य च कफस्य च २३१
उपलक्ष्य भिषग्विद्वान् मिश्रमावरणं वदेत्यद्यस्य वायोर्निर्दिष्टं स्थानं तत्रेतरौ स्थितौ २३२
दोषौ बहुविधान् व्याधीन् दर्शयेतां यथानिजान्आवृतं श्लेष्मपित्ताभ्यां प्राणं चोदानमेव च २३३
स्यात्तयोः पीडनाद्धानिरायुषश्च बलस्य चसर्वेऽप्येतेऽपरिज्ञाताः परिसंवत्सरास्तथा २३५
उपेक्षणादसाध्याः स्युरथवा दुरुपक्रमाः [१] २३६
भवन्त्युपद्रवास्तेषामावृतानामुपेक्षणात्तस्मादावरणं वैद्यः पवनस्योपलक्षयेत् २३७
पञ्चात्मकस्य वातेन पित्तेन श्लेष्मणाऽपि वाभिषग्जितमतः सम्यगुपलक्ष्य समाचरेत् २३८
सर्वस्थानावृतेऽप्याशु तत् कार्यं मारुते हितम्यापना बस्तयः प्रायो मधुराः सानुवासनाः २४०
प्रसमीक्ष्य बलाधिक्यं मृदु वा स्रंसनं हितम्रसायनानां सर्वेषामुपयोगः प्रशस्यते २४१
शैलस्य जतुनोऽत्यर्थं पयसा गुग्गुलोस्तथालेहं वा भार्गवप्रोक्तमभ्यसेत् क्षीरभुङ्नरः २४२
अभयामलकीयोक्तमेकादशसिताशतम् [१]अपानेनावृते सर्वं दीपनं ग्राहि भेषजम् २४३
वातानुलोमनं यच्च पक्वाशयविशोधनम्इति सङ्क्षेपतः प्रोक्तमावृतानां चिकित्सितम् २४४
पित्तावृते तु पित्तघ्नैर्मारुतस्याविरोधिभिःकफावृते कफघ्नैस्तु मारुतस्यानुलोमनैः २४५
लोके वाय्वर्कसोमानां दुर्विज्ञेया यथा गतिःतथा शरीरे वातस्य पित्तस्य च कफस्य च २४६
क्षयं वृद्धिं समत्वं च तथैवावरणं भिषक्विज्ञाय पवनादीनां न प्रमुह्यति कर्मसु २४७
पञ्चात्मनः स्थानवशाच्छरीरे स्थानानि कर्माणि च देहधातोःप्रकोपहेतुः कुपितश्च रोगान् स्थानेषु चान्येषु वृतोऽवृतश्च २४८
प्राणेश्वरः प्राणभृतां करोति क्रिया च तेषामखिला निरुक्तातां देशसात्म्यर्तुबलान्यवेक्ष्य प्रयोजयेच्छास्त्रमतानुसारी २४९
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
पादपैर्विविधैः स्निग्धैर्नित्यं कुसुमसम्पदा ३
विहरन्तं जितात्मानमात्रेयमृषिवन्दितम् ४
अग्निवेशो गुरुं काले विनयादिदमुक्तवान् ५
विसर्पन्तं शरीरेषु देहिनामुपलक्षये ६
विनश्यन्त्यनुपक्रान्तास्तत्र नः संशयो महान् ७
स नाम्ना केन विज्ञेयः सञ्ज्ञितः केन हेतुना 
कतिभेदः कियद्धातुः किन्निदानः किमाश्रयः ८
कथं कैर्लक्षणैः किं च भगवन्! तस्य भेषजम् ९
यथावदखिलं सर्वं प्रोवाच मुनिसत्तमः १०
परिसर्पोऽथवा नाम्ना सर्वतः परिसर्पणात् ११
चत्वार एते विसर्पा वक्ष्यन्ते द्वन्द्वजास्त्रयः १३
यस्तु कर्दमको घोरः स पित्तकफसम्भवः १४
विसर्पाणां समुत्पत्तौ विज्ञेयाः सप्त धातवः १५
दध्यम्लमस्तुशुक्तानां सुरासौवीरकस्य च १६
शाकानां हरितानां च सेवनाच्च विदाहिनाम् १७
दध्नः शाण्डाकिपूर्वाणामासुतानां च सेवनात् १८
ग्राम्यानूपौदकानां च मांसानां लशुनस्य च १९
क्षतबन्धप्रपतनाद्धर्मकर्मातिसेवनात् [१] 
विषवाताग्निदोषाच्च विसर्पाणां समुद्भवः २१
विसर्पो बलमेतेषां ज्ञेयं गुरु यथोत्तरम् २३
विसर्पं दारुणं विद्यात् सुकृच्छ्रं त्वन्तराश्रयम् २४
बहिर्बहिःप्रकुपिताः सर्वत्रोभयसंश्रिताः २५
तृष्णातियोगाद्वेगानां विषमाणां प्रवर्तनात् २६
अतो विपर्ययाद्बाह्यमन्यैर्विद्यात् स्वलक्षणैः २७
यस्य सर्वाणि लिङ्गानि बलवद्यस्यकारणम् 
यस्य चोपद्रवाः कष्टा मर्मगो यश्च हन्ति सः २८
प्रदुष्टो दूषयन् दूष्यान् विसर्पति यथाबलम् २९
तस्य रूपाणि- भ्रमदवथुपिपासानिस्तोदशूलाङ्गमर्दोद्वेष्टनकम्पज्वरतमककासास्थिसन्धिभेदविश्लेषणवेपनारोचकाविपाकाश्चक्षुषोराकुलत्वमस्रागमनं पिपीलिकासञ्चार इव चाङ्गेषु, यस्मिंश्चावकाशे विसर्पो विसर्पति [१] सोऽवकाशः श्यावारुणाभासः श्वयथुमान् निस्तोदभेदशूलायामसङ्कोचहर्षस्फुरणैरतिमात्रं प्रपीड्यते, अनुपक्रान्तश्चोपचीयते शीघ्रभेदैः स्फोटकैस्तनुभिररुणाभैः श्यावैर्वा तनुविशदारुणाल्पास्रावैः, विबद्धवातमूत्रपुरीषश्च भवति, निदानोक्तानि चास्य नोपशेरते विपरीतानि चोपशेरत इति वातविसर्पः ३०
दूष्यान् सन्दूष्य धमनीः [१] पूरयन् वै विसर्पति ३१
कफः सन्दूषयन् दूष्यान् कृच्छ्रमङ्गे विसर्पति ३३
तस्य रूपाणि- शीतकः शीतज्वरो गौरवं निद्रा तन्द्राऽरोचको मधुरास्यत्वमास्योपलेपो निष्ठीविका छर्दिरालस्यं स्तैमित्यमग्निनाशो दौर्बल्यं च, यस्मिंश्चावकाशे विसर्पोऽनुसर्पति सोऽवकाशः श्वयथुमान् पाण्डुर्नातिरक्तः स्नेहसुप्तिस्तम्भगौरवैरन्वितोऽल्पवेदनः कृच्छ्रपाकैश्चिरकारिभिर्बहुलत्वगुपलेपैः स्फोटः श्वेतपाण्डुभिरनुबध्यते, प्रभिन्नस्तु श्वेतं पिच्छिलं तन्तुमद्धनमनुबद्धं स्निग्धमास्रावं स्रवति, ऊर्ध्वं च गुरुभिः स्थिरैर्जालावततैः स्निग्धैर्बहुलत्वगुपलेपैर्व्रणैरनुबध्यतेऽनुषङ्गी च भवति, श्वेतनखनयनवदनत्वङ्मूत्रवर्चस्त्वं, निदानोक्तानि चास्य नोपशेरते विपरीतानि चोपशेरत इति श्लेष्मविसर्पः ३४
तदुपतापादातुरः सर्वशरीरमङ्गारैरिवाकीर्यमाणं मन्यते, छर्द्यतीसारमूर्च्छादाहमोहज्वरतमकारोचकास्थिसन्धिभेदतृष्णाविपाकाङ्गभेदादिभिश्चाभिभूयते, यं यं चावकाशं विसर्पोऽनुसर्पति सोऽवकाशः शान्ताङ्गारप्रकाशोऽतिरक्तो वा भवति, अग्निदग्धप्रकारैश्च स्फोटैरुपचीयते, स शीघ्रगत्वादाश्वेव मर्मानुसारी भवति, मर्मणि चोपतप्ते पवनोऽतिबलो भिनत्त्यङ्गान्यतिमात्रं प्रमोहयति सञ्ज्ञां, हिक्काश्वासौ जनयति, नाशयति निद्रां, स नष्टनिद्रः प्रमूढसञ्ज्ञो व्यथितचेता न क्वचन सुखमुपलभते, अरतिपरीतः स्थानादासनाच्छय्यां क्रान्तुमिच्छति, क्लिष्टभूयिष्ठश्चाशु निद्रां भजति, दुर्बलो दुःखप्रबोधश्च भवति; तमेवंविधमग्निविसर्पपरीतमचिकित्स्यं विद्यात् ३६
विसर्पत्येकदेशे तु प्रक्लेदयति देहिनम् ३७
उपद्रवस्तु खलु रोगोत्तरकालजो रोगाश्रयो रोग एव स्थूलोऽणुर्वा, रोगात् पश्चाज्जायत इत्युपद्रवसञ्ज्ञः तत्र प्रधानो व्याधिः, व्याधेर्गुणभूत [१] उपद्रवः, तस्य प्रायः प्रधानप्रशमे प्रशमो भवतिस तु पीडाकरतरो भवति पश्चादुत्पद्यमानो व्याधिपरिक्लिष्टशरीरत्वात्; तस्मादुपद्रवं त्वरमाणोऽभिबाधेत ४०
सर्वायतनसमुत्थं सर्वलिङ्गव्यापिनं सर्वधात्वनुसारिणमाशुकारिणं महात्ययिकमिति सन्निपातविसर्पमचिकित्स्यं विद्यात् ४१
तत्र साध्यानां साधनमनुव्याख्यास्यामः ४३
कफस्थानगते सामे रूक्षशीतैः प्रलेपयेत् ४४
शोणितस्यावसेकं च विरेकं च विशेषतः ४५
रक्तपित्तान्वयेऽप्यादौ स्नेहनं न हितं मतम् ४६
न घृतं बहुदोषाय देयं यन्न [१] विरेचयेत् 
तेन दोषो ह्युपष्टब्धस्त्वङ्मांसरुधिरं पचेत् ४८
रुधिरस्यावसेकं च तद्ध्यस्याश्रयसञ्ज्ञितम् ४९
एतदेव पुनः सर्वं व्यासतः सम्प्रवक्ष्यते ५०
विसर्पे वमनं शस्तं तथा चेन्द्रयवैः सह ५२
विसर्पिणां प्रयोज्यास्ते दोषनिर्हरणाः शिवाः ५३
सारिवामलकोशीरमुस्तानां वा विचक्षणः ५४
किराततिक्तकं लोध्रं चन्दनं सदुरालभम् ५५
नागपुष्पं च लोध्रं च तेनैव विधिना पिबेत् ५७
यष्ट्याह्वां त्रायमाणां च दद्याद्वीसर्पशान्तये ५९
विसर्पाणां प्रशान्त्यर्थं दद्यात्तदपि बुद्धिमान् ६३
त्रायमाणाशृतं वाऽपि पयो दद्याद्विरेचनम् ६५
प्रयोक्तव्यं विरेकार्थं विसर्पज्वरनाशनम् ६६
पित्तान्वितं जलौकोभिः, कफान्वितमलाबुभिः ६९
त्वङ्मांसस्नायुसङ्क्लेदो रक्तक्लेदाद्धि जायते ७०
आदितो वाऽल्पदोषाणां क्रिया बाह्या प्रवक्ष्यते ७१
नागपुष्पं प्रियङ्गुश्च प्रदेहः सघृतो हितः ७२
बिसग्रन्थिश्च लेपः स्याच्छतधौतघृताप्लुतः ७३
एला मृणालं फलिनी प्रलेपः स्याद्धृताप्लुतः ७४
वेतसस्य च मूलानि प्रदेहः स्यात् सतण्डुलः ७५
मञ्जिष्ठा चन्दनं लोध्रमभया च प्रलेपनम् ७६
नलदं च हरेणुश्च लोध्रं मधुकपद्मकौ [२] 
दूर्वा सर्जरसश्चैव सघृतं स्यात् प्रलेपनम् ७७
कुर्यादालेपनं वैद्यो मृणालं च बिसान्वितम् ७९
हरेणवो मसुराश्च समुद्गाः श्वेतशालयः ८०
पृथक् पृथक् प्रदेहाः स्युः सर्वे वा सर्पिषा सह 
 
बिसानि च मृणालं च सघृताश्च कशेरुकाः ८३
इन्द्राणिशाकं सघृतं शिरीषत्वग्बलाघृतम् [४] 
प्रदेहाः सर्व एवैते वातपित्तोल्बणे [५] शुभाः ८६
त्रिफलां पद्मकोशीरं समङ्गां करवीरकम् ८७
खदिरं सप्तपर्णं च मुस्तमारग्वधं धवम् ८८
आरग्वधस्य पत्राणि त्वचं श्लेष्मातकस्य च ८९
शैवालं नलमूलानि वीरां गन्धप्रियङ्गुकाम् ९०
प्रपौण्डरीकं ह्रीबेरं दार्वीत्वङ्मधुकं बलाम् ९१
प्रदेहाः सर्व एवैते देयाः स्वल्पघृताप्लुताः ९२
घृतेन शतधौतेन प्रदिह्यात् केवलेन वा ९३
पञ्चवल्ककषायेण सेचयेच्छीतलेन वा ९४
सेचनास्ते प्रदेहा ये त एव घृतसाधनाः ९५
दूर्वास्वरससिद्धं च घृतं स्याद्व्रणरोपणम् ९६
प्रदेहाः सर्व एवैते कर्तव्याः सम्प्रसादनाः [१] ९८
अधावनोद्धृते पूर्वे प्रदेहा बहुशोऽघनाः ९९
त्रिभागाङ्गुष्ठमात्रः स्यात् प्रलेपः कल्कपेषितः १००
न च पर्युषितं लेपं कदाचिदवचारयेत् १०१
न च तेनैव लेपेन पुनर्जातु प्रलेपयेत् 
स्वेदजाः पिडकास्तस्य कण्डूश्चैवोपजायते १०३
तानेव दोषाञ्जनयेत् पट्टस्योपरि यान् कृतः १०४
त्वचि न श्लिष्यते सम्यङ्न दोषं शमयत्यपि १०५
न चौषधिरसो व्याधिं प्राप्नोत्यपि च शुष्यति १०६
संशुष्कः पीडयेद्व्याधिं निःस्नेहो ह्यवचारितः १०७
लङ्घितेभ्यो हितो मन्थो रूक्षः सक्षौद्रशर्करः १०८
सपरूषकमृद्वीकः सखर्जूरः शृताम्बुना १०९
जीर्णे पुराणशालीनां यूषैर्भुञ्जीत भोजनम् ११०
भोजनार्थे प्रशस्यन्ते पुराणाः सुपरिस्रुताः ११३
येषां नात्युचितः शालिर्नरा ये च कफाधिकाः ११४
कफपित्तप्रशमनं प्रायः कर्दमसञ्ज्ञिते ११७
रूक्षणैर्लङ्घनैः सेकैः प्रदेहैः पाञ्चवल्कलैः ११८
घृतैः कषायतिक्तैश्च कालज्ञः समुपाचरेत् ११९
वातश्लेष्महरं कर्म ग्रन्थिवीसर्पिणे हितम् १२०
कुष्ठतैलेन चोष्णेन पाक्यक्षारयुतेन च १२२
बिभीतकत्वचां वाऽपि कल्केनोष्णेन लेपयेत् १२४
वंशपत्राण्यग्निमन्थं कुर्याद्ग्रन्थिप्रलेपनम् १२५
दीर्घकालस्थितं ग्रन्थिं भिन्द्याद्वा भेषजैरिमैः १२७
गोधूमान्नैर्यवान्नैर्वा ससीधुमधुशर्करैः १२८
त्रिफलायाः प्रयोगैश्च पिप्पलीक्षौद्रसंयुतैः १२९
ग्रन्थिः पाषाणकठिनो यदा नैवोपशाम्यति १३२
पाकिभिः पाचयित्वा वा पाटयित्वा समुद्धरेत् १३३
अप्रशाम्यति दोषे च पाचनं वा प्रशस्यते १३५
बाह्यैश्चाभ्यन्तरैश्चैव व्रणवत् समुपाचरेत् १३६
देशकालविभागज्ञो व्रणान् वीसर्पजान् बुधः १३८
स एव गलगण्डानां कफजानां निवृत्तये १३९
एकतस्तानि सर्वाणि रक्तमोक्षणमेकतः १४१
तस्मात् साधारणं सर्वमुक्तमेतच्चिकित्सितम् १४२
साध्यत्वं, न च, साध्यानां साधनं च यथाक्रमम् १४५
पुनर्वसुरुवाचेदं विसर्पाणां चिकित्सितम् १४६
• अन्तं 
• अन्तरारामः 
• अन्तरिक्षं 
 अन्तरिक्षं  - ,- 
 अन्तरेण  -- 
• अन्तर्ज्योतिः 
 अन्तर्ज्योतिः  -- 
• अन्तर्सुखः 
• अन्तवन्तः 
 अन्तवन्तः  -- 
• अन्नं 
 अन्नं  -- 
 अन्नात्  -- 
• अन्यं 
• अन्यः 
 अन्यः  -- 
• अन्यत् 
• अन्येभ्यः 
• अन्विताः 
 अन्विताः  -- 
• अन्वेषणम् 
सकृत्‌ कन्याः प्रदीयन्ते इति। पुस्तकं वनिता वित्तं परहस्तगतं गतं। अथवा पुनरायाति जीर्णं भ्रष्टा खण्डशः॥ इत्युक्त्या स्त्रीः अल्पीकुर्वन्तः अभिप्रायाः नूनं कस्यचित्‌ दृप्तशौकरपुरुषस्य  भवेयुः! न स्त्री स्वातन्त्र्यं अर्हति इति मनुनियमस्य विरुद्धेन आधुनिके स्त्री वारं वारं वरयितुं स्वातन्त्र्यं अर्हति!
भज नन्दकुमारं सर्वसुखसारं तत्त्वविचारं ब्रह्मपरम् ।
वल्लभपटपीतं कृतउपवीतं करनवनीतं विबुधवरम् ।
वल्लभव्रजरमणं वारिजवदनं हलधरशमनं शैलधरम् ।
वल्लभव्रजचन्द्रं सुभगसुछन्दं कृतआनन्दं भ्रान्तिहरम् ।
वल्लभदुःखहरणं निर्मलचरणम् अशरणशरणं मुक्तिकरम् ।
एषः क  एतत् किम्  अहं गृहं पश्यामि 
 गृध्र-मार्जार-कथा  अस्माकं देश भारतवर्ष  वृक्षस्य व्यथा  श्लोक- समुच्चयः– 
अपठित अवबोधनम्, शब्द रूपाणि, पत्र लेखनम्, धातु रूपाणि, चित्र वर्णनम्, संवाद पूर्ती, भाषान्तर पाठाः, वर्ण विच्छेद, प्रश्न निर्माणम्, सन्धयः, शब्दार्थाः
पाठाः – सुगमंम् संस्कृतम्, वृक्षाणां उपादेयता, अहो कारुण्यम् सिंह दंपत्योः, भारतं मे गोरवम्, मार्गोऽहम्, श्लोक समुच्चयः, केरल प्रदेशः
 भारती वसन्त गीतिः २ खर्णकाकः ३ सोमप्रभम् ४ कल्पतरुः
५ सूक्तिमोक्तिकम् ६ भ्रान्तो बालः
अपठित अवबोधनम्, पत्र लेखनम्, चित्र वर्णनम्, सन्धयः, प्रश्न निर्माणम्, शब्दार्थाः, समासाः, प्रत्ययाः वाच्य, समयं अव्ययानि, अशुद्धि संशोधनम्, शोल्कान्व्यः - 
१ एषः बालक अथवा एषा बालिका
२ एते बालकाः अथवा एता बालिकाः
३ त्वम् किम् करोषि
१ सुगमम् संस्कृतम् २ वृक्षाणाम् उपादेयता ३ अध्ये कारुव्यम् सिंहदम्पत्योः ४ विद्या ददाति विनयम्, ५ शब्दाः , ६ धातवः (लोट् & विधिलिङ्
१ भारती वसन्त गीतिः,२स्वर्ण काकः, ३ सोमप्रभम्, ४ कल्प तरुः ५ अपठित अवबोधनम्, ६ पत्रलेख्नम् ७ चित्र वर्णनम्
१ वाङ्मयं तपः, २ आज्ञागुरूणां अविचारणीया, ३ किं किं उपादेयम्, ४ अपठित अवबोधनम्, ६ पत्रलेख्नम् ७ चित्र वर्णनम्
महाभारतसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
महाभारतसूक्तयः 
अन्नाद् गृहस्था लोकेऽस्मिन् भिक्षवस्तत एव च।
अन्नात् प्राणः प्रभवति अन्नदः प्राणदो भवेत्।
आयुः सुवर्णकारान्नमवीरायाश्च योषितः।
सक्तूधानाकरम्भाणां नोपभोग्याश्चिरस्थिताः।
आपः पिपासतामन्नमन्नं शूरस्य कातराः।
प्राणाश्च सर्वभूतानां नित्यमन्ने प्रतिष्ठिताः।
भोज्यमन्नं वदान्यस्य कदर्यस्य न वार्धुषेः।
अन्नेन धार्यते सर्वं विश्वं जगदिदं प्रभो।
अन्नाद् भवन्ति वै प्राणाः प्रत्यक्षं नात्र संशयः।
अन्नात् प्राणः प्रभवति तेजो वीर्यं बलं तथा।
जातकर्माणि सर्वाणि व्रतोपनयनानि च।
शास्त्राणि दानानि तथा संयोगा वित्तसंचयाः।
रमणीयानि यावन्ति यावदारम्भकाणि च।
सर्वमन्नात् प्रभवति विदितं किर्तयामि ते।
प्राणा ह्यन्नं मनुष्याणां तस्माज्जन्तुश्च जायते।
अन्ने प्रतिष्ठितो लोकस्तस्मादन्नं प्रशस्यते।
दानवद्भिः कृतः पन्था येन यान्ति मनीषिणः।
ते हि प्राणस्य दातारस्तेभ्यो धर्मः सनातनः।
अन्नं प्राणो मनुष्याणामन्नदः प्राणदो भवेत्।
अन्नाद् रक्तं च शुक्रं च अन्ने जीवः प्रतिष्ठितः।
इन्द्रयाणि च बुध्दिश्च पुष्णन्त्यन्नेन नित्यशः।
तेजो बलं च रूपं च सत्वं वीर्यं धृति र्द्युतिः।
सर्व कालं हि सर्वेषां अन्ने प्राणाः प्रतिष्ठिताः।
सर्वभूतमयं चान्नं जीवश्चान्नमयः स्मृतः।
उदानश्च समानश्च धाग्यन्ति शरीरिणम्।
शयनोत्थान गमनग्रहणाकर्षणानि च।
अन्नेन सदृशं दानं न भूतं न भविष्यति।
अन्नमूर्जस्करं लोके ह्यन्नात् प्राणाः प्रतिष्ठिताः।
आयुः सुवर्णकारान्नं यशश्चर्मविकृन्तिनः।
अन्नात् प्रभवति प्राणः प्रत्यक्षं नास्ति संशयः।
चण्डालो वा श्वपाको वा काले यः कश्चिदागतः।
अन्नेन पूजनीयः स्यात् परत्र हितमिच्छता।
अन्नदः प्राणदो लोके प्राणदः सर्वदो भवेत्।
तस्मादन्नं विशेषेण दातव्यं भूतिमिच्छता।
अन्नं ह्यमृतमित्याहुरन्नं प्रजननं स्मृतम्।
आदत्ते हि रसं सर्वमादित्यः स्वगभस्तिभिः।
वायुस्तस्मात् समादाय रसं मेघेषु धारयेत्।
तत् तु मेघगतं भूमौ शक्रो वर्षति तादृशम्।
तस्यां सस्यानि रोहन्ति यै जीविन्त्यखिलाः प्रजाः।
मांसमेदोऽस्थिमज्जानां सम्भवस्तेभ्य एव हि।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतसूक्तयः 
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
३० दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १९१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत् + वत् = तद्वति
अप् + मयः = अम्मय
तत् + टीका = तट्टीका
सत् + धर्म = सद्धर्मं+
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
ईश, ङ, ल, ऐश्वर्य्ये । इति कविकल्पद्रुमः ।
ईशम्, त्रि,  ईश्वरं ।  प्रभुः । इति मेदिनीकरहेमचन्द्रौ ॥ 
ईशः, पुं,  महादेवः ।  ईशानकोणाधिपतिः । इत्यमरः ॥
सम्बन्धि  शिवस्यजटाबन्धः,शिवधनुः,शिवानुचरः,शक्तिदेवता,अणुताद्यष्टविधप्रभावः,सिद्धिः,नन्दिः,चर्ममुण्डा
वैशिष्ट्यवत्  शिवस्यजटाबन्धः,सिद्धिः
जन्य  गणेशः,कार्तिकेयः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, ईश्वरः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
“धनानामीशते यज्ञाः”।
७ । एतद्योगे कर्म्मणः सम्ब-न्धत्वविवक्षायां षष्ठी। वेदे तु क्वचित् णिचि न आमु।
“वागीशाद्याः सुनमनसः सर्व्वार्थानामुपक्र-मे” माधवः
“इत्थं क्षितीशेन वसिष्ठधेनुः” रघुः
“लोकेश! चैतन्यमयादिदेव!” प्रातःकृत्ये पुरा॰।
४ एकादशसंख्याम्।
--'  फलकम्   , ७०; ३८ ४०फलकम् -- ईशान; फलकम् २६१ २३फलकम्मूर्तिआदित्य फलकम् २६५ ४१फलकम्
"?=ईश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कार्य-सिद्धि कारक गोरक्षनाथ मंत्र मन्त्रः- “ॐ गों गोरक्षनाथ महासिद्धः, सर्व-व्याधि विनाशकः । विस्फोटकं भयं प्राप्ते, रक्ष रक्ष महाबल ।। १।। यत्र त्वं तिष्ठते देव, लिखितोऽक्षर पंक्तिभिः । रोगास्तत्र प्रणश्यन्ति, वातपित्त कफोद्भवाः ।। २।। तत्र राजभयं नास्ति, यान्ति कर्णे जपाः क्षयम् । शाकिनी भूत वैताला, राक्षसा प्रभवन्ति न ।। ३।। नाऽकाले मरणं []
 अष्टपञ्चाशत्  , अष्टापञ्चाशत्  
īāī 
 चित्रकाव्य   संस्कृतसाहित्ये चित्रकाव्यस्य विशिष्टं स्थानं वर्तते । चित्रकाव्येऽस्मिन्नितिवृत्तं तु पुराणप्रसिद्धो देवीकर्तृकमहिषासुरवध एव । किन्तु चित्रकाव्यस्य प्रकारत्रितयं अत्र निरूपितमस्ति । 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
आतपः, पुं,  रौद्रं । तत्पर्य्यायः । प्रकाशः २ द्योतः ३ । इत्य- मरः ।)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः
“आतपः कटुकोरूक्षः स्वेदमूर्च्छातृषा-[-+ ] प्रदः। दाहवैवर्ण्यजननोनेत्ररोगप्रकोपनः” सुश्रुतः।
“भवति वपुरवाप्तच्छायमेवातपेऽपि” माघः।
“तमातपक्लान्तमनात-पत्रम्” रघुः।
“शृङ्गाणि यस्यातपवन्ति सिद्धाः” कुमा॰।
“शीतातपाभिघाताश्च विविधानि भयानि च” मनुः। आतपश्च विरलसंयोगापन्नः सूर्य्यस्य किरणभेदःस एव रौद्रशब्दाभिधेयः प्रकाशस्तु ततोऽपि विरलसंयोगा-पन्न इति प्रकाशरौद्रयोर्भेदः। अस्य च निविडतेज-स्कत्वादुष्णस्पर्शवत्त्वम् तेन दुःखदायकत्वं मनुनोक्तम्। एवं
“छायातपौ ब्रह्मविदो-वदन्ति” श्रुतिः।
आतप¦   -  आङ्तप,, अच् 
"?=आतप&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पिण्डप्रभाकरः, समीकरणमीमांसा, आतिद।
दुःसङ्गः सर्वथैव त्याज्यः ।। ४३ ।।
तरङ्गायिता अपीमे सङ्गात् समुद्रायन्ते ।। ४५ ।।
कस्तरति कस्तरति मायाम् यः सङ्गांस्त्यजति यो महानुभावं सेवते निर्ममो भवति ।। ४६ ।।
यो विविक्तस्थानं सेवते यो लोकबन्धमुन्मूलयति निस्त्रैगुण्यो भवति योगक्षेमं त्यजति ।। ४७ ।।
यः कर्मफलं त्यजति कर्माणि संन्यस्यति ततो निर्द्वन्द्वो भवति ।। ४८ ।।
यो वेदानपि संन्यस्यति केवलमविच्छिन्नानुरागं लभते ।। ४९ ।।
स तरति स तरति स लोकांस्तारयति ।। ५० ।।
सम्प्रति वार्ताः प्रकाशनमारभ्य संप्रतियावत् मण्डलं सम्पूर्णम् 
गोश्रीपुरम्  - केरले संस्कृताध्यापकाः तेषां अन्तर्जालीय दिनपत्रिकायाःतम प्रकाशितदिनस्य विजयम् आघुष्यन्ते। भारतीयानां संस्कृताध्यापकनां धर्मयुक्तं शक्तं गम्भीरं स्वरं लोकेषु प्रसारयितुम् इयं पत्रिका समर्था इति पत्रिकांप्रकाशयन् कथाकारः प्रमोद् इळन्तिक्करा महाभागः अवदत्। भारतसर्वकारस्य सर्व-शिक्षा अभियानस्य अध्यापक-शाक्तीकरणयोगे प्रातः एव प्रकाशनम् असीत्। 
देशीयपाठ्यपद्धत्यां संपूर्णं परिवर्तनं न भवेत् ।
बेङ्गलूरु - केन्द्रसर्वकारेण निर्दिष्टे देशीयविद्याभ्यासनये संपूर्णं परिवर्तनं मास्तु इति केरलम् । नूतन विद्याभ्यासनयस्य प्राकृतं रूपं निर्मातुं केन्द्रसर्वकारेण बेङ्गलूरे आयोजिते दक्षिणभारतीयविद्याभ्याससचिवानां मेलने केरल शैक्षिक मन्त्रिणा अब्दुरब् वर्येण एव अयं निर्देशः प्रस्तुतः । कालानुसारी परिष्कारः, योजनानि च अवश्यम् आवश्यकम् । किन्तु तस्य पूर्णतया पुनर्निर्माणम् नैव भवेत् इत्येव केरलस्य मतम् । केन्द्र मानव विभवशेषि मन्त्री आध्यक्षम् ऊढवती । केरलेषु विद्याभ्यासमण्डले मौलिकसौकर्याणि वर्धयितुं इतोऽपि धनराशिः देया इत्यपि अब्दुरब्बेण उक्तम् । केरले विद्याभ्यास
मण्डले उत्तमानि प्रवर्तनानि जायन्ते। किन्तु मौलिक सौकर्याणि विपुलीकरणीयानि । केरलम् उन्नत विद्याभ्यासरङ्गे एव श्रद्धां कुर्वन्ति । तदर्थं अधिकं धनराशि आवश्यकी । दरिद्र छात्राणां कृते छात्रवृत्तिदानाय अपि सहाय्यम् आवश्यकम् । केन्द्र विश्वविद्यालयस्य मलपुरं केन्द्रे अधिक पाठ्यविषयाः आरम्भणीयाः इत्यपि तेन उक्तम् । विचारयाम इति स्मृती इरानिना उक्तम् । नूतन विद्याभ्यासनयस्य प्राकृतं रूपं डिसम्बर् मासे पूर्णं भवति ततः राज्याणां अनुमत्यै दास्यते इत्यपि तया सूचितम् ।
अनन्तपुरी - केरलेषु त्रितलपञ्चायदादिनिर्वाचनस्य प्रथमपादं परश्वः सप्तसु जिल्लासु प्रचलिष्यति। तत्रत्यानां प्रचारणम् अद्य सायं ५ वादने समापयिष्यति। तिरुवनन्तपुरम,कोल्लम, इटुक्की, कोषिक्कोट्, कण्णूर् , वयनाट्, कासरकोड् एतेषु जनपदेषु एव सोमवासरे निर्वाचनम्।
कोच्चि - त्रितल पञ्चायत - प्रादेशिक भरणस्थानानां सद्यः सम्पत्स्यमानेषु निर्वाचनेषु निर्वाचनप्रक्रियानिर्वाहार्थं नियुक्ताः अधिकारिणः स्वकीयनिर्वाचनक्षेत्रेषु मतदानं कर्तुम् अशक्ताः पत्रालयद्वारा स्वमतदानपत्रिकाः प्रेषयन्ति। प्रत्येकस्मिन् जानपदीयमतदानकेन्द्रे द्वित्राः एव पत्रालयीयमतदातारः स्युः। एवञ्चेत् मतगणनावेलायां ते कस्मै मतदानम् अकुर्वन् इति ज्ञातुं शक्यते एवञ्च मतदानस्य गोपनीयता नष्टा भवेत् एतत्परिहाराय उचितं कार्यं कर्तुं सम्प्रति वार्ताः निर्वाचनायोगं न्यवेदयत। सप्तम्बर् मासस्य षोडशदिनाङ्के केरलेभ्यः प्रारब्धा अन्तर्जालीय संस्कृतवार्तापत्रिका भवति सम्प्रति वार्ताः  इत्येतस्मिन् अन्तर्जालसङ्केते पत्रिकेय्ं लभ्यते ।
इदं कार्यक्रमं दशमीतः द्वादशीकक्षापर्यन्तानां छात्राणां कृते निर्मितमस्तिकार्यक्रमस्य व्यावहारिकताया परिक्षणे छात्राणां निष्पादने वृद्धिः अभवत्इदं कार्यक्रमं सोफ़्ट्वेयर रूपेण अन्तर्जाले अपि प्रसारितं भविष्यतिशोधकार्यस्यास्य निदेशकः डा नीलाभ तिवारी अनुसारेण इदं कार्यक्रमं प्रत्ययप्रयोगयुक्तं, देशे अद्वितीयमस्ति
लोकाराध्येषु १० नेतृषु गान्धिजीमोदिनौ।
जनीवा - लोके आराध्यमानेषु राष्ट्रनेतृषु प्रथमेषु दशस्थानेषु द्वौ भारतीयौ अन्तर्भूतौ।भारतस्य राष्ट्रपिता महात्मा गान्धिः
इदानींतनप्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी च तौ श्रेष्ठपुरुषौ। वेल्ड् इकणोमिक् फारं इत्यनया संस्थया कृते समग्रवीक्षणे गान्धिजी चतुर्थस्थानं मोदीवर्यः दशमस्थानं च अलङ्कुर्वतः।प्रथमस्थाने दक्षिणाफ्रिकन् स्वातन्त्र्यसमरनायकः नेल्सन् मण्डेलावर्यः विराजते।
श्रीनगरम् - उधमपुर आतङ्कवादि आक्रमणस्य सूत्रधारः तथा लष्कर् इ तोयिबा इति संस्थायाः नेता अबु खासिमः इति कुप्रसिद्धः अब्दुल् रह्मान्  सुरक्षासेनया निहतः।
गहना कर्मणो गतिः ।
नवदेहली - स्त्रीणां मौलिकाधिकारमपि हन्यमानः अधुनिकनियम परिष्करणीयः । बहुभार्यात्वं तथा तलाख़ इति कथ्यमानं विवाह मोचनं च स्त्रीविरुद्ध एव इति न्यायपीठेन निरीक्षितम्। न्यायाधीशाः ए आर् दावे, एके गोयल् इत्येतेषां गणः एव प्रधान न्यायाधीशस्य एच एल् दत्तु वर्यस्य पुरतः इमां अपेक्षां उक्तवन्तः ।
विवाहः दायाद्यञ्च धर्म सम्बन्धिनौ न । धर्मे अन्यनिष्कर्षोऽपि नास्ति ।तमे वर्षे हिन्दु व्यक्ति नियमे कालोचिताः भेदाः कृताः। किन्तु मुस्लिम्नियम अपरिवर्तित एव। जावेद हरियाना राज्ययोः समस्यायां एव एवं उक्तम् ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
लाहोर १९९० वर्षेषु कश्मीराक्रमणाय पाकिस्तानेन लष्कर् इ - तोयिबा इत्यादि आतङ्कवादिनः प्रचोदिता इति पाकिस्थानस्य भूतपूर्वराष्ट्रपतिना परवेस् मुषारफ़ेण प्रकाशितम् । १९९० तमे कश्मीरे यदा स्पर्धाः आरब्धाः तदा १२ आतङ्क सङ्घटनानि जातानि । तेभ्यः अस्माभि परिशीलनम् दत्तम् इति तेन सूचितम् । तस्मिन् समये लष्कर् नेतारः हफीस सैद्, साकिरूल नखवी इत्यादयः नायकाः आसन् । किन्तु ते इदानीं स्वराष्ट्रं विरुध्य कर्म कुर्वन्ति । तस्य नियन्त्रणम् अवश्यं करणीयम् । सोवियट् शक्तीनां विरोधाय एव एते वर्धिताः। बहव नायकाः अधुना खलाः सञ्जाताः ।
नेपाल देशस्य प्रथमा प्रथमवनिता
कठ्मण्डु- नेपाल देशस्य प्रथमा प्रथमवनिताराष्ट्रपतित्‍वेन बिध्या देवी भण्डारी निर्वाचिता । शासकीयदलस्य सि पि एन् – यू एम् एल् इत्यस्य उपाध्यक्षा आसीत् एषा । नेपाली काण्ग्रस् दळस्य आदिष्टप्रतिनिधि आसीत् कुल्बहादूर् दुरुङ्वर्य । अनया बिध्या देव्या सःपराजितः। निर्वाचनस्य फलं प्रवक्ता ओन् सारी घर्टी मगर् महोदयेन पार्लमेन्ट् नाम सभायां उद्घुष्टः। भुवत्पूर्वप्रतिरोधमन्त्री बिध्यादेवी दिवंगतस्य कम्यूणिस्ट् नेतु मदनभण्डारी महोदयस्य सहधर्मचारिणी भवति । दुरुहे यानदुर्घटनायांतमे वर्षे एव भण्डारी मृत। कान्सर् रोगान्मुक्ता बिध्यादेवी नेपाळस्य द्वितीया राष्ट्रपति एव। इतः पूर्वं राम् बारण्यादवः राष्ट्रपतेः पदवीं अलङ्कृत आसीत्।
तद्देशस्वयंभरणनिर्वाचनदिनेषु सार्वजनिकः विरामः।
अनन्तपुरी - केरलेषु तद्देशनिर्वाचनम् अनुबन्ध्य तत्तत्प्रान्तीयपञ्चायदादिस्वस्वशासनसमितीनां कृते निर्वाचने जायमाने तत्तत्प्रदेशेषु तद्दिनेषु सार्वत्रिकः विरामः प्रख्यापितः। तिरुवनन्तपुरं ,कोल्लं, इटुक्की, कोषिक्कोट्, वयनाट्, कण्णूर् , कासरकोट्, एतेषु जनपदेषु सर्वेषां सर्वकार- अर्धसर्वकार- वाणिज्यस्थापनानां नवम्बर् द्वितीये दिनाङ्के विरामः भविष्यति। पत्तनंतिट्टा, आलप्पुषा, कोट्टयम्, एरणाकुलं ,तृशिवपेरूर्, पालक्काट्, मलप्पुरम् इत्येतेषु जनपदेषु पञ्चमे दिनाङ्के च विरामः।
तालिबानस्य उपयोगः कृतः।
वाषिङ्टन्- अफगानिस्ताने भारतस्य प्रभावं निवारयितुं तालिबानिति भीकर सङ्घटनायाः उपयोगः कृतः इति प्रकाशितम्। सि ऐ ऐ निदेशकस्य जोण् ब्रन्नस्य नैज ई पत्रेभ्यः स्वीकृताः एताः सूचना " वीक्लीस " इत्यत्र एव प्रकाशिताः ।
कृतव्यवहारं अमेरिकादेशस्य इरानं प्रति संमुखीकरणनीतिं चाधिकृत्य वीक्लीस् अन्तर्जालद्वारा प्रकाशितम्। यु एस् राष्ट्रपतित्व स्थानं प्राप्य केवलं दिनत्रयानन्तरं २००८ नवम्बर् सप्तमे एव तेन अफगानिस्ताने भारतस्य निरोधनाय तालिबानस्य साहाय्यं स्वीकृतम् इति पत्रे लिखितम् । सः यु एस्  विदेशव्यवहारसंमुखीकरणनीतेः प्रमुखः ओबामा वर्यस्य
भीकरवादरोधनविभागस्य उपदेशकः अपि आसीत् ।
उत्तरभारते पाकिस्ताने च शक्तम् भूचलनम्, मृताः 
दिल्ली - उत्तरभारते पाकिस्ताने च शक्तम् भूकम्पनम् जातम् । रिक्टर् स्केल्
मध्ये सप्ताधिका अङ्काः अङ्किताः। उत्तर पाकिस्ताने स्वात् अधित्यकायांजनाः मृतवन्तः इति डोन् न्यूस् मध्ये कथयति । मृतेषु षड्बालाः अपि सन्ति ।
प्रकम्पनम् एकनिमेषात् अधिकं कालं यावत् आसीत् । भारते देहली ,पञ्जाबः ,हरियाना ,हिमाचलप्रदेश  कश्मीरम् इत्यादिषु राज्येषु कम्पनम् जातम् । अफ्गानिस्ताने हिन्द् कुष् मेखला एव भूकम्पस्य प्रभवकेन्द्रम् इति सूचना । जनाः कार्यालयेभ्यः गृहेभ्य च सम्भ्रान्ताः जनाः बहिः
धावन्ति स्म । श्रीनगरे दूरवाणीत्यादि विनिमय सूत्राणि विच्छिन्नानि । भारते जनापायः वा नाश नष्टो वा न सूचितम् । भूकम्पनस्य नाशनष्टानाम् अवलोकनाय निर्देश दत्तः इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्र मोदि वर्येण उक्तम् । किमपि सन्दर्भं सम्मुखीकर्तुं सिद्धाः इति तेन ट्विट्टर माध्यमेन स्पष्टीकृतम्।
तुलामासीय महावर्षाः अस्मिन् सप्ताहे प्राप्स्यति।
अनन्तपुरी - उत्तरपूर्वदिशतः आगमिष्यमाणायाः तुलामासीय महावर्षाः अस्मिन् वारे प्राप्स्यतीति वातावरण निरीक्षणकेन्द्रम्। कालवृष्टेः प्रतीक्षां कृतवतां केरलजनानाम् इयं वार्ताः आश्वासदायकी । कालवर्षस्य न्यूनतया कृषकाः आशङ्कमाना आसन्। २८तम दिनाङ्कानन्तरम् अनुकूलसन्दर्भः भविष्यतीति निरीक्षणकेन्द्रस्य निगमनम्।
सोनपुरं - लोकप्रशस्तायां सोनपुरं पशुविपण्यां गजविक्रयं पूर्णतया निरोद्धुं बीहारसर्वकारस्य निश्चयः। गजान् क्रेतुं कोटिशः रुप्यकाणि दत्तवन्तः केरलीयाः आशङ्काकुलाः अभवन्। बीहारे वैशालीजिल्लायां छप्रासमीपे भवति सोनपुरं गजेन्द्रमोक्षमन्दिरम्। तत्र प्रतिवर्षं वृश्चिकमासे देवालयोत्सवमनुबन्ध्य पशुविपणिः आयोज्यते। अस्याः भागो भवति गजमेला। किन्तु वन्यजीविनां संरक्षणार्थं प्रवर्तमानानां संस्थानां परिश्रमफलं भवति गजानां क्रय-विक्रयनिरोधः ।
वाशिङ्टण् - इराक् युद्धकाले स्वीकृते निश्चये त्रुटिरजायत। इस्लामिक् स्टेट्  दलस्य जन्मकारणमपि अनेन निश्चयेन जातः इति ब्रिट्टणस्य प्रधानमन्त्री टोणीब्लयरेन उक्तः। टोणीब्लयर् महोदयस्य मुखात् इराक युद्धमुद्दिश्य इदं प्रथमतया एव एतादृश परामर्शः इति श्रद्धेयः अंशः। अमेरिका ब्रिट्टन् च मिलित्वातमे सद्दाम् हुसैनं विरुद्ध्य कृतेन आक्रमणेन ऐ एस् भीकरतायै बीजावाप अभूत् इति टोणी ब्लयरः अवदत्। अनेन सद्दामं स्थानभ्रष्टं कृतवत्भ्यः इतानींतन अवस्थान्तरस्य उत्तरदायित्वम् अस्ति इति तेन स्वयं विमर्शः कृतः।माध्य्माय दत्ते साक्षात्कारे एव एतस्य आत्मविमर्शः।
नवदिल्ली - देशे निर्माणमण्डले विद्यमानेभ्यः श्रमिकेभ्य अपि भविष्यनिधि व्यवस्थायाः आनुकूल्यं लप्स्यते। सामाजिक-स्वकीयमेखलासु प्रवर्तमानाः कर्मकराः एवास्य गुणभोक्तारः। अस्य प्रमाणपत्रं केन्द्रकर्मविभागमन्त्रालयात् बहिरानीतम्।
अमरावती आन्ध्राराजधानी ।
गुण्टूर् - आन्ध्राराज्यस्य नवीना राजधानी अमरावतीनाम्ना व्यवहरिष्य़ते।अस्याः शिलास्थापनं प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना गुण्टूरजनपदे कृष्णानदीतीरे कृतम्।
पम्पायां वस्त्रत्यागः दण्डनार्हः -उच्चन्यायालयः।
कोच्ची- ये शबरिमलतीर्थाटकाः वस्त्राणि त्यक्त्वा पम्पानदीं मलिनीकुर्वन्ति ते मलिनीकरण नियन्त्रणनियममनुसृत्य सार्धसंवत्सरपर्यन्तं कारागृहवासदण्डम् अर्हन्तीति केरल उच्चन्यायालयेनोक्तम्। पम्पायां वस्त्रत्यागः आचारविरुद्धः। किन्तु लक्षशः भक्ताः स्वमेधया गुरुस्वामिनः उपदेशेन वा तेषां श्यामवस्त्राणि नद्यां त्यजन्ति। अयं प्रवृत्तिः जलाशयस्य परिस्थितेः च मलिनीकरणाय नाशाय च भविष्यति। एतत् राज्यजलनियमस्य २४ तम विभागस्य लंघनमित्यतः ४३ तम विभागमनुसृत्य सार्धसंवत्सरादारभ्य षट्संवत्सरपर्यन्तं कारागृहवासदण्डमर्हतीति नियमज्ञः तोट्टत्तिल् बि राधाकृष्णः नियमज्ञा अनुशिवरामश्च मिलित्वा विद्यमानेन डिविषन् बञ्च् इत्यनेन विहितम्। प्रस्तुत अपराधः दण्डनार्ह इत्यतः तीर्थाटकानां कृते व्यापकप्रचार कार्यः।
राजकोटेऽद्यान्तर्जालप्रतिबन्धः।
नवदिल्ली - भूतपूर्वस्य भारत राष्ट्रपतेः यशःशरीरस्य ए पि जे अब्दुल् कलामस्य जन्मदेशः रामेश्वरः केन्द्रसर्वकारस्य अमृतं पद्धतौ अन्तर्भूत इति केन्द्रमन्त्रिणा वेङ्कय्य नायिडुना उक्तम्। गतदिने डि आर् डि ओ मद्ध्ये प्रचलिते कलामस्य ८४ तमे जन्मदिनाघोषे एवं प्रख्यापनं जातम्। रामेश्वरे कलामवर्याय स्मारकनिर्माणमपि परिगण्यते।
अन्नात् भूतानि जायन्ते जातानि अन्नेन वर्धन्ते ।
अद्यातेत्ति च भूतानि तस्मादन्नं तदुच्यते ।। 
आहारेण विवर्धन्ते तेन जीवन्ति जन्तवः।। 
साङ्केतिकविद्यानां साहाय्येन लष्कर् इ तोयिबा सशक्तं भवति ।
नव देहली आधुनिक साङ्केतिकविद्यानां साहाय्येन पाक् आङ्कवाद सङ्घटना लष्कर् इ तोयिबा सशक्तं भवति इति वृत्तम्जङ्गम दूर वाणी सन्देशानां रहस्य स्वभावं संरक्षितुं नूतन साङ्केतिकविद्याः तेषां शिबिरेषु उपयुज्यन्ते इति निर्णीतम्। ऐ एन ए साङ्केतिक विभाग अधिकम् अन्वेषणम् आरब्धवन्तः।
भारतसीमनि भीकराक्रमणं लक्षीकृत्य पाक चार सङ्घटना ऐ एस्  ए लष्कर् इ तोयिबां पुनरुज्जीवयितुं श्रमं करोति इति पूर्वं वृत्तम् आसीत्।
उद्वंपुरतः गृहीतस्य पाकभीकरस्य मुहम्मद नवेदस्य आपृच्छा वेलायाम् एव एतत् स्पष्टं जातम्।
बीहारः - द्वितीयपादनिर्वाचनम् अद्य।
पाट्ना - बीहारे नियमसभा निर्वाचनस्य द्वितीयपादे ३२ मण्डलेषु अद्य निर्वाचनं प्रचलति।४५६ स्थानार्थिनः जनहितं इच्छन्ति। मावोवादिभ्यः भीत्या अतीवसुरक्षाव्यवस्था अस्ति।
विभवांशः दरिद्र्येभ्यः निश्चेतव्यः - भारतम्।
लोकविभवानां नीतियुक्तमंशं दरिद्रजनविभागेभ्य़ः दातुं निर्णय करणीयः इति भारतेन ऐक्य़राष्ट्रसभायां निर्दिष्टः।लोके सर्वत्र १०० कोट्यधिकं जनाः अतिदारिद्र्ये वर्तन्ते। ८० कोट्यधिकाः न्यूनातिन्यूनं पोषणघटकमलभ्यमानाः जीवन्ति।औषधमलभ्यमानाः १५०कोटिपरिमिताः स्युः।संवत्सरं प्रति १८०लक्षं मरणानि दारिद्र्यसंबद्धानि भवन्ति लोके।यूएन् सभायाः दारिद्र्यनिर्मार्जनसम्मेलने भारतं प्रतिनिधीभूय अमित् नराङ् वर्यः प्रभाषणमकरोत्।
अनुकरणीयः कः ?
छात्राणां मनसि अद्यापि जीवति ए पीजे अब्दुल् कलामः।
"हृदये हृदये विलसति भवतः स्नेहमयी वाणी"।
अभारतं विद्यालयेषु अब्दुल् कलां महोदयस्य जन्मदिनोत्सवः आचरितः।
बहुभिः कार्यक्रमैः अद्यतन विद्यालय कार्यक्रमाः संपुष्टाः आसन् ।
कोचि - केरलदेशे सेन्ट् मेरीस् यू पी विद्यालये  छात्रैः संस्कृतभाषया निर्मितः पोस्ट्र् कार्ड्।
ए पी जे अब्दुल् कलामस्य जन्म दिनम्
डा ए पी जे अब्दुल् कलाम् महोदयस्य जन्मदिनम् ।
भूभ्रंशेन ग्वाट्टिमालायां मृतानां सङ्ख्या ।
ग्वाट्टिमाला- अति वृष्ट्या भूभ्रंशेन ग्वाट्टिमालायां मृतानां सङ्ख्याअभवन्। अस्यां दुर्खटनायांजनाः अदृष्टाः। अस्य मासस्य द्वितीये दिने सान्ता कातरिना पिनुल नाम नगरे मृदः बृहत् आकारकाणि शिला खण्डानि च शैलात् अधः पतितानि। वृक्षादयः पतिताः। बहवः कुटुम्बाः मृद्पाषाणखण्डयोः अधः भूत्वा मृताः। द्वादश दिनानि यावत् रक्षाप्रवर्तनानि कृत्वा अद्यैव निवृत।
नव दिल्ली - राष्ट्रे विद्यमानाः विविधाः व्यक्तिनियमाः आशयसंभ्रमं जनयन्ति इत्यतःएकीकृतपौरनियमसंहितायाः आविष्कारमधिकृत्य सर्वकारस्य मतं किमिति सर्वोच्चन्यायालयः । अस्मिन् विषये केन्द्रसर्वकारस्य मनोभावं ज्ञापयितुं सोलिसिटर् जनरल् प्रति विक्रमजितसेनः, एस् के सिंहः इतेतयोः न्यायाधिपयोः संघः निरदिशत्।
क्रैस्तवदम्पत्योः विवाहमोचनाय वर्षद्वयं प्रतिक्ष्यमाणमस्ति। किन्तु इतरधर्मेषु वर्षमेकं पर्याप्तम्। अस्मिन् वैरुध्यात्मके विषये समवायव्यवस्थां कल्पयितुं सर्वकारः त्रिभिः मासेभ्यः पूर्वं प्रतिज्ञां करोति स्म।
तद्देशनिर्वाचनं - १५ लक्षं पत्रिकाः समर्पिताः।
इस्र्येल् - दिन त्रयस्य सन्दर्शनाय इस्रयेल् प्राप्तस्य राष्ट्रपतये प्रणब्मुखर्जी वर्याय उज्वलं स्वीकरणम्। पालस्तीन् सन्दर्शनस्यानन्दरमेव अनेन इस्रयेल् प्राप्तम्। इस्रयेल् राष्ट्रपतिः रूवन् रिव्लिन् , प्रधामन्त्री बोचिन् नेतन्याहू इत्यादिभिः सह अपि सः संभाषणं करिष्यति।
भारत इस्रयेल् बन्धे सुशक्ते सति प्रणब् वर्यस्य संदर्शनं अतीव प्राधान्येन एव लोकः पश्यति। राष्ट्रपतेः सन्दर्शनम् ऐतिहासिकमिति इस्रयेल् राष्ट्रपतिना रूवन् रिव्लिन् महाशयेन उक्तम्।
संपत्तिक-कार्षिक-शास्त्रादि विविधमेखलासु विद्यमानं बन्धं सुदृढम् कर्तुं इदं संदर्शनम् उपकरोति इति तेन उक्तम्। जरुसलें हीब्रु विश्वविद्यालयेन प्रणाबाय डोक्टरेट् बिरुद दास्यते।
ब्रह्मपुत्रायां चीनायाः विद्युन्निलयः- भारतस्य आशङ्का ।
बीजिङ्- टिबट् मद्ध्ये ब्रह्मपुत्रानद्यां चीनया निर्मितः जलविद्युन्निलय़ः प्रवर्तनमारब्धः।भारते जलदौर्लभ्यं स्यादित्यतः भारतम् आशङ्कां प्राकटयत्। यतःभारतीयाः जललाभाय ब्रह्मपुत्रामेवाश्रयन्ति । तथा च लोके बृहत्सु विद्युन्निलयेषु अन्यतमं भवत्येषः। २५ बिल्यण् किलोवाट्स् परिमितं विद्युच्छक्तिः तत्रोत्पाद्यते। एतदर्थं सेतुं निर्माय जलसंभरणं भारते जलक्षामाय भविष्यति इत्याशङ्का।
रमल्ला- इस्रयेल् पलस्तीन राष्ट्रयोः मिथः सङ्घर्षे मूर्धन्ये सति पलस्तीन प्राप्तस्य भारत राष्ट्रपतेः प्रणब मुखर्जी वर्यस्य ऐतिहासिक सन्दर्शनस्य स्मरणार्थमेव रमल्लायां प्रमुख मार्गाय शारि अ अल् हिन्द्  तथा परिमार्गाय मैतान् अल् हिन्द्‌  इति नामकरणं कृतम् । तत्र भारतस्य देशीय पुष्पस्य कमलस्य शिल्पोऽपि स्थापितः । नामकरण वेलायां प्रणबवर्येण सह पलस्तीन राष्ट्रपतिः महमूद अब्बासः अपि भागं स्वीकृतवान् । दिवङ्गतस्य पलस्तीन विमोचन नेतुः यासर अराफतस्य कबरस्थाने राष्ट्रपतिः पुष्प चक्रं स्थापितवान् ।
परिस्थिति नियमलङ्घनायकोटि रूप्यकाणां दण्डः जीवनपर्यन्तं कारागृह वासं च।
नवदिल्ली -  परिस्थिति नियमं प्रबलं कृत्वा सर्वकारस्य प्राथमिक निदेशपत्रिका प्रकाशिता। एतस्योपरि स्वाभिमतानि प्रकटी कर्तुं दिनद्वयस्य अवकाशः अस्ति। शिलोद्खनन नियत्रणमपि अनया पत्रिकया उद्दिश्यते। पञ्च किलो मात्रा  परिधौ परिस्थितेः नाशं क्रियते चेत्कोटि रु आरभ्यकोटि पर्यन्तं दण्डः निश्चितः,किलो मात्रातः उपरि चेत्कोटि रूप्यकाणि एव। पुनर्विचारणाय % शुल्क रूपेण दातव्यानि ।तः एतावत् परिस्थिति नियम बलीयते ।
लाहोर् - समस्याः समवायेन परिहृत्य सुहृदौ प्रातिवेशिकौ इव भवितुमिच्छतीति पाकिस्तानस्य प्रधानमन्त्री नवास् षरीफः अवदत्।काश्मीरविषयं प्रति यू एन् संस्थायां सौहृदचर्चया परिहाराय सन्नद्धो भवति इति ,तत्र तदधिकृत्य चत्वारि समवाक्यानि समर्पितानि इति च तेनोक्तम्।
तुर्क्यां शान्तिसञ्चनमध्ये विस्फोटनं-८६ मरणानि।
अङ्कारा - तुर्कीराजस्थाने अङ्कारे कुर्दिष् धर्मानुकूलदलेनदलेन कृते शान्तिसञ्चने संजाते बोम्बस्फोटनद्वये ८६ जनाः हताः।१८६ आहताः।नगरे रेल् याननिस्थानस्य समीपे एव स्फोटने संजाते।स्फोटनात् परं सञ्चलनम् उपेक्षितम् ।स्फोटनकारणं न विज्ञातम्।
अनन्तपुरी - वयलार् रामवर्मा साहित्यपुरस्कारः सुभाष् चन्द्रस्य " मनुष्यन् ओरु आमुखं"  इति आख्यायिकायै  लभते।पत्रप्रवर्तकः अयं साहित्यकारः मातृभूमि दिनपत्रिकायाः कोषिक्कोट् मणडले मुख्योपसम्पादकरूपेण  कार्यं करोति।अस्य प्रथमा आख्यायिका भवति पुरस्कारार्हा एषा।२०११ तमे वर्षे केरल साहित्य अकेडमी पुरस्कारः,२०१४-तमे वर्षे केन्द्र साहित्य अकेडमी पुरस्कारश्च अस्यै आख्यायिकायै लब्धा ।
पाट्ना - बीहारराज्ये नियमसभानिर्वाचनस्य प्रथमश्रेणीनिर्वाचनं श्वः भविष्यति।२४३ अङ्गेषु ४९ सामाजिकानां निर्वाचनं श्वः। आहत्य ५ श्रेण्यः सन्ति। अन्तिमश्रेणीनिर्वाचनं नवं-८ दिने परिसमाप्यते।
भा ज पा दलेस्य नेतृत्वे एन् डि ए सख्यं , जनतादल् युणैटड् दलस्य नेतृत्वे विशालसख्यश्च रणाङ्गणे वर्तते ।
इ-गसट् आगमनेन प्रतिवर्षंकोटि व्ययकारणीभूतस्य १० टन् कागदानां लाभः भविष्यतीत्येव सर्वकारस्य सङ्कल्पः। मुख्यानां विज्ञापनानां दीर्घकालिकी प्रतीक्षा अपि अनेन अन्त्यमेष्यति । प्रधानमन्त्रिणः स्वप्न पद्धतेः "डिजिट्टल्‌ इन्ट्या " इत्यस्य भागत्वेन एव इ-गसट् रूपीकृतम् ।
"लसति संस्कृतं चिरं"
कुवैत्- अस्मिन् देशे संस्कृतभाषायाः भारतसंस्कृत्याः च प्रचाराय प्रतिबद्धा अस्ति। समये समये संस्कृतसंभाषण-शिबिराणां योजना एतया क्रियते। अस्यां शृङ्खलायां सितम्बर मासस्य ११ तः २० पर्यन्तं कुवैत् देशस्य रिग्गे साल्मिया च स्थानयोः दशदिनात्मकं संभाषणसंस्कृतशिबिरस्य आयोजनम् अनया कृतम्। अस्मिन् शिबिरे संस्कृतभारती-जीसीसी संयोजकः श्रीबालसुब्रमण्यन् आगत्य सम्पूर्णशिबिरस्य सञ्चालनं सम्यक् कृतवान्। स्थानाद्वये बहवः जनाः शिबिरे भागधेयं कृत्वा समीचीनरीत्या संस्कृतम् अधीतवन्तः।
पुनः अस्मिन् मासे एव २२ तः
२७ पर्यन्तं शिक्षकप्रशिक्षणशिबिरस्य सञ्चालनम् अनेन महोदयेन उत्तमरूपेण कृतम्। अस्मिन् शिबिरे २० छात्राः सम्यक् अभ्यासं कृत्वा पाठनकौशलं प्राप्तवन्तः।
अनन्तरं अक्तूबर मासस्य प्रथमदिवसे विश्वसंस्कृतदिनस्य समायोजनं अनया कृतम्। एतत् उत्सवः भारतीय विद्याभवनस्य सभागारे समायोजितम्। कार्यक्रमे संस्कृतभारती-जीसीसी संयोजकः
अशेकवाजपेयी च पुरस्कारं प्रत्यर्पयति।
नव दिल्ली - साहित्यकारीं नयनताराम् अनुगम्य भूतपूर्व ललितकला अकादमी अध्यक्षः तथा कविः अशोक वाजपेयी च स्वस्य अकादमी पुरस्कारं प्रत्यर्पितवान्। वर्गीयछिद्रशक्तिं प्रति प्रधानमन्त्रिणः मौनं निस्संगतां च विरुध्य एव तस्य ईदृशः प्रतिषेधः।
भारतअफ्रीकायाः तृतीय–टी२०–क्रिकेट्द्वन्द्वः अद्य कोलकातायां।
•देशे पुनस्त्रीणि आयुर्विज्ञान-संस्थानानि
•अद्यान्तिमः २०-२०-क्रिकेट-द्वन्द्वः
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
देशीयपाठ्यपद्धत्यां संपूर्णं परिवर्तनं न भवेत् ।
अफगानिस्ताने भारतस्य प्रभावं निवारयितुं तालिबानस
उत्तरभारते पाकिस्ताने च शक्तम् भूचलनम्, मृताः 
निर्माणमण्डलश्रमिकेभ्यः भविष्यनिधिः। नवदिल्ली - दे
पम्पायां वस्त्रत्यागः दण्डनार्हः -उच्चन्यायालयः। क
आधार् - अधिकमेखलासु नवदिल्ली - विविधाः निवृत्तवेत
उत्तमौ प्रातिवेशिकौ भवावः इति पाकिस्तानः। लाहोर
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
यत्र त्वेत्त्कुल्ध्वंसा जायन्ते वर्णदूषकाः।
 तौ कबन्धेन तं मार्गं पम्पाया दर्शितं वने
 कृत्वा च शैलपृष्ठे तु तौ वासं रघुनन्दनौ
 तौ तु दृष्ट्वा तदा सिद्धा समुत्थाय कृताञ्जलिः
पादौ जग्राह रामस्य लक्ष्मणस्य च धीमतः
 स ते परतिग्रहीतव्यः सौमित्रिसहितॊ ऽतिथिः
 इयं परत्यक सथली वेदी यत्र ते मे सुसत्कृताः
 यत्र ते सुकृतात्मानॊ विहरन्ति महर्षयः
 स्थास्यति  स्थास्यन्ति  तिष्ठन्ति  तिष्ठति 
 तेष् + वेव  तेषु + वेव  तेष्व + एव  तेषु + एव 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् नवाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २७७ दिनानि अवशिष्टानि ।
वृक्का मानवशरीरस्य कश्चन भाग अस्ति। मनुष्यदेहेषु द्वे वृक्के स्तः। ते अस्थिमतां वक्षणे स्थिते। ते राजमाषाकारे स्तः। वृक्के मूत्रस्य निर्माणं कुरुत। मूत्रद्वारा मलानि लवणानि अतिप्रवृद्धजलं च देहात् निर्गच्छन्ति। तयोः उपरी उपवृक्यग्रन्थी स्तः।
"?=वृक्का&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=औपयज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीॠ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿सिंहः 
जलम् 
अराते चित्तं वीर्त्सन्त्याकूर्ति पुरुषेस्य च।।
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परम तपः।
अहिंसा परमो धर्मः
अहिंसा परमॊ धर्मः स च सत्ये परतिष्ठितः
अहिंस्रः सर्वभूतानां यदा माता यदा पिता
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि []ṃ āṃ ṅāṃṣ
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्
ये, च, एव, सात्विकाः, भावाः, राजसाः, तामसाः, च, ये,
मतः, एव, इति, तान्, विद्धि, न, तु, अहम्, तेषु, ते, मयि।।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ।।
"श्री महाभारततात्पर्यनिर्णयः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपुस्तकानि
"श्री महाभारततात्पर्यनिर्णयः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
श्री महाभारततात्पर्यनिर्णयः इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्श्रीमहाभारततात्पर्यनिर्णयः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूजयेज्जगतां धात्रीं चण्डिकां भक्त वत्सलाम्।
भुक्त्वा भोगान् यथाकामं देवीसायुज्यमापनुयात्।
यो न पूजयते नित्यं चण्डिकां भक्त वत्सलाम्।
यथोक्ते न विधानेन चण्डिकां सुखमाप्स्यसि।
या शुभ्रः वस्त्रावृता ।
ब्रह्मभ्यो ब्रह्मदात्रे च गजानन नमोऽस्तु ते।
मात्रे पित्रे च सर्वेषां हेरम्बाय नमो नम।
तेन तुष्टो भव स्वामिन्नित्युक्त्वा तं प्रणेमतु॥
धनधान्यादिकं सर्व लभते तेन निश्चितम् 
यमः नः गातुं प्रथमः विवेद न एषा गव्यूतिर् अप-भर्तवै ओं इति
यत्र नः पूर्वे पितरः पराईयुः एना जजानाः पथ्याः अनु स्वाः ।
विवाहाग्निमग्रतोऽजस्त्रं नयन्ति ।।
प्राणस्यान्नमिदं सर्वं प्रजापतिरकल्पयत ।
स्थावरं जंगमं चैव सर्वं प्राणस्य भोजनम् ।।
देवान् पितृन् समभ्यच्र्य खादन्मांसं न दोषभाक् ।।
हिंसा न सा हिंसा प्रकीत्र्तिता ।।
मधुपर्के च यज्ञेच पितृदैवतकर्मणि ।
विरोजो दोहोऽसीति प्रथमं प्राश्नीयात् । विराजो दोहमशीयेति द्वितीयम् । मयि दोह पद्यायै विराज इति तृतियम् ।। खंड २४ सूत्र १६
।
प्राणभूतञ्च यत्तत्त्वं सारभूतं तथैव च ।
संस्कृतं हृदये मेऽस्तु विश्वमध्येऽस्तु संस्कृतम् ॥
तडका - कर्जातलं जीणं
 ,सम्पुटः १९, सञ्चिका ८
भारतस्य वैशिष्ट्यस्य विषये अवधानम्सम्पादकीयम्
हिताय सुखाय चस्तम्भलेखः
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
स्पर्धधातोः सकर्मकता अपि ? - भाषापाकः - २०८भाषापाकः
निर्णयः अनूदितकथा
संस्कृतभारती, शिबिरचालकप्रशिक्षणवर्गा - २०१४विज्ञापिकाः
 -- भविष्यति दशमी शलाकापरीक्षा विज्ञापिकाः
'ऊं पयः पृथ्वियां पय ओषधीय, पयो दिव्यन्तरिक्षे पयोधाः। पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यम।।'
  सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः।
  ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः।
  एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः।
  क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः।
  शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात् संकरस्तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम्।
  प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्।
  न च तत् सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्।
यस्यास्तीरे क्षणान्मुक्तिः कच्चिदासेवितेन वै।।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
वदेयं प्रीतिश्‍चेत् तव शिव कृतार्था खलु वयम् ।
परित्राणाय साधुनाम्
त्रिदिवनिवासिराजपदवीप्रतिष्टितभविष्ययोगरुचिरौ ।
प्रमुखसमस्तवस्तुविततिप्रदाननिपुणस्वलेशकरुणौ ।
प्रमुखकलाव्रजामृतनिधीकृतस्वचरणाब्जभक्तिभरितौ ।
स्मरतनुभस्मसात्कृतिचरणस्वफालनयनानलाकृतिधरौ ।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम्‌।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने पंचमः सोपानः समाप्तः।
प्राक् लेखेषु अहं भवतां सर्वेषां कृते बीएड विषयस्‍य परीक्षाफलम् आनीतवान् आसम् । अस्मिन् लेखे अहं भवतां कृते सा सूचना आनीतवान् अस्मि यस्‍य उपयोग केवलं तेषां कृते अस्ति ये बीएड प्रवेशपरीक्षा उत्‍तीर्णं कृतवन्‍त सन्ति पुनश्‍च सम्‍प्रति प्रवेशं स्‍वीकर्तुम् उत्‍सुका सन्ति । अस्‍मत्‍सु बहव सम्‍प्रति आमन्‍त्रणपत्रस्‍य  प्रतीक्षा कुर्वन्‍त सन्ति । किन्‍तु अस्मिन् वर्षे आमन्त्रणपत्रम् न आगमिष्‍यति । तत् पत्रम् अन्‍तरजालत निष्‍कासनीयं भविष्‍यति ।
मया अध सा श्रृंखला दीयते यत भवन्‍त आमन्‍त्रणपत्रम्, प्रवेशपत्रस्‍य छायाप्रति , अथ च अन्‍या सूचना प्रवेशस्‍य कृते ज्ञास्‍यते ।
२३ अश्मादिवञ्च तदनुपपत्तिः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
जातिः  
१ इतरभाषासु अस्य श्रीगन्धस्य नामानि
२ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य श्रीगन्धस्य प्रयोजनानि
४ प्रयोजनानि
इतरभाषासु अस्य श्रीगन्धस्य नामानि[सम्पादयतु]
अयं श्रीगन्धवृक्षः आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । अस्य श्रीगन्धवृक्षस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । हिन्दीभाषया“सफेद् साण्डल्” इति, तेलुगुभाषया“गन्धवु चक्क” इति, तमिळभाषया“चन्दन कट्टै” इति, मलयाळभाषया“चन्देन मरम्” इति, मराठीभाषया“सफेद् चन्दन्” इति, कन्नडभाषया“चन्दन मर” अथवा “गन्धद मर” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य श्रीगन्धस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य श्रीगन्धस्य रसः तिक्तः । अयं शीतवीर्यः अपि । अस्य मूलं लघु, रूक्षं चापि । १ अस्य श्रीगन्धस्य मूलं पित्तशामकम् ।
२ ज्वरबाधायाम् अस्य श्रीगन्धस्य उद्घर्षणं कृत्वा ललाटस्य उपरि लेपनेन शरीरस्य औष्ण्यम् अपगच्छति ।
३ पित्तविकारान्, पित्तजन्यं ज्वरं चापि निवारयति श्रीगन्धस्य कषायम् ।
४ चर्मरोगेषु अपि श्रीगन्धस्य उपयोगः हितकरः ।
५ चर्मणि पिटकानां वा व्रणानां वा कालकाः सन्ति चेत् श्रीगन्धम् उद्घर्ष्य लेपयन्ति ।
६ महती पिपासा बाधते चेत् नारिकेलजलेन सह अस्य चूर्णं सेवनीयम् ।
७ अस्य श्रीगन्धस्य तैलं पिटकान्, ज्वलनं चापि निवारयति ।
८ मूत्रस्य विसर्जनस्य अवसरे ज्वलनं जायते चेत् अस्य श्रीगन्धस्य कषायं पातव्यम् ।
९ अतीव स्वेदः जायते चेत्, स्वेदः दुर्गन्धयुक्तः चेत् च अस्य चूर्णं शरीरे लेपनीयम् ।
१० अतिसारेण पीडिताः अस्य श्रीगन्धस्य उपयोगेन शमनं प्राप्नुवन्ति ।
११ शरीरे यत्र कुत्रापि शोथः जातः अस्य श्रीगन्धस्य लेपः करणीयः ।
१२ श्रीगन्धस्य चूर्णं, तेनैव प्रमाणेन तण्डुलानां क्षालनजलं, खण्डशर्करां, मधु च योजयित्वा कषायं निर्मातुं शक्यते ।
१३ अनेन श्रीगन्धेन निर्मितं चन्दनतैलं, चन्दनासवः च आपणेषु उपलभ्यते । तत्र चन्दनतैलं चर्मरोगान्, चर्मणः ज्वलनं च शमयति । चन्दनासवः पित्तं, औष्ण्यं चापि निवारयति ।
संस्कृतादिषु अनेकभाषाकाव्येषु चन्दनवृक्षस्य प्रस्तावः दृश्यते । विशेषतः चन्दनवृक्षः सज्जनानां दृष्टान्तरूपेण प्रस्तूयते । यथा
मूलं भुजङ्गैः शिखरं प्लवङ्गैः
शाखा विहङ्गैः कुसुमं च भृङ्गैः
श्रितं सदा चन्दनपादपस्य
परोपकाराय सतां विभूतयः
सस्यशास्त्रीयं वर्गीकरणम्[सम्पादयतु]
स्याण्टलम् इति सस्यकुलान्तर्गतः अयं वृक्षः मध्यमप्रमाणेन प्ररोहति । स्याण्टलम् आस्बम्  इति अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम । स्याण्टालम् एपिप्टिकम् , स्याण्टालं फ्रेयसिनेटियनम्, स्याण्टालं प्यानिक्युलेटम्  इति जातीयाः वृक्षाः अधिकमौल्ययुताः भवन्ति । भारते, आस्ट्रेलियायां इण्डोनेशियायां, प्रशान्तसागरद्विपे, च चन्दनस्य वृक्षाः अशिकाः भवन्ति । कर्णाटकस्य श्रीखण्डः अत्युत्तमः इति प्रसिद्धिः अस्ति ।
प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
चन्दनतरोः काष्ठानि पुष्पाणि पत्राणि बीजानानि इत्यादीनि सर्वाङ्गानि बहूपयोगाय भवन्ति । चन्दनकाष्ठात् उत्पाद्यमानस्य तैलस्य बहुमौल्यम् अस्ति । सुगन्धवस्तूनां निर्माणार्थं शिल्पानां पुत्तलीनां च उत्कीर्णार्थं च चन्दनस्य दारूणि बहूपयुक्तानि भवन्ति । विश्वे सर्वत्र अत्युपयोगात् चन्दनस्य अभावनः सञ्जातः । अतः इदानी सर्वाकारीयप्रोत्साहनेन सर्वत्र अस्य कृषिकर्म दृश्यते ।
विविधजातीयाः चन्दनपादपाः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=चन्दनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उमादेवी  मिथिलानामकम् एतत् स्थानं भारत-नेपालदेशयोः सीमायां जनकपुरम् इत्यत्र अस्ति ।नेपालदेशस्य धवलगिरिसमीपे पोखारा इत्यत्र अस्ति ।
सम्पर्कः[सम्पादयतु]
एतत् स्थानं जनकपुररेलनिस्थानकतः १ कीमी दूरे अस्ति ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
अत्र सोनामाय् देवस्थानम् अपि अस्ति ।अस्मिन् स्थाने देव्याः वामभुजः पतितः इति ऐतिह्यम् अस्ति । अत्रत्या देवी उमा इति पूज्यते । अत्रत्यः शिवः महोदरनाम्ना पूज्यते । जनकपुरे जनकः राज्यभारं निर्वहति स्म इति प्रतीतिः अस्ति । जानकीमन्दिरम् एव शक्तिपीठम् इति अपि कश्चन वादः अस्ति । अपरः कश्चन वादः एवम् अस्ति । बिहारराज्यस्य मधुबनिमण्डलस्य उच्हित् अथवा उच्हैत् स्थानम् एव शक्तिपीठम्। एतत् स्थानं जनकपुरतः ३० कीमीदूरे अस्ति उच्हैत् । समीपस्थं रेलनिस्थानकं बिहारस्य कमाटुल् इतः २४ कीमी दूरे अस्ति । बिहारस्य दर्भङ्गातः अपि यानसौकर्यम् अस्ति ।
"?=उमादेवी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रादेशिकभाषायाम् ‘अमृतपानी’ इति कथ्यमानं भूसारवर्धकं  एकं योगं सज्जीकुर्वन्ति निपुणा कृषिका । निर्माणप्रक्रिया एवमस्ति -किलोग्राम् गोमयं जले संस्थाप्य घण्टाद्वयं यावत् आदौ आलोडनीयम् । अनन्तरंग्राम् घृतं योजयित्वा पुन घण्टाद्वयं यावत् आलोडनीयम् । तस्मिन् पुनग्राम् मधु योजयित्वा घण्टाद्वयं यावत् आलोड्य, लीटर्द्वयं जलं संयोज्य पुन घण्टाद्वयं यावत् सम्यक् आलोडनीयम् । एतदेव सस्यानाम् अमृतपानम् । एतत् मिश्रणं जले संमिश्र्य कृषिभूमौ प्रोक्षणेन सस्यपोषककीटा भूमौ क्रियाशीला भवन्ति, भूसार अपि विशेषरूपेण सङ्घटित भवति । एतं प्रयोगं महाराष्ट्रेषु, कर्णाटकेषु, आन्ध्रेषु च केचन कृषका कुर्वन्ति ।
मानवचिकित्सायां गोमयम्[सम्पादयतु]
मानवचिकित्सायां गोमयं बहुधा उपयुज्यते । यथा -
अर्शरोगचिकित्सायां स्वेदनार्थम् गोमयस्य उपयोग क्रियते ।
कुष्ठे गोमयेन घर्षणं कुर्वन्ति ।
गोमयरस कफजशिरोरोगेषु नस्यप्रयोगार्थम् उपयुज्यते ।
रक्तपित्तरोगे गोमयस्य उपयोगो भवति ।
गलगण्डरोगे गोमयभस्मसेवनं कारयन्ति ।
गोमयरस मधुना सह कासरोगेषु प्रयुज्यते ।
हिक्कारोगे गो - अश्व - मक्षिकाशकृतां नस्यं प्रयच्छन्ति ।
गोमयस्वरसेन लेह्यं अञ्जनं च कुर्वन्ति ।
यक्ष्मा तथा शोषरोगे गोमयादिना सिद्धं घृतम् उपयुज्यते ।
गोशकृत् दृष्टिवर्धकम् इति कारणत तिमिररोगे तस्य नस्यं प्रयच्छन्ति ।
गोमयं क्रिमिनाशकमपि भवति । अत एव स्थलशुद्धिं कर्तुं गोमयजलेन प्रोक्षणं कुर्वन्ति । भोजनानन्तरं भुक्ते स्थले गोमयजलस्थापनेन शुद्धि सम्पाद्यते ।
गव्यस्य वस्तुशुद्धिकारकगुणविषये मनु इत्थं वदति -
क्षौमवच्छङ्खशृङ्गाणाम् अस्थिदन्तमयस्य च ।
सम्मार्जनेनोपाञ्जनेन सेकेनोल्लेखनेन च ।
उत्सवादिसन्दर्भेषु गृहाङ्गणे गोमयलेपनं भवति । तस्मिन् समये भूगन्धमिश्रित - गोमयगन्ध समुत्थितो भवति । स च गन्ध आरोग्याय भवति ।
गोमयं विषहरं च भवति । अत एव गृहाङ्गणे कदाचित् विषजन्तूनां मारणं भवति चेत् तत्र गोमयलेपनं कुर्वन्ति ।
गोमयं किञ्चित्प्रमाणेन विकिरणनिरोधकत्वेनापि कार्यं करोति ।
धान्यशोधनार्थं य शूर्प उपयुज्यते तदुपरि गोमयलेपनं कुर्वन्ति ।
विधिवत् महाशिवरात्रौ भस्मीकृतं भस्म त्रिपुण्ड्रधारणयोग्यं भवति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=गोमयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दशरथः 
रामः, शत्रुघ्नः, भरतः,
लक्ष्मणः अयोध्याचक्रवर्तिनः दशरथस्य पुत्रः । लक्ष्मणः श्रीरामचन्द्रस्य अनुजः । अस्य पत्नी ऊर्मिला । सुमित्रायाः पुत्रः इति हेतोः सौमित्री इत्यपि अपरं नाम । लक्ष्मणः आदिशेषांशसम्भूतः ।
३ मेघनादस्य वधः
मखसंरक्षणम्[सम्पादयतु]
विश्वामित्रः यदा दशरथस्य सकाशे पुत्रयोः साहाय्यम् अयाचत तदा लक्ष्मणः अपि श्रीरामेण सह मखसंरक्षणार्थं वनं गतवान् । असुरशक्तीनां नाशनञ्च कृतवान् ।
नासाच्छेदः[सम्पादयतु]
यदा श्रीरामादयः वनवासे पञ्चवट्यामासन् तदा रावणस्यानुजा शूर्पणखा प्रच्छन्नवेषेण युवतीवेषं धृत्वा श्रीरामस्य सकाशमागतवती । रामस्तु तस्याः मायावेषं ज्ञात्वा ताम् अनुजस्य लक्ष्मणस्य समीपं प्रेषितवान् । लक्ष्मणः शूर्पणखायाः नासाच्छेदं कृतवान् ।
मेघनादस्य वधः[सम्पादयतु]
रामरावणसैन्ययोर्मध्ये जाते युद्धे रावणपुत्रं मेघनादं लक्ष्मणः मारितवान् । मेघनादः मारणाध्वरदीक्षित आसीत् । येन चतुर्दशवर्षाणि यावत् ब्रह्मचर्यं परिपालितं तेनैव मेघनादस्य वधः कर्तुं शक्य आसीत् । तदा लक्ष्मण एव मेघनादं मारितवान् ।
"?=लक्ष्मणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अहार्यत्वादनर्घ्यत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता 
यत्र एता न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया 
‘यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्रफलाः क्रियाः ।’’
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  दयानन्द
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 पाषाणयुगम् 
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
द्रागुत्पद्यमानं [पा० प्रागुत्पद्यमानं ]ज्ञानं प्रतिभा ।
तद्वद्विवेकख्यातेः पूर्वं तारकं सर्वविषयं ज्ञानमुत्पद्यते । तस्मिन्
सति संयमान्तरानपेक्षः सर्वं जानातीत्यर्थः ।
#  गुरुकृपा हि केवलं शिष्यस्य परं मंगलम् 
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी२१ 
तस्या समुद्रा अधि वि क्षरन्ति तेन जीवन्ति प्रदिशश्चतस्र । ततः क्षरत्यक्षरं तद् विश्वमुप जीवति ।। - ऋ ११६४४२
एकं पादं नोत्खिदति सलिलात् हंस उच्चरन् । यदङ्ग स समुत्खिदेत् नैवाद्य न श्व स्यान्न रात्री नाहः स्यात् न व्युच्छेत् कदाचन ।। - अथर्व ११४२१
शवेताङ्गा लॊहितग्रीवाः पिङ्गाक्षाश च तदापरे ।।।।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः । तस्माद्धर्मो न हन्तव्यो मा नो धर्मो हतोऽवधीत् 
सिक्किमय् येँयाः २०११ 
पस्थानकाले सर्वेषु गृहेषु मङ्गलोक्तिः श्रूयते। गृहिण्यः संस्कृतभाषाम् अजानत्यः अपि कदाचित् परम्परागतानि "ईश्वरो रक्षतु" इत्यादीनि वाक्यानि उच्चारयेयुः। अद्यत्वे संस्कृतबालाः वयं -- पुनर्मिलामः -- इत्यादीनि उच्चारयेम। यदा स्मृतिग्रन्थान् परिशीलयामः, अन्येऽपि प्रयोगाः शतशः दृश्यते। उदाह्रियते। विश्वामित्रः महाराजः वसिष्ठाश्रमं गत्वा, सत्कारं स्वीकृत्य निर्वर्तनाकाङ्क्षी सन्, उच्चारयति -- नमस्तेऽस्तु गमिष्यामि मैत्रेणेक्षस्व चक्षुषा -- इति। सर्वप्रसङ्गेषु उच्चारणयोग्यं नन्विदं वाक्यम्? मैत्रेणेक्षस्व चक्षुषा -- इति।
पूर्वम् ४।२।६४
अनन्तरम् ४।२।६६
छन्दोब्राह्मणानि च तद्विषयाणि॥ ४।२।६५
काशिका-वृत्तिः
छन्दोब्राहमणानि च तद्विषयाणि ४।२।६६
प्रोक्तग्रहणम् अनुवर्तते। छन्दांसि ब्राह्मणानि च प्रोक्तप्रत्ययान्तानि तद्विषयाण्येव भवन्ति। अध्येतृवेदितृरत्ययविषयाणि। अनन्यभावो विषयार्थः। तेन स्वातन्त्र्यम् उपाध्यान्तरयोगो वक्यं च निवर्तते। कठेन प्रोक्तम् अधीयते कठाः। मौदाः। पैप्पलादाः। आर्चाभिनः। वाजसनेयिनः। ब्राहमणानि खल्वपि ताण्डिनः। भाल्ल्लविनः। शाट्यायनिनः। ऐतरेयिणः। ब्राह्मणग्रहणं किं, यावता छन्द एव तद्? ब्राह्मणविशेषप्रतिपत्त्यर्थम्। इह तद्विषयता मा भूत्, याज्ञवल्क्येन प्रोक्तानि ब्राह्मन्णानि याज्ञवल्क्यानि। सौलभानि। चकारो ऽनुक्तसमुच्चयार्थः। कल्पे काश्यपिनः। कौशिकिनः। सूत्रे पाराशरिणो भिक्षवः। शैलालिनो नटाः। कर्मन्दिनः। कृशाश्विनः। छन्दोब्राह्मणानि इति किम्? पाणिनीयं व्याकरणम्। पैङ्गी कल्पः।
छन्दोब्राआहृणानि च तद्विषयाणि। , ४।२।६५
**** इति बालमनोरमायाम् रक्ताद्यर्थक प्रकरणम्।****
छन्दोब्राआहृणानि च तद्विषयाणि ३२६, ४।२।६५
इति तत्त्वबोधिन्याम् रक्ताद्यर्थकाः।
अथ ललिताऽष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ शिवप्रियायै नमः ।
ॐ शिवेष्टायै नमः ।
ॐ शिवोत्सवायै नमः ।
ॐ शिवरसायै नमः ।
ॐ शिवदिव्यशिखामण्यै नमः ।
ॐ शिवपूर्णायै नमः ।
ॐ शिवस्थायै नमः ।
ॐ शिववल्लभायै नमः ।
ॐ शिवाभिन्नायै नमः ।
ॐ शिवार्धाङ्ग्यै नमः ।
ॐ शिवसान्निध्यकारिण्यै नमः ।
ॐ शिवशक्त्यै नमः ।
ॐ शिवाध्यक्षायै नमः ।
ॐ शिवकामेश्वर्यै नमः ।
ॐ शिवाज्ञावशवर्तिन्यै नमः ।
ॐ शिवविद्यातिनिपुणायै नमः ।
ॐ शिवपञ्चाक्षरप्रियायै नमः ।
ॐ शिवाङ्कस्थायै नमः ।
ॐ शिवक्रीडायै नमः ।
ॐ शिवनिधये नमः ।
ॐ शिवकलायै नमः ।
ॐ शिवप्रदायै नमः ।
ॐ शिवस्य नयनामृतायै नमः ।
ॐ शिवस्य हृदयोज्ज्वलायै नमः ।
ॐ शिवाकारायै नमः ।
ॐ शिवकामप्रपूरिण्यै नमः ।
ॐ शिवलिङ्गार्चनपरायै नमः ।
ॐ शिवलोकनिवासिन्यै नमः ।
ॐ शिवकैलसनगरस्वामिन्यै नमः ।
ॐ शिवस्याहोपुरुषिकायै नमः ।
ॐ शिवसौन्दर्यसर्वाङ्ग्यै नमः ।
ॐ शिवसौभाग्यदायिन्यै नमः ।
ॐ शिवानन्दरसार्णवायै नमः ।
ॐ शिवशैलकुमारिकायै नमः ।
ॐ शिवजीवातुकलिकायै नमः ।
ॐ शिवनित्यमनोहरायै नमः ।
ॐ शिवभक्तशिवज्ञानप्रदायै नमः ।
ॐ शिवविलासिन्यै नमः ।
ॐ शिवसाम्राज्यशालिन्यै नमः ।
ॐ शिवसाक्षात्ब्रह्मविद्यायै नमः ।
ॐ शिवताण्डवसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ शिवमान्यायै नमः ।
ॐ शिवात्मिकायै नमः ।
ॐ शिवकार्यैकचतुरायै नमः ।
ॐ शिवशास्त्रप्रवर्तकायै नमः ।
ॐ शिवप्रसादजनन्यै नमः ।
ॐ शिवस्य हितकारिण्यै नमः ।
ॐ शिवज्योतिषे नमः ।
ॐ शिवभोगसुखंकर्यै नमः ।
ॐ शिवस्य नित्यतरुण्यै नमः ।
ॐ शिवानन्दसुधापूर्णायै नमः ।
ॐ शिवभाग्याब्धिचन्द्रिकायै नमः ।
ॐ शिवशक्त्यैक्यललितायै नमः ।
ॐ शिवक्रीडारसोज्ज्वलायै नमः ।
ॐ शिवप्रेममहारत्नकाठिन्यकलशस्तन्यै नमः ।
ॐ शिवमायासमाक्रान्तमहिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
ॐ शिवदत्तबलोन्मत्तशुम्भाद्यसुरनाशिन्यै नमः ।
ॐ शिवानलसमुद्भूतभस्मोद्धूलितविग्रहायै नमः ।
ॐ शिवज्ञानाब्धिपारज्ञमहात्रिपुरसुन्दर्यै नमः ।
इति श्रीललिताष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ॥
सोऽयं हयास्यो भगवान्हृदि मे भातु सर्वदा ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
हयग्रीवदैवत्यान्मन्त्रान्यो वेद स श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणानि वेद ।
स सर्वैश्वर्यवान्भवति । त एते मन्त्राः ।
ब्रह्मात्रिरविसवितृभार्गवा ऋषयः । गायत्रीत्रिष्टुबनुष्टुप् छन्दांसि ।
श्रीमान् हयग्रीवः परमात्मा देवतेति । ल्हौमिति बीजम् ।
सोऽहमिति शक्तिः । ल्हूमिति कीलकम् । भोगमोक्षयोर्विनियोगः ।
अकारोकारमकारैरङ्गन्यासः । ध्यानम् ।
ॐ श्रीमिति द्वे अक्षरे । ल्हौमित्येकाक्षरम् । ॐ नमो
भगवत इति सप्ताक्षराणि । हयग्रीवायेति पञ्चाक्षराणि ।
हयग्रीवस्य तुरीयो भवति ।
ॐ श्रीमिति द्वे अक्षरे । ल्हौमित्येकाक्षरम् । ऐमैमैमिति
त्रीण्यक्षराणि । क्लीं क्लीमिति द्वे अक्षरे । सौः सौरिति द्वे अक्षरे ।
ह्रीमित्येकाक्षरम् । ॐ नमो भगवत इति सप्ताक्षराणि ।
स्वाहेति पञ्चाक्षराणि । पञ्चमो मनुर्भवति ।
मुक्तिश्च भवति । दिक्पालानां राज्ञां नागानां
सूर्यादयः स्वतः स्वस्वकर्मणि प्रवर्तन्ते । सर्वेषां
भवति । ल्हौं हयग्रीवस्वरूपो भवति । अमृतं कुरुकुरु स्वाहा ।
भवति । ब्रह्महत्यादिपातकैर्मुक्तो भवति । गृहं गृहपतिरिव
देही देहान्ते परमात्मानं प्रविशति । प्रज्ञानमानन्दं ब्रह्म
प्रतिपादितमर्थं त एते मन्त्राः प्रतिपादयन्ति । स्वरव्यञ्जनभेदेन
द्विधा एते । अथानुमन्त्राञ्जपति ।
सर्वस्यै वाच ईशाना चारु मामिह वादयेति च वाग्रसः ।
आसूर्यस्य दुरिता तनान श्रवो देवेष्वमृतमजुर्यम् ।
महापुरुषो भवति । स जीवन्मुक्तो भवति । ॐ नमो ब्रह्मणे
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
सर्वाकाराभिसम्बोधोमूर्धप्राप्तोऽनुपूर्विकः।एकक्षणाभिसम्बोधोधर्मकायश्चतेऽष्टधा।
व्यसनानि सन्ति बहूनि…
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ॥
ततो यजमानः अभिषेकवस्त्रं परित्यज्य, धृतशुक्लांबरः, अभिषेकवस्त्रं आचार्याय दद्यात् । विभूतिं धृत्वा आ नो भद्रा इति महाशांतिजपपूर्वकं देवतोत्तरपूजने कृते, मार्कंडेयादीन्‍ प्रार्थयेत । ततः आयुर्वृद्धयै सतिलगुडसंमिश्रं दुग्धं प्राशयेत् । तत्र मंत्रः ‘ सतिलं गुडसंमिश्रं अंजल्यर्धमितं पयः मार्कंडेयात् वरं लब्ध्वा पिबाम्यायुर्विवृद्धये । इति पिबेत् । ततः कांस्यपात्रे घृतमासिच्य, तत्र ‘ रुपं रुपं ’ इति मंत्रेण आज्यावलोकनं कृत्वा, तत्पात्रं सदक्षिणाकं ब्राह्मणाय दत्त्वा, गो - भू - तिलहिरण्यादि दशदानानि कानिचित् प्रत्यक्षाणि कानिचित् निष्क्रयद्वारा सर्वाणि वा निष्क्रयरुपेण ब्राह्मणेभ्यः द्त्त्वा तथा शतगुंजापरिमितं सुवर्णं, तन्निष्क्रयं वा विभज्य विभज्य ब्राह्मणेभ्यो दत्त्वा, अशक्तौ शतसर्षपतुलितं वा ततः विसर्जितदेवतापीठदानान्ते तिलदानं च कृत्वा, तत्र मंत्रः ‘ तिलाः कश्यपसंभूतास्तिलाः पापहराः शुभाः । ’ इति । पुत्रादिकैः पुष्पमालावस्त्रादिना यजमानं  सत्कृत्य पुरंध्रीभिः  आचारात् यजमानस्य यावन्ति वयोवर्षाणि तावद्भिर्वा नीराजनैः  नीराजयित्वा, ब्रह्मणेभ्यः दक्षिणां दत्त्वा, तेभ्यः आशीर्वचनं गृहीत्वा, ब्राह्मणभोजनसंकल्पं कृत्वा, देवानभिवाद्य, कर्म परमेश्वरार्पणं कुर्यात् । द्विराचम्य, त्रिवारं विष्णुस्मरणं कुर्यात् इति ।
॥ इति प्राचीनग्रंथानुसारं नारायणशास्त्री जोशी - विरचिता
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वभागः - अध्यायः ८८
अध्यायः १०८
तत्सर्वं विस्तरात्सूत वक्तुमर्हसि सांप्रतम् ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि योगं परमदुर्लभम् ॥
पंचधा संस्मरेदादौ स्थाप्य चित्ते सनातनम् ।
षड्विंशच्छक्तिसंयुक्तमष्टधा च द्विजोत्तमाः ।
ताभिश्चाष्टविधा रुद्राश्चतुःषष्टिविधाः पुनः ।
शक्तयश्च तथा सर्वा गुणाष्टकसमन्विताः ॥
एवं स्मरेत्क्रमेणैव लब्ध्वा ज्ञानमनुत्तमम् ।
एवं पाशुपतं योगं मोक्षसिद्धिप्रदायकम् ॥
तस्याणिमादयो विप्रा नान्यथा कर्मकोटिभिः ।
तत्सर्वं क्रमयोगेन ह्युच्यमानं निबोधत ।
प्राकाम्यं चैव सर्वत्र ईशित्वं चैव सर्वतः ।
तच्चापि त्रिविधं ज्ञेयमैश्वर्यं सार्वकामिकम् ।
सावद्यं निरवद्यं च सूक्ष्मं चैव प्रवर्तते ॥
इंद्रियाणि मनश्चैव अहंकारश्च यः स्मृतः ॥
तथा सर्वमयं चैव आत्मस्था ख्यातिरेव च ।
पुनरष्टगुणश्चापि सूक्ष्मेष्वेव विधीयते ।
तस्य रूपं प्रवक्ष्यामि यथाह भगवान्प्रभुः ॥
त्रैलोक्ये सर्वभूतेषु यथास्य नियमः स्मृतः ।
त्रैलोक्ये सर्वभूतानां दुष्प्राप्यं समुदाहृतम् ।
ततस्य भवति प्राप्यं प्रथमं योगिनां बलम् ॥
लंघनं प्लवनं लोके रूपमस्य सदा भवेत् ।
शीघ्रत्वं सर्वभूतेषु द्वितीयं तु पदं स्मृतम् ॥
त्रैलोक्ये सर्वभूतानां महिम्ना चैव वंदितम् ।
महित्वं चापि लोकेस्मिंस्तृतीयो योग उच्यते ॥
त्रैलोक्ये सर्वभूतेषु यथेष्टगमनं स्मृतम् ।
त्रैलोक्ये सर्वभूतानां सुखदुःखं प्रवर्तते ।
वश्यानि चास्य भूतानि त्रैलोक्ये सचराचरे ।
इच्छया तस्य रूपाणि भवंति न भवन्ति च ॥
न जायते न म्रियते छिद्यते न च भिद्यते ॥
न दह्यते न मुह्येत लीयते न च लिप्यते ।
न क्षीयते न क्षरति खिद्यते न कदाचन ॥
क्रियते वा न सर्वत्र तथा विक्रीयते न च ।
अवर्णो ह्यस्वरश्चैव असवर्णस्तु कर्हिचित् ।
स भुक्ते विषयांश्चैव विषयैर्न च युज्यते ॥
अणुत्वात्तु परः सूक्ष्मः सूक्ष्मत्वादपवर्गिकः ।
व्यापकस्त्वपवर्गाच्च व्यापकात्पुरुषः स्मृतः ॥
पुरुषः सूक्ष्मभावात्तु ऐश्वर्ये परमे स्थितः ।
ऐश्वर्यं चाप्रतीघातं प्राप्य योगमनुत्तमम् ।
एवं पाशुपतं योगं ज्ञातव्यं मुनिपुंगवाः ।
राजसं तामसं वापि भुक्त्वा तत्रैव मुच्यते ॥
तस्माद्ब्रह्म परं सौख्यं ब्रह्मशाश्वतमुत्तमम् ।
ब्रह्म एव हि सेवेत ब्रह्मैव हि परं सुखम् ॥
परिश्रमो हि यज्ञानां महतार्थेन वर्तते ।
भूयो मृत्युवशं याति तस्मान्मोक्षः परं सुखम् ॥
अथवा ध्यानसंयुक्तो ब्रह्मतत्त्वपरायणः ।
न तु च्‌यावयितुं शक्यो मन्वंतरशतैरपि ॥
दृष्ट्वा तु पुरुषं दिव्यं विश्वाख्यं विश्वतोमुखम् ।
विश्वगंधं विश्वमाल्यं विश्वांबरधरं प्रभुम् ।
कविं पुराणमनुसासितारं सूक्ष्माच्च सूक्ष्मं महतो महांतम् ।
योगेन पश्येन्न च चक्षुषा पुनर्निरिंद्रियं पुरुषं रुक्मवर्णम् ॥
अलिंगिनं निर्गुणं चेतनं च नित्यं सदा सर्वगं सर्वसारम् ।
अपाणिपादोदरपार्श्वजिह्वो ह्यतींद्रियो वापि सुसूक्ष्म एकः ।
पश्यत्यचक्षुः स श्रृणोत्यकर्णो न चास्त्यबुद्धं न च बुद्धिरस्ति ॥
स वेद सर्वं न च सर्ववेद्यं तमाहुरग्र्यं पुरुषं महांतम् ।
प्रकृतिं सर्वभूतानां युक्ताः पश्यंति योगिनः ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम् ॥
सर्वतः श्रुतिमँल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
पुरुषं सर्वभूतानां तं विद्वान्न विमुह्यति ।
सर्वात्मानं परं ब्रह्म तद्वै ध्याता न मुह्यति ।
पुरि शेते सुदुर्ग्राह्यस्तस्मात्पुरुष उच्यते ।
अथ चेल्लुप्तधर्मा तु सावशेषैः स्वकर्मभिः ॥
स्त्रीपुंसोः संप्रयोगे हि जायते हि ततः प्रभुः ॥
मृत्पिंडस्तु यथा चक्रे चक्रावर्तेन पीडितः ।
एवमाध्यात्मिकैर्युक्ता वायुना संप्रपूरितः ।
यावद्धि वैष्णवो वायुर्जातमात्रं न संस्पृशेत् ।
जायते मानुषस्तत्र यथारूपं यथावयः ।
जलात्संभवति प्राणः प्राणाच्छुक्रं विवर्धते ।
पितुः शरीरात्प्रत्यंगं रूपमस्योपजायते ।
नाभिदेशेन वै प्राणास्ते ह्याधारा हि देहिनाम् ।
वेष्टितः सर्वगात्रैश्च अपर्याप्त प्रवेशनः ।
ततः स्वकर्मभिः पापैर्निरयं संप्रपद्यते ।
ताडनं भक्षणं चैव पूयशोणितभक्षणम् ।
यथा ह्यापस्तु संछिन्नाः संश्लेष्ममुपयांति वै ॥
तथा छिन्नाश्च भिन्नाश्चयातनास्थानमागताः ।
एवं जीवास्तु तैः पापैस्तप्यमानाः स्वयंकृतैः ॥
प्राप्नुयुः कर्मभिः शेषैर्दुःखं वा यदि वेतरत् ।
एकेनाव तु भोक्तव्यं तस्मात्सुकृतमाचरेत् ।
यदनेन कृतं कर्म तदेनमनुगच्छति ।
शुष्यंते परिगतवेदनाशरीराबह्वीभिः सुभृशमनंतयातनाभिः ।
तदभ्यासो हरत्येनं तस्मात्कल्याणमाचरेत् ।
संसारं तामसं घोर षड्विधं प्रतिपद्यते ।
मृगत्वात्पक्षिभावश्च तस्माच्चैव सरीसृपः ।
सरीसृपत्वाद्गच्छेद्वै स्थावरत्वं न संशयः ॥
स्थावरत्वे पुनः प्राप्ते यावदुन्मिलते जनः ।
इत्येवं हि मनुष्यादिः संसारः स्थावरातिकः ।
सात्त्विकश्चापि संसारो ब्रह्मादिः परिकीर्तितः ।
पिशाचांतः स विज्ञेयः स्वर्गस्थानेषु देहिनाम् ॥
मर्मसु च्छिद्यमानेषु वेदनार्तस्य देहिनः ।
संसारः पूर्वधर्मस्य भावनाभिः प्रणोदितः ।
चतुर्दशविधं ह्येतद्बुद्ध्वा संसारमंडलम् ।
ततस्तरति संसारं क्रमेण परिवर्तितः ।
तथा समारभेद्योगं यथात्मानं स पश्यति ।
एष आपः परं ज्योतिरेष सेतुरनुत्तमः ॥
विवृत्या ह्येष संभेदाद्भूतानां चैव शाश्वतः ।
हृदिस्थं सर्वभूतानामुपासीत महेश्वरम् ।
सृष्ट्यर्थं संस्थितं वह्निं संक्षिप्य च हृदि स्थितम् ॥
ध्यात्वा यथावद्देवेशं रुद्रं भुवननायकम् ।
वैश्वानरं हृदिस्थं तु यथावदनुपूर्वशः ।
प्राणायेति ततस्तस्य प्रथमा ह्याहुतिः स्मृताः ।
अपानाय द्वितीया च व्यानायेति तथा परा ॥
अपः पुनः सकृत्प्राश्य आचम्य हृदयं स्पृशेत् ।
रुद्रो वै ह्यात्मनः प्राण एवमाप्याययेत्स्वयम् ।
आश्रिताश्चैव चांगुष्टमीशः परमकारणम् ॥८८
त्वं देवानामसि ज्येष्ठो रुद्रस्त्वं च पुरो वृषा ॥८९
इत्येवं कथितं सर्वं गुणप्राप्तिविशेषतः ।
योगाचारः स्वयं तेन ब्रह्मणा कथितःपुरा ॥
एवं पाशुपतं ज्ञानं ज्ञातव्यं च प्रयत्नतः ।
भस्मस्नायी भवेन्नित्यं भस्मलिप्तः सदा भवेत् ॥
यः पठेच्छृणुयाद्वापि श्रावयेद्वा द्विजोत्तमान् ।
दैवे कर्मणि पित्र्ये वा स याति परमां गतिम् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागेऽणिमाद्यष्टसिद्धित्रिगुणसंसारप्राग्नौ होमादिवर्णनं नामाष्टाशीतितमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
येषामिन्द्रो युवा सखा ।
क उग्राः के ह शृण्विरे ।
प्रति त्वा शवसी वदद्गिरावप्सो न योधिषत् ।
यस्ते शत्रुत्वमाचके ।
उत त्वं मघवञ्छृणु यस्ते वष्टि ववक्षि तत् ।
यद्वीळयासि वीळु तत् ।
रथीतमो रथीनाम् ।
भवा नः सुश्रवस्तमः ।
अस्माकं सु रथं पुर इन्द्रः कृणोतु सातये ।
न यं धूर्वन्ति धूर्तयः ।
गमेमेदिन्द्र गोमतः ।
विवक्षणा अनेहसः ।
आदारिणं यथा गयम् ।
पुष्टावन्तो यथा पशुम् ।
भवेरापिर्नो अन्तमः ।
यच्चिद्धि ते अपि व्यथिर्जगन्वांसो अमन्महि ।
माकीं ब्रह्मद्विषो वनः ।
व्यानट् तुर्वणे शमि ।
यदिन्द्र मृळयासि नः ।
मा न एकस्मिन्नागसि मा द्वयोरुत त्रिषु ।
दस्मादहमृतीषहः ।
आवृत्वद्भूतु ते मनः ।
यदीं ब्रह्मभ्य इद्ददः ।
यस्य ते विश्वमानुषो भूरेर्दत्तस्य वेदति ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीविष्णुरुवाच ।
क्रीडित्वा सुचिरं कालं विचरंतः पिपासिताः ।
कृकलासं गिरिनिभं वीक्ष्य विस्मितमानसाः ।
इत्युक्त्वा तं परिक्रम्य पादौ स्पृष्ट्‍वा स्वमौलिना । अनुज्ञा तो विमानागर्‍यमारोहत्पश्यतां नृणां ।
सद्भिः समागमो राजन् कदाचिन्नाफलो भवेत् ।
सर्वेलोकानिमज्जांतिसाधुः किन्ननिमज्जति ।
साधूनां दर्शनं स्पर्शःकीर्तनं स्मरण तथा ।
कृष्णः परिजनं गृह्य भगवान् देवकीसुतः । ब्रह्मण्यदेवो धर्मात्मा राजानमनुशिक्षयन् ।
।
गुरुरग्निर्द्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः। पतिरेव गुरुः स्त्रीणां सर्वस्याभ्यगतो गुरुः।।
यथा चतुर्भिः कनकं परीक्ष्यते निर्घषणच्छेदन तापताडनैः। तथा चतुर्भिः पुरुषः परीक्ष्यते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा।।
तावद् भयेषु भेतव्यं यावद्भयमनागतम्। आगतं तु भयं दृष्टवा प्रहर्तव्यमशङ्कया।।
अभ्यासाद्धार्यते विद्या कुलं शीलेन धार्यते। गुणेन ज्ञायते त्वार्य कोपो नेत्रेण गम्यते।।
अन्यथा वेदपाण्डित्यं शास्त्रमाचारमन्यथा। अन्यथा वदतः शान्तं लोकाः क्लिश्यन्ति चान्यथा।।
जन्ममृत्युर्नियत्येको भुनक्तयेकः शुभाशुभम्। नरकेषु पतत्येकः एको याति परां गतिम्।।
तृणं ब्रह्मविद स्वर्गं तृणं शूरस्य जीवनम्। जिमाक्षस्य तृणं नारी निःस्पृहस्य तृणं जगत्।।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च। व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च।।
वृथा वृष्टिः समुद्रेषु वृथा तृप्तेषु भोजनम्। वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवापि च।।
चला लक्ष्मीश्चलाः प्राणाश्चले जीवितमन्दिरे। चलाचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः।।
नाराणां नापितो धूर्तः पक्षिणां चैव वायसः। चतुष्पदां शृगालस्तु स्त्रीणां धूर्ता च मालिनी।।
तृतीयाः पाद - सूत्र ५१-५२
न हि किंचित्कस्यचित्केनचित्सामान्यं न संभवति ।
न च तावता यथा स्वं वैषम्यं निवर्तते ।
यथा स वा एष एव मृत्युर्य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुष इत्यग्निर्वै मृत्युरिति चाग्न्यादित्यपुरुषयो समानेऽपि मृत्युशब्दप्रयोगे नात्यन्तसाम्यापत्ति ।
यथा चासौ वाव लोकोऽग्निर्गौतमाग्निस्तस्यादित्य एव समिदित्यत्र न समिदादिसामान्याल्लोकस्याग्निभावापत्तिस्तद्वत् ।
परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात्त्वनुबन्ध ।
तत्र हि - विद्यया तदारोहन्ति यत्र कामा परागता ।
न तत्र दक्षिणा यन्ति नाविद्वासंस्तपस्विन इत्यनेन श्लोकेन केवलं कर्म निन्दन्विद्यां च प्रशंसन्निदं गमयति ।
भूयांसस्त्वग्न्यवयबा संपादयितव्या विद्यायामित्येतस्मात्कारणादग्निनाऽनुबध्यते विद्या न कर्माङ्गत्वात् ।
तस्मान्मनश्चिदादीनां केवलविद्यात्मकत्वसिद्धि ।
पतज्जलिचरितम् ।
इति श्रीस्कंदपुराणे काशीखंडे दक्षचरित्रे दाक्षयणीदेहविसर्जनं नाम अष्टषष्टितमाध्यायः ।
।
नमामि शिरसा दॆवं किं नॊ मृत्यु करिष्यति ।
नमामि शिरसा दॆवं किं नॊ मृत्यु करिष्यति ।
इति विज्ञाप्य दॆवॆशं त्र्यंबकाख्यममं जपॆत्‌ ।
रिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ॥
वीभत्साद्भुतौ संज्ञौ चेत् अष्टौनाट्ये रसाः स्मृताः।।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन 
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्माणि२२ 
न तस्य कार्यं करणं च विद्यते न तत्समश्र्चाभ्यधिकश्र्च दृश्यते 
कृपणेन समो दाता न भूतौ न भविष्यति,
।
श्वेताम्बरपरीधानं श्वेतमाल्यानुलेपनम् ।
दिव्यचक्रे च मे पातु सर्वविश्वेश्वरेश्वरः ।
श्रीनाथः पातु शिरसि सिद्धिदले तु श्रीपतिः ।
षोडशारे सदा पातु कण्ठदेशे स्वरे तथा ।
द्वादशारे च मे पातु वीरभद्रो कालान्तकृत् ।
दशारे नाभिदेशे च रुरुनाथश्च भैरवः ।
गोरक्षश्च वेदपद्मे आधारे पातु मे सदा ॥ ६।गोरक्षनाथः
शीर्षादौ गुदपर्यन्तं पातु नाथो गुरुश्च मे ।
।
“यदा देवेषु वेदेषु गोषु विप्रेसु साधुषु ।
धर्म मयि च विद्वेष सवा आसु विनश्यति ।।”
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२३ सङ्क्रमणम्
३२ उत्तराणि
५१ ज्या-प्रकरणम्
ब्रह्म१२१क परिकर्म-विंशतिम् यस् सङ्कलित-आद्याम् पृथक् विजानाति ।
ब्रह्म१२६क स्थाप्यस् अन्त्य-घनस् अन्त्य-कृतिस् त्रि-गुण-उत्तर-सङ्गुणा च तद्-प्रथमात् ।
ब्रह्म१२१०क त्रैराशिके प्रमाणम् फलम् इच्चा आदि-अन्तयोस् सदृश-राशी ।
ब्रह्म१२१०ग इच्छा फलेन गुणिता प्रमाण-भक्ता फलम् भवति ॥
ब्रह्म१२११ग त्रैराशिक-आदिषु फलम् विषमेषु एकादश-अन्तेषु ॥
ब्रह्म१२१२क फल-सङ्क्रमणम् उभय-तस् बहु-राशि-वधस् अल्प-वध-हृतस् ज्ञेयम् ।
ब्रह्म१२१२ग सकलेषु एवम् भिन्नेषु उभय-तस् छेद-सङ्क्रमणम् ॥
ब्रह्म१२१३क प्राक् मूल्य-व्यत्यासस् भाण्डप्रतिभाण्डके अन्यत् उक्त-समम् ।
ब्रह्म१२१३ग परिकर्माणि अष्टानाम् व्यवहाराणाम् अभिहितानि ॥
ब्रह्म१२१४क काल-गुणितम् प्रमाणम् फल-भक्तम् वि-एक-गुण-हतम् कालस् ।
ब्रह्म१२१७क पदम् एक-हीनम् उत्तर-गुणितम् संयुक्तम् आदिना अन्त्य-धनम् ।
ब्रह्म१२१८ग प्रक्षिप्य पदम् शेष-ऊनम् द्वि-गुण-उत्तर-हृतम् गच्छस् ॥
ब्रह्म१२१९क एक-उत्तरम् एक-आद्यम् यदि इष्ट-गच्छस्य भवति सङ्कलितम् ।
ब्रह्म१२१९ग तत् द्वि-युत-गच्छ-गुणितम् त्रि-हृतम् सङ्कलित-सङ्कलितम् ॥
ब्रह्म१२२०क द्वि-गुण-पद-स-एक-गुणितम् तत् त्रि-हृतम् भवति वर्ग-सङ्कलितम् ।
ब्रह्म१२२०ग घन-सङ्कलितम् तद्-कृतिस् एषाम् सम-गोलकैस् चितयस् ॥
ब्रह्म१२२४क कर्ण-कृतेस् कोटि-कृतिम् विशोध्य मूलम् भुजस् भुजस्य कृतिम् ।
ब्रह्म१२२४ग प्रोह्य पदम् कोटिस् कोटि-बाहु-कृति-युति-पदम् कर्णस् ॥ [द्विवेदी - वाहु < बाहु]
ब्रह्म१२२६ग हृदयम् विषमस्य भुज-प्रतिभुज-कृति-योग-मूल-अर्धम् ॥
ब्रह्म१२३१ग ऊर्ध्वम् अवलम्ब-खण्डम् लम्बक-योग-अर्धम् अधर-ऊनम् ॥
ब्रह्म१२३२ग अनुपातेन तद्-ऊने ऊर्ध्वे सूच्याम् स-पाटायाम् ॥
ब्रह्म१२३५क इष्टस्य भुजस्य कृतिस् भक्ता ऊना इष्टेन तद्-दलम् कोटिस् ।
ब्रह्म१२३५ग आयत-चतुर्-अस्रस्य क्षेत्रस्य इष्ट-अधिका कर्णस् ॥
ब्रह्म१२३७क कर्ण-कृतिस् त्रि-सम-ह्बुजास् त्रयस् चतुर्थस् विशोध्य कोटि-कृतिम् ।
ब्रह्म१२४०ग तद्-वर्गाभ्याम् दशभिस् सङ्गुणिताभ्याम् पदे सूक्ष्मे ॥
ब्रह्म१२४६क औत्र-गणितात् विशोध्य व्यवहार-फलम् भजेत् त्रिभिस् शेषम् ।
ब्रह्म१२४६ग लब्धम् व्यवहार-फले प्रक्षिप्य भवति फलम् सूक्ष्मम् ॥
ब्रह्म१२४७क आकृति-फलम् औच्च्य-दैर्घ्य-गुणम् ।
ब्रह्म१२४७ग घन-गणितम् इष्टका-घन-फलेन हृतम् इष्टका-गणितम् ॥
ब्रह्म१२४८ग किष्कु-अङ्गुलानि लब्धम् तत् षण्णवतिस् भवति कर्म ॥
ब्रह्म१२४९ग शाल-सरल-आदिषु शतम् अथ अवि-दारुषु चतुःषष्टिस् ।
ब्रह्म१२५०क नवमस् शूकिषु दशमस् स्थूलेषु एकादशस् भवति अणुषु ।
ब्रह्म१२५१ग प्राक्-वत् कृत्वा गणितम् तद्-गणितम् स्व-गुण-कार-हृतम् ॥
ब्रह्म१२५७क छेदेन इष्ट-युत-ऊनेन आप्तम् भाज्यात् अनष्टम् इष्ट-गुणम् ।
ब्रह्म१२५८ग छेद-उद्धृतस् फलम् गुण्य-गुण-वधस् फल-हृतस् छेदस् ॥
ब्रह्म१२५९ग तेषाम् दृश्यौ व्यस्तौ कृत्वा तद्-स्थानयोस् च इष्टौ ॥
ब्रह्म१२६०क गुण्यम् गुण-कारम् वा गुणयेत् छेदेन भाग-हारस्य ।
ब्रह्म१२६१क अच्छेदस्य छेदम् रूपम् कृत्वा अन्यत् उक्त-वत् सर्वम् ।
ब्रह्म१२६३क राशेस् ऊनम् द्वि-गुणम् बहुतर-गुणम् ऊन-कृति-युतम् वर्गस् ।
ब्रह्म१२६४ग द्वि-गुण-इतर-राशिभ्याम् भक्तौ तेन अधिक-ऊनाभ्याम् ॥
ब्रह्म१२६६क दिक्-मात्रम् एतत् अन्यत् ज्या-उत्पत्तौ कुट्टके च कथयिष्ये ।
ब्रह्म१२६६ग सङ्कलित-आदिषु आर्यास् षट्षष्टिस् द्वादशस् अध्यायस् ॥
ब्रह्म१८१क प्रायेण यतस् प्रश्नास् कुट्टाकारात् ऋते न शक्यन्ते ।
ब्रह्म१८१ग ज्ञातुम् वक्ष्यामि ततस् कुट्टाकारम् सह प्रश्नैस् ॥
ब्रह्म१८३ग यत् तत् परस्पर-हृतम् लब्धम् अधस् अधस् पृथक् स्थाप्यम् ॥
ब्रह्म१८४क शेषम् तथा इष्ट-गुणितम् यथा अग्रयोस् अन्तरेण संयुक्तम् ।
ब्रह्म१८४ग शुध्यति गुणकस् स्थाप्यस् लब्धम् च अन्त्यात् उपान्त्य-गुणस् ॥
ब्रह्म१८७क भ-गण-आदि-शेषम् अग्रम् छेद-हृतम् खम् च दिन-ज-शेष-हृतम् ।
ब्रह्म१८८ग स-दृश-छेद-उद्धृतयोस् तद्-घातम् अहर्-गण-आद्यम् अतस् ॥ [१०]
ब्रह्म१८९ग तेन हृतौ निस्-छेदौ तौ एव परस्परम् हृतयोस् ॥ [११]
ब्रह्म१८१०क लब्धम् अधस् अधस् स्थाप्यम् तथा इष्ट-गुण-कार-सङ्गुणम् शेषम् ।
ब्रह्म१८१०ग शुध्यति यथा एक-हीनम् गुणकस् स्थाप्यस् फलम् च अन्त्यात् ॥ [१२]
ब्रह्म१८११क अग्र-अन्तम् उपान्त्येन स्व-ऊर्ध्वस् गुणितस् अन्त्य-संयुतस् भक्तम् ।
ब्रह्म१८१३क एवम् समेषु विषमेषु ऋणम् धनम् धनम् ऋणम् यत् उक्तम् तत् ।
ब्रह्म१८१३ग ऋण-धनयोस् व्यस्तत्वम् गुण्य-प्रक्षेपयोस् कार्यम् ॥ [१६]
ब्रह्म१८१४ग वर्गम् पदम् पदम् कृतिस् अन्त्यात् विपरीतम् आद्यम् तत् ॥ [१७]
ब्रह्म१८१५ग द्वि-त्रि-चतुर्-प्रभृतीनाम् कुट्टाकारम् सस् जानाति ॥ [७]
ब्रह्म१८१६ग ज्ञ-दिने राशीन् कथयति कुट्टाकारम् सस् जानाति ॥ [१९]
ब्रह्म१८१७ग भानोस् अथ वा शशिनस् यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ॥ [२०]
ब्रह्म१८१८क तिथि-मान-दिनेषु इष्टास् ये अर्क-आद्यास् ते पुनर् कदा तेषु ।
ब्रह्म१८१८ग इष्ट-ग्रह-वारेषु यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ॥ [२१]
ब्रह्म१८२२ग नष्ट-स्थेषु इष्टान् तान् कृत्वा भक्त्वा उक्त-वत् शेषम् ॥ [२५]
ब्रह्म१८२३ग यस् साधयति उपरितनान् स-मध्यमान् कुट्टक-ज्ञस् सस् ॥ [२६]
ब्रह्म१८२४ग तद्-भुक्तम् शेषम् फलम् एवम् शेषात् ग्रह-द्यु-गणौ ॥ [२७]
ब्रह्म१८२५क जानाति यस् युग-गतम् कथितात् अधिमास-शेषकात् इष्टात् ।
ब्रह्म१८२५ग अवम-अवशेषतस् वा तद्-योगात् वा सस् कुट्ट-ज्ञस् ॥ [२८]
ब्रह्म१८२६क इष्टेषु मान-दिवसेषु अधिमास-न्यून-रात्र-शेषे वा ।
ब्रह्म१८२६ग भूयस् ते यस् कथयति पृथक् पृथक् वा सस् कुट्ट-ज्ञस् ॥ [॰]
ब्रह्म१८२७क अंशक-शेषात् त्रि-ऊनात् सप्त-हृतात् मूलम् ऊनम् अष्टाभिस् ।
ब्रह्म१८२७ग नवभिस् गुणम् स-रूपम् कदा शतम् बुध-दिने सवितुस् ॥ [१८]
ब्रह्म१८२८ग द्वि-ऊनम् वर्गितम् अधिकम् नवभिस् नवतिस् कदा भवति ॥ [२९]
ब्रह्म१८२९ग अष्ट-गुणस् दश-भक्तस् द्वि-युतस् अष्टादश कदा भवति ॥ [३०]
ब्रह्म१८३१ग व्यस्तम् तद्-अन्तरम् स्यात् ऋणम् धनम् धनम् ऋणम् भवति ॥ [३२]
ब्रह्म१८३२क श्ऊन्य-विहीनम् ऋणम् ऋणम् धनम् धनम् भवति श्ऊन्यम् आकाशम् ।
ब्रह्म१८३२ग शोध्यम् यदा धनम् ऋणात् ऋणम् धनात् वा तदा क्षेप्यम् ॥ [३३]
ब्रह्म१८३३ग श्ऊन्य-ऋणयोस् ख-धनयोस् ख-श्ऊन्ययोस् वा वधस् श्ऊन्यम् ॥ [३४]
ब्रह्म१८३४क धन-भक्तम् धनम् ऋण-हृतम् ऋणम् धनम् भवति खम् ख-भक्तम् खम् ।
ब्रह्म१८३४ग भक्तम् ऋणेन धनम् ऋणम् धनेन हृतम् ऋणम् ऋणम् भवति ॥ [३४]
ब्रह्म१८३५क ख-उद्धृतम् ऋणम् धनम् वा तद्-छेदम् खम् ऋण-धन-विभक्तम् वा ।
ब्रह्म१८३५ग ऋण-धनयोस् वर्गस् स्वम् खम् खस्य पदम् कृतिस् यत् तत् ॥ [३६]
ब्रह्म१८३६क योगस् अन्तर-युत-हीनस् द्वि-हृतस् सङ्क्रमणम् अन्तर-विभक्तम् वा ।
ब्रह्म१८३७ग अधिकस् द्वि-हृतस् बाहुस् संक्षेप्यस् यद्-वधस् वर्गस् ॥ [३८॑ द्विवेदी - संक्षेप्पस्]
ब्रह्म१८३८ग गुण्यस् तिर्यक् अधस् अधस् गुणक-समस् तद्-गुणस् सहितस् ॥ [३९]
ब्रह्म१८४०ग प्रथमम् रूपाणि अन्यत् ततस् द्वितीयम् करणी असकृत् ॥ [४१]
ब्रह्म१८४१ग तुल्यानाम् सङ्कलित-व्यवकलिते पृथक् अतुल्यानाम् ॥ [४२]
ब्रह्म१८४२क सदृश-द्वि-वधस् वर्गस् त्रि-आदि-वधस् तद्-गतस् अन्य-जाति-वधस् ।
ब्रह्म१८४३ग वर्ग-अव्यक्तास् शोध्यास् यस्मात् रूपाणि तद्-अधस्तात् ॥ [४४]
ब्रह्म१८४४ग मूलम् नध्येन ऊनम् वर्ग-द्वि-गुण-उद्धृतम् मध्यस् ॥ [४८]
ब्रह्म१८४५ग पदम् अव्यक्त-अर्ध-ऊनम् तत् वर्ग-विभक्तम् अव्यक्तस् ॥ [५०]
ब्रह्म१८४६क स-एकात् अंशक-शेषात् द्वादश-भागस् चतुर्-गुणस् अष्ट-युतस् ।
ब्रह्म१८४७क द्वि-ऊनम् अधिक-मास-शेषम् त्रि-हृतम् सप्त-अधिकम् द्वि-सङ्गुणितम् ।
ब्रह्म१८४७ग अधिमास-शेष-तुल्यम् यदा तदा युग-गतम् कथय ॥ [४६]
ब्रह्म१८४८क वि-एकम् अवम-अवशेषम् षष्-उद्धृतम् त्रि-युतम् अवम-शेषस्य ।
ब्रह्म१८४८ग पञ्च-विभक्तस्य समम् यदा तदा युग-गतम् कथय ॥ [४७]
ब्रह्म१८४९क मण्डल-शेषात् द्वि-ऊनात् मूलम् वि-एकम् दश-आहतम् द्वि-युतम् ।
ब्रह्म१८४९ग मण्डल-शेषम् वि-एकम् भानोस् ज्ञ-दिने कदा भवति ॥
अनेक-वर्ण-समी-करणम्[सम्पाद्यताम्]
ब्रह्म१८५१क आद्यात् वर्णात् अन्यान् वर्णान् प्रोह्य आद्य-मानम् आड्य-हृतम् ।
ब्रह्म१८५२ग तद्-योगात् द्यु-गणम् वा यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ॥ [५३]
ब्रह्म१८५३ग तद्-विवरात् द्यु-गणम् वा यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ॥ [५४]
ब्रह्म१८५४ग तद्-शेषैस् च युग-गतम् यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ॥ [५५]
ब्रह्म१८५५क अंशक-शेषेण युतात् लिप्ता-शेषात् तद्-अन्तरात् अथ वा ।
ब्रह्म१८५५ग भानोस् ज्ञ-दिने द्यु-गणम् यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ॥ [५६]
ब्रह्म१८६०ग अल्पे अधिकस् अधिके अल्पस् क्षेप्यस् भावित-हृतौ व्यस्तम् ॥ [६१]
ब्रह्म१८६१ग नवतिम् दृष्ट्वा सूर्यम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [६२]
ब्रह्म१८६२क भावितके यद्-घातस् विनष्ट-वर्णेन तद्-प्रमाणानि ।
ब्रह्म१८६२ग कृत्वा इष्टानि तद्-आहत-वर्ण-ऐक्यम् भवति रूपाणि ॥ [६६]
ब्रह्म१८६३ग सिध्यति विना अपि भावित-सम-करणात् किम् कृतम् तत् अतस् ॥ [६४]
ब्रह्म१८६४ग आद्य-वधस् गुणक-गुणस् सह अन्त्य-घातेन कृतम् अन्त्यम् ॥ [६५]
ब्रह्म१८६८ग वि-एक-आड्य-आहतम् अन्त्यम् पद-वध-गुणम् आद्यम् आन्त्य-पदम् ॥ [७१]
ब्रह्म१८६९ग प्रथमस् अन्त्य-मूलम् अन्यस् गुण-कार-पद-उद्धृतस् प्रथमस् ॥ [७३]
ब्रह्म१८७०क वर्ग-छिन्ने गुणके प्रथमम् तद्-मूल-भाजितम् भवति ।
ब्रह्म१८७२ग तद्-गुणितौ युति-वियुतौ वर्गौ घाते च रूप-युते ॥ [७२]
ब्रह्म१८७३क यैस् ऊनस् यैस् च युतस् रूपैस् वर्गस् तद्-ऐक्यम् इष्ट-हृतम् ।
ब्रह्म१८७४क याभ्याम् कृतिस् अधिक-ऊनस् तद्-अन्तरम् हृत-युत-ऊनम् इष्टेन ।
ब्रह्म१८७५क राशि-कला-शेष-कृतिम् द्विनवति-गुणिताम् त्र्यशीति-गुणिताम् वा ।
ब्रह्म१८७५ग स-एका ज्ञ-दिने वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [६७]
ब्रह्म१८७६क सूर्य-विलिप्ता-शेषम् पञ्चभिस् ऊन-आहतम् तथा दशभिस् ।
ब्रह्म१८७७ग कृतिम् अष्ट-शत-ऊनम् वा कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [७०]
ब्रह्म१८७८ग षष्टि-ऊनम् वा वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [७४]
ब्रह्म१८७९ग रूपेण युतम् वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [८७]
ब्रह्म१८८०क अधिमास-शेष-वर्गम् त्रयोदश-गुणम् त्रिभिस् शतैस् युक्तम् ।
ब्रह्म१८८१क इन्दु-विलिप्ता-शेषम् सप्तदश-गुणम् त्रयोदश-गुणम् च अपि ।
ब्रह्म१८८१ग पृथक् एक-युतम् वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [७९]
ब्रह्म१८८२क अवम-अवशेष-वर्गम् द्वादश-गुणितम् शतेन संयुक्तम् ।
ब्रह्म१८८२ग त्रिभिस् ऊनम् वा वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [७६]
ब्रह्म१८८३ग वर्गम् वधम् च स-एकम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [८१]
ब्रह्म१८८५ग षष्ट्या अष्टभिस् च ऊनम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [८३]
ब्रह्म१८८६ग अथ वा मध्यमम् इष्टम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [८८]
ब्रह्म१८८९ग यस्मात् तद्-निस्-छेदेन उद्धृतयोस् लब्ध-संगुणितौ ॥ [द्विवेदी - उद्धतयोस् < उद्धृतयोस्, ८९]
ब्रह्म१८९०क निस्-छेद-भाग-हारौ विपरीतौ तद्-युतात् पुनर् तस्मात् ।
ब्रह्म१८९०ग शेषे द्यु-गणात् एवम् त्रि-आदीनाम् प्राक्-वत् इष्ट-दिने ॥ [९१]
ब्रह्म१८९१ग एवम् तिथिम् ग्रहम् वा कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [९२]
ब्रह्म१८९२क एक-दिनम् अवम-शेषम् यद्-गुणम् एक-रवि-चन्द्र-भ-गण-ऊनम् ।
ब्रह्म१८९२ग शुध्यति भू-दिन-भक्तम् वि-एकम् चान्द्रैस् तद्-उक्तिस् इयम् ॥ [९३]
ब्रह्म१८९३क इषु-श्अर-कृत-अष्ट-३दिग्भिस् १०८४५५ सङ्गुणितात् अवम-शेषकात् भक्तात् ।
ब्रह्म१८९५ग शेषम् अवम-अवशेषात् तिथयस् अवम-शेषकात् विकलम् ॥ [९६]
ब्रह्म१८९७क तद्-वर्ग-अन्तरम् आद्ये तद्-अन्तरम् च अनतर-उद्धृत-युत-ऊनम् ।
ब्रह्म१८९७ग वर्ग-अन्तरम् विभक्तम् द्वाभ्याम् शेषे ततस् द्यु-गणस् ॥ [ ९८]
ब्रह्म१८९८क [कृति-संयोगात् द्वि-गुणात् युति-वर्गम् प्रोह्य शेष-मूलम् यत् ।
ब्रह्म१८९८ग तेन युत-ऊनस् योगस् दलितस् शेषे पृथक् अभीष्टे ॥ ९९]
ब्रह्म१८१००क हृदि-घात्रम् अमी प्रश्नास् प्रश्नान् अन्यान् सहस्र-शस् कुर्यात् [द्विवेदी - हृदि-घात्रम् > हृद्-मात्रम्]
ब्रह्म१८१००ग अन्यैस् दत्तान् प्रश्नान् उक्त्या एवम् साधयेत् करणैस् ॥ [१०१]
ब्रह्म१८१०१क जन-संसदि दैव-विदाम् तेजस् नाशयति भानुस् इव भानाम् ।
ब्रह्म१८१०२क प्रति-सूत्रम् अमी प्रश्नास् पथितास् स-उद्देशकेषु सूत्रेषु ।
ब्रह्म१८१०२ग आर्या-त्रि-अधिक-शतेन च कुट्टस् च अष्टादशस् अध्यायस् ॥ [१०३]
शङ्कु-छाया-आदि-ज्ञानम्[सम्पाद्यताम्]
ब्रह्म१९२क अस्त-अन्तर-घटिकाभिस् यस् ज्ञातात् ज्ञेयम् आनयति तस्त्मात् ।
ब्रह्म१९२ग मध्य-गतिम् युग-भ-गणान् आनयति ततस् सस् तन्त्र-ज्ञस् ॥
ब्रह्म१९४ग गृह-भित्ति-अग्रम् दर्शयति दर्पणे वा सस् तन्त्र-ज्ञस् ॥
ब्रह्म१९६ग वेत्ति गृह-औच्च्यम् दृष्ट्वा तैल-स्थम् वा सस् तन्त्र-ज्ञस् ॥
ब्रह्म१९७ग आनयति जलात् भूमिम् गृहस्य वा औच्च्यम् सस् तन्त्र-ज्ञस् ॥
ब्रह्म१९९ग तद्-दिवस-चर-प्राणास् तैस् अक्षम् साधयेत् प्राक्-वत् ॥
ब्रह्म१९१०ग उदयैस् ज्ञातस् ज्ञातात् ज्ञेयस् प्राक्-अपरयोस् ज्ञेयस् ॥
ब्रह्म१९१२क ज्ञातम् कृत्वा मध्यम् भूयस् अन्य-दिने तद्-अन्तरम् भुक्तिस् ।
ब्रह्म१९१३क स्थिति-अर्धात् विपरीतम् तमस्-प्रमाणम् स्फुटम् ग्रहणे ।
ब्रह्म१९१६क ज्ञात्वा शङ्कु-छायाम् अनुपातात् साधयेत् समुच्छ्रायान् ।
ब्रह्म१९१८ग गृह-तोय-अन्तरम् औच्च्यम् गृहस्य नृ-जल-अन्तरेण हृतम् ॥
ब्रह्म१९२०ग अध्यायस् विंशति-आर्याणाम् एकोनविंशस् अयम् ॥
छन्दस्-चिति-उत्तरम्[सम्पाद्यताम्]
ब्रह्म२०१क ऋग्वर्गः पर्यायः समूहयोगावयुक्षु युग्मेषु ।
ब्रह्म२०१ग सोयाः प्राग्वत्प्राप्तादाश्चतुष्ककाः शेषयुक्त्योन्त्यः ॥
ब्रह्म२०२क एकादियुतविहीनावाद्यन्तौ तद्विपर्ययौ यावत् ।
ब्रह्म२०३क एकैकेन द्व्याद्व्याः सोप्पप्पधिकेषु तत्प्रतिष्ठेषु ।
ब्रह्म२०३ग वर्गादिरभीष्टान्तः प्रस्तारो भवति यवमध्यः ॥
ब्रह्म२०४क सूनोन्त्यो द्विपदाग्रं त्रिपदाद्यानामधः पृथक् संख्या ।
ब्रह्म२०४ग तच्छोध्यो व्येकः पृथग्न्ताद्रूपमूर्ध्वयुतम् ॥
ब्रह्म२०५क यावत् पादाव्येकागच्छाद्वर्णेष्वथैकवृद्धेषु ।
ब्रह्म२०६ग अर्धाद्विगुणाव्येकांयुलान्यधस्तस्य सर्वेषाम् ॥
ब्रह्म२०७क माध्यैस् तथार्धहीनैः क्रमपादैर् व्यस्ततुल्यपादाद्यः ।
ब्रह्म२०७ग विषमेरव्येकं मध्ये प्रोह्याद्यान्यतः कुर्यात् ॥
ब्रह्म२०८क सैकक्रमतुल्याद्यैर् न्यासोऽभ्यधिको विशोधितश् चाधः ।
ब्रह्म२०९क माध्यैः कृतैश् च दलितैः समसंख्यायां क्रमोत्क्रमात् क्षेप्पम् ।
ब्रह्म२०१०क समसंख्यायां सोपानक्रमोत्क्रमाभ्यां तथैव विषमाभ्याम् ।
ब्रह्म२०१०ग कल्प्या पचिते दृष्टे प्रथमः शेषाक्षराण्यन्ते ॥
ब्रह्म२०१२क आद्यादनन्तरोऽधः कल्प्पोऽन्यतुल्यमाद्यः प्राक् ।
ब्रह्म२०१२ग न्यासो वर्गोऽन्योनः प्रस्तारोऽर्धसमविषमाणाम् ॥
ब्रह्म२०१३क नष्टेन्त्यात् स्वाधस्थोनकल्पघातोऽर्धतुल्यविषमाणाम् ।
ब्रह्म२०१३ग व्येकः पृथक् स्ववर्गोद्धृतः फलं तुल्यकल्यानाम् ॥
ब्रह्म२०१४क उद्दिष्टे कल्पहृतेऽतीतैः प्रथमः फले सरूपे ऽन्यः ।
ब्रह्म२०१५क कपेषु पृथक् गुरुलघुसंख्यैकादिभाजिता प्राग्वत् ।
ब्रह्म२०१५ग विषमेष्वाद्यलघूनो लघुभिर् मेरुः समादीनाम् ॥
ब्रह्म२०१६क एकद्वितयोः परतो द्विसंगुणोऽनन्तराद्विरूपोऽधः ।
ब्रह्म२०१६ग वर्गधराद्योनोदलसमविषमाणां ध्वजो लघुभिः ॥
ब्रह्म२०१७क लघुसंख्या पददलिता परतोऽधोऽधश् च शुध्यति हृता यैः ।
ब्रह्म२०१८क कृत्वाधोऽधः कल्प्यान्येकाद्येकोत्तरानधस्तेषाम् ।
ब्रह्म२०१९ग द्राविंशतिर् आर्याणां छन्दश्चित्युत्तरोऽध्यायः ॥
ब्रह्म२०१९प् इति श्री-ब्राह्मस्फुट-सिद्धान्ते छन्दश्चित्युत्तराध्यायो विंशतितमः ॥
ज्या-प्रकरणम्[सम्पाद्यताम्]
ब्रह्म२११७क राशि-अष्ट-अंशेषु अङ्कान् पद-सन्धिभ्यस् क्रम-उत्क्रमात् कृत्वा ।
ब्रह्म२११७ग बध्नीयात् सूत्राणि द्वयोस् द्वयोस् ज्यास् तद्-अर्धानि ॥
ब्रह्म२११८क ज्या-अर्धानि ज्या-अर्धानाम् ज्या-खण्डानि अन्तराणि ।
ब्रह्म२११८ग व्यस्तानि अन्त्यात् अथ वा इषुस् उत्क्रम-ज्या धनुस् ताभ्याम् ॥
ब्रह्म२११९ग मूलानि अष्ट-द्वादश-षोडश-खण्डानि अतस् अन्यानि ॥
ब्रह्म२१२०ग प्रोह्य अनष्टम् व्यास-अर्ध-वर्गतस् तद्-पदे प्रथमम् ॥
ब्रह्म२१२१क तद्-दल-खण्डानि तद्-ऊन-जिन-समानि द्वितीयम् उत्पत्तौ ।
ब्रह्म२१२१ग कृत-यमल-एक-दिश्-ईश-इषु-सप्त-रस-गुण-नव-आदीनाम् ॥
ब्रह्म२१२२क एवम् जीवा-खण्डानि अल्पानि बहूनि वा आद्य-खण्डानि ।
ब्रह्म२१२३ग कृत्वा उक्त-खण्डकानि ज्या-अर्ध-आनयनम् न लघु अस्मात् ॥
"?=ब्राह्मस्फुटसिद्धान्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विगतशोकभयश्च विसोदरः सहजैधामनि मन्दसुते यदा ।
हिबुक्रभवनसंस्थे मन्दजे वीतविद्याधनगृहसुखबन्धुक्षेत्रयातोऽटनः स्यात् ।
तनयैभवनयाते मन्दसूनौ विशीलश्चलमतिरधबुद्धिः स्वल्पपुत्रोऽल्पजीवी ।
कलहकृदिनपैत्रे कामयाते कुदारः सकलजनविरोधी मन्दबुद्धिः कृतघ्नः ।
विषयरहितवेषो दीनवाक्यः प्रवीणो निखिलधनहरः स्यान्मदजेरिःफयाते ।
मान्द्यान्विता मान्दियुतर्क्षनाथाह् सर्वे सदाऽनिष्टकरा भवन्ति ।
अथ ग्रहयुक्तमान्दिफलम् ।
शिक्रेण प्रमदाकृतामयहतो नीचाङ्गनावल्लभः ।
जातस्योपखगान्विता गगनगाः कुर्वन्त्यनिष्टं फलम् ।
अथ संवत्सरफलम् ।
विभवशरदि कामी निर्मलो नित्यतुष्टः प्रबलधनसमेतो बन्धुविद्यायशस्वी ।
जातो धातुभवोऽन्यदारनिरतः कार्यार्थवादी शठः ।
जातो विकमवत्सरे यदि धनी सेनापतिः शौर्यवान् ।
सम्पन्न्प् यदि सर्वधरिजनितः शिल्पी नृपालप्रियः ।
र्गुणधनरहितः स्याद्दुर्भस्वाब्दे विशीलः ।
शार्वर्यामतिवित्तभोगसुमनाः सत्यव्रताचारवान् ।
दुर्भोगी परदारकः शठभतिः क्रोध्यब्दजः क्रोधयुक् ।
देर्वाराधनतत्परोऽतिसुभगः शौर्यान्वितः कीलके ।
दुशीलः परिधाविवत्सरभवः पारुष्यवाग्वित्तवान् ।
दाता दानगुणान्वितोऽनलभवः शान्तः सदाचारवान् ।
शान्तो बन्धुजनप्रियोऽतिसुभगो रक्ताक्षिजः शीलवान् ।
शिष्टाचारः सुप्रसन्नः सुरूपो मानी वीतारातिरिगः क्षयाब्दे ।
अथायनफलम् ।
दक्षिणयनभवः प्रगल्भवः भेदबुद्धिरभिमानतत्परः ।
पुण्यात्मा सुभ्खः सुखी यदि शरत्कालोद्भवः कामुकः ।
स्नानक्रियादानरतः स्वधर्मी मानी यशस्वी शिशिरर्तुजः स्यात् ।
श्राषाढेऽतिधनी कृपालुरनिशं भोगी परद्वेषकः ।
पुष्टाङ्गः कृषको विशालनयनो वित्ताधिकः कार्तिके ।
खलमतिरतिधर्माचारवान् माधमासि प्रतिदिनमुपकर्ता फाल्गुने गानलोलः ।
अथ पक्षफलम् ।
वक्षपक्षे यदि पुत्रपौत्रधनाधिको धर्मरत्ः कृपालुः ।
स्वकार्यवादी निजभातृभक्तः स्वबन्धुवैरी यदि कृष्णपक्षे ।
अथ कालफलम् ।
रात्रौ तत्फलमेव सौख्यबहुलः सूर्योदये जायते ।
चतुर्थामाशालुस्त्वटनवतुरो मन्त्रनिपुणः ।
चाष्टम्यामतिकामुकः सुतवधूलोलः कफात्मा भवेत् ।
द्वादश्यामतिपुण्यकर्मनिरतस्त्यागी धनी पण्डितः ।
धनी राकाचन्द्रे यदि कुलयशस्वी च सुमनाः ।
अथ वारफलम् ।
देवब्राह्मणपूजक्ः सुव्रचनः सौम्य्स्य वारोदये ।
द्वेषी बन्धुजनावरोधकुशलो मन्दस्य वारोद्भवः ।
अथ नक्षत्रनामानि ।
हुताशनओऽग्निर्बहुला च कृत्तिका विधिर्विरिङ्चः शकटं च रोहिणी ।
र्दयम्णश्चोत्तराख्यं भगमिति कथिनं भानुहस्तारुणार्काः ।
त्वष्टा च चित्रासुरवर्द्धकी तु स्वाती मरुद्वातसमीरणाख्याः ।
वायुः समीरः परतो विशाखा द्विदैवतेन्द्राग्निकशूर्पभानि ।
त्तराषाढा विश्वं परमभिजिदाहुर्मुनिगणाः ।
पूषारेवतिपौष्णमानि मुनिभिः सक्कीर्तितानि क्रमात् ।
तन्नाहीप्रभवाङ्गनासुतपशुप्रेष्याः कुलघ्वंसकाः ।
विभक्ता दशभिर्ज्येष्ठानक्षत्राखिलनाडिकाः ।
तृतीये जननीभ्राता यदि माता चतुर्थके ।
पङ्चमे जाततनयः षष्थे गोत्रविनाशकः ।
भानुवासरयोगेन मूलजा स्वशुरं हरेत् ।
तृतीयपादे पितरं निहन्ति स्वयं चतुर्थे मृतिमेति जातः ।
तृतीयजो वित्तविनाशकः स्याच्चतुर्थपादे समुपैति सौख्यम् ।
आद्ये पिता पितृभ्राता तृतीये भगिनीपतिः ।
पितामहश्चतुर्थे तु माता नश्यति पङ्चमे ।
द्वादशे तु स्वयं जातस्तज्ज्येष्टस्तु त्रयोदशे ।
तृतीये मातृगण्डम् तु पितृगण्डं चतुर्थके ।
मातुः पितुः स्ववपुषोऽपि करोति नाशं जातो यथा निशि दिनेऽप्यथ सन्ध्ययोश्च ।
दिवा जातस्तु पितरं रात्रिजो जननी तथा ।
आत्मानं सन्ध्ययोर्हन्ति नास्ति गण्डे विपर्ययः ।
ऋक्षस्यान्ते भवेद्रात्रावादौ यदि दिने तथा ।
सन्ध्यासु ऋक्षसन्धौ तु तदेतद् गण्डलक्षणम् ।
पूर्वाषाढे तु पुष्ये च पितरं मातरं सुतम् ।
मातुलं च शिशुर्हन्यात्प्रथमांशकतः क्रमात् ।
उत्तराफाल्गुनीताराप्रथमे चरणे यदि ।
पादे तृतीये चित्रायाः पूर्वार्द्धे यमभस्य च ।
तृतीयांशेऽर्कतारायश्चतुर्थाशेऽन्त्यभस्य च ।
जातस्तु पितरं हन्ति जाता चेन्मातरन्तथा ।
अथ गण्डकालः ।
षोडशाब्दास्तुरङ्गाद्ये मघाद्ये चाष्टवत्सराः ।
सार्पे वर्धद्वयं चैव रेवत्यामेकवत्सरः ।
द्वौ मासौ चोत्तरादोषः पुष्यर्क्षे तु त्रिमासकम् ।
नवमे मासि पितरं पूर्वाषाढोद्भवं हरेत् ।
अभुक्तमूलजः पुत्रः पितरं हन्ति तत्क्षणात् ।
अभुक्तमूलजनितो यदि जीवति मानवः ।
निजवंशकरः श्रीमान् बहुसेनाधिपोऽथवा ।
अथ तिथिदोषः ।
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां षडण्शे प्रथमे शुभम् ।
द्वितीये पितरं हन्ति तृतीये मातरं तथा ।
षष्ठे यदि शिशुं हन्ति गण्डदोष इतीरितः ।
अमायां तु प्रजातानां गजानां वाजिनां तथा ।
गवां च महिषादीनां मनुष्यानां विशेषतः ।
नारी विनाऽवशेषाणां परित्यागो विधीयते ।
अथ योगदोषः ।
पितृजन्मर्क्षकर्मर्क्षजातः पितृविनाशकः ।
मुसले मुद्गरे योगे जातः शोभननाशकृत् ।
रिक्ताय पिण्ढतां यानि पहुः स्याद्यमकण्टके ।
ग्रहमुक्ते कान्क्षितर्क्षे दत्तपुत्रो भवेत्सुतः ।
अथ दन्तोद्रमफलम् ।
दन्तोद्भवो मृत्युकरः पितुः स्यात् षष्ठे शिशोस्तत्परतः शुभं स्यात् ।
अथ जन्मतारादयः ।
अष्टादश स्यात् समुदायसंज्ञमाधानमेकोनितविंशतिः स्यात् ।
जातिदेशाभिकात्व्याः पङ्चविशादिनारकाः ।
सद्यो मृत्युकरास्तस्य शुभैः शुभफलप्रदाः ।
अथ गण्डदोषापवादः ।
आषाढपुज्यसौम्येषु ज्योष्ठे मासि च मानुषम् ।
अश्वयुक्चैत्रकार्तिक्यां भाद्रे च विलसम्भवम् ।
मर्त्ये मृत्युर्गण्डदोषः पाताले नास्ति पुष्करे ।
पितृईणात्स विभुच्येत पुत्रस्य मुखदर्शनात् ।
अथ नक्षत्रफलम् ।
रोहिण्यां पर्रन्ध्र्वित्कृशतनुर्वोधी परस्त्रीरतः ।
स्तिष्ष्ये विप्रसुरप्रियः सधनधी राजप्रियो बन्धुमान् ।
भोगी चोत्तरफल्गुनीभजनितो मानी कृतज्ञः सुधीः ।
कालज्ञः शाततारकोद्भवनरः शान्तोऽल्पभुक् साहसी ।
मन्त्री पुत्रकलत्रमित्रसहितो जातः स्थिरः श्रीरतः ।
अथ राशिफलम् ।
कामासक्तमनोऽटनः सुवचनश्चन्द्रे कुलीरस्थिते ।
कीटस्थे शशिनि प्रमत्तह्वदयो रोगी च लुब्धोऽटनः ।
मीनस्थे मृगलाङ्छने वरतनुर्विद्वान् बहुस्त्रीपतिः ।
अथ राश्यंशकफलम् ।
श्यामाङ्गः पितृपुत्रसौख्यरहितश्चन्द्रे कुलीरांशके ।
कीतांशे विकलोऽधनः कृशतनुः सेवाऽटनो रोगवान् ।
मीनांशे मृदुवाग्दीनवचनस्तीर्थाटनः पुत्रवान् ।
अथ योगफलम् ।
ज्वार्युष्मन्प्रभवश्रिरायुरगदः सौभाग्यजातः सुखी ।
धर्माचाररतः सुकर्मजनितो धृत्यां परस्त्रीधनः ।
सिद्धौ सर्वजनाश्रितः प्रभुसमो भायी व्यतीपातजः ।
चार्वङ्गः शुभयोगजश्च धनवान् कामातुरः श्लेष्ंअकः ।
अथ करणफलम् ।
निखिलजनविरोधी पापकर्माऽपवादी-परिजनपरिपूज्यो विष्टिजातः स्वतन्त्रः ।
किंस्तुध्रेपरकार्यकृच्चपलधीर्हास्यप्रियो जायते ।
विद्यावादरतोऽटनश्च सुभगो गोलग्नजः कामुकः ।
जातः स्थूलकलेवरोऽन्यभवनप्रीतः कुलीरोदये ।
मेधावी वनिताविलासरसिको बन्धुप्रियः सात्त्विकः ।
न्ना कुम्भीरसमुद्भवश्च रमणीलोलः शठो दीनवाक् ।
मीनोदयेऽल्परतिरिष्टजनानुकूल०स्तेजोबलप्रचुरधान्यधनश्च विद्वान् ।
अथ होराफलम् ।
मार्तण्डहोराजनितः सभर्क्षे-मन्त्री कृतज्ञचपलोऽतिभीरुः ।
चन्द्रस्य होराप्रभवः प्रगल्भ-वाक्योऽलसः पुण्यवधूरतः स्यात् ।
अथ द्रेष्काणफलम् ।
क्रूरा भवन्ति कटकस्य सरीसृपस्य-मध्यस्थितश्च बहुशः प्रवदन्ति सन्तः ।
कुलीरमीनादिगतौ दृकाणौ-मीनाङ्गनामन्दिरमध्यगौ च ।
मोयुग्मयोरन्त्यगतत्रिभागौ-भवन्ति षट् तोयचरा दृकाणाः ।
मेषास्विगोकुम्भगद्वितीय-स्तुलाधरस्त्रीयुगपूर्वभागः ।
चापाङ्गनातोयधरान्त्याता-दृकाण्संज्ञाः प्रभवन्ति सौम्याः ।
मृगाजकर्क्यन्त्यगता दृकाणा-वृषस्य चापस्य च पूर्वयातौ ।
जार्तो मिश्रे कुशीलः परयुवतिरतः क्रुरदृष्टिश्चलात्मा ।
अथ बवांशफलम् ।
अथ द्वादशांशफलम् ।
स्त्रीवित्ताढ्यो रोगवानुक्षभाम्शे-युग्मांशे तु द्यूतकृत्यः सुशीलः ।
द्यूताचारः स्त्रीरतः कन्यकांशे-व्यापारी स्यात् तौलिभांशे धनाढ्यः ।
सस्याधिपो मृगमुखांशभवः सभृत्यः-कुम्भे खलस्त्वनिमिषे धनिकश्च विद्वान् ।
अथ त्रिंशांशफलम् ।
कामी कान्तवपुः सुल्ही च भृगुजत्रिंशांशके जायते ।
अथ वेलाफलम् ।
तेजोविद्यारूपवान् सत्यवादी वीतारातिः सत्त्ववेलाप्रजातः ।
भवन्त्यर्कदिनादीनामर्धयामैरनुक्रमात् ।
मन्त्रिमङ्गलमार्तण्डशुल्क्रज्ञेन्दुशनैश्चराः ।
जायासौख्यं वित्तनाशं दिनेशाज्जातस्यैतत्कालहोराफलं स्यात् ।
होरादिवर्गजनितानि फलानि यानि सङ्कीर्तितानि र्विमुख्यवरप्रसादात् ।
इति नवमोऽध्यायः ।
"?=जातकपारिजातःमान्द्यब्दादिफलाध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः १ अध्यायः ०८ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः १ अध्यायः ०८
< शिवपुराणम्‎संहिता २ ‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विगर्वयोश्च सुरयोः सदा नौ स्थितयोर्मुने ।। १।।
दयालुरभवच्छंभुर्दीनानां प्रतिपालकः ।।
गर्विणां गर्वहर्ता च सवेषां प्रभुरव्ययः ।।२।।
तदा समभवत्तत्र नादो वै शब्दलक्षणः ।।
ओमोमिति सुरश्रेष्ठात्सुव्यक्तः प्लुतलक्षणः ।।३।।
लिंगस्य दक्षिणे भागे तथापश्यत्सनातनम् ।।
आद्यं वर्णमकाराख्यमुकारं चोत्तरं ततः ।। ५ ।।
मकारं मध्यतश्चैव नादमंतेऽस्य चोमिति ।।
शीतांशुमण्डलप्रख्यं मकारं तस्य मध्यतः ।।७।।
तस्योपरि तदाऽपश्यच्छुद्धस्फटिकसुप्रभम् ।।
सत्यमानन्दममृतं परं ब्रह्मपरायणम् ।। १० ।।
अधोगमिष्याम्यनलस्तंभस्यानुपमस्य च ।। ११ ।।
वेदशब्दोभयावेशं विश्वात्मानं व्यचिंतयत् ।।
तदाऽभवदृषिस्तत्र ऋषेस्सारतमं स्मृतम् ।।१२।।
तेनैव ऋषिणा विष्णुर्ज्ञातवान्परमेश्वरम् ।।
महादेवं परं ब्रह्म शब्दब्रह्मतनुं परम् ।।१३।।
अप्राप्य तन्निवर्तंते वाच्यस्त्वेकाक्षरेण सः ।।१४।।
एकाक्षरेण तद्वाक्यमृतं परमकारणम् ।।
सत्यमानन्दममृतं परं ब्रह्म परात्परम् ।। १५ ।।
एकाक्षरादकाराख्याद्भगवान्बीजकोण्डजः ।।
एकाक्षरादुकाराख्याद्धरिः परमकारणम्।।१६।।
एकाक्षरान्मकाराख्याद्भगवान्नीललोहितः ।।
सर्गकर्ता त्वकाराख्यो ह्युकाराख्यस्तु मोहकः ।।१७।।
मकाराख्यस्तु यो नित्यमनुग्रहकरोऽभवत्।।
उकाराख्यो हरिर्योनिः प्रधानपुरुषेश्वरः ।।
बीजी च बीजं तद्योनिर्नादाख्यश्च महेश्वरः ।। १९ ।।
बीजी विभज्य चात्मानं स्वेच्छया तु व्यवस्थितः ।।
अस्य लिंगादभूद्बीजमकारो बीजिनः प्रभोः ।। २० ।।
सौवर्णमभवच्चांडमावेद्य तदलक्षणम् ।। २१ ।।
ततो वर्षसहस्रांते द्विधाकृतमजोद्भवम् ।।२२।।
तस्मादंडाद्भवो जज्ञे ककाराख्यश्चतुर्मुखः ।।२४।।
स स्रष्टा सर्वलोकानां स एव त्रिविधः प्रभुः ।।
एवमोमोमिति प्रोक्तमित्याहुर्यजुषां वराः ।।२५।।
यजुषां वचनं श्रुत्वा ऋचः समानि सादरम् ।।
ततो विज्ञाय देवेशं यथावच्छक्तिसंभवैः ।।
एतस्मिन्नंतरेऽन्यच्च रूपमद्भुतसुन्दरम् ।।
ददर्श च मया सार्द्धं भगवान्विश्वपालकः ।। २८ ।।
नानाकांति समायुक्तं नानाभूषणभूषितम् ।। २९ ।।
महोदारं महावीर्यं महापुरुषलणम् ।।
तं दृष्ट्वा परमं रूपं कृतार्थोऽभून्मया हरिः ।।३०।।
अथ प्रसन्नो भगवान्महेशः परमेश्वरः ।।
दिव्यं शब्दमयं रूपमाख्याय प्रहसन्स्थितः ।। ३१ ।।
इकारो दक्षिणं नेत्रमीकारो वामलोचनम् ।।३२।।।।
ऋकारो दक्षिणं तस्य कपोलं परमेष्ठिनः ।।३३।।
ओकारश्च तथौकारो दन्तपंक्तिद्वयं क्रमात् ।।
अमस्तु तालुनी तस्य देवदेवस्य शूलिनः ।।३५।।
कादिपंचाक्षराण्यस्य पञ्च हस्ताश्च दक्षिणे ।।
पकार उदरं तस्य फकारः पार्श्व उच्यते ।।३७।।
बकारो वामपार्श्वस्तु भकारः स्कंध उच्यते ।।
मकारो हृदयं शंभोर्महादेवस्य योगिनः ।।३८।।
एवं शब्दमयं रूपमगुणस्य गुणात्मनः।।
दृष्ट्वा तमुमया सार्द्धं कृतार्थोऽभून्मया हरिः ।।४०।।
प्रणम्य च मया विष्णुः पुनश्चापश्यदूर्द्ध्वतः।।४१।।
ॐकारप्रभवं मंत्रं कलापंचकसंयुतम् ।।
शुद्धस्फटिकसंकाशं शुभाष्टत्रिंशदक्षरम् ।। ४२ ।।
मेधाकारमभूद्भूयस्सर्वधर्मार्थसाधकम् ।।
गायत्रीप्रभवं मंत्रं सहितं वश्यकारकम् ।। ४३ ।।
चतुर्विंशतिवर्णाढ्यं चतुष्कालमनुत्तमम् ।।
आभिचारिकमत्यर्थं प्रायस्त्रिंशच्छुभाक्षरम् ।।
यजुर्वेदसमायुक्तं पञ्चविंशच्छुभाक्षरम् ।।४५।।
त्रयोदशकलायुक्तं बालाद्यैस्सह लोहितम् ।। ४६ ।।
बभूवुरस्य चोत्पत्तिवृद्धिसंहारकारणम् ।।
वर्णा एकाधिकाः षष्टिरस्य मंत्रवरस्य तु ।। ४७ ।।
पुनर्मृत्युंजयं मन्त्रं पञ्चाक्षरमतः परम् ।।
ततस्तत्त्वमसीत्युक्तं महावाक्यं हरस्य च ।।
अथ दृष्ट्वा कलावर्णमृग्यजुस्सामरूपिणम् ।।
ईशानमीशमुकुटं पुरुषाख्यं पुरातनम् ।। ५० ।।
अघोरहृदयं हृद्यं सर्वगुह्यं सदाशिवम् ।।
वामपादं महादेवं महाभोगीन्द्रभूषणम् ।। ५१ ।।
विश्वतः पादवन्तं तं विश्वतोक्षिकरं शिवम् ।।
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने शब्दब्रह्मतनुवर्णनो नामाष्टमोऽध्यायः ।। ८ ।।
"?=शिवपुराणम्संहिता२खण्डः१अध्यायः०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथर्ववेदःकाण्डं १२सूक्तम् ०३ - विकिस्रोतः
अथर्ववेदःकाण्डं १२सूक्तम् ०३
< अथर्ववेदः‎काण्डं १२
अथर्ववेदः - काण्डं ९ यमः
← सूक्तं १२०२ अथर्ववेदः - काण्डं ९
यमः सूक्तं १२०४ →
दे स्वर्गः, ओदनः, अग्निः। त्रिष्टुप्, - - - - -- -
यावन्तावग्रे प्रथमं समेयथुस्तद्वां वयो यमराज्ये समानम् ।
अग्निः शरीरं सचते यदैधोऽधा पक्वान् मिथुना सं भवाथः ।
तासां भजध्वममृतं यमाहुरोदनं पचति वां जनित्री ।
यं वां पिता पचति यं च माता रिप्रान् निर्मुक्त्यै शमलाच्च वाचः ।
तेषां ज्योतिष्मान् मधुमान् यो अग्रे तस्मिन् पुत्रैर्जरसि सं श्रयेथाम् ।
यद्वां पक्वं परिविष्टमग्नौ तस्य गुप्तये दंपती सं श्रयेथाम् ।
तस्मिन् वां यमः पितृभिः संविदानः पक्वाय शर्म बहुलं नि यछात्।
तस्यां श्रयेथां सुकृतः सचेथामधा पक्वान् मिथुना सं भवाथः ।
पाङ्क्तं छन्दः पुरुषो बभूव विश्वैर्विश्वाङ्गैः सह सं भवेम । {१३}
त्रयस्त्रिंशद्देवतास्तान्त्सचन्ते स नः स्वर्गमभि नेष लोकम् ।
गृह्णामि हस्तमनु मैत्वत्र मा नस्तारीन् निर्ऋतिर्मो अरातिः ।
अंशून् गृभीत्वान्वारभेथामा प्यायन्तां पुनरा यन्तु शूर्पम् । {१४}
यद्यद्द्युत्तं लिखितमर्पणेन तेन मा सुस्रोर्ब्रह्मणापि तद्वपामि ।
पूताः पवित्रैः पवन्ते अभ्राद्दिवं च यन्ति पृथिवीं च लोकान् ।
ता जीवला जीवधन्याः प्रतिष्ठाः पात्र आसिक्ताः पर्यग्निरिन्धाम् ।
शुद्धाः सतीस्ता उ शुम्भन्त एव ता नः स्वर्गमभि लोकं नयन्तु ।
ता ओदनं दंपतिभ्यां प्रशिष्टा आपः शिक्षन्तीः पचता सुनाथाः ।
असंख्याता ओप्यमानाः सुवर्णाः सर्वं व्यापुः शुचयः शुचित्वम् ।
योषेव दृष्ट्वा पतिमृत्वियायैतैस्तण्डुलैर्भवता समापः ।
अमासि पात्रैरुदकं यदेतन् मितास्तण्डुलाः प्रदिशो यदीमाः । {१५}
यासां सोमः परि राज्यं बभूवामन्युता नो वीरुधो भवन्तु ।
तस्मिन् देवाः सह दैवीर्विशन्त्विमं प्राश्नन्त्वृतुभिर्निषद्य ।
त्वष्ट्रेव रूपं सुकृतं स्वधित्यैना एहाः परि पात्रे ददृश्राम् ।
उपैनं जीवान् पितरश्च पुत्रा एतं स्वर्गं गमयान्तमग्नेः ।
तं त्वा दंपती जीवन्तौ जीवपुत्रावुद्वासयातः पर्यग्निधानात्।
वि गाहेथामायवनं च दर्विरेकस्मिन् पात्रे अध्युद्धरैनम् ।
तस्मिं छ्रयातै महिषः सुपर्णो देवा एनं देवताभ्यः प्र यछान् ।
सं तत्सृजेथां सह वां तदस्तु संपादयन्तौ सह लोकमेकम् ।
सर्वांस्तामुप पात्रे ह्वयेथां नाभिं जानानाः शिशवः समायान् । {१६}
सर्वास्ता अव रुन्धे स्वर्गः षष्ट्यां शरत्सु निधिपा अभीछात्।
अस्माभिर्दत्तो निहितः स्वर्गस्त्रिभिः काण्डैस्त्रीन्त्स्वर्गान् अरुक्षत्।
नुदाम एनमप रुध्मो अस्मदादित्या एनमङ्गिरसः सचन्ताम् ।
शुद्धहस्तौ ब्राह्मणस्यानिहत्यैतं स्वर्गं सुकृतावपीतम् ।
आ सिञ्च सर्पिर्घृतवत्समङ्ग्ध्येष भागो अङ्गिरसो नो अत्र ।
न किल्बिषमत्र नाधारो अस्ति न यन् मित्रैः समममान एति ।
धेनुरनड्वान् वयोवय आयदेव पौरुषेयमप मृत्युं नुदन्तु ।
यावन्तो देवा दिव्यातपन्ति हिरण्यं ज्योतिः पचतो बभूव । {१७}
एषा त्वचां पुरुषे सं बभूवानग्नाः सर्वे पशवो ये अन्ये ।
क्षत्रेणात्मानं परि धापयाथोऽमोतं वासो मुखमोदनस्य ।
समानं तन्तुमभि सम्वसानौ तस्मिन्त्सर्वं शमलं सादयाथः ।
अपाजैत्कृष्णां रुशतीं पुनानो या लोहिनी तां ते अग्नौ जुहोमि ।
एतं परि दद्मस्तं नो गोपायतास्माकमैतोः ।
"?=अथर्ववेदःकाण्डं१२सूक्तम्०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
५ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ ये ते शतं वरुणं ये सहश्रं यज्ञियाः पाशा वितता महान्तः। तेभिर्नो ऽअद्य सवितोत विष्णुर्विश्वे मुञ्चन्तु मरुतः स्वर्काः स्वाहा।। इदं वरुणाय सवित्रो विष्णवे विश्वेभ्यो देवेभ्यो मरुद्भ्यः स्वर्केभ्यश्च न मम।।।।
प्रार्थना-ॐ नमो क्षेत्रापालस्त्वं भूतप्रेतगणैः सह।
पूजां बलिं गृहाणेमं सौम्यो भवतु सर्वदा ।।।।
अनेन पूजनेन श्रीक्षेत्रापालः प्रीयताम्।
मरुतश्चाश्विनौ रुद्राः सुपर्णाः पन्नगा ग्रहाः ।।।।
शाकिन्यो यक्षवेताला योगिन्यः पूतना शिवाः ।।।।
जगतां शान्तिकर्तारः क्रमाद्याश्चैव मातरः ।।।।
सौम्या भवन्तु तृप्ताश्च भूताः प्रेताः सुखावहाः।।।।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च भूतेभ्यः सह जन्तुभिः ।।।।
त्रौलौक्ये यानि भूतानि स्थावराणि चराणि च।
एतस्थानाधिवासिभ्यः प्रयच्छामि बलिं नमः।।।।
कामधुक्षः स्वाहा, इदं वाजादिभ्योऽग्नये विष्णवे रुद्राय सोमाय वैश्वानराय च न मम।
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।।
गणेशपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०७७ - विकिस्रोतः
गणेशपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०७७
< गणेशपुराणम्‎खण्डः २ 
इति तद्वचनं श्रुत्वा क्रोधाद्वह्निकणान्वमन् ।
भालदेशे कुबेरं च हनौ च वरुणं यमम् ।
नासत्यौ नारदश्चापि कुत्रापि च पलायिताः ।
ततः पलायिता सर्वे दृष्ट्वा वीर्यं सुरास्तदा ६
वंचयित्वा च शतधा गदां स्वां च व्यचिक्षिपत् ८
ज्ञात्वा पराक्रमं तस्य प्रोचे तं मधुसूदनः ।
वरयस्व वरं दैत्य यत्ते मनसि वर्तते ९
यदि तुष्टोऽसि देवेश यदि देयो वरो मम ।
तत ऊचे महाविष्णुः स्थास्यामि नगरे तव १२
ततः स सत्यलोके च कैलासे वैष्णवे पदे १३
विहरस्वामरैः सार्द्धं ततः सोऽपि तथाऽकरोत् ।
ततो देवा हरिं प्रोचुः किं कृतं गरुडध्वज ।
त्यक्त्वा स्वविक्रमं किं त्वं स्थितोऽत्यानन्दनिर्भरः १९
कथं कारागृहे प्राप्ता मृत्युलोकं गताः कथम् ।
कालेन जायते सर्वं हृसते वर्धतेऽपि वा २१
एवं जित्वा त्रिलोकीं स महाबलपराक्रमः २२
ततो दैत्यो जगौ सर्वं वृत्तान्तं पितरौ मुदा ।
आशिषं ददतुस्तौ च ज्ञात्वा पौरुषमस्य ह २३
देवद्विजगवामर्चा क्रियते येन केनचित् २४
स हन्तव्योऽथवा साधुरानेयो मम सन्निधौ ।
प्रतिमा यत्र यत्र स्यात्तां भंक्त्वा निक्षिपेज्जले २५
ममैव प्रतिमां कृत्वा पूजयन्तु गृहे गृहे ।
प्राबोधयन्सिन्धुवचो दूता एवं स्थले स्थले २६
एवं धर्मस्य सर्वस्य विच्छित्तिः समजायत ३०
देवद्विजगुरूणां च पूजनं क्व च नाभवत् ३१
यथा देवगणा मोक्षं सिन्धोः प्राप्ताः शृणुष्व तत् ३३ 
इति श्रीगणेशपुराणे क्रीडाखण्डे सप्तसप्ततितमोऽध्यायः ।।७७।।
"?=गणेशपुराणम्खण्डः२अध्यायः०७७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
" अपि मास मसं कुर्यात छन्दो भङ्गं न कारयेत् "
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः ।
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीरणा ॥
[सतःएवहिसद्भावः नअसतः- …]
संबन्धिरूपसद्भावे सति संबन्धसंभवः ।
सद्भावे सति संबन्धिरूपं ब्रह्मैव केवलम् ।
अनिरूपितरूपेण सद्भाव इति चेन्मतम् ।
अनिरूपितरूपस्य रूपं तु ब्रह्म केवलम् ।
ब्रह्मैव रूपं नैवान्यन्न रूपमपरस्य हि ।
अस्ति चेदपरस्यापि रूपं तर्हि सुरोत्तमाः ।
रूपरूपेण रूपं च ब्रह्मरूपं भवेत्खलु ।
अस्तिचेत्अपरस्यअपिरूपंतर्हिसुरोत्तमाः! रूपरूपेणरूपंचब्रह्मरूपं- भवेत्खलु 
ब्रह्मरूपेण नान्यस्य रूपं रूपान्तरेण चेत् ।
तर्हि रूपान्तरं रूपाद्भिन्नं वाऽभिन्नमेव वा ।
भिन्नाभिन्नं न वा भिन्नं यदि रूपाद्विभेदतः ।
उक्तदोषद्वयापत्तेर्भिन्नाभिन्नं न तद्भवेत् ।
तुच्छवत्- तत्अरूपंस्यात्अभिन्नं - चेत्तत्एवतत्उक्तदोषद्वयापत्तेःभिन्नाभिन्नं --- नतत्भवेत्
अत एव सुरश्रेष्ठा अनिरूपितरूपतः ।
सद्भाव इति वार्ता च वार्तैव खलु केवलम् ।
डॉ सुनीता इलिनानि
स्वप्ननिद्रा ज्ञानालम्बनम् वा ।
पाठ– सावर्ण्यम्व्याकरणम्
पाठ– सावर्ण्यम्
 पञ्चतन्त्रम्, सख्यम्, सत्सङ्गतिः,,
धां धां धां धारयन्तीं रिपु-कुल-रसनां मुद्गरं वज्र-पाशम् ।
डां डां डां डाकिन्याद्यैर्डिमक-डिम-डिमं डमरुं वादयन्तीम् ।। ४
मातर्मातर्नमस्ते प्रबल-खल-जनं पीडयन्तीं भजामि ।
निखिल-मुनि-निषेव्यं, स्तम्भनं सर्व-शत्रोः ।
शम-परमिहं नित्यं, ज्ञानिनां हार्द-रुपम् ।
अहरहर-निशायां, यः पठेद् देवि ! कीलम् ।
स भवति परमेशि ! वादिनामग्र-गण्यः ।।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु मे ।।
श्रीवर्चस्वमायुष्यमारोग्यमाविधाच्छोभमानं महीयते।
इष्टकामसमृध्दयर्थं पुनरागमनाया च 
अस्ति जायते वर्धते । विपरिणमते अपक्षीयते ।
पठामि संस्कृतम्असतो मा सद्
> तत्र यं पृथिवी न वेद यं सर्वाणि भूतानि न विदुरिति च अन्ये नियन्तव्या
> तदन्यत्वाशङ्कानिवृत्त्यर्थमुच्यते — नान्योऽतः — नान्यः — अतः अस्मात्
‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा’ 
आर्तमन्यद्दृशेः सर्वं "नेति नेती"ति चासकृत् 
वदन्ती निर्गुणं ब्रह्म कथं श्रुतिरुपेक्ष्यते  ४२
ā‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा’ (बृ उ ३ । ७
> तस्य च परोपाधिनिमित्तः संसारः — यथा रज्जूषरशुक्तिकागगनादिषु
> औपनिषदः पुरुषः विज्ञानमानन्दं ब्रह्मेत्यधिगतम् । *
आत्मनः संसारित्वमुक्त्वा निरुपाधिकस्य नित्यमुक्तत्वमाह - निरुपाधिक इति ।
शीघ्र गौतम गच्छत्वं ग्रामेषु नगरेषु च 
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्त्रशः ।।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।,
नामराशेः प्रधानत्वं जन्मराशिं न चिन्तयेत्।।
जन्मराशेः प्रधानत्वं नामराशिं न चिन्तयेत्।।
*किटिं च बालकं तथा।*
*परश्वानं च मूर्खं च*
 रामोऽन्यं देशं गन्तुं रथं युनक्तु।  युद्धे क्षत्रियाः शत्रूनरुन्धन्।  सेवकोऽधुनाश्वं बालाद्रुणद्धु।  नरा वने वृक्षानिन्धनाय छिन्दन्ति।  वनादागतो गजो नरं हिनस्ति स्म।  नृपः देशं भुञ्ज्यात्।  किंतु स राष्ट्रं केवलमभुङ्क्त।  कपयस्तरुषु फलानि भुञ्जते।  प्रतिदिनं बालः सम्यग् भुञ्जीत।  यदि तं न रुन्ध्यास्तर्हि शत्रुं हिंस्यात्।  वायुर्वृक्षाणां स्कन्धानभिनत्।  तव दुःखमधुना गीतेन छिन्द्मः।
ततः शूर्पणखा गत्वा लङ्कां शोकसमन्विता।
न्यवेदयद्रावणाय वृत्तान्तं सर्वमादितः ।
तच्छ्रुत्वा रावणः सीतां हर्तुं कृतमतिस्तदा।
मारीचस्याश्रमं प्राप्य साहाय्ये तमचोदयत् ।
कृत-मतिः तदा →
कृत-मतिः → = 
सोऽपि स्वर्णमृगो भूत्वा सीतायाः प्रमुखेऽचरत्।
सा तु तं मृगमाहर्तुं भर्तारं समयाचत ।
सम्-याच्  सम्-याचते ầ 
अन्वगच्छन्मृगं तूर्णं द्रवन्तं काननान्तरे ।
विव्याध च मृगं रामः स निजं रूपमास्थितः।
हा सीते लक्ष्मणेत्येवं रुदन् प्राणान् समत्यजत् ।
लक्ष्मणेत्येवं = लक्ष्मण इति एवं
तद्रक्षां देवताः प्रार्थ्य प्रययौ राघवान्तिकम् ।
सीतां गृहीत्वा प्रययौ गगनेन मुदान्वितः ।
ततो जटायुरालोक्य नीयमानां तु जानकीम्।
प्राहरद्रावणं प्राप्य तुण्डपक्षनखैर्भृशम् ।
गृहीत्वा रावणः सीतां प्राविशन्निजमन्दिरम् ।
प्राविशन्निजमन्दिरम् प्राविशत् निज-मन्दिरम्
रावणो रक्षितुं चैनां नियुयोज निशाचरीः ।
उप-आ-गम्  उपागच्छति ở ề
सहानुजो गृध्रराजं छिन्नपक्षं ददर्श सः ।
तेनोक्तां जानकीवार्त्तां श्रुत्वा पश्चान्मृतं च तम्।
 ॐ देवकीनन्दनाय नमः।
 तृणी-कृत-तृणावर्ताय
 ॐ उत्तलोत्तालभेत्रे नमः।
 ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः।
  निष्ठायाः 
 निष्ठाम्  निष्ठे  निष्ठाः 
 निष्ठया  निष्ठाभ्याम्  निष्ठाभिः 
 निष्ठायै  निष्ठाभ्याम्  निष्ठाभ्यः 
 निष्ठायाः  निष्ठाभ्याम्  निष्ठाभ्यः 
 निष्ठायाः  निष्ठयोः  निष्ठानाम् 
 निष्ठायाम्  निष्ठयोः  निष्ठासु 
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
ए एकारः । स तु एकादशस्वरवर्णः । अस्योच्चारण- स्थानंतालुकण्ठश्च । 
ए, व्य, स्मृतिः । असूया । अनुकम्पा । आमन्त्रणम् । आह्वानम् । इति मेदिनी ॥
एः, पुं, (एति प्राप्नोति सर्व्वंविश्वमिति । इण् + अच् । “सर्व्वं विष्णुमयं जगत्” इति वाक्यादस्य तथा- त्वम् ।
 ;' ; तस्मात्त्वां पृथग्बलय आयन्ति    
खर्व एः कुमारो$सुरो$रातिर्ज्ञातीयो$हित उद्धतः । आत्मा शेषो विवस्वांश्च कृतार्थो मध्वरिः शरः ॥  - ;  ;  ;  ; 
"?=ए&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वकाव्यमुखे स्वकृतं पद्यं निबद्धम्, परकृतमनिबद्धम्।
मंगलेषु च सर्वेषु प्रथमं मंगलं मतः।।
वेङ्कटेश नयनं विराण्-मनो-जननं
 न जाने निलयं तस्य सर्वथा पापरक्षसः
न चाहम एवं शॊचामि न च धैर्यं परित्यजे
 ये शॊकम अनुवर्तन्ते न तेषां विद्यते सुखम
 मधुरं सान्त्वितस तेन सुग्रीवेण स राघवः
 कर्तव्यं यद वयस्येन सनिग्धेन च हितेन च
अनुरूपं च युक्तं च कृतं सुग्रीव तत तवया
 अनृतं नॊक्तपूर्वं मे न च वक्ष्ये कदा चन
 ततः परहृष्टः सुग्रीवॊ वानरैः सचिवैः सह
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
पंचमं स्क्न्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
।
तत्र खलु भगवानायुष्मन्तं शारिपुत्रमामन्त्रयति स्म । अस्ति शारिपुत्र पश्चिमे दिग्भाग इतो बुद्धक्षेत्रात्कोटिशतसहस्रं बुद्धक्षेत्राणामतिक्रम्य सुखावती नाम लोकधातुः । तत्रामितायुर्नाम तथागतो ऽर्हन्सम्यक्संबुद्ध एतर्हि तिष्ठति ध्रियते यापयति धर्मं च देशयति । तत्किं मन्यसे शारिपुत्र केन कारणेन सा लोकधातुः सुखावतीत्युच्यते । तस्यां खलु पुनः शारिपुत्र सुखावत्यां लोकधातौ नास्ति सत्त्वानां कायदुःखं न चित्तदुःखमप्रमाणान्येव सुखकारणानि । तेन कारणेन सा लोकधातुः सुखावतीत्युच्यते ।
पुनरपरं शारिपुत्र तत्र बुद्धक्षेत्रे सन्ति हंसाः क्रौञ्चा मयूराश्च । ते त्रिष्कृत्वो रात्रौ त्रिष्कृत्वो दिवसस्य संनिपत्य संगीतिं कुर्वन्ति स्म स्वकस्वकानि च रुतानि प्रव्याहरन्ति । तेषां प्रव्याहरतामिन्द्रियबलबोध्यङ्गशब्दो निश्चरति । तत्र तेषां मनुष्याणां तं शब्दं श्रुत्वा बुद्धमनसिकार उत्पद्यते धर्ममनसिकार उत्पद्यते संघमनसिकार उत्पद्यते । तत्किं मन्यसे शारिपुत्र तिर्यग्योनिगतास्ते सत्त्वाः । न पुनरेवं द्रष्टव्यम् । तत्कस्माद्धेतोः । नामापि शारिपुत्र तत्र बुद्धक्षेत्रे निरयाणां नास्ति तिर्यग्योनीनां यमलोकस्य नास्ति । ते पुनः पक्षिसंघास्तेनामितायुषा तथागतेन निर्मिता धर्मशब्दं निश्चारयन्ति । एवंरूपैः शारिपुत्र बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहैः समलंकृतं तद्बुद्धक्षेत्रम् ।
तत्किं मन्यसे शारिपुत्र केन कारणेन स तथागतो ऽमितायुर्नामोच्यते । तस्य खलु पुनः शारिपुत्र तथागतस्य तेषां च मनुष्याणामपरिमितमायुःप्रमाणम् । तेन कारणेन स तथागतो ऽमितायुर्नामोच्यते । तस्य च शारिपुत्र तथागतस्य दश कल्पा अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धस्य ।
तत्किं मन्यसे शारिपुत्र केन कारणेन स तथागतो ऽमिताभो नामोच्यते । तस्य खलु पुनः शारिपुत्र तथागतस्याभाप्रतिहता सर्वबुद्धक्षेत्रेषु । तेन कारणेन स तथागतो ऽमिताभो नामोच्यते । तस्य च शारिपुत्र तथागतस्याप्रमेयः श्रावकसंघो येषां न सुकरं प्रमाणमाख्यातुं शुद्धानामर्हताम् । एवंरूपैः शारिपुत्र बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहैः समलंकृतं तद्बुद्धक्षेत्रम् ।
एवं दक्षिणस्यां दिशि चन्द्रसूर्यप्रदीपो नाम तथागतो यशःप्रभो नाम तथागतो महार्चिस्कन्धो नाम तथागतो मेरुप्रदीपो नाम तथागतो ऽनन्तवीर्यो नाम तथागत एवंप्रमुखाः शारिपुत्र दक्षिणस्यां दिशि गङ्गानदीवालुकोपमा बुद्धा भगवन्तः स्वकस्वकानि बुद्धक्षेत्राणि जिह्वेंद्रियेण संच्छादयित्वा निर्वेठनं कुर्वन्ति । पत्तीयथ यूयमिदमचिन्त्यगुणपरिकीर्तनं सर्वबुद्धपरिग्रहं नाम धर्मपर्यायम् ।
इदमवोचद्भगवान् । आत्तमना आयुष्माञ्शारिपुत्रस्ते च भिक्षवस्ते च बोधिसत्त्वाः सदेवमानुषासुरगन्धर्वश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन् ।
।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
- 
 
 
-  
 
स्फुरणं न सम्भूतम् ।, स्वयं चालनप्रकारः ।, लोहितनेत्र न्यूनीकरणस्य प्रकारः ।
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य अष्टाविंशतिलोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् अस्ति दक्षिणबेङ्गळूरुलोकसभाक्षेत्रम् । अत्र अष्टविधानसभाक्षेत्राणि अन्तर्भवन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति । जयनगरविधानसभाक्षेत्रम् । कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या १७३। जयनगरविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या बेङ्गळूरुनगरमण्डले अन्तर्भवति । निर्वाचनक्षेत्रदृष्ट्या दक्षिणबेङ्गळूरुलोकसभाक्षेत्रे अन्तर्भवति ।
"?=जयनगरविधानसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=त्रयोदशी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सीताविरहजं शोकं असहन् इदमब्रवीत् ।
मृतामृता वा निश्चेतुं न जानेऽद्यापि भामिनीम् ।
प्रतिज्ञां शृणु मे भ्रातः येन मे जनकात्मजा ।
हे सीते चन्द्रवदने वसन्ती राक्षसालये ।
चन्द्रोऽपि भानुवद्‌भाति मम चन्द्राननां विना ।
सुग्रीवोऽपि दयाहीनो दुःखितं मां न पश्यति ।
कृतघ्नो दृश्यते व्यक्तं पानासक्तोऽतिकामुकः ।
पूर्वोपकारिणं दुष्टः कृतघ्नो विस्मृतो हि माम् ।
वाली यथा हतो मेऽद्य सुग्रीवोऽपि तथा भवेत् ।
इदानीमेव गत्वाहं सुग्रीवं दुष्टमानसम् ।
इत्युक्‍त्वा धनुरादाय स्वयं तूणीरमेव च ।
न हन्तव्यस्त्वया वत्स सुग्रीवो मे प्रियः सखा ।
इत्युक्‍त्वा शीघ्रमादाय सुग्रीवप्रतिभाषितम् ।
आगत्य पश्चाद्यत्कार्यं तत्करिष्याम्यसंशयम् ।
तथेति लक्ष्मणोऽगच्छत् त्वरितो भीमविक्रमः ।
सर्वज्ञो नित्यलक्ष्मीको विज्ञानात्मापि राघवः ।
बुद्‍ध्यादिसाक्षिणस्तस्य मायाकार्यातिवर्तिनः ।
रागादिरहितस्यास्य तत्कार्यं कथमुद्‌भवेत् ।
ब्रह्मणोक्तमृतं कर्तुं राज्ञो दशरथस्य हि ।
मायया मोहितां सर्वे जना अज्ञानसंयुताः ।
कथमेषां भवेन्मोक्ष इति विष्णुर्विचिन्तयन् ।
कथां प्रथयितुं लोके सर्वलोकमलापहाम् ।
रामायणाभिधां रामो भूत्वा मानुषचेष्टकः ।
क्रोधं मोहं च कामं च व्यवहारार्थसिद्धये ।
अनुरक्त इवाशेष गुणेषु गुणवर्जितः ।
अतः कामादिभिर्नित्यं अविलिप्तो यथा नभः ।
तद्‌भक्ता निर्मलात्मानः सम्यक् जानन्ति नित्यदा ।
भक्तचित्तानुसारेण जायते भगवानजः ।
लक्ष्मणोपि तदा गत्वा किष्किन्धानगरान्तिकम् ।
ज्याघोषं अरोत्तीव्रं भीषयन् सर्ववानरान् ।
तं दृष्ट्वा प्राकृतास्तत्र वानरा वप्रमूर्धनि ।
चक्रुः किलकिलाशब्दं धृतपाषाणपादपाः ।
ततः शीघ्रं समाप्लुत्य ज्ञात्वा लक्ष्मणमागतम् ।
गत्वा लक्ष्मणसामीप्यं प्रणनाम स दण्डवत् ।
उवाच वत्स गच्छ त्वं पितृव्याय न्यवेदय ।
तथेति त्वरितं गत्वा सुग्रीवाय न्यवेदयत् ।
लक्ष्मणः क्रोधताम्राक्षः पुरद्वारिबहिः स्थितः ।
तच्छ्रुत्वातीव सन्त्रस्तः सुग्रीवो वानरेश्वरः ।
गच्छ त्वं अङ्‌गदेनाशु लक्ष्मणं विनयान्वितः ।
प्रेषयित्वा हनूमन्तं तारामाह कपीश्वरः ।
त्वं गच्छ सान्त्वयन्ती तं लक्ष्मणं मृदुभाषितैः ।
शान्तमन्तःपुरं नीत्वा पश्चाद्दर्शय मेऽनघे ।
हनुमानङ्‌गदेनैव सहितो लक्ष्मणान्तिकम् ।
एहि वीर महाभाग भवद्‍गृहमशङ्‌कितम् ।
प्रविश्य राजदारादीन् दृष्ट्वा सुग्रीवमेव च ।
यदाज्ञापयसे पश्चात् तत्सर्वं करवाणि भोः ।
पश्यन् तत्र महासौधान् यूथपानां समन्ततः ।
जगाम भवनं राज्ञः सुरेन्द्रभवनोपमम् ।
एहि देवर भद्रं ते साधुस्त्वं भक्तवत्सलः ।
बहुकालमनाश्वासं दुःखमेवानुभूतवान् ।
भवत्प्रसादात्सुग्रीवः प्राप्तसौख्यो महामतिः ।
आगमिष्यन्ति हरयो नानादेशगताः प्रभो ।
आनेतुं वानरान् दिग्भ्यो महापर्वतसन्निभान् ।
वधयिष्यति दैत्यौघान् रावणं च हनिष्यति ।
पश्यान्तर्भवनं तत्र पुत्रदारसुहृद्‍वृतम् ।
दृष्ट्वा सुग्रीवमभयं दत्त्वा नय सहैव ते ।
ताराया वचनं श्रुत्वा कृशक्रोधोऽथ लक्ष्मणः ।
दृष्ट्वा लक्ष्मणमत्यर्थं उत्पपातातिभीतवत् ।
तं दृष्ट्वा लक्ष्मणः क्रुद्धो मदविह्वलितेक्षणम् ।
वाली येन हतो वीरः स बाणोऽद्य प्रतीक्षते ।
त्वमेव वालिनो मार्गं गमिष्यसि मया हतः ।
एवमत्यन्तपरुषं वदन्तं लक्ष्मणं तदा ।
त्वत्तोऽधिकतरो रामे भक्तोऽयं वानराधिपः ।
रामकार्यार्थमनिशं जागर्ति न तु विस्मृतः ।
आगताः परितः पश्य वानराः कोटिशः प्रभो ।
साधयिष्यति सुग्रीवो रामकार्यमशेषतः ।
श्रुत्वा हनुमतो वाक्यं सौमित्रिर्लज्जितोऽभवत् ।
सुग्रीवोऽप्यर्घ्यपाद्याद्यैः लक्ष्मणं समपूजयत् ।
आलिङ्‌ग्य प्राह रामस्य दासोऽहं तेन रक्षितः ।
रामः स्वतेजसा लोकान् क्षणार्द्धेनैव जेष्यति ।
सौमित्रिरपि सुग्रीवं प्राह किञ्चिन्मयोदितम् ।
गच्छामोऽद्यैव सुग्रीव रामस्तिष्ठति कानने ।
एक एवार्तिदुःखार्त्तो जानकीविरहात्प्रभुः ।
तथेति रथमारुह्य लक्ष्मणेन समन्वितः ।
वानरैः सहितो राजा राममेवान्वपद्यत ।
समावृतो राघवमभ्यगाद्धरिः ।
किष्किन्धाकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
डा सालिम् अलिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अनाधृष्यस्तु राजर्षिर्ऋचेयुश्चैकराट् स्मृतः ।
तस्यां स देव्यां राजर्षिर्मतिनारो महीपतिः ।
मतिनारसुताश्चासंस्त्रयः परमधार्मिकाः ।
सर्वे कृतास्त्रा बलिनः सर्वे युद्धविशारदाः ।
पुत्रः प्रतिरथस्यासीत्कण्वः समभवन्नृपः ।
मेधातिथिः सुतस्तस्य यस्मात्काण्वायना द्विजाः ।
ब्रह्मवादिन्यधि स्त्रीं च तंसुस्तामभ्यगच्छत ।
दुष्यन्तमथ सुष्मन्तं प्रवीरमनघं तथा ।
चक्रवर्ती सुतो जज्ञे दुष्यन्तस्य महात्मनः ।
शकुन्तलायां भरतो यस्य नाम्ना स्थ भारताः ।
दुष्यन्तं प्रति राजानं वागुवाचाशरीरिणी ।
माता भस्त्रा पितुः पुत्रो येन जातः स एव सः ।
भरस्व पुत्रं दुष्यन्त मावमंस्थाः शकुन्तलाम् ।
रेतोधाः पुत्र उन्नयति नरदेव यमक्षयात् ।
भरतस्य विनष्टेषु तनयेषु महीपतेः ।
मातॄणां तात कोपेन मया ते कतिथं पुरा ।
संक्रामितो भरद्वाजो मरुद्भिः ऋतुभिर्विभुः ।
धर्मसंक्रमणं चापि मरुद्भिर्भरताय वै ।
पूर्वं तु वितथे तस्य कृते वै पुत्रजन्मनि ।
ततोऽथ वितथे जाते भरतस्तु दिवं ययौ ।
स राजा वितथः पुत्राञ्जनयामास पञ्च वै ।
सुहोत्रं च सुहोतारं गयं गर्गं तथैव च ।
कपिलं च महात्मानं सुहोत्रस्य सुतद्वयम् ।
तथा गृत्समतेः पुत्रा ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः ।
अजमीढोऽपरो वंशः श्रूयतां पुरुषर्षभः ।
कुक्षेयुवंशानुकीर्तनं नाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
# # # # # # # # योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय सिद्ध्यसिद्ध्योः […]
त्वमेव माता च पिता त्वमेव।
त्वमेव विध्या द्रविणं त्वमेव ।
दैनिकः श्लोकः समाप्ते जीवितेऽल्पेऽत्र समाप्ते जीवितेऽल्पेऽत्र कालहस्तं विवेश सः। यज्ज्ञातं चाऽनुभूतं च शून्यं सर्वं बभूव तत्॥
 '  स्मितचन्द्रिका तस्या मुखेन्दोः स्मितचन्द्रिका सा विनाशयन्ती स्वमरीचिजालैः। चिन्तातमः प्रेक्षकमानसाब्धौ आनन्दवीचीर्जनयाञ्चकार 
  - हास्यसीकरः-६१ भार्या कुतस्त्वं सर्वदा तव हस्तस्यूते मम चित्रं निवेश्य उद्योगालयं गच्छसि? भर्ता प्रिये, यदा उद्योगस्थले कृ च्छ
  - हास्यसीकरः-६० विमानसंस्थया बहुवारं विमाने प्रयाणं कुर्वतां उद्योगिप्रमुखानां प्रोत्साहनार्थं नव्यः शुल्कपत्रवितरणक्रमः अनुष्ठितः । सः य
दैनिकः श्लोकः स्वातन्त्र्यादेव संतुष्टिः स्वातन्त्र्यादेव संतुष्टिरन्यस्याऽन्यद्धितं भवेत्। यस्य यस्य प्रियं यद्यत्तस्य तस्यैव तद्भवेत्॥
दैनिकः श्लोकः दिने दिने शकृन्मूत्रम्
दैनिकः श्लोकः भावो धर्मस्य मूलं वै
दैनिकः श्लोकः भावो धर्मस्य मूलं वै भावो धर्मस्य मूलं वै भावपूर्णाश्च साधवः। स नैव बुध्यते धर्मं यस्तमन्वेति बुद्धितः॥
वर्गःसंस्कृतनाटकानि - विकिपीडिया- 
दैनिकः श्लोकः भग्नात्मानं न जानीयात्
दैनिकः श्लोकः भग्नात्मानं न जानीयात् भग्नात्मानं न जानीयाद्धीनात्मैव पृथग्जनः। अज्ञानादेव तस्मात्तु तस्याऽऽनन्दोऽचलोऽक्षयः॥
दैनिकः श्लोकः इह हीनात्मना सर्वम् इह हीनात्मना सर्वं निरायासं हि लभ्यते। पार्थग्जन्यं हि देवेभ्यः प्रार्थ्यतां वरमुत्तमम्॥
दैनिकः श्लोकः किं मयि स्निह्यते सत्यम् किं मयि स्निह्यते सत्यमित्यस्या मयि संशयः। स्नेहोऽयं मे स्वयं यत्सा शमयित्री मया वृता॥
  - हास्यसीकरः-५९ क्रैस्तप्रार्थनामन्दिरे रविवासरे प्रार्थनानन्तरं मन्दिरस्य धारणार्थं धनसंग्रहणं कुर्वन्ति । तदा विपर्यस्तशिरस्त्राणमे
दैनिकः श्लोकः कार्याणि ते यान्यकृतान्यतीते कार्याणि ते यान्यकृतान्यतीते यत्ते सुखं लभ्यमलब्धमेव। मा तेषु चिन्तां कुरु शान्त्यभीप्सुर्मानुष्यशक्तिर्न हि सत्यतोऽस्ति॥
दैनिकः श्लोकः कार्यं न वा कार्यमितीह चिन्ता
दैनिकः श्लोकः प्रायश्चित्तं तपो वाऽपि प्रायश्चित्तं तपो वाऽपि किं कुर्यां ह्यत्र जन्मनि । यथा पुनर्जनिष्यामि मोहानन्दी पृथग्जनः ॥
दैनिकः श्लोकः नीराद्वयम् ग्रीष्मर्तोरुष्णताहन्त्र्यै शंकरायै पिपासताम्। जगदानन्ददायै च नमो नीरे नमोऽस्तु ते॥ उष्णे प्रत्यागते नीरा प्रत्येता पुण्यपत्तनम्। सर्वर
दैनिकः श्लोकः पश्यन्ति मां न मे दुःखम्
दैनिकः श्लोकः पश्यन्ति मां न मे दुःखम् पश्यन्ति मां न मे दुःखं मुखं मे न तु मानसम्। अधमो नरकोऽयं हि यत्रैकाक्येव तप्यते॥
ज्यॆष्ठानाम् आशीर्वादॆन एव अस्माकं कार्याणि सफलं भवन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 [] यवनदेशीयक्षुद्रफलनिर्हृतः कृष्णवर्णः पानीयविशेषः → 
सद्-आचार प्रवर्तिनि सद्-गुरु गुह-अन्तरङ्गिणि
भारतम् निर्गलम ।
गुरुर्देवो यतः साक्षात्तद्गृहं देवमन्दिरम्
पाणि जुळुनि वदले वचन प्रेम न हृदयिं रहात ।
{,‘तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात्  ,,,’ ,,, ,, , , किमहं साधु नाकरवम्, किमहं पापमकरवमिति… [,?] – कथं पुनः साध्वकरणं पापक्रिया च न तपतीति, उच्यते – किं कस्मात् साधु शोभनं कर्म नाकरवं न कृतवानस्मि इति पश्चात्संतापो भवति आसन्ने मरणकाले ; तथा किं कस्मात् पापं प्रतिषिद्धं कर्म अकरवं कृतवानस्मि इति च नरकपतनादिदुःखभयात् तापो भवति । ते एते साध्वकरणपापक्रिये एवमेनं न तपतः, यथा अविद्वांसं तपतः । कस्मात्पुनर्विद्वांसं न तपत इति, उच्यते – स य एवंविद्वान् एते साध्वसाधुनी तापहेतू इति आत्मानं स्पृणुते प्रीणाति बलयति वा, परमात्मभावेन उभे पश्यतीत्यर्थः । उभे पुण्यपापे हि यस्मात् एवम् एष विद्वान् एते आत्मानात्मरूपेणैव पुण्यपापे स्वेन विशेषरूपेण शून्ये कृत्वा आत्मानं स्पृणुत एव । कः? य एवं वेद यथोक्तमद्वैतमानन्दं ब्रह्म वेद, तस्य आत्मभावेन दृष्टे पुण्यपापे निर्वीर्ये अतापके जन्मान्तरारंभके न भवतः । ?-,āṣ
विष्णोरन्यं तु पश्यन्ति ये मां ब्रह्माणमेव वा ।
ये च मूढा दुरात्मानो भिन्नं पश्यन्ति मां हरेः ।
तेषु पाशुपतो योगः शिवं प्रत्यक्षयेद्दृढम् ॥ 
तस्माच्छ्रेष्ठमनुष्ठानं योगः पाशुपतो मतः ॥ 
तत्राप्युपायको युक्तो ब्रह्मणा स तु कथ्यते ॥ 
तेन योगेन सहसा शैवी प्रज्ञा प्रजायते ॥ 
प्रज्ञया परमं ज्ञानमचिराल्लभते स्थिरम् ॥ 
प्रसीदति शिवस्तस्य यस्य ज्ञानं प्रतिष्ठितम् ॥ 
ततः स्यान्मुक्तसंसारो मुक्तः शिवसमो भवेत् ॥ 
ब्रह्मप्रोक्त इत्युपायः स एव पृथगुच्यते ॥ 
नामाष्टकमिदं मुख्यं शिवस्य प्रतिपादकम् ॥ 
पदमेव हि तन्नित्यमनित्याः पदिनः स्मृताः ॥ 
पदानां प्रतिकृत्तौ तु मुच्यन्ते पदिनो यतः ॥ 
अथवाशेषकल्याणगुणैकघन ईश्वरः ॥ 
शिव इत्युच्यते सद्भिश्शिवतत्त्वार्थवादिभिः ॥ 
वेदैकवेद्ययाथात्म्याद्वेदान्ते च प्रतिष्ठितः ॥ 
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परस्स महेश्वरः ॥ 
तदधीनप्रवृत्तित्वात्प्रकृतेः पुरुषस्य च ॥ 
अथवा त्रिगुणं तत्त्वमुपेयमिदमव्ययम् ॥ 
मायान्तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ॥ 
व्याप्याधितिष्ठति शिवस्ततो रुद्र इतस्ततः ॥[‘ṣ’,-;āṭ शिवतत्त्वादिभूम्यन्तं शरीरादि घटादि च। व्याप्याधितिष्ठति शिवस्तस्माद्विष्णुरुदाहृतः]
उपायैर्भेषजैस्तद्वल्लयभोगाधिकारतः ॥ 
असत्स्वपि च सर्वेषु सर्वार्थज्ञानहेतुषु ॥ 
यद्यथावस्थितं वस्तु तत्तथैव सदाशिवः ॥ 
अयत्नेनैव जानाति तस्मात्सर्वज्ञ उच्यते ॥ 
हृत्कण्ठतालुभ्रूमध्यब्रह्मरन्ध्रसमन्विताम् ॥ 
छित्त्वा पर्यष्टकाकारं स्वात्मानं च सुषुम्णया ॥ 
अभ्यर्च्चनान्ते तु पुनः प्राणानायम्य मानवः ॥ 
एवं कृत्वा चिरादेव ज्ञानं पाशुपतं शुभम् ॥ 
लभते तत्प्रतिष्ठां च वृत्तं चानुत्तमं तथा ॥ 
योगं च परमं लब्ध्वा मुच्यते नात्र संशयः ॥ 
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि
ૐ जुं सः 
इदं अग्नये इदं न मम 
इदं अग्नये जातवेदसे इदं न मम 
इदं अग्नये अन्गिरसे इदं न मम 
इदं इन्द्राय इदं न मम 
इदं सोमाय इदं न मम 
इदं वायवे इदं न मम 
इदं सूर्याय इदं न मम 
इदं गायत्र्ययै इदं न मम 
इदं आदित्यै इदं न मम 
गच्छ सुखं पुनरागमनाय 
यः स्मरेत्पुण्डरिकाक्षं सं बाह्याभ्यन्तर शुचि 
ૐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति न पूषाः विश्ववेदाः 
तेजस्विना वधितमस्तु मा विद्विषावहैૐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः 
सर्वंभवतु मेछिद्रं ब्राम्हणानां प्रसादतः ३
यः - सः, या - सा, यत् - तत् सुभाषितम् ----
यः - सः, या - सा, यत् - तत् सुभाषितम् ---
तयोर्न वशमागच्छेतौ ह्यस्य परिपन्थिनौ३४ 
*विशववन्द्यान्* नमस्यामः सर्वसिद्धिविधायिनः ॥ ४
अन्ताराष्ट्रियवृद्धदिवसः  ;
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजयः 
सौभद्रोद्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः 
अयनेषु च सर्वेषु यथा भागा मवस्थिताः
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः
उवाच पार्थ ! पश्यैतान् समवेतान् कुरूनिति 
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्णायुयुत्सुम् समुपस्थितम् 
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशवा
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः स्यालाह सम्बन्धिनस्तथा 
स्वजनं ही कथं हत् सुखिनः स्याममाधवा  
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः 
विसृज्य सशरं चापं शोक सम्विग्नमानसः 
नयोत्स्य इति गोविंदं उक्त्वा तूष्णीं बभूवह 
नाचैवा न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् 
तथा देहांतरप्राप्तिः धीरस्तात्र न मुह्यति 
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः
यं हि नाव्यथयन्त्ये ते पुरुषं पुरुषर्षभ
एनं वेत्ति हंतारं यश्चैनं मन्यते हतं
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति नहन्यते 
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हंतिकं 
वासांसि जीर्णानि यथाविहाय नवानि गृह्णाति नारोपराणि
नैनं छिंदंति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि 
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हासि 
देही नित्यमवध्योयम् देहे सर्वस्य भारत
तस्मात सर्वाणि भूतानि नत्वं शोचितुमर्हसि  
धर्म्याद्धि युद्धाच्च्रेयोन्यात् क्षत्रियस्य न विद्यते 
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभंते युद्धमीदृशं 
येषांचत्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवं 
तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः 
ततो युद्धाय युज्यस्य नैवं पापमवाप्स्यसि 
यामिमां पुष्पिता वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः 
व्यवसायात्मिकाबुद्धिः समाधौ न विधीयते 
तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः 
कर्मण्येवाधिकारस्ते माफलेषु कदाचन
बुद्धौशरणमन्विच्च कृपणाः फलहेतवः 
कर्मजं बुद्धियुक्ताहि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः
तदा गंतासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्यच 
श्री भगवान् उवाच—
आत्मन्येवात्मनातुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते 
दुःखेषु अनुद्विग्नमानाः सुखेषु विगतस्पृहः
इन्द्रियाणीन्द्रियार्धेभ्यः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता 
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः
रसवर्जं रसोप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते 
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः 
तानी सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः
वशेहि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्टिता 
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति 
प्रसादे सर्वदुःखानां हानि रस्योपजायते
प्रसन्नचेतसोह्यासु बुद्धिः पर्यवतिष्ठति 
नचाभावयतःशांतिः अशान्तस्य कुतः सुखं 
इन्द्रियाणां हि चरतां यान्मनोनुविदीयते
तदास्यहरती प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि 
तस्मादस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी
अपूर्वामाणमचालप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति
ज्ञानयोगेन साम्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनां 
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वाः प्रक्रुतिजैःगुणैः 
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरण
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेर्जुन
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो योंभुङ्तेस्टेन एव सः 
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीहयः
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ सा जीवति 
आत्मन्येवच संतुष्टः तस्य कार्यं न विद्यते 
असक्तोह्याचरण् कर्म परमाप्नोति पूरुषः 
स यत्प्रामाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते 
यदिह्यहं न वर्तेयं जातु कार्माण्य तन्द्रितः
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् 
प्रक्रुतेःक्रियामाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रक्रुतेःज्ञानवानपि
प्रकृतिम यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति 
अवस् = अव्य० अवर + प्रथमायाः पञ्चम्याः सप्तम्या वाऽर्थे असि अवादेशः। १ अवरशब्दार्थे २ पश्चादर्थे च। अवोरमणीयम्, आगतः, वसति वा। अव–भावे असिच्। २ रक्षणे न०। कर्म्मणि असिच्। २ यशसि ३ अन्ने ४ धने च न०। “मित्रस्य चर्षणी धृतोऽवो देवस्य” य० ११, ६, २ “अवोरक्षणं द्युम्नं यशोऽन्नं वा” वेददी० गमने च “आवां रथोनियुत्वान् वक्षदवसे” ऋ० १, १३५, ४, “अवसे रक्षणाय गमनाय वा” भा०।
अवस = पु० अव + असच्। १ नृपे २ सूर्य्ये सि० कौ० ३ अर्कवृक्षे ४ पाथेयभेदे च “एतत्ते रुद्रावसं तेन” य० ३, ६१ “अवस शब्देन देशान्तरं गच्छतो मार्गमध्ये तटागादिसमीपे भोक्तव्य ओदनविशेष उच्यते” वेददी०।
अवसर = पु० अव + सृ–अच्। १ प्रस्तावे, जिज्ञासानिवृत्तयेऽवश्य वक्तव्ये २ सङ्गतिभेदे सङ्कतयश्च तच्छशब्दे वक्ष्यन्ते ४ वत्सरे, मन्त्रभेदे, ५ वर्षणे, क्रियास्थितियोग्यतासम्पादकरूपे ६ कालिकेऽवकाशे च। “शशंस सेवावसरं सुरेभ्यः” कुमा० “अन्योन्यदर्शनप्राप्तोविक्रमावमरं चिरात्” रघुः “अवसरमधिगम्य तं हरन्त्यः” माघः।
अवसरालय = पु० अवसराय आलयो यत्र। अर्द्धरात्रे तत्र हि काले सर्ब्बेः आलयएव स्थीयते इति तस्य तथात्वम्।
अवसर्पिन् = त्रि० अव + सृप–णिनि। अधोगन्तरि स्त्रियां ङीप्।
अवसर्ग = पु० अव + मृज–घञ्। १ अप्रतिबन्धे यथेष्टं क्रियतामिति २ कामचारानुज्ञायां “अण्ववसर्गः कामचारानुज्ञा” सि० कौ०। २ स्वतन्त्रतायाञ्च।
अवसर्पिन् = त्रि० अव + सृप–णिनि। अधोगन्तरि स्त्रियां ङीप्। सा च वौद्धानां कल्पकाले हेम० सच दशकोटिकोटिसागरवर्षमितः।
अवसाद = पु० अव + सद–घञ्। १ नाशे, २ विषादे, ३ स्वकार्य्याक्षमत्व रूपावसन्नतायाञ्च। “विपदेति तावदवसादकरी” किरा० “वैद्यासनावसादो वा रोगी वा स्यादधोमुखः “स्वरावसादो षुर्घुरक” इति च सुश्रुतः।
अवसादक = त्रि० अवसादयति अव + सद–णिच्–ण्वुल्। १ अवसन्नताकारके २ खेदकारके। “एष शोकः परित्यक्तः सर्वकार्य्यावसादकः” रामा०। ३ कार्य्याक्षमतासम्पादके च।
अवसादन = न० अव + सद णिच्–भावे ल्युट्। १ विनाशने २ कार्य्याक्षमतासम्पादने सुश्रुतोक्ते ३ व्रणचिकित्साभेदे च “अपतर्पणमालेप” इत्युपक्रम्य “व्रणधूर्पनमुत्सादनमवसा दनम्” इत्यादिना षष्टिरुपक्रमा दर्शिताः “उत्सन्नमृदुमांसानां व्रणानामवसादनम्” इति च तत्र दर्शितम्।
अवसान = न० अव + सो–ल्युट्। १ विरामे, २ समाप्तौ, ३ सीमायां, ४ समापने ५ मृत्यौ च। “न योषिद्भ्यः पृथग्दद्यादवसान दिनादृते” उ० त० स्मृतिः। “विरामोऽवसानम्” पा० “होमावसाने कृततूर्य्यनादः” हेमा० दा० स्व० पुरा०। “दोहावसाने पुनरेव दोग्ध्रीम्” “तच्छिष्याध्ययननिवेदितावसानाम्”। “दिनावसानोत्सुकबालवत्साम्” इति च रघुः “व्रह्मारम्भेऽवसाने च पादौ ग्राह्यौ गुरोः सदा” मनुः। “दिवावसानच्छायेव” शकु० अवस्यति स्थाप्यतेऽस्मिन् “आघारे ल्युट्। ६ स्थाने। “अदाद्यमोऽवसानं पृथिव्याः य० १२, ४५, “अवसानं स्थानमिति” वेददी०।
अवसाय = पु० अव + सो–घञ्। १ समाप्तौ, २ शेषे, ३ निश्चये च। ल्यप्। ४ समाप्येत्यर्थे ५ निश्चित्येत्यर्थे च अव्य०।
अवसे = अव्य० अव–तुमर्थे असेन्। रक्षितुमित्यर्थे। “आयात्विन्द्रोऽवस उय” य० २०, ४७।
अवसेचन = न० अव + सिच + ल्युट्। समन्तात्सेचने शोणिताधोनिस्सारणे “शोणितावसेचनोपाया जलौकसः सुश्रु० रोगभेदे च तिक्तकाद्रुमपत्राणां कार्य्यः क्वाथोऽवसेचने” सुश्रु०।
अवसेय = त्रि० अव + सो–कर्म्मणि यत्। १ निर्ण्णेये २ समाप्ये च
अवस्कव = त्रि० अव + स्कु–अच्। हिंसके “अवस्कवं व्यधवरं कृमीन् अथ० २, ३१, ४।
अवस्तात् = अव्य० अवरस्मिन् अवरस्सात् अवरमित्यर्थे अस्ताति अवादेशः। अवरकालादौ। अवस्तात् रमणीयम्, आगतः, वसति वा। “अवस्तात् स्वर्गलोकं प्रापयन्तः” शत० ब्रा०
अवस्तार = पु० अव + स्तृ–कर्म्मणि घञ्।  इति ख्यातायां १ जवनिकायाम्, २ आस्तरणे च।
अवस्थाप्य = त्रि० अव + स्था–णिच्–पुक् यत्। निवेशनीये ल्यप्। स्थापयित्वेत्यर्थे अव्य०।
अवस्थित = त्रि० अव + स्था–क्त। १ वर्त्तमाने २ स्थिते “अन्यानपि प्रकुर्ध्वीत शुचीन् प्रज्ञानवस्थितान्” “आधिश्चोपनिधिश्चैव” इत्युपक्रमे “दीर्घकालमवस्थितौ” इति च मनुः।
अवस्यन्दन = न० अव + स्यन्द–ल्युट्। क्षरणे गहा० छ। अवस्यन्दनीयः तद्भवादौ त्रि०।
अवस्यु = त्रि० अवोरक्षणम् इच्छति–क्यच्–उन्। रक्षणेच्छायुक्ते। “बम्भारिरवस्युरसि दुवस्वान्” ता० ब्रा०। “ईलानामवस्यवे यविष्ठ” ऋ० २, ६, ६, “अवस्यवे स्वरक्षणमिच्छवे” भा०”।
अवस्वत् = त्रि० अवीरक्षणमस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। रक्षणयुक्ते।
अवह = त्रि० न वहति वह–अच् न० ब०। नद्यादेःस्रोतःशून्ये १ देशे “सव्यावृतो व्रजन्त्यनवेक्षमाणा यत्रोदकमवहं भवति तत् प्राप्य सकृदुन्मज्यैकं जलाञ्जलिमुत्सृज्य नामगोत्रे गृहीत्वोत्तीर्य्यान्यानि वासांसि परिधायेति” आश्व० पृ० “अवहं यत्र देशे नद्याः स्रोतो नास्ति तदिति” शु० त० रघु०। २ तृतीयस्कन्धस्थे वायुभेदे च विवृतिर्वायुशब्दे।
अवहार्य्य = त्रि० अव + हृ–ण्यत्। अवहरणीये १ स्थानान्तरं नेये २ अवश्यदेये। “आधिश्चोपनिधिश्चैव न कालात्ययमर्हति अवहार्य्यौ भवेतां तौ दीर्घकालमवस्थितौ” मनुः “अवहार्य्योभवेच्चैव सान्वयः षट्पणो दमः” मनुः। ३ समाप्येच।
अवाक्पुष्पी = अवाक् अधोमुखं पुष्पमस्याः।  शतपुष्पिकायाम्।
अवाक्शिरस् = त्रि० अवाक्शिरोऽस्य। अवनतमस्तके “अवाक्शिरसमुत्पादम्” भट्टिः।
अवाकिन् = त्रि० उच्यतेऽनया वच–करणे घञ् वाकः, वागिन्द्रियं नास्ति यस्य इनि न० त०। १ वागिन्द्रयशून्ये परात्मनि। “सर्व्वमिदमभ्यात्तोऽवाक्यनादरः” छा० उ०। रमूके चं
अवाङ्मुख = त्रि० अवाङ् मुखमस्य। अधोमुखे। “अवाङ मुखस्योपरि पुष्पवृष्टिः” रघुः।
अवाङ्मनसगोचर = पु० वाक् च मनश्च वाङ्मनसौ तयोर्गोचरो न भवति। वक्तुमशशक्ये मन्तुमशक्ये च निर्गुणे व्रह्मणि “यद्वाचानाभ्युद्यते येन वागभ्युद्यते” “यन्मनसा न मनुते येन मनोऽनुमन्यते” इत्यादि श्रुत्या तस्य तदविषयत्वोक्तेस्तथा त्वम्। तज्जन्यवृत्त्यवच्छिन्नचैतन्याविषयत्वञ्च तदविषयत्वं तयोर्वृत्तिविषयत्वस्य तस्मिन्निष्टत्वात् “फलव्याप्यत्वमेवास्य शास्त्रकृद्भिर्निराकृतम्। ब्रह्मण्यज्ञाननाशाय वृत्तिव्याप्तिरपेक्षिता” इत्युक्तेः अतएव “मनसैवानुद्रष्टव्यः” “तन्त्वौपनिषदं वेदेत्यादि” श्रुतिषु तद्विषय यतोक्तिः सङ्गच्छते “अखण्डसच्चिदानन्दमवाङमनसगोचरम्” वे० सा०।
अवाच्य = न० वच–ण्यत् न कुत्वम् न० त०। १ दुष्टवचने, “अवाच्यवादांश्च बहून् वदिष्यन्ति तवाहिताः” गीता २ वचनानर्हे, निन्दनीये त्रि० ३ अकथनीये च “अवाच्यो दीक्षितो नाम्ना यवीवानपि योभवेत्” मनुः अवाच् + भवार्थे यत्। ४ अवरकालादौ भवे त्रि०। ५ अभिधावृत्त्या बोधयितुम शक्ये च। “अवाच्यत्वादिकं तस्य वक्ष्ये व्यञ्जनरूपणे” सा० द०। यमुदिश्य कथ्यते ६ तद्भिन्ने च।
अवात = त्रि० नास्ति वातो यत्र। १ वायुशून्यदेशे वा–क्त न० त०। २ अन्यैरप्रतिगते च “वन्वन्नवातोऽस्तृतः” ऋ० ६, १६, २०। वातव्यापारशोषणशून्ये “न मृष्यन्ते युवतयोऽवाताः” ऋ० ६, ६, ७ “अवाताः वातस्य शोषणहेतुत्वात् तच्छून्यतया अशुष्काः” भा०।
अवाञ्चित = त्रि० अव + अन्च–णिच्–क्त। आनमिते “तृणवाञ्छया मुहुरवाञ्चितान्” माघः।
अवाच्यदेश = पु० अवाचि भवः यत् कर्म०। स्त्रीणामधोदेशे त्रिका०।
अवान्तर = त्रि० अवगतमन्तरं मध्यम् प्रा० स०। १ प्रधानान्तपातिनि अङ्गादौ, २ सामान्यस्य विशेषे ३ प्रसङ्गागते च “इयं फलश्रुतिः निःश्रेयसपरमपुरुषार्थ साधनपरा भवति किन्तु वहिर्मुखानां मोक्षविवक्षयाऽवान्तर कर्मफलैः कर्मसु रुच्यर्थतोत्पादनमात्रम्” श्रीधरः। यथा “पिब निम्बं प्रदास्यामि खलु ते खण्डलड्डुकान्। पित्रैवमुक्तः पिबति तिक्तमप्यतिबालकः” पुरा०। “तएतामवान्तरां दीज्ञामपश्यन्” शत० ब्रा०।
अवान्तरदिश् = स्त्री अवान्तरा द्वयोर्दिशोर्मध्ये दिक्। अन्तरालदिशि ऐशान्यादिदिशि कीणे। “दिशोः पार्श्वेऽवान्तरदिशः पर्शवः” वृ० उ०।
अवाप्त = त्रि० अव + आप–क्त। प्राप्ते। “नानवाप्तमवाप्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन” गीता।
अवाप्ति = स्त्री अव + आप–क्तिन्। प्राप्तौ। “तपः किलेदं तदवाप्तिसाधनम्” कुमा० “इष्टानवाप्तेरौत्सुक्यम्” सा० द०।
अवाप्य = त्रि० अव + आप ण्यत्। १ प्राप्ये। “ज्येष्ठता च निवर्त्तेत ज्येष्ठावाप्यञ्च” यद्धनम्” मनुः। न वाप्यः। २ आरोप्ये ३ अच्छेद्ये केशे च अव + आप–ल्यप्। ४ प्राप्येत्यर्थे अव्य०।
अवावट = पु० “द्वितीयेन तु यः पित्रा सर्वणायां प्रजायते। अवावट इतिख्यातः शूद्रधर्म्मा स जातितः” स्मृत्युक्ते कुण्डगोलकादौ।
अवासस् = त्रि० न वासोऽस्य। १ वस्त्ररहिते नग्ने २ बौद्धभेदे च।
अवि = पु० अव–इन्। १ सूर्य्ये, २ अर्कवृक्षे ३ मेषे, ४ छागे, “महान्त्यपि समृद्धानि गोजाविधनधान्यतः” जिनकार्म्मुकवस्तावी पृथक् दद्याद् विशुद्धये” इति च मनुः ५ पर्व्वते, ६ मूषिककम्बले, ७ प्रमौ च। ८ लज्जायां स्त्री वा ङीप्। खार्थे कन्। अविशब्दार्थे। भावादौ पुरोहिता० यक्। आविक्यम् तद्भावादौ न०।
अविकल = त्रि० न विकलः व्याकुलः। १ व्याकुलभिन्ने २ अविसंवादिनि च “कलमविकलतालं गायकैर्बोधहेतोः” र्माघः “अधिकलोऽविसंवादी” मल्लि०।
अविकार्य्य = त्रि० नविकार्यः। १ विकार्य्यभिन्ने परिणामिगुणशून्ये “अविकार्य्योऽयमुच्यते” गीता। विकार्यञ्च द्वेधा “प्रकृत्युच्छेदमम्भूतं किञ्चित् काष्ठादिभस्मवत्। किञ्चिद्गुणान्तरोत् पत्त्या सुवर्णादिविकारवत्” इति वाक्यप० उक्तं ग्राह्यम् यादृशवस्तुनश्च विकार्यकर्मत्वम् तद्भिन्ने २ पदार्थे परात्मनस्तु तदुभयाभावात् सर्वथाऽविकार्यत्वमेव।
अविकृत = त्रि० न विकृतः। परिणामिगुणशून्ये।
अविक्रिय = त्रि० नास्ति विक्रिया यस्य। विकारशून्ये।
अविक्रीत = त्रि० न विक्रीतः। विक्रीतस्याऽपि कालविशेषमध्ये पुनः प्रत्याहर्त्तुं शक्ये द्रव्यभेदोतत्र कालनियमो यथा “क्रीत्वा विक्रीय वा किञ्चित् यस्येहानुशयो भवेत्। सोऽन्तर्दशाहं तद्द्रव्यं दद्याच्चैवाददीत वा” मनुः। क्रीतानुशयकालवत् द्रव्यविशेषे विक्रयानुशयकालविशेषोग्राह्यः। “दशैकपञ्चस- प्ताहमासत्र्यहार्द्धमासिकम्। वीजायोवाह्यरत्नस्त्रीदोह्य पुंसां परीक्षणम्” या० स्मृ०। तथाच वीजे–व्रीह्यदौ पञ्चाहं, रत्ने–मुक्ताप्रबालादौ सप्ताहं, स्त्रियां–दास्यां मासं, दोह्ये–गोमहिष्यादौ त्र्यहम्, पुंसि–दासे पञ्चदशाहं, व्याप्य परीक्षणं कर्त्तव्यम् तावत्कालमध्ये अनुशये प्रत्याहर्त्तुं शक्यते इत्यवगम्यते एवञ्च मनुवचनमेतदतिरिक्तविषयम् एवं विक्रयस्यानुशयकालविशेषोद्रव्यविशेषे बोध्यः।
अविक्रेय = त्रि० विक्रेतुमनर्हः। स्मृतिनिषिद्धविक्रये लाक्षालवणादौ अपण्यशब्दे विवृतिः। “अविक्रेयस्य विक्रयः” स्मृतिः।
अविक्षत = विक्षतः नष्टः भोगादिना दुष्टोवा न० त०। १ अविनष्टे भोगादिना १ अदूषिते च। “विक्रेतुः प्रतिदेयं तत्तस्मिन्ने वाह्न्यविक्षतम्” स्मृतिः।
अविक्षित = त्रि० नास्ति विशेषेण क्षितम् क्षयोऽस्य भावे क्त। विशेषक्षयशून्ये “अविक्षितास आयुषा सुवीराः ऋ० ७, १२३४। वां दीर्घनत्वे। अविक्षीणः तत्रैव कर्त्तरि क्त न० त०। अविक्षीण इत्येव।
अवेक्षमाणः च महीम् सर्वाम् ताम् अन्ववैक्षत५-१५-१
कर्णिकारैः कुसुमितैः किंशुकैः च सुपुष्पितैः५-१५-८
पुम्नागाः सप्त पर्णाः च चम्पक उद्दालकाः तथा५-१५-९
नन्दनम् विविध उद्यानम् चित्रम् चैत्ररथम् यथा५-१५-११
द्वितीयम् इव च आकाशम् पुष्प ज्योतिर् गण आयुतम्५-१५-१२
अशोक वनिकायाम् तु तस्याम् वानर पुम्गवः५-१५-१५
मुष्णन्तम् इव चक्षूम्षि द्योतमानम् इव श्रिया५-१५-१७
ग्रहेण अन्गारकेण एव पीडिताम् इव रोहिणीम्५-१५-२२
यथा रूपा हि दृष्टा वै तथा रूपा इयम् अन्गना 
इष्टाम् सर्वस्य जगतः पूर्ण चन्द्र प्रभाम् इव५-१५-३०
विहताम् इव च श्रद्धाम् आशाम् प्रतिहताम् इव५-१५-३३
वदनेन अप्रसन्नेन निह्श्वसन्तीम् पुनः पुनः५-१५-३६
संस्कारेण यथा हीनाम् वाचम् अर्थ अन्तरम् गताम्५-१५-३९
तर्कयाम् आस सीता इति कारणैः उपपादयन्५-१५-४०
मणि विद्रुम चित्राणि हस्तेष्व् आभरणानि च५-१५-४२
तानि एव एतानि मन्ये अहम् यानि रामो अन्वकीर्तयत्५-१५-४३
तत्र यानि अवहीनानि तानि अहम् न उपलक्षये 
यानि अस्या न अवहीनानि तानि इमानि न संशयः५-१५-४४
अनया एव अपविद्धानि स्वनवन्ति महान्ति च५-१५-४६
तथा हि नूनम् तद् वर्णम् तथा श्रीमद् यथा इतरत्५-१५-४७
प्रनष्टा अपि सती यस्य मनसो न प्रणश्यति५-१५-४८
इयम् सा यत् कृते रामः चतुर्भिः परितप्यते 
पत्नी नष्टा इति शोकेन प्रियेति मदनेन च५-१५-५०
रामस्य च यथा रूपम् तस्य इयम् असित ईक्षणा५-१५-५१
अस्या देव्या मनः तस्मिमः तस्य च अस्याम् प्रतिष्ठितम् 
तेन इयम् स च धर्म आत्मा मुहूर्तम् अपि जीवति५-१५-५२
सीताम् विना महा बाहुः मुहूर्तम् अपि जीवति५-१५-५३
एवम् सीताम् तदा दृष्ट्वा हृष्टः पवन सम्भवः 
जगाम मनसा रामम् प्रशशंस च तम् प्रभुम्५-१५-५४
ददौ रामाय वैदेहीमङ्के कृत्वा विभावसुः६-११८-४
एषा ते राम वैदेही पापमस्यां न विद्यते६-११८-५
नाचिन्तयत तद्रक्षस्त्वद्गतेनान्तरात्मना६-११८-९
उवाच त्रिदशश्रेष्ठं रामो धर्मभृतां वरः६-११८-१२
इति वक्ष्यति मां लोको जानकीमविशोध्य हि६-११८-१४
न च शक्तः सुदुष्टत्मा मनसापि हि मैथिलीम् 
प्रधर्षयितुमप्राप्यां दीप्तामग्निशिखामिव६-११८-१८
अवश्यं च मया कार्यं सर्वेषां वो वचो हितम् 
स्निग्धानां लोकनाथानामेवं च वदतां हितम्६-११८-२१
बालानां सुखमोदार्थं नानादेहप्रवेशकृत् २
उत्तरध्रुववासोऽयं विविधोपायनप्रद ३
रक्तवासानुरक्तश्च सोऽयं रक्तशिरस्त्रधृक् ४
अभास्करममर्यादं न जानीमस्तत परम्।
अथ तस्य प्राग्रूपम्‍ । एकदेशोत्थित शोफो व्रणानां पूर्वलक्षणम्‍ ।
दह्यते दहनेनेव क्षारेणैव विपच्यते । पिपीलिकागणिनेव दश्यते छिद्यते तथा ।
भिद्यते चैव शस्त्रेण दण्डेनेव च ताडयते । पीडयते पाणिनेवान्त सूचीभिरिव तुद्यते ।
सोषचोषो विवर्ण स्यादड्गुल्येवावपीड्यते । आसने शयने स्थाने शान्तिं वृश्चिकविद्धवत्‍ ।
न गच्छेदातत शोफो भवेदाध्मातवस्तिवत्‍ । ज्वरस्तृष्णारुचिश्वैव पच्यमानस्य लक्षणम्‍ ।
उपद्रवाणां प्रशमो निम्नता स्फुटनं त्वचाम्‍ । वस्ताविवाम्बुसञ्चार स्याच्छोफेऽड्गुलिपीडिते ।
पूयस्य पीडयत्येकमन्तमन्ते च पीडिते । भक्ताकाड्क्षा भवेच्चैव शोफानां पक्वलक्षणम्‍ ।
कालान्तरेणाभ्युदितं तु पित्तं कृत्वा वशे वातकफौ प्रसह्य । पचत्यत शोणितमेष पाको मत परेषां विदुषां द्वितीय ।
कफजेषु च शोथेषु गम्भीरं पाकमेत्यसृक्‍ । पक्वलिड्गं तत स्पष्ट यत स्याच्छोथशीतता ।
कक्षं समासाद्य यथैव वह्निर्वातेरित सन्दहति प्रसह्य । तथैव पूयोऽप्यविनिस्रुतो हि मांसं शिरास्नायु च खादतीह ।
आमं विपच्यमानं च सम्यक्पक्कं च यो भिषक्‍ । जानीयात्स भवेद्वैद्य शेषास्तस्करवृत्तय ।
यच्छिनत्त्याममज्ञाद्यश्च पक्वमुपेक्षते । श्वपचाविव मन्तव्यौ तावनि तावनिश्चितकारिणौ ।
सर्वैर्विहिनोऽसाध्यस्तु तथैवोपद्रवान्वित । पूति पूयातिदुष्टासृक्‍ स्त्राव्युत्सड्गी चिरं स्थित ।
स्थिराश्च पिटिकावन्तो रोहतीति तमादिशेत्‍ । रुढवर्त्मानमग्रन्थिमशूनमरुजं व्रणम्‍ ।
त्वकसवर्ण समतलं सम्यग्‍ रुढं तमादिशेत्‍ । कुष्ठिनां विषजुष्टानां शोषिणां मधुमेहिनाम्‍ ।
व्रणा कृच्छ्रेण सिध्यन्ति येषां चापि व्रणे व्रणा । वसां मेदो‍ऽथ मज्जानं मस्तुलुड्गं च य स्त्रवेत्‍ ।
सगन्धा दिव्यगन्धाश्च मुमूर्षणां व्रणा स्मृता । ये च मर्मसु सम्भूता भवन्त्यत्यर्थवेदना । दह्यन्ते चान्तरत्यर्थं बहिशीताश्च ये व्रणा।
प्राणमांसक्षयश्वास कासारोचकपीडिता । प्रवृद्धपूयरुधिरा व्रणा येषां च मर्मसु ।
किर्याभि सम्यगारब्धा न सिध्यन्ति च ये व्रणा । वर्जयेदेव तान्वैद्य संरक्षन्नात्मनो यश ।
इति वृणशोथनिदानम्‍ ॥
आदौ विम्लापनं कुर्याद्‍ द्वितीयमवसेचनम्‍ । तृतीयमुपनाहं च चतुर्थी पाटनक्रिया ।
पञ्चम‍ शोधनं कार्यं षष्ठं रोपणमिष्यते । एते क्रमा व्रणस्योक्ता सप्तमं वैकृतापहम्‍ ।
अथ विम्लापनम्‍ ।
अथावसेचनम्‍ ।
यो न याति शमं लेपात्‍ स्वेदसेकापतर्पणै । सोऽपि नाशं व्रजत्याशु शोथ शोणितमोक्षणात्‍ ।
एकतश्च क्रिया सर्वा रक्तमोक्षणमेकत । रक्तं हि विक्रियां याति तन्मोक्षे याति विक्रियाम्‍ ।
अथ लेप ।
दूर्वा च नलमूलं च मधुकं चन्दनं तथा । शीतलैश्च गणै सर्वै प्रलेप पित्तशोफजित्‍ ।
अजगन्धाश्वगन्धा च काला सरलया सह । कम्पिल्लका च शृड्गी च प्रलेप श्लेष्मशोथहा ।
न रात्रौ लेपनं दद्याद्दतं च पतितं तथा । न च पर्युषितं नैव शुष्यमाणं च धारयेत्‍ ।
शुष्यमाणमुपेक्षेत प्रदेहं पीडनं प्रति । च चापि मुखमालिम्पेत्तेन दोष प्रसिच्यते ।
न प्रशाम्यति य शोफ प्रलेपादिविधानत । द्रव्याणि पाचनीयानि दद्यात्तत्रोपनाहने ।
अथोपनाहनम्‍ ।
इत्युपनाहनम्‍ ।
बालवृद्धासहक्षीणभीरुणां योषितामपि । मर्मोपरि च जातेषु पक्वे शोफे च दारुणे ।
शणमूलकशिग्रूणां फलानि तिलसर्षपा । सक्तव किण्वमतसीप्रदेह पाचन स्मृत ।
इति पाटनम्‍ ।
पृथगेते प्रलेपेन गम्भीरव्रणशोधना । निम्बपत्रमधुभ्यां तु युक्त संशोधन स्मृत ।
निम्बपत्रघृतक्षौद्रं दार्वी मधुकसंयुता । वतिस्तिलानां कल्को वा शोधयेद्रोपयेद्‍व्रणम्‍ ।
करञ्जारिष्टनिर्गुण्डीरसो हन्याद्‍ व्रणक्रिमीन्‍ । लशुनेनाथवा दद्याल्लेपनं कृमिनाशनम्‍ ।
निम्बपत्रवचाहिड्गुसर्पिर्लवणसैन्धवै । धूपनं कृमिरक्षोघ्नं व्रणकण्डूरुजापहम्‍ ।
ये क्लेदपाकस्त्रुतिगन्धवन्तो व्रणा महान्त सरुजा सशोथा । प्रयान्ति ते गुग्गुलुमिश्रितेन पीतेन शान्तिं त्रिफलाजलेन ।
अथामृताद्यो गुग्गुलु । अमृतापटोलमूलं त्रिकटुत्रिफलाकृमिघ्नानाम्‍ । कृत्वा समभागचूर्णं तत्तुल्यो गुग्गुलुर्योज्य ।
प्रतिवासरमेकैकां गुटिकां खादेत्तथाक्षपरिणामाणाम्‍ । जेतुं व्रणवातास्त्रं गुल्मोदरपाण्डुशोथादीन्‍ ।
सूक्ष्मवदना मर्माश्रिता स्त्राविणो गम्भीरा सरुजो व्रणा सगतिका शुध्यन्ति रोहन्ति च ।
अथ स्वर्जिकाघृतम्‍ ।
सर्वं समांशं संचूर्ण्य़ मर्दयेत्प्रहरं द्दढम्‍ । स्वर्जिकाद्यमिदं सर्पि सर्वव्रणहरं परम्‍ ।
अथ पारदादिमलहर ।
सर्वं संमेलयेद्दत्वा घृतं सर्वाच्चतुर्गुणम्‍ । पिचुप्लुतं प्रदातव्यं दुष्टव्रणविशोधनम्‍ ।
नाडीव्रणहरं चैव सर्वव्रणनिषूदनम्‍ । ये व्रणा न प्रशाम्यन्ति भेषजानां शतेन च ।
अथ द्वितीय पारदादिमलहर ।
वैदिकं लौकिकं चापि छन्दो द्विविधमुच्यते ।
मयौ रसौ तजौ भनौ गुरुर्लघुरपि द्विज ।
सर्वगो मगतः प्रोक्तो मुखलो यगणः स्मृतः ।
तगणोंऽतलघुः ख्यातो मध्यगो जो भआदिगः ।
चतुर्लास्तु गणाः पञ्च प्रोक्ता आर्यादिसंमताः ।
लघोर्दीघत्वमाख्याति दीर्घो गो लो लघुर्मतः ।
सममर्द्धसंम वृत्तं विषमं चापि नारद ।
एकाक्षरात्समारभ्य वर्णैकैकस्य वृद्धितः ।
तत्परं चंडवृष्ट्यादिदंडकाः परिकल्पिताः ।
धृतिश्व विधृतिश्वैव कृतिः प्रकृतिराकृतिः ।
इत्येताश्छन्दसां संज्ञाः प्रस्ताराद्धेदभागिकाः ।
यथोपरि तथा शेषमग्रे प्राग्वन्न्यसेदपि ।
कृत्वा सैकान्वदेत्संख्यामिति प्राहुः पुराविदः ।
एकादिक्रमतश्वैकानुपर्य्युपरि विन्यसेत् ।
उद्दिष्टांकसमाहारः सैको वा जनयोदिमाम् ।
इत्येतत्किंचिदाख्यातं लक्षणं छदसा नुने ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने द्वितीयपादे सङ्‌क्षिप्तच्छदोवर्णनं नाम सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अष्‍ट वसव धनप्रदाता देवा सन्ति । एतेषां नामानि अधोक्‍तानि सन्ति ।
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
तुष्टाव वेदसारेण स्तोत्रेणानेन केशवम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतस्य द्वादशः प्रधानमन्त्री
कर्णाटकस्य मुख्यमन्त्रिणः
हरदनहळ्ळि, मैसूरुराज्यम्, ब्रिटिश्-शासनम्
भारतीय राष्ट्रिय काङ्ग्रेस् 
जनतापक्षः 
हरदनहळ्ळि दोड्डेगौड देवेगौडः भारतस्य द्वादशः प्रधानमन्त्री आसीत् । देवे गौडः हासनमण्डलस्य होळेनरसीपुरोपमण्डलस्य हरदनहळ्ळि इति ग्रामे क्रिश १९३३तमे वर्षे अजायत । अस्य मातुः नाम लक्ष्मीदेवम्मा, पिता दोड्डेगौडः। दोड्डे गौडस्य द्वे भार्ये आस्ताम् । प्रथमा भार्या ईरम्मा । अनया दोड्डेगौडः त्रीणि अपत्यानि प्राप्तवान् । अस्याः अकालमरणकारणेन द्वितीयां लक्ष्मीदेवम्माम् ऊढवान् । दोड्डेगौडः अनया द्वितीयया देवगौडः अक्कय्यम्म, बसवेगौड पुट्टम्मा इति अपत्यानि प्राप्तवान् । दोड्डेगौड देवेगौडस्य जन्मनः अनन्तरं जातकं लेखितवान् । अयम् अग्रे राजनैतिकक्षेत्रे कीर्तिमान् भाविष्यति इति जातके आसीत् ।
३ राजनैतिकक्षेत्रप्रवेशः कार्याणि च
५ भारतस्य प्रधानमन्त्री
बाल्यं शिक्षणञ्च[सम्पादयतु]
देवेगौडस्य बाल्यकालः हरदनहळ्ळी इत्येतस्मिन् ग्रामे एव यापित । देवेगौडस्य प्राथमिकविद्याभ्यास हरदनहळ्ळि ग्रामस्य विद्यालये अभवत् । अनन्तरं माध्यमिकविद्याभ्यासं हळेकोटेविद्यालये कृतवान् । होळेनरसिपुरस्य पुरसभाविद्यालये प्रौढशाला शिक्षणं प्राप्तवान् । सः पठने अपि अग्रे आसीत् । क्रिश १९५२तमे वर्षे हासने पालिटेक्निक् महाविद्यालयं प्रविश्य सिविल् इञ्जिनीरिङ्ग् डिप्लोमा कृतवान् । नायकत्वगुणः अनेन जन्मना एव प्राप्तः । अध्ययनस्य वर्षत्रयमपि विद्यार्थिसङ्घस्य अध्यक्षः आसीत् ।
उद्योगः[सम्पादयतु]
उद्योगप्राप्तेः अग्रिमे वर्षे तन्नाम १९५४तमे वर्षे मे मासे हासनस्य मुत्तिगे ग्रामस्य प्रमुखस्य पुत्र्या चेन्नम्मया सह विवाह अभवत् । चेन्नम्मा दैवभक्ता सद्गृहिणी च । तयोः ६अपत्यानि - बालकृष्णः, रमेशः, रेवणणः, कुमारस्वामी च पुत्राः अनसूया, शैलजा च पुत्र्यौ ।
राजनैतिकक्षेत्रप्रवेशः कार्याणि च[सम्पादयतु]
९६२ तमे वर्षे राज्यस्य निर्वाचनम् आसीत् । तदा देवेगौडस्य राजनैतिकक्षेत्रीयगुरु ए जि रामचन्द्रराय होळेनरसीपुरक्षेत्रस्य अभ्यर्थी आसीत् । वय अधिकः जात इत्यतः स स्वस्य आत्मीयः शिष्य देवेगौड अभ्यर्थी भवतु इति चिन्तितवान् । किन्तु काङ्ग्रेस्-वरिष्ठा इदं न इष्टवन्त। अत देवेगौड पक्षेतर-अभ्यर्थी भूत्वा विजयं प्राप्तवान् । १९६२ तमे वर्षे देवेगौड प्रथम वारं रज्यसभाया कृते चितः अभवत् । तदा स्वस्य निर्भीतभाषणैः सवेर्षाम् अवधानम् आकृष्टवान् आसीत् । हारङ्गी-योजना, लघु-नीरावरीयोजना, हासन-मङ्गळूरुरैलमार्ग, ग्रामीणगृहयोजना इत्यादीषु तस्य योगदानं महत्त्वयुतम् आसीत् । १९६७ तमे वर्षे हेमावतीयोजनायाः कार्यान्वयने तस्य विशेषपरिश्रमः आसीत् । अग्रे १९८३ तमे वर्षे हेमावतीयोजनां हासनं, मैसूर्, मण्ड्या, तुमकूर् जनपदेषु विस्तारितवान् ।
देवेगौड स्वस्य राजकीयगुरोः ए जि रामचन्द्ररायस्य नाम हेमावतीजलाशयस्य तीराय स्थापितवान् । तथैव हासनजनपदस्य जेष्ठस्वातन्त्र्ययोधस्य प्रसिद्धलेखकस्य गोरूरुरामस्वामी अय्यङ्गारस्य नाम दक्षिणतीराय स्थापयित्वा तयो नामं शाश्वतं कृतवान् । जलसम्पदः विषये विशेषास्थावान् सः कृष्णानदीजलाशययोजना समापयितुं 'कृष्णजलभाग्यनिधिं' स्थापितवान् । यदा देवेगौड १९९२ तमे वर्षे लोकसभासदस्य आसीत् जलवितरणविवादविषये अध्ययनं कृत्वा केन्द्रसर्वकारस्य नायकान् चकितान् अकारयत् । १९९१ तमे वर्षे लोकसभानिर्वाचनम् अभवत् । तदा देवेगौड हासनलोकसभाक्षेत्रस्य परतया समाजवादीजनतादलस्य अभ्यर्थी सन् स्पर्धायां विजयं प्राप्तवान् । प्रथमवारं लोकसभां प्रविष्टवान् । १९९३ तमे वर्षे जनतादल-समाजवादीजनतादलपक्षयो विलीनं जातम् । नूतनस्य पक्षस्य अध्यक्षरूपेण एषः चितः जातः ।
१९९४ तमे वर्षे राज्यविधानसभानिर्वाचनम् अभवत् । तस्मिन् समये जनतादलपक्ष राज्यस्य सर्वस्थानेषु स्वस्य आभ्यर्थीन् न्ययोजयत् । अध्यक्ष देवेगौड पक्षस्य विजयप्राप्त्यै निरन्तरकार्यं कृतवान् । तस्य फलरूपेण जनतापक्ष ११६ स्थानेषु जयं प्राप्य सर्वकारस्य रचनाय अधिकारां प्राप्नोत् । १९९४ तमे वर्षे डिसेम्बर् मासस्य ११ दिनाङ्के देवेगौड कर्नाटकस्य चतुर्दशः मुख्यमन्त्रिरूपेण अधिकारं स्वीकृतवान् ।
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्री सन् सः सर्वग्रामं प्रति पानजलस्य व्यवस्थां कृतवान् । 'आवारयोजना’ एतादृश सेवा नियमान् रचयित्वा विकलाङ्गानां कृते स्वयम् उद्योगं कर्तुं व्यवस्थां कृतवान् । अपि च अशक्त महिलानां कृते 'स्वशक्ति’योजना, निर्धनानां कृते 'आरोग्यनिधि’योजना, प्रति जनपदे 'मोरार्जी वसतिशाला’, कृषिकाणां कृते ऋणस्य वृद्ध्या विमोचनम्, इत्यादी जनकल्याणयोजनानाम् अनुष्ठापनं कृतवान् ।
साहित्यक्षेत्रे महिलालेखिकानां प्रोत्साहनाय प्राचीनकन्नडकवयित्र्याः नाम्ना 'अत्तिमब्बे' प्रशस्तिं स्थापितवान् । 'जनतादर्शनम्' इति कार्यक्रमत सः जनानां समस्यां ज्ञात्वा ताः परिहर्तुं शक्त अभवत् ।
एकस्याः व्यक्ते कृते एकमेव स्थानं भवेत् इति तत्वाधारेण देवेगौड यदा मुख्यमन्त्री अभवत् तदा स्वस्य लोकसभासदस्यत्वं प्रति त्यागपत्रं दत्त्वा राज्यस्य जनतादलस्य अध्यक्षस्थानाय सि एस् इब्राहिमं चितवान् । भारते मुक्त-आर्थिकनीतेः स्थापनं मुख्यम् इति चिन्तयता तेन १९९१ तमे वर्षे भारतसर्वकारस्य उदारीकरणनीते स्वीकरणाय सहकारी जातः ।
भारतस्य प्रधानमन्त्री[सम्पादयतु]
१९९६ तमे वर्षे जून् प्रथमदिनाङ्के हरदनहळ्ळी दोड्डेगौड देवेगौड भारतस्य द्वादश प्रधानमन्त्री भूत्वा राष्ठ्रपत्यु हस्तात् अधिकारं स्वीकृतवान् । कर्नाटकस्य मुख्यमन्त्रिपदं त्यक्तवान् देवेगौड भारतस्य प्रधानमन्त्री सन् अनेकसमस्याः समर्थरीत्या परिहृतवान् । तत्रापि स्वस्य लक्ष्यं स्मरन् कृषिकानाम् अभिवृद्धिविषये चिन्तितवान् । भारतस्य प्रधानी सन् दश मासा तेन यापिताः । तावता काङ्ग्रेस् पक्षस्य अध्यक्ष सीतारां केसरी महोदय संयुक्तरङ्गपक्षस्य कृते दत्तं सहकारं प्रतिस्वीकृतवान् । तस्मात् देवेगौडस्य सर्वकार पतित । अत स १९९७ तमे वर्षे एप्रिल्-मासस्य २१ तमे दिनाङ्के भारतस्य प्रधानमन्त्रिस्थानाय त्यागपत्रं दत्तवान् ।
राष्ट्रस्य राजनैतिके क्षेत्रे उत्तमं कार्यं कृतम् इत्यतः तस्य कृते न्याषनल् प्रेस् इण्डिया १९९५ तमे वर्षे जुलै २३ तमे दिनाङ्के भारत सूर्यप्रशस्तिं दत्त्वा सम्माननम् अकरोत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=एच्डीदेवेगौडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
२८ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२२ मेलकर्तृरागः
करुणा, भक्तिः
खरहरप्रियरागः कर्णाटकशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन रागः । मेलकर्तृरागव्यवस्थायाः अनुगुणम् अयं रागः २२ तमः मेलकर्तृरागः अस्ति। पूर्वस्मिन् काले एतस्य रागस्य नाम "हरप्रय" इत्येव स्यत्। यदा "कटपयादि" व्यवस्था आगता, तदा "खर" इति उपसर्ग आगत इति केचन जनानां अभिप्राय । एष राग २२ मेलकर्तृराग अस्ति । खरहरस्य रामस्य प्रिय राग एष इत्युक्तम् अस्ति । हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य काफिराग अस्य रागस्य सम अस्ति ।।
लक्षणानि[सम्पादयतु]
खरहरप्रियारागस्य आरोहणम् । षड्जं '' इति स्वरस्य स्थाने अस्ति।
खरहरप्रियराग मेलकर्तृरागव्यवस्थायाम् २२ राग अस्ति। एष राग वेदचक्रे चतुर्थ राग । अस्मिन् रागे चतुशृतिऋषभम्, साधारणगान्धारम्, शुद्धमध्यमम्, चतुशृतिदैवतम्, कैषिकिनिशादम् च सन्ति । मध्यमम् विहाय एष राग धर्मवतीरागस्य समान एव। करुणाभक्तिरसयुक्त एष राग मन्दम् अथवा मध्यमकालेन गातव्यम् । वयं खरहरप्रियरागं सर्वदा गातुं शक्नुम । अस्मिन् रागे ऋषभे हनुमत्तोडि, गान्धारे कल्याणी , मध्यमे हरिकामभोजि, , पञ्चमे नटभैरवि , निशादे शङ्कराभरणम् च प्रति ग्रहभेद अस्माभि कर्तुम् शक्यते ।
प्रसिद्धानि कीर्तनानि[सम्पादयतु]
खरहरप्रियरागे बहूनि कीर्तनानि सन्ति । किन्तु मुत्तुस्वामी दीक्षित अस्मिन् रागे किमपि न कृतवान् । प्रधानतया त्यागराज एवास्मिन् रागे अनेका रचना अकरोत् ।
अधः मायामालवगौलरागे प्रसिद्धानाम् कीर्तनानाम् आवलिः दत्ता अस्ति -
"?=खरहरप्रिय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १६ जुलाई २०१७
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १५ मे २०१२
जायामध्वप्रयाणं च वाणिज्यं नष्टवीक्षणम्‌।
मरणं च स्वदेहस्य जायाभावान्निरीक्षयेत्‌।
ठेगानाः मुसिकोट नपा १, गुल्मी
 ईश्वरो वस्तुतत्त्वज्ञो न चाहं तेष्ववस्थितः । न च मत्स्थानि भूतानीत्येवमेव व्यची
।
गत्वरः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
गत्वरः इति निपात्यते। गमेरनुनासिकलोपः क्वरप् प्रत्ययश्च। गत्वरः। गत्वरी।
न्यासः 
गमेरनुनासिकलोपोऽपि निपात्यते । गत्वरी ॥
गत्वरश्च - गत्वरश्च । गमेरितिगमेः क्वरप्, अनुनासिकलोपश्च निपात्यते इत्र्थः । झलादिप्रत्ययपरकत्वाऽभावादनुनासिकलोपस्याऽप्राप्तिः । पित्त्वात्तुक् । गत्वरीति ।टिड्ढे॑ति ङीप् ।
न याचते परान्नं सः क्षुत्क्लान्तजठरोपि च 
न सल्लापञ्च कुरुते न नृत्यति न गायति 
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ॥
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।।
यावत् स्वस्थः हि अयं देहः यावत् मृत्युः च दूरतः
तावत् आत्म-हितं कुर्यात् प्राण-अन्ते किं करिष्यति
सत्येन वाति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम्
सत्येन वाति वायुः च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम्
दारिद्र्य-नाशनं दानं शीलं दुर्गति-नाशनम्
भिध्यते वाक्य-शल्येन अ-दृष्टः कण्ठकः यथा
एक-वृक्ष-समारूढाः नाना वर्णाः विहङ्गमाः 
परोपकाराय सतां विभूतयः
रत्नाकरः किं करोति स्व-रत्नैः
किं तया क्रियते धेन्वा या न सूते न दुग्धदा
कः अर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान् न भक्तिमान्
राजपत्नी गुरोः पत्नी मित्रपत्नी तथैव च
राज-पत्नी गुरोः पत्नी मित्र-पत्नी तथ एव च
पत्नी-माता स्व-माता च पञ्च एताः मातरः स्मृताः
आगतं तु भयं दृष्ट्वा प्रहर्तव्यमशङ्कया
कश्चाहं का च मे शक्तिः इति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः
कः कालः कानि मित्राणि को देशः कौ व्यय-आगमौ
कः च अहं का च मे शक्तिः इति चिन्त्यं मुहुः मुहुः
बकाः तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्व-अर्थ-साधनम्
सौवर्णानि सरोजानि निर्मातुं सन्ति शिल्पिनः
तत्र सौरभ-निर्माणे चतुरः चतुराननः
त्रिषु चैव न कर्तव्यः अध्ययने जपदानयोः
त्रिषु चैव न कर्तव्यः अध्ययने जप-दानयोः
सकृत् कन्दुक-पातेन पतति आर्यः पतन् न अपि
तथा पतति मूर्खः तु मृत्‍पिण्ड-पतनं यथा
धातुः पुरा कोऽपि न बुद्धिदोऽभूत्
धातुः पुरा कः अपि न बुद्धिदः अभूत्
पठकाः पाठकाः च एव ये च अन्ये शास्त्र-चिन्तकाः
पात्र-अपात्र-विवेकः अस्ति धेनु-पन्नगयोः इव
अर्थाः गृहे निवर्तन्ते श्मशाने मित्र-बान्धवाः
सुकृतं दुष्कृतं च एव गच्छन्तम् अनुगच्छति
युक्ति-युक्तं वचः ग्राह्यं बालात् अपि शुकात् अपि
अ-युक्तम् अपि न ग्राह्यं साक्षात् अपि बृहस्पतेः
ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय
भवत्येकस्थले जन्म गन्धस्तेषां पृथक् पृथक्
भवति एक-स्थले जन्म गन्धः तेषां पृथक् पृथक्
कर्पूर इव दग्धः अपि शक्तिमान् यः दिने दिने
येषां बाहु-बलं न अस्ति येषां न अस्ति मनो-बलम्
तेषां चन्द्र-बलं देव किं कुर्यात् अम्बर-स्थितम्
पूर्वम् १।४।७८
अनन्तरम् १।४।८०
सूत्रम्। १।४।७९
पदच्छेदः॥ ते १।३ ८१ प्राक् ० धातोः ५।१ ८१
काशिका-वृत्तिः
ते प्राग् धातोः १।४।८०
ते गत्युपसर्गसंज्ञका धातोः प्राक् प्रयोक्तव्याः। तथा चैवोदाहृताः। तेग्रहणम् उपसर्गार्थम्। गतयो ह्यनन्तराः।
ते प्राग्धातोः ४२१, १।४।७९
ते गत्युपसर्गसंज्ञा धातोः प्रागेव प्रयोक्तव्याः॥
ते प्राग्धातोः , १।४।७९
ते प्राग्धातोः। "ते" इत्यस्य विवरणं -- गत्युपसर्गसंज्ञा इति। "उपसर्गाः क्रियायोगे" "गतिश्चे"ति प्रकृतत्वादिति भावः। प्रागेवेति। न परतो, नापि व्यवहिता इत्यर्थ-। इह "धातोः प्रागेव प्रयुज्यमाना गत्युपसर्गाः स्यु"रिति संज्ञानियमपक्षोऽपि भाष्ये स्थितः।
ते प्राग्धातोः ५९, १।४।७९
न परतः, नापि व्यवहिता इत्यर्थः। अत एव "छन्दसि परेऽपि", "व्यवहिताश्चे"ति सूत्रितम्।
पूर्वम् १।४।९९
अनन्तरम् १।४।१०१
सूत्रम्। १।४।१००
प्रथमश्च, मध्यमश्च, उत्तमश्च, प्रथम-मध्यमोत्तमाः, इतरेतरद्वन्द्वः
तिङ्  त्रीणि त्रीणि, यथाक्रमं प्रथम-मध्यम-उत्तम-संज्ञकाः भवन्ति
तिप्, तस्, झि इति प्रथमः पुरुषः। सिप्, थस्, थ इति मध्यमः। मिप्, वस्, मस् इति उत्तमः
काशिका-वृत्तिः
तिङस् त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमौत्तमाः १।४।१०१
तिङो ऽष्टादश प्रत्ययाः। नव परस्मैपदसंज्ञकाः, नवाऽत्मनेपदसंज्ञकाः। तत्र परस्मैप्रदेषु त्रयस्त्रिकाः यथाक्रमं प्रथममध्यमौत्तमसंज्ञा भवन्ति। तिप्, तस्, झि इति प्रथमः। सिप्, थस्, थ इति मद्यमः। मिप्, वस्, मसिति उत्तमः। आत्मनेपदेषु त, आताम्, झ इति प्रथमः। थास्, आथाम्, ध्वम् इति मध्यामः। इट्, वहि, महिङिति उत्तमः। प्रथममध्यमौत्तमप्रदेशाः शेषे प्रथमः १।४।१०७ इत्येवम् आदयः।
तिङस्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाः ३८३, १।४।१००
तिङस्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाः १०, १।४।१००
तिङः षट् त्रिकाः,संज्ञास्तु तिरुआ इति यथासङ्ख्याऽसम्भवादेकैकस्य त्रिकस्य तिसृषु संज्ञासु प्राप्तास्वाह-- तिङ उभयोः पदयोरिति। "लः परस्मैपद"मित्यतः परस्मैपदमिति, "तङानावात्मनेपद"मित्यत आत्मनेपदमिति चानुवृत्तं षष्ठन्ततया विपरिणम्यते। ततश्च परस्मैपदात्मनेपदयोरुभयोरपि प्रत्येकं त्रयस्त्रिकाः सन्तीति यथासङ्ख्यं प्रथमादिसंज्ञाः प्रवर्तन्त इति भावः। प्रथमादिषु पुरुषसंज्ञा तु प्राचीनाचार्यशास्त्रसिद्धेति बोध्यम्।
तिङस्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाः ९, १।४।१००
तिङ षट् त्रिकाः, संज्ञास्तु तिरुआ इति यथासङ्ख्याऽसम्भवादेकैकस्य त्रिकस्य तिसृषु संज्ञासु उभयोरिति। परस्मैपदमात्मनेपदमिति चानुवर्तते। तेन पदद्वये प्रत्येकं त्रयस्त्रिका इतियथासंङ्ख्यं संज्ञाः प्रवर्तन्त इति भावः। ननु प्रथमश्च् प्रथमश्च प्रथमौ, मध्यमश्च मध्यमश्च मध्यमावित्येवं कृतैकशेषाणां प्रथमादीनां, प्रथमौ च मध्यमौ च उत्तमौ च प्रथममध्यमोत्तमा इति द्वन्द्वेऽभ्युपगते त्रिकद्वयस्य त्रकद्वयस्य यथासङ्ख्यं प्रथममद्यमोत्तमसंज्ञाः स्युर्न त्वेकैकस्येति "णलुत्तमो वे"ति सूत्रं विरध्येत, णल उत्तमसंज्ञकत्वाऽलाभात्, ततश्च "प्रथममद्यमोत्तमा" इत्यत्र कृतद्वन्द्वानां प्रथममध्योमोत्तमाश्च प्रथममद्यमोत्तमाश्चेत्येकशेष आश्रीयताम्, तथाहि सति सञ्ज्ञा अपि षडिति परस्मैपदात्मनेपदग्रहणानुवृत्तिक्लेशं विनैवेष्टसिद्धिरिति चेत्। मैवम्। एकदेशाश्रयणे गौरवाद्वैयथ्र्याच्च त्वयापि परस्मैपदात्मनेपदग्रहणमनुवर्त्त्यमेव। अन्यथा शतृक्वस्वोः सावकाशा परस्मैपदसंज्ञा प्रथमादिसंज्ञया बाध्येत। ततश्च क्राम्यति पदानामिति विहितस्य णलो "णलुत्तमो वे"ति णित्त्वविकल्पविधानाज्ज्ञापकात्परस्मैपदसंज्ञा प्रथमादिसंज्ञया न बाध्यत इति ब्रूषे, तर्हि सुतरां प्रतिपत्तिगौरवम्॥
वाक्दंडोऽथ मनोदंडः कायदंडस्तथैव च ।
यस्यैते निहिता बुद्धौ त्रिदंडीति स उच्यते ॥
जन्मना जायते शूद्रः संस्कारैर्द्विज उच्यते ।
त्रिपुरसुन्दरी- ज्ञानशक्ति, क्रियाशक्ति, इच्छाश्क्ति।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
चतुर्थः परहंसश्च यो यः पश्चात् स उत्तमः ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
असारे खलु संसारे सारमेतच्चतुष्टयम् ।
दुग्धं च शर्करा चैव घृतं दधि तथा मधु ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च, वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
अरविंदमशोकं च चूतं च नवमल्लिका ।
गुर्वङ्गनागमः, संसर्ग।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
अध्यापनमध्ययनं यजनं याजनं तथा ।
दानं प्रतिग्रहश्चैव षट्कर्माण्यग्रजन्मनः ॥
षत्सु प्रज्ञा तु यस्यासौ षत्प्रज्ञः परिकीर्तितः ॥
सप्ताहः- सोम, मङ्गल, बुध,
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमान् ऋक्षवानपि ।
काश्यपोऽत्रिर्भरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ गौतमः ।
जमदग्निर्वसिष्ठश्च सप्तैते ऋषयः स्मृताः ॥
जम्बुप्लक्षाभिधानौ च शाल्मकश्च कुशस्तथा ।
क्रौञ्चशाकौ पुष्करश्च ते सर्वे देवभूमयः ॥
जानुभ्यां च तथा पद्भ्यां पणिभ्यामुरसा धिया ।
अष्टमैथुनं- स्मरण, कीर्तन, केलिः, प्रेक्षणं, गुह्यभाषणम्,
सङ्कल्पोऽध्यवसायश्च क्रियानिष्पत्तिरेव च ॥
दंडशुद्ध्योः, रक्तः।
आदाने च विसर्गे च तथा प्रैषनिषेधयोः ।
स्वर्णं रूप्यं च ताम्रं च रंगं यशदमेवच ।
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यं आत्मनिवेदनम् ॥
रतिर्हासश्च शोकश्च क्रोधोत्साहौ भयं तथा ।
जुगुप्सा विस्मयशमाः स्थायी भावा अमी क्रमात् ॥
सौरं च सावनं चान्द्रमार्क्षं मानानि वै नव ।
वेतालभट्टघटकर्परकालिदासः ।
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नरसिंहोथ वामनः ।
रामो रामश्च कृष्णश्च बुद्धः कल्की च ते दश ॥
मीमांसा तर्कमपि च एता विद्याश्चतुर्दश ॥
रवतश्चाक्षुषश्च ।
इमे दैवविद्भिः ॥
अश्वः, विषं, शङ्करधनुः, शङ्ख, अमृत।
मधुपर्काचमस्नानं वसनाभरणानि च ।
गन्धपुष्पे धूपदीपौ नैवेद्यं वंदनं तथा ।
आवाहनासनेपाद्यमर्घ्यमाचमनीयकम् ।
षोडशकलाः- अमृता, मानदा, पूषा, तुष्टिः,
अंगदा च तथा पूर्णामृता षोडश वै कलाः ॥
पुष्टिः, धृतिः, तुष्टिः, कुलदेवता, आत्मदेवताः।
भगवद्गीताऽध्यायाः- 
ब्राह्मं पाद्मं वैष्णवं च शैवं भागवतं तथा ।
तथान्यनारदीयं च मार्कंडेयं च सप्तमम् ॥
आग्नेयमष्टकं प्रोक्तं भविष्यन्नवमं तथा ।
मात्स्यं च गारिडं चैव ब्राह्माण्डाष्टादशं तथा ॥
अष्टान्युपपुराणानि मुनिभिः कथितानि तु ।
तृतीय नारदं प्रोक्तं कुमारेण तु भाषितं ।
दुर्वाससोक्तमाश्चर्यं नारदोक्तमनः परम् ।
विषयपञ्चक, पञ्चकर्मेन्द्रिय, पञ्चज्ञानेन्द्रिय।
अतिगण्डः सुकर्मा च धृतिः शूलस्तथैव च ॥
त्रिदश-देवाः-
प्रभवो विभवः शुक्लः प्रमोदोऽथ प्रजापतिः ।
अङ्गिराः श्रीमुखो भावो युवा धाता तथैव च ॥
चित्रभानुः सुभानुश्च तारणः पार्थिवो व्ययः ॥
सर्वजित्सर्वधारी च विरोधी विकृतिः खरः ।
प्लवङ्गः कीलकः सौम्यः साधारणविरोधकृत् ।
दुन्दुभी रुधिरोद्गारी रक्ताक्षी क्रोधनः क्षयः ॥
देश-भाषा-ज्ञानम्
द्यूत-विशेषः
गन्ध-युक्तिः
कर्ण-पत्त्र-भङ्गाः
मणि-राग-ज्ञानम्
पट्टिका-वेत्रबाण-विकल्पाः
एते दश महायोगा स्नानान्मुक्तिफलप्रदाः ॥
।श्री गुरुभ्यो नमः ॥
।।
स्वभक्तलोकानुजिधृक्षयैवया । समस्तलोकानुगता विराजते । अकादिरूपेण शुकादिवन्दितां । नमामि तं श्रीललितां स्वदेवताम् ॥
गजमुखमुपरिष्टान्मानवाङ्गं त्वधस्ता-नरपरपरमैक्यज्ञापनायभ्युपेत्य । परिलसतिपरस्तान्मोहजालान्महोय-। त्तदिह मम पुरस्तादस्तु वस्तुपशस्तम् ॥
पादशून्यपतगायितस्य।मे खेरत्वमतिदुर्लभं खलु । तद्विदोऽपि तदवाप्तुमिच्छत-स्साहसं सहतु सौहृदीजनः ॥
अद्वैतमेव परमार्थतया विवेक्तु-मङ्गीकृतद्विपनराकृतिसन्निवेशः । अद्वैतगोचरमशेषविदोषमन्त- राविष्करोतु वरदो मम विघ्नराजः ।
अज्ञानविस्फुरदनेकविधात्मभेद । मज्ञानमाश्रिवतस्सुलभा न मुक्तिः । आदर्शगेहममितः प्रतिबिम्बितान्त-र्द्वारं गतस्य न बहिर्गतिरर्भकस्य ।
शान्त्यादिसाधनवता पुरुषोत्तमेन।सम्प्राप्यते निजपदं वरदेशिकोक्त्या । चोरैरण्यसरिणीं गमितेन पुंसा।देशो निजो हि तदभिज्ञगिरैव गम्यः ।
कूटस्थनित्यसुखबोधतनोः प्रतीचोबन्धो विमोचनमिति भ्रम दुर्विलासः । वन्ध्यासुतस्य वपुरादिगुणप्रपञ्च-।स्तत्पञ्चताऽपि सुतरां परिकल्पनैव ।
आपाततः प्रतिभया जगदस्तिवादः।सत्यं निरूपणविधौ न हि किञ्चिदस्ति । भीरोर्विभाति परितस्तिमिरं पिशाच-।स्तत्रैव दीपकलिकाऽऽनयते किमस्ति ।
चिज्ज्योतिरेव जगदात्मतया चकास्ति।वस्त्वन्तरं किमपि नास्ति विचार्यमाणे । रज्ज्वौ भ्रमाधिकरणादपि रज्जुसर्प।तत्वान्तरं भवितुमर्हति किं कथञ्चित् ।
विश्वं समस्तमपि विभ्रममात्रमेत-।दात्मैव सन्नयनन्यसुखप्रकाशः । स्फूर्त्यैव विश्वमपि सत्यमितीर्यते चेत्।को नाम शुक्तिरजतेन धनीनभावि ।
नास्ति प्रतीत्यवसरे न पुरा न पश्चा-।दाश्चर्यमेतदवभाति तथाऽपि विश्वम् । यद्वा किमद्भुतविवेह महेन्द्रजालं।मायाविकल्पितमिति प्रतिभासते हि ।
एकोऽपि सन्नयमनेकतया विभाति।भूमा स्वकल्पिततमः पटलानुषङ्गात् । इन्दुर्द्वितीयरहितोऽपि च सद्वितीय-।भावेन भाति पुरुषस्य निजाक्षिदोषात् ।
आलोक्यते भुवनचक्रमलातचक्र-।मत्यन्तविभ्रमविजृम्भितमस्थिरं च । दैवात् भ्रमस्यविरतौ समुपस्थितायां।नालोक्यते किल पुरेव पुनस्तदेव ।
गन्धर्वपत्तनमिदं जगदव्यवस्थं।चैतन्यनामनि विहायसि नश्चकास्ति । विद्योतते यदि च विद्युदिवात्मविद्या।सद्यस्तिरोभवति सर्वमिदं तदैव ।
आरोपितस्य जगतः प्रविलापनेन।चित्तं शिवात्मकतया परिशिष्यते नः । शत्रून् निहत्य हतयिन्तुरधोनिप्रातात्।गन्धद्विपो भवति केवलमद्वितीयः ।
अद्यास्तमेतु वपुराशितारमास्तां।कस्तावतापि मम चिद्वपुषो विशेषः । कुम्भेऽपि नश्यति चिरं समवस्थिते वा।कुम्भाम्बरस्य नहि कोऽपि विशेषलेशः ।
सङ्कल्पमात्रसविकल्पितमूर्तिविश्वं।विश्वं च सत्यमिति मूर्च्छितमन्दबुद्धिः । चिन्ताप्रकर्षजनितां वनितां विदित्वा।शैवेति वल्गति यथा चिरविप्रयुक्तः ।
स्वस्ये मयि स्वरससत्यसुखावबोधे।व्यामोहनाज्जगदिति व्यपदिश्यते यत् । अन्यत्र कुत्रचिददृष्टमरूपरूप-।मस्थानचित्रमिति निश्चिनुमस्तदेतत् ।
आध्यासिकस्फुरणभेदतिरोहितोऽपि।चिद्धातुरेकरसतां न जहाति जातु । नानाचराचरविचित्रविचित्रितोऽपि।चित्रः पटो न पटभावमपास्यति स्वम् ।
सच्चित् सुखात्मकमखण्डितमात्मतत्त्वं।मन्येत कश्चिदहमित्यतिनिश्चितार्थम् । देहेन्द्रियादकमपि विभ्रमवासनाभि।व्याप्तो ममाहमितियद्वदविद्वदात्मा ।
विश्वं मृषा विरसमित्यवधार्य धैर्य-।मास्वाद्यते मुनिभिरन्तरसौ रसात्मा । सन्तापजं मरुमरीचिरसं निरस्य।संसेव्यते सुमतिभिस्सुरसिन्धुपूरः ।
आनन्दविस्फुरणरूपमपि प्रपञ्च-।मन्यं विभाव्य परितापमुपैति मुग्धः । दीपादिषु स्ववपुषः परिदृश्यमानां।छायां विगाह्य परिमुह्यति किं न बालः ।
माया स्वकीयवियदादिविकारजालै-।र्नात्मानमन्यथयितुं प्रभवत्यसङ्गम् । आधारपुष्करपलाशकमम्बुधारा।स्वीयैः किमार्द्रयितुमर्हति शीकरौघैः ।
आभासमात्रतनवो जगतीविकल्पा मां न स्पृश्यन्त्यपि विमुक्तसमस्तसङ्गम् । आरोपिता मलिनतादिविचित्रधर्मा।लिम्पन्ति किं नु विमलं वियदन्तरालम् ।
स्वप्नस्सुषुप्तिरथजाग्रदिति ह्यवस्था-।स्तिस्रोऽपि शश्वदुदयास्तमयैरुपेताः । निर्मोकराजय इवोरगराजभोगे।मय्येव साक्षिणि विभान्त्यनुवर्तमाने ।
स्वप्नः प्रजाग्रदिति शब्दकृतो विशेषो।मायामयत्वमुभयोरपि तुल्यमेव । प्रत्यग्परागिति नामकृतो विकल्पः।सत्यावबोधसुखतां तु तयोस्स्वरूपम् ।
सर्वेन्द्रियोपरमशान्तजगद्विकल्पाः।स्वानन्दमात्रपरिशेषितचैत्यबोधे । ते जाग्रतोऽप्यनुभवन्ति सुषुप्त्यवस्थां।क्रीडन्ति ये सततमात्मनि सत्यबोधे ।
कर्तेति कायिकविचेष्टितदर्शिनो मां।गृह्णन्ति चेत् किमु यथैव तथा भवामि । पारिप्लवोऽयमिति पामरधीगृहीत-।श्चन्द्रस्तथा नहि चलाम्बुदसन्निकृष्टः ।
मिथ्या समुल्लसतु नाम जगद्विचित्र-।मेतावता विमलतत्वविदो न हानिः । स्वप्ने भयङ्करगजादिनिरीक्षणेऽपि।न स्वाप्नकत्वमनुसन्धधतोऽस्ति भीतिः ।
अत्यन्तमेतदसदित्यपि चाव्यवस्थं।मय्यात्मदृष्टिरनुवर्तत एव लोकम् । नास्त्यत्र वक्त्रमिति निश्चितवानपि द्रा-।गादत्त एव मुकुरं मुखदर्शनाय ।
उद्बोधितोऽपि कबले कबले जनन्या।निद्रालसश्शिशुरिवाविदितान्यभावः । आलोकयन्नपि बहिर्जगदिन्द्रजाल-।मन्तः कयापि कलया न परिच्युतोऽस्मि ।
दृश्ये स्फुटीभवति नेक्ष्यत एव भूमा।भूम्नि स्फुटीभवति नेक्ष्यत एव दृश्यम् । द्वीपान्तरे स्फुरति भूमिरियं न दृश्या।भूमण्डले स्फुरति तच्च तथा न दृश्यम् ।
बोधे शनैरुपचयं प्रतिपद्यमाने।विच्छिद्यते हृदि तदा विमलं भ्रमोऽपि । चन्द्रे कलाभिरनुवासरमेधमाने।मन्दीभवत्यपि यथैव महान्धकारः ।
ब्रह्मानुभूतिरसनिर्भरिते मुनीन्द्रे।कर्मानुबन्धविधयो विमुखीभवन्ति । सिद्धोपदर्शितरसायनपानतृप्ते।किन्नु व्यपाकविषया विधयः क्रमन्ते ।
सर्वात्मतामुपगतोऽपि मुनिस्समाधिं पूर्वानुवृत्तमयते समयापनुत्यै । पर्याप्तसर्वविभवः क्षितिपोऽपि काल-।निर्यापणाय जुषते चतुरङ्गलीलाम् ।
आत्मज्ञमस्तमितसर्वविधिप्रवृत्ति-।मानन्दयन्ति निगमाभिमता निषेधाः । व्यापारमात्रविमुखस्य महालसस्य।माशब्दकव्यवहृतानि मनोहराणि ।
तत्त्वानुचिन्तनपरो मुनिसार्वभौमः।स्वच्छन्दतो व्यवहरन्नपि नानुयोज्यः । साम्राज्यमेत्य हि यथारुचि वर्तमानो।राजा प्रजाभिरनुयोक्तुमशक्य एव ।
प्रारब्धजामधिकसम्पदमापदं वा।भुञ्जान एव पुरुषः परिशुद्धियेति । किं वाऽऽहितुण्डिकगृहीततनुर्भुजङ्ग-।स्तत्क्लृप्तदण्डनविधिं परिहर्तुमीष्टे ।
पूर्वोत्तरार्जितशुभाशुभकर्मभिस्स्व-।सम्पद्विपश्च न भवेत् परमार्थदृष्टेः । जात्योषरस्य धनवर्षजलाभिषेकै-।रत्योष्मणा च नहि सस्यविवृद्धिहानी ।
अन्तर्बहिश्च परमार्थतयानुपश्यन्।न क्लिश्यति व्यसनमुत्कटमप्युपेतः । धीरः किलाहमुखे विजयैकदृष्टिः।प्रत्यर्थिभिः प्रमथितोऽपि न विक्लवस्स्यात् ।
प्रापञ्चिकस्तु विभवः परमाद्भुतोऽपि।धीरं न रञ्जयति दृष्टतदीयतत्वम् । स्त्रीवेषभूषिततनुः पुरुषो विलासै-।स्तज्ञं युवानमपि मोहयितुं हि नालम् ।
अन्तर्निरन्तरनिगूढनिजात्मतत्वो।न प्रागिव व्यसनितां विषयेषु धत्ते । भाग्यात् कुतश्चिदपि लब्धनिधिर्मनस्वी किं पूर्ववत् कृपणतामुररीकरोति ।
अध्यास्थितस्वमहिमानमलक्रिया व-।दाध्यात्मिकाश्शुभगुणास्स्वयमाविशन्ति । स्वाधीनिते सुहृदि राजनि तस्य भृत्या।एतेऽपि च स्वयमुपेत्य तमाश्रयन्ते ।
अज्ञानमेव न कुतो जगतः प्रसङ्गो।जीवेशदेशिकविकल्पकथाऽपि दूरे । एकान्तनिर्मलचिदेकरसस्वरूपं।ब्रह्मैव केवलमहं परिपूर्णमस्मि ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ चतुर्थः सर्गः
स हि जातु गुरोः कुले वस -
न्सवयोभिः सह मैक्ष्यलिप्सया ॥
वरिवस्यां प्रतिपादयन्ति ते ।
वितरीतुं बटवे न शक्नुमः ॥
धिगिदं जन्म निरथकं गतम् ।
करुणं वचनं निशम्य सोऽ -
प्यभवज्ज्ञाननिधिर्दयार्द्रधीः ।
द्विंजदारिद्र्यदशानिवृत्तये ।
न्त्यचिरादाविरभूत्तदग्रतः ।
तमुवाच स्मितपूर्वकं वचः ।
कथमेते महितामवाप्नुयुः ।
इति तद्वचनं स शुश्रुवा -
दयनीयो यदि तेऽहमिन्दिरे ।
कमला तद्भवनं समन्ततः ॥
ज्जनताया हृदयं च विस्मयैः ।
सुकृतेऽन्तर्धिमुपागते सति ॥
महिमानं तमवेक्ष्य विस्मिताः ।
भुवि कल्याणगुणो हि शंकरः ॥
समभूदिष्टविशिष्टवस्तुदः ।
परभागं सकलाः कला अपि ॥
कमनिया इव वामलोचनाः ।
पदयुग्मं परगर्वहारिणः ।
यदि पद्मं दृषदस्ततः सरः ॥
तदमुष्याङ्घ्रितुलामवाप्नुयात् ।
नम्भोजे द्विजराजमण्डलशतैः प्रेष्येरुपास्यं मुखम् ।
ततो मन्ये पद्मात्पदमधिकमन्दोश्च वदनम् ।
पादः स्यादमितंपचः करुणया भद्रंकरः शांकरः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १८८
अध्यायः १८८
मार्कण्डेय उवाच ।
एतस्मिन्नन्तरे रुद्रो नर्मदा तटमाश्रितः ।
नाम्ना महेश्वरं स्थानं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
तस्मिन्स्थाने महादेवो चिन्तयत्त्रिपुरे वधम् ।
गाण्डीवं मन्दरं कृत्वा गुणं कृत्वा च वासुकिम् ।
स्थानं कृत्वा तु वैशाखं विष्णुं कृत्वा शरोत्तमम् ।
शल्येचाग्निं प्रतिष्ठाप्य मुखे वायुं समर्पयन् ।
हयांश्च चतुरो वेदान् सर्वदेवमयं रथम् ।
अभीषवोऽश्विनौ देवावक्षोवज्रधरः स्वयम् ।
स तस्याज्ञां समादाय तोरणे धनदः स्थितः ।
यमस्तु दक्षिणे हस्ते वामे कालस्तु दारुणः ।
चक्रे त्वमरकोट्यस्तु गन्धर्वा लोक विश्रुताः ।
एवं कृत्वा तु देवेशः सर्वदेवमयं रथम् ।
यदा त्रीणि समेतानि अन्तरिक्षे स्थितानि वै ।
त्रिपर्वाणि त्रिशल्येन तदा तानि व्यभेदयत् ।
शरः प्रवोदितस्तेन रुद्रेण त्रिपुरं प्रति ।
उत्पाताश्च पुरे तस्मिन् प्रादुर्भूताः सहस्रशः ।
अट्टहासं प्रमुञ्चन्ति हयाः काष्ठमयास्तदा ।
स्वप्ने तु सर्वे पश्यन्ति विपरीतानि यानि तु ।
एतान् पश्यन्ति उत्पातास्तत्र स्थाने तु ये जनाः ।
समीरितोऽनलस्तेन उत्तमाङ्गेन धावति ।
भग्नोद्यानानि सर्वाणि क्षिप्रं तत् प्रत्यभज्यत ।
द्रुमाश्चाराम खण्डानि गृहाणि विविधानि च ।
मनः शिलानां पुञ्जानि दिशो दश विभागशः ।
सर्वं किंशुकवर्णाभं ज्वलितं दृश्यते पुरम् ।
गृहाद् गृहान्तरं नैव गन्तुं धूमेन शक्यते ।
हरकोपानलैर्दग्धं क्रन्दमानं सुदुःखितम् ।
प्रासाद शिखराग्राणि व्यशोर्यन्त सहस्रशः ।
गृहाणि चैव रम्याणि दह्यन्ते दीप्तवह्निना ।
देवागारेषु सर्वेषु प्रज्वलन्तः प्रधाविताः ।
दह्यन्ते दानवास्तत्र शतशोऽथ सहस्रशः ।
दृश्यन्तेऽनलदग्धानि पुरोद्यानानि दीर्घिकाः ।
सहस्रशः प्रबुद्धाश्च सुप्ताश्च बहवो जनाः ।
अथ तस्मिन् पुरे दीप्ते स्त्रियश्चाप्सरसोपमाः ।
भर्तारं पतितं दृष्ट्वा पतिता तस्य चोपरि ।
काचिदादित्यसङ्काशा प्रमुक्ता च गृहे स्थिता ।
दह्यन्तं बालकं दृष्ट्वा रुदते मेघशब्दवत् ।
एवं स तु दहन्तग्निर्हरक्रोधेन प्रेरितः ।
पश्यन्ती ज्वलितं सर्वं स्वसुतो मे दिवङ्गतः ।
शिरसि ह्यञ्जलिं कृत्वा विज्ञापयति पावकम् ।
भगवन् । यदि वैरन्ते पुरुषेष्वपकारिषु ।
स्त्रियः किमपराधन्ते गृहपञ्जरकोकिलाः ।
पापनिर्दयनिर्लज्ज! कस्ते कोपः स्त्रियः प्रति ।
न दाक्षिण्यं न ते लज्जा न सत्यं शौर्य्यवर्जितम् ।
किं त्वया न श्रुतं लोके ह्यबध्याः शत्रुयोषितः ।
किन्तु तुभ्यं गुणा ह्येते दहनोत्सादनं प्रति ।
न कारुण्यं दया वापि दाक्षिण्यं न स्त्रियः प्रति ।
म्लेच्छानामपि कष्टोऽसि दुर्निवारो ह्यचेतनः ।
एते चैव गुणास्तुभ्यं दहनोत्सादनं प्रति ।
असावपि दुराचारः स्त्रीणां किं ते निपातने ।
अन्याः क्रोशन्ति संक्रुद्धा बालशोकेन मोहिताः ।
पुष्करिण्यां जलं दग्धं कूपेष्वपि तथैव च ।
अस्मान् सन्दह्य म्लेच्छ! त्वं कां गतिं प्रापयिष्यसि ।
एवं प्रलपतां तासां वह्निर्वचनमब्रवीत् ।
अहमादेशकर्ता वै नाहं कर्तास्म्यनुग्रहम् ।
ततो बाणो महातेजा स्त्रिपुरं वीक्ष्य दीपितम् ।
अल्पसत्वैर्दुराचारैरीश्वरस्य निवेदितम् ।
नान्यः शक्तस्तु मा हन्तुं वर्जयित्वा त्रिलोचनम् ।
उत्थितः शिरसा कृत्वा लिङ्गं त्रिभुवनेश्वरम् ।
निर्गतः सपुरद्वारात् परित्यज्य सुहृत् सुतान् ।
गृहीत्वा शिरसा लिङ्गं गच्छन् गगनमण्डलम् ।
त्यक्त्वा पुरी मया देव! यदि बध्योऽस्मि शङ्कर ।
त्वत्प्रसादान् महादेव! मा मे लिङ्गं विनश्यतु ।
उपलब्धुमशक्यतरैरमरैरसुरैः प्रथितोऽस्मि च बाहुशतैः ।
न च पुत्रकलत्रहयादि धनं मम तु त्वदनुस्मरणं शरणम् ।
व्यथितोऽस्मि तु बाहुशतैर्बहुभिर्गमिता च महानरकस्य गतिः ।
न निवर्तति जन्म न पापमतिः शुचिकर्मनिबद्धमपि त्यजति ।
यः पठेत्त्रोटकन्दिव्यं प्रायः शुचिमानसः ।
बाणस्येव यथा रुद्रस्तस्यापि वरदो भवेत्।
इमं स्तवं महादिव्यं श्रुत्वा देवो महेश्वरः ।
प्रसन्नस्तु तदा तस्य स्वयं देवो महेश्वरः ।
पुत्रपौत्रसुहृद्बन्धु भार्याबन्धुजनैः सह ।
भूयस्तस्य वरो दत्तो देवदेवेन पाण्डव!।
ततो निवारयामास रुद्रः सप्तशिखं तदा ।
तृतीयं रक्षितं तस्य पुरं तेन महात्मना ।
भ्रमत्तु गगने दिव्यं रुद्रतेजः प्रभावतः ।
एवं तु त्रिपुरं दग्धं शङ्करेण महात्मना ।
ज्वालमालाप्रदीप्तं तत्पतितं धरणीतले ।
एकं निपतितं तत्र श्रीशैले त्रिपुरान्तके ।
द्वितीयं पतितं तस्मिन् पर्वतेऽमरकण्टके ।
दग्धेषु तेषु राजेन्द्र! रुद्रकोटिः प्रतिष्ठिता ।
ज्वलत्तदपत्तत्र तेन ज्वालेश्वरः स्मृतः ।
एवं वृत्तं तदा तस्मिन् पर्वतेऽमरकण्टके ।
वर्षकोटिसहस्रन्तु त्रिंशत्कोट्यस्तथापराः ।
ततो महीतलं प्राप्य राजा भवति धार्मिकः ।
पृथिवीमेकच्छत्रेण भुङ्क्ते स तु न संशयः ।
एवं पुण्यो महाराज! पर्वतोऽमरकण्टके ।
चन्द्रसूर्योपरागे तु गच्छेद् योऽमरकण्टकम् ।
स्वर्गलोकमवाप्नोति दृष्ट्वा तत्र महेश्वरम् ।
चान्द्रायणशतं साग्रां लभते नात्र संशयः ।
एष पुण्यो गिरिश्रेष्ठः सिद्धगन्धर्वसेवितः ।
वासुक्तिः सहितस्तत्र क्रीडते यन्नगोत्तमे ।
प्रदक्षिणन्तु यः कुर्यात् पर्वतेऽमरकण्टके ।
पौण्डरीकस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।
तत्र ज्वालेश्वरं नाम तीर्थं सिद्धनिषेवितम् ।
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्ते पुनर्भवाः ।
ज्वालेश्वरे महाराज! यस्तु प्राणान् परित्यजेत् ।
चन्द्रसूर्य्योपरागेषु तस्यापि श्रृणु यत् फलम् ।
रुद्रलोकमवाप्नोति यावदाभूतसंप्लवम् ।
अमरेश्वरदेवस्य पर्वतस्य उभे तटे ।
तत्र ता ऋषिकोट्यस्तु तपस्तप्यन्ति सुव्रत! ।
स्नात्वा मुच्यति तैः पापै रुद्रलोकं स गच्छति।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १९८
अध्यायः १९८
वने विहरतस्तस्य सह गोपैर्महात्मनः ।
मानुषच्छद्मरूपस्य शेषस्य धरणीभृतः ।
उपभोगार्थमत्यर्तं वरुणः प्राह वारुणीम् ।
अनन्तस्योपभोगाय तस्य गच्छ मुदे शुभे ।
ततः कदम्बात्सहसा मद्यधारां स लाङ्गली ।
पतन्तीं वीक्ष्य मुनयः प्रययौ परमां मुदम् ।
उपगीयमानो ललितं गीतवाद्यविशारदैः ।
श्रमतोऽत्यन्तघर्माम्भःकणिकामौक्तिकोज्ज्वलः ।
आगच्छ यमुने स्नातुमिच्छामीत्याह विह्वलः ।
गृहीत्वा तां तटेनैव चकर्ष मदविह्वलः ।
पापे नाऽऽयासि नाऽऽयासि गम्यतामिच्छयाऽन्यतः ।
यत्राऽऽस्ते बलदेवोऽसौ प्लावयामास तद्वनम् ।
सोऽब्रवीदवजानासि मम शौर्यबलं यदि ।
भूभागे प्लाविते तत्र मुमोच यमुनां बलः ।
ततः स्नातस्य वै कान्तिराजगाम महावने ।
अवतंसोत्पलं चारु गृहीत्वैकं च कुण्डलम् ।
कृतावतंसः स तदा चारुकुण्डलभूषितः ।
नीलाम्बरधरः स्रग्वी शुशुभे कान्तिसंयुतः ।
मासद्वयेन यातश्च पुनः स मथुरां पुरीम् ।
उपयेमे बलस्तस्यां जज्ञाते निशठोल्मुकौ ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे हलिक्रीडावर्णनं नामाष्टनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
लान्गूलोपनिषत् - ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
श्रीगणेशाय नमः ।
वीरहनुमत्साध्यसाधनाघोरमूलमन्त्रस्य ईश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीरामलक्ष्मणौ देवता । सौं बीजम् ।
अञ्जनासूनुरिति शक्तिः । वायुपुत्र इति कीलकम् ।
तत्वम्पदशोधनार्थं जपे विनियोगः ।
ॐ भूः नमो भगवते दावानलकालाग्निहनुमते अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ भुवः नमो भगवते चण्डप्रतापहनुमते तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ स्वः नमो भगवते चिन्तामणिहनुमते मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ महः नमो भगवते पातालगरुडहनुमते अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ जनः नमो भगवते कालाग्निरुद्रहनुमते कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ भूः नमो भगवते दावानलकालाग्निहनुमते हृदयाय नमः ।
ॐ स्वः नमो भगवते चिन्तामणिहनुमते शिखायै वषट् ।
ॐ महः नमो भगवते पातालगरुडहनुमते कवचाय हुम् ।
ॐ जनः नमो भगवते कालाग्निरुद्रहनुमते नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ तपः सत्यं नमो भगवते भद्रजातिविकटरुद्रवीरहनुमते अस्त्राय फट् ।
अथ ध्यानम् ।
दम्भोलिस्तम्भसारप्रहरणविवशीभूतरक्षोऽधिनाथम् ।
इति मानसोपचारैः सम्पूज्य ।
सागरहीं हीं वं वं सर्वमन्त्रार्थाथर्वणवेदसिद्धिं कुरु कुरु स्वाहा ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नर ॥
।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २३५
अध्यायः २४६
इदानीं ब्रूहि योगं च दुःखसंयोगभेषजम् ।
यं विदित्वाऽव्ययं तत्र युञ्जामः पुरुषोत्तमम् ।
श्रुत्वा स वचनं तेषां कुष्णद्वैपायनस्तदा ।
अब्रवीत्परमप्रीतो योगी योगविदां वरः ।
यमभ्यस्याऽऽप्नु याद्योगी मोक्षं परमदुर्लभम् ।
इतिहासं पुराणं च वेदांश्चैव विचक्षणः ॥४ ।
आहारं योगदोषांश्च देशकालं च बुद्धिमान् ।
ज्ञात्वा समभ्यसेद्योगं निर्द्वद्वो निष्परिग्रहः ।
भुञ्जन्सक्तुं यवागूं च तक्रमूलफलं पयः ।
यावकं कणपिण्याकमाहारं योगसाधनम् ।
न मनोविकले ध्माते न श्रान्ते क्षुधिते तथा ।
सरीसृपे श्मशाने च न नद्यन्तेऽग्निसंनिधौ ।
प्रवक्ष्ये तस्य ये दोषा जायन्ते विघ्नकारकाः ।
ज्वरश्च जायते सद्यस्तद्वदज्ञानसंभवः ।
धर्मार्थकाममोक्षणां शरीरं साधनं यतः ।
रजन्याः पश्चिमे यामे पूर्वे च सुसमाहितः ।
पूर्वाह्णे मध्यमे चाह्नि युक्ताहारो जितेन्द्रियः ।
नातिनीचे न चोच्छ्रिते निस्पृहः सत्यवाक्शुचिः ।
सर्वद्वंद्वसहो धीरः समकायाङ्‌घ्रिमस्तकः ।
नाभौ निधाय हस्तौ द्वौ शान्तः पद्‌मासने स्थितः ।
संस्थाप्य दृष्टिं नासाग्रे प्राणानायम्य वाग्यतः ।
समाहृत्येन्द्रियग्रामं मनसा हृदये मुनिः ।
प्रणवं दीर्घमुद्यम्य संवृतास्यः सुनिश्चलः ।
संछाद्य निर्मलं शान्ते स्थितः संवृतलोचनः ।
मनो यस्यान्तमभ्येति परमात्मनि चञ्चलम् ।
संत्यज्य विषयांस्तस्य योगसिद्धिः प्रकाशिता ।
यदा निर्विषयं चित्तं परे ब्रह्मणि लीयते ।
समाधौ योगयुक्तस्य तदाऽभ्येति परं पदम् ।
असंसक्तं यदा चित्तं योगिनः सर्वकर्मसु ।
भवत्यानन्दमासाद्य तदा निर्वाणमृच्छति ।
प्राप्य योगबलाद्योगी मुच्यते नात्र संशयः ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यः सर्वत्र प्रियदर्शनः ।
सर्वत्रानित्यबुद्धिस्तु योगी मुच्येत नान्यथा ।
इन्द्रियाणि न सेवेन वैराग्येण च योगवित् ।
सदा चाभ्यासयोगेन मुच्यते नात्र संशयः ।
न च पद्‌मासनाद्योगो न नासाग्रनिरीक्षणात् ।
मनसश्चेन्द्रियाणां च संयोगो योग उच्यते ।
एवं मया मुनिश्रेष्ठा योगः प्रोक्तो विमुक्तिदः ।
श्रुत्वा ते वचनं तस्य साधु साध्विति चाब्रुवन् ।
व्यासं प्रशस्य संपूज्य पुनः प्रष्टुं समुद्यताः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे व्यासर्षिसंवादे योगाभ्यासनिरूपणं नाम पञ्चत्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
स्कन्दाग्रजोऽव्ययो पूतः दक्षोऽध्यक्षो द्विजप्रियः ।
सर्वसिद्धिप्रदः शर्वतनयो शर्वरीप्रियः ।
एकदन्तश्चचतुर्बाहुः चतुरो शक्तिसंयुतः ।
कालो ग्रहपतिः कामी सोमसूर्याग्निलोचनः ।
अकल्मषः स्वयंसिद्धः सिद्धार्चितपदांबुजः ।
विद्वत्प्रियो वीतभयः गदी चक्रीक्षुचापधृक् ।
आश्रितः श्रीकरः सौम्यः भक्तवाञ्छितदायकः ।
ज्ञानी दयायुतो दान्तः ब्रह्मद्वेषविवर्जितः ।
स्थूलतुण्डोऽग्रणीर्धीरो वागीशो सिद्धिदायकः ।
शैलेन्द्रतनुजोत्सङ्गखेलनोत्सुकमानसः ।
हृष्टस्तुष्टः प्रसन्नात्मा सर्वसिद्धिप्रदायकः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शीक्षां व्याख्यास्यामः। वर्णस्स्वरः। मात्रा बलम्। साम सन्तानः। इत्युक्तश्शीक्षाध्यायः ॥
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् ।
मारुतस्तूरसि चरन्मन्द्रं जनयति स्वरम्। ७ पूर्वार्धम् ॥
वर्णाञ्जनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः।
व्याघ्री यथा हरेत् पुत्रान् दंष्ट्राभ्यां न तु पीडयेत् ।
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान् प्रयोजयेत् ।
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः नाव्यक्ताः न च पीडिताः।
सम्यग्वर्णप्रयोगेण ब्रह्मलोके महीयते ।
अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ।
माधुर्यमक्षरव्यक्तिः पदच्छेदस्तु सुस्वरः।
धैर्यं लयसमर्थं च षडेते पाठका गुणाः।
उच्चैरुदात्तः ।
समाहारः स्वरितः ।
त्रिमात्रस्तु प्लुतो ज्ञेयः व्यञ्जनं त्वर्धमात्रकम् ।
ऊकालोऽच् ह्रस्वदीर्घप्लुतः ।
स्वरितप्रभवा ह्येते षड्जमध्यमपञ्चमाः ।
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च।
औरस्यं तं विजानीयात् कण्ठ्यमाहुरसंयुतम् ।
शिष्याणामुपदेशार्थे कुर्याद्वृत्तिं विलम्बितम् ।
युक्तियुक्तं वचो ग्राह्यं न ग्राह्यं गुरुगौरवात्।
सर्वशास्त्ररहस्यं तद् याज्ञवल्क्येन भाषितम् ।
अत्यशक्त्याच्च मानाच्च षड्भिर्विद्या विनश्यति ।
कृत्वा चावश्यकान् धर्मान् जठरं पर्युपास्य च ।
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ।
अथ यदब्रवीत् – इन्द्रशत्रुर्वर्धस्वेति तस्मादु हैनमिन्द्र एव जघान। अथ यद्ध शश्वदवक्ष्यत् – इन्द्रस्य शत्रुर्वर्धस्वेति शश्वदुह स इन्द्रमेवाहनिष्यत् ।
वराहपुराणम् - अध्यायः २९
महातपा उवाच ।
यदा दिशः समुत्पन्नाः श्रोत्रेभ्यः पृथिवीपते ।
चिन्ताभून्महती को मे प्रजाः सृष्टा धरिष्यति ।
एवं चिन्तयतस्तस्य अवकाशं प्रजास्विह ।
प्रादुर्बभूवुः श्रोत्रेभ्यः दश कन्या महाप्रभाः ।
ऊर्ध्वाऽधरा च षण्मुख्याः कन्या ह्यासंस्तदा नृप ।
अन्याश्चतस्त्रस्तेषां तु कन्याः परमशोभनाः ।
रूपस्विन्यो महाभागा गाम्भीर्येण समन्विताः ।
अवकाशं तु नो देहि देवदेव प्रजापते ।
यत्र तिष्ठामहे सर्वा भर्तृभिः सहिताः सुखम् ।
तस्यान्ते स्वेच्छया भद्रा उष्यतां मा विलम्बत ।
यथेष्टं गम्यतां देशो यस्या यो रोचतेऽधुना ।
एवमुक्ताश्च ताः सर्वा यथेष्टं प्रययुस्तदा ।
ब्रह्मापि ससृजे तूर्णं लोकपालान् महाबलान् ।
सृष्ट्वा तु लोकपालांस्तु ताः कन्याः पुनराह्वयत् ।
विवाहं कारयामास ब्रह्मा लोकपितामहः ।
एकामिन्द्राय स प्रादादग्नयेऽन्यां यमाय च ।
एवं दत्त्वा पुनर्ब्रह्मा तिथिं प्रादाद् दिशां पुनः ।
दशमीं भर्तृनाम्नस्तु दध्यन्नं भोजनं प्रभुः ।
ततः प्रभृति ता देव्यः सेन्द्राद्याः परिकीर्तिताः ।
दशमी च तिथिस्तासामतीव दयिताभवत् ।
तस्य पापक्षयं तास्तु कुर्वन्त्यहरहर्नृप ।
स प्रतिष्ठामवाप्नोति ब्रह्मलोके न संशयः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
क इन्द्रस्य युज्यं कः सखित्वं को भ्रात्रं वष्टि कवये क ऊती ।
कस्याश्विनाविन्द्रो अग्निः सुतस्यांशोः पिबन्ति मनसाविवेनम् ।
न तं जिनन्ति बहवो न दभ्रा उर्वस्मा अदितिः शर्म यंसत् ।
प्रियः सुकृत्प्रिय इन्द्रे मनायुः प्रियः सुप्रावीः प्रियो अस्य सोमी ।
नासुष्वेरापिर्न सखा न जामिर्दुष्प्राव्योऽवहन्तेदवाचः ।
आस्य वेदः खिदति हन्ति नग्नं वि सुष्वये पक्तये केवलो भूत् ।
इन्द्रं क्षियन्त उत युध्यमाना इन्द्रं नरो वाजयन्तो हवन्ते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
शुभ्रज्योत्स्नापुलकितयामिनीं फुल्लकुसुमितद्रुमदलशोभिनीं सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीं सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषितां धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।।
धर्माविरू- ्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ७११”
माघ ५ गते सुथय् ११ ताः
हरिः ओम् । ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एवयच्चान्यत्त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेव्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
पूर्वम् ३।३।६०
अनन्तरम् ३।३।६२
काशिका-वृत्तिः
व्यध जप इत्येतयोः अनुपसर्गयोः अप् प्रत्ययो भवति। घञो ऽपवादः। व्यधः। जपः। अनुपसर्गे इति किम्? आव्याधा। उपजापः।
उपजापो मन्त्रभेदः। "शब्दे निनादनिनदध्वनिद्वनरवस्वनाः। स्वान" इत्यमरः।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
नील-अङ्गं हरिं नित्यं स्मरामि
^  अस्मे ता त इन्द्र सन्तु सत्याहिंसन्तीरुपस्पृशः । विद्याम यासां भुजो धेनूनां न वज्रिवः । ;
ऐक्यं बलं समाजस्य तदभावे स दुर्बलः।
यथा तथा वा विदधातु लम्पटो मत्प्राणनाथस्तु स एव नापरः ॥
भवताभवत्या योग्यं सदस्यनाम न प्रदत्तम् ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ६७ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ६७
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे सप्तषष्ठितमः सर्गः ।
तम् दृष्ट्वा जृंभमाणम् ते क्रमितुम् शत योजनम् ।
वेगेन आपूर्यमाणम् च सहसा वानरोत्तमम् ।
विनेदुः तुष्टुवुः च अपि हनूमन्तम् महाबलम् ।
प्रहृष्टा विस्मिताः च अपि ते वीक्षन्ते समंततः ।
त्रिविक्रम कृत उत्साहम् नारायणम् इव प्रजाः ।
समाविद्ध्य च लांगूलम् हर्षात् बलम् उपेयिवान् ।
तस्य संस्तूयमानस्य सर्वैः वनर पुंगवैः ।
तेजसा आपूर्यमाणस्य रूपम् आसीत् अनुत्तमम् ।
मारुतस्य औरसः पुत्रः तथा संप्रति जृंभते ।
अंबरीष उपमम् दीप्तम् विधूम इव पावकः ।
अभिवाद्य हरीन् वृद्धान् हनुमान् इदम् अब्रवीत् ।
बलवान् अप्रमेयः च वायुः आकाश गोचरः ।
तस्य अहम् शीघ्र वेगस्य शीघ्र गस्य महात्मनः ।
मारुतस्य औरसः पुत्रः प्लवने च अस्मि तत् समः ।
मेरुम् गिरिम् असंगेन परिगंतुम् सहस्रशः ।
समाप्लावयितुम् लोकम् स पर्वत नदी ह्रदम् ।
मम ऊरु जन्घा वेगेन भविष्यति समुत्थितः ।
वैनतेयम् अहम् शक्तः परिगंतुम् सहस्रशः ।
उदयात् प्रस्थितम् वा अपि ज्वलंतम् रश्मि मालिनम् ।
ततो भूमिम् असंस्पृष्ट्वा पुनः आगन्तुम् उत्सहे ।
प्रवेगेन एव महता भीमेन प्लवगर्षभाः ।
सागरम् शोषयिष्यामि दारयिष्यामि मेदिनीम् ।
लतानाम् विविधाम् पुष्पम् पादपानाम् च सर्वशः ।
अनुयास्यति माम् अद्य प्लवमानम् विहायसा ।
भविष्यति हि मे पन्थाः स्वातेः पन्था इव अंबरे ।
चरन्तम् घोरम् आकाशम् उत्पतिष्यन्तम् एव च ।
द्रक्ष्यन्ति निपतन्तम् च सर्व भूतानि वानराः ।
महा मेरु प्रतीकाशम् माम् द्रक्ष्यध्वम् प्लवंगमाः ।
सागरम् शोषयिष्यामि प्लवमानः समाहितः ।
वैनतेयस्य वा शक्तिः मम वा मारुतस्य वा ।
न तत् भूतम् प्रपश्यामि यत् माम् प्लुतम् अनुव्रजेत् ।
भविष्यति हि मे रूपम् प्लवमानस्य सागरम् ।
विष्णोः प्रक्रममाणस्य तदा त्रीन् विक्रमान् इव ।
बुद्ध्या च अहम् प्रपश्यामि मनः चेष्टा च मे तथा ।
अहम् द्रक्ष्यामि वैदेहीम् प्रमोदध्वम् प्लवंगमाः ।
अयुतम् योजनानाम् तु गमिष्यामि इति मे मतिः ।
वासवस्य स वज्रस्य ब्रह्मणो वा स्वयंभुवः ।
विक्रम्य सहसा हस्तात् अमृतम् तत् इह आनये ।
लंकाम् वा अपि समुत्क्षिप्य गच्छेयम् इति मे मतिः ।
तम् एवम् वानर श्रेष्ठम् गर्जन्तम् अमित प्रभम् ।
तत् च अस्य वचनम् श्रुत्वा ज्ञातीनाम् शोक नाशनम् ।
तव कल्याण रुचयः कपि मुख्याः समागताः ।
ऋषीणाम् च प्रसादेन कपि वृद्ध मतेन च ।
गुरूणाम् च प्रसादेन प्लवस्व त्वम् महाअर्णवम् ।
स्थास्यामः च एक पादेन यावत् आगमनम् तव ।
त्वत् गतानि च सर्वेषाम् जीवितानि वन ओकसाम् ।
ततः च हरि शार्दूलः तान् उवाच वन ओकसः ।
को अपि लोके न मे वेगम् प्लवने धारयिष्यति ।
एतानि हि नगस्य अस्य शिला संकट शालिनः ।
शिखराणि महेन्द्रस्य स्थिराणि च महान्ति च ।
येषु वेगम् गमिष्यामि महेन्द्र शिखरेषु अहम् ।
एतानि मम वेगम् हि शिखराणि महान्ति च ।
ततः तु मारुत प्रख्यः स हरिः मारुत आत्मजः ।
आरुरोह नग श्रेष्ठम् मह्न्द्रम् अरिंअर्दमः ।
बाहुभ्याम् पीडितः तेन महाशैलो महात्मना ।
नानागंधर्वमिथुनैर्पानसंसर्गकर्कशैः ।
उत् पतद्भिः विहंगैः च विद्याधर गणैः अपि ।
शैल शृन्ग शिला उत्पातः तदा अभूत् स महा गिरिः ।
निःश्वसद्भिस्तदातैतुभुजगैरर्धनिःसृतैः ।
निःश्वसद्भिः तदा तैः तु भुजगैः अर्ध निःसृतैः ।
स पताक इव आभाति स तदा धरणी धरः ।
ऋषिभित्राससंभ्रान्तैस्त्यज्यमानश्शिलोच्चयः - यद्वा -
हरि प्रवीरः पर वीर हन्ता ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे सप्तषष्ठितमः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः६७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ५३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ५३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
दैर्घ्यार्द्धं वसुभिर्भक्त्वा त्यक्त्वा भागत्रयं ततः ।। १ ।।
चतुरस्रेस्य वर्णार्द्धं गुह्यकोणेषु लाञ्छयेत ।। ३ ।।
अष्टाग्रं वैष्णवं भागं सिध्यत्येव न संशयः।
षोडशास्रं ततः कुर्य्याद् द्वात्रिंशास्रं ततः पुनः ।। ४ ।।
कर्तयेदथ लिङ्गस्य शिरो वै देशिकोत्तमः ।। ५ ।।
भागार्द्धार्द्धन्तु सन्त्यज्य च्छत्राकारं शिरो भवेत् ।। ६ ।।
त्रिषु भागेषु सदृशमायामं यस्य विस्तरम्।
तद्विभागसमं लिङ्गं सर्वकामफलप्रदम् ।। ७ ।।
सर्वेषामेव लिङ्गानां लक्षणं श्रृपु साम्प्रतम् ।। ८ ।।
यवाष्टमुत्तरे कार्यं शेषाणां यवहानितः ।। १० ।।
भागमेकं परित्यज्य सङ्गमं कारयेत्तयोः ।। १२ ।।
एतत् साधारणं प्रोक्तं लिङ्गानां लक्षणं मया।
सर्वसाधारणं वक्ष्ये पिण्डिकान्तान्निबोध मे ।। १३ ।।
न्यसेद् ब्रह्मशिलां विद्वान् सम्यक्कर्मशिलोपरि ।। १४ ।।
तथा समुच्छयं ज्ञात्वा पिण्डिकां प्रविभाजयेत्।
द्विभागमुच्छितं पीठं विस्तारं लिङ्गसम्मितम् ।। १५ ।।
खातं स्यान्मेखलातुल्यं क्रमान्निम्नन्तु कारयेत् ।। १७ ।।
उच्छायं तस्य पीठस्य विकारङ्गं तु कारयेत् ।। १८ ।।
कण्ठं भागैस्त्रिभिः कार्यं भागेनैकेन पट्टिका ।। १९ ।।
भागं भागं प्रविष्टन्तु यावत कण्ठं ततः पुनः ।। २० ।।
प्रणालस्य त्रिभागेन निर्गमस्तु त्रिभागतः ।। २१ ।।
ईषन्निम्नन्तु कुर्वीत खातं तच्चोत्तरेण वै ।। २२ ।।
पिण्डिकासहितं लिङ्गमेतत् साधारणं स्मृतम् ।। २३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः५३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समराङ्गणसूत्रधार अध्याय ३६ - विकिस्रोतः
येन येनार्चिता देवास्तुष्यन्ति समहेश्वराः ॥१
कलशं तत्र विन्यस्येत् सप्रसूनं सकाञ्चनम् ॥२
सधुपेर्विविधैर्माल्यैरर्घ्यं पश्चान्निवेदयेत् ॥३
भक्षैः फलैर्बहुविधैः पूजयेत्सुसमाहितः ॥४
शालिगोधूममुद्ग्राद्यैर्धान्यैः पर्ज्जन्यमर्चयेत् ॥५
मालतीमल्लिकाभिश्च पूजयेत्त्रिदशाधिपम् ॥६
ततः सूर्यं जगन्नाथं पूजयेल्लोकचक्षुषम् ॥७
पूजयेत्सत्यनामानं देवं तेन स तुष्यति ॥८
सितैः फलैर्नारिकेलैर्भृशश्च परितुष्यति ॥९
वितथं तु शुभैरन्यैर्मद्यमांसविवर्जितैः ॥११
पुष्पैः सपुष्पकैस्तुष्टिमवाप्नोति गृहक्षतः ॥१२
मत्स्यमांसयुतैर्भव्यैर्यमतुष्टिः सदा भवेत्।
पुन्नागागरुधूपेन गन्धर्वानर्चयेद्बुधः ॥१३
राजजम्बूफलैर्बिल्वैर्देवमभ्यर्चयेन्मृगम् ॥१४
दौवारिकं प्रयत्नेन पूजयेद्विघ्नकारकम् ॥१६
पुष्पैः कण्टकजातीनां सुग्रीवं पूजयेत्सदा ॥१७
अर्चयत्पुष्पदन्तं तु यशोवीर्यान्वितं सुरम् ॥१८
वरुणं च महासत्त्वं पूजयेद्धूपचन्दनैः ॥१९
राहुं च मांससंयुक्तैस्तर्पयेद्भक्ष्यभोजनैः।
दधियुक्तेन चान्नेन सोमं सर्वत्र पूजयेत् ॥२३
अदितिं च सुवर्णेन पद्मैरपि च पूजयेत् ॥२४
अर्कमन्दारमालाभिर्वृषभं च समर्चयेत्।
अन्येषामपि देवानामर्चनं धूपसाम्प्रतैः ॥२५
इत्येते बलयः सर्वे शान्त्यर्थं परिकल्पिताः ॥२६
कुर्वन्निमं विधिमभीप्सितभाजनं स्यात् ॥२८
"?=समराङ्गणसूत्रधारअध्याय३६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
स्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
मेको बहूनां यो विदधाति कामान् ।
स्तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
तदेतदिति मन्यन्तेऽनिर्देश्यं परमं सुखम् ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
न तत्र सूर्यःभातिनचन्द्रतारकंन इमाविद्युतोभान्तिकुतःअयम्अग्निः ? तम् एव भान्तम्अनु भातिसर्वंतस्य भासासर्वम्इदंविभाति 
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २६ सेप्टेम्बर २०१५
संस्कृतम् 
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोत्व्यते॥'
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभपाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
उद्दिष्टानां पूर्वप्रयुक्तानामर्थानां वस्तूनां केषाञ्चिंद् यथाक्रममुद्देशक्रमानतिक्रमेण अनुदेशः प्रत्याम्नायः पुनरर्थान्तराश्रयेण परामर्शःयथासंख्यमिति यथासंख्यं प्रोक्तम् । यथासंख्यमित्यपेक्ष्य नपुंस[क]त्वम् तस्य विधेयत्वात् । अनुदेशस्यानूद्यतया अप्रधानत्वान्न तल्लिङ्गपरिग्रहः । प्रोक्तम् इति संख्यातमित्यपि प्रोक्तम् । क्रम इत्यपि प्रोक्त इति लिङ्गपरिणामेन योज्यम् । क्रम इत्यपि उपदिश्यत इति वा अध्याहार्यम् इति ॥
औत्तराधर्य्य¦ न॰ उत्तरे च अधरे च तेषां भावः ष्यञ्। ऊर्द्ध्वनीचभावेन स्थितौ।
"?=औत्तराधर्य्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्या विवादाय धनं मदाय - विकिसूक्तिः
खलस्य साधोर्विपरीतमेतत् ज्ञानाय दानय च रक्षणाय ॥
'दुष्टः जनः विद्यां कलहाय, धनम् अहङ्कारप्रदर्शनाय, शक्तिम् अन्येषां हिसायै उपयुङ्ते चेत्, शिष्टः जनः विद्याम् अन्येभ्यः ज्ञानं दातुं,धनं च दानाय, शक्तिं च रक्षणाय उपयुङ्ते ।'
"?=विद्याविवादायधनंमदाय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रद्धया च तया सिद्धस्तब्ध विष्णुः प्रसीदति।।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद् भावी हि कारणम्।।
तथा पतति मूर्खास्तु मृत्पिण्डपतनं यथा ॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखं ।
तारिणीं दुर्गसंसार सागरस्य कुलोद्भवाम् ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्‍द्रियात्‍मकं भोगापवर्गार्थं दृश्‍यम्।।।।
कृतार्थं प्रति नष्‍टमप्‍यनटं तदन्‍यसाधारणत्‍वात् ।।।।
• पतत्रिन्[ - ]
उवाच 
 = ; ; 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा
च समानाः एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति।
अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
> > सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
> > विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
> विद्या ददाति विनयम्, विनयम् ददाति पात्रताम्, पात्रत्वात् धनमाप्नोति, धनात्
तापत्रितयसंहन्त्र्यै प्राणेश्यै ते नमोस्तु ते।।।।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
आदौ त्वमन्ते मध्ये च सर्वं त्वं गांगते शिवे।
सर्वान्कामानवाप्नोति प्रेत्य च त्रिदिवं व्रजेत्।
गृहेपि लिखितं यस्य सदा तिष्ठति धारितम्।
सदाभिनवपूर्वन्तं रामानन्दगुरुं भजे ॥
★ तीर्थांनां च परं तीर्थं कृष्णाय महर्षयः ।
तीर्थी कुर्वन्ति जगतीं गृहीतं कृष्णनाम यैः ।।
हिन्दी, आङ्ग्लभाषा
जयपुरम्, उदयपुरम्, देहली
अजमेर (  )  राजस्थानराज्ये स्थितस्य अजमेरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति । पूर्वम् एतत् नगरम् अजयमेरुः इति नाम्ना ख्यातम् आसीत् । एतन्नगरं हिन्दूनां, यवनानाञ्च यात्रास्थलमस्ति । इतिहासानुसारम् आङ्ग्लराजदूतः सर् थामस् मन्रो मुघलवंशीयं जहाङ्गीरनामकं राजानं क्रिस्ताब्दे १६१६ तमे वर्षे अत्रैव मिलितवान् आसीत् । क्रिस्ताब्दे १८१८ तमे वर्षे प्रशासनम् आङ्ग्लानां वशे अभवत् ।
अजमेरसमीपे पुष्करतीर्थे  हिन्दूजनाः पवित्रस्नानं कुर्वन्ति । पुष्करतीर्थे चतुर्मुखब्रह्मदेवालयः अपूर्वः अस्ति । तारागढपर्वततले ख्वाजा मोयिनुद्दीन् दरगाह अस्ति । एतत् अमृतशिलया निर्मितमस्ति । अकबरनामकस्य मुघलराज्ञः राजगृहम् इदानीं वस्तुसङ्ग्रहालयत्वेन उपयुज्यमानः अस्ति । नासियान् जैनमन्दिरम्, आनासागरतडागः, तारागढदुर्गः  इत्यादीनि आकर्षणीयस्थलानि नगरेऽस्मिन् सन्ति ।
अजयमेरुदुर्गस्य प्राकृतिकसौन्दर्यम् [१३]
५ अजयमेरुदुर्गस्य प्राकृतिकसौन्दर्यम् [१३]
६ वाहनमार्गः
७ सम्बद्धाः लेखाः
महाभारतसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
महाभारतसूक्तयः 
पतिं दैवतवच्चापि चिन्तयन्त्यः स्थिता हि याः।
मातापित्रोश्च शुश्रूषा स्त्रीणां भर्तरि च द्विज।
स्त्रीणां धर्मात् सुघोराध्दि नान्यं पश्यामि दुष्करम्।
कुक्षिणा दश मासांश्च गर्भं संधारयन्ति याः।
पत्याश्रयो हि मे धर्मो मतः स्त्रीणां सनातनः।
भर्तारमनुरुन्धन्त्यः क्लीश्यन्ते वीर पत्नयः।
अहितानि च वाक्यानि सर्वाणि परुषाणि च।
देवतानां पितॄणां च ब्राह्मणानां च पूजने।
अद्वारि न च तिष्ठासि चिरं न कथयामि च।
प्रसाधनं च निष्क्रान्ते नाभिनन्दामि भर्तरि।
अनन्यचित्ता सुमुखी भर्तुः सा धर्मचारिणी।
सा भवेद् धर्मपरमा सा भवेद् धर्मभागिनी।
पतिं पुत्रमिवोपास्ते सा नारी धर्मभागिनी।
शुश्रूषां परिचर्यां च करोत्यविमनाः सदा।
न कामेषु न भोगेषु नैश्वर्ये न सुखे तथा।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतसूक्तयः 
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
९ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् मैङ्गनीज्
नेपाल भाषा गनेद्यः
संस्कृतम् गणेशः
संस्कृतम् तन्तुकरणयन्त्रम्
संस्कृतम् आफीनम्
अत्र तु वकारस्य अन्तस्थायाः पूर्वत्वमिति श्लथबन्धे विशेषः १५
अतोऽस्य न दारुपिण्डेऽन्तर्भावः १६
अत्र पूर्वार्धेन तुर्यवाक्येन च मूलपिण्डे विशेषमाहस यथा २५
इहापि दारुपिण्ड एव २९
तथा च शिक्षा वचनम् ३३
उरस्यन्तं विजानीयात्कण्ठ्यमाहुरसंयुतम् । इति ३४
गच्छति •  
गच्छामि  गच्छावः  गच्छामः 
गच्छसि  गच्छथः  गच्छथ 
गच्छति  गच्छतः  गच्छन्ति 
गम्यते  गम्यते  गम्यन्ते 
தமிழ்  বংলা  ગુજરાતી  हिन्दी  ಕನ್ನಡ  മലയാളō  ଓଡ଼ିଆ  ਗੁਰਮੁਖੀ  संस्कृतम्  தமிழ்  తెలుగు 
संस्कृतम् 
इति जिणवरेहिं भणियं जं सेयं तं समायरह।। ।।
भावः त्रिविधप्रकारः शुभोऽशुभः शुद्ध एवं ज्ञातव्यः।
अशुभश्च आत्र्तरौद्रं शुभः धम्र्यं जिन्वरेन्द्रैः ।। ।।
शुद्धः शुद्धस्वभावः आत्मा आत्मनि सः च ज्ञातव्यः।
इति जिनवरैः भणितं यः श्रेयान् तं समाचार।।।।
अनषुया – यद्यपि नाम विषयपराङ्मुखस्य जनस्यैतन् नाविदितं तथापि तेन राज्ञा शकुन्तलायामनार्यमाचरितम्
अनषुया – प्रतिबुद्धा अपि किं करिष्यामि न म उचितेष्वपि निजकरणीयेषु हस्तपादं प्रसरति
इत्थं गतेऽस्माभिः किं करणीयम्
पृष्ठः ३६०ं मूल्यः भारुः ३७५
म्लेच्छाक्रान्तेषु देशेषु पापैकनिलयेषु च ।
लोभपूजार्थयत्नेषु कृष्ण एव गतिर्मम ।
तिरोहितार्थवेदेषु कृष्ण एव गतिर्मम ।
अजामिलादिदोषाणां नाशकोऽनुभवे स्थितः ।
ज्ञापिताखिलमाहात्म्यः कृष्ण एव गतिर्मम ।
पूर्णानन्दो हरिस्तस्मात्कृष्ण एव गतिर्मम ।
विवेकधैर्यभक्त्यादिरहितस्य विशेषतः ।
पापासक्तस्य दीनस्य कृष्ण एव गतिर्मम ।
कृष्णाश्रयमिदं स्तोत्रं यः पठेत्कृष्णसन्निधौ ।
तस्याश्रयो भवेत्कृष्ण इति श्रीवल्लभोऽब्रवीत् ।
चुटू सूत्रेण प्रत्‍ययादि 'ज्'कारस्‍य इत्‍संज्ञा तदनुसारं लोप । हलन्‍त्‍यम् सूत्रेण 'स्'कारस्‍य अपि इत् संज्ञा प्राप्‍तासीत् किन्‍तु न विभक्‍तौ तुस्‍मा सूत्रेण निषेध ।
अक सवर्णे दीर्घ सूत्रेण प्राप्‍त सवर्णदीर्घ 'आ'कारस्‍य प्रथमयो पूर्वसवर्ण सूत्रेण निषेध पुनश्‍च पूर्वसवर्णदीर्घ- 'आ' - एकादेश ।
ससजुषो रु सूत्रेण 'स्'कारस्‍य स्‍थाने 'रु' आदेश । उपदेशे सूत्रेण पुन उकारस्‍य लोप ।
विरामोवसानम् सूत्रेण र्' इत्‍यस्‍य विरामसंज्ञा ।
खरवसानयो सूत्रेण र्' इत्‍यस्‍य स्‍थाने विसर्गादेश ।
इति सिद्धम्
उपर्युक्‍तेषु सूत्रेषु प्रमुखसूत्राणां विवरणम् आवश्‍यकतानुसारम् अध पश्‍यन्‍तु ।
- सरूपाणामेकशेष एकविभक्‍तौ ।।
- बहुषु बहुवचनम् । - चुटू । - विभक्तिश्‍च । - न विभक्‍तौ तुस्‍मा ।।
यद्पूर्वं यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे मनः शिवसंकल्मस्तु !!
यस्मान्न ऋते किञ्चिन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसंकल्मस्तु !!
येन यज्ञस्तायते सप्तहोता तन्मे मनः शिवसंकल्मस्तु !!
यस्मिश्चित्तम् सर्वमोतं प्रजानां तन्मे मनः शिवसंकल्मस्तु !!
हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसंकल्मस्तु !!
नतजन्ममृत्युजरादिसर्वभयव्रजादिमकारणम् ।
त्सर्वं  भोज्यविरक्तिसूचकरागरञ्जितवाससम् ।
व्रजनाशनव्रतदीक्षितस्वकराक्षलेशकलेशकम्  ॥
गणिनार्तिसन्तनिमग्ननिर्गतिदीनलोककृपार्णवम् ।
र्भवसिन्धुमध्यसमुद्धृतानतमोक्षकाङ्क्षकमण्डलम् ।
चरितावलीद्रुतभस्मसत्कृतिपण्डिताङ्घ्रिरजस्मृतिम् ॥
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
· अयम् [] == इदम्  +योगः 
· मया [ā] == अस्मद्  + कर्तरिप्रोक्तः 
· असि [] == अस् + लट्कर्तरि
· च [] == अव्ययम्
· इति [] == अव्ययम्
 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यह्वाऽइव प्र वयां उत्ऽजिहानाः प्र भानवः सिस्रते नाकं अच्छ ।
समि॑द्धस्य॒ रुश॑ददर्शि॒ पाजो॑ म॒हान्दे॒वस्तम॑सो॒ निर॑मोचि ।
संऽइद्धस्य रुशत् अदर्शि पाजः महान् देवः तमसः निः अमोचि ।
आद्दक्षि॑णा युज्यते वाज॒यन्त्यु॑त्ता॒नामू॒र्ध्वः अ॑धयज्जु॒हूभिः॑ ।
आत् दक्षिणा युज्यते वाजऽयन्ती उत्तानां ऊर्ध्वः अधयत् जुहूभिः ।
यत् ईं सुवाते उषसा विऽरूपे श्वेतः वाजी जायते अग्रे अह्नां ।
दमेऽदमे सप्त रत्ना दधानः अग्निः होता नि ससाद यजीयान् ।
युवा कविः पुरुनिऽस्थः ऋताऽवा धर्ता कृष्टीनां उत मध्ये इद्धः ।
आ यः ततान रोदसी ऋतेन नित्यं मृजन्ति वाजिनं घृतेन ।
सहस्रऽशृङ्गः् वृषभः तत्ऽओजाः विश्वान् अग्ने सहसा प्र असि अन्यान् ।
ई॒ळेन्यो॑ वपु॒ष्यः वि॒भावा॑ प्रि॒यः वि॒शामति॑थि॒र्मानु॑षीणाम् ।
ईळेन्यः वपुष्यः विभाऽवा प्रियः विशां अतिथिः मानुषीणाम् ।
आ भन्दि॑ष्ठस्य सुम॒तिं चि॑किद्धि बृ॒हत्ते॑ अग्ने॒ महि॒ शर्म॑ भ॒द्रम् ।
आ भन्दिष्ठस्य सुमतिं चिकिद्धि बृहत् ते अग्ने महि शर्म भद्रम् ।
विद्वान् पथीनां उरु अ।क्प् न्तरिक्षं आ इह देवान् हविःऽअद्याय वक्षि ।
गविष्ठिरः नमसा स्तोमं अग्नौ दिविऽइव रुक्मं उरुऽव्यंचं अश्रेत् ।
अनी॑कमस्य॒ न मि॒नज्जना॑सः पु॒रः प॑श्यन्ति॒ निहि॑तमर॒तौ ।
कुमारं माता युवतिः संऽउब्धं गुहा बिभर्ति न ददाति पित्रे ।
अनीकं अस्य न मिनत् जनासः पुरः पश्यन्ति निऽहितं अरतौ ।
पूर्वीः हि गर्भः शरदः ववर्ध अपश्यं जातं यत् असूत माता ।
द॒दा॒नो अ॑स्मा अ॒मृतं॑ वि॒पृक्व॒त्किं माम॑नि॒न्द्राः कृ॑णवन्ननु॒क्थाः ।
ददानः अस्मै अमृतं विपृक्वत् किं मां अनिन्द्राः कृणवन् अनुक्थाः ।
न ता अ॑गृभ्र॒न्नज॑निष्ट॒ हि षः पलि॑क्नी॒रिद्यु॑व॒तयो॑ भवन्ति ।
न ता अगृभ्रन् अजनिष्ट हि सः पलिक्नीः इत् युवतयः भवन्ति ।
के मे मर्यकं वि यवन्त गोभिः न येषां गोपाः अरणः चित् आस ।
य ईं जगृभुः अव ते सृजन्तु आ अजाति पश्व उप नः चिकित्वान् ।
ब्रह्मा॒ण्यत्रे॒रव॒ तं सृ॑जन्तु निन्दि॒तारो॒ निन्द्या॑सो भवन्तु ।
ब्रह्माणि अत्रेः अव तं सृजन्तु निन्दितारः निन्द्यासः भवन्तु ।
हृणीयमानः अप हि मत् ऐयेः प्र मे देवानां व्रतऽपा उवाच ।
इन्द्रः विद्वान् अनु हि त्वा चचक्ष तेन अहं अग्ने अनुऽशिष्टः आ अगाम् ।
प्रादे॑वीर्मा॒याः स॑हते दु॒रेवाः॒ शिशी॑ते॒ शृङ्गे॒ा रक्ष॑से वि॒निक्षे॑ ।
प्र अदेवीः मायाः सहते दुःएवाः शिशीते शृङ्गेिइति रक्षसे विऽनिक्षे ।
मदे चित् अस्य प्र रुजन्ति भामाः न वरन्ते परिऽबाधः अदेवीः ।
यदीद॑ग्ने॒ प्रति॒ त्वं दे॑व॒ हर्याः॒ स्वर्वतीर॒पए॑ना जयेम ।
एतं ते स्तोमं तुविजात विप्रः रथं न धीरः सुऽअपाः अतक्षम् ।
यदी इत् अग्ने प्रति त्वं देव हर्याः स्वःऽवतीः अपः एन जयेम ।
इति इमं अग्निं अमृताः अवोचन् बर्हिष्मते मनवे शर्म यंसत् हविष्मते मनवे शर्म यंसत् ।
त्वं अग्ने वरुणः जायसे यत् त्वं मित्रः भवसि यत् संऽइद्धः ।
त्वे इति विश्वे सहसः पुत्र देवाः त्वं इन्द्रः दाशुषे मर्त्याय ।
अ॒ञ्जन्ति॑ मि॒त्रं सुधि॑तं॒ न गोभि॒र्यद्दम्प॑ती॒ सम॑नसा कृ॒णोषि॑ ।
त्वं अर्यमा भवसि यत् कनीनां नाम स्वधाऽवन् गुह्यं बिभर्षि ।
अञ्जन्ति मित्रं सुऽधितं न गोभिः यत् दऽम्पती सऽमनसा कृणोषि ।
तव श्रिये मरुतः मर्जयन्त रुद्र यत् ते जनिम चारु चित्रम् ।
पदं यत् विष्णोः उपऽमं निऽधायि तेन पासि गुह्यं नाम गोनाम् ।
होता॑रम॒ग्निं मनु॑षो॒ नि षे॑दुर्दश॒स्यन्त॑ उ॒शिजः॒ शंस॑मा॒योः ।
होतारं अग्निं मनुषः नि सेदुः दशस्यन्तः उशिजः शंसं आयोः ।
न त्वत् होता पूर्वः अग्ने यजीयान् न काव्यैः परः अस्ति स्वधाऽवः ।
विशः च यस्या अतिथिः भवासि सः यज्ञेन वनवत् देव मर्तान् ।
व॒यं स॑म॒र्ये वि॒दथे॒ष्वह्नां॑ व॒यं रा॒या स॑हसस्पुत्र॒ मर्ता॑न् ।
वयं सऽमर्ये विदथेषु अह्नां वयं राया सहसः पुत्र मर्तान् ।
जही चिकित्वः अभिऽशस्तिं एतां अग्ने यः नः मर्चयति द्वयेन ।
संऽस्थे यत् अग्न ईयसे रयीणां देवः मर्तैः वसुभिः इध्यमानः ।
अव स्पृधि पितरं योधि विद्वान् पुत्रः यः ते सहसः सूनो इति ऊहे ।
भूरि नाम वन्दमानः दधाति पिता वसो इति यदि तत् जोषयासे ।
कुवित् देवस्य सहसा चकानः सुम्नं अग्निः वनते वावृधानः ।
स्तेना अदृश्रन् रिपवः जनासः ऽज्ञाऽतकेताः वृजिनाः अभूवन् ।
नाहा॒यम॒ग्निर॒भिश॑स्तये नो॒ न रीष॑ते वावृधा॒नः परा॑ दात् ।
न अह अयं अग्निः अभिऽशस्तये नः न रीषते वावृधानः परा दात् ।
त्वया वाजं वाजयन्तः जयेम अभि स्याम पृत्सुतीः मर्त्यानाम् ।
सु॒गा॒र्ह॒प॒त्याः समिषो॑ दिदीह्यस्म॒द्र्य॑१ क्सं मि॑मीहि॒ श्रवां॑सि ।
सुऽगार्हपत्याः सं इषः दिदीहि अस्मद्र्यक् सं मिमीहि श्रवांसि ।
नि होतारं विश्वऽविदं दधिध्वे सः देवेषु वनते वार्याणि ।
जु॒षस्व॑ नः स॒मिधं॑ जातवेद॒ आ च॑ दे॒वान्ह॑वि॒रद्या॑य वक्षि ।
जुषस्व नः संऽइधं जातऽवेदः आ च देवान् हविःऽअद्याय वक्षि ।
विश्वाः अग्ने अभिऽयुजः विऽहत्य शत्रूऽयतां आ भर भोजनानि ।
पिपर्षि यत् सहसः पुत्र देवान् सः अग्ने पाहि नृऽतम वाजे अस्मान् ।
अ॒स्मे र॒यिं वि॒श्ववा॑रं॒ समि॑न्वा॒स्मे विश्वा॑नि॒ द्रवि॑णानि धेहि ।
अस्मे इति रयिं विश्वऽवारं सं इन्व अस्मे इति विश्वानि द्रविणानि धेहि ।
व॒यं दे॒वेषु॑ सु॒कृतः॑ स्याम॒ शर्म॑णा नस्त्रि॒वरू॑थेन पाहि ।
वयं देवेषु सुऽकृतः स्याम शर्मणा नः त्रिऽवरूथेन पाहि ।
अग्ने॑ अत्रि॒वन्नम॑सा गृणा॒नो॑३॒स्माकं॑ बोध्यवि॒ता त॒नूना॑म् ।
विश्वानि नः दुःगहा जातऽवेदः सिन्धुं न नावा दुःइता अति पर्षि ।
अग्ने अत्रिऽवन् नमसा गृणानः अस्माकं बोधि अविता तनूनाम् ।
जातऽवेदः यशः अस्मासु धेहि प्रऽजाभिः अग्ने अमृतत्वं अश्याम् ।
अ॒श्विनं॒ स पु॒त्रिणं॑ वी॒रव॑न्तं॒ गोम॑न्तं र॒यिं न॑शते स्व॒स्ति ।
अश्विनं सः पुत्रिणं वीरऽवन्तं गोऽमन्तं रयिं नशते स्वस्ति ।
नरा॒शंसः॑ सुषूदती॒मं य॒ज्ञमदा॑भ्यः । क॒विर्हि मधु॑हस्त्यः ।
नराशंसः सुसूदति इमं यज्ञं अदाभ्यः । कविः हि मधुऽहस्त्यः ।
ईळितः अग्ने आ वह इन्द्रं चित्रं इह प्रियम् । सुऽखैः रथेभिः ऊतये ।
ऊर्णऽम्रदाः वि प्रथस्व अभि अर्काः अनूषत । भव नः शुभ्र सातये ।
देवीः द्वारः वि श्रयध्वं सुप्रऽअयनाः न ऊतये । प्रऽप्र यज्ञं पृणीतन ।
वात॑स्य॒ पत्म॑न्नीळि॒ता दैव्या॒ होता॑रा॒ मनु॑षः । इ॒मं नो॑ य॒ज्ञमा ग॑तम् ।
वातस्य पत्मन्न् ईळिता दैव्या होतारा मनुषः । इमं नः यज्ञं आ गतम् ।
इळा॒ सर॑स्वती म॒ही ति॒स्रो दे॒वीर्म॑यो॒भुवः॑ । ब॒र्हिः सी॑दन्त्व॒स्रिधः॑ ।
इळा सरस्वती मही तिस्रः देवीः मयोभुवः । बर्हिः सीदन्त्व् अस्रिधः ।
शि॒वस्त्व॑ष्टरि॒हा ग॑हि वि॒भुः पोष॑ उ॒त त्मना॑ । य॒ज्ञेय॑ज्ञे न॒ उद॑व ।
शिवस्त्वष्टः इहा गहि विभुः पोष उत त्मना । यज्ञे।-यज्ञे न उद् अव ।
यत्र वेत्थ वनस्पते देवानां गुह्या नामानि । तत्र हव्यानि गामय ।
स्वाहा॒ग्नये॒ वरु॑णाय॒ स्वाहेन्द्रा॑य म॒रुद्भ्यः॒॒ । स्वाहा॑ दे॒वेभ्यो॑ ह॒विः ।
स्वाहाग्नये वरुणाय स्वाहेन्द्राय मरुद्भ्यः स्वाहा देवेभ्यः हविः ।
अग्निं तं मन्ये यः वसुः अस्तं यं यन्ति धेनवः ।
अस्तं अर्वन्तः आशवः अस्तं नित्यासः वाजिनः इषं स्तोतृऽभ्यः आ भर ।
सः अग्निः यः वसुः गृणे सं यं आऽयन्ति धेनवः ।
सं अर्वन्तः रघुऽद्रुवः सं सुऽजातासः सूरय इषं स्तोतृऽभ्यः आ भर ।
अग्निः हि वाजिनं विशे ददाति विश्वऽचर्षणिः ।
यद् ह स्या ते पनीयसी सं इत् दीदयति द्यवि इषं स्तोतृऽभ्यः आ भर ।
सुऽश्चन्द्र दस्म विश्पते हव्यऽवाट् तुभ्यं हूयते इषं स्तोतृऽभ्यः आ भर ।
ते हिन्विरे ते इन्विरे ते इषण्यन्ति आनुषक् इषं स्तोतृऽभ्यः आ भर ।
ये पत्वऽभिः शफानां व्रजा भुरन्त गोनां इषं स्तोतृऽभ्यः आ भर ।
ते स्याम य आनृचुः त्वाऽदूतासः दमेऽदम इषं स्तोतृऽभ्यः आ भर ।
उभे इति सुऽश्चन्द्र सर्पिषः दर्वी इति श्रीणीषे आ सनि ।
उतो इति नः उत् पुपूर्याः उक्थेषु शवसः पते इषं स्तोतृऽभ्यः आ भर ।
दधत् अस्मे इति सुऽवीर्यं उत त्यत् आशुऽअश्व्यं इषं स्तोतृऽभ्यः आ भर ।
वर्षिष्ठाय क्षितीनां ऊर्जः नप्त्रे सहस्वते ।
अर्ह॑न्तश्चि॒द्यमि॑न्ध॒ते स॑ञ्ज॒नय॑न्ति ज॒न्तवः॑ ।
अर्हन्तः चित् यं इन्धते संऽजनयन्ति जन्तवः ।
उ॒त द्यु॒म्नस्य॒ शव॑स ऋ॒तस्य॑ र॒श्मिमा द॑दे ।
उत द्युम्नस्य शवसा ऋतस्य रश्मिं आ ददे ।
सः स्म कृणोति केतुं आ नक्तं चित् दूरे आ सते ।
पावकः यत् वनस्पतीन् प्र स्मा मिनाति अजरः ।
अव स्म यस्य वेषणे स्वेदं पथिषु जुह्वति ।
अभि ईं अह स्वऽजेन्यं भूम पृष्ठाऽइव रुरुहुः ।
प्र स्वादनं पितूनां अस्तऽतातिं चित् आयवे ।
स हि ष्मा॒ धन्वाक्षि॑तं॒ दाता॒ न दात्या प॒शुः ।
हिरि॑श्मश्रुः॒ शुचि॑दन्नृ॒भुरनि॑भृष्टतविषिः ।
सः हि स्म धन्व आऽक्षितं दाता न दाति आ पशुः ।
हिरिऽश्मश्रुः शुचिऽदन् ऋभुः अनिभृष्टऽतविषिः ।
सु॒षूर॑सूत मा॒ता क्रा॒णा यदा॑न॒शे भग॑म् ।
सुऽसूः असूत माता क्राणा यत् आनशे भगम् ।
ऐषु॑ द्यु॒म्नमु॒त श्रव॒ आ चि॒त्तं मर्त्ये॑षु धाः ।
आ यः ते सर्पिःऽआसुते अग्ने शं अस्ति धायसे ।
आ एषु द्युम्नं उत श्रवः आ चित्तं मर्त्येषु धाः ।
आद॑ग्ने॒ अपृ॑ण॒तोऽ॑त्रिः सासह्या॒द्दस्यू॑नि॒षः सा॑सह्या॒न्नॄन् ।
आत् अग्ने अपृणतः अत्रिः ससह्यात् दस्यून् इषः सासह्यात् नॄन् ।
पु॒रु॒श्च॒न्द्रं य॑ज॒तं वि॒श्वधा॑यसं॒ दमू॑नसं गृ॒हप॑तिं॒ वरे॑ण्यम् ।
पुरुऽचन्द्रं यजतं विश्वऽधायसं दमूनसं गृहऽपतिं वरेण्यम् ।
बृहत्ऽकेतुं पुरुऽरूपं धनऽस्पृतं सुऽशर्माणं स्ऽअवसं जरत्ऽविषम् ।
गुहा॒ सन्तं॑ सुभग वि॒श्वद॑र्शतं तुविष्व॒णसं॑ सु॒यजं॑ घृत॒श्रिय॑म् ।
गुहा सन्तं सुऽभग विश्वऽदर्शतं तुविऽस्वनसं सुऽयजं घृतऽश्रियम् ।
स नो॑ जुषस्व समिधा॒नो अ॑ङ्‌गिरः दे॒वो मर्त्त॑स्य य॒शसा॑ सुदी॒तिभिः॑ ।
स नः जुषस्व संऽइधानः अङ्गिुरः देवः मर्तस्य यशसा सुदीतिऽभिः ।
पु॒रूण्यन्ना॒ सह॑सा॒ वि रा॑जसि॒ त्विषिः॒ सा ते॑ तित्विषा॒णस्य॒ नाधृषे॑ ।
पुरूणि अन्ना सहसा वि राजसि त्विषिः सा ते तित्विषाणस्य न आऽधृषे ।
उ॒रु॒ज्रय॑सं घृ॒तयो॑नि॒माहु॑तं त्वे॒षं चक्षु॑र्दधिरे चोद॒यन्म॑ति ।
उरुऽज्रयसं घृतऽयोनिं आऽहुतं त्वेषं चक्षुः दधिरे चोदयत्ऽन्मति ।
सः ववृधानः ओषधीभिः उक्षितः अभि ज्रयांसि पार्थिवा वि तिष्ठसे ।
मन्ये त्वा जातऽवेदसम् स हव्या वक्षि आनुषक् ।
सं य॒ज्ञास॒श्चर॑न्ति॒ यं सं वाजा॑सः श्रव॒स्यवः॑ ।
सम् यज्ञासः चरन्ति यम् सम् वाजासः श्रवस्यवः ।
ध॒र्तारं॒ मानु॑षीणां वि॒शाम॒ग्निं स्व॑ध्व॒रम् ।
उत स्म यम् शिशुम् यथा नवम् जनिष्ट अरणी इति ।
धर्तारम् मानुषीणाम् विशाम् अग्निम् सु अध्वरम् ।
उत स्म दुःऽगृभीयसे पुत्रः न ह्वार्याणाम् ।
पुरु यः दग्धा असि वना अग्ने पशुः न यवसे ।
यत् ईम् अह त्रितः दिवि उप ध्माताऽइव धमति शिशीते ध्मातरी यथा ।
द्वे॒षो॒युतो॒ न दु॑रि॒ता तु॒र्याम॒ मर्त्या॑नाम् ।
तव अहम् अग्ने ऊतिऽभिः मित्रस्य च प्रशस्तिऽभिः ।
द्वेष्ःऽयुतः न दुःऽइता तुर्याम मर्त्यानाम् ।
सः क्षेपयत् सः पोषयत् भुवत् वाजस्य सातये उत एधि पृत्ऽसु नः वृधे ।
प्र नः राया परीणसा रत्सि वाजाय पन्थाम् ।
त्वम् नः अग्ने अद्भु०त क्रत्वा दक्षस्य मंहना ।
त्वे इति असुर्यम् आ अरुहत् क्राणा मित्रः न यज्ञियः ।
ये स्तोमे॑भिः॒ प्र सू॒रयो॒ नरो॑ म॒घान्या॑न॒शुः ।
ये स्तोमेभिः प्र सूरयः नरः मघानि आनशुः ।
शुष्मे॑भिः शु॒ष्मिणो॒ नरो॑ दि॒वश्चि॒द्येषां॑ बृ॒हत्सु॑की॒र्तिर्बोध॑ति॒ त्मना॑ ।
ये अग्ने चन्द्र ते गिरः शुम्भन्ति अश्वऽराधसः ।
शुष्मेभिः शुष्मिणः नरः दिवः चित् येषाम् बृहत् सुऽकीर्तिः बोधति त्मना ।
परिऽज्मानः न विऽद्युतः स्वानः रथः न वाजऽयुः ।
अस्माकासः च सूरयः विश्वाः आशाः तरीषणि ।
होतः विभ्वऽसहम् रयिम् स्तोतृऽभ्य स्तवसे च नः उत एधि पृत्ऽसु नः वृधे ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
दावई कथानिरुपण । जागृतिस्वप्नसुषुप्तीं ।
कर्में ते देहधर्मास्थिती । परब्रह्मप्राप्ती रामनामें ।
अमात्यौ रावणः श्रीमानब्रवीच्छुकसारणौ ।
बलं यात्राविधानं च योधानां च विनिर्णयः ।
व्यवसायं च रामस्य वीर्यं प्रहरणानि च ।
लक्ष्मणस्य च सौ‍मित्रेस्तत्वतो ज्ञातुमर्हथः ।
कपिरुपधरौ वीरौ प्रविष्टौ वानरं बलम् ।
वक्तव्यं राक्षसं गत्वा यथोक्तं वचनं मम ।
श्वोभूते नगरीं लंका सप्राकारां सतोरणाम् ।
रक्षसां च बलं पश्य शरैर्विध्वंसितं मया ।
आगम्य नगरीं लंकामब्रूतां राक्षसाधिपत् ।
दृष्ट्वा धर्मात्मना मुक्तौ रामेणमिततेजसा ।
एकस्थानगता यत्र चत्वारः पुरुषर्षभाः ।
रामो दाशरथिःश्रीमान्लक्ष्मणश्च बिभीषणः ।
एते शक्ताः पुरीं लंकां सप्राकारां सतोरणाम् ।
यादृशी श्रीहि रामस्य वीर्यं प्रहरणानि च ।
हनिष्यति पुरीं लंकामेकस्तिष्ठंतु ते त्रयः ।
निशम्य रावणो राजा प्रत्यभाषत सारणम् ।
यदि मामभियुंजारन्देवगंधर्वदानवाः ।
नैव सीतां प्रदास्यामि सर्वलोकभयादपि ।
त्वं तु सौ‍म्य पैरित्रस्तस्तो दृष्ट्वा हरिवाहिनीम् ।
रावणं जयशब्देन प्रतिपूज्याभिनिःसृतौ ।
शार्दूलो ग्राहितस्त्वेकः पापोयमिति राक्षसाः ।
श्रीरामकटकीं चारपण । न चले बिभीषणाभेण ।
चारप्रेरणं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
लघुसिद्धान्तकौमुदी
लघुसिद्धान्तकौमुदी
लघुसिद्धान्तकौमुदी
लघुसिद्धान्तकौमुदी
लघुसिद्धान्तकौमुदी
अष्टाध्यायीक्रमकारकम्विभक्तिः 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ॥
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्यत्सृजामि च ।
अमृतं चैव मृत्युश्च ससच्चाहमर्जुन ।
सम्भारः बहिः प्रथमम् 
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम्।। 
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्। 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। 
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम्।। 
यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम्।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप।।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्।।
गुरु देवायः नमो नमः ! – ' 
गुरु देवायः नमो नमः !
“गुरु देवायः नमो नमः !”
शुभानि पुष्णाति न जातु हीयते !!
४८) माता पिताक्कळ् कुरैवालर् पक्कलिलेयिरे इरङ्गवतु
वसूनां वा चर्कृष इयक्षन्धिया वा यज्ञैर्वा रोदस्यो ।
अर्वन्तो वा ये रयिमन्तःसातौ वनुं वा ये सुश्रुणं सुश्रुतो धुः।
धियं च यज्ञं च साधन्तस्ते नो धान्तु वसव्यमसामि ।
सकृत्स्वं ये पुरुपुत्रां महीं सहस्त्रधारां बृहतीं दुदुक्षन् ।
ऋभुक्षणं मघवानं सुवृक्तिं भर्ता यो वज्रं नर्यं पुरुक्षुः ।
त्वमिन्द्र सालावृकान्त्सहस्त्रमासन् दधिषे अश्विना ववृत्या।
ऋष्वैरगच्छः सखिभिर्निकामैः साकं प्रतिष्ठा हृद्या जघन्थ।
त्वं चकर्थ मनवे स्योनान्पतथो देवत्राञ्जसेव यानान् ।
पृथिव्यामतिषितं यदूधः पयो गोष्वदधा ओषधीषु ।
मन्योरियाय हर्म्येषु तस्थौ यतः प्रजज्ञ इन्द्रो अस्य वेद।
तु ज्ञानसमकालीनैव ।
अथ मर्त्यो अमृतो भवति अत्र ब्रह्म समश्नुते
अथ तदा मर्त्यः प्राक्प्रबोधात् आसीत् स पबोधोत्तरकालं अविद्याकामकर्मलक्षणस्य
शरीरे पतिते अशरीरत्वं स्यात्, न जीवत इति चेन्न, सशरीरत्वस्य
मिथ्याज्ञाननिमित्तत्वात् ।नित्यमशरीरत्वं अकर्मनिमित्तत्वादित्यवोचाम ।
अहमेव परं ब्रह्म वासुदेवाध्यमव्ययम् ।
 पालने हि महान धर्मः परजानाम इह दृश्यते
 ईदृशॊ न हि राजेन्द्र धर्मः कव चन दृश्यते
 तवं हि तस्य विनाशाय पर्याप्त इति मे मतिः
 न हि धुन्धुर महातेजा तेजसाल्पेन शक्यते
डॉ पार्थसारथी स
पुराणानि
एकैकम् अक्षरम् पूण्या महापातक नाशनम्।।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च 
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदलिप्तं मम मनः 
૨૬ पुं મેઘ
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै, नारायणायेति सर्मपयामि।।।।
सतां विश्रामाराममेवाभिरामं सदा सज्जनैः संस्तुतं सन्नमद्धिः जनामोददः भक्तभद्रप्रदं तं नमामी… ।।।।
स्तोत्रमेतत्पठेद्भक्त्या यो नरस्तन्मनाः सदा। सदगुरुः साईनाथस्य कृपापात्रं भवेद् ध्रुवम्।।।।
पृच्छन्ती वा मधुरवचनां शारिकां पञ्जरस्थां कच्चित् भर्तु स्मरसि रसिके त्वं हि तस्य प्रियेति 
आयु प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यं सर्वसम्पदम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
  ३३°२७′उत्तरदिक् ७६°१४′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ३३४५; ७६२४
जम्मूकाश्मीरराज्यं  भारतदेशे उत्तरभागे स्थितं पर्वतप्रदेशे स्थितं विशिष्टं च राज्यमस्ति । पूर्वदेशस्य ‘वेनिस्’ इति एतत् राज्यं कथयन्ति । मोगलवंशीयानां ग्रीष्मकालीनं विश्रान्तिस्थानमासीत् एतत् । देहलीनगरे प्रशासनं कुर्वाणाः एते ग्रीष्मसमये अत्र आगत्य वसन्ति स्म । जहाङ्गीरः बादशाहः काश्मीरराज्यंइति वदति स्म । सः जीवनस्य अन्तिमघट्टम् अत्रैव यापितवान् । मोगलचक्रवर्तिनः अत्र शालिमार, निशात्, नर्गीस, श्रृङ्गार इत्यादिवाटिकानां निर्माणं कृतवन्तः। एताः वाटिकाः इदानीमपि काश्मीरस्य सौन्दर्यवर्धकाः सन्ति ।
२ हिन्दूधर्मः बौद्धमतं च
४ सिख्खशासनं राजसंस्थानानि च
८ काश्मीरस्य प्रवासोद्यमस्य इतिहासः
९१ श्रीनगरम्
९३ वाहनमार्गः
९४१ वाहनमार्गः
९६ सोनमार्गः
इतिहासः[सम्पादयतु]
हिन्दूधर्मः बौद्धमतं च[सम्पादयतु]
यवनशासनम्[सम्पादयतु]
सिख्खशासनं राजसंस्थानानि च[सम्पादयतु]
१९ तमे शतमानारम्भे अफ्घानिस्तानस्य दुरानि चक्राधिपतीनाम्,मुगलानाञ्च ४ शतमानात् यवनशासनात् सिख् सैनिकाः काश्मीरम् आक्रमणं कृतवन्तः। पूर्वं १७८०तमे संवत्सरे जम्मूप्रदेशस्य राज्ञः रणजित् देवस्य मरणानन्तरम्, जम्मूराज्यं लाहोर देशस्य रणजित् सिंहस्य नायकत्वे सिख् जानाः आक्रमणं कृतवन्तः। ततः परं १८४६ तमे वत्सरे अयं भागः अधीनराज्यत्वेन परिगणितम् । अनन्तरं रणजित् देवस्य दौहित्रः गुलाब् सिंहः रणजित् सिंहस्य आस्थाने सेवावकाशं प्राप्तवान् । १८१९ तमे वत्सरे काश्मीरदर्दरस्य आक्रमणावसरे अस्य महत्वं पात्रम् आसीत् । अस्य शौर्यं दृष्ट्वा जम्मू राज्यस्य मण्डलाधिपतित्वेन योजितवन्तः। झोरवर् सिंहस्य सहाय्येन जम्मूराज्यस्य पूर्वईशान्य दिशोः लडाख् तथा बाल्टिस्तान् प्रदेशयोः अल्पे काले आक्रान्तवान्। १८४५ तमे संवत्सरे प्रथमं आङ्ग्लो-सिख् युद्धम् आरब्धम् । १८५७ तमे संवत्सरे गुलाब् सिंहस्य मरणं जातम् । अनन्तरम् अस्य पुत्रेण रणबीर् सिंहेन हञ्झागिल् गिट् तथा नगर् प्रदेशौ अमीरस्य शासनप्रान्तौ आक्रान्तौ ।
काश्मीरदर्दरः[सम्पादयतु]
काश्मीरदर्दरः हिमालयस्य पर्वतश्रेणेः तथा पीर् पञ्जाल् श्रेणेश्च मध्ये विद्यमानदर्दरः। अयं प्रायः १३५ किमि दैर्घ्यं तथा ३२ किमि वैशाल्यञ्च अस्ति । झेलं नद्या निर्मितम् । भूमौ विद्यमानः स्वर्गः इति राज्ञा जहाङ्गीरेण उक्तमासीत्। सद्यः काले अत्र ४ दशलक्षजनाः वसन्ति। यवनाः अधिकाः सन्ति । भारतसार्वकारस्य शासने जम्मूकाश्मीरौ भवतः। श्रीनगरं प्रमुखं नगरं तथा ग्रीष्मकालीनराज्यधानिः अपि भवति । अनन्तनाग्, बारामुल्ला प्रमखनगरे भवतः। विवादकारणेन १९८९ तः सशस्त्रयुद्धं अत्र दृश्यते । गुल् मार्ग, दाल् सरोवरः, पहल् गाम्, अमरनाथः इत्यादीनि अत्रत्य प्रेक्षणीयस्थलानि भवन्ति ।
संस्कृतिः पाकश्च[सम्पादयतु]
दम् आलू , झमान्, रोगन् जोश्, झाम् डोड्,हाक्, याखाय्न्, हाक्, रिस्टा-गुश्टावा इत्यादीनि खाद्यानि प्रसिद्धानि । प्रसिद्धेषु साम्प्रदायिकेषु उत्सवेषु वाज्वान् अन्यतमः उत्सवः भवति ।अस्मिन् उत्सवे विविधशाखान्, मांसानिच उपयुज्य विविधान् पाकान् कुर्वन्ति । प्रायः विशिष्य अजमांसस्य उपयोगं कुर्वन्ति । मद्यपानीयस्य तथा गोमांसस्यच उपयोगं प्रायशः अत्र अधिकतया न कुर्वन्ति । अस्मिन् प्रान्ते चायपेयं द्विधा निर्मान्ति । नन् चाय् अथवा लवण मिश्रितं चायपानीयं सुप्रसिद्धं जनप्रियञ्च भवति । उत्सवादि सन्दर्भेषु केसरं तथा साम्बरपदार्थान् मेलयित्वा काह् वाह् इति चायपानस्य निर्माणं कुर्वन्ति ।
कृषेः उपरि काश्मीरस्य अर्थव्यवस्था अवलम्बिता अस्ति । तण्डुलम् अस्य प्रान्तस्य साम्प्रदायिकः फलचयः । तण्डुलम् अत्रत्यानां मुख्य़म् अहारम् । अनेन सह स्तम्बकरिम्, गोधूमम्, शतपर्विकाम् अत्रत्यफलचयाः भवन्ति । शतावरी, कन्दाः, पुष्पशाकम्, पर्णपुष्पम् इत्यादीनि भवन्ति । अत्रत्य विशेषेभ्यः पलचयेभ्यः समशीतोष्णवातावरणस्य आनुकूल्यता वर्तते । सेबफलम्, पीच् फलम्, चेरिफलम्,अक्रोड् इत्यादीनि फलानि अस्मिन् प्रदेशे विद्यमानानि । देवदारुः,भद्रदारुः, पीतदारुः चेनार् , मेपल्, भूर्ज, काश्मीरफलवृक्षः तथा चेरि इत्यादयाः वृक्षाः अत्र दृश्यन्ते । अन्येभ्यः देशेभ्यः इतः ऊर्णं यदा प्रेशितवन्तः तदा विश्वस्मिन् विश्वे काश्मीरः प्रसिद्धः जातः। वयनम्,पाश्मिना उपवस्त्रकरणम्, कौशेयरत्नकम्बलकरणम्, इत्यादीनि कार्याणि प्रसिद्धानि भवन्ति । २००५ तमे संवत्सरे भूकम्पनं जातम् । अस्मिन् सन्दर्भे नष्टाधिख्यं जातम् । भारतशासनप्रदेशे हैड्रोकार्बन् सहिताः पर्वाताः सन्तीति।
काश्मीरस्य प्रवासोद्यमस्य इतिहासः[सम्पादयतु]
१९ तमे शतमानस्य शासनकाले काश्मीरः स्वरम्यवातावरणस्य बलेन सुप्रसिद्धं प्रवासिस्थलत्वेन परिगणितम् । सार्वकारस्य पक्षतः २०० अनुमतिपत्राणि यच्छन्तिस्म । नकेवलं भारतीयाः किन्तु वैदेशिकाः अधिकसंख्यकाः अद्यापि आगच्छन्ति । काश्मीरदर्दराय प्रवेशाय रावल्पिण्डि धूमशकटमार्गः तथा श्रीनगरमर्गश्च सुलभं कुरुतः। तापाधिक्यं यदाऽत्र सञ्जायते तदा गुल् मार्ग प्रदेशाय प्रव्रज्यन्ते । आङ्ग्लजनानां शासनकाले सुन्दरं निसर्गधामम् आसीत् । रावल् कोट् प्रदेशोऽपि सुप्रसिद्धं प्रवासिस्थानकं भवति ।
भारतदेशे उत्तरभागे स्थितं जम्मुकाश्मीरं पर्वतप्रदेशेषु स्थितं विशिष्टं राज्यमस्ति । अस्य देशस्य मुकुटमिव विराजते । भारतस्य निराभरणसुन्दरी पूर्वदेशस्य वेनिस् इति विश्वे सर्वत्र कथयन्ति । मोगलवंशीयानां निदाघकालीनविश्रान्तिस्थानमासीत् । देहलीनगरे प्रशासनं कृतवन्तः सर्वे निदाघसमये अत्रागत्य विरमन्ति स्म । जहाङ्गीबादशाहः काश्मीरराज्यं मोददरीइति वदति स्म । सः स्वान्तियसमये अत्रैव स्तितवान् । एते मोगलचक्रवर्तिनः एव अत्र शालिमारः निशात् नर्गीस् इति विलासवाटिकाः निर्मितवन्तः । एताः वाटिकाः इदानीमपि काश्मीरस्य सौन्दर्यवर्धकाः सन्ति ।
श्रीनगरम्[सम्पादयतु]
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
चण्डीगढ –देहलीतः श्रीनगराय विमानसम्पर्कः अस्ति । विमाननिस्थानं १३ किमी दूरे अस्ति ।
धूमशकटयानसम्पर्कः[सम्पादयतु]
देहलीतः सुरङ्गमार्गतः जम्मूपर्यन्तम् आगन्तव्यम् । जम्मुतावीनिस्थानतः वाहनेन गन्तव्यं भवति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
पठानकोटतः २५० किमी, देहलीतः ८८० किमी, चण्डीगढअमृतसरनगरेभ्यः वाहन सम्पर्कः अस्ति । वसत्याः कृते प्लवमाननौकागृहाणि, उपाहारवसतिगृहाणि च सन्ति ।
जम्मुनगरम्[सम्पादयतु]
श्रीनगरतः लोकयानानि सन्ति । श्रीनगरतः ९५ किमी
सागरस्तरतः ५०० पाद परिमितोन्नते स्थितम् एतत् नगरम् अतीव सुन्दरम् अस्ति । अत्र लिडडार्, तथा शेषनाग नद्यौ प्रवहतः । लिड्डारप्रपाते पर्वतारोहणं कर्तुं शक्यते । वृत्ताकारकः अत्रत्यः कश्चन वाहनमार्गः १० किमी दीर्घः अस्ति । पैनवृक्षैः आवृतः एषः प्रदेशः सदा स्वर्णवर्णमयः अस्ति । इतः काश्मीर-उपत्यकायाः दर्शनं कर्तुं शक्यते । जनाः अमरनाथयात्रार्थं एतेन मार्गेण गच्छन्ति । अमरनाथगुहा ४७ किमी दूरे अस्ति।
गुलमार्गः[सम्पादयतु]
’’ , स्विट्झर्ल्याण्ड् आफ् इण्डिया’ इति प्रख्यातम् एतत् स्थानं जहाङ्गीरस्य प्रियं स्थानम् आसीत् । पूर्वम् अस्य स्थलस्य गौरीमार्ग इति नाम आसीत् । अत्र हरितकटः प्रसारितः इव तृणावृतप्रदेशः सदा हरिद्वर्णेन भवति । वनपुष्पाणि अत्र सुन्दराणि सन्ति । सागरस्तरतः २७३० मीटर् उन्नतप्रदेशे एतत् स्थलमस्ति । युवानः अत्र पर्वतारोहणं कुर्वन्ति । अल्पथेरसरोवरं, बीड् चीनार वृक्षाः हिमे स्केटिङ्ग्, स्कीयिङ्ग्, ‘पोनी’ उपरि ट्रेकिङ्ग इत्यादीनि अतीवरमणीयानि ।
सोनमार्गः[सम्पादयतु]
सोन्मार्गस्थाने अपि अतीवसुन्दरदृश्याणि द्रष्टुं शक्यन्ते । सागरस्तरतः २७४० मीटर् उन्नतः प्रदेशः अयम् ।अत्र वनपुष्पाणि अतीव सुन्दराणि सन्ति । पिर् पैन इत्यादि वृक्षाणां स्थानम् इदम्। वन पुष्पाणि भूमौ विकीर्णानि भवन्ति । पर्वतारोहणम् अत्र अतीवानन्ददायकं भवति । श्रीनगर ८४ किमी दूरे श्रीनगर-लडाख् मार्गे एतदस्ति ।
 ,,इत्येतानि लडाख् प्रदेशस्य अपरनामानि । एषः प्रदेशः टिब्बतदेशसंस्कृतियुक्तः अस्ति । पूर्वं चीनादेशं गन्तुम् एषः प्रदेशः मार्गस्थं विश्रान्तिधाम आसीत् । अधुना सार्वजनिकानां प्रवेशः नास्ति । केवलं सैनिककेन्द्रम् अस्ति । लेहराजगृहे सर्वजनानां प्रवेशः अस्ति । अत्र आगन्तु विमानसौकर्यमस्ति । श्रीनगरतः ४३४ किमी दूरे एषः प्रदेशः अस्ति । अत्र समीपे ‘गोम्पा’ , बुद्धस्य विग्रहाः च सन्ति । समीपे अनेकस्थलेषु “गोम्पाः” बुद्धमन्दिराणि सन्ति ।
कालः[सम्पादयतु]
जूनमासतः सप्तम्बरपर्यन्तम् एव अत्र वासः कर्तुं शक्यते । अन्यमासेषु अतीवशैत्यं भवति ।
जनसंख्याविचारः[सम्पादयतु]
काश्मीरदर्दरः ~४ दशलक्षम् ९५% ४%* – –
पाकिस्तानम् उत्तरभागस्य प्रदेशाः ~१ दशलक्षम् ९९% – – –
स्वतन्त्रकाश्मीरः ~२६ दशलक्षम् १००% – – –
चीनः अक्साय् चीनः – – – – –
भारतस्य शासने बद्धे काश्मीरे प्रायः ३००,०००संख्याकाः हैन्दवः भयोत्पादकानां भयेन देशान्तरं गतवन्तः। - 
सुन्दरं पङ्गाङ्ग सरः ।
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=जम्मूकाश्मीरराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
जम्मू-काश्मीरराज्यम्
९ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बल्लवीनन्दनं वन्दे कृष्णं गोपालरूपिणम्‌ ।
लसद्गोपालिकाचेतो मोहयन्त पुनः पुनः ।
क्षोभयन्तं मनस्तासां सस्मेरापांगवीक्षणैः ।
योधयन्तं क्वचिद् गोपान्‌ व्याहरन्तं गवां गणम्‌ ।
त्रिसन्ध्यं तस्य तुष्टोऽसौ ददाति वरमीप्सितम्‌ ।
अचलां श्रियमाप्नोति स वाग्मी जायते ध्रुवम्‌ ।
।
यत्र विश्वतेश्वरो देव सर्वेषामेव देहिनाम्।
ददाति तारकं ज्ञानं संसारान्मोरचकं परम्।।
न पश्यतीह नरकान्वर्तमानान्वयं कृतान्।।
मुखाद्विनिर्गतं येषां तेषां न प्रभवेद्यम।।
स्वरः [स्वर्-अच्, स्वृ-अप् वा],  - ; स्वरेण तस्याममृतस्रुतेव प्रजल्पितायामभिजातवाचि  -,, ; (-
तत-तदग्निर्वयो दधे यथा-यथा कर्पण्यति 
राजब्रीदवाक्य । श्री वर्धिष्णुर्विक्रमे विष्णोः। सा मूर्तिरिव वामनी । । शंभूसुतोरिव । मुद्रा शिवराजस्य राजते ।।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो गरुत्मान् ।
एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्त्यग्नि यमं मातरिश्वानमाहु ।
श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्ववतनोर्नृणां स्यु ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरो पराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता ।
न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्धि सर्वदा ।
तत्रोद्धृतममत्रेभ्यः
।
तत्र - अव्ययम् , उद्धृतम् - प्रथमैकवचनम् , अमत्रेभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम्
"तत्र उद्धृतम् अमत्रेभ्यः"  समर्थानाम् प्रथमात् परः अण् प्रत्ययः
सप्तमीसमर्थात् अमत्रवाचिनः शब्दात् "उद्धृतम्" इत्यस्मिन् अर्थे अण् प्रत्ययः भवति ।
"अमत्र" इत्युक्ते पात्रम् । "उद्धृतम्" इत्युक्ते  निष्कास्य  स्थापनम् । यत्र कश्चन पदार्थः एकस्मात् पात्रात् निष्कास्य अन्यस्मिन् पात्रे स्थाप्यते, तत्र तस्य पदार्थस्य निर्देशः "यस्मिन् पात्रे सः पदार्थः स्थाप्यते" तेन सह कर्तुम् अस्य सूत्रस्य प्रयोगः भवति । यथा -
) शरावेषु उद्धृतम् ओदनम् = शारावम् ओदनम् । अत्र "शराव" इति कश्चन पात्रविशेषः । अस्मिन् पात्रे यत् ओदनम् उद्धृतम्, तत् ओदनम् "शारावम्" नाम्ना ज्ञायते ।
) मल्लिकासु उद्धृतम् ओदनम् = माल्लिकम् ओदनम् । अत्र "मल्लिका" इति अपि कश्चन पात्रविशेषः ।
) कर्परे उद्धृतम् ओदनम् = कार्परम् ओदनम् ।
ज्ञातव्यम् - यदि पदार्थस्य उद्धरणम् "अमत्रे"  न भवति, तर्हि अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न भवति । यथा - "पाणौ उद्धृतम् ओदनम्" इत्यत्र अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति ।
तत्र इति सप्तमीसमर्थादमत्रवाचिनः शब्दादुद्धृतम् इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति। भुक्तोच्छिष्टम् उद्धृतम् उच्यते, यस्य उद्धरणम् इति प्रसिद्धिः। अमत्रं भाजनं पात्रम् उच्यते। शरावेषु उद्धृतः शाराव ओदनः। माल्लिकः। कार्परः। अमत्रेभ्यः इति किम्? पाणावुद्धृत ओदनः। तत्र इति सप्तमी समर्थविभक्तिः क्षीराड् ढञ्इति यावदनुवर्तते।
न्यासः 
अत्रोद्धरतिरुद्धरणपूर्वके निधाने वर्तते, तेन सप्तमीसमर्थाद् विभक्तिर्नोपपद्यतदे । भुक्तोच्छिष्टमिति । शिष्टमेवोच्छिष्टम्, यथा वच्छिनष्टि न सर्वं जुहोतीति भुक्तशिष्टमित्यर्थः । यस्योद्धरणमिति प्रासिद्धिरिति । कृत्यल्युटो बहुलम्ऽ इति भूते कर्मणि ल्युट् । शरावेषूद्धृत इति । उद्धृत्यनेहित इत्यर्थः ॥
शराव उद्धृतः शाराव ओदनः । उद्धरतिरिहोद्धरणपूर्वके निधाने वर्तते । तेन सप्तमी । उद्धृत्य निहित इत्यर्थः ॥
तत्रोद्धृतममत्रेभ्यः - तत्रोद्धृतम् । तत्रोद्धृतमित्यर्थे अमत्रवाचकशब्दात्सप्तम्यन्तात्प्रत्ययः स्यादित्यर्थः । अमत्रं-भजनं शरावादि । ननु उद्धरणे पृथक्करणे शरावस्याऽपादानत्वात् कथं सप्तमीत्यत आह — उद्धरतिरिहेति । "सास्मिन्पौर्णमासी" त्यतः प्राक्तत्रे॑त्यनुवर्तते ।
तत्रोद्धृतममत्रेभ्यः - शाराव इति । भुक्तोच्छिष्ट इत्यर्थ इति वृत्तिकृत् । अवशिष्ट इति तदर्थः ।उच्छिनष्टि, न सर्वं जुहोती॑ति कल्पसूत्रव्यवहारात् । सप्तमीति । निधानक्रियापेक्षया अधिकरणत्वादिति भावः ।
कर्मण्येवाधिकारेस्ते मा फलेषु कदाचन ।
यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्‍च प्रहिणोति तस्‍मै ।
श्रममूलं च वैभवम्
१ नतोस्मि ते देवि सुपाद पङ्कजम् , सुरासुरेन्द्रैरपि वन्दितम् सदा ।
९ बालाम्बिका स्तोत्रम् अतीव पुण्यम् , भक्तेष्टदम् चेत् मऩुज प्रभाते ।
ॐ गञ्जानिरतशिक्षाकृतये नमः
ॐ ह्रीं क्षीं अग्निं प्रज्वालयामि निर्मलाय स्वाहा ।
ॐ ह्रीं स्वस्तये पूर्णकलशोद्धरणं करोमि स्वाहा ।
एष्टव्या बहव पुत्रा यद्येकोपि गयां व्रजॆत्
रोग, शोक, अनिष्टाणां, तत् कारणं प्रगल्भ्यते।।
वयं सयाम यशसो जनेषु तद दयौश च धत्ताम पर्थिवी च देवी 
’अस्ति’पासून - अस्ति उत्तरस्यां दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः । पूर्वापरौ तोयनिधी विगाह्य स्थितः पृथिव्या इव मानदण्डः॥ कुमारसंभव
’कश्चित्‌’पासून - कश्चित्कांता विरहगुरुणां स्वाधिकारात्प्रमत्तः। शापेनास्तङ्गमितमहिमा वर्षभोग्येण भर्तुः ॥मेघदूत
संचारिणी दीपशिखेव रात्रौ यं यं व्यतीयाय पतिंवरा सा ।
स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु।।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श।।
तस्य स्थित्वा कथमपि पुरः केतकाधानहेतो-
धूमज्योतिः सलिलमरुतां सन्निपातः क्व मेघः
संदेशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः ।
कामार्ता हि प्रणयकृपणाश्चेतनाचेतनेषु ।।
न स्यादन्योऽप्यहमिव जनो यः पराधीनवृत्तिः ।।
मन्दं मन्दं नुदति पवनश्चानुकूलो यथा त्वां
सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं बलाकाः ।।
सम्पत्स्यन्ते नभसि भवतो राजहंसाः सहायाः ।।
काले काले भवति भवता यस्य संयोगमेत्य
प्रीतिस्निग्धैर्जनपदवधूलोचनैः पीयमानः।
प्राप्ते मित्रे भवति विमुखः किं पुनर्यस्तथोच्चैः।।
रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय।।
सारङ्गास्ते जललवमुचः सूचयिष्यन्ति मार्गम्।।
प्रत्युद्यातः कथमपि भवान् गन्तुमाशु व्यवस्येत्।।
गत्वा सद्यः फलमतिमहात्कामुकत्वस्य लब्धा।
मुद्दामानि प्रथयति शिलावेश्मभिर्यौवनानि।।
शेषैः पुण्यैर्हृतमिव दिवः कान्तिमत्खण्डमेकम्।।
लक्ष्मीं पश्यँल्ललितवनितापादरागाङ्कितेषु।।
स्तोयक्रीडानिरतयुवतिस्नानतिक्तैर्मरुद्भिः।।
मामन्द्राणां फलमविकलं लप्स्यसे गर्जितानाम्।।
शान्तोद्वेगस्तिमितनयनं दृष्टभक्तिर्भवान्या।।
मन्दायन्ते न खलु सुहृदामभ्युपेतार्थ कृत्याः।।
तस्मादस्याः कुमुदविशदान्यर्हसि त्वं न धैर्या-
पुत्रप्रेम्णा कुवलयदलप्रापि कर्णे करोति।
सिद्धद्वन्द्वैर्जलकणभयाद्वीणिभिर्मुक्तमार्गः
स्रोतोमूर्त्या भुवि परिणतां रन्तिदेवस्य कीर्तिम्।।
पात्रीकुर्वन्दशपुरवधूनैत्रकौतूहलानाम्।।
मन्तः शुद्धस्त्वमपि भविता वर्णमात्रेण कृष्णः।।
त्वं चेदच्छस्फटिकविशदं तर्कयेस्तिर्यगम्भः।
तस्या एव प्रभवमचलं प्राप्य गौरं तुषारैः।
शोभां शुभ्रत्रिनयनवृषोत्खातपङ्कोपमेयाम्।।
रापन्नार्तिप्रशमनफलाः सम्पदो ह्युत्तमानाम्।।
के वा न स्युः परिभवपदं निष्फलारम्भयत्नाः।।
कल्पन्तेऽस्य स्थिरगणपदप्राप्तये श्रद्दधानाः।।
श्यामः पादो बलिनियमनाभ्युद्यतस्येव विष्णोः।।
राशीभूतः प्रतिदिशमिव त्र्यम्बकस्याट्टहासः।।
सद्यः कृत्तद्विरददशनच्छेदगौरस्य तस्य।
क्रीडाशैले यदि च विहरेत्पादचारेण गौरी।
क्रीडालोलाः श्रवणपरुषैर्गर्जितैर्भाययेस्ताः।।
कुर्वन्कामात्क्षणमुखपटप्रीतिमैरावतस्य।
च्छायाभिन्नः स्फटिकविशदं निर्विशेस्तं नगेन्द्रम्।।
विद्युत्वन्तं ललितवनिताः सेन्द्रचापं सचित्राः
संगीताय प्रहतमुरजाः स्निग्धगम्भीरघोषम्।
अन्तस्तोयं मणिमयभुवस्तुङ्गमभ्रंलिहाग्राः
सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम्।।
ज्योतिश्छायाकुसुमरचनान्युत्तमस्त्रीसहायाः।
नैशो मार्गः सवितुरुदये सूच्यते कामिनीनाम्।।
ह्रीमूढानां भवति विफलप्रेरणा चूर्णमुष्टिः।।
र्व्यालुम्पन्ति स्फुटजललवस्यन्दिनश्चन्द्रकान्ताः।।
प्रायश्चापं न वहति भयान्मन्मथः षट्पदज्यम्।
हस्तप्राप्यस्तबकनमितो बालमन्दारवृक्षः।।
कांक्षत्यन्यो वदनमदिरां दोहदच्छद्मनाऽस्याः।।
द्वारोपान्ते लिखितवपुषौ शंखपद्मौ च दृष्ट्वा।
सूर्यापाये न खलु कमलं पुष्यति स्वामभिख्याम्।।
जातां मन्ये शिशिरमथितां पद्मिनीं वान्यरूपाम्।।
कच्चिद्भर्तुः स्मरसि रसिके त्वं हि तस्य प्रियेति।।
भूयो भूयः स्वयमपि कृतां मूर्छनां विस्मरन्ती।।
तामुन्निद्रामवनिशयनासन्नवातायनस्थः।।
एकप्रख्या भवति हि जगत्यङ्गनानां प्रवृत्तिः।
कान्तां सुप्ते सति परिजने वीतनिद्रामुपेयाः
आमोक्तव्यामयमितनखेनैकवेणीं करेण।।
प्रायः सर्वो भवति करुणावृत्तिरार्द्रान्तरात्मा।।
प्रत्यादेशादपि च मधुनो विस्मृतभ्रूविलासम्।
यास्यत्यूरुः सरसकदलीस्तम्भगौरश्चलत्वम्।।
तस्मिन् काले जलद यदि सा लब्धनिद्रासुखा स्या-
वक्तुं धीरस्तनितवचनैर्मानिनीं प्रक्रमेथाः।।
कान्तोदन्तः सुहृदुपनतः संगमात्किञ्चिदूनः।।
पूर्वाशास्यं सुलभविपदां प्राणिनामेतदेव।।
हन्तैकस्थं क्वचिदपि न ते भीरु सादृश्यमस्ति।।
दूरीभूतं प्रतनुमपि मां पञ्चबाणः क्षिणोति।
मात्मानं ते चरणपतितं यावदिच्छामि कर्तुम्।
क्रूरस्तस्मिन्नपि न सहते संगमं नौ कृतान्तः।।
र्लब्धायास्ते कथमपि मया स्वप्नसन्दर्शनेषु।
पश्यन्तीनां न खलु बहुशो न स्थलीदेवतानां
मुक्तास्थूलास्तरुकिसलयेष्वश्रुलेशाः पतन्ति।।
ये तत्क्षीरस्रुतिसुरभयो दक्षिणेन प्रवृत्ताः।
सर्वावस्थास्वहरपि कथं मन्दमन्दातपं स्यात्।
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण।।
दृष्टः स्वप्ने कितव रमयन्कामपि त्वं मयेति।।
दिष्टे वस्तुन्युपचितरसाः प्रेमराशीभवन्ति।।
प्रातः कुन्दप्रसवशिथिलं जीवितं धारयेथाः।।
श्रीगणेशाय नमः ।
तदर्थं पूजनीयं किं तद्वदस्व जनार्दन ।
गणेशभजनं मुख्यं शान्तियोगप्रदं मतम् ।
योगाकारस्वरूपं तं ब्रह्मेशं भज मानद ।
य आदिः प्रलयान्ते स तिष्ठति शास्त्रसंमतम् ।
ज्येष्ठराजं गणेशानं वेदेषु प्रवदन्ति तम् ।
गणाः समूहरूपाश्च तेषां स्वामी प्रकथ्यते ।
नानाब्रह्ममयं तेन शिरः कृतं महात्मना ।
तद्वेदे गजशब्दाख्यं शिरस्तेन गजाननः ।
तयोर्योगे गणेशोऽयं देहमस्तकयोर्गतः ।
चित्तं पञ्चविधं प्रोक्तं तत्र मोहश्च पञ्चधा ।
तयोः स्वामी गणाधीशश्चित्ते नित्यं प्रतिष्ठितः ।
चिन्तामणिर्महाभागो लभ्यते योगसेवया ।
पञ्चधा चित्तमुत्सृज्य तदैश्चर्यं तथैव च ।
योगः शान्तिमयः सद्यः प्राप्यते ब्रह्मणस्पतिः ।
तेन तुष्टो गणेशानो योगं दास्यति शान्तिदम् ।
इति मुद्गलपुराणान्तर्गतं श्रीगणाधीशस्तोत्रं समाप्तम् ।
पूर्वम् १।३।११
अनन्तरम् १।३।१३
पदच्छेदः॥ अनुदात्तङितः ५।१ आत्मनेपदम् १।१ ७७
अनुदात्तश्च ङश्च अनुदात्तङ्गौ, अनुदात्तङौ इतौ यस्य, सः अनुदात्तङित्, तस्मात् अनुदात्तङितः, द्वन्द्वगर्भः बहुव्रीहिः।
अनुदात्तेतः ङितश्च धातोः आत्मनेपदं भवति।
काशिका-वृत्तिः
अविशेषेण धातोरात्मनेपदं पर्स्मैपदं च विधास्यते, तत्र अयं नियमः क्रियते। अनुदात्तैतो ये धतवो ङितश्च, तेभ्य एव आत्मनेपदं भवति न अन्येभ्यः। अनुदत्तेद्भ्यः, आस आसते। वस वस्ते। ङिद्भ्यः खल्वपि, षूङ् सूते। शीङ् शेते।
"तत्रायं नियमः क्रियते" इति। विधीयमानत्वात् प्रधानस्य प्रत्ययस्य न तु प्रकृतेरिति विज्ञायते। अत एवाह-- "अनुदात्तेतो ये धातवो ङितश्च तेभ्यः" इति। यदि पुनरयं प्रकृतिनियमः स्यात्, तदा किं स्यात्? अनुदात्तङिद्भ्यः प्रत्ययान्तरं न स्यात्। कामं वचनसामथ्र्यात् प्रत्ययान्तरमपि भविष्यतीत्येष दोषः शक्यते परिहर्तुम्। यस्तु वचनसामथ्र्यद्वारेणाभीष्टेऽर्थे प्रतीयमाने प्रतिपत्तिगौरवदोषः स्यात्, सोऽपरिहार्य एव। यदि तर्हि प्रत्ययनियमोऽयम्, तदा प्रकृतीनामनियतत्वात् ताभ्यः परस्मैपदमपि स्यात्? न भविष्यति; "शेषात्कत्र्तरि परस्मैदपदम्" १।३।७८ इति द्वितीयनियमविधानात् शेषादेव परस्मैपदम्, नान्यस्मादिति। "आस्ते" इत्यादि। "आस उपवेशने"  "वस आच्छादने" , "षूङ प्राणिगर्मविमोचने"  , "शीङ स्वपने" , अदादित्वाच्छपो लुक्। "शेते" इति। "शीङः सार्वधातुके गुणः" ७।४।२१॥
अनुदात्तश्च ङश्च अनुदात्तङौ, तौ इतौ यस्य सोऽनुदात्तङित्। द्वन्द्वान्ते श्रूयमाण इच्छब्दः प्रत्येकं संबध्यते। तत्रानुदात्तांशे तदन्तविधेः फलाऽभावादंशान्तर एव तदन्तग्रहममित्याशयेनाह--अनुदात्तेत इत्यादि। "उपदेशेऽजनुनासिक" इत्यतोऽनुवृत्तमुपदेशग्रहममपि ङिदंश एव संबध्यते, नान्यत्र, अव्यभिचारात्तदाह-- उपदेशे यो ङिदिति। विशेष्यमन्तरेण तदन्तविधिरिह दुर्लभ इत्यत आह--- धातोरिति। लस्येति। नन्विहाऽनुवृत्तेरभावादुभयमपि दुर्लभं, "भूवादयः" इति सूत्रान्मण्डूकप्लुत्यानुवृत्तस्य "धातव" इत्यस्य विभक्तिविपरिणामात्कथंचिद्धातोरितिपदे लब्धेऽपि लस्येत्येतन्न लभ्यत इति चेत्। अत्राहुः-- "इको झ"लित्यत्र सना धातोरिवेहात्मनेपदेन लकारधात्वोरापेक्षो बोध्यः, तिङां लादेशत्वाल्लस्य च धातोर्विधानादिति। उपदेश इति किम्?। चुकुटिषति। "गाङ्कुटादिभ्यः" इति सन आतिदेशिकं ङित्त्वम्। धातोः किम्?। चङ्ङ्भ्यां माभूत्। अदुद्रुवत्। अवोचत्। ननु लावस्थायामेव वृतादिभ्यः "स्यतासी" इत्यादिना स्यप्रत्यये कृते व्यवधानादात्मनेपदपरस्मैपदरूपनियमाऽप्रवृत्तावपि लकारसामान्याश्रयत्वेनान्तरङ्गत्वात्स्यप्रत्ययात्पूर्वमेव लस्य तिबादिषु सत्सु पक्षे परस्मैपदं पक्षे चात्मनेपदं सिध्यत्येवेति "वृद्भ्यः स्यसनो"रिति सूत्रे स्यग्रहणं व्यर्थं [स] त्तेनैव स्यग्रहणेन "विकरणेभ्यो नियमो बलीया"निति ज्ञापितम्। तेनानुदात्तेत्त्वाद्वर्तिष्यत इत्येवं नित्यमात्मनेपदे प्राप्ते "वृद्भ्यः स्यसनो"रिति परस्मैपदमपि पक्षे भवति। तथा च विकरणेभ्यो नियमस्य बलीयस्त्वाच्चङ्ङोर्दोषः स्यादेव। अयं च पक्षः "शदेः शितः" इति सूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टः। किं च तदन्तविधिलाभार्थमपि धातुग्रहणमावस्यकं। "धातोरेकाच" इत्यादिना यङ्। बोभूयते। "ऋतेरीयङ्"। ऋतीयते। शेते ह्नुते इत्यत्र तु व्यपदेशिवद्भावेन ङिदन्तत्वम्। "नमोवरिवश्चित्रङ" इति क्यचि चित्रीयते इत्येतत्कथमिति चेत्। अत्राहुः--- अवयवेऽचरितार्थो ङकार क्यजन्तस्य विशेषणं भवति। तथा च समुदायानुबन्धो ङकार इति व्यपदेशिवद्भावेनैव ङिदन्तत्वं बोध्यमिति।
[] अष्टएकअष्टअष्टसप्तशून्यपञ्चत्रिपञ्चत्रिदर्शनपञ्चसप्तपञ्चत्रिपञ्चएकषष्अष्टअष्टअष्ट
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं वाग्देव्यै सरस्वत्यै नमः॥
पतिपुत्रयुतासाध्विजीत्ववं शरदांशतं ।।
कस्तेजसां च तपसां च निधिर्नवेत्ति ।।’
उत्तरभागः - अध्यायः ४५
एवं षोडश दानानि कथितानि शुभानि च ॥
जीवच्छ्रा द्धक्रमोऽस्माकं वक्तुमर्हसि सांप्रतम् ।
श्रृण्वंतु सर्वभावेन सर्वसिद्धिकरं परम् ।
विशेषमपि वक्ष्यामि जीवच्छ्राद्धस्य सुव्रताः ।
पर्वते वा नदीतीरे वने वायतनेऽपि वा ॥
जीवच्छ्राद्धं प्रकर्तव्यं मृतकाले प्रयत्नतः ।
स्थांडिलं वा प्रकर्तव्यमिषुमात्रं पुनः पुनः ।
उपलिप्य विधानेन चालिप्याग्निं विधाय च ॥
अन्वाधाय यथाशास्त्रं परिगृह्य च सर्वतः ।
समाप्याग्निमुखं सर्वं मंत्रैरेतैर्यथाक्रमम् ।
आदौ कृत्वा समिद्धोमं चरुणा च पृथक्पृथक् ।
जुहुयादात्मनोद्धृत्य तत्त्वभूतानि सर्वतः ।
ॐ महः ईश्वराय नमः ।
ॐ जनः प्रकृतये नमः ।
ॐ तपः मुद्गलाय नमः ।
शर्व धरां मे गोपाय घ्राणे गंधं शर्वस्य देवस्य पत्न्यै भूर्नमः ।
ॐ भव जलं मे गोपाय जिह्वायां रसं भवस्य देवस्य पत्न्यै भुवो नमः ।
रुद्राग्निं मे गापाय नेत्रे रूपं रुद्रस्य पत्न्यै स्वरों नमः ।
रुद्राग्निं मे गोपाय नेत्रे रूपं रुद्रस्य देवस्य पत्न्यैस्वः स्वाहा ।
ॐ उग्र वायुं मो गोपाय त्वचि स्पर्शमुग्रस्य देवस्य पत्न्यै देवाय जनः स्वाहा ।
भीम सुषिरं मे गोपाय श्रोत्रे शब्दं भीमस्य देवस्य पत्न्यै जनः स्वाहा ।
ईश रजो मे गोपाय द्रव्ये तृष्णमीशस्य पत्न्यै तपः स्वाहा ।
पशुपते पाशं मे गोपाय भोक्तृत्वभोग्यं पशुपतये देवाय सत्यं नमः ।
पशुपते पाशं मे गोपाय भोक्तृत्वभाग्यं पशुपतये देवस्य सत्यं स्वाहा ।
विरिंचाद्यं च पूर्वोक्तं सृष्टिमार्गेषु सुव्रताः ।
पुनः पशुपतेः पत्नीं तथा पशुपतीं क्रमात् ॥
विरजा च घृतेनैव शतमष्टोत्तरं पृथक् ॥
प्राणादिभिश्च जुहुयाद्धृतेनैव तु केवलम् ।
एवं क्रमेण जुहुयाच्छ्राद्धोक्तं च यताक्रमम् ॥
सप्तमेऽनि योगींद्राञ्छ्राद्धार्हानपि भोजयेत् ।
शर्वादीनां च विप्राणां वस्त्राभरणकंबलान् ॥
वाहनं शयनं यानं कांस्यताम्रादिभाजनम् ।
हैमं च राजतं धेनुं तिलान् क्षेत्रं च वैभवम् ॥
पिंडं च पूर्ववद्दद्यात्पृथगष्टप्रकारतः ॥
ब्राह्मणानं सहस्रं च भोजयेच्च सदक्षिणम् ।
एकं वा योगनिरतं भस्मनिष्ठं जितेंद्रियम् ॥
त्र्यहं चैव तु रुद्रस्य महाचरुनिवेदनम् ।
मृते कुर्यान्न कुर्याद्वा जीवन्मुक्तो यतः स्वयम् ।
बांधवेऽपि मृते तस्य शौचाशौचं न विद्यते ।
सूतकं च न संदेहः स्नानमात्रेण शुद्ध्यति ॥
पश्चाज्जाते कुमारे च स्वे क्षेत्रे चात्मनो यदि ।
तस्य सर्वं प्रकर्तव्यं पुत्रोऽपि ब्रह्मविद्भिवेत् ॥
कन्यका यदि रांजाता पश्चात्तस्य महात्मनः ।
भवत्येव न संदेहस्तस्याश्चान्वयजा अपि ।
पुत्रकृत्यमशेषं च कृत्वा दोषो न विद्यते ।
कर्मणा चोत्तरेणैव गतिरस्य न विद्यते ॥
ब्रह्मणाकथितं सर्वं मुनीनां भावितात्मनाम् ।
पुनः सनत्कुमाराय कथितं तेन धीमता ॥
एतद्वः कथितं सर्वं रहस्यं ब्रह्मसिद्धिदम् ॥
मुनिपुत्राय दातव्यं न चाभक्ताय सुव्रताः ।
द्वितीयाश्वासः - श्लोक २६ ते ५०
गोविन्दमिन्दुवदनं शरणं भजामः ।
पाणिद्वयान्तरजलैः स्नपयां बभूव ।
पूतनारिचरणोदकधौतः ।
किं करिष्यति स मे यमदूतः ।
मानसे मम मुहुर्मुहुर्मुहुः ।
यापि कापि रमणीयता विभोः ।
कुण्डिनेशतनयाधिरोपिता ।
श्यामलेन पुरुषेण नीयते ।
दिगंबरः कोऽपि तमालनीलः ।
धूर्तस्समाकर्षितचित्तवित्तम् ।
गोपगोबृन्दगोपालिकावल्लभः ।
भीतभीतप्रियाविभ्रमालिङ्गितः ।
र्वैजयन्तीलतावासितोरःस्थलः ।
सङ्गसन्दर्शितभ्रूलताविभ्रमः ।
सञ्जगौ वेणुना देवकीनन्दनः ।
गोपः क्रीडति दर्शयिष्यति सखे पन्थानमव्याहृतम् ।
गच्छन्तमच्युतशिशुं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
प्रपद्ये माङ्गल्यं प्रथममधिदैवं कृतधियाम् ।
दाद्यं धनञ्जयरथाभरणं महो नः ।
र्दशनविधृतरश्मिर्देवकीपुण्यराशिः ।
संभोगचिह्नाङ्कितसर्वगात्रम् ।
ब्रह्म प्रपद्ये नवनीतचोरम् ।
चिदग्नि कुण्डसम्भूता, देवकार्यसमुद्यता ।
मनोरूपेक्षुकोदण्डा, पञ्चतन्मात्र सायका ।
मराली मन्दगमना, महालावण्य शेवधिः ।
चिन्तामणि गृहान्तस्था, पञ्चब्रह्मासनस्थिता ।
तटिल्लता समरुचिः, षट्-चक्रोपरि संस्थिता ।
महाशक्तिः, कुण्डलिनी, बिसतन्तु तनीयसी ।
शाङ्करी, श्रीकरी, साध्वी, शरच्चन्द्रनिभानना ।
सर्वेश्वरी, सर्वमयी, सर्वमन्त्र स्वरूपिणी ।
महामाया, महासत्त्वा, महाशक्ति र्महारतिः ।
मनुविद्या, चन्द्रविद्या, चन्द्रमण्डलमध्यगा ।
पञ्चप्रेतासनासीना, पञ्चब्रह्म स्वरूपिणी ।
स्वात्मानन्दलवीभूत ब्रह्माद्यानन्द सन्ततिः ।
सद्यः प्रसादिनी, विश्वसाक्षिणी, साक्षिवर्जिता ।
व्यापिनी, विविधाकारा, विद्या‌உविद्या स्वरूपिणी ।
तत्त्वासना, तत्त्वमयी, पञ्चकोशान्तरस्थिता ।
कुमार गणनाथाम्बा, तुष्टिः, पुष्टि, र्मति, र्धृतिः ।
शान्तिः, स्वस्तिमती, कान्ति, र्नन्दिनी, विघ्ननाशिनी ।
पुण्यकीर्तिः, पुण्यलभ्या, पुण्यश्रवण कीर्तना ।
पराशक्तिः, परानिष्ठा, प्रज्ञान घनरूपिणी ।
गुरुमूर्ति, र्गुणनिधि, र्गोमाता, गुहजन्मभूः ।
आदिशक्ति, रमेया,‌உ‌உत्मा, परमा, पावनाकृतिः ।
सुखाराध्या, शुभकरी, शोभना सुलभागतिः ।
राजराजेश्वरी, राज्यदायिनी, राज्यवल्लभा ।
राजत्-कृपा, राजपीठ निवेशित निजाश्रिताः ।
साम्राज्यदायिनी, सत्यसन्धा, सागरमेखला ।
सरस्वती, शास्त्रमयी, गुहाम्बा, गुह्यरूपिणी ।
भाग्याब्धिचन्द्रिका, भक्तचित्तकेकि घनाघना ।
स्वर्गापवर्गदा, शुद्धा, जपापुष्प निभाकृतिः ।
प्रत्यग्रूपा, पराकाशा, प्राणदा, प्राणरूपिणी ।
कलानिधिः, काव्यकला, रसज्ञा, रसशेवधिः ।
परञ्ज्योतिः, परन्धाम, परमाणुः, परात्परा ।
सत्यव्रता, सत्यरूपा, सर्वान्तर्यामिनी, सती ।
प्रसवित्री, प्रचण्डा‌உज्ञा, प्रतिष्ठा, प्रकटाकृतिः ।
प्राणेश्वरी, प्राणदात्री, पञ्चाशत्-पीठरूपिणी ।
भावज्ञा, भवरोगघ्नी भवचक्र प्रवर्तिनी ।
निरामया, निरालम्बा, स्वात्मारामा, सुधासृतिः ।
यज्ञप्रिया, यज्ञकर्त्री, यजमान स्वरूपिणी ।
तत्त्वाधिका, तत्त्वमयी, तत्त्वमर्थ स्वरूपिणी ।
मनस्विनी, मानवती, महेशी, मङ्गलाकृतिः ।
पञ्चमी, पञ्चभूतेशी, पञ्च सङ्ख्योपचारिणी ।
एवं श्रीललितादेव्या नाम्नां साहस्रकं जगुः ।
।
प्रथमः पादः - सूत्र १
प्रथमः पादः
तृतीये परापरासु विद्यासु साधनाश्रयो विचार प्रायेणात्यगात् ।
प्रथमं तावत्कतिभिश्चिदधिकरणै साधनाश्रयविचारविशेषमेवानुसराम ।
किं तावत्प्राप्त सकृत्प्रत्यय स्यात्प्रयाजादिवत् ।
तावता शास्त्रस्य कृतार्थत्वात् ।
अश्रूयमाणयां हयावृत्तौ क्रियमाणायामशास्त्रार्थ कृतो भवेत् ।
सकृदुपदेशेषु तु वेदोपासीतेत्येवमादिष्वनावृत्तिरिति ।
प्रत्ययावृत्ति कर्तव्या । कुत ।
श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य इत्येवंजातीयको हयसकृदुपदेश प्रत्ययावृत्तिं सूचयति ।
ननूक्तं यावच्छब्दमेवावर्तयेन्नाधिकमिति । न ।
दर्शनपर्यवसाअन्त्वादेषाम् ।
दर्शनपर्यवसानानि हि श्रवणादीन्यावर्त्यमानानि द्दष्टार्थानि भवन्ति ।
यथाऽवघातादीनि तण्डुलादिनिष्पत्तिपर्यवसानानि हि तद्वत् ।
तथा हिलोके गुरुमुपास्ते राजनमुपास्त इति च यस्तात्पर्येण गुर्वादीननुवर्तते स एवमुच्यते ।
विद्युपास्त्योश्च वेदान्तेश्वव्यतिकरेण प्रयोगो दृश्यते ।
क्वचिद्विदिनोपक्रम्योपासिनोपसंहरति ।
यथा यस्तद्वेद यत्स वेद स मयैतदुक्त इत्यत्र नु म एतां भगवो देवतां शाधि यां देवतामुपास्स इति ।
यथा मनो ब्रम्होत्युपासीतेत्यत्र भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रम्हावर्चसेन य एवं वेदेति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमाश्वासः - श्लोक ५१ ते ७५
मदमुदितवदनशशिमधुरिमणि लीये ।
कुचकलशघुसृणरसलसदुरसि देवे ।
तत्कारुण्यं ते च लीलाकटाक्षाः ।
सत्यं सत्यं दुर्लभं दैवतेषु ।
विश्वासस्तवकितचेतसां जनानाम् ।
पश्यामः पथि पथि शैशवं मुरारेः ।
वक्त्रं वाग्विभवातिलङ्घितमाहो बालं किमेतन्महः ।
दासीत् किशोरमयमम्ब जागत्रयं मे ।
चपलं चरितन्तु कदाऽनुभवे ।
व्यालोकयिष्यन् विषयीकरोति ।
मन्दस्मिते च मृदुलं मदजल्पिते च ।
बिम्बाधरे च मधुरं मुरलीरवे च
माविष्कृतस्मितसुधामधुराधरोष्ठम् ।
मालोकयन्ति कृतिनः कृतपुण्यपुञ्जाः ।
बालोऽयमभ्युदयते मम लोचनाय ।
मार्द्रस्मितार्द्रवदनाम्बुजचन्द्रबिम्बम् ।
शीतं विलोचनरसायनमभ्युपैति ।
मदयन्मदीयहृदयं विगाहते ।
मात्पुण्यानां परिणतिरहो नेत्रयोस्सन्निधत्ते ।
अमृतं मा मृत्योऽर्गमय॥
यः सूर्यां वहति वन्धुरायुर्गिर्वाहसं पुरुतमं वसूयुम् ।
युवोर्वपुरभि पृक्षः सचन्ते वहन्ति यत्ककुहासो रथे वाम् ।
ऋतस्य वा वनुषे पूर्व्याय नमो येमानो अश्विना ववर्तत् ।
पिबाथ इन्मधुनः सोम्यस्य दधथो रत्नं विधते जनाय ।
मा वामन्ये नि यमन्देवयन्तः सं यद्ददे नाभिः पूर्व्या वाम् ।
उरुष्यतं जरितारं युवं ह श्रितः कामो नासत्या युवद्रिक् ।
- 
शिवप्रेमपिण्डं भजे वक्रतुण्डम् ।
मनोहारिसर्वाङ्गरत्नोरुभूषं ।
पराशक्तिमित्रं नुमः पञ्चवक्त्रम् ।
मरुत्वन्मणिश्रीमहःश्याममर्धम् ।
स्मरामि स्मरापत्तिसंपत्तिहेतोः ।
भवांभोधिपोतं भवानीविभाव्यम् ।
क्षमां प्राप्नुहि त्र्यक्ष मां रक्ष मोदात् ।
भवानेव दाता त्वदन्यं न याचे ।
कृपाशील शंभॊ कृतार्थॊऽस्मि तस्मात् ।
त्वदङ्गीकृताः शर्व सर्वेऽपि धन्याः ।
न शक्नोमि कर्तुं परद्रोहलेशं
तथा हि प्रसन्नोऽसि कस्यापि कान्ता-
सुतद्रोहिणो वा पितृद्रोहिणो वा ।
र्यमप्राणनिर्वापणं त्वत्पदाब्जम् ।
क्षणं क्ष्मा च लक्ष्मीः स्वयं तं वृणाते ।
कलापीगजक्षौमभूषाविशेषैः ।
प्रभो रक्ष कारुण्यदृष्ट्यानुगं माम् ।
स्वशक्त्या कृतं मेऽपराधं क्षमस्व ।
कथं निश्चलं स्यान्नमस्तेऽस्तु शंभो ।
लुठन्निःश्वसन्निःसृताव्यक्तवाणिः ।
जटामण्डलं मन्मनोमन्दिरं स्यात् ।
नमस्ते शिवायेत्यजस्रं ब्रवाणि ।
नयं श्वास एवेति वाचो भवेयुः ।
पुरारे भवन्तं स्फुटं भावयेयम् ।
भवेदात्मदेहे न मोहो महान् मे ।
स्मरारे वपुस्ते नमस्ते स्मराणि ।
महादेव मह्यं मनोज्ञं प्रयच्छ ।
त्यनाथं पराधीनमर्धेन्दुमौले ।
न पश्यामि पातारमेतादृशं मे ।
भवानीपते निर्भयोऽहं भवानि ।
दयालो न जागर्ति किं वा दया ते ।
सदा मह्यमेतत् प्रदानं प्रयच्छ ।
भवाब्धौ निमग्नं नयस्वाद्य पारं ।
दहं देवमन्यं न मन्ये न मन्ये ।
स्थितिं याति यस्मिन् यदेकान्तमन्ते ।
परां भक्तिमासाद्य यं ये नमन्ति ।
इहैव स्तं म वियौषटम्, विश्वमायुर्व्यश्नुतम् ।
करीडन्तौ पुत्रनप्तृभि, मोदमानौ स्वस्तकौ ।।
अथ षट्चत्वारिंशः पटलविसरः।
शाक्यकुलजो दक्षः मुद्रां देशे तु तत्क्षणात्।
सर्वथा साधिता देवी पूर्णेति च गीयते।
उरः स्थाने सदा न्यस्या तृतीया भवति सुनिर्मला॥
एष एव सदायोगः प्रयोक्तव्यः सर्वकर्मसु॥
सर्वे दर्शयेत् क्षिप्रं सर्वकर्मार्थसाधयोदिति॥
नेत्रवक्त्रविकाराभ्यां लक्ष्यतेर्न्गतं मनः।।
 बरह्मण्यश च शरण्यश च बुद्ध्या च परिनिष्ठितः
 तं पुत्रं दुर्विनीतं तु दृष्ट्वा दुःखसमन्वितः
वायव्यां मां कपाली च नित्यं पायात् सुरेश्वरः 
जले तत्पुरुषः पातु स्थले ईशान एव च 
डॉ त्वमसि क,
-  घटी, स्फोरकम्, स्पन्दकम् । अयमेक वैद्युतकपरिपथ भवति य समानमानेन अन्तरितानि स्पन्दनानि जनयति यस्य वेग प्राय दशलक्षश हट्‌र्स् भवति । सङ्गणकस्य अन्तरसञ्चारवाहिनीषु, दत्तांशप्रवाहस्य समाकलनार्थं एतेषां स्पन्दनानाम् उपयोग क्रियते ।’
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णास्त्रिभुवनमुपकारश्रेणिभिः प्रीणयन्तः
निजहृवि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः
सुप्त्वा क्षुत्वा च भुक्तवा च निष्ठीव्योक्त्वाऽनतानि च।
पीत्वाऽपोध्यध्यमाणश्च आचामेत्प्रयतोऽपि सन्।।
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम 
स इद्देवेषु गछति 
कोल्लम् - पिडिपि अध्यक्षः श्री अब्दुल् नासर् मअदनी अद्य कर्नाटक-आरक्षिदलेन बन्धितः । मध्याह्ननमस्कारानन्तरं न्यायालये आत्मसमर्पणार्थं प्रस्थितं तं आरक्षिदलाः यानं विरुद्ध्य बन्धनं कृतवन्तः सन्ति। मअदनीं बुधवासरे बांगलूरु न्यायालयस्य िवचारणार्थं आनेष्यति इति श्रूयते।
चैत्रमासे एव रामनवम्याः अनन्तरम् आचर्यते हनुमज्जयन्ती । भक्तजनप्रियः बुधजनप्रियः बहुजनप्रियः च हनुमान् आञ्जनेयः, मारुतिः, महावीरः, प्राणदेवः इत्यादिभिः बहुभिः नामभिः सुप्रसिद्धः अस्ति । भारते विभिन्नेषु प्रदेशेषु विभिन्नेषु दिनेशु आचर्यते हनुमज्जयन्ती । कुत्रचित् चैत्रमासस्य शुक्लपक्षस्य पूर्णिमादिने आचर्यते चेत् कुत्रचित् कार्त्तिकमासस्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दशीदिने आचर्यते । कुत्रचित् च मार्गशीर्षमासस्य शुक्लपक्षस्य त्रयोदशीदिने आचर्यते ।
तद्दिने व्रतम् आचर्यमाणाः दिनपूर्णम् उपवासम् आचरन्ति । पूर्णतया उपवासकरणे अश्क्ताः फल-मूल-क्षीरादीनि सात्त्विकद्रव्याणि सेवन्ते । रात्रौ श्रीरामस्य पूजां कृत्वा दासश्रेष्ठस्य आञ्जनेयस्य पूजां कुर्वन्ति । चणक-गुडनिर्मितं नैवेद्यं समर्पयन्ति । पञ्चोपचार-षोडशोपचारयुतायां पूजायां विशेषेण आञ्ज्नेयस्य कृते पञ्चामृताभिषेकं कुर्वन्ति । पञ्चप्राणस्वरूपः अयं देवः अभिषेकप्रियः । रात्रौ सङ्गीतनृत्यकर्यक्रमाः आयोज्यन्ते । समग्रे ग्रामे शोभायात्रा भवति । कुत्रचित् मल्लविद्यायाः प्रदर्शनम् अपि भवति । केचन रात्रिपूर्णं जागरणम् अपि कुर्वन्ति । सर्वत्र रामायणस्य सुन्दरकाण्डस्य पारायणं प्रचलति । सुन्दरकाण्डं “हनुमद्विजयः” इत्येव प्रसिद्धम् ।
रामायणे हनुमता कृतानि समुद्रलङ्घनं, सीतान्वेषणं, राक्षसनिग्रहः, लङ्कादहनं, पर्वतानयनम् इत्यादीनि साहसकार्याणि अत्यन्तं रोचकाणि । हनुमतः मन्दिरं प्रतिग्रामं भवत्येव । जगतः प्रथमः सेवकः हनुमान् । “हनुमान् दास्ये च सखेऽर्जुनः” इत्येव प्रसिद्धम् ।
“बुद्धिर्बलं यशो धैर्यं निर्भयत्वम् अरोगिता ।
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनुमत्स्मरणात् भवेत् ॥“
इत्ययं श्लोकः हनुमतः स्मरणमात्रेण बुद्धिः, बलं, यशः, धैर्यं, निर्भयत्वम्, अरोगिता, वाक्पटुत्वं च प्राप्यते इति वदति । हनुमान् सप्तचिरञ्जीविषु अन्यतमः अपि ।
“अश्वत्थामा बलिर्व्यासः हनूमांश्च विभीषणः ।
"?=हनुमज्जयन्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हमीररपुरमण्डलम्, हिमाचलप्रदेशः - विकिपीडिया
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन मण्डलम् अस्ति हमीरपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति हमीरपुरम् ।
"?=हमीररपुरमण्डलम्,हिमाचलप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्रयश्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकचतुश्चत्वारिंशत्तमं  एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १२२ दिनानि अवशिष्टानि ।
लिटिल् राक् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=लिटिल्राक्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
’शिवजिञ्जासा’इत्येवमेव सूत्रारम्भो भवेत् । न तथा दृश्यते ।
अतो वक्तव्यमेक एव परमसुखसाधकोऽर्थः सूत्राणामिति । ततः
वेदान्ती नान्यः कश्चन । न हि तदन्येन केनापि वेदान्तार्थनिर्णयाय
सूत्राणि कृतानि सन्ति । अतोऽपि व्यासस्याद्वैत एव तात्पर्यं
व्यासतात्पर्यनिर्णये विस्तरशो द्रष्टव्यम् ।
वामांगमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं चतुर्थं !!
न मेपमानमं सविधे सखीनां द्यूतं न वा दुर्व्यसनं भंजश्चेत,
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम !!
ऋते दधि घृताभ्यां च नेह यज्ञ प्रवर्तते।।
त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च यज्ञस्य कारणम्।
 मृत्युः सर्वहरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम् । कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥ ṛḥ śāś ṣā, īḥ śīā āīṇāṃ ṛā ṛḥ ṣā- ,
 बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् । मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ॥ ṛā ā āāṃ āī ā, āāāṃ āśīṣ’ṛūāṃ āḥ,
 द्युतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् । जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ॥ ṃ ā ā, ’ ā’ ṃ ā,;
 वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः । मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ॥ ṛṣṇīāṃ ā’ āṇḍāāṃ ṃḥ, īāṃ āḥ īāśā ḥ,; 
 दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् । मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ॥ ṇḍ ā ī īṣā, ṃ ā āāṃ ñāṃ ñāā
 यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन । न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ॥ ā ūāāṃ īṃ ,ā āā ūṃ ā
 नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परंतप । एष तूद्देशतः प्रोक्तो विभूतेर्विस्तरो मया ॥ ā’āāṃ ūīāṃ ṃ, ṣ ūśḥū ā
 अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन । विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ॥ āṃ ñā ā, ṣṭāṃ ṛāṃś
 अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः । गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥ śḥ ṛṣāṇāṃ ṣīṇāṃāḥ, āṇāṃ ḥ āāṃḥ
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भुर्मा ते संगोऽस्त्वकर्मणि ॥
अथ चतुःपंचाशस्सर्गः॥
यदेषां रक्षसां भूयः संतापजननं भवेत् ॥
वनं तावत् प्रमथितं प्रकृष्टा राक्षसा हताः।
बलैक देशः क्षपितः शेषं दुर्ग विनाशनम्॥
दुर्गेविनाशिते कर्म भवेत्सुखपरिश्रमम्।
अल्पयत्नेन कार्येस्मिन् ममस्यात् सफलः श्रमः॥
अस्य संतर्पणं न्यायं कर्तुमेभिर्गृहोत्तमैः॥
स।
गृहाद्गृहं राक्षसानां उद्यानानिच वानरः।
स।
मुमोच हनुमान् अग्निं कालानलशिखोपमम्॥
वज्रदंष्ट्रस्य च तथा पुप्लुवे स महाकपिः।
शुकस्य च महातेजाः सारणस्य च धीमतः॥
जम्बुमालेः सुमालेश्च ददाह भवनं ततः॥
रस्मिकेतोश्च भवनं सूर्यशत्रोः तथैव च।
ह्रस्वकर्णस्य दंष्ट्रस्य रोमशस्य च रक्षसः॥
विद्युज्जिह्वस्य घोरस्य तथा हस्तिमुखस्य च॥
यज्ञशत्रोश्च भवनं ब्रह्मशत्रोः तथैव च।
नरान्तकस्य कुंभस्य निकुंभस्य दुरात्मनः॥
स।
तेषु तेषु महार्हेषु भवनेषु महायशाः।
सर्वेषां समतिक्रम्य राक्षसेंद्रस्य वीर्यवान्।
असदाथ लक्ष्मीवान् रावणस्य निवेशनम्॥
श्वसनेन च संयोगात् अतिवेगो महाबलः।
भवनान्यवशीर्यन्त रत्नवन्ति महान्ति च॥
क्रन्दन्त्यः सहसापेतुः स्तनन्थयधराः स्त्रियः॥
पतन्त्यो रेजिरेभ्रेभ्यः सौदामिन्य इवाम्बरात्॥
विचित्रान्भवनान् दातून् स्यन्दमानान् ददर्श ह॥
नाग्निः तृप्यति काष्ठानां तृणानां च यथा तथा ।
क्वचित्कुंकुमसंकाशाः शिखावह्नेश्चकाशिरे॥
लंकापुरं प्रदग्धं तत् रुद्रेण त्रिपुरं यथा॥
विधूमरश्मिर्भवनेषु सक्तो रक्षः शरीराज्यसमर्पितार्चिः॥
निर्वाणधूमाकुलराजयश्च नीलोत्पलाभाः प्रचकाशिरेभ्राः॥
स।
सप्राणि संघां सगृहां सवृक्षाम् दग्धां पुरीं तां सहसा समीक्ष्य॥
ददर्श लंकां हनुमान्महामनाः स्वयंभुकोपोपहता मिवावनिम्॥
दग्ध्वा पुरीं तां गृहरत्न मालिनीम् तस्थौ हनुमान् पवनात्मजः कपिः॥
स राक्षसां स्तान् सुबहूंश्च हत्वा वनं च भंक्त्वा बहुपादपं तत्।
दग्ध्वा लंकापुरीं रम्यां रराज स महाकपिः॥
दृष्ट्वा लंकां प्रदग्धां तां विस्मयं परमं गताः॥
कालाग्निरिति संचिन्त्य सर्वभूतानि तत्रसुः॥
स।
भूतानि सर्वाणि महान्ति तत्र जग्मुः परां प्रीतिमतुल्यरूपाम्॥
स।
लेखकः इरावती कर्वे
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महारिपुः 
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः
तदपि तव गुणानाम् ईशपारं न याति 
क्षीणे वित्ते कः परिवारः, ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ॥
विष्कंभवज्रयोस्तिस्त्रःषट्‌चगण्डातिगण्डयोः । परिघार्धंपञ्चशूलेव्याघातेऽङ्कघटीस्त्यजेत् १ चतुःषडष्टनिध्यर्कभूततिथ्याद्यनाडिकाः ।
अष्टा ८ ङ्क ९ मनु १४ तत्त्वा २५ शा १० बाण ५ संख्या विवर्जयेत् १ इत्युक्ताज्ञेयाः
द्वित्रादिदोषसमुच्चयेग्रहयज्ञाश्वत्थप्रदक्षिणादिसमुच्चयःदीपंशिवालयेभक्त्याघृतेनपरिदापयेत् ।
अपि धन्यः कुले जायेदस्माकं मतिमान्नरः।
अकुर्वत् वित्तशाठ्यो यः पिण्डान्नो निर्वपिष्यति।।।।
भोजयिष्यति विप्राग्र्यांस्तन्मात्रविभवो नरः।।।।
प्रदास्यति द्रिजाग्रेभ्यः स्वल्पाल्पां वापि दक्षिणाम्।।।
भक्तिनम्रः समुद्दिश्य भुव्यस्माकं प्रदास्यति।।।।
यतः कुतश्चित् सम्प्राप्य गोभ्यो वापि गवादिकम्।
अभावे प्रीणयन्नस्माञ्छ्रद्धायुक्तः प्रदास्यति ।।।।
सर्वाभावे वनं गत्वा कक्षमूलप्रदर्शकः।
न मेस्ति वित्तं न धनं न चान्यच्छ्राद्धोपयोग्यं स्वपितृन्नतोस्मि।
तृप्यन्तु भक्त्या पितरो मयैतौ कृतौ भुजौ वर्त्मनि मारुतस्य।।।।
यः करोति कृतं तेन श्राद्धं भवति पार्थिव।।।।
द र सु र । ज न वा ऽ । सा ऽ ई ऽ । रे ऽ ऽ ऽ ।
आ ऽ न मि । ले ऽ र ब । सां ऽ ई ऽ । रे ऽ सुं द
पर्वतेन किमर्थं च दत्तः केन ममार च
 यदा वर्षसहस्रायुस तदा भवति मानवः
 आवां भवति वत्स्यावः कं चित कालं हिताय ते
 ततः कदा चित तौ राजा महात्मानौ तथागतौ
 ववृधे च ततस तस्य हृदि कामॊ महात्मनः
सुकुमारी च ते भार्या भविष्यति न संशयः
 स तद वाक्यं तु विज्ञाय नारदः पर्वतात तदा
 तपसा बरह्मचर्येण सत्येन च दमेन च
 शरीसमृद्धं तदा दृष्ट्वा नारदं देवरूपिणम
 ब्रह्मचारीष्णंश्चरति रोदसी उभे तस्मिन् देवाः संमनसो भवन्ति ।
 स दाधार पृथिवीं दिवं च स आचार्यं तपसा पिपर्ति ।
 ब्रह्मचारिणं पितरो देवजनाः पृथग्देवा अनुसंयन्ति सर्वे ।
 गन्धर्वा एनमन्वायन् त्रयस्त्रिंशत्त्रिशताः षट्सहस्राः सर्वान्त्स देवांस्तपसा पिपर्ति ।
 आचार्य उपनयमानो ब्रह्मचारिणं कृणुते गर्भमन्तः ।
 तं रात्रीस्तिस्र उदरे बिभर्ति तं जातं द्रष्टुमभिसंयन्ति देवाः ।
 इयं समित्पृथिवी द्यौर्द्वितीयोतान्तरिक्षं समिधा पृणाति ।
 तस्माज्जातं ब्राह्मणं ब्रह्म ज्येष्ठं देवाश्च सर्वे अमृतेन साकम् ।
 ब्रह्मचार्येति समिधा समिद्धः कार्ष्णं वसानो दीक्षितो दीर्घश्मश्रुः ।
 ब्रह्मचारी जनयन् ब्रह्मापो लोकं प्रजापतिं परमेष्ठिनं विराजम् ।
 आचार्यस्ततक्ष नभसी उभे इमे उर्वी गम्भीरे पृथिवीं दिवं च ।
 ते रक्षति तपसा ब्रह्मचारी तस्मिन् देवाः संमनसो भवन्ति ।
 इमां भूमिं पृथिवीं ब्रह्मचारी भिक्षामा जभार प्रथमो दिवं च ।
 ते कृत्वा समिधावुपास्ते तयोरार्पिता भुवनानि विश्वा ।
 अर्वागन्यः परो अन्यो दिवस्पृष्ठाद्गुहा निधी निहितौ ब्राह्मणस्य ।
 अर्वागन्य इतो अन्यः पृथिव्या अग्नी समेतो नभसी अन्तरेमे ।
 तयोः श्रयन्ते रश्मयोऽधि दृढास्तान् आ तिष्ठति तपसा ब्रह्मचारी ।
 अभिक्रन्दन् स्तनयन्न् अरुणः शितिङ्गो बृहच्छेपोऽनु भूमौ जभार ।
 ब्रह्मचारी सिञ्चति सानौ रेतः पृथिव्यां तेन जीवन्ति प्रदिशश्चतस्रः ।
 अग्नौ सूर्ये चन्द्रमसि मातरिश्वन् ब्रह्मचार्यप्सु समिधमा दधाति ।
 तासामर्चींषि पृथगभ्रे चरन्ति तासामाज्यं पुरुषो वर्षमापः ।
 आचार्यो मृत्युर्वरुणः सोम ओषधयः पयः ।
 जीमूता आसन्त्सत्वानस्तैरिदं स्वराभृतम् ।
 अमा घृतं कृणुते केवलमाचार्यो भूत्वा वरुणः ।
 यद्यदैछत्प्रजापतौ तद्ब्रह्मचारी प्रायछत्स्वान् मित्रो अध्यात्मनः ।
 आचार्यो ब्रह्मचारी ब्रह्मचारी प्रजापतिः ।
 ब्रह्मचर्येण तपसा राजा राष्ट्रं वि रक्षति ।
 आचार्यो ब्रह्मचर्येण ब्रह्मचारिणमिछते ।
 ब्रह्मचर्येण कन्या युवानं विन्दते पतिम् ।
 अनड्वान् ब्रह्मचर्येणाश्वो घासं जिगीषति ।
 ब्रह्मचर्येण तपसा देवा मृत्युमपाघ्नत ।
 इन्द्रो ह ब्रह्मचर्येण देवेभ्यः स्वराभरत्।
 ओषधयो भूतभव्यमहोरात्रे वनस्पतिः ।
 संवत्सरः सह ऋतुभिस्ते जाता ब्रह्मचारिणः । {१५}
 पार्थिवा दिव्याः पशव आरण्या ग्राम्याश्च ये ।
 अपक्षाः पक्षिणश्च ये ते जाता ब्रह्मचारिणः ।
 पृथक्सर्वे प्राजापत्याः प्राणान् आत्मसु बिभ्रति ।
 तान्त्सर्वान् ब्रह्म रक्षति ब्रह्मचारिण्याभृतम् ।
 तस्माज्जातं ब्राह्मणं ब्रह्म ज्येष्ठं देवाश्च सर्वे अमृतेन साकम् ।
 ब्रह्मचारी ब्रह्म भ्राजद्बिभर्ति तस्मिन् देवा अधि विश्वे समोताः ।
 प्राणापानौ जनयन्न् आद्व्यानं वाचं मनो हृदयं ब्रह्म मेधाम् ।
 चक्षुः श्रोत्रं यशो अस्मासु धेह्यन्नं रेतो लोहितमुदरम् ।
 तानि कल्पन् ब्रह्मचारी सलिलस्य पृष्ठे तपोऽतिष्ठत्तप्यमानः समुद्रे ।
 स स्नातो बभ्रुः पिङ्गलः पृथिव्यां बहु रोचते । {१६}
 अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चराम्यहमादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
 अहं राष्ट्री संगमनी वसूनां चिकितुषी प्रथमा यज्ञियानाम् ।
 तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तः ।
 अहमेव स्वयमिदं वदामि जुष्टं देवानामुत मानुषाणाम् ।
 यं कामये तन्तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।
 मया सोऽन्नमत्ति यो विपश्यति यः प्राणति य ईं शृणोत्युक्तम् ।
 अहं रुद्राय धनुरा तनोमि ब्रह्मद्विषे शरवे हन्तवा उ ।
 अहं सोममाहनसं बिभर्म्यहं त्वष्टारमुत पूषणं भगम् ।
 अहं दधामि द्रविणा हविष्मते सुप्राव्या यजमानाय सुन्वते ।
 अहं सुवे पितरमस्य मूर्धन् मम योनिरप्स्वन्तः समुद्रे ।
 अहमेव वातैव प्र वाम्यारभमाणा भुवनानि विश्वा ।
 यो भूतं च भव्यं च सर्वं यश्चाधितिष्ठति ।
 स्वर्यस्य च केवलं तस्मै ज्येष्ठाय ब्रह्मणे नमः ।
 स्कम्भ इदं सर्वमात्मन्वद्यत्प्राणन् निमिषच्च यत्।
 तिस्रो ह प्रजा अत्यायमायन् न्यन्या अर्कमभितोऽविशन्त ।
 तत्राहतास्त्रीणि शतानि शङ्कवः षष्टिश्च खीला अविचाचला ये ।
 इदं सवितर्वि जानीहि षड्यमा एक एकजः ।
 तस्मिन् हापित्वमिछन्ते य एषामेक एकजः ।
 आविः सन् निहितं गुहा जरन् नाम महत्पदम् ।
 तत्रेदं सर्वमार्पितमेजत्प्राणत्प्रतिष्ठितम् ।
 पञ्चवाही वहत्यग्रमेषां प्रष्टयो युक्ता अनुसंवहन्ति ।
 अयातमस्य ददृशे न यातं परं नेदीयोऽवरं दवीयः ।
 तिर्यग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्नस्तस्मिन् यशो निहितं विश्वरूपम् ।
 तदासत ऋषयः सप्त साकं ये अस्य गोपा महतो बभूवुः ।
 या पुरस्ताद्युज्यते या च पश्चाद्या विश्वतो युज्यते या च सर्वतः ।
 यया यज्ञः प्राङ्तायते तां त्वा पृछामि कतमा सा ऋचाम् । {२६}
 यदेजति पतति यच्च तिष्ठति प्राणदप्राणन् निमिषच्च यद्भुवत्।
 अनन्तं विततं पुरुत्रानन्तमन्तवच्चा समन्ते ।
 ते नाकपालश्चरति विचिन्वन् विद्वान् भूतमुत भव्यमस्य ।
 प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तरदृश्यमानो बहुधा वि जायते ।
 अर्धेन विश्वं भुवनं जजान यदस्यार्धं कतमः स केतुः ।
 ऊर्ध्वं भरन्तमुदकं कुम्भेनेवोदहार्यम् ।
 पश्यन्ति सर्वे चक्षुषा न सर्वे मनसा विदुः ।
 दूरे पूर्णेन वसति दूर ऊनेन हीयते ।
 महद्यक्षं भुवनस्य मध्ये तस्मै बलिं राष्ट्रभृतो भरन्ति ।
 यतः सूर्यः उदेत्यस्तं यत्र च गछति ।
 तदेव मन्येऽहं ज्येष्ठं तदु नात्येति किं चन ।
 आदित्यमेव ते परि वदन्ति सर्वे अग्निं द्वितीयं त्रिवृतं च हंसम् ।
 सहस्राह्ण्यं वियतावस्य पक्षौ हरेर्हंसस्य पततः स्वर्गम् ।
 स देवान्त्सर्वान् उरस्युपदद्य संपश्यन् याति भुवनानि विश्वा ।
 सत्येनोर्ध्वस्तपति ब्रह्मणार्वाङ्वि पश्यति ।
 प्राणेन तिर्यङ्प्राणति यस्मिन् ज्येष्ठमधि श्रितम् ।
 यो वै ते विद्यादरणी याभ्यां निर्मथ्यते वसु ।
 स विद्वान् ज्येष्ठं मन्येत स विद्याद्ब्राह्मणं महत्। {२७}
 चतुष्पाद्भूत्वा भोग्यः सर्वमादत्त भोजनम् ।
 भोग्यो भवदथो अन्नमदद्बहु ।
 सनातनमेनमाहुरुताद्य स्यात्पुनर्णवः ।
 अहोरात्रे प्र जायेते अन्यो अन्यस्य रूपयोः ।
 शतं सहस्रमयुतं न्यर्बुदमसंख्येयं स्वमस्मिन् निविष्टम् ।
 तदस्य घ्नन्त्यभिपश्यत एव तस्माद्देवो रोचतेष एतत्।
 बालादेकमणीयस्कमुतैकं नेव दृश्यते ।
 ततः परिष्वजीयसी देवता सा मम प्रिया ।
 इयं कल्याण्यजरा मर्त्यस्यामृता गृहे ।
 यस्मै कृता शये स यश्चकार जजार सः ।
 त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः ।
 उतैषां पितोत वा पुत्र एषामुतैषां ज्येष्ठ उत वा कनिष्ठः ।
 एको ह देवो मनसि प्रविष्टः प्रथमो जातः स उ गर्भे अन्तः ।
 पूर्णात्पूर्णमुदचति पूर्णं पूर्णेन सिच्यते ।
 अविर्वै नाम देवतर्तेनास्ते परीवृता ।
 तस्या रूपेणेमे वृक्षा हरिता हरितस्रजः ।
 अन्ति सन्तं न जहात्यन्ति सन्तं न पश्यति ।
 देवस्य पश्य काव्यं न ममार न जीर्यति ।
 अपूर्वेणेषिता वाचस्ता वदन्ति यथायथम् ।
 वदन्तीर्यत्र गछन्ति तदाहुर्ब्राह्मणं महत्।
 यत्र देवाश्च मनुष्याश्चारा नाभाविव श्रिताः ।
 अपां त्वा पुष्पं पृछामि यत्र तन् मायया हितम् ।
 येभिर्वात इषितः प्रवाति ये ददन्ते पञ्च दिशः सध्रीचीः ।
 य आहुतिमत्यमन्यन्त देवा अपां नेतारः कतमे त आसन् ।
 इमामेषां पृथिवीं वस्त एकोऽन्तरिक्षं पर्येको बभूव ।
 दिवमेषां ददते यो विधर्ता विश्वा आशाः प्रति रक्षन्त्येके ।
 यो विद्यात्सूत्रं विततं यस्मिन्न् ओताः प्रजा इमाः ।
 वेदाहं सूत्रं विततं यस्मिन्न् ओताः प्रजा इमाः ।
 सूत्रं सूत्रस्याहं वेदाथो यद्ब्राह्मणं महद्।
 यदन्तरा द्यावापृथिवी अग्निरैत्प्रदहन् विश्वदाव्यः ।
 यत्रातिष्ठन्न् एकपत्नीः परस्तात्क्वेवासीन् मातरिश्वा तदानीम् ।
 अप्स्वासीन् मातरिश्वा प्रविष्टः प्रविष्टा देवाः सलिलान्यासन्॥
 उत्तरेणेव गयत्रीममृतेऽधि वि चक्रमे ।
 इन्द्रो न तस्थौ समरे धनानाम् ।
 पुण्डरीकं नवद्वारं त्रिभिर्गुणेभिरावृतम् ।
 तस्मिन् यद्यक्षमात्मन्वत्तद्वै ब्रह्मविदो विदुः ।
 तमेव विद्वान् न बिभाय मृत्योरात्मानं धीरमजरं युवानम् । {२९}
कोऽयम् । आत्मेति वयमुपास्महे ।
कतरः स आत्मा ।
सञ्ज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिर्धृतिर्मतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः सङ्कल्पः क्रतुरसुः कामो वश इति सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति ।
एष ब्रह्मा ।
एष इन्द्रः ।
एष प्रजापतिः ।
एते सर्वे देवाः ।
सर्वं तत्प्रज्ञानेत्रम् ।
प्रज्ञाने प्रतिष्ठितम् ।
प्रज्ञानेत्रो लोकः ।
स एतेन प्रज्ञेनात्मनास्माल्लोकादुत्क्रम्यामुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान् कामानाप्त्वामृतः समभवत्समभवत् ।
अत्र द्वे ब्रह्मणी इतरेतरप्रातिकूल्येन प्रतिपन्ने इति ।
ते चास्यपिण्डस्यात्मभूते ।
तयोरन्यतर आत्मोपास्यो भवितुमर्हति ।
कथम्? द्वेवस्तुनि अस्मिन् पिण्ड उपलभ्येते ।
करणान्तरोपलब्धविषयस्मृतिप्रतिसन्धानात् ।
तत्र न तावद्येनोपलभते स आत्मा भवितुमर्हति ।
केन पुनरुपलभत इत्युच्यते येन वा चक्षुर्भूतेन रूपं पश्यति ।
प्रज्ञा चक्षुः समारुह्य चक्षुषा सर्वाणि रूपाण्याप्नोति” इत्यादि ।
वाजसनेयके च “मनसा ह्येव पश्यति मनसा शृणोति हृदयेन हि रूपाणि जानाति” इत्यादि ।
तस्माधृदयमनोवाच्यस्य सर्वोपलब्धिकरत्वं प्रसिद्धम् ।
तदात्मकश्च प्राणो”यो वै प्राणः सा प्रज्ञा यो वै प्रज्ञा स प्राणः” इति हि ब्राह्मणम् ।
स उपलब्धोपास्य आत्मानोऽस्माकं भवितुमर्हतीति निश्चयं कृतवन्तः ।
सर्वाण्येव एतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति न स्वतः साक्षात् ।
तथा चोक्तं”प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति” इत्यादि ।
स एष प्रज्ञानरूप आत्मा ब्रह्मापरं सर्वशरीरस्थः प्राणः प्रज्ञात्मा ।
अन्तःकरणोपाधिष्वनुप्रविष्टो जलभेदगतसूर्यप्रतिबिम्बवद्धिरण्यगर्भः प्राणः प्रज्ञात्मा एष एव इन्द्रो गुणाद्देवराजो वा एष प्रजापतिर्यः प्रथमजः शरीरी ।
यतो मुखादिनिर्भेदद्वारेणाग्न्यादयो लोकपाला जाताः स प्रजापतिरेष एव ।
येऽप्येतेऽग्न्यादयः सर्वे देवा एष एव ।
कानि तानि! उच्यन्ते अण्डजानि पक्ष्यादीनि, जारुजानि जरायुजानि मनुष्यादीनि, स्वेदजादीनि यूकादीनि, उद्भिजानि च वृक्षादीनि, अश्वा गावः पुरुषा हस्तिनोऽन्यच्च यत्किञ्चेदं प्राणिजातम्, किं तत्? जङ्गमं यच्चलति पद्भ्यां गच्छति ।
यच्च स्थावरमचलम् ।
सर्वं तदेष एव ।
सर्वं तदशेषतः प्रज्ञानेत्रम् ।
प्रज्ञप्तिः प्रज्ञा तच्च ब्रह्मैव ।
नीयतेऽनेनेति नेत्रं प्रज्ञा नेत्रं यस्य तदिदं प्रज्ञानेत्रम् ।
प्रज्ञानेत्रो लोकः पूर्ववत् ।
प्रज्ञाचक्षुर्वा सर्व एव लोकः प्रज्ञा प्रतिष्ठा सर्वस्य जगतः ।
तस्मात्प्रज्ञानं ब्रह्म ।
तदेतत्प्रत्यस्तमितसर्वोपाधिविशेषं सन्निरञ्जनं निर्मलं निष्क्रियं शान्तमेकमद्वयं”नेति नेति”इति  सर्वविशेषापोहसंवेद्यं सर्वशब्दप्रत्ययागोचरम् ।
तदप्यन्तविशुद्धप्रज्ञोपाधिसंबन्धेन सर्वज्ञमीश्वरं सर्वसाधारणाव्याकृतजगद्बीजप्रवर्तकं नियन्तृत्वादन्तर्यामिसंज्ञं भवति ।
तदेव व्याकृतजगत्बीजभूतबुद्ध्यात्माभिमानलक्षणहिरण्यगर्भसंज्ञं भवति ।
तदेवान्तरण्डोद्भूतप्रथमशरीरोपाधिमद्विराट्प्रजापतिसंज्ञं भवति ।
तद्भूताग्न्याद्युपाधिमद्देवतासंज्ञं भवति ।
तथा विशेषशरीरोपाधिष्वपि ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तेषु तत्तन्नामरूपलाभो ब्रह्मणः ।
इन्द्रमेकेऽपरे प्राणमपरे ब्रह्म शाश्वतम्” इत्याद्या स्मृतिः ।
अस्माल्लोकादुत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान्कामानाप्त्वा अमृतः समभवत्समभवदित्योमिति ।
स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत्किमिहान्यं वावदिषदिति ।
स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यदिदमदर्शमिती ३ ।
तस्मादिदन्द्रो नाम ।
स जातः शरीरे प्रविष्टो जीवात्मना भूतान्यभिव्यैख्यद्व्याकरोत् ।
कथम्? इदं ब्रह्म ममात्मनः ।
स्वरूपमदर्शं दृष्टवानस्मि, अहो इति,ॠ१३१२ इचारणार्था प्लुतिः पूर्वम् ।
तस्मादिदं पश्यतीतीदन्द्रो नाम परमात्मा ।
इदन्द्रो ह वै नाम प्रसिद्धो लोक ईश्वरः ।
पूज्यतमत्वात्प्रत्यक्षनामग्रहणभयात् ।
तथा हि परोक्षाप्रियाः परोक्षनामग्रहणप्रिया इव एव हि यस्माद्देवाः, किमुत सर्वदेवानामपि देवो महेश्वरः ।
द्विवचनं प्रकृताध्यायपरिसमाप्त्यर्थम् ।
स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति ।
स ईक्षतेमे नु लोकाः । लोकपालान्नु सृजा इति ।
आत्मा आप्नोतेरत्तेरततेर्वा परः सर्वज्ञः सर्वशक्तिरशनायादिसर्वसंसारधर्मवर्जितो नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावोऽजोऽजरोऽमरोमृतोऽभयोऽद्वयो वै इदं यदुक्तं नामरूपकर्मभेदभिन्नञ्जगदात्मैवैकोऽग्रे जगतः सृष्टेः प्रागासीत् ।
कथं तर्ह्यासीदित्युच्यते यद्यपीदानीं स एवैकस्तथाप्यस्ति विशेषः ।
प्रागुत्पत्तेरव्याकृतनामरूपभेदमात्मभूतमात्मैकशब्दप्रत्ययगोचरं जगदिदानीं व्याकृतनामरूपभेदत्वादनेकशब्दप्रत्ययगोचरमात्मैकशब्दप्रत्ययगोचर चेति विशेषः ।
यथा सलिलात्पृथक्फेननामरूपव्याकरणात्प्राक्सलिलैकशब्दप्रत्ययगोचरमेव फेनम्, यदा सलिलात्पृथङ्नामरूपभेदेन व्याकृतं भवति तदा सलिलं फेनं चेत्यनेकशब्दप्रत्ययभाक्सलिलमेवेति चैकशब्दप्रत्ययभाक्च फेनं भवति तद्वत् ।
नान्यत्किञ्चन न किञ्चिदपि मिषन्निमिषद्व्यापारवदितरद्वा ।
यथा सांख्यानामनात्मपक्षपाति स्वतन्त्रं प्रधानं यथा च काणादानामणवो न तद्वदिहान्यदात्मनः किञ्चिदपि वस्तु विद्यते किं तर्हि ! आत्मैवैक आसीदित्यभिप्रायः ।
ननु प्रागुत्पत्तेरकार्यकरणत्वात्कथमीक्षितवान् ।
नायं दोषः सर्वज्ञस्वाभाव्यात्तथा च मन्त्रवर्णः”अपाणिपादो जवनो ग्रहीता” इत्यादिः ।
केनाभिप्रायेणेत्याह लोकानम्भःप्रभृतीन् प्राणिकर्मफलोपभोगस्थानभूतान्नु सृजै सृजेऽहमिति ।
स ईश्वरः पुनरेवेक्षत ।
पुरुषं पुरुषाकारं शिरःपाण्यादिमन्तं समुद्धृत्य अद्भ्यः समुपादाय मृत्पिण्डमिव कुलालाः पृथिव्याः, अमूर्छयत्मूर्छितवान् संपिण्डितवान् स्वावयवसंयोजनेनेत्यर्थः ।
उत्साहसमन्वितः कर्ता सात्त्विक उच्यते।
यो गुरु स शिवः प्रोक्तो, यः शिवः स गुरुस्मृतः 
ताः सर्वाः सफला देवि गुरूसंतोषमात्रतः।।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।।
पुण्यं च प्रीतिमत्वं च हन्यतेઽब्रह्मचर्यया।।
“ कुम्भा भवति नान्यथा “
महाकालेश्वरो नाम शिवः ख्यातश्च भूतले।
यं यं काममपेदयैव तल्लिगं भजते तु यः ।
नूनमस्य विरोधेन शिव क्रोधं करिष्यति।
घटं भिन्द्यात्, पटं छिन्द्यात्, कुर्यात् रासभारोहणं ।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्ध पुरुषो भवेत् ॥
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् 
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमद्यानि भारत।
भूत्वा शस्त्रं क्षिपेन्मह्यं तदा मे मरणं भवेत्
अस्याः मम भार्यायाः तिगर्भ संस्कारातिशय द्वारा अस्यां जनिष्यमाण-
ॐ गन्धर्वस्य विश्‍वावसोर्मुखमसि ।
ॐ जापतये स्वाहा । जापतय इदं न मम ।
न योत्स्य इति गोविंदमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पंडिताः ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः ॥
'यथा ह्यजं ज्योतिरात्मा विवस्वानपो भिन्ना बहुधैकोऽनुगच्छन्।
उपाधिना क्रियते भेदरूपो देवः क्षेत्रेष्वेवमजोयमात्मा' इति।
'एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः।
एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत्ऽ  इत्येवमादिषु। । १८। ।
 यथा हि पूर्वे ऽहनि धर्मराज्ञा वयूहः; कृतः कौरवनन्दनेन
 तं पञ्च तालॊच्छ्रिततालकेतुः; सदश्ववेगॊद्धत वीर्ययातः
 तम उत्तमं सर्वधनुर्धराणाम; असक्तकर्मा कपिराजकेतुः
 шрифты, संस्कृतम्
सोऽयं बुद्धिं नः समिद्धां करोतु ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
जमैकादेशः एष्याखण्डस्य द्वीपदेशः वर्तते । एषः करिबियन्-प्रदेशेषु पञ्चमबृहत्तमद्वीपदेशः वर्तते । अत्रत्याः जनानां नाम टैनो भवति । अरवकान् भाषायां जेमाका इति उच्यते । अरण्यं तथा जलस्य भूमिः इति जेमाका इत्यस्य अर्थः भवति ।
२ संस्कृतिः
२१ सङ्गीतम्
२२ साहित्यम्
२३ चलनचित्रम्
इतिहासः[सम्पादयतु]
१६६५ तमे वर्षे इङ्ग्लेण्डदेशः शासनं कृतवन्तः । अस्य शासनकाले जमैका इति नामकरणम् अभवत् । १९६२ तमे वर्षे अगस्ट् मासस्य ६ दिनाङ्के इङ्ग्लेण्डदेशस्य शासनात् स्वातंत्र्यं प्राप्तम् । अस्य देशस्य सर्वकारस्य मुख्याधिकारी तथा प्रधानमंत्री च पोर्टिया सिम्प्सन् वर्तते ।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
सङ्गीतम्[सम्पादयतु]
यद्यपि जमैकादेशः लघुदेशः वर्तते तथापि जमैका संस्कृतिः दृढः वर्तते । सङ्गीतप्रकारेषु रेगे, स्का, मेण्टो, राक्स्टेडी, डब्, तथा च इदानीं नृत्यसभागृहः, रग्गा इत्यादि बहु प्रसिद्धञ्च वर्तते । अन्ताराष्ट्रिय सुप्रसिद्धगायकाः जमैकादेशे जन्मप्राप्तवन्तः । ते,
जिम्मी क्लिफ् इत्यादि ।
न्यू योर्क् नगरे सुप्रसिद्धः हिप्-हाप् सङ्गीतार्थं जमैकदेशीयान् जनान् एव स्वीकुर्वन्ति ।
साहित्यम्[सम्पादयतु]
ऐयान् फ्लेमिङ्ग्वर्यः पौनपुन्येन जेम्स् बाण्ड् कादम्बरिषु जमैकादेशस्य द्वीपं उपयुक्तवान् । पत्रकर्ता अथा लेखकः एच् जि डे लिस्सर्  तस्य कादम्बरिषु पार्श्वदेशवत् उपयुक्तवान् ।
चलनचित्रम्[सम्पादयतु]
१९५० तमे वर्षे चलनचित्रनटः एरोल् फ़्लिन्वर्यः तस्य तृतीयपत्नी पाट्रिस् वेमोर्वर्यया  सह निवसति स्म । फ़्लिन्-वर्यः टुरिसं विभागस्य अभिवृद्ध्यर्थं सहाय्यं कृतवान् ।
पाकपद्धतिः[सम्पादयतु]
जमैकादेशः तस्य सङ्क्षोभस्य उपस्करार्थं प्रसिद्धं वर्तते ।
जमैकादेशः ऱेड् स्ट्रैप् बिर् तथा ब्लू मौण्टैन् काफी कृते बहु प्रसिद्धं वर्तते ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=जमैका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तर-अमेरिकाखण्डस्य देशाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भवाभ्याम् आनन्द स्फुर-दनुभवाभ्यां नतिरियम् ।
त्रयी-वॆद्यं हृद्यं त्रि-पुर-हरम् आद्यं त्रि-नयनं
न मन्यॆ स्वप्नॆ वा तद्-अनुसरणं तत्-कृत-फलम्
पुराणॆ मन्त्रॆ वा स्तुति-नटन-हास्यॆशु-अचतुरः
कथं राज्नां प्रीतिर्-भवति मयि कॊहं पशु-पतॆ
घटॊ वा मृत्-पिण्डॊ-अपि-अणुर्-अपि च धूमॊ-अग्निर्-अचलः
पटॊ वा तन्तुर्-वा परिहरति किं घॊर-शमनम्
करौ च-अभ्यर्चायां श्रुतिर्-अपि कथाकर्णन-विधौ
यथा बुद्धिः-शुक्तौ रजतम् इति काचाश्मनि मणिर्-
महा-दॆवॆशं त्वां मनसि च न मत्वा पशु-पतॆ 
नरॊ वा यः कश्चिद्-भवतु भव किं तॆन भवति
यदीयं हृत्-पद्मं यदि भवद्-अधीनं पशु-पतॆ
तदीयस्-त्वं शम्भॊ भवसि भव भारं च वहसि 
सदा यस्यैवान्तःकरणम्-अपि शम्बॊ तव पदॆ
स्थितं चेद्-यॊगॊसौ स च परम-यॊगी स च सुखी 
मद्-अन्यः कॊ दीनस्-तव कृपण-रक्शाति-निपुणस्-
त्वद्-अन्यः कॊ वा मॆ त्रि-जगति शरण्यः पशु-पतॆ 
प्रभुस्-त्वं दीनानां खलु परम-बन्धुः पशु-पतॆ
प्रमुख्यॊहं तॆशाम्-अपि किम्-उत बन्धुत्वम्-अनयॊः
प्रयत्नात्-कर्तव्यं मद्-अवनम्-इयं बन्धु-सरणिः 
उपॆक्शा नॊ चॆत् किं न हरसि भवद्-ध्यान-विमुखां
दुराशा-भूयिश्ठां विधि-लिपिम्-अशक्तॊ यदि भवान्
शिरस्-तद्-वदिधात्रं न नखलु सुवृत्तं पशु-पतॆ
कथं वा निर्-यत्नं कर-नख-मुखॆनैव लुलितम् 
विरिन्चिर्-दीर्घायुर्-भवतु भवता तत्-पर-शिरश्-
कटाक्श-व्यापारः स्वयम्-अपि च दीनावन-परः 
प्रसन्नॆपि स्वामिन् भवद्-अमल-पादाब्ज-युगलम्
कथं पश्यॆयं मां स्थगयति नमः-सम्भ्रम-जुशां
त्वम्-ऎकॊ लॊकानां परम-फलदॊ दिव्य-पदवीं
वहन्तस्-त्वन्मूलां पुनर्-अपि भजन्तॆ हरि-मुखाः
वदॆयं प्रीतिश्-चॆत् तव शिव कृतार्थाः खलु वयम् 
विचित्रां पद्माढ्यां प्रति-दिवस-सन्मार्ग-घटिताम्
विधित्वं विश्णुत्वम् दिशसि खलु तस्याः फलम्-इति
पुनश्च त्वां द्रश्टुं दिवि भुवि वहन् पक्शि-मृगताम्-
स्तवैर्-ब्रह्मादीनां जय-जय-वचॊभिर्-नियमानां
कम्-अर्थं दास्यॆहं भवतु भवद्-अर्थं मम मनः 
सामीप्यं शिव भक्ति-धुर्य-जनता-साङ्गत्य-सम्भाशणॆ
सायुज्यं मम सिद्धिम्-अत्र भवति स्वामिन् कृतार्थॊस्म्यहम् 
सर्वामर्त्य-पलायनौशधम्-अति-ज्वाला-करं भी-करं
निक्शिप्तं गरलं गलॆ न गलितं नॊद्गीर्णम्-ऎव-त्वया 
दृश्टः किं च करॆ धृतः कर-तलॆ किं पक्व-जम्बू-फलम्
किं तॆ नील-मणिर्-विभूशणम्-अयं शम्भॊ महात्मन् वद 
पूजा वा स्मरणं कथा-श्रवणम्-अपि-आलॊकनं मादृशाम्
का वा मुक्तिर्-इतः कुतॊ भवति चॆत् किं प्रार्थनीयं तदा 
धैर्यं चॆदृशम्-आत्मनः-स्थितिर्-इयं चान्यैः कथं लभ्यतॆ
भ्रश्यद्-दॆव-गणं त्रसन्-मुनि-गणं नश्यत्-प्रपन्चं लयं
पश्यन्-निर्भय ऎक ऎव विहरति-आनन्द-सान्द्रॊ भवान् 
सॊमं कल्प-तरुं सु-पर्व-सुरभिं चिन्ता-मणिं धीमतां
प्राक्-पुण्याचल-मार्ग-दर्शित-सुधा-मूर्तिः प्रसन्नः-शिवः
सॊमः-सद्-गुण-सॆवितॊ मृग-धरः पूर्णास्-तमॊ-मॊचकः
चॆतः पुश्कर-लक्शितॊ भवति चॆद्-आनन्द-पाथॊ-निधिः
हृत्-कॆदार-युताश्-च भक्ति-कलमाः साफल्यम्-आतन्वतॆ
गाम्भीर्यं परिखा-पदं घन-धृतिः प्राकार-उद्यद्-गुण
तान् हत्वा मृगया-विनॊद रुचिता-लाभं च सम्प्राप्स्यसि 
शम्भु-ध्यान-वसन्त-सन्गिनि हृदारामॆघ-जीर्णच्चदाः
दीप्यन्तॆ गुण-कॊरका जप-वचः पुश्पाणि सद्-वासना
ज्नानानन्द-सुधा-मरन्द-लहरी संवित्-फलाभ्युन्नतिः 
स्वच्चं सद्-द्विज-सॆवितं कलुश-हृत्-सद्-वासनाविश्कृतम्
किं क्शुद्राश्रय-पल्वल-भ्रमण-सञ्जात-श्रमं प्राप्स्यसि 
सन्ध्यारम्भ-विजृम्भितं श्रुति-शिर-स्थानान्तर्-आधिश्ठितं
स-प्रॆम भ्रमराभिरामम्-असकृत् सद्-वासना-शॊभितम्
सॆवॆ श्री-गिरि-मल्लिकार्जुन-महा-लिन्गं शिवालिन्गितम् 
सत्-पक्शः सुमनॊ-वनॆशु स पुनः साक्शान्-मदीयॆ मनॊ
विद्या-सस्य-फलॊदयाय सुमनः-संसॆव्यम्-इच्चाकृतिम्
नृत्यद्-भक्त-मयूरम्-अद्रि-निलयं चन्चज्-जटा-मण्डलं
शम्भॊ वान्चति नील-कन्धर-सदा त्वां मॆ मनश्-चातकः 
यस्मिन्न्-उज्ज्वल-ताण्डवं विजयतॆ तं नील-कण्ठं भजॆ 
भित्वा लॊचन-गॊचरॊपि भवति त्वं कॊटि-सूर्य-प्रभः
वॆद्यः किं न भवस्यहॊ घन-तरं कीदृन्ग्भवॆन्-मत्तमस्-
कॊकः कॊक-नद-प्रियं प्रति-दिनं चन्द्रं चकॊरस्-तथा
दीपं सन्तमसाकुलश्-च शिखिनं शीतावृतस्-त्वं तथा
चॆतः-सर्व-भयापहं-व्रज सुखं शम्भॊः पदाम्भॊरुहम् 
भक्तिः किं न करॊति-अहॊ वन-चरॊ भक्तावतम्सायतॆ 
भू-भृत्-पर्यटनं नमत्-सुर-शिरः-कॊटीर सन्घर्शणम्
मच्चॆतॊ-मणि-पादुका-विहरणं शम्भॊ सदान्गी-कुरु 
यच्-चॆतस्-तव पाद-पद्म-भजनं तस्यॆह किं दुर्-लभम् 
क्रीडार्थं सृजसि प्रपन्चम्-अखिलं क्रीडा-मृगास्-तॆ जनाः
यत्-कर्माचरितं मया च भवतः प्रीत्यै भवत्यॆव तत्
विमल-भवत्-पद-गॊश्ठम्-आवसन्तीम्
भवद्-आभरणस्य नास्मि किं पात्रम् 
युक्तैः-शिव-स्मरण-बाण-गणैर्-अमॊघैः
सानन्दम्-आवहति सुस्थिर-राज-लक्श्मीम् 
भित्वा महा-बलिभिर्-ईश्वर नाम-मन्त्रैः
यॆ पाद-पद्मम्-इह तॆ शिव तॆ कृतार्थाः 
कल्याणिनं सरस-चित्र-गतिं सवॆगं
सम्पूरितॊ भवति यस्य मनस्-तटाकस्-
तज्-जन्म-सस्यम्-अखिलं सफलं च नान्यत् 
शम्भॊ तॆन कथं कठॊर-यम-राड्-वक्शः-कवाट-क्शतिः
अत्यन्तं मृदुलं त्वद्-अन्घ्रि-युगलं हा मॆ मनश्-चिन्तयति-
ऎश्यत्यॆश जनिं मनॊस्य कठिनं तस्मिन्-नटानीति मद्-
कन्चित्-कालम्-उमा-महॆश भवतः पादारविन्दार्चनैः
कन्चिद्-ध्यान-समाधिभिश्-च नतिभिः कन्चित् कथाकर्णनैः
कन्चित् कन्चिद्-अवॆक्शणैश्-च नुतिभिः कन्चिद्-दशाम्-ईदृशीं
यः प्राप्नॊति मुदा त्वद्-अर्पित मना जीवन् स मुक्तः खलु 
पूज्यात्-पूज्य-तरः-स ऎव हि न चॆत् कॊ वा तदन्यॊधिकः 
न भवति सुख-लॆशः संशयॊ नास्ति तत्र
भव मम गुण-धुर्यां बुद्धि-कन्यां प्रदास्यॆ
न च वन मृगयायां नैव लुब्धः प्रवीणः
कथय कथम्-अहं तॆ कल्पयानीन्दु-मौलॆ 
पूजा-द्रव्य-समृद्धयॊ विरचिताः पूजां कथं कुर्महॆ
पक्शित्वं न च वा कीटित्वम्-अपि न प्राप्तं मया दुर्-लभम्
न ज्नातं हि पितामहॆन हरिणा तत्त्वॆन तद्-रूपिणा 
वसनं चर्म च वाहनं महॊक्शः
मम दास्यसि किं किम्-अस्ति शम्भॊ
करस्थ-लाधः-कृत-पर्वताधिपः
विधिभिर्-ध्यान-समाधिभिर्-न तुश्टः
अहम्-उद्यॊग विधासु तॆप्रसक्तः
शिव कथम्-आसीद्-गिरौ तथा प्रवॆशः 
हृदय-मदॆभं बधान चिद्-यन्त्रैः 
धूतास्-त्वां विदुर्-उत्तमॊत्तम फलं शम्भॊ भवत्-सॆवकाः 
सुखदां वरदां मातरम् । वन्दे मातरम् ।।२।।
रिपुदलवारिणीं मातरम्। वन्दे मातरम् ।।३।।
त्वं हि प्राणाः शरीरे,
सुजलां सुफलां मातरम्। वन्दे मातरम् ।।५।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्,
धरणीं भरणीं मातरम्। वन्दे मातरम् ।।६।।>
कमभुवः
कुर्यान्मूत्रपुरीषे तु रात्रौच दक्षिणामुखः
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एवयच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव
सर्वं ह्येतद्ब्रह्म अयमात्मा ब्रह्म सोഽयमात्मा चतुष्पात्
जागरित स्थानो बहिःप्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः स्थूलभुक् वैश्वानरः प्रथमः पादः
स्वप्नस्थानोഽन्तःप्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः प्रविविक्तभुक् तैजसो द्वितीयः पादः
यत्र सुप्तो न कंचन कामं कामयते न कंचन स्वप्नं पश्यति तत् सुषुप्तंसुषुप्तस्थान एकीभूतः प्रज्ञानघन एवानन्दमयो ह्यानदभुक् चेतोमुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोन्तर्यामि एष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्
नान्तःप्रज्ञं न बहिःप्रज्ञं नोभयतःप्रज्ञं न प्रज्ञानघनं न प्रज्ञं नाप्रज्ञं अदृष्टमव्यवहार्यं अग्राह्यमलक्षणं अचिन्त्यमव्यपदेश्यं एकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः
जागरितस्थानो वैश्वानरोഽकारः प्रथमा मात्राप्तेरादिमत्वाद्वा आप्नोति ह वै सर्वान् कामान् आदिश्च भवति य एवं वेद
सुषुप्तस्थानः प्राज्ञो मकारस्तृतीया मात्रा मितेरपीतेर्वा मिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद
अमात्रश्चतुर्थोഽव्यवहार्यः प्रपञ्चोपशमः शिवोഽद्वैत एवमोङ्कार आत्मैव संविशत्यात्मनात्मानं य एवं वेद य एवं वेद
“या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः 
अस्पष्टमधुरालापो ग्राम्यभावप्रदर्शकः ।
सर्वेश्वरः स्वतन्त्रश्च एकरूपोऽनेकरूपकः ।
प्रार्थनीयोऽप्यर्थशून्योऽव्यक्तः सुव्यक्तिकारणम् ।
अजोऽपि जायमानो वा अपापः पापमोचनः ।
ब्रह्माण्डगो ब्रह्ममुखार्चनार्हः ।
ब्रह्मार्पितो ब्रह्मविगाहिचेताः ।
भक्तावतारो भवकर्णधारः ।
भ्रमप्रमादाकलितो मदारिः ।
सर्वंसहः सर्वघटाधिरूढः ।
विशुद्धसत्त्वः सुविशालवक्षाः ।
संसारसारावगतो निरीहः ।
मोदमानो मनोहारी मायातीतस्तुरीयचित् ।
नवदशमहाभावो राधिकामयजीवितः ।
ऋतम्भरो धरादेवो लोकातीतः चिदम्बरः ।
अकलः सकलः सूरीरञ्जनश्चाचलश्चलः ।
ध्येयोऽचलप्रतिष्ठश्च मोहङ्कषः कृपामयः ।
श्रीवॆङ्कट निवासाय श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।
चक्षुषॆ सर्वलॊकानां वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
मङ्गलानां निवासाय श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।
सदा सम्मॊहनायास्तु वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
सर्वान्तरात्मनॆ शीमद्-वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
सुलभाय सुशीलाय वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
अतृप्त्यमृत रूपाय वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
कृपया﻿‌உ﻿‌உदिशतॆ श्रीमद्-वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
अपाङ्गै स्सिञ्चतॆ विश्वं वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
सर्वार्ति शमनायास्तु वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
रमया रममाणाय वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
सर्वलॊक निवासाय श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।
सर्वैश्च पूर्वैराचार्यैः सत्कृतायास्तु मङ्गलम् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "बुन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
योगप्रमाणे च तदभावेऽदर्शनं स्यात्
योगप्रमाणे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , तदभावे - सप्तम्येकवचनम् , अदर्शनम् - प्रथमैकवचनम् , स्यात् 
पञ्चालाऽदयः संज्ञाशब्दाः, न योगनिमित्ताः इत्युक्तम्। तच्चावश्यम् एव अभ्युपगन्तव्यम्। योगप्रमाणे हि तदभावे ऽदर्शनं स्यात्। यदि पञ्चालादिशब्दो योगस्य प्रमाणं योगस्य वाचकः स्यात् ततस् तदभावे ऽदर्शनम् अप्रयोगः स्यात्। दृश्यते च सम्प्रति वनैव क्षत्रियसम्बन्धेन जनपदेषु पञ्चालादिशब्दाः, ततो ऽवसीयते नायं योगनिमित्तकः। किं तर्हि? रूढिरूपेणैव तत्र प्रवृत्तः इति।
न्यासः 
`योगप्रमाणे` इति। योगस्य प्रमाणं योगप्रमाणम्, येन योगः प्रत्याय्यते। तत् पुनरिह प्रकृतत्वात् पञ्चालादिशब्दः। स हि परमतेन पञ्चालादिसम्बन्धं स्वप्रवृत्तिनिमित्तमभिधायैव जनपदादौ वत्र्तते, नानभिधाय। तेन योगस्य प्रमाणं प्रत्यायको वाचक इत्यर्थः। `तदभावेऽदर्शनं स्यात्` इति। यो हि योगनिमित्तकः स योगाभावे न प्रयुज्यते, दणडआदिशब्दवदित्यभिप्रायः। `योगप्रमाणे हि` इत्यादि। हिशब्दं हेत्वर्थं प्रयुञ्जानश्चशब्दो हेत्वर्थवृत्तिः सूत्रे उपात्त इति दर्शयति। स्यादेतत्, भवत्येव योगाभावे पञ्चालादिशब्दस्यादर्शनमित्यत आह-- `दृश्यते च` इत्यादि। गतार्थम्।
पञ्चालादय इत्यादि । पूर्वयोगस्याप्रतिभास उक्तः, यस्तु तमपजानीते तं प्रत्यनेनानिष्टमापद्यत इति दर्शयति-योगप्रमाणे हीति । ऽहिऽ शब्दो हेत्वर्थे प्रयुञ्जानः सूत्रे ऽचऽ शब्दो हेतौ प्रयुक्त इति दर्शयति । एतदेव व्याचष्टे-यदीति, अदर्शनमयोगः चस्यादिति । दर्शनं ज्ञानं तच्च प्रयोगस्योच्चारणस्य फलम्, अतः फलाभावेन हेत्वभावो विवक्षित इत्याचष्टे । योगनिमितको हि योगाभावेन प्रदर्शनं युज्यते, यथा-दण्डीशब्द इति भावः । ननु भूतपूर्वमपि निमितं भवति, ततश्च सम्प्रति वरणादियोगाभावेऽपि भूतपूर्वः स एव निमितं भविष्यति, नैतदेवम्; भूतपूर्वनिमितो हि व्यपदेशो गौणः स्याद्, न चायं गौणः; पदान्तरस्य प्रयोगमन्तरेणाऽपि प्रतीयमानत्वात् । किञ्च यौगिकत्वे पुरुषान्तरसंबंधनिबंधनोऽपि व्यपदेशः कस्मान्न प्रवर्तते ? विपर्ययो वा कस्मान्न भवति ? देशसम्बन्धाद्राजसु पञ्चालशब्द इत्यतोऽक्षादिशब्दवदनेकार्थ एवायं पञ्चालादिशब्दः ॥
यदि हि योगस्यावयवार्थस्येदं बोधकं स्यात्तदा तदभावे न दृश्येत ॥
योगप्रमाणे च तदभावेऽदर्शनं स्यात् - प्रत्ययस्वीकारे बाधकमाह — योगप्रमाणे च । पञ्चालाऽङ्गवङ्गादिशब्देषु योगस्य=अवयवार्थस्य प्रमापकत्वे सति तदभावे=पञ्चालाङ्गादिक्षत्रियसम्बन्धाऽभावे संप्रति शूद्रादिराजके जनपदे पञ्चालादिशब्दो न प्रयुज्यते, प्रयुज्यते च यतः, अतः पञ्चालादिशब्दा जनपदविशेषेषु केवरूढा इति युक्तमित्यर्थः । तदाह-यदि हि योगस्येति ।
 योगप्रमाणे च तदभावेऽदर्शनं स्यात्
।
प्राचाम् - षष्ठीबहुवचनम् , अवृद्धात् - पञ्चम्येकवचनम् , फिन् - प्रथमैकवचनम् , बहुलम् - प्रथमैकवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  प्राचाम् अवृद्धात् बहुलम् फिन्
यः शब्दः वृद्धसंज्ञकः नास्ति, तस्मात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे पूर्वदिशि विद्यमानानाम् आचार्याणाम् मतेन बहुलं फिन् प्रत्ययः भवति ।
अवृद्धाच् छब्दरूपादपत्ये फिन् प्रत्ययो भवति बहुलं प्राचां मतेन। ग्लुचुकायनिः। अहिचुम्बकायनिः। प्राचाम् इति किम्? ग्लौचुकिः। अवृद्धातिति किम्? राजदन्तिः। उदीचां प्राचाम् अन्यतरस्यां बहुलम् इति सर्व एते विकल्पार्थस् तेषाम् एकेन एव सिध्यति। तत्र आचार्यग्रहणं पूजार्थम्। बहुलग्रहणम् वैचित्र्यार्थम्। कव्चिन् न भवत्येव, दाक्षिः। प्लाक्षिः।
न्यासः 
`विकल्पार्थः` इति। विकल्पप्रयोजनाय। `एकेनैव सिध्यति` इति। विकल्पार्थत्वादिति।प्रकृतत्वाद्विकल्प इति गम्यते। अत्र च किमर्थं सर्वेषां ग्रहणमित्यध्याहार्यम्। तत्रेत्याद्युत्तरम्। यच्चोदीचांग्रहणं यच्च प्राचांग्रहणम्, तदुभयं पूजार्थम्। `बहुलग्रहणं वैचित्र्यार्थम्` । पारिशेष्यादन्यतरस्यांग्रहणं विकल्पार्थमित्युक्तं भवति। `क्वचित्` इत्यादिना बहुलग्रहणस्य वैचित्र्यार्थतां दर्शयति॥
विकल्पार्था इति । विकल्पप्रयोजनम् । तत्राऽऽचार्योपादानं मतान्तरे प्रत्ययस्याभावं द्योतयति, बहुलग्रहणं तु क्वचित्प्रवृत्यादिकम्, अन्यतरस्यांशब्दस्तु विकल्पमेव, तेषामेकेनैव सिद्ध्यतीति प्रकरणाद्विकल्प इति गम्यते । किमर्थं तर्हि सर्वेषां ग्रहणम् ? तत्राह---तत्रेति । बहुलग्रहणं वैचित्र्यार्थमिति । पारिशेष्यादन्यस्य ग्रहणं विकल्पार्थमित्युक्तं भवति । वैचित्र्यमेव दर्शयति---क्वचिदिति ॥
प्राचामवृद्धात् फिन् बहुलम् - प्राचामवृद्धात् । अवृद्धसंज्ञकादपत्ये बहुलं फिन् स्यादित्यर्थः । प्राचांग्रहणं पूजार्थम् । ग्लुचुकायनिरिति । ग्लुचुकस्यापत्यमिति विग्रहः । अवृद्धात्किम् । राजदन्तिः । बहुवग्रहणान्नेह — दाक्षिः ।
प्राचामवृद्धात् फिन् बहुलम् - प्राचामवृद्धात् । प्राचांग्रहणं पूजार्थम् । अवृद्धादिति किम् । राजदन्तिः । बहुग्रगणान्नेह — -दाक्षिः ।
प्रशिक्षुता 
स तन्दुलान् ओदनं पचति।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्र्च दृढव्रताः 
नमस्यन्तश्र्च मां भक्तया नित्ययुक्ता उपासते१४ 
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः 
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्१८ 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
"रन्ध्रेशो व्ययषष्ठगो,रिपुपतौ रन्ध्रव्यये वा स्थिते।
दर्शनोन्मेषे सन्ति कतिपयदर्शननिबन्धाः। न केवलं कस्यचिदेकस्य दर्शनस्यापितु विविध- दर्शनस्य अनेके दर्शनविषयकाः निबन्धाः अत्र संकलिताः। निबन्धग्रन्थस्योपयोगिता सर्वैरपि जिज्ञासुभिस्सततमनुभूयते, यतः विशिष्टस्य कस्यचिद्गंभीरविषयस्य यत्र-तत्र विविधेषु ग्रन्थेषु निगुम्फितायाः विश्रृंखलित सामग्र्याः एकत्र समावेशो नाम निबन्धः। तत्वचिन्तन- परायणानां जिज्ञासूनां नातिश्रमेण सारल्येन विषयस्य एकत्र सम्प्राप्तिरेव निबन्धस्य परमोपयोगित्वम्।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् । भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये ।
त्वम्‌ च धारय माम्‌ देवि पवित्रम्‌ कुरु च-आसनम्‌ ॥
Ś शिवेन सह नर्तनम् “Ś”
रूपमुत्साहबुद्धिं श्रीं जीवितं च न संशयः ॥
प्रत्यभिज्ञाहृदयम् 
त्रैलोक्यमोहनकवचम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
कार्यारम्भेषु सर्वेषु पूजितो यः सुरैरपि ।
इदानी श्रोतृमिच्छामि कवचं यत्प्रकाशितम् ।
वदैतद्विधिवद्देव यदि ते वल्लभास्म्यहम् ।
ईश्वर उवाच ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि नाख्येयमपि ते ध्रुवम् ।
एकाक्षरस्य मन्त्रस्य कवचं सर्वकामदम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण न विघ्नाः प्रभवन्ति हि ।
त्रिकालमेककालं वा ये पठन्ति सदा नराः ।
तेषां क्वापि भयं नास्ति सङ्ग्रामे सङ्कटे गिरौ ।
भूतवेतालरक्षोभिर्ग्रहैश्चापि न बाध्यते ।
इदं कवचमज्ञात्वा यो जपेद् गणनायकम् ।
न च सिद्धिमाप्नोति मूढो वर्षशतैरपि ।
अघोरो मे यथा मन्त्रो मन्त्राणामुत्तमोत्तमः ।
तथेदं कवचं देवि दुर्लभं भुवि मानवैः ।
गोपनीयं प्रयत्नेन नाज्येयं यस्य कस्यचित् ।
तव प्रीत्या महेशानि कवचं कथ्यतेऽद्भुतम् ।
चन्द्रार्धचूडं सकलभयहरं विघ्नराजं नमामि ।
नेत्रे गणपतिः पातु गजकर्णः श्रुती मम ।
मुखं मे सुमुखः पातु चिबुकं गिरिजासुतः ।
वाचं विनायकः पातु कष्टं पातु महोत्कटः ।
हस्तौ रक्षतु हेरम्बो वक्षः पातु महाबलः ।
हृदयं मे गणपतिरुदरं मे महोदरः ।
नाभि गम्भीरहृदयः पृष्ठं पातु सुरप्रियः ।
ऊरु मे पातु कौमारं जानुनी च गणाधिपः ।
चरणौ दुर्जयः पातुर्साङ्गं गणनायकः ।
दक्षिणे पातु सिद्धिशो वामे विघ्नधरार्चितः ।
प्राच्यां रक्षतु मां नित्यं चिन्तामणिविनायकः ।
आग्नेयां वक्रतुण्डो मे दक्षिणस्यामुमासुतः ।
प्रतीच्यां सिद्धिदः पातु वायव्यां गजकर्णकः ।
ऊर्ध्वं विनायकः पातु अधो मूषकवाहनः ।
रात्रौ पातु गणक्रीडः सन्ध्योः सुरवन्दितः ।
पाशाङ्कुशाभयकरः सर्वतः पातु मां सदा ।
ग्रहभूतपिशाचेभ्यः पातु नित्यं गजाननः ।
धर्मचतुर्विधं लक्ष्मीं लज्जां कीर्तिं कुलं वपुः ।
एकदन्तोऽवतु श्रीमान् सर्वतः शङ्करात्मजः ।
एककालं द्विकालं वापि भक्तिमान् ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित् त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो जायते भुवि मानवः ।
यं यं कामयते नित्यं सुदुर्लभमनोरथम् ।
तं तं प्राप्नोति सकलं षण्मासान्नात्र संशयः ।
स्मरणादेव जायन्ते नात्र कार्या विचारणा ।
सर्वशत्रुक्षयकरं सर्वापत्तिनिवारणम् ।
न वाच्यते स विघ्नौघैः कदाचिदपि कुत्रचित् ।
एकबाहो शिरः कण्ठे पूजयित्वा गणाधिपम् ।
यो धारयेन्महेशानि न विघ्नैरभिभूयते ।
पठेद्वा पाठयेद्वापि तस्य सिद्धिः करे स्थिता ।
न प्रकाश्यं महेशानि कवचं यत्र कुत्रचित् ।
दातव्यं भक्तियुक्ताय गुरुदेवपराय च ।
त्रैलोक्यमोहनकवचं सम्पूर्णम् ॥
"यावद् भ्रियेतजठरं तावत् स्वत्वं हि देहिनाम्।
या सम्यक् क्रियते सा संस्कृतिः।
स प्रथमो वरुणो मित्रो अग्निः।। 
!! उत्सवप्रियाः मानवाः !!
कुण्डलिया, 
कुण्डलिया, 
पूर्वम् ४।१।६०
अनन्तरम् ४।१।६२
काशिका-वृत्तिः
वाहः ४।१।६१
ङीषेव स्वर्यते, न ङीप्। वहेरयं ण्विप्रत्ययान्तस्य निर्देशः। सामार्थ्यात् तदन्तनिधेर् विज्ञानम्। बहन्तात् प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो भवति। दित्यौही। प्रष्ठौही।
वाहः ५०९, ४।१।६१
वाहः। "वाह" इति पञ्चम्यन्तं प्रातिपदिकादित्यनुवृत्तस्य विशेषणं, तदन्तविधिः। तदाह--वाहन्तादिति। ङीषेवानुवर्तत इति। "अन्यतो ङीष् इत्यत" इति शेषः। न ङीबिति। "दिक्पूर्वपदात्" इति पूर्वसूत्रे संनिहितमपि ङीब्ग्रहणमिह नानुवर्तते, अस्वरितत्वादित्यर्थः। स्वरे विशेषः। दित्यौहीति। गवां तावत् षण्मासात्मकमेकैकं वयः। "गर्भाश्च मे वत्साश्च मे" इत्यनुवाके अनुक्रान्तानि वयांसि। तत्र तृतीयं वयो दित्यशब्देनोच्यते, इति यजुर्वेदभाष्ये, भवस्वामिधूर्तस्वाम्यादिकृतकल्पभाष्येषु च स्पष्टम्। दित्यं वहतीति विग्रहे "च्छन्दसि सहः", "वहश्चे"ति ण्विः, उपधावृद्धिः, उपपदसमासः। दित्यवाह्शब्दात् ङीष्। "वाह ऊठ्"। "एत्येधत्यूठ्सु " इति वृद्धिः, दित्यौहीति रूपम्। ण्विप्रत्ययस्य छन्दोमात्रविषयत्वाद्वेदवाक्यमुदाह्मतम्। सोके तु वाहयतेः क्विपि, वाह्शब्दात् ङीषि, दित्यौहीति रूपमस्ति। वैदिकप्रक्रियायामुपन्यसनीयमेप्येतत्सूत्रमेतदर्थमिहोपन्यस्तम्।
वाहः। ण्विप्रत्ययान्तस्य वहेरनुकरणमिदम्। "वहश्चे"त्यनेन कर्मण्युपपद एव वहेर्ण्विप्रत्ययविधानात्केवलस्य संभवो नास्तीति सामथ्र्यात्तदन्तविधिरित्यभिप्रेत्याह--वाहन्तादिति। न ङीबिति। अस्वरितत्वादिति भावः। दित्यौहीति। ङीषि भसंज्ञायां "वाह ऊठ्", "संप्रसारणाच्च"इति पूर्वरूपम्। "एत्येधत्यूठ्सु"इहि वृद्धिः।
महात्मा गान्धिः (
रघुवंशमहाकाव्‍यम् 
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
काकपक्षधरं एत्य याचितस्तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते । । १११ । ।
अप्यसुप्रणयिनां रघोः कुले न व्यहन्यत कदाचिदर्थिता । । ११२ । ।
तावदाशु विदधे मरुत्सखैः सा सपुष्पजलवर्षिभिर्घनैः । । ११३ । ।
भूपतेरपि तयोः प्रवत्स्यतोर्नम्रयोरुपरि बाष्पबिन्दवः । । ११४ । ।
धन्विनौ तं ऋषिं अन्वगच्छतां पौरदृष्टिकृतमार्गतोरणौ । । ११५ । ।
आशिषं प्रयुयुजे न वाहिनीं सा हि रक्षणविधौ तयोः क्षमा । । ११६ । ।
उत्तरां प्रति दिशं विवस्वतः प्रस्थितस्य मधुमाधवाविव । । ११६* । ।
रेजतुर्गतिवशात्प्रवर्तिनौ भास्करस्य मधुमाधवाविव । । ११७ । ।
तोयदागम इवोद्ध्यभिद्ययोर्नामधेयसदृशं विचेष्टितं । । ११८ । ।
उह्यमान इव वाहनोचितः पादचारं अपि न व्यभावयथ् । । १११० । ।
वायवः सुरभिपुष्परेणुभिश्छायया च जलदाः सिषेविरे । । ११११ । ।
नाम्भसां कमलशोभिनां तथा शाखिनां न च परिश्रमच्छिदां ।
दर्शनेन लघुना यथा तयोः प्रीतिं आपुरुभयोस्तपस्विनः । । १११२ । ।
स्थाणुदग्धवपुषस्तपोवनं प्राप्य दाशरथिरात्तकार्मुकः ।
विग्रहेण मदनस्य चारुणा सोऽभवत्प्रतिनिधिर्न कर्मणा । । १११३ । ।
निन्यतुः स्थलनिवेशितातटनी लीलयैव धनुषी अधिज्यतां । । १११४ । ।
अभ्यभावि भरताग्रजस्तया वात्ययेव पितृकाननोत्थया । । १११६ । ।
तां विलोक्य वनितावधे घृणां पत्त्रिणा सह मुमोच राघवः । । १११७ । ।
अप्रविष्टविषयस्य रक्षसां द्वारतां अगमदन्तकस्य तथ् । । १११८ । ।
विष्टपत्रयपराजयस्थिरां रावणश्रियं अपि व्यकम्पयथ् । । १११९ । ।
गन्धवद्रुधिरचन्दनोक्षिता जीवितेशवसतिं जगाम सा । । ११२० । ।
ज्योतिरिन्धनैपाति भास्करात्सूर्यकान्त इव ताडकान्तकः । । ११२१ । ।
वामनाश्रमपदं ततः परं पावनं श्रुअं ऋषेरुपेयिवान् ।
उन्मनाः प्रथमजन्मचेष्टितान्यस्मरन्नपि बभूव राघवः । । ११२२ । ।
बद्धपल्लवपुटाञ्जलिद्रुमं दर्शनोन्मुख मृगं तपोवनं । । ११२३ । ।
लोकं अन्धतमसात्क्रमोदितौ रशामिभिः शशिदिवाकराविव । । ११२४ । ।
संभ्रमोऽभवदपोढकर्मणां ऋत्विजां च्युतविकङ्कतस्रुचां । । ११२५ । ।
रक्षसां बलं अपश्यदम्बरे गृध्रपक्षपवनेरितध्वजं । । ११२६ । ।
किं महोरगविसर्पिविक्रमो राजिलेषु गरुडः प्रवर्तते । । ११२७ । ।
तेन शैलगुरुं अप्यपातयत्पाण्डुपत्त्रं इव ताडकासुतं । । ११२८ । ।
यः सुबाहुरिति राक्षसोऽपरस्तत्र तत्र विससर्प मायया ।
तं क्षुरप्रशकलीकृतां कृती पत्त्रिणां व्यभजदाश्रमाद्बहिः । । ११२९ । ।
ऋत्विजः कुलपतेर्यथाक्रमं वाग्यतस्य निरवर्तयन्क्रियाः । । ११३० । ।
तौ प्रणामचलकाकपक्षकौ भ्रातरावभृथाप्लुतो मुनिः ।
आशिषां अनुपदं समस्पृशद्दर्भपाटिततलेन पाणिना । । ११३१ । ।
राघवावपि निनाय बिभ्रतौ तद्धनुःश्रवणजं कुतूहलं । । ११३२ । ।
येषु दीर्घतपसः परिग्रहो वासवक्षणकलत्रतां ययौ । । ११३३ । ।
स्वं वपुः स किल किलिबिषच्छिदां रामपादरजसां अनुग्रहः । । ११३४ । ।
अर्थकामसहितं सपर्यया देहबद्धं इव धर्मं अभ्यगाथ् । । ११३५ । ।
मन्यते स्म पिबतां विलोचनैः पक्ष्मपातं अपि वञ्चनां मनः । । ११३६ । ।
रामं इष्वसनदर्शनोत्सुकं मैथिलाय कथयां ब्वभूव सः । । ११३७ । ।
स्वं विचिन्त्य च धनुर्दुरानमं पीडितो दुहिट्शुल्कसंस्थया । । ११३८ । ।
तत्र नाहं अनुमन्तुं उत्सहे मोघवृत्ति कलभस्य चेष्टितं । । ११३९ । ।
ज्यानिघातकठिनत्वचो भुजान्स्वान्विधूय धिगिति प्रतस्थिरे । । ११४० । ।
प्रत्युवाच तं ऋषिर्निशम्यतां सारतोऽयं अथ वा कृतं गिरा ।
श्रद्दधे त्रिदशगोपमात्रके दाहशक्तिं इव कृष्णवर्त्मनि । । ११४२ । ।
विद्रुतक्रतुमृगानौसारिणं येन बाणं असृजद्वृषध्वजः । । ११४४ । ।
शैलसारं अपि नातियत्नतः पुष्पचापं इव पेशलं स्मरः । । ११४५ । ।
भार्गवाय दृढमन्यवे पुनः क्षत्रं उद्यतं इति न्यवेदयथ् । । ११४६ । ।
राघवाय तनयां अयोनिजां रूपिणीं श्रियं इव न्यवेदयथ् । । ११४७ । ।
संनिधौ द्युतिमतस्तपोनिधेरग्निसाक्षिक इवातिसृष्टवान् । । ११४८ । ।
भृत्यभावि दुहितुः परिग्रहाद्दिश्यतां कुलं इदं निमेरिति । । ११४९ । ।
गौतमस्य तनयोऽनुकूलवाक्प्रार्थितं हि सुकृतां अकालहृथ् । । ११४९* । ।
सद्य एव सुकृतां हि पच्यते कल्पवृक्षफल धर्मि काङ्क्षितं । । ११५० । ।
तस्य कल्पितपुरस्क्रियाविधेः शुश्रुवान्वचनं अग्रजन्मनः ।
उच्चचाल वलभितसखो वशी सैन्यरेणुमुषितार्कदीधितिः । । ११५१ । ।
प्रीतिरोधं असहिष्ट सा पुरी स्त्रीव कान्तपरिभोगं आयतं । । ११५२ । ।
कन्यकातनयकौतुकक्रियां स्वप्रभावसदृशीं वितेनतुः । । ११५३ । ।
सामदानविधिभेदविग्रहाः सिद्धिमन्त इव तस्य भूपतेः । । ११५५ । ।
सोऽभवद्वरवधूसमागमः प्रत्ययप्रकृतियोग्संनिभः । । ११५६ । ।
एवं आत्तरतिरात्मसंभवांस्तान्निवेश्य चतुरोऽपि तत्र सः ।
अध्वसु त्रिषु विसृष्टमैथिलः स्वां पुरीं दशरथो न्यवर्तत । । ११५७ । ।
चिक्लिशुर्भृशतया वरूथिनीं उत्तटा इव नदीरयाः स्थलीं । । ११५८ । ।
लक्ष्यते स्म तदनन्तरं रविर्बद्धभीमपैर्वेषमण्डलः ।
वैनतेयशमितस्य भोगिनो भोगवेष्टित इव च्युतो मणिः । । ११५९ । ।
अङ्गना इव रजस्वला दिशो नो बभूवुरवलोकनक्षमाः । । ११६० । ।
क्षत्रशोणितपितृक्रियोचितं चोदयन्त्य इव भार्गवं शिवाः । । ११६१ । ।
अन्वयुङ्क्त गुरुं ईश्वरः क्षितेः स्वन्तं इत्यलघयत्स तद्व्यथां । । ११६२ । ।
यः प्रमृज्य नयनानि सैनिकैर्लक्षणीयपुरुषाकृतिश्चिराथ् । । ११६३ । ।
यः सस्ॐअ इव घर्मदीधितिः सद्विजिह्व इव चन्दनद्रुमः । । ११६४ । ।
येन रोषपरुषात्मनः पितुः शासने स्थिभिदोऽपि तस्थुषा ।
क्षत्रियान्तकरणैकविंशतेर्व्याजपूर्वगणनां इवोद्वहन् । । ११६६ । ।
बालसूनुरवलोक्य भार्गवं स्वां दशां च विषसाद पार्थिवः । । ११६७ । ।
रामनाम इति तुल्यं आत्मजे वर्तमानं अहिते च दारुणे ।
हृद्यं अस्य भयदायि चाभवद्रत्नजातं इव हारसर्पयोः । । ११६८ । ।
क्षत्रकोपदहनार्चिषं ततः संदधे दृशं उदग्रतारकां । । ११६९ । ।
अङ्गुलीविवरचारिणं शरं कुर्वता निजगदे युयुत्सुना । । ११७० । ।
सुप्तसर्प इव दण्डघट्टनाद्रोषितोऽस्मि तव विक्रमश्रवाथ् । । ११७१ । ।
तन्निशम्य बहवता समर्थये वीर्यशृङ्गं इव भग्नं आत्मनः । । ११७२ । ।
व्रीडं आवहति मे स संप्रति व्यस्तवृत्तिरुदयोन्मुखे त्वयि । । ११७३ । ।
ह्ॐअ-धेनु-हरणाच्च हैहयस्त्वं च इर्तिं अपहर्तुं उद्यतः । । ११७४ । ।
पावकस्य महिमा स गण्यते कक्षवज्ज्वलति सागरेऽपि यः । । ११७५ । ।
खातमूलं अनिलो नदीरयैः पातयत्यपि मृदुस्तटद्रुमं । । ११७६ । ।
तिष्ठतु प्रधनं एवं अप्यहं तुल्यबाहुतरसा जितस्त्वया । । ११७७ । ।
ज्यानिघातकठिनाङ्गुलिर्वृथा बध्यतां अभययाचनाञ्जलिः । । ११७८ । ।
तद्धनुर्ग्रहणं एव राघवः प्रत्यपद्यत समर्थं उत्तरं । । ११७९ । ।
केवलोऽपि सुभगो नवाम्बुदः किं पुनस्त्रिदशचापलाञ्छितः । । ११८० । ।
तेन भूमिनिहितैककोटि तत्कार्मुकं च बलिनाधिरोपितं ।
पश्यति स्म जनता दिनात्यये पार्वणौ शशिदिवाकराविव । । ११८२ । ।
स्वं च संहितं अमोघं आशुगं व्याजहार हरसूनसंनिभः । । ११८३ । ।
शंष किं गतिं अनेन पत्त्रिणा हन्मि लोकं उत ते मखार्जितं । । ११८४ । ।
प्रत्युवाच तं ऋषिर्न तत्त्वतस्त्वां न वेद्मि पुरुषं पुरातनं ।
गां गतस्य तव धाम वैष्णवं कोपितो ह्यसि मया दिदृक्षुणा । । ११८५ । ।
आहितो जयविपर्ययोऽपि मे श्लाघ्य एव परमेष्ठिना त्वया । । ११८६ । ।
पीडयिष्यति न मां खिलीकृता स्वर्गपद्धतिरभोगलोलुपं । । ११८७ । ।
भार्गवस्य सुकृतोऽपि सोऽभवत्स्वर्गमार्गपरिघो दुरत्ययः । । ११८८ । ।
राघवोऽपि चरणौ तपोनिधेः क्षम्यतां इति वदन्समस्पृषथ् ।
निर्जितेषु तरसा तरस्विनां शत्रुषु प्रणतिरेव कीर्तये । । ११८९ । ।
नन्वनिन्दितफलो मम त्वया निग्रहोऽप्ययं अनुग्रहीकृतः । । ११९० । ।
ऊचिवानिति वचः सलक्ष्मणं लक्ष्मणाग्रजं ऋषिस्तिरोदधे । । ११९१ । ।
स्वस्तिदानं अधिकृत्य चाक्षयं भार्गवोऽथ निजं आश्रमं ययौ । । ११९१* । ।
तस्मिन्गते विजयिनं परिरभ्य रामं स्नेहादमन्यत पिता पुनरेव जातं ।
तस्याभवत्क्षणशुचः परितोषलाभः कक्षाग्निलङ्घिततरोरिव वृष्टिपातः । । ११९२ । ।
पुरं अविशदयोध्यां मैथिलीदर्शनीनां कुवलयितगवाक्षां लोचनैरङ्गनानां । । ११९३ । ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
बान्‍धवा अद्य व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रथमं सोपानं प्रस्‍तूयते अत्र । व्‍याकरणकक्ष्‍या क्रमेण नैव प्रकाशयिष्‍याम । एतेषां प्रस्‍तुतीकरणं केवलं विषयक्रमेण करिष्‍यते । यथा यदि पूर्वं सन्धि प्रस्‍तूयते चेत् सम्‍पूर्णसन्धिप्रकरणस्‍य प्रस्‍तुतीकरणानन्‍तरमेव अन्‍यविषया उपस्‍थापयेम ।
केवलसमास- तत्‍पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्‍त समाससंज्ञामात्रयुक्‍त केवलसमास । अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १४८
अध्यायः १४८
यस्यानुस्मरणादेव सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यत्र कोटीश्वरो देवः सर्वं कोटिगुणं भवेत् ।
कोटिद्वयं तत्र पूर्णं तीर्थानां शुभदायिनाम् ।
कण्वस्य तु सुतो ज्येष्ठो बाह्‌लीक इति विश्रुतः ।
इष्टीः पार्वायणानीर्याः सभार्यो वेदपारगः ।
प्रातःकाले सभार्योऽसौ जुह्वदग्नौ समाहितः ।
एतस्मिन्नन्तरे वह्निरुपशान्तोऽभवत्तदा ।
अग्न्यन्तरमुपादेयं वैदिकं लौकिकं तथा ।
क्व होष्यं स्याद्‌द्वितीयं तु आहुत्यन्तरमेव च ।
अग्न्यन्तरं नैव तेऽत्र उपादेयं भविष्यति ।
यानि तत्र भविष्यन्ति शकलानि समीपतः ।
नेत्युवाच तदा काण्वः सैव वागब्रवीत्पुनः ।
अग्नेः पुत्रो हिरण्यस्तु पिता पुत्रः स एव तु ।
पुत्रे दत्तं प्रियायैव पितुः प्रीत्यै भविष्यति ।
पित्रे देयं सुते दद्यात्कोटिप्रीतिगुणं भवेत् ।
दैवी वागब्रवीदेवं ततः सर्वे महर्षयः ।
निश्चित्य धर्मसर्वस्वं तथा चक्रुर्यथोदितम् ।
एतज्ज्ञात्वा जगत्यत्र पुत्रे दत्तं पितुर्भवेत् ।
अपत्याद्युपकारेण पित्रोः प्रीतिर्यथा भवेत् ।
तथा नान्येन केनापि जगत्येतद्वि विश्रुतम् ।
तस्मिन्दत्ते भवेत्पुण्यं सर्वं कोटिसुणं सुत ।
मनोग्लानिनिवृत्तिश्च जायते च महत्सुखम् ।
लोकत्रयाश्रयाशेषतीर्थेभ्योऽपि महाफलम् ।
फलं प्राप्स्यस्यशेषेण सर्वं कोटिगुणं मुने ।
सर्वं कोटिगुणं विद्यात्कोटितीर्थं ततो विदुः ।
वाणीसंज्ञं कोटितीर्थं कोटितीर्थफलं यतः ।
कोटितीर्थस्य माहात्म्यमत्र वक्तुं न शक्यते ।
यात्रानुष्ठीयमानं हि सर्वं कर्म यथा तथा ।
गोदावर्याः प्रसादेन सर्वं कोटिगुणं भवेत् ।
कोटितीर्थे द्विजाग्य्राय गामेकां यः प्रयच्छति ।
तस्य तीर्थस्य माहात्म्याद्‌गोकोटिफलमश्नुते ।
तस्मिंस्तीर्थे शुचिर्भूतम्वा भूमिदानं करोति यः ।
श्रद्धायुक्तेन मनसा स्यात्तत्कोटिगुणोत्तरम् ।
अत्रैकन्यूनपञ्चाशत्तीर्थानि मुनयो विदुः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्रह्मे तीर्थमाहात्म्ये काण्वाद्येकोनपञ्चाशत्तीर्थवर्णनं नामाष्टचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्य ऊनाशीतितमोऽध्यायः ।
यद् वा जयेम यदि वा नो जयेयुः
यान एव न जिजीविषामः
ते अवस्तिता प्रमुखे धार्तराष्ट्राः
कर्मणि एव अधिकारः ते
मा फलेषु कदाचन
मा कर्म फल हेतुः भूः
मा ते संगः अस्तु अकर्मणि
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  द्वितीयः स्कन्धः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
लोकत्रयस्य महस्तीमहरद यदाऽऽर्तिं स्वायम्भुवेन मनुना हरिरित्यनुक्तः ।
ऊचे ययाऽऽत्मशमलं गुणसंगपकं मस्मिन विधुय कपिलस्य गतिं प्रपेदे ।
दृष्टऽऽत्मनो भगवतो नियमावलोपं देवस्त्वनगंपृतना घटितुं न शेकुः ।
सोऽयं यदन्तरमलं प्रविशलं बिभेति कामः कथं नु पुनरस्य मनः श्रयेत ।
तस्मा अदादु ध्रुवगतिं गृणते प्रसन्नो दिव्याः स्तुवन्ति मुनयो यदुपर्यधस्तात ।
त्रात्वार्थितो जगति पुत्रपदं च लेभे दुग्धा वसूनि वसूधा सकलानि येन ।
यत्पारमहंस्यमृषयः पदमामनन्ति स्वस्थः प्रशान्तकरणः परिमुक्तसंग ।
छन्दोमयो मखयोऽखिलदेवतात्मा वाचो बभुवुरुशक्तीः श्वसतोऽस्य नस्तः ।
पृष्ठेन कच्छपवपुर्विवदधार गोत्रं निद्राक्षणोऽद्रिपरिवर्तकषाणकण्डुः ।
ज्ञानं च भागवतमात्मसतत्वदीपं यद्वासूदेवशरणा विदुरत्र्जसैव ।
दुरे सूहृन्मथितरोषसूशोणदृष्ट्या तातप्यमानमकरोरगनक्र चक्रः ।
जातः करिष्यति जनानुपलक्ष्यमार्गः कर्माणि चात्ममहिमोपनिबन्धनानि ।
तच्छुद्धयेऽतिविषयीर्यविलोलजिह्वमुच्चाटयिष्यदुरंग विहरन ह्रदिन्याम ।
उन्नेष्यति व्रजमतोऽवसितान्तकालं नेत्रे पिधाय्य सबलोऽनधिगम्यवीर्यः ।
गृह्णीत यद यदुपबन्धममुष्य माता शुल्बं सूतस्य न तु तत तदमुष्य माति ।
यज्जुम्भतोऽस्य वदने भुवनानि गोपी संवीक्ष्य शंकितमनाः प्रतिबोधिताऽऽसीत ।
उद्दीपितस्मररुजां व्रजभृदवधुनां हर्तुर्हरिष्यति शिरो धनदानुगस्य ।
ये च प्रलम्बखरदर्दुकेश्यारिष्ट मल्लेभकंसयवनाः कुजपौण्ड्रकाद्याः ।
अन्ये च शाल्वकपिबल्वलदन्तवक्त्र सप्तोक्षशम्बरविदुअथरुक्मिमुखाः ।
ये वा मृधे समितिशालिन आत्तचापाः काम्बोजमत्स्यकुरुकैकयसृत्र्जयाद्याः ।
यास्यन्त्यदर्शनमलं बलपार्थभीम व्याजाह्वयेन हरिणा निलयं तदीयम ।
सर्गे तपोऽहंमृषयो नव ये प्रजेशाः स्थाने च धर्ममखमन्वमरावनीशाः ।
अन्ते त्वधर्महरमन्युवशासूराद्या मायाविभुतय इमाः पुरुशाक्तिभाजः ।
चस्कम्भ यः स्वरंहसाऽस्खलता न्निपुष्ठं यस्मात त्रिसाम्यसदनादुरु कम्पयानम ।
गायन गुणान दशशतानन आदिदेवः शेषोऽधुनापि समवस्याति नास्य पारम ।
येषां स एव भगवान दयेयेदनन्तः सरात्मनाऽऽश्रितपदो यदि निर्व्यलीकम ।
ते दुस्तरामतितरन्ति च देवमायां नैषां ममाहमिति धीः श्वश्रृगालभक्ष्ये ।
येऽन्ये बिभीषणहनुमदुपेन्द्रदत्त पार्थार्ष्टिषेणविदुरश्रुतदेवर्याः ।
ते वै विदन्त्यतितरन्ति च देवमायं स्त्रीशुद्रहुणशबरा अपि पापजीवाः ।
स श्रेयसामपि विभुर्भगवान यतोऽस्य भावस्वभावविहितस्य सतः प्रसिद्धिः ।
देहे स्वधातुविगमेऽनुविशीर्यमाणे व्योमेव तत्र पुरुषो न विशीर्यतेऽजः ।
इदं भागवतं नाम यन्मे भगवतोदितम ।
यथा हरौ भगवति नृणां भक्तिर्भविष्यति ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहस्या संहितांयां द्वितीयस्कन्धे ब्रह्मानारदसंवादे सप्तमोऽध्यायः ।
।
।
।
।
प्रावो देवाँ आतिरो दासमोजः प्रजायै त्वस्यै यदशिक्ष इन्द्र ।
यन्मातरं च पितरं च साकमजनयथास्तन्वः स्वायाः ।
चत्वारि ते असुर्याणि नामादाभ्यानि महिषस्य सन्ति ।
त्वमङ्ग तानि विश्वानि वित्से येभिः कर्माणि मघवञ्चकर्थ ।
त्वं विश्वा दधिषे केवलानि यान्याविर्या च गुहा वसूनि ।
प्रति सूक्तानि हर्यतं भवतं दाशुषे मयः ।
तस्मै धत्तं सुवीर्यं गवां पोषं स्वश्व्यम् ।
स प्रजया सुवीर्यं विश्वमायुर्व्यश्नवत् ।
अवातिरतं बृसयस्य शेषोऽविन्दतं ज्योतिरेकं बहुभ्यः ।
युवं सिन्धूँरभिशस्तेरवद्यादग्नीषोमावमुञ्चतं गृभीतान् ।
अग्नीषोमा ब्रह्मणा वावृधानोरुं यज्ञाय चक्रथुरु लोकम् ।
सुशर्माणा स्ववसा हि भूतमथा धत्तं यजमानाय शं योः ।
तस्य व्रतं रक्षतं पातमंहसो विशे जनाय महि शर्म यच्छतम् ।
सं देवत्रा बभूवथुः ।
तस्मै दीदयतं बृहत् ।
अस्मे बलानि मघवत्सु धत्तं कृणुतं नो अध्वरं श्रुष्टिमन्तम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
आ मां मित्रावरुणेह रक्षतं कुलाययद्विश्वयन्मा न आ गन् ।
अजकावं दुर्दृशीकं तिरो दधे मा मां पद्येन रपसा विदत्त्सरुः ।
अग्निष्टच्छोचन्नप बाधतामितो मा मां पद्येन रपसा विदत्त्सरुः ।
विश्वे देवा निरितस्तत्सुवन्तु मा मां पद्येन रपसा विदत्त्सरुः ।
ता अस्मभ्यं पयसा पिन्वमानाः शिवा देवीरशिपदा भवन्तु सर्वा नद्यो अशिमिदा भवन्तु ।
उद्यमैनेव सिध्यन्ति कार्याणि, न मनोरथै।
नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा॥
उद्यमिन् [उद्+यम्+णिनि] = परिश्रमी, सतत प्रयत्नशील।
उद्योगः [उद्+युज्+घञ्] प्रयत्न, = चेष्टा, काम धंधा।
इमं मन्त्रं प्रथमं अयुतं एकं जपेत्पश्चान्मनसा संस्मरेत् ।
वनमध्येऽपि भोजनं प्राप्नोति ।
ततश्च कलशं नीत्वा स्त्री वन्ध्या वा मृतवत्सा वा दुर्भगा वा काकवन्ध्या वा भङ्गा सर्वजनप्रिया भवति पीडिता उद्वर्तयेत् ।
वस्त्रालंकारसिन्दूरसुगन्धिकुसुमादिभिः ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रं धनार्थी लभते धनं ।
भ्रष्टराज्यस्तथा राजा राज्यं प्राप्नोति निश्चितं ।
इति स्त्रीपुरुषयोः स्नानफलं ॥
अयं ज्वरग्रहणमन्त्रः ॥
अनेन मन्त्रेण त्रिमधुयुक्तं उडुम्बरं पूर्वं अयुतं जप्त्वा सहस्रैकं होमयेदनावृष्टिकाले महावृष्टिं करोति ।
इमं मन्त्रं पूर्वं अयुतं तु जुहुयात्तद्दशांशं न्यग्रोधसमिधो मधुयुक्ता हुनेत्सहस्रमात्रहोमेन महाराजपत्नी वशगा भवति अन्यलोकस्त्रीणां तु का कथा ॥
अनेन मन्त्रेण श्रीफलसंयुक्तं घृतं हुनेत्शतहोमेन प्रज्ञा भवति सहस्रेण गोलाभो भवति लक्षेण ग्रामसहस्रलाभो भवति सपादलक्षेण भ्रष्टराज्यं राजा प्राप्नोति ॥
निपातकामः कटुतैलयुक्तं मयूरमांसं हुनेत्कूटेन मरणं भवति ।
पूगीफलं कटुतैलं लोहचूर्णं च हुनेत्समस्तदेहे विस्फोटका भवन्ति ।
तिलसमिधः सकटुतैला हुनेत्तेन विद्वेषणं भवति ।
धत्तूरचूर्णे सास्थिचूर्णे सकटुतैललोहचूर्णे च हुते शीघ्रं शत्रुनाशो भवति ।
महामांसं सघृतं हुनेत्मनोऽभीष्टं सर्वं भवति ॥
पतज्जलिचरितम् ।
पुरी विहायस्यमरावती च,
महेन्‍द्र महोदयेन सहमति अस्ति ममापि ।।
वसुधैव कुटुम्बकम्
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पंच चेन्द्रियगोचराः ॥
गम्भीरसंधिनिर्मोक्षो लिङ्गान्येतानि धीमतां।
बोधिसत्त्वा हि सततं भवन्तश्चक्रवर्तिनः।
प्रकुर्वन्ति हि सत्त्वार्थं गृहिणः सर्वजन्मसु।
निदर्शिका च प्रव्रज्या धीमतां सर्वभूमिषु।
अप्रमेयैर्गुणैर्युक्तः पक्षः प्रव्रजितस्य तु।
गृहिणो बोधिसत्त्वाद्धि यतिस्तस्माद्विशिष्यते।
अध्याशयविभागे श्लोकः षट्‍पादः।
परत्रेष्टफलेच्छा च शुभवृत्ताविहैव च।
अशुद्धश्च विशुद्धश्च सुविशुद्धः सर्वभूमिषु।
एतेन समासतः पञ्चविधो ऽध्याशयः परिदीपितः। सुखाध्याशयः। परत्रेष्टफलेच्छाहिताध्याशयः इहैव कुशलप्रवृत्तीच्छा निर्वाणेच्छा तदुभयाध्याशय एवेति नान्यो वेदितव्यः। अशुद्धादिकास्त्रयोऽध्याशया अप्रविष्टानां। भूमिप्रविष्टानां। अविनिवर्तनीयभूमिप्राप्तानां च यथाक्रमं वेदितव्याः।
गणस्य कर्षणत्वाच्च धीमतां सर्वभूमिषु।
उपपत्तिविभागे श्लोकः।
विहृत्य ससुखैर्ध्यानैर्जन्म कामे ततः परम्।
उपपत्तौ च संचित्य संक्लेशस्यानुरक्षणा।
एकायनपथश्लिष्टा ऽनिमित्तैकान्तिकः पथः।
अनिमित्ते ऽप्यनाभोगः क्षेत्रस्य च विशोधना।
सत्त्वपाकस्य निष्पत्तिर्जायते च ततः परम्।
संपूर्णकायश्च निदर्शने च शक्तो ऽभिषिक्तः खलु बोधिसत्त्वः।
अनिमित्तसंस्कारो विहारः प्रथमं फलम्।
चतुर्विधं फलं ह्येतत् चतुर्भूमिसमाश्रितम्।
चतुर्विधादावरणात् प्रतिघातावृतेरपि।
तत्कल्पनताज्ञानादविकल्पनया च तस्यैव।
प्रत्यात्मवेदनीयत्वात् बुद्धानां विषयादपि।
तत्राधिमुक्तिचर्याभूमिरनिष्पन्ना। शेषा निष्पन्ना इत्येताः सर्वभूमयः। निष्पन्ना अपि पुनः सप्तानिष्पन्नाः। शेषा निष्पन्ना निरभिसंस्कारवाहित्वात्। यत्पुनः प्रमुदितादिभूमिर्निष्पन्ना पूर्वमुक्ता तत्र निष्पत्तिर्यथाव्यवस्थापितभूमिमनसिकारेण। तस्य भूमिव्यवस्थानस्य कल्पनामात्रज्ञानात् तदविकल्पना[नया] च वेदितव्या। यदा तद्‍भूमिव्यवस्थानं कल्पनामात्रं जानीते। तदपि च कल्पनामात्रं न विकल्पयत्येवं ग्राह्यग्राहकाविकल्पज्ञानलाभाद्‍भूमिपरिनिष्पत्तिरुक्ता भवति। अपि खलु भूमीनां भावना च निष्पत्तिश्चोभयमचिन्त्यं सर्वभूमिषु। तथा हि तद्‍बोधिसत्त्वानां प्रत्यात्मवेदनीयं बुद्धानां च विषयो नान्येषाम्।
सत्यं मित्रमुपाश्रितः श्रुतपरः पूजापरः शास्तरि।
सर्वेषामुपरिस्थितो गुणनिधिर्ज्ञेयः स बुद्धात्मजः।
तत्रैवानुशंसविभागे श्लोकः।
शमथे विपश्यनायां च द्वयपञ्चात्मको मतः।
तत्रैव पारमितालाभे सर्वभूमिषु बोधिसत्त्वानां सर्वप्रकारो ऽनुशंसः पञ्चविधो वेदितव्यः। प्रतिक्षणं सर्वदौष्ठुल्याश्रयं द्रावयति। नानात्वसंज्ञाविगतिं च धर्मारामरतिः प्रतिलभते। अपरिच्छिन्नाकारं च सर्वतो ऽप्रमाणं धर्मावभासं संजानीते। अविकल्पितानि चास्य विशुद्धिभागीयानि निमित्तानि समुदाचरन्ति। धर्मकायपरिपूरिपरिनिष्पत्तये च उत्तरादुत्तरतरं हेतुसंपरिग्रहं करोति। तत्र प्रथमद्वितीयौ शमथपक्षे वेदितव्यौ। तृतीयचतुर्थौ विपश्यनापक्षे। शेषमुभयपक्षे।
पश्यतां बोधिमासन्नां सत्त्वार्थस्य च साधनं।
तीव्र उत्पद्यते मोदो मुदिता तेन कथ्यते।
दौः शील्यमलस्यान्ययानमनसिकारमलस्य चातिक्रमाद्विमलेत्युच्यते। तस्मात्तर्ह्यस्माभिस्तुल्याभिनिर्हारे सर्वाकारपरिशोधनाभिनिर्हार एव योगः करणीय इति वचनात्।
महाधर्मावभासस्य करणाच्च प्रभाकरी।
तथा हि तस्यां समाधिबलेनाप्रमाणधर्मपर्येषणधारणात् महान्तं धर्मावभासं परेषां करोति।
धीमद्भिर्जीयते दुःखं दुर्जया तेन कथ्यते।
उक्ता ह्यभिमुखी भूमिः प्रज्ञापारमिताश्रयात्।
एकायनपथः पूर्वं निर्दिष्टस्तदुपश्लिष्टत्वात् दूरं गता भवति प्रयोगपर्यन्तगमनात्।
धर्ममेघा द्वयव्याप्तेर्धर्माकाशस्य मेघवत्।
भूयो भूयो ऽमितास्वासूर्ध्वंगमनयोगाद्‍भूतामिताभयार्थाय त एव विहाराः पुनर्भूमय उच्यन्ते। अमितास्विति दशसु भूमिषु एकैकस्याप्रमाणत्वात्। ऊर्ध्वंगमनयोगादिति उपरिभूमिगमनयोगात्। भूतामिताभयार्थमित्यमितानां भूतानां भयप्रहाणार्थम्।
प्राप्तिविहारे[विभागे]श्लोकः।
प्रतिवेधाच्च भूमीनां निष्पत्तेश्च चतुर्विधः।
चर्याविभागे श्लोकः षट्‍पादः।
द्वयोरावर्जनार्थाय विनयाय च देशिताः।
चर्याश्चतस्रो धीराणां यथासूत्रानुसारतः।
[अत्र] अनुकम्पकत्वं सत्त्वेषु हितसुखाशयत्वेन संदर्शितं। सुखाशयत्वं पुनः सुखसंयोगाशयत्वेन मैत्र्या। दुःखवियोगाशयत्वेन च करुणया। सुखावियोगाशयत्वेन च मुदितया। हिताशयत्वमुपेक्षया। सा पुनर्निः संक्लेशताशयलक्षणा वेदितव्या।
अत्र विमोक्षविशेषं भगवतः सर्वक्लेशज्ञेयावरणनिर्मुक्ततया दर्शयति। अभिभ्वायतनविशेषं सर्वलोकाभिभुत्वेन स्वचित्तवशवर्तनाद्यथेष्टालम्बननिर्माणपरिणामनताधिष्ठानतः। कृत्स्नायतनविशेषं सर्वज्ञेयज्ञानाव्याघाततः [ज्ञानव्याप्तः]। अत एव विमोक्षादिगुणविपक्षमुक्तत्वात् मुक्तचित्तः।
अरणाविभागे श्लोकः।
अत्रारणाविशेषं भगवतः सर्वसत्त्वक्लेशविनयनादुत्पादितक्लेशेष्वपि च तत्‌‍क्लेशप्रतिपक्षविधानात् क्लिष्टजनानुकम्पया संदर्शयति। अन्ये ह्यरणाविहारिणः सत्त्वानां कस्यचिदेव तदालम्बनस्य क्लेशस्योत्पत्तिप्रत्ययमात्रं प्रतिहरन्ति। न तु क्लेशसंतानादपनयन्ति।
प्रणिधिज्ञानविशेषे[विभागे]श्लोकः।
सदैव सर्वप्रश्नानां विसर्जक नमोऽस्तु ते।
अत्र पञ्चभिराकारैः प्रणिधिज्ञानविशेषं भगवतः संदर्शयति। अनाभोगसंमुखीभावतः। असक्तिसंमुखीभावतः। सर्वज्ञेयाव्याघाततः। सदा समाहितत्वतः। सर्वसंशयच्छेदनतश्च सत्त्वानां। अन्ये हि प्रणिधिज्ञानलाभिनो नानाभोगान् [भोगेना] प्रणिधाय प्रणिधीज्ञानं संमुखीकुर्वन्ति। न चासक्तं समापत्तिप्रवेशापेक्षत्वात्। न चाव्याहतं प्रदेशज्ञानात्। न च सदा समाहिता भवन्ति न च सर्वसंशयांश्छिन्दन्ति।
आश्रये ऽथाश्रिते देश्ये वाक्ये ज्ञाने च देशिके।
अत्र समासतो यच्च देश्यते येन च देश्यते तत्र नित्यमव्याहतमतित्वेन भगवतश्चतस्रः प्रतिसंविदो देशिताः। तत्र द्वयं देश्यते आश्रयश्च धर्मः। तदाश्रितश्चार्थः। द्वयेन देश्यते वाचा ज्ञानेन च। सुदेशिकत्वेन तासां कर्म संदर्शितम्।
अत्र षड्भिरभिज्ञाभिः सम्यगववादत्वं भगवतो दर्शितम्। उपेत्य विनेयसकाशमृध्द्यभिज्ञया। तेषां भाषया दिव्यश्रोत्राभिज्ञया चित्तचरित्रं ज्ञात्वा चेतःपर्यायाभिज्ञया यथा पूर्वान्तादिहगतिर्यथा चापरान्ते गतिर्यथा च संसारान्निः सरणं। तत्राववादं ददात्यवशिष्टाभिस्तिसृभिरभिज्ञाभिर्यथाक्रमम्।
लक्षणानुव्यञ्जनविभागे श्लोकः।
सत्पौरुष्यं प्रपद्यन्ते त्वां दृष्ट्वा सर्वदेहिनः।
दृष्टमात्रात्प्रसादस्य विधायक नमो ऽस्तु ते।
परिशुद्धिविभागे श्लोकः।
अत्र भगवतश्चतुर्विधया वशितया सर्वाकारश्चतस्रः परिशुद्धयः परिदीपिताः। आश्रयपरिशुद्धिरात्मभावस्यादानस्थानत्यागवशितया। आलम्बनपरिशुद्धिर्निर्माणपरिणामनवशितया। चित्तपरिशुद्धिः सर्वाकारसमाधिवशितया। प्रज्ञापरिशुद्धिः सर्वाकारज्ञानवशितया।
स्वपरार्थे ऽन्यतीर्थ्यानां निराधृष्य नमो ऽस्तु ते।
आरक्षस्मृत्युपस्थानविभागे श्लोकः।
अनेन त्रीण्यरक्षाणि त्रीणि च स्मृत्युपस्थानानि भगवतः परिदीपितानि तेषां च कर्म गणपरिपकर्षकत्वं। तैर्हि यथाक्रमं वि[नि]गृह्यवक्ता च भवति पर्षत्सु निरारक्षत्वात्। द्व्यसंक्लेशवर्जितश्चानुनयप्रतिघाभावादसंमोषतया सदाभूय स्थितस्मृतित्वात्।
अनेन चारे विहारे वा सर्वत्र सर्वदा वासर्वज्ञचेष्टितस्याभावात् भगवतः सर्वक्लेशवासनाससुद्धातः परिदीपितः। असर्वज्ञो हि क्षीणक्लेशो ऽप्यसमुद्धातितत्वाद् वासनाया एकदा भ्रान्तेन हस्तिना सार्धं समागच्छति भ्रान्तेन रथेनेत्येवमादिकमसर्वज्ञचेष्टितं करोति। यथोक्तं माण्डव्यसूत्रे। तच्च भगवतो भूतार्थसर्वज्ञत्वं[ज्ञत्वेन]नास्ति।
अत्र महाकरुणा भगवतः कर्मतः स्वभावतश्च परिदीपिता। महाकरुणया हि भगवान् षट्कृत्वो रात्रिन्दिवेन लोकं प्रत्यवेक्षते को हीयते को वर्धते इत्येवमादि। तद्योगाच्च भगवान् सर्वसत्त्वेषु नित्यं हिताशयः।
आवेणिकगुणविभागे श्लोकः।
चारेणाधिगमेनापि ज्ञानेनापि च कर्मणा।
सर्वत्र सर्वसत्त्वानां काङ्क्षाछिद नमोऽस्तु ते।
पारमितापरिपुरिविभागे श्लोकः।
आनिङ्क्ष्य सर्वधर्मेषु निष्प्रपञ्च नमोऽस्तु ते।
सर्वसत्त्वाग्रतां प्राप्तः सर्वसत्त्वविमोचकः।
मण्डलेष्वप्यदृश्यश्च सर्वथा देवमानुषैः।
अत्र षड्‍भिः स्वभावहेतुफलकर्मयोगवृत्त्यर्थैर्बुद्धलक्षणं परिदीपितं। तत्र विशुद्धा तथता निष्पन्नः परमार्थः। स च बुद्धानां स्वभावः। सर्वबोधिसत्त्वभूमिनिर्यातत्वं हेतुः। सर्वसत्त्वाग्रतां प्राप्तत्वं फलं। सर्वसत्त्वविमोचकत्वं कर्म। अक्षयासमगुणयुक्तत्वं योगः।
चन्द्रां हिरन्य्मयिं लक्ष्मिम् जातवेदो मःआवः१ 
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरूशान्हम्२ 
श्रियं देविमुपः वये श्रीर्मादेवि जुषतां
पद्मे सिथां पद्वर्णां तामिहोपह्वये श्रियं४ 
पशूनांरूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः१० 
सूर्यां हिरण्यमयीं लक्ष्मी जातवेदो मआवः१४ 
यास्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योश्वान्विन्देयं पुरुषानाहं१५ 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत्१६ 
३७ रुद्रायणावदानम्।
धुनीत मृत्युनः सैन्यं नडागारमिव कुञ्जरः।
अस्मिन् यो धर्मविनये ह्यप्रमत्तश्चरिष्यति।
प्रहाय जातिसंसारं दुःखस्यान्तं करिष्यति।
तीर्णश्च दुःखार्णवपारमस्मि।
भुक्त्वा ग्रामसहस्राणि रौरुकं च नराधिप।
उत्सृष्टं पिण्डमेषाणः कच्चिन्न परितप्यसे।
तृणसंस्तरे शयानः कच्चिन्नः परितप्यसे।
कोष्ठागाराणि कोशं च बहुवित्तं प्रहाय वै।
आकिंचन्यमनुप्राप्तः कच्चिन्नः परितप्यसे। इति।
रुद्रायणः प्राह-
परभोजनभुञ्जानः कथं दमयते युगम्। इति।
राजा बिम्बिसारः प्राह-
ददभ्युपार्धराज्यं ते भुङ्क्ष्व भोगपरायण।
ददामि प्रवरान् भोगान् यान् कांश्चिन्मनसेच्छसि। इति।
स राजन् कृपणो ज्ञेयस्तमस्तमःपरायणः।
श्रुत्वा धर्मं ततो ज्ञेयो यदि त्वं प्रीतिमेष्यसि।
निर्गुणस्य शरीरस्य एक एव महागुणः।
यथा यथा विधार्यं ते तत्तथैवानुवर्तते।
शौरा धनं प्रार्थयन्ते राजन् मुक्तोऽस्मि बन्धनात्।
न भैषज्यानि त्रायन्ते न धनं ज्ञातयो न च।
न सर्वविद्या न बलं न शौर्यं त्रायतेऽन्तकात्।
न संयमेन तपसा न राजन्
शक्यं कदाचिन्मरणाद्विमोक्तुम्।
न पर्वतानां विवरं प्रविश्य।
न विद्यते स पृथिवीप्रदेशो
कपोतवर्णान्यस्थीनि तानि दृष्ट्वेह का रतिः।
शङ्खवर्णानि शीर्षाणि तानि दृष्ट्वेह का रतिः।
एवं ते प्रियमात्मानं राजन् मृत्युर्हनिष्यति।
यावन्मृत्योर्वशं भुङ्क्ते परिधत्ते ददाति वा।
तद्धि तस्य स्वकं ज्ञेयमन्यन्नित्यं विगच्छति।
मर्त्यो निदह्याद्दानेन अन्येन सुकृतेन वा।
धनं धान्यं रजतं जातरूपम्।
पुत्राः सदारा अनुजीविनश्च।
राहुः पिता मम कार्यतेति ।
ज्योतिः समादाय  दहन्ति।
एको दुःखाननुभवतीह जन्तु-
र्न विद्यते संसरतः सहायः।
कुलायकास्ते न भवन्ति सन्तः।
न गर्भशय्यां पुनरावसन्ति। इति।
अमात्यस्य च दुष्टस्य दन्तस्य चलितस्य च।
भोजनस्य च  नान्यत्रोद्धरणात्सुखम्।
कोशस्थं च बलस्थं च यो न हन्यात्स घात्यते। इति।
शिखण्डी राजा कथयति-भवन्तः, ममैतौ पित्रा संन्यस्तौ। नाहमेतौ प्रघातयामि। किं त्वाभ्यां मम दर्शनपथे न स्थातव्यमिति। तयोर्द्वारं निवारितम्। अन्यौ द्वौ दुष्टामात्यौ स्थापितौ। तौ कथयतः-देव, नाक्रन्दिता नालुञ्चिता नातप्ता नोत्पीडितास्तिलास्तैलं प्रयच्छन्ति, तद्वन्नरपते जनपदा इति। राजा कथयति-यदेताभ्यां कृतम्, तत्परं प्रमाणमिति। तौ जनपदान् पीडयितुमारब्धौ। यावदन्यतमो वणिक् पण्यमादाय रौरुकान्नगराद् राजगृहमनुप्राप्तः। स आयुष्मता रुद्रायणेन दृष्टः।
न चास्य कश्चित्परतोपसर्गः। इति।
अधर्मेण तु राज्यं करोति नित्यम्।
प्रत्यनीकेषु वर्तेत कर्तव्या भूमिवर्धना । इति।
यस्य पुत्रसहस्रं स्यादेकानावाधिरूढकम्।
एकश्च तत्र शत्रुः स्यात्तदर्थे तान्निमज्जयेत्। इति।
देव , नात्र किंचित्तपनीयम्। वधार्होऽसौ प्रघातयितव्यः। यदि देवोऽत्र विलम्बते, यद्देवस्यानुरक्ताः कुमारामात्यपौरजनपदास्ते क्षोभमापन्ना नियतमनर्थं कुर्वन्तीति। कामान् खलु पर्तिसेवमानस्य नास्ति किंचित्पापं कर्माकरणीयमिति तेनाधिवासितम्-एवं क्रियतामिति। तौ दुष्टामात्यौ हृष्टतुष्टौ प्रमुदितौ वधकपुरुषानुत्साहयतः-भवन्तः, गच्छत, वृद्धराजं प्रघातयत। भोगैर्वः संविभागं करिष्याम इति। अनुरक्तपौरजानपदः स राजा। न कश्चिदुत्सहते प्रघातयितुम्। ताभ्यां ते हिरण्यसुवर्णग्रामप्रदानादिना प्रोत्साहिता न प्रतिपद्यन्ते। ततस्ताभ्यां क्रोधपर्यवस्थिताभ्यां चारपालानामाज्ञा दत्ता-गच्छन्तु, भवन्तः एतान् पुरुषान् सपुत्रदारान् ससुहृत्संबन्धिबान्धवांश्चारके बद्ध्वा स्थापयतेति। ते श्रुत्वा भीताः संप्रतिपन्नाः कथयन्ति-देव, अलं क्रोधेन। भृत्या वयमाज्ञाकराः। गच्छाम इति। ते तीक्ष्णानसीन् कक्षेणादाय संप्रस्थिताः। आयुष्मानपि रुद्रायणस्त्रयाणां मासानामत्ययात्कृतचीवरो निष्ठितचीवरःसमादाय पात्रचीवरं येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा भगवन्तमिदमवोचत्-इच्छाम्यहं भदन्त रौरुकं नगरं जनपदचारिकां चरितुमिति। भगवानाह-गच्छ रुद्रायण, कर्मस्वकता ते मनसिकर्तव्येति। अथायुष्मान् रुद्रायणो भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा भगवतोऽन्तिकात् प्रक्रान्तः। आयुष्मान् रुद्रायणस्तस्या एव रात्रेत्ययात् पूर्वाह्णे निवास्य पात्रचीवरमाआय राजगृहं पिण्डाय प्राविक्षत्। राजगृहं पिण्डाय चरित्वा कृतभक्तकृत्यः पञ्चाद्भक्तपिण्डपात्रः प्रतिक्रान्तो यथापरिभुक्तं शयनासनं प्रतिसामय्य समादाय पात्रचीवरं कर्मबलप्रेरितम्-
तत्र प्रकर्षते जन्तुं यत्र कर्म विपच्यते।
इति येन रौरुकं तेन चारिकां प्रक्रान्तः। अनुपूर्वेण चारिकां चरन्नन्तर्मार्गेऽन्यतमं कर्वटकं पिण्डाय प्रविष्टः। स च तस्मात् पिण्डपातमटित्वा निष्क्रामति। ते च वधकपुरुषाः संप्राप्ताः। स तैर्दृष्टः। तेनापि ते प्रत्यभिज्ञाताः। सतैः पुरुषैः सार्धमेकस्मिनेवोद्याने रात्रिंदिवा समुपगतः। स तान् प्रष्टुमारब्धः -
न चास्य कच्चित्परतोपसर्गः। इति।
ते कथयति-देव,
अधर्मराज्यं तु करोति नित्यम्।
तस्यापि तु यत्सदृशं तदद्य उपलप्स्यसे सौम्येति।
आयुष्मान् रुद्रायणः कथयति-भवन्तः, किमसौ मम तत्र गमनं नाभिनन्दतीति ? ते कथयन्ति-देव, नाभिनन्दतीति। स कथयति-भवन्तः, यद्येवं न गच्छामि, प्रतिनिवर्तामीति। ते गाथां भाषन्ते-
इहाभ्युपेतास्तव घातनाय।
आयुष्मान् रुद्रायणः कथयति-भवन्तः, यूयं नाम मम वधकपुरुषाः ? देव, वधकपुरुषाः। स संलक्षयति-यत्तदुक्तं भगवता कर्मस्वकता ते रुद्रायण मनसिकर्तव्येति, इदं तत्। सर्वथा धिक् संसारभङ्गुरमिति विदित्वा तेषां कथयति-भद्रमुखाः, अहमस्मि यदर्थं प्रवजितः, सोऽर्थो मया न संप्रातः। तिष्ठति तावन्मुहूर्तं यावत्स्वकार्यमनुरूपं गच्छामीति। ते परस्परं संजल्पं कृत्वा कथयन्ति-देव, एवं कुरु। अथायुष्मान् रुद्रायणोऽन्यतमं वृक्षमूलं निश्रित्य सुप्तोरगराजभोगपरिपिण्डितं पर्यङ्कं बद्ध्वा शान्तेनेर्यापथेनावस्थितः। उक्तं भगवता-पञ्चानुशंसा बाहुश्रुत्ये -स्कन्धकुशलो भवति धातुकुशल आयतनकुशलः प्रतीत्यसमुत्पादकुशलः, अपरप्रतिबद्धा चास्य भवत्यववादानुशासनीति। तेन वीर्यमारभ्य इदमेव पञ्चगण्डकं संसारचक्रं चलाचलं विदित्वा सर्वसंस्कारगतीः शतनपतनविकिरणविध्वंसनधर्मतया पराहत्य सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्त्वं साक्षात्कृतम्। अर्हन् संवृत्तस्त्रैधातुकवीतरागः समलोष्टकाञ्चन आकाशपाणितलसमचित्तो वासीचन्दनकल्पो विद्याविदारिताण्डकोशो विद्याभिज्ञाप्रतिसंवित्प्राप्तो भवलाभलोभसत्कारपराङ्मुखः। सेन्द्रोपेन्द्राणां देवानां पूज्यो मान्योऽभिवाद्यश्च संवृत्तः। अथायुष्मान् रुद्रायणोऽर्हत्त्वप्राप्तो विमुक्तिप्रीतिसुखप्रतिसंवेदी तस्यां वेलायां गाथां भाषते-
अद्याप्युद्रायणो भिक्षू राजधर्मैर्न मुच्यते। इति।
इत्युक्त्वा तान् वधकपुरुषानुवाच-भद्रमुखाः, यं मया प्राप्तव्यं तत्प्राप्तम्। इदानीं यदर्थं यूयमागतास्तदर्थं संप्रापयतेति। ते कथयन्ति-देव, यदि शिखण्डी राजा अस्मान् पृच्छति-किं वृद्धराजेन मरणसमये व्याकृतमिति, किमस्माभिर्वक्तव्यम् ? भद्रमुखाः, स वक्तव्यः-
अहं च परिनिर्वास्ये त्वं चावीचिं गमिष्यसि। इति।
इदं चापरं वक्तव्यः-द्वे त्वया आनन्तर्ये कर्मणि कृते-यच्च पिता जीविताद् व्यपरोपितः, यच्चार्हन् भिक्षुः क्षीणाश्रवः। तेऽवीचौ महानरके वस्तव्यम्। अत्ययमत्ययतो देशय, अप्येतत्कर्म तनुत्वं परिक्षयं पर्यादानं गच्छेदिति। पुनरायुष्मान् रुद्रायणः संलक्षयति- ऋद्ध्या गच्छामि। ममासौ सत्त्वो नरकपरायणो भविष्यतीति। यं यं ऋद्ध्युपायं प्रारभते, तस्य धर्मविनष्टत्वाद् ऋकारोऽपि न प्रतिभाति प्रागेव ऋद्धिः। ततस्तेषामेकेन पुरुषेण निर्घृणहृदयेन त्यक्तपरलोकेन कक्षादसिं निष्कृष्य उत्कृत्तमूलं शिरः कृत्वा पृथित्व्यां निपातितः॥
धुनीतः मृत्युनः सैन्यं नडागारमिव कुञ्जरः।
प्रहाय जातिसंसारं दुःखस्यान्तं करिष्यति।
अथ ता अर्चिषस्त्रिसाहस्रमहासाहस्रं लोकधातुमन्वाहिण्ड्य भगवन्तमेव पृष्ठतः पृष्ठतः समनुगच्छन्ति। तद्यदि भगवानतीतं कर्म व्याकर्तुकामो भवति, भगवतः पृष्ठतोऽन्तर्धीयन्ते। अनागतं चेत् पुरस्तात्। नरकोपपत्तिं चेत् पादतले। तिर्यगुपपत्तिं चेत् पार्ष्ण्याम्। प्रेतोपपत्तिं चेत् पादाङ्गुष्ठे। मनुष्योपपत्तिं चेज्जानुनोः। बलचक्रवर्तिराज्यं चेद्वामे करतले। चक्रवर्तिराज्यं चेद्दक्षिणे करतले। देवोपपत्तिं चेन्नाभ्याम्। श्रावकबोधिं चेदास्ये। प्रत्येकां बोधिं चेदूर्णायाम्। यद्यनुत्तरां सम्यक्संबोधिं व्याकर्तुकामो भवति उष्णीषेऽन्तर्धीयन्ते। अथ ता अर्चिषो भगवन्तं त्रिः प्रदक्षिणीकृत्य भगवतः पादतलेऽन्तर्हिताः। अथायुष्मानानन्दः कृतकरपुटो भगवन्तं पप्रच्छ-
गाथां च भाषते-
स्मितमुपदर्शयन्ति जिना जितारयः।
स्तं श्रोतुं समभिलषन्ति ते जनौघाः। इति।
भगवानाह-एवमेतदानन्द, एवमेतद्। नाहेत्वप्रत्ययमानन्द तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः स्मितं प्राविष्कुर्वन्ति। अपि त्वानन्द,
अथापि रुद्रायणो भिक्षुर्जीविताद् व्यपरोपितः।
अहं च परिनिर्वास्ये त्वं चावीचिं गमिष्यसि।
आयुष्मान् महाकात्यायेन वोक्काणमनुप्राप्तः। विक्काणे आयुष्मतो महाकात्यायनस्य माता उपपन्ना। सा आयुष्मन्तं महाकात्यायनं दृष्ट्वा कथयति-दृष्ट्वा चिरस्य बत पुत्रकं पश्यामि, चिरस्य बत पुत्रकं पश्यामीति। स्तनाभ्यां चास्याः क्षीरधाराः प्रसृताः। आयूष्मता महाकात्यायनेन अम्ब अम्बेति समाश्वासिता। तया आयुष्मान् महाकात्यायनो भोजितः। तस्या आयुष्मता महाकात्यायनेनाशयानुशयं धातुं प्रकृतिं च ज्ञात्वा तादृशी चतुरार्यसंप्रतिवेधिकी धर्मदेशना कृता, यां श्रुत्वां विंशतिशिखरसमुद्गतं सत्कायदृष्टिशैलं ज्ञानवज्रेण भित्त्वा स्रोतापत्तिफलं साक्षात्कृतम्। सा दृष्टसत्या त्रिरुदानमुदानयति स्म-इदमस्माकं भदन्त न मात्रा कृतं न पित्रा न राज्ञा न देवताभिर्नेष्टेन स्वजनबन्धुवर्गेण न पूर्वप्रेतैर्न श्रमणब्राह्मणैर्यद्भवता अस्माकं कृतम्। समुच्छोषिता रुधिराश्रुसमुद्राः, लङ्घिता अस्थिपर्वताः, पिहितान्यपायद्वाराणि, विवृतानि स्वर्गमोक्षद्वाराणि, प्रतिष्ठापिता स्मो देवमनुष्येषु। आह च-
तत्कृतं भवता मह्यं चित्तं मोक्षपरायणम्।
दुर्गतिभ्यः समुद्धृत्य स्वर्गे मोक्षे च ते अहम्।
अथायुष्मान् महाकात्यायनस्तां भद्रकन्यां सत्येषु प्रतिष्ठाप्य कथयतिं-अम्ब, अवलोकिता भव, गच्छामीति। सा कथयति-पुत्र, यद्येवं मम किंचिदनुप्रयच्छ, यत्राहं पूजां कृत्वा तिष्ठामीति। तेन तस्या यष्टिर्दत्ता। तया स्तूपं प्रतिष्ठाप्य सा तस्मिन् प्रतिमारोपिता। यष्टिस्तूप इति संज्ञा संवृत्ता। अद्यापि चैत्यवन्दका भिक्षवो वन्दन्ते॥
अथायुष्मान् महाकात्यायनो मध्यदेशमागन्तुकामः सिन्धुमनुप्रातः। अथ या उत्तरापथनिवासिनी देवता, सा आयुष्मन्तं महाकात्यायनमिदमवोचत्-आर्य, ममापि किंचिच्चिह्नमनुप्रयच्छ, यत्राहं पूजां कृत्वा तिष्ठामीति। स संलक्षयति-उक्तं भगवता मध्यदेशे पुले न धारयितव्ये इति। तदेते अनुप्रयच्छामीति। तेन तस्यैते दत्ते। तया स्थण्डिले कारयित्वा ते प्रतिष्ठापिते इतश्चरसन्तिसंज्ञा संवृत्ता। आयुष्मान् महाकात्यायनोऽनुपूर्वेण श्रावस्तीमनुप्राप्तः। भिक्षुभिर्दृष्ट उक्तश्च-स्वागतं स्वागतमायुष्मन्। कच्चित्कुशलचर्येति ? स कथयति-आयुष्मन्तः, किंचित् सुखचर्या किंचिद्दुःखचर्येति। भिक्षवः कथयन्ति-किं सुखचर्या किं दुःखचर्येति ? स कथयति- यत्सत्त्वकार्यं कृतम्, इयं सुखचर्या। यद् राजा शिखण्डी रौरुकनिवासी च जनकाय अहं च पांशुनावष्टब्धः, हिरुभिरुकौ चाग्रामात्यौ पृच्छ्रेण पलायितौ, इयं दुःखचर्येति। अथ पाथाभिक्षवोऽवध्यायन्तः कथयन्ति-पितृमारकोऽसौ। तेनायुष्मान् रुद्रायणोऽर्हत्त्वं प्राप्तः। अदुष्यनयकारी प्रघातित इति। इदं तस्य पुष्पमात्रम्। अन्यत्फलं भविष्यतीति॥
न प्रणश्यन्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलन्ति खलु देहिनाम्। इति।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलन्ति खलु देहिनाम्।
इति श्रीदिव्यावदाने रुद्रायणावदानं समाप्तम्॥
२। स रात्र्याः प्रथमे यामे ऋद्धिविषयज्ञानसाक्षीक्रियाया अभिज्ञायां चित्तं अभिनिर्नामयत्यनेकविधम् ऋद्धिविषयं प्रत्यनुभवति।
६। स रात्र्याः प्रथमे यामे पूर्वेनिवासानुस्मृतिज्ञानसाक्षीक्रियाया अभिज्ञायां चित्तम् अभिनिर्नामयति सोऽनेकविधं पूर्वेनिवासंसमनुस्मरति।
७। तद्यथैकां जातिं द्वे तिस्रश्चतस्रः यावद् अनेकानपि संवर्तकल्पान् समनुस्मरति।
९। अथ बोधिसत्त्वो भगवान् उरुविल्वायां विहरं पूर्ववद् यावद् अनुयुक्तो विहरति।
१२। अथ बोधिसत्त्वो भगवान् उरुविल्वायां विहरं पूर्ववद् यावद् अनुयुक्तो विहरति।
१३। स रात्र्या मध्यमे यामे दिव्यचक्षुर्ज्ञानसाक्षीक्रियाया विद्यायां चित्तम् अभिनिर्नामयति।
१८। अथ बोधिसत्त्वो भगवान् उरुबिल्वायां विहरं पूर्ववद् यवद् अनुयुक्तो विहरति।
१९। स रात्र्या पश्चिमे यामे चेतःपर्यायज्ञसाक्षिक्रियाय अभिज्ञायम् चित्तम् अभिनिर्नामयति।
२२। अथ बोधिसत्त्वो भगवान् उरुबिल्वायां विहरं पूर्ववद् यावद् अनुयुक्तो विहरति।
२३। स रात्र्याः पश्चिमे यामे आस्रवक्षयज्ञानसाक्षिक्रियाया अभिज्ञायां चित्तम् अभिनिर्नामयति।
२४। इदं दुःखम् आर्यसत्यम् इति यथाभूतं प्रजानाति। अयं दुःखसमुदयः। अयं दुःखनिरोधः। इयं दुःखन्निरोधगामिनी प्रतिपद् आर्यसत्यम् इति यथाभूतं प्रजानाति। तस्यैवं जानत एवं पश्यतः कामास्रवाच्चित्तं विमुच्यते।भवास्रवाद् अविद्यास्रवाच्चित्तं विमुच्यते। विमुक्तस्य विमुक्तोऽस्मिति ज्ञानदर्शनं भवति।
श्लेष्मलो भक्षितस्येक्षोर्यान्त्रिकस्तु विदह्यते२३७
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसंभवः।
एतावन्तमहं कालं मोहेनैव विडंबितः।
मृदि कुंभो जले वीचिः कनके कटकं यथा।
ब्रह्मादिस्तंबपर्यन्तं जगन्नाशोऽपि तिष्ठतः।
मय्यनंतमहांभोधौ चित्तवाते समुद्यते।
विज्ञस्यैव हि सामर्थ्यमिच्छानिच्छाविवर्जने।
तदा बन्धो यदा चित्तं किन्चिद् वांछति शोचति।
असरं निन्दितं हेयमिति निश्चित्य शाम्यति।
कोऽसौ कालो वयः किं वा यत्र द्वन्द्वानि नो नृणां।
धर्ममप्येतयोर्हेतुं सर्वत्रादरं कुरु।
त्वत्तोऽन्यो नास्ति संसारी नासंसारी च कश्चन।
सल्लकीपल्लवप्रीतमिवेभं निंबपल्लवाः।
वांछा न विश्वविलये न द्वेषस्तस्य च स्थितौ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन्नस्ते यथा सुखम्।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन् गृण्हन् वदन् व्रजन्।
दशां कामपि संप्राप्तो भवेद् गलितमानसः।
तस्मै सुखैकरूपाय नमः शान्ताय तेजसे।
न हि सर्वपरित्याजमन्तरेण सुखी भवेत्।
नास्त्यभावः स्वभावनां भावाभावविभाविनाम्।
न दूरं न च संकोचाल्लब्धमेवात्मनः पदं।
सर्वमात्मेति निश्चित्य तूष्णींभूतस्य योगिनः।
यदा यत्कर्तुमायाति तत्कृत्वा तिष्ठते सुखम्।
असंसारस्य तु क्वापि न हर्षो न विषादिता।
एकाग्रता निरोधो वा मूढैरभ्यस्यते भृशं।
क्वात्मनो दर्शनं तस्य यद् दृष्टमवलंबते।
दृष्ट्वा संपूज्य धीरस्य न कापि हृदि वासना।
महाहृद इवाक्षोभ्यो गतक्लेशः स शोभते।
न लेपस्तस्य शुद्धस्य क्रियमाणोऽपि कर्मणि।
क्व बन्धः क्व च वा मोक्षः क्व हर्षः क्व विषादिता।
मन्दः श्रुत्वापि तद्वस्तु न जहाति विमूढतां।
नाप्नोत्यवसरं कर्मं वक्तुमेव न किंचन।
 यदि चेति । ﻿ करुणैकरसानामिति वीररसाङ्गित्वेऽपि करुणप्राचुर्येणोक्तम् । अङ्गी तु वीर एवेति ।
ननु च शान्तरसस्यानभिनेयत्वाद् यद्यपि नाट्येऽनुप्रवेशो नास्ति तथापि सूक्ष्मातीतादिवस्तूनां सर्वेषामपि शब्दप्रतिपाद्यताया विद्यमानत्वात् काव्यविषयत्वं न निवार्यते । अतस्तदुच्यते—पुष्टिर्नाट्येषु नैतस्येति । अभिनेयापेक्षया चावधारणनष्टाविति ।
शमप्रकर्षोऽनिर्वाच्यो मुदितादेस्तदात्मता ।
शान्तो हि यदि तावत् अभिनेये न रसः किं नस्ततो गतम् ? स च यदि—
न तत्र दुःखं न सुखं न चिन्ता न द्वेषरागौ न च काचिदिच्छा ।
इत्येवंलक्षणः, तदा तस्य मोक्षावस्थायामेवात्मस्वरूपापत्तिलक्षणायां प्रादुर्भावः । तस्य च स्वरूपेणानिर्वचनीयता । तथा हि—श्रुतिरपि तं स एष नेति नेति इत्यन्यापोहरूपेणाह । न च तथाभूतस्य शान्तरसस्य अभिनेये तद्धृदयाः स्वादयितारः सन्ति । अथापि तदुपायभूतः शमो यदि मुदितामैत्रीकरुणादिलक्षणः विवक्षितस्तर्हि तस्य रूपकेषु न पोषः । काव्ये संभावितस्य तस्य च स्वादे मनसो विकासविस्तारक्षोभविक्षेपरूपतैवेति तदुक्त्यैव काव्यसंबन्धिशान्तस्वादो निरूपितः ।
अधिकस्य शान्तस्य सद्भावादवधारणमनुपपन्नमिति पुनरपि चोदयति ननु चेति । यद्यपि शान्तो नाम कश्चिद् रसो विद्यते । तथापि श्राव्यबन्धगोचर एव सः । न तु दृश्यबन्धगोचरः । तस्यानभिनेयत्वात् । तदपेक्षया चाष्टावित्यवधारणमित्यभिप्रायेणाह अतस्तदुच्यत इत्यादि । काव्ये
 येन केन प्रकारेण प्रसिद्धपुरुषो भवेत् ॥
 भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
-  पीठिका । पङ्क्तिबन्ध । पङ्क्तिव्यूह । अयं समानप्रकारकदत्तांशानां समुच्चय भवति । समुच्चये विद्यमाना दत्तांशा पृथक्पृथक् गमकै  लक्षित भवति । एकस्यां पीठिकायां अनुज्ञातानाम् आयामानां सङ्ख्या तु विधिभाषाधीनम् भवति, किन्तु प्रायश यथेष्टा आयामा सम्भवन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अट्ठि  एकस्य अङ्ग अस्तु।
सर्वे भवन्तु सुखिनः
शशिखण्डशिखण्डमण्डनं शरणं यामि शरण्यमीश्वरम ।
दिननाथ इव स्वतेजसा हृदयव्योम्नि मनागुदेहि नः ।
न वयं तव चर्मचक्षुषा पदवीमप्युपवीक्षितुं क्षमाः ।
कृपयाऽभयदेन चक्षुषा सकलेनेश विलोकयाशु नः ।
मधुरं हि पयः स्वभावतो ननु कीद्रुक्सितशर्करान्वितम ।
भव एव भवान्तकः सतां समद्रुष्टिर्विषमोक्षणोऽपि सन ।
अपि भैक्ष्यचरो महेश्वरश्चरितं चित्रमिदं हि ते प्रभो ।
सहसैव भुजङ्गपाशवान्विनिगृह्णाति न यावदन्तकः ।
अभयं कुरु तावदाशु मे गतजीवस्य पुनः किमौषधैः ।
अमृतैरिव संभ्रमेण मामभिषिञ्चाशु दयावलोकनैः ।
करुणाकर येन तेन मामवसन्नं ननु पश्य चक्षुषा ।
दधता किमु मन्दराचलं परमाणुः कमठेन दुर्धरः ।
उत शाठ्यमसाधुसङ्गिनं विषलक्ष्मासि न किं द्विजिह्वधृक ।
किमु रोदिमि रारटीमि किं कृपणं मां न यदीक्षसे प्रभो ।
शरणं तरुणेन्दुशेखरः शरणं मे गिरिराजकन्यका ।
शरणं पुनरेव तावुभौ शरणं नान्यदुपैमि दैवतम ।
अभिवाञ्छितभाग्यसम्पदः परमायुः प्रददाति शङ्करः ।
शिवलोकमवाप्य सोऽचिरात्सह तेनैव शिवेन मोदते ।
यस्तं न वेद किमृचा करिष्यति।
य इत् दद् विदुस्त इमे समासते।
ॐ पूर्णं अद पूर्णं इदं, पूर्णात् पूर्णं उदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णं आदाय, पूर्णं एवाव शिष्यते ॥
विदिशा, मध्यप्रदेशराज्यम्, भारतम्
अन्ताराष्ट्रियः शान्तिपुरस्कारः, जर्मनी
२०१४ नोबेल्-शन्तिप्रशस्तिः[२]
कैलाश सत्यार्थी  एकः समाजसेवी । भारतीयबालानाम् अधिकारविषये तेन विशेषपरिश्रमः कृतः । अनेन २०१४ तमस्य वर्षस्य नोबेल्-शान्तिपुरस्कारः प्राप्तः ।[१] सः १९८० तमे वर्षे 'बाल्यं सेव्यताम्' इत्येतम् आन्दोलनम्  आरब्धवान् । अनेन आन्दोलनेन अद्यावधि अशीतिसहस्राधिकाः बालाः रक्षिताः ।[३][४]
"?=कैलाशसत्यार्थी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसस्यानि - विकिपीडिया
वर्गःसस्यानि
अत्र मूमण्डले विद्यमान्नां विविधानां सस्यानां परिचयः कृतः ।
"सस्यानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसस्यानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं कार्यं अत्र योजितं सार्वजनिकक्षेत्रम् अस्य कर्त्रा, मलयालम विकिपीडिया पर। इदं जागतिकस्तरे आन्वितं भवति ।
निर्बन्धं विना अस्याः कृतेः उपयोगं यःकोपि कस्यापि निमित्तं उपयोक्तुम् अनुमतिंयच्छति न्यायविधेः निर्बन्धः यदि न स्यात् ।
१५० क्षणः 
स्फुरणमभवत् ।, स्वयं चालनप्रकारः ।, लोहितनेत्र न्यूनीकरणस्य प्रकारः ।
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीगुरुभ्यो नमः
मेधावी पुरुषो विद्वान् ऊहापोहविचक्षणः ।
अधिकार्यात्मविद्यायां उक्तलक्षणलक्षितः ॥
डॉ राजा नाकलां
लोकस्य स्व-सुखोपलिप्त-मनसो वीक्ष्येति निःस्नेहतां
भूतार्थ-कथने यस्य स्थेयस्येव सरस्वती ।।
राज्य-दानाभिमानेन वर्तिष्यथ मदोद्धताः ।
यत् कार्यकालाद् अन्यत्र नागन्तव्यं मद्-अन्तिकम् ।।
अचौराभूत् तथा भूमिर् यथा रात्रौ वणिक्-पथाः ।
अतिष्ठन् विवृत-द्वारा मार्गाश् चाविघ्निताध्वगाः ।।
सोपान-कूप-सहितं विक्रीतं गृहम् इत्यथ ।
राजा विक्रय-पत्रस्थान् स्वयं वर्णान् अवाचयत् ।।
तस्मै मित-धनार्हाय बहु-मूलार्पणात् नृपः ।
रेफे सकारं वणिजा कारितं निश्चिकाय सः ।।
इत्थं जनं सविनयन् हास्यो ऽभून् निज-दुर्नयैः ।
परस्योपदिशन् पथ्यम् अपथ्याशीव रोगहृत्।।
तावत्स्वप्यनुगेषु नानुगतवान् कोप्यास्त तीर्थे न वा ।
नादौ किञ्चिद् भवति नियतं यच् च पश्चान् न किञ्चित्
मध्ये ऽकस्मात् सपदि घटयन् सौस्थ्य-दौःस्थ्यानुरोधं ।
नो जानीमो भव-जवनिकान्तर्हितः क्व प्रयाति ।।
गो-शताद् अपि गो-क्षीरं प्रस्थं धान्य-शताद् अपि ।
प्रासादाद् अपि खट्वार्धं शेषाः पर-विभूतयः ॥
संस्कृते किम् नास्ति
  "जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी ॥" - ""
 सर् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग्
  विद्यायाः 
 विद्या  विद्ये  विद्याः 
 विद्याम्  विद्ये  विद्याः 
 विद्यया  विद्याभ्याम्  विद्याभिः 
 विद्यायै  विद्याभ्याम्  विद्याभ्यः 
 विद्यायाः  विद्याभ्याम्  विद्याभ्यः 
 विद्यायाः  विद्ययोः  विद्यानाम् 
 विद्यायाम्  विद्ययोः  विद्यासु 
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
यद्यस्मात्कारणादेकस्मिन् पदे स्वारपूर्वोदात्तो न विद्यते प्रचयत्वं तु सिद्धम् । यथा । वीर्याणि । अतः कारणात् उदात्तात् प्रचयसन्देहो नास्ति तस्मात्कारणादिदं संहितालक्षणमित्यवगच्छत जानीत पदविषये स्वरभेदः स्यात् । यथा । उच्चनीचविशेषेण स्वरान्यत्वं प्रवर्तत इति तथा च प्रातिशाख्ये प्रचय उदात्त श्रुतिरिति तस्मादिदमनुपपन्नमित्याशंक्याह २
तौ । एव । गोष्ठे । ते । राष्ट्रे । लोके । क्षये । एषु पदेषु परेषु परभूतेषु अस्मिन्निति पदे स्वारपूर्वो वर्णः उदात्तः ।
यथा । अदित्योऽस्मिन्ताविमौ । कार्योस्मिन्नेव । रमद्ध्वमस्मिं ल्लोकेस्मिन् गोष्ठे । यमोस्मिन्ते देवा अब्रुवन् ।
विश्यस्मिन्राष्ट्रे । ये स्मिंल्लोके मान्तेनु । गोष्ठेस्मिन् क्षये स्मिन् । एवं पर इति किम् । सोस्मिन् पशून् वीर्यं यच्छति ३-२
संबुद्धिवर्जिते सुबन्ते अग्निशब्दे स्वारपूर्वो वर्ण उदात्तः । यथा । सपर्येण्यस्सप्रियो विवक्ष्वग्निः । अभिवा एषोग्नी आरोहति । येग्नयस्समनसः । तेग्नि मेवायजन्त । तेग्निनायतनेन । तेग्नये प्रवते । योग्नेर्देवता या एति । दीक्षा सोमस्य । पृथिव्यग्नेः । एषोग्नौ कामान्प्रवेशयति । असं बुद्धाविति किम् । त्वं ह्यग्ने अग्निना । त्वं ह्यग्ने प्रथमो मनोता । सुबन्त इति किम् । वसुष्वेवास्याग्निहोत्रम् । यदेतच्छब्दयोरुत्पन्नस्य पदस्य स्वारपूर्वो वर्ण उदात्तः । यथा । आद्याय एवं वेद । शिवा शरव्याया तव । अन्वाहार्यो यस्य । एतानि यच्छब्दोदाहरणानि । महान् ह्येष यदग्निः । देवा ह्येतमैन्धत । स्रुग्घ्येषा । अनिभृष्टं ह्येतत् । यज्ञस्य ह्येते पदे । पञ्च ह्येता देवताः । न ह्येतं कश्चन । सावित्र्ये तेन मर्त्तः । एतान्येतच्छब्दोदाहरणानि । अन्वादेशविषये एतच्छब्दस्यादिष्टेन शब्देनोत्पन्नानि प्रचयान्येव । अन्नं ह्येनेनार्कम् । मित्रावरुणौ ह्येनाम् ४-१
तदन्ययोस्तथा तच्छब्दान्यशब्दयोरुत्पन्नस्य पदस्य स्वारपूर्वो वर्ण उदात्तः । यथा । क्वासः । अग्निः कार्यः । दित्यौ ह्यस्ता रुद्राणाम् । अदिति देवत्यास्तेन यानि हि । ते सर्वे दक्षिण्यास्तेभ्यः । वीर्यन्तस्यान्तर्यन्ति । तदिति किम् । प्रत्युदाहरणानि । विष्टामनुष्यास्ते गोप्तारः । अनुदेवाममिरे वीर्यन्ते । हविरास्येते । एषु युष्मच्छब्दादिष्टत्वात् प्रचयत्वम् । अन्यशब्दस्य यथा । राजन्योन्यः । ते उन्योन्यमुपाधावन् । तेसु उन्योन्यस्मै । नान्योन्यमनुप्रपद्येत । अन्न्योन्यो भवतीत्यत्र अन्यशब्दस्याम्रेडितत्वात्प्रचयत्वं स्वारोदात्तपूर्वाक्षरं यत्तदपि उदात्तं विस्वारस्य स्वरितस्य पूर्वस्थितमक्षरमुदात्तस्य पूर्वस्मिन् स्थितमक्षरं यत्तदप्युदात्तम् । यथा । वीर्यमवरुन्धे । अमावास्यां प्रत्यागच्छत् । अथ किन्देवत्यावसोर्द्धारेति ४-२
लोकात् । अन्तरिक्षात् । परे । अस्मात् । अन्नाद्यस्य । किम् । आ । त्रिणं । अग्नायि । ह्यसौ । व्यसौ । पात्रम् । अमुतः । अस्मि । अन्तरा । आत्मनः । एषु इंग्यानंशपदे वीर्यं स्वारपूर्वो वर्ण उदात्तः । यथा । प्रवा एषोस्माल्लोकाच्च्यवत्येदिवोस्मादन्तरिक्षात् । एवं पर इति किम् । सोस्मात्सृष्टः । तीव्रसोमान्नाद्यस्य । अत्रात्तशब्दो यद्यपि निहतः तथापि अद्यस्य इत्यनेन एकादेशात्संहितायामुदात्तत्वं इंग्यस्यांश इंग्यांशः इंग्यांशो न भवतीति इंग्यानंशः तेषु इंग्यानंशपदेषु । आस्यं किञ्च नहि नस्ति । वसव्यैराप्रयच्छ । आस्ये तृणं सर्वाताते । इन्द्राण्यग्नाय्यश्विनीराट् । अयातयामाह्यसौ । योस्मान्द्वेष्टि । हि वीत्येवं किम् । स्वधानिधीयते गृहेऽसौ । असुर्यं पात्रमनाच्छृण्णम् । अथ ये मुतोर्वाञ्चम् । हविर्धान्यस्मीति । अस्मीति पदं यद्यपि निहतन्तथापि इति शब्देनैकादेशात्संहितायामुदात्तम् । दधन्नायोनर्योत्फ्स्वन्तरा । यच्चातुर्मास्य याज्यात्मनः ५
अभ्यय्य । अस्याम् । अथो । एव । तपसा । अग्नीत् । ऋतवः । अपः । अस्मान् । अर्वाङ् । स्वे । उक्थ्यस्यात् । यन्तः । अर्वाक् । सं । भवत्यनु । एषु इंग्यानंशपदेषु स्वारपूर्वो वर्ण उदात्तः । यथा । तस्यै वषट्कारो भ्यय्य शिरः । अत्राभिशब्दो यद्यपि निहतः तथापि इंग्यांशत्वाभावात् इंग्यान्तत्वात् अय्यशब्देनैकादेशात् संहितायामुदात्तत्वम् । यो स्यां पृथिव्याम् । सुवर्ग्यमथो प्र । तस्य त्वेव हुतम् । वाचो वीर्यन्तपसान्वविन्दत् । रुद्रोग्नीत् । वैष्णवोग्नीत् ॥ अत्रापि इंग्यांशः एकादेशात्संहितायामुदात्तत्वम् । शुचाह्यृतालोमतः । सनिलायतसोपः प्राविशत् । इन्द्रो वृत्रमहन् । सोपः । मुमुग्ध्यस्मान्निधयेवबद्धान् । ह्वयामसित्वेन्द्रियाह्यर्वाङ् । राजन्य स्व एवैनं स्तोमे । यद्युक्थ्यस्यादतिरात्रं कुर्वीत । उक्थ्य इति किम् । पितृदेवत्यं स्यात् । स्वर्यन्तो नापेक्षन्ते । बर्हिषदः पितर ऊत्यर्वाक् । प्रफर्व्यंसञ्शायां पत्यासृज । यदुक्थ्यो भवत्यनुसन्तत्यै । अन्विति किम् । अनुनिर्वाप्यो भवति तेन ६
उग्रा । मध्ये । अंशुः । आनीया । सर्वाम् । अंशुम् । अमुम् । खलु । इदानीम् । अभि । अहम् । स्वाहा । त्वोताः । मासो । अहन् । यदि । एष्विंग्यानंशपदेषु स्वारपूर्वो वर्ण उदात्तः । वशिनी ह्युग्रा । प्रथितवुक्थ्या मध्येनभ्यम् । तस्य योंशुः परापतत् । बह्वानीयाविः पृष्ठं कुर्यात् । तस्यापि इंग्यान्तत्वमेव । तस्मान्मनुष्यास्सर्वाम् । योः शुंगृह्णाति । तेमुं लोकमजयन् । अन्तरिक्षदेवत्याः खलु वै । क्वेदानीं सूर्यः । ततो वै सो भिस्वर्गं लोकम् । जायते सो भिशस्त इत्यत्र इंग्यांशभूतत्वात्प्रचयत्वम् । प्रातृस्सवनेभिषज्यन्नित्यत्रापि । कोहं स्यामित्यब्रवीत् । बृहत्यै स्वाहा । स्वस्वाहा । सधन्यस्त्वोतास्तव । पुरीष्यम्मापाद्यायुषः । वशानूबन्ध्यासो एव । इन्द्रस्यनुवीर्याण्यहन्नहिम् । होतव्यं यदि न वर्षेत् ७
अमुष्य । अस्यैन्दि । अपाम् । वज्रः । यथा । अनु । स्मः । उदेति । उप । इति । ब्रह्म । अफ्सु । सेन्द्रा । अयम् । अनूर्त्तः । असीति । उखात्रयः । एषु इंग्यानंशपदेषु स्वारपूर्वो वर्ण उदात्तः । यथा । योमुष्यत पत आयतनं वेद । दिग्भ्योस्यै दिवः । दीति किम् । सो स्यै प्रजाम्मुञ्चतु । योपांपुष्पं वेद । शक्वरी याज्या वज्रो वै । तं प्राप्यं यथावत् । वीर्यमनुप्रयच्छति । गृभ्योस्मस्तेभ्यः । अभ्युदेति त्रेधा । वीर्येणोपप्रयातीत्यत्र वीर्योणेति णकारः प्रचय एव तथापि उदेति पदेनैकादेशात्संहितायामुदात्तत्वम् । ऋतव्या उपदधाति । कर्त्तव्यमित्यधो खलु । कार्या इत्याहुः । राजन्यो ब्रह्मबृहस्पतिः । योफ्सुनावं प्रतिष्ठितां वेद । तेनामावास्यासेन्द्रायः । व्यास्रो यमग्नौ । हि देवरथोनूर्त्तो होता । प्राणोसीत्याह । नीरोहोसीत्येव प्राजनयत् । असीति पदं यद्यपि निहतन्तथापि इति शब्देनैकादेशात्संहितायामुदात्तम् । इतीति किम् । कोसि कतमोसि । नैर्रजत्युखायदाक्रामेत् । त्रिर्दक्षिणार्द्ध्यन्त्रयः ८
अस्येश्वरः । अस्यान्नम् । आसन् । स्युः । वर्ष्म । अजः । अजाम् । अजाः । न । हि । अस्माकम् । अर्क्षोः । अस्मत् । द्वौ । प्राणोश्नाति । ऊर्जम् । अश्विनौ । एष्विंग्यानंशपदेषु स्वारपूर्वो वर्ण उदात्तः । यथा । कोऽस्येश्वरो यज्ञेऽपि । अवरुद्धं ह्यस्यान्नमन्नमिव । एवं पर इति किम् । वाजपेयाभिजितं ह्यस्य । पूर्वे सोमग्रहा गृह्यन्ते । अस्येश्वर इत्यत्र अस्येति पदमन्तोदात्तं ईश्वर इति पदादौ द्व्यक्षरमनुदात्तं उदात्तमुदात्तवतीति सूत्रेण एकादेशे उदात्तमेव अस्यान्नमित्यत्र अस्येति पदन्तु निहतमपि अन्नशब्देनैकादेशे कृते उदात्तः । सुवर्ग्याण्यासन् । याज्यास्युस्ताः । तस्मै होतव्या वर्ष्म वै । आरण्योजो नकुलः । सोजामसृजत । तिस्रो जामल्हा इन्द्राण्यै । यस्याति ग्राह्यानगृह्यन्त इति । ब्राह्मणन्तु वसत्यैनापरुन्ध्यात् । तस्मात् ब्राह्मणो वसत्यैनापरुद्ध्यः । अन्तरिक्षदेवत्यो हि प्राणः । अयुद्ध्योस्माकं सेनाः । प्राणोक्ष्योश्चक्षुः । तेस्मत्पाशान् । द्वे सक्थ्यौ द्वौ बाहू । प्राणोश्नाति सप्राणः । प्राण इति किम् । अपोश्नाति तन्नेवाशितम् । मनुष्या ऊर्जम् । आनुजावरोश्विनौ वै ९
ज्योतिः । अन्नाद्यम् । अन्न्वाग्मन् । वै । बृहस्पतये । जया । एषु इंग्यानंशपदेषु स्वारपूर्वो वर्ण उदात्तः । यथा । सुवर्ग्या ज्योतिः । तया वै सो नाद्यम् । त इमेन्वाग्मन्निति ।
एतयोरिंग्यान्तत्वमेव नेंग्यांशान्तर्भावाः अन्नशब्दश्च निहतं अद्यशब्देन एकादेशादुदात्तं अनुशब्दमपि अग्मन्नित्यनेनैकादेशात्तथैव च । वैश्वदेव्यो वै प्रजाः । वीर्यं वा अग्निः । पयस्या बृहस्पतये । चतुरक्षरा सत्य ।
गुहात्तु न परो देव गुहे सर्वं प्रतिष्ठितम् 
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
बालकावस्थायां, मित्रमण्डले फलक-क्रीडनकानि  मण्डल-क्रीडनकानि -- मोनोपोली, क्लू, लूडो, इत्यादयः -- उपयुज्य क्रीडामि स्म । गते सप्ताहान्ते, क्रीडनकापणम् अवलोक्य अन्तर्गतः । बह्व्यः विविधवर्णीयाः विविधाकाराः क्रीडाः । प्रत्येकं, तस्य विषय-सन्दर्भः  च । गञ्जीफा-क्रीडनकानि प्रचुरानि । अद्यत्वे मण्डलक्रीडनकानि अपि गञ्जीफा-रूपेन निर्मितानि सन्ति, यतः क्रीडित्वा भाण्डारे स्वल्पम् एव स्थलम् आवश्यकं भवति । काश्चन गञ्जीफाः भूमौ निधाय, ताः एव मण्डलं भविष्यन्ति । अन्याः गञ्चीफाः क्रीडितुं उपयोग्याः, अपराः प्राप्ताङ्कं गणयितुं उपयोग्याः । अक्ष-स्थाने अपि गञ्जीफाः--एकस्य अक्षस्य स्थाने सामान्यतः ३६ गञ्जीफाः निर्मिताः भवन्ति । एवं प्रति-पर्याय-षट्कं तस्य मिश्रणस्य आवश्यकता नास्ति ।
ह्यः यदा अहं गृहं गतः, पत्न्या निवेदितम् -- आपणः गन्तव्यः -- इति । प्रायः किमपि वस्तु क्रेतुम् इच्छति इति चिन्तयन् , अस्तु इति उक्त्वा , स्वकार्यं पालयन् आसम् । अनन्तरं यदा अहं हैमयन्त्रम् उद्घाटितवान् , आश्चर्यचकितोऽहं अहो इति उच्चारितवान् । हैमयन्त्रं रिक्तम् आसीत् । दधि, क्षीरं, शाकं, फलं    एकम् अपि नासीत् । पत्न्या उक्तम् -- यतः भवान् कार्यव्यस्तः, इतः पूर्वं एषः विषयः अनुक्तः, किन्तु इदानीं गमनं विना किं वा करवाव इति । किन्तु , प्रतिदिनं सा सम्यक् भोजनं पचति अपि ! बहूनि शाकानि सन्ति चेत् अपि मम पचनं तु सामान्यम् । प्रत्युत, यद्यपि स्वल्पम् एव आसीत्, तेन पत्नी रुचिकरं भोजनं पक्ववती । यद्यपि सा स्वपचनकौशलं न अभिजानाति, मम जिह्वा मां सम्यक् निवेदयति ।
यदा बहु कार्यम् अस्ति , तेन पीडनं च, उद्विग्नेन मया स्वप्नः न क्रियते । एवं प्रतिदिनं घण्टाचतुष्टयात्मकया निद्रया स्वभावः सम्यक् दृष्यते । अपरेण चलच्चित्र-मुद्रिकां निर्माय, पाश्चात्य-दर्शने , अहं स्वात्मानम् अभिज्ञातुं शक्नोमि वा इति प्रश्नः । अन्येषाम् असमः, अहं योगी नास्मि, प्रत्युत स्वप्नावलम्बी । इदम् अभिलषितं विना , या स्वल्पा संस्कृतिः अस्ति, सा अपि अदृश्या भवति । विना चिन्तनं, विना चित्तं, जडेन कायेन कार्यं क्रियते । अन्तर्यामिवत् दर्शी भवामि । किन्तु आनन्दे योगिनः साक्षि-दर्शनं, श्रान्ते मम अदर्शनं च, एतयोः महान् भेदः ।
एषः मासः क्लिष्टकरः । गत-मासे भाषा-वर्गं न गतवान् । केवलं समयाभावः कारणं नास्ति । सङ्गणक-तन्त्रज्ञानां कार्यं कथम् ? सर्वे स्वकार्यं कुर्वन्ति । अनन्तरं, सर्वेषां कृत-कार्याणां योजना । तत्र, सर्वे सम्भूय, सर्वैः कार्यं करणीयं भवति । प्रातः कार्यालयम् आगत्य, सायङ्काले गृहगमनैच्छा मम । किन्तु , सर्वेषां सहोद्योगिनां न तथा । एकादशवादने कार्यालयम् आगच्छन्ति केचन । किन्तु अलसाः न । अर्धरात्रि-पर्यन्तं श्रम-कार्यं कुर्वन्ति । विकलङ्गित-काले कार्यकरणम् । तथाऽपि, यथा गणस्य सम्मतिः तत् अनुसृत्य मम उररीकरणम् । किं वा कुर्याम् ? तर्हि, एतस्मिन् मासे मम भाषावर्ग-संस्कृतपठनं गतम् ।
अभिनव-यौवनः अहं साप्ताहिक-भजन-मण्डले भागं स्वीकरोमि स्म । मातृभूमेः बहिः गत्वा एतत् चरितम् अदृश्यं अन्तर्भूतम् । किन्तु , बालाभ्यासाः जलपतनम् इव । तस्य अवरोधं कदा पर्यन्तं कर्तुं शक्नुमः ? एवम् अकस्मात् मनसि भजनैच्छा उत्पन्ना । आधुनिकरीत्या अन्तर्जाल-द्वारा अन्वेषणम् । तत् कुर्वन् आश्चर्यचकितोऽहम् ! पूर्वं संस्कृतम् अज्ञात्वाऽपि सर्वं संस्कृतेन कृतम् । किन्तु नूतनानि भजनानि आङ्ग्लभाषया क्रियन्ते । संस्कृतस्य सुन्दर-भावस्य अनुवादं कर्तुं प्रयतन्ते एते निर्मातरः । मह्यं हास्यम् इव श्रूयते, यतः मम श्रवणाभ्यासः नास्ति । क्रिस्तजनाः इव श्रूयन्ते । संस्कृतं तु सागरम् । गभीर-मध्य-गमन-पूर्वं भाषा-कौशल्यम् आवश्यकं स्यात् । किन्तु , सरल-संस्कृतं तु अतिसरलम् । सामान्य-भजनानि तु तथा --
युवकानां सरल-संस्कृतपरिचयः आवश्यकः । श्रद्धा, एवं युवकेभ्यः शिबिरानि इत्यादीनि उत्तम-विचाराः ॥
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
जन्म-समयः अज्ञात
यदाहारास्तु ते जातास्तदाहारत्वमेति तत्।।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च।
न मेऽस्ति वित्तं न धनं न चान्यच्छ्राद्धस्य योग्यं स्वपितृन्नतोऽस्मि।
नैनं छिदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।।
यस्य विज्ञानमात्रेण विजयस्स्यान्नृणां सदा।। 
वीराद्यगरुडायेति क्ष्र्म्यौं बीजं तदनन्तरम्।। 
एकत्रिंशद्वर्णरूपो मन्त्रो यमिति कथ्यते। 
सकलेति जनेत्युक्त्वा चतुर्थ्यन्तसमन्वितम् ।। 
द्वात्रिंशद्वर्णमन्त्रो यमागमज्ञैश्च कथ्यते। 
आंजनेयाय शब्दं च चतुर्थ्यन्तसमन्वितम्।। 
उच्चरेद्वह्निदयितां विद्यैषा समुदीरिता।। 
त्रयोविंशत्यक्षरो यं मन्त्र इत्युच्यते बुधै 
दृष्टादृष्टफलं प्राप्तं सप्तकोटिमनुष्वपि ।। 
यथा श्रीगुरुकारुण्याल्लभ्यते श्रीहनूमत।
यस्यास्ति गुरुकारुण्यं यावज्जीवं महामुने।। 
स एव धन्यो लोकेषु कृतकृत्यस्सभाग्यवान्
इति ध्यात्वा जपेन्मंत्रं प्रत्यक्षं नियत पुमान्
महाबलायेति पदं नमश्शब्दं तत परम्।। 
जुषन्त विश्वान्यस्य कर्मोपस्तुतिं भरमाणस्य कारोः ।
प्र सू नयन्त गृभयन्त इष्टावश्वासो न रथ्यो रारहाणाः ।
न यं रिपवो न रिषण्यवो गर्भे सन्तं रेषणा रेषयन्ति ।
कः त्वम् ???
त्वं कुत्र असि ???
कुशलं किम् ???
किम् कुर्वन् असि ??
त्वम् कलाकारः ???
केचन न समर्थाः
ते तु बालाः किल!!!
केचन जनाः स्वार्थिनः
त्वम् सत्यम् कलाकारः ???
पुण्ड्रेक्षुचापकुसुमेषुसृणीर्दधानाम् ।
विद्येश्वरीं निगमवाङ्मनसातिदूराम् ।
वाग्देवतेति वचसा त्रिपुरेश्वरीति ।
विद्यां श्रियं विमलसौख्यमनन्तकीर्तिम् ।
।
श्रीहरिशरणाष्टकम् - ध्येयं वदन्ति शिवमेव ही क
ध्येयं वदन्ति शिवमेव ही केचिदन्ये शक्तिं गणेशमपरे तु दिवाकरं वै । रूपैस्तु तैरपि विभासि यतस्त्वमेकस्- तस्मात्त्वमेव शरणं मम शङ्खपाणे ।
नोपासिता मदमपास्य मया महान्तस्- तीर्थानि चास्तिकधिया नहि सेवितानि । देवार्चनं च विधिवन्न कृतं कदापि तस्मात्त्वमेव शरणं मम शङ्खपाणे ।
दुर्वासना मम सदा परिकर्षयन्ति चित्तं शरीरमपि रोगगणा दहन्ति । सञ्जीवनं च परहस्तगतं सदैव तस्मात्त्वमेव शरणं मम शङ्खपाणे ।
पूर्वं कृतानि दुरितानि मया तु यानि स्मृत्वाखिलानि हृदयं परिकम्पते मे । ख्याता च ते पतितपावनता तु यस्मात् तस्मात्त्वमेव शरणं मम शङ्खपाणे ।
दुःखं जराजननजं विविधाश्च रोगाः काकश्वसूकरजनिर्निरये च पातः । त्वद्विस्मॄतेः फलमिदं विततं हि लोके तस्मात्त्वमेव शरणं मम शङ्खपाणे ।
नीचोऽपि पापवलितोऽपि विनिन्दितोऽपि ब्रूयात्तवाहमिति यस्तु किलैकवारम् । तं यच्छसीश निजलोकमिति व्रतं ते तस्मात्त्वमेव शरणं मम शङ्खपाणे ।
वेदेषु धर्मवचनेषु तथागमेषु रामायणेऽपि च पुराणकदम्बके वा । सर्वत्र सर्वविधिना गदितस्त्वमेव तस्मात्त्वमेव शरणं मम शङ्खपाणे ।
।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
 आत्मनि रतिः यस्य सः आत्मरतिः ।
· एव [] == अव्ययम्
· स्यात् [ā] == अस्+ विधिलिङ्कर्तरि
 आत्मना तृप्तः आत्मतृप्तः  ।
· च [] == अव्ययम्
· मानवः [āḥ] == मानव  + 
· आत्मनि [ā] == आत्मन्  + 
· सन्तुष्टः [ṣṭḥ] == सन्तुष्ट  + 
· तस्य [] == तद्  + सम्बन्धेकार्यम् 
· न [] == अव्ययम्
· विद्यते [] == विद् + लट्कर्तरि
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अपरिभश्यमानं हि क्रमप्राप्ते मृगेन्द्रवत्।।
प्रसूते हि फलं श्रीमदरणीय हुताशनम्।।
विश्वधर्मविकासार्थं प्रभो संघटिता वयम् ।
ज्ञानं च देहि विश्वेश ध्येयमार्ग प्रकाशकम् ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यदीयवाग्वैभवमादरेण शिरःसु सन्तः सततं वहन्ति ।
यदि वेदाःप्रमाणंस्युः न मे काचित् भवत् क्षतिः
नारायण पद्मभवं वसिष्ठं शक्तिं च तत्पुत्र पराशरं च ।
आचार्या शंकराचार्याः सन्तु मे जन्मजन्मनि ॥
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।।।।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ।
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः ।
बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ।
ऐमम्बितमे, नदीतमे, देवी तमे सरस्वती
मणिं विसृष्टं यमुनौकसा यः ।
सकौस्तुभं ह्रेपयतीव कृष्णम् ।।
 स्वभावः
स्वभावो नोपदेशेन शक्यते कर्तुम् अन्यथा।
सुतप्तमपि पानीयं पुनर्गच्छति शीतलम्।
यदि स्यच्छीतलो वह्निः शीतांशुर्दहनात्मकः।
न स्वभावोऽत्र मर्त्यानां शक्यते कर्तुमन्यथा।
— मित्रभेदः नाम प्रथमे तन्त्रे मन्द-विसर्पिणी नाम यूका कथा ९
 पञ्चतन्त्रम्, स्वभावः,
सर्वस्य हि परीक्ष्यन्ते स्वभावा नेतरे गुणाः।
अतीत्य हि गुणान् सर्वान् स्वभावो मूर्ध्नि वर्तते।
 सत्त्वम्, स्वभावः,,
देवनागरीलिपिम् द्रष्टव्यम् लेखितव्यम् च
आनन्द– अम्बुधि–वर्धनं प्रति–पदं पूर्णामृतास्वादनं
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्ण संकीर्तनम्  १
नाम्नां अकारि बहुधा निज–सर्व– शक्तिः
तत्रार्पिता नियमितः स्मरणे न कालः 
दुर्दैवम्– ईदृशम्–इहाजनि न–अनुरागः  २
अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः  ३
न– धनं न– जनं न– सुन्दरीम्
भवताद् भक्तिः अहैतुकी त्वयि  ४
पतितं मां विषमे–भव– अम्बुधौ 
यथा तथा वा विदधातु लंपटः
मत्–प्राण– नाथस् तु स एव न–अपरः  ८
  अधोलिखितम् अनुच्छेदं पठित्वा तदाधारितप्रश्नान् उत्तरत ।
एकदा अरविन्द गृहाद् विद्यालयं प्रति गच्छति स्म । मार्गे तस्य मित्राण्यपि तेन सह अमिलन् ।किंचिद्दूरं गत्वा ते मार्गे किमपि दुर्गन्धम् अन्वभवन् । ते इतस्तत अपश्यन् , परं कुत्रापि तादृशं किमपि नापश्यन् यस्मात् दुर्गन्ध निस्सरति। तदा अरविन्द अवदत् – मयापि मार्गे सर्वत्र दुर्गन्ध अनुभूयते स्म ।अन्ते ते सर्वे अपि कक्षां प्राप्ता । कक्षायामपि दुर्गन्ध आसीत् । सर्वे छात्रा परस्परं अपृच्छन् – “कुत अयं दुर्गन्ध” इति । तदा कश्चन अध्यापक अरविन्दम् अध्यापककक्षम् आह्वयत् ।यदा स तत्र आगच्छ्त् तदा तत्रापि दुर्गन्ध प्रासरत् । अध्यापक अपृच्छत् – “कुत इदं दुर्गन्ध?”
तत् श्रुत्वा अरविन्द अवदत् – गुरो ! कक्षायामपि सर्वत्र दुर्गन्ध एव । मया मार्गे अपि दुर्गन्ध अनुभूत। नावगच्छामि किमेतदिति। किंचित् विचिन्त्य अध्यापक अवदत् – “अरविन्द! त्वं प्रथममेव स्वपादुकयोरध निरीक्षस्व”इति ।अरविन्द यदा स्वपादुकम् उत्थाप्य पश्यति तदा तस्याध मालिन्यं लिप्तमिति अपश्यत् ।तथ्यम् अवगत्य अरविन्द अत्यन्तं लज्जित अभवत् झटिति एव जलसमीपं गत्वा स्वपादुके स्वच्छे अकरोत् च ।
अत एवोच्यते – “दृष्टिपूतं न्यसेत् पादम्” ।
२ छात्रा कक्षायां किम् अनुभवन्ति स्म ?
३ कस्य पादुकस्य अध मालिन्यमासीत् ?
४ “कुत अयं दुर्गन्ध” इति के अपृच्छन् ?
७ कक्षायां मार्गे च दुर्गन्धस्य किं कारणमासीत् ? 
९ “एव + उच्यते” अस्य सन्धिं कुरुत ।
१० “अन्वभवन्” इति क्रियापदं कस्मिन् लकारे भवति ?
  अधोलिखितम् अनुच्छेदं पठित्वा तदाधारितप्रश्नान् उत्तरत । १०
भारतीय-अर्थव्यवस्था प्राचीनकालत एव कृषिप्रधाना वर्तते ।अत वैज्ञानिकै समये मानसूनम् अधिकृत्य गहनं चिन्तनं कृतम् , क्रियते च अधुनापि । प्राचीन-भारतीयसाहित्ये अपि मनीषिभि कृतम् अस्य वर्णनं उपलभ्यते । अस्मिन् क्षेत्रे कविशिरोमणि कालिदासोऽपि अन्यतम अस्ति। कविकुलगुरु कालिदास प्रकृते अनन्य उपासक इति नास्त्यत्र सन्देह ।प्रकृते गूढरहस्यानि यथा महाकविना कालिदासेन उद्घाटितानि , प्राकृतिकदृश्यानि यथा अस्य काव्येषु वास्तविकतया चित्रितानि न तथा अन्यत्र संस्कृतसाहित्ये सरलतया प्राप्यन्ते ।मेघदूतकाव्ये कृतस्य मानसून विज्ञानस्य सटीकचित्रणं वैज्ञानिकवर्णनञ्च कस्य सहृदयस्य हृदयं नाकर्षति? कालिदासेन वर्णित मेघमार्ग एव मानसून- पवनानां मार्ग इति कथ्यते कतिपयै भूगोलज्ञै ।
३ कै मानसूनम् अधिकृत्य गहनं चिन्तनं कृतम् ?
पूर्णवाक्येन उत्तरत । २+२
६ मेघदूतकाव्ये कस्य विज्ञानस्य कीदृशं वर्णनमस्ति ?
भाषिकं कार्यम् ।  ४
७ विद्वद्भि- इत्यर्थे अत्र किं पदं प्रयुक्तम् ?
८ नाकर्षति- इति क्रियाया कर्तृपदं किम् ?
१० नाकर्षति – इति पदस्य सन्धिच्छेदं कुरुत ।
।
महापूर्वाजम्बूद्वीपसंख्यातिः १९४३ वर्षे नवम्बरमासे ६ दिनांके, शोवा १९, उषाद्वीप-राजधान्यां तोक्योनगरे, महापूर्वाजम्बूद्वीप-समारोहस्य अवसरे अंगीकृता ।
संख्यात्याः मूलप्रयोजनं विश्वशान्तेः प्रतिष्ठापनम् आसीत्, यस्मै आविश्वं विविधराष्ट्राणां सम्मेलनाय परस्परसहयोगार्थं च आधारमेकं परिकल्पयेत्, एवं सर्वेभ्यः सुखसमृद्धिः भवेत् ।
परन्तु, स्वकामवैभवलोभेन आंग्लदेशः संयुक्तराज्यश्च अन्यदेशजनपदानां प्रति हिंसात्मकभावं गृहीतवन्तौ । मुख्यतः, महापूर्वाजम्बूद्वीपं सबलं लक्ष्यीकृतवतां तेषां तत्क्षेत्रम् अनवरतम् आक्राम्य, विजित्य स्वदासत्वे वशीकरणस्य उद्देश्यः अस्ति । अन्ततः, राष्ट्राणाम् आधारान् प्रहृतवन्तः ते विशालपूर्वाजम्बूद्वीपस्य स्थैर्यम् आरुजन्, यस्मात् च महापूर्वाजम्बूद्वीपे युद्धस्य मूलं प्रसूतम् ।
महापूर्वाजम्बूद्वीपस्य राष्ट्राः अन्योऽन्यस्य स्वायत्ततां स्वातन्त्र्यं च सत्करिष्यन्ति, हितैषिणा साह्येन च व्यवहरिष्यन्ति, मिथं मैत्रेयभावं च पालयिष्यन्ति ।
महापूर्वाजम्बूद्वीपस्य राष्ट्राः अन्योऽन्यस्य परम्पराणां नियमानां च आदरं करिष्यन्ति, स्वजनानां प्रतिभां विकासयिष्यन्ति, अपि च सर्वदेशानां शिष्टत्वं संस्कारान् च श्रेयस्त्वं नेतुं प्रयतिष्यन्ते ।
महापूर्वाजम्बूद्वीपस्य राष्ट्राः वैश्विकप्रगत्यार्थं योगदानत्वेन सर्वराष्ट्रेषु मैत्रेय-सम्बन्धाय प्रयत्नं, जातिभेदस्य निरसनं, सार्वभौम-सांस्कृतिक-विनिमयस्य प्रोत्साहनं, वाणिज्यार्थं स्वद्वारस्य उद्घाटनं च आचरिष्यन्ति ।
©रासबिहारी बोसस्य महास्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
↑ 'भेदाद् विनाश संघानां संघमुख्योऽसि केशव' शाति , ।
उदये ब्रह्मणो रूपं मध्याह्ने तु महेश्वरः ।
अस्तकाले स्वयं विष्णुस्त्रिमूर्तिश्च दिवाकरः ।।
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं सन्ध्यया सहितो रवे ।।
इयेष पदमन्वेष्टुं चारणाचरिते पथि१
धीरः सलिलकल्पेषु विचचार यथासुखम्२
स्वभावविहितैश्चित्रैर्धातुभिः समलङ्कृतम्४
भूतेभ्यश्चाञ्जलिं कृत्वा चकार गमने मतिम्७
ततो हि ववृधे गन्तुं दक्षिणो दक्षिणां दिशम्८
बाहुभ्यां पीडयामास चरणाभ्यां च पर्वतम्१०
तरूणां पुष्पिताग्राणां सर्वं पुष्पमशातयत्११
सर्वतः संवृतः शैलो बभौ पुष्पमयो यथा१२
मुमोच च शिलाः शैलो विशालाः समनःशिलाः१४
गुहाविष्टानि भूतानि विनेदुर्विकृतैः स्वरैः१५
वमन्तः पावकं घोरं ददंशुर्दशनैः शिलाः१७
विषघ्नान्यपि नागानां न शेकुः शमितुं विषम्१९
त्रस्ता विद्याधरास्तस्मादुत्पेतुः स्त्रीगणैः सह२०
पात्राणि च महार्हाणि करकांश्च हिरण्मयान्२१
आर्षभाणि च चर्माणि खड्गांश्च कनकत्सरून्२२
रक्ताक्षाः पुष्कराक्षाश्च गगनं प्रतिपेदिरे२३
विस्मिताः सस्मितास्तस्थुराकाशे रमणैः सह२४
सहितास्तस्थुराकाशे वीक्षां चक्रुश् च पर्वतम्२५
चारणानां च सिद्धानां स्थितानां विमलेऽम्बरे२६
तितीर्षति महावेगं समुद्रं मकरालयम्२७
ननाद च महानादं सुमहानिव तोयदः२९
ददृशे गरुडेनेव ह्रियमाणो महोरगः३१
ससाद च कपिः कट्यां चरणौ सञ्चुकोप च३२
तेजः सत्त्वं तथा वीर्यमाविवेश स वीर्यवान्३३
रुरोध हृदये प्राणानाकाशमवलोकयन्३४
गच्छेत्तद्वद्गमिष्यामि लङ्कां रावणपालिताम्३६
न हि द्रक्ष्यामि यदि तां लङ्कायां जनकात्मजाम् 
अनेनैव हि वेगेन गमिष्यामि सुरालयम्३७
यदि वा त्रिदिवे सीतां न द्रक्ष्यामि कृतश्रमः 
बद्ध्वा राक्षसराजानमानयिष्यामि रावणम्३८
आनयिष्यामि वा लङ्कां समुत्पाट्य सरावणाम्३९
संहृत्य विटपान्सर्वान्समुत्पेतुः समन्ततः४१
प्रस्थितं दीर्घमध्वानं स्वबन्धुमिव बान्धवाः४३
शुशुभे मेघसङ्काशः खद्योतैरिव पर्वतः४७
अवशीर्यन्त सलिले निवृत्ताः सुहृदो यथा४८
द्रुमाणां विविधं पुष्पं कपिवायुसमीरितम्४९
बभौ मेघ इवोद्यन्वै विद्युद्गणविभूषितः५०
पिपासुरिव चाकाशं ददृशे स महाकपिः५३
सन्ध्यया समभिस्पृष्टं यथा सूर्यस्य मण्डलम्५६
व्यरोचत महाप्राज्ञः परिवेषीव भास्करः५८
दृश्यते सानुबन्धा च तथा स कपिकुञ्जरः६१
प्रवृद्ध इव मातङ्गः कक्ष्यया बध्यमानया६२
सागरे मारुताविष्टा नौरिवासीत्तदा कपिः६३
यं यं देशं समुद्रस्य जगाम स महाकपिः 
स स तस्याङ्गवेगेन सोन्माद इव लक्ष्यते६४
अभिघ्नंस्तु महावेगः पुप्लुवे स महाकपिः६५
सागरं भीमनिर्घोषं कम्पयामासतुर्भृशम्६६
अत्यक्रामन्महावेगस्तरङ्गान्गणयन्निव६७
तस्य सा शुशुभे छाया वितता लवणाम्भसि७०
ववृषुः पुष्पवर्षाणि देवगन्धर्वदानवाः७१
तताप न हि तं सूर्यः प्लवन्तं वानरेश्वरम् 
जगुश्च देवगन्धर्वाः प्रशंसन्तो महौजसं७३
प्रेक्ष्याकाशे कपिवरं सहसा विगतक्लमम्७४
करिष्यामि भविष्यामि सर्ववाच्यो विवक्षताम्७६
शेषं च मयि विश्रान्तः सुखेनातिपतिष्यति७८
पातालस्याप्रमेयस्य द्वारमावृत्य तिष्ठसि८१
हनूमान्रामकार्यार्थं भीमकर्मा खमाप्लुतः८३
मम इक्ष्वाकवः पूज्याः परं पूज्यतमास्तव८४
कर्तव्यमकृतं कार्यं सतां मन्युमुदीरयेत्८५
अस्माकमतिथिश्चैव पूज्यश्च प्लवतां वरः८६
हनूमांस्त्वयि विश्रान्तस्ततः शेषं गमिष्यति८७
श्रमं च प्लवगेन्द्रस्य समीक्ष्योत्थातुमर्हसि८८
उत्पपात जलात्तूर्णं महाद्रुमलतायुतः८९
यथा जलधरं भित्त्वा दीप्तरश्मिर्दिवाकरः९०
आदित्योदयसङ्काशैरालिखद्भिरिवाम्बरम्९१
आकाशं शस्त्रसङ्काशमभवत्काञ्चनप्रभम्९२
आदित्यशतसङ्काशः सोऽभवद्गिरिसत्तमः९३
मध्ये लवणतोयस्य विघ्नोऽयमिति निश्चितः९४
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणम् ।
सर्वक्लेशहरं वन्दे स्मर्तुगामी माऽवतु ।
भक्ताभीष्टप्रदं वन्दे स्मर्तृगामी स माऽवतु ।
तापप्रशमनं वन्दे स्मर्तृगामी स माऽवतु ।
भोगमोक्षप्रदस्येमं प्रपठेत्स कृती भवेत् ।
पौ ल्याः  - न्हि ल्याः  - नेसं११२४ तछलागा तृतीया
उमेरः १०४ वर्ष
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम्।
छत्रं चामरयोर्युगं व्यजनकं चादर्शकं निर्मलं वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा।
साष्टाङ्गं प्रणतिः स्तुतिर्बहुविधा ह्येतत्समस्तं मया सङ्कल्पेन समर्पितं तव विभो पूजां गृहाण प्रभो।
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः।
सञ्चारः पदयोः प्रदक्षिणविधिः स्तोत्राणि सर्वा गिरो यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम्।
डॉ दयनन्दा दौराः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मैसूरु, कर्णाटकराज्यम्, भारतम्
भवता विश्वस्यते इत्यनेन भवता ज्ञातमस्ति इति न ।
जग्गी वासुदेवः सद्गुरु नामाख्यः। सद्गुरुः योगी दिव्यदर्शी च अस्ति। सः ईशा फाउन्डेशनस्य  संस्थापकः। इदम् ईशा प्रतिष्ठानम् निस्वार्भावनया मानवसेवां करोति। इयं संस्था भारतवर्ष-समेतं समस्त विश्वेऽपि—यथा संयुक्तराज्यअमेरिका, इंग्लैण्डः,लेबनानः, सिंगापुर,आस्ट्रेलिया आदि देशेषु— योगविद्यां शिक्षयति, अन्य सामाजिक-सामुदायिकविकासकार्याणि अपि सम्पादयति। सद्गुरुः संयुक्तराष्ट्रसंघस्य आर्थिक-सामाजिक परिषदि विशेषपरामर्शकपदवीम् अलंकरोति। अध्यात्मक्षेत्रे अस्य महत्तमं योगदानं पुरस्कृत्य २०१७ तमस्य वर्षस्य २५ तमे दिनाङ्के भारतसर्वकारेण अस्मै पद्मविभूषणप्रशस्तिः धोषिता । [१]
१ प्रारम्भिकं जीवनम्
६ प्रकाशिताः ग्रन्थाः
६१ आङ्ग्लभाषा
६६ पुरस्काराः
प्रारम्भिकं जीवनम्[सम्पादयतु]
सद्गुरु जग्गी वासुदेवः ख्रिस्ताब्दे १९५७ सितम्बर मासस्य तृतीयायां तिथौ कर्नाटक प्रान्ते मैसूर नगरे जात। अस्य पिता चक्षुवैद्यः आसीत्। बालक जग्गी वासुदेवः स्वभावेन प्रकृतिप्रियः। प्रायः अयं कतिपयदिनपर्यन्तं वनेषु तिरोहितो भूत्वा पर्यटनं करोति स्म। तत्रैव स वृक्षस्य उत्तुङ्गशाखायाम् उपविश्य रमणीयवायोः सुखम् आस्वादयन् गहनध्यानावस्थायां लीनः भवति स्म । यदा अयं गृहं प्रत्यागच्छति अस्य झौलिका बहुभिः सर्पै पूरिता भवति स्म। स एभिः सर्पै सह क्रीडति स्म। स सर्पाणां ग्रहणे बन्धने च निपुणः आसीत्। स एकादशवर्षावस्थायाः प्रभृति योगाभ्यासं करोति स्म। तस्य योग-गुरुः मल्लाडिहल्लि स्वामिनः इति विख्यातः श्री राघवेन्द्र रावः। जग्गी वासुदेवः मैसूरुविश्वविद्यालयात् आंग्लभाषायाम् स्नातकोपाधिं प्राप्नोत्।
आध्यात्मिकानुभवः[सम्पादयतु]
पंचविंशतिवर्षावस्थायाम् अयं एकस्मिन् दिने अनायासेन एव गहनम् आध्यात्मिकानुभवं प्राप्तवान् यत् अस्य जीवनस्य दिशां पर्यवर्तत। एकदा मध्याह्नकाले जग्गी वासुदेवः मैसूर नगरे चामुंडी-पर्वतम् आरुह्य एकस्यां शिलायाम् उपाविशत्। तदा अस्य नेत्रे पूर्णतः उन्मीलिते आस्ताम्। तस्मिन् समये अयम् अकस्मात् इव आत्मानं स्वशरीरात् असम्पृक्तम् अन्वभव�त् । यत् अयं शरीरात् परः सर्वस्मिन् स्थाने यथा शिलासु वृक्षेषु पृथिव्यां च प्रसरति इति तेन अनुभूतम् । ततः प्रभृति कतिचनदिनपर्यन्तम् अयमेव अनुभवः वारं वारं तेन प्राप्तः। सदैव परमानन्दस्थितिं प्रत्यनुभूतवान्। अनया घटनया अस्य जीवन-शैली परिवर्त्तिता। जग्गी वासुदेवः स्वानुभवं सहमानवै सह बंटनार्थम् आत्मनः जीवितं समर्पयितुं संकल्पितवान् । इदमेव लक्ष्यं पुरस्कृत्य अयं ईशा फाउन्डेशनं स्थापयित्वा योगसम्बद्धान् विविधानि कार्याणि आरब्धवान्।
सद्गुरुणा स्थापितं ईशा प्रतिष्ठानम् लाभेच्छारहितं निःस्वार्थसेवासंस्थानम्। सर्वेषां जनानां शारीरिक-मानसिक-आन्तरिकुशलतायै समर्पिता इयं संस्था प्रायः द्विलक्षपंचसहस्रादपि अधिक-स्वयंसेवकेभ्यः संचाल्यते। प्रतिष्ठानस्य मुख्यालयः ईशा योग केन्द्रम् कोयंबत्तूर नगरे विद्यते। अत्र ग्रीन हैंड्स परियोजना विशुद्ध्पर्यावरणम् उद्दिश्य प्रवर्त्तयति। तमिलनाडुप्रान्ते प्रायः षोडशकोटि संख्यानां वृक्षाणां रोपणं परियोजनायाः उद्देश्यः। अधुना तमिलनाडु प्रान्ते पुदुचेरी प्रदेशे च अष्टादशशताधिकेषु समुदायेषु विंशतिलक्ष-संख्यया वृक्षारोपणं सम्पन्नम्। २००६ ख्रिस्ताब्दे अक्टूबर मासे सप्ततदश तिथौ तमिलनाडु प्रान्ते सप्तविंशति जनपदेषु अष्टलक्ष-द्विपंचाशत् सहस्रान् पादपान् रोपयित्वा गिनिज् विश्वरिकार्ड स्थापयति स्म। २००८ ख्रिस्ताब्दे इयं संस्था इंदिरा गांधी पर्यावरण-पुरस्कारमपि प्राप्नोत् ।
ईशा योगकेन्द्रम् ईशा प्रतिष्ठानस्य संरक्षणे स्थापितम्। इदं वेलंगिरि पर्वतेषु १५० एकरमितायां भूम्यां स्थितमस्ति। सघन-वनैरावृतम् ईशा योगकेन्द्रम् नीलगिरि जीवमंडलस्य सम्भागे स्थितम्। अत्र प्रभूतं वन्यजीविनः अपि विद्यन्ते । आन्तरिकविकासार्थं स्थापितम् एतत् शक्तिसम्पन्नं स्थानं ज्ञान-कर्म- क्रिया-भक्ति नामाख्यान् योगस्य चतुरः मुख्यमार्गान् जनान्तिके प्रापयितुं बद्धलक्ष्यमस्ति। अस्मिन् स्थाने ध्यानलिङ्गयोगमन्दिरस्य प्राणप्रतिष्ठा कृता।
१९९९ ख्रिस्ताब्दे सद्गुरुणा प्रतिष्ठापितं ध्यानलिङ्गं अखिले विश्वे अतिविशिष्टं वर्तते । योगविज्ञानस्य सारभूतं ध्यानलिङ्गम् ऊर्जायाः शाश्वतम् आकारमस्ति। त्रयोदश फ़ुट-नव इंच-पर्यन्तं लम्बितम् इदं ध्यानलिङ्गं पारद-आधारितम् । इदं केनाऽपि संप्रदायेन मतेन वा सम्बंधितं नास्ति, न च अत्र कस्यापि विधि-विधानस्य पूजायाः वा आवश्यकता अस्ति। ये जनाः ध्यानानुभवेन वञ्चिताः, तेऽपि ध्यानालिङ्गमन्दिरे कतिपयक्षणपर्यन्तं मौनेन उपविश्य ध्यानस्य गहनम् अनुभवं प्राप्तुं शक्नुवन्ति। अस्य प्रवेशद्वारे सर्वधर्म स्तम्भोऽस्ति यस्मिन् हिन्दू-मुस्लिम-ईसाई-जैन-बौद्ध-सिक्ख- पारसी-यहूदी-शिन्तो धर्मसम्बद्धानि प्रतीकानि अङ्कितानि। अयं स्तम्भः धार्मिकमतभेदान् उल्लंघ्य सम्पूर्णमानवताम् आमन्त्रयति।
प्रकाशिताः ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
आङ्ग्लभाषा[सम्पादयतु]
तमिळुभाषा[सम्पादयतु]
हिन्दीभाषा[सम्पादयतु]
कन्नडभाषा[सम्पादयतु]
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
पद्मविभूषणप्रशस्तिः  [२]
अग्रिमाध्ययनाय[सम्पादयतु]
"?=सद्गुरुजग्गीवासुदेव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२८ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अष्‍टाविंशतिनामानि मदीयानीति यः पठेत् ।
पुरश्‍चरणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
।
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ सम्बद्धाः लेखाः
सूत्रसारः[सम्पादयतु]
व्यासभाष्यम्[सम्पादयतु]
योग्यतावच्छिन्ना धर्मिणः शक्तिरेव धर्मः । स च फलप्रसवभेदानुमितसद्भाव एकस्यान्योऽन्यश्च परिदृष्टः । तत्र वर्तमानः स्वव्यापारमनुभवन्धर्मो धर्मानतरेभ्यः शान्तेभ्यश्चाव्यपदेशेभ्यश्च भिद्यते । यदा तु सामान्येन समन्वागतो भवति, तदा धर्मिस्वरूपमात्रत्वात्कोऽसौ केन भिद्यते ? तत्र त्रयः खलु धर्मिणो धर्माः शान्ता उदिता अव्यपदेश्याश्चेति । तत्र शान्ता ये कृत्वा व्यापारानुपरताः । सव्यापारा उदिताः । ते चानागतस्य लक्षणस्य समनन्तराः । वर्तमानस्यानन्तरा अतीताः । किमर्थमतीतस्यानन्तरा न भवन्ति वर्तमानाः ? पूर्वपश्चिमताया अभावात। यथानागतवर्तमानयोः पूर्वपश्चिमता नैवमतीतस्य । तस्मान्नातीतस्यास्ति समनन्तरः । तदनागत एव समनन्तरो भवति वर्तमानस्य ।
अथाव्यपदेश्याः के ? सर्वं सर्वात्मकमिति । यथोक्तं—जलभूम्योः पारिणामिकं रसादिवैश्वरूप्यं स्थावरेषु दृष्टं, तथा स्थावराणां जङ्गमेषु जङ्गमानां स्थावरेष्विति । एवं जात्यनुच्छेदेन सर्वं सर्वात्मकमिति । देशकालाकारनिमित्तासम्बन्धान्न खलु समानकालमात्मनामभिव्यक्तिरिति । य एतेष्वभिव्यक्तानभिव्यक्तेषु धर्मेष्वनुपाती सामान्यविशेषात्मा सोऽन्वयी धर्मी । यस्य तु धर्ममात्रमेवेदं निरन्वयं तस्य भोगाभावः । कस्मात्? अन्येन विज्ञानेन कृतस्य कर्मणोऽन्यत्कथं भोकृत्वेनाधिक्रियेत ? तत्स्मृत्यभावश्च नान्यदृष्टस्य स्मरणमन्यस्यास्तीति । वस्तुप्रत्यभिज्ञानाच्च स्थितोऽन्वयी धर्मी यो धर्मान्यथात्वमभ्युपगतः प्रत्यभिज्ञायते । तस्मान्नेदं धर्ममात्रं निरन्वयमिति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिस्रोतसि  शान्तोदिताव्यपदेश्यधर्मानुपाती धर्मी-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
योगसूत्राणि शृण्वन्तु
आङ्ग्लानुवादेन सह योगसूत्रम्
स्वामिविवेकानन्दद्वारा लिखिता योगसूत्रस्य वृत्तिः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=शान्तोदिताव्यपदेश्यधर्मानुपातीधर्मी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विष्णुः, अग्निः, विद्यास्थानानि
३८३ अध्यायाः
अग्निपुराणम्  अष्टादशपुराणेषु अन्यतमः । संस्कृतविश्वकोशेषु भजते प्रधानं स्थानम् । स्वयं पुराणमिदं स्वस्मिन् अग्निपुराणे सर्वासां विद्यानां स्थानमस्तीति विस्फुटं ब्रूते । इयं हि सर्वेषां पुराणानां प्रस्तुतिभङ्गी यत् सर्वमपि विषयजातं द्वयोः संभाषणैः स्फोर्यते, एकस्यर्षस्य पर्यनुयोगम् अन्य उत्तरयतीति च । पुराणमिदमग्निनामकमपि संभाषणैरेव संघटितम् । तानि च सम्भाषणान्यग्निवसिष्ठयोः ।
पुराणमिति शब्दाकर्णनमनु सृष्टिः प्रतिसृष्टिरित्यादि वस्तुपूगं किलानुसन्दधति विमर्शनविचक्षणाः । अत्रापि सर्गस्य विचारः १७-२० एतेष्वध्यायेषु वर्तते । प्रतिसर्गस्य तु पुनः ३३८ संख्याङ्कितस्याध्यायस्याननन्तरम् । वांशो नाम राजीयानामथवा ऋषियाणां नाम्नां पट्टिका । मन्वन्तरो नाम शासनपरिपाटयां मनूनां कालिकं क्रमिकं च परिवर्त्तनम् । राजर्षिणां चरित्राण्येव वंशानुचरितपदाभिलप्यानि । कल्पमन्वन्तरवर्णनम् अग्निपुराणे बहुषु स्थलेष्वक्षिलक्षीक्रियते । विशेषतः १५० संख्याङ्कितेऽध्याये चतुर्दशमन्वन्तराणां वर्णनं वर्तते । वंशानुचरितं तु भूयोभूयः समायाति ।
यदि केवलमेतावदभविष्यत्, पुराणमिदं भारतीयानां श्रध्दा-विश्वासभावनानां चिन्तनपरंपरायाश्च प्राचीनं लिखितसाक्ष्यं समभविष्यत् । विश्वकोशत्वरुपेणा धर्मेण महत्त्वमेतदीयम् । साहित्यशास्त्रम्, आयुर्वेदः, अश्वायुर्वेदः, गजायुर्वेदः, वृक्षायुर्वेदः, वास्तुविद्या, राजनीतिः, शस्त्रविद्या एतदादीनि वस्तूनि पर्याप्तमात्रयात्र कलृप्तस्थलावकाशानि ।
अध्याय्यानुसारं विचाराः[सम्पादयतु]
१८-२० वंशानां वर्णनं-सृष्टिः ।
२१-१०३ सांप्रदायिक्यः पूजाः गृहे निर्वर्त्यानि पूजादिकानि, देवस्थाने विधेयानि कैङ्कर्याणि, विविधानां देवतामूर्तीनां परिमाणं,मूर्तिलक्षणानि, देवताप्रतिष्ठा, वस्तुपूजा, जीर्णोद्धारश्च ।
१०४- १४९ भुवनकोशः कासांचन पवित्राणां नदीनां माहात्म्यं ज्योतिश्शास्त्रविचारः नक्षत्रनिर्णयः युध्दे जयं प्राप्तुमुच्चारणीया मन्त्राः, चक्राणि, अनेकानि तान्त्रिकाणि विधानानि च ।
१५० - मन्वन्तराणि ।
१५१-१७४ वर्णाश्रमधर्माः, प्रायश्चित्तानि श्राध्दं च ।
१७५-२०८ व्रतपरिभाषा, पुष्पाध्यायः  पुष्पेण पूजायाः फलं च ।
२०९-२१७ दानमाहात्म्यं, विविधानि दानानि, मन्त्रमाहात्म्यं, गायत्रीध्यानपध्दतिः, शिवस्त्रोत्रं च ।
२१८-२४२राजकीया विचाराः –राज्ञां कर्तव्यानि । अभिषेकविधिः –युध्दक्रमाः रणदीक्षा, स्वप्नशुकनादिविचारः, दुर्गनिर्माणविधिः दुर्गप्रभेदाश्च ।
२४३-२४४ पुरुषाणां स्त्रीणां च दैहिकानि लक्षणानि ।
२८८-२४५ चामरखड्गधनुषां लक्षणम् ।
२४७- वास्तुलक्षणम् ।
२४८- पुष्पादिपूजा-फलम् ।
२४९-२५२ धनुर्वेदः ।
२५३-२५८ अधिकरणस्य  व्यवहाराः ।
२५३-२७८ चतुर्णां वेदानां मन्त्रप्रयोगैर्जायमानानि विविधानि फलानि, वेदशाखानां विचारः, राज्ञां वंशस्य वर्णनम् ।
२७९-२८१ रसायुर्वेदस्य काश्चन प्रक्रियाः ।
२८२-२२९ वृक्षायुर्वेदः, गजचिकित्सा, गजशान्तिः, अश्वशान्तिः 
२९८ -३७२ विविधदेवताकाः मन्त्र-शान्ति-पूजाः, देवालयमाहात्म्यं च ।
२९८-३७२ छन्दश्शास्त्रं वर्णाच्चारणशिक्षा च ।
३४८- एकाक्षरी कोशः ।
३४९-३५९ व्याकरणप्रतिपाद्या विविधा विषयाः ।
३६८-३६९ प्रलयनिरुपणम् ।
३७०- शारीरकम् ।
३७२-३७६ योगशास्त्रप्रतिपाद्या विचाराः ।
३८१- गीतासारः ।
३८३- अग्निपुराणमाहात्म्यम् ।
पूर्वोक्ते विचारवैविध्ये दृष्टे पुराणस्यास्य पौराणिका एव विषयाः प्रधानप्रतिपाद्या इति सुविस्पष्टं भवति । अत्रत्यस्य साहित्यशास्त्रीय विचारस्येतरेषामपि विषयाणां संशोधनमनेकैः कृतपूर्वम् । परन्तु धनुर्वेदादयोऽत्र ये प्रतिपादितास्तत्रैतन्न सत्यमिति प्रतिभाति । अन्यच्च-अत्रत्यः पर्यायकोशो वस्तुतोऽमरकोशस्यैव संग्रहः । संस्कृतशिक्षणस्य नवीनता सांप्रदायिकीमप्यभिरुचिम् आदध्यादिति प्रतिपादनकुतूहलिभिरमरकोशस्य संक्षिप्तामावृत्तिमेतां कुत्रापि संस्कृतपाठयग्रन्थे समावेशयितुं शक्यते वेति विचारणीयम् । एतेन समाविष्टेन कोषभागेन साकमेव साहित्यात् तत्प्रयोगोदाहरणानि देयानि । एवं विहिते संस्कृतशिक्षणं दृढायते, भाषादृष्टया संस्कृतस्य यो नाडीपरिस्पन्दः स आकर्ण्यते विद्यार्थिभिः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अग्निपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतस्य प्रमुखाः नद्यः
भारतदेशे तृतीया बृहत् नदी। दक्षिणभारते, आन्ध्रप्रदेशे च द्वितीया बृहत् नदी अस्ति कृष्णानदी। आन्ध्रप्रदेशे जनाः कृष्णवेणी नाम्ना एतां नदीम् आह्वयन्ति । पश्चिमदिशि महाराष्टस्य महाबळेश्वरस्यम् उत्तरदिशि महादेवपर्वतश्रेण्यां समुद्रस्तरतः १३३७ मीटरमितोन्नते स्थाने लघुधारारूपेण जन्म प्राप्नोति। कृष्णानदी अनेकाभिः उपनदिभिः मिलित्वा महाराष्ट्रे, कर्णाटके, आन्ध्रप्रदेशे च भूमिं ससश्यामलां कृत्वा १,४०० किलोमीटरमितं प्रयाणं कृत्वा आन्ध्रप्रदेशस्य हंसलदीविक्षेत्रे बङ्गालोपसागरेण मिलति।
२ कृष्णानद्याः तीरे पुण्यक्षेत्राणि
प्रयाणम्[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रम् - २६८%
कर्णाटकम् - ४३८%
आन्ध्रप्रदेशः - २९४%
कृष्णानद्याः तीरे पुण्यक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
कृष्णानद्याः भारतदेशे इतरनदीणामिव पौराणिकप्राशस्त्यम् अस्ति । यथा -
१ श्रीशैलम् - द्वादशज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमस्य आलयः अत्र अस्तु । प्रसिद्धे अस्मिन् शिवक्षेत्रे श्रीशैले भ्रमराम्बा मल्लिकार्जुनस्वामी च स्तः ।
२ अलम्पुर् – अष्टादशशक्तिपीठेषु अन्यतमः आलयः अत्र अस्ति । नवब्रह्मनमाकः देवालयसमुच्चयः अत्र अस्ति। अलम्पुर् चालुक्यराजानां निर्मितिः अस्ति ।
४ अमरावती  - अत्र शिवः अमरलिङ्गेश्वरस्वामिरूपेण पूज्यते । बौद्धानाम् अपि पवित्रं स्थानम् एतत्।
५ मोपिदेवी – अस्मिन् प्रसिद्धक्षेत्रे नागपूजां करोति।
योजनाः[सम्पादयतु]
प्रदान व्यासः - कृष्णानदी व्यवस्थे प्राजेट् कृष्णानदी तीरे परिवाहक राष्ट्रं तृतीयायां अपि विस्तृतः सागुजलं, विद्युत् प्राजेट् निर्माणं भवन्ति। तथा -
कर्णाटके[सम्पादयतु]
१ आलमट्टिजलबन्धः
एतद्योजनाद्वयं संयुज्ज्य अप्पर् कृष्णा प्राजेक्ट् इति वदन्ति।
आन्ध्रप्रदेशे[सम्पादयतु]
श्रीशैलजलानयनयोजना कर्णूल् जिल्ल श्रीशैल क्षेत्रे एतत् प्राजेट् निर्माणं भवति।
नागार्जुनासागरजलबन्धः - नल्गोण्डामण्डले एषा जलानयनयोजना १९५६ तमे वर्षे आरब्धा ।
"?=कृष्णा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य नद्यः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
परन्तु भारते जन्म मानवस्य च वा पशो
''उधर्वबाहुर्विरोम्पयेष न च कश्चिच्छृणेति मे।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानु पश्चति।
सम्भूता बहवो वंशा भूतसर्गाः सविस्तराः४५
भूतस्थानानि सर्वाणि रहस्यं त्रिविधं च यत्
वेदयोगं सविज्ञानं धर्मोऽर्थः काम एव च४६
लोकयात्राविधानं च सम्भूतं दृष्टवानृषिः४७
इह सर्वमनुक्रान्तमुक्तं ग्रन्थस्य लक्षणम्४८विस्तीर्यैतन्महज्ज्ञानमृषिः सङ्क्षेपमब्रवीत्
तथोपरिचराद्यन्ये विप्राः सम्यगधीयते५०
व्याख्यातुं कुशलाः केचिद्ग्रन्थं धारयितुं परे५१
।
दिङ्-नामानि - प्रथमाबहुवचनम् , अन्तराले - सप्तम्येकवचनम्
दिशां नामानि दिग्नामानि। दिङ्नामानि सुबन्तानि अन्तराले वाच्ये समस्यन्ते, बहुव्रीहिश्च समासो भवति। दक्षिणस्याश्च पूर्वस्याश्च दिशोर् यदन्तरालं दक्षिणपूर्वा दिक्। पूर्वोत्तरा। उत्तरपश्चिमा। पश्चिमदक्षिणा। सर्वनम्नो वृत्तिमात्रे पुंवद्भावः। नामग्रहणं रूढ्यर्थम्। इह म भूत्, ऐन्द्र्याश्च कौबेर्याश्च चिशोर् यदन्तरालम् इति।
न्यासः 
`दक्षिणपूर्वा` इति। प्रथमार्थेऽप्ययं समास इष्यते, अमत्वर्थेऽपि तत्पूर्वेण न सिध्यतीत्यममत्वर्थं आरम्भः प्रतिपदविधानार्थश्च। `विभाषा दिक्समासे`इत्यत्र दिशां यः समासः प्रतिपदविहितस्तस्य ग्रहणमिष्यते। प्रतिपदविहितश्च समासो दिशामेव भवति यद्ययं योग आरभ्यते, नान्यथा। `सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवद्भावः` इति। स पुनः `स्त्रियां पुंवत्`इति योगविभागेन सिध्यतीति वेदितव्यम्। `नामग्रहणं रूढर्थम्` इति। लोके ये रूढञा दिक्शब्दास्तत्परिहार्थमित्यर्थः। `ऐन्द्रआश्च कौबेर्याश्च` इति। नेमौ रूढिशब्दौ, किं तर्हि? योगिकौ-- इन्द्रस्येयमैन्द्री, कुबेरस्येयं कौबेरी। `तस्येदम्`इत्यण्॥
दिङ्नामान्यन्तराले।
दिङ्नामान्यन्तराले - दिङ्नामानि । नामानीत्यनन्तरंसुबन्तानि परस्पर॑मिति शेषः । प्राग्वदिति । समस्यन्ते, स च बहुव्रीहिरित्यर्थः ।नामानी॑ति बहुत्वविवक्षितमित्यभिप्रेत्योदाहरति — दक्षिणस्याश्चेति । दक्षिणपूर्वेति । स्त्रीत्वं लोकात् । यद्वा अन्तरालमिह दिगेव गृह्रते ।सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवत्त्व॑मिति भाष्यम् । यद्यप्युपसर्जनत्वान्न सर्वनामत्वन्तथापि भूतपूर्वगत्या सर्वनामत्वमादाय पुंवत्त्वं भवति,अत एव भाष्यात् । ननु दिसोरन्तराले इत्येव सिद्धे नामग्रहणं किमर्थमित्यत आह — नामग्रहणादिति । दिक्षु रूढाः शब्दाःदिङ्नामानी॑त्यनेन विवक्षिताः । ऐन्द्रीशब्दः कोबैरीशब्दश्चेन्द्रसंबन्धात्कुबेरसंबन्धाच्च प्रवृत्तौ यौगिक एव, न रूढ इति भावः ।
तत्पाकोऽत्र तु खेचरस्य हि दशाभुक्त्यादिभिजायते।।
नरश्चिरायुर्नृप्ूजितः सुखी लग्नं भवेत् सौम्यगृहं यथा तथा।
।
आतः - पञ्चम्येकवचनम् , युच् - प्रथमैकवचनम्
ईषदादयो ऽनुवर्तन्ते। कर्तृकर्मणोः इति न स्वर्यते। कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु ईषदादिषु उपपदेषु आकारान्तेभ्यो धतुभ्यः युच् प्रत्ययो भवति। खलो ऽपवादः। ईषत्पानः सोमो भवता। दुष्पानः। सुपानः। ईषद्दानो गौर्भवता। दुर्दानः। सुदानः।
न्यासः 
खलोऽपवादः । ईषत्पानः सोमो भवता । दुष्पानः । सुपानः ।
आतो युच् - इत्यादीति । आदिशब्देन दुर्दर्शनः । दुर्धर्षणः । दुर्मर्षणः ।
खलोऽपवादः। ईषत्पानः सोमो भवता। दुष्पानः। सुपानः॥
 दफीनाः
 काण्डोभदवा – काण्डादुभ्दवोडस्याः 
 अमृतवल्लरी – न ग्रीयते लताडस्याः
 मधुपर्णी – मधुवद्रसयुक्तानि पर्णान्यिस्याः 
 चन्द्रहासा – चन्द्रकाराणि शुभ्रबीजान्यस्याः 
एतस्मिन्नन्तरे क्रोधाद्राघवस्य स रावणः ।
  विंशः 
नाम-व्याहरणं विष्णोर् यतस् तद्-विषया मतिः
कस्य न पापं ?
“अङ्गम् गलितम् पलितम् मुण्डम् …” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – ३
मृत्युपत्रं – ' 
ॐ भूर्भुवः॒ स्वः ।तत्स॑वितुर्वरे॑णियं ।भ॒र्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि। ।धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त्॥ ।
 तत्त्वार्थाधिगम सूत्रम् सरहस्यम् 
यस्मान्न ऋते किंचन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।
यत् प्रज्ञानं चेतः उत धृति च यत् प्रजासु अन्तः अमृतं ज्योतिः यस्मात् ऋते किंचन कर्म न क्रियते तत् में मनः शिवसंकल्पं अस्तु ।
काश्यां विश्वेश्वरो देव संसारभयनाशनम्।
सकृद्विश्वेशमभ्यर्च्य श्रद्धया तदवाप्यते।।
तत्पुण्यपरिवर्तेन भवेद्विश्वेशदर्शनम्।।
 समन्तचारित्रमतिः, ā,   - [] []
अष्टा दश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते
भवति जगति योग्यं नाटकं प्रेक्षकाणम्। —नाट्यशास्त्र
शब्दार्थौ सहितौ काव्यम्। —काव्यालंकार, भामह
कवित्वबीजं प्रतिभानम्। — काव्यालंकारसूत्रावृत्ति, वामन
सादृश्यलक्षणाः वक्रोक्तिः। — काव्यालंकारसूत्रावृत्ति, वामन
काव्य शोभायाः कर्तारौ गुणाः। — काव्यालंकारसूत्रावृत्ति, वामन
अभ्यासः इति मंगलः। —काव्यमीमांसा, राजशेखर
शक्ति कवित्वबीजरूपः संस्कारविशेषः। —काव्यप्रकाश, मम्मट
वाक्यम् रसात्मकम् काव्यम्। —साहित्यदर्पण, विश्वनाथ
श्रीगणेशाय नमः ।
पराशरसुतायैव वत्सलासूनवे नमः ।
व्यासभ्रात्रे शुकस्यैव पितृव्याय नमो नमः ।
तमसा सर्वसंहर्त्रे गणेशाय नमो नमः ।
बोधाकाराय वै तुभ्यं केवलाय नमो नमः ।४॥
शान्तिरूपाय तुभ्यं वै नमस्ते ब्रह्मनायक ।
मुनिमानसनिष्ठाय मुनीनां पालकाय च ।
देवरक्षकरायैव विघ्नेशाय नमो नमः ।
एवमुक्त्वा गणाधीश सर्वे देवर्षयस्ततः ।
प्रणम्य तूष्णीभावं ते सम्प्राप्ता विगतज्वराः ।
कर्णौ सम्पीड्य गणप-चरणे शिरसो ध्वनिः ।
मधुरः प्रकृतस्तैस्तु तेन तुष्टो गजाननः ।
तानुवाच मदीया ये भक्ताः परमभाविताः ।
तैश्च नित्यं प्रकर्तव्यं भवद्भिर्नमनं यथा ।
एतादृशं प्रियं मे च मननं नाऽत्र संशयः ।
एवमुक्त्वा स तान् सर्वान् सिद्धि-बुद्ध्यादि-संयुतः ।
अन्तर्दधे ततो देवा मनुयः स्वस्थलं ययुः ।
।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्ध्यासिद्ध्योःसमो भूत्वा समत्वं योगा उच्यते ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
आचारकाण्डः - अध्यायः २२६
अध्यायः २२६
सूत उवाच वक्ष्ये साङ्गं महायोगं भुक्तिमुक्तिकरं परम् ।
दत्तात्रेयो ह्यलर्काय इममाह महामतिः ।
गृहक्षेत्राणि शाखाश्च यत्र दाराभिपल्लवः ।
विधिवत्सुखशान्त्यर्थं जातोऽज्ञानमहातरुः ।
प्राप्य ब्रह्मरसं पीतं नीरजस्कमकण्टकम् ।
प्राप्नुवन्ति पराः प्राज्ञाः सुखनिर्वृतिमेव च ।
मूर्तेन्द्रियलयं नूनं न त्वं राजन्न चाप्यहम् ।
न तन्मात्रादिकं वाचा नैवान्तः करणं तथा ।
कं वा पश्यसि राजेन्द्र प्रधानमिदमावयोः ।
ज्ञानपूर्ववियोगोऽसौ ज्ञाने नष्टे च योगिनः ।
सा मुक्तिर्ब्रह्मणा चैक्य मनैक्यं प्राकृतैर्गुणैः ।
तद्गृहं यत्र वसति तद्भोज्यं येन जीवति ।
यन्मुक्तये तदेवोक्तं ज्ञानाज्ञाने न चान्यथा ।
कर्तव्यानाञ्च नित्यानां क्षयन्त्वकरणात्तथा ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यापरिग्रहौ ।
यमाः पञ्चाथ नियमाः शौचं द्विविधमीरितम् ।
आसन पद्मकाद्युक्तं प्राणायामो मरुज्जयः ।
प्रत्येकं त्रिविधः सोऽपि पूरकुम्भकरेचकैः ।
लघुर्यो दशमात्रस्तु द्विगुणः स तु मध्यमः ।
जपध्यानयुतौ गर्भो विपरीतस्त्वर्भकः ।
प्रथमे नजयेत्स्वप्नं मध्यमेन च वेपथुम् ।
विपाकं हि तृतीयेन जातान्दोषास्त्वनुक्रमात् ।
आसनस्थन्तुयुञ्जीत कृत्वा च प्रणवं हृदी ।
पार्ष्णिभ्यां लिङ्गवृषणौ स्पर्शन्नकाग्रमानसः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः प्राणादीनम्न एव च ।
प्राणायामा दशाष्टौ च धारणा सा विधीयते ।
प्राङ्नाड्यां हृदये चात्र तृतीया च तथोरसि ।
किञ्चित्तस्मात्परस्मिंश्च धारणा दशधा स्मृता ।
दशैता धारणाः प्राप्य प्राप्नोत्यक्षररूपताम् ।
ब्रह्मरूपं महापुण्यमोमित्येकाक्षरं जपेत् ।
एतास्तिस्त्रस्ततो मात्राः सत्त्वराजसतामसाः ।
गान्धारीति च विज्ञेया गान्धारस्वरसंश्रया ।
इत्येतदक्षरं ब्रह्म परमोङ्कारसंज्ञितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः स्थूलदेहविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्जरामरणवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः पृथिव्या मलवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्वाय्वाकाशविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सूक्ष्मदेहविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्मपरं ज्योतिः स्थानास्थानविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्गन्धमात्रविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः श्रोत्रत्वक्परिवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्जिह्वाघ्राणविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः प्राणापानविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्व्यानोदानविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिरज्ञानपरिवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिस्तुरीयं परमं पदम् ।
देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारवर्जितम् ।
नित्यनैमित्तिकं गत्वा लयं प्राकृतबन्धनाः ।
विमुच्यते विमुक्तश्च ज्ञानादज्ञानमोहितः ।
ततो नं म्रियते दुः खी न रोगी न च वन्धवान् ।
न पापैर्युज्यते योगी नरके न विपच्यते ।
गर्भवासे स नो दुः खी स स्यान्नारायणोऽव्ययः ।
भक्त्या त्वनन्यया लभ्यो भगवान्भुक्तिमुक्तिदः ।
यज्ञैर्दानैश्चित्तशुद्धिस्तया ज्ञानञ्च लभ्यते ।
इन्द्रोऽपि परमं स्थानं गन्धर्वाप्सरसो वराः ।
गन्धर्वत्वञ्च गन्धर्वा राजत्वञ्च नृपादयः ।
पतज्जलिचरितम् ।
ततः गत्वा पुनः तस्मात् प्राप्य तम् शिंशपातरोः ।
वेतालम् प्राग्वत् आदाय स्कन्धे मौनेन भूपतिः ।
सः त्रिविक्रमसेनः अत्र यावत् आगच्छति द्रुतम् ।
तावत् पथि सः वेतालः भूयः अपि एवम् उवाच तम् ।
राजन् सुधीः सुसत्त्वः च भवान् तेन प्रियः असि मे ।
अतः विनोदिनीम् वच्मि कथाम् प्रश्नम् च मे शृणु ।
आसीत् राजा यशःकेतुः इति ख्यातः महीतले ।
तस्य शोभावती नाम राजधानी अभवत् पुरी ।
तस्याम् अभूत् नगर्याम् च गौरी- आयतनम् उत्तमम् ।
तस्य दक्षिणतः च आसीत् गौरीतीर्थाभिधम् सरः ।
तस्य आषाढचतुर्दश्याम् शुक्लायाम् प्रतिवत्सरम् ।
यात्रायाम् स्नातुम् एति स्म नानादिग्भ्यः महाजनः ।
एकदा च तिथौ तस्याम् स्नातुम् अत्र आययौ युवा ।
रजकः धवलः नाम ग्रामात् ब्रह्मस्थलाभिधात् ।
सः अपश्यत् रजकस्य अत्र तीर्थे स्नान- आगताम् सुताम् ।
कन्याम् शुद्धपट- आख्यस्य नाम्ना मदनसुन्दरीम् ।
इन्दोः लावण्यहारिण्या तया सः हृतमानसः ।
अन्विष्य तत्नामकुले काम- आर्तः अथ गृहम् ययौ ।
तत्र अनवस्थितः तिष्ठन् निराहारः तया विना ।
पृष्ठः मात्रा आर्तया तस्यै तत् शशंस मनःगतम् ।
सा गत्वा विमल- आख्याय तत् स्वभर्त्रे न्यवेदयत् ।
सः अपि आगत्य तथा अवस्थम् दृष्ट्वा तम् सुतम् अभ्यधात् ।
किम् विषीदसि पुत्र एवम् अदुष्प्राप्ये अपि वाञ्छिते ।
सः हि मत्याचितः शुद्धपटः दास्यति ते सुताम् ।
अन्यूनाः हि वयम् तस्मात् कुलेन अर्थेन कर्मणा ।
तम् वेद्मि अहम् सः माम् वेत्ति तेन एतत् मे न दुःकरम् ।
इति आश्वास्य सः तम् पुत्रम् आहार- आदौ प्रवर्त्य च ।
तत् युक्तः विमलः अन्येद्युः ययौ सः शुद्धपट- आस्पदम् ।
ययाचे च अत्र पुत्रस्य तस्य अर्थे धवलस्य सः ।
कन्याम् तस्मात् सः च अस्मै ताम् प्रतिशुश्राव स- आदरम् ।
धवलाय ददौ तस्मै तुल्याम् मदनसुन्दरीम् ।
कृतौद्वाहः च सः तया साकम् दर्शनसक्तया ।
भार्यया स्वपितुः गेहम् जगाम धवलः कृती ।
सुखस्थितस्य तस्य अथ कदाचित् श्वशुर- आत्मजः ।
तस्याः मदनसुन्दर्याः भ्राता तत्र आगतः अभवत् ।
संबन्धिपृष्टकुशलः विश्रान्तः च जगाद तान् ।
अहम् मदनसुन्दर्याः जामातुः च निमन्त्रणे ।
तातेन प्रेषितः यस्मात् देवीपूजा- उत्सवः अस्ति नः ।
श्रद्धाय च एतत् तत्वाक्यम् यथा- अर्हैः पानभोजनैः ।
ते संबन्धि- आदयः सर्वे तत् अहः तम् उपाचरन् ।
प्रातः मदनसुन्दर्या स्वशुर्येण च तेन सः ।
सहितः धवलः प्रायात् गृहम् तत् श्वाशुरम् प्रति ।
प्राप्य शोभावतीम् ताम् च पुरीम् आत्मतृतीयकः ।
ददर्श निकटम् प्राप्य सः गौरी- आयतनम् महत् ।
निजगाद च तौ भार्याश्वशुर्यौ श्रद्धया ततः ।
एतम् एताम् भगवतीम् पश्यामः देवताम् इह ।
तत् श्रुत्वा सः श्वशुर्यः तम् निषेधम् प्रत्यभाषा ।
इयन्तः रिक्तहस्ताः किम् पश्यामः देवताम् इति ।
अहम् तावत् व्रजामि एकः युवाम् अत्र एव तिष्ठतम् ।
इति उक्त्वा धवलः द्रष्टुम् देवीम् ताम् सः ततः ययौ ।
प्रविश्य आयतनम् तस्याः प्रणम्य च विभाव्य च ।
ताम् अष्टादशदोःदण्डखण्डितौच्चण्डदानवाम् ।
सः विधिप्रेरणौत्पन्नबुद्धिः एवम् अचिन्तयत् ।
अहम् तु सिद्ध्यै किम् न एताम् प्रीणामि आत्मौपहारतः ।
इति ध्यात्वा एव तत्गर्भगृहात् आदाय निःजनात् ।
खड्गम् सांयात्रिकैः कैःचित् देव्याः प्राक् प्राभृतीकृतम् ।
चिच्छेद एतेन खड्गेन तत् छिन्नम् च अपतत् भुवि ।
चिरम् यावत् सः न आयाति तावत् गत्वा तम् ईक्षितुम् ।
तत्र एव देवीभवने तत्श्वशुर्यः विवेश सः ।
सः अपि दृष्ट्वा तम् उत्कृत्तमूर्धानम् भगिनीपतिम् ।
व्यामोहितः तथा एव स्वम् शिरः तेन असिना अच्छिनत् ।
सः अपि यावत् च न आयाति तावत् उद्भ्रान्तमानसा ।
तत्देवीभवनम् सा अपि ययौ मदनसुन्दरी ।
प्रविश्य दृष्ट्वा एव पतिम् भ्रातरम् च तथागतौ ।
हा किम् एतत् हत- आस्मि इति विलपन्ती अपतत् भुवि ।
क्षणात् च उत्थाय शोचन्ती तौ अकाण्डहतौ उभौ ।
किम् मम अपि अधुना अनेन जीवितेन इति अचिन्तयत् ।
व्यजिज्ञपत् च देवीम् ताम् देहत्यागौन्मुखी सती ।
अध्यासितशरीरार्धे भर्तुः माररिपोः अपि ।
अशेषललनालोकशरण्ये दुःखहारिणि ।
हृतौ एकपदे कस्मात् भर्ता भ्राता च मे त्वया ।
न युक्तम् एतत् मयि ते नित्यभक्ता हि अहम् त्वयि ।
तत् मे श्रितायाः शरणम् शृणु एकम् कृपणम् वचः ।
एताम् तावत् त्यजामि अत्र दौर्भाग्यौपहताम् तनुम् ।
जनिष्ये देवि भूयः तु यत्र कुत्र अपि जन्मनि ।
तत्र एतौ एव भूयास्ताम् द्वौ भर्तृभ्रातरौ मम ।
इति संस्तुत्य विज्ञप्य देवीम् नत्वा च ताम् पुनः ।
तत्र अर्पयति यावत् च पाशे कण्ठम् वितत्य सा ।
तावत् तत्र उच्चचार एवम् भारती गगनाङ्गणात् ।
मा कृथाः साहसम् पुत्रि बालायाः अपि ते अमुना ।
सत्त्वौत्कर्षेण तुष्टा अस्मि पाशम् एतम् परित्यज ।
उत्तिष्ठताम् ते जीवन्तौ एतौ द्वौ अपि मत्वरात् ।
एतत् श्रुत्वा एव संत्यज्य पाशम् हर्षात् उपेत्य सा ।
भर्तृदेहेन च भ्रातृशिरः विधिनियोगतः ।
ततः अक्षताङ्गौ जीवन्तौ उभौ उत्तस्थतुः च तौ ।
शिरःविनिमयात् जातसंकरौ काययोः मिथः ।
अथ अन्योन्यौदितस्वस्वयथावृत्तान्ततोषिणः ।
प्रणम्य देवीम् शर्वनीम् यथा- इष्टम् ते ययुः त्रयः ।
यान्ती च दृष्ट्वा स्वकृतम् शिरःविनिमयम् तयोः ।
तत् ब्रूहि राजन् कः भर्ता तस्याः संकीर्णयोः तयोः ।
पुर्वौक्तः स्यात् सः शापः ते जानानः न ब्रवीषि चेत् ।
इति आकर्ण्य कथाप्रश्नम् राजा वेतालतः ततः ।
सः त्रिविक्रमसेनः अत्र तम् एवम् प्रत्यभाषत ।
यत् संस्थम् तत्पतिशिरः सः एषः तस्याः पतिः तयोः ।
प्रधानम् च शिरः अङ्गेषु प्रत्यभिज्ञा च तत्गता ।
इति उक्तवतः नृपतेः तस्य आंसात् पुनः अतर्कितः सः ययौ ।
वेतालः सः च राजा जगाम भुयः तम् आनेतुम् ।
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
वेणीभूशितमालकध्वनिकरैर्भृङ्गैः सदा शोभितां तत्त्वज्ञानरसायनज्ञरसनासौधभ्रमद्भ्रामरीम् । नासालंकृतमौक्तिकेन्दुकिरणैः सायंतमश्छेदिनीं गायत्रीं हरिवल्लभां त्रिणयनां ध्यायामि पञ्चाननाम् ।
हत्यापानसुवर्णतस्करमहागुर्वङ्गनासंगमान् दोषाञ्छैलसमान् पुरंदरसमाः संच्छिद्य सूर्योपमाः । गायत्रीं श्रुतिमातुरेकमनसा संध्यासु ये भूसुरा जप्त्वा यान्ति परां गतिं मनुमिमं देव्याः परं वैदिकाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्थपतिः प्रयतः कुर्याद्वास्तुमित्थं पुमाकृतिम् ।
जयन्तश्चादितिश्चास्य कर्णौ वायुर्मुखे स्थितः ।
महेन्द्र चरकौ सापवत्सावस्योरसि स्थितौ ।
स्तनेऽर्यमा दक्षिणे स्याद्वामे च पृथिवीधरः ।
सत्यो भृशो नभो वायुः पूषा चेत्यथ दक्षिणम् ।
सावित्रसवितारौ च रुद्र शक्तिधरावपि ।
वितथौकः क्षतौ पार्श्वे दक्षिणेऽस्य व्यवस्थितौ ।
यमश्च वरुणश्चोर्वोः क्रमाद्दक्षिणवामयोः ।
द्वास्थसुग्रीवपुष्पाख्याः संश्रिताः पितरोऽङ्घ्रिगाः ।
एकाशीतिपदस्येशदिग्विभागाश्रितं शिरः ।
यः षोडशपदः स स्याच्चतुष्षष्ठिपदोद्भवः ।
मध्ये य एव देवानां स्थितो ब्रह्माब्जसंभवः ।
स सहस्राननोऽचिन्त्यविभवो जगतां प्रभुः ।
योऽयं वह्निरिहोक्तः स सर्वभूतहरो हरः ।
सत्यो भूतहितो धर्मो भृशः कामोऽथ मन्मथः ।
मारुतो वायुरुद्दिष्टः पूषा मातृगणः स्मृतः ।
गृहक्षतः पुनर्योत्र स चन्द्र तनयो बुधः ।
गन्धर्वो भगवान् देवो नारदः परिकीर्तितः ।
यो मृगोऽस्मिन्ननन्तः स स्वयंभूर्धर्म इत्यपि ।
पुष्पदन्तस्तु विनतातनयः स्यान्महाजवः ।
असुरो राहुरर्केन्दुमर्दनः सिंहिकात्मजः ।
त्वष्टा स्यान्मुख्यसंज्ञोऽत्र विश्वकर्माभिधश्च सः ।
चरको व्यवसायाख्यः श्रीरिहादितिसंज्ञिका ।
आदित्यस्त्वर्यमा वेदमाता सावित्र उच्यते ।
देवी गङ्गात्र विद्वद्भिः सवितेति प्रकीर्तिता ।
मृत्युः शरीरहर्तासौ विवस्वानिति स स्मृतः ।
जयाभिधस्तु वज्रीति स्यादिन्द्रो बलवान् हरिः ।
राजयक्ष्मा गुहः प्रोक्तः क्षितिध्रोऽनन्त उच्यते ।
चरकी च विदारी च पूतना पापराक्षसी ।
रक्षोयोनिभवा ह्येता देवतानुचरीर्विदुः ।
इत्येष वास्तुदेवानां निघण्टुः परिकीर्तितः ।
ङकारो गुल्पह्योरन्ते पकारोऽङ्घ्रितले स्मृतः ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः 
विज्ञप्तिं श्रृणु मे शंभो नराणां हितकारणम् ‍ ।
पार्वत्युवाच - देवदेवस्य द्त्तस्य त्द्ददयं ब्रूहि मे प्रभो ।
अस्य श्रीदत्तात्रेयत्द्ददयस्तोत्रमंत्रस्य श्रीभगवान् ‍ ईश्वरो ऋषिः , अनुष्टुप् ‍ छंदः , श्रीचित्स्वरूपी दत्तात्रेयो देवता ,
ॐ बीजं , र्‍हींशक्तिः , क्रौंकीलकम् ‍ ममाभीष्टसिध्यर्थे जपे विनियोगः ।
बालचंद्रसुशुभे च किरीटे पुष्पहारमणियुक्तवक्षकम् ‍ पीतवस्त्रपरिशोभितमध्यं प्रणमाम्यनुसुयोद्भवदत्तम् ‍ ।
दत्तं सनातनं नित्यं निर्विकल्पम् ‍ निरामयम् ‍ ।
नारायणं महाविष्णुं सर्ग - स्थित्यंतकारिणम् ‍ ।
शरण्यं शाश्वतं युक्तं मायया च गुणान्वितम् ‍ ।
रामं रमापतिं कृष्णं गोविंदं पीतवाससम् ‍ ।
भस्मगंधादिलिप्तांगं मायामुक्तं जगत्पतिम् ‍ ।
ध्यात्वा देवं महात्मानं विश्ववंद्यं प्रभुं गुरुम् ‍ ।
चंद्रानुजं चंद्रवक्त्रं रुद्रं इंद्रादिवंदितम् ‍ ।
महाबाहो मुनिमणे सर्वविद्याविशारद ।
प्रतीच्यां पातु योगीशो योगिनां हृदये स्थितः ।
एकाक्षरो महामंत्रः सर्वमंत्रेषु विश्रुतः ।
ईशान्यां पातु मे रामो ऊर्ध्वं पातु महामुनिः ।
एवं पंक्तिदशो रक्षेद्यदुराजवरप्रदः ।
आदिनाथस्य दत्तस्य त्द्ददयं सर्वकामदं ।
तस्य पापानि सर्वाणि क्षयं यांति न संशयः ।
गच्छंति पठनाद्देवि नात्र कार्या विचारणा ।
एकवारं द्विवारं च त्रिवारं च पठेन्नरः ।
गोपनीयं प्रयत्नेन जननीजारवत्प्रिये ।
दत्तात्रेयस्य कृपया सभवेद्दीर्घमायुकः ।
मधु नत्कमुतोषसो मधुमत्पार्थिवं रजः । मधु द्यौरस्तु नः पिताः।
मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।
तं यज्ञं बर्हिषि परौक्षन पुरुषं जातमग्रतः 
वृत्तं रामस्य वाल्मीके कृतिस्तौ किन्नरस्वनौ।
यत्पुनः पुनः कुर्मः स्मः उत्तमता ततः न विद्यते कर्म नित्यप्रवृत्तिस्तु।
वराहपुराणम् - अध्यायः ९०
श्रीवराह उवाच ।
तत्र सृष्टिः पुरा प्रोक्ता श्वेतवर्णा स्वरूपिणी ।
तानि तस्या विशालाक्षि द्रष्टव्यानि वरानने ।
एतास्त्रयोऽपि सिद्ध्यन्ते यो रुद्रं वेत्ति तत्त्वतः ।
एषा सृष्टिर्वरारोहे कथिता ते पुरातनी ।
तया सर्वमिदं व्याप्तं जगत् स्थावरजङ्गमम् ।
तया तुल्यां स्तुतिं चक्रे तस्या देव्याः पितामहः ।
त्वमोङ्कारस्थिता देवि वेदोत्पत्तिस्त्वमेव च ।
देवानां दानवानां च यक्षगन्धर्वरक्षसाम् ।
सर्वविद्येश्वरी देवी नमस्ते स्वस्तिकारिणि ।
।
जनीं वनीं प्रत्यक्ष लॊचनीं  ऎका जनार्दनीं ऒळखिलॆं  ५
यत्तस्य शकुन पाकं निवेदयति गच्छ्ताम ।।
महावाराह्यं वा श्रीपादुकां पूजयामि नमः ॥
।
 नरकवर्गः
या गतिः प्रेत्य गच्छन्ती तानपायान्  शृणु।
सञ्जीवं कामसूत्रं च सम्पातं द्वौ च रौरवौ।
तमोपरं महाचित्रपतनं च प्रतापनम्।
रौद्रकर्माभिसङ्कीर्णाः प्रत्येकं क्षोभदा ।
अयः प्राकारपर्यन्ता अयसा प्रतिदुःखिताः।
अनेकयोजनशतं दहति स्वचिंषा ।
रोमहर्षणरूपास्तेऽप्याहुर्दुःखा भयानकाः।
ऋषीणामतिवक्तारः संयतानां तपस्विनाम्।
ते पुनस्तत्र पच्यन्ते तप्ताम्भसि कृता इव।
सर्वा दिशश्च धावन्ति नारकैः पुरुषैर्द्रुताः।
प्राप्नोति नरकं घोरं कारणोदधिसंवृतः।
तथा बद्धोऽस्ति नरके मानिनां घोरकारणम्।
ये मिथ्यावशमापन्नाः पुरुषा मन्दमेधसः।
तस्य भुङ्क्तफलं मूढ विपाकोत्तम ।
ह्रस्वा  जन्तवो नित्यं स्वचित्तपरिवञ्चिताः।
तस्य कर्मविपाकस्य वश एव त्वमागतः।
ये नराः कुकृतं कृत्वा पञ्चत्वं यान्त्यमेधसः।
सेवते यस्त्वसौ मूढः स याति तमसो तमः।
दहस्ये नरके चैकः स्वकर्मफलवञ्चितः।
यः पुत्रदारवशगः सेवते दुष्करं नरः।
स याति नरकत्वं  पापं तदनुभूयते।
न दारा न सुता नार्थ न मित्राणि कथञ्चन।
सहायता कुतस्तेषां कस्मात्  परितप्यसे?।
किं क्रन्दसि स्वयं कृत्वा कुकृतं मूढचेतनः।
न तथाग्निर्न शस्त्राणि न विषं नारयः स्थिताः।
विहगाः कालमुत्थाय तथा प्राणिसमागमः।
किं करोत्यशुभं कर्म मोहेन परिवञ्चितः।
येन याति परां शान्तिं येन यात्यसुरालयम्।
तत्र हेतुः परं मोहस्तमसामपि यत् तमः।
मित्राणि पुत्राः  बन्धुजन-बान्धवाः।
येषामर्थे कृतं पापं भवद्भिर्मन्दबुद्धिभिः।
किं करिष्यन्ति पुत्रास्ते किं दाराः किं च बान्धवाः।
दहस्यनादिनरके वह्निः कर्म दुनोत्यसौ।
स्वयं कृत्वाऽशुभं कर्मासुखोदयमनिन्दितः।
तप्यसेऽपि वृथाधानः पश्चान्मोहेन वञ्चिकः।
अन्तर्गतेन च पुनर्बहिःस्थेन च वह्निना।
दह्यमानोदुःखेन नरके पापकर्मणा।
वशं प्राप्ताः स्वचित्तस्य सर्व एव विडम्बिताः।
अथ पापानि कर्माणि कृतवानसि मन्यसे।
पापानुगफलं दृष्टं हेतुप्रत्ययसम्भवम्।
पापाद् बहिश्च पुरुषो नरकं नैव पश्यति।
सोऽवश्यं लभते दोषान् कथं भोक्ष्यसि दुर्मते।
न करिष्यसि पापानि त्वदुःखेनैव यास्यसि।
कृतवानसि पापानि शुभानि न कथञ्चन।
पापेन दह्यते तस्मादशुभे न मनः कृथाः।
किं दुःखादपि दुःखम्?
नास्ति दुःखादतो दुःखं यः पापमनुसेवते।
तस्मात् पापं न सेवेत यदि दुःखं न वाञ्छसि।
तस्यान्तर्हृदये बिम्बं किन्तु शान्तिर्न विद्यते।
कारुण्यास्पदभूताः स्मो नास्माकं करुणाहृदि।
यथा कृतं भवद्भिश्च पापं मोहावृतैर्बहु।
तद् वः प्रधावते गाढं न च ये तत्र हेतवः।
शीलं न रक्षितं मूढ पापं च बहु सञ्चितम्।
सम्भूतस्य च पापस्य फलमेतदुपस्थितम्।
न वयं कारणं तत्र यूयमेव हि कारणम्।
यः पापं कुरुते कर्म स हेतुस्तस्य कर्मणः।
भवद्भिर्यत् कृतं पापं तृष्णाशापविडम्बितैः।
तद् वो प्रपद्यते घोरं किमस्मान् परिभाषत।
नाकृतं पच्यते पापं न पापं स्यादहेतुकम्।
येन यद्धि कृतं पापं तस्य तत् परिपच्यते।
ते यूयं कामपरमाः घोरं नरकमागताः।
कारणेष्वपि तीव्रेषु किं तथा परितप्यथ।
यदा कृतानि पापानि भवद्भिः काममोहितैः।
नार्थेन लभते सत्यं न कृच्छ्रेणोपपद्यते।
तस्मात् सत्यं परित्यज्य मृषावादेषु रज्यसे।
कृतं भवद्भिः कुकृतं  परिपच्यते।
नाक्रन्दमानाः पुरुषाः विमुच्यन्ते कथञ्चन।
किं क्रन्दथ वृथा मूढा वञ्चिताः स्वेन कर्मणा।
विप्रलब्धोऽसि भो मर्त्य! गच्छन्नसि महत् तमः।
कस्मादसि ततो मूढ, वञ्चितः पुत्रसंज्ञकैः।
न दानादिषु बुद्धिस्तैः कृता  मोहवञ्चिता।
शत्रूणां प्रथमः शत्रुः सर्वपापनिदर्शकः।
विषाग्निशस्त्रप्रतिम! स्वयं हि दुष्कृतं कृतम्।
त्वया कृतानि कर्माणि त्वमेवमनुभोक्ष्यसे।
यस्य शान्तं सदा चित्तं विषयैर्यो न हन्यते।
न ह्यवस्थामिमां यान्ति तथात्वमनुपश्यसि।
नरकस्य ध्वनिं श्रुत्वा कथं क्रन्दसि दुर्मते!।
न दग्धा वह्निना ये च दग्धास्ते कुकृतैः स्वकैः।
कुकृताग्निमयं पापं यद् धक्ष्यति हि तत्त्वतः।
कुकृताग्निविदग्धा ये ते दग्धा नरके नराः।
पापाग्निवर्जिता ये तु न तेषां नरकोदयः।
यद्यात्मनः प्रियो नित्यं विभेषि नरकाद् यदि।
विवर्जय स्वपापानि ततो दुःखं न यास्यसि।
दुःखं दुःखविपाकं च दुःखान्तगमनं तथा।
तस्य तीव्रविपाकस्य फलमद्योपभोक्ष्यसे।
हेतुप्रत्ययसादृश्यं विपरीतं न कल्प्यते।
हेतुः कृतो यथा पूर्व तथा फलमवाप्स्यसि।
यथा तव तथाऽन्येषां प्राणरक्षा प्रयत्नतः।
सर्वेषां दयिता दाराः प्राणेभ्योऽपि गरीयसः।
बुद्धेर्व्यामोहजनकं धर्माणां दूषणं परम्।
जिह्वाविषसमुत्थं यत् सर्वाप्रत्ययकारकम्।
एवं पञ्च-विधेयेषु यस्मात् त्वमनुरक्तवान्।
विषयं पापका धर्मा यस्मान्नु परिवञ्चितः।
एतत् तृष्णाग्निना सर्व प्रदीप्तं भुवनत्रयम्।
कर्मक्षयेण नरकात् मुच्यन्ते पापकारिणः।
अनागतफलज्ञो यः प्रत्युत्पन्नशुभे रतः।
मया कृतानि कर्माणि फलदानि ममैव हि।
तेन पाशेन बद्धोऽहं गतोऽवस्थामिमां भृशम्।
निर्दयानां सुघोराणां पापानां वशमागतः।
मुक्तिः कथं स्यात्?
दुःखाद् दुःखतरं कर्म मयेदं परिपच्यते।
सुखावाप्तिं न पश्यामि क्षेमं वा नरकस्य मे।
त्रातारं नावगच्छामि योऽस्माद् दुःखात् प्रमोचयेत्।
नीयेऽहं विवशः क्वापि बाहुबन्धनयन्त्रितः।
न वाऽर्था नापि मित्राणि न पुत्रा न च योषितः।
निरानन्दस्य न सुखं दुःखं ।
मृत्युपाशेन बद्धस्य शरणं नोपलक्ष्यते।
निरानन्दा दिशः सर्वा व्यालैश्च परिवारिता।
यच्च यच्चेहं पश्यामि जङ्गमं स्थावरं तथा।
घोरे तमसि मज्जासि सागरे च हृतप्लवः।
विपरीतमिदं सर्व तमसा परिवारितम्।
पञ्चेन्द्रियाणि सर्वाणि विरतानि हि सर्वतः।
क्रकचैस्तु तदा सर्व शरीरं परिपाटयते।
नाधिगच्छामि शरणं कामं बन्धो भविष्यति।
वर्धन्ते दुःखनिकरा सर्वतः परिवारतः।
दुःखैश्च  निस्सहायं च सर्वतः।
समीक्ष्य कर्मजं नित्यं ध्येयो हेतुः पुनः पुनः।
कथयन्ति सुखं वृद्धाः स्वकर्मफलजैर्दृढम्।
यत् पूर्व करणीयं ते तत्पश्चात् परिचिन्त्यसे।
किं पुनः पापकर्त्तुर्यः कटुकं परिपच्यते।
अनेकदुःखहेतूत्थं तव दुःखं भविष्यति।
एवं सत्यस्य नाशेन यमदूतैरनेकशः।
नीयते नरकं घोरं कर्मपाशवशङ्गतः।
कल्मषं भूतधर्माणां तस्यैतत् फलमागतम्।
भस्मीभवन्ति ते नित्यं मित्रस्वजनबान्धवैः।
तस्मान्न चरितो धर्मः पैशुन्यं च न वर्जितम्।
पारुष्यमिति सन्दृष्टमहो! तत्फलमीदृशम्।
क्षुत्पिपासामयो वह्निः समादहति मारुतम्।
यदन्तरं हिमाग्न्योर्हि मेरुसर्षपयोश्च यत्।
तदन्तरं जिह्वयोक्त्या नरके ज्वलनस्य च।
नरकप्रभवो वह्निर्न क्वाऽप्यन्यत्र प्राप्यते।
न तथा स प्रभवति यथा वह्निस्तदुद्भवः।
परेषां सम्पदं दृष्ट्वा मम स्यादिति चिन्तितम्।
तमोऽभिख्यासमुत्थस्य विषस्य फलमागतम्।
रज्ज्वैतयैव बद्धोऽसि पुरुषः परिक्रन्दसे।
कर्मक्षयाद् भवेन्मोक्षो नरकाच्च विमोक्ष्यसे।
यत् त्वया कथितं पूर्व तत् त्वां दहति नानलः।
कथं तत्त्वविनष्टानां धर्माधर्मनिच्छताम्।
त्वया वर्जितो धर्मः साधवश्चापि निन्दिताः।
यत्त्वयोपार्जितं कृष्टं तत्त्वयाऽद्य विपच्यते।
तृष्णाविषययुक्तेन मोहवेगेन सर्वदा।
यतः सधर्मविनयैः किं तथा परिदेवसे।
स भवेत् पापकृन्नित्यं मोहपाशवशङ्गतः।
कि तप्यसे रोदिषि च कर्म कृत्वा सुदारुणम्।
हेतुप्रत्ययमूढस्य धर्माधर्मेषु सर्वदा।
प्राप्तोऽसि नरकं घोरं नारकाग्रं सुदारुणम्।
सुकृतं कर्मविरसं फलमेतदुपस्थितम्।
सुकृत नरकं यान्ति देवाः कामवशानुगाः।
आर्यापवादका ये च ये च कर्मफलद्विषः।
ते मृत्वा नरकं यान्ति ये च मिथ्याविनीतकाः।
तेषामिष्टकरा लोके नरकस्य च गामिनः।
दुःखाद् दुःखं तु ते यान्ति चित्तेन परिवञ्चिताः।
तस्मादवद्यकार्ये न मतिं ।
हीनान्यवद्यकार्याणि नरके पातयन्ति च।
 कुर्यात् कुशलानि नित्यं
।
महाभारतम्--अनुशासनपर्व- - विकिस्रोतः
वेदव्यासः अनुशासनपर्व- →
मनोः प्रजापतेर्वादं सुवर्णस्य च भारत।।--
बहून्सुवंशप्रभवान्समतीतः स्वकैर्गुणैः।।--
देवर्षिभिः सदा जुष्टे सहितौ संन्यषीदताम्।।--
तत्र तौ कथयन्तौ स्तां कथा नानाविधाश्रयाः।
ब्रह्मर्षिदेवदैत्यानां पुराणानां महात्मनाम्।।--
सुमनोगन्धधूपाद्यैरिज्यन्ते दैवतानि च।
ततः पप्रच्छ दैत्येन्द्रः कवीन्द्रं प्रश्नमुत्तमम्।।--
सुमनोधूपदीपानां किं फलं ब्रह्मिवित्तम।
अग्नीषोमादिसृष्टौ तु विष्णोः सर्वात्मनः प्रभोः।
तपः पूर्वं समुत्पन्नं धर्मस्तस्मादनन्तरम्।।--
एतस्मिन्नन्तरे चैव वीरुदोषध्य एव च।
सोमस्यात्मा च बहुधा सम्भूतः पृथिवीतले।
अमृतं मनसः प्रीतिं सद्यस्तृप्तिं ददाति च।
अमृतं मनो ह्लादयते श्रियं चापि ददाति च।
तस्मात्सुमनसः प्रोक्ता नरैः सुकृतकर्मभिः।।--
तस्मै सुमनसो देवास्तस्मात्सुमनसः स्मृताः।।--
यज्ञियानां च वृक्षाणामयज्ञीयान्निबोध मे।
आसुराणि च माल्यानि दैवतेभ्यो हितानि च।।--
रक्षसामुरगाणां च यक्षाणां च तथा प्रियाः।
अकण्टकाः कण्टकिनो गन्धरूपरसान्विताः।।--
तेषां पुष्पाणि देवानामिष्टानि सततं प्रभो।।--
`पद्मं च तुलसी जातिरापः सर्वेषु पूजिता।'
जलजानि च माल्यानि पद्मादीनि च यानि वै।
चारुररूपाः सुमनसो मानुपाणां स्मृता विभो।।--
प्रोक्षिताभ्युक्षिताः सौम्या यथायोगं यथास्मृति।।--
नागाः समुपभोगेन त्रिभिरेतैस्तु मानुषाः।।--
देवाः प्रीणन्ति सततं मानिता मानयन्ति च।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि धूपदानविधेः फलम्।
निर्यासाः सरलाश्चैव कृत्रिमाश्चैव ते त्रयः।
इष्टोऽनिष्टो भवेद्गन्धस्तन्मे विस्तरशः शृणु।।--
निर्यासाः सल्लकीवर्ज्या देवानां दयितास्तु ते।
दैत्यानां सल्लकीजश्च काङ्क्षितो यश्च तद्विधः।।--
फाणितासवसंयुक्तैर्मनुष्याणां विधीयते।।--
देवदानवभूतानां सद्यस्तुष्ठिकरः स्मृतः।
ज्योतिस्तेजः प्रकाशं वाऽप्यूध्वगं चापि वर्धते।
प्रदानं तेजसां तस्मात्तेजो वर्धयते नृणाम्।।--
अन्धतमस्तमिस्रं च दक्षिणायनमेव च।
उत्तरायणमेतस्माज्ज्योतिर्दानं प्रशस्यते।।--
तामसा राक्षसाश्चैव तस्माद्दीपः प्रदीयते।।--
देवालये सभायां च गिरौ चैत्यचतुष्पथे।
कुलोद्योतो विशुद्धात्मा प्रकाशत्वं च गच्छति।
देवयक्षोरगनृणां भूतानामथ रक्षसाम्।।--
ते प्रीताः प्रीणयन्त्येनमायुषा यशसा धनैः।।--
दधिदुग्धमयाः पुण्याः सुगन्धाः प्रियदर्शनाः।।--
तस्मादग्रं प्रयच्छेत देवभ्यः प्रतिपूजितम्।।--
ताः पूज्या भूतिकामेन प्रसृताग्रप्रदायिना।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते अनुशासनपर्वणि
दानधर्मपर्वणि पञ्चपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः।।।।
-- रमणीये शिलापृष्ठ इति झपाठः।। -- स्तां अभवताम्।। -- तपः वर्णाश्रमधर्मः। धर्मो दयादिः।। -- लताः ओषध्यो व्रीह्यादयः।। -- प्रवरस्तेषां घृतमिश्रोऽथ कुञ्जर इति थपाठः।। -- ज्योतिर्दीपादि। तेजः कान्तिः। प्रकाशः कीर्तिः।। -- तमिस्रं अन्धकारः। अन्धं तमो नाम नरकरूपम्। तथा दक्षिणायनमप्यन्धं तम एव। अत उत्तरायणे रात्रौ तमोनाशकं ज्योतिर्देयं नरकनिवृत्त्यर्थं।। -- हविषा घृतेन ओषधीरसैः तिलसर्षपादिस्नेहैः। वसामेदोस्थीनि प्राण्यवयवास्तेषां निर्यासाः स्नेहाः। वसादयः पृथग्वा निर्यासात्।। -- दधिद्रप्सयुताः पुण्या इति धपाठः।। -- लाजोल्लापिकभूषिताः। उल्लापिक उपरिलापनम्।।
"?=महाभारतम्--अनुशासनपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः ४९ - विकिस्रोतः
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः ४९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १०८
शतमेकं सहस्राणां योजनानां स तु स्मृतः।।
नीलस्तथोत्तरे मेरोः श्वेतस्तस्योत्तरे पुनः।।
श्रृंगी तस्योत्तरे विप्रास्त्रयस्ते वर्षपर्वताः।। ४९३ ।।
हेमकूट इति ख्यातो हिमवांस्तस्य दक्षिणे।। ४९४ ।।
एते पर्वतराजानः सिद्धचारणसेविताः।।
हेमकूटं परं तस्मान्नाम्ना किंपुरुषं स्मृतम्।। ४९७ ।।
नैषधं हेमकूटात्तु हरिवर्षं तदुच्यते।।
हरिवर्षात्परं चैव मेरोः शुभमिलावृतम्।। ४९८ ।।
हिरण्मयात्परं चापि श्रृंगी चैव कुरुः स्मृतः।।
वेद्यर्धे दक्षिणे त्रीणि वर्षाणि त्रीणि चोत्तरे।। ४९१२ ।।
दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु।। ४९१३ ।।
योजनानां सहस्रे द्वे उपरिष्टात्तु विस्तृतः।। ४९१४ ।।
तस्य प्रतीच्यां विज्ञेयः पर्वतो गंधमादनः।। ४९१५ ।।
आयामतः स विज्ञेयो माल्यवानिव विस्तृतः।।
प्रागायताः सुपर्वाणः षडेते वर्षपर्वताः।।
अवगाढाश्चोभयतः समुद्रौ पूर्वपश्चिमौ।। ४९१७ ।।
तरुणादित्यसंकाशो हौरण्यो निषधः स्मृतः।। ४९१८ ।।
चतुर्वर्णः ससौवर्णो मेरुश्चोर्ध्वायतः स्मृतः।।
वृत्ताकृतिपरीणाहश्चातुरस्रः समुत्थितः।। ४९१९ ।।
एवं संक्षेपतः प्रोक्ताः पुनः श्रृणु गिरीश्वरान्।।
यथा पूर्वौ तथा याम्यावेतौ पश्चिमतः श्रितौ।। ४९२३ ।।
योसौ मेरुर्द्विजश्रेष्ठाः प्रांशुः कनकपर्वतः।। ४९२५ ।।
दशयोजनसाहस्रमायामस्तेषु पठ्यते।।
विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्मृतः।।
महावृक्षाः समुत्पन्नाश्चत्वारो द्वीपकेतवः।। ४९२८ ।।
दक्षिणस्यापि शैलस्य शिखरे देवसेविता।।
विपुलस्यापि शैलस्य पश्चिमे च महात्मनः।। ४९३१ ।।
संजातः शिखरेऽश्वत्थः स महान् चैत्यपादपः।।
सुपार्श्वस्योत्तरस्यापि श्रृंगे जातो महाद्रुमः।। ४९३२ ।।
तेषां चतुर्णां वक्ष्यामि शैलेन्द्राणां यताक्रमम्।। ४९३३ ।।
अमानुष्याणि रम्याणि सर्वकालर्तुकानि च।।
मनोहराणि चत्वारि देवक्रीडनकानि च।। ४९३४ ।।
मित्रेश्वरं तु पूर्वे तु षष्ठेश्वरमतः परम्।। ४९३६ ।।
यत्र क्रीडंति मुनयः पर्वतेषु वनेषु च।।
अरुणोदं सरः पूर्वं दक्षिणं मानसं स्मृतम्।। ४९३८ ।।
सितोदं पश्चिमसरो महाभद्रं तथोत्तरम्।।
शाखस्य दक्षिणे क्षेत्रं विशाखस्य च पश्चिमे।। ४९३९ ।।
उत्तरे नैगमेयस्य कुमारस्य च पूर्वतः।।
अरुणोदस्य पूर्वेण शैलेंद्रा नामतः स्मृताः।। ४९४೦ ।।
इत्येते पर्वतवरा ह्यन्ये च गिरयस्तथा।। ४९४३ ।।
तेषुतेषु गिरींद्रेषु गुहासु च वनेषु च।। ४९४४ ।।
रुद्रक्षेत्राणि दिव्यानि विष्णोर्नारायणस्य च।।
सरसो मानसस्येह दक्षिणेन महाचलाः।। ४९४५ ।।
इत्येते देवचरिता उत्कटाः पर्वतोत्तमाः।।
तेषुतेषु च सर्वेषु पर्वतेषु वनेषु च।। ४९४८ ।।
रुद्रक्षेत्राणि दिव्यानि स्थापितानि सुरोत्तमैः।।
दिग्भागे दक्षिणे प्रोक्ताः पश्चिमे च वदामि वः।। ४९४९ ।।
महाभद्रस्य सरसश्चोत्तरे च महाबलाः।।
ये स्थिताः कीर्त्यमानांस्तान्संक्षिप्येह निबोधत।। ४९५३ ।।
तेषु शैलेषु दिव्येषु देवदेवस्य शूलिनः।।
असंख्यातानि दिव्यानि विमानानि सहस्रशः।। ४९५७ ।।
एतेषां शैलमुख्यानामंतरेषु यथाक्रमम्।।
वसंति देवा मुनयः सिद्धाश्च शिवभाविताः।।
कृतवासाः सपत्नीकाः प्रसादात्परमेष्ठिनः।। ४९५९ ।।
उदुंबरे कर्दमस्य तथान्येषां महात्मनाम्।।
शेषस्त्वशेषजगतां पतिरास्तेऽतिगर्वितः।। ४९६४ ।।
स एव जगतां कालः पाताले च व्यवस्थितः।।
शयनं देवदेवस्य स हरेः कंकणं विभोः।।
मनोहरवने वृक्षाः सर्व कोटिसमन्विताः।। ४९६७ ।।
"?=लिङ्गपुराणम्-पूर्वभागःअध्यायः४९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१५ अभिनिष्क्रमणपरिवर्तः पञ्चदशः।
अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्त्वस्यैतदभूत्-अयुक्तमेतन्मम स्यादकृतज्ञता च यदहमप्रतिवेद्य महाराज्ञः शुद्धोदनस्य अननुज्ञातश्च पित्रा निष्क्रमेयम्। स रात्रौ प्रशान्तायां स्वकादुपस्थानप्रासादादवतीर्य राज्ञः शुद्धोदनस्य प्रासादतले प्रतिष्ठितोऽभूत्। प्रतिष्ठितमात्रस्य च पुनर्बोधिसत्त्वस्य सर्वोऽसौ प्रासाद आभया स्फुटोऽभूत्। तत्र राजा प्रतिविबुद्धस्तां प्रभामद्राक्षीत्। दृष्ट्वा च पुनस्त्वरितं त्वरितं काञ्चुकियमामन्त्रयामास-किं भोः काञ्चुकीय सूर्योऽभ्युद्गतो येनेयं प्रभा विराजते ? काञ्चुकीय आह-अद्यापि तावदेव रजन्या उपार्धं नातिक्रान्तम्। अपि च देव—
प्रत्यूषकालसमये स्वरुतां रवन्ति।
पितृगौरवं जनयते वरशुद्धबुद्धिः।
अनुगृह्ण राजकुलु मां च इदं च राष्ट्रम्।
कल्पस्थितीय ऋषयोऽपि न जातु मुक्ताः।
अस्माच्च्युतस्य प्रतिसंधि न मे भवेया।
इति हि भिक्षवो राजा शुद्धोदनस्तस्या रात्र्या अत्ययेन सर्वं शाक्यगणं संनिपात्यैनां प्रकृतिमारोचयति स्म-अभिनिष्क्रमिष्यति कुमारः। तत्किं करिष्यामः? शाक्या आहुः-रक्षां देव करिष्यामः। तत्कस्मात् ? अयं च महाञ्शाक्यगणः, स चैकाकी। तत्का तस्य शक्तिरस्ति बलादभिनिष्क्रमितुम्?
ओलम्बयाथ हारां प्रभां कुरुत सर्वि गेहेस्मिन्।
प्रियतनयरक्षणार्थं करोथ सर्वे महायत्नम्।
म च भवथ मिद्धविहताः पतंग इव रक्षथा नेत्रैः।
उच्छिन्नश्च भवेया पार्थिववंशश्चिरनुबद्धः।इति
अथ खलु भिक्षवोऽष्टाविंशतिमहायक्षसेनापतयः पाञ्चिकयज्ञसेनापतिपूर्वंगमानि च पञ्चहारितीपुत्रशतान्येकस्मिन् संनिपात्यैवं मतं विचारयन्ति स्म-अद्य मार्षा बोधिसत्त्वोऽभिनिष्क्रमिष्यति। तस्य युष्माभिः पूजाकर्मणे औत्सुक्यमापत्तव्यम्॥
चत्वारश्च महाराजानो अलकवतीं राजधानीं प्रविश्य तां महतीं यक्षपर्षदमामन्त्रयते स्म-अद्य मार्षा बोधिसत्त्वोऽभिनिष्क्रमिष्यति। स युष्माभिर्ह यवरचरणपरिगृहीतो निष्क्रामयितव्यः। सा च यक्षपर्षदाह—
न तु जिनगुणमेरु शैलैर्गुरुः पुण्यज्ञानाश्रितः शक्य नेतुं क्वचित्।
अहं च पुरतो यास्ये यूयं च वहथा हयम्।
नैष्क्रम्ये बोधिसत्त्वस्य पुण्यमार्जयामो बहुम्।
अथ खलु भिक्षवः शक्रो देवानामिन्द्रो देवांस्त्रायत्रिंशानामन्त्रयते स्म-अद्य मार्षा बोधिसत्त्वोऽभिनिष्क्रमिष्यति। तत्र युष्माभिः सर्वैः पूजाकर्मणे औत्सुक्येन भवितव्यम्॥
तत्र शान्तमतिर्नाम देवपुत्रः स एवमाह-अहं तावत्कपिलवस्तुनि महानगरे सर्वस्त्रीपुरुषदारकदारिकाणां प्रस्वापनं करिष्यामि।
ललितव्यूहो नाम देवपुत्रः स एवमाह-अहमपि सर्वहयगजखरोष्ट्रगोमहिषस्त्रीपुरुषदारकदारिकाणां शब्दमन्तर्धापयिष्यामि।
स्वयं च शक्रो देवानामिन्द्र एवमाह-अहं द्वाराणि विवरिष्यामि। मार्गं च संदर्शयामि।
अहो बताहं मानध्वजोच्छ्रितस्य लोकस्याहंकारममकाराभिनिविष्टस्यात्मनीयग्राहानुगमानसस्य संज्ञाचित्तदृष्टिविपर्यासविपर्यस्तस्यासंग्रहगृहीतस्यार्यमार्गोपदेशेनास्मिमानध्वजप्रपातनं कुर्याम्। इतीदं तृतीयं पूर्वप्रणिधानपदमामुखीभवति स्म।
विबुद्धपद्मायतलोचनं तम्।
कथं रतिं विन्दति राक्षसीगणे।
नित्यप्रस्रवितं ह्यमेध्य सकलं दुर्गन्ध नानाविधम्।
गगनतलगताश्च देवपुत्रा धर्मचारिणं देवपुत्रमेवमाहुः-किमिदं मार्षाः? सिद्धार्थो विलम्बतेऽन्तःपुरं चावलोकयति स्म। तं चोदपर्शयति चित्तं चोद्वेजयति। भूयश्चक्षुर्निवेशयति। अथवा जवजलनिधिगम्भीरोऽयम्, न शक्यमस्य प्रमाणं ग्रहीतुम्। अथवा असङ्गस्य मा खलु विषये सज्जते मनः। मा खल्वमरैरसंचोदितो विस्मरति पूर्वप्रतिज्ञामिति॥
जरामरणपञ्जरनिरष्टसत्त्वपरिमोचनस्य समयोऽद्युपस्थितु मम।
भविष्यति सप्तधनैरुपेतः।
तर्पेष्यते धर्मजलैरिमां प्रजाम्।
हन्त आर्यपुत्र अस्ति तावदेव तद्व्याकरणं नेदं नास्ति। किं तु शृणु तावन्ममार्थकामस्य वचनम्। आह-किमिति। अह-देव यस्यार्थे इह केचिदनेकविधानि व्रततपांस्यारभन्तेऽजिनजटामकुटचीवरवल्कलधरा दीर्घनखकेशस्मश्रु च, अनेकविधानि कायस्यातापनपरितापनानि समुत्सहन्ते। तीव्रं च व्रततपमारभन्ते। किमिति? वयं देवमनुष्यसंपत्तिं प्रतिलभेमहीति। सा च संपत्त्वयार्यपुत्र प्रतिलब्धा। इदं च राज्यमृद्धं च स्फीतं च क्षेमं सुभिक्षं रमणीयमाकीर्णबहुजनमनुष्यम्। इमानि चोद्यानानि वरप्रवराणि नानाविधपुष्पफलमण्डितानि नानाशकुनिगणनिकूजितानि। पुष्करिण्यश्चोत्पलपद्मकुमुदपुण्डरीकोपशोभिता हंसमयूरकोकिलचक्रवाकक्रोञ्चसारसनिकूजिताः पुष्पितसहकाराशोकचम्पककुरबकतिलककेशरादिनानाद्रुमतीरोपरिबद्धा नानारत्नवृक्षवाटिकासमलंकृता अष्टापदविनिबद्धा रत्नवेदिकापरिवृता रत्नजालसंछन्ना यथर्तुकालपरिभोगा ग्रीष्मवर्षाशरद्धेमन्तसुखसंवासाः। इमे च शरदभ्रनिभाः कैलासपर्वतसदृशा महाप्रासादा वैजयन्तसमा धर्मसुधर्मक्षेमसमा शोकविगतप्रभृतयो वितर्दिनिर्यूहतोरणगवाक्षहर्म्यकूटागारप्रासादतलसमलंकृता रत्नकिङ्किणीजालसमीरिताः। इदं चार्यपुत्र अन्तःपुरं तुणवपणववीणावेणुसंपताडावचराकिम्पलनकुलसुघोषकमृदङ्गपटहनृत्यगीतवादित्रसंगीतिसंप्रयोगसुशिक्षितं हास्यलास्यक्रीडितरमितसुखिलमधुरोपचारम्। त्वं च देव युवा अनभिक्रान्तयौवनो नवो दहरस्तरुणः कोमलशरीरः शिशुः कृष्णकेशः। अविक्रीडितः कामैः। अभिरमस्व तावदमराधिपतिरिव दशशतनयनस्त्रिदशाधिपतिः। ततः पश्चाद् वृद्धीभूता अभिनिष्क्रमिष्यामः। तस्यां च वेलायामिमां गाथामभाषत—
ज्ञात्वा हि कामान्न मि जायते रति।
तदा छन्दकः शल्यविद्धो यथा क्रन्दमानस्ततोऽश्रुनेत्रो दुःखी एवं वाक्यमव्रवीत्—
ब्रह्मलोके च ध्यानासुखाकाङ्क्षिणः।
नो च निर्विण्णभूत् संस्कृते मानसम्।
न च मम विषयेषु संरज्यते मानसं
यथालयं किन्नरिणां विहास्यसे।
उष्णे च तानुरगसारचन्दनां।
इमे च ते  कामगुणा हि पञ्च
ततो वनं यास्यति शाक्यपुङ्गवः।
भुक्त कामाः समृद्धा वरा नो च तृप्तीभूत्।
किं पुनो अद्य मां हीनसंसेवतस्तृप्ति गच्छेदहं स्थानमेतन्न संविद्यते।
सवैरदृष्टिग्रहक्लेशराक्षसम्।
तदा छन्दको भूयस्या मात्रया प्ररुदन्नेवमाह-देव एष व्यवसायस्य निश्चयः?
विद्युत्प्रतानज्वलितः क्वथितं च लोहम्।
नभो यथा तमरजधूमकेतुभिः।
अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्त्वः सर्वं नगरजनं प्रसुप्तं विदित्वा अर्धरात्रिसमयं चोपस्थितं ज्ञात्वा पुष्यं च नक्षत्राधिपतिं युक्तं ज्ञात्वा सांप्रतं निष्क्रमणकाल इति ज्ञात्वा छन्दकमामन्त्रयते स्म— छन्दक मां मेदानीं खेदय। प्रयच्छ मे कण्ठकं समलंकृत्य, मा च विलम्बिष्ठाः॥
इति हि भिक्षवश्छन्दको बोधिसत्त्वस्य वचनमुपश्रुत्याश्रुपूर्णनयनो बोधिसत्त्वमेवमाह-आर्यपुत्र त्वं च कालज्ञो वेलज्ञश्च समयज्ञः। अयं च अकालोऽसमयो गन्तुम्। तत्किमाज्ञापयसि इति॥
सत्त्वानमर्थं परिमार्गता हि।
त्रैलोक्यपूज्यस्य नरोत्तमस्य।
पूजां करिष्यामि तथानुरूपाम्।
नैष्क्रम्यशब्दोऽनुविचारयन्ति।
मनोज्ञघोषाभिरुतं प्रमुञ्चत्।
नैष्क्रम्यकालः समुपस्थितस्ते।
सर्वे ते शयिता किलान्तमनसो ईर्यापथेभ्यश्च्युताः।
सर्वे ते शयिता किलान्तमनसः पश्यन्ति रूपं न ते।
क्व त्वं यास्यसि सत्त्वसारथिवरा किं अश्वकार्यं च ते
हा धिग्गच्छति सिध्यतेऽस्य प्रणिधिर्यश्चिन्तितः पूर्वशः।
नैवेदं प्रतिबुध्यते पुरवरं ओस्वापितं देवतैः।
भवही सर्वजगस्य सौख्यददनः स्वर्गस्य शान्त्यास्तथा।
आरूढः शशिपूर्णमण्डलनिभं तं अश्वराजोत्तमम्।
शक्रो ब्रह्म उभौ च तस्य पुरतो दर्श्यन्ति मार्गो ह्ययम्।
सर्वे कृत्व प्रदक्षिणं पुरवरं गच्छन्ति हर्षान्विताः।
त्यक्तं त्वया च यदिदं भवनम्।
न च शोभते अटवितुल्यमिदम्।
व्यवलोकयस्व भवनं त्वमिदम्।
अप्राप्य जातिमरणान्तकरम्।
अजरामरं पदवरं ह्यमृतम्।
पुण्यर्थिकान क्षेत्रं अमृताफलस्य दाता।
न च क्रोधु नैव रोषः सत्त्वपरित्रायणार्थम्।
ऋषभो गणप्रधानः क्षान्तः प्रहीणकोपः।
अष्टाङ्गमार्गश्रेष्ठं देशेष्यते नचिरेणा।
इति हि भिक्षवोऽभिनिष्क्रान्तो बोधिसत्त्वोऽतिक्रम्य शाक्यानतिक्रम्य क्रोड्यानतिक्रम्य मल्लान् मैनेयानामनुवैनेये निग मे षट्सु योजनेषु। तत्र बोधिसत्त्वस्य रात्रिप्रभातोऽभूत्। ततो बोधिसत्त्वो कण्ठकादवतीर्य धरणीतले स्थित्वा तं महान्तं देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगसंघं विसर्जयति स्म। विसर्ज्य चास्यैतदभूत्—इमान्याभरणानि कण्ठकं च छन्दकस्य हस्ते विसर्जयामीति॥
अथ बोधिसत्त्वश्छन्दकमामन्त्र्यैतदवोचत्-गच्छ त्वं छन्दक, इमान्याभरणानि कण्ठकं च गृहीत्वा निवर्तयस्व। यत्र च प्रदेशे छन्दको निवृत्तस्तत्र चैत्यं स्थापितमभूत्। अद्यापि तच्चैत्यं छन्दकनिवर्तनमिति ज्ञायते॥
पुनश्च बोधिसत्त्वस्यैतदभवत्-कथं च नाम चूडा च प्रव्रज्या चेति। स खड्गेन चूडां छित्त्वा अन्तरिक्षे क्षिपति स्म। सा च त्रायत्रिंशता देवैः परिगृहीताभूत् पूजार्थम्। अद्यापि च त्रायत्रिंशत्सु देवेषु चूडामहो वर्तते। तत्रापि चैत्यं स्थापितमभूत्। अद्यापि च तच्चूडाप्रतिग्रहणमिति ज्ञायते॥
तं च शब्दं राजा श्रुत्वा शाक्यानामन्त्रयते स्म-किमेतदुच्चैरन्तःपुरे शब्दः श्रूयते? शाक्या विज्ञाय कथयन्ति स्म-कुमारः किल महाराज अन्तःपुरे न दृश्यते। राजा आह-क्षिप्रं नगरद्वाराणि पिथयत। कुमारमभ्यन्तरे मृगयामः। ते सान्तर्बहिर्मृगयन्ते स्म। सान्तर्बहिर्मृगयमाना न पश्यन्ति स्म॥
ततो राजा चतुर्दिशमश्वदूतान् प्रेषयति स्म। गच्छत, यावत्कुमारं न पश्यथ, तावन्मा निवर्तयथ॥
नैमित्तिकैर्वैपञ्चिकैश्च व्याकृतमभूत्-मङ्गलद्वारेण बोधिसत्त्वोऽभिनिष्क्रमिष्यतीति। ते मङ्गलद्वारेण गच्छन्तः पश्यन्ति स्म अन्तरापथि पुष्पवर्षं प्रपतितम्। तेषामेतदभूत्-अनेन पथा कुमारोऽभिनिर्गत इति॥
ते स्वल्पमन्तरं गत्वा तं देवपुत्रं पश्यन्ति स्म बोधिसत्त्वस्य काशिकवस्त्राणि शिरसि कृत्वा आगच्छन्तम्। तेषामेतदभूत्-इमानि खलु कुमारस्य काशिकवस्त्राणि। मा खल्वनेनैषां वस्त्राणामर्थे कुमारो जीविताद्व्यपरोपितः स्यात्। गृह्णीतैनमिति। भूयः पश्यन्ति स्म। तस्य पृष्ठतश्च्छन्दकं कण्ठकमाभरणानि चादायागच्छन्तम्। ततस्ते परस्परमूचुः-मा तावद्भोः साहसं मा कार्ष्ट। एष छन्दकोऽभ्यागच्छति कण्ठकमादाय, यावदेनं प्रक्ष्यामः॥
ते छन्दकं परिपृच्छन्ति स्म-हे छन्दक, मा खल्वनेनैव पुरुषेण काशिकानां वस्त्राणामर्थाय कुमारो जीविताद्व्यपरोपितः स्यात्। छन्दक आह-न ह्येतत्। अपि तु अनेन कुमाराय काषायाणि वस्त्राणि दत्तानि। कुमारेण चास्यैतानि काशिकानि वस्त्राणि दत्तानि। अथ स देवपुत्रस्तानि वस्त्राण्युभाभ्यां पाणिभ्यां शिरसि कृत्वा तत एव देवलोकमगमत् तेषां पूजार्थम्॥
एवं च ते भूयश्छन्दकं परिपृच्छन्ति स्म-तत्किं मन्यसे छन्दक गच्छामो वयम्? शक्यः कुमारः प्रतिनिवर्तयितुम्? स आह-मा खलु। अनिवर्त्यः कुमारो दृढवीर्यपराक्रमः। एवं च तेनोक्तम्-न तावदहं पुनरपि कपिलवस्तुमहानगरं प्रवेक्ष्यामि, यावन्मे नानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येति। यथा च कुमारेणोक्तं तथैव तद्भविष्यति। तत्कस्मात्? अनिवर्त्यः कुमारो दृढवीर्यपराक्रमः॥
ततश्छन्दकः कण्ठकमाभरणानि चादायान्तःपुरं प्राविक्षत्। ततस्तान्याभरणानि चिरेण कालेन भद्रिकस्य शाक्यकुमारस्य महानाम्नोऽनिरुद्धस्य चाबध्यन्त स्म। तानि महानारायणसंघटनकायार्थमन्ये नारायणसंहनना न शक्नुवन्ति स्म धारयितुम्। यदा न कश्चित्तानि धारयितुं शक्नोति स्म, तदा महाप्रजापत्या गौतम्या चिन्तितमभूत्-यावदहमिमान्याभरणानि पश्यामि, तावन्मम हृदये शोको भविष्यति। यन्न्वहमिमान्याभरणानि पुष्करिण्यां प्रक्षिपेयमिति। ततो महाप्रजापती गौतमी तान्याभरणानि पुष्करिण्यां प्रक्षिपति स्म। अद्यापि सा आभरणपुष्करिणीत्येवं संज्ञायते॥
अन्योन्य हृष्टाः प्रमुदित आलभन्ते।
शयनं निरीक्षी न च दृशि बोधिसत्त्वम्।
हा वञ्चिताः स्मः कहि गतु बोधिसत्त्वो।
न पास्यि पानं न च मधु न प्रमादं
छन्दा गृहीत्वा कपिलपुरं प्रयाहि।
प्रेमेण मह्यं त्वयमपि वर्तिष्यन्ते।
आनन्दशब्दं प्रतिभणि शाकियानाम्।
दृष्ट्वा तु राजा हयवरु छन्दकं च
पूजा च तस्या कथ कृत देवसंघैः।
दृष्ट्वा तु गोपा हयवरु छन्दकं च
इति तस्य भूषणानि पुण्येहि कृतानि पार्थिवे प्रीतिकरा।
इतु अद्य पुरवरातो गच्छति नरदम्यसारथिः कारुणिकः।
सर्वैर्जनैश्च छन्दा मातापितृनित्यवर्णिता पूजनियाः।
नो च केचि शृणुवन्ति मानुषाः।
पद्मकेशरविशुद्धनिर्मलम्।
ये वहन्ति सुगतस्य गच्छतः।
दिव्यसारवरगन्धधूपितम्।
बोधिप्राप्तममरैः पुरस्कृतम्।
त्वं हि भेष्यसि यथा नरोत्तमः।
।
अग्निपुराणम्अध्यायः १५४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १५४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
द्वे च वैश्यो यथाकामं भार्यैकामपि चान्त्यजः ॥१५४००१
धर्मकार्याणि सर्वाणि न कार्याण्यसवर्णया ।१५४००२
पञ्चस्वापत्सु नारीणां पतिरन्यो विधीयते ।१५४००६
मृते तु देवरे देयात्तदभावे यथेच्छया ॥१५४००६
रोहिणौ चेति चरणे भगणः शस्यते सदा ॥१५४००७
प्रार्थिता दीयते यस्य प्राजापत्यः स धर्मकृत् ॥१५४०१०
जलाशये तु तां पूज्य वाद्याद्यैः स्त्रीं गृहत्रयेत् ॥१५४०१२
प्रशुप्ते केशवे नैव विवाहः कार्य एव हि ।१५४०१३
सोम्यं पित्र्यञ्च वायव्यं सावित्रं रोहिणी तथा ।१५४०१५
तृतीये च तथा षष्ठे दशमैकादशेऽष्टमे ॥१५४०१६
अर्कार्किचन्दतनयाः प्रशस्ता न कुजोऽष्टमः ।१५४०१७
तेषामपि तथा मध्यात्षष्ठः शुक्रो न शस्यते ।१५४०१८
पर्ववर्जं स्त्रियं गच्छेत्सत्या दत्ता सदा रतिः ॥१५४०१९
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१५४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
शुद्धसत्त्वस्वरूपे च कोपादिपरिवर्जिते ।
सर्वसम्पत्स्वरूपा त्वं सर्वेषां सर्वरूपिणी।
स्वर्गे च देवलक्ष्मीस्त्वं मर्त्यलक्ष्मीश्च भूतले।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय स वै सर्वं लभेत् ध्रुवम् ।
‘ईजानाः स्वर्गं यन्ति लोकम्’
त्यजति तु यदा मार्गं मोहात्तदा गुरुरंकुशः ।
 डॉ त्रिपिटकाचार्य भिक्षु 
सर्वे पश्यन्तु भद्राणि,
अव्ययीभावः 
पूर्व अव्यये सति अव्ययीभावः। अव्ययीभावसमासे पूर्वपदम् अव्ययं भवति। तद्यथा – यथाशक्ति, यथाविधि, यथाबलम्, यथाकालम्, यथेच्छम्, प्रतिदिनम्, प्रतिसप्ताहम्, प्रतिमासम्, प्रतिवर्षम्, प्रतियुगम्, प्रतिगृहम्।
अपि अव्ययीभावसामासेन निर्मिताः शब्दाः अव्यय-शब्दाः सन्ति?
रुचिर-शर्मा-वर्यस्य लेखः 
रुचिर-शर्मा-वर्यस्य लेखः (…
अस्मिन् लेखे गद्यरूपे अपि काव्यमस्ति ,
अध्यात्म-रामायणम् – संस्कृतम्
 अध्यात्म-रामायणम्
।
यशोदाङ्कगतं बालं गोपालं नन्दनन्दनम्।
नमाम्यहं वासुदेवं देवकीनन्दनं सदा ।
समस्तकामफलद देहि मे तनयं सदा ।
वन्दामहे सदा कृष्णं पुत्र लाभ प्रदायिनम् ।
सर्वं वस्तु भयान्वितम् – संस्कृतम्
 भक्तिः, भयम्‌, रामः,
“सर्वं वस्तु भयान्वितम्”
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टादशोऽध्यायः
चिक्षेप पञ्चबाणश्च पञ्चबाणांश्च तां प्रति ।
क्षणं च दहनं प्राप क्षणं प्राप प्रसन्नताम् ।
उत्तिष्ठन्ती क्षणं तल्पाद्‌ गच्छन्ती निकटे क्षणम् ।
भ्रमन्ती क्षणमुद्वेगान्निवसन्ती क्षणं पुनः ।
पुष्पचन्दनतल्पं च तद्‌ बभूवातिकण्टकम् ।
विषहारि सुखं दिव्यं सुन्दरं च फलं जलम् ।
सिन्दूरपत्रकं चैव व्रणतुल्यं च दुःखदम् ।
सुन्दरं च युवानं च सस्मितं रसिकेश्वरम् ।
आगच्छन्तं माल्यवन्तं पिबन्तं तन्मुखाम्बुजम् ।
सम्भुक्तवन्तं तल्पे च समाश्लिष्यन्तमीप्सितम् ।
पुनरेव तु गच्छन्तमागच्छन्तं च सन्निधौ ।
पुनश्च चेतनां प्राप्य विललाप पुनः पुनः ।
एवं सा यौवनं प्राप्य तस्थौ तत्रैव नारद ।
कृष्णमन्त्रं च सम्प्राप्य कृत्वा सिद्धं तु पुष्करे ।
ब्रह्मणश्च वरं प्राप्य यत्ते मनसि वाञ्छितम् ।
आज्ञया ब्रह्मणः सोऽपि बदरीं च समाययौ ।
आगच्छन्तं शङ्‌खचूडं ददर्श तुलसी मुने ।
श्वेतचम्पकवर्णाभं रत्‍नभूषणभूषितम् ।
रत्‍नसारविनिर्माणविमानस्थं मनोहरम् ।
पारिजातप्रसूनानां मालावन्तं च सुस्मितम् ।
सा दृष्ट्वा सन्निधावेनं मुखमाच्छाद्य वाससा ।
सस्मिता तं निरीक्षन्ती सकटाक्षं पुनः पुनः ।
शरदिन्दुविनिन्द्यैकस्वमुखेन्दुविराजिता ।
अमूल्यरत्‍ननिर्माणयावकावलिसंयुता ।
मणीन्द्रसारनिर्माणक्वणन्मञ्जीररञ्जिता ।
दधती कबरीभारं मालतीमाल्यसंयुतम् ।
रत्‍नकङ्‌कणकेयूरशङ्‌खभूषणभूषिता ।
दृष्ट्वा तां ललितां रम्यां सुशीलां सुन्दरीं सतीम् ।
उवास तत्समीपे तु मधुरं तामुवाच सः ।
का त्वं कस्य च कन्या च धन्या मान्या च योषिताम् ।
का त्वं मानिनि कल्याणि सर्वकल्याणदायिनि ।
मौनीभूते किङ्‌करे मां सम्भाषां कुरु सुन्दरि ।
इत्येवं वचनं श्रुत्वा सकामा वामलोचना ।
सस्मिता नम्रवदना सकामं तमुवाच सा ।
धर्मध्वजसुताहं च तपस्यायां तपोवने ।
तपस्विन्यहं तिष्ठामि कस्त्वं गच्छ यथासुखम् ।
न पृच्छति कुले जात इत्येवं मे श्रुतौ श्रुतम् ।
येनाश्रुतः श्रुतेरर्थः स कामीच्छति कामिनीम् ।
आपातमधुरां मत्तामन्तकां पुरुषस्य ताम् ।
विषकुम्भाकाररूपाममृतास्यां च सन्ततम् ।
स्वकार्यपरिनिष्पत्त्यै तत्परा सततं च ताम् ।
कार्यार्थे स्वामिवशगामन्यथैवावशां सदा ।
स्वान्तर्मलिनरूपां च प्रसन्नवदनेक्षणाम् ।
श्रुतौ पुराणे यासां च चरित्रमतिदूषितम् ।
तासु को विश्वसेत्प्राज्ञः प्रज्ञावांश्च दुराशयः ।
तासां को वा रिपुर्मित्रं प्रार्थयन्ति नवं नवम् ।
दृष्ट्वा सुवेषं पुरुषमिच्छन्ति हृदये सदा ।
सुन्दरं रसिकं कान्तं युवानं गुणिनं सदा ।
प्राणाधिकं प्रियतमं सम्भोगकुशलं प्रियम् ।
पश्यन्ती रिपुतुल्यं च वृद्धं वा मैथुनाक्षमम् ।
दुःसाहसस्वरूपा च सर्वदोषाश्रया सदा ।
इन्द्रजालस्वरूपा च मिथ्या च स्वप्नरूपिणी ।
बिभ्रती बाह्यसौन्दर्यमधोऽङ्‌गमतिकुत्सितम् ।
दुर्गन्धिदोषसंयुक्तं रक्तारक्तमसंस्कृतम् ।
मायारूपा मायिनां च विधिना निर्मिता पुरा ।
विषरूपा मुमुक्षूणामदृश्याप्यभिवाञ्छताम् ।
इत्युक्त्वा तुलसी तं तु विरराम च नारद ।
त्वया यत्कथितं देवि न च सर्वमलीककम् ।
किञ्चित्सत्यमलीकं च किञ्चिन्मत्तो निशामय ।
कृत्वा रूपं वास्तवं च प्रशस्यं चाप्रशंसितम् ।
सृष्टिसूत्रस्वरूपा च आद्या सृष्टिर्विनिर्मिता ।
एतासामंशरूपं च स्त्रीरूपं वास्तवं स्मृतम् ।
तत्प्रशस्यं यशोरूपं सर्वमङ्‌गलकारकम् ।
छायावती रोहिणी च वरुणानी शची तथा ।
कुबेरस्य च पत्‍नी याप्यदितिश्च दितिस्तथा ।
दमयन्ती वेदवती गङ्‌गा च मनसा तथा ।
पुष्टिस्तुष्टिः स्मृतिर्मेधा कालिका च वसुन्धरा ।
स्वस्तिः श्रद्धा च शान्तिश्च कान्तिः क्षान्तिस्तथा परा ।
निद्रा तन्द्रा क्षुत्पिपासा सन्ध्या रात्रिदिनानि च ।
यत्स्त्रीरूपं च सम्भूतमुत्तमं तु युगे युगे ।
कलाकलांशरूपं च स्वर्वेश्यादिकमेव च ।
तदप्रशस्यं विश्वेषु पुंश्चलीरूपमेव च ।
सत्त्वप्रधानं यद्‌रूपं तद्युक्तं च प्रभावतः ।
तदुत्तमं च विश्वेषु साध्वीरूपं प्रशंसितम् ।
तद्वास्तवं च विज्ञेयं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
रजोरूपं तमोरूपं कलासु विविधं स्मृतम् ।
सुखसम्भोगवश्याश्च स्वकार्ये निरताः सदा ।
इदं मध्यमरूपं च प्रवदन्ति मनीषिणः ।
तमोरूपं दुर्निवार्यमधमं तद्विदुर्बुधाः ।
न पृच्छति कुले जातः पण्डितश्च परस्त्रियम् ।
निर्जने निर्जले वापि रहस्यपि परस्त्रियम् ।
दनुवंश्यो विशेषेण सुदामाहं हरेः पुरा ।
अहमष्टसु गोपेषु गोपोऽपि पार्षदेषु च ।
अधुना दानवेन्द्रोऽहं राधिकायाश्च शापतः ।
त्वमेव राधिकाकोपाज्जातासि भारते भुवि ।
त्वां सम्भोक्तुमुत्सुकोऽहं नालं राधाभयात्ततः ।
इत्येवमुक्त्वा स पुमान्विरराम महामुने ।
सस्मितं तुलसी तुष्टा प्रवक्तुमुपचक्रमे ।
एवंविधो बुधो नित्यं विश्वेषु च प्रशंसितः ।
कान्तमेवंविधं कान्ता शश्वदिच्छति कामतः ।
स निन्दितश्चाप्यशुचिर्यः पुमांश्च स्त्रिया जितः ।
स्त्रीजितं मनसा माता पिता भ्राता च निन्दति ।
भूमिपो द्वादशाहेन वैश्यः पञ्चदशाहतः ।
अशुचिः स्त्रीजितः शुद्ध्येच्चितादहनकालतः ।
न गह्णन्तीच्छया तस्य पितरः पिण्डतर्पणम् ।
न गह्णन्त्येव देवाश्च तस्य पुष्पजलादिकम् ।
किं वा ज्ञानेन तपसा जपहोमप्रपूजनैः ।
किं विद्यया च यशसा स्त्रीभिर्यस्य मनो हृतम् ।
विद्याप्रभावज्ञानार्थं मया त्वं च परीक्षितः ।
कृत्वा परीक्षां कान्तस्य वृणोति कामिनी वरम् ।
दरिद्राय च मूर्खाय रोगिणे कुत्सिताय च ।
अत्यन्तकोपयुक्ताय वात्यन्तदुर्मुखाय च ।
ब्रह्महत्यां लभेत्सोऽपि स्वकन्यां प्रददाति यः ।
शान्ताय गुणिने चैव यूने च विदुषेऽपि च ।
साधवे च सुतां दत्त्वा दशयज्ञफलं लभेत् ।
यः कन्यापालनं कृत्वा करोति यदि विक्रयम् ।
विक्रेता धनलोभेन कुम्भीपाकं स गच्छति ।
कन्यामूत्रं पुरीषं च तत्र भक्षति पातकी ।
कृमिभिर्दंशितः काकैर्यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
तदन्ते व्याधिसंयुक्तः स लभेज्जन्म निश्चितम् ।
विक्रीणाति मांसभारं वहत्येव दिवानिशम् ।
गान्धर्वेण विवाहेन त्वं चास्या ग्रहणं कुरु ।
पुरुषेष्वसि रत्‍नं त्वं स्त्रीषु रत्‍नं त्वियं सती ।
निर्विरोधसुखं राजन् को वा त्यजति दुर्लभम् ।
योऽविरोधसुखत्यागी स पशुर्नात्र संशयः ।
किं परीक्षसि त्वं कान्तमीदृशं गुणिनं सति ।
देवानामसुराणां च दानवानां विमर्दकम् ।
यथा लक्ष्मीश्च लक्ष्मीशे यथा कृष्णे च राधिका ।
यथा मयि च सावित्री भवानी च भवे यथा ।
यथा धरा वराहे च दक्षिणा च यथाध्वरे ।
द्यथात्रेरनसूया च दमयन्ती यथा नले ।
रोहिणी च यथा चन्द्रे यथा कामे रतिः सती ।
यथादितिः कश्यपे च वसिष्ठेऽरुन्धती सखी ।
यथाहल्या गौतमे च देवहूतिश्च कर्दमे ।
यथा बृहस्पतौ तारा शतरूपा मनौ यथा ।
यथा च दक्षिणा यज्ञे यथा स्वाहा हुताशने ।
यथा शची महेन्द्रे च यथा पुष्टिर्गणेश्वरे ।
अनेन सार्धं सुचिरं सुन्दरेण च सुन्दरि ।
स्थाने स्थाने विहारं च यथेच्छं कुरु सन्ततम् ।
पश्चात्प्राप्यसि गोलोके श्रीकृष्णं पुनरेव च ।
शङ्‌खचूडेन सह तुलस्याः सङ्‌गतिवर्णनं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शिव प्रणम्य शिरसा दानवेन्द्रः प्रतापवान् ।
समारुरोह यानं च स्वामात्यैः सह सत्वरः ।
गुणं च संक्षुब्धाः स्कन्दशक्त्यर्दितास्तदा ।
स्कन्दस्योपरि तत्रैव समरे च भयंकरे ।
स्कन्दस्य समरं दृष्ट्‍वा महदद्‌भुतमुल्बणम् ।
देवाः प्रदुद्रुवुश्चान्ये सर्वे नन्दीश्वरादयः ।
पर्वतानां च सर्पाणां शिलानां शाखिनां तथा ।
शश्वच्चकार वृष्टिं च दुर्वाह्या च भयंकरीम् ।
नीरदेन च सान्द्रेण संछन्नो भास्करो यथा ।
धनुः स्कन्दस्य चिच्छेद दुर्वहं च भयंकरम् ।
बभञ्ज च रथं दिव्यं चिच्छेद रथघोटकान् ।
मयूरं जर्जरीभूतं दिव्यास्त्रेण चकार सः ।
शक्तिं चिक्षेप सूर्याभां तस्य वक्षोविभेदिनीम् ।
क्षणं मूर्च्छां च संप्राप्य चेतनामुपलभ्य सः ।
शस्त्रमस्त्रं गृहीत्वा च चकार रणमुल्बणम् ।
रथं धनुश्च चिच्छेद शङ्खचूडस्य लीलया ।
चिक्षेप शक्तिमुल्काभां दानवेन्द्रस्य वक्षसि ।
आरुह्य वै यानमन्यं धनुर्जग्राह सत्वरः ।
चकार शरजालं च मायया मायिनां वरः ।
प्रलयाग्निशिखारूपां विष्णोर्वै तेजसाऽऽवृताम् ।
मूर्च्छां संप्राप शक्त्या च कार्तिकेयो महाबलः ।
ददौ बलमनन्तं च स चोत्तस्थौ प्रतापवान् ।
दानवेन्द्रैः ससैन्यैश्च युद्धारम्भो बभूव ह ।
स्वयं महेन्द्रो युयुधे सार्धं च वृषपर्वणा ।
भास्करो युयुधे विप्रचित्तिना सह सत्वरः ।
दम्भेन सह चन्द्रश्च चकार समरं परम् ।
कालेश्वरेण कालश्च गोकर्णेन हुताशनः ।
कुबेरः कालकेयेन विश्वकर्मा मयेन च ।
बुधश्च घृतपुष्टेन रक्ताक्षेण शनैश्चरः ।
अश्विनौ वै दीप्तिमता धूम्रेण नलकूबरः ।
शोभाकरेणैवेशानः पिठरेण च मन्मथः ।
उल्कामुखेन धूम्रेण खड्गेनापि ध्वजेन च ।
काञ्चीमुखेन पिण्डेन धूम्रेण सह नन्दिना ।
विश्वे देवाः पलाशेन चाऽऽदित्या युयुधुः परम् ।
एकादश महारुद्राश्चैकादश भयंकरैः ।
महामारी च युयुधे चोग्रदण्डादिभिः सह ।
नन्दीश्वरादयः सर्वे दानवानां गणैः सह ।
युयुधुश्च महायुद्धे प्रलये च भयंकरे ।
वटमूले च शंभुश्च तस्थौ काल्या सुतेन च ।
सर्वे च युयुधुः संन्यसमूहाः सततं मुने ।
रत्‍नसिंहासने रम्ये कोटिभिवनिवैः सह ।
शंकरस्य च योधाश्च युद्धे सर्वे पराजिताः ।
चकार कोपं स्कन्दश्च देवेभ्यश्चाभयं ददौ ।
स्वयमेकश्च युयुधे दानवानां गणैः सह ।
दशलक्षं गजेन्द्राणां शतलक्षं च वाजिनाम् ।
कबन्धानां सहस्रं च ननर्त समरे मुने ।
भीताश्च दुद्रुवुः सर्वे महाबलपराक्रमाः ।
स्कन्देन सार्धं युयुधुस्ते च सर्वे क्रमेण च ।
वीरास्तामनुजग्मुश्च ते च नन्दीश्वरादयः ।
राज्यभाण्डाश्च बहुशः शतकोटिर्बलाहकाः ।
सा च गत्वा च संग्रामं सिंहनादं चकार ह ।
देव्या वै सिंहनादेन प्रापुर्मूर्च्छां च दानवाः ।
हृष्टा पपौ च माध्वीकं ननर्त रणमूर्धनि ।
योगिनीनां डाकिनीनां गणाः सुरगणादयः ।
दानवाश्च भयं प्रापू राजा तेभ्योऽभयं ददौ ।
गन्धर्वेण च चिच्छेद दानवेन्द्रश्च लीलया ।
नारायणास्त्रं सा देवी चिक्षिपे मन्त्रपूर्वकम् ।
ब्रह्मास्त्रं सा च चिक्षेप यत्‍नतो मन्त्रपूर्वकम् ।
ब्रह्मास्त्रेण महाराजो निर्वाणं च चकार ह ।
चिक्षेपातीव दिव्यास्त्रं सा देवी मन्त्रपूर्वकम् ।
राजा दिव्यास्त्रजालेन निर्वाणं च चकार ह ।
देवी चिक्षेप शक्ति च यत्‍नतो योजनायताम् ।
जग्राह मन्त्रपूर्वं च देवी पाशुपतं रुषा ।
निक्षेप्तुं सा निषिद्धा च वाग्बभूवाशरीरिणी ।
मृत्युः पाशुपते नास्ति नृपस्य च महात्मनः ।
यावत्सतीत्वमस्तीह सत्याश्च नृपयोषितः ।
इत्याकर्ण्य महाकाली न तच्चिक्षेप सा सती ।
अत्तुं जगाम वेगेन शङ्खचूडं भयंकरी ।
दिव्यास्त्रैर्दानवेन्द्रोऽयं शतखण्डं चकार सः ।
पुनरत्तु महादेवी वेगेन च जगाम तम् ।
निवारयास च तां सर्वसिद्धेश्वरो वरः ।
बभञ्जाथ रथं तस्य चाहनत्सारथिं सती ।
सा च शूलं च चिक्षेप प्रलयाग्निशिखोपमम् ।
वामहस्तेन जग्राह शङ्खचूडं च लीलया ।
न चक्रे बाहुयुद्धं स देव्या सह ननाम ताम् ।
देव्याश्चास्त्रं च चिच्छेद चाग्रहीत्स्वेन तेजसा ।
नास्त्रं चिक्षेप तां भक्त्या मातृबुद्ध्या च वैष्णवः ।
गृहीत्वा दानवं देवी भ्रामयित्वा पुनः पुनः ।
ऊर्ध्वं च प्रेरयामास महावेगेन कोपतः ।
निपत्य च समुत्तस्थौ स नत्वा भद्रकालिकाम् ।
क्षतजं दानवानां च मासं च विपुलं क्रुधा ।
पीत्वा भुक्तवा भद्रकाली ययौ सा शंकरान्तिकम् ।
लक्षं च दानवेन्द्राणामवशिष्टं रणेऽधुना ।
उद्वृत्तं भूभृता सार्धं तदन्यं भुक्तमीश्वरम् ।
संग्रामं दानवेन्द्रं च हन्तुं पाशुपतेन वै ।
अवध्यस्तव राजेति वाग्बभूवाशरीरिणी ।
न च चिक्षेप मय्यस्त्रं चिच्छेद मम सायकम् ।
कालीशङ्खःचूडयुद्ध एकोनविंशोऽध्यायः ।
विनायकं गुरुं भानुं ब्रह्माविष्णुमहेश्वरान्सरस्वतीं प्रणम्यादौ सर्वकार्यार्थसिद्धये
अभीप्सितार्थ सिध्यर्थं पूजितो यः सुरासुरैःसर्वविघ्नहरस्तस्मै श्री गणाधिपतये नमः
वंदेविष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्
नैवेद्यं गृह्यतां दॆव भक्तिं मे ह्यचलां कुरु । ईप्सितं मे वरं दॆहि परत्र च परां गतिं । शर्कराखंड खाद्यानि दधि क्षीर घृतानि च । आहारं भक्ष्य भॊज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यतां ॥
नैवेद्य मध्ये पानीयं समर्पयामि । उत्तरापॊशनं समर्पयामि । हस्तप्रक्षालनं समर्पयामि । मुखप्रक्षालनं समर्पयामि । करॊद्वर्तनार्थे चंदनं समर्पयामि ॥
इदं फलं मयादॆव स्थापितं पुरतस्तव । तेन मॆ सफला वाप्तिर्भवॆत् जन्मनि जन्मनि ।
यानिकानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च । तानि तानि विनश्यंति प्रदक्षिण पदे पदे । ॐ अमुक देवताभ्यो नमः । प्रदक्षिणां समर्पयामि॥
नमः सर्व हितार्थाय जगदाधार हेतवे ।साष्टांगो यं प्रणामस्ते प्रयत्नेन मया कृतः । ॐ अमुक देवताभ्यो नमः । साष्टांग नमस्कारं समर्पयामि ॥
रूपं देहि जयं देहि यशॊदेहि द्विशॊजहि। पुत्रान् देहि धनं देहि सर्व कामाश्च देहि मे।
ॐ अमुक दॆवताभ्यॊ नमः। प्रार्थनां समर्पयामि। यस्य स्मृत्या च नामॊक्त्या तपः पूजा क्रियादिषु । न्यूनं संपूर्णतां याति सद्यॊ वंदे तमच्युतं । मंत्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं सुरॆश्वर । यत्पूजितं मयादॆव परिपूर्णं तदस्तुमॆ ॥
नैवेद्यं गृह्यतां दॆव भक्तिं मे ह्यचलां कुरु । ईप्सितं मे वरं दॆहि परत्र च परां गतिं । शर्कराखंड खाद्यानि दधि क्षीर घृतानि च । आहारं भक्ष्य भॊज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यतां ॥
इदं फलं मयादॆव स्थापितं पुरतस्तव । तेन मॆ सफला वाप्तिर्भवॆत् जन्मनि जन्मनि ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजंत देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्ते ह नाकं महिमानः सचंत यत्र पूर्वे साध्याःसंति देवाःॐ राजाधिराजाय प्रसह्य साहिनेनमो वयं वैश्रवणाय कुर्महेस मे कामान्कामकामाय मह्यम्कामेश्वरो वैश्रवणो ददातुकु बेराय वैश्रवणायमहाराजाय नमःॐ स्वस्ति साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ट्यं राज्यं महाराज्यमहाधिपत्यमयं समंतदर्यायी स्यात्सार्वभौमः सार्वायुष आंतादापरार्धात्पृथिव्यै समुद्रपर्यंताया एकराळितितदप्येषः श्लोकोभिगीतो मरुतः परिवेष्टारो मरुत्तस्या वसन् गृहेआविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इतिएकदंताय विद्महे वक्रतुंडाय धीमहीतन्नो दंतिः प्रचोदयात् श्रीसिद्धिविनायकाय नमः मंत्रपुष्पं समर्पयामि 
 विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।
 नहि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम् ।
 विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ।
 मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ।
 कवयस्त्वर्थं विनापीश्वराः ।
 विद्याविहीनः पशुः ।
 क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।
 सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ।
 न खलु वयस्तेजसो हेतुः ।
 प्रारब्धमुत्तमजनाः न परित्यजन्ति ।
 सतां केनोद्दिष्टं विषममसिधाराव्रतमिदम्।
 सर्वः कृच्छ्रगतोऽपि वाञ्छति जनः सत्त्वानुरूपं
 स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ।
 सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ति ।
 दुर्जनः परिहर्तव्यः विद्ययालङ्कृतोऽपि सन् ।
 होतारमपि जुह्वानं स्पृष्टो दहति पावकः ।
 सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः ।
 अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः ।
 सन्तः स्वयं परहिते विहिताभियोगाः ।
 विभाति कायः करुणापराणां परोपकारैर्न तु चन्दनेन ।
 न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः ।
 शीलं परं भूषणम् ।
 मनस्वी कार्यार्थी गणयति न दुःखं न च सुखम् ।
 न्याय्यात् पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।
 नास्त्युद्यमसमो बन्धुः ।
 आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः ।
 सन्तः सन्तप्यन्ते न दुःखेषु ।
 कर्मायत्तं फलं पुंसाम् ।
 तेजस्विनः सुखमसूनपि सन्त्यजन्ति
सत्यव्रतव्यसनिनः न पुनः प्रतिज्ञाम् ।
-- तव विमलेन्दुकुलं वदनेन्दुमलं सकलं ननु कूलयते किमु पुरुहूत-पुरीन्दुमुखी-सुमुखीभिरसौ विमुखी क्रियते । मम तु मतं शिवनामधने भवती कृपया किमुत क्रियते जय जय हे महिषासुरमर्दिनि रम्यकपर्दिनि शैलसुते। अयि मयि दीनदयालुतया कृपयैव त्वया भवितव्यमुमे अयि जगतो जननी कृपयाऽसि यथाऽ …
-- पदकमलं करुणानिलये वरिवस्यति योऽनुदिनं स शिवे अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् । तव पदमेव परम्पदमित्यनुशीलयतो मम किं न शिवे जय जय हे महिषासुरमर्दिनि रम्यकपर्दिनि शैलसुते। कनकलसत्कल-सिन्धुजलैरनुसिञ्चिनुते गुण-रङ्गभुवम् भजति स किं न शचीकुच-कुम्भ-तटी-परिरम्भ …
इष्टानां दर्शनं देहि कुरु शत्रुविनाशनम् ।।
“प्रायत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्”
“यावत्प्रानः स्थितो देहे तावज्जीवनमुच्यते”
वारं वारं यथा चोर्ध्वं समायति स्मीर​णः॥
बद्धो येन सुषुम्नायां प्रानस्तूड्डीयते यतः।
षण्मासमभ्यसेन्म्रुत्युं जयत्येव न संशयः॥
न पियूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति॥
 न तस्य रोगाः 
 न म्रुत्युः 
इमां कन्यां प्रदास्यामि पितॄणांतारणाय च।।।।
जयतु जयतु संस्कृतम् व्याकरण-ग्रन्थाः
भवान् सम्यक् लिखति प्रचीनभारतस्य शिक्षणस्य अनुक्रमः  भिन्नः आसीत् तत्र ज्ञानं सूत्रेण बध्यन्ते  यदा कोऽपि सूत्रं ग्रहितुं शक्यते तदा सः ज्ञानं लभ्यते शिक्षणस्य हेतुः सूत्रज्ञानमेव आसीत्
अद्यत्वे पाणिनेः सूत्राणां परिचयं कारयितुं पुस्तकानि प्रकाशितानि -- अरविन्दाश्रमस्य 'व्यावहारिकं पाणिनीयम्', तथा ब्रह्मदत्तजिज्ञासु पण्डितस्य पुस्तकानि च ।
यक्षाम इति यैरुक्त ते यक्षाः संभवंति वै ।
पुनरपि मेघमुखेंकरीं । पृथ्वीवरी वर्षत ।
सुकेशजनमकथनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
बांगलूरु - भारतस्य स्वदेशनिर्मितं तेजस् इति लघुयुद्धविमानं प्रतिरक्षामन्त्रिणा श्री के आन्टणीमहोदयेन भारतीयवायुसेनायै समर्पितम्। स्वदेशनिर्मितस्य युद्धविमानस्य निर्माणकारणात् अयं निमिषः भारताय नित्यस्मरणीयः इति अस्मिन्नवसरे श्री आन्टणी महोदयेन प्रस्तावितः।
ज्ञानदेवी यज्ञयाग क्रिया धर्म । हरीविण नेम नाहीं दुजा ।
नित्यनेम नामीं ते प्राणी दुर्लभ । लक्षुमीवल्लभ तयां जवळी ।
।
ऊँ हृां हृीं सः सूर्याय नमः।।
उपवीतं मया दत्तं गृहाणां परमेश्वरः।।
पावनं यज्ञ हेतुश्च पयः स्नानार्थ समर्पितम्।।
साज्यं च वर्ति सं बह्निणां योजितं मया।
विहितं लोकयात्रार्थं न रागार्थोऽस्य संविधिः।। कामसूत्र ।।
‘कर्तर्या कुन्तलःशातकर्णिः शातवाहनो महादेवीं मलयवतीं जघान’।
‘स्पर्शविशेष विषयात्त्वस्याभिमानिकसुखानुविद्धा फलवत्यर्थप्रतीतिः प्राधान्यात् कामः’ ।
सुवर्णनाभः साम्प्रयोगिकम्। 
मल्लमगध गोनर्दाः प्राच्यां जनपदाः स्मृताः। 
अत्र गोनर्दीयः - ‘सन्धिद्र्विविधः सावरणप्रकाशश्च। आवरणो भिक्षुक्यादिना प्रकाशः स्वयमुपेत्य केनापि।।’ इति।
अत्र गोनर्दीयः - ‘रतावसाने यदि चुम्बनादि प्रयुज्य यायान्मदनोऽस्य वासः।। इति।
त्रिष्वेतेषु प्रियतमः क्षन्तव्यो वारगम्यया।।इति।
श्रीसमर्थवेदविद्यालयेन सर्वश्रेष्ठवेदविद्यालयस्य पुरस्कारः श्रीमोहनजीभागवत्महोदयस्य कर-कमलाभ्यां प्राप्तम् विद्यालयस्य प्रतिनिधित्वं विद्यालयस्य अध्यक्षेण डॉ द्वारकाप्रसाद लड्ढामहाभागेन, सचिवेन श्रीजयप्रकाशबिहानीमहाभागेन, प्रधानाचार्येन श्रीसुशान्तकुलकुर्णीमहाभागेन च कृतम्
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत॥
सव॔स्य-अस्य तु सग॔स्य गुप्ति-अथ॔स महा-द्युतिः।
आनुलोम्येन संभूता जात्या ज्ञेयास् त एव ते॥
एकम एव तु शूद्रस्य प्रभुः कम॔ समादिशत्।
यॊ यस्मिन कुरुते कर्म यादृशं येन यत्र च
शूद्रो हि धनम् आसाद्य ब्राह्मणान् एव बाधते॥
म्लेच्च-वाचश् च-अय॔-वाचः सवे॔ ते दस्यवः स्मृताः॥
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते।
क्रोधाद्‍भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः।
द्वि-एकान्तरासु जातानां धम्य॔म् विद्यद् इमं विधिम्॥
निषादः शूद्रकन्यायां यः पारशव उच्यते॥
वैश्य-राजन्य-विप्रासु जायन्ते वण॔संकराः॥
 जातो निषादात्-शूद्रायां जात्या भवति पुक्कसः।
शूद्राज् जातो निषाद्यां तु स वै कुक्कुटकः स्मृतः॥
 द्विजातयः सवणासु जनयन्त्यव्रतांस तु यान्।
आवन्त्य-वादधानौ च पुष्पधः शौख एव च॥
कारुषश च विजन्मा च मैत्रः सात्वत एव च॥
 मैत्रेयकं तु वैदेहो माधूकं संप्रसूयते।
भवन्त्यायोगवीष्व् एते जातिहीनाः पृथक् त्रयः॥
 कारावरो निषादात तु चम॔कारः प्रसूयते।
श्मशान-गोचरं सूते वाह्यानाम अपि गहि॔तम्॥
 क्षत्तृ-उग्र-पुक्कसानां तु बिकौकोवध-बन्धनम्।
 चैत्यद्रुम-श्मशानेषु शौलेषु-उपवनेषु च।
 वासांसि मृतचैलानि भिन्नभाण्डेषु भोजनम्।
रात्रौ न विचरेयुस् ते ग्रामेषु नगरेषु च॥
तन्मात्रेभ्यः स्थूलभूतानि पुरुष इति पञ्चबिंशतिग॔णः॥
 सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः।
 तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम्।
 तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत॥
 सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत॥
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा॥
 सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत॥
 लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ॥
 अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन॥
 यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्।
 रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्‍गिषु जायते।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते॥
 कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम्।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्॥
 सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च॥
 अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्॥
 विधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम्।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते॥
 अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्।
 मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते॥
 दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्॥
 यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्॥
 अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते।
 ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः।
 सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम्॥
 पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान्।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्॥
 यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम्।
 नियतं सङ्‍गरहितमरागद्वेषतः कृतम।
 यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्‍कारेण वा पुनः।
 अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम्।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते॥
सिद्धयसिद्धयोर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते॥
 रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः॥
 आयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठोनैष्कृतिकोऽलसः।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते॥
 बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं श्रृणु।
 प्रवत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये।
बन्धं मोक्षं च या वेति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी॥
 यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च।
 अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी॥
 धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी॥
 यया तु धर्मकामार्थान्धत्या धारयतेऽर्जुन।
प्रसङ्‍गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी॥
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी
 सुखं त्विदानीं त्रिविधं श्रृणु मे भरतर्षभ
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति
 यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः
 न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः
कालप्रकर्षाच्छूनाङ्गो यो वा पीतानि पश्यति 
नष्टाग्निसंज्ञः क्षिप्रं हि कामलावान्विपद्यते 
हलीमकं तदा तस्य विद्यादनिलपित्ततः 
प्रलिह्यान्मधुसर्पिर्भ्यां पिबेत्तक्रेण वा सह 
उदुम्बरसमाकारान्वटकांस्तान्यथाऽग्नि च 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 गदा वेगेन महता वयायामेन च मॊहितः
 तं भूमौ पतितं दृष्ट्वा तावकास ते महारथाः
 विचित्रैश च परिस्तॊमैः पताकाभिश च संवृता
 रथाश्वनरनागानामालंकारैश च सुप्रभैः
 वयं तु परवरं हत्वा तेषां तैः शरपीडिताः
 निरीक्षमाणास तु वयं परे चायॊधनं शनैः
 पिबन्ति चाश्नन्ति च यत्र दुर्दृशाः; पिशाचसंघा विविधाः सुभैरवाः
अथर्वशिरोपनिषत् सृज्यताम्
"?=अथर्वशिरोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मैथिलीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः ।
अगस्त्य संहिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
गीता-प्रवेश-परीक्षा प्रश्नोत्तराणि अभ्यासः श्रीमद्भगवद्गीता – अध्यायः १३-१५
प्राणिनां देहे आश्रितः भगवान् कथं चतुर्विधम् अन्नं पचति ?
चेतनानाम् चतुर्विधमपि अन्नम् भगवान् जठराग्निः भूत्वा प्राणवायुम् अपानवायुं च अवलम्ब्य सम्यक् जीर्णीकरोति ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः । प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
यत् पदं सूर्यः प्रकाशयितुं न शक्नोति, चन्द्रः न, नापि अग्निः यत् प्राप्तश्च पुरुषः पुनः न संसारक्लेशम् अनुभवति तदेव मम श्रें स्थानम् 
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः । यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
रजोगुणस्य स्वरूपं उद्भवं च किम् ?
अप्राप्ते वस्तुनि अभिलाषः तृष्णा, प्राप्ते वस्तुनि अभिलाषः सङ्गः । तृष्णात् च सङ्गात् च आभ्यां रजोगुणः उद्भवतिअयं रजोगुणः कामस्वरूपः भवति 
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुवम् । तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
इदं शरीरंक्षेत्रम् इति कथ्यते ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते । एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
स्थावरं जङ्‍गमं वा यत्किञ्चित् वस्तु अत्र यत् सम्भवति तत् शरीरपुरुषसम्बन्धात्सञ्जायतेयावत्सञ्जायते किञ्चित्सत्त्वं स्थावरजङ्‍गमम्‌ । क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धि भरतर्षभ ।
अव्ययः परमात्मा शरीरस्थः अपि कस्मात् न करोति, न लिप्यति च ?
एषः अविनाशी परमात्मा अनादिः निर्गणश्च इति हेतोः न तस्मिन् कर्मकर्तृत्वं सम्भवति, नापि कर्मफलभोक्तृत्वम् ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः । शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
देहसमुद्भवान् त्रीन् गुणान् अतीतस्य देहिनः किम् भवति ?
एतान् गुणान् यः अतिवर्तते सः जन्ममृत्युजरायुक्तात् संसारात् मुक्तिं प्राप्नोति ।
गुणानेतानतीत्य त्रीन्देही देहसमुद्भवान् । जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
ईश्वरः  कानि गृहीत्वा अन्यत् शरीरं संयाति ?
पुष्पात् गन्धं स्वीकुर्वन् वायुः इव पूर्वस्मात् शरीरात् सर्वाण्यपि इन्द्रियाणि मनः च गृहीत्वा ईश्वरः  अन्यत् शरीरं संयाति 
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः । गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
जीवः किं किम् अधिष्ठाय विषयान् उपसेवते ?
शरीरान्तरं प्रविष्टोऽयं जीवः श्रवणं नेत्रं त्वचं जिह्वां नासिकां चित्तं कर्मेन्द्रियाणि च आश्रित्यैव शब्दादीन् अनुभवति ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च । अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।  
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।  
सर्गेपि नोऽपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।  
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।  
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।  
तत् ज्योतिः -– तद् ज्योतिः – जश्त्वसन्धिः 
तद् ज्योतिः — तज् ज्योतिः – श्चुत्वसन्धिः 
 उभावपि – उभौ अपि – यान्तवान्तादेशसन्धिः 
 गृहीत्वैतानि – गृहीत्वा एतानि – वृद्धिसन्धिः 
 तदोत्तमविदाम् – तदा उत्तमविदाम् – गुणसन्धिः 
 द्रष्टानुपश्यति – द्रष्टा अनुपश्यति – सवर्णदीर्घसन्धिः 
 गच्छन्त्यमूढाः – गच्छन्ति अमूढाः – यण् सन्धिः 
विग्रहवाक्यं समासनाम च लिखत ।
 इन्द्रियार्थेषु – इन्द्रियाणां अर्थाः इन्द्रियार्थाः, तेषु – षष्ठीतत्पुरुषः 
 प्रकृतिसम्भवाः – प्रकृतेः संभवाः – पञ्चमीतत्पुरुषः 
 रागात्मकम् – रागः आत्मा यस्य तत् – बहुव्रीहिः 
गुणैः अन्वितः गुणान्वितः, तं – तृतीयातत्पुरुषः 
१ प्रकृतिं पुरुषं च वर्णयत । 
२ गुणत्रयाणां  स्वरूपं देहदेहिनॊः सम्बन्धविषये च लिखत । 
३ गुणातीतस्य लक्षणं आचरणं च वर्णयत । 
जीवेश्वरविचारेण द्विधा ते हि विचारिताः २
धर्मशास्त्राणि नीतिश्च कामशास्त्राणि च क्रमात् ४
मोक्षेचत्वारि शास्त्राणि लौकिके परतः स्वतः ५
त्यागात्यागविभागेन साङ्ख्येत्यागः प्रकीर्तितः ६
स्वरुपस्थो यदा जीवः कृतार्थः स निगद्यते ७
यमादयस्तुकर्तव्याः सिद्धेयोगे कृतार्थता ९
ब्रह्माब्राम्हणतां यातस्तद्रुपेण सुसेव्यते १०
ब्रम्हैव तादृशंयस्मात् सर्वात्मकतयोदितौ १२
लोकेऽपियत् प्रभुर्भुक्ते तन्नयच्छति कहिर्चित् १४
नियतार्थ प्रदानेन तद्दियत्वं तद्दाश्रयः १५
जीवाः स्वभावतो दुष्टाः दोषाभावाय सर्वदा १६
अतदीयतयाचापि केवलश्चेत् समाश्रितः १८
इत्येवं कथितं सर्वं नैतजज्ञाने भ्रमः पुनः १९ १२
धर्ममिन्द्रियनिग्रहः ।
दानं वै भूतरक्षणम् ।।
धृ धारणात् धर्मः ।
धरति लोकान् इति धर्मः ।
‘ॐ हौं जूं सः ॐ भूर्भुवः स्वः ॐ त्र्यम्ब कं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योार्मुक्षीय मामृतात् ॐ स्वः भुवः भूः ॐ सः जूं हौं ॐ’।
मुख्यपृष्ठम्
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्यते । -
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्यते ।
अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम्॥
> ‘स हि धर्मः सुपर्याप्तो ब्रह्मणः पदवेदने’  इति अनुगीतासु ।
> तत्रैव चोक्तम् — ‘नैव धर्मी न चाधर्मी न चैव हि शुभाशुभी । ’  ‘यः
> स्यादेकासने लीनस्तूष्णीं किञ्चिदचिन्तयन्’  ॥ इति ‘ज्ञानं
> संन्यासलक्षणम्’  इति च ।
तस्मात् *सर्वदुःखविनिर्मुक्तैकचैतन्यात्मकोऽहमित्येष आत्मानुभवः *। न च एवम्
आत्मानमनुभवतः किञ्चिदन्यत्कृत्यमवशिष्यते ; तथा च श्रुतिः — ‘किं प्रजया
करिष्यामो येषां नोऽयमात्मायं लोकः’ 
स्यादात्मतृप्तश्च मानवः । आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते’ (भ
इति । यस्य तु न एषोऽनुभवो द्रागिव जायते, तं प्रति अनुभवार्थ एव
आवृत्त्यभ्युपगमः ।
,'तत्त्वं दृष्ट्वा तु बाह्यतः’
दीनम्, क्ली,  तगरपुष्पम् । इति राजनिर्घण्टः । 
दीनः, त्रि,  दरिद्रः । इत्यमरः । ३ । १ । ४९ ।”)
१ दुःखिते अमरः।
“यद्वासुदेवे-नादीनमनादीनवमीरितम् माघः।
“दिनानि दीनो-द्धरणोचितस्य” रघुः।
बेङ्गलूरुनगरे प्रसाधनगृहानि अनेकानी सन्ति ।
आङ्ग्ल्म्-,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
