ॐ अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
इन्दीवर , स्रजम् , इव , अदधति ! त्वदीयानि ,
[] विवेकनन्था् ‭‬
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् षोडशमं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
इतित्रयोदशीनिर्णयोद्देशः ।
वीथी तु भाणवत् कार्या । विशेषस्तु कैशिकी वृत्तिः । संध्यङ्गानि च अङ्काश्च भाणवत् कार्याः । रसः शृङ्गारः । रसान्तराणि च स्वल्पानि विधातव्यानि । प्रस्तावनाकथितैरुद्धात्यकादिभिः अङ्गैर्युक्ता । पात्राणि च बहूनि । एवं विधातव्या वीथी । तथा दर्शयति वीथी त्विति ।
 देवा ऊचुः
 परविशन्तं च मां तत्र न कश चिद दृष्टवान नरः
 वर्ण्यमानेषु च मया भवत्सु रुचिरानना
उत्तरपश्चिमदेहलीमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतस्य राजधानी अस्ति नवदेहली । एषः भागः केन्द्रशासिते देहलीप्रदेशे अन्तर्भवति स्म । किन्तु इदानीं देहल्याः भूभागः राज्यत्वेन परिग्ण्यते । एतत् राज्यं नवमण्डलैः विभक्तम् अस्ति । एतेषु नवसु मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति उत्तरपश्चिमदेहलीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति काञ्झावाला ।
"?=उत्तरपश्चिमदेहलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा”
"आकृष्टशक्तिश्च मही तया यत् खस्थं गुरुस्वाभिमुखः स्वशक्त्या।
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
एतानि नवनामानी नगनां च महत्मनाम् ।
तस्मै विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवत् ।।
संज्ञा स्त्री० [सं० कङ्गुल+हिं० ई  = कङ्गुली+हिं इया ] कनगुरिया ।
संज्ञा पुं० [सं० कणभुक्] दे० 'कणभक्ष' ।
शंभो लोकगुरो मदीयमनसः सौख्योपदेशं कुरु ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - किष्किन्धाकाण्ड - प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततः सलक्ष्मणो रामः शनैः पम्पासरस्तटम् ।
आगत्य सरसां श्रेष्ठां दृष्ट्वा विस्मयमाययौ ।
जलकुक्कुटकोयष्टि क्रौञ्चनादोपनादितम् ।
सतां मनःस्वच्छजलं पद्मकिञ्जल्कवासितम् ।
सानुजः सरसस्तीरे शीतलेन पथा ययौ ।
पश्यन्तौ विविधान् वृक्षान् गिरेः शोभां सुविक्रमौ ।
स्थित्वा ददर्श तौ यान्तौ आरुरोह गिरेः शिरः ।
गच्छ जानीहि भद्रं ते वटुर्भूत्वा द्विजाकृतिः ।
ताभ्यां सम्भाषणं कृत्वा जानीहि हृदयं तयोः ।
यदि तौ दुष्टहृदयौ संज्ञां कुरु कराग्रतः ।
विनयावनतो भूत्वा एवं जानीहि निश्चयम् ।
विनयावनतो भूत्वा रामं नत्वेदमब्रवीत् ।
द्योतयन्तौ दिशः सर्वाः प्रभया भास्कराविव ।
युवां त्रैलोक्यकर्तारौ इति भाति मनो मम ।
युवां प्रधानपुरुषौ जगद्धेतु जगन्मयौ ।
भूभारहरणार्थाय भक्तानां पालनाय च ।
नरनारायणौ लोके चरन्तौ इति मे मतिः ।
शब्दशास्त्रमशेषेण श्रुतं नूनमनेकधा ।
अनेन भाषितं कृत्स्नं न किञ्चित् अपशब्दितम् ।
ततः प्राह हनूमन्तं राघवो ज्ञानविग्रहः ।
अहं दाशरथी रामः त्वयं मे लक्ष्मणोऽनुजः ।
सीतया भार्यया सार्धं पितुर्वचनगौरवात् ।
तां अन्वेष्टुं इहायातौ त्वं को वा कस्य वा वद ।
सुग्रीवो नाम राजा यो वानराणां महामतिः ।
चतुर्भिर्मन्‍त्रिभिः सार्धं गिरिमूर्धनि तिष्ठति ।
तेन निष्कासितो भार्या हृता तस्येह वालिना ।
अहं सुग्रीवसचिवो वायुपुत्रो महामते ।
तेन सख्यं त्वया युक्तं सुग्रीवेण रघूत्तम ।
भार्यापहारिणं हन्तुं सहायस्ते भविष्यति ।
इदनीमेव गच्छाम आगच्छ यदि रोचते ।
सख्युस्तस्यापि यत्कार्यं तत्करिष्याम्यसंशयम् ।
आरोहतां मम स्कन्धौ गच्छामः पर्वतोपरि ।
यत्र तिष्ठति सुग्रीवो मन्‍त्रिभिर्वालिनो भयात् ।
तथेति तस्यारुरोह स्कन्धं रामोऽथ कक्ष्मणः ।
व्येतु ते भयमायातौ राजन् श्रीरामलक्ष्मणौ ।
शीघ्रमुत्तिष्ठ रामेण सख्यं ते योजितं मया ।
अग्निं साक्षिणमारोप्य तेन सख्यं द्रुतं कुरु ।
वृक्षशाखां स्वयं छित्वा विष्टराय ददौ मुदा ।
हनूमाँल्लक्ष्मणायादात् सुग्रीवाय च लक्ष्मणः ।
हर्षेण महताविष्टाः सर्व एवावतस्थिरे ।
वनवासाभिगमनं सीताहरेणमेव च ।
लक्ष्मणोक्तं वचः श्रुत्वा सुग्रीवो राममब्रवीत् ।
अहं करिष्ये राजेन्द्र सीतायाः परिमार्गणम् ।
सहाय्यमपि ते राम करिष्ये शत्रुघातिनः ।
शृणु राम मया दृष्टं किञ्चित्ते कथवाम्यहम् ।
एकदा मन्‍त्रिभिः सार्धं स्थितोऽहं गिरिमूर्धनि ।
विहायसा नीयमानां केनचित् प्रमदोत्तमाम् ।
निरीक्ष्याधः परित्यज्य क्रोशन्ती तेन रक्षसा ।
इदानीमपि पश्य त्वं जानीहि तव वा न वा ।
इत्युक्‍त्वानीय रामाय दर्शयामास वानरः ।
वानरेन्द्रसहायेन हत्वा रावणमाहवे ।
सुग्रीवोऽप्याह हे राम प्रतिज्ञां करवाणि ते ।
समरे रावणं हत्वा तव दास्यामि जानकीम् ।
तावुभौ रामसुग्रीवौ अग्नौ साक्षिणि तिष्ठति ।
समीपे रघुनाथस्य सुग्रीवः समुपाविशत् ।
किष्किन्धां समुपागत्य वालिनं समुपाह्वयत् ।
सिंहनादेन महता वाली तु तदमर्षणः ।
दुद्राव तेन संविग्नो जगाम स्वगुहां प्रति ।
इत्युक्‍त्वाविश्य स गुहां मासमेकं न निर्ययौ ।
तद्‍दृष्ट्वा परितप्ताङ्‌गो मृतो वालीति दुःखितः ।
ततोऽब्रवं मृतो वाली गुहायां रक्षसा हतः ।
तच्छ्रुत्वा दुःखिताः सर्वे मामनिच्छन्तमप्युत ।
राज्येऽभिषेचनं चक्रुः सर्वे वानरमन्‍त्रिणः ।
शिष्टं तदा मया राज्यं किञ्चित्कालमरिन्दम ।
ततः समागतो वाली मामाह परुषं रुषा ।
बहुधा भर्त्सयित्वा मां निजघान च मुष्टिभिः ।
ऋषेः शापभयात्सोऽपि नायातीमं गिरिं प्रभो ।
अतो दुःखेन सन्तप्तो हृतदारो हृताश्रयः ।
मित्रदुःखेन सन्तप्तो रामो राजीवलोचनः ।
इति प्रतिज्ञामकरोत् सुग्रीवस्य पुरस्तदा ।
कथं हनिष्यति भवान् देवैरपि दुरासदम् ।
शृणु ते कथयिष्यामि तद्‌बलं बलिनां वर ।
कदाचिद् दुन्दुभिर्नाम महाकायो महाबलः ।
युद्धाय वालिनं रात्रौ समाह्वपत भीषणः ।
महिषं शृङ्‌गयोर्धृत्वा पातयामास भूतले ।
योजनात्पतितं तस्मात् मुनेराश्रममण्डले ।
रक्तवृष्टिः पपातोच्चैः दृष्ट्वा तां क्रोधमूर्च्छितः ।
मातङ्‌गो वालिनं प्राह यद्यागन्तासि मे गिरिम् ।
इतः परं भग्नशिरा मरिष्यसि न संशयः ।
एवं शप्तस्तदारभ्य ऋष्यमूकं न यात्यसौ ।
राम पश्य शिरस्तस्य दुन्दुभेः पर्वतोपमम् ।
इत्युक्‍त्वा दर्शयामास शिरस्तद्‌गिरिसन्निभम् ।
दशयोजनपर्यन्तं तदद्‌भूतमिवाभवत् ।
पुनरप्याह सुग्रीवो रामं भक्तपरायणम् ।
एते ताला महासाराः सप्त पश्य रघूत्तम ।
एकैकं चालयित्वासौ निष्पत्रान् कुरुतेऽञ्जसा ।
यदि त्वमेकबाणेन विद्‍ध्वा छिद्रं करोषि चेत् ।
बिभेद च तदा रामः सप्त तालान्महाबलः ।
तालान्सप्त विनिर्भिद्य गिरिं भूमिं च सायकः ।
ततोऽपिहर्षात्सुग्रीवो राममाहातिविस्मितः ।
देव त्वं जगतां नाथः परमात्मा न संशयः ।
मत्पूर्वकृतपुण्यौघैः सङ्‌गतोद्य मयास ह ।
त्वां भजन्ति महात्मानः संसारविनिवृत्तये ।
त्वां प्राप्य मोक्षसचिवं प्रार्थयेऽहं कथं भवम् ।
दाराः पुत्रा धनं राज्यं सर्वं त्वन्मायया कृतम् ।
अतोऽहं देवदेवेश नाकाङ्‌क्षेऽन्यत्प्रसीद मे ।
मृदर्थं यतमानेन निधानमिव सत्पते ।
यज्ञदानतपः कर्म पूर्तेष्टादिभिरप्यसौ ।
न जीर्यते पुनर्दार्ढ्यं भजते संसृतिः प्रभो ।
त्वत्पाददर्शनात्सद्यो नाशमेति न संशयः ।
तस्याज्ञानमनर्थानां मूलं नश्यति तत्क्षणात् ।
स ब्रह्महा सुरापो वा मुच्यते सर्वपातकैः ।
नकाङ्‌क्षे विजयं राम न च दारसुखादिकम् ।
भक्तिमेव सदाकाङ्‌क्षे त्वयि बन्धविमोचनीम् ।
स्वपादभक्तिमादिश्य त्राहि मां भवसङ्‌कटात् ।
पूर्वं मित्रार्युदासीनाः त्वन्मायावृतचेतसः ।
आसन्मेऽद्य भवत्पाद दर्शनादेव राघव ।
सर्वं ब्रह्मैव मे भाति क्व मित्रं क्व च मे रिपुः ।
यावत्त्वन्मायया बद्धः तावद्‍गुणविशेषता ।
सा यावदस्ति नानात्वं तावद्‌भवति नान्यथा ।
यावन्नानात्वमज्ञानात् तावत्कालकृतं भयम् ।
मायामूलमिदं सर्वं पुत्रदारादिबन्धनम् ।
त्वदङ्‌गसङ्‌गं लभतां मदङ्‌गम् ।
पश्यत्वजस्रं स शृणोति कर्णः ।
व्रजत्वजस्रं तव मन्दिराणि ।
जुष्टं पदं राम नमत्वजस्रम् ।
किष्किन्धाकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । सप्तत्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्तत्रिंशः सर्गः ।
सेनापतिमभीप्सन्तः पितामहमुपागमन् ।
प्रणिपत्य सुराराम सेन्द्राः साग्निपुरोगमाः ।
स तपः परमास्थाय तप्यते स्म सहोमया ।
यदत्रानन्तरं कार्यं लोकानां हितकाम्यया ।
संविधत्स्व विधानज्ञ त्वं हि नः परमा गतिः ।
देवतानां वचः श्रुत्वा सर्वलोकपितामहः ।
सान्त्वयन् मधुरैर्वाक्यैस्त्रिदशानिदमब्रवीत् ।
तस्या वचनमक्लिष्टं सत्यमेव न संशयः ।
इयं आकाशगङ्‍गा च यस्यां पुत्रं हुताशनः ।
जनयिष्यति देवानां सेनापतिमरिंदमम् ।
उमायास्तद्‍बहुमतं भविष्यति न संशयः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य कृतार्था रघुनन्दन ।
प्रणिपत्य सुराः सर्वे पितामहमपूजयन् ।
ते गत्वा परमं राम कैलासं धातुमण्डितम् ।
अग्निं नियोजयामासुः पुत्रार्थं सर्वदेवताः ।
शैलपुत्र्यां महातेजो गङ्‍गायां तेज उत्सृज ।
गर्भं धारय वै देवि देवतानामिदं प्रियम् ।
इत्येतद् वचनं श्रुत्वा दिव्यं रूपमधारयत् ।
स तस्या महिमां दृष्ट्वा समन्तादवशीर्यत ।
समन्ततस्तदा देवीमभ्यषिञ्चत पावकः ।
सर्वस्रोतांसि पूर्णानि गङ्‍गाया रघुनन्दन ।
दह्यमानाग्निना तेन सम्प्रव्यथितचेतना ।
अथाब्रवीदिदं गङ्‍गां सर्वदेवहुताशनः ।
श्रुत्वा त्वग्निवचो गङ्‍गा तं गर्भमतिभास्वरम् ।
यदस्या निर्गतं तस्मात् तप्तजाम्बूनदप्रभम् ।
ताम्रं कार्ष्णायसं चैव तैक्ष्ण्यादेवाभिजायत ।
मलं तस्याभवत् तत्र त्रपु सीसकमेव च ।
तदेतद्धरणीं प्राप्य नानाधातुरवर्धत ।
निक्षिप्तमात्रे गर्भे तु तेजोभिरभिरञ्जितम् ।
सर्वं पर्वतसन्नद्धं सौवर्णमभवद् वनम् ।
तृणवृक्षलतागुल्मं सर्वं भवति काञ्चनम् ।
तं कुमारं ततो जातं सेन्द्राः सह मरुद्‍गणाः ।
क्षीरसम्भावनार्थाय कृत्तिकाः समयोजयन् ।
ताः क्षीरं जातमात्रस्य कृत्वा समयमुत्तमम् ।
ददुः पुत्रोऽयमस्माकं सर्वासामिति निश्चिताः ।
ततस्तु देवताः सर्वाः कार्तिकेय इति ब्रुवन् ।
पुत्रस्त्रैलोक्यविख्यातो भविष्यति न संशयः ।
तेषां तद् वचनं शृत्वा स्कन्नं गर्भपरिस्रवे ।
स्नापयन् परया लक्ष्म्या दीप्यमानं यथानलम् ।
षण्णां षडाननो भूत्वा जग्राह स्तनजं पयः ।
अजयत् स्वेन वीर्येण दैत्यसैन्यगणान् विभुः ।
सुरसेनागणपतिमभ्यषिञ्चन्महाद्युतिम् ।
ततस्तममराः सर्वे समेत्याग्निपुरोगमाः ।
कुमारसम्भवश्चैव धन्यः पुण्यस्तथैव च ।
भक्तश्च यः कार्तिकेये काकुत्स्थ भुवि मानवः ।
आयुष्मान् पुत्रपौत्रैश्च स्कंदसालोक्यतां व्रजेत् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे सप्तत्रिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
एवं सञ्चिन्तयन्विष्णुमभेदेनात्मनो द्विज ।
तन्मयत्वमवाप्यग्र्यं मेने चात्मानमच्युतम् ।
अहमेवाव्ययोऽनन्तः परमात्मेत्यचिन्तयत् ।
तस्य तद्‌भावनायोगात्क्षीणपापस्य वै क्रमात् ।
शुद्धेन्तःकरणे विष्णुस्तस्थौ ज्ञानमयोऽच्युतः ।
स च तं शैलसङ्‍घातं दैत्यैर्न्यस्तमथोपरि ।
उत्क्षिप्य तस्मात्सलिलान्निश्चक्राम महामतिः ।
दृष्ट्‍वा च स जगद्‌भूयो गगनाद्युपलक्षणम् ।
प्रह्लादोऽस्मीति सस्मार पुनरात्मानमात्मनि ।
तुष्टाव च पुनर्धीमाननादिं पुरुषोत्तमम् ।
एकाग्रमतिरव्यग्रो यतवाक्वायमानसः ।
करालसौम्यरूपात्मन्विद्याऽविद्यामयाच्युत ।
यः स्थूलसूक्ष्मः प्रकटः प्रकाशो यः सर्वभूतो न च सर्वभूतः ।
विश्वं यतश्चैतदविश्वहेतो- नमोऽस्तु तस्मै पुरुषोत्तमाय ।
तस्य तच्चेतसो देवः स्तुतिमित्थं प्रकृर्वतः ।
आविर्बभूव भगवान् पीताम्बरधरो हरिः ।
श्रीभगवान् उवाच -
यथाभिलषितो मत्तः प्रह्लाद व्रीयतां वरः ।
नाथ योनिसहस्रेषु येषु येषु व्रजाम्यहम् ।
तेषु तेष्वच्युताभक्तिरच्युतास्तु सदा त्वयि ।
या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी ।
त्वामनुस्मरतः सा मे हृदयान्मापसर्पतु ।
मयि भक्तिस्तवास्त्येव भूयोऽप्येवं भविष्यति ।
वरस्तु मत्तः प्रह्लाद व्रीयतां यस्तवेप्सितः ।
मयि द्वेषानुबन्धोऽभूत्संस्तुतावुद्यते तव ।
मत्पितुस्तत्कृतं पापं देव तस्य प्रमश्यतु ।
अन्यानि चाप्यसाधूनि यानि पित्रा कृताति मे ।
त्वयि भक्तिमतो द्वेषादघं तत्सम्भवं च यत् ।
धर्मार्थकामैः किं तस्य मुक्तिस्तस्य करे स्थिता ।
समस्तजगतां मूले यस्य भक्तिः स्थिरा त्वयि ।
यथा ते निश्चलं चेतो मयि भक्तिसमन्वितम् ।
तथा त्वं मत्प्रसादेन निर्वाणण् परमाप्स्यसि ।
स चापि पुनरागम्य ववन्दे चरणौ पितुः ।
तं पिता मूर्ध्न्युपाघ्राय परिष्वज्य च पीडितम् ।
गुरुपित्रोश्चकारैवं शुश्रूषां सोऽपि धर्मवित् ।
विष्णुना सोऽपि दैत्यानां मैत्रेयाभूत्पतिस्ततः ।
ततो राज्यद्युतिं प्राप्य कर्मशुद्धिकरीं द्वीज ।
पुत्रपौत्रांश्च सुबहूनवाप्यैश्वर्यमेव च ।
क्षीणाधिकारः स यदा पुण्यपापविविर्जितः ।
तदा स भगवद्ध्यानात्परं नीर्वाणमाप्तवान् ।
एवं प्रभावो दैत्योऽसौ मैत्रेयासीन्महामतिः ।
प्रह्लादो भगवद्‌भक्तो यं त्वं मामनुपृच्छसि ।
यस्त्वेतच्चरितं तस्य प्रह्लादस्य महात्मनः ।
शृणोति तस्य पापानि सद्यो गच्छन्ति सङ्‌क्षयम् ।
शृण्वन् पठंश्च मैत्रेय व्यपोहति न संशयः ।
द्वादश्यां तदाप्नोति गोप्रदानफलं द्विज ।
तथा रक्षति यस्तस्य शृणोति चरितं सदा ।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंऽशे विंऽशोध्यायः 
ते पिबन्तु मया दत्तं धात्रीमूलेक्षयं पय।।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं देवर्षिपितृमानवा।
ते पिवन्तु मया दत्तं धात्रीमूलेक्षयं पय।।
तथाहि वाराहे – त्वं च रूद्र महाबाहो मोहशास्त्राणि कारय । अतथ्यानि वितथ्यानि दर्शयस्व महाभुज ॥
तथा पाद्मे- रूद्र उवाच – श्रृणु देवि प्रवक्ष्यामि तामसानि यथाक्रमम् ।
येषां श्रवणमात्रेण पातित्यं ज्ञानिनामपि । इत्यादि ।
कपालचर्मभस्मास्थिधारणं श्रुतिगर्हितम् । त्वयाचरितमित्येतद्वक्तव्यं नः क्वचित्प्रभो ।
महादेव उवाच - „श्रृणु देवि ! प्रवक्ष्यामि यद्गुह्यं परमाद्भुतम् ।
तथा प्रमाणसङ्ग्रहे – यस्यापि प्रोच्यते सौम्य ! त्रिपुण्ड्रादि च कुत्रचित् । तदासुरविमोहाय ग्रन्थेऽन्यत्रापि निन्द्यते ॥
असुराणां मोहनार्थं त्रिपुण्ड्रं विहितं पुरा । तत् त्रिपुण्ड्रं न कुर्वीत सम्प्राप्ते मरणेऽपि च ॥
तथा रूद्रं प्रति कृष्णः – कुहकं चेन्द्रजालानि विरुद्धाचरणानि च ।
दर्शयित्वा जनं सर्वं मोहयाशु महेश्चर ।
इत्यादि बहूनि वचनानि सन्ति । ग्रन्थगौरवभयादुपरम्यते ।
*  अनिष्टम् इष्टं मिश्रं च
‎‡ लखिमपुरमण्डलम्‏
कविता धरोहरः महादेवी वर्मा
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनस स्वस्थ इत्यभिधीयते ।।
द्विविधास्तु व्याधयः, निज आगंतुश्च।
स्वस्थ इत्यभिधीयते ।।
स एव तु, कर्मानुस्मृति-शब्दविधिभ्यः ।
क्षप = क्षपे अद० चुरा० उभ० सक० सेट्। क्षपयति ते अचिक्षपत् त। क्षपयाम् बभूव आस चकार चक्रे। “अरण्ये काष्ठवत् त्यक्त्वा क्षपयेयुस्त्र्यहं ततः” मनुः
क्षप् = स्त्री चु० क्षप–क्विप्। रात्रौ “स क्षपः परि षस्वजे” ऋ० ८। ४१। ३। “क्षपोरात्रीः भा० “क्षप उस्रा वरिवस्यन्तु देवाः” ६। ५२। १५।
क्षपण = पु० क्षपयति विषयरागं क्षप–ल्यु। बौद्धसंन्यासिनि दिगम्बरे स्वार्थे क। तथार्थे “एकः क्षपणक। शाकाहर्त्ता तत्र क्षपणक। दश शाकाशाः। यत्र अपणक! दश शाकाशास्तत्र क्षपणक। का शाकाशा” उद्भ० “स पथि नग्नं क्षपणकमपश्यत् “भा० आ० ७८९ श्लो० “नग्नक्षपणकेदेशे- रजकः किं करिष्यति” पञ्चत० भावे ल्युट्। २ क्षेपणे “सव्रह्मचारिण्येकाहमतीते क्षपणं स्मृतम् “भुक्त्वातोऽन्यतमस्यान्नममत्या क्षयणं त्र्यहम्” मनुः कर्त्तरि ल्यु। ३ क्षपके त्रि० “चरितानि यत्र गायन्ति लोकशमलक्षपणानि भक्ताः” भाग० ३। १५। ७० श्लो०
क्षपा = स्त्री क्षपयति चेष्टाम् क्षप–अच्। १ रात्रौ २ हरिद्रायां ह अमरः “क्षपातमस्काण्डमलीमसं नभः”। “प्रतिक्षपं हर्म्म्यतलेषु यत्र” माघः “दिनक्षपामध्यगतेव सन्ध्या” रघुः।
क्षपाकर = पु० क्षपां करोति कृ–ट। १ चन्द्रे २ कर्पूरे च अमरः क्विप् क्षपाकृदयत्र। “विशदाश्मकूटघटिताः क्षपाकृतः” माघः
क्षपाट = पु० स्त्री० क्षपायासटति अट–पचा० अच्। १ राक्षसे “ततः क्षपाठैः पृथुपिङ्गलाक्षैः” भट्टिः स्त्रियां ङीष्।
क्षम = न० क्षम–अच। १ युद्धे। २ शक्ते, “रुषितुं सहितुं रणे–काकुत्स्थं भीरु! कः क्षमः” भट्टिः आत्मकर्भ क्षयं देहस्” रघुः “प्रियासु बालासु रतक्षमासु” च नैप्र० ४ क्षमावति त्रि० “अतोऽत्र ३ हिते, किञ्चित् भवतीं बहुक्षमाम्” कुमा०।
क्षमता = स्त्री० क्षमस्य भावः तल्। १ योग्यतायां, शब्दनिष्ठे २ अर्थ्यकाशनसामर्थ्ये च “श्रुतिर्द्वितीया च क्षमता च लिङ्गम्” भट्टकारिका।
क्षमादंश = पु० क्षमायाः दंश इव। शिग्नुपक्षे राजनि०
क्षमापि = क्षमं क्षनान्वितं करोति क्षम–णिच स या० पुक् दी र्घश्च। क्षमापयति ते अचिक्षमापत् त क्षमापयाम्– बभूव आस चकार चक्रे। “तन्निमित्तं ब्राह्मणं क्षमापयति हेतुवचनोक्त्या” छा० उ० भा०। “क्षमापय महाभागं ततः शान्तिर्भवष्यति” भाग० ९। ४। ५२ श्लो०
क्षमावत् = त्रि० क्षमा + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः। क्षमायुक्ते। “एकः क्षमावतां दोषो द्वितीयोनोपपद्यते। यदेनं क्षमवा युक्तमशक्तं मन्थते जनः” गरु० पु० ११४ अ० स्त्रियां ङीप्
क्षमितृ = त्रि० क्षम–तृच्। साढरि सहनशीले अमरः
क्षमिन् = त्रि० क्षम–ताच्छील्ये घिनुण। क्षमाशीले “कामं क्षाम्यतु यः क्षमी” माघः “अक्रूरः पेशलो दक्षोदक्षिणः क्षमिणां वरः” विष्णुस० स्त्रियां ङीप्।
क्षयज = पु० क्षयात् जायते जन–ड। कासभेदे। यथा
“विषमासात्म्यभोज्यातिव्यवायाद्वेगनिग्रहात्। घृणिनां शोचतां नॄणां व्यापन्नेऽग्नौ त्रयो मलाः। कुपिताः क्षयजं कासं कुर्य्युर्देहक्षयप्रदम्। स गात्रशूलज्वरदाहमोहान् प्राणक्षयञ्चोपलभेत कासी। शुष्यन् विनि ष्ठीवति दुर्ब्बलस्तु प्रक्षीणमांसो रुधिरं सपूयम्। तं सर्व लिङ्गं भृशदुश्चिकित्स्यं चिकित्सितज्ञाः क्षयजं वदन्ति। वृद्धत्वमासाद्य भवत्यथोवै याप्यन्तमाहुर्भिषजस्तु कासम्” “क्षयजे क्षयमासाद्य कर्त्तव्यो वृंहणोविधिः” इति च सुश्रुतः। क्षयात् कासः। क्षयकासोऽप्यत्र।
क्षयतरु = पु० क्षयस्य क्षयहेतुस्तरुः अश्वघासादिवत् चतुर्थ्य र्थे ६ त०। स्थालीवृक्षे राजनि०
क्षयपक्ष = पु० क्षीयते चन्द्रोऽस्मिन् क्षि आधारे अच् कर्म्म०। कृष्णपक्षे। “चन्द्रवृद्धिकरः शुक्लः कृष्णश्चन्द्रक्षयात्मकः” ज्यो० उक्तेस्तस्य तथात्वम्।
क्षयरोग = पु० क्षयहेतुः रोगः। यक्ष्मरोगे “क्रियाक्षयकरत्वाच्च क्षय इत्यभिधीयते” सुश्रुतः स विद्यतेऽस्य इनि। तद्रोगयुक्ते त्रि० “राजहा क्षयरोगी स्यादेषा तस्य च निष्कृतिः। गोभूहिरण्यमिष्टान्नजलवस्त्रप्रदानतः। घृतधेनुप्रदानेन तिलधेनुप्रदानतः। इत्यादिना क्रमेणैव क्षयरोगः प्रशाम्यति” शाता०।
क्षयवायु = पु० क्षयस्य प्रलयस्य वायुः। प्रलयवायौ “युष्मानचेतन् क्षयवायुकल्पान् इति” भट्टिः
क्षयिन् = त्रि० क्षयो राजयक्ष्माऽस्त्यस्य इनि। १ राजयक्ष्मयुक्त २ चन्द्रमसि पु० चन्द्रस्य यक्ष्मरोगश्च काश्यपशापात् तत् कथा राजयक्ष्मशब्दे दृश्या। राज्ञश्चन्द्रममोयस्मादभूदेष महामयः। तस्मात्तं राजयक्ष्मेति केचिदाहुर्मनीषिणः” सुश्रु० “क्षय्यामयाव्यपस्मारिश्वित्रिकुष्ठिकुलानि च” मनु, “श्वित्रिकुष्टि कुले जातां क्षविणां मनुजेश्वर!”! भा० आनु० १०४ अ०। क्षि–ताच्छील्ये इनि, ३ क्षयशीले त्रि० “स तु तत्समवृद्धिश्च न चाभूत् ताविव क्षयी” रघुः
क्षयिष्णु = त्रि० क्षि–बा० इष्णुच्। क्षयशोले “स्वस्वेदक्षयिष्णु मायामयशूकरस्य” भाग० ६। १३। २४ अन्तर्भूतण्यर्थोऽत्र।
क्षय्य = त्रि० क्षेतुं शंक्यः क्ष–शक्यार्थे यत् “क्षय्यजय्यौ शक्यार्थे पा० नि०। क्षतुं शक्ये। शब्दक० क्लीवोक्तिः प्रामादिकी
क्षर = सञ्चलने भ्वा० पर० अक० सेट्। क्षरति अक्षारीत्। चक्षार क्षरितः क्षरन् क्षारः। “इयं त इन्द्र! राति क्षरति सुन्वतः” ऋ० ८, १३, ४। “मधु क्षरन्ति सिन्धबः” मधुसूक्तम्। “यज्ञोऽनृतेन क्षरति तपः क्षरति कीर्त्तनात्” “इन्द्रियाणां हि च सर्वेषां यद्येकं क्षरतीन्द्रियम्। तेनास्य क्षरति प्रज्ञा” मनुः। “त्वत्प्रसादान्महादेव! तपोमे न क्षरेत वै” भा० व० ७०११ श्लो०। आर्षत्वात् पदव्यत्ययः। “अक्षारिषुः शरास्त्राणि तस्मिन् रक्षःपयोधराः” भट्टिः ज्वला० क्षरः क्षारः। उपसर्गपूर्वस्तु तदुपसर्गद्यीत्यार्थयुक्ते चलने। आङ्पूर्ककः णिजन्तस्तु आक्षारणे ६०२ पृ० दृश्यम्। सञ्चननञ्च मोचनं स्रवणं चलनं स्यन्दनञ्च तत्र मोचने सक० अन्यत्र अक०। तत्र मोचने “मधु क्षरन्ति सिन्धबः”। “स्रोतोभिस्त्रिदशगजा मदं क्षरन्तः” किरा०। स्रवणे “तपः क्षरतीत्यादि प्रागुक्तम्। वेदे नि० तिपि क्षरिति।
क्षरण = न० क्षर–भावे ल्युट्। १ स्रवणे २ मोचने च “क्षरणात् क्षणनाद्वा क्षारः” सुश्रुतः “अङ्गुलीक्षरणसन्नविर्त्तकः। कर्त्तरि ल्यु। ३ क्षरणशीले त्रि०।
क्षवथु = पु० क्षु–अथुच्। १ क्षुते । २ कासे च मेदि०। क्षुतलक्षणं सुश्रुते उक्तं “घ्राणाश्रिते मर्मणि संप्रदुष्टे यस्यानिलोनासिकया निरेति। कफानुयातो बहुशः सशब्द स्तं रोगमाहुः क्षवथुंविधिज्ञाः”। “उद्घाततोयः क्षवथुर्निरेति” सुश्रुतः। क्षतजशब्दे २३५६ पृ० उदा०
क्षवपत्रा = स्त्री क्षवः क्षुतहेतुः पत्रं यस्याः। द्रोणपुष्प्याम् राजनि० तत्पत्राघ्राणे हि क्षुतं जायते। क्षरपत्त्रेति वा पाठः।
क्षविका = स्त्री क्षवः क्षुतं साध्यतयाऽस्त्यस्य ठन्। वृहतीभेदे राजनि०।
क्षात्त्र = न० क्षत्रस्य कर्म्म भावो वा–अण्। “शौर्य्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्। दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म्म स्वभावजम्” गीतोक्ते १ क्षत्रियकर्म्मणि। तस्येदमण्। २ तत्सम्बन्धिनि त्रि० “आत्मकर्म्मक्षमं देहं क्षात्रोधर्म्म इव श्रितः” रघुः। क्षत्तॄणां समूहः अण्। ३ तत्समूहे न० “शतं क्षात्त्र संगृहीतानाम् पुत्राः” शत० ब्रा० १३, ४, २, ५, “क्षत्तारः कोषाध्यक्षाः तेषां समूहः क्षात्त्रम्” भा०।
क्षात्त्रि = त्रि० क्षत्त्रस्यायं जातिभिन्न इञ्। क्षत्त्रसम्बन्धिनि जातौ तु क्षत्त्रिय इत्येव।
क्षान्ति = स्त्री क्षम–भावे क्तिन्। क्षमायाम् सामर्थ्ये सत्यप्यपकारिणीऽप्यपकाराचिकीर्षायाम्। “क्षान्त्या शुध्यन्ति विद्वांसः” मनुः। “शमोदमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्ज्जवमेव च। ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म्म स्वभावजम्” गीता “शमोदमस्तपः शौचं सन्तोषः क्षान्तिरार्जवम्। ज्ञानं दयाच्युतात्मत्वं सत्यञ्च ब्रह्म लक्षणम्” भाग० ७। ११। २२
क्षामन् = त्रि० क्षै–मनिन्। १ क्षयशीले २ पृयिव्यां निघ०। “कृशा क्षामन् रुरुच उषसो न भानुना” यजु० १७, १०, “तेन इन्द्रः पृथिवी क्षाम वर्द्धन्” ऋ०५, ५१, ११। हिरण्ययं शकुनं क्षामणि स्थाम्” ९, ८५, ११
क्षामवत् = त्रि० क्षामं दोषक्षयः साध्यतयाऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ अग्निभेदे। “गृहदाहेऽग्नये क्षामवते पुरोडाशः” कात्या० श्रौ०। २ इष्टिभेदे स्त्री। “क्षामवत्यादिना यद्वत्कर्म्मणा पृतनापते!। दैवदोषादकरणे जाते दोषकदम्बके। होमेनैकेन दोषाणां सर्व्वेषां क्षयमादिशेत्”। एवञ्चैकप्रायश्चित्तेनानेकदोषक्षये क्षामवतीष्टिः सर्व्वत्र दृष्टान्तः” प्रा० त०।
क्षामास्य = न० क्षामस्य क्षयस्यास्यं स्थानम्। कुपथ्ये “अपथ्य सहितं रोग्यं क्षामास्यं परिकीर्त्तितम्” शब्दच०। क्षमस्यमिति वा पाठ पृषो०।
क्षारगुड = पु० क्षरेण पक्वः गुडः शा० त०। च० द० उक्ते क्षारपक्वे गुडभेदे यथा “पञ्चमूलं च त्रिफलामर्कमूलं शतावरीम्। दन्तीं चित्रकमास्फोतां रास्नां पाठां सुधां शठीम्। पृथग्दशपलान् भागान् दग्ध्वा भस्म समावपेत्। त्रिःसप्तकृत्वस्तद्भस्म जलद्रोणेन गालयेत्। तद्रसं साधयेदरनौ चतुर्भागावशेषितम्। ततो गुडतुलां दत्त्वा साधयेन्मृदुनाग्निना। सिद्धं गुडन्तु विज्ञाय चूर्णानीमानि दापयेत्। वृश्चिकालीं द्विकाकल्यौ यवक्षारं समां घचाम्। एतत् पञ्चपला मागाः पृथक् पञ्च पलानि च। हरीतकीं त्रिकटुक सर्जिकां चित्रकां वचाम्। हिङ्ग्वम्लवेतसाभ्याञ्च द्वे पले तत्र दापयेत्। अक्षप्रमाणां गुटिकां कृत्वा खादेद्यथाबलम्। अजीर्णं जरयत्येष जीर्ण्णे सन्दीपयत्यपि। भुक्तं भुक्तञ्च जीर्य्येत पाण्डुत्वमपकर्षति। प्लीहार्शःश्वयथञ्चैव श्लेष्मकासमरोचकम्। मन्दाग्निविषमाग्नीनां कफे कण्ठोरसि स्थिते। कुषठानि च प्रमेहश्चां गुलमञ्चाशु नियच्छति। ख्यातः क्षारगुडो ह्येष रोगयुक्ते प्रयोजयेत्”।
क्षारतैल = न० चक्र० उक्ते कर्णशूलनिवारके १ पक्वतैलभेदे यथा “बालमूलकशुण्ठीनां क्षारी हिङ्गु सनागरम्। शतपुष्पवचामुष्कं दारुशिग्रुरसाञ्जनम्। सौवर्च्चलं यवक्षारः सर्जिकोद्भिदसैन्धवम्। भूर्जग्रन्थिविडं मुस्तं मधुशुक्तं चतुर्गुणम्। मातुलुङ्गरसश्चैव कदल्या रस एव च। तैलमेभिर्विपक्तव्यं कर्णशूलहरं परम्। बाधिर्य्यं कर्णनादश्च पूयस्रावश्च दारुणः। पूरणादस्य तैलस्य क्रिमयः कर्णमंश्रिताः। क्षिपं विनाशं गच्छन्ति कृष्णात्रेयस्य शासनात्। क्षारतैलमिदं श्रेष्ठं मुखदन्तामयापहम्। मधुप्रधानं शुक्तन्तु मधुशुक्तं तथोषरम्। जम्बीरस्य फलरसं पिप्पलीमूलसंयुतम्। मधुभाण्डे विनिक्षिप्य धान्यराशौ निधापयेत्। मासेन तज्जातरसं मधुशुक्तमुदाहृतम्”। गारुडे १९८० अ० इत्थमेव। तत्रोक्ते निर्लोमतादिसाधने २ तैलभेदे च यथा “शुक्तिशम्बू कशङ्खानां दीर्घवृन्तात् समुस्ककात्। दग्ध्वा क्षारं समादाय खरमूत्रेण गालयेत्। क्षाराष्टभागं विप्रचेत् तैलञ्च सार्षपं बुधः। इदमन्तःपुरे देयं तैलमात्रेषु पूजितम्। विन्दुरेकः पतेद्यत्र तत्र रोमापुनर्भवः। मदनादिव्रणे देयमश्विभ्याञ्च विनिर्म्मितम्। अर्शसां कुष्ठरोगाणां पामादद्रुविचर्च्चिकाम्। क्षारतैलमिदं श्रेष्ठं सर्वक्लेदहरं परम्।”
क्षारत्रय = न० ६ त० “सार्ज्जिकश्च यवक्षारः टङ्कणक्षारएव च क्षारत्रयञ्च त्रिक्षारम् क्षारत्रितयमेव च” राजनि०। उक्ते शारद्रव्यत्रये
क्षारदेश = पु० क्षारप्रधानोदेशः शा० त०। क्षारप्रधाने देशे “जीवनं जीवनं हन्ति प्राणान् हन्तिं समीरणः। किमाश्चर्य्यं क्षारदेशे प्राणदा यमदूतिका” उद्भटः
क्षारसूत्र = न० चक्र० द० उक्ते क्षारभाविते सूत्रभेदे “भावितं रजनीचर्ण्णैः स्नुहीक्षीरे पुनः पुनः। बन्धनात् सुदृढं सूत्रं भिनत्त्यर्शोभगन्दरम्”।
क्षारोद = पु० क्षारौदकेऽस्य वा उदादेशः। लवणससद्रे “क्षारोदेक्षुरसोदसुरोदवृतोदक्षीरोददधिमण्डोदशुद्धोदाः सप्त जलधयः” भाग० ५। १०। २५ श्लो० “क्षारोदधिरप्यत्र “जम्बुद्वीपोऽयं यायत्प्रमाणविस्तारस्तावता क्षारोदधिः” भाग० ५। २०। २ श्लो०
क्षि = क्षये अक० ऐश्वर्ये सक० भ्वा० पर० अनिट्। क्षयति अक्षेयीत् चिक्षाय क्षीयात्। क्षीणः क्षितिः। क्षयः। क्षयन् क्षेतुम् भावे दैन्ये आकोशे च निष्ठातस्य वा नः दीर्घो वा। तत्र दैन्ये क्षितं क्षीणं वा तपस्विना। आक्रोशे क्षितायुः क्षीणायुः भूयात्। “क्षयन्तमस्य रजसः पराके” ऋ० ७, १००, १५, “यस्मिन् क्षयन्ति षडुर्व्वीः” अथ० १३, ३, १, “ताहि मध्यं भराणामिन्द्राग्नी अधिक्षितः” ऋ० ८, ४०, ३, कर्म्मकर्त्तरि क्षीयते “अपक्षीयते नश्यति” यास्कः “क्षीयन्ते चास्य कर्म्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे” कठो०। “शरीरकर्षणात्प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा। तथा राज्ञामपि प्राणाः क्षीयन्ते राष्ट्रकर्षणात्” मनुः
क्षि = हिंसायां स्वा० पर० सक० अनिट्। क्षिणोति, क्षिणुतः क्षिण्वः–क्षिणुवः। अक्षैषीत्। चिक्षाय। “खटिनी क्षिणोति” नैष०। “यन्मां तुदन्वाक्यशल्यैः क्षिणोषि” भा० व० ३४ अ०। “सिंहीवैनं भूत्वाक्षिणोति” शत० व्रा० ३। ५। १। २५। अयं क्रादिरपि तत्रार्थे। “क्षिणामि ब्रह्मणामित्रान्” अथ० ३। १९। ३।
क्षि = वासे अक० गतौ सक० तु० प० अनिट्। क्षियति। अक्षैषीत् चिक्षाय। “अन्तरीक्षं पृथिवीं क्षियन्ति” तैत्ति० ३, १, १, ७, “मत्स्यं न दीन उदनि क्षियन्तम्” ऋ० १०, ६८, ८, वेदे गणव्यत्ययात् क्वचित् शपीलुक्। “जयति क्षेति पुष्यति” ऋ० ७। ३२। ९। “क्षेति क्षेमोभिः साधुभिः” ८। ७३। ९।
क्षिण = हिंसायां तना० उभ० सक० सेट्। क्षिणोति क्षिणुते अक्षणीत् अक्षणिष्ट। चिक्षणचिक्षिणे।
क्षितिकम्प = पु० ६ त० क्षितिधराणां चलननिमित्ते भूमेः कम्पे तत्र विशेषः अद्भुतसागरे, “मेषे वृश्चिकभे गजः प्रचलति व्यासादिभिः कथ्यते, चापे मीनकुलीरभे च वृषभे सत्यं चलेत् कच्छपः। यूके कुम्भधरे मृगेन्द्रमिथुने कन्यामृगे पन्नगस्तेषामेकतमो यदि प्रचलति क्षौणी तदा कम्प्ते। कच्छपे मरणं ज्ञेयं मरणञ्चापि पन्नगो। सर्वत्र सुखदञ्चैव पृथिव्यां चलिते गजे। प्रथितनरेश्वरमरणं व्यसनान्याग्नेयमारुतयोः। क्षद्भयमतिवृष्टिभिरुपपीड्यन्ते जनाश्चापि। त्रिचतुर्थपञ्चमदिने मासे पक्षे त्रिपञ्चके। भवति यदा भूकम्पः प्रधाननृपनाशनं कुरुते”। “क्षितिभृदिव क्षितिकम्पकीर्णशृङ्गः” भट्टिः।
क्षितिज = पु० क्षितेर्जायते जन–ड। १ मङ्गले “क्षितिजान्तर्दशां गतः” ज्यो०। २ नरकासुरे। ३ भूनागे उपरसभदे र जनि०। ४ महीरुहे वृक्षे च। ५ भूमिजाते त्रि० सि० शि० गोलबन्धाधिकारोक्ते ६ वृत्तक्षेत्रभेदे यथा पूर्वापरं विरचयेत् सममण्डलाख्यं याम्योत्तरं च विदिशोर्वलयद्वयं च। ऊर्ध्वाध एवमिह वृत्तचतुष्कमेतदावेष्ट्य तिर्यगपरं क्षितिजं तदर्धे” सि० शि०। “एकं पूर्वापरमन्यद्याम्येत्तरं तथा कोणवृत्तद्वयमेवं वृत्तचतुष्टयमूर्द्धाधोरूपमावेष्ट्य तठर्द्धे वृत्तं क्षितिजाख्यं निवेशयेत्। अत्र याम्योत्तरवृत्त उत्तरक्षितिजादुपरि पलांशान्तर एकं ध्रुवचिह्नं कार्य्यम्। दक्षिणक्षितिजादधोऽन्यत्। इदानीमुन्मण्डलमाह” प्रसि०। “पूर्वापरक्षितिजसंगमयोर्विलग्नं यास्ये ध्रुवे पललवैः क्षितिजादधःस्थे। सौम्ये कुजादुप र चाक्षलवैर्ध्रुवे तदुन्मण्डलं दिननिशोः क्षयवृद्धिकारि” सि० शि०। “समवृत्तक्षितिजयोर्यौ पूर्वापरौ संपातौ तयोर्घ्रुवचित्तयोश्च सक्तं यन्निबध्यते तदुन्मण्डतसंञ्चम्। दिनरात्र्योर्वृद्धिक्षयौ तद्वशेन भवतः” प्ररि०।
क्षितिदेव = पु० क्षितौ देवैव पूज्यत्वात्। ब्राह्मणे क्षितिदेवतापयोऽपि तत्रार्थे। “अच्छिद्रमिति यद्वाक्यं वदन्ति क्षितिदेवताः” आ० त० पराशरः।
क्षितिप = पु० क्षितिं पाति पा–क। भूपाले राजनि “क्षितिपः क्षयितोद्धृतान्धकः” माघः। “क्षितिपसमाजमगात् स्वयंवरस्थम्” रघुः। “अहंयुनाऽयुथ क्षितिपः शुभंयुः” भट्टिः।
क्षितिपाल = पु० क्षितिं पालयति पालि–अण् उप० स०। महीपालके राजनि “शिलोच्चयोऽपि क्षितिपालमुच्चैः” रघुः। ण्वुल। क्षितिपालकोऽप्यत्र। “कृताकृतेभ्यः क्षितिपालभाग्भ्यः भट्टि। “क्षतिपालं भजन्ते यानि दूतप्रेषणादीनि तेभ्यः क्षितिपालभागभ्यः” जयर०। अत्र शब्दक० क्षिति- पालभाक्शब्दस्य राजार्थकत्वकल्पनमतीव प्रामादिकम्।
क्षितिमृत् = पु० क्षितिं बिभर्त्ति धारयति पालयति भृ धारण पोषणयोः क्विप। भूधरे १ पर्वते “क्षितिभृदिव क्षितिकम्पकीर्णङ्कङ्गः” भट्टिः। २ महीपाले राजनि। “अधुना धनैः क्षितिभृतेऽतिभृताः” किरा० भूभृदादयोऽप्यत्र। “प्रमथितभूमृतः प्रतिपदं मथितस्य भृशं महीभृता” माघः।
क्षित्यदिति = स्त्री क्षितौ स्मदितिः। क्षितौ अदितेरवतारे देवक्यां वसुदेवपत्न्याम। तत्कथा च हरिव० ५६ अ०। “या च सा सुरभिनाम अदितिश्च सुरारणी। उभे ते तस्य वै भार्य्ये सह तेनंव यास्यतः। ताभ्यां सह स गोपत्वे कश्यपो भुवि रंस्यत। तदस्य कश्यपस्यांशस्तेजसा कश्यपोपमः। वसुदेव इति ख्यातो गोषु तिष्ठति भूतले। गिरिर्गोवर्द्धनो नाम मथुरायास्त्वदूरतः। तत्रासौ गोष्वभिरतः कंसस्य परदायकः। तस्य भार्य्याद्वयञ्चैव अदितिः सुरभिस्तथा देवकी रोहिणी चैवपसुदेवस्य धीमतः। तत्रावतर लोकानां भावाथ मधुसूदन!। विष्णु० प्रति ब्रह्मोक्तिः।
क्षित्वन् = पु० क्षि–क्वनिप् तुक् च। भयौ उज्ज्वतदत्तः
क्षिप् = स्त्री क्षिप–क्विप्। अङ्गुलौ निरु०। “दश क्षिपः पूर्ब्बं सीमजीजनन्” ऋ० ३, २३, ३, हलन्तत्वात् वा टाप्। “हिन्वन्ति धीराः दशभिः क्षिपाभिः ऋ० ९, ९७, ५७,
क्षिपणी = स्त्री क्षिप्यतेऽनया क्षिप–अनि किच्च वा ङीप्। १ नौकादण्डे  अमरटीका। कर्म्मणि अनिं। २ जालभेदे ३ आयुधे च उज्ज्वल ४ वडिशे शब्दचि०। ५ अध्वर्य्यौः संक्षिप्तासा०। भावे अनि। ६ क्षपणे “उ तस्य वाजी क्षिपणि तुरण्यति” ऋ० ४। ४०। ४। इमामुदाहृत्य “क्षिपणिं क्षेपणम्” इति २। २८। निरुक्तोक्तम्
क्षिपणु = पु० क्षिप–अनुङ् १ वाते त्रिका० २ व्याधे “मृगाइव क्षिपणोरीयमानाः” यजु० १७। ९४। “क्षिपणेः क्षिपति हिनस्ति क्षिपणुर्व्याधः” वेददी०
क्षिप्त = त्रि० क्षिप–क्त। १ प्रेरिते, २ त्यक्ते, ३ विकीर्णे ४ अवज्ञाते, ५ रागद्वेषादिवशाद्विषयासक्ते चित्ते, ६ बायुरोगग्रस्ते च। ७निहिते निधानरूपेण स्थापिते “क्षिप्तः समीरैः सरितां पुरः पतत्” “केशरी निष्टुरक्षिप्तमृगयूथो मृगाधिपः” माघः “तिरस्कृता विप्रलब्धाः शप्नाः क्षिप्ता हता अपि” भाग० २। १८। ४८। “क्षिप्ता अवज्ञाताः” श्रीधरः। “आलस्यं क्षिप्तचित्तताम” भा० स० ५ अ०। “कृतस्य भेषजमथो क्षिप्तस्य भेषजीम्” अथ० ६। १०९। ३। ८ रात्रौ स्त्री हला०
क्षिप्र = न० क्षिप–रक्। १ शीघ्रे क्रियाविशेषणत्वे क्लीवता “क्षिप्रं ततोऽध्वन्यतुरङ्गयायी” भट्टिः। २ तद्वति त्रि०। “अति क्षिप्रेव विध्यति” ऋ० ४। ८। ८। “पुष्याश्विन्यभिजिद्धस्ता लघु क्षिप्रं गुरुस्तथा” ज्यो० उक्ते पुष्यादिषु ३ नक्षत्रेषु “रिक्ताभौमघटान् विना च विपणी मित्रध्रुवक्षिप्रभे” मुहु० चि० ४ शीघ्रगे त्रि० “ऋतज्येन क्षिप्रेण धन्वना” ऋ० २। २४। ५। ततः अतिशायने इष्ठन् ईयसुन् रलोपे गुणः। क्षेपिष्ठ क्षेपीयस् अतिशयशीघ्रे त्रि० “वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता” श्रुतिः इयसुनि स्त्रियां ङीप्। क्षेपीयसी।
क्षिप्रपाकिन् = पु० क्षिप्रं शीघ्रं पच्यते पच–बा० घिणुन्।  १ द्रुमभेदे रत्नमा०। २ शीघ्रपाकवति त्रि०
क्षिप्रहोम = पु० क्षिप्रं हूयते हु–मन्। सायं प्रातःकर्त्तव्ये होमे तद्विवृतिः सं० त० “द्विविधा होमा याज्ञिकप्रसिद्धाः क्षिप्रहोमास्तन्त्रहोमाश्च। तत्र क्षिप्रहोमाः क्षिप्रं हूयन्त इति व्युत्पत्त्या सायंप्रातर्होमादयः। तन्त्रहोमाश्च परिसमूहनबर्हिरास्तरणाद्यङ्गविस्तारयुक्ताः। अत्र ये समिद्धविस्कास्तन्त्रहोमाः यश्च सुखप्रसवार्थं सोष्यन्तीहोमस्तेषु येषाञ्च वैश्वदेवसायंप्रातर्होमादीनामेतदिध्माख्यं द्रव्यं उपरि पश्चात् अथ इध्मानुकल्पयेत इत्यनेन सूत्रेणोक्तं तेषु वा तत्सदृशेषु क्षिप्रहोमेषु इध्मस्य निवृत्तिर्भवेदिति”। तत्र विशेषमाह व्यासः “दग्धे गृहे न कुर्वीत क्षिप्रहोमे त्विदं द्वयम्” द्वयं परिसमूहनमास्तरणं चेति। “विरूपक्ष च न जपेत् प्रणवञ्च बिवर्जयेत् “क्षिप्रहोमेषु अव्राह्मणेषु सायं प्रातःशेष्यन्तीहोमादिषु ब्राह्मणम्” इमं स्तोममर्हते इत्यादिमन्त्रकरणं वा परिसमूहनं न कुर्य्यात्”।
क्षिया = स्त्री क्षि–क्षये भावे भिदा० अङ्। १ अपचये अमरः २ धर्म्मव्यतिक्रमे सि० कौ०। “हेति क्षियायाम्” “क्षियाशीः प्रयोगेषु तिङाकाङ्क्षम्” पा० “क्षयायां धर्म्मव्यतिक्रमे सि० कौ० यथा “स्वयं ह रथेन याति ३ उपाध्यापं पदातिं गमयति” उदा० अत्राद्यतिङ् प्लुतः।
श्लोक- त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
श्लोक- तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।।
श्लोक- नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
श्लोक- न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मण।।
शरीरदारणैस्तीक्षणैः कालाग्निसमविग्रहैः६-७६-५
करेण तस्य तं खड्गं समाच्चिद्य ननाद च६-७६-९
तं प्रगृह्य महाखड्गं विनद्य च पुनः पुनः 
तस्य तस्थतुरभ्याशे परस्परदिदृक्षया६-७६-१६
संसक्तानाम् महद्युद्धमभवद्रोमहर्षणम्६-७६-१८
आजघानाश्वकर्णेन द्रुमेणातिबलस्तदा६-७६-२३
तं दृष्ट्वा पतितं भूमौ खड्गम् मुसलसंनिभम् 
निष्पिपेष च वीर्येण क्षितावाविध्य वीर्यवान्६-७६-३४
पीडयामास बाहुभ्यां पपात स हतः क्षितौ६-७६-३५
अभिदुद्राव वेगेन प्रगृह्य महतीं शिलाम्६-७६-४३
स तु तेन प्रहारेण मैन्दो वानरयूथपः 
मर्मण्यभिहतस्तेन पपात भुवि मूर्छितः६-७६-४६
अकुण्ठधारैर्निशितैस्तीक्ष्णैः कनकभूषणैः६-७६-४९
शिलापादपवर्षाणि तस्य मूर्ध्नि ववर्ष ह६-७६-५०
स प्रचिच्छेद तान्सर्वान्बिभेद च पुनः शिलाः 
कुम्भकर्णात्मजः श्रीमान्वालिपुत्रसमीरितान्६-७६-५१
सम्पीड्योरसि सस्कन्धम् करेणाभिनिवेश्य च६-७६-५४
स चिच्छेद शितैर्बाणैः सप्तभिः कायभेदनैः६-७६-५६
अङ्गदं व्यथितं दृष्ट्वा सीदन्तमिव सागरे६-७६-५७
ते तु वानरशार्दूलाः श्रुत्वा रामस्य शासनम्६-७६-५९
ततो द्रुमशिलाहस्ताः कोपसंरक्तलोचनाः६-७६-६०
जाम्बवांश्च सुषेणश्च वेगदर्शी च वानरः६-७६-६१
समीक्ष्यातततस्तांस्तु वानरेन्द्रान्महाबलान्६-७६-६२
तस्य बाणचयं प्राप्य न शोकेरतिवर्तितुम्६-७६-६३
तांस्तु दृष्ट्वा हरिगणाञ्शरवृष्टिभिरर्दितान्६-७६-६४
उत्पाट्य च महाशैलानश्वकर्णान्धवान्बहून्६-७६-६६
तां छादयन्तीमाकाशं वृक्षवृष्टिं दुरासदाम्६-७६-६७
द्रुमवर्षं तु तच्छिन्नं दृष्ट्वा कुम्भेन वीर्यवान्६-७६-६९
अवप्लुत्य ततः शीघ्रं कृत्वा कर्म सुदुष्करम्६-७६-७१
विक्रमस्व महाबुद्धे कर्माणि मम पश्य च६-७६-७५
कुम्भकर्णस्तु वीर्येण सहते च सुरासुरान्६-७६-७६
अद्य भूतानि पश्यन्तु शक्रशम्बरयोरिव६-७६-७८
कृतकर्मा परिश्रान्तो विश्रान्तः पश्य मे बलम्६-७६-८०
अग्नेराज्यहुतस्येव तेजस्तस्याभ्यवर्धत६-७६-८१
पातयामास वेगेन दर्शयन्नुदधेस्तलम्६-७६-८५
स च मुष्टिर्महावेगः प्रतिजघ्नेऽस्थिमण्डले६-७६-८७
स मुष्टिं पातयामास कुम्भस्योरसि वीर्यवान्६-७६-९०
स तु तेन प्रहरेण विह्वलो भृशपीडितः 
अष्टौ गुणाः दीपयन्ति प्रज्ञा च कौल्यं च दमः श्रुतं च।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
> > मन्त्रविदेवास्मि, न
> > 'आत्मानं चेत्
, इति असत्येन स्वप्नदर्शनेन सत्यायाः समृद्धेः प्रतिपत्तिं दर्शयति
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
ह्य भूः मैथुनो धर्मस्तेषां अपि जनाधिप - 
कलियुगे राजन द्वन्द्व मापेदिरे जनाः - 
- "किं भ्राता सद्यद् अनाथं भवति? किमु स्वसा यत् निरऋतिः न गच्छात्"
> व्यासादयोऽपि व्यपदेश्यवाचः स्फुरन्ति सर्वे तव शक्तिलेशैः ।
यया यया भवेत् पुंसां व्युत्पत्तिः प्रत्यगात्मनि । सा सैव प्रक्रियेह स्यात्
पथ्यमिति च ।
इमां धियं सप्तशीर्ष्णीं पिता न ऋतप्रजातां बृहतीमविन्दत् ।
तुरीयं स्विज्जनयद्विश्वजन्योयास्य उक्थमिन्द्राय शंसन्।
विप्रं पदमङ्गिरसो दधाना यज्ञस्य धाम प्रथमं मनन्त।
बृहस्पतिरुषसं सूर्यं गामर्कं विवेद स्तनयन्निव द्यौः ।
यदा वाजमसनद्विश्वरुपमा द्यामरुक्षदुत्तराणि सद्म ।
वशिन्याद्याभिस्त्वां सह जननि ! सञ्चिन्तयति य
स कर्त्ता काव्यानां भवति महतां भङ्गिरुचिभि
कर्पूरगौरं करुणावतारं संसारसारम् भुजगेन्द्रहारम् । सदावसन्तं हृदयारविन्दे  भवं भवानीसहितं नमामि ॥   @    # # # # # # # # # # # # # #
आपदः सम्पदः काले दैवादेवेती निश्चयी। तृप्तः स्वच्छेन्द्रियो न वान्छति न शोचति।।
शिवमेवम् सकलम् जगत
प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
अथ तृतीयोऽध्यायः 
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ॥
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ॥
 न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
 न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥
 कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥
 यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥
 नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ॥
 यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥
 सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ॥
 देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥
 इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ॥
 यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ॥
 अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥
 कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ॥
 एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ॥
 यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥
 नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥
 तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ॥
 कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
 यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
 न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥
 यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
 उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ॥
 सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
 न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम् ।
 प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
 तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥
 प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
 मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥
 ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ॥
 ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
 सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
 इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
 श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
 धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ॥
 आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥
 इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
 तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ॥
 इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥
 एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ॥
सृष्टिं चक्रे पूर्वकल्पोपमानाम् ।
र्नैमित्तिकप्रलयमाहुरतोऽस्य रात्रिम् ।
सृष्टिं करोत्यनुदिनं स भवत्प्रसादात् ।
सुप्तप्रबोधनसमास्ति तदाऽपि सृष्टि ।
पश्चाद्दिनावतरणे च भवद्विलासान् ।
स्तदेदमेकार्णवमास विश्वम् ।
स्थितेषु विश्वेषु ददाथ दृष्टिम् ।
संक्षेपरूपं मुकुलायमानम् ।
स्वधामभिर्ध्वान्तमलं न्यकृन्तत् ।
तस्मिन् भवद्वीर्यधृते सरोजे ।
त्वमित्थमुत्थापितपद्मयोनि ।
अनुवादः – प्रथमोऽभ्यासः…
 तस्य जयातलनिर्घॊषं स शरुत्वा रावणात्मजः
 यदि ते परथमे युद्धे न दृष्टॊ मत्पराक्रमः
 तद दृष्ट्वेन्द्रजितः कर्म कृतं रामानुजस तदा
 अस्त्राण्य अस्त्रविदां शरेष्ठौ दर्शयन्तौ पुनः पुनः
 वयपेतदॊषम अस्यन्तौ लघुचित्रं च सुष्ठु च
अथ संगम्य सर्वे तु कौरवाणां महारथाः
 तस्य तद दहतः सैन्यं दृष्ट्वा चैव पराक्रमम
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
उत्तमं कार्यं कृतं भवद्भिः धन्यवादाः ।
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
जानामि केवलं प्रेम राधामाधवयोः सदा 
न मे फलाभिसन्धिश्च दास्ये राधामुकुन्दयोः 
जन्मजन्मनि तन्मे स्यादिति त्वं देहि मे वरम् 
 उपसर्गाः >
-इ 
 ,   ,  गच्छन् गच्छन्त्-औ गच्छन्त्-अः ,गमिष्यन् गमिष्यन्त्-औ गमिष्यन्त्-अः 
, गच्छत्गमिष्यत्,,   गच्छत्-आ गमिष्यत्-आ,   गच्छद्-भ्याम् गमिष्यद्-भ्याम्, 
गच्छत् गच्छन्त्-ई गच्छन्त्-इ
-ई , -ई  गच्छन्ती गच्छन्त्यौ गच्छन्त्यः, गमिष्यन्ती गमिष्यन्त्यौ गमिष्यन्त्यः,  
यत्र गंगा च यमुना । यत्र प्राची सरस्वती । यत्र सोमेश्वरो देव तत्र माममृतं कृधी । इन्द्रायेन्दो परिस्त्रव ।।
२००८ विश्वसंस्कृतदिनम् - 
 ,- २००८ विश्वसंस्कृतदिनम्
२००८-तमे संवत्सरे विश्वसंस्कृतदिनोत्सवे, कृष्णशास्त्रिणः भाषणं श्रुणुमः
 चलच्चित्रम्
अथ श्रीअगस्त्य अष्टकम् ।। -
अद्य मे सफलं जन्म चाद्य मे सफलं तपः ।
अद्य मे सफलं ज्ञानं शम्भो त्वत्पाददर्शनात् ।
इति व्याहरतो नित्यं दिनान्यायान्तु यान्तु मे ।
सदा भूयात् सदा भूयात्सदा भूयात्सुनिश्चला ।
आजन्म मरणं यस्य महादेवान्यदैवतम् ।
माजनिष्यत मद्वंशे जातो वा द्राग्विपद्यताम् ।
जातस्य जायमानस्य गर्भस्थस्याऽपि देहिनः ।
माभून्मम कुले जन्म यस्य शम्भुर्न-दैवतम् ।
आदिदेवो महादेवो यदस्मत्कुलदैवतम् ।
अगस्त्याष्टकमेतत्तु यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
।
अथ श्रीज्योतिर्लक्ष्मी स्तोत्रम् ।। →
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
न्दद्याद्रसांश्चानिलमूत्रकृच्छ्रे ।
अमृता नागरं धात्रीवाजिगन्धात्रिकण्टकान् ।
कृच्छ्रेषु पित्तप्रभवेषु कार्याः ।
एतत्स्निग्धं पयः पीतं मेढ्रगं हन्ति शोणितम् ।
विदारिशालीक्षुकशेरुकाणाम् ।
पिबञ्जयेत्पैत्तिकमूत्रकृच्छ्रम् ।
पाषाणभिद्धन्वयवासकानाम् ।
पित्तासृग्दाहशूलघ्नं मूत्रकृच्छ्रनिवारणम् ।
समाक्षिकां पैत्तिकमूत्रकृच्छ्रे ।
न्यभ्यङ्गपानं कफमूत्रकृच्छ्रे ।
मूत्रेण सुरया वापि कदलीस्वरसेन वा ।
बीजं पिबेत्कृच्छ्रविनाशहेतोः ।
प्रवालचूर्णं कफमूत्रकृच्छ्रे ।
श्वदंष्ट्रा विश्वतोयं वा कफकृच्छ्रविनाशनम् ।
३सर्वं त्रिदोषप्रभवे तु वायोः
स्थानानुपूर्व्या प्रसमीक्ष्य कार्यम् ।
पित्ते विरेकः पवने तु बस्तिः ।
बृहतीधावनीपाठायष्टीमधुकलिङ्गकाः ।
पाचनीयो बृहत्यादिः कृच्छ्रदोषत्रयापहः ।
क्वाथं गोक्षुरबीजस्य यवक्षारयुतं पिबेत् ।
मूत्रकृच्छ्रं शकृज्जं च पीतं शीघ्रं निवारयेत् ।
वृष्यैर्बृंहितधातोश्च विधेयाः प्रमदोत्तमाः ।
मूत्रदोषविशुद्ध्यर्थं शुक्रदोषहरं च तत् ।
दुरालभापर्वतभेदपथ्याः ।
सम्प्राप्तमृत्योरपि मूत्रकृच्छ्रम् ।
कषायोऽतिबलामूलसाधितः सर्वकृच्छ्रजित् ।
चासन्नमृत्युरपि जीवति मूत्रकृच्छ्री ।
अयोरजः श्लक्ष्णपिष्टं मधुना सह योजितम् ।
निदिग्धिकारसो वापि सक्षौद्रः कृच्छ्रनाशनः ।
विदारिकेक्ष्वामलकेषु सिद्धम् ।
कृच्छ्रेषु पित्तप्रभवेषु योज्यम् ।
कर्कारुकेक्षुस्वरसेन सिद्धम् ।
कृच्छ्राश्मरीमूत्रविघातहेतोः ।
बला तुरगगन्धा च तृणमूलं त्रिकण्टकम् ।
पृथग्दशपलान्भागाञ्जलद्रोणे विपाचयेत् ।
मधुकं शृङ्गवेरं च द्राक्षासैन्धवपिप्पलीः ।
द्विपलिकाः पृथग्दद्याद्यवान्याः कुडवं तथा ।
त्रिंशद्गुडपलान्यत्र तैलस्यैरण्डजस्य च ।
एतदीश्वरपुत्राणां प्राग्भोजनमनिन्दितम् ।
राज्ञां राजसमानां च बहुस्त्रीपतयश्च ये ।
मूत्रकृच्छ्रे कटिस्तम्भे तथा गाढपुरीषिणाम् ।
यथोक्तानां च गुल्मानां वातशोणितकाश्च ये ।
पुनर्नवाशते द्रोणो देयोऽन्येषु तथापरः ।
'विराट' द्विशतकं
पूर्वम् ३।३।१४२
अनन्तरम् ३।३।१४४
काशिका-वृत्तिः
विभाषा कथमि लिङ् च। , ३।३।१४३
विभाषा कथमि लिङ् च ६२३, ३।३।१४३
‘नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥’
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १८२
अध्यायः १८२
वारणसीमाहात्म्यम् ।
पृच्छन्ति ऋषयः सर्वे सनकाद्या स्तपोधना ।
तथा राजर्षयः सर्वे ये भक्तास्तु महेश्वरे ।
ब्रूहि त्वं स्कन्द! भूलोके यत्र नित्यं भवः स्थितः ।
महात्मा सर्वभूतात्मा देवदेवः सनातनः ।
घोररूपं समास्थाय दुष्करं देवदानवैः ।
गुह्यानां परमं गुह्यमविमुक्तमिति स्मृतम् ।
अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यं यदुक्तंत्वीश्वरेण तु ।
स्थानान्तरं पवित्रञ्च तीर्थमायतनं तथा ।
श्मशान संस्थितं वेश्म दिव्यमन्तर्हितञ्च यत् ।
अयुक्तास्तु न पश्यन्ति युक्ताः पश्यन्ति चेतसा ।
आदेहपतनाद्यावत् तत्क्षेत्रं यो न मुञ्चति ।
अपापात्मागतिः सर्वा यातूक्ता च क्रियावताम् ।
निमेषमात्रमपि यो ह्यविमुक्ते तु भक्तिमान् ।
ब्रह्मचर्यसमायुक्तः परमं प्राप्नुयात्तपः ।
यत्र मासं वसेद्धीरोः लघ्वाहारो जितेन्द्रियः ।
सम्यक् तेन व्रतं चीर्णं दिव्यं पाशुपतं महत् ।
जन्ममृत्युभयन्तीर्त्वा स याति परमाङ्गतिम् ।
तस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यात् ब्रह्महत्या निवर्तते ।
आदेह पतनाद्यावत् क्षेत्रं यो न विमुञ्चति ।
न केवलं ब्रह्महत्या प्राक्कृता च निवर्तते ।
प्राप्य विश्वेश्वरं देवं न सा भूयोऽभिजायते ।
अनन्यमानसोभूत्वा यो विमुक्तं न मुञ्चति ।
तस्य दैवः सदा तुष्टः सर्वान् कामान् प्रयच्छति ।
द्वारं यत् साङ्ख्ययोगानां स तत्र वसति प्रभुः ।
अविमुक्तं परं क्षेत्रमविमुक्ते परा गतिः।
अविमुक्ते परा सिद्धिरविमुक्ते परं पदम् ।
अविमुक्तं निषेवेत देवर्षिगणसेवितम् ।
मेरोः शक्तो गुणान्वक्तुं द्वीपानाञ्च तथैव च ।
समुद्राणाञ्च सर्वेषां नाविमुक्तस्य शक्यते ।
अन्तकाले मनुष्याणां छिद्यमानेषु मर्मसु ।
अविमुक्ते ह्यन्तकाले भक्तानामीश्वरः स्वयम् ।
कर्मभिः प्रेर्यमाणानां कर्णजापं प्रयच्छति ।
मणिकर्ण्यां त्यजन्देहं गतिमिष्टां व्रजेन्नरः ।
अशाश्वतमिदं ज्ञात्वा मानुषं बहुकिल्बिषम् ।
योगक्षेमप्रदं दिव्यं बहुविघ्नविनाशनम् ।
स्वघ्नैश्चालोड्यमानोऽपि यो विमुक्तं न मुञ्चति ।
अविमुक्ते प्रसादात्तु शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काज्ञ्चनसंनिभम्
काकुत्स्थमालोकयताम् नृपाणाम् मनो बभूवेन्दुमतीनिराशम्॥ ६-२
भूयिष्ठमासीदुपमेयकान्तिर्मयूरपृष्ठाश्रयिणा गुहेन॥ ६-४
तेषाम् महार्हासनसंस्थितानामुदारनेपथ्यभृताम् स मध्ये
निपेतुरन्तःकरणैर्नरेन्द्रा देहैः स्थिताः केवलमासनेषु॥ ६-११
प्राक्संनिकर्षम् मगधेश्वरस्य नीत्वा कुमारीमवदत्सुनन्दा॥ ६-२०
कामम् नृपाः सन्तु सहस्रशोऽन्ये राजन्वतीमाहुरनेन भूमिम्
प्रासादवातायनसंस्थितानाम् नेत्रोत्सवम् पुष्पपुराङ्गनानाम्॥ ६-२४
कान्त्या गिरा सूनृतया च योग्या त्वमेव कल्याणि तयोस्तृतीया॥ ६-२९
नासौ न काम्यो न च वेद सम्यग्द्रष्टुम् न सा भिन्नरुचिर्हि लोकः॥ ६-३०
अस्य प्रयाणेषु समग्रशक्तेरग्रेसरैर्वाजिभिरुत्थितानि
कुर्वन्ति सामन्तशिखामणीनाम् प्रभाप्ररोहास्तमयम् रजांसि॥ ६-३३
अन्तःशरीरेष्वपि यः प्रजानाम् प्रत्यादिदेशाविनयम् विनेता॥ ६-३९
प्रासादजालैर्जलवेणिरम्याम् रेवाम् यदि प्रेक्षितुमस्ति कामः॥ ६-४३
शरत्प्रमृष्टाम्बुधरोपरोधः शशीव पर्याप्तकलो नलिन्याः॥ ६-४४
हर्म्याग्रसंरूढतृणाङ्कुरेषु तेजोऽविषह्यम् रिपुमन्दिरेषु॥ ६-४७
आसेदुषीम् सादितशत्रुपक्षम् बालामबालेन्दुमुखीम् बभाषे॥ ६-५३
प्रासादवातायनदृश्यवीचिः प्रबोधयत्यर्णव एव सुप्तम्॥ ६-५६
द्वीपान्तरानीतलवङ्गपुष्पैरपाकृतस्वेदलवा मरुद्भिः॥ ६-५७
प्रीत्याश्वमेधावभृथार्द्रमूर्तेः सौस्नातिको यस्य भवत्यगस्त्यः॥ ६-६१
रत्नानुविद्धार्णवमेखलाया दिशः सपत्नी भव दक्षिणस्याः॥ ६-६३
ताम्बूलवल्लीपरिणद्धपूगास्वेलालतालिङ्गितचन्दनासु
अन्योन्यशोभापरिवृद्धये वाम् योगस्तडित्तोयदयोरिवास्तु॥ ६-६५
संचारिणी दीपशिखेव रात्रौ यम् यम् व्यतीयाय पतिंवरा सा
न हि प्रफुल्लम् सहकारमेत्य वृक्षान्तरम् काङ्क्षति षट्पदाली॥ ६-६९
जातः कुले तस्य किलोरुकीर्तिः कुलप्रदीपो नृपतिर्दिलीपः
अतिष्ठदेकोनशतक्रतुत्वे शक्राभ्यसूयाविनिवृत्तये यः॥ ६-७४
ऊर्ध्वम् गतम् यस्य न चानुबन्धि यशः परिच्छेत्तुमियत्तयालम्॥ ६-७७
त्वमात्मनस्तुल्यममुम् वृणीष्व रत्नम् समागच्छतु काञ्चनेन॥ ६-७९
रोमाञ्चलक्ष्येण स गात्रयष्टिम् भित्त्वा निराक्रामदरालकेश्याः॥ ६-८१
श्रवणकटु नृपाणामेकवाक्यम् विवव्रुः॥ ६-८५
कुण्डिकोपनिषत्ख्यातपरिव्राजकसंततिः । यत्र विश्रान्तिमगमत्तद्रामपदमाश्रये ॥
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च ॥
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
दारमाहृत्य सदृशमग्निमाधाय शक्तितः । ब्राह्मीमिष्टिं यजेत्तासामहोरात्रेण निर्वपेत् ।
संविभज्य सुतानर्थे ग्राम्यकामान्विसृज्य च । संचरन्वनमार्गेण शुचौ देशे परिभ्रमन् ।
वायुभक्षोऽम्बुभक्षो वा विहितैः कन्दमूलकैः । स्वशरीरे समाप्याथ पृथिव्यां नाश्रु पातयेत् ।
सह तेनैव पुरुषः कथं संन्यस्त उच्यते । सनामधेयो यस्मिंस्तु कथं संन्यस्त उच्यते ।
तस्मात्फलविशुद्धाङ्गी संन्यासं संहितात्मनाम् । अग्निवर्णं विनिष्क्रम्य वानप्रस्थं प्रपद्यते ।
लोकवद्भार्ययासक्तो वनं गच्छति संयतः । संत्यक्त्वा संसृतिसुखमनुतिष्ठति किं मुधा ।
किंवा दुःखमनुस्मृत्य भोगांस्त्यजति चोच्छ्रितान् । गर्भवासभयाद्भीतः शीतोष्णाभ्यां तथैव च ।
अथाध्यात्ममन्त्राञ्जपेत् । दीक्षामुपेयात्काषायवासाः । कक्षोपस्थलोमानि वर्जयेत् । ऊर्ध्वबाहुर्विमुक्तमार्गो भवति । अनिकेतश्चरेभिक्षाशी । निदिध्यासनं दध्यात् । पवित्रं धारयेज्जन्तुसंरक्षणार्थम् । तदपि श्लोका भवन्ति । कुण्डिकां चमकं शिक्यं त्रिविष्टपमुपानहौ । शीतोपघातिनीं कन्यां कौपीनाच्छादनं तथा ।
पवित्रं स्नानशाटीं च उत्तरासङ्गमेव च । अतोऽतिरिक्तं यत्किंचित्सर्वं तद्वर्जयेद्यतिः ।
नदीपुलिनशायी स्याद्देवागारेषु बाह्यतः । नात्यर्थं सुखदुःखाभ्यां शरीरमुपतापयेत् ।
स्नानं पानं तथा शौचमद्भिः पूताभिराचिरेत् । स्तूयमानो न तुष्येत निन्दितो न शपेत्परान् ।
भिक्षादिवैदलं पात्रं स्नानद्रव्यमवारितम् । एवं वृत्तिमुपासीनो यतेन्द्रियो जपेत्सदा ।
विश्वाय मनुसंयोगं मनसा भावयेत्सुधीः । आकाशाद्वायुर्वायोर्ज्योतिर्ज्योतिष आपोऽद्भ्यः पृथिवी । एषां भूतानां ब्रह्म प्रपद्ये । अजरममरमक्षरमव्ययं प्रपद्ये । मय्यखण्डसुखांभोधौ बहुधा विश्ववीचयः । उत्पद्यन्ते विलीयन्ते मायामारुतविभ्रमात् ।
न मे देहेन संबन्धो मेघेनेव विहायसः । अतः कुतो मे तद्धर्मा जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ।
आकाशवत्कल्पविदूरगोह- मादित्यवद्भास्यविलक्षणोऽहम् । अहार्यवन्नित्यविनिश्चलोऽह- मम्बोधिवत्पारविवर्जितोऽहम् ।
नारायणोऽहं नरकान्तकोऽहं पुरान्तकोऽहं पुरुषोऽहमीशः । अखण्डबोधोऽहमशेषसाक्षी निरीश्वरोऽहं निरहं च निर्ममः ।
तदभ्यासेन प्राणापानौ संयम्य तत्र श्लोका भवन्ति ।
माषमात्रां तथा दृष्टिं श्रोत्रे स्थाप्य तथा भुवि । श्रवणे नासिके गन्धा यतः स्वं न च संश्रयेत् ।
अथ शैवपदं यत्र तद्ब्रह्म ब्रह्म तत्परम् । तदभ्यासेन लभ्येत पूर्वजन्मार्जितात्मनाम् ।
संभूतैर्वायुसंश्रावैर्हृदयं तप उच्यते । ऊर्ध्वं प्रपद्यते देहाद्भित्त्वा मूर्धानमव्ययम् ।
स्वदेहस्य तु मूर्धानं ये प्राप्य परमां गतिम् । भूयस्ते न निवर्तन्ते परावरविदो जनाः ।
न साक्षिणं साक्ष्यधर्माः संस्पृशन्ति विलक्षणम् । अविकारमुदासीनं गृहधर्माः प्रदीपवत् ।
जले वापि स्थले वापि लुठत्वेष जडात्मकः । नाहं विलिप्ये तद्धर्मैर्घटधर्मैर्नभो यथा ।
सर्वात्मकोऽहं सर्वोऽहं सर्वातीतोऽहमद्वयः । केवलाखण्डबोधोऽहं स्वानन्दोऽहं निरन्तरः ।
स्वमेव सर्वतः पश्यन्मन्यमानः स्वमद्वयम् । स्वानन्दमनुभुञ्जानो निर्विकल्पो भवाम्यहम् ।
गच्छंस्तिष्ठन्नुपविशञ्छयानो वान्यथापि वा । यथेच्छया वसेद्विद्वानात्मारामः सदा मुनिः ।
इत्युपनिषत् ।
हरिः ॐ तत्सत् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पथस्तत्कवयो वदन्ति ॥ कठोपनिषद
ऋषभं मा समानानां सपत्नानां विषासहिम् ।
हन्तारं शत्रूणां कृधि विराजं गोपतिं गवाम् ।
अधः सपत्ना मे पदोरिमे सर्वे अभिष्ठिताः ।
वाचस्पते नि षेधेमान्यथा मदधरं वदान् ।
चन्द्रकलानाटिका - रहस्यम्
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०२ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०२
यत्पृष्टं सुमहत्पुण्यं पुराणं वेदविश्रुतम् ।
रहस्यं सर्वशास्त्राणामागमानामनुत्तमम् ।
भक्त्या सर्वरसालयं भगवतीनाम्ना प्रसिद्धं द्विजाः ।
या विद्येत्यभिधीयते श्रुतिपथे शक्तिः सदाद्या परा ॥
तां सर्वविश्वजननीं मनसा स्मरामि ।
तैरुक्तमेव सृजते न हि स स्वतन्त्रः ।
तन्नाभिपद्यमुकुले खलु तस्य जन्म ।
सम्बोध्यतां स भगवान् हि कथं मुरारिः ।
पात्रं विना न हि रसस्थितिरस्ति कच्चित् ।
तां सर्वभूतजननीं शरणं गतोऽस्मि ।
योगनिद्रामीलिताक्षं विष्णुं दृष्ट्वाम्बुजे स्थितः ।
अजस्तुष्टाव यां देवीं तामहं शरणं गतः ।
तां ध्यात्वा सगुणां मायां मुक्तिदां निर्गुणां तथा ।
अष्टादश सहस्राणि श्लोकास्तत्र तु संस्कृताः ।
त्रिशतं पूर्णमध्याया अष्टादशयुताः स्मृताः ।
विंशतिः प्रथमे तत्र द्वितीये द्वादशैव तु ।
त्रिंशच्चैव तृतीये तु चतुर्थे पञ्चविंशतिः ।
अष्टमे तत्त्वसङ्ख्याश्च पञ्चाशन्नवमे तथा ।
तथा चैकादशस्कन्धे चतुर्विंशतिरीरिताः ।
चतुर्दशैव चाध्याया द्वादशे मुनिसत्तमाः ।
एवं सङ्ख्या समाख्याता पुराणेऽस्मिन्महात्मना ।
अष्टादशसहस्रीया सङ्ख्या च परिकीर्तिता ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ।
महालक्ष्मीः सरस्वती महाकालीति ताः स्त्रियः ।
तासां तिसॄणां शक्तीनां देहाङ्गीकारलक्षणः ।
सृष्ट्यर्थं च समाख्यातः सर्गः शास्त्रविशारदैः ।
पालनोत्पत्तिनाशार्थं प्रतिसर्गः स्मृतो हि सः ।
सोमसूर्योद्भवानां च राज्ञां वंशप्रकीर्तनम् ।
हिरण्यकशिप्वादीनां वंशास्ते परिकीर्तिताः ।
स्वायम्भुवमुखानां च मनूनां परिवर्णनम् ।
कालसङ्ख्या तथा तेषां तत्तन्मन्वन्तराणि च ।
तेषां वंशानुकथनं वंशानुचरितं स्मृतम् ।
पञ्चलक्षणयुक्तानि भवन्ति मुनिसत्तमाः ।
सपादलक्षं च तथा भारतं मुनिना कृतम् ।
इतिहास इति प्रोक्तं पञ्चमं वेदसम्मतम् ।
कानि तानि पुराणानि ब्रूहि सूत सविस्तरम् ।
ब्रह्मणात्र समादिष्टाश्चक्रं दत्त्वा मनोमयम् ।
कथितं तेन नः सर्वान्गच्छन्त्वेतस्य पृष्ठतः ।
नेमिः संशीर्यते यत्र स देशः पावनः स्मृतः ।
कलेस्तत्र प्रवेशो न कदाचित् सम्भविष्यति ।
तावत्तिष्ठन्तु तत्रैव यावत्सत्ययुगं पुनः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य गृहीत्वा तत्कथानकम् ।
चालयन्निर्गतस्तूर्णं सर्वदेशदिदृक्षया ।
तेनेदं नैमिषं प्रोक्तं क्षेत्रं परमपावनम् ।
कलिप्रवेशो नैवात्र तस्मात्स्थानं कृतं मया ।
मुनिभिः सिद्धसङ्घैश्च कलिभीतैर्महात्मभिः ।
भाग्ययोगेन सम्प्राप्तः सूत त्वं चात्र सर्वथा ।
कथयाद्य पुराणं हि पावनं ब्रह्मसम्मतम् ।
सूत शुश्रूषवः सर्वे वक्ता त्वं मतिमानथ ।
निर्व्यापारा वयं नूनमेकचित्तास्तथैव च ।
त्वं सूत भव दीर्घायुस्तापत्रयविवर्जितः ।
कथयाद्य पुराणं हि पुण्यं भागवतं शिवम् ।
यत्र धर्मार्थकामानां वर्णनं विधिपूर्वकम् ।
विद्यां प्राप्य तया मोक्षः कथितो मुनिना किल ।
न तृप्यामो वयं सूत कथां श्रुत्वा मनोरमाम् ।
मखिलभुवनमातुर्नाट्यवद्यद्विचित्रम् ।
प्रकटय भगवत्या नामयुक्तं पुराणम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां सहितायां ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१अध्यायः०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
नवभिः क्रमशोऽधीतं नवकोटिप्रविस्तरम् ।
एतैस्ततो गुरुः कोटिमात्रात् पादं वितीर्णवान् ।
पादं च वामनादिभ्यः पादार्धं भार्गवाय च ।
पादपादं तु बलये पादपादस्तु योऽपरः ।
पादं वासुकिनागाय खण्डाः सप्तदश त्वमी ।
विभीषणमुखादाप गुरुशिष्यविधिक्रमात् ।
पादो मूलोद्धारावुत्तरवृहदुत्तरे तथा कल्पः ।
सांहितकल्पस्कन्दावनुत्तरं व्यापकं त्रिधा तिस्रः ।
गुह्यकाश्च ततस्तेभ्यो योगिनो नृवरास्ततः ।
तेषां क्रमेण तन्मध्ये भ्रष्टं कालान्तराद्यदा ।
तदा श्रीकण्ठनाथाज्ञावशात् सिद्धा अवातरम् ।
द्वयाद्वये च निपुणाः क्रमेण शिवशासने ।
स चार्धत्र्यम्बकाभिख्यः संतानः सुप्रतिष्ठितः ।
शिष्यप्रशिष्यैर्विस्तीर्णाः शतशाखं व्यवस्थितैः ।
विधाय तन्त्रालोकोऽयं स्यन्दते सकलान्रसान् ।
"?=तन्त्रालोकेषट्त्रिंशमाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
देशबन्धः चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिवसमाधिः ।
त्रयमेकत्र संयमः ।
तज्जयात् प्रज्ञालोकः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयमन्तरन्गं पूर्वेभ्यः ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोः अभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्षण चित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारत् ।
सर्वार्थता एकाग्रातयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शातोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्था परिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यतेवे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमाततीतानागत ज्ञानम् ।
शब्दार्थप्रत्ययामामितरेतराध्यासात्संकरः तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत् सालम्बनं तस्याविषयी भूतत्वात् ।
कायरूपसंयमात् तत्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुः प्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमातपरान्तज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यदिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनी ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्माव्यावहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवज्ञानं सूर्येसंयमात् ।
चन्द्रे तारव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कन्ठकूपे क्षुत्पिपासा निवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
ह्र्डये चित्तसंवित् ।
सत्त्वपुरुषायोः अत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषोभोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
ततः प्रातिभस्रावाणवेदनाअदर्शाअस्वादवार्ता जायन्ते ।
ते समाधवुपसर्गा[ः]व्युत्थाने सिद्धयः ।
बद्न्हकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
उदानजयाअत् जलपण्खकण्टकादिष्वसङ्गोऽत्क्रान्तिश्च ।
श्रोत्राअकाशयोः संबन्धसंयमात् दिव्यं श्रोत्रम् ।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमात् लघुतूलसमापत्तेश्चाअकाश गमनम् ।
बहिरकल्पिता वृत्तिः महाविदेहा ततः प्रकाशाअवरणक्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमात् भूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धरानभिघात्श्च ।
ग्रहणस्वरूपास्मिताअवयार्थवत्त्वसंयमातिन्द्रिय जयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाअधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमात् विवेकजंज्ञानम् ।
जातिलक्षणदेशैः अन्यताअनवच्छेदात् तुल्ययोः ततः प्रतिपत्तिः ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमंचेति विवेकजं ज्ञानम् ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् ।
श्रीगुरुपादुकाभ्याम्
ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः ।
भजगोविन्दे श्लोके, भगवत्पादाचार्या अवोचन् "नहि नहि रक्षति डुकृञ्करणे” इति । बहवो जना अस्य पादस्य अर्थं वदन्ति यद् "व्याकरणेन मोक्षप्राप्तिर्न भवति", "व्याकरणस्य मोक्षहेतौ, मोक्षविषये, किमपि उपयोगो नास्ति" इति च। ते "व्याकरणं क्या करणम्?” इति चेष्टामपि कुर्वन्ति यतः संस्कृतभाषां न जानन्ति। वस्तुतोऽस्य वाक्यस्य एषोऽर्थोऽयोग्यः। तत्कथमिति चेदुच्यते। व्याकरणं वेदस्य मुखं‌ प्रोक्तम्। मुखं विना कथं श्रुतिर्वक्तुं शक्नोति? कथं च वयं श्रोतारः श्रोतुं‌ शक्नुमः? तर्हि ज्ञानाय व्याकरणमवश्यकमेव।
डुकृञ्करणे-शब्दो महर्षिपाणिनिकृतः पारिभाषिकश्चास्ति । किन्तु कोपि कथं न चिन्तयति "केन कारणेन भगवत्पादाः द्विसहस्रधातुनां मध्ये अस्य डुकृञ्-धातोरेव प्रयोगं कृतवन्तः" इति? अत्र डुकृञ्धातुरथवा कृधातुः, करणे अर्थे अस्ति। अर्थात् कृधातोरर्थः‌ "कर्मणः करणम्" इत्यस्ति । अतो भगवत्पादैः "ज्ञानेन एव मोक्षो भवति" इति लक्षयित्वा, कृधोतोः प्रयोगः कृतः। ततः श्लोके यद्वाक्यं तस्य एषोऽर्थो भवति- "कर्मणा मोक्षप्राप्तिर्न सम्भवति। नापि कर्मणा समुच्चयेन"। अर्थात् "‌नहि नहि रक्षति डुकृञ्करणे" अस्य वाक्यस्य अर्थः‌ "नहि नहि रक्षति कर्माणि" इत्येव योग्यः।
ओम् तत् सत् ।
श्रीभगवानुवाच- लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ । ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥
’यज्ञोपवीतनाशजन्यदोषनिरासार्थं प्रायश्चित्तं करिष्ये’
नित्यं च शाश्वतं शुद्धं ध्रुव-मक्षर-मव्ययम् ।
सर्व व्यापिन-मीशानं रुद्रं वै विश्वरूपिणम् ।
एवं ध्यात्वा द्विजः सम्यक् ततो यजनमारभेत् ॥
प्रजनने ब्रह्मा तिष्ठतु । पादयोर्-विष्णुस्तिष्ठतु । हस्तयोर्-हरस्तिष्ठतु । बाह्वोरिंद्रस्तिष्टतु । जठरे﻿‌உअग्निस्तिष्ठतु । हृद॑ये शिवस्तिष्ठतु । कंठे वसवस्तिष्ठंतु । वक्त्रे सरस्वती तिष्ठतु । नासिकयोर्-वायुस्तिष्ठतु । नयनयोश्-चंद्रादित्यौ तिष्टेताम् । कर्णयोरश्विनौ तिष्टेताम् । ललाटे रुद्रास्तिष्ठंतु । मूर्थ्न्यादित्यास्तिष्ठंतु । शिरसि महादेवस्तिष्ठतु । शिखायां वामदेवास्तिष्ठतु । पृष्ठे पिनाकी तिष्ठतु । पुरतः शूली तिष्ठतु । पार्श्ययोः शिवाशंकरौ तिष्ठेताम् । सर्वतो वायुस्तिष्ठतु । ततो बहिः सर्वतो﻿‌உग्निर्-ज्वालामाला-परिवृतस्तिष्ठतु । सर्वेष्वंगेषु सर्वा देवता यथास्थानं तिष्ठंतु । माग्ं रक्षंतु ।
अस्य श्री रुद्राध्याय प्रश्न महामंत्रस्य, अघोर ऋषिः, अनुष्टुप् चंदः, संकर्षण मूर्ति स्वरूपो यो﻿‌உसावादित्यः परमपुरुषः स एष रुद्रो देवता । नमः शिवायेति बीजम् । शिवतरायेति शक्तिः । महादेवायेति कीलकम् । श्री सांब सदाशिव प्रसाद सिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ अग्निहोत्रात्मने अंगुष्ठाभ्यां नमः । दर्शपूर्ण मासात्मने तर्जनीभ्यां नमः । चातुर्-मास्यात्मने मध्यमाभ्यां नमः । निरूढ पशुबंधात्मने अनामिकाभ्यां नमः । ज्योतिष्टोमात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः । सर्वक्रत्वात्मने करतल करपृष्ठाभ्यां नमः ॥
त्वं दे॒वाना॑मसि यह्व॒ होता॒ स ए॑नान्यक्षीषि॒तो यजी॑यान् ।
वन॒स्पति॑ शमि॒ता दे॒वो अ॒ग्निः स्वद॑न्तु ह॒व्यं मधु॑ना घृ॒तेन॑ ।
यः एवं यथोक्तप्रकारेण  वेत्ति पुरुषं साक्षात् अहमिति  प्रकृतिं च
विद्यया*, सर्वथा सर्वप्रकारेण वर्तमानोऽपि सः भूयः पुनः पतिते अस्मिन्
विद्वच्छरीरे देहान्तराय न अभिजायते न उत्पद्यते, देहान्तरं न गृह्णाति
देहं आददते इत्यर्थः।।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
अनन्तपुरी >सर्वशिक्षा अभियानस्य केरळराज्यस्तरीय श्रोष्ठोत्सवस्य अद्य शुभारम्भः। अनन्तपुर्याम् एस्एम्वि उच्चतर-विद्यालये केरळराज्यस्य शिक्षामन्त्रिणा अब्दुरब् महोदयेन उत्सवोयम् उद्‌घाटितः। उत्सवेस्मिन् डाए सम्पत्त् वर्यः मुख्यभाषणं कृतवान्। आरोग्य-देवस्वं विभागयोः मन्त्रिणा शिवकुमारेण अध्यक्षभाषणं कृतम्। केरळस्य सार्वजनिक विद्यालयानां श्रेष्ठतायाः प्रदर्शनमेव दिनद्वय कार्यक्रमेषु मुख्यतमम्। एतदर्थं सज्जीकृते वेदिकाचतुष्टये छात्राणां वैशिष्ट्यप्रदर्शनानि प्रचलन्ति। इतर विद्यालयापेक्षया सार्वजनिक-विद्यालयेषु औत्कृष्ट्यम् अधिकमस्ति इति उत्सवोयं प्रमाणम्।
भारतचरित्रं परस्परादरस्य - राष्ट्रपतिः।
कोटुङ्ङल्लूर्> भारतचरितं विभिन्नमतधर्मयुक्तानां परस्परादरस्य स्वांशीकरणस्य च योगदानमिति राष्ट्रपतिना प्रणाबमुखर्जी महाभागेन उक्तम्। मुसिरिस् पैतृकपद्धत्याः प्रथमसोपानस्य उद्घाटनवेलायां भाषमाणः आसीत् राष्ट्रपतिः၊ विभिन्न धर्म समुदाय भाषागताः जनाः परस्परमैत्र्या सह अनुवर्तन्त इति भारतस्य पारम्पर्यम् । एतादृशपारम्पर्ये केरलम् आदर्शभूतमिति सः अवोचत्। मुसिरिस् नामकेन पुरातनकवाटेन देशान्तरेभ्यः विविधाः संस्कृतयः वंशाः नानाविधानि मतानि च भारतं प्राप्तानि । भारतं तानि सर्वाणि स्वीकृत्य तेषां संरक्षणाय अभिवृद्धये च व्यवस्थाम् अकरोत्।
नवदिल्ली > 'श्वः लोकसभायां आयोज्यमाना केन्द्रधनविनिमयपद्धतिः १२५ कोटि जनानां पुरतः लेख्यमाना मदीया परीक्षा' इति प्रधानमन्त्रिणा मोदिवर्येण उक्तम्। शान्ततया आत्मविश्वासेन सह परीक्षाम् अभिमुखीकृत्य विजयं प्राप्नोमि इति आकाशवाण्याः 'मन की बात' इति प्रतिमासकार्यक्रमे भाषमाणः आसीत् सः।
परीक्षायाः कृते प्रयत्नं कुर्वाभ्यः छात्रेभ्यः उपदेशं च दत्तवान्। स्पर्धा अन्यैःसह मास्तु , आत्मानं प्रति भवतु । अन्येषां सम्मर्दे पतित्वा जीवनं व्यर्थं मा कुरुत। सर्वे विजयिनः भूयासुः इति आशंसा च उक्तम्। सिएन् आर्रावु, सच्चिन् तेण्डुल्कर् विश्वनाथ आनन्दः प्रभृतीनां उपदेशाः च स्मारिताः ।
प्रथमतया लक्ष्य निर्णयः करणीयः। तदनन्तरं सम्मर्दान् विस्मृत्य मनसः मुक्तिः प्राप्तव्या। परीक्षा लब्धाङ्केनैव जीवनं मीयमानं न भवेत्। किमपि वा भवतु, लक्ष्यात्‌ न प्रमदितव्यम्। श्वः अनुवर्तिष्यमाणायां धनविनिमय पद्धत्यां अहमपि विजयी भवेयम् इति च उक्तम् अनेन महात्मना।
वाषिङ्टण् >वायुमलिनीकरणेन प्रतिवर्षम् आगोलतले  दशलक्षाधिकाः जनाः मृताः। तेषु %जनाःभारतीयाः भवन्ति इति गवेषकैः सूचितः।
आगामि दशकद्वयानां वर्षाणां मध्ये वायुमलिनीकरणं नियन्त्रणविधेयः भवितव्यम् । नोचेत् मलिनीकरणेन मरणसंख्या इतोप्यधिकं भविष्यति इति गवेषकैः सूच्यन्ते। भारतं, चैना, यु एस्, कानडा आदीनां राष्ट्राणां गवेषकाः अनुसन्धाने भागभाजः अभवन्।
वाषिड़्टण् नगरे अमेरिकन् असोसियेषन् फोर् अट्वान्स्-मेन्ट् ओफ् सयन्स्स्य वार्षिकमेलनवेलायां गवेषकैः सूचनानि प्रकाशितानि। आगोलतले परिस्थिति-मलिनीकरणे चतुर्थस्थानं भवति भारतस्य वायुमलिनीकरणाय।
व्यवसायशालाभ्यः, यानेभ्यः जायमानया वातकप्रसारणेन परिस्थितिः मलिनं भविष्यति । किन्तु भारते पचनार्थम् इन्धनोपयोगेन मलिनीकरणं भविष्यति। चैनाराष्ट्रे तु शिला- इन्धनानां उपयोगेन वायुः प्रदूष्यते।
मालिन्यानि नियन्त्रणविधेयानि भवेयुःनो चेत्‌ इतोप्यधिकं दुष्फलानि भविष्यन्ति इति गवेषकाः।
एरणाकुलम् > रक्तफलमेव षैलजायाः वटिकायाः तारम् । गृहवाटिकायां मासत्रयेण शतंकिलोमितं रक्तफलं अनया गृहण्या उत्पाद्यते । चेरायी माडत्तिड़्कल् षैलजा राजेशस्य शाकोद्यानं मुनंबं ग्रामस्य मातृकाशाकोद्यनमेव। जैवोर्वरकमुपयुज्य गृहस्योपरि, शकोद्यानं निर्मितम्। न केवलं रक्तफलं किन्तु कारवेलम्, भेण्डः, गृजानकं, कोलीफ्लवर्, आद्रकम्, सूरणः आदीनां अपि च विविधानां मरिचानां शेखरः चअत्र दृष्टुं शक्यते। जैवोर्वरकेन निर्मितानां शाकानाम् उपयोगेन मनसि सन्तोषः जायते इति षैलजा वदन्ति ।तमे,तमे च वर्षे उत्तमकृषकपुरस्कारदानेन आद्रिता भवति षैलजा।
नवदिल्ली - राष्ट्रे गतैकवर्षाभ्यन्तरे २००० कोटिरूप्यकाणां व्याजमुद्रितरुप्यकाणि प्राप्ता इति भारतीय रिसर्व् बान्क्।१००० रूप्यकाणां चीका एव प्राप्ताः। अतः ,धारावाहिकसंख्यानां चीकाः न विनिमययोग्याः इति आरक्षकवित्तकोषाधिकृतैः आदिष्टम्।
अनन्तपुरं - भारतराज्यसभायां केरलात् जायमानेषु त्रिषु रिक्तस्थानेषु एकैके स्थाने कोण्ग्रस् दलं जनतादलं सिपिएम् दलं च स्पर्धिष्यते।
कोट्टयम् >गतदिने प्रभाते केरलमुख्यमन्त्रिणः उम्मन् चाण्टि महोदयस्य कार् यानं कोट्टयं नगरसमीपे काणक्कारि प्रदेशे विनष्टनियन्त्रणेन कुल्याम् अपतत्। मुख्यमन्त्री आसनकटिपट्टम् अधारयत् इत्यतः व्रणितो नाभवत्। किन्तु तस्य सुरक्षाभटस्य हस्तःभग्नः जातः । कार् यानमपि विशीर्णम् मुख्यमन्त्री यानान्तरं स्वीकृत्य कोट्टयम् अतिथिमन्दिरं गत्वा ततः पुतुप्पल्लीस्थं स्वगृगं गतवान्। आसनकटिपट्टधारणमेव आत्मानं आहतं विना सुरक्षितं कृतमिति उम्मन् चाण्टिवर्यः वार्ताहरान् अवदत्।
संस्कृतस्य कृते नूतनं याचिका पत्रम् ।
संस्कृतस्य कृते नूतनं याचिकापत्रं प्रसिद्धीकृतम्। संस्कतानुरागिणः हस्ताक्षरं करणीयमिति वार्ता प्रवाचकः बलदेवानन्द सागरेण उक्तम्। याचिका दर्शनायनाम अत्र उपरि विद्यमानादण्डेक्रियताम्।
संस्कृतस्य वेदाध्यनस्य च शक्तीकरणाय केन्द्रसर्वकारः।
नवदिल्ली > विद्यालय-कलालयतल अनुसन्धानमण्डले च संस्कृतभाषायाः वेदानां च अध्यनं शक्तं कर्तुं केन्द्रसर्वकारस्य दशसंवत्सरात्मिका पद्धतिः। शास्त्र-साङ्केतिक-मानविकविषयेषु संस्कृतम् अध्ययनमाध्यमं कर्तुं निर्देशपूर्विकां मार्ग-रेखां मानवविभवशेषिमन्त्रालयाय समर्पयत्। राष्ट्रीय संस्कृत विद्यापीठस्य कुलपतेः एन् गोपालस्वामिवर्यस्य अध्यक्ष्यत्वे नियुक्ता समितिरेव मार्ग-रेखां सज्जीकृतवती।
वेद-संस्कृताध्ययनाय सिबिएस्सि वत् देशीयतले सविशेषां विद्याभ्याससमितिं रूपवत्कर्तुमेव प्रधानादेशः । सेन्ट्रल् बोर्ड आफ् वेद आन्ड् संस्कृत-सेक्कन्टरि एड्यूकेषन् इति स्यात् तस्याः नाम।
२०१७ -१८ संवत्सरः संस्कृताध्ययनवर्षरूपेण आधोषयिष्यते। शास्त्रं गणितं सामाजिकशास्त्रं अर्थशास्त्रं एन्जिनीयरिंग् मानेज्मेन्ट् इत्येतान् विषयान् संस्कृतेन सह संयोज्य भारतीय वैज्ञानिकमण्डस्य शक्तीकरणमेव अस्याः मार्गरेखायाः आन्तरिकं लक्ष्यम्।
कोच्ची > मुट्टंदेशो विद्यमानः चत्वरादारभ्य कलमशेरीपर्यन्तमासीत्‌ परीक्षणधावनम्। रेल्पन्थायाः उपरि कृतः प्रथमधावन मेवेदम् इतिअवदत् । सायंकाले षट्वादने एव यात्रा आरब्धा मुट्टं यार्डतः अप्पोलोटयर्स् चतुष्पथपर्यन्तं दशकिलोमीट्टर् वेगमितः धावनमासीत्। मर्गस्य पार्श्वेषु जनाः तिष्ठन्तः आसन् । अस्मिन्वर्षों नवंबर् मासादारभ्य जनानां कृते धावनमारप्स्यते इति मुख्य उपदेष्टा इएम् श्रीधरः अवदत्
कोच्ची > केरळ- संस्कृताध्यापक-फेडरेषन् नामकस्य संघटनस्य एरणाकुलं जिल्लाघटकस्य आभिमुख्ये सेवननिवृत्तान् संस्कृताचार्यान् तथा कलालयाध्यापकरूपेण नियुक्तिं प्राप्तान् च विद्यालयाध्यापक-प्रतिभावर्यान् च समाद्रियत।
फेडरेषन् संस्थायाः राज्यस्तरीयार्थपतिः पि पद्मनाभः आदरणमेलनस्य उद्घाटनमकरोत्। पदवीध्वंसनं , अध्यापक- छात्रानुपातः, सेवनानुकूल्यानां निरोधनम् इत्यादिविषयेषु अध्यापकानामाशङ्कां परिहर्तुम् ऐकमत्येन प्रयतितव्यमिति स उद्घोषयत्।
एरणाकुलं जिल्लासमित्यध्यक्षः तथा 'सम्प्रति वार्तायाः' मुख्यसम्पादकः च अय्यम्पुष़ हरिकुमारः आध्यक्ष्यमावहत्। विरामप्रायाः अध्यापकाः नवपरम्परायै मार्गदीपाः भवन्तीति तेनोक्तम्।
अस्मिन् वर्षे विरम्यमानाः पिएम् पुरुषोत्तमः, अार् प्रेमावती, पिवि चिन्नम्मा, एम् बेबिक्कुट्टी इत्येते गुरुवर्याः , डो विश्वजा एस् नायर् , डो भुवनेश्वरिकुञ्ञम्मा इत्येते कलालयाध्यापकपदप्राप्ताः युवप्रतिभाधनिकाः च समादृताः।
राज्यस्तरीयोपाध्यक्षौ पि रती , एस् रविकुमारः तथा च अन्ये एम् एन् सानुः , एम् एन् प्रतापः प्रभृतयः च भाषणं कृतवन्तः।
सुनिश्चयदण्डनाय नीतिशास्त्रं कालानुसृतं भवेत्-राष्ट्रपतिः।
कोच्ची > आधुनिके काले समूहे विद्यमानान् दुष्कृन्यान् परिहर्तुं भारतस्य नीतिन्यायनियमव्यवस्थासु कालानुसृत -परिवर्तनम्‌ आवश्यकम् इति भारतस्य राष्ट्रपतिना प्रणाब् मुखर्जिवर्येण उक्तम्। डयरक्टर् जनरल् ओफ्प्रोसिकूषन् द्वारा आयोजिते भारतस्य पीनल् कोट्संविधानस्य १५५ तम वर्षास्य समापन सभायां उद्‌घाटनं कृत्वा भाषामाणः आसीदयम्।
बिट्टीष् शासनकालेषु निर्मितेषु दण्डशास्त्रेषु न्यूनातिन्यूनानां दोषानामेव दण्डः कल्पितः। किन्तु अद्य अवस्थान्तरं जातम्। क्रूरकृत्यानां क्षेत्रत्वेन परिवर्तिततः समूहः। वित्तानुबन्ध अन्तर्जालानुबन्ध दोषकृत्यानि वर्धते। अतः आरक्षकाः नियमज्ञाः च तेषां कर्मसु सत्यतायाः पालनं करणीयम् इति च राष्ट्रपतिना बोधितम्।
जय् पूर् > राज्यसीमाम् उल्लंघ्य पाक्किस्थानतः वायुसञ्चिका  राजस्थानराज्यस्य जलोरदेशे आगतः। ग्रामीणै वायुसञ्चिकाम् आरक्षकेभ्यः दत्तम्।
पाक्किस्थान् मरैन् अक्कादम्यां 'इन्टर यूनिवेर्सिट्टि स्पोर्सस्य' समापनसम्मेलनमधिकृत्य लिखितः वस्त्राणं सममेव आसीदियम्। स्कलितपथा भारते आगतं वायुसञ्चिकाम् अधिकृत्य अधिकृतैः किमपि न उक्तम्।
इतः पूर्वमपि राजस्थानराज्यस्य बारमर् जिल्लायां तादृशं वस्तुं व्योमसैन्याय लब्धमस्ति। तत् अधिकृत्य प्रतिरोधमन्त्रालयः पाकिस्थानं प्रति सूचना प्रेषिता आसीत्।
राष्ट्रस्य आर्थिकाभिवृद्धिः ७- ७५% ।
नवदिल्ली - भारतस्य आर्थिकवृद्धेः अनुपात ७ - ७५% अस्तीति आर्थिक समग्र वीक्षणावेदनपत्रे प्रस्तूयते। आवेदनपत्रं धनमन्त्रिणा अरुण् जय्टली वर्येण संसदि समर्पितम्। राष्ट्रस्य संपत्मण्डले शुभ प्रतिक्षामावहति आवेदनपत्रम्। कार्षिकमण्डले समग्रं परिष्करणं निर्दिशति ।
नवदिल्ली > भारतेन स्वयं निर्मिता प्रथमा आणव अन्तर्वाहिनीनौका अरिहन्तः युद्धाय सज्जः अभवत्‌। इतः पर्यन्तम् अनेकेषु सागरान्तर्गतपरिशीलनेषु आयुधपरीक्षासु च विजयीभूतः विलम्बं विना सैन्यस्य भागः भविष्यति।
भारतेन स्वयं निर्मित अरिहन्ता अस्माभिः निर्मितेषु पञ्चसु अन्तर्वाहिनी नौकासु प्रथमा एव। अस्यां ७०० किमीमितिपर्यन्तं गम्यमानम् पञ्चदश हृस्वदूरमिसैल् शस्त्राणि ३५०० कि पर्यन्तम् गम्यमानं ४ बालिसिटक् मिसैल् शस्राणि च योक्ष्यन्ते ।
अरिहन्ततः बृहदाकारका द्वे अन्तर्वाहिन्यौ विशाखपट्टणस्य महानौका निर्माणशालायां निर्माणे स्तः। ६००० टण् भारमितः अरिह्न्ता १११ मिट्टर् दीर्घः भवति ।
एछ्एल् दत्तुः मानवीयाधिकारसमित्याः अध्यक्षः।
नवदिल्ली - सर्वोच्चन्यायालयस्य भूतपूर्वः मुख्यन्यायाधिपः न्याया एछ् एल् दत्तुः भारतस्य मानवीयाधिकारसमित्याः अध्यक्षरूपेण निर्णीतः। के जि बालकृष्णस्य विरमणानन्तरं अष्ट मासं यावत् तत्स्थानं रिक्तमासीत्।
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य नाट्य-महोत्सवः आरब्धः।
नव दिल्ली > राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य त्रयोदशः, त्रिदिवसात्मकः संस्कृत-नाट्य-महोत्सवः ह्यः नवदिल्ल्यां महता समारम्भेण आरब्धःअशेषदेशस्य विभिन्नेषु राज्येषु व्यापृतैः एकादश-परिसरैः संयुतोऽयं राष्ट्रिय-मूल्याङ्कन-प्रत्यायन-परिषदा 'ए'-श्रेण्या प्रत्यायितः मानित-विश्वविद्यालयः प्रतिवर्षं संस्कृत-नाट्य-महोत्सवम् आयोजयति यो हि अन्तःपरिसरीय-संस्कृत-नाट्य-स्पर्धात्वेन छात्रेषु अतितरां प्रियोस्तिनाना-परिसरीयाः ज्येष्ठाः कनिष्ठाश्च छात्राः छात्र्यश्च रङ्गकर्मणि सोत्साहं सहभागित्वम् आवहन्ति- इति नूनं संस्कृत-वाङ्मयस्य कृते संस्कृत-नाट्य-शास्त्रीय-परम्पराणां कृते च शुभसङ्केतत्वेन परिगणयितुं शक्यतेअद्य उद्घाटनानुवर्ती पूर्वरङ्गः अतितरां रमणीयः नयनानन्द-दायकः सहृदयावर्जकश्च सिद्धःअद्य प्रदर्शितेषु प्रहसनेषु जम्मू-कश्मीरस्थस्य श्रीरणवीरपरिसरस्य "लटकमेलकम्", त्रिपुराराज्यीय- अगरतलास्थस्य एकलव्य-परिसरस्य "वञ्चक-पञ्चकम्", हिमाचलप्रदेशस्य बलाहरस्थस्य श्रीवेदव्यासस्य "कुहनाभैक्षवम्" चान्यतमानि सन्ति ऐषमः संस्कृत-नाट्य-महोत्सवस्य विषयोस्ति - प्रहसनम्अद्य श्वश्च अपराणि अष्टौ प्रहसनानि अत्र प्रदर्शयिष्यन्तेपूर्वेद्युः [ २३-फेब्रुआरि-दिने] संस्कृत-नाट्य-महोत्सव-विषयकं वार्त्ताहर-सम्मेलनं सुख्याते "प्रेस-क्लब"- इति स्थले सम्पन्नम्अत्र वार्ताहरान् सम्बोधयन् संस्थानस्य कुलपतिः आचार्यः परमेश्वर-नारायण-शास्त्री संस्कृतस्य प्रचार-प्रसारार्थं विधीयमानानि कार्याणि विस्तरेण विशदीकृतवान्।
नवदिल्ली > राष्ट्रे विद्यमानानां समराणां प्रक्षोभाणाम् आधारे सार्वजनीनद्रव्याणि नाशयितुं यं कमपि न अनुज्ञायते इति सर्वोच्चन्यायालयेन आदिष्टम्। एतादृशान् विरुद्ध्य कर्कशव्यवस्थाः विधास्यन्ते। सार्वजनीनद्रव्यनाशकान् दण्डयितुं मानदण्डान् सज्जीकरिष्यन्ते इति न्याय जे एस् खेर् वर्यस्य अध्यक्ष्यत्वेन न्यायासनेन स्पष्टीकृतम्।
संवादः अस्तु; स्तंभनं मास्तु - राष्ट्रपतिः।
नव दिल्ली >जनकीयविषयेपु आरोग्यपूर्णः संवादः समीचीनमस्ति; कुतर्कः सभास्तंभनमित्यादिकम् अनभिलषणीयमिति राष्ट्रपतिः प्रणब् मुखर्जी उद्बोधयत्। भारतीयसंसदः सभाद्वयम् अभिसंबोधयन्नासीत् मुखर्जीवर्यः। आयव्ययपत्रम् अस्मिन् सम्मेलने अवतारयिष्यते। रेल्यानपत्रं २५ दिनाङ्के सार्वजनीनपत्रं २९ तम दिनाङ्के च अवतरिष्यते।
चेन्नै > राज्ये दश विपक्षसामाजिकाः त्यागपत्रं समर्प्य जयललितायाः ए ऐ ए डि एम् के दलेन सह युक्तवन्तः। विजयकान्तस्य डिएंडिके दलात् ८ सामाजिकानां त्यागपत्रसमर्पणात् तस्य विपक्षनेतृस्थानं विनष्टम्। तान् विना पुतिय तमिष़कं पिएंके दलाभ्याम् एकैकः अपि शासनपक्षे युक्तः।
कस्यापि दलस्य विपक्षनेतृस्थानाय अर्हता नास्ति इदानीम्।
मुंबई >द्वितीये विश्वमहायुद्धे भारतीयसैन्यस्य अपूर्वाणि युद्धदृश्यानि देशीय फिलिम् आर्कैव्स् आफ् इन्डिया संस्थायै दत्तानि। भारतसैन्यस्य सकाशात् ३० घण्डापरिमितदैर्घ्ययुक्तानि दृश्यानि एव पूनास्थितायै एन् एफ् ए ऐ संस्थायै दत्तानि। महात्मा गान्धी सर्दार् पट्टेलः मुहम्मदालि जिन्ना इत्यदीनां नेतृजनानाम् अपूर्वदृश्यानि च अत्र अन्तर्भवन्ति।
नवदिल्ली > भारतं स्वतन्त्रतां प्राप्य नवषष्टि वर्षाणि अतीतानि। किन्तु आसां राज्ये विद्यमान बंग्लादेश् राष्ट्रस्य सीमाप्रान्तेषु वासमानेभ्यः जनेभ्यः ऎदंप्राथम्येन ह्यः नूतनमेकं रेल्यानम् प्राप्नोत्। सिल्च्चर् - नवदेहली-पूर्वोत्तर-सम्पर्ककान्ति एक्स्प्रेस इति नाम्ना प्रथितं रेल्यानम् रेल्यानविभागस्य मन्त्रीणा श्री सुरेष्प्रभुणा स्वस्य इच्छया,प्रयत्नेन च सफलीकृतः। रेल्यानमिदं रेल्यानमन्त्रालयस्य चरित्रे सुवर्णाक्षरैः रेखयति एव।
कचार् इति कथ्यमान भारतस्य सीमामण्डलात् राष्ट्रस्य राजधानीं नवदेहलीं प्राप्तुं एतावता रेल्यानस्य सेवनं नासीत्। प्रदेशोयं प्रसिद्धः प्रधानश्चास्ति इति आश्चर्य सत्य विषयः त्रिपुरा,मणिप्पूर्,मिसोरां,एतेषां त्रयाणां राज्यानां प्रवेशनमार्गः भवति एषः प्रदेशः। स्वतन्त्रतान्तोलने एतस्मात् प्रदेशात् बहूनां भागभागित्वमासीदिति श्रद्धेयः विषयः। तथापि कस्मात् एतावत्कालं रेल्यानस्य अभाव‌ इति प्रश्ने सति सर्वे मौनं भजन्ति।
२०२० तमे वर्षे भारतस्य पूर्वोत्तर राज्येभ्यः नवदेहल्यै रेल्यानानां यात्रा आरभ्यते इति प्रभुणा स्पष्टं सूचितम्। २०१७-१९ वर्षेभ्यः आसां, मणिप्पूर्, अरुणाचल्प्रदेश्,त्रिपुरा राज्येभ्यः बोड्गेज् रेल् सर्क्यूट् भविष्यति इत्यपि तेन प्रख्यापितम्।
भारते रेल्यानविभागस्य विकसनस्य प्रत्यक्षोदाहरणमेव एतत्। एते निर्णयाः भारतीय रेल्यानविभागस्य मकुटे सुवर्णाक्षरत्वेन रेखयति।
युएस्राष्ट्रोपरि रष्यायाः डयनम्।
वाषिड़्टण् > अत्याधुनीक डिजिट्टल् छायाग्रहण्या सह रष्यायाः विमानं युएस् राष्ट्रस्य उपरि उड्डयितुम् अनुज्ञां प्राप्तुं श्रमं करिष्यति। चतुस्त्रिंशत् राष्ट्रेण संयुक्ततया हस्ताक्षरं कृतं भवति "सार्वजनिक -आकाशसन्धिं " रष्या- यु एस् राष्ट्रयोः भागभागित्वेन भवतः। किन्तु निरीक्षणविमानडयनाय रष्याराष्ट्रं प्रति अनुमतिं ददाति चेत् युएस् राष्ट्रस्य रहस्यनि ज्ञातुम् उपकारकं भवेत् इति युएस् राष्ट्रस्य रहस्यान्वेषणवृन्तेन शासनाधिकारिण निर्देशं दत्तः। ये राष्ट्राः सन्धौ हस्ताक्षरं कृतवन्तः तेषां राष्ट्स्योपरि , आयुधं विना डयनाय, उपकारकाणि विज्ञापनानि दानाय च अनुमति अनया आकाशसन्धिना लब्धः। किन्तु रष्याराष्ट्रः नूतनसाड़्केतिकविद्यया तेषां स्वार्थे प्रयोगं करिष्यति इत्यनेन विरुद्धफलप्राप्तिः एव भविष्यतीति युएस् रहस्यविभागस्य शड़्का ।
कैरो> ईजिप्ते कैरो न्यायालये सङ्कलिते दण्डनीयानां पट्टिकायां चतुर्वयस्कः बालकः च । तस्मिन् आरोपितः दोषः तु हत्या' सम्पदः नाशः, समाधानान्तरीक्षस्य नाशः च । अस्वाभाविक दोषारोपः एते दोषाः अनेन प्रथमे वयसि कृतः। कैरो सैन्यस्य न्यायालयेन निर्मिता इयं पट्टिका ।
अहम्मद् मसूर् कोरानि नामकस्य बालकस्य दुरवस्थेयम्। एकस्मिन् दिने आरक्षकाः कोरानिम् अन्विष्य गृहमागताः। तैः अन्विष्यमाणः दोषी चतुर्थवयस्कः बालकः इति तस्य पिता अवदत्। किन्तु अस्मान् अवहेळयति वा इत्युक्वा बालकस्य पितरं चतुर्मासपर्यन्तं आरक्षकालये कारायां बबन्ध। ततः सः निरपराधी ज्ञात्वा अमुञ्चत। पुनः तेन पिता नियमज्ञस्य साहायेन जन्मतिथेः प्रमाणपत्रं न्यायालये अददात्। तथापि न्यायाधिपः तत् नागणयत् ।
इदानीं विषयः जनकीयविद्युत् माध्यमेषु प्रचलितः आसीत् । सैनिकन्यायालयस्य पट्टिकाकरण-प्रक्रियायां जातः त्रुटिः एव इति कैरोसैनिकाधिकारिणा उक्तम्। २०१४ तमे वर्षो ११६ दोषिणां पट्टिका एव न्यायालयेन पञ्चीकृता। रेखानुसारं अहम्मद्अन् सूरस्य एकवयस्कः एव।
पौराणिक -वैज्ञानिक अध्ययनाय ऐ ऐ टि मध्ये संस्कृतविभागः ।
नवदिल्ली > पौराणिक-विज्ञान-अध्ययनाय केन्द्रसर्वकारस्य शैक्षिकसंस्थासु प्रत्येकविभागः आरभते। शैक्षिक मन्त्रालयेन नियुक्तः एन्‌  गोपालस्वामी ऐएएस् वर्यस्य अध्यक्षत्वेन आसीनः समित्या एव निर्दिष्टः।
भुवपूर्व प्रधानमन्त्रिणा एबी वाज् पेयी महोदयेन आरब्धा पद्धतिरासीदियम् ।
संस्कृत भाषायाः संवर्धनमुद्दिश्य दशवर्षाणां कृते इदानीम् आयोजितः अस्ति ।
विश्वविद्यालयेषु ऐच्छिकरूपेण पठतुं तथा छात्रवृत्तिः दातुं चं समित्या निर्दिष्टः अस्ति।
यूजिसि तलेषु संस्कृतं ऐच्छिक रूपेण स्वीकर्तुं अन्यैः विषयैः सह समन्वयितुं च 'कम्मीषनेन' निर्दिष्टम्। संस्कृत-साहित्यस्य वैज्ञानिकाध्ययनं सुगमया रीत्या निर्वोढुं, विविधान् आधुनिकान् विषयान् इव संस्कृत साहित्ये विद्यमानानाम् अनुसन्धानाय एव ' सेल्ल' ।
हिनोयि > युद्धेन विनष्टं जनानाम् आरोग्यं योगाभ्यासेन संप्राप्तुं शक्यते इति वियट्नाम् । जनाः सर्वे योगाध्ययने संप्रीताः विशिष्य महिलाः अपि। युएन् संस्थायाः निर्देशमनुसृत्य वियट्नां राष्ट्रे कृतस्य योगदिनाचरणस्य अनन्तरफलमेव एतत्।
गतवर्षे जूण् मासस्यतमे दिनाड़्के योगदिनत्वेन आचरितेस्मिन् समये राष्ट्रस्य दश प्रविश्यायां परिशीलनं आयोजितवन्तः। रोगनिवारणाय योगः पर्याप्तः भवतीति ज्ञानमेव योगपरिशीलनायोजनस्य कारणम्। युद्धेन विनष्टम् शारीरिक -मानसिकारोग्यस्य दृढीकरणाय उत्तमौषधं भवति योगाध्ययनमिति परिशीलकैः अभिप्रयन्ति।
यद्यपि पूर्वकालादारभ्य विविधेषु राष्ट्रेषु योगशिक्षणमासन् तथापि गतवर्षस्य योगदिनाचरणेनैेव नूतनान्दोलनं जातम् । आरोग्यकार्ये तथा आकारसौष्टवे च श्रद्धालवः भवन्ति वियट्नां जनाः। अनेके भारतीय-योगाचार्याः इदानीम् आचार्यरूपेण वियट्नां देशं प्राप्ताः।
काश्मीरे त्रयः भीकराः हताः।
श्रीनगरं - त्रयदिनात्मकस्य संघट्टनस्य अन्ते जम्मु कश्मीर पांपोर् प्रदेशे भवने निलीयमानाः त्रयोपि भीकराः सैन्येन हताः। तेषां मृतशरीराणि ह्यः दृष्टानि। सैनिककार्यक्रमाः समाप्ताः।
लष्कर् इ तोय्बा प्रवर्तकाः भवन्ति भीकरा इति सि आर् पि एफ् निर्देशकः प्रकाश् मिश्रा अवदत्।
राष्ट्रियसङ्‌गोष्ठी ,दिनाङ्कयोः बालुश्शेरिदेशे
बालुशेरि  > राष्ट्रिय संस्कृतसंस्थानस्य  साहाय्येन सह, बालुशशेरी देशे कालिकट् आदर्शसंस्कृतविद्यापीठे , दिनाड़्कयोः साहित्य वेदान्त योगादिषु द्विदिन संगोष्ठी सज्जीकरिष्यति इति आयोजकैः उक्तम् । राष्ट्रपतेः संस्कृतपण्डित जेत्रा, संस्कृत विद्यापीठं प्रबन्धकसमित्याः कार्यकर्त्रा वराहं चन्द्रशेखरन् नायर् महोदयेन मेलनस्य उद्धाटनं करिष्यति । विविधेषु विषयेषु चेनै कृष्णमाचार्य, योगामन्तिरस्य डयरक्टर् डा एम् जयरामन् ,पय्यनूर् सर्वकारीय विश्वविद्यालयात् विरमितः प्रोफ पि मनोहरन्, कालटी श्री शड़्कराचार्य संस्कृत विश्वविद्यलयात् निवृत्तः प्रोफ केपि श्रीदेवी, शृंगेरी राजीव् गान्धी कांबस् उपदेशक विभागाध्यक्षः प्रोफमहाबलेश्वर् पिभट् , कालटी श्री शड़्काराचार्य संस्कृत विश्वविद्यालयस्य प्रोफवि वसन्तकुमारी इत्यादः प्रबन्धावतरणं करिष्यन्ति । बिरुदानन्दर छात्राः, गवेषकछात्राः च प्रबन्धावतरणं करिष्यन्ति।
भूकम्पेन क्षयित नेप्पाल् राष्ट्रस्य पुनर्नवीकरणाय पञ्चविंशति यूएस्डोलर् सहायकत्वेन भारतं दास्यति। नेप्पाल् प्रधानमन्त्रिणः भारतसन्दर्शने एव धनसहायः प्रख्यापितः।
नूतन नेप्पाल् भारत रेल्मार्गः,ऊर्जस्य तथा मार्गस्य च विकासाय परस्पर साहायश्च भविष्यति।
जाट्ट् प्रक्षोभाग्निः - हरियानायां ५ हताः।
नवदिल्ली - आरक्षणविषये जाट्समुदायगतैः क्रियमाणः प्रक्षोभः अनियन्त्रितरीत्या अक्रमासक्तः अभवत्। सुरक्षाकार्यकर्तृभिः ५ प्रक्षोभकाः हताः। प्रक्षोभरूक्षितेषु ९ जनपदेषु स्थितिनियन्त्रणाय सैन्यस्य साहाय्यम् अपेक्षितम्। रोथक्, भिवानि जनपदयोः सैनिकाः पथसञ्चलनं कृतवन्तः। प्रक्षोभकैः सर्वकारस्थापनानि अग्निसात्कृतानि। रेल्यानसहितं सर्वाणि गतागतानि स्थगितानि। जनजीवनं दुस्सह अभवत्। जट्समुदायगतान् सर्वान् ओ बि सि विभागे अन्तर्भावयितुमेव प्रक्षोभः कल्पितः।
भगवतः हनुमतः उपस्थितिरावश्यकः - न्यायालयः।
समाना एका आज्ञा बहु सरास् मण्डलस्य न्यायालयेनापि पूर्वं प्रख्यापिता आसीत्।
वंगदेशे सख्यं नास्ति; समञ्जनमस्तु।
नवदिल्ली > वंगदेशे नियमसभानिर्वाचने सिपिएम् दलस्य कोण्ग्रस् दलेन सह सख्यस्य अनुमतिः न लब्धा। किन्तु प्रादेशिकतले समञ्जनरूपेण निर्वाचनतन्त्रं प्रयोक्तुम् अङ्गीकारः लब्धः। द्विदिनात्मिकया केन्द्रसमित्या अयं निर्णयः कृतः।
अरुणाचलप्रदेशे नूतनसर्वकाराय मार्गः व्यक्तः।
अन्तर्जाल-राष्ट्रिय- कार्षिकविपणिः एप्रिल् १४ दिनाङ्के।
सेहोर्  > राज्येषु सर्वत्र उत्तमगुणयुक्तानि कार्षिकोत्पन्नानि विक्रयणाय केन्द्रसर्वकारेण आयोजिता अन्त्रर्जालविपणिः एप्रिल् मासस्य १४ दिनाङ्के आरप्स्यते इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना प्रख्यापितः। विविधकार्षिकक्षेम पद्धति द्वारा २०२२ वर्षात् पूर्वं कृषकाणां आयः द्विगुणितम् भविष्यति। विविधानां राज्यानां ५८५ कार्षिक वितरणकेन्द्रान् अन्तर्जालेन बद्ध्वा जंगमदूरवाणी द्वारा अधिक मूल्यम् यत्र लभते तत्र विक्रयणस्य संविधानं भवति एतत्वर्षद्वयाभ्यन्तरे एतस्य प्रथमघट्टस्य पूर्तिः भविष्यति ।
पट्याल न्यायालयं प्रति अभिभाषकानां पथसञ्चलनम्।
नव दिल्ली >उच्चोत्तर न्यायालयस्य निदेशान् विगणयन् पाट्याल न्यायालयं प्रति अभिभाषकाः प्रतिषेध-पथसञ्चलनम् कृत बन्तःगतदिने न्यायालय चत्वरे जायमाने घटनायाः कारणभूतस्य अभिभाषकस्य नेतृत्वे एव प्रकटनम् अभवत् । तस्मिन् समये न्यायालय एस् ए आर् गीलानेः जाम्यावेदनं परिगणयन् आसीत्। प१चात् आवेदनं निरस्तम्। भारतविरुद्धमुद्रावाक्यघोषणमेव गीलाने उपरि आरोपितः दोष ।
६०अङ्गयुक्तसभायां कोण्विमतैः भाजपासामाजिकैः सहितं ३१ सामाजिकानां समर्थनं कलिखोवर्याय अस्ति।
शोभनपचनवातकपद्धतेः अद्य शुभारम्भः ।
इन्ड्यन् ओयिल् कोर्परेषन् तथा अदानि ग्यास् च मिलित्वा संरम्भः ऐ ओ ए जि कम्पनी अस्ति अस्य प्रायोजकाः।
दंडगोलपचनवातकमपेक्ष्य सुरक्षितमस्ति नालिकावातकम्। तथा न्यूनमूल्यं च भवति।
वन्दे संस्कृतमातरम् ।
अष्टमिसैल् शस्त्राणि रडार् सौकर्यं च अस्थापयत् इति उपग्रहचित्रेभ्यः व्यक्तमिति पाश्चात्यमाध्यमैः सूचितम्। मेखलायाः सीमाविषयिकतर्कस्य परिहाराय कियाविधि स्वीकरणीया इति अमेरिकायाः राष्ट्रपतिना बराक् ओबामया पूर्वम् अभिप्रेतम् आसीत् ततः अग्रिमदिने एव चैना २०० कि मि पर्यन्तं आक्रमणयोग्यानि मिसेल्शस्त्राणि अस्थापयत् । किन्तु चैनया आरोपणमिदं निरस्तम्।
किं जोड़स्य आज्ञानुसृत्य तस्य गोप्यसंस्थाः, दक्षिणकोरियाराष्ट्रं प्रति सैबर् आक्रमणं कर्तुं सुसज्जा भवेत् इति विज्ञापनः।
उत्तरकोरिया इतपरं दक्षिणकोरियां प्रति आक्रमणं कृतः । किन्तु उत्तरकोरियाराष्ट्रस्य पद्वतिः किमिति वक्तुं न शक्यते। पद्धतिमधिकृत्य किमपि स्पष्टीकृतः सेनूरि वक्तेन । कोरियाद्वयाणां स्वस्थजीवनाय प्रेरणा कृतः। नो चेत् युद्धाय सज्जा भवेत् इति उत्तरकोरिया एकाधिपतिना अवदत्। उत्तरकोरियायाः हैट्रजन् बोंब् प्रयोगस्य निरोधनप्रचरणात्परम् च दक्षिणकोरियेन बहवः कोलाहलः अस्ति चेत् युद्धमेव फलमिति उत्तरकोरियायाः भीषणिः ।
नवदिल्ली युवकेषु राष्ट्रप्रेमम् अभिवर्धयितुं विश्वविद्यालयेषु राष्ट्रपताका निश्चयेन उन्नेतव्या इति केन्द्रसर्वकारस्य निर्देशः।४६ विद्यालयानां उपकुलपतिभिः साकं मानवशेषिविभवमन्त्रिणी स्मृति इरान्या कृतायां चर्चायामयं निर्णयः। २०७ पादपरिमितं ध्वजं संस्थाप्य तस्मिन् पताका उन्नेतव्या।
जेएन् यू विश्वविद्यालये भारतविरुद्धमुद्रावाक्यघोषणानन्तरं सञ्जातेषु विषयेषु रजधानीनगरे प्रक्षुब्धे एव केन्द्रसर्वकारस्य अयं निश्चयः।
केरलसंस्कृताध्यापकसमित्याः राज्यस्तरीयसम्मेलनम् आरब्धम्।
कविना गिरीष्पुलियूर् महोदयेन कृतम् मुख्यभाषणम् । 'संस्कृताभिमानिनः भाषणम्‌'
कोच्ची > केरलेषु संस्कृत-शिक्षामण्डले सारभूतैः योगदानैः संस्कृतप्रचारणे तथा संस्कृताध्यापकानां योगक्षेमे च अनुस्यूतं प्रवर्तमानायाः केरल संस्कृताध्यापक-फेडरेषन् नामिकायाः संस्थायाः ३८तमं राज्यस्तरीयसम्मेलनं जन्मभूमौ कोल्लं नगरे फिब्र १८,१९ २० दिनाङ्केषु प्रचलिष्यति। उद्घाटनसम्मेलनेन सह प्रतिनिधि-सांस्कृतिक- विद्याभ्यास- संस्कृत-सेवननिवृत्तादरण- सार्वजनीनसम्मेलनानि एषु दिनेषु आयोजितानि।
१८ प्रभाते नववादने राज्याध्यक्षः वेणु चोव्वल्लूर् वर्यः पताकोन्नयनम् अकरोत्। ततः प्रवृत्तमानं सम्मेलनं जिल्लापञ्चायदध्यक्षा के जगदम्मा उद्घाटनम् अकरोत्। दशवादने प्रतिनिधिसम्मेलनं भूतपूर्वः राज्यस्तरीयकार्यदर्शिप्मुखः कटय्कोट् सुरेन्द्रः उद्घाटयिष्यति। अनन्तरं नूतनशासनसमित्याः निर्वाचनकार्यक्रमाणि अभवन्।
६वादने सांस्कृतिकसम्मेलनं कोल्लं नगरसभायाः उपाध्यक्षया विजया फ्रान्सिस् वर्यया उद्घाटनं करिष्यते।तस्मिन्नवसरे प्रशस्तः कविः गिरीष् पुलियूर् मुख्यभाषणं करिष्यति। तत्र विविधमण्डलेषु लब्धपुरस्काराः अध्यापकप्रतिभाः समादरिष्यन्ते।
२०प्रभाते दशवादने राज्यसमित्याः उपवेशनं भविष्यति।
कोलक्कता > अफ्सल् गुरुम् अनकूल्य मुद्रावाक्यानन्तरं जावद् विश्वविद्यालये काश्मीरस्य मणिपूरस्य नागालान्डस्य च स्वतन्त्रतायै भित्तिपत्रिकाः। "काश्मीरस्य स्वतन्त्रता, मणिपूरस्य स्वतन्त्रता, नागालान्टस्य स्वतन्त्रता वयं इच्छामः" इत्यस्ति पत्रिकायाम्। भित्तिपत्रिकाः सर्वे ' राडिक्कल्' इति नाम्ना भवति।
किन्तु अस्यां घटनायां भागभागित्वं न भवेत् इति विविधैः विद्यार्थि दलैः उक्तम्। विश्वविद्यालये अनिष्टघटनामधिकृत्य छात्रसंघानां नेतृभिः सह उप कुलपतिः चर्चां कृतवान्। ह्यः कलालये अफ्सल्गुरुम् अनुकूल्य छात्रैः मुद्रवाक्यानि उक्तानि। विषयेऽस्मिन् रक्षीपुरुषाणां साहाय्यं विना परिहारः करिष्यते इति उप कुलपतिना उक्तम्।
अमान् > आभ्यन्तर युद्धेन दूयमानायां सिरियायां रष्यायायाः मिसैल्आक्रमणेन पञ्चाशत् जनाः मृताः। मृतेषु सामान्यजनाः आतुरालयस्य उद्योगिनः च सान्ति। अलेप्पो,असास् नगरयोः द्वौ विद्यालयौ, पञ्च आतुरालयाः च भग्ना । ऐक्यराष्ट्रसभया इदं कृत्यम् अपलपितम्। राज्यान्तर-नियमस्य लङ्घनमेवेदम् इति अभिप्रेति च। अस्माभिः भीकराः लक्षीकृताः न सामान्यजनाः इति रष्यया उच्यते।
भारतस्य सुख्यातया सारस्वत-संस्थया साहित्य-अकादम्या विभिन्न-भारतीय-भाषाभ्यः प्रतिवर्षं प्रदीयमानाः ऐषमः स्वीयाः साहित्यिक-पुरस्काराः चितेभ्यः कवि-लेखकेभ्यः नवदिल्ल्यां अद्य वितरिताःएतेषु चितेषु अन्यतमेन संस्कृत-कविलेखकेन डोरामशंकर-अवस्थि-वर्येण साकं प्रतिपक्षं [मासस्य प्रथमे तृतीये च शनिवासरे] रात्रौ सार्ध-नववादने दिल्ल्यां राजधानी-वाहिकातः [ ६६६किलो-हर्त्टज्-मित्या ] प्रसार्यमाणस्य अर्धहोरावधिकस्य “संस्कृत-सौरभम्”-इति श्रव्य-पत्रिका-कार्यक्रमस्य कृते अद्य साक्षात्सम्भाषणस्य ध्वन्यंकनं सम्पन्नम्अत्र साक्षात्-सम्भाषमाणः संस्कृत-कविलेखकः डोरामशंकर-अवस्थि-वर्यः अब्रवीत् यत् संस्कृत-विद्यायाः समुपासकोसौ भगवत्याः सीतायाः अनुकम्पया कविकौशलं बिभर्तिअसौ "वनदेवी" इति स्वीय-संस्कृत-महाकाव्यस्य कृते पुरस्कारमेनम् अलभतस्वीय-महाकाव्ये तेन भगवती सीता "वनदेवी"-रूपेणप्रतिष्ठापितास्तिकार्यक्रम-संचालकेन डोबलदेवानन्द-सागरेण पृष्टः अवस्थि-महोदयः न्यगादीत् यत् पारम्परिक-पद्धत्या नाधीतोऽपि सः सारल्येन भगवत्याः अनुग्रहेण कवयितुं पारयति 
कार्यक्रमोयं फ़रवरी-मासस्य विन्शे दिनाङ्के शनिवासरे [ २०-०२-२०१६ ] रात्रौ सार्धनववादने श्रोतुं शक्यते 
प्राणसङ्कटे अपि अवयवदानसन्नद्धः युवकः।
बंगलुरु नगरस्थे वैयक्तिकस्थापने कर्मकरः हरीष् नञ्चप्पः स्वबैक्याने गृहात् कर्मस्थानं गच्छन्नासीत्। मरणं 'ट्रक्' यानस्य रूपं घृत्वा आगतम्। किन्तु रक्षकान् स एवमेव अवोचत्। मत्तः यावच्छक्यम् अवयवान् स्वीकुर्वन्तु, अन्येषां प्राणरक्षार्थमुपकरिष्यन्ति। किन्तु दुर्घटनायां छिन्नभिन्नशरीरस्य तस्य नेत्रद्वयमेव उपकारितम्। अन्येषामवयवानां दोषाः संजाताः।
कोष़िक्कोट् > केरलस्य प्रमुखःसाहित्यकारः अक्बर् कक्कट्टिल् कोष़िक्कोट् वैयक्तिकातुुरालये दिवंगतः। संवत्सरं यावत् रोगपीडितः आसीत्।
सामान्यजनानां चिन्ताः जीवितप्राराब्धाश्च अस्य कथाविषयी भूताः। अनेन विरचिताः अध्यापककथाः प्रसिद्धाः भवन्ति। केरल साहित्य अकादमी पुरस्कारात् प्रभृति अनेके पुरस्काराः एनं प्राप्तवन्ताः।
नवदिल्ली > भारतलोकसभायाः आक्रमणात् मृत्युदण्डेन मारितः अफसल् गुरोः अनुकूलतया कृता भारतविरुद्ध वाक्यघोषणे दिल्ली विश्वविद्यालयस्य भूतपूर्व अध्यापकः प्रोफएस् आर् गीलानी आरक्षकैः ग्रहीतः। विशदज्ञानाय
कैरो> ९३ वयस्कस्य अस्य अन्तिमनिमेषाः कैरो नगरस्य आतुरालये आसीत्। अरब् वंशजो अयं ईजिप्तस्य नागरिकः आसीत्। १९९२ वर्षे महाकार्यदर्शी इति पदवीं प्राप्तवान्‌।
युएस्राष्ट्रम् आक्रमितुं ऐएस् आतंकवादिनां पद्धतिः -
वाषिड़्टण् > यु एस् राष्ट्रे पुनः भीकराक्रमणं भविष्यति इति गूढसंघानां विज्ञापनम् । गत नवंबर मासे पारीस् राष्ट्रे भवितः भीकराक्रमणस्य कारणं गुप्तान्वेषणसंघस्य जाग्रताराहित्यस्य फलमेव इति सि ऐ ए  अध्यक्षेण जोण् ब्रेननेन उक्तः।
यद्यपि पारीस् आक्रमणानन्तरं इस्लामिक् स्टेट् भीकाराणां पद्धदीनामधिकृत्य अवगमनाय क्लेशमस्ति तथापि ते यु एस् राष्ट्रम् आक्रमितुं सज्जा भवेत् इति शङ्‌का नास्ति; ब्रननेन अवदत्। आतंकवादिनः
नूतन आशयविनिमय-संविधानानि उपयुज्यन्ते। एतस्य भेदनं दुष्करं भवतीति रहस्यान्वेषणसंधस्य मतम्।
पारीस् भीकराक्रमणे १३० जनाः हताः। तेषु अष्टेषु मृत्यु योध्रृषु सप्त संख्याकाः फ्रञ्च् पौराः अभवन्। "ते सिरिया राष्ट्रं गत्वा शिक्षणं प्राप्तवन्तः- इति सि ऐ ए अध्यक्षः अवदत्। पाश्चात्यराष्ट्र-इस्लामिकराष्ट्रयोः मध्ये विद्वेषमुद्पाद्य भीकरप्रवर्तनानि आयोजयितुमेव आतंकवादिनां श्रमः। ,
यु एस् ऐतेषु राज्येषु अधीशत्व स्थपनाय श्रमं कुर्वन्तीति असत्य प्रचारणमपि भवेत्। ऐ एस् सङ्घः इदानीं रासायुधशक्तियुक्ताः, तेषां पाश्चात्यगमनं निवारणीयं च भवेत् इति ब्रेननेन उक्तः ।
केरलसंस्कृताध्यापकसमित्याः राज्यस्तरीयसम्मेलनं श्वः आरभते।
१८ प्रभाते नववादने राज्याध्यक्षः वेणु चोव्वल्लूर् वर्यः पताकोन्नयनं करिष्यति। ततः प्रवृत्तमानं सम्मेलनं जिल्लापञ्चायदध्यक्षा के जगदम्मा उद्घाटनं करिष्यति। दशवादने प्रतिनिधिसम्मेलनं भूतपूर्वः राज्यस्तरीयकार्यदर्शिप्मुखः कटय्कोट् सुरेन्द्रः उद्घाटयिष्यति। अनन्तरं नूतनशासनसमित्याः निर्वाचनकार्यक्रमाणि भविष्यन्ति। ६वादने सांस्कृतिकसम्मेलनं कोल्लं नगरसभायाः उपाध्यक्षया विजया फ्रान्सिस् वर्यया उद्घाटनं करिष्यते।तस्मिन्नवसरे प्रशस्तः कविः गिरीष् पुलियूर् मुख्यभाषणं करिष्यति। तत्र विविधमण्डलेषु लब्धपुरस्काराः अध्यापकप्रतिभाः समादरिष्यन्ते।
१९ दिनाङ्के १० वादने विद्याभ्यास-संस्कृतसम्मेलने भारतसंसदङ्गः एन् के प्रेमचन्द्रः उद्घाटकः भविष्यति। देवस्वं बोर्ड् समित्यध्यक्षः प्रयार् गोपालकृष्णः मुख्यभाषणं करिष्यति। ११३० वादने सेवननिवृत्तानाम् अध्यापकानां कृते आदरः।द्विवादने आरभ्यमानं सार्वजनीनसम्मेलनं केरलस्य गतागतमन्त्री तिरुवञ्चूर् राधाकृष्णः उद्घाटनं करिष्यति।नियमसभासामाजिकः मुल्लक्करा रत्नाकरः मुख्यभाषणं करिष्यति।
आरक्षकालयं नीतः। राज्यद्रोहः, दोषतरा-गूढालोचना, अनियमेन सङ्धीकरणं च तस्य उपरि आरोपितः प्रथमानुसन्धानपत्रविवरणम्  लिखितम्।
नासिक् - महाराष्ट्रायां नासिक् वाल्देवी जलबन्धस्य उपरि स्थित्वा सेल्फी नामकस्वार्थछायाचित्रचित्रीकरणाभ्यन्तरे जले पतित्वा द्वौ कलालयछात्रौ मृतौ।विनोदयात्रार्थमागतेषु दशछात्रेषु सौरव् जगन्नाथ ,अजिन्क्य बावुसाहेब् इत्यतौे एव जलसमाधिं प्राप्तवन्तौ
यु एस् राष्ट्रम् आक्रमितुं ऐ एस् आतंगवादिनां पद्धतिः -
वाषिड़्टण् > यु एस् राष्ट्रे पुनः भीकराक्रमणं भविष्यति इति गूढसंघानां विज्ञापनम् । गत नवबंर मासे पारीस् राष्ट्रे भवितः भीकराक्रमणस्य कारणं गुप्तान्वेषणसंघस्य जाग्रताराहित्यस्य फलमेव इति सि ऐ ए  अध्यक्षेण जोण् ब्रेननेन उक्तः।
कोल्कोत्ता > कोल्कत्ता नगरे लोरेट्टो विद्यालयस्य समीपे गोलिकाप्रहारः। प्रातः द्वि चक्रिकाभ्याम् आगताभ्यां अज्ञातृभ्यां भीकरावस्था सृष्टा। एकः यात्रिकः व्रणितः। सुरक्षा देलेन इदानीं परिसरः रक्षितः अस्ति।
स्वच्छतायां मैसूर् नगरं प्रथमम्।
नवदिल्ली > स्वच्छतागणनायां भारतस्य नगरेषु मैसूर् नगरं प्रथमश्रेण्याम् अस्ति।नामिकया संस्थया कृतानुसन्धानस्य फलमेव एतत्‌। द्वितीय वारमेव भवति मैसूरस्य इयं स्थानप्राप्तिः।
द्वितीयं स्थानं चण्डिघट्टस्य तिरुचिरप्पल्ली, दिल्ली विशाखपट्टणं च प्रथमासु पञ्चमश्रेणीषु अन्तर्भवति । ७३ नगरेषु कृतानुसन्धाने केरळं ५५ तमं भवति। केन्द्रमन्त्रिणा वेङ्कय्यनायिडुना फलं प्रख्यापितम्। प्रथानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोडिना २०१४ तमे आरब्धा इयं स्वच्छ भारतयोजना।
जेएन् यू विषयः प्रक्षुब्धः।
नवदिल्ली - मृत्युदण्डितः अफ्सल् गुरुनामकः जवहर्लाल् नेह्रु विश्वविद्यालये  अनुस्मृतः इत्यस्मात् विश्वविद्यालयपरिसरः प्रक्षुब्धः जातः। विद्यार्थिनेता कनय्यकुमारः राष्ट्रद्रोहापराधित्वेन आरक्षकैः गृहीतः इति कारणेन राजधानीनगरं आन्दोलन संघर्षेषु निमग्नमभवत्।
कनय्यकुमारस्य मोचनमुन्नीय विद्यार्थिनः अनिश्चितकालान्दोलनम् आरब्धवन्तः। अफ्सल् गुरु अनुस्मरणाय ऐएस् संस्थायाः साहाय्यं लब्धमित्यारोप्य आसीत् संघर्षस्य प्रारंभः।
स्त्रीवेषंधृत्वा रक्षां प्राप्तुं ऐएस्भीकरैः कृतः श्रमः पराजितः।
बाग्दाद् > इराख् सैन्येन रिमाददेशे बन्धनस्थाः ऐऐस् आतङ्कवादिनः तु स्वरक्षार्थं प्रच्छन्नवेषं स्वीकृत्य कृतः श्रमः विफलोऽभवत्। स्त्रीवेषान् स्वीकृतान् नव आतङ्कवादिनः रिमादियायाः प्रान्तप्रदेशस्थेन सैन्यकेन बन्धिताः। ऐएस् भीकरैः आक्रमितः अंबर् प्रविश्यायाः राजधानीं, रमादीदेशं संपूर्णतया मोचितम् इति इराख् सैन्येन उक्तम्। शिष्टान् सर्वान् आतङ्कवादिनः ग्रहणाय सैन्येन तीव्रश्रमः क्रियते।
रमादी इदानीं सैन्यस्य पूर्णाऽधीना भवति इति इराख् सैन्यः अवदत्।
ओएन् वि वर्यस्य स्मरणार्थं प्रतिमा कलाग्रामश्च।
प्रतिषेधानां मध्ये च पाकिस्थानाय युद्धविमानं विक्रीयते।
वाषिड़्टण् > भारतस्य प्रतिषेधमवगण्य पाकिस्थानं प्रति एफ् -युद्धविमानानां विक्रये एव युएस् राष्ट्रस्य श्रद्धा। पाकिस्थानस्य भीकरवादविरुद्ध प्रवर्तनानि उचितसमये एव रोधनीयमिति युएस् राष्ट्रम्।
अनेन युद्धविमानविक्रयेण सह पाकिस्थानस्य भीकरवादविरुद्ध-प्रवर्तनम् ,अपि च आतङ्कवादिनः उन्मूलनाशं च कर्तुं सहायकः इति यूएस्‌।
पाकिस्थानाय एफ्-युद्धविमानविक्रयणाय युएस् राष्ट्रेण निश्चितः। अपि च बहूनि युद्धोपकरणानि विक्रीयन्ते इति च दुःखात्मकं भवेत् इति भारतेन उक्तम्।
७००दशलक्षं डोलर् मूल्यस्य विमानानां विक्रयणाय युएस् शासनाधिकारिणा अनुमतिः दत्तः। युएस् कोण्ग्रस् अधिकारिणां वाक्यानि विगण्य एवायं निश्चयः। पाकिस्थानराष्ट्रस्य सुरक्षार्थम् इयं उचिता योजना स्वीकृता इति युएस् प्रतिरोध मन्त्रालयेन उक्तः।
मुम्बई >मुम्बय्यां मेक् इन् इन्डिया वाराचरणमनुबध्य सम्पन्ने सांस्कृतिककार्यक्रमे महती अग्निबाधा सञ्जाता।जीवहानिः नाभवत्।गिर्गाव् चौपात्ति प्रदेशे ह्यः रात्रौ अमिताभ् बच्चन् वर्यस्य कवितावतरणानन्तरमेव अग्निबाधा सञ्जाता। २५००० परिमिताः जनाः भागभागित्वं गृहीतुमागतवन्तः ।किन्तु सर्वानपि अपनेतुम् अवसरः लब्धः।
अन्टार्टिकायां १५ लक्षं पेन्ग्विन् पक्षिणः मृताः।
सिडनी - पूर्वान्टार्टिकायां कोमण्वेल्त् अन्तःसमुद्रे महत्तरः हिमखण्डः स्थले कुटति स्म इत्यस्मात् पेन्ग्विन् पक्षिणां मरणावलिः सञ्जाता। १०० चतुकिमी विस्तृतियुक्तः बि०९बि इति नामकः हिमखण्ड एव स्थले २०१०तमे स्थिरभूतः। आवासव्यवस्थायाः विनाशेन तेषां वंशनाशात् भीः जाता।
संस्कृतमेलनं सम्पन्नम्।
केरळम् तृश्शूर्> संस्कृतभारत्याः केरलराज्यस्य मध्यसम्भागस्य कार्यकर्तृमेलनं तृश्शूर् नगरे तेक्केमठे लक्ष्मीमण्डपे फेब्रुवरी मासे त्रयोदश  दिनाङ्के शनिवासरे प्रातः दशवादनतः चतुर्वादनपर्यन्तम् अभवत्। अखिलभारतीयसङ्घटनामन्त्री श्री दिनेश् कामत् महोदयः मार्गदर्शनं कृतवान् । षष्ट्यधिकं कार्यकर्तारः उपस्थिताः आसन्।
काशमीरे पञ्च भीकराः सैन्येन हताः।
श्रीनगरम् > काश्मीरस्य कुप्वारा जनपदे सीमारेखायाः समीपे संवृत्ते संघट्टने पञ्च भीकरान् भारतसैन्यं हन्ति स्म। द्वौ भटावपि निहतौ। चौक्की बाल् प्रविश्यायां कस्मिंश्चित् गृहे भीकराःनिलीय वर्तमाना इति ज्ञात्वा एव सुरक्षासेना अत्र प्राप्ताः।
पाकिस्थानराष्ट्रम् भीकरराष्ट्रम् -बि जे पि
न्यूदिल्ली > मुम्बै भीकराक्रमणस्य सूत्रधारः डेविड् कोल् मान् हेड्लेः वाक्यमनुसृत्य पाक्किस्थानं भीकरराष्ट्रत्वेन प्रख्यापनीयमिति बि जेपि दलानां मतम् । तदर्थं नूतनकार्याणि नय तन्त्रेषु स्वीकरणीयानि । पाक् गुप्तचराणां संस्थया आदड़्कवादीनां सीमलड़्घने प्रोत्साहनं करोतीति हेड्लेः उक्त्या व्यक्तः। लोकराष्ट्रणां मध्ये पाक्किस्तानं निराकर्तुं भारतं श्रद्धालुः भवेयमिति भाजपा दलस्य देशीयकार्यकर्ता सिद्धार्थनाथ सिंहेन उक्तः।
इस्रत् जहानायाः कलहमृत्युः निर्वाचनवेलायाम् अद्यतनविपक्षस्य अनुकूलं यथा, तथा परिणामयितुं ते ऐच्छन्। इस्रत् जहाना लष्कर् तोयिबायाः 'सन्नद्धमृत्युयोद्ध्री' इति हेड्लिना निर्दिष्टम्। गुजरात्त् देशे इस्रत् गोलिकाप्रहरणेन कारणं विना मारिता इति कुप्रचारः आसीत्।
कविः ओ एन् वि कुरुप् दिवंगतः।
अनन्तपुरी> कैरल्याः प्रियङ्करः ,केरलीयानां मनसि लब्धप्रतिष्ठः जनकीयकविः ओ एन् वि कुरुप् महाशयः हृदयाघातेन अनन्तपुर्यां वैयक्तिकातुरालये दिवंगतः।
ज्ञानपीठ-पद्मविभूषण-पद्मश्रीपुरस्कारैःआदृतः आसीत्। महाकविकालिदासस्य जीवनचरितमुपजीव्य विरचितम् उज्जयिनीकाव्यमवलम्ब्य तस्मै ज्ञानपीठपुरस्कारः दत्तः। कैरलीचलच्चित्रगानशाखायामपि अस्य योगदानं महत्तरमासीत्। १३ वारं उत्तमगानरचयितुः पुरस्कारेण आदृतः।त्रिवारं देशीयपुरस्कारमपि प्राप्तः।
६० संवत्सराणां काव्यसपर्यया नाटक-परिस्थिति-मातृभाषा-संस्कृति-इत्यादिषु जीवनस्पर्शिषु विषयेषु अपि तस्य सर्गवैभवः व्यापृतः।विविधकलालयेषु अध्यापकवृत्तिं कृतवानयं गुरुश्रेष्ठः ।
अन्त्यसंस्कारक्रियाः श्वः भविष्यति।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते।
जार्खण्डे स्त्रीणां कृते धनविनियोगपत्रम्।
राञ्चि> जार्खण्ड् नियमनिर्माणसभायां नारीणां क्षेममुद्दिश्य धनविनियोगपत्रम् अवतारयिष्यते। भारते प्रथमतया एव एतादृशी प्रस्तुति इति मुख्यमन्त्रिणा रघुबरदासेन उक्तम्।
'फ्री बेसिक्' योजनां समापयति - इति फेस् बुक्।
फ्री बेसिक्स् द्वारा कानिचन वेब् सैट् स्थानानि निशुल्कानि प्राप्तानि शक्यन्ते। 'सर्वेभ्यः जनेभ्यः अन्तर्जालं लभ्यमानं भवेत्' इति अन्तर्जाल समत्वस्य लक्ष्यम् ।
"रिलयन्स् कम्यूणिकेषन्स्" संस्थायाः सहकरणेन भारते फ्री बेसिक् इति योजनायाः प्रसारः निश्चितः आसीत्‌। किन्तु " टेलिकों रगुलेटरि अतोरटरि आफ् इन्ड्यायाः " विज्ञापनानुसारेण अन्तर्जालस्य लब्धये विविधानां शुल्कानां स्वीकारः रोधितः। एतेन एयर् टेल् स्य 'सीरो रेट्टिङ्' इत्यस्य च विरामः भवेत्।
 तम वर्षादारभ्य इन्टर् नेट् ओर्ग मार्गेण सप्तादशराज्येषु फेस् बुक् लभ्यमानं भवेत्। विवादाभिमत-प्रकाशनात् परं 'फ्री बेसिक्' इति पुनर्नामकरणं कृतः । सर्वेषां सामान्यजनानां सहकरणार्थं टी वि-पत्रमध्यम द्वारा प्रचारणं कुर्वदासीत्।
न्यूदिल्ली > सियाचिन् देशे हिमपतनदुर्घटनात् मुक्तः हनुमनन्तप्पा कोप्पाड्  षष्टे दिने मृतः। दिल्ली कन्टोण्मेन्ट् आर् आर् आतुरालये प्रभाते  वादने एव तस्य मृत्युः। हनुमन्तप्पावर्यस्य जीवरक्षायै वैद्यकैः कठिनप्रयत्नः कृतः। तथापि आन्तरिकावयवानां प्रवर्तनं स्थगितम् अभवत्। आन्तरिकावयवानां प्रवर्तनराहित्येन तस्य मृत्युः अभवत्।
कर्णाटकाराज्ये धार्वाड् स्वदेशिं हनुमन्तप्पां सोमवासरे हिमपातस्थलात् अरक्षत्। ३५ पादमितस्य हिमपातस्य अधोभागात् एव सः उद्धारयित्वा रक्षितः। प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोडी , भूतल सैनिकनेता दलबीर् सिंहः च हनुमन्तप्पां द्रष्टुम् आगतवन्तौ । हनुमन्तप्पा महोदयस्य परिवारः च दिल्ल्याम् आसीत्।
वार्षिङ्‌टण् > १०० वर्षेभ्यः पूर्वं वैज्ञानिकः अल्बर्ट ऐन्स्टीन् महाभोगन उद्‌घुष्टं गुरुत्वतरङ्गस्य सान्निध्यम् आधुनिक शास्त्रज्ञैः प्रमाणीकृतम् । प्रपञ्चस्य उत्‍पत्तिम् आरभ्य जायमानेषु कार्या -कारणेषु प्रवेष्टुम् अनेन गवेषणफलेन शक्यते। यूएस् नाषणल् सयन्स्फौण्डेषन् संस्थायाः वैज्ञानिकाः एव अस्मिन् विषये गवेषणम् अकुर्वन्। १३० कोटि प्रकाशवर्षात् दूरे वर्तमानयोः द्वयोः तमोगर्तयोः मिथः संधट्टनेन जातः तरङ्ग एव तैः परीक्षण शालायां निरीक्षितः। लेसर् इंटर् फेरोमीट्टर् ग्राविट्टेषन् वेव् ओब्सर्वेट्टरि  परीक्षणशालायां प्रोट्टोण् एकस्य सहस्रांशाकारकं व्यत्ययं निर्मातुं तेन तरङ्गेन शाक्यते इति 'लगोयाः' नियुक्तो निदेशकः डेविड् रयिट्य् महोदयः अवदत्।
बर्लिन्> जर्नीयोः राष्ट्रे बवेरियायां रयिल् यानयोः दुर्घट्टने बहवः मृताः शताधिकाः व्रणिताः। म्युनिक् देशेएव अपघातः जातः। होर्किच्चन् देशतः होसन् हयिं प्रति गच्छदासीत् यानमेव आपदि पतितम्। घट्टनस्य उग्र शक्त्या यानं तिर्यक्कृत्य पट्टिकातः पतितम् इति दृक्साक्षिणः वदन्ति दुर्घटनायां कति मृताः इति वक्तुं न शक्यते इति आरक्षकाः वदन्ति। मृतानां संख्या इतोऽपि अधिकाः भवेत्। व्रणितानां अवस्था गुरुतरा वर्तते रक्षाप्रवर्तनानि अधुनापि प्रचलन्ति। यानान्तर्भागे यात्रिकाः बन्धिताः सन्ति।
छात्राः न आगच्छन्ति चेत् विद्यालयः छात्रान् अन्विष्य गमिष्यति।
" स्कूल् ओपण् वील् " इति नाम्ना विद्यालयः ग्रन्थशाला च संभूय भवति एतत्। "सञ्जारविद्यालयस्य " प्रवर्तनोद्धाटनं मुख्यमन्त्रिणा वसुन्धरा राजा महाभागया कृतम्। प्रथमतया जय्पूर् जनपदे एव विद्यालयस्य प्रवर्तनम्। लूणिया वास् , गोणार् मण्डलाणां ग्रामीणानां तथा गार्डिया लोहार , गुमान्डु विभागानां मध्ये च प्रवर्तनाय उद्दिश्यते। सर्वकारीयशैक्षिक रङ्गे विविधेषु राज्येषु पृष्ठतः अस्ति राजस्थानदेशः।
केरळम् - तृश्शूर्> तृश्शुर् नगरे पुनः दशदिनसम्भाषणशिबिरम् भविष्यति । चिन्मयमिषन् भुवनेश्वरी मन्दिरे प्रातः १० वादनतः १२ वादन पर्यन्तम् । फेब्रुवरी १७ दिनाङ्के आरम्भ।
पाकिस्तान् संसदि हिन्दुविवाहनियमः अङ्गीकृतः।
इस्लामबाद् > हिन्दु विवाहनियमस्य प्राथमिकदेयकं पाकिस्तानी संसद्समित्या ऐककण्ठ्येन अङ्गीकृतम्।अचिरादेव नियमो भविष्यति। एतदनुसृत्य विवाहवयः १८ भवति।पञ्च हैन्दवान् सभाङ्गान् अामन्त्र्य पर्यालोचनानन्तरमेव देयकं संसिद्धम्।
नवदिल्ली > आगोलतले जिहादीप्रवर्तनानां नियन्त्रणं ऐ एस् ऐ नामकेन पाक् चारसंघेन क्रियते इति न्यूयोर्क् टैम्स् दिनपत्रिकया निवेद्यते।इस्लामिक् स्टेट् संधटनायाः प्रारम्भ अपि अनेन संघेन कृतमिति पत्रिकायां प्रसिद्धीकृते लेखने प्रस्तूयते।अन्ताराष्ट्रमुजाहिदीन् प्रवर्तकेषु भूरिभागः सुन्नितीव्रवादिनः। ऐएस्ऐ इत्यस्य साहाय्यं एतेभ्यः लभ्यते इत्यत्र प्रमाणमस्तीति लेखने उच्यते।
लोके अन्विष्टाः सर्वे भीकराः पाकिस्ताने सुरक्षिताः भवन्ति। हखानी श्रृङ्खलायाः नेता सिराजुदीन् हखानी तत्र स्वतन्त्रः।तालिबान्,अल् ख्वीयदा इत्यादयः ऐ एस् ऐ इत्यस्मात् साह्यं स्वीकुर्वन्ति।
संस्कृतसत्रं सम्पन्नम्।
पुदुच्‍चेरी> पुदुच्चेरीस्थेन श्री - अरविन्द - भारतीयसंस्कृति - संस्थानेन आयोजितः सप्तदिनात्मकः 'स्पन्दन' झ्याख्यः संस्कृतशिक्षणवर्गः सुचारुतया सम्पन्न। असिन् शिक्षण वर्गे देश विदेशेभ्यः उपपञ्चाशत् प्रतिभागिनः संस्कृत शिक्षणार्थम् आगतवन्तः आसन्। संस्थानस्य निदेशकः डॉ सम्पदानन्द मिश्रः वर्ग सञ्चालनमकरोत्। वर्गे अस्मिन् मन्त्रोच्चारणशिक्षणं, संभाषणकौशलं, संस्कृते कथानिर्माण कौशलं, बालगीतनिर्माणकौशलं, व्याकरणज्ञानं, छन्दसां परिचयः इत्यादयः अनेके विषयाः योजिताः आसन्। अन्तर्जालस्य उपयोगेन संस्कृताध्ययनं इति विषयमपि सत्रे चर्चिताः। प्रतिभागिनां संभाषणदक्षतावर्धनाय प्रतिदिनं होरात्रयं सम्भाषणाभ्यासः चासीत्। संस्कृतस्य नानाविधविभवान् अधिकृत्य प्रतिभागिनः सप्ताहाभ्यन्तरेण प्रबोधिताः।
एक लिटर् शिलातैलमुपयुज्यकिलोमीटर् गन्तुं शक्यते
इन् स्टिट्यूट् आफ् टेक्नोलजी कालालयस्य छात्रैः 'रुद्रा' इति कारयानाय नामकरणं कृतम् । न केवलं पेट्रोलस्य व्ययः पुनः पारिस्थितिकमालिन्यानि च न्यूनीकरोति इति सविशेषता। इलक्ट्रोणिक् संविधानेन इन्धनोपयोगक्षमता वर्धयितुं शक्यते। अष्टमासाभ्यन्तरेण निर्मितं कार् यानस्य षेल् इक्को मारतण् एष्या स्पर्धायाम् औद्योगिकरूपेण भागभागित्वं भविष्यति ।
द्विचक्रयानयात्रिकानामपि शिरस्त्राणम् अनिवार्यम्।
मुंबई > महाराष्ट्राराज्ये द्विचक्रवाहनस्य पृष्ठोपविष्टानां यात्रिकाणामपि शिरस्त्राणम् अनुपेक्षणीयम् इति गतागतविभागस्य आदेशः। २००० तमे वर्षे मुम्बई उच्चन्यायालयेन कृतं निर्देशमनुसृत्यैव अयमादेशः। किन्तु शिरस्त्राणव्यापारिणां साहाय्यार्थमेवायमादेश इति राज् ताक्करे महोदयस्य नव निर्माणसेनायाः अभिमतम्।
मुम्बई भीकराक्रमणं ऐएस्ऐ संस्थया आसूत्रितम् - हेड्लि।
नवदिल्ली > मुम्बई नगरे २००८ संवत्सरे संवृत्तं आतङ्कवादि आक्रमणं पाकिस्तानसैन्यस्य ऐ एस् ऐ इति तस्य गुप्तसंघस्य च साहाय्येन कृतमासीदिति आक्रमणस्य मुख्यसूत्रधारः डेविड् कोल्मान् हेड्लि।प्रस्तुते भीकराक्रमणे दण्डितः तीव्रवादी अस्ति पाक्-अमेरिकन् वंशजः दावूद् गीलानी नामकः हेड्ली।
ऐएस् भीतेः भारतं न मुक्तम् - युएइ।
अबुदाबी > इस्लामिक् स्टेट् दलात् जातभीतितः भारतं इतोऽपि न मुक्तम् भवेत् इति यु ए इ राष्ट्रस्य सूचना। ऐएस् संघेन समं बन्धं स्थापिताः द्वादश जनाः भारतं निगूढयारीत्या अन्तः प्रविष्टाः । भीकरविरुद्धप्रवर्तनाय भारतेन समं दृढप्रयत्नं कर्तुं शक्यते इति यु एइ राष्ट्रेण उक्तम् च।
ऐ एस् भीतितः कोपि न मुक्तः।
यः कोपि सुरक्षितस्थाने अस्तीति चिन्तयति चेत् ते बहुक्लेशमनुभवितुम् अर्हाः। भारतमपि युए इ समानं भवेत् इति युएइ मन्त्री डाअन् वर् मुहम्मद् गरगाषः अवदत्। षेयिख् मुहम्मद् बिन् सयिद् अल् निह्यानस्य त्रिदिवसीय - भारतसन्दर्शनवेलायामेव आसीत् इयं सूचना। अपि च भीकरविरुद्धप्रवर्तनार्थं नूतन तन्त्राणि आविष्करोतीति देशीय माध्यमान् प्रति सः अवदत्।
बर्लिन्> जर्नीयोः राष्ट्रे बवेरियायां रयिल् यानयोः दुर्घट्टने बहवः मृताः शताधिकाः व्रणिताः। म्युनिक् देशेएव अपघातः जातः। होर्किच्चन् देशतः होसन् हयिं प्रति गच्चतासीत् यानमेव आपति पतितम् घट्टनस्य उग्र शक्त्या यानं विपरी कृत्य रेल्तः पतितः इति दृक्साक्षिणः वदन्ति दुर्घटनायां कति मृताः इति वक्तुं न शक्यते इति आरक्षकाः वदन्ति मृतानां संख्या इतोऽपि अधिका वर्धते व्रणितानां अवस्था गुरुतरा वर्तते रक्षाप्रवर्तनानि अधुनापि प्रचलन्ति यानान्तर्भागे यात्रिकाः बन्धिताः सन्ति।
" स्कूल् ओपण् वील् " इति नाम्ना विद्यालयः ग्रन्थशाला च संभूय भवति एतत्। "सञ्जारविद्यालयस्य " प्रवर्तनोद्धाटनं मुख्यमन्त्रिणा वसुन्धरा राजेन कृतः। प्रथमतया जय्पूर् जनपदे एव विद्यालयस्य प्रवर्तनम्। लूणिया वास् , गोणार् मण्डलाणां ग्रामीणानां तथा गार्डिया लोहार , गुमान्डु विभागानां मध्ये च प्रवर्तनाय उद्दिश्यते। सर्वकारीयशैक्षिक रङ्गे विविधेषु राज्येषु पृष्ठतः अस्ति राजस्थानदेशः।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
संस्कृतस्य कृते नूतनं याचिका पत्रम् । संस्कृतस्य क
संवादः अस्तु; स्तंभनं मास्तु - राष्ट्रपतिः। नव दि
राष्ट्रियसङ्‌गोष्ठी ,दिनाङ्कयोः बालुश्शेरिदे
जाट्ट् प्रक्षोभाग्निः - हरियानायां ५ हताः। नवदिल्
वंगदेशे सख्यं नास्ति; समञ्जनमस्तु। नवदिल्ली > वंग
साहितीक-पुरस्काराः वितरिताः भारतस्य सुख्यातया सा
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते।जार्खण्डे स्त्रीणां कृते 
अन्ताराष्ट्रमहानौकाव्यूहप्रदर्शनम् आरब्धम्।विशाखपट
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
-- त्वय्येव न्यस्तचित्त सुखमयि विचरन् सर्वचेष्टास्त्वदर्थं त्वद्भक्तै सेव्यमानानपि चरितचरानाश्रयन् पुण्यदेशान् । दस्यौ विप्रे मृगादिष्वपि च सममतिर्मुच्यमानावमान- स्पर्धासूयादिदोष सततमखिलभूतेषु संपूजये त्वाम् ।
 -- त्रैगुण्याद्भिन्नरूपं भवति हि भुवने हीनमध्योत्तमं यत् ज्ञानं श्रद्धा च कर्ता वसतिरपि सुखं कर्म चाहारभेदा । त्वत्क्षेत्रत्वन्निषेवादि तु यदिह पुनस्त्वत्परं तत्तु सर्वं
-- ऐल प्रागुर्वशीं प्रत्यतिविवशमना सेवमानश्चिरं तां गाढं निर्विद्य भूयो युवतिसुखमिदं क्षुद्रमेवेति गायन् । त्वद्भक्तिं प्राप्य पूर्ण सुखतरमचरत्तद्वदुद्धूतसङ्गं भक्तोत्तंसं क्रिया मां पवनपुरपते हन्त मे रुन्धि
अथातः पूर्वरूपीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
पूर्वरूपाण्यसाध्यानां विकाराणां पृथक् पृथक् भिन्नाभिन्नानि वक्ष्यामो भिषजां ज्ञानवृद्धये३
पूर्वरूपाणि सर्वाणि ज्वरोक्तान्यतिमात्रया यं विशन्ति विशत्येनं मृत्युर्ज्वरपुरःसरः४
अन्यस्यापि च रोगस्य पूर्वरूपाणि यं नरम् विशन्त्यनेन कल्पेन तस्यापि मरणं ध्रुवम्५
बलं च हीयते यस्य प्रतिश्यायश्च वर्धते तस्य नारीप्रसक्तस्य शोषोऽन्तायोपजायते७
श्वभिरुष्ट्रैः खरैर्वाऽपि याति यो दक्षिणां दिशम् स्वप्ने यक्ष्माणमासाद्य जीवितं स विमुञ्चति८
प्रेतैः सह पिबेन्मद्यं स्वप्ने यः कृष्यते शुना सुघोरं ज्वरमासाद्य जीवितं स विमुञ्चति९
लाक्षारक्ताम्बराभं यः पश्यत्यम्बरमन्तिकात् स रक्तपित्तमासाद्य तेनैवान्ताय नीयते१०
रक्तस्रग्रक्तसर्वाङ्गो रक्तवासा मुहुर्हसन् यः स्वप्ने ह्रियते नार्या स रक्तं प्राप्य सीदति११
कायेऽल्पमपि संस्पृष्टं सुभृशं यस्य दीर्यते क्षतानि च न रोहन्ति कुष्ठैर्मृत्युर्हिनस्ति तम्१४
नग्नस्याज्यावसिक्तस्य जुह्वतोऽग्निमनर्चिषम् पद्मान्युरसि जायन्ते स्वप्ने कुष्ठैर्मरिष्यतः१५
स्नातानुलिप्तगात्रेऽपि यस्मिन् गृध्नन्ति मक्षिकाः स प्रमेहेण संस्पर्शं प्राप्य तेनैव हन्यते१६
स्नेहं बहुविधं स्वप्ने चण्डालैः सह यः पिबेत् बध्यते स प्रमेहेण स्पृश्यतेऽन्ताय मानवः१७
ध्यानायासौ तथोद्वेगौ मोहश्चास्थानसम्भवः अरतिर्बलहानिश्च मृत्युरुन्मादपूर्वकः१८
क्रोधनं त्रासबहुलं सकृत्प्रहसिताननम् मूर्च्छापिपासाबहुलं हन्त्युन्मादः शरीरिणम्२०
नृत्यन् रक्षोगणैः साकं यः स्वप्नेऽम्भसि सीदतिस प्राप्य भृशमुन्मादं याति लोकमतः परम्२१
असत्तमः पश्यति यः शृणोत्यप्यसतः स्वनान् बहून् बहुविधान् जाग्रत् सोऽपस्मारेण बध्यते२२
स्तभ्येते प्रतिबुद्धस्य हनू मन्ये तथाऽक्षिणी यस्य तं बहिरायामो गृहीत्वा हन्त्यसंशयम्२४
एतानि पूर्वरूपाणि यः सम्यगवबुध्यते स एषामनुबन्धं च फलं च ज्ञातुमर्हति२६
इमांश्चाप्यपरान् स्वप्नान् दारुणानुपलक्षयेत् व्याधितानां विनाशाय क्लेशाय महतेऽपि वा२७
यस्योत्तमाङ्गे जायन्ते वंशगुल्मलतादयः वयांसि च विलीयन्ते स्वप्ने मौण्ड्यमियाच्च यः२८
गृध्रोलूकश्वकाकाद्यैः स्वप्ने यः परिवार्यते रक्षःप्रेतपिशाचस्त्रीचण्डालद्रविडान्ध्रकैः २९
वंशवेत्रलतापाशतृणकण्टकसङ्कटे संसज्जति हि यः स्वप्ने यो गच्छन् प्रपतत्यपि३०
कलुषेऽम्भसि पङ्के वा कूपे वा तमसाऽऽवृते स्वप्ने मज्जति शीघ्रेण स्रोतसा ह्रियते च यः३२
स्नेहपानं तथाऽभ्यङ्गः प्रच्छर्दनविरेचने हिरण्यलाभः कलहः स्वप्ने बन्धपराजयौ३३
उपानद्युगनाशश्च प्रपातः पादचर्मणोः हर्षः स्वप्ने प्रकुपितैः पितृभिश्चावभर्त्सनम्३४
रक्तपुष्पं वनं भूमिं पापकर्मालयं चिताम् गुहान्धकारसम्बाधं स्वप्ने यः प्रविशत्यपि३६
काषायिणामसौम्यानां नग्नानां दण्डधारिणाम् कृष्णानां रक्तनेत्राणां स्वप्ने नेच्छन्ति दर्शनम्३८
मनोवहानां पूर्णत्वाद्दोषैरतिबलैस्त्रिभिः स्रोतसां दारुणान् स्वप्नान् काले पश्यति दारुणे४१
नातिप्रसुप्तः पुरुषः सफलानफलांस्तथा इन्द्रियेशेन मनसा स्वप्नान् पश्यत्यनेकधा४२
तत्र पञ्चविधं पूर्वमफलं भिषगादिशेत् दिवास्वप्नमतिह्रस्वमतिदीर्घं च बुद्धिमान्४४
दृष्टः प्रथमरात्रे यः स्वप्नः सोऽल्पफलो भवेत् न स्वपेद्यं पुनर्दृष्ट्वा स सद्यः स्यान्महाफलः४५
अकल्याणमपि स्वप्नं दृष्ट्वा तत्रैव यः पुनः पश्येत् सौम्यं शुभाकारं तस्य विद्याच्छुभं फलम्४६
तत्र श्लोकः- पूर्वरूपाण्यथ स्वप्नान् य इमान् वेत्ति दारुणान् न स मोहादसाध्येषु कर्माण्यारभते भिषक्४७
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य बीजं तु मधुरं वृष्यं विष्टम्भकं गुरु ।निघण्टु रत्नाकर
सीताफलं तु मधुरं शीतं हृद्यं बलप्रदम्‌ ।
यस्मादभावी भावी वा मनुष्यः सुखदुःखयोः ।
आगमे यदि वापाये न तत्र ग्लपयेन्मनः ।।
दैवमेव परं मन्ये पुरूषार्थो निरर्थकः ।।
शूद्रे तु यद् भवेल्लक्ष्म द्विजे तच्च न विद्यते ।
न वै शूद्रो भवेच्छूद्रो ब्राह्मणो न च ब्राह्मणः ।।
सङ्करात् सर्ववर्णानां दुष्परीक्ष्येति मे मतिः ।।
तमेव प्रत्यपद्यत ।
कृष्णवीर्यसमुद्भवः ।
सर्वतोऽनवमः पितुः ।
प्रास्योदन्वत्यगाद् गृहम् ।
मीनः सोऽप्यपरैः सह ।
गृहीतो मत्स्यजीविभिः ।
वद्यन् सुधितिनाद्भुतम् ।
मायावत्यै न्यवेदयन् ।
तस्याः शङ्कितचेतसः ।
मत्स्योदरनिवेशनम् ।
सा च कामस्य वै पत्नी
स कार्ष्णि रूढयौवनः ।
वीक्षन्तीनां च विभ्रमम् ।
प्रीत्योपतस्थे रतिरङ्ग सौरतैः ।
रतिः कामो भवान्प्रभो ।
अक्षिपच्छम्बरोऽसुरः ।
इतः प्राप्तो भवान् प्रभो ।
मायाशतविदं तं च
मायाभिर्मोहनादिभिः ।
प्रद्युम्नाय महात्मने ।
सर्वमायाविनाशिनीम् ।
क्षिपन् सञ्जनयन् कलिम् ।
अमर्षात्ताम्रलोचनः ।
वज्रनिष्पेषनिष्ठुरम् ।
कार्ष्णौ वैहायसोऽसुरः ।
सर्वमायोपमर्दिनीम् ।
कार्ष्णिर्व्यधमयत्स ताः ।
ललनाशतसङ्कुलम् ।
विद्युतेव बलाहकः ।
सुस्मितं रुचिराननम् ।
नीलवक्रालकालिभिः ।
सस्त्री रत्नं सुविस्मिताः ।
स्नेहस्नुतपयोधरा ।
कस्य वा कमलेक्षणः ।
नीतो यः सूतिकागृहात् ।
यदि जीवति कुत्रचित् ।
स्वरहासावलोकनैः ।
स एव वा भवेन्नूनं
यो मे गर्भे धृतोऽर्भकः ।
वामः स्फुरति मे भुजः ।
तूष्णीमास जनार्दनः ।
शम्बराहरणादिकम् ।
नष्टं मृतमिवागतम् ।
कृष्णरामौ तथा स्त्रियः ।
रुक्मिणी च ययुर्मुदम् ।
बालो दिष्ट्येति हाब्रुवन् ।
कामे स्मरेऽक्षविषये किमुतान्यनार्यः ।
āā śḥ  वायुर्वह्निः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः । āḥ āāṇ ṛā āḥ  आदित्यः सविता सूर्यः
देवकामःप्रजां त्वष्टा वि ष्यतु नाभिमस्मे अथा देवानाम प्येतु पाथः २३९,,, 
त्वामाहुर्विप्रतमं कवीनाम् । न ऋते त्वत्क्रियते किं चनारे महामर्कं मघवञ्चित्रमर्च । –;é ,
ब्राह्मणासो न सुतेकरासः । त एते वाचमभिपद्य पापया सिरीस्तन्त्रं तन्वते अप्रजज्ञयः ।"  , , ,
असदकरणादुपादानग्रहणात्सर्वसम्भवाभावात् । शक्तस्य शक्यग्रहणात् कारणभावाच्च सत्कार्यम् ।,āṃ
पञ्च ñ षष् ṣṣ सप्तअष्ट ṣṭ नवदश ś ० १ २ ३ ४ ५ ६ ७ ८ ९ १० ११ १२ १३ १४ १५ १६ १७ १८ १९ २०शून्य śū एकम्   एकः  
वंदितासि सुरेन्द्रेण ब्रम्हणा शंकरेण च ।
अद्य अस्ति अस्‍माकं आर्यावर्तदेशस्‍य एक महत्‍वपूर्ण उत्‍सव दशहराइति । दशहरा विषये प्रायश सर्वे जानन्ति एव किन्‍तु ये न जानन्ति तेषां कृते संक्षेपेण अत्र अस्‍य कथा लिख्‍यते ।
इति उच्‍यते यत् अस्मिन् दिवसे एव भगवान् श्रीरामचन्‍द्र लंकापतिरावणस्‍य वधं कृत्‍वा धरणीं तस्‍य आतंकै विमोचितवान् । अस्‍य एव अवसरे तदा आरभ्‍य अद्य पर्यन्‍तं दशहरापर्वस्‍य प्रचलनमस्ति । अस्मिन् दिवसे प्रत्‍येकेषु विपणेषु रामलीला आयोजनं भवति यत्र रावणस्‍य प्रतिमादाह कृयते ।
भगवत रामस्‍य एष विजयदिवस सर्वेषां सद् मानवानां अधर्मस्‍योपरि जय इति आसीत् अत वयं अस्‍य दिवसस्‍य उल्‍लासं मोदयाम । अस्‍तु तर्हि भवन्‍त अपि अस्‍य दिवसस्‍य आनन्‍दं स्‍वीकुर्वन्‍तु । रावणस्‍य दाहक्रीडां च पश्‍यन्‍तु ।
भवतां सर्वेषां कृतेपि विजयदशम्‍या हार्दिकी शुभकामना
धन्यवादाः । विजयदशिमी इयं भवतां जीवने आनन्दाय भवेत् ।
यत्र देवा इति ब्रवन् ।
वृष्टिं दिवः परि स्रव ।
विचक्षाणो विरोचयन् ।
इन्द्राय सिच्यते मधु ।
*-* तपस्विनी काव्य* ''
मनासि अप्राप्य, सुगम कसें रे ! ।
  जाङ्गलः 
 जाङ्गलेन  जाङ्गलाभ्याम्  जाङ्गलैः 
 जाङ्गलाय  जाङ्गलाभ्याम्  जाङ्गलेभ्यः 
 जाङ्गलात्  जाङ्गलाभ्याम्  जाङ्गलेभ्यः 
 जाङ्गलस्य  जाङ्गलयोः  जाङ्गलानाम् 
 जाङ्गले  जाङ्गलयोः  जाङ्गलेषु 
  जाङ्गलायाः 
 जाङ्गला  जाङ्गले  जाङ्गलाः 
 जाङ्गलाम्  जाङ्गले  जाङ्गलाः 
 जाङ्गलया  जाङ्गलाभ्याम्  जाङ्गलाभिः 
 जाङ्गलायै  जाङ्गलाभ्याम्  जाङ्गलाभ्यः 
 जाङ्गलायाः  जाङ्गलाभ्याम्  जाङ्गलाभ्यः 
 जाङ्गलायाः  जाङ्गलयोः  जाङ्गलानाम् 
 जाङ्गलायाम्  जाङ्गलयोः  जाङ्गलासु 
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
यस्य चितं द्रवीभूतं कृपया सर्वजन्तुषु ।तस्य ज्ञानेन…
आत्मापराधवृक्षस्य फलान्येतानि देहिनाम् ।दारिद्र्य-रोग-दुःखानि बन्धनव्यसनानि च ।।१।।…
दातृत्वं प्रियवक्तृत्वं धीरत्वमुचितज्ञता ।अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वारः…
अथ वृध्द चाणक्यस्योत्तरार्ध्दम् ।धनहीनो न हीनश्च धनिकः…
अधमा धनमिइच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।उत्तमा…
गुरुरग्निर्द्वि जातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः ।पतिरेव गुरुः…
आयुः कर्म च वित्तञ्च विद्या निधनमेव च…
अङ्गीकरोति य काव्यं शब्दार्थावनलङ्कृती।
असौ न मन्यते कस्मादनुष्णमनलं कृती॥
शिवयोस्तनयं नत्वा गुरुं च धरणीधरम्।
जयतु जयतु संस्कृतम्
दुःखत्रयाभिघातानां संसारिणां शब्दब्रह्म वेदः परात्परमार्गः। मार्गत्रयं प्रस्थानत्रयम् आश्रियते आस्तिकैः। स च -- उपनिषदः, भगवद्गीता, ब्रह्मसूत्रं चेति। यद्यपि गीता स्वयं भगवता श्रीकृष्णेन उच्चरिता, तथाऽपि तस्याः पौरुषेयत्वं विद्यते। पुनश्च आस्तिकदृष्ट्या उपनिषदः मूलग्रन्थः प्रकृतिः। तस्य ग्रन्थस्य द्वे विकृती। गीता नाम प्रमाणीकृताः शिथिलीभूताः उपनिषदः। ब्रह्मसूत्रं नाम युक्त्या घनीभूताः उपनिषदः। अतः एव सर्वैरपि उपनिषदः अध्येतव्या इति मतम्। तत्र नैकाः प्रसिद्धाः प्रौढव्याख्या वर्त्तन्ते। सरलव्याख्यास्तु अप्रचुराः। पूर्वम् उपनिषन्मणिप्रभा, उपनिषत्प्रसादश्च किञ्चित् विवृते। अधुना अन्यत् विव्रियते।
शृङ्गगिरेः जगद्गुरुभिः बह्व्यः कृतयः रचिताः। अवश्यम् उपनिषदः अपि व्याखाताः। विद्यारण्यस्वामी सुप्रसिद्धः, यस्य पञ्चदशी बहुभिः साधकैः अधीयते। तेन अपरोऽपि अनुभूतिप्रकाश नामकग्रन्थः विरचितः। अस्य शैली सरला मधुरपूर्णा च। तथैव शङ्करानन्दसरस्वतीयतेः उपनिषद्रत्नम्  विद्यते। द्वेऽपि कृती श्लोकात्मके। एतयोः कृत्योः महत्तां प्रमाणयितुं शक्यते -- अनुभूतिप्रकाशिकस्य उपरि वृत्तित्रयं वर्त्तते। तथैव उपनिषद्रतस्योपरि काचित् वृत्तिः उपलभ्यते। कैश्चन तादृशम् उपयोग्यत्वम् अनुभूतं, यस्मात् वृत्तिरेव रचिता एतयोः कृत्योः उपरि। किन्तु, बहुशः वृत्तेः अनावश्यकता इति पठितृभिः शप्यते।
अनुभूतिप्रकाशः, उपनिषद्रत्नं च अधुना उपलभ्येते इति बोद्धव्यम्। एतादृशीनां कृतीनाम् अध्ययनपरम्परा नष्टा इति चेन्न। सम्पूर्णानुभूतिप्रकाशः स्वामिपरमार्थानन्देन अस्मिन् दशके एव पाठितः। उपनिषद्रत्नस्य कश्चित् भागः  गतसंवत्सरे अमेरिकादेशे पाठितः।
एवं च सति, अस्माभिः उपनिषदां व्याख्याचतुष्टयं दृष्टम्
शङ्करानन्दसरस्वतीयतेः उपनिषद्रत्नम् 
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
रोजा लक्जेम्बर्ग ‎ 
राबर्ट् कोख् ‎ 
डा सलिम अलि ‎ 
विकिपीडियालेखाः ये तु विकिपीडियायाः स्थेयसम्पूर्णतायै अस्यां भाव्याः ‎ 
वैदिकवाङ्गमये पाश्चात्यानां योगदानम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिबर्लिन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विविधानां धर्माणाम् आश्रयभूमिः भारतम् । अतः एव अत्रत्या संस्कृतिः अपि वैविध्यमयी एव । तस्मात् कारणात् एव भारते विभिन्नाः उत्सवाः आचर्यन्ते । उत्सवाचरणं जगति सर्वत्र अस्ति एव । जगतः सर्वेषु अपि देशेषु विभिन्नान् उत्सवान् आचरन्ति । अतः एव कविकुलगुरुः कालिदासः "उत्सवप्रियाः खलु मनुष्याः”  इति उक्तवान् । भारतीयानां तु 'पर्व' इत्येतत् जीवनस्य अविभाज्यम् अङ्गम् एव । वर्षपूर्णम् आचरणार्थम् अपि अपेक्षितसंख्याकाणि पर्वाणि सन्ति अस्माकं भारतदेशे । एतत् भारतस्य एव वैशिष्ट्यम् । जगति अन्यस्मिन् कस्मिन् अपि देशे एतावन्ति पर्वाणि न आचर्यन्ते । एतेषां सर्वेषाम् अपि पर्वणां सामाजिकी, पौराणिकी, अध्यात्मिकी वा पृष्ठभूमिका भवत्येव । पर्व इत्येतस्मिन् एव अर्थे उत्सवः, महः, उद्धवः, क्षणः, जन्ममहः इत्यादयः बहवः शब्दाः प्रयोगे सन्ति । तादृशाः उत्सवाः चतुर्धा विभज्यन्ते ।
४ जयन्त्युत्सवाः च इति ।
अत्र धार्मिकपर्वाणि प्रादेशिकपर्वाणि च तत्सम्बद्धाः केवलम् आचरन्ति । जयन्तुत्सवान् राष्ट्रियपर्वाणि च धर्म-प्रदेशादि भेदं विना भारतवासिनः सर्वेपि आचरन्ति । उदाहरणार्थं – स्वातन्त्र्यदिनं, गणतन्त्रदिनम् इत्यादीनि राष्ट्रियपर्वाणि । दीपावली, नवरात्रं, गणेशचतुर्थी, क्रिस्मस्, गुड्-फ्रैडे, रम्जान्, ईद्-उल-फितर् इत्यादीनि धार्मिकपर्वाणि । बुद्धजयन्ती, महावीरजयन्ती, बसवजयन्ती, गुरुनानकजयन्ती, दत्तजयन्ती इत्यादयः जयन्त्युत्सवाः । ओणं , द्रीपर्व , बोणं ,राजप्रभा  इत्यादीनि प्रादेशिकपर्वाणि ।
हिन्दुधर्मानुसारं वर्षपूर्णम् उत्सवाः आचर्यन्ते प्रायः । कस्याश्चित् गणनायाः अनुसारं भारते एकस्मिन् वर्षे ३६५० पर्वाणि आचर्यन्ते इति । तन्नाम दिने १० पर्वाणि आचर्यन्ते एव । तादृशानां केषाञ्चन उत्सवाणाम् आवली एवं रचयितुं शक्यते ।
सिक्खधर्मानुसारं, बौद्धधर्मानुसारं, जैनधर्मानुसारं च बहवः उत्सवाः आचर्यन्ते भारते । तानि सर्वाणि अपि पर्वाणि धार्मिकपर्वाणि एव । तेषाम् अपि काचित् आवली सज्जीकर्तुं शक्यते ।
क्रिश्चियन्-धर्मानुसारम् अपि बहूनि पर्वाणि आचर्यन्ते भारते । तानि च पर्वाणि -
इस्लां-धर्मानुसारम् अपि बहवः उत्सवाः आचर्यन्ते । ते च उत्सवाः -
"?=धार्मिकपर्वाणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र अनामिका विस्तृता अस्ति
एषा अनामिका शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । इयम् अनामिका हस्तस्य वा पादस्य वा चतुर्थी अङ्गुली । एषा मध्यमायाः अनन्तरं विद्यमाना अङ्गुली । एषा अनामिका अङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=अनामिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गाणगापुरं  कर्णाटकराज्यस्य उत्तरभागे गुल्बर्गामण्डले विद्यमानं पवित्रं यात्रास्थलम् । अत्र दत्तात्रेयस्य मन्दिरम् अस्ति । दत्तात्रेयः अत्रत्यायाः भीमानद्याः तीरे आत्मसाक्षात्कारं प्राप्तवान् इति कथा श्रूयते । त्रिमूर्तिरूपस्य दत्तात्रेयस्य पादुकापूजा उत्सवादयः अस्मिन् क्षेत्रे प्रसिद्धाः सन्ति । अस्य गणगभवनं गन्धर्वभवनं चेति नामानि श्रीगुरुचरित्रग्रन्थे सन्ति । भीमा-अमरजानद्योः सङ्गमस्थानम् एतत् ।
दत्तात्रेयस्य अवताररूपः इति प्रसिद्धः श्रीनरसिंहभारतीस्वामी अत्र बहूनि वर्षाणि अजीवत् । अन्ते अत्रैव दिवङ्गतः । फेब्रवरीमासे अत्र यात्रामहोत्सवः भवति । दत्तजयन्तीविशेषोत्सवः ।
"?=गाणगापुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ते तु तां रजनीम उष्य बराह्मणा वेदपारगाः
 पाण्डुरश च वृषः सज्जः पाण्डुराश्वश च सुस्थितः
 न पश्यामश च राजानम उदितश च दिवाकरः
इति राजा दशरथः सूतं तत्रान्वशात पुनः
आदित्यः प्रथमं नामः, द्वितीयं तु दिवाकरः
तृतीयं भास्करं प्रोक्तं, चतुर्थं च प्रभाकरः
सप्तमं हरिदश्वश्चं, ह्यअष्ठं च विभावसु
द्वादशैतानि नामानि प्रातःकाले पठेन्नरः
दुस्वप्न नाशन सद्यः सर्व सिद्धिः प्रजायते
दारिद्र्य-दुःख-क्षय कारणं च, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम२
तं देवदेवं प्रणमामि सूर्यं, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं३
यन्मण्डलं गूढ़मति प्रबोधं, धर्मस्य वृद्धिं कुरुते जनानां
यत्सर्वपापक्षयकारणं च, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं५
प्रकाशितं येन च भूर्भुवः स्व, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं६
यन्मण्डलं वेदविदो वदन्ति, गायन्ति यच्चारण सिद्ध्-संघाः
यदयोगिनो योगजुषां च संघाः, पुनातु मांतत्सवितुर्वरेण्यं७
यत्कालकल्पक्षय कारणं च , पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं८
यस्मिञ्जगत्संहरतेअखिलन्च, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं९
सूक्ष्मान्तरै योगपथानुगम्यं, पुनातु मां तत्सवितुरवतुरवरेण्यं१०
यन्मण्डलं विदविद स्मरन्ति, पुनातु मां तत्सवितुरवतुरवरेण्यं११
मण्डलाष्टतयं पुण्यं, यः पथेत्सततं नरः
इति श्रीमदादित्य हृदयेमण्डलाष्टकं संपूर्णं
धातूनां नामानि ।
 पुत्रः कीर्तिरथस्यापि देवमीढ इति समृतः
 तस्य पुत्रद्वयं जज्ञे धर्मज्ञस्य महात्मनः
 तस्याप्रदानाद बरह्मर्षे युद्धम आसीन मया सह
 सीतां रामाय भद्रं ते ऊर्मिलां लक्ष्मणाय च
 दवितीयाम ऊर्मिलां चैव तरिर वदामि न संशयः
ऐतवरं 
कर्मणां फलमाप्नोति श्रियं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
प्रस्‍तुतोमि तद्दृष्‍यं यद्दृष्‍ट्वा सर्वेभारतीया प्रसन्‍तामनुभवेयु ।।
प्रस्‍तुतोमि तत् दृष्‍यं यद्दृष्‍ट्वा सर्वे भारतीया प्रसन्‍नतामनुभविष्‍यन्ति । भवन्‍त चिन्‍तयन् सन्ति यत् तावत अहं किं दर्शयितुम् इच्‍छामि । स्‍वयमेव पश्‍यन्‍तु ।
अस्ति एतत् दृष्‍यं लखनउनगरस्‍य, निरालानगरक्षेत्रस्‍य शिशुमन्दिरे आयोजितस्‍यदिवसीयसंस्‍कृतआवासीयप्रशिक्षणशिविररस्‍य , यत्र सम्‍भवतप्रशिक्षार्थयदिवसपर्यन्‍तं संस्‍कृतसम्‍भाषणस्‍य शिक्षां गृहीतवन्‍त।
शिविरआयोजनस्‍य नवमे दिने नगरभ्रमणम् आयोजितम् , सरस्‍वतीशिशुमन्दिरत श्रीरामकृष्‍णमठम् । वदतु संस्‍कृतम्, जयतु भारतम् । जयतु जयतु संस्कृत भाषा, वदतु वदतु संस्‍कृतभाषा । ग्रामे ग्रामे नगरे नगरे संस्कृत भाषा इति उद्घोषात् सम्‍पूर्ण विश्‍व जनु गुंजायमान आसीत् ।
शिविरायोजनस्‍य दशमे दिने प्रात वादने भारतमातु मानचित्रे सर्वे छात्रा शिक्षका च पुष्‍पार्पणं कृतवन्‍त । भारतमातु मानचित्रं दीपै सज्जितं कृतम् । भवन्‍त अस्मिन् चित्रे भारतमातु पवित्रविग्रह द्रष्‍टुं शक्‍नुवन्ति ।
सार्धं भोजनं कुर्वन्‍त छात्रा।
अनेन प्रकारेण एतत्दिवसस्‍य संस्‍कृतप्रशिक्षणशिविरं सुन्‍दरतया सफलतया च समाप्‍तम् अभवत् । अस्‍य शिविरस्‍य प्रथमे दिवसे यत्र कस्‍यचित् अपि मुखात् सम्‍यकतया संस्‍कृतस्‍य एक शब्‍द अपि न आगच्‍छत् आसीत तत्रैव समापनकार्यक्रमे प्राय सर्वे प्रशिक्षार्थिन संस्‍कृते एव स्‍वविचारान् प्रकटितवन्‍त । अनेन प्रकारेण शिविरायोजनं सर्वथा सफलं आसीत् , अस्‍य प्रमाणस्‍वरूपं ते प्रशिक्षार्थिन सन्ति ये अत्र प्राँगणे विभिन्‍नप्रकारेण सोत्‍साहं संस्‍कृताभ्‍यास कुर्वन्‍त सन्ति ।
अत्र केचन जालपुटसंकेतान् दीयते यत्र बलाघातं कृत्‍वा भवन्‍त तानि चलचित्राणि द्रष्‍टुं शक्‍नुवन्ति येषु संस्‍कृताभ्‍यासे रता सन्ति प्रशिक्षार्थिन।
।। उच्‍चै स्‍वरै संस्‍कृतयात्रायां उद्घोषं कुर्वन्‍त विद्यार्थिन ।।
।। कार्यक्रमस्‍य समापनं भारतमातु चरणयो पुष्‍पार्चनं च ।।
भवतां विचाराणां स्‍वागतमस्ति अत्र, मम उत्‍साहवर्धनाय ।।
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तुः नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुखभाग्भवेत्॥
मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
न च श्रोत्र जिह्वा न च घ्राणनेत्रम् ।
न च व्योम भूमिर्-न तेजो न वायुः
न वा सप्तधातुर्-न वा पञ्च कोशाः ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्धं न वेदा न यज्ञः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
विभूत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
न वा बन्धनं नैव मुक्ति न बन्धः ।
चिदानन्द रूपः शिवोहं शिवोहम् ।
न मृत्युर्-न शङ्का न मे जाति भेदः
न बन्धुर्-न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः
 तृतीयः -ā
दा   दीयते ;  देदीयते
 किं तपस्यति न वा ?
मधु  "" मधुस्यति । मध्वस्यति ""
 भिक्षुर्मुण्डयते ।
।
।
।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत्।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम् ।
४- अस् ,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
१-तत्,एतत्,यत्,अस्मत्,युस्मत् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु सर्वासु विभक्तिषु च रूपाणि लिखत ।
महाकवि कालिदासः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
कालिदासस्य व्यक्तित्वं पाण्डित्यञ्च
२द्वितीयमतस्य समर्थकाः पाश्चात्त्याः भारतीयाः गवेषकाः अपि सन्ति । एतेषां मतमिदं यत् गुप्तकालः भारतीयसाहित्यस्य स्वर्णयुगमासीत् । द्वितीयचन्द्रगुप्तः विक्रमादित्य इति सम्मानितोपाधिं धारयति स्म । अनेनैव शकाः पराजिताः । अश्वघोषस्य अपि पर्याप्तः प्रभावः कालिदासस्य काव्येषु वर्तते । अतोऽयं गुप्तकालिक इति ।
कालिदासस्य भवभूतिना सह तुलना[सम्पादयतु]
परस्परम् प्रशंसन्ति अहो रूपम् अहो ध्वनि।।
विक्रमः चैव धैर्यम् च सुग्रीवे न उपपद्यते४-५५-२
धर्मेण मातरम् यः तु स्वीकरोति जुगुप्सितः४-५५-३
विस्मृतो राघवो येन स कस्य सुकृतम् स्मरेत्४-५५-५
आदिष्टा मार्गितुम् सीताम् धर्मः तस्मिन् कथम् भवेत्४-५५-६
आर्यः को विश्वसेत् जातु तत् कुलीनो विशेषतः४-५५-७
राज्ये पुत्रः प्रतिष्ठाप्यः स गुणो निर्गुणो अपि वा 
भिन्न मन्त्रो अपराद्धः च हीन शक्तिः कथम् हि अहम् 
किष्किन्धाम् प्राप्य जीवेयम् अनाथ इव दुर्बलः४-५५-९
शठः क्रूरो नृशंसः च सुग्रीवो राज्य कारणात्४-५५-१०
अनुजानंतु माम् सर्वे गृहम् गच्छंतु वानराः४-५५-११
अहम् वः प्रतिजानामि न गमिष्यामि अहम् पुरीम् 
इह एव प्रायम् आसिष्ये श्रेयो मरणम् एव मे४-५५-१२
अभिवादन पूर्वम् तु राजा कुशलम् एव च 
आरोग्य पूर्वम् कुशलम् वाच्या माता रुमा च मे४-५५-१४
एतावत् उक्त्वा वचनम् वृद्धान् तान् अभिवाद्य च४-५५-१६
तस्य संविशतः तत्र रुदन्तो वानर ऋषभाः४-५५-१७
सुग्रीवम् चैव निन्दन्तः प्रशंसन्तः च वालिनम्४-५५-१८
तत् वाक्यम् वालि पुत्रस्य विज्ञाय प्लवग ऋषभाः४-५५-१९
रामस्य वन वासम् च क्षयम् दशरथस्य च४-५५-२१
राम कोपम् च वदताम् हरीणाम् भयम् आगतः४-५५-२२
संस्कृतम् एम् जि रामचन्द्रन्
मम संस्कृत चिन्तनम् &
लकाराः लकाराः किन्तु वर्तमानादि त्रिषु कालेषु एव अद्यतनादि विभागाः सन्ति स्पष्टतायैलोटादयः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम् - विकिस्रोतः
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ 
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिट" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
 ‎(७९८ × ५१९ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः २८५ , -प्रकारः )
इत्यतः उद्धृता एषा सञ्चिका अन्येषु प्रकल्पेषु उपयोगार्हा । अस्याः सञ्चिकायाः सञ्चिकाविवरणपृष्ठम् इत्यत्र उपलभ्यमानं विवरणम् अधोलिखितं वर्तते ।
वितरितकरणार्थम् – प्रतिलिपिकरणार्थं, वितरितकरणार्थं, सञ्चारितकरणार्थं च
सुशोभयितुम्  – कार्यम् अनुकूलं करणार्थम्
समारोपः  – भवताभवत्या रचनायाः श्रेयः उपयोगसंस्थितकत्रा अथवा लेखकेन दर्शितमाध्यमेन दातव्यः भविष्यति । ।
 [सम्पाद्यताम्]
सञ्चिका तत्समये कीदृशी आसीदिति द्रष्टुं दिनाङ्कःसमयः नुद्यताम् ।
१०० तः अधिकपुटानि अस्यां सञ्चिकायां योज्यन्ते । अधोनिदेशितसूची सञ्चिकाभिः योजनीयपुटानि पश्यति ।१०० पृष्ठ पूर्णसूची अपि लभ्यते ।
अकीर्तिं चापि भूतानि
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयम्
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा
अनन्तविजयं राजा
अन्ये च बहवः शूरा
अपर्याप्तं तदस्माकं
अयनेषु च सर्वेषु
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयम्
आचार्याः पितरः पुत्राः
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम्
एवमुक्त्वा हृषीकेशं
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये
कथं न ज्ञेयमस्माभिः
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये
काश्यश्च परमेष्वासः
कुलक्षये प्रणश्यन्ति
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः
तं तथा कृपयाविष्टम्
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते
तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं
तस्य सञ्जनयन् हर्षं
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः
दूरेण ह्यवरं कर्म
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे
देही नित्यमवध्योऽयं
दोषैरेतैः कुलघ्नानां
धृष्टकेतुः चेकितानः
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
न जायते म्रियते वा कदाचित्
न त्वेवाहं जातु नासं
निमित्तानि च पश्यामि
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणाम्
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय
य एनं वेत्ति हन्तारं
यं हि न व्यथयन्त्येते
यदि मामप्रतीकारम्
यदृच्छया चोपपन्नं
यद्यप्येते न पश्यन्ति
येषामर्थे काङ्क्षितं नो
योगस्थः कुरु कर्माणि
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
सीदन्ति मम गात्राणि
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
योऽयं नाम महाबुद्‍ धिर् नारदो विश्‍व - वन्दितः ।
कस्माद् एषोऽतिचपलो वायुवद् भ्रमते जगत् ।
कलिप्रियश् च कस्माद् वा कस्मात् त्वय्यतिप्रितिमान् ।
सत्यं राजंस् त्वया पृष्‍ठं एतत् सर्वं वदामि ते ।
नाऽवस्थानं च लोकेषु भ्रमतस्ते भविष्यति ।
पैशुन्य वक्‍ता च तथा द्वितियानां प्रचालनात् ।
इति शाप - द्वयं प्राप्य द्विविधाऽऽत्मल चालनात् ।
निराकर्तुं समर्थाऽपि मुनिर्मेने तथैव तत् ।
एतावान् साधुवादो हि यतश् च क्षमते स्वयम् ।
विनाश - कालं चाऽवेक्ष्य कलिं वर्धयते यतः ।
सत्यं च वक्‍ति तस्मात् स न च पापेन लिप्यते ।
भ्रमतोऽपि च सर्वत्र नाऽस्य यस्मात् पृथङ् मनः ।
ध्येयाद् भवति नैवस्याद् भ्रमदोषस् ततोऽस्य च ।
यच् च प्रितिर् मयि तस्य परमा तच् छृणुष्‍व च ।
अहं हि सर्वदा स्तौमि नारदं देव - दर्शनम् ।
श्रुत चारित्रयोर् जाता यस्याऽहन्ता न विद्यते ।
अगुप्‍त - श्रुत - चारित्रं नारदं तं नमाम्यहम् ।
अदीर्घ - सूत्रं धीरं च नारदं तं नमाम्यहम् ।
कामाद् वा यदि वा लोभाद् वाचं यो नाऽन्यथा वदेत् ।
उपास्यं - सर्व - जन्तूनां नारदं तं नमाम्यहम् ।
अध्यात्म - गति - तत्त्वज्ञं क्षान्तं शक्‍तं जितेन्द्रियम् ।
ऋजुं यथाऽर्थ वक्‍तारं नारदं तं नमाम्यहम् ।
तेजसा यशसा बुद्‍ध्या नयेन विनयेन च ।
जन्मना तपसा वृद्‍धं नारदं तं नमाम्यहम् ।
सुख - शीलं सुखं वेषं सुभोजं स्वाचरं शुभम् ।
सुचक्षुषं सुवाक्‍यञ् च नारदं तं नमाम्यहम् ।
कल्याणं कुरुते गाढं पापं यस्य न विद्यते ।
न प्रीयते परानर्थे योऽसौ तं नौमि नारदम् ।
वेद स्मृति पुराणोक्‍त धर्मे यो नित्यं आस्थितः ।
प्रियाऽप्रिय - विमुक्‍तं तं नारदं प्रणमाम्यहम् ।
अशनादिष्वलिप्‍तं च पण्डितं नालसं द्विजम् ।
बहुश्रुतं चित्रकथं नारदं प्रणमाम्यहम् ।
नाऽर्थे क्रोधे च कामे च मूतपूर्वोऽस्य विभ्रमः ।
येनैते नाशिता दोषा नारदं तं नमाम्यहम् ।
सुनयं सत्रपं तं च नारदं प्रणमाम्यहम् ।
असक्‍तः सर्व - सङ्‍गेषु यः सक्‍तात्मेति लक्ष्यते ।
अदिर्घ संशयो वाग्मी नारदं तं नमाम्यहम् ।
अवन्ध्य - कालो यस्यात्मा तमहं नौमि नारदम् ।
कृतश्रमं कृतप्रज्ञं न च तृप्‍तं समाधितः ।
नित्यं यत्‍नात् प्रमत्तं च नारदं तं नमाम्यहम् ।
न हृष्यत्यर्थ लाभेन योऽलोभे न व्यथत्यपि ।
तं सर्व - गुण - सम्पन्नं दक्षं शुचिमकातरम् ।
कालज्ञं च नयज्ञं च शरणं यामि नारदम् ।
।
इमं स्तवं नारदस्य नित्यं राजन् पठाम्यहम् ।
तेन मे परमां प्रीतिं करोति मुनि सत्तमः ।
अन्योऽपि यः शुचिर् भूत्वा नित्यं एतां स्तुतिं जपेत् ।
अचिरात् तस्य देवर्षिः प्रसादं कुरुते परम् ।
एतान् गुणान् नारदस्य त्वमथाऽऽकर्ण्य पार्थिव ।
जप नित्यं स्तवं पुण्यं प्रीतस्ते भविता मुनिः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पोरबन्दर-नगरं, गुजरातराज्यं, भारतम्
पुणे-महानगरं, महाराष्ट्रराज्यं, भारतम्
योगः कर्मसु कौशलम् । 
महात्मनः अर्धम् अङ्गम् ।
कस्तूरबा गान्धी (  ˈəːəɑː)  महात्मनः अर्धम् अङ्गम् । भारतीयस्वतन्त्रतासङ्ग्रामे तस्याः महत् योगदानं वर्तते । स्वास्थ्यस्य विचारमपि अकृत्वा सत्याग्रहान्दोलनाय स्वयोगदानम् अयच्छत् सा । उन्नतपर्वतस्य समीपस्थानि लघुशिखराणि यथा स्वस्य औन्नत्यं सिद्धं कर्तुं न शक्नुवन्ति, तथैव महात्मनः विशालव्यक्तित्वस्य छायायां कस्तूरबा स्वप्रतिभां सिद्धयितुं न शक्तवती । परन्तु उन्नतपर्वतस्य औन्नत्यस्य आधारस्तु समीपस्थानि लघु शिखराणि एव भवन्ति । तथैव महात्मनः विशालव्यक्तित्वस्य एकः आधारः कस्तूरबा अपि आसीत् । सा सुख-दुःखेषु महात्मना सह स्थित्वा पत्नीधर्मस्य, राष्ट्रधर्मस्य च उत्तरदायित्वम् अवहत् ।
४ भारतस्वतन्त्रतायां योगदानम्
४२ खेडामण्डलस्य सत्याग्रहः
४४१ महादेवस्य मृत्युः
६ सम्बद्धाः लेखाः
गुजरातराज्यस्य सौराष्ट्रविभागस्य पोरबन्दरमण्डलस्य केन्द्रमस्ति पोरबन्दर-नगरम् । तस्य पोरबन्दर-नगरस्य वैष्णवकुलोत्पन्नः प्रतिष्ठितः वणिक्  गोकुलदास मकनजी इति । तस्य वणिजः पत्न्याः नाम व्रजकुंवरी । गोकुलदास-व्रजकुंवरी-इत्यनयोः पञ्च शिशवः आसन् । परन्तु रोगादिकारणेन त्रयाणां पुत्राणां मृत्युः अभूत् । अतः तयोः एका पुत्री, एकः पुत्रः एवं द्वौ सन्तानौ एव अवशिष्टौ । सा एव बालिका महात्मनः अर्धाङ्गिनी, स्वातन्त्र्यक्रान्तिकारी कस्तूरबा । तस्याः अनुजस्य नाम माधवदासः । १८६९ तमस्य वर्षस्य 'अप्रैल'-मासे कस्तूरबा इत्यस्य जन्म अभूत् [१] । गोकुलदासस्य आर्थिकस्थितिः मध्यमा आसीत् । गृहे सन्तोष-विकासयोः वातावरणत्वात् कौटुम्बिकजीवनं शान्तियुतम् आसीत् । बालिका नाध्यापनीया इति कुप्रथा तदानीन्तने काले सर्वेषु ग्रामेषु प्रचलितासीत् । अतः कस्तूरबा निरक्षरतायामेव बाल्यं यापयत् । तस्याः पितरौ धार्मिकौ, व्यावहारिकौ चास्ताम् । अतः धर्मस्य, गृहकार्याणां च स्वबालिकायै द्रढतया शिक्षणं दत्तवन्तौ तौ । कस्तूरबा यदा सप्तवर्षीया आसीत्, तदैव सार्धषड्वर्षीयेन मोहनेन सह तस्याः विवाहं निश्चितं कृतवन्तौ तस्याः पितरौ ।
कस्तूरबा-महात्मनोः विवाहस्य निश्चयः यदा अभूत्, तदा मोहनः प्रथमकक्षायां पठन् आसीत् । गृहजनाः वध्वः स्मरणं कुवन्तः आसन् । अतः मोहनस्यापि इच्छाभूत् यत्, अहमपि वधूं द्रष्टुम् इच्छामीति । मोहनस्य आग्रहेण एकवारं पुतळीबाई वधूम् आहूवती । वधूः यदा गृहं गतवती आसीत्, तदा सर्वे मोहनं बोधयन्ति स्म यत्, “तया सह न स्थातव्यम् । तया सः न क्रीडनीयम्” इति । अतः मोहनः तया सह नाभाषत् । ततः मोहनस्य गृहं कस्तूरबा बहुवारं गतवती । परन्तु गृहजनानाम् आदेशत्वात् मोहनः तया सह कदापि सम्भाषणं नाकरोत् । ततः त्रयोदशे वयसि तयोः विवाहः अपि अभूत् [२] । एतादृशस्य बालविवाहस्य वर्णनं सद्यः अस्मभ्यं हासस्य विषयः स्यात् । परन्तु तदा एतादृशी स्थितिः बहूनां जीवने आसीत् [३] ।
१९१४ तमे वर्षे महात्मा, कस्तूरबा च
कस्तूरबा-महात्मनोः वैवाहिकं जीवनं स्थिरं तु आसीत् । परन्तु वारं वारं तयोः मतभेदाः उद्भवन्ति स्म । विवाहस्य प्रारम्भिके काले तेषाः मतभेदानां बाहुल्यमासीत् । स्वल्पे वयसि विवाहः तु अभूत् । परन्तु परिवार-समाज-व्यवहारादीनां द्वयोरपि ज्ञानं नासीत् । एकेन मित्रेण मोहनः उक्तः, “अहं तु मम पत्नीं यद् वदामि, तदेव सा करोति । माम् अपृष्ट्वा गृहात् बहिः निर्गमने तस्याः साहसं नास्ति ” । ततः गृहम् गत्वा मोहनः अनुभूतवान् यत्, कस्तूरबा तस्मात् न बिभेति इति । स्वतन्त्रस्वभाविनी कस्तूरबा तु स्वेच्छया स्वपारिवारिककार्याणि कुर्वती आसीत् । मन्दिर-आपण-प्रतिवेशिगृहादिस्थलेषु सा श्वश्र्वाः आदेशेन गच्छन्ती आसीत् । मोहनः स्वाधिपत्यं स्थापयितुं प्रायतत । सः गभीरतया अवदत्, “इतः परं त्वं माम् अपृष्ट्वा गृहात् बहिः न गमिष्यसि इति मे आदेशः” । कस्तूरबा विनम्रतया उक्तवती, “भवतु” इति । परन्तु स्वश्र्वाः  आदेशमेव सा अनुसरन्ती आसीत् । तेन कुपितः मोहनः तया सह बहु कलहम् अकरोत् । परन्तु पतिव्रता कस्तूरबा सर्वम् असहत ।
भारतस्वतन्त्रतायां योगदानम्[सम्पादयतु]
चम्पारणमण्डलस्य सत्याग्रहः[सम्पादयतु]
१९१५ तमस्य वर्षस्य ‘मई’-मासस्य पञ्चविंशतितमे दिनाङ्के महात्मा कर्णावती-महानगरे कोचरब-आश्रमस्य स्थापनाञ्चकार । ततः भारतस्वातन्त्र्यस्य प्रथमः सत्याग्रहः महात्मना बिहारराज्यस्य चम्पारणमण्डलात् आरब्धः । कस्तूरबा ग्रामजनानां स्वास्थ्यस्य उत्तरदायित्वंं स्वीकृतवती । सा ग्रामे अटन्ती प्रतिगृहं गत्वा बालानां, स्त्रीणाञ्च स्वास्थ्यविषये पृच्छति स्म । कस्मिंश्चित् गृहे कापि महिला रुग्णा अस्ति चेत् तस्याः सेवा कर्तव्या इति तस्याः कार्यम् । सा ग्रामजनानां मातृवत् सेवाम् अकरोत् । ग्रामजनाः अपि तां मातृत्वेन पश्यन्ति स्म । स्वल्पे काले आन्दोलनार्थं जनजागृतिरपि अभवत्, जनसेवापि । चम्पारणमण्डलस्य सत्याग्रहस्य समाप्तिसमनन्तरं खेडासत्याग्रहस्य आरम्भः अभवत् । अतः महात्मा तया सह खेडामण्डलम् अगच्छत् ।
खेडामण्डलस्य सत्याग्रहः[सम्पादयतु]
बारडोलीमण्डलस्य सत्याग्रहः[सम्पादयतु]
१९३० तमे वर्षे महात्मा, कस्तूरबा च कुटीरे
बारडोलीमण्डले यदा कस्तूरबा आसीत्, तदा तस्याः स्वास्थ्यं समीचीनं नासीत् । यस्मिन् ग्रामे सा आसीत्, तस्मिन् ग्रामे विभिन्नानां रोगाणां प्रभुत्वमासीत् । ग्रामस्य बहवः जनाः रुग्णाः आसन् । रुग्णतायाः दुःखेन सह सर्वकारस्य अत्याचारः अपि ग्रामजनानां दुःखम् अवर्धत । कस्तूरबा स्वस्य स्वास्थ्यस्य चिन्ताम् अकृत्वैव रोगिणां सेवामकरोत् । ग्रामे ये स्वस्थाः जनाः आसन्, तेषु कार्यविभाजनं कृतवती कस्तूरबा स्वस्य प्रबन्धनगुणानां परिचयम् अयच्छत् । ग्रामस्थानां प्रतिष्ठितजनानां साहाय्येन वैद्यान् आहूतवती कस्तूरबा रोगिणां सेवाकार्यं प्रारभत । ततः अन्येषु ग्रामेषु अपि रोगिणां स्थितिः दयनीया अस्ति इति सन्देशं प्राप्तवती सा प्रतिग्रामम् अटन्ती जनसामान्यानां सेवाम् अकरोत् । महात्मनः अहिंसा-सत्य-स्वनिर्भरतादीनां भाषणं जनसामान्यानां बुद्धौ न गच्छति स्म । परन्तु सेवां कुर्वती कस्तूरबा अहिंसा-सत्य-स्वनिर्भरतादीनां सरलभाषायां ग्रामजनेभ्यः ज्ञानम् अयच्छत् । तस्य परिणामेन सत्याग्रहविषये जनजागृतिः भवति स्म । अन्ततो गत्वा तत् आन्दोलनमपि सफलम् अभू्त् ।
१९४० तमे वर्षे वङ्गप्रदेशस्य शान्तिनिकेतने रवीन्द्रनाथेन सह महात्मनः, कस्तूरबा इत्यस्याः मेलनम्
महादेवस्य मृत्युः[सम्पादयतु]
१९४२ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के कारावासे महादेवस्य मृत्योः समये कस्तूरबा तस्य समीपम् आसीत् । सा महादेवम् अकथयत्, “पश्य महादेव ! बापु आह्वयति । एवं सा बहुवारम् अवदत् । परन्तु देहत्यागं कृतवान् महादेवस्तु किमपि नौत्तरत्” । ततः कस्तूरबा बहु अरोदत् । तस्याः मानसपुत्रः महादेवः तां प्रमुञ्च्य दूरं, बहु दूरम् अगच्छत् । महादेवस्य अन्तिमसंस्कारानन्तरं कस्तूरबा आसन्दे स्थित्वा वारं वारं तस्मै आशीर्वादं यच्छति स्म । "महादेव ! किमर्थं त्वं मां त्यक्त्वा अगच्छः ? अहम् अमरिष्यम् चेद् उचितम् अभविष्यत् । परन्तु त्वं किमर्थम् अस्मान् त्यक्त्वा अगच्छः । ईश्वरस्य कीदृशः न्यायः एषः ? त्वं यत्रासि तत्र सुखी भव" । महादेवः कस्तूरबा इत्यनयाः प्रियपुत्रः आसीत् । सा नित्यं महादेवस्य समाधिं गत्वा तत्र महादेवेन सह सम्भाषणं कुर्वती आसीत् । महादेवस्य मृत्युः कस्तूरबा इत्यस्यै महान् आघातः आसीत् । अतः वारं वारं स्वस्य मृत्योः अपि आलापम् अन्यक्रान्तिकारिभिः सह सा करोति स्म ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
एकवारं सरोजिनी नायडु महात्मानम् अवदत्, “बापु ! तव उपवासेन मातुः हृदये आघातः भवति । त्वम् एतत् सर्वं त्यज” । महात्मा प्रत्यवदत्, “कस्तूरबा तु द्विषष्ठिः  वर्षेभ्यः मया सह अस्ति । भवन्तः सर्वे तु अनन्तरम् आगच्छन्, भवद्भ्यः अपेक्षया सा अधिका दृढमना अस्ति । तस्याः चिन्तां मा कुरु” इति । महात्मनः कथनस्य समर्थनं कुर्वती कस्तूरबा अवदत्, “एतावत् असत्याचरणं सर्वकारेण क्रियते चेत् एषः किमर्थं तूष्णीं तिष्ठेत् ? अनेन तु विरोधः कर्तव्यः एव” इति । महात्मा एकविंशतिः  दिनानि उपवारम् अकरोत् । सः मृत्युकूपं गतः तादृशी स्थितिः उत्पन्ना आसीत् । कस्तूरबा आदिनं पूजाकक्षे प्रार्थनामग्ना भवति स्म । तस्मिन् वर्षे अर्थात् १९४३ तमस्य वर्षस्य 'फरवरी'-मासस्य द्वाविंशतितमे दिनाङ्के महात्मा सहसा स्वस्य उपवासम् अत्यजत् । सर्वेभ्यः आश्चर्यमासीत् यत्, महात्मा सहसा कथम् उपवासम् अत्यजत् इति । परन्तु केनापि तस्मिन् विषये बहु न चिन्तितम् । एकवर्षानन्तरम् अर्थात् १९४४ तमस्य वर्षस्य 'फरवरी'-मासस्य द्वाविंशतितमे दिनाङ्के एव कस्तूरबा स्वदेहम् अत्यजत् । एका कल्पना किंवदन्ती वा अस्ति यत्, सति यथा स्वस्य पत्युः प्राणस्य रक्षणार्थं यमम् अप्रार्थयत्, तथैव कस्तूरबा अपि कृतवती स्यात् । सा उक्तवती स्यात् यत्, “मम पत्युः प्राणं त्यजतु । अग्रिमे वर्षे एतस्मिन्नेव दिने अहं त्वया सह आगमिष्यामि” इति ।
कस्तूरबा यदि महात्मना सह नाभविष्यत्, तर्हि यानि कार्याणि महात्मना साधितानि, तानि कार्याणि अपि नाभविष्यन् । कस्तूरबा महात्मनः अर्धमङ्गम् । अतः महात्मा यत्किमपि असाधयत्, तस्यां साधनायाम् अर्धं कस्तूरबा इत्यस्याः अपि ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये कस्तूरबा सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
नवजीवनप्रेस गुजरातविद्यापीठम्
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ "स्वतन्त्रताकान्तिकारिण्याः कस्तूरबा इत्यस्याः जीवनी"१८३२०१५
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=कस्तूरबा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकम् सत् विप्रा बहुदा वदन्ति –
एकम् सत् विप्रा बहुदा वदन्ति –
सत्यं वदसि ।
अहिंसा परमो धर्मः
क्ङिति च ।
वृद्धिरादैच् अदेङ्गुणः इको गुणवृद्धी न धातुलोप आर्धधातुके क्ङिति च दीधीवेवीटाम्
आरण्यकः 
वरं पुण्डरीकाय दातुं मुनीन्द्रैः ।
लसत्कुण्डलाक्रान्तगण्डस्थलाङ्गम् ।
परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम्।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
தாரகம், தாரகை->तारका āā ; यर्ह्येवाजनजन्मर्क्षं शान्तर्क्षग्रहतारकम् ā  -,
संकल्पो वाव मनसो भूयान्यदा वै संकल्पततेऽथ मनस्यत्यथं वाचमीरयति तामु नाम्नीरयति नाम्नि मन्त्रा एकं भवन्ति मन्त्रेषु कर्माणि १
उत्तालतालभेत्ता च तमालश्यामळाकृतिः गोपगोपीश्वरो योगी कोटिसूर्यसमप्रभः॥८
पार्त्थसारथिरव्यक्तो गीतामृतमहोदथिः काळीयफणमाणिक्यरञ्जितश्रीपदांभुजः॥१८
सर्वतीर्त्थात्मकस्सर्वग्रहरूपी परात्परः एवं श्रीकृष्णदेवस्य नाम्नामष्टोत्तरं शतं॥२१
यत्र नात्मप्रपञ्चोऽयमपह्नवपदं गतः ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ अथाङ्गिरास्त्रिविधः पुरुषोऽजायतात्मान्तरात्मा परमात्मा चेति ।
जायते म्रियत इत्येष आत्मा ।
करोत्येषोऽन्तरात्मा ।
अथ परमात्मा नाम यथाक्षर उपासनीयः ।
वा श्यामाकतण्डुलो वा वालाग्रशतसहस्रविकल्पनाभिः स लभ्यते
निष्क्रियस्तस्य संसारो नास्ति ।
आत्मसंज्ञः शिवः शुद्ध एक एवाद्वयः सदा ।
ब्रह्मरूपतया ब्रह्म केवलं प्रतिभासते ।
जगद्रूपतयाप्येतद्ब्रह्मैव प्रतिभासते ।
गुरुशिष्यादिभेदेन ब्रह्मैव प्रतिभासते ।
ब्रह्मैव केवलं शुद्धं विद्यते तत्त्वदर्शने ।
सत्यत्वेन जगद्भानं संसारस्य प्रवर्तकम् ।
असत्यत्वेन भानं तु संसारस्य निवर्तकम् ।
घटोऽयमिति विज्ञातुं नियमः कोन्वपेक्षते ।
अयमात्मा नित्यसिद्धः प्रमाणे सति भासते ।
न देशं नापि कालं वा न शुद्धिं वाप्यपेक्षते ।
देवदत्तोऽहमित्येतद्विज्ञानं निरपेक्षकम् ।
भानुनेव जगत्सर्वं भास्यते यस्य तेजसा ।
अनात्मकमसत्तुच्छं किं नु तस्यावभासकम् ।
वेदशास्त्रपुराणानि भूतानि सकलान्यपि ।
येनार्थवन्ति तं किं नु विज्ञातारं प्रकाशयेत् ।
क्षुधां देहव्यथां त्यक्त्वा बालः क्रीडति वस्तुनि ।
कामान्निष्कामरूपी संचरत्येकचरो मुनिः ।
स्वात्मनैव सदा तुष्टः स्वयं सर्वात्मना स्थितः ।
निर्धनोऽपि सदा तुष्टोऽप्यसहायो महाबलः ।
कुर्वन्नपि न कुर्वाणश्चाभोक्ता फलभोग्यपि ।
अशरीरं सदा सन्तमिदं ब्रह्मविदं क्वचित् ।
प्रियाप्रिये न स्पृशतस्तथैव च शुभा शुभे ।
तमसा ग्रस्तवद्भानादग्रस्तोऽपि रविर्जनैः ।
तद्वद्देहादिबन्धेभ्यो विमुक्तं ब्रह्मवित्तमम् ।
अहिनिर्ल्वयनीवायं मुक्तदेहस्तु तिष्ठति ।
स्रोतसा नीयते दारु यथा निम्नोन्नतस्थलम् ।
शिव एव स्वयं साक्षादयं ब्रह्मविदुत्तमः ।
जीवन्नेव सदा मुक्तः कृतार्थो ब्रह्मवित्तमः ।
शैलूषो वेषसद्भावाभावयोश्च यथा पुमान् ।
तथैव ब्रह्मविच्छ्रेष्ठः सदा ब्रह्मैव नापरः ।
घटे नष्टे यथा व्योम व्योमैव भवति स्वयम् ।
क्षीरं क्षीरे यथा क्षिप्तं तैलं तैले जलं जले ।
एवं विदेहकैवल्यं सन्मात्रत्वमखण्डितम् ।
सदात्मकत्वविज्ञानदग्धा विद्यादिवर्ष्मणः ।
मायाक्लृप्तौ बन्धमोक्षौ न स्तः स्वात्मनि वस्तुतः ।
अवृतेः सदसत्त्वाभ्यां वक्तव्ये बन्धमोक्षणे ।
अस्तीति प्रत्ययो यश्च यश्च नास्तीति वस्तुनि ।
बुद्धेरेव गुणावेतौ न तु नित्यस्य वस्तुनः ।
अतस्तौ मायया क्लृप्तौ बन्धमोक्षौ न चात्मनि ।
अद्वितीये परे तत्त्वे व्योमवत्कल्पना कुतः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
।
।
कटाक्षकिरणाचान्तनमन्मोहाब्धये नमः ।
अनन्तानन्दकृष्णाय जगन्मङ्गलमूर्तये ।
अहमस्मि सदा भामि कदाचिन्नाहमप्रियः ।
ब्रह्मैवाऽहमतः सिद्धं सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
अतोऽहं न कथं ब्रह्म सर्वज्ञं सर्वकारणम् ।
न स्वतः प्रत्यभिज्ञानान्निरंशत्वान्न चान्यतः ।
न चाश्रयविनाशान्मे विनाशः स्यादनाश्रयात् ।
सत्यैरप्यनिलाग्न्यम्भः शस्त्रैः किमुत कल्पितैः ।
कदाचिन्नावकल्पेत भा चाहं तेन सर्वगः ।
न हि भानादृते सत्त्वं नर्ते भानं चितोऽचितः ।
चित्सम्भेदोऽपि नाध्यासादृते तेनाहमद्वयः ।
न देहो नेन्द्रियं चाहं न प्राणो न मनो न धीः ।
ममतापरिरब्धत्वादाक्रीडत्वादिदं धियः ।
साक्षी सर्वान्वितः प्रेयानहं नाहं कदाचन ।
सुप्तेऽहमि न दृश्यन्ते दुःखदोषप्रवृत्तयः ।
अतस्तस्यैव संसारो न मे संसर्तृसाक्षिणः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तीनां साक्ष्यतोऽहमतदृशः ।
तत्साक्षिणः कथं मे स्युर्नित्यज्ञानस्य ते त्रयः ।
तद्विकारानुसन्धानं सर्वथा नावकल्पते ।
तेन तेन हि रूपेण जायते लीयते मुहुः ।
विकारि वस्तु तस्यैषामनुसन्धातृता कुतः ।
न च स्वजन्म नाशं वा द्रष्टुमर्हति कश्चन ।
तौ हि प्रागुत्तराभावचरमप्रथमक्षणौ ।
न प्रकाशेऽहमित्युक्तिर्यत्प्रकाशैकबन्धना ।
स्वप्रकाशं तमात्मानमप्रकाशः कथं स्पृशेत् ।
अवश्यायश्चिदाकाशे विचारार्कोदयावधिः ।
दीर्घस्वप्ने स्फुरन्त्येते स्वर्गमोक्षादिविभ्रमाः ।
चेत्योपरागरूपा मे साक्षितापि न तात्त्विकी ।
उपलक्षणमेवेयं निस्तरङ्गचिदम्बुधेः ।
स्फटिकार्द्रो मे रागः स्वाप्नसंध्याभ्रविभ्रमैः ।
स्वरूपमेव मे सत्त्वं न तु धर्मो नभस्त्ववत् ।
मदन्यस्य सतोऽभावान्न हि सा जातिरिष्यते ।
स्वरूपमेव मे ज्ञानं न गुणः स गुणो यदि ।
अनात्मत्वमसत्त्वं वा ज्ञेयाज्ञेयत्वयोः पतेत् ।
अहमेव सुखं नान्यदन्यच्चेन्नैव तत् सुखम् ।
अमदर्थं न हि प्रेयो मदर्थं न स्वतः प्रियम् ।
न हि नानास्वरूपं स्यादेकं वस्तु कदाचन ।
तदसीति गिरा लक्ष्यमहमेकरसं महः ।
उपशान्तजगज्जीवशिष्याचार्येश्वरभ्रमम् ।
स्वतः सिद्धमनाद्यन्तं परिपूर्णमहं महः ।
अद्वैतमकरन्दोऽयं विद्वद्भृङ्गैर्निपीयताम् ।
श्रुत्या तर्कानुभूतिभ्यामहमस्म्यद्वयं सदा ।
लावण्यमधुराकारं कारुण्यरसवारिधिम् ।
कैवल्यानन्दयोगीन्द्रपादपङ्कजरजोरविः ।
राजते मे हृदाकाशे मोहध्वान्तनिवर्तकः ।
निर्वाणरसमास्वाद्य हृष्टाः शिष्यालिपङ्क्तयः ।
सच्चिदानन्दयोगीन्द्रा जयन्ति भुवि केचन ।
यत्कृपालवतस्तीर्णो मया संसारवारिधिः ।
समुद्रो येन सः, तथा तस्मै, श्रीगुरुपरमेश्वरप्रसादरहितानां
देशकालवस्तुपरिच्छेदशून्य आनन्दः स्वरूपं यस्य सः, अनन्तानन्दः,
स चासौ कृष्णश्च, अनन्तानन्दकृष्णः, वसुदेवकुमारः,
मङ्गलस्य तादृशत्वात् ।
अहमस्मीति ।अहमहङ्कारादिसाक्ष्यस्मि, सद्रूपो भवामि,
स्वप्नेऽन्तःकरणवासनाप्रपञ्चसाक्षितया, सुषुप्तावज्ञानसाक्षितया च प्रकाशे,
कदाचित्, कदाचिदपि, दुःखाद्यनुभवकालेऽपि, अहं नाप्रियो
भवामि, नानिष्टो भवामि; किन्तु सदा प्रिय एव भवामि, दुःखादौ
तथा च परमप्रीतिविषयत्वादानन्दरूपः, यस्मात्
सच्चिदानन्दरूपं ब्रह्मेति सिद्धम् । अत्रेदमनुमानं विवक्षितम् ।
प्रत्यगात्मा ब्रह्मणो न भिद्यते, सच्चिदानन्दरूपत्वात्, ब्रह्मवदिति,
न च हेतुरसिद्धः, अहमस्मीत्यादिना तस्य साधितत्वात् ।
नन्वनुमानस्य नाऽहमीश्वर इति प्रत्यक्षविरोध इति चेत्, न,
दहनतुहिनवत्, इत्याद्यनुमानविरोध इति चेत्, न,
ननु ``द्वा सुपर्णा” इत्यादिश्रुतिविरोध इति चेत्, न, तस्या अतत्परत्वेन
तस्मान्नाहमीश्वर इति बुद्धिर्देहाद्युपाधिनिमित्ता भ्रान्तिः । न तु
जीवस्वरूपविषया । तदुक्तम् --
``त्वयि मयि च गण्यमाने मशकान्मशकोऽहमेव देहदृशा ।
अतोऽहं ब्रह्मैवेति भावः ।
ननु ``यः सर्वज्ञः सर्ववि” दित्यादिश्रुत्या हि ब्रह्म सर्वज्ञतयावगम्यते,
स्वशरीरादिकमपि साकल्येन न जानाति, स्वातन्त्र्येण किञ्चित् कर्तुमपि
न शक्नोति, तत् कथमस्य सर्वज्ञेन सर्वकारणेन च ब्रह्मणाभेद
नगरं गन्धर्वपत्तनं नाम, तादृशमिदं जगदुदेति, उत्पद्यत
इत्यर्थः । अयं भावः -- मिथ्यापदार्थस्य हि द्रष्टैवोपादानम्,
यथा स्वप्नप्रपञ्चस्य तत्साक्षी, तथा जाग्रत्प्रपञ्चस्यापि सर्वस्य
तदुक्तम् --
यथा स्वप्नप्रपञ्चोऽयं मयि मायाविजृम्भितः ।
एवं जाग्रत्प्रपञ्चश्च मयि मायाविजृम्भितः ॥ इति ।
एवं च प्रत्यगात्मनस्तद्द्रष्टृत्वलक्षणं सर्वज्ञत्वं
तदधिष्ठानत्वलक्षणं सर्वकारणत्वं च सिध्यति ।
प्रत्यगात्मचैतन्येऽध्यस्ततयैव मेर्वाद्यनुभवो वक्तव्यः ।
अध्यस्तस्य चाधिष्ठानमेवोपादानं तद्भानादेव भानं च भवति,
च भवति, तदुक्तं ब्रह्मगीतायाम् --
``ज्ञातरूपेण चाज्ञातस्वरूपेण च साक्षिणः ।
सर्वं भाति तदाभाति ततस्तद् व्यापि सर्वदा” ॥ इति।
तथा च प्रत्यगात्मा सर्वज्ञः सर्वकारणं चेति । यत
उक्तप्रकारेण सर्वकारणं चाहमतः कथं तद्रूपं ब्रह्म न भवामि,
भवाम्येवेत्यर्थः ।
श्रूयते, आत्मा च मरणादिधर्मकत्वादनित्य एवानुभूयते, ततश्च न
अथवा पटनाशात् पटगतरूपादिवदाश्रयनाशान्नाशं ब्रवीषि, इति
न स्वत इति । मे प्रत्यगात्मनो मम न स्वतो नाशो भवति तत्र हेतुः,
नाम पूर्वमनुभूतस्य कालान्तरे प्रमाणेन तत्तोल्लेखपूर्वकं ज्ञानम् ।
जागर्मीति च बाल्याद्यवस्थासु जाग्रदाद्यवस्थासु च प्रत्यभिज्ञायते ।
तच्च प्रत्यभिज्ञानमात्मनो निर्निमित्तनाशे नोपपद्यते । तथा
हि, आत्मनो हि स्वतो नाशे प्रतिक्षणमन्योऽन्य आत्मेति वक्तव्यम् ।
तत्र कथं वान्योऽन्येन सोऽहमिति प्रत्यभिज्ञायेत, आत्मा च
सोऽहमित्यात्मानं प्रत्यभिजानाति । तस्मान्न तस्य स्वतो नाश इत्यर्थः ।
इति । निरंशत्वादंशरहितत्वान्निरवयवत्वाद् अन्यतो
हेतुसंयोगादप्यात्मनो न नाश इत्यर्थः । आत्मा हि चिद्रूपत्वान्निरवयवः ।
यदि निरवयवस्यात्मनः सावयवत्वमुच्येत, तर्हि वक्तव्यम्,
न ह्यचेतनैस्तन्तुभिरारब्धः पटश्चेतनो दृश्यते, ततो
निरवयव एवात्मा, न निरवयवे चात्मनि हेतुसंयोगः सम्भवति,
सत्यैकदेशवृत्तित्वात्, अतोऽन्यतोऽप्यात्मनो न नाश इति भावः ।
नापि तृतीय इत्याह । न चाश्रयेत्यादिना ।
कुतः? अनाश्रयात्, आश्रयस्याधारस्याभावात् । आत्मा हि
नापि घटवदाश्रयः । अत आश्रयनाशादप्यात्मनो न
नाशः । आत्मनो मरणादिप्रतीतिस्तु देहाद्युपाधिकृता ।
तदुक्तं सूत्रकृता -- ``चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात्
तद्व्यपदेशो भाक्तस्तद्भावभावित्वा” दिति । अस्य चार्थो
``जीवस्य जन्ममरणे वपुषो वात्मनो हि ते ।
इति पूर्वपक्षे प्राप्ते सिद्धान्तमाह --
``मुख्ये ते वपुषो भाक्ते जीवस्यैते अपेक्ष्य हि ।
जातकर्म च लोकोक्तिर्जीवापेतेति शास्त्रतः” ॥ इति ।
घटत इति भावः ।
हेतुसंयोगादात्मनो न नाश इति द्वितीयं पक्षं प्रपञ्चयति --
न शोषेति । चिन्नभसश्चिदाकाशस्य ममात्मनोऽनिलेन वायुना न
शोषादयो न भवन्ति, आत्मनि मायाकल्पितत्वेन
न सम्भवन्तीति किमु वक्तव्यमित्यर्थः । तदुक्तं भगवता --
``अच्छेद्योऽय” मित्यादिना ।
ननु प्रत्यगात्मा परिच्छिन्न एवानुभूयते, अहमिहास्मीति प्रतीतेः ।
ब्रह्म च सर्वगतम्, ``नित्यं विभुम्” इत्यादिश्रुतेः । अतो नायं
विना, चैतन्यसम्बन्धं विनेत्यर्थः, कदाचित् कदाचिदपि
नावकल्पेत, न सम्भवेत्, भाचैतन्यरूपश्चाहं प्रत्यगात्मा, तेन
भवामीत्यर्थः, बहुयोजनदूरवर्तिचन्द्रसूर्यमण्डलम्,
भासन्ते, तच्च भानं जडानां तेषां स्वतो न सम्भवति, किन्तु
स्वप्रकाशरूपात्मचैतन्यसम्बन्धबलेनैव तद् वक्तव्यम्,
भ्रान्त्योपपद्यते। तदुक्तं ब्रह्मगीतायाम् --
``स्वयं भातुमशक्तं हि जडात्मकमिदं जगत् ।
न स्वरूपेण चिद्रूपः सर्वव्यापी सदा खलु” ॥ इति।
ततो जीवात्मा ब्रह्मैवेति भावः ।
ननु जीवस्य ब्रह्माभेदोऽसङ्गतः, ब्रह्मण एवासिद्धेः ।
देशकालवस्तुपरिच्छेदशून्यं वस्तु हि ब्रह्मेत्युच्यते ।
न च तत् सम्भवति, कालाकाशादेर्द्वितीयस्य विद्यमानत्वेन
मिथ्यात्वात् तेन तस्य न द्वितीयत्वमिति वाच्यम्, आकाशादेरध्यस्तत्वे
मानाभावात् । न च ``आत्मन आकाशः सम्भूतः” इति श्रुतिस्तत्र
मानमिति वाच्यम्, तत्राकाशादेर्ब्रह्मकार्यतामात्रप्रतीतेः, इत्याशङ्क्य
न हीति । भानादृते प्रकाशं विना पदार्थस्य सत्त्वं सद्भावो
नास्ति, अप्रकाशमानशशविषणादेः सत्त्वादर्शनादित्यर्थः ।
जडत्वाभावप्रसङ्गादित्यर्थः । ततोऽपि किं तत्राह, चित्संभेद
चित्यारोपितत्वं विना जडस्य न सम्भवतीत्यर्थः । अयं भावः --
किं तयोः सम्बन्धः? संयोगः, उत समवायः, अथ तादात्म्यम्, अथवा
विषयविषयिभाव इति ।
नाद्यः, चितोऽद्रव्यत्वेन संयोगानुपपत्तेः, गुणाश्रयस्यैव द्रव्यत्वात्,
नापि समवायः, चिज्जडयोर्गुणगुण्यादिष्वन्यतमत्वाभावात् ।
चेत्, न, तन्तुपटयोः समवायेऽवयवावयविताया एव प्रयोजकत्वेन
समवायप्रसङ्गात्, अवयवावयवितायाश्च दृग्दृश्ययोरभावात् ।
नापि तादात्म्यम्, परस्परविलक्षणयोस्तयोस्तादात्म्यासम्भवात् ।
नापि विषयविषयिभावः, तस्य मूलसम्बन्धपूर्वकत्वात्,
तदसम्भवस्य चोक्तत्वात्, अन्यथातिप्रसङ्गात्, तदुक्तं
``न संकरो नापि च संयुतिस्तयो-
प्रतीयते काचन मूलसङ्गतिः” ॥ इति ।
ततस्तयोराध्यासिक एव सम्बन्ध इति वाच्यम्, तथा च
जडपदार्थभानान्यथानुपपत्तिरेवाकाशादिरध्यस्तत्वे प्रमाणम्, तदपि
स्तदोपलभ्यत्वममुष्य कल्प्यते” ॥ इति ।
अद्वितीय इत्यर्थः । ततश्च ब्रह्मणो वस्तुपरिच्छेदाभावेन
न देशादिकृतोऽन्तोऽस्ति ब्रह्मानन्त्यं स्फुटं ततः” ।
न देह इति । देहः सशिरस्कः पिण्डः, इन्द्रियम् द्विविधम्,
ज्ञानसाधनं चक्षुरादि, कर्म साधनं पाण्यादि च, प्राणः
पञ्चवृत्तिः, मनः संशयात्मकम्, धीर्बुद्धिर्निश्चयात्मिका,
पञ्चापि पदार्था अनात्मान इत्यर्थः । कुत इत्यत आह, ममतेत्यादिना ।
इदं बुद्धेः, आक्रीडत्वाल्लीलास्थानत्वादिदंबुद्धिविषयत्वादित्यर्थः ।
ममताबुद्धिविषयत्वादिदंबुद्धिविषयत्वाच्च, घटादिवदिति ।
देहोऽनात्मा, रूपादिमत्वात्, घटवत्, इन्द्रियाण्यनात्मानः,
करणत्वात्, कुठारवत्, प्राणोऽनात्मा, वायुत्वात्, बाह्यवायुवत्,
देहादिधर्माध्यासादप्युपपद्यते, नापि तत्संघातस्याप्यात्मत्वम्,
नन्वहङ्कारस्यात्मत्वमस्तु, तस्य ममेदंबुद्धिविषयत्वाभावात्,
साक्षीति । साक्षी चिद्रूपोऽन्तःकरणपरिणामरागद्वेषादिद्रष्टा,
सर्वान्वितः सर्वत्र घटपटादिष्वन्वितः, घटः स्फुरति,
पटः स्फुरति, इति स्फुरणस्य सर्वत्रानुगतत्वेनानुभवात्,
प्रेयान् प्रियतम आनन्दरूपः, तस्यैव प्रेयस्त्वात्,
अनुभूयते ह्यात्मनः प्रियतमत्वम्, अहं सर्वदा भूयासं न
कदाचिन्नाभूवमित्यात्मनि सर्वेषां प्रार्थनादर्शनादित्यर्थः ।
भवामीत्यर्थः । तत्र हेतुमाह, परिणामेत्यादिना, अहङ्कारस्य
परिणामपरिच्छेदपरितापैः । परिणामो रागद्वेषादिपरिणामः,
सम्बन्धः, तस्मादित्यर्थः । द्रष्टृदृश्यभावेन
चानुभूयमानत्वादहङ्कारात्मनोर्भेदः स्फुट इत्यर्थः ।
चेत्, अहङ्कारात्मनोस्तप्तायःपिण्डवदविवेकेन
दृढमेकतयाऽध्यसनान्नानुभूयत इति गृहाणेत्यभिप्रायः ।
नन्वेवमपि संसारिण आत्मनः कथं नित्यमुक्तब्रह्मता । न च
संसारोऽहङ्कारस्यैव नात्मन इति वाच्यम्, आत्माहङ्कारोभयसन्निधाने
दुःखदोषप्रवृत्तयः, दुःखं च, दोषा रागादयश्च,
तत्कार्यभूता प्रवृत्तिश्च, दुःखदोषप्रवृत्तयः, ता न
इत्यर्थः । अहङ्कारे सति जाग्रत्स्वप्नयोः संसारदर्शनात् ।
तदभावे च सुषुप्त्यादौ केवल आत्मनि संसारादर्शनात् ।
दाहकत्वमग्निसम्बन्ध्येव सत् तदविवेकादयस्यापि प्रतीयते । यथा
तद्वदात्मन्यप्यहङ्कारोपाधिवशादेव संसारः प्रतीयते, न स्वतः,
सुषुप्त्यादावदर्शनात् । तदुक्तं सर्वज्ञमुनिभिः --
शुद्धेऽपि पश्यति तमःपटलावृताक्षः । इति।
अत आत्मा नित्यमुक्तं ब्रह्मैवेत्यभिप्रायः ।
सुप्त इति । यः सुप्तः सुप्तिं न जानाति, न वेत्ति, सोऽहङ्कार एव सुप्तः
सुषुप्त्यवस्थावान् नैवात्मा, कुतः ?सुषुप्तितात्कालिकाज्ञानसाक्षितया
स्वप्नजागरौ न भवतः, तयोः सुषुप्त्यवस्थासमानाश्रयत्वादित्यर्थः ।
द्रष्टा, अतोऽहमात्मा अतदृशः, ता जाग्रदाद्या दशा अवस्था यस्य स
इत्यर्थः । अत्रेदमनुमानं विवक्षितम्, आत्मा जाग्रदाद्यवस्थावान् न
भवति, जाग्रदाद्यवस्थासाक्षित्वात्, यो यत्साक्षी न स तद्धर्मवान्,
यथा घटसाक्षी न घटधर्मवानिति । तदुक्तमन्वर्थं नाम
दूरे चकासति मतेर्बहिरेव तावत् ।
कः संकरो विमलचिद्वपुषस्तवाभिः” ।
जन्मोत्पत्ति, स्वप्नजागरावित्युच्येते, तत्रापि वासनामयप्रपञ्चविज्ञानं
स्वप्नः, स्थूलप्रपञ्चविज्ञानं जाग्रदिति विभाग इत्यर्थः । ततः
किं तत्राह, तत्साक्षिणि इत्यादिना । नित्यज्ञानस्यालुप्तचिद्रूपस्य
सुषुप्तिस्वप्नजागराः कथं स्युः, न कथंचिदित्यर्थः । अयं भावः
नित्यत्वनियमात्, तच्चैतन्यमस्माभिरात्मेत्युच्यते । तथा
सुषुप्तिः, ज्ञानोत्पत्तिरूपौ स्वप्नजागरौ च स्युः, अहङ्कारस्य तु
च ते भावविकाराश्च षड्भावविकाराः, जायते, अस्ति, वर्धते,
विपरिणमते, अपक्षीयते, विनश्यति, इत्युक्ताः । ते येषां सन्ति ते
बाह्यान्तरवस्तूनामुत्पत्यादिविकारान् जानाति, अतो निर्विकरो भवितुमर्हति,
यो यज्जानाति न स तद्धर्मवानिति व्याप्तेर्लोकसिद्धत्वादित्यर्थः ।
धीविक्रियासहस्राणां साक्ष्यतोऽहमविक्रियः” ॥ इति।
इतरेषां च विकारा आत्मना ज्ञायन्ते, उतेतरैः, नोभयथापि, विकारिवस्तुनो
किञ्च, विकारिवस्तुनो विकाराणां च किं भेद उताभेदः? नाद्यः,
वस्त्वपि जायत उत्पद्यते, मुहुः शश्वल्लीयते, नश्यति च,
तयोरभेदादित्यर्थः । हि यस्मादेवं तस्मात् तस्य विकारिवस्तुन
एषां विकाराणामनुसन्धातृता कुतः, अनुसन्धानं कुतः, न कुतोऽपि
कथं कालान्तरीयं विकारानुसन्धानं घटते, न कथञ्चिदित्यर्थः ।
विकारान् विजानातु, न च तस्य विकारित्वाविशेषे कथं
स्वेतरविकारानुसन्धानोपपत्तेः । न च तेन तेन विकारेण साकं
नष्टस्य कथं सर्वविकारानुसन्धानमिति वाच्यम्, तस्य विकारिण आत्मनो
आद्यन्तविकारद्वयानुसन्धानं न सम्भवतीत्याह --
न चेति । कश्चन कश्चिन्निपुणोऽपि स्वजन्म स्वोत्पत्तिं
नाशं ध्वंसं वा द्रष्टुं ज्ञातुं नार्हति, न शक्नोतीत्यर्थः ।
तत्र हेतुमाह -- तौ हीत्यादिना, हि यस्मात् तौ जन्मनाशौ
उत्पत्तिर्वस्तुनः प्रध्वंसाभावप्रथमक्षणौ नाश इत्यर्थः ।
स्वसमानकालिकपदार्थावभासकः, तथा चावस्थानसमयेऽविद्यमानयोः
नाशं च, जानीयात् न कथंचिदपीत्यर्थः ।
``देहेन्द्रियमनःप्राणाहङ्कृतिभ्यो विलक्षणः ।
ततश्चात्मा निर्विकारत्वाद् ब्रह्मैवेत्यर्थः ।
प्रयोजनाभावात् । न च संसारनिवृत्तिरात्मनो ब्रह्मत्वज्ञाने
प्रयोजनमिति वाच्यम्, तन्निवृत्तेरसम्म्भवात् । संसारो
ह्यात्मन्यहङ्कारोपाधिना प्रतीयमानः कर्तृत्वादिभिः, स च न ज्ञानेन
च यावदुपाध्यवस्थानम्, तत्त्वज्ञानेऽप्यवस्थानात्, लोके
सति निवृत्तेरसम्भवात् । न च मूलाज्ञानस्याप्यात्मनि विद्यमानस्य
ब्रह्मज्ञानान्निवृत्तिरिति वाच्यम्, तस्य कल्पकाभावेनाकल्पिततया
ज्ञानेन निवर्तयितुमशक्यत्वात्, अन्यथाज्ञानस्यानवस्थानप्रसङ्गात्,
न प्रकाशेति । अहं न प्रकाशेन भामीत्युक्तिर्वचनं
एव निबन्धनं निमित्तं यस्याः सा तथोक्ता, न प्रकाश इति व्यवहारस्य
प्रकाशैकनिबन्धनत्वात्, स्वप्रकाशानुभवनिमित्तत्वादित्यर्थः । तं
स्पृशेदावृणुयात्, न कथञ्चिदित्यर्थः ।
अयं भावः । आत्मा सर्वदा स्वयंभासमानः सर्वं भासयति, स
दिनकरस्तमसा स्पृश्यमानो दृश्यते, तत् कस्य हेतोः,
परमार्थतः सम्भव इति। ।
ननु कथं तर्हि न प्रकाश इत्यात्मन्यज्ञानानुभव इत्याशङ्क्य सूर्ये
तथापीति । यद्यपि वस्तुत आत्मन्यज्ञानं न सम्भवति,
आवरकत्वात्, चिदाकाशे चित्प्रकाश आत्मन्याभातीति सम्बन्धः ।
शशविषाणादेः प्रत्यक्षप्रतीतिरस्ति, तत्राहकोऽपीति, कोऽपि
प्रत्यक्षप्रतीत्यनुपपत्तिरित्यर्थः ।
नन्वेवमप्यप्रकाशस्यात्मन्यनुभवो नोपपद्यते, विरोधादिति चेत्,
नाद्यः, जडाप्रकाशयोः परस्परविरोधासम्भवत् । नापि द्वितीयः,
तस्य विरोधिनि स्वप्रकाश आत्मन्यवस्थानानुपपत्तेः । न चाहं न
प्रकाश इत्यज्ञानसाधकस्य तस्य नाज्ञानविरोधित्वमिति वाच्यम्,
विचारजन्यं ज्ञानमेवार्कः सूर्यः, तमोनिवर्तकत्वात्, तस्योदय उत्पत्तिः,
सावधिः स्थितिर्मर्यादा यस्याप्रकाशस्य सः, विचारर्कोदयावधिरित्यर्थः ।
तस्य दग्धृत्वदर्शनादिति भावः । किमिति तर्हि
निवर्तत इत्याशङ्क्याह -- विचाराभावजीवन इति । विचाराभाव एव
एव । जीवनमवस्थितिहेतुर्यस्याप्रकाशस्य सः, विचाराभावजीवन
संयुक्तमपि तृणादिकं न दहति, तद्वत् । तदुक्तं सर्ज्ञात्ममुनिभिः
``पुरुषापराधमलिना धिषणा निरवद्यचक्षुरुदयापि यथा ।
यदा तु सम्यग्विचारेणासम्भावनादयो निवर्तन्ते,
तदा अप्रतिबद्धा सत्यज्ञानं निवर्तयति, यथा
मण्यादिप्रतिबन्धनिवृत्तावग्निस्तृणादिकं दहति तद्वत् । एतदपि
``पुरुषापराधविगमे तु पुनः प्रतिबन्धकव्युदसनात् सफला ।
मणिमन्त्रयोरपगमे तु यथा सति पावकाद्भवति धूमलता ॥ इति ।
न च तस्य कल्पकाभावोऽज्ञानस्य, लोके दीपवत्, भाट्टपक्षे
निवृत्तिर्भवतीति प्रयगात्मनो ब्रह्मत्वज्ञानं सफलमिति भावः ।
कर्मकाण्डाद्यप्रामाण्यं स्यात्, स हि स्वर्गकामादेर्यागादिकर्तव्यतां
उपनिषदप्रामाण्यं च स्यात्, तत्रापि हि मोक्षकामस्य ``आत्मा
वा अरे द्रष्टव्यः” इत्यादिना श्रवणादिकर्तव्यता बोध्यते,
तत्त्वज्ञानोत्तरकाले कर्मकाण्डाद्यप्रामाण्यमापाद्यते, किं वा
ततः पूर्वकाले? नाद्यः, तदुत्तरकालं तदप्रामाण्यस्य गार्हस्थ्ये
विभ्रमत्वं द्रष्टव्यम् । स्फुरन्ति, स्फुरन्त्येव ननु
स्फुरन्तीत्यर्थः । अयं भावः ।-।- तत्त्वज्ञानात् पूर्वकाले
कर्मकाण्डाद्यप्रामाण्यम्, तस्य व्यावहारिकप्रामाण्यस्य सत्त्वात्,
तावता च तस्य चरितार्थत्वेऽतत्पराणामगतिकानां ब्रह्मवाक्यानां
तात्त्विकप्रामाण्यस्याप्यनङ्गीकारे किञ्चिदपि प्रामाण्यं न स्यात्,
युक्तम् । तदुक्तं सकलवेदार्थज्ञेन ब्रह्मणापि --
``सत्यार्थो हि द्विधा प्रोक्तो मया हे स्वर्गवासिनः ।
एकः स्वभावतः साक्षात् परमार्थः सदैव तु ॥
स शिवः सत्यचैतन्यः सुखानन्त्य स्वलक्षणः ।
व्यावहारिकसत्यार्थत्वेनार्थवत्त्वान्न कर्मकाण्डाद्यप्रामाण्यमिति ।
ब्रह्ममात्रत्वेऽनुभूयमानभोक्तृभोग्यविभागो न स्यात्,
विभागः । अयं प्रतीयमानोऽजडेऽलुप्तचैतन्यस्वभावे
मयि प्रत्यगभिन्ने ब्रह्मणि कल्पितः । माययायोपित इत्यर्थः ।
उपाधेयप्राधान्यादजडभोक्तृकल्पनाप्युपपद्यते । तदुक्तं
``तमःप्रधानक्षेत्राणां चित्प्रधानश्चिदात्मनाम् ।
परः कारणतामेति भावनाज्ञानकर्मभिः” ॥ इति ।
-- भित्तिरित्यादिना । भित्तिभागे कुड्यप्रदेशे समे निर्विकारे,
पर्वतादेश्च विभागो यथा, तथेत्यर्थः ।
नन्वेवमात्मनो ब्रह्मत्वं न सम्भवति, तस्य
चेत्येति । चेत्योपरागरूपा, चेत्यं कर्तृत्वादिप्रपञ्चः,
तेनोपरागः सम्बन्धः, तद्रूपसाक्षितापि साक्षित्वमपि मे मम
निस्तरङ्गचिदम्बुधिः, तस्य मे मम प्रत्यगात्मन उपलक्षणमेव,
तस्य तत्पदलक्ष्यस्येत्यर्थः । मे मम प्रत्यगभिन्नब्रह्मणो
``माया मेघो जगन्नीरं वर्षत्वेष यथा तथा ।
चिदाकाशस्य नो हानिर्न वा लाभ इति स्थितिः” ॥ इति ।
प्रत्यगात्मनस्त्वंपदलक्ष्यस्य, स्वाप्नसन्ध्याभ्रविभ्रमैः,
स्वाप्नोऽविद्याकल्पितोऽहङ्कारादिः, स एव सन्ध्याभ्रं
वृक्षादिजन्मनाशैर्वा चिद्रूपात्मनि किं भवेत्” ॥ इति ।
अतः पदद्वयलक्ष्यमपि चैतन्यमतिशुद्धमिति भाव्ः ।
शशविषाणवदसत्त्वप्रसङ्गात्, इत्याशङ्क्याह --
स्वरूपमिति । मे मम पदद्वयलक्ष्यस्य सत्त्वं स्वरूपमेव, न तु
मदाश्रितो धर्मः । यथा सत्त्वस्य सत्त्वान्तराश्रयत्वाभावान्नासत्त्वं
घटादिष्वनुगतव्यवहारार्थं घटत्ववज्जातिरङ्गीक्रियते ।अत्र तु
ननु घटः सन् पटः सन् कुड्यं सदित्यादिप्रतीत्यनुरोधेन
सत्त्वं जातिरङ्गीक्रियताम्, इति चेत्, न,
तस्मान्न सत्त्वं जातिः । अत एव नोपाधिरपि, अनुगतव्यवहारायैव तस्यापि
``विशेषं सम्परित्यज्य सन्मात्रं यदलेपकम् ।
एकरूपं महारूपं सत्तायास्तत् परं विदुः ॥ इति ।
पदद्वयलक्ष्यमिति भावः ।
जानामीत्यात्मनो ज्ञानाश्रयत्वप्रतीतेश्च, तथा च ``न साक्षी चेता
स्वरूपमेवेति । मे मम ज्ञानं चैतन्यम् स्वरूपमेव, न तु मदाश्रितो
गुणः, कुत इत्यत आह, स गुणो यदीत्यादिना, स चैतन्यं, विधेयापेक्षया
पुंलिङ्गनिर्देशः, चैतन्यं गुण इति वदन् वादी प्रष्टव्यः, किं तेन
चैतन्येनात्मा विषयीक्रियते न वा, उभयथापि दूषणमाह । अनात्मत्वमिति,
चासत्त्वं वा शशविषाणवदापतेत्, भवेदित्यर्थः । यद्यात्मनः
स्यात्, न हि प्रमाणतो ज्ञायमानं शशविषाणमस्तीति केनचित्
घटादिवदनात्मत्वमात्मनः स्यात्, ज्ञानविषयस्यानात्मत्वनियमात् ।
विषयत्वेन, येन घटादिवदनात्मत्वं स्यादिति
चेत्, न, ज्ञानव्यतिरिक्तस्य ज्ञानाधीनप्रकाशस्य
आवश्यकत्वेनानात्मत्वदोषतादवस्थ्यात् ।
न च ज्ञानाश्रयत्वमात्मत्वे प्रयोजकम्, लाघवात्,
प्रतीतेश्चाहङ्काराश्रयवृत्तिविषयत्वात् ।
न च ज्ञानं नष्टं ज्ञानमुत्पन्नमिति प्रतीत्या तस्य जन्मादिमत
आत्मत्वमनुपपन्नमिति वाच्यम्, तस्यापि वृत्तिविषयत्वात् ।
तस्मादात्मनो न ज्ञानं गुणः, किन्तु स्वरूपमेव, बादरायणोऽपि
``ज्ञोऽत एव” इत्यात्मनो ज्ञानरूपत्वं सूत्रयाम्बभूव । सूत्रस्यार्थो
``अचिद्रूपोऽथ चिद्रूपो जीवोऽचिद्रूप इष्यते ।
चिदभावात् सुषुप्त्यादौ जाग्रच्चिन्मनसा कृता” ॥
इति पूर्वपक्षे प्राप्तसिद्धान्तमाह --
``ब्रह्मत्वादेव चिद्रूपश्चित् सुषुप्तौ न लुप्यते ।
द्वैता दृष्टिर्द्वैतलोपान्न हि द्रष्टुरिति श्रुतेः” ॥ इति ।
कर्मकर्तृत्वप्रसङ्गः । न चेज्जानाति, तस्यासत्त्वप्रसङ्गः, इति चेत्,
न, तस्य स्वप्रकाशत्वेन ज्ञानान्तरमनपेक्ष्यैव भासमानत्वात्,
नापि तस्य कर्मकर्तृत्वम्, स्वविषयत्वानङ्गीकारात् । तदुक्तं
``स्वयमेवानुभूतित्वाद्विद्यते नानुभाव्यते ।
ज्ञातृज्ञानान्तराभावादज्ञेयो न त्वसत्तया” ॥ इति ।
यत् प्रसादाद्धि सर्वं जगद्भासते स कथं नास्ति, न प्रकाशते
``अज्ञानतत्कार्यतदीयभेदानध्यक्षयन्ती निजसत्तयैव।
स्मर्तुं च विस्मर्तुमहो न शक्या सुप्त्यादिषु स्वप्रभयास्मि सा चित्” ॥ इति ।
एवमात्मन आनन्दोऽपि न गुणः, किन्तु स्वरूपमेवेति साधयति --
अहमिति । अहमात्मा सुखमेव सुखस्वरूप एव, न तु सुखगुणकः, यदि
सुखमात्मनोऽन्यद्गुणः स्यात्, तत् सुखत्वेनाभिमतं नैव सुखं
स्यात्, कुत इति चेत्, किं तदनात्मभूतसुखमनात्मशेषः, उत
नाद्य इत्याह -- अमदर्थमिति । अमदर्थं, चेदित्यनुषङ्गः,
आत्मशेषो न चेत् तर्हि न तत् प्रेयः, प्रीतिविषयो न भवेत्,
न द्वितीय इत्याह -- मदर्थमिति । अत्रापि चेदित्यनुषज्ज्यते ।
मदर्थमात्मशेषश्चेत् स्वतः प्रियं न स्यात्, आत्मशेषस्य
पुत्रभार्यादेः स्वतः प्रीतिविषयत्वादर्शनादित्यर्थः । सुखं हि
सर्वेषां प्रियं भवति, तच्च स्वत एव प्रियम्, न परोपाधिना, अत
आत्मैव भवितुमर्हति ।
कथमिति चेत्, शृणु, जगति सर्वेषां पदार्थानां चतुर्धावस्थितिः ।
तस्य सर्वैः प्रार्थ्यमानत्वात्, अत एव न लोष्टादिवदुपेक्ष्यम्,
नापि प्रियमात्रम्, तच्छेषे पुत्रभार्यादावपि तद्दर्शनात्, अतः
परिशेषादात्मैव ।
नन्वात्मशेषत्वेन तस्य प्रीतिविषयत्वं किं न स्यात्, इति
चेत्, तर्हि वक्तव्यम्, आत्मनि प्रीतिः किं निमित्तेति, येन
चेत्, तर्हि सुखसाधनेनात्मनोपकार्यः कश्चिद्वक्तव्यः,
स्रक्चन्दनादिसुखसाधनेनान्यस्यैवोपकार्यत्वदर्शनात्, आत्मनि
च कर्मकर्तृविरोधात् । स चोपकार्योऽन्यो न दृश्यते, तस्मान्न
सुखसाधनतयात्मा प्रियः, किन्तु सुखस्वरूपतया । तस्मान्नात्मशेषतया
सुखस्यापि प्रितत्वम्, किन्त्वात्मतयैव ।
ननु सुखमुत्पन्नं नष्टमिति प्रतीयमानस्य कथमात्मत्वमिति चेत्, न,
तस्य तद्व्यञ्जकवृत्तिविषयत्वात्, सर्वमेतदुक्तं ब्रह्मानन्दे ---
``आत्मा शेष उपेक्ष्यं च द्वेष्यं चेति चतुर्ष्वपि ।
इति व्यवस्थितो लोको याज्ञवल्क्यमतं च तत् ।
सुखसाधनतोपाधेरन्नपानादयः प्रियाः ॥
आत्मानुकूल्यादन्नादिसमश्चेदमुनात्र कः ।
अनुकूलयितव्यः स्यान्नैकस्मिन् कर्मकर्तृता” ॥ इत्यादि ।
``सर्वं यदर्थमिह वस्तु यदस्ति किञ्चित्
पारार्थ्यमुज्झति च यन्निजसत्तयैव ।
प्रत्यगात्मनि समं सुखितास्य तस्मात्” ॥ इति ।
ब्रह्मगीतासु च ---
``प्रत्यग्रूपः शिवः साक्षात् परमानन्दलक्षणः ।
``सर्वस्यैव तु कामाय न सर्वं भवति प्रियम् ।
अतो देवाः प्रियतमो ह्यात्मा न सुखलक्षणः” । इत्यादि ।
इत्यत्र न कश्चिद्विवाद इति भावः ।
नन्वेवमपि ब्रह्मणः ``एकधैवानुद्रष्टव्यम्” इति
श्रुत्युक्तमखण्डैकरसत्वं न सम्भवति, उक्तप्रकारेण तस्य
सच्चिदानन्दरूपत्रयात्मकत्वात् । न च सच्चिदानन्दानां
तेषां त्रयाणामप्यत्यन्ताभेद इति वाच्यम्, तथात्वे तद्वाचकानां
न हि घटकुम्भकलशादिशब्दानामेकार्थवाचकानां सह
कदाचिदप्युपाधिकाले तदभावकालेऽपि नानास्वरूपं नानारसं न स्यात्,
न भवेदित्यर्थः । तत्र हेत्वभिप्रायेण वस्त्विति विशेषणम्,
यतो वस्तु परमार्थभूतम्, तत इत्यर्थः । वस्तुग्रहणं
ज्ञानानन्दयोरप्युपलक्षणम् ।
सत्यस्य सत्यत्वं ज्ञानस्य ज्ञानत्वमानन्दस्यानन्दत्वं च न
सिध्येत्, कथमिति चेत्, सत्य यदि ज्ञानाद्भिन्नं स्यात्, जडस्य
तस्य शुक्तिकारूप्यादेरिव सत्यत्वं न स्यात् । एवं यदि ज्ञानमपि
सत्याद्भिन्नं स्यात्, असत्यस्य तस्य ज्ञानस्य जडत्वनियमेन ज्ञानत्वं
न स्यात् ततः सत्यज्ञानयोः सत्यत्वज्ञानत्वसिद्धयेऽत्यन्तं
परस्पराभेदोऽङ्गीकर्तव्यः । तदुक्तं सर्वज्ञात्ममुनिभिः --
``सत्येऽप्यस्ति ज्ञानता ज्ञानतायां सत्यत्वं च स्पष्टमस्त्येव तद्वत् ।
सत्यप्येवं नातिरेकावकाशः पूर्णे तत्त्वे ज्ञानसत्योपपत्तेः” ॥ इति ।
एवं यदि ज्ञानादानन्दोऽपि भिन्नः स्यात्, ज्ञानभिन्नस्य
तस्य घटादिवदनानन्दत्वमेव स्यात्, तथानन्दादपि
यदि ज्ञानं भिन्नं स्यात्, आनन्दभिन्नस्य तस्य
घटादिवज्जडत्वेन ज्ञानत्वमेव न स्यात्, ततो ज्ञानानन्दयोरपि
ज्ञानत्वानन्दत्वसिद्धयेऽत्यन्तमभेदोऽङ्गीकर्तव्यः । इदमपि
``आनन्दत्वे ज्ञानता ज्ञानतायामानन्दत्वं विद्यते निर्विशङ्कम् ।
सत्यप्येवं नातिरेकावकाशः पूर्णे तत्त्वे ज्ञानसौख्योपपत्तेः” ॥ इति ।
एवं सत्यादानन्दोऽपि यदि भिन्नः स्यात्, असत्यस्य तस्य
शुक्तिरूप्यादेरिवानन्दत्वं न स्यात्, एवं सत्यमपि यद्यानन्दाद्भिन्नं
स्यात्, अनानन्दस्य तस्य शुक्तिरूप्यादेरिव सत्यत्वं न स्यात्, ततः
सत्यानन्दयोरप्यत्यन्तमभेदो वक्तव्यः, इदमपि तैरेवोक्तम् ---
``आनन्दत्वे सत्यता सत्यतायामानन्दत्वं निर्विवादं प्रसिद्धम् ।
सत्यप्येवं नातिरेकावकाशः पूर्णे तत्त्वे सत्यसौख्योपपत्तेः ॥ इति ।
नित्यमुक्तशुद्धत्वादिष्वप्येवमेवोह्यम् ।
न च तेषामत्यन्ताभेदे तद्वाचकसत्यादि पदानां
सत्ये व्युत्पन्नम् । ज्ञानपदं च
द्रष्टव्यम् । एतत् सर्वं सर्वज्ञात्ममुनिभिरेवोक्तम् ---
``आकाशादौ सत्यता तावदेका प्रत्यङ्मात्रे सत्यता काचिदन्या ।
ततो वाच्यार्थभेदस्याङ्गीकारान्न पदानां पर्यायतापीति भावः ॥
बोधितसत्याद्यात्मकाखण्डैकरसोऽस्मीत्यर्थः ।
अत ``एकधैवानुद्रष्टव्यम्” इति श्रुत्युक्तमेकरसत्वमुपपन्नमिति
परोक्षत्वमीश्वरस्य, परिच्छेदः परिच्छिन्नत्वं जीवस्य,
स्यादात्मनः सर्वान्तरत्वलक्षणमात्मत्वं न स्यात्, एवं ब्रह्मापि
स्यात् । इदमपि तैरेवोक्तम् ---
``अद्वैतेऽर्थे प्रत्यगर्थोऽस्ति तद्वत् प्रत्यक्तत्वे चाद्वयस्यापि भावः ।
यद्यप्येवं नातिरेकावकाशः पूर्णे तत्त्वे तत्त्वमर्थोपपत्तेः” ॥ इति ।
वर्तेते त्वय्यद्वयात्मप्रकाशे बाह्यं हातुं जामिता नास्ति तस्मात्” ॥ इति ।
तदर्थैक्यविरुद्धांशं त्यक्त्वा वाच्यगतं श्रुतिः ।
तदर्थे च त्वमर्थैक्यं विरुद्धांशं विनैव च ।
कारणत्वादि वाच्यस्थं रक्षयित्वा तु केवलम् ॥
चिदाकारं पुनस्तस्य त्वमर्थैक्यं ब्रवीति च।
एकत्वं यत् स्वतः सिद्धं स हि वाक्यार्थ आस्तिकाः ॥ इति ।
सच्चिदानन्दनित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वरूपता सिद्धेति भावः ।
``जीवन्मुक्तिस्तावदस्ति प्रतीतेर्द्वैतच्छाया तत्र चास्ति प्रतीतेः ।
स्थित्वा भोगं ध्वान्तगन्धं प्रसूतं भुक्त्वात्यन्तं याति कैवल्यमन्ते” ।
स्वतः सिद्धं स्वप्रकाशम्, अनाद्यन्तम्, आद्यन्तरहितम्,
परिपूर्णं सर्वात्मकम्, त्रिविधपरिच्छेदशून्यमित्यर्थः,
महस्तेजोऽहमस्मीत्यर्थः ।
``इदानीमुपनिषदर्थसारसङ्ग्रहात्मके स्वरचिते प्रकरणे विदुषां
प्रवृत्तिं प्रार्थयते ---
लक्ष्मीधर इति ग्रन्थकर्तुर्नाम, स च असौ कविः सर्वज्ञः
क्रान्तदर्शी, तस्य सूक्तस्य एव शरदम्भोजानि, तानि, तैः सम्भृतः
मकरन्दो रसः ।
सुखी भवति सर्वत्र नाऽन्यथा सुरपुङ्गवाः” ॥
पुनः सेव्यताम् ।
``विचार्याप्यपरोक्षेण ब्रह्मात्मानं न वेत्ति चेत् ।
अपरोक्षावसानत्वाद्भूयो भूयो विचारयेत्” ॥ इति
श्रीभारतीतीर्थवचनात् ।
व्युत्पादनार्थं प्रवृत्तेन मया ग्रन्थकाठिन्यगौरवभयादुपरतमिति ।
ब्रह्मानन्दरसास्वादमिच्छद्भिर्विबुधोत्तमैः ।
रसाभिव्यञ्जिकागङ्गामग्ना भवत सत्तमाः ।
अम्बार्धदेहो भगवानतः स्याद्बालापराधात् पितृवत् प्रसन्नः ।
शुद्धैर्हंसैः सेविते सुप्रसन्ने मच्चेतोऽर्थी भृङ्गलीलां विधत्ताम् ।
नृणां बोधयन्तं परब्रह्म तत्त्वं शिवानन्दयोगीन्द्रमीडे सदाहम् ॥ ६।
कारुण्यलावण्यसुधासमुद्रं श्रीजानकीजानिमहं भजामि ।
स्वानन्दसन्तृप्तममन्दहासं साम्बं भजे चन्द्रकलावतंसम् ।
पुरुषमनुभवेयं पुण्डरीकायताक्षम् ।
आपीनबाहुशिखरोज्ज्वलशङ्खचक्रम् ।
आस्वादयत्सुगमसर्वरसस्वभावम् ।
आराधयामि हरिमञ्जनशैलनाथम् ।
आयामिदोर्विवरकेलिगृहावरोधम् ।
आविस्स्मितांशुमधुराधरबन्धुजीवम् ।
आराधयामि हरिमञ्जनशैलनाथम् ।
।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
सिद्धप्रमाणभावस्य धर्मे वेदस्य सर्वशः ।
यदि तावद्गर्गत्रिरात्रब्राह्मणवेदानुमन्त्रणज्ञानकाले विद्यमानयोरेव मुखशोभावाजिजन्मनोः संकीर्तनं न धर्मं प्रति प्रमाणम् । अथ त्वविद्यमानयोस्ततः स्वार्थेऽपि । वर्तमानापदेशाच्च प्रत्यक्षानुपलब्धिविरोधः, कर्मानुष्ठानयोग्यपुरुषकरणाद्विद्यासंस्कारस्य दीक्षिततीर्थस्नानादिवन्निराकाङ्क्षत्वात्फलविधित्वं निराकरिष्यते । पौनरुक्त्यात्तर्ह्यत्र न विचारयितव्यमत आह तेन फलविधित्वान्निराकृतस्येहाऽऽनर्थक्यार्थवादत्वविचार इति । स्तुत्यर्थताऽपि चासत्यस्य नास्तीति व्यवस्थितमेव ।
अनन्तरेणैव पूर्णाहुत्यादिफलवचनानि व्याख्यातानि विधित्वाभ्युपेत्यवादेन तु दोषा न्तरमभिधीयते । पूर्णाहुतेरग्निसंस्कारत्वात्पशुबन्धस्य च ज्योतिष्टोमोपकारकत्वादश्वमेधज्ञानस्य च संस्कारत्वान्न तावत्फलविधित्वावसरः । यदि पुनरिष्यते ततोऽन्यानर्थक्यम् । समानफलान्यपि कर्माणि यानि परस्परानपेक्षाणि क्रियन्ते तेषां यथारुच्यनुष्ठानान्नान्यानर्थक्यकरत्वम् । पूर्णाहुतिपशुबन्धयोस्त्वकृतयोरितरकर्मानधिकारात् । प्रथमं वा नियम्येतेत्यनेन न्यायेनावाप्तं फले नोत्तरकर्मानुष्ठानप्रयोजनमस्तीति तद्विध्यानर्थक्यम् । तथा च दृष्टान्तोऽपि तेनैव पथा मध्वर्थिन इति यत्रान्यः पन्थाः पर्वतस्य तत्र गच्छेयुरपि न तु तेनैव गच्छन्ति । तस्माद्भूयसां कॢप्तानां विधीनामनुग्रहाय वरं कल्प्यानामेवानर्थकत्वम् । न च फलविशेषार्थिनः पराणि कर्माण्यविशेषश्रवणात् । न हि समानायां श्रुतावप्रत्यक्षः सन् फलविशेषः कर्मविशेषेभ्यः शक्यः कल्पयितुम् । न च स्तुति रसत्यत्वादिति स्थितमेव ।
त्रीण्यपि पृथिव्यादिवचनान्यप्रतिषेधभागिनमर्थं प्रतिषेधन्ति । अन्तरिक्षे दिवि च तावदप्राप्तत्वात्प्रतिषेधविषयत्वम् । अतश्च पर्युदसितव्याभावान्न पर्युदासः । अनन्तरिक्षे ह्यदिवि च पृथिव्यां नित्यं चयनं प्राप्तमिति तद्विधिरनर्थकः । अथापि नित्यानुवादस्तथाऽप्याक्रियार्थत्वमेव । पृथिवीचयनप्रतिषेधपर्युदासौ तु चयनविध्यबाधेनाशक्यौ । बाधे च विध्यानर्थक्यम् । विकल्पेऽपि पक्षे बाधः । कामसंयोगाच्चाग्नेरस्त्येव पाक्षिकत्वम् । दुर्बलश्च प्रतिषेधः । पृथिवीपरत्वे सति चयने कल्प्यत्वात् । एतदेवास्य स्वयमाकुलत्वम् । विध्य नन्तरमेव हिरण्यं निधाय चेतव्यामिष्टकाभिरग्निं चिनुत एतच्चाऽऽकुलयेत् । प्ररोचनाबुद्विस्तु नैवोत्पद्यते ।
सर्वोपाख्यानेष्वन्यपरत्वासंभवात्स्वरूपप्रतिपादनादनित्यसंयोगः । स च समस्तवेदप्रामाण्ये सति कथंचिदन्यथा नीयेत । यदा तु यथैव प्रमाणानां मध्ये शब्दस्तन्नापि च वेदः प्रमाणं तथैव वेदेऽपि विधिमात्रं युक्त्या कल्प्यते तदेतरैकदेशवदनित्यार्थैकदेशाप्रामाण्यं यथाश्रुतार्थग्रहणादापन्नं किं निवार्यते । तस्मादेवमादीनामनपेक्ष्यार्थमध्ययनमात्रादेव फलं कल्प्यम् । अथ वा यथैतान्युपेक्षाफलानि तथा तद्विषयं प्रत्यक्षमपि प्रतिपत्तव्यम् । अथ कस्मान्मन्त्रवद्यथाप्रकरणं प्रयोगकाले न प्रयुज्यते । प्रयोगरूपसामर्थ्याभावात् । न हि मन्त्राणां पाठमात्रेण विनयोगः किं तर्हि तत्सामर्थ्यात् । न चात्र तदस्ति । अथ वा यथा तेषां पूर्वपक्षे कार्यान्तरामावाद्रूपमात्रं ग्रहीष्यते तथाऽत्राप्यस्तु । यत्तु सूत्रकारेणानित्यत्वमुक्तं तत्प्रामाण्यापेक्षया नाप्रयोज्यतया ।
चशब्दव्याख्यानार्थं परिचोदनोपन्यस्ता । आनर्थक्यमेवास्त्विति तन्नैव । कुतः । पूर्वोक्तेन न्यायेनार्थस्यावगम्यमानत्वात् । अथ वा तन्नेत्यवच्छिद्यैवमर्थावगमादित्युक्त प्रकारपरामर्थः । किं च तुल्यं चेति योजना । संप्रदायानुग्रहार्थं धर्मजातम् । तत्संबन्धस्मरणात् । स्वर्गाद्यसंयोगाच्च । न चास्य प्रयोजनवत्संनिहिताध्ययनपरित्यागेनान्यार्थत्वे प्रमाणमस्ति । संप्रदायाङ्गत्वेऽपि चाविघ्नस्याऽऽकाङ्क्षितत्वात् । तादर्थ्यस्मरणाच्चाविघ्नार्थत्वम् । न ह्यन्यत्कल्प्यमानं स्वाध्यायेतिकर्तव्यतानुगुणं भवति । यदि तावत्स्वर्गः कल्प्येत ततः पुरुषार्थत्वमेवाऽऽपद्यते । अथ पुनः क्रतुफलसिद्धिरेवं पठिते वेदे भवतीति । एवमपि दूरस्थोपकारितैव । तस्मात्संप्रदायस्याक्षरग्रहणं साधयतो नियमजातमनुग्राहकम् । न च निष्प्रयोजनस्याविघ्नेन कार्यं वरं तादृशस्य विघ्नमेवोत्पन्नं येन क्लेशोऽपि तावन्न स्यात् । यतस्ते सप्रयोजनैर्विधिवाक्यैस्तुल्यमेवाऽऽद्रियन्ते । तेनावश्यं तद्वदेव प्रयोजनवन्त्यपीति । नियमस्मृतेश्च वेदमूलत्वाद्वेदकृत एवायमादरः । स च प्रयोजनवत्त्वादृते नोपपद्यत इति प्रयोजनवत्त्वमपि सामान्येनानुमायार्थाद्वा कल्पनैकदेशत्वादिति । सामर्थ्यतोऽर्थवादानां स्तुतिर्नाम प्रयोजनविशेषो लभ्यते । स्मरणं च दृढमित्येतदेवाऽऽह । अथ वा यदेवेदं ग्रन्थस्मरणं परिपालनात्मकं तेनाध्येतृपुरुषप्रयोजनवत्त्वाभिप्रायप्रतिपत्तिपूर्वकं प्रयोजनवत्त्वानुमानम् । संभाव्यते च कुतश्चिद्वाक्यादियं प्रतिपत्तिरिति नाप्रमाणम् । अन्यथा हि निष्प्रयोजनान्येतानीति केचित्परित्यज्यार्थवादान्विधिमात्रं प्रतिपद्येरन् । तत्र दृढस्मरणमेतेषु न स्यात् । अस्ति तु तत् । तस्मान्न प्रमादपाठः । ततश्चार्थवन्त इति । तुल्यं च सांप्रदायिकमित्यस्यापरा व्याख्या । संप्रदायः प्रयोजनं यस्य वाक्यस्य येन प्रवर्तितः संप्रदायस्तस्मात्स्वाध्यायोऽध्येतव्य इत्येतत्स्वाध्यायत्वाविशेषाद्विध्यर्थवादयोस्तुल्यमतः प्रागुक्तेन न्यायेन प्राक् पुरुषार्थासिद्धेरवस्थातुं न लभ्यत इति शक्त्यनुसारेण स्थितमर्थवादानां स्तुत्यर्थत्वमिति ।
उक्तदोषपरिहारोऽतः परम् । शास्त्रदृष्टविरोधिका याऽत्रानुपपत्तिर्विधिकल्पनायामुक्ता तामस्मत्पक्षमप्राप्तां मन्यामहे । अथवेदं स्तुतिव्याख्यानं तामनुपपत्तिमप्राप्तमिति व्याख्येयं येषां ह्रस्वः पाठः । प्रयोगे ह्यनुष्ठांने रोदनवपोत्खननदिङ्मोहस्तेयानृतवादादीनां कल्प्यमाने विरोधः स्यात् । अस्माकं तु पुनर्य एषां शब्दानां श्रौतोऽर्थः स नैव विवक्षितः । न चाध्याहारादिभिर्विधिः किं तर्हि स्तुतिमात्रं विवक्षितम् । न च तद्विरुध्यते तस्मादुपपद्येत । अथ वा शब्दार्थस्त्विति विधायकशब्दानुग्रहार्थः सन्नयमर्थवादो न स्वार्थानुष्ठानेन संबध्यते प्रयोगमप्राप्तोऽप्रयोगभूतस्तस्मादुपपद्येत । त्रयोऽत्र पाठाः । अप्राप्तां चानुपपत्तिमित्यत्र मन्यामह इति वाक्यशेषः । अप्राप्तं चानुपपत्तिमित्यपरस्तत्रास्मद्वयाख्यानमित्यध्याहारः । अप्राप्ता चानुपपत्तिरित्यपरस्तत्रास्मत्पक्षे विज्ञेयेति ।
 इह सर्वं क्रियमाणं मनसा संकल्प्य वाचा चाभिधाय क्रियते तदत्यन्तान्तरङ्गभूतयोरप्यनयोर्दूरेण हिरण्यादूनत्वं स्तेयानृतवादयोगादिति । या निन्दा तन्मात्रपर्यवसायिनी सा निषेधफला भवति । विधिपरा तु स्तुत्यर्था जायते । तदुपपादनस्य दृष्टार्थत्वात् । यथा वक्ष्यति न चेदन्यं प्रकल्पयेत्प्रकॢप्तावर्थवादः स्यादिति ।
प्रवरे प्रव्रियमाणे यजमानो वदेद्देवाः पितर इत्यादि । तत्प्रशंसार्थमुक्तमब्राह्मणोऽपि बाह्मणो भवति प्रवरानुमन्त्रणेनेति । तत्र प्रसिद्धब्राह्मणत्वानामेव ब्राह्मण्यलाभो निष्प्रयोजन इति तदुपपत्त्यर्थमुक्तं न चैताद्विद्म इति । ज्ञायमाने त्वज्ञानवचनं दुर्ज्ञानत्वात् । यत्सुस्वेनाज्ञानं तदज्ञानमेव । तच्च स्त्र्यपराधनिमित्तम् । सत्यपि च स्त्र्यपराधे यदि मातुरेव क्षेत्रिणो वा पुत्रः स्यात्ततस्तयोः प्रसिद्धजातित्वान्नैव दुर्ज्ञानता भवेत् । तयोरप्येवमेवं तत्पूर्वजयोरित्यनादिन्यायेन जातिरधार्येतैव । यतस्तु माता भस्त्रा पितुः पुत्र इति स्मर्तॄणां दर्शनं जनयितुश्च नानाजातित्वोपपत्तिस्तेन वर्णसंकरः । वेदेऽपि चाप्रमत्ता रक्षत तन्तुमेनमिति जातिविच्छेददर्शनं स्त्र्यपराधे कर्तृपुत्रनिमित्तमेवोपपद्यते । अन्यथा ह्यपरिरक्ष्यमाणेऽपि नैव स्वजातितन्तुविच्छेदो भवेत् । तेनास्ति प्रशंसावकाश इति । निरूढब्राह्मण्यप्रवरसंकीर्तनात्तत्प्रभवोऽयमिति ज्ञानाद्ब्राह्मणः कृतो भवतीति स्तुतिः ।
यत्तदानीमेवोत्पद्यते तदाकालिकम् । तच्च सर्वलोकस्याभिमतं न यच्चिरभावि । तस्मात्प्रवर्ग्यकाले दिक्ष्वतीकाशकरणं प्राग्वंशस्य प्रशस्यते । तद्धि सद्यःफलं धूमक्लेशाननुभवात् । इतरत्तु कर्मजन्यं सत्कदाचिद्भविष्यति । कस्तद्वेद शास्त्रमात्रगम्यं हितत्, इदं तु सर्वप्रत्यक्षम् । तदपेक्षया च ज्ञायमानेऽप्यज्ञायमानवचनमितरप्रशंसार्थम्- । पाठान्तरमाकालिकडाद्यन्तवचन इति । अकालिकमिति वा पाठः । काल इति लोके विप्रकर्ष उच्यते । तत्र भवं कालाठ्ठञिति ठञि कालिकं न कालिकमकालिकम् ।
अध्ययनविधिशेषत्वादफलविधिः सन्यथाविज्ञातमुखशोभावाजिमत्त्वानुवादो विज्ञायते । न चैक एव प्रकारो मुखशोभायाः संस्थानं रमणीयता लावण्यं चेति । स्त्रीविषयं ह्येतत् । विदुषां पुनः पदवाक्यन्यायोद्गारि मुखं शोभते तेनाऽऽत्मना मुख्ययैव वृत्त्या शोभते । पुत्रश्च वाजवान्व्रह्मवर्चसद्वारेण । अथापि गौणता तथाऽपि स्तुतिपरत्वाददोषः ।
संस्कारकर्मत्वान्न फलविधिः । स्तुतेस्त्वालम्बनं निमित्ते नैमित्तिकवदुपचारात् । सर्वकामनिमित्तानां कर्मणां सामान्यसाधनभूतानग्नीनवाप्नोतीत्यर्थः । सूत्रं चैवं योज्यते । सर्वकामनिमित्तैः कर्मभिराहिताग्नित्वादिदानीमधिकृत इति वक्तव्ये सत्याधिकारिकं सर्वत्वं स्तोतुमवाप्तावुपचरितम् । ननु चाऽऽकाशगमनसुरकन्यालाभादयोऽत्यन्तासन्तः सर्वशब्देन वैदिकेषु कर्मसु निमित्तद्वारेणापि न शक्यन्तेऽनुवदितुमतः पुनः सूत्रमुच्यते । यथैवौदनादिषु सर्वशब्दोऽधिकृतापेक्षत्वान्न त्रैलोक्यं गृह्णाति तथाऽत्राग्निकर्माधिकृतफलग्राही भविष्यतीत्यदोषः ।
 तच्चैतत्समानस्वर्गादिफलेष्वग्निहोत्रादिषूपयोक्ष्यत इत्युपन्यस्तं साधनानुरूपत्वात्साध्यानाम् । सर्वे हि कामाः पूर्णाहुत्याऽवाप्यमानाः स्तोकस्तोकाः प्राप्यन्ते । तत्र फलभूमार्थिनः कर्मान्तरविधिरर्थवान्भविष्यतीति स्थिते चोद्यते । युक्तं लोके कृष्यादिफलानां प्रत्यक्षावगतत्वात्साधनानुरूपं जन्म । पूर्णाहुत्यादिषु त्वत्यन्तशास्त्राधीनत्वादविशेषश्रुते फले किंमूला विशेषकल्पना । न ह्यग्निहोत्रज्योतिष्टोमस्वर्गयोः कश्चिद्विशेषः श्रूयते । न चानुमानमीदृशे विषये समर्थम् । तदभिधीयते । विधिसामर्थ्यादेवेदं सिद्धम् । कथम् । यदि ह्यल्पान्महतश्च कर्मणः समं फलं जायेत ततोऽर्के चेन्मधु विन्देतेत्यनेनैव न्यायेनाल्पेन सिद्धे महति न कश्चित्प्रवर्तेत । तत्र विधिशक्तिबाधः स्यात् । अविहतशक्तिस्तु सन् अर्थाद्वा कल्पनैकदेशत्वादिति विधिरेव फलाधिक्यमङ्गीकरोति । अतो यथा विश्वजिदादौ फलसद्भावः प्रमाणवानेवमिह तद्विशेष इति । किं च
कर्मणामल्पमहतां फलानां च स्वगोचरः ।
यथैव वाङ्मनसयोर्निन्दा हिरण्यस्तुत्यर्था तथा शुद्धपृथिवीनिषेधः प्रकॢप्तावर्थवादः स्यादित्येवं हिरण्यनिधानस्तुत्यर्थो न प्रतिषेधमात्रफलः । नान्तरिक्षे न दिवीत्यौचित्येन शुद्धपृथिवीनिषेधसमर्थनायैव यथाऽन्तरिक्षे दिवि वा चयनं न प्रसिद्धं तथा हिरण्यरहितायां पृथिव्यामिति स्तवनम् । अनित्यसंयोगो गतार्थः परं तु श्रुतिसामान्य मिति । प्रयोजनं रात्रिसत्रे पूर्वपक्षे स्वर्गः फलं स्यादिति सिद्धान्ते त्वर्थवादस्थमेव फलम् ।
इत्यर्थवादाधिकरणम् ।
यतो वाक्यशेषोऽतो विधेः—विधिसंबन्धिनोऽस्माद्वाक्यशेषाद्विधेयस्य स्तुतिमवगच्छाम इत्यर्थः । नत्वनेन भाष्येण विधिरेव स्तुतिप्रतिपादक इत्युपसंह्रियते । पूर्वग्रन्थविरोधापत्तेरिति ।
पूर्वम् ३।२।१५८
अनन्तरम् ३।२।१६०
काशिका-वृत्तिः
दा धेट् सि शद सद इत्येतेभ्यः रुः प्रत्ययो भवति। दरुः। धारुर्वत्सो मातरम् न लौकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम् २।३।६९ इति उकारप्रश्लेषात् षष्ठी न भवति। सेरुः। शद्रुः। सद्रुः।
"डुदाञ् दाने" , "दो अवखण्डने", "देङ रक्षणे"--त्रयाणामिह ग्रहणम्; "गामादाग्रहणेष्वविशेषः"  इति वचनात्। "धेट् पाने", षिञ् बन्धने" , "शद्लृ शातने" , "षद्लृ विशरणगत्यवसादनेषु" । अथ "धारुर्वत्सो मातरम्" इति कथमत्र द्वितीया, यावता "कर्त्तृकर्मणोः कृति" २।३।६५ इति षष्ठआ भवितव्यमित्यत आह-- "न लोकाव्ययनिष्ठा" इति। उको य उकारस्तेन सहाकः सवर्णदीर्घत्वेन प्रश्लिष्टः, तेन तदन्तविधौ विज्ञायमाने उकारान्तस्य प्रत्ययस्य प्रयोगे षष्ठी न भवति, तेन द्वितीयैव भवतीति न षष्ठी। नन्विह तर्हि-- कटं चिकीर्षुरिति प्रतिषेधो न स्यात्, उप्रत्यय्सयानुकारान्तत्वात्। घिनुणपि बवति। छन्दस्युकारान्तत्वात् "आदृगमहन" ३।२।१७१ इत्यादिना किकिनावपि भवतः॥
दाधेट्?सिशदसदो रुः ९४१, ३।२।१५९
दाधेट्। दा, धेट्, सि, शद्, सद् एषां द्वन्द्वात्पञ्चमी। एभ्यो रुप्रत्ययः स्यात्तच्छीलादिष्वित्यर्थः।
दाधेट्सिशदसदोः रुः ७७४, ३।२।१५९
पूर्वभागः - अध्यायः २
अध्यायः १०८
ब्रह्मणा कल्पितं पूर्वं पुराणं लौंगमुत्तमम् ।
चतुर्लक्षेण संक्षिप्ते व्यासैः सर्वांतरेषु वै ।
लिंगमेकादशं प्रोक्तं मया व्यासाच्छ्रुतं च तत् ।
तस्मात्संक्षेपतो वक्ष्ये न श्रुतं विस्तरेण यत् ।
अत्रैकादशसाहस्रैः कथितो लिंगसंभवः ।
सर्गः प्राधानिकः पश्चात् प्राकृतो वैकृतानि च ॥
विष्णुत्वं कालरुद्रत्वं शयनं चाप्सु तस्य च ।
ब्रह्मणश्च दिवारात्रमायुषो गणनं पुनः ।
सवनं ब्रह्मणश्चैव युगकल्पश्च तस्य तु ॥
दिव्यं च मानुषं वर्षमार्षं वै ध्रौव्यमेव च ।
अवृद्धिर्जगतो भूयो देव्याः शक्त्युद्भवस्तथा ।
आख्याष्टकं हि रुद्रस्य कथितं रोदनांतरे ।
शिलादशक्रसंवादः पद्मयोनित्वमेव च ।
व्यासावताराश्च तथा कल्पमन्वंतराणि च ।
वाराणस्याश्च महात्म्यं क्षेत्रमाहात्म्यवर्णनम् ।
भुवि रुद्रालयानां तु संख्या विष्णोर्गृहस्य च ॥
अंतरिक्षे तथांडेऽस्मिन् देवायतनवर्णनम् ।
दक्षस्य पतनं भूमौ पुनः स्वारोचिषेऽन्तरे ॥
दक्षशापश्च दक्षस्य शापमोक्षस्तथैव च ।
चतुर्युगप्रमाणं च युगधर्मः सुविस्तरः ।
संध्यांशकप्रमाणं च संध्यावृत्तं भवस्य च ॥
उद्वाहः शंकरस्याथ पुत्रोत्पादनमेव च ॥
मैथुनातिग्रसंगेन विनाशो जगतां भयम् ।
शापः सत्या कृतो देवान्पुरा विष्णुं च पालितम् ॥
शुक्रोत्सर्गस्तु रुद्रस्य गांगेयोद्भव एव च ।
उत्पत्तिर्नंदिनाम्ना तु देवदेवस्य शूलिनः ॥
वसिष्ठतनयोत्पत्तिर्वासिष्ठानां महात्मनाम् ।
स्नुषायाः प्रेषणं चैव गर्भस्थस्य वचस्तथा ।
पराशरस्यावतारो व्यासस्य च शुकस्य च ॥
विनाशो राक्षसानां च कृतो वै शक्तिसूनुना ।
देवतापरमार्थं तु विज्ञानं च प्रसादतः ॥
पुराणकरणं चैव पुलस्त्यस्याज्ञया गुरोः ।
भुवनानां प्रमाणं च ग्रहाणां ज्योतिषां गतिः ॥
जीवच्छ्राद्धविधानं च श्राद्धार्हाः श्राद्धमेव च ।
नांदीश्राद्धविधानं च तथाध्ययन लक्षणम् ॥
मैथुनस्य विधिश्चैव प्रतिवर्णमनुक्रमात् ।
भोज्याभोज्यविधानं च सर्वेषामेव वर्णिनाम् ॥
प्रायश्चित्तमशेषस्य प्रत्येकं चैव विस्तरात् ।
नरकाणां स्वरूपं च दंडः कर्मानुरूपतः ॥
स्वर्गिनारकिणां पुंसां चिह्नं जन्मांतरेषु च ।
नानाविधानि दानानि प्रेतराजपुरं तथा ॥
श्वेतस्य मृत्योः संवादः श्वेतार्थे कालनाशनम् ।
सुदर्शनस्य चाख्यानं क्रमसंन्यासलक्षणम् ।
ब्रह्मणः परमं ज्ञानमादातुं मीनता हरेः ॥
मंथानधारणार्थाय हरेः कूर्मत्वमेवच ।
यद्वनां चैव संभूतिर्यादवत्वं हरेः स्वयम् ।
बालभावे हरेः क्रीडा पुत्रार्थं शंकरार्चनम् ।
भूभारनिग्रहार्थे तु रुद्रस्याराधनं हरेः ।
लब्धो हिताय शापस्तु दुर्वासस्याननाद्धरेः ।
लीलया चैव कृष्णेन स्वकुलस्य च संहृतिः ।
एरकास्त्रबलेनैव गमनं स्वेच्छयैव तु ॥
ब्रह्मणश्चैव मोक्षस्य विज्ञानं तु सुविस्तरम् ।
मदनस्यादिदेवस्य ब्रह्मणश्चामरारिणाम् ।
तथान्यानि च रुद्रस्य चरितानि सहस्रशः ।
हरेः पितामहस्याथ शक्रस्य च महात्मनः ॥
प्रभावानुभवश्चैव शिवलोकस्य वर्णनम् ।
भूमौ रुद्रस्य लोकं च पाताले हाटकेश्वरम् ॥
तपसां लक्षणं चैव द्विजानां वैभवं तथा ।
लिंगस्मिन्नानुपूर्व्येण विस्तरेणानुकीर्त्यते ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो ब्रह्मलोकं स गच्छति ।
इति श्रीलिङ्गमहापुराणे पूर्वभागेऽनुक्रमणिकावर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
व्ययस्वगैः शुभैः पापैः क्रमाद्योगौ शुभाऽशुभौ ।
स योगोऽमलकीत्र्त्याख्यः कीर्तिराचन्द्रतारकी ।
परोपकारी धर्मात्मा गुणढ्योऽमलकीर्तिजः ।
केन्द्रेषु शुभयुक्तेषु योगः पर्वतसंज्ञकः ।
हास्यप्रियो यशस्वी च तेजस्वी पुरनायकः ।
यत्किञ्चिद् ग्रामनाथश्च काहले जायते नरः ।
वाग्मी सर्वकलाविद् वा चामरे जायते जनः ।
सबले भाग्यपे वाऽसौ केन्द्रे शुक्रेज्यलग्नपैः ।
योगः श्रीनाथसंज्ञोऽत्र जातः शुक्रसमो नृपः ।
चन्द्रात् कोणे गुरौ ज्ञे वा कुजे लाभे च शारदः ।
तपस्वी धर्मसंयुक्तः शारदे जायते जनः ।
पापे च चतुरस्रस्थे योगोऽयं मत्स्यसंज्ञकः ।
यशोविद्यातपस्वी च मत्स्ययोगे हि जायते ।
त्रिलाभोदयगाः पापाः कूर्मयोगः स्वभोच्चगाः ।
कीर्तिमानुपकारी च सुखी मानवनायकः ।
लग्नेशे केन्द्रकोणस्थे खड्गयोगः स कथ्यते ।
शास्त्रज्ञो बुद्धिवीर्याढ्यः कृतज्ञः कुशलो नरः ।
लग्नाधिपे बलाढ्ये च लक्ष्मीयोगः प्रकीर्त्यते ।
मानस्थानगते सौरे योगोऽयं कुसुमाभिधः ।
द्वितीये पञ्चमे जीवे बुधशुक्रयुतेक्षिते ।
क्षत्रे तयोर्वा सम्प्रप्ते योगः स च कलानिधिः ।
लग्नेशतद्गतर्क्षेशतद्गतर्क्षेशतदंशपाः ।
केन्द्रे कोणे स्वतुङ्गे वा योगः कल्पद्रुमो मतः ।
युद्धप्रियो दयालुश्च पारिजाते नरो भवेत् ।
कामेशाद् बन्धुधर्माष्टस्थितैः सौम्यैर्हराभिधः ।
लग्नेशाद् बन्धुकर्मायस्थितैर्ब्रह्माह्वयः स्मृतः ।
एषु जातः सुखी विद्वान् धनपुत्रादिसंयुतः ।
ऐरावतस्थिते जातो विख्यातो भूपवन्दितः ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - चतुर्दशः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
शक्तिपूजां प्रवक्ष्यामि येन देवीमयो भवेत् ।
मालाकारस्य कन्या च कुभ्मकारस्य कन्यका ।
राजवेश्या गुप्तवेश्या देववेश्या तथैव च ।
कुलाष्टकमिदं प्रोक्तं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
गुरुभक्तां मन्त्रयुक्तां सर्वलक्षणसंयुताम् ।
गमागमावृत्तिरुक्ता पुष्पं प्रहसितं स्मृतम् ।
क्रोधस्तु निग्रहं प्रोक्तः करग्रहोभयं भवेत् ।
विसर्जनं बीजपातो मुद्रा त्वालिङ्गनं भवेत् ।
करसंदेवि खङ्गसिद्धिः प्रकीर्तिता ।
देवेशि कालवञ्चनमीरितम् ।
संलेहनं देवि ब्रह्मरूपं न संशयः ।
आलोकनं पृथिव्यास्तु देवतादर्शनं भवेत् ।
तत्सङ्गिना सदा भाव्यं तामालोक्य जपेत्सदा ।
कोटिब्रह्माण्डदानादि एकतः परिकीर्तितः ।
तच्छायालोकनं देवि सर्वाच्छ्रेष्ठतमं भवेत् ।
तपस्या कोटितीर्थेषु यागानामपि कोटयः ।
देवालयानामानन्त्यं कृतं येन निरन्तरम् ।
तेनेदं प्राप्यते देवि दर्शनं विन्दुरूपिणः ।
चन्द्रामृतं राहुभीत्या तथा स्वर्गामृतं प्रिये ।
राक्षसानां तु संभीत्या ओष्ठेविराजते ।
सदा तिष्ठति देवेशि ज्ञानात् सिध्यति नान्यथा ।
न करोति नरो यस्तु स कथं मम पूजकः ।
प्रमादान्मनसा वापि मोहतोपि न गालयेत् ।
तया यदुच्यते वाक्यं तदेव कारयेत्प्रिये ।
तथा योगे समारब्धे पूर्णयोगो यदा न च ।
पुरुषस्य न संजातस्तेन संक्रीड्यते मुहुः ।
ग्रस्तास्तः स तु विज्ञेयः सर्वपर्वोत्तमोत्तमः ।
स्वयं योगे समारब्धे स्वस्य पूर्वं तु।
तथा कार्यं समाचर्य तस्य पातो न जायते ।
ग्रस्तोदयः स विज्ञेयः सर्वसिद्धिप्रदायकः ।
तस्याः स्वय्झं क्रमेणैव तस्यास्त्वर्द्धोदयो मतः ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं विशेषं श्रृणु पार्वति ।
ऋतुयोगे महेशानि महासाम्राज्यमीरितम् ।
सूर्यचन्द्रग्रहे देवि अङ्गुलद्वितयोर्धतः ।
सूर्यग्रहे चतुर्यामं चन्द्रे यामत्रयं भवेत् ।
न भोक्तव्यं तत्र देवि स्नानदानादिकं चरेत् ।
शास्त्रदृष्ट्या समालोच्य स्नानदानादिकं चरेत् ।
कदा लग्नं कदा मुक्तिः सर्वं ज्ञात्वा प्रयत्नतः ।
स्नानदानादिकं कार्यं नान्यथा शाङ्करं वचः ।
ग्रस्तास्ते पूर्वमुक्तस्य नोपवासः प्रकीर्तितः ।
ग्रस्तोदये पूर्ववेधे न भोक्तव्यं कदाचन ।
अत्र केचिदपीच्छन्ति पशवः शास्त्रमोहिताः ।
शास्त्रदर्शस्तु सन्दर्शः प्रत्यक्षे पूर्णरूपता ।
दिव्यानामपि देवेशि अङ्गुलद्वयतो भवेत् ।
उपावासस्त्रिरात्रं तु शैवानां परिकीर्तितः ।
शाक्तानां पूर्वरात्रं तु पुरश्चर्यायुतो भवेत् ।
पुरश्चरणहीनानां नोक्तमेतन्मया तव ।
चान्द्रे स्वायम्भुवे देवि द्विरात्रं परिकीर्तितम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं सर्वसिद्धिप्रवर्तकम् ।
सम्प्रदायत्रयं प्रोक्तं सर्वसिद्धिप्रवर्तकम् ।
सम्यक् प्रदीयते ज्ञानं सम्प्रदायः प्रकीर्तितः ।
कामादिदोषरहितः कादिहादिमतेश्वरः ।
वाञ्छिता कल्पिता सिद्धिः मनोरथमयी तथा ।
सर्वैश्वर्यं भवेद्देवि लोके रत्नमिवापरः ।
विद्यारश्मिमहामन्त्रमन्त्रमण्डलसंयुतः ।
अष्टाष्टकसमायुक्तः पञ्चपञ्चकसंयुतः ।
चतुःसन्ध्यासमायुक्तः पञ्चपारायणान्वितः ।
महाविद्यासमायुक्तः पादुकादशकान्बितः ।
षष्ठिसिद्धीश्वरो यस्तु केरलः परिकीर्तितः ।
काश्मीरं श्रृणु देवेशि सावधानमना भव ।
कार्पण्यादिविरहितः वामादिगुणसंयुतः ।
चतुर्विंशतिसिद्धानामधिपो नरपुङ्गवः ।
एवत्रोर्ध्वाम्नाययुक्तः स काश्मीरः प्रकीर्तितः ।
उभयोर्ध्वाम्नाययुक्तो महाकाश्मीर ईरितः ।
अथ गौडं महेशानि कथ्यते श्रृणु साम्प्रतम् ।
भुवनानन्दकृद्वीरः स्त्रीभक्तो विजितेन्द्रिंयः ।
उक्ताधिकारसंपन्नः पूर्वमत्रापि पार्वति ।
महाबलो महोत्साहो गौड इत्यभिधीयते ।
इति गौडस्तु संप्रोक्तः सर्वसिद्धिप्रदायकः ।
अणिमाद्यष्टसंयुक्तः श्रीगौडः परिकीर्तितः ।
सम्प्रदायत्रये देवि विकल्पं पूर्वमीरितम् ।
परस्त्रीपरवित्ते च षष्ठश्चैव प्रतिग्रहः ।
वर्जयेत्सर्वमेतद्धि सङ्ख्यामन्यां शतं भवेत् ।
परांन्नं परहस्तं च सर्वथा परिवर्जयेत् ।
परहस्तः सर्वपुण्यजपपूजाहरः स्मृतः ।
संप्रदायेन सम्भिन्नः सर्वदोषसमन्वितः ।
तेन यत्क्रियते पापं सदसदा महेश्वरि ।
सत्यवक्ता महेशानि नरश्चैव सदा भवेत् ।
न्यासजालादिकं सर्वं पूर्ववत् परमेश्वरि ।
विकसितं कृत्वा सर्वसौगन्धसंयुतः ।
पूजयेद्देवताबुद्ध्या विकापरिवर्जितः ।
तु विधायादौ ततो ग्रहणमाचरेत् ।
तत्कुण्डकुर्वन् जपं कुर्यान्निरन्तरम् ।
तत्रततो दत्त्वा जपं कुर्यादनन्यधीः ।
देवि जपेदकमनाः प्रिये ।
तद्धस्तनिःसृतजलं दिव्यमुक्तासमं भवेत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
इति श्रीशक्तिसङ्गममहातन्त्रराजे उत्तरभागे द्वितीयखण्डे श्रीमदक्षोभ्यमहोग्रतारासंवादे शक्तिपूजाकथनं नाम चतुर्दशः पटलः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
आत्मासनगता देवी तृतीया तदनन्तरम् ।
मूर्तिविद्या च सा देवी सप्तमो परिकीर्तिता ।
एवं नवप्रकारास्तु पूजाकाले प्रयत्नतः ।
एताः क्रमेण न्यस्तव्याः साधकेन कुलेश्वरि ।
पादाग्रजङ्घाजानूरुगुदलिङ्गाग्रकेषु च ।
मूलेन व्यापकन्यासः कर्तव्यः परेम्श्वरि ।
चक्रेश्वरिसमायुक्तं नवचक्रं पुरोदितम् ।
तासां नामानि वक्ष्यामि यथानुक्रमयोगतः ।
तृतीया च तथा प्रोक्ता देवी त्रिपुरसुन्दरी ।
चतुर्थी च महादेवी देवी त्रिपुरवासिनी ।
पूजयेच्च क्रमादेता नवचक्रे पुरोदिते ।
एवं नवप्रकाराद्या पुजाकले तु पार्वति ।
नानामन्त्रकर्मेणैव पारम्पर्येण लभ्यते ।
भावार्थः सम्प्रदायार्थो निगमार्थश्च कौलिकः ।
तथा सर्वरहस्यार्थो महातत्त्वार्थ एव च ।
अक्षरार्थो हि भावार्थः केवलः परमेश्वरि ।
शिवशक्तिसमायोगा~ज्जनितो मन्त्रराजकः ।
निसर्गसुन्दरीं देवीं ज्ञात्वा स्वैरमुपासते ।
ज्ञातृज्ञानमयाकारसननान्मन्त्ररूपिणी ।
कुटिलारूपके तस्याः प्रतिरूपे वियत्कले ।
मध्यमे मन्त्रपिण्डे तु तृतीये पिण्डके पुनः ।
धर्माधर्मस्य वाच्यस्य विषामृतमयस्य च ।
तेषां समष्टिरूपेण पराशक्तिं तु मातृकाम् ।
आद्यां शक्तिं भावयन्तो भावार्थमिति मन्वते ।
विश्वाकारप्रथायास्तु महत्त्वञ्च यदाश्रयम् ।
तन्मयी मूलविद्या च तदद्य कथयाम्मि ते ।
रेफादग्निः सकाराच्च जलतत्त्वस्य सम्भवः ।
लकारात, ह पृथिवी जाता तस्माद विश्वमयी च सा ।
यस्य यस्य पदार्थस्य सा या शक्तिरुदीरिता ।
सा सा सर्वेश्वरी देवी स स सर्वो महेश्वरः ।
व्याप्ता पञ्चदशार्णः सा विद्या भूतगुणात्मिकाः ।
पञ्चभिश्च तथा षड भिश्चतुर्भिरपि चाक्षरः ।
तत्त्वातीतस्वभावा च विद्यैषं भाव्यते सदा ।
पृथिव्यादिषु भूतेषु व्यापकं चोत्तरोत्तरम् ।
व्याप्येष्ववस्थिता देवि स्थूलसूक्ष्मविभेदतः ।
तेषां कारुणरूपेण स्थित ध्वनिमयं परम् ।
भवेद् गुणवतां बीजं गुणानामपि वाचकम् ।
महामायात्रयेणापि कारणेन च बिन्दुना ।
वाय्वाग्निजलभूमीनां स्पर्शानां च चतुष्टयम् ।
उत्पन्नं भावयेद् देवि स्थूलसूक्ष्मविभेदतः ।
प्रधानं तेजसो रूपं तद बीजेन हि जन्यते ।
विद्यास्थैश्चन्द्रबीजैस्तु स्थूलसूक्ष्मो रसः स्मृतः ।
सम्बन्धो विदितो लोके रसस्याप्यमृतस्य च ।
भुवनत्रयसम्भन्धात् त्रिधात्वं तु महेश्वरि ।
अशुद्धशुद्धमिश्राणां प्रमातॄणां परं वपुः ।
प्राणरूपस्थितो देवि तद्वदेकादशः परः ।
एकः सन्नेव पुरुषो बहुधा कायते हि सः ।
रुद्रेश्वरसदेशाख्या देवता मितविग्रहाः ।
शान्तिः शक्तिश्च शम्भुश्च नादत्रितयबोधनाः ।
तथा मन्त्राः समस्ताश्च विद्यायामत्र संस्थिताः ।
निगर्भार्थो महदेवि शिवगुर्वात्मगोचरः ।
शिवगुर्वात्मनामैक्यानुसंधानात्तदात्मकम् ।
कौलिकं कथयिष्यामि चक्रदेवतयोरपि ।
विद्यागुर्वात्मनामैक्यं तत्प्रकारः प्रदर्श्यते ।
लकारैश्चतुरस्राणि वृत्तत्रितयसंयुतम् ।
हृल्लेखात्रयसंभूतैरक्षरैर्नवसङ्ख्यकैः ।
मण्डलत्रययुक्तं तु चक्रं शक्त्यनलात्मकम् ।
इच्छाज्ञानक्रियारूपमादनत्रयसंयुतम् ।
सदाशिवासनं देवि महाबिन्दुमयं परम् ।
इत्थं मन्त्रात्मकं चक्रं देवतायाः परं वपुः ।
एकादशाधिकशतदेवतात्मतया पुनः ।
गणेशत्वं महादेव्याः ससोमरविपावकैः ।
ग्रहरूपा च सा देवी ज्ञानकर्मेन्द्रियैरपि ।
प्रकृत्या च गुणेनापि पुंस्त्वबन्धेन चात्मना ।
नागः कूर्मोऽथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
बीजबिन्दुध्वनीनां च त्रिकूटेषु ग्रहात्मिका ।
हृल्लेखात्रयसंभूतैस्तिथिसंख्यैस्तथाक्षरैः ।
योगिनीत्वं च विद्याय राशित्वं चान्त्यवर्जितैः ।
इत्येवं कौलिकार्थस्तु कथितो विरवन्दिते ।
तथा सर्वरह्स्यार्थं कथयामि तवानघे ।
अष्टात्रिंशत्कलायुक्तपञ्चाशद्वर्णविग्रहा ।
महातत्त्वार्थं इति यत्तच देवि वदामि ते ।
व्योमातीते परे तत्त्वे प्रकाशानन्दविग्रहे ।
विश्वोत्तिर्णे विश्वमये तत्त्वे स्वात्मनियोजनम् ।
अविनाभावरूपत्वं तस्माद्विश्वस्य सर्वतः ।
महाज्ञानार्णवे दृष्टः शङ्का तत्र न पार्वति ।
शङ्काकलङ्कविगतैः सदा मुदितमानसैः ।
लभ्यते नान्यथ देवि त्वां शपेकुलसुन्दरि ।
तेषां समयलोपेन विकुर्वन्ति मरीचयः ।
यस्तु दिव्यरसास्वादमोदमानविमर्शनः ।
देअतातिथिनक्षत्रे वारेऽपि च विवस्वतः ।
महाज्ञानमयो देवि सद्यः सम्प्राप्यते नरैः ।
एवमेतत्प्रदं ज्ञानं विद्यार्णागमगोचरम् ।
सद्यो यस्य प्रबोधेन वीरचक्रेश्वरो भवेत् ।
तत्रोपस्पृश्य विशदं पीत्वा वारि महारथौ । कृष्णौ ददर्शतुः कन्यां चरंतीं चारुदर्शनाम् ।
तामासाद्य वरारोहां सुद्विजां रुचिराननाम् । पप्रच्छ प्रेषितः सख्या फाल्गुनः प्रमदोत्तमाम् ।
का त्वं कस्यासि सुश्रोणि कुतो वा किं चिकीर्षसि । मन्ये त्वां पतिमिच्छंतीं सर्व कथय शोभने ।
कालिंद्युकाच - अहं देवस्य सवितुर्दुहिता पतिमिच्छती । विष्णुं वरेण्यं वरदं तपः परममास्थिता ।
।
।
एवं द्वितीयं विप्रर्षिस्तृतीयं त्वेवमेव च । विसृज्य स नृपद्वारि तां गाथां समगायत ।
किंस्विद्ब्रह्मंस्त्वन्निवासे इह नास्ति धनुर्धरः । राजन्यबन्धुरेते वै ब्राह्मणाः सत्रमासते ।
धनदारात्मजापृक्ता यत्र शोचन्ति ब्राह्मणाः । ते वै राजन्यवेषेण नटा जीवन्त्यसुम्भराः ।
अहं प्रजां वां भगवन्रक्षिष्ये दीनयोरिह । अनिस्तीर्णप्रतिज्ञोऽग्निं प्रवेक्ष्ये हतकल्मषः ।
ऊर्ध्व-जत्रु-विकारेषु विशेषान् नस्यम् इष्यते ।
नासा हि शिरसो द्वारं तेन तद् व्याप्य हन्ति तान् ।
विरेचनं बृंहणं च शमनं च त्रि-धापि तत् ।
विरेचनं शिरः-शूल-जाड्य-स्यन्द-गलामये ।
२०२ - शमनं च त्रि-धा भवेत् मर्श-ध्मानावपीडाख्यैस् तत् पुनः षड्-विधं स्मृतम् ।
स्नेहेन तीक्ष्णैः सिद्धेन कल्क-क्वाथादिभिश् च तत् ।
नासास्य-शोषे वाक्-सङ्गे कृच्छ्र-बोधे ऽव-बाहुके ।
२०४ - केश-दोषाक्षि-रोगिषु २०४ - केश-दोषाक्षि-रोग-जित् यथा-स्वं यौगिकैः स्नेहैर् यथा-स्वं च प्रसाधितैः ।
बृंहणं धन्व-मांसोत्थ-रसासृक्-खपुरैर् अपि ।
शमनं योजयेत् पूर्वैः क्षीरेण सलिलेन वा ।
२०६ - क्षीरेण सलिलेन च २०६ - क्षीरेण च जलेन च मर्शश् च प्रतिमर्शश् च द्वि-धा स्नेहो ऽत्र मात्रया ।
कल्काद्यैर् अवपीडस् तु स तीक्ष्णैर् मूर्ध-रेचनः ।
२०७ - तीक्ष्णैर् मूर्ध-विरेचनः ध्मानं विरेचनश् चूर्णो युञ्ज्यात् तं मुख-वायुना ।
२०८ - ध्मानं विरेचनैश् चूर्णैर् २०८ - नाड्या भैषज्य-गर्भया स हि भूरि-तरं दोषं चूर्ण-त्वाद् अपकर्षति ।
प्रदेशिन्य्-अङ्गुली-पर्व-द्वयान् मग्न-समुद्धृतात् ।
यावत् पतत्य् असौ बिन्दुर् दशाष्टौ षट् क्रमेण ते ।
मर्शस्योत्कृष्ट-मध्योना मात्रास् ता एव च क्रमात् ।
बिन्दु-द्वयोनाः कल्कादेर् योजयेन् न तु नावनम् ।
भुक्त-भक्त-शिरः-स्नात-स्नातु-काम-स्रुतासृजाम् ।
२०१२ - भुक्ताभ्यक्त-शिरः-स्नात- शुद्धानां दत्त-वस्तीनां तथान्-आर्तव-दुर्-दिने ।
अन्य-त्रात्ययिकाद् व्याधेर् अथ नस्यं प्रयोजयेत् ।
स्वस्थ-वृत्ते तु पूर्वाह्णे शरत्-काल-वसन्तयोः ।
वाताभिभूते शिरसि हिध्मायाम् अपतानके ।
एकाहान्तरम् अन्य-त्र सप्ताहं च तद् आचरेत् ।
स्निग्ध-स्विन्नोत्तमाङ्गस्य प्राक्-कृतावश्यकस्य च ।
निवात-शयन-स्थस्य जत्रूर्ध्वं स्वेदयेत् पुनः ।
अथोत्तानर्जु-देहस्य पाणि-पादे प्रसारिते ।
किञ्-चिद्-उन्नत-पादस्य किञ्-चिन् मूर्धनि नामिते ।
नासा-पुटं पिधायैकं पर्यायेण निषेचयेत् ।
शनैर् उच्छिद्य निष्ठीवेत् पार्श्वयोर् उभयोस् ततः ।
२०२० - शनैर् उच्छिन्द्य निष्ठीवेत् आ-भेषज-क्षयाद् एवं द्विस् त्रिर् वा नस्यम् आचरेत् ।
मूर्छायां शीत-तोयेन सिञ्चेत् परिहरन् शिरः ।
स्नेहं विरेचनस्यान्ते दद्याद् दोषाद्य्-अपेक्षया ।
नस्यान्ते वाक्-शतं तिष्ठेद् उत्तानो धारयेत् ततः ।
२०२२ - स्नेहं रेचन-नस्यान्ते धूमं पीत्वा कवोष्णाम्बु-कवडान् कण्ठ-शुद्धये ।
स्निग्धे ऽति कण्डू-गुरु-ता-प्रसेका-रुचि-पीनसाः ।
२०२४ - स्निग्धे ऽति कण्डूर् गुरु-ता २०२४ - प्रसेका-रुचि-पीनसाः सु-विरिक्ते ऽक्षि-लघु-ता-वक्त्र-स्वर-विशुद्धयः ।
दुर्-विरिक्ते गदोद्रेकः क्षाम-ताति-विरेचिते ।
२०२७ - हीन-मान-तया हि सः निशाहर्-भुक्त-वान्ताहः-स्वप्नाध्व-श्रम-रेतसाम् ।
दन्त-काष्ठस्य हासस्य योज्यो ऽन्ते ऽसौ द्वि-बिन्दुकः ।
पञ्चसु स्रोतसां शुद्धिः क्लम-नाशस् त्रिषु क्रमात् ।
दृग्-बलं पञ्चसु ततो दन्त-दार्ढ्यं मरुच्-छमः ।
न नस्यम् ऊन-सप्ताब्दे नातीताशीति-वत्सरे ।
२०३१ - कवडो न्यून-पञ्चमे आ-जन्म-मरणं शस्तः प्रतिमर्शस् तु वस्ति-वत् ।
मर्श-वच् च गुणान् कुर्यात् स हि नित्योपसेवनात् ।
न चात्र यन्त्रणा नापि व्यापद्भ्यो मर्श-वद् भयम् ।
तैलम् एव च नस्यार्थे नित्याभ्यासेन शस्यते ।
२०३३ - तैलम् एव च नस्यार्थं शिरसः श्लेष्म-धाम-त्वात् स्नेहाः स्वस्थस्य नेतरे ।
को मर्शं स-परीहारं सापदं च भजेत् ततः ।
अन्वास-मात्रा-वस्ती च तद्-वद् एव विनिर्दिशेत् ।
२०३६ - तद्-वद् एव च निर्दिशेत् पटोल-मुद्ग-वार्ताक-ह्रस्वमूलक-जाङ्गलैः ।
रसैः शालि-यवान् अद्यान् नस्य-कर्मणि षड्-विधे ।
उच्चैर्-भाषणम् आयासम् अ-जीर्णा-सात्म्य-भोजनम् ।
दत्त-नस्यो नरः क्रोधं यानादींश् च विवर्जयेत् ।
पाके क्षिपेच् च दशमे समम् आज-दुग्धं नस्यं महा-गुणम् उशन्त्य् अणु-तैलम् एतत् ।
२०३८ - तैलं पचेच् च सलिलेन दशैव वारान् घनोन्नत-प्रसन्न-त्वक्-स्कन्ध-ग्रीवास्य-वक्षसः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
पञ्चमी षणमुहूर्ता परा ग्राह्येति सकलसिद्धान्त । तत्र यथाकुलाचारं पीठे भित्तौ वा चन्दनेन हरिद्रया वा नव नागान्‌ नागपत्नींश्च विलिख्य, मृन्मयान्‌ पिष्टमयान्‌ वा कृत्वा पूजामारभेत्‌ । तत्र दाक्षिणात्याचारानुसारेण प्रयोग । पञ्चम्यां प्रात कृतनित्यक्रियो देशकालौ स्मृत्वा, मम सकुटुम्बस्य सपरिवारस्य सर्वदा सर्वत सर्पभयनिवृत्तिपूर्वकसर्पप्रसादसिद्धिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं श्रावणशुक्लपञ्चम्यां नागपूजनं करिष्ये । कलशपूजनादिसम्भारप्रोक्षणान्तं कृत्वा, आवाहयेत्‌ ।
१ अनन्ताय० अनन्तं आवा० ।
२ वासुकये० वासुकिं आ० ।
३ शेषाय न० शेषं आवा० ।
५ कम्बलाय० कम्बलं आ० ।
६ शङ्खपालाय० शङ्खपालं० ।
८ तक्षकाय० तक्षकं आ० ।
अनन्तादिनागेभ्यो० अनन्तादिनागान्‌ ध्यायामि । नवनाग शताधीश शब्दोद्धारक काश्यप । नानारत्नसमायुक्तमासनं प्र० ।
४ पद्मनाभाय० ।
६ शङ्खपालाय० ।
१० नागपत्नीभ्यो० ।
वनस्पतिर० धूपं० ।
पञ्चमं दशकम् 
अरुणाचलनाथसद्मनाथे चरितं ते चरणस्य धात्रि चित्रम् ।
क्रियतेऽब्जसनाभिनामुना यद्गतपङ्के मुनिमानसे निवासः ।
अतिरागवदप्यदो विधते सहवासेन यदन्तरं विरागम् ।
अपि धूलिविधूसरं विधत्ते यदिदं वीतरजो मनो मुनीनाम् ।
चरणं जगदम्ब कैटभारिर्यतमानोऽपि ददर्श नैव यस्य ।
स हरस्तव दृश्यते विलग्नश्चरणे चण्डि चराचराधिनाथः ।
अगुणे रमसे नगेऽत्र शोणे क्व गुणान् पश्यति जातिपक्षपातः ।
प्रचलाखुतुरङ्गमस्य मातः समनुध्याय बिभेमि चेतसेदम् ।
इदमद्भुतमस्य मानसं यद्विमलं पार्वति नीयतेऽतिरागम् ।
वपुषोऽधर्ममुष्य चेन्नचेतस्तिमिरध्वंसिनि सर्वमङ्गले त्वम् ।
उपादेयानि यान्यत्र परित्याज्यानि यानि च ।
गृहद्र व्यप्रमाणानि तानीदानीं प्रचक्ष्महे ।
उछ्रायः सप्तभिर्युक्तैर्विस्तृतिस्तु तदर्धतः ।
इत्युच्छ्रितिस्तदर्धेन सर्वेषामपि विस्तरः ।
उच्छ्रायमुत्तमानां तु कुर्यादष्टांशवर्जितम् ।
संयुतान्यङ्गुलानि स्यादुच्छ्रायोऽर्धेन विस्तृतिः ।
तदर्धेन तु विस्तारो द्वारस्येत्यपरो विधिः ।
चत्वारि पेद्यापिण्डः स्यात्सपादं विदधीत तम् ।
एवं कृते भवेत् द्वारपेद्याया विस्तृतिः स्फुटा ।
सार्धस्तु पेद्याविस्तारः स्यादुदुम्बरविस्तृतिः ।
सार्धया वैतया रूपशाखाया अपि विस्तृतिः ।
विस्तारार्धेन पेद्यायाः खल्वशाखा विधीयते ।
प्रासादेषु च तुल्यः स्याद्भारशाखाविनिर्गमः ।
आद्या शाखा भवेद्देवी द्वितीया नन्दिनीति च ।
अतोऽधिकास्तु याः शाखा गृहद्वारि न ताः शुभाः ।
तलोच्छ्रयः प्रशस्तोऽयं भवेद्विदितवेश्मनाम् ।
पञ्चहस्तः कनिष्ठे तु विधातव्यस्तथोदयः ।
उदुम्बरार्थे बाहुल्यं तलन्यासं तु कारयेत् ।
तदर्धेन विधातव्यो मसूरकविनिर्गमः ।
प्रागुक्तस्तम्भभागेन सपादेन विधीयते ।
दीर्घत्वमाद्यपत्राणां शेषाणां पादहानितः ।
इत्थं स्यात्पद्मकस्तम्भो युक्त्या युक्तस्वरूपकैः ।
छेदभागः समः कार्यो बहिर्भागविवर्जितः ।
ऊर्ध्वतः पल्लवाकीर्णो जङ्घास्य चतुरश्रिका ।
एवं गृहाणां चत्वारः स्तम्भा लक्ष्मभिरीरिताः ।
हीरग्रहणमायामे स्तम्भाग्रात्त्रिगुणं भवेत् ।
तत्स्यात्सृष्टोत्तरं भागं भागेनेष्टं प्रवेशनम् ।
तस्याधस्तात्त्रिकण्टेन त्रिभागं लम्बितेन च ।
लिखेदुभावर्धचन्द्रौ पार्श्वयोरुभयोरपि ।
खल्वं कृत्वा ततो मध्यं भागद्वयमधोगतम् ।
कुर्यात्त्रिकण्टकं कान्तं तुम्बिकामथ लम्बिकाम् ।
द्वयोर्मध्येऽपरं भूयो द्विभागस्थं च कण्टकम् ।
तुम्बिकां लम्बमानां वा पत्रजातिविभूषिताम् ।
तलपट्टसमः पेद्रो विस्तारात्पिण्डतोऽपि च ।
ताभ्यो विधेयाः पादोनाः सन्धिपाला यदृच्छया ।
निर्यूहेषु च ये पट्टाः पादोनांस्तांस्तु कारयेत् ।
तुलापट्टाश्च पादोनास्तदर्धेन जयन्तिकाः ।
पट्टस्योपरि कण्ठः स्याद्भूषितो रूपकर्मणा ।
विधातव्या च सच्छत्रा निबद्धाङ्गणवापिका ।
तुलापिण्डाः समाः कार्याः सङ्ग्रहैः सुदृढैर्युताः ।
वेदिकाजालसम्पन्नं तलं कार्यं मनोरमम् ।
दण्डच्छाद्यं गृहेषु स्याज्ज्ञेयं तच्च चतुर्विधम् ।
गृहच्छाद्येषु तेषु स्यादुछ्रायोऽपि चतुर्विधः ।
वेश्मनां छाद्यकं कार्यं भूतं नाम्ना सुपूजितम् ।
तस्यैवाष्टादशो भागो यदा स्यादुच्छ्रयेऽधिकः ।
उदयस्तिलको नाम शस्तः स गृहकर्मणि ।
अभित्तिस्थे भवेच्छाद्ये चन्द्र रेखाविभूषितम् ।
तत्रच्छाद्यं भवेच्चान्यदवधारणसंज्ञितम् ।
ध्वजच्छत्रकुमारांश्च गृहेषु परिवर्जयेत् ।
न प्रस्खलार्धानि नचैव पत्राण्यायोजयेद्वेश्मसु मङ्गलार्थी ।
१ वनवासः गणेश देवी
ईशावास्यमिदं सर्वं यत् किं च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन् भुंजीथा मा गॄध कस्यस्विद्धनम्॥
यद् ब्रह्म् निष्कलमहं न च भूतसंघ॥
अन्त्राणि किं न जग्धानि , तत्र हेतुरदंतता
श्री वङ्गीपुरम् नरसिंहाचार्यरचित ।
त्वां सेवितुं विविधमङ्गळवस्तुहस्ताः ।
रामानुजादिमहनीयगुरुप्रधानाः ।
अस्माकमस्तु तवचास्तु च सुप्रभातम् ।
कूजन्तिकोकिलगणाःकलकंठरावैः ।
प्रज्ञाप्युदेति हि जनेषु मुनौयधावत् ।
सक्तिर्जनेषु हि यथा च मुनौविरक्तिः
विख्यातवैद्य इति रोगनिपीडितास्त्वाम् ।
स्नात्वाजलार्द्रवसनास्तव दर्शनाय ।
ये पठन्ति सदा भक्त्या ते नरास्सुखभागिनः ।
माघे मासि महादेव यो दद्यात् घृतकम्बलम् ।
स भुक्त्वा सकलान भोगान् अन्ते मोक्षं च विन्दति।।
माघ मासे तिलान यस्तु ब्राहमणेभ्यः प्रयच्छति।
सर्व सत्त्व समाकीर्णं नरकं स न पश्यति ।।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
सर्वकर्म- णि मनसा संन्यस्य आस्ते सुखं वशी।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभु।
द्न्याने- तु तदद्न्यानं- येषां नाशितमात्म- न।
त्रिया चरित्रम्, पुरुषस्य भाग्यम् देवो न जानयति, कुतो मनुष्य
व्याकरणे नागेशभट्टकृतिषु तन्त्रस्य प्रभाव'
परमानन्दतन्त्रम् 
रावणवधमहाकाव्यम् 
रामेष्ट फाल्गुनसख पिङ्गाक्षोऽमितविक्रम।।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भेवत्।
सौभाग्यमतुलं प्राप्य जाते देविपुरं ययौ ।
योगिनोऽभवञ्छत्रुघ्ना यस्या ध्यानप्रभावतः ।
सर्वा विद्याऽवतु कण्ठम् विवर्णा बाहुयुग्मकम् ।
सर्वाङ्गम्पातु मे देवी सर्वशत्रुविनाशिनी ।
इति ते कवचम्पुण्यङ्कथितम्भुवि दुर्लभम् ।
पठनीयम्महादेवि त्रिसन्ध्यन्ध्यानतत्परैः ।।७॥
दुष्टाभिचारो देवेशि तद्गात्रन्नैव संस्पृशेत् । ७१।
सम्पूर्णम् ॥
पायाद्वो वन्द्यमानप्रलयमुदितया भैरवः कालरात्र्याम्२ 
यः पठेत्साधको भक्त्या सिद्धिं व्विन्दन्ति वाञ्छिताम्९ 
देवदानवगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः११ 
दूराद्दूरतरं य्यान्ति किम्पुनर्मानुषादयः१२ 
सर्वशान्तिर्ब्भवेद्देवि ह्यन्ते निर्वाणतां व्व्रजेत्१३ 
- 
मण्डलँ स ऋचां लोकोऽथ य एष एतस्मिन्मण्डलेऽर्चिर्दीप्यते तानि सामानि स साम्नां लोकोऽथ
य एष एतस्मिन्मण्डलेऽर्चिषि पुरुष-स्तानि यजूँषि
करितां अधर्म, सद्यः स्वपितृसुहृज्जनमुखप्रभा उत्तरे ।
।
भगवान् ‘उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामागतिं गतिम् । वेत्ति विद्यामविद्यां च
स वाच्यो भगवानिति’ एवंधर्मा सनत्कुमारः । तमेव सनत्कुमारं देवं स्कन्द इति
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
जजाप परमं जाप्यं प्राग्जन्मन्यनुशिक्षितम ।
ॐ नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम ।
यस्मिन्निदं यतश्चेदं येनेदं य इदं स्वयं ।
क्कचिद्विभातं क्क च तत्तिरोहितम ।
स आत्ममूलोवतु मां परात्परः ।
लोकेषु पालेषु च सर्व हेतुषु ।
यस्तस्य पारेभिविराजते विभुः ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदु-
दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु ।
भूतत्मभूता सुहृदः स मे गतिः ।
न विद्यते यस्य न जन्म कर्म वा
नमो गिरां विदूराय मनसश्चेतसामपि ।
स्वांशेन सर्वतनुभृन्मनसि प्रतीत-प्रत्यग्दृशे भगवते बृहते नमस्ते ।
एकान्तिनो यस्य न कञ्चनार्थं वाञ्छन्ति ये वै भगवत्प्रपन्नाः।
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्चराचराः।
नामरुपविभेदेन फलव्या च कलया कृताः।।२२।।
तथा यतोऽयं गुणसम्प्रवाहो बुद्धिर्मनः खानि शरीरसर्गाः।।२३।।
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ् न स्त्री न षण्ढो न पुमान् न जन्तुः।
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन् निषेधशेषो जयतादशेषः।।२४।।
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवस्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम्।।२५।।
योगिनो यं प्रपश्यन्ति योगेशं तं नतोऽस्म्यहम्।।२७।।
नैते यदोपससृपुर्निखिलात्मकत्वात् तत्राखिलामरमयो हरिराविरासीत्।।३०।।
तं वीक्ष्य पीडितमजः सहसावतीर्य सग्राहमाशु सरसः कृपयोज्जहार।
चाक्षुषस्यान्तरेऽतीते प्राप्‍ते वैवस्वते पुनः ।
अथ देवाः समागम्य विष्णुमूचुः प्रजापतिम् ।
न्यासायेवाभवद्‍बुद्धिः प्रणीता तस्य पाण्डव ।
कर्दमस्तस्य तु सुतः सोऽप्यतप्यन्महत्तपः ।
प्रजापतेः कर्दमस्य त्वनंगो नाम वै सुतः ।
प्रजारक्षयिता साधुर्दण्डनीतिविशारदः ।
प्रतिपेदे महाराज्यमथेन्द्रियवशोऽभवत् ।
कामं क्रोधं च लोभं च मानं चोत्सृज्य दूरतः ॥
पालयिष्याम्यहं भौमं ब्रह्म इत्येव चास्कृत् ।
तमशंकः करिष्यामि स्ववशो न कदाचन ।
महर्षिर्भगवान् गर्गस्तस्य सांवत्सरोऽभवत् ।
उत्पन्नौ वन्दिनौ चास्य तत्पूर्वौ सूतमागधौ ।
तेन धर्मोत्तरश्‍चायं कृतो लोको महात्मना ।
ब्राह्मणानां क्षतत्राणात् ततः क्षत्रिय उच्यते ।
प्रथिता धर्मतश्‍चेयं पृथिवी बहुभिः स्मृता ।
पार्थिवो जायते तात दण्डनीतिविशारदः ।
ततस्तां भगवान् नीतिं पूर्वं जग्राह शंकरः ।
बहुरूपो विशालाक्षः शिवः स्थाणुरुमापतिः ।
निग्रहानुग्रहरता लोकाननुचरिष्यति ।
इदम् + घत् ।किमिदंभ्यां वो घः -- आभ्यां वतुप् स्यात् वकारस्य घश्च, व्घ्
इदम् + इयत् । आयनेयीनीयियः फढखछघां प्रत्ययादीनाम् -- प्रत्ययादेः फस्य आयन्, ढस्य एय्, खस्य ईन्, छस्य ईय्, घस्य इय्, एते स्युः ।घ्इय्
ईश् + इयत् । इदंकिमोरीश्की -- दृग्दृशवतुषु इदम ईश् किमः की स्यात् ।अनेकाल्शित्सर्वस्य -- ईश्इदम्
ई + इयत् । श्हलन्त्यम् --
इयत् । ईयचि भम् --
यः स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रमः ।
श्वा यदि क्रियते राजा स किं नाश्नात्युपानहम् ॥
' शीलं शौर्यमनालस्यं पाण्डित्यं मित्र संग्रहः 
वस्त्रनिष्पीडितो यः स्यात्स्वरसो रस उच्यते ।
कुडवं चूर्णितं द्रव्यं क्षिप्तं च द्विगुणे जले ।
अहोरात्रं स्थितं तस्माद्भवेद्वा रस उत्तमः ।
आदाय शुष्कं द्रव्यं वा स्वरसानामसम्भवे ।
जलेऽष्टगुणिते साध्यं पादशिष्टं च गृह्यते ।
मधुश्वेतागुडक्षाराञ्जीरकं लवणं तथा ।
घृतं तैलं च चूर्णादीन्‌ कोलमात्रान्रसे क्षिपेत्‌ ।
हरिद्राचूर्णयुक्तो वा रसो धात्र्याः समाक्षिकः ।
  देवम् देवौ देवान्
  देवेण देवाभ्याम् देवैः
  देवाय देवाभ्याम् देवेभ्यः
  देवात् देवाभ्याम् देवेभ्यः
  देवस्य देवयोः देवानाम्
  देवे देवयोः देवेषु
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्।
तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते।
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति।
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते।
पश्यञ्छृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नङ्गच्छन्स्वपन्श्वसन्।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते।
सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते।
कर्माध्यक्षः सर्व भूताधिवासः साक्षी चेता केवलः निर्गुणश्च' - 
आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत । ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते । ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्वदर्शिभिः । ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति । ।
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत । ।
न जायते म्रियते वा कदाचि-
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।।
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि । ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना । ।
विश्वामित्राहमनं नाम अष्टमो॓ऽध्यायः ।
जयतु जयतु संस्कृतम् बालैः एव कर्तुं शक्यते
न सहायः स हन्तव्यः प्रकाशंविविधैर्वधेः।।
वितथाभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम् ॥
पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वशः ।
परदारोपसेवा च शारीरं त्रिविधं स्मृतम् ॥
द्वाद्वषैतानि नामानि प्रातरूत्थाय यःपठेत्।।
।। श्री कनकधारा स्तोत्रम् ।।
इतिह तेन खणेन  तेन मुहुत्तेन याव ब्रह्मलोका सद्दो अब्भुग्गच्छि।
विस्मयो मे महान् राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः॥
आर्यभटीयम् द्वितीयो भागः
  आर्यभटीयम्
रेखागणितम् - प्रथमो भागः
 रेखागणितम् - द्वितीयो भागः
 वृद्धयवनजातकम - प्रथमो भागः
जय जय परमात्मन् संस्मरामो वयं त्वां
निजपरमहितार्थं कर्मयोगैकनिष्ठा ।
भवतु विहतविघ्ना ध्येयमार्गानुयात्रा ।
प्रभो! देहि देहे बलं धैर्यमन्त
सदाचारमादर्शभूतं विचारम् ।
जीवने यावदादानं स्यात् प्रदानं ततोऽधिकम् ।
इत्येषा प्रार्थनाऽस्माकं भगवन् परिपूर्यताम् ।
द्वादश ज्योतिर्लिंग स्तोत्रम् - सौराष्ट्रहरु सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।
वाराणस्यां तँ विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तँ केदारं घुश्मेशं च शिवालये।
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
११ श्रुतत्वाच्च ।
एको वशी सर्वभूतान्तरात्मा एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
एको बहूनां चो बिदधाति कामान् ।
"?=औड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शालायां छात्राः न सन्ति, यतः अद्य विरामः।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  अभ्रः 
 अभ्र  अभ्रौ  अभ्राः 
 अभ्रम्  अभ्रौ  अभ्रान् 
 अभ्रेण  अभ्राभ्याम्  अभ्रैः 
 अभ्राय  अभ्राभ्याम्  अभ्रेभ्यः 
 अभ्रात्  अभ्राभ्याम्  अभ्रेभ्यः 
 अभ्रस्य  अभ्रयोः  अभ्राणाम् 
 अभ्रे  अभ्रयोः  अभ्रेषु 
+ स्मिततॉवन्
अथोद्यापनानन्तरं व्रतनियममोक्षणमुच्यते ।
अमावास्याशनो यस्तु प्रदद्याद्‌ गां सदक्षिणाम्‌ ।
धान्यानां नियमे राजन्‌ गोधूमान्‌ शालितण्डुलान्‌ ।
सुखदां चात्मनो न्यस्य ह्यन्तर्यामी प्रियो जनः ।
संस्कृतम् विश्वनाथन् आनन्द
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९७३ सुभाषितमयैर्द्रव्यैः सङ्ग्रहं न करोति यः 
 वाक्येन तेन हि तदा तं जनं पुरुषर्षभः
 शस्त्रैश च विमलैर नयस्तैः पावकैश च समन्ततः
ददर्श च स तेजस्वी रक्षॊघ्नान्य अपि सर्वशः
 अस्मिन हि बहवः साधॊ ये ममासन मनॊरथाः
 गॊवासना बराह्मणाश च दासमीयाश च सर्वशः
 ते वैरामाः पारदाश च वङ्गाश च कितवैः सह
 आसनानि महार्हाणि यानानि शयनानि च
 विचित्रांश च परिस्तॊमान रत्नानि च सहस्रशः
अतो ज्वराधिकारोऽत्र प्रथमं लिख्यते मया 
भवत्यत्युष्णगात्रश्च स्विद्यते न च सर्वशः
तेन ज्वरः शमं याति शान्तश्च न पुनर्भवेत 
अतः सर्वास्ववस्थासु न क्वचिद् वारि वर्जयेत 
शिशिरे च वसन्ते च हिमे चार्द्धावशेषितम 
इति केचिद् बुधाः प्राहुर्जेज्जटागमदर्शनात 
अथ संशमनीयानि कषायाणि निबोध मे
तथा ज्वराणां सर्वेषां चूर्णमेतत्प्रणाशनम 
शृङ्गी किराततिक्तञ्च दशमूली तथैव च 
विषमं वा त्रिदोषं वा ज्वरं हन्ति न संशयः 
द्विभागतालेन हतं च ताम्रं रसं च गन्धं च समीनमायुम
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।
हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति
"?=आर्थरएचकाम्पटन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाजनपदाः - विकिपीडिया
 ६०० क्रैस्तपूर्वम्–क्रैस्तपूर्वम् →
- स्थापना  ६०० क्रैस्तपूर्वम्
- विस्थापनम् क्रैस्तपूर्वम्
तत्त्वशस्त्रस्य प्रथमावस्था इत्याख्यानाम् उपनिषदां रचना अस्मिन्नेव काले आरब्धा इति ऊह्यते । अस्मिन्नेव काले बौद्ध-जैनधर्मौ अपि प्रवृद्धौ । महाजनपदानां कालः वैचारिकतायाः सुवर्णयुगमेव । बौद्ध-जैनधर्मयोः तत्त्वं सर्वम् अत्यन्तं सरलम् आसीत्, तथा च प्राकृतभाषया धर्मप्रसारः जातः इत्यस्मात् तौ धर्मौ बहुशीघ्रं जनजीवनं प्रविष्टौ । बौद्धधर्मस्य संन्यासिनां कारणतः सः धर्मः मध्यएषिया, पूर्वएषिया, टिबेट्, श्रीलङ्का, आग्नेयएषियापर्यन्तमपि प्रसृतः । महाजनपदानां काले आरब्धं तत्त्वशास्त्रं समग्रस्य पूर्वजगतः श्रद्धा-विश्वासयोः आधारभूमिः जाता । पर्षिया-ग्रीसदेशेभ्यः जातात् आक्रमणात् तथा च मगधे उदयं प्राप्य सम्पूर्णं भारतं प्रसृतस्य महासाम्राज्यस्य कारणात् च एतेषां महाजनपदानां नाशः अजायत ।
एतेषु गन्धारः कम्भोजश्च उत्तरपते स्थितौ ।
"?=महाजनपदाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति हिसारमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति हिसारनगरम्।
"?=हिसार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःपेयानि - विकिपीडिया
वर्गःपेयानि
अयं पेयसम्बद्धः वर्गः अस्ति ।
"पेयानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःपेयानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=डंकन२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गाझिपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 धृ॒तव्र॑तो॒ वरु॑णः प॒स्त्यास्वा साम्राज्याय सु॒क्रतु॒र्ब्रह्मा न् त्व रा॑जन् ब्र॒ह्माऽसि॑ सवि॒ताऽसि॑ स॒त्यस॑वो॒ ब्रह्मा न् त्व रा॑जन् ब्र॒ह्माऽसीन्द्रो॑ऽसि
हमन्ना॒दोऽ हमन्ना॒दः । अ॒ह श्लोक॒कृद॒ह श्लोक॒कृद॒ह श्लोक॒कृत् । अहमस्मि प्रथमजा ऋता  स्य॒ ।
पूर्वन्देवेभ्यो अमृतस्य ना  भा॒इ॒ । यो मा ददाति स इदेवमा  वाः॒ । अ॒हमन्न॒मन्न॑म॒दन्त॒मा  द्मि॒
तत्प्र॑व॒र्ग्य॑स्य प्रवर्ग्य॒त्वम् । यद्घ्राँ  इत्यप॑तत् ।
येम्य प्रणमसे पुत्र चैत्येश्वयतनेषु 
“भूमि माता, पुत्रो अहम् पृथ्व्याः”
‘तेन त्यक्तेन भुन्जीथा, मागृधःकस्यस्विद्धनम्।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया, सर्वे भद्राणी पश्यंतु, माकश्चिद् दुख भाग भवेत्
“जनकश्चोपनेता च यश्च विद्यां प्रयच्छतिअन्नदाता भयत्राता पञ्चेते पितरः स्मृतः 
 शुभं जन्मदिनम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्दशोऽध्यायः
कथं स सगरो जातो गरेणैव सहाच्युतः ।
किमर्थं च शकादीनां क्ष्हत्रियाणां महौजसाम् ।
धर्मं कुलोचितं क्रुद्धो राजा निरसदच्युतः ।
एतन्मे सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण तपोधन ।
हैहयैस्तालजङ्घैश्च शकैः सार्धं विशाम्पते ।
एते ह्यपि गणाः पञ्च हैहयार्थे पराक्रमम् ।
हृतराज्यस्तदा राजा स वै बाहुर्वनं ययौ ।
पत्नी तु यादवी तस्य सगर्भा पृष्ठतोऽन्वगात् ।
सपत्न्या च गरस्तस्यै दत्तः पूर्वमभूत् किल ।
सा तु भर्तुश्चितां कृत्वा वने तामध्यरोहत ।
और्वस्तां भार्गवस्तात कारुण्यात् समवारयत् ।
तस्याश्रमे च तं गर्भं गरेणैव सहाच्युतम् ।
व्यजायत महाबाहुं सगरं नाम पार्थिवम् ।
और्वस्तु जातकर्मादि तस्य कृत्वा महात्मनः ।
अध्याप्य वेदशास्त्राणि ततोऽस्त्रं प्रत्यपादयत् ।
स तेनास्त्रबलेनाजौ बलेन च समन्वितः ।
आजहार च लोकेषु कीर्तिं कीर्तिमतां वरः ।
पह्लवांश्चैव निःशेषान् कर्तुं व्यवसितस्तदा ।
ते वध्यमाना वीरेण सगरेण महात्मना ।
वसिष्ठं शरणं गत्वा प्रणिपेतुर्मनीषिणम् ।
वसिष्ठस्त्वथ तान् दृष्ट्वा समयेन महाद्युतिः ।
सगरं वारयामास तेषां दत्त्वाभयं तदा ।
सगरः स्वां प्रतिज्ञां च गुरोर्वाक्यं निशम्य च ।
धर्मं जघान तेषां वै वेषान्यत्वं चकार ह ।
अर्द्धं शकानां शिरसो मुण्डं कृत्वा व्यसर्जयत् ।
यवनानां शिरः सर्वं काम्बोजानां तथैव च ।
निःस्वाध्यायवषट्काराः कृतास्तेन महात्मना ।
कोलिसर्पाः समहिषा दार्द्याश्चोलाः सकेरलाः ।
सर्वे ते क्षत्रियास्तात धर्मस्तेषां निराकृतः ।
वसिष्ठवचनाद् राजन् सगरेण महात्मना ।
कौन्तलांश्च तथा वङ्गान् साल्वान् कौङ्कणकांस्तथा ।
स धर्मविजयी राजा विजित्येमां वसुन्धराम् ।
अश्वं वै प्रेरयामास वाजिमेधाय दीक्षितः ।
तस्य चारयतः सोऽश्वः समुद्रे पूर्वदक्षिणे ।
वेलासमीपेऽपहृतो भूमिं चैव प्रवेशितः ।
स तं देशं तदा पुत्रैः खानयामास पार्थिवः ।
आसेदुस्ते ततस्तत्र खन्यमाने महार्णवे ।
विष्णुं कपिलरूपेण स्वपन्तं पुरुषोत्तमम् ।
तस्य चक्षुःसमुत्थेन तेजसा प्रतिबुध्यतः ।
दग्धास्ते वै महाराज चत्वारस्त्ववशेषिताः ।
शूरः पञ्चजनश्चैव तस्य वंशकरो नृपः ।
प्रादाच्च तस्मै भगवान् हरिर्नारायणो वरान् ।
अक्षयं वंशमिक्ष्वाकोः कीर्तिं चाप्यनिवर्तनीम् ।
पुत्रं समुद्रं च विभुः स्वर्गवासं तथाक्षयम् ।
पुत्राणां चाक्षयाँलोकाँस्तस्य ये चक्षुषा हताः ।
सागरत्वं च लेभे स कर्मणा तेन तस्य वै ।
आजहाराश्वमेधानां शतं स सुमहायशाः ।
पुत्राणां च सहस्राणि षष्ठिस्तस्येति नः श्रुतम् ।
न ददाति हि यः साक्ष्यं जानन्नपि नराधमः।
स कूटसाक्षिणाम् पापैः तुल्यो दण्डेन चैव हि॥
।
यश्च कार्यार्थतत्त्वज्ञो जानन्नपि न भाषते।
चोरराजपुरुषेभ्यो वित्तम् रक्षेत्।
पीड्यन्ते गृहिणः कथं नु तनया विश्लेष दुखैर्नवैः ॥।
पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वपीतेषु या
नादत्ते प्रियमण्डनापि भवतां स्नेहेन या पल्लवम् ।
सेयम् याति शकुन्तला पतिगृहं सर्वैरनुज्ञाप्यताम् ॥
स्त्वय्यस्या कथमप्यबान्धवकृताम् स्नेहप्रवृत्तिं च ताम् ।
भाग्यायत्तमतःपरं न खलु तद्वाच्यं वधूबन्धुभिः 
भर्तुर्विप्रकृतापि रोषणतया मा स्म प्रतीपं गमः
यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयः वामाः कुलस्याधयः
सुरापः स्वर्णहारी च रुद्रजापी जले स्थितः।
एतानि ह वा अमृतस्य नामधेयानि भवन्ति एतैर्हवा अमृतो भवति।
यः शतरुद्रेयमधीते सोऽग्निपूतो भवति॥
ॐईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत् ।
अहं ज्ञानतोऽज्ञानतो वा रजस्वलावस्यायां कृतसंपर्कजनितदोषपरिहारार्थमृषिपञ्चमीव्रतं करिष्ये।
अत्रेर्यथानसूया स्याद् वसिष्ठस्याप्यरून्धती। कौशिकस्य यथा सती तथा त्वमपि भर्तरि॥
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
।
वसुधैव कुटुम्बकम्
सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्‌ ।
काम्यानां कर्मणा न्यासं सन्न्यासं कवयो विदुः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ॥
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्‌ ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्‌ ॥
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु सन्न्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ॥
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत्‌ ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेअर्जुन ।
सङ्‍गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ॥
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ॥
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्‌ ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित्‌ ॥
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्‌ ॥
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्‌ ।
शरीरवाङ्‍मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः॥
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ॥
यस्य नाहङ्‍कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ॥
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान्‌ ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्‌ ॥
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्‍कारेण वा पुनः।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम्‌ ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते॥
सिद्धयसिद्धयोर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते॥
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः॥
आयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठोनैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते॥
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं श्रृणु ।
प्रवत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये।
बन्धं मोक्षं च या वेति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी॥
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
यया तु धर्मकामार्थान्धत्या धारयतेऽर्जुन।
प्रसङ्‍गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी॥
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी॥
सुखं त्विदानीं त्रिविधं श्रृणु मे भरतर्षभ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति॥
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः॥
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्‌ ॥
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्‌।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्‌।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्‌॥
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌॥
चेतसा सर्वकर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परः।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि।
अथ चेत्वमहाङ्‍कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि॥
यदहङ्‍कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्‌ ॥
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽजुर्न तिष्ठति।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्‌॥
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‍गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ॥
सर्वगुह्यतमं भूतः श्रृणु मे परमं वचः ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ॥
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ॥
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ॥
श्रद्धावाननसूयश्च श्रृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्‌ ॥
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वप्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ॥
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्‍गुह्यमहं परम्‌ ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्‌॥
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ॥
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान्‌ राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ॥
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
एतद् विद्यात् समासेन लक्षणं सुखदुखयो ॥
सर्वदेवनमस्कार केशवं प्रति गच्छति ॥
पापं प्रज्ञा नाशयति क्रियमाणं पुन पुन ।
पुण्यं प्रज्ञा वर्धयति क्रियमाणं पुनपुन ।
दानं भोगो नाश तिस्त्रो गतयो भवन्ति वित्तस्य ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तॄतीया गतिर्भवति ॥
यादॄगिच्छेच्च भवितुं तादॄग्भवति पूरूष ॥
करी च सिंहस्य बलं न मूषक ॥
योजनानां सहस्रं तु शनैर्गच्छेत् पिपीलिका ।
वॄत्तं यत्नेन संरक्ष्येद् वित्तमेति च याति च ।
परस्य पीडया लब्धं धर्मस्योल्लंघनेन च आत्मावमानसंप्राप्तं न धनं तत् सुखाय वै
जानामि धर्मं न च मे प्रावॄत्ति ।
जानाम्यधर्मं न च मे निवॄत्ति ॥
राजन् स्वेनापि देहेन किमु जायात्मजादिभि ॥
दीर्घा वै जाग्रतो रात्रि दीर्घं श्रान्तस्य योजनम् ।
ध्यायतो विषयान् पुंस संगस्तेषूपजायते ।
दूर्जन परिहर्तव्यो विद्ययाऽलङ्कॄतोऽपि सन् ।
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुखानि च सुखानि च ॥
उभाभ्यामेव पक्षाभ्यां शथा खे पक्षिणां गति ।
तथैव ज्ञानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् ॥
उहापोहोर्थ विज्ञानं तत्वज्ञानं च धीगुणा ॥
तथा गॄहस्थमाश्रित्य वर्तन्ते सर्व आश्रमा ॥
सुखं शेते सत्यवक्ता सुखं शेते मितव्ययी ।
यस्य चित्तं निर्विषयं )दयं यस्य शीतलम् ।
बुधाग्रे न गुणान् ब्राूयात् साधु वेत्ति यत स्वयम् मूर्खाग्रेपि च न ब्राूयाद्धुधप्रोक्तं न वेत्ति स
दिनं तदेव सालोकं श,,,,,,,ेषास्त्वन्धदिनालया ॥
पत्रं नैव यदा करीरविटपे दोषो वसन्तस्य किम् ।
नोलूकोऽप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम् ।
धारा नैव पतन्ति चातकमुखे मेघस्य किं दूषणम् ।
यत् पूर्वं विधिना ललाटलिखितं तन्मार्जितुं क क्षम ।
यथा हि पथिक कश्चित् छायामाश्रित्य तिष्ठति ।
नाम्भोधिरर्थितामेति सदाम्भोभिश्च पूर्यते ।
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते ॥
ते पुनन्त्युरूकालेन दर्शनादेव साधव ॥
यत्र नार्य तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता ।
यत्र एता तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्र अफला क्रिया ॥
चित्त्स्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये ।
शुभाषितश्रमेण दुखं यत्किन्चिकार्यकालेनुभूयते ।
परिवर्तिनि संसारे मॄत को वा न जायते ।
गुणेषु क्रियतां यत्न किमाटोपै प्रयोजनम् विक्रीयन्ते न घण्टाभि गाव क्षीरविवर्जिता
आचार प्रथमो धर्म अित्येतद् विदुषां वच तस्माद् रक्षेत् सदाचारं प्राणेभ्योऽपि विशेषत
न मर्षयन्ति चात्मानं संभावयितुमात्मना ।
चलन्तु गिरय कामं युगान्तपवनाहता ।
सत्यं माता पिता ज्ञानं धर्मो भ्राता दया सखा ।
उपाध्यात् दश आचार्य आचार्याणां शतं पिता ।
शोको नाशयते सर्वं, नास्ति शोकसमो रिपु ॥
वृषा सोम द्युमॉ असि वृषा देव वृषव्रतः । वृषा धर्माणि दधिषे।
वृष्णस्ते वृष्ण्यं शवो वृषा वनं वृषा मदः। सत्यं वृषन् वृषेदसि।
पवमानस्य विश्ववित्प्र ते सर्गा असृक्षत । सूर्यस्येव न रश्मयः।
केतुं कृण्वन्दिवस्परि विश्वारूपाभ्यर्षसि । समुद्रः सोम पिन्वसे।
इन्दुः प्रविष्ट चेतनः प्रियः कवीनां मती । सृजदश्वं रथीरिव।
ऊर्मिर्यस्ते पवित्र आ देवावीः पर्यक्षरत् । सीदन्नृतस्य योनिमा।
पुनानो वरिवस्कृध्यूर्जं जनाय गिर्वणः । हरे सृजान आशिरम्।
पुनानो देववीतय इन्द्रस्य याहि निष्कृतम् । द्युतानो वाजिभिर्यतः।
परि णो याह्यस्मयुर्विश्वा वसून्योजसा । पाहि नः शर्म वीरवत्।
आ यद्योनिं हिरण्ययमाशुरृतस्य सीदति । जहात्यप्रचेतसः।
अभि वेना अनूषतेयक्षन्ति प्रचेतसः।मज्जन्त्यविचेतसः।
इन्द्रायेन्दो मरुत्वते पवस्व मधुमत्तमः। ऋतस्य योनिमासदम्।
रसं ते मित्रो अर्यमा पिबन्ति वरुणः कवे । पवमानस्य मरुतः।
त्वं सोम विपश्चितं पुनानो वाचमिष्यसि । इन्दो सहस्त्रभर्णसम्।
पुनान इन्दवेषां पुरुहूत जनानाम् । प्रियः समुद्रमा विश।
हिन्वानो हेतुभिर्यत आ वाजं वाज्यक्रमीत् । सीदन्तो वनुषो यथा।
ऋधक्सोम स्वस्तये सञ्जग्मानो दिवः कविः। पवस्व सूर्यो दृशे।
 ,सम्पुटः २०, सञ्चिका ४
अवसरस्य उपयोगः कथम्?लेखनम्
मास्तु अनूदितकथा
नागेश्वररावः, जिनागराजः
`लड्डुकं बध्नाति' इत्यत्र किं साधुता ? - भाषापाकः - २१६भाषापाकः
नन्दकुमारः, प
बुद्धिमान् जयन्तः - ३चित्रकथा
विमृशेऽहं कथं काव्यं नैवार्थः कोऽपि बुद्ध्यते । - चाटुचणकः १९६चाटुचणकः
संस्कृतकवितासाधना-डा।। रामकिशोरमिश्रःग्रन्थपरिचयः
संस्कृतकवितासौरभम्-डा। रामकिशोरमिश्रःग्रन्थपरिचयः
सम्भाषणसहायः-डा।। नरेन्द्रःग्रन्थपरिचयः
डॉ पुनीथमणिन
वाक्-पाणि-पाद-पायू-उपस्थानी-इति पञ्चकर्मेन्द्रियाणि।
वाचो देवता वह्निः। हस्तयोरिन्द्रः। पादयोर्विष्णुः।
पायोर्मृत्युः। उपस्थस्य प्रजापतिः। इति कर्मेन्द्रियदेवताः।
वाचो विषयः भाषणम्। पाण्योर्विषयः वस्तुग्रहणम्।
पादयोर्विषयः गमनम्। पायोर्विषयः मलत्यागः।
उपस्थस्य विषयः आनन्द इति।
गतानुगतिको लोकः न लोको पारमार्थिकः।
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
१ अश्वाः तृणम् कादन्ति, पुष्यन्ति, तुष्यन्ति
३ अहं कमलानि दिशामि, त्वं च तिनि न पशयसि 
५ वृक्षाः पर्वतमभितो नशयन्तिदासश्च जनान् कथयन्ति एव “पर्वतो नश्यति सर्वतः” इति 
जना वदन्ति “पर्वतो न नश्यति, वृक्षा एव नश्यन्ति" 
६ जना न अन्नं पिबन्ति, न वा पात्राणि खादान्ति 
७ नृपो ग्रामं विशति, दासा उभयतो धावन्ति, जनाश्च नृपं पूजयन्ति
१ रामः च अश्वःच गच्छन्ति
२ रामः गच्छति पतति च
३ रामः फलं च मांसं च खादति
१ रामः एव फलं खादति
२ अश्वः तृणं एव पश्यति
१ अश्वाः पत्राणि वा तृणनि वा न खादन्ति
२ जना मां पश्यन्ति, सर्वतश्च न धावन्तिअहं तान् पश्यामि, न तृष्यामि च 
३ न अहं कनकं दीव्यामि, त्वं च कनकं चिन्तयसि न तुष्यसि च
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "वान्छ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
 मईऋतुषु तृतीयः ऋतुः वर्षा-ऋतुः भवति। ग्रीष्मानन्तरं वर्षा- ऋतुः आगच्छति। वर्षा-ऋतौ अधिकतया वृष्टिः(,[]
संस्कृतभाषायां संभाषणं कर्तुं रचिते पाठ्यक्रमे प्रथमः पाठः । – संस्कृताध्ययनम् ।
एतानि सन्ति कानिचन दैनिक वाक्‍यानि
येषाम् प्रयोग वयं प्रतिदिनं बहुवारं कुर्म।
â  इदानीम् 
“अस्त्युतरस्यां दिशि देवात्मा हिमालयो नाम नगाधिराज ः “पूर्वापरौ तोयनिधीवगाहय स्थितः पृथिव्याइवमानदण्डः।। मेघदूतम् ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित दुःख भागभवेत । ।
उद्यमेन हि सिद्धयान्ति कार्याणि न मनोरथैः॥ 
 - स्त्रीयेण रहस्य --- 
त्र्योदश्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रीयतामिति।।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अस्य श्रीबुधकवचस्तोत्रमन्त्रस्य कश्यप ऋषिः,
अनुष्टुप् छन्दः, बुधो देवता, बुधप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ।
पीताम्बरधरः पातु पीतमाल्यानुलेपनः ।
कटिं च पातु मे सौम्यः शिरोदेशं बुधस्तथा ।
नेत्रे ज्ञानमयः पातु श्रोत्रे पातु निशाप्रियः ।
कण्ठं पातु विधोः पुत्रो भुजौ पूस्तकभूषणः ।
पादौ मे बोधनः पातु पातु सौम्योऽखिलं वपुः ।
सर्वरोगप्रशमनं सर्वदुःखनिवारणम् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत् ।
विराट् छन्दः श्रीबगलामुखी देवता, क्लीं बीजम्, ऐं शक्तिः, श्रीं
कीलकं, मम परस्य च मनोभिलाषितेष्टकार्यसिद्धये विनियोगः
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः
ॐ ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः
मामैश्वर्याणि देहि देहि, शीघ्रं मनोवाञ्छितं कार्यं साधय
पातु गण्डौ सदा मामैश्वर्याण्यन्तं तु मस्तकम् ।।२।।
देहि द्वन्द्वं सदा जिहवां पातु शीघ्रं वचो मम ।
कण्ठदेशं मनः पातु वाञ्छितं बाहुमूलकम् ।।३।।
कार्यं साधयद्वन्द्वं तु करौ पातु सदा मम ।
ॐ ह्रीं पातु नाभिदेशं कटिं मे बगला-अवतु ।
जानुनी सर्व-दुष्टानां पातु मे वर्ण-पञ्चकम् ।
वाचं मुखं तथा पादं षड्वर्णाः परमेश्वरी ।।८।।
जिहवा-वर्णद्वयं पातु गुल्फौ मे कीलयेति च ।
सर्वागं प्रणवः पातु स्वाहा रोमाणि मे-अवतु ।
राजद्वारे महादुर्गे पातु मां गणनायकः ।।१५।।
द्विभुजा रक्तवसनाः सर्वाभरणभूषिताः ।।१६।।
योगिन्यः सर्वदा पान्तु महारण्ये सदा मम ।
इति ते कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ।।१७।।
श्रीविश्वविजयं नाम कीर्तिश्रीविजयप्रदाम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं धीरं शूरं शतायुषम् ।।१८।।
पठेदिदं हि कवचं निशायां नियमात् तु यः ।
यद् यत् कामयते कामं साध्यासाध्ये महीतले ।।२०।।
तत् तत् काममवाप्नोति सप्तरात्रेण शंकरि ।
गुरुं ध्यात्वा सुरां पीत्वा रात्रो शक्तिसमन्वितः ।।२१।।
कवचं यः पठेद् देवि तस्यासाध्यं न किञ्चन ।
लिखित्वा प्रतिमां शत्रोः सतालेन हरिद्रया ।।२३।।
लिखित्वा हृदि तन्नाम तं ध्यात्वा प्रजपेन् मनुम् ।
एकविंशददिनं यावत् प्रत्यहं च सहस्त्रकम् ।।२४।।
विवादे विजयं तस्य संग्रामे जयमाप्नुयात् ।
श्मशाने च भयं नास्ति कवचस्य प्रभावतः ।।२६।।
वन्ध्यायां जायते पुत्रो विद्याबलसमन्वितः ।।२७।।
भूमौ शत्रोः स्वरुपं च हृदि नाम समालिखेत् ।
हस्तं तद्धृदये दत्वा कवचं तिथिवारकम् ।।२९।।
म्रियते ज्वरदाहेन दशमेंऽहनि न संशयः ।।३०।।
संग्रामे जयमप्नोति नारी पुत्रवती भवेत् ।
सम्पूज्य कवचं नित्यं पूजायाः फलमालभेत् ।।३२।।
ब्रह्मास्त्रादीनि शस्त्राणि नैव कृन्तन्ति तं जनम् ।
कामतुल्यश्च नारीणां शत्रूणां च यमोपमः ।
कवितालहरी तस्य भवेद् गंगाप्रवाहवत् ।।३४।।
गद्यपद्यमयी वाणी भवेद् देवी प्रसादतः ।
एकादशशतं यावत् पुरश्चरणमुच्यते ।।३५।।
पुरश्चर्याविहीनं तु न चेदं फलदायकम् ।
न देयं परशिष्येभ्यो दुष्टेभ्यश्च विशेषतः ।।३६।।
इदं कवचमज्ञात्वा भजेद् यो बगलामुखीम् ।।३७।।
शतकोटिं जपित्वा तु तस्य सिद्धिर्न जायते ।
दाराढयो मनुजोअस्य लक्षजपतः प्राप्नोति सिद्धिं परां ।।३८।।
विद्यां श्रीविजयं तथा सुनियतं धीरं च वीरं वरम् ।
संनियम्य तु तानेव ततः सिद्धिं नियच्छति ॥
न जातु कामाः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
वेदास्त्यागश्च यज्ञाश्च नियमाश्च तपांसि च ।
न विप्रदुष्टभावस्य सिद्धिं यच्छन्ति कर्हिचित् ॥
सं पू॑ष॒न्नध्व॑नस्तिर॒ व्यंहो॑ विमुचो नपात् । सक्ष्वा॑ देव॒ प्र ण॑स्पु॒रः ।
यो न॑ पूषन्न॒घो वृको॑ दु॒शेव॑ आ॒दिदे॑शति । अप॑ स्म॒ तं प॒थो ज॑हि ।
अप॒ त्यं प॑रिप॒न्थिनं॑ मुषी॒वाणं॑ हुर॒श्चित॑म् । दू॒रमधि॑ स्रु॒तेर॑ज ।
त्वं तस्य॑ द्वया॒विनो॒ ऽघशं॑सस्य॒ कस्य॑ चित् । प॒दाभि ति॑ष्ठ॒ तपु॑षिम् ।
आ तत्ते॑ दस्र मन्तुम॒ पूष॒न्नवो॑ वृणीमहे । येन॑ पि॒तॄनचो॑दयः ।
अति॑ नः स॒श्चतो॑ नय सु॒गा न॑ सु॒पथा॑ कृणु । पूष॑न्नि॒ह क्रतुं॑ विदः ।
अ॒भि सू॒यव॑सं नय॒ न न॑वज्वा॒रो अध्व॑ने । पूष॑न्नि॒ह क्रतुं॑ विदः ।
श॒ग्धि पू॒र्धि प्र यं॑सि च शिशी॒हि प्रास्यु॒दर॑म् । पूष॑न्नि॒ह क्रतुं॑ विदः ।
न पू॒षणं॑ मेथामसि सू॒क्तैर॒भि गृ॑णीमसि । वसू॑नि द॒स्ममी॑महे ।
सहस्रदं सहस्रारं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
शोभनैर्भूषिततनुं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
सर्वरोग प्रशमनं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
व्याप्तकेशं विरूपाक्षं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
सर्वदुष्ट प्रशमनं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
शुभं प्रसन्नवदनं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
पूर्वम् ३।३।७६
अनन्तरम् ३।३।७८
काशिका-वृत्तिः
मूर्तौ घनः ३।३।७७
हनः इत्येव। मूर्तिः काठिन्यम्। मूर्तौ अभिधेयायां हन्तेः अप् प्रत्ययो भवति, घनश्चादेशः। अभ्रघनः। दधिघनः। कथं घनं दधि इति? धर्मशब्देन धर्मी भण्यते।
मूर्त्तौ घनः। , ३।३।७७
"अभ्रवनः" इति। षष्ठासमासोऽयम्। अभ्रस्य काठिन्यमित्यर्थः। यदि मूत्र्तावभिधेयायां घनशब्दो व्युत्पाद्यते-- घनं दधीति, मूर्तिमतो दघ्नो नाभिधानं प्राप्नोति, कथं हि नाम मूर्त्तौ व्युत्पादितस्ततोऽन्यत्र वत्र्ततते? इत्यत आह-- "धर्मशब्देन धर्मी भण्यते" इति। मतुबालोपादभेदोपचारः, यथा-- शुक्लः पटः। शुक्लशब्देन शुक्लगुणः पट इति भावः॥
हे हे हे "दीपेश्वरी" हहहहः
हरि ॐ ।
तत्सर्वं संस्मरे योगभ्रष्टत्वात्पौर्वदेहिकम् ।
न स्पृशामि त्रयीधर्मं भान्ति मे विगुणा क्रिया ॥
जातबोधस्य मे वेदै किं कार्यं विशिनो यते ।
पुत्रेदृशोसि चेत्त्वादृग् यथा भूयां तथादिश ।
विभेमि कर्मनिगडान्नेक्षेत्रान्यत्र वा सुखम् ॥
कामो वामो न मोक्तुं तं कोपि शक्रोति भामिनि ।
विचार्य शरणं देवा कं गत्वा तन्न्यवेदयन् ।
वधू प्रसादिता सैव कार्यं व साधयिष्यति ॥
इत्युक्तास्ते ययु साकं धात्रात्रेरुटजं शुभम् ।
आसाद्यात्रिं च तत्पत्नीं साध्वीं सर्वे च सत्कृता ॥
नन्दस्यापि तदर्थं ते कच्चिद्धृद्वाक्तनुक्रिया ।
रूपाद्यै क्कापि नेक्षेन्यं भर्तृतुल्यं कदाप्ययि ।
इति श्रुत्वाब्रवीत्सापि हृष्टा साध्वि तथैव मे ॥
श्रद्धां वर्धयसेत्यन्तं साध्व्या भर्तैव दैवतम् ।
दिविषद्भि समं जातं भवत्या दर्शनं परम् ॥
पूर्ववद्दयुनिशासंस्थां तदर्थं चागतास्म्यहम् ।
सजीवं पूर्ववत्कुर्वे सत्यं ते यदि रोचते ।
तथेत्युक्त्वाथ सा साध्वी तद्विश्वासाद्दिवाकरम् ॥
तल्लवात्स्त्रीसहायोसौ जीवत्वब्दशतं पुन ।
जीवातवेमुनीतेस्य तन्मनो धेहि पूर्ववत् ।
स्वाश्रमं चानसूयापि कौशिकस्र्यनुमोदिता ।
तत काले सुचार्वङ्गीमृतुस्नातामनिन्दिताम् ॥
स्वजायां सुदतीं स्वर्ङ्गी लोभनीयतमाकृतिम् ।
यथाकालं कृता सर्वे संस्कारा अत्रिणा क्रमात् ॥
त्रीशत्वं दर्शयित्वाप्राक् स्मृत्यै बालोभवत्स्तुत ।
इति श्रुत्वा मुनिगणा योगाभ्यासार्थमाययु ।
शताब्दं तत्र केप्यस्थुस्तन्मोहायापि योगिराट् ।
गायन्तीं साधु वाद्यानि वाद्ययन्तीं निजाड्कगाम् ।
तेजीयसा न दोषोयमित्युक्त्वा केचनास्थिता ।
साहसं यद्यपीशस्य स्वैरं धर्मव्यतिक्रम ॥
तयोर्धर्म्यं प्रवृत्तार्हं युक्तं तन्मतिमांश्चरेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
कृते पुरनिवेशेऽथ चतुःषष्टिपदाश्रये ।
नियुक्तपरिखासालगोपुराट्टालकेऽपि च ।
विभक्तरथ्ये परितः प्रविभाजितचत्वरे ।
क्रमादन्तर्बहिः कॢप्तदेवतायतनस्थितौ ।
यशः श्रीविजयाधायि मैत्रं पदमधिष्ठितम् ।
पुरमध्यादपरतोदिक्स्थं कुर्यान्नृपालयम् ।
विवस्वद्भूधरार्यम्णां कार्यमन्यतमे पदे ।
मध्यं शतं तु द्वाषष्टिः शतं साष्टकमन्तिमम् ।
मध्यमे मध्यमं कार्यं कानिष्ठं च कनीयसि ।
तमङ्गभ्रमनिर्यूहसुदृढाट्टालकान्वितम् ।
युक्त्यानयैव कर्तव्यमन्यदिक्संश्रयेऽपि च ।
तत्पुरद्वारविस्तारोच्छ्रायसम्मितमिष्टदम् ।
महेन्द्रं द्वारमिच्छन्ति निविष्टस्य महीधरे ।
वैवस्वते पुष्पदन्तमर्यणि च गृहक्षतम् ।
अन्येष्वेषामपरतः प्रदक्षिणपदेष्वथ ।
आभिमुख्ये च सर्वेषां शस्यन्ते गोपुराणि च ।
पक्षद्वाराणि सुग्रीवे जयन्ते मुख्यनाम्नि च ।
वास्तौ विभक्ते पुरवत्कॢप्तेऽमरपदव्रजैः ।
तत्र मैत्रपदस्थाने निवेशायावनीपतेः ।
प्रासादः प्राङ्मुखः कार्यो यथावत्पृथिवीञ्जयः ।
यमिच्छेन्नृपतिः कुर्यात्प्रासादं शुभलक्षणम् ।
तत्र प्राच्यां भवेद्गेहमादित्यपदसंश्रितम् ।
धर्माधिकरणं सत्ये व्यवहारेक्षणाय च ।
भृशे च कोष्ठागारं स्यादम्बरे मृगपक्षिणाम् ।
अग्नेः ककुभमाश्रित्य कार्यं वायोर्महानसम् ।
चर्माणि वितथे कुर्यात्तद्योग्यान्यायुधानि च ।
याम्ये दक्षिणतो गुप्तिं कोष्ठागारं च कल्पयेत् ।
प्रेक्षासङ्गीतकानि स्युर्गन्धर्वे वासवेश्म च ।
कार्या वैवस्वते शाला रथानां दन्तिनां तथा ।
पश्चिमोत्तरभागस्थां वापीमपि च कारयेत् ।
वायौ सुग्रीवपदयोर्गन्धर्वस्य च बाह्यतः ।
क्रीडादोलालयान्भृङ्गे कुमारीभवनं तथा ।
नृपस्त्रीणामुपस्थानगृहमिन्द्र पदे विदुः ।
सुग्रीवपदसंसक्तमरिष्टारमिष्टदम् ।
विघेयाशोकवनिका स्नानधारागृहाणि च ।
लतामण्डपसंयुक्ताः स्युरत्रैव लतागृहाः ।
पुष्पदन्ते भवेद्यन्त्रकर्मान्तः पुष्पवेश्म च ।
वरुणस्य पदे कुर्याद्वापीपानगृहाणि च ।
उलूखलशिलायन्त्रभवनं पापयक्ष्मणि ।
स्यादोषधेरधिष्ठानं रोगे दिशि नभस्वतः ।
भवन्ति मुख्ये व्यायामनाट्यचित्रगृहाणि च ।
गवां स्थानं तथा क्षीरगृहं भल्लाटनामनि ।
उदक्प्रदेशे सौम्यस्य पुरोधःस्थानमिष्यते ।
चामरच्छत्रधाम स्यान्मन्त्रवेश्म च भूधरे ।
कार्यिणां चात्र कार्याणि स्थितः पश्येन्नराधिपः ।
विधेया मन्दुराश्वानामुत्तरं पार्श्वमाश्रिता ।
कार्या सर्वत्र चाश्वानां शाला राज्ञो यथागृहम् ।
वेश्मानि राजपुत्राणां विदध्याच्चरकाभिधे ।
अत्रैव विद्याधिगमशालाश्चैषां निवेशयेत् ।
नृपस्य मातुरदितिस्थाने कुर्यान्निवेशनम् ।
पृथगत्रैव शिबिकाशय्यासनगृहं विदुः ।
आपवत्सपदे हंसक्रौञ्चसारसनादिताः ।
पितृव्यमातुलादीनां कार्यं दितिपदे गृहम् ।
पर्जन्यस्य पदे होराज्योतिर्विद्गृहमिष्यते ।
द्वारं प्राकारमाश्रित्य पदेऽर्यम्णः प्रशस्यते ।
प्राग्दक्षिणाश्रितं शस्त्रकर्मान्तं शस्त्रमत्र च ।
विभुञ्चेद्ब्रह्मणः स्थानमिन्द्र ध्वजयुतं नृणाम् ।
सर्वत्र नृपतेः सौधान्नृपसौधस्य सम्मुखा ।
इत्यास्पदं सुरपदास्पदकल्पमाद्य- ।
मेतद्यथावदनुतिष्ठति यः सदैव ।
स क्ष्मामिमां भुजबलक्षपितारिपक्षः ।
सप्ताम्बुराशिरशनां नृपतिः प्रशास्ति ।
सर्व-रोग-निदानोक्तैर् अ-हितैः कुपिता मलाः ।
अ-चक्षुष्यैर् विशेषेण प्रायः पित्तानुसारिणः ।
सुप्तोत्थितस्य कुरुते वर्त्म-स्तम्भं स-वेदनम् ।
पांसु-पूर्णाभ-नेत्र-त्वं कृच्छ्रोन्मीलनम् अश्रु च ।
विमर्दनात् स्याच शमः कृच्छ्रोन्मूलं वदन्ति तत् ।
करोत्य् अ-रुङ् निमेषो ऽसौ वर्त्म यत् तु निमील्यते ।
विमुक्त-संधि निश्-चेष्टं हीनं वात-हतं हि तत् ।
कृष्णाः पित्तेन बह्व्यो ऽन्तर्-वर्त्म कुम्भीक-बीज-वत् ।
८६ पित्तेन वर्त्मनो ऽन्तर्-जा ८६ बह्व्यः कुम्भीक-बीज-वत् आध्मायन्ते पुनर् भिन्नाः पिटिकाः कुम्भि-संज्ञिताः ।
८७ पिटिकाः कुम्भि-संज्ञकाः पित्तेन जायते वर्त्म पित्तोत्क्लिष्टम् उशन्ति तत् ।
करोति कण्डूं दाहं च पित्तं पक्ष्ंान्तम् आस्थितम् ।
पोथक्यः पिटिकाः श्वेताः सर्षपाभा घनाः कफात् ।
८९ पक्ष्मणां शतनं चानु ८९ पक्ष्मणां सदनं चानु शोफोपदेह-रुक्-कण्डू-पिच्छिलाश्रु-समन्विताः ।
कफोत्क्लिष्टं भवेवर्त्म स्तम्भ-क्लेदोपदेह-वत् ।
ग्रन्थिः पाण्डुर-रुक्-पाकः कण्डू-मान् कठिनः कफात् ।
कोल-मात्रः स लगणः किञ्-चिअल्पस् ततो ऽथ-वा ।
८११ किञ्-चिअल्पस् ततो ऽपि वा रक्ता रक्तेन पिटिका तत्-तुल्य-पिटिकाचिता ।
८१२ रक्ता रक्तेन पिटिकास् ८१२ तत्-तुल्य-पिटिकाचिताः ८१२ उत्सङ्गाख्यास् तथोत्क्लिष्टं अर्शो ऽधि-मांसं वर्त्मान्तः स्तब्धं स्निग्धं स-दाह-रुक् ।
रक्तं रक्तेन तत्-स्रावि च्छिन्नं छिन्नं च वर्धते ।
स-स्रावम् अन्तर्-उदकं बिसाभं बिस-वर्त्म तत् ।
यवर्त्मोत्क्लिष्टम् उत्क्लिष्टम् अ-कस्मान् म्लान-ताम् इयात् ।
८१६ वदन्त्य् उत्क्लिष्ट-वर्त्म तत् श्याव-वर्त्म मलैः सास्रैः श्यावं रुक्-क्लेद-शोफ-वत् ।
सिकता-वर्त्म कृष्णं तु कर्दमं कर्दमोपमम् ।
कुकूणकः शिशोर् एव दन्तोत्पत्ति-निमित्त-जः ।
स्यात् तेन शिशुर् उच्छून-ताम्राक्षो वीक्षणा-क्षमः ।
८२० -ताम्राक्षो वीक्षणे ऽ-क्षमः पक्ष्मोपरोधे संकोचो वर्त्मनां जायते तथा ।
खर-तान्तर्-मुख-त्वं च रोम्णाम् अन्यानि वा पुनः ।
८२१ वर्त्मनो जायते तथा कण्टकैर् इव तीक्ष्णाग्रैर् घृष्टं तैर् अक्षि शूयते ।
उष्यते चानिलादि-द्विड् अल्पाहः शान्तिर् उद्धृतैः ।
ताम्रः पक्वो ऽस्र-पूय-स्रुअलज्य् आध्मायते मुहुः ।
सास्रैः स्याअर्बुदो दोषैर् विषमो बाह्यतश् चलः ।
चतुर्-विंशतिर् इत्य् एते व्याधयो वर्त्म-संश्रयाः ।
आद्यो ऽत्र भेषजैः साध्यो द्वौ ततो ऽर्शश् च वर्यजेत् ।
कुट्टयेत् पक्ष्म-सदनं छिन्द्यात् तेष्व् अपि चार्बुदम् ।
स-कर्दमं स-बहलं विलिखेत् स-कुकूणकम् ।
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १९  समस्यापूरणम्  गङ्गानदी लवणवारिमयी बभूव । – ಪದ್ಯಪಾನ – पद्यपानम्
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १९  समस्यापूरणम्  गङ्गानदी लवणवारिमयी बभूव ।
इति पादमुपयुज्य समस्यापूरणं कुर्मः ॥
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १९  समस्यापूरणम्  गङ्गानदी लवणवारिमयी बभूव ।”
बहुसामयिकं पद्यं पूरितं भवता हितम्।
क्रोधाग्निजाततपनात् भयविह्वलायाः 
आलिङ्गपीडनकुतूहलकामिनी मा ।
गङ्गानदी लवणवारिमयी बभूव ॥ 
साकेतवासिनयनाश्रुजलप्रवाहैः ।
तीर्णा प्रणम्य विकलाङ्कपदप्रदात्री 
नीलकण्ठवर्य, भवदभिनन्दनार्थं धन्यवादाः ।
हन्त ! ‘विरहवेदनया’ इति वक्तुकामया मया टङ्कनदोषः कृतः ।
अपि च, हिमशैलात् समागता हिमशैलसमागता इति पञ्चमी-तत्पुरुष-समासः भवितुमर्हति ननु ।
सारात्मनां हि चरितं मधुरं नितान्तम् ॥
श्रीविश्वनाथशुभदॆवकुलाङ्गणेषु ।
अस्ति वा नास्ति वा हेतुर्दर्शनाय तवाद्य भो भोः 
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १८  वर्णनम्पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २०  दत्तपदी  बुद्धदेववर्णनम्
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
नमोऽचिन्त्याद्भुताक्लिष्टज्ञानवैराग्यराशये । नाथाय मुनयेऽगाधभगवद्भक्तिसिन्धवे ।
तस्मै नमो मधुजिदङ्घ्रिसरोजतत्त्वज्ञानानुरागमहिमातिशयान्तसीम्ने ।
नाथाय नाथमुनयेऽत्र परत्र चापि नित्यं यदीयचरणौ शरणं मदीयं ।
भूयो नमोऽपरिमिताच्युतभक्तितत्त्वज्ञानामृताब्धिपरिवाहशुभैर्वचोभिः ।
लोकेऽवतीर्णपरमार्थसमग्रभक्तियोगाय नाथमुनये यमिनां वराय ।
संदर्शयन्निरमिमीत पुराणरत्नं तस्मै नमो मुनिविराय पराशराय ।
माता पिता युवतयस्तनया विभूतिः सर्वं यदेव नियमेन मदन्वयानां ।
आद्यस्य नः कुलपतेर्वकुलाभिरामं श्रीमत्तदङ्घ्रियुगलं प्रणमामि मूर्ध्ना ।
तत्त्वेन यस्य महिमार्णवशीकराणुः शक्यो न मातुं अपि शर्वपितामहाद्यैः ।
कर्तुं तदीयमहिमस्तुतिं उद्यताय मह्यं नमोऽस्तु कवये निरपत्रपाय ।
यद्वा श्रमावधि यथामति वाप्यशक्तः स्त्ॐयेवं एव खलु तेऽपि सदा स्तुवन्तः ।
किं चैष शक्त्यतिशयेन न तेऽनुकम्प्यः स्तोतापि तु स्तुतिकृतेन परिश्रमेण ।
नावेक्षसे त्यदि ततो भुवनान्यमूनि नालं प्रभो भवितुं एव कुतः प्रवृत्तिः ? ।
एवं निसर्गसुहृदि त्वयि सर्वजन्त् स्वामिन्! चित्रं इदं आश्रितवत्सलत्वं ।
स्वाभाविकानवधिकातिशयेशितृत्वं नारायण ! त्वयि न मृष्यति वैदिकः कः ? ।
ब्रह्मा शिवः शतमखः परमस्वराडित्येतेऽपि यस्य महिमार्णवविप्रषस्ते ।
कश्श्रीः श्रियः ? परमसत्त्वसमाश्रयः कः ? कः पुण्डरीकनयनः ? पुरुषोत्तमः कः ? ।
कोऽन्यः प्रजापशुपती परिपाति ? कस्य पादोदकेन स शिवः स्वशिरोधृतेन ? ।
कस्योदरे हरविरिञ्चमुखः प्रपञ्चः ? को रक्षतीमं ? अजनिष्ट च कस्य नाभेः ? ।
क्रान्त्वा निगीर्य पुनरुद्गिरति त्वदन्यः कः ? केन वैष परवानिति शक्यशङ्कः ? ।
प्रख्यातदैवपरमार्थविदां मतैश्च नैवासुरप्रकृतयः प्रभवन्ति बोद्धुं ।
उल्लङ्घितत्रिविधसीमसमातिशायिसंभावनं तव परिब्रढिमस्वभावं ।
मायाबलेन भवतापि निगुह्यमानं पश्यन्ति केचिदनिशं त्वदनन्यभावाः ।
यदण्डं अण्डान्तरगोचरं च यद्दशोत्तराण्यावरणानि यानि च ।
गुणाः प्रधानं पुरुषः परं पदं परात्परं ब्रह्म च ते विभूतयः ।
कृती कृतज्ञस्त्वं अपि स्वभावतः समस्तकल्याणगुणामृतोदधिः ।
उपर्युपर्यब्जभुवोऽपि पूरुषान्प्रकल्प्य ते ये शतं इत्यनुक्रमाथ् ।
भवन्ति लीलाविधयश्च वैदिकास्त्वदीयगम्भीरमनोऽनुसारिणः ।
नमो नमोऽनन्तमहाविभूतये नमो नमोऽनन्तदयैकसन्धिवे ।
न धर्मनिष्ठोऽस्मि, न चात्मवेदी, न भक्तिमांस्त्वच्चरणारविन्दे ।
अकिञ्चनोऽनन्यगतिः शरण्य ! त्वत्पादमूलं शरणं प्रपद्ये ।
न निन्दितं कर्म तदस्ति लोके सहस्रशो यन्न मया व्यधायि ।
निमज्जतोऽनन्त ! भवार्णवान्तश्चिराय मे कूलं इवासि लब्धः ।
त्वयापि लब्धं भगवन्निदानीं अनुत्तमं पात्रं इदं दयायाः ।
अभूतपूर्वं मम भावि किं वा सर्वं सहे मे सहजं हि दुःखं ।
किं तु त्वदग्रे शरणागतानां पराभवो नाथ ! न तेऽनुरूपः ।
रुषा निरस्तोऽपि शिशुः स्तनन्धयो न जातु मातुश्चरणौ जिहासति ।
त्वदङ्घ्रिं उद्दिश्य कदापि केनचिद्यथा तथा वापि सकृत्कुतोऽञ्जलिः ।
तदैव मुष्णात्यशुभाब्यशेषतः शुभानि पुष्णाति न जातु हीयते ।
प्रयच्छति त्वच्चरणारुणाम्बुजद्वयानुरागामृतसिन्धुशीकरः ।
त्रिविक्रम ! त्वच्चरणाम्बुजद्वयं मदीयमूर्धानं अलङ्करिष्यति ।
उदग्रपीनांसविलम्बिकुण्डलालकावलीबन्धुरकन्बुकन्धरं ।
शुचिस्मितं कोमलगण्डं उन्नसं ललाटपर्यन्तविलम्बितालकं ।
स्फुरत्किरीटाङ्गदहारकण्ढिकामणीन्द्रकाञ्चीगुणनूपुरादिभिः ।
रथाङ्गशङ्खासिगदाधनुर्वरैर्लसत्तुलस्या वनमालयोज्ज्वलं ।
जगत्समस्तं यदपाङ्गसंश्रयं यदर्थं अम्भोधिरमन्थ्यबन्धि च ।
निवासशय्यासनपादुकांशुकोपधानवर्षातपवारणादिभिः ।
शरीरभेदैस्तव शेषतां गतैर्यथोचितं श्ष इतीरिते जनैः ।
क्षणाणुवत्क्षिप्तपरादिकालया प्रहर्षयन्तं महिषीं महाभुजनं ।
अचिन्त्यदिव्याद्भुतनित्ययौवनस्वभावलावण्यमयामृतोदधिं ।
श्रियः श्रियं भक्तजनैकजीवितं समर्थं आपत्सखं अर्थिकल्पकं ।
कदाहं ऐकान्तिकनित्यकिङ्करः प्रहर्षयिष्यामि सनाथजीवितः ।
विध्शिवसनकाद्यैर्ध्यातुं अत्यन्तदूरं तव परिजनभावं कामये कामवृत्तः ।
अतगिं शरणागतं हरे कृपया केवलं आत्मसात्कुरु ।
भगवन्भवदुर्दिने पथः स्खलितं मां अवलोकयाचियुत ।
न मृषा परमार्थं एव मे शृनु विज्ञापनं एकं अग्रतः ।
यदि मे न दयिष्यसे ततो दयनीयस्तव नाथ दुर्लभः ।
तदहं त्वदृते न नाथवान्मदृते त्वं दयनीयवान्न च ।
तदयं तव पादपद्मयोरहं अद्यैव मया समर्पितः ।
अवबोधितवानिमां यथा मयि नित्यां भवदीयतां स्वयं ।
कृपयैवं अनन्यभोग्यतां भगवन्भक्तिं अपि प्रयच्छ मे ।
तव दास्यसुखैकसङ्घिनां भवनेषु अस्त्वपि कीटजन्म मे ।
इतरावसथेषु मा स्म भूदपि मे जन्म चतुर्मुखात्मना ।
महात्मभिर्मां अवलोक्यतां नय क्षणेऽपि ते यद्विरहोऽतिदुस्सहः ।
न देहं न प्राणान्न च सुखं अशेषाभिलषितं न चात्मानं नान्यत्कि अपि तव शेषत्वविभवाथ् ।
दुरन्तस्यानादेरपरिहरणीयस्य महतो निहीनाचारोऽहं नृपशुरशुभस्यास्पदं अपि ।
दयासिन्धो बन्धो निरवधिकवात्सल्यजलधे तव स्मारं स्मारं गुणगणं इतीच्छामि गतभीः ।
तथापीत्थंरूपं वचनं अवलम्ब्यापि कृपया त्वं एवैवम्भूतं धरणिधर मे शिक्षय मनः ।
पिता त्वं माता त्वं दयिततनयस्त्वं प्रियसुहृत्त्वं एव त्वं मित्रं गुरुरसि गतिश्चासि जगतां ।
निसर्गादेव त्वच्चरणकमलाइकान्तमनसां अधोऽधः पापात्मा शरणद निमज्जामि तमसि ।
नृशंसः पापिष्ठः कथं अहं इतो दुःखजलधेरपारादुत्तीर्णस्तव परिचरेयं चरणयोः ।
ननु प्रपन्नस्सकृदेव नाथ तवाहं अस्मीति च याचमानः ।
तवानुकम्प्यस्स्मर्तः प्रतिज्ञानां मदेकवर्जं किं इदं व्रतं ते ।
पतज्जलिचरितम् ।
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
मा शांतिरेधि। यतो यतः समिहसे ततो नो अभयं कुरु ।
देवाः सुप्रतिष्ठिता वरदा भवन्तु ।
ॐ आं ह्रीं क्रों यं रं लं वं शं षं सं हों ॐ क्षं सं हं सः ह्रीं ॐ आं ह्रीं क्रों अस्य सौभाग्य वास्तु कृत्या यन्त्र प्राणा इह प्राणाः ।
ॐ आं ह्रीं क्रों यं रं लं वं शं षं सं हों ॐ क्षं सं हं सः ह्रीं ॐ आं ह्रीं क्रों अस्य सौभाग्य वास्तु कृत्या यन्त्र जीव इह स्थितः ।
एष वै प्रतिष्ठा नाम यज्ञो यत्र तेन यज्ञेन यजन्ते ! सर्वमेव प्रतिष्ठितं भवति ।।
ॐ आवाहयाम्बहं देवी योगिनी परमेश्वररीम् । योगाभ्यासेन सन्तुष्ट पराध्यान समन्बिताः ।।
एतानि पाद्याद्याचमनीय-स्नानीयं, पुनराचमनीयम्।”
आसनानार्थेपुष्पाणिसमर्पयामि।
ॐ महाकाल्यै नमः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
तथापित्वं स्नेहं मयि निरुपमं यत्प्रकुरुषे
इन्द्राय यत्र सवनानि सुन्वे गमन्मदाय प्रथमं वयश्च ।
यथा भवेम मीळ्हुषे अनागा यो नो दाता परावतः पितेव ।
इन्द्रं श्लोको महि दैव्यः सिषक्तु यो ब्रह्मणो देवकृतस्य राजा ।
स आ नो योनिं सदतु प्रेष्ठो बृहस्पतिर्विश्ववारो यो अस्ति ।
कामो रायः सुवीर्यस्य तं दात्पर्षन्नो अति सश्चतो अरिष्टान् ।
सहश्चिद्यस्य नीलवत्सधस्थं नभो न रूपमरुषं वसानाः ।
स हि शुचिः शतपत्रः स शुन्ध्युर्हिरण्यवाशीरिषिरः स्वर्षाः ।
बृहस्पतिः स स्वावेश ऋष्वः पुरू सखिभ्य आसुतिं करिष्ठः ।
अविष्टं धियो जिगृतं पुरंधीर्जजस्तमर्यो वनुषामरातीः ।
धत्तं रयिं स्तुवते कीरये चिद्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
९९३ शुभं वा यदि वा पापं यन्नृणां हृदि संस्थितम् 
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गतः स पन्थाः 
९८३ न च विद्यासमो बन्धुर्न च व्याधिसमो रिपुः 
न चापत्यसमः स्नेही न च धर्मो दयापरः 
स्वाधीनता च पुंसां महदैश्वर्यं विनाप्यर्थैः 
पिशुने चैव दारिद्र्यं तेन तिष्ठन्ति जन्तवः 
९७३ सुभाषितमयैर्द्रव्यैः सङ्ग्रहं न करोति यः 
९७१ कृपणेन समो दाता न भूतो न भविष्यति 
अनूक्तमप्यूहति पण्डितो जनः परेङ्गितज्ञानफला हि बुद्धयः 
९९२ उल्लङ्घ्य सिन्धोः सलिलं सलीलं यः शोकवन्हिं जन
९९१ गुणैः सर्वत्र तुल्योऽपि सीदत्येको निराश्रयः 
९८५ परैः प्रोक्ता गुणा यस्य निर्गुणोऽपि गुणी भवेत
अथ योगानुशासनम् 
 = शचीन्द्र 
) "कालः शिवः । तस्य पत्नीति - काली । āḥ śḥ ।ī
तृतीयः परिच्छेदः  पूर्वार्ध १
अनादिसंज्ञात्वेननखमुखात्संज्ञायामितिनिषेधानवतारादितिपुरुषार्थचिन्तामणिकारः ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः।। [गीता]
सः पूर्वेषां अपि गुरु कालेनान वच्छेदात
अग्निपुराणम्अध्यायः ६४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ६४
कूपवापीतडागानां प्रतिष्ठां वच्मि तां शृणु ।६४००१
जलरूपेण हि हरिः सोमो वरुण उत्तम ॥६४००१
हैमं रौप्यं रत्नजं वा वरुणं कारयेन्नरः ॥६४००२
अग्न्याधानं चाप्यकुण्डे कृत्वा पूर्णां प्रदापयेत् ॥६४००५
वरुणं स्नानपीठे तु ये ते शतेति संस्पृशेत् ।६४००६
घृतेनाभ्यञ्जयेत्पश्चान्मूलमन्त्रेण देशिकः ॥६४००६
नेत्रे चोन्मीलयेच्चित्रं तच्चक्षुर्मधुरत्रयैः ॥६४०१० चित्रं - शुयजु १३४६, तच्चक्षु - शुयजु ३६२४
ज्योतिः सम्पूरयेद्धैम्यां गुरवे गामथार्पयेत् ।६४०११
समुद्रज्येष्ठेत्यभिषिञ्चयेद्वरुणं पूर्वकुम्भतः ॥६४०११ समुद्रज्येष्ठा - ऋ ७४९१
आपो अस्मेति वर्षोत्थैर्व्याहृत्या कूपसम्भवैः ।६४०१४ आपो अस्मान्- शुयजु ४२
वरुणञ्च तडागोत्थैर्वरुणाद्भिस्तु वश्यतः ॥६४०१४
१ नदीक्षोदमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ आसां रुद्रेति कीर्तयेदिति ङ, ग, चिह्नितपुस्तकपाठः
३ इन्द्रियेति विचक्षण इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः
मूलेनोत्तिष्ठेत्युत्थाप्य तां रात्रिमधिवासयेत् ।६४०१८
वरुणञ्चेति सान्निध्यं यद्वारण्येन पूजयेत् ॥६४०१८
सजीवीकरणं मूलात्पुनर्गन्धादिना यजेत् ।६४०१९
दिक्ष्वथो वै यवचरुं ततः संस्थाप्य होमयेत् ॥६४०२०
तस्यै पृथिव्यै देहधृत्यै इह स्वधृतये ततः ।६४०२२
तस्मै स्वाहेदं विष्णुश्च तद्विप्रासेति होमयेत् ॥६४०२४
सोमो धेन्विति षड् हुत्वा इमं मेति च होमयेत् ।६४०२५
दश दिक्षु बलिं दद्यात्गन्धपुष्पादिनार्चयेत् ।६४०२६
प्रतिमां तु समुत्थाप्य मण्डले विन्यसेद्बुधः ॥६४०२६
पूजयेद्गन्धपुष्पाद्यैर्हेमपुष्पादिभिः क्रमात् ।६४०२७
१ मण्डले इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः
२ मूले त्वग्नौ च होमयेदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
३ वायुः सोमो महेन्द्रक इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
जलाशयांस्तु दिग्भागे वितस्तिद्वयसम्मितान् ॥६४०२७
वरुणस्येति मन्त्रेण साज्यमष्टशतं ततः ॥६४०२८
चरुं यवमयं हुत्वा शान्तितोयं समाचरेत् ।६४०२९
सेचयेन्मूर्ध्नि देवं तु सजीवकरणं चरेत् ॥६४०२९
उत्थाप्य नागपृष्ठाद्यैर्भ्रामयेत्तैः समङ्गलैः ।६४०३१
स्नात्वा ध्यायेच्च वरुणं सृष्टिं ब्रह्माण्डसञ्ज्ञिकां ॥६४०३२
आराध्य देवतालिङ्गं दशहस्तं तु कूपके ।६४०३५
यूपं यज्ञीयवृक्षोत्थं मूले हैमं फलं न्यसेत् ॥६४०३५
यागमण्डपाङ्गेण वा यूपव्रस्केति मन्त्रतः  ।६४०३७ यूपव्रस्का - ऋ ११६२६
स्थाप्य तद्वेष्टयेद्वस्त्रैर्यूपोपरि पताकिकां ॥६४०३७
२ उत्थाय इति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः
३ सुवर्तितमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
४ यूपस्थानेति मन्त्रत इति ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
तदभ्यर्च्य च गन्धाद्यैर्जगच्छान्तिं समाचरेत् ।६४०३८
आपो हि ष्ठेति तिसृभिः शान्तितोयं द्विजैः कृतं ।६४०४१ आपो हि ष्ठा - शुयजु ११५०
अनिवारितमन्नाद्यं सर्वजन्यञ्च कारयेत् ।६४०४२
अश्वमेधसहस्राणां सहस्रं यः समाचरेत् ॥६४०४२
तोयदानात्सर्वदानफलं प्राप्य दिवं यजेत् ॥६४०४४
अध्यायः ३८३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
चरितं ते कथयन् सुखं निनाय।
भगवंस्त्वामयुतं समाः सिषेवे ।
विलसत्केलिसरोजपाणिपद्मम् ।
वपुराविष्कुरुषे स्म कर्द्दमाय ।
स्वगतिं चाप्यनुगृह्य निर्गतोऽभूः ।
गुणवत्या सुतया च देवहूत्या ।
समगात् कर्द्दममागतिप्रतीक्षम् ।
दृढशुश्रूषणया दधौ प्रसादम् ।
दयिताकामकृते कृते विमाने ।
व्यहरद्देवपथेषु देवहूत्या ।
हितकृत् त्वज्जननोत्सुको न्यवात्सीत् ।
निरतायामथ देव! देवहूत्याम् ।
प्रथयिष्यन् परमात्मतत्त्वविद्याम् ।
कपिलतनुरिति त्वं देवहूत्यै न्यगादीः ।
त्वमपि जनहितार्थं वर्तसे प्रागुदीच्याम् ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ धर्मारण्य खण्डःअध्यायः २३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ धर्मारण्य खण्डःअध्यायः २३
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ३ ‎धर्मारण्य खण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अतः परं प्रवक्ष्यामि ब्रह्मणा यत्कृतं पुरा ।।
तत्सर्वं कथयाम्यद्य शृणुष्वैकाग्रमानसः ।। १ ।।
देवानां दानवानां च वैराद्युद्धं बभूव ह ।।
तस्मिन्युद्धे महादुष्टे देवाः संक्लिष्टमानसाः ।। २ ।।
बभूवुस्तत्र सोद्वेगा ब्रह्माणं शरणं ययुः ।। ३ ।।
ब्रह्मन्केन प्रकारेण दैत्यानां वधमेव च ।।
करोम्यद्य उपायं हि कथ्यतां शीघ्रमेव मे ।।४।।
यमस्य तपसा तुष्टैर्धर्मारण्यं विनिर्मितम् ।। ५ ।।
तत्र यद्दीयते दानं यज्ञं वा तप उत्तमम् ।।
तत्सर्वं कोटिगुणितं भवेदिति न संशयः ।। ६ ।।
पापं वा यदि वा पुण्यं सर्वं कोटि गुणं भवेत् ।।
तस्माद्दैत्यैर्न धर्षितं कदाचिदपि भोः सुराः ।। ७ ।।
श्रुत्वा तु ब्रह्मणो वाक्यं देवाः सर्वे सविस्मयाः ।।
ब्रह्माणं त्वग्रतः कृत्वा धर्मार ण्यमुपाययुः ।। ८ ।।
अत्रिं च कश्यपं चैव होता कृत्वा महामतिः ।।
जमदग्निं गौतमं च अध्वर्युत्वं न्यवेदयन् ।। १० ।।
भरद्वाजं वसिष्ठं तु प्रत्यध्वर्युत्वमादिशन् ।।
नारदं चैव वाल्मीकिं नोदना याकरोत्तदा ।। ११ ।।
ब्रह्मासने च ब्रह्माणं स्थापयामासुरादरात् ।।
क्रोशचतुष्कमात्रां च वेदिं कृत्वा सुरैस्ततः ।। १२ ।।
द्विजाः सर्वे समाहूता यज्ञस्यार्थे हि जापकाः ।।
गणनाथं शंभुसुतं कार्त्तिकेयं तथैव च ।।
इन्द्रं वज्रधरं चैव जयंतं चन्द्रसूनुकम् ।। १४ ।।
चत्वारो द्वारपालाश्च देवाः शूरा विनिर्मिताः ।।
ततो राक्षोघ्नमंत्रेण हूयते हव्यवाहनः ।। १५ ।।
तिलांश्च यवमिश्रांश्च मध्वाज्येन च मिश्रितान् ।।
आघारावाज्यभागौ च हुत्वा चैव ततः परम् ।।
उत्तरतो नालिकेरं दाडिमं च यथाक्रमम् ।।
मध्वाज्यं पयसा युक्तं कृशरशर्करायुतम् ।। १८ ।।
तंडुलैः शतपत्रैश्च यज्ञे वाचं नियम्य च ।।
विचिंत्य च महाभागाः कृत्वा यज्ञं सदक्षिणम् ।। १९ ।।
उत्तमं च शुभं स्तोमं कृत्वा हर्षमुपाययुः ।।
अवारितान्नमददन्दीनांधकृपणेष्वपि ।। २० ।।
ब्राह्मणेभ्यो विशेषेण दत्तमन्नं यथेप्सितम् ।।
पायसं शर्करायुक्तं साज्यशाकसमन्वितम् ।। २१ ।।
प्रलेह्यानि विचित्राणि युक्तास्त्र्यूषणसंचयैः ।।
कुल्माषा वेल्लकाश्चैव कोमला वालकाः शुभाः ।। २४ ।।
कर्कटिकाश्चार्द्रयुता मरिचेन समन्विताः ।।
भोजयित्वा द्विजान्सर्वान्धर्मारण्य निवासिनः ।।
अष्टादशसहस्राणि सपुत्रांश्च तदा नृप ।। २६ ।।
प्रतिदिनं तदा देवा भोजयंति स्म वाडवान् ।।
एवं वर्षसहस्रं वै कृत्वा यज्ञं तदामराः ।। २७ ।।
कृत्वा दैत्यवधं राजन्निर्भयत्वमवाप्नुयुः ।।
स्वर्गं जग्मुस्ते सहसा देवाः सर्वे मरुद्गणाः ।। २८ ।।
तथैवाप्सरसः सर्वा ब्रह्मवि ष्णुमहेश्वराः ।।
कैलासशिखरं रम्यं वैकुंठं विष्णुवल्लभम् ।। २९ ।।
ब्रह्मलोकं महापुण्यं प्राप्य सर्वे दिवौकसः ।।
परं हर्षमुपाजग्मुः प्राप्य नंदनमुत्तम् ।। ३० ।।
स्वेस्वे स्थाने स्थिरीभूत्वा तस्थुः सर्वे हि निर्भयाः ।। ३१ ।।
ततः कालेन महता कृताख्ययुगपर्यये ।।
आगत्य सर्वान्विप्रांश्च धर्षयेद्धर्मवित्तमान् ।।
विध्वंसयेच्च यज्ञादीन्होमद्रव्याणि भक्षयेत् ।।
वेदिका दीर्घिका दृष्ट्वा कश्मलेन प्रदूषयेत् ।। ३४ ।।
मूत्रोत्सर्गपुरीषेण दूषयेत्पुण्यभूमिकाः ।।
गहनेन तथा राजन्स्त्रियो दूषयते हि सः ।। ३५ ।।
ततस्ते वाडवाः सर्वे लोहासुरभयातुराः ।।
प्रनष्टाः सपरीवारा गतास्ते वै दिशो दश ।। ३६ ।।
सह शूद्रैद्विजैः सर्व एकीभूत्वा गतास्तदा ।।
मुक्तारण्यं पुण्यतमं निर्जनं हि ययुश्च ते ।। ३८ ।।
निवासं कारयामासुर्नातिदूरे नरेश्वर ।।
शंभुना वणिजा यस्मात्तस्मात्तन्नामधारणम् ।। ४० ।।
अथ केचिद्भयान्नष्टा वणिजः प्रथमं तदा ।। ४१ ।।
मंडलेति च नाम्ना वै ग्रामं कृत्वा न्यवीवसन् ।।
विप्रसार्थपरिभ्रष्टाः केचित्तु वणिजस्तदा ।। ४३ ।।
अन्यमार्गे गता ये वै लोहासुरभयार्दिताः ।।
धर्मारण्यान्नाति दूरे गत्वा चिंतामुपाययुः ।। ४४ ।।
कस्मिन्मार्गे वयं प्राप्ताः कस्मिन्प्राप्ता द्विजातयः ।।
इति चिंतां परं प्राप्ता वासं तत्र त्वकारयन् ।। ४५ ।।
अन्यमार्गे गता यस्मात्तस्मात्तन्नामसंभवम् ।।
यस्मिन्ग्रामे निवासी यो यत्संज्ञश्च वणिग्भवेत् ।।
तस्य ग्रामस्य तन्नाम ह्यभवत्पृथिवीपते ।। ४७ ।।
वणिजश्च तथा विप्रा मोहं प्राप्ता भयार्दिताः ।।
धर्मारण्ये न तिष्ठंति वाडवा वणिजोऽपि वा ।। ४९ ।।
उद्वसं हि तदा जातं धर्मारण्यं च दुर्लभम् ।।
भूषणं सर्वतीर्थानां कृतं लोहासुरेण तत् ।। ५० ।।
नष्टद्विजं नष्टतीर्थं स्थानं कृत्वा हि दानवः ।।
परां मुदमवाप्यैव जगाम स्वालयं ततः ।। ५१ ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे पूर्वभागे धर्मारण्यमाहात्म्ये ज्ञातिभेदवर्णनंनाम त्रयोविंशो ऽध्यायः ।। २३ ।। ।। छ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः३धर्मारण्यखण्डःअध्यायः२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पृष्ठः ३०४+८
पृष्ठः २००, मूल्यः रु२२५
“दुष्करं कृतवान् रामो हीनो यदनया प्रभुः धारयत्यात्मनो देहं न शोकेनावसीदति ।
यदि नामः समुद्रान्तां मेदिनीं परिवर्तयेत् अस्थाः कृते जगच्चापि युक्त मित्येव मे मतिः।। 
-- -- अनद्यतनभविष्यन् - ṣ लुट् - ṭ
-- -- भविष्यन् - ṣ ऌट् - Ḷṭ
शिरीष-लामज्जक-हेम-लोध्रैस्त्वग्‌-दोष-संस्वेदहरः प्रघर्षः ।
अथ प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः॥
तत्र चतुष्पादः।
मृत्यौ कण्डुः स्थौल्यं च।
शेषाः श्वापदानि।
मृत्युवज्जायाग्नि कणश्च।
लाभे वाणिज्यम्।
अत्र जलसृरीसपाः स्तन्यहानिःश्च।
तटाकादयो धर्मे।
वणिजस्तन्तुवयाः शिल्पिनो व्यवहारविदश्च सौम्ये।
राजकीयाः कामिनः शतेन्द्रियाश्च शुक्रे।
प्रसिद्ध कर्माजीवः शनौ।
धानुष्काश्चौराश्च जगङ्लिका लोहयन्त्रिणश्च राहौ।
शुभदृष्टे सत्रिवृत्तिः।
शुभमात्र सम्बन्धाज्जाङ्गलिकः।
शुक्रदृष्टे न दाहः।
तत्र केतौ पापदृष्टो कर्णच्छेदः कर्णरोगो वा।
शुक्रदृष्टेदीक्षितः।
बुधशनि दृष्टे निवीर्यः।
बुधशुक्रदृष्टे पौनः पुनिकः दासीपुत्रो वा।
शनिदृष्टे तपस्पी प्रव्यो वा।
शुभं दृष्टे स्थेयः।
दारे चन्द्रशुक्रदृग्योगात् प्रसाद्ः।
कुजक्र्तुभ्यामैष्टिकम्।
समे शुभदृग्योगात् धर्मनित्यः सत्यवादी गुरुभक्तश्च।
अन्यथा पापैः।
रविगुरुभ्यां गुरुविश्वासः।
दृग्योगाभ्यामधिकाभ्याममरणम्।
केतुना प्रतिबन्धः।
राहुणा अर्धनिवृत्तिः।
लाभे चन्द्रगुरुभ्यां सुन्दरी।
चापे चन्द्रेण अनावृते देशे।
मृत्यु चिन्तयोः पापे कर्षकः।
उच्चे शुभे शुभलोकः।
चन्द्रेण गौर्याम्।
बुधशानिभ्यां विष्णौ।
केतुना गणेशे स्कन्दे च।
पापर्क्षे मन्दे क्षुद्रदेवतासु।
शुक्रे च।
तत्र मृतौ वा कुजराहुभ्यां क्षयः।
चन्द्रदृष्टौ निश्चयेन।
कुजेन पिटकादिः।
राहुणा लोहयन्त्री।
मातापित्रोः चन्द्रगुरुभ्यां ग्रन्थकृत्।
शुक्रेण कविवर्ग्मी काव्यज्ञश्च।
चन्द्रेण सांख्ययोगज्ञः साहित्यज्ञो गायकश्च।
रविणा वेदान्तज्ञो गीतज्ञश्च।
चन्द्रदृष्टौ विशेषेण।
‘अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधामम् ।।’
‘अज्ञानान्धस्य लोकस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया ।
चक्षु्रुन्मीलितं येन तस्यै पाणिनये नमः’
अस्य श्री चण्डी कवचस्य । ब्रह्मा ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः ।
चामुण्डा देवता । अङ्गन्यासोक्त मातरो बीजम् । नवावरणो मन्त्रशक्तिः । दिग्बन्ध देवताः तत्वम् । श्री जगदम्बा प्रीत्यर्थे सप्तशती पाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ॥
मार्कण्डेय उवाच ।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे ।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्नसंशयः ।
नानाभरणाशोभाढ्या नानारत्नोपशोभिताः ।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।
जया मे चाग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः ।
अजिता वामपार्श्वे तु दक्षिणे चापराजिता ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।
स्कन्धयोः खड्गिनी रक्षेद्बाहू मे वज्रधारिणी ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद्गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
रोमकूपेषु कौबेरी त्वचं वागीश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी ।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।
रक्षाहीनं तु यत्-स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति ।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
निर्भयो जायते मर्त्यः सङ्ग्रामेष्वपराजितः ।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
दैवीकला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः ।॥
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः ।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चैव यद्विषम् ।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः ।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते ।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
यशसा वर्धते सो‌உपि कीर्तिमण्डितभूतले ।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम् ।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।
।
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रकान्तिं च करोति य ।
तस्य वै पृथिवीजन्यफलं भवति निश्चितम् ।।
तस्य पापं तथा प्रोत्तंâ हनने च तयोर्यथा ।।
पुत्रस्य च महत्तीर्थं पित्रोश्चरण पंकजम् ।
पुत्रस्य च स्त्रियाश्चैव तीर्थं गेहे सुशोभनम् ।।
एवं प्रदक्षिणां कृत्वा नवम्यां शुक्ल कौमुदे ।
मथुरां तु परिक्रम्य पूतो भवति मानव ।।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ।।
सरलार्थः - ब्रह्माण्डे यत् किमपि जड़-चेतनरूपी जगत् अस्ति, तत् सर्वम् ईश्‍वरेण एव अभिव्याप्तम् अस्ति । अतः तेन ईश्‍वरेण सह  संसाधनानां त्यागपूर्वकम् उपयोगः कर्तव्यः । भोग्यपदार्थेषु आसक्तिः मा भवेत् यतोहि धन-धान्यानि, भोग्यपदार्थाः, संसाधनानि वा कस्य भूत्वा तिष्ठन्ति इति । इत्‍युक्‍ते केषांचिदपि न भवन्ति ।
विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलायाः विषये भारते सर्वत्र कुतुहलम् अस्ति।
कीदृशः अयं कार्यक्रमः भविष्यति? के अस्य विशेषाः? के मान्यवराः अत्र समायास्यन्ति? इत्यादिविषये सर्वेऽपि विज्ञातुम् उत्सुकाः।
संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीयमन्त्रिमहोदयात् यत् इ-पत्रं मया प्राप्तं तस्मिन् कार्यक्रमस्य सम्पूर्णा समयसासिणी एव दत्ता आसीत्।
सेयम् समयसारिणी मया इह भवतां कृते यथावत् प्रस्तूयते-
आर्घ्यमौद्दालकं दालमित्यष्टौ मधुजातयः ।
क्षौद्रं कपिशवर्ण च पौतिकं तैलसन्निभ्बम्‌ ।
त्रिदोषशोषज्वरनाशनं च श्वासं प्रमेहं व्रणशोधनं च ।
पित्तं च तृष्णां नयने जलं च रक्तं च गुल्मं कृमिशूलकुष्ठम्‌ ।
पित्तातिसारं ग्रहणिगदं च सर्वाश्च रोगान्विनिहन्ति क्षौद्रम्‌ ।
एक अनस्यूतध्वनि ।
धर्माधर्म न कळुनि वर्म । आचरितां कर्म पावसी दगा रे ! ।
श्रीपुष्पदन्त उवाच महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।
अथावाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन् ममाप्येषः स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः।
अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्मानसयोरतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः।
मम त्वेनां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतामधिष्टातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः कपालं चेतीयत्तव वरद तन्त्रोपकरणम्।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भ्रप्रणिहितां न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति।
समस्तेऽप्येतस्मिन् पुरमथन तैर्विस्मित इव स्तुवञ्जिह्रेमि त्वां न खलु ननु धृष्टा मुखरता।
न तच्चित्रं तस्मिन्वरिवसितरि त्वच्चरणयोर्न कस्या उन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः।
स कल्माषः कण्ठे तव न कुरुते न श्रियमहो विकारोऽपि श्लाघ्यो भुवनभयभङ्गव्यसनिनः।
स पश्यन्नीश त्वामितरसुरसाधारणमभूत्स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः।
वियद्व्यापी तारागणगुणितफेनोद्गमरुचिः प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमित्यनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बरविधिर्विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः।
हरिस्ते साहस्रं कमलबलिमाधाय पदयोर्यदेकोने तस्मिन्निजमुदहरन्नेत्रकमलम्।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतामृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफलविधानव्यसनिनो ध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः।
धनुष्पाणेर्यातं दिवमपि सपत्राकृतममुं त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः।
अमाङ्गल्यं शीलं तव भवतु नामैवमखिलं तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि।
यदालोक्याह्लादं ह्रद इव निमज्ज्यामृतमये दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान्।
तुरीयं ते धाम ध्वनिभिरवरुन्धानमणुभिः समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहांस्तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम्।
अमुष्मिन्प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि प्रियायास्मै धाम्ने प्रविहितनमस्योऽस्मि भवते।
नमो वर्षिष्ठाय त्रिनयन यविष्ठाय च नमो नमः सर्वस्मै ते तदिदमितिसर्वाय च नमः।
कृशपरिणति चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुणसीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्वरद चरणयोस्ते वाक्यपुष्पोहारम्।
सकलगणवरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानो रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान् यः।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं योगयागादिकाः क्रियाः।
महिम्नः स्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्वभाषितम्।
अनौपम्यं मनोहारि शिवमीश्वरवर्णनम्।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
स खलु निजमहिम्नो भ्रष्ठ एवास्य रोषात्स्तवनमिदमकार्षीद्दिव्यदिव्यं महिम्नः।
सुरवरमुनिपूज्यं स्वर्गमोक्षैकहेतुं पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्यचेताः।
व्रजति शिवसमीपं किन्नरैः स्तूयमानः स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्करपादयोः।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत्।
 एतं पर्वतराजानं समुद्रं च महॊदधिम
 अत्रैव परतितिष्ठन्ति पुनर अत्रॊदयन्ति च
 यतयस तत्र गच्छन्ति भक्त्या नारायणं हरिम
ततः सर्वाणि भूतानि कालः शिशिरम ऋच्छति
 सथावराणां च भूतानां जङ्गमानां च तेजसा
धाम्ना स्वेन सदा निरस्तकुहकं सत्यं परम् धीमहि ।
सद्यो ह्रुद्यवरुध्य़तेऽत्र कृतिभि शुश्रूषुभिस्तत्क्षणात् ।
सत्कृतं सूतमासीनं पप्रच्छुरिदमादरात् ।
यानि वेदविदां श्रेष्ठो भगवान् बादरायण ।
ब्रूयु स्निग्धस्य शिष्यस्य गुरवो गुह्यमप्युत ।
तत्र तत्राञ्जसाऽऽयुष्मन् भवता यद्विनिश्चितम् ।
पुंसामेकान्तत श्रेयस्तन्न शंसितुमर्हसि ।
सूत जानासि भद्रं ते भगवान् सात्वताम् पति।
देवक्याम् वसुदेवस्य जातो यस्य चिकीर्षया।
तन्न शुश्रूषमाणानामर्हस्यङ्गानुवर्णितुम्।
यस्यावतारो भूतानां क्षेमाय च भवाय च।
तत सध्यो विमुच्येत यद्बिभेति स्वयं भयम्।
सद्य पुनन्त्युपस्पृष्टा स्वर्धुन्यापोऽनुसेवया।
तस्य कर्माण्युदाराणि परिगीतानि सूरिभि ।
वयं तु न वितृप्याम उत्तमश्लोकविक्रमे ।
यच्छृण्वताम् रसज्ञानां स्वादु स्वादु पदे पदे।
कृतवान् किल वीर्याणि सह रामेण केशव ।
आसीना दीर्घसत्रेण कथायां सक्षणा हरे।
त्वं न संदर्शितो धात्रा दुस्तरं निस्तितीर्षताम् ।
कलिं सत्त्वहरं पुंसां कर्णधार इवार्णवम् ।
प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम्।
प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि॥
भजेहं भवानीपतिं भावगम्यम्॥
भजन्तीह लोके परे वा नराणाम्।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
अनैश्चित्यम् 
अनैश्चित्यं दूरीकरणीयम्। अनैश्चित्यं कस्मै अपि न सुखकारकम्। अनैश्चित्यम् प्रमादाय भवति। अनैश्चित्यम् अपाकुरु।
तत् पदम् अस्थायि अस्ति। सः अस्थायिनि पदे कार्यं करोति।
प्रथमवारम् 
अद्य वयं प्रथमवारं स्थानीयं भारतीयापणम् अगच्छाम। भारतीयापणः सरीटो इति नगर्याम् अस्ति। सः आपणः अस्माकं गृहात् पञ्चाशत्-किलोमीटर-मितम् दूरतः अस्ति।
सा कक्षायां प्रथमं स्थानं भजते।
निर्वाचने सः द्वितीयं स्थानं भजते।
दुःखकारणम् 
पुद्दुचेरीनगरे केचन् जनाः श्रीअरविन्दाश्रमस्य उपरि आक्रमणम् अकुर्वन्। आक्रमकारिणः कश्चित् राजनीतिकदलस्य सदस्याः सन्ति इति समाचारे अस्ति। योगिनः गृहस्य खण्डनं कृत्वा कस्य विजयः भविष्यति। संसारे कथम् इदं भवति अहं न जाने।
मया मम कक्षायाः प्रतिभासूची उद्घोषिता।
तस्य नाम प्रतिभासूच्याम् अस्ति।
ते प्रतिभासूच्यानुसारं नियुक्तिं करिष्यन्ति।
मत्कर्मकृत् मत्परमः मद्भक्तः सङ्गवर्जितः 
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः सः माम् एति पाण्डव 
अधुना सर्वस्य गीताशास्त्रस्य सारभूतः अर्थः निःश्रेयसार्थः अनुष्ठेयत्वेन समुच्चित्य उच्यते —
मत्कर्मकृत् मदर्थं कर्म मत्कर्म, तत् करोतीति मत्कर्मकृत् । मत्परमः — करोति भृत्यः स्वामिकर्म, न तु आत्मनः परमा प्रेत्य गन्तव्या गतिरिति स्वामिनं प्रतिपद्यते ; अयं तु मत्कर्मकृत् मामेव परमां गतिं प्रतिपद्यते इति मत्परमः, अहं परमः परा गतिः यस्य सोऽयं मत्परमः । तथा मद्भक्तः मामेव सर्वप्रकारैः सर्वात्मना सर्वोत्साहेन भजते इति मद्भक्तः । सङ्गवर्जितः धनपुत्रमित्रकलत्रबन्धुवर्गेषु सङ्गवर्जितः सङ्गः प्रीतिः स्नेहः तद्वर्जितः । निर्वैरः निर्गतवैरः सर्वभूतेषु शत्रुभावरहितः आत्मनः अत्यन्तापकारप्रवृत्तेष्वपि । यः ईदृशः मद्भक्तः सः माम् एति, अहमेव तस्य परा गतिः, न अन्या गतिः काचित् भवति । अयं तव उपदेशः इष्टः मया उपदिष्टः हे पाण्डव इति ॥
शंभो लोकगुरो मदीयमनसः सौख्योपदेशं कुरु।।
गतिः प्रादक्षिण्यक्रमणमशनाद्याहुतिविधिः।
सपर्यापर्यायस्तव भवतु यन्मे विलसितम्।।
अनेनायं धन्यो भवति न च ते हानिरियता
स पुत्रान्कलत्रं धनं दीर्घमायु र्लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः।।
शोभनं च यथा दुष्टम् व्योममारुतवह्निभि।।।।
अतिवृष्टि सुभिक्षं स्यादारोग्यं सौख्यमेव च।
तत्रापि शून्यता ज्ञेयास्यादीनां सुखस्य च।।।।
विषमे वह्नितत्वं स्याज्ज्ञायते केवलं नभ।
तदा जीवति जीवोऽसौ यदि रोगैरुपद्रुत ।।।।
तदा जीवति जीवोऽसौ चन्द्रे समफलं भवेत् ।। ।।
जीवास्थो जीवितप्रश्ने तस्य स्याज्जीवितं फलम् ।।।।
ऊर्ध्वचारस्थितो जीवो जीवो याति यमालयम् ।।।।
विपर्ययं च विज्ञेयं विषमस्योदये सति।।।।
तदा प्राणवियुक्तोऽसौ यदि वैद्यशतैर्वृत ।।।।
पिङ्गलायां स्थितो जीवो वामे दूतस्तु पृच्छति।
तदाऽपि म्रियते रोगी यदि त्राता महेश्वर ।।।।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
— श्रीमद्रामायणे अयोध्याकाण्डे द्विसप्ततितमस्सर्गः 
कच्चिन्मया नापराद्धं अज्ञानाद्येन मे पिता । कुपितस्तन्ममाचक्ष्व त्वं चैवैनं प्रसादय ॥
कच्चिन्न परदारान् वा राजपुत्त्रोऽभिमन्यते । कस्मात् स दण्डकारण्ये भ्रूणहेव विवासितः ॥ →
‘‘इन्द्रियाणां जयो लोके दम इत्यभिधीयते।
नादान्तस्य क्रियाः काशिचद् भवन्तहि द्विजोत्तमा।।
इन्द्रियाणां प्रसंगेन दोषमृच्छति मानवः।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति 
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा
संस्कृतम् 
 यूयम् , वस् 
इदम् 
किञ्चिद् 
स्मयते , हसति 
म्रियते 
एति , गच्छति , चरति 
क्षालयति 
अहं देवदत्तं प्रक्षालनं कारये। ()
अहं देवदत्तं प्रक्षालनं कारयामि। ()
अद्य पूर्वम् अहं न अजानां णिच् प्रत्ययान्ताः धातवः आत्मनेपदिनः अपि भवितुं शक्नुवन्ति।
लज्जां विना लुण्ठति राज्यकोषं चिन्तां विना वञ्चयते प्रजाश्च । - चाटुचणकः २३३चाटुचणकः
,- अस्थायि-शिक्षकनियुक्तिःविज्ञापिकाः
जग्मुर्यदुकुमारकाः ।
चारुभानुगदादयः ।
ददृशुः सत्त्वमद्भुतम् ।
वीक्ष्य विस्मितमानसाः ।
चक्रुस्ते कृपयान्विताः ।
बद्ध्वा पतितमर्भकाः ।
कृष्णायाचख्युरुत्सुकाः ।
भगवान् विश्वभावनः ।
विहाय सद्यः कृकलासरूपम् ।
स्वर्ग्यद्भुतालङ्करणाम्बरस्रक् ।
जनेषु विख्यापयितुं मुकुन्दः ।
देवोत्तमं त्वां गणयामि नूनम् ।
यन्मन्यसे नः क्षममत्र वक्तुम् ।
इति स्म राजा सम्पृष्टः
कृष्णेनानन्तमूर्तिना ।
इक्ष्वाकुतनयः प्रभो ।
यदि ते कर्णमस्पृशम् ।
सर्वभूतात्मसाक्षिणः ।
वक्ष्येऽथापि तवाज्ञया ।
तावतीरददं स्म गाः ।
दुकूलमालाभरणा ददावहम् ।
प्रादां युवभ्यो द्विजपुङ्गवेभ्यः ।
कन्याः सदासीस्तिलरूप्यशय्याः ।
इष्टं च यज्ञैश्चरितं च पूर्तम् ।
सम्पृक्ताविदुषा सा च
दृष्ट्रोवाच ममेति तम् ।
तच्छ्रुत्वा मेऽभवद् भ्रमः ।
दास्याम्येषा प्रदीयताम् ।
पतन्तं निरयेऽशुचौ ।
इत्युक्त्वा स्वाम्यपाक्रमत् ।
इच्छामीत्यपरो ययौ ।
पश्ये लोकस्य भास्वतः ।
इति प्राह पतेति सः ।
कृकलासं पतन् प्रभो ।
तव दासस्य केशव ।
भवत्सन्दर्शनार्थिनः ।
स्यान्मेऽनुदृश्य इह यस्य भवापवर्गः ।
भूयान्मे त्वत्पदास्पदम् ।
ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये ।
योगानां पतये नमः ।
आरुहत्पश्यतां नृणाम् ।
राजन्याननुशिक्षयन् ।
भुक्तमग्नेर्मनागपि ।
राज्ञां ईश्वरमानिनाम् ।
विषं यस्य प्रतिक्रिया ।
नास्य प्रतिविधिर्भुवि ।
ब्रह्मस्वारणिपावकः ।
दश पूर्वान्दशापरान् ।
ब्रह्मस्वं साधु बालिशाः ।
क्रन्दतामश्रुबिन्दवः ।
वदान्यानां कुटुम्बिनाम् ।
तावतोऽब्दान्निरङ्कुशाः ।
ब्रह्मदायापहारिणः ।
ब्रह्मवृत्तिं हरेच्च यः ।
विष्ठायां जायते कृमिः ।
यद् गृध्वाल्पायुषो नराः ।
भवन्त्युद्वेजिनोऽहयः ।
नैव द्रुह्यत मामकाः ।
अनुकालं समाहितः ।
तथा नमत यूयं च
योऽन्यथा मे स दण्डभाक् ।
विवेश निजमन्दिरम् ।
व्याधि स्त्यान संशय प्रमादाअलस्याविरति भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
ननु तत्र तत्र प्रसाधितमेतत् — अधिकमसंसारि ब्रह्म जगत्कारणम् ; तदेव च
संसारिण आत्मनः पारमार्थिकं स्वरूपम् उपनिषत्सु उपदिश्यत इति — सत्यं
तथा तमेव आह, अच्युतं स्वरूपादप्रच्युतमसि इति द्वितीयं यजुः । 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भागभवेत
अयं बन्धुरयं नेतिगणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥ 
कस्यापि मानहानि शिष्टाचारः नास्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  नियोज्यम् । अयम् अनुप्रयोगेषु विद्यमान सज्ञित उपविधि, प्रेषितमूल्यानि  स्वीकरोति तथा सङ्कलितमूल्यं प्रत्यर्पयति ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  दोष । स्खलितम् । सङ्गणितं, अवलोकितं, मितं वा मूल्यम् अथवा अवस्था, तथा वास्तविकं, निर्दिष्टं, तत्त्वत समीचीनं वा मूल्यम् अथवा अवस्था, इत्यनयोर्मध्ये विसंवाद । प्रायेण विधिकारेण विधिलेखने कृत दोष एव अस्य विसंवादस्य कारणं भवति ।, ,, ,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भागवतपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
श्रीमद्भागवतमहापुराणम्  हिन्दूधर्मस्य अनुयायिनाम् अष्टादशपुराणेषु अन्यतमम्। एतत् पुराणं श्रीमद्भागवतम् अथवा केवलं "भागवतम्" च उच्यते। पुराणस्य मुख्यवर्ण्यविषयः भक्ति योगः अस्ति। पुराणे कृष्णं सर्वेषां देवानां देव इति वा स्वयं भगवान् इति रूपेण वा चित्रितवन्त सन्ति। एतत् अतिरिच्य अस्मिन् पुराणे रसभावं भक्तिनिरूपणञ्च कृतवन्त सन्ति, परम्परागतरुपेण एतस्य पुराणस्य रचयिता व्यासः । श्रीमद्भागवतम् भारतीयवाङ्मयस्य मुकुटमणिः इव अस्ति। भगवता शुकदेवेन महाराज्ञे परीक्षिताय उक्तस्य भक्तिमार्गस्य वर्णनं अस्मिन् पुस्तके अस्ति। पुराणस्य प्रत्येकं श्लोक श्रीकृष्णप्रेम्णा सुगन्धित अस्ति। साधन-ज्ञानं, सिद्धज्ञानं, साधन-भक्तिः, सिद्धा-भक्तिः, मर्यादा-मार्गः, अनुग्रह-मार्गः, द्वैताद्वैतसमन्वयेन सह प्रेरणादायीनि विविधानि उपाख्यानानि अद्भुतप्रकारेण सङ्गृहीतानि सन्ति। [१]
भागवतपुराणे महर्षि सूत गोस्वामी तस्य समक्षे प्रस्तुतसाधूभ्यः शौनकादिभ्यो एकां कथाम् उवाच। साधवः सूतसमक्षे भगवतः विष्णोः विभिन्नानाम् अवताराणां विषये जिज्ञासां कुर्वन्ति। सूतगोस्वामी समस्तप्रश्नानां उत्तरं ददाति। अस्मिन् ग्रन्थे द्वादश स्कन्धाः वर्तन्ते। प्रथमे स्कन्धे सर्वेषाम् अवताराणां संक्षिप्तरुपेण वर्णनं कृतमस्ति। द्वितीये स्कन्धे पुराणलक्षणानां वर्णनं कृतम्। एते लक्षणाः सर्गः, विसर्गः, स्थानं, पोषणम्, ऊतयः, मन्वन्तरम्, ईशानुकथा, निरोधः, मुक्तिः, आश्रयश्च। एतेषाम् लक्षणानाम् वर्णनं तृतीयस्कन्धादारभ्य द्वादशस्कन्धपर्यन्तं क्रमेण भवति।
विद्यावतां भागवते परीक्षा इत्युक्तेर्भागवतस्य काठिन्यं श्रुतचरम् । भागवतस्य पुराणत्वे लोकाः सन्दिहते, ते हि देवीभागवतमेवाष्टादशपुराणान्तर्गतं मन्यन्ते न श्रीमद्भागवतम् । त्रयोदशशतकोत्पन्नो वोपदेवनाम‌ वङ्गीयो विद्वान् श्रीमदभागवतं प्रणीतवानिति कथनमपि श्रीमदभागवतस्य पुराणत्वं सन्देहे पातयतां केषाञ्चनावस्तुतत्त्वविदामेव ।
वस्तुतस्तु पुराणेषु अपेक्षितस्य ग्रन्थविस्तरस्य ‘सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च । वंशानुचरितं चेति पुराणं पञ्चलक्षणम्’ इति स्वरुपनिर्दिशस्य च भागवते सत्त्वेन तदीयं महापुराणत्वं न सन्देहदोलाधिरुढम् श्रीमदभागवतं गायत्रिमन्त्रेणारभ्यते तेनैव च समाप्तिमाप्नोतीति मन्ये महामन्त्रसम्पुटितमिदं न केवलं पुराणमेवापि तु महापुराणम् । अष्टादशपुराणेषु गणनाऽपि भागवतशब्दसाधारण्यादुभयोः प्राप्नोति, तत्र श्रीमदभागवतमुत्कृष्टगुणशालितया प्राथम्यमर्हति ।
वोपदेवेन त्रयोदशशतकोत्पन्नेन भागवतं रचितमिति कथनं तु नितान्तनिर्मूलम् तत्र कारणान्यधो निर्दिश्यते –
१ द्वैतमतानुयायी मध्वाचार्यो भागवतोपरि भागवततात्पर्यनिर्णयं नाम टीकाग्रन्थं व्यरचयत्, मध्वाचार्यः ११९९ ई वर्षे जन्माग्रहीत्, अतस्त्रयोदशशतकात् पूर्वकालिकं भागवतं त्रयोदशशताब्द्यामुत्पन्नेन वोपदेवेन प्रणीतं न सम्भवति ।
३ चित्सुखाचार्येण नवमशतकसम्भूतेन विरचिताया भागवतव्याख्याया निर्देशो मध्वाचार्यश्रीधरस्वामिविजयध्वजैः स्वग्रन्थेषु कृतः ।
५ साङ्ख्याकारिकासु माठरवृत्तिनाम्नी व्याख्या विद्यते, यस्याः अनुवादःचीनदेशभाषायां ५५७-५६९ मध्ये कदाचिदजायत, तत्र भागवतस्य श्लोकद्वयं निर्दिष्टम् ।
६ अष्टमशतकोत्पन्नः शङ्कराचार्यः गोविन्दाष्टक-प्रबोधसुधाकरनामकयोः स्वस्तोत्रयोः स्तुतिप्रसङ्गे यासां घटनानां चर्चामकृत ता भागवत इव स्थिताः ।
७ शङ्कराचार्यस्य परमगुरवः गौडपादाचार्याः पञ्चीकरणव्याख्यां ‘जगृहे पौरुषं रुपम्’ इति भागवतस्य पद्यं भागवतनामोपादानपूर्वकसुद्धृतवान् । अयं गौडपादाचार्यः षष्ठ शतकात् परतो नैव सम्भावयितुं शक्यते ।
इमानि प्रमाणानि सभेरीनादं साधयन्ति भागवतस्य षष्ठशतकात्प्राचीनताम्, तथा सति त्रयोदशशताब्दीजातेन वोपदेवेन निर्मितत्वं वक्तुरुपहासायैव केवलम् । पद्मपुराणान्तर्गतभागवतमाहात्म्यानुसारेण तु कलियुगप्रारम्भ एव भागवतस्य निर्माणं सिद्ध्यति । वोपदेवेन यदि भागवतं कृतं तदा हरिलीलामृतं मुक्ताफलं चेति ग्रन्थद्वयं कथं कृतम् ? हरिलीलामृते भागवतानुक्रमणी विद्यते, मुक्ताफलं च भागवतस्थसरसश्लोकानां संग्रहः, वोपदेवस्य भागवतरचयितृत्वे मुक्ताफलसदृशस्य ग्रन्थस्य तेनैव प्रणयनएप्यर्थमेव स्यात् ।
क्रियामात्रादृते यस्य स्वपरिस्पन्दरूपिणः नान्यदालक्ष्यते रूपं न कर्म न समीहितम् ।
पश्चात्प्रालम्बविभ्रान्तकौमारभृतबर्हिभिः, नेत्रत्रयबृहद्रन्ध्रभूरिभाङ्कारभीषणैर्लम्बलोलजटाचन्द्रविकीर्णहरमूर्धभिः,
रिपुदलवारिणीम् मातरम्॥ वन्दे
हृदये तुमी मां भक्ति,
कांशीरामनगरमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति कांशीरामनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कासगञ्जनगरम् । एतत् मण्डलम् अलिगढविभागे अन्तर्भवति । अस्य मण्डलस्य कासगञ्जमण्डलम् इत्यपि अपरं नाम अस्ति ।२००८तमवर्षस्य एप्रिलमासस्य १५ दिनाङ्के अस्य मण्डलस्य स्थापना तदानीन्तनमुख्यमन्त्रिण्या मायावत्या कृता ।
अत्र त्रीणि उपमण्डलानि सन्ति ।
"?=कांशीरामनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् फलकम्प्रलेखनस्य उपपृष्ठम् इत्यस्य प्रलेखनस्य उपपृष्ठम् अस्ति ।
अत्र उपयोगाय मार्गदर्शनं, वर्गाः, अन्याः सामग्र्यः च सन्ति । तासां सामग्रीणां मूलस्रोतः फलकम् इत्यस्य नामाकाशस्य भागः नास्ति ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्प्रलेखनस्य उपपृष्ठम्। 
"?=फलकम्प्रलेखनस्यउपपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोटा  राजस्थानराज्ये स्थितस्य कोटामण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति । फलकम् 
कमाल अतातुर्क  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमुस्ताफाकेमल्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्मै स होवाचएतद्वै सत्यकाम *परं चापरं च ब्रह्म* यदोंकारः।
 परं सत्यमक्षरं पुरुषाख्यम्अपरं
 कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः 
वेदार्थावबोधाय तत्स्वराद्यवगमाय तविनियोगज्ञानाय चासीद् महत्यावश्यकता केषांचित् सहायकग्रन्थानाम्। एतदभावपूर्तये एव जनिरभूद् वेदाङ्गानाम् । षडिमानि वेदाङ्गानि।  शिक्षा,  व्याकरणम्,  छन्दः,  निरुक्तम्,  ज्योतिषम्,  कल्पः ।। तथोच्यते--
शिक्षा कल्पो व्याकरणं, निरुक्तं छन्दसां चयः ।
ज्योतिषामयनं चैव, वेदाङ्गानि षडेव तु ॥
षण्णाम् एतेषां महत्त्वं निरीक्ष्यैव पाणिनीयशिक्षायां प्रतिपाद्यते यत्-
छन्दः पादौ तु वेदस्य, हस्तो कल्पोऽथ पठ्यते ।
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते ॥
शिक्षा प्राणं तु वेदस्य, मुखं व्याकरणं स्मृतम् ।।
तस्मात् साङ्गमधीत्यैव, ब्रह्मलोके महीयते ॥
वेदाङ्गानामेतेषां विवरणं वेदार्थबोधोपयोगिता च समासतोऽत्र प्रस्तूयते ।
 शिक्षा - शिक्षाग्रन्था वर्णोच्चारणविधि विशेषतो वर्णयन्ति। कथं वर्णा चारणीयाः, किं तेषां स्थानम्, कश्च तत्र यत्नः, कण्ठताल्वादीनाम् उच्चारणे किं महत्त्वम्, कति वर्णाः, कथं कायमारुतो वर्णत्वेन विपरिणमते, कति स्थानानि, कति स्वराः, कथं च ते प्रयोज्या इत्यादयो विषयाः शिक्षाग्रन्थेषु विविच्यन्ते। सायणेन ऋग्वेदभाष्यभूमिकायो शिक्षालक्षणम् उच्यते यत् स्वरवर्णाधुच्चारणप्रकारो यत्र शिक्ष्यते सा शिक्षा। तैत्तिरीयोपनिषदि शिक्षायाः स्वरूपं निरूप्यते यद्
वर्णः, स्वरः, मात्रा, बलम्, साम, सन्तानः । इत्युक्तः शिक्षाध्यायः ।
एतच्च पाणिनिना मुनिनैवं विव्रियते- वर्ण अकारादिः, स्वरा- उदात्तानुदात्त-- स्वरिताः, मात्राः ह्रस्वदीर्घप्लुताः, बलम् स्थानप्रयत्नौ, साम-साम्येन विधिना माधुर्यादि गुणसमन्वित-वर्णोच्चारणम्, सन्तानः-संहितापाठम् अनुसृत्य सन्धिनियमानुकूलं पदप्रयोगः। उच्यते च पाणिनीयशिक्षायाम्
माधुर्यमक्षरव्यक्तिः, पदच्छेदस्तु सुस्वरः ।
धैर्य लयसमर्थं च, षडेते पाठका गुणाः ॥
साम्प्रतम् उपलभ्यमानेषुशिक्षाग्रन्थेषु पाणिनीयशिक्षा प्रमुखा। अन्ये च विशिष्टाः शिक्षाग्रन्थाः सन्ति- याज्ञवल्क्यशिक्षा, व्यासशिक्षा, नारदशिक्षा, माण्डूकीशिक्षा चेति। वर्णोच्चारणादिविधि-ज्ञानम् अन्तरेण न शक्यो वेदानां विशुद्ध पाठोऽर्थावगमश्चेति। ‘शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य' व्याहरता पाणिनिना शिक्षाग्रन्थानां नासिका स्थानीयत्वं स्वीक्रियते।।
 व्याकरणम्- व्याकरणे प्रकृति-प्रत्ययस्य विचारः, उदात्तादिस्वरविचार उदात्तादिस्वरसंचारनियमाः, सन्धिनियमाः, शब्दरूप-धातुरूपादि-निर्माणनियमाः, प्रकृतेः प्रत्यस्य च स्वरूपावधारणं तदर्थनिर्धारणं चेति विविध विषया विविच्यन्ते। वेदेषु प्रकृतिप्रत्यय-विचारस्य स्वरस्य च महन्महत्त्वमिति तत्र व्याकरणमेव साहाय्यम् अनुतिष्ठतीति षडङ्गेषु व्याकरणमेव प्रधानम्। संस्कृतव्याकरणं प्रातिशाख्यमूलकमेव। वेदानां प्रतिशाखाम् आश्रित्य व्याकरणग्रन्था आसन्, ते च प्रातिशाख्यग्रन्था इति प्रसिद्धिम् आप्ता। साम्प्रतं केचनैव प्रातिशाख्यग्रन्था उपलभ्यन्ते। ते कमप्येकं वेदम् आश्रित्य वर्तन्ते। तद्यथाऋग्वेदस्य शौनकप्रणीतम् ऋक्प्रातिशाख्यम्। एतदेव पार्षदसूत्रम् इत्यप्यभिधीयते। शुक्लयजुर्वेदस्य कात्यायनविरचितं शुक्लयजुप्रातिशाख्यम्, कृष्णयजुर्वेदस्य तैत्तिरीयप्रातिशाख्यम्। सामवेदस्य सामप्रातिशाख्यं पुष्पसूत्रं वा, पञ्चविधसूत्रं च। अथर्ववेदस्य अथर्वप्रातिशाख्यम्।।
व्याक्रियन्ते विविच्यन्ते शब्दा अनेनेति व्याकरणम् । एतदर्थमेव संस्कृतव्याकरणस्य जनिरभूत्।
संस्कृतव्याकरणावबोधाय महर्षेः पाणिनेः अष्टाध्यायी प्राधान्यं लभते। लौकिकसंस्कृतेन सहैव वैदिकसंस्कृतस्यापि व्याकरणं तत्र प्रस्तूयते। अन्ये प्राचीना व्याकरणग्रन्था लुप्तप्राया एव। पाणिनीयसूत्रेषु कात्यायनेन वार्तिका पतञ्जलिना च महाभाष्यं विरचितम्। पाणिनि-कात्यायन-पतञ्जलि-इति त्रयं मुनित्रयम् इत्यभिधीयते। तत्र पाणिनेरष्टाध्यायी सर्वाङ्गविभूषितत्वात् सर्वत्रादरं लभते। पतञ्जले महाभाष्यं च व्याकरणदर्शनस्य मूलम्। अत्र विशदीकृतस्य दार्शनिकभावजातस्य समाश्रयणं विधाय कैयट-नागेश-भर्तृहरि-प्रभृतिभिः व्याकरणदर्शनस्य विकासो व्यधायि। वाक्यपदीयं व्याकरण-दर्शनस्य मूर्धन्यं रत्नम्। संस्कृत-व्याकरण-विषये अन्येऽपि केचन ग्रन्थाः सादरं स्मर्यन्ते। तद्यथा-वामन-जयादित्य-कृता अष्टाध्याय्याः काशिकावृत्तिः, तत्र च। जिनेन्द्रबुद्धिकृतो न्यासग्रन्थः, हरदत्तमिश्रकृता पदमञ्जरी च, भट्टोजिदीक्षितप्रणीताः सिद्धान्तकौमुदी-शब्दकौस्तुभ-प्रौढमनोरमा-ग्रन्थाः, नागेशभट्टकृताः शब्देन्दुशेखरपरिभाषेन्दुशेखर-मञ्जूषा-स्फोटवादादिग्रन्थाः, वरदराजकृता लघुसिद्धान्तकौमुदी मध्यसिद्धान्तकौमुदी च।।
 छन्दः - वेदेषु मन्त्रा प्रायशश्छन्दोबद्धा एव। अतो वृत्तज्ञानाय छन्दशास्त्रम् अनिवार्यम्। छन्दःशास्त्रविषयको मुख्यो ग्रन्थः पिंगल-प्रणीतं छन्दसूत्रमेवोपलभ्यते। प्रातिशाख्यग्रन्थेष्वपि वृत्तविचारः प्राप्यते। एभ्य एव लौकिकछन्दोविषयकाणां ग्रन्थानां विकासः समजनि।
 निरुक्तम् - निरुक्ते क्लिष्टवैदिकशब्दानां निर्वचनं प्राप्यते। विषयेऽस्मिन् यास्कप्रणीतं निरुक्तमेव प्रमुखो ग्रन्थः। अत्र मन्त्राणां निर्वचनमूलाया व्याख्यायाः प्रथमः प्रयासः समासाद्यते। वैदिकशब्दानां संग्रहात्मको ग्रन्थो निघण्टुरिति कथ्यते। तस्यैव व्याख्यानभूतं निरुक्तमेतत्। यास्को निरुक्ते स्वपूर्ववर्तिनः सप्तदशनिरुक्तकारान् परिगणयति। निरुक्ते काण्डत्रयं नैघण्टुककाण्ड नैगमकाण्डं दैवतकाण्डं चेति। निरुक्तस्य पञ्चविधकार्यत्वम्। उक्तं च-
वर्णागमो वर्णविपर्ययश्च, द्वौ चापरौ वर्णविकारनाशौ ।
धातोस्तदतिशयेन योगस्तदुच्यते पञ्चविधं निरुक्तम् ।।
 ज्योतिषम् - शुभ मुहूर्तम् आश्रित्यैव विशिष्टोऽध्वरः प्रावर्ततेति शुभमुहूर्ताकलनाय ज्योतिषस्योदयोऽभूत्। अत्र सूर्यचन्द्रमसोर्ग्रहाणां नक्षत्राणां च गतिर्निरीक्ष्यते परीक्ष्यते विविच्यते च। सौरमासश्चान्द्रमासश्चोभयं परिगण्यतेऽत्र। मखमुहूर्तनिर्धारणे चान्द्रमासस्य प्राधान्यं लक्ष्यते। विषयेऽस्मिन् आचार्यलगधप्रणीतं वेदाङ्गज्योतिषम् इति ग्रन्थ एव साम्प्रतम् उपलभ्यते। अतीव गूढार्थकोऽयं ग्रन्थः। अद्यावधि न कोऽप्यस्यार्थावधारणे समर्थः। ज्योतिषस्य महत्त्वं तत्रोच्यते-
वेदा हि यज्ञार्थमभिप्रवृत्ताः, कालानुपूर्वा विहिताश्च यज्ञाः ।
तस्मादिदं कालविधानशास्त्र, यो ज्योतिषं वेद स वेद वेदम् ॥
 कल्पः- कल्पसूत्रेषु विविधाध्वराणां संस्कारादीनां च वर्णनं प्राप्यते। मन्त्राणां विविधकर्मसु विनियोगश्च तत्र प्रतिपाद्यते। कल्पसूत्राणि चतुर्धा विभज्यन्ते— श्रौतसूत्रम्,  गृह्यसूत्रम्,  धर्मसूत्रम्,  शुल्वसूत्रं च।
 श्रौतसूत्रम्प्रतिसूत्रेषु - श्रुतिप्रतिपादितानां सप्त हविर्यज्ञानां सप्त सोमयज्ञानाम् एवं चतुर्दशयज्ञानां विधिर्विनियोगादिकं च प्रतिपाद्यते। तत्र प्रमुखाणि श्रौतसूत्राणि सन्ति- आपस्तम्ब, मानव, आश्वलायनश्रौतसूत्रम्, शांखायनश्रौतसूत्रम्, बौधायन, कात्यायन, लाट्यायन, द्राह्मायण, वैतानश्रौतसूत्रं च। श्रौतसूत्राणीमानि कमप्येक वेदमाश्रित्य वर्तन्ते।
 गृह्यसूत्रम् - गृह्यसूत्रेषु षोडशसंस्काराणां पञ्चमहायज्ञानां सप्तपाकयज्ञानाम् अन्येषां च गृह्यकर्मणां सविशेषं वर्णनम् आप्यते। गृह्यसूत्राण्यपि कमप्येकं वेदम् आश्रित्य वर्तन्ते। तत्र प्रमुखाणि सन्ति-आश्वलायनगृह्यसूत्रम्, पारस्कर, शांखायन, बौधायन, आपस्तम्ब, मानव, हिरण्यकेशी, भारद्वाज, काठक, लौगाक्षि, गोभिल, जैमिनीय, खदिरगृह्यसूत्रं चेति।
 धर्मसूत्रम् - धर्मसूत्रेषु मानवानां कर्तव्यं नीतिर्धम रीतयः चतुर्वर्णाश्रमाणां कर्तव्यादिकम्, अन्यच्च सामाजिकनियमादिकं वय॑ते। तत्र प्रमुखा ग्रन्थाः सन्ति बौधायनधर्मसूत्रम्, आपस्तम्ब, हिरण्यकेशी, वसिष्ठ, मानव, गौतमधर्मसूत्रं च।
 शुल्वसूत्रम् - शुल्वसूत्रेषु यज्ञवेद्या मानादिकं वेदीनिर्माणविध्यादिकं च वय॑ते। तत्र मुख्या ग्रन्थाः सन्तिबौधायनशुल्बसूत्रम्, आपस्तम्ब, कात्यायन, मानवशुल्वसूत्रं च।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
कामधेन्वा मुखं दृष्ट्वा ,पुनर्जन्म न विध्यते"
"तीर्थानाम् यत् परम् तीर्थं ,बद्रिकाश्रमं उत्तमं
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहित्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
श्रीकृष्णार्जुन संवादे पुरुषोत्तमयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२६ १८२०
बीरसिंहग्रामः,पश्चिममेदिनीपुरमण्डलम् पश्चिमवङ्गराज्यम्, भारतम्
२९ १८९१ 
कोलकाता, पश्चिमवङ्गराज्यम्, भारतम्
लेखकः, समाजसंस्कारकः, प्राध्यापकः
दार्शनिकः, शिक्षाविद्, अनुवादकः, समाजसंस्कारकः, प्रकाशकः, सम्पादकः, संस्कृतज्ञः, भाषाविद्
ईश्वरचन्द्र विद्यासागरः  एकः विशिष्टबाङ्गाली-शिक्षाविद् समाजसंस्कारकः गद्यकारश्च आसीत् । तस्य प्रकृतनाम ईश्वरचन्द्र बन्द्योपाध्याय इति आसीत् । संस्कृतभाषायाः तथा साहित्यस्य अगाधपाण्डित्यनिमित्तं विद्यासागरः इति उपाधिं प्राप्तवान् आसीत् । संस्कृतं व्यतिरिच्य बाङ्गला-आङ्ग्लभाषयोः अपि विशेषवुत्पत्तिः आसीत् तस्य । ईश्वरचन्द्रः एव प्रथमबाङ्गलालिपेः संस्कारकः आसीत् ।[१] सः महान् समाजसेवी अपि आसीत् । विधवायाः विवाहः, स्त्रीशिक्षायाः प्रचलनेद्यादि समाजसंस्कारकानि कार्याणि तेन कृतानि । बहुविवाहः, बाल्यविवाहसदृशस्य सामाजिकाभिशापस्य दूरीकरणेऽपि कृतभूरिपरिश्रमः ईश्वरचन्द्रः । बङ्गनवजागरणस्य अयं अग्रणी महापुरुषः दयासागरः नाम्नाऽपि ख्यातः ।[२][३] दरिद्रार्तपीडितजनानां साहाय्यं कर्तुं सः सर्वदा तत्परः आसीत् । तस्य आर्थिकसङ्कटसमयेऽपि ऋणं स्वीकृत्य परोपकारम् अकरोत् । ईश्वरचन्द्रस्य वज्रकठिनं चरित्रम् समग्रदेशे विख्यातम् आसीत् । मधुसुदन दत्त महोदयस्य मतानुसारं ईश्वरचन्द्रस्य ऋषिणां सदृशी प्रज्ञा, आङ्ग्लजनानां सदृशी कार्यशक्तिः, एवञ्च वङ्गमातुः सदृशी हृदयवृत्तिः आसीत् ।
शैशवकालः[सम्पादयतु]
ईश्वरचन्द्र विद्यासागरः १८२० वर्षस्य सेप्टेम्बर्-मासस्य २६ तमे दिनाङ्के  जनिमलभवत । पश्चिमवङ्गराज्ये वर्तमानस्य पश्चिममेदिनीपुर-मण्डलस्य वीरसिंहग्रामे तस्य जन्म अभवत् [४] । पूर्वं अयं ग्रामः हुगलिमण्डलस्य अंशः आसीत् । ईश्वरचन्द्रस्य पितामहः रामजय तर्कभूषण दृढचेता व्यक्तिः आसीत् । तेनैव ईश्वचन्द्रस्य नामकरणं कृतम् आसीत् । कोलकातायां ईश्वरचन्द्रस्य पिता ठाकुरदास कार्यं करोति स्म । सपरिवारं कोलकातायां निवासः तस्य साध्यस्यः अतीतः आसीत् । एतस्मात् बालकः ईश्वरचन्द्रः वीरसिंहग्रामेव माता भगवती देव्या सह वसति स्म ।
शिक्षाजीवनम्[सम्पादयतु]
स्वामी विवेकानन्दः
"?=ईश्वरचन्द्रविद्यासागर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पश्चिमवङ्गस्य लेखकाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २००५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
गोचरादयः शब्दाः घप्रययान्ता निपात्यन्ते पूर्वस्मिन्नेव अर्थे। हलश्च । इति घञं वक्ष्यति, तस्य अयम् अपवादः। गावश्चरन्ति अस्मिनिति गोचरः। सञ्चरन्ते अनेन इति सञ्चरः। वहन्ति तेन वहः। व्रजन्ति तेन व्रजः। व्यजन्ति तेन व्यजः। निपातनातजेर् व्यघञपोःइति वीभावो न भवति। एत्य तस्मिन्नापणन्ते इत्यापणः। निगच्छन्ति तस्मिनिति निगमः। चकारो ऽनुक्तसमुच्चयार्थः। कषः। निकषः।
न्यासः 
`पूर्वस्मिन्नेवार्थे` इति। करणेऽधिकरणे च। ननु पूर्वसूत्रेणैव गोचरादिषु घः सिद्धः, तत्किमित्ययं योग आरभ्यते? इत्याह-- `हलश्च` इत्यादि। ननु च प्रत्ययग्रहणं तत्रानुवर्तिष्यते, तेन गोचरादिषु घञ् भविष्यति? प्रतिपत्तिगौरवं तु स्यात; प्रायग्रहणानुवृत्तेरज्ञापकत्वात्॥
गावश्चरत्यस्मिन्निति । रूढिशब्दोऽयं विषयपर्यायः, तस्य यथाकथंचिन्निर्वचनम् । तथा च गोचरः, इन्द्रिंयगोचर इत्याद्यपि । सञ्चरन्तेऽनेति । ठ्समस्तृतीयायुक्तात्ऽ इत्यात्मनेपदम् । सञ्चरःउमार्गः, वहःउ स्कन्धः, व्रजःउगोष्ठम्, व्यजःउतालवृन्तम्, आपणःउ पण्यस्थानम्, निगमःउच्छन्दः । अयं योगः शक्योऽवक्तुम्, पूर्वेणैवघः सिद्धः । ठ्हलश्चऽ इति घञ् कस्मान्न भवति ? प्रायेणग्रहणं तत्रानुवर्तते, यथा---कषो निकष इत्यत्र घञ् न भवति, एवं गोचरादिष्वपि न भविष्यति ॥
घान्ता निपात्यन्ते । हलश्च  इति वक्ष्यमाणस्य घञोऽपवादः । गावश्चरन्त्यस्मिन्निति गोचरो देशः । सञ्चरन्त्यनेन सञ्चरो मार्गः । वहन्त्यनेन वहः स्कन्धः । व्रजः । व्यजस्तालवृन्तम् । निपातनाद्वीभावो न । आपणः पण्यस्थानम् । निगच्छन्त्यनेन निगमश्छन्दः । चात्कषः । निकषः ॥
गोचरसंचरवहव्रजव्यजापणनिगमाश्च    - गोचरादीनामग्रहणं प्रायवचनाद् यथा कषः निकष इति-  गोचरादीनां ग्रहणं शक्यमकर्तुम्।। घञ्ञ् कस्मान्न भवति? प्रायवचनाद् यथा कषः निकष इति। प्रायवचनाद् घञ्ञ् न भवति।। गोचरसंचर।।।।
यद् यद् स्पृश्यति पाणिभ्यां यद् यद् पश्यति चक्षुषा।
स्थावरणापि मुच्यन्ते किं पुनः प्राकृताः जनाः।।
ख्यायनेनानुतायेन तपसाऽध्ययनेन च।
पापकृन्मुच्यते पापतथा दानेन चापदि।।
अधर्मेणैधते तावत्ततो भद्राणि पश्यति।
ततः सपत्नाञ्जयति समूलस्तु विनश्यति।।
यस्य चित्तं द्रवीभूतं कृपया सर्वजन्तुषु।
तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटाभस्मलैपनैः।।
धूमार्चिर्नीलता वह्नेः शब्दफोटश्व जायते।
अन्नेन विषदिग्धेन वयसां मरणभवेत्।।
अन्नस्य विषदिगधस्य तथाष्मा स्निगधमेचकः।।
गंधस्पर्शरसाश्वव नश्यन्ति विषदूषाणात्।।
भृत्याः भवन्ति प्रायेण तेभ्योरक्षेदिमाः प्रजाः।।
तेषां सर्वस्वामदाय राजा कुर्यात्प्रवासनम्।।
तत्र भुजत्वा पुनः किञ्चित्तूर्वघोषैः प्रहर्षितः।
संविशेत्तु यथाकालमत्तिष्ठेच्य यतवलमः।।
अश्विना यज्वरीरिषो द्रवत्पाणी शुभस्पती । पुरुभुजा चनस्यतम् ।
अश्विना पुरुदंससा नरा शवीरया धिया । धिष्ण्या वनतं गिरः ।
दस्रा युवाकवः सुता नासत्या वृक्तबर्हिषः । आ यातं रुद्रवर्तनी ।
इन्द्रा याहि चित्रभानो सुता इमे त्वायवः । अण्वीभिस्तना पूतासः ।
इन्द्रा याहि धियेषितो विप्रजूतः सुतावतः । उप ब्रह्माणि वाघतः ।
इन्द्रा याहि तूतुजान उप ब्रह्माणि हरिवः । सुते दधिष्व नश्चनः ।
विश्वे देवासो अप्तुरः सुतमा गन्त तूर्णयः । उस्रा इव स्वसराणि ।
विश्वे देवासो अस्रिध एहिमायासो अद्रुहः । मेधं जुषन्त वह्नयः ।
पावका नः सरस्वती वाजेभिर्वाजिनीवती । यज्ञं वष्टु धियावसुः ।
चोदयित्री सूनृतानां चेतन्ती सुमतीनाम् । यज्ञं दधे सरस्वती ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्र्चितः 
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः४२ 
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् 
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्र्वर्यगतिं प्रति४३ 
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा।
न्नस्मन्मनोरथपथस्सकलस्समेित ।
पादारिवन्दमरिवन्दिवलोचनस्य ।
 छत्रपते यत् पत्रं परिलेखितंछंश्री 
२३ तत्त्वमीमांसा
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम्। मृगाणां च मृगेन्द्रोअहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्।। १०३०।।
कार्यं हि कारणमिदं हि परं शिवश्च ।
स्वात्मानमात्मनि सुमित्र कथं नमामि ।। ३२ ।।
सत्यव्रताय शुचये गांगेयाय महात्मने । भीष्मायैतद् ददाम्यघ्र्यमाजन्मब्रह्मचारिणे ।।
वैयाघ्रपदगोत्राय सांकृतप्रवराय च । अपुत्राय ददाम्येतदुदकं भीष्मवर्मणे ।।
वसूनामवताराय शन्तनोरात्मजाय च । अघ्र्यं ददामि भीष्माय आजन्मब्रह्मचारिणे ।।
।
तेन खलु पुनः कालेन तेन समयेन राजा बलदकेतुः पुत्रस्य रुचिरकेतोरचिराभिषिक्तस्य च राज्यप्रतिष्ठितस्यैतदवोचत्। अस्ति पुत्र देवेन्द्रसमयं नाम राजशास्त्रम्। यन्मया पूर्वमचिराभिषिक्तेन च राज्यप्रतिष्ठितेन पितू राज्ञो बलेन्द्रकेतोः सकाशादुद्गृहीतम्। तेन मया देवेन्द्रसमयेन राजशास्त्रेण विंशतिवर्षसहस्राणि राजत्वं कारितं बभूव। नाभिजानाम्यहमन्तश एकचित्तक्षणप्रमाणमात्रेणापि कस्यचिदधर्मस्थितपूर्वम्। कतमत्तत्र देवेन्द्रसमयं नाम राजशास्त्रम्॥
सर्वसंशयच्छेत्तारं सर्वदुष्कृतनाशनम्।
सर्वदेवेन्द्रसमयं शृणुध्वं प्राञ्जलिकृताः।
उत्थितैर्लोकपालेभिर्ब्रह्मेन्द्रः परिपृच्छितः।
त्वं नः सुरगुरुर्ब्रह्मा देवतानां त्वमीश्वरः।
छेत्ता त्वं संशयानां च च्छिन्दयास्माकं संशयम्।
कथं मनुष्यसंभूतो राजा देवः स प्रोच्यते।
यदिह मानुषे लोके जायते च भवन्नृपः।
कथं देवमनुष्येषु राजत्वं च करिष्यते।
एवं हि लोकपालिभिर्ब्रह्मेम्द्रः परिपृच्छतः।
सर्वसत्त्वहितार्थाय वक्ष्येऽहं शास्त्रमुत्तमम्।
हेतुना येन राजानो भवन्ति विषयेषु च।
देवेन्द्राणामधिष्ठाने मातुः कुक्षौ प्रवेक्ष्यति।
पूर्वमधिष्ठितो देवैः पश्चाद् गर्भे प्रपद्यते।
किं चापि मानुषे लोके जायते श्रीयते नृपः।
अपि वै देवसंभूतो देवपुत्रः स उच्यते।
पुत्रस्त्वं सह देवानां निर्मितो मनुजेश्वरः।
सुकृतौ स्थापयेत्सत्त्वान्प्रेषणार्थं सुरालये।
राक्षसो वाथ चण्डालो दुष्कृतानां निवारकः।
माता पिता वा नृपतिः सुकृतौ कर्मकारिणाम्।
सुकृतदुष्कृतानां च कर्मणां दृष्टधार्मिकः।
यदा ह्युपेक्षते राजा दुष्कृतं विषये स्थितम्।
नानारूपं न कुर्वीत दण्डं पापजनस्य च।
शाठ्यानि कलहाश्चैव भूयो राष्ट्रे भवन्ति च।
प्रकुप्यन्ति च देवेन्द्रास्त्रायत्रिंशद्भवनेषु च।
यदा ह्युपेक्षते राजा दुष्कृतं विषये स्थिरम्।
हन्यते विषयो घोरैः शठ्यैरपि सुदारुणैः।
विनश्यति च तद्राष्ट्रं परचक्रस्य चाक्रमे।
भोगानि च बलान्येव धनं यस्यास्ति संचितम्।
विविधानि च शाठ्यानि हरन्ति च परस्परम्।
येन कार्येण राजत्वं नैतत्कार्यं करिष्यति।
सस्यं पुष्पं फलं बीजं व सम्यक्परिपच्यते।
दुर्भिक्षं भवते तत्र यत्र राजा ह्युपेक्षकः।
अनात्तमानसो देवा भवन्ति भवनेषु च।
यदा ह्युपेक्षते राजा दुष्कृतं विचरेत्परम्।
ते सर्वे देवराजाश्च वक्ष्यन्ति च परस्परम्।
न चिरेण ह्ययं राजा देवतां कोपयिष्यति।
शस्राणि च अधर्मश्च विषयेऽत्र भविष्यन्ति।
शाठ्यानां कलहानां च रोगाणां च समुद्भवः।
प्रकुप्यति च देवेन्द्र उपेक्ष्यन्ति च देवताः।
प्रलुप्यते च यद्राष्ट्रं स नृपः शोकमृच्छति।
प्रियामात्यश्च म्रियतेऽप्रियस्तु गर्जते वचः।
परस्परं हरिष्यन्ति कुलभोगं धनानि च।
देशे देशे हनिष्यन्ति शस्त्रेण च परस्परम्।
विवादाः कलहाः शाठ्या भवन्ति विषयेषु च।
अधार्मिका भविष्यन्ति दिक्षणीयास्तदन्तरम्।
अधार्मिकजने पूजा भविष्यन्ति तदन्तरम्।
धार्मिकानां च सत्त्वानां निग्रहो भवति ध्रुवम्।
अधार्मिकजने मानं धार्मिकानां च निग्रहम्।
सद्धर्मरसनोजश्च सत्त्वोजः पृथिवीरसः।
फलसस्यरसौजश्च न भवति तदन्तरे।
ग्लानेन बहुलाः सत्त्वा भवन्ति विषयेषु च।
मधुराणि महान्ति च फलानि विषयेऽपि हि।
परीता च भविष्यन्ति तिक्तः कटुक एव च।
पूर्वा रम्याणि भावानि क्रीडाहास्यरतीनि च।
सभा रम्या भविष्यन्ति आयासशतव्याकुलाः।
धान्यानां च फलानां च स्निग्घभावो रसः क्षयेत्।
न तथा प्रीणयिष्यन्ति शरीरेन्द्रियधातवः।
बहु च भोजनं भुक्त्वा तृप्तिं नासादयन्ति ते।
बलं च स्थाम वीर्यं च न लभन्ति तदन्तरे।
हीनवीर्याणि सत्त्वानि भवन्ति विषयेषु च।
अनेके ईदृशा दोषा भवन्ति विषयेषु च।
न तत्करोति राजत्वं दुष्कृतं समुपेक्षतः।
दुष्कृतेन च गच्छन्ति प्रेततिर्यग्नरकेषु च।
यदा ह्युपक्षते राजा दुष्कृतं विषये स्थितम्।
न तद्भवति पुत्रत्वं न रजत्वं कृतं भवेत्।
दृष्टधार्मिकः सत्त्वानां विपाकजनको नृपः।
सुकृतदुष्कृतानां च कर्मणां यः पृथग्विधः।
विपाकफलदर्शार्थं कर्त्ता राजा हि प्रोच्यते।
आत्मनोऽर्थं परार्थाय धर्मार्थं विषयस्य च।
दमनार्थाय राष्ट्रेषु शठपापजनस्य च।
त्यजेच्च जीवितं राज्यं धर्मार्थं विषयस्य च।
न चान्यस्तादृशो नाशो विषयेऽस्मिन् सुदारुणः।
यदा शाठ्यसमुत्पन्नः शाठ्यकान्तारनिग्रहः।
विलुप्यते च तद्राष्ट्रं गजैरिव महासरः।
विषमाः सर्वभावाश्च भवन्ति विषयस्य हि।
हर्षयिष्यन्ति देवेन्द्रास्त्रायस्त्रिंशद्भवेषु च।
धर्मेण शास्यते राष्ट्रं सुकृते स्थाप्यते जनम्।
सुकृतेन च राजा तं इह प्रेषयते जनम्।
देवैर्देवसुतैः पूर्णं करोति च सुरालयम्।
धर्मेण शास्यते राष्ट्रं राजा नः सुप्रहर्षिताः।
प्रसन्ना भोन्ति देवेन्द्रा रक्षन्ते तान्नराधिपान्।
आवर्तयेद्धर्मरत्नं येन लोकः सुखी भवेत्। ६३॥
धार्मिकीं च नयेत् सेवां यो गुणैः समलंकृतः।
सुकृते स्थापयेत् सत्त्वान्दुष्कृते च विवारयेत्।
सुभिक्षं भवते राष्ट्रे तेजस्वी भवते नृपः।
यशस्वी भवते राजा सुखं पालयते प्रजामिति।
*संवत्सर एवाग्निः – माश १०४५२
*संवत्सर एषोऽग्निः – माश ६७११८
*संवत्सरः खलु वा अग्नेर्योनिः – तैसं २२५६
*संवत्सरोऽग्नेर्योनिः – काठसं १९९
*यदिदं घृते हुते प्रतीवार्चिरुज्ज्वलत्येषा वा अस्य  सा तनूर्ययापः प्राविशत्। - काठसं ८९
*यदिदं घृते हुते शोणमिवार्चिरुज्ज्वलत्येषा वा अस्य सा तनूर्ययामुमादित्यं प्राविशत् – काठसं ८९
*इदमहमग्निज्येष्ठेभ्यो वसुभ्यो यज्ञं प्रब्रवीमि। - आपश्रौसू ४२२
१ अग्न आयुःकारायुष्मांस्त्वं तेजस्वान् देवेष्वेध्यायुष्मन्तं मां तेजस्वन्तं मनुष्येषु कुरु । मै ४,७,३
४ अग्नयेँऽहोमुचेऽष्टाकपालः  । काठ ४५, १८।।
५ अग्नये कव्यवाहनाय मन्थः । काठ ९,६; क ८,९ ।।
८ अग्नये क्षमवतेऽष्टाकपालं निर्वपेद् यर्ह्ययं  देवः प्रजा अभिमन्येत । काठ १०,७ ।
१३ अग्नये चैव सायं , प्रजापतये च । काठ ६,६ ।।
१५ अग्नये ज्योतिष्मतेऽष्टाकपालं  निर्वपेत् । मै १,८,८।।
१६ अग्नये तेजस्विनेऽजं कृष्णग्रीवमालभते । काठ १३, १३ ।।
२० अग्नये नमो गायत्र्यै नमस्त्रिवृते नमो रथन्तराय नमो वसन्ताय नमः प्राच्यै दिशे नमः प्राणाय नमो वसुभ्यो नमः । काठ ५१,१।।
२१ अग्नयेऽनीकवते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपति साकं सूर्येणोद्यता । तैसं १,८,४,१ ।
२२ अग्नयेऽनीकवते रोहिताञ्जिरनड्वान् । काठ ४८,३ ।।
२३ अग्नये पथिकृते पुरोडाशमष्टाकपालं निवेपेद्यो दर्शपूर्णमासयाजी सन्नमावास्यां वा पौर्णमासीं वाऽतिपादयेत् । तैसं २,२,२,१ ।
२४ अग्नये पथिकृतेऽष्टाकपालं निर्वपेद्यस्य पौर्णमासी वामावस्या वातिपद्येत । काठ १०,५।
२७ अग्नये यविष्ठाय पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेदभिचर्यमाणः स  एवास्माद्रक्षांसि यवयति, नैनमभिचरन्त्स्तृणुते । तैसं २,२, ३,२ ।।
२९ अग्नये रसवतेऽजक्षीरे चरुं निर्वपेद्यः कामयेत रसवान्त्स्यामिति । तैसं २,२,४,४ ।
३४ अग्नये वैश्वानराय द्वादशकपालं  निर्वपेत् । मै १, ४,१३; काठ १०,३ ।
३६ अग्नये व्रतपतये पुरोडाशमष्टाकपालं निवपेद्य आहिताग्निः सन्नव्रत्यमिव चरेत् । तैसं २,२,२,१२ ।
४१ अग्निं यजतेत्यब्रवीत् तेन दक्षिणां  । काठ २३,८ ।।
४२ अग्निं या गर्भं दधिरे विरूपास्ता न आपः शं स्योना भवन्तु । मै २,१३,१।।
४३ अग्निं वा एतस्य  शरीरं गच्छति । तैसं २,३,११,१ ।।
१४ अग्निं वै जातं रक्षांस्यधूर्वंस्तान्येनमभिसमलभन्त, तान्यश्वेनापाहत । काठ ८, ५।।
४५ अग्निं वै पशवः प्रविशन्त्यग्निः पशून् । मै १,८,२। ।
४६ अग्निं वै पशवोऽनुप्रजायन्ते । काठ ३६, २ ।।
४७ अग्निं वै पशवोऽनूपतिष्ठन्ते पशूनग्निः । काठ ६,२ ।
४८ अग्निं वै पुरुषस्य प्रमीतस्य मांसानि गच्छन्ति । काठ ११,८ ।
४९ अग्निं वै वरुणानीरभ्यकामयन्त तास्समभवद्, आपो वरुणानीर, यदग्ने रेतोऽसिच्यत तद्धरितम्  अभवत् । काठ ८,५।।
५१ अग्निं वैश्वानरं गच्छ स्वाहेत्याह, प्रजा एव प्रजाता अस्यां  प्रतिष्ठापयति । तैसं ६, ४,१,४।।
५२ अग्निं वै सृष्टं प्रजापतिस्तं शम्याग्रे समैन्द्ध । काठ ८,२ ।
५३ अग्निं शरीरम्  । तैसं २,२,१०,४ ।
५५ अग्निं हृदयेन  । तैसं १,४,३६,१; तैआ ३,२१,१ ।।
५७ अग्निः पृथिव्याः । जै १,३५७ ।।
५८ अग्निः पृथिव्याम्  । तैआ १,२०,२ ।।
५९ अग्निः प्रजननम् । गो १,२,१५।।
६१ अग्निः प्रजापतिः । काठ २२,७; १० ।
६२ अग्निः प्रथम इज्यते । मै ३,८,१ ।।
६३ अग्निः प्रथमो वसुभिर्नो अव्यात् । तैसं २,१,११,२; मै ४,१२,२; काठ १०,१२ । ६४ अग्निः प्रवापयिता  । क ४,४; जैउ १,११,१,५।।
६५ अग्निः प्रस्तोता  । तैसं ३, ३,२,१; तैआ ५,१, ६ ।
६६ अग्निं खलु वै पशवोऽनूपतिष्ठन्ते । तैसं ५, ७, ९, २।।
६९ अग्निनानीकेन स वृत्रमभीत्य •••‘अतिष्ठत् । काठ ३६,८।।
७२ अग्निना विश्वाषाट् । तैसं ४, ४, ८, १ ।
७४ अग्निना वै मुखेन देवा असुरानुक्थेभ्यो निर्जघ्नुः । ऐ ६, १४ ।।
७५ अग्निं देवतानां दीक्षमाणा अनुनिषीदन्त्यादित्यमनूत्तिष्ठन्तीति । जै २, २२ । ७६ अग्निं देवतानां प्रथमं यजेत् । क ४८, १६ ।।
७७ अग्नि देवताम्  । जै १, ६८ ।
८० अग्निमुपदिशन् वाचेदं यश इति'••°चेदं सत्यमिति । जै १,२३ ।
८१ अग्निमुपदिशन् वाचेयमितिरिति । जै १, २५ ।
८२ अग्निमेवास्यै  प्रायच्छत् । जै ३, १०७ ।
८३ अग्निमेवेतरेण  सर्वेण । जै १, ३६२ ।
८४ अग्निमेवोपद्रष्टारं कृत्वान्तं प्राणस्य गच्छन्ति । मै १, १०, १९॥
८५ अग्निरजरोऽभवत् सहोभिर्यदेनं द्यौरजनयत् सुरेताः । मै २, ७, ८ ।
८६ अग्निरनीकम्  । ऐ १, २५। ।
८७ अग्निरन्नस्यान्नपतिः  । काठ ५, १; तै २, ५, ७, ३ । ८८ अग्निरन्नाद्यस्य प्रदाता । तां १७, ९, २।।
८९ अग्निरमुष्मिंल्लोक आसीद्यमोऽस्मिन्  ते देवा अब्रुवन्नेतेमौ विपयूहामेत्यन्नाद्येन देवा अग्निमुपामन्त्रयन्त, राज्येन पितरो यमं तस्मादग्निर्देवानामन्नादो यमः पितृणां राजा । तैसं २, ३, ६, ४-५ ।।
९१ अग्निरवमो देवतानां विष्णुः परमः । तैसं ५, ५, १, ४ ।
९२ अग्निरसि पृथिव्यां श्रितः । अन्तरिक्षस्य प्रतिष्ठा । तै ३, ११, १, ७ ।
९५ अग्निरायुस्तस्य मनुष्या आयुष्कृतः । मै २, ३, ४ ।
९७ अग्निरिवानाधृष्यः भूयासम् । ऐआ ५, १, १ ।।
९८ अग्निरु देवानां प्राणः । माश १०, १, ४, १२ ।।
९९ अग्निरु वै ब्रह्म  । माश ८,५,१,१२ ।
१०० अग्निरु सर्वे कामाः । माश १०, २, ४, १ ।।
१०१ अग्निरु सर्वेषां पाप्मनामपहन्ता । माश ७, ३, २, १६ ।
१०२ अग्निर् ऋषिः । मै १,६,१।।
१०३ अग्निरेकाक्षरया मामुदजयदिमां पृथिवीम् । काठ १४,४ ।
१०५ अग्निरेकाक्षरयोदजयन्मामिमां पृथिवीम् । मै १,११,१०।।
१०६ अग्निरेव दध्याथर्वणः । तैस ५,६,६,३ ।।
१०८ अग्निरेव पुरः । माश १०,३,५,३ ।
१०९ अग्निरेव प्रावापयत् सोमो  रेतोऽदधान् मिथुनं वा अग्निश्च सोमश्च । मै १,१०,५; काठ ३५,२०; क ४८,१८ ।।
११३ अग्निरेवावमो मृत्युः । तैआ १,८,४,११ ।
११४ अग्निरेवास्मै प्रजां प्रजनयति वृद्धामिन्द्रः प्रयच्छति । तैसं २,५,५,२ ।
११७ अग्निरेवैष यत् त्रिवृत् स्तोमः । जै २,९० ।
११८ अग्निरेष यत्पशवः  । जै १,३३०; ३३२; माश ६,३,२,६ ।
११९ अग्निर्गायत्रछन्दाः । काठ ९,१३ ।
१२० अग्निर्गार्हपत्यानाम्   । तैसं १,८,१०,१; काठ १५,५ ।।
१२१ अग्निर्गृहपतिः । तैसं २,४,५,२।।
१२२ अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्निरिति तदिमं लोकं लोकानामाप्नोति प्रातःसवनं यज्ञस्य । कौ १४, १ ।
१२४ अग्निर्देवता गायत्री छन्द उपांशोः पात्रमसि । तैसं ३,१,६,२ ।
१२५ अग्निर्देवतानां ज्योतिः । जै १,६६ ।।
१२६ अग्निर्देवतानाम्  । मै १,६,९; तां ४,८,१०।।
१२८ अग्निर्देवानां क्षमवाँस्तमेव भागधेयेनोपधावति, सोऽस्मै प्रीतः क्षमत एव । काठ १०,७ ।
१३० अग्निर्देवानामभवत् पुरोगाः । काठ १६,२० ।।
१३६ अग्निर्देवेभ्यो निलायत, स वेणुं प्राविशत्, स एतामूतिमनु समचरद् यद् वेणोः सुषिरम् ।तैसं ५,१,१,४।।
१३९ अग्निर्ब्रह्म  । काठ ८,४; माश ३२,२,७ ।
१४० अग्निर्भूतानामधिपतिः । तैसं ३,४,५,१ ।।
१४१ अग्निर्मुखम्  । तैसं ७,५,२५,१; काठ ४,१६ ।।
१४५ अग्निर्यजुर्भिः  । मै १,९,२;८; काठ ९,१०; क ४८,३; तैआ ३,८,१ । १४६ अग्निर्यजुषाम्  । माश ९,५,२,१२ ।
१४७ अग्निर्वसुभिः । मै २,२,६; ऐ १,२४ ।
१४८ अग्निर्वा अग्रे हिरण्यमविन्दत् । मै २,२,७ ।।
१४९ अग्निर्वा अन्नपतिः  । तैसं ५,२,२,१; ऐआ १,१,२ ।
१५० अग्निर्वा अन्नानां शमयिता । कौ ६,१४ ।।
१५१ अग्निर्वा अपामायतनम्   आपो वा अग्नेरायतनम् । तैआ १,२२,१-२ ।
१५५ अग्निर्वा अश्वं प्राविशत् कृष्णो भूत्वा सोऽत्रागच्छद्यत्रैष मृगशफ इव । काठ ८,५।
१५६ अग्निर्वाऽअहः सोमो रात्रिः । माश ३,४,४,१५ ।
१५७ अग्निर्वाऽआयुः । माश ६,७,३,७; ७,२,१,१५ ।
१५९ अग्निर्वा इतो वृष्टिमीट्टे मरुतोऽमुतश्च्यावयन्ति  एते वृष्ट्याः प्रदातारः । मै २,१,८ ।
१६२ अग्निर्व एतासां योनिरग्निः कुलायम् । मै ४,२,१०।।
१६३ अग्निर्वाऽएष धुर्यः । माश १,१,२,१० ।
१६४ अग्निर्वा एष वैश्वानरो यद् यज्ञः (यद् यज्ञायज्ञीयम् । जै १, १७० ।
१६५ अग्निर्वाग् भूत्वा मुखं प्राविशत् । ऐआ २,४,२; ऐउ १,२,४ ।।
१७२ अग्निर्विभ्राष्टिवसनः । तैआ १,१२,३,७।
१७४ अग्निर्वै कामो देवानामीश्वरः । कौ १९,२ ।
१७७ अग्निर्वै तत् पक्षी भूत्वा स्वर्गं लोकमपतत् । काठ २१,४; क ३१,१९ ।
१८३ अग्निर्वै देवतानां मुखं प्रजनयिता स प्रजापतिः । माश २,५,१,८; ३,९,१,६ । १८४ अग्निर्वै देवयोनिः । ऐ १,२२,२,३ । ।
१८६ अग्निर्वै देवानां वसिष्ठः  । मै १,१०,१४; ऐ १,२८ ।
१८७ अग्निर्वै देवानां व्रतपतिः  । तैसं १,६, ७, २; मै १,८,९; ३,६,९; काठ ३२,६; माश १, १,१,२; ३,२,२,२२; गो २,१, १४ ।
१८८ अग्निर्वै देवानां होता  । ऐ १,२८; ३,१४।।
१८९ अग्निर्वै देवानां नेदिष्टम् । माश १,६,२,११ ।
१९० अग्निर्वै देवानामद्धातमाम् । माश १,६,२,९।।
१९१ अग्निर्वै देवानामन्नपतिः  । मै २,१,१०; काठ १०,६ ।
१९३ अग्निर्वै देवानामवमो विष्णुः परमः । काठ २२,१३; ऐ १, १ ।
१९४ अग्निर्वै देवानामवरार्ध्यो विष्णुः परार्ध्यः । कौ ७,१।
१९६ अग्निर्वै देवानां मुखम् । कौ ३,६; ५,५; गो २,१,२३; जै १,९३; तां ६,१,६ ।
१९७ अग्निर्वै देवानां मृदुहृदयतमः । माश १,६,२,१०।।
२०० अग्निर्वै नभसस्पतिः  । तैसं ३,३,८,६; गो २,४,९।।
२०२ अग्निर्वै पथिकृद् देवतानां येन वै केन चाग्निरेति पन्थानमेव कुर्वन्नेति । जै १, ३०३ ।
२०४ अग्निर्वै परिक्षित् । ऐ ६, ३२; गो २,६,१२ ।
२०५ अग्निर्वै पशूनां योनिः । मै २,५,९; माश ४,३,४,११ । २०६ अग्निर्वै पाप्मनोऽपहन्ता । माश २,३,३,१३ ।
२०७ अग्निर्वै पुरस्तद्यत्तमाह पुरः इति प्राञ्चं ह्यग्निमुद्धरन्ति प्राञ्चमुपचरन्ति । माश ८, १,१,४ ।
२०८ अग्निर्वै प्रजापतिः  । मै ३,४,६; काठ ८,५ ।
२०९ अग्निर्वै प्रथमा विश्वज्योतिः  । माश ७,४,२, २५ ।।
२१० अग्निर्वै प्राङुदेतुं नाकामयत तमश्वेनोदवहन्यत् पूर्वमुदवहँस्तत् पूर्ववाहः पूर्ववाट्त्वम् । काठ ८,५।।
२११ अग्निर्वै बृहद्रथन्तरे  । जै १,३२७; माश ८,५,२,५ ।
२१३ अग्निर्वै भरतः स वै देवेभ्यो हव्यं भरति । कौ ३,२ ।।
२१४ अग्निर्वै भर्गः । माश १२,३,४,८; जैउ ४,१२,२,२ ।।
२१५ अग्निर्वै भुवोऽग्नेर्हीदं सर्वं भवति । माश ८,१,१,४।।
२१७ अग्निर्वै मनुष्याणां चक्षुषः  प्रदाता । मै २,१,७ ।
२२१ अग्निर्वै यज्ञः । मै ३,६,१; तां ११,५,२; माश ३,४,३,१९ ।
२२२ अग्निर्वै यज्ञस्यान्तोऽवस्ताद् , विष्णुः परस्तात् । मै ४,३,१ ।।
२२३ अग्निर्वै यज्ञस्यावरार्ध्यो विष्णुः परार्ध्यः । माश ३,१,३,१; ५,२,३,६ ।।
२२४ अग्निर्वै यम इयं  यम्याभ्यां हीदं सर्वं यतम् । माश ७,२,१, १० । २२५ अग्निर्वै योनिर्यज्ञस्य । माश १, ५,२,११; ३,१,३,२८; ११,१,२,२।।
२२८ अग्निर्वै रात्रिरसा आदित्योऽहः । मै १,५,९ ।
२३२ अग्निर्वै वनस्पतिः  । कौ १०,६; माश ८,५, २,६ ।।
२३३ अग्निर्वै वरुणं ब्रह्मचर्यमागच्छत् प्रवसन्तं तस्य जायां समभवत् । मै १,६,१२ ।
२३४ अग्निर्वै वरुणानीरभ्यकामयत, तस्य तेजः  परापतत् तद्धिरण्यमभवत् । काठ ८,५; क ३०,१।।
२३६ अग्निर्वै वसुमान् । मै ४,१,१४; माश १,८,२,१६ ।
२३७ अग्निर्वै वाक्  । काठ १८,१९; जै २,५४ ।
२३८ अग्निर्वै स देवस्तस्यैतानि नामानि शर्व इति यथा प्राच्या आचक्षते भव इति यथा वाहीकाः पशूनां पती रुद्रोऽग्निरिति तान्यस्याशान्तान्येवेतराणि नामान्यग्निरित्येव शान्ततमम् । माश १,७,३,८ ।।
२३९ अग्निर्वै समिष्टिरग्निः प्रतिष्ठितिः । मै १,१०,१५ ।।
२४१ अग्निर्वै सर्वेषां देवानामात्मा । माश १४,३,२, ५।
२४२ अग्निर्वै स्वर्गस्य लोकस्याधिपतिः । ऐ ३,४२।।
२४७ अग्निर्ह वाऽअपोऽभिदध्यौ मिथुन्याभिः स्यामिति ताः सम्बभूव तासु रेतः प्रासिञ्चत्तद्धिरण्यमभवत्तस्मादेतदग्निसंकाशमग्नेर्हि रेतस्तस्मादप्सु विन्दन्त्यप्सु हि  प्रासिञ्चत् । माश २, १,१,५।।
२४८ अग्निर्ह वा अबन्धुः । जैउ ३,२,१,७।
२४९ अग्निर्ह वाव राजन् गायत्रीमुखम् । जैउ ४, ६,३,२ ।
२५० अग्निर्ह वै ब्रह्मणो वत्सः । जैउ २,५,१,१ ।
२५१ अग्निर्हि देवानां पशुः । ऐ १,१५।।
२५२ अग्निर्हि देवानां पात्नीवतः  । कौ २८,३ ।
२५६ अग्निर्ह्येष यत्पशवः । माश ६,२,१,१२ ।
२५७ अग्निश्च जातवेदाश्च सहोजा अजिरा प्रभुः । वैश्वानरो नर्यापाश्च पङ्क्तिराधाश्च सप्तमः । विसर्पेवाष्टमोऽग्नीनाम् । एतेऽष्टौ वसवः क्षिता इति । तैआ १,९,१,१ ।।
२५८ अग्निश्च म आपश्च मे  । तैसं ४,७,५,१ ।।
२५९ अग्निश्च ह वा आदित्यश्च रौहिणावेताभ्यां हि देवताभ्यां यजमानाः स्वर्गं लोकं रोहन्ति । माश १४,२,१,२।।
२६० अग्निष्ट्वा वसुभिः पुरस्ताद् रोचयतु । मै ४,९,५; तैआ ४,६,१ ।
२६१ अग्निः षट्पादस्तस्य पृथिव्यन्तरिक्ष द्यौराप ओषधिवनस्पतय इमानि भूतानि पादाः । गो १,२,९ ।
२६५ अग्निस्सूर्यस्य  । काठ ७,४ ।।
२६६ अग्निः सृष्टो नोददीप्यत तं प्रजापतिरेतेन साम्नोपाधमत् स उददीप्यत दीप्तिश्च वा एतत्साम ब्रह्मवर्चसञ्च दीप्तिञ्चैवैतेन ब्रह्मवर्चसञ्चावरुन्धे । तां १३, ३,२२ ।
२६७ अग्नी रात्र्यसा आदित्योऽहः । काठ ७,६ ।।
२६२ अग्नेः पक्षतिः । मै ३,१५,४; काठ ५३,११ ।
२६३ अग्नेः पूर्वदिश्यस्य   स्थाने स्वतेजसा भानि । तैआ १,१८ ।
२७१ अग्नेः पूर्व्वाहुतिः । तै २,१,७,१।।
२७५ अग्ने  जातवेदः शिवो भव । मै २,७,८।।
२७६ अग्ने दुःशीर्ततनो जुषस्व   एषा वा अस्य  शृणती तनूः क्रूरैतया वा एष पशूञ्शमायते । मै १,८,६ ।।
२८० अग्ने महाँ असि ब्राह्मण भारत । कौ ३,२; तै ३,५,३,१; माश १,४, २,२ ।। २८१ अग्ने यत्ते तपस्तेन तं प्रतितप  योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः । काठ ६,९ ।
२८२ अग्ने रथन्तरम्  । मै २, ३,७ ।।
२८३ अग्नेरहं देवयज्ययान्नादो भूयासम् । तैसं १,६,२,३ ।
२८४ अग्नेरहं स्विष्टकृतो देवयज्ययायुःप्रतिष्ठां गमेयम् । काठ ५, १ ।
२८५, अग्नेरायुरसि तस्य  मनुष्या आयुष्कृतः । मै २,३,४; काठ ११,७ ।
२८८ अग्नेर् ऋग्वेदः  । माश ११,५,८,३ ।
२८९ अग्नेरेतद्वैश्वानरस्य भस्म  यत्सिकताः। माश ७,१,१, ९ ।
२९० अग्नरेतास्तन्वो यद् धिष्ण्याः । मै ४,६,९ ।
२९३ अग्नेर्भागोऽसि दीक्षाया आधिपत्यं ब्रह्मस्पृतं त्रिवृत् स्तोमः । तैसं ४,३,९,१; मै २,८,५।
२९४ अग्नेर्यद्रेतः सिच्यते तद्धिरण्यमभवत् । काठसंक १३९ ।
२९५ अग्नेर्वाऽएतद्रेतो यद्धिरण्यम् । जै १,५६; माश १४,१,३,२९; ।
२९६ अग्नेर्वा एतद्वैश्वानरस्य भस्म यत् सिकताः । मै ३,२,३; ७; माश ३,५,१,३६ ।।
२९७ अग्नेर्वा एतद्वैश्वानरस्य  साम। तां १३,११,२३ ।
२९८ अग्नेर्वा एताः सर्वास्तन्वो यदेता  देवताः । ऐ ३,४ ।
२९९ अग्नेर्वा एषा तनूर्यदोषधयः । तै ३,२,५,७ ।
३०० अग्नेर्वा एषा वैश्वानरस्य प्रिया तनूर्यत्सिकताः । काठ २०, १ ।।
३०१ अग्नेर्वा एषा वैश्वानरस्य योनिर्यदवका । काठ २१,३ ।।
३०२ अग्नेर्  वृत्रः । तैआ १,१०,६,१३ ।।
३०३ अग्नेर्वै गुप्त्या अग्निहोत्रं हूयते । काठ ६,२ ।
३०५ अग्नेर्वै प्रातसवनम्  । मै १,७,२; कौ १२,६ १४,५; २८,५।।
३०६ अग्नेर्वै मनुष्या नक्तं चक्षुषा पश्यन्ति, सूर्यस्य दिवैतौ वै  चक्षुषः प्रदातारौ । मै २,३,६; काठ ११,१ ।।
३०७ अग्नेर्वै मनुष्याश्चक्षुषा पश्यन्ति, विष्णोर्देवताः। काठ १०,१ ।
३०८ अग्नेर्वै सर्वमाद्यम् । तां २५,९,३ ।
३०९ अग्नेर्वै सृष्टस्य तेजा उददीप्यत, तदश्वत्थं प्राविशत् । मै १,६,५।।
३१० अग्नेर्वै सृष्टस्य भा अपाक्रामत्, तद् विकङ्कतं प्राविशत् । मै ३१,९।
३१२ अग्नेर्हिरण्यं प्रतिजगृहुषस्तृतीयमिन्द्रियस्यापाक्रामत् । काठ ९,१२ ।
३१३ अग्नेष्ट्वास्येन प्राश्नामि । गो २,१,२।।
३१४ अग्ने   स नो भव शिवस्त्वम् । मै २,७,१० ।
३१५ अग्ने सहस्राक्ष शतमूर्धञ्छततेजश्शतं ते प्राणास्सहस्रं व्यानाः । त्वं साहस्रस्य राय ईशिषे । काठ ७,३ ।
३१६ अग्नेस्तूषः  । काठ २३, १ ।।
३१७ अग्नेस्तेजसा सूर्यस्य वर्चसा  । मै २,७,१२; तैआ ६,३,३ । ३१८ अग्नेस्तेजसेन्द्रस्येन्द्रियेण । मै २, ६, ११; ४, ४, ५; तां १,३,५; ७,३ ।।
३२० अग्नेस्त्वा मात्रयेत्याहात्मानमेवास्मिन्  एतेन दधाति । तैसं २,३,११,४।।
३२१ अग्नेस्त्वाऽऽस्येन प्राश्नामि । तैसं २,६,८,६ ।।
३२२ अग्नेः समिदस्यभिशस्त्या मा पाहि । क ४,८।
३२३ अग्नेः स्विष्टकृतोऽहं देवयज्ययाऽऽयुष्मान् यज्ञेन प्रतिष्ठां गमेयम् । तैसं १,६,२,४ ।
३२५ अग्नौ हि सर्वाभ्यो देवताभ्यो जुह्वति । माश १,६,२,८ ।
३२६ अङ्गिरसां वा एकोऽग्निः । ऐ ६,३४ ।
३२७ अङ्गिरसो धिष्णियैरग्निभिः  । तैआ ३,८,१ ।
३२८ अजरं वा अमृतमग्नेरायुः । काश ३,१,१०,४ ।
३३२ अत्र वैश्यस्यापि  देवता । मै २,३,१।।
३३३ अथ यत्रैतत्प्रतितरामिव तिरश्चीवार्चिः संशाम्यतो भवति तर्हि हैष  भवति मित्रः । माश २,३,२,१२ ।।
३३४ अथ यत्रैतत्प्रथमं समिद्धो भवति, धूप्यतऽएव तर्हि हैष भवति रुद्रः। माश २,३,२,९ ।
३३५ अथ यत्रैतत्प्रदीप्ततरो भवति, तर्हि हैष  भवति वरुणः । माश २,३,२,१० ।
३३६ अथ यत्रैतत्प्रदीप्तो भवति, उच्चैर्धूमः परमया जूत्या बल्बलीति, तर्हि हैष  भवतीन्द्रः । माश २,३,२,११ ।।
३३७ अथ यत्रैतदङ्गाराश्चाकाश्यन्तऽ इव । तर्हि हैष  भवति ब्रह्म । माश २,३, २,१३ ।
३३८ अथ  यदुच्च हृष्यति नि च हृष्यति तदस्य मैत्रावरुणं रूपम् । ऐ ३, ४ ।
३३९ अथ योऽग्निर्मृत्युस्सः । जैउ १,८,१,८; २,५,१,२ ।।
३४१ अथ ह वै त्रयः पूर्वेऽग्नय आसुर्भूपतिर्भुवनपतिर्भूतानां पतिः । जै २,४१ ।
३४३ अथातो दक्षिणः पक्षः सोऽयं लोकः सोऽयमग्निः सा वाक्तद्रथन्तरं स वसिष्ठः । ऐआ १,४,२।
३४४ अथैषोऽग्नये वैश्वानराय द्वादशकपालः  । मै ३,३,१०।
३४५ अथोऽग्निर्वै सुक्षितिरग्निवास्मिँल्लोके सर्वाणि भूतानि क्षियति । माश १४,१, २,२४ ।
३४७ अनाधृष्टाऽसि (°नाधृष्या  पुरस्तादग्नेराधिपत्या  आयुर्मे दाः । मै ४, ९,३; तैआ ४,५,३ ।।
३४९ अन्नादा  तदग्निः । ऐ ५,२५ ।।
३५० अन्नादोऽग्निः । माश २,१,४,२८; २,४,१ ।
३५१ अन्नादो वा एषोऽन्नपतिर्यदग्निः । ऐ १,८।।
३५२ अपरिमिता ह्यग्नेस्तन्वोऽग्निना वा अनीकेनेन्द्रो वृत्रमहन् । मै ३,९,५।
३५३ अपां ह्येष गर्भो यदग्निः । तैसं ५,१,५,८ ।
३५४ अप्सुयोनिर्वा अग्निः । तैसं ५,२,२,४।।
३५८ अयं वाऽअग्निरर्कः  माश ८, ६, २, १९; ९, ४, १, १८; शांआ १,४ । ।
३५९ अयं वाऽअग्निर्ऋतमसावादित्यः सत्यं यदि वासावृतमयं सत्यमुभयम्वेतदयमग्निः । माश ६, ४,४, १० ।।
३६० अयं वाऽग्निर्लोकः  । माश १, ९,२,१३ ।
३६१ अयं वाव यः  पवते सोऽग्निर्नाचिकेतः । तै ३,११,७,१ ।
३६२ अयं वाव लोकोऽग्निश्चितः । माश १०,१,२,२।।
३६३ अयं वै  लोकोऽग्निः । माश १४, ९,१,१४ ।
६४ अयं ते योनिर्ऋत्विय इत्यरण्योः समारोहयत्येष वा अग्नेर्योनिः । तैसं ३,४,१०,४-५ ।।
३६६ अयमग्निर्वैश्वानरो योऽयमन्तः पुरुषे येनेदमन्नं पच्यते यदिदमद्यते तस्यैष घोषो भवति यमेतत्कर्णावपिधाय शृणोति स यदोत्क्रमिष्यन्भवति नैतं घोषं शृणोति । माश १४,८,१०,१।।
३६७ अयमग्निः सहस्रयोजनम् । माश ९,१,१,२९ ।
३६९ अया वै नामैषाग्नेः प्रिया तनूः । मै १,४८।।
३७० अरुणाश्वा इहागताः । वसवः पृथिवीक्षितः । अष्टौ दिग्वाससोऽग्नयः । तैआ १,१२,४,९ ।
३७१ अर्कोऽग्निः । मै ३,१,१; २,४; काठ १९,१; क २९, ८ ।।
३७२ अर्को ज्योतिस्तदयमग्निः । मै १,६,२ ।।
३७३ अर्को वा  अग्निः । तैसं ५,५,६, ३ ।
३७४ अर्चिषम्  अग्नेः । जै २,२६; माश ११,८,३,७।।
३७५ अवकामनूप दधात्येषा वा अग्नेर्योनिः । तैसं ५,४,२,१ ।।
३७७ अश्वो वै भूत्वाग्निर्देवेभ्योऽपाक्रामत् स यत्रातिष्ठत् तदश्वत्थस्समभवत्, तदश्वत्थस्याश्वत्थत्वम् । काठ ८, २ ।
३७८ असा आदित्योऽग्निः । काठसंक १२२ ।।
३७९ असौ वाऽआदित्य एषोऽग्निः । माश ६, ४,१,१; ३,९,१०।।
३८० असौ वा आदित्योऽग्निरनीकवान् । तै १,६,६,२ ।
३८१ असौ वा आदित्योऽग्निर्वसुमान् (ग्निर्वैश्वानरः [मै]। मै २,१,२; तैआ ५,७,१० । ३८२ अस्मिंस्तेन  लोके प्रतितिष्ठति, अग्निं ज्योतिरवरुन्द्धे । काठसंक ९। ३८३ अह्नोऽग्निः  । ताम्रो अरुणः । तैआ १,१०,५-६ ।
३८५ आत्मैव  अग्निः । माश ६,७,१,२०; १०,१,२,४ । ३८६ आदित्योऽग्निः । काठसंक ८३।
३८७ आदित्यो वाऽअस्य  दिवि वर्चः । माश ७,१,१,२३ ।।
३८८ आपं त्वाग्ने मनसा ••• तपसा ••• दीक्षया ••• उपसद्भिर् ••• सुत्यया  दक्षिणाभिर् •••अवभृथेन'••वशया'''स्वगाकारेण '•• एनमाप्नोति । तैसं ५,५,७,५।। ३८९ आपो वरुणस्य पत्न्य आसन् , ता अग्निरभ्यध्यायत् , ताः समभवत् । तैसं ५,५,४,१; तै १,१,३,८ ।।
३९० आपो वा अग्निः पावकः । तै १,१,६,२ ।
३९२, आयुर्दा अग्नेऽस्यायुर्मे देहि । वर्चोदा    तनूपा ••••• यन्मे तनुवा ऊनं तन्म आ पृण । तैसं १,५,५,३-४ ।
३९३ आयुर्वाऽग्निः । माश ६,७,३,७।।
३९४ आहुतयो वाऽअस्य  प्रियं धाम । मै १,८,५; माश २, ३,४, २४ । ३९५ इदमग्न आयुषे वर्चसे कृधि । काठ ३६, १५ ।।
३९६ इन्द्रतमेऽग्नौ स्वाहा । मै ४,९,९ ।।
३९८ इमं पशुं पशुपते ते अद्य बध्नाम्यग्ने । तैसं ३,१,४,१ ।।
३९९, इमाः प्रजा अर्कमभितो निविष्टा इममेवाग्निम् । ऐआ २,१,१ ।
४०० इमे वै लोको एषोऽग्निः । माश ६,७,१,१६; ७,३,१,१३ ।
४०१ इयं  वाऽग्निः  । तै ३,३,९,८; माश ७, ३,१,२२ । ४०२ इयं  वा अग्निर्बृहन्नाकः । काठ ३१,२; क ४७,२ ।।
४०४, इयं  वा अग्नेर्योनिः । मै ३,२,१ ।
४०५ इयं  वावाग्निः । क ३५, ३ ।
४०६ इयं वै पृथिव्यग्निर्वैश्वानरः । माश ३,८,५,४ ।
४०७ इयं  ह्यग्निः । माश ६,११,१४ २९ ।
४०८ इयं  ह्यग्नेर्योनिः । काठ ७,४ ।
४०९ ईश्वरो वा एषो  ऽन्तरिक्षसद्  भूत्वा प्रजा हिंसितोर्यदाह शिवो भव प्रजाभ्या इति, प्रजाभ्य एवैनं  शिवमकः । मै ३,१,६ ।।
४१० उत्तरत उपचारोऽग्निः । तैसं ५,३,७,५।
४११ उत्तरार्धेऽग्नये जुहोति । तैसं २,६,२,१ ।
४१२ उदपुरा नामास्यन्नेन विष्टा•••••मनुष्यास्ते गोप्तारोऽग्निरधिपतिः । मै २,८,१४ ।
४१३ उदेह्यग्ने अधि मातुः पृथिव्याः । काठ ७,१२।।
४१४ उपोदको नाम लोको यस्मिन्नयमग्निः । जै १,३ ३४ ।
४१५ उभयं वाऽएतदग्निर्देवानां होता च दूतश्च । माश १,४,५,४ ।
४१६ उलूखलमुप दधात्येषा वा अग्नेर्नाभिः । तैसं ५,२,८,७।।
४१७ उशिक् पावको अरतिः सुमेधा मर्तेष्वग्निरमृतो नि धायि । तैसं ४,१,२,२ ।
४१८ ऊर्ध्वो ह्ययमग्निर्दीप्यते । जै १,२४७।
४१९ ऋग्वेद एवाग्नेः  । जै १,३५७ ।।
४२१ ऋषयो ह्येतम्  अस्तुवन् । तैसं २,५,९,१ ।।
४२२ एतद्वा अग्निधानं हस्तस्य यत्पाणिस्तस्मादेतो हस्तस्याग्निर्नतमां विदहति । मै १, ८,२ ।
४२३ एतद्वा अग्नेः प्रियं  धाम यद् घृतम्  । तैसं ५,१,९,५; काठ २०,७; २१,८; माश १,३,२,१७।।
४२४ एतद्वा अग्नेस्तेजो यद् घृतम् । तैसं २,५, २,७ ।।
४२५ एतद्वै यजमानस्य स्वं यदग्निः । एतदग्नेर्यद्यजमानः । मै १,५,११।।
४२६ एतम्  अग्नावध्वर्यवः  । ऐआ ३,२,३ ।।
४२७ एतानि वै तेषामग्नीनां नामानि यद्भुवपतिर्भुवनपतिर्भूतानां पतिः । माश १, ३, ३, १७ ।
४२८ एतामग्नये प्राचीं दिशमरोचयन् । काठ ८,१ ।।
४२९ एतावन्तोऽग्नय  आधीयन्ते । तै १, १,१०,४ ।।
४३० एते वै यज्ञस्यान्त्ये तन्वौ यदग्निश्च विष्णुश्च । ऐ १,१।
४३१ एष  उ वा इमाः प्रजाः प्राणो भूत्वा बिभर्ति तस्माद्वेवाह भारतेति  । माश १,४, २,२ ।।
४३२ एष उ ह वाव देवानां नेदिष्टमुपचर्यो  यदग्निः ।
४३३ एष  एव महान् । माश १०,४,१,४।।
४३४ एष खलु वै देवरथो यदग्निः । तैसं ५,४,१०,१।।
४३६ एष वा अग्निः पाञ्चजन्यो यः पञ्चचितीकः । तैसं ५,३,११,३ ।।
४४० एष वै तुथो विश्ववेदा यदग्निः । मै ४, ८,२ ।
४४१ एष वै देवाननुविद्वान्यदग्निः । माश १,५,१,६ ।।
४४२ एष वै धुर्योऽग्निः  । तै ३,२,४,३; माश २,१,४,१९ । ४४३ एष वै मृत्युर्यदग्नी रिहन्नेव नाम । जै १,२६ ।
४४४ एष  हि देवेभ्यो हव्यं भरति तस्माद्भरतोऽग्निरित्याहुः । माश १, ४,१,१; ५,१,८ ।
४४५ एष हि यज्ञस्य सुक्रतुर्यदग्निः । माश १,४,१,३५।।
४४६ एष हि रुद्रो यदग्निः । मै १,६,७; ११; ऐ २,५। ४४७ एष हि हव्यवाड्  यदग्निः । माश १,४,१,३९ ।।
४५१ एषा वा अग्नेः प्रिया तनूर्यद् घृतम् । मै ३,२,६; ७; ७,५; काठ २४,५; क ३७,६ ।
४५२ एषा वा अग्नेः प्रिया तनूर्यद् वैश्वानरः  । तैसं ५,५, १, ५; मै ३, १,१०; ३,३; काठ १९,९ ।।
प्रमीतं शृणुयुः पूतिर्वा एष श्रूयते यः प्रमीतश्श्रूयते । काठ १०,६ ।
४५५ एषा वा अग्नेर्भेषजा तनूर्यत् सुरभिः । मै २,१,३; १० ।।
४५६ एषा वा अस्य  घोरा तनूर्यद् रुद्रः । तैसं २,२,२,३ ।
४५७ एषा वा अस्य  जातवेदस्या तनूः क्रूरैतया वा एष पशूञ्शमायते । मै १,८,६ ।
४५८ एषा वा अस्य  भेषज्या तनूर्यत् सुरभिमती । तैसं २,२,२,४ ।
४६० एषा ह वास्य  सहस्रं भरता यदेनमेकं सन्तं बहुधा विहरन्ति । ऐ १,२८ ।
४६१ एषोऽग्निर्देवानां सेनानी । काठ ३६,८ ।
४६२ ओजो वा अग्निः । काठ २०,११; क ३१, १३ ।
४६३ ओषधयो वा अग्नेर्भागधेयम्  । तैसं ५, १,५,९; क ३०,३।
४६६ कृष्णो वै भूत्वाऽग्निरश्वं प्राविशत् । मै ३,१,४ ।।
४६७ केतो अग्निः । मैं १,९,१; तैआ ३,१,१।।
४६८ क्षुच्च तृष्णा च । अनुक्चानाहुतिश्च । अशनया च पिपासा च । सेदिश्चामतिश्च । एतास्ते अग्ने घोरास्तनुवः । तैआ ४,२२ ।
४६९ गन्धो हैवास्य  सुगन्धितेजनम् । माश ३,५,२,१७ ।
४७० गर्भो अस्योषधीनां गर्भो वनस्पतीनाम् । गर्भो विश्वस्य भूतस्याग्ने गर्भो अपामसि । तैसं ४,२,३,३; क २५,१।।
४७१ गायत्रछन्दा अग्निः । तां १६,५,१९ ।
४७२ गायत्री छन्दोऽग्निर्देवता शिरः । माश १०,३,२,१ ।
४७३ गायत्री वा अग्निः । माश १,८,२,१३ ।
४७५ गायत्रो  ह्यग्निः । मै ३, ९,५; जै १, १४२ ।
४७६ घर्मः शिरस्तदयमग्निः । तैसं १,६,१,२; काठ ७,१४; तैआ ४,१७ ।
४७७ घृताहुतिर्ह्यस्य  प्रियतमा । तैसं २,५,९,२ ।।
४७८ घृतेन त्वं  तनुवो वर्धयस्व स्वाहाकृतं हविरदन्तु देवाः । तैसं ३,१,४,५।।
४७९ चत्वारो ह वाऽअग्नयः । आहित उद्धृतः प्रहृतो विहृतः । माश ११,८,२,१ ।। ४८० चमसो ह्येष  देवपानः । तैसं २,५,९,३ ।
४८१ चित्रोऽसीति सर्वाणि हि चित्राण्यग्निः । माश ६,१,३,२० ।
४८२ छन्दांसि खलु वा अग्नेः प्रिया तनूः । तैसं ५,१,५,३; २,१,२।।
४८३ छन्दांसि वा अग्नेर्योनिः । काठ १९,१०; २०,४ ।।
४८६ जुहूर्ह्येष  देवानाम् । तैसं २,५,९,३ ।।
४८८ ज्योतिर्वा अग्निः । तैसं १,५,९,५।।
४८९ तं यद् घोरसंस्पर्शं सन्तं  मित्रकृत्येवोपासते तदस्य  मैत्रं रूपम् । ऐ ३, ४ ।
४९० त  इमांल्लोकान् व्युपायन्नग्निरिमम्  । काठ २९, ७ ।।
४९१ तऽएते सर्वे पशवो यदग्निः । माश ६,२,१,१२।।
४९२ ततो वा अग्निरुदतिष्ठत् । सा दक्षिणा दिक् । तैआ १,३३,५,७ ।
४९३ ततोऽस्मिन्  एतद्वर्च आस । माश ४,५,४,३ ।
४९४ तदग्निर्वै प्राणः । जैउ ४,११,१,११ ।।
४९५ तद्  आत्मन्नेव हृदयेऽग्नौ वैश्वानरे प्रास्यत् । तै ३,११,८,७।।
४९६ तदेभ्यः  स्विष्टमकरोत्तस्मात् स्विष्टकृतऽइति । माश १,७,३,९। ४९७ तद्वाऽएनमेतद्ग्रे देवानाम्  अजनयत । तस्मादग्निरग्रिर्ह वै नामैतद्यदग्निरिति । माश २,२,४,२।।
४९९ तपो मे तेजो मेऽन्नम्मे वाङ् मे । तन्मे त्वयि । तन्मे  पुनर्देहि । जैउ ३,५,१,१६ ।।
५०० तपो वाऽअग्निः । माश ३,४,३,२।।
५०१ तमग्निरब्रवीदहमेव त्वेतः पास्यामीति पृथिव्या अहमन्तरिक्षादिति वरुणः । मै ४,३, ४ ।।
५०४ तयोर्  एष गर्भो यदग्निः । तैसं ५,१,५,४ ।
५०७ तस्माद्  अग्निरध्यसृज्यत । सोऽस्य मूर्ध्न ऊर्ध्व उदद्रवत् । क ३, १२ ।
५०८ तस्य  रथगृत्सश्च रथौजाश्च सेनानीग्रामण्याविति वासन्तिकौ तावृतू । माश ८,६,१,१६ ।।
५०९ तस्य  रेतः पराऽपतत्, तदियम्  अभवत् । तैसं ५,५,४,१ । ५१० तस्य  रेतः परापतत्तद्धिरण्यमभवत् । तै १,१,३,८ ।
५१२ तस्या  अग्निस्तेजः प्रायछत्, सोऽजोऽभवत् । मै १,६,४। ।
तस्य  अग्निर्होताऽऽसीत् । गो १,१,१३ ।।
५१३ ता इमाः प्रजा अर्कमभितो निविष्टा इममेवाग्निम् । ऐआ २,१,१ ।
५१५ तान्  अग्निस्त्रेधाऽत्मानं कृत्वा प्रत्ययतताऽग्निरेवास्मिँल्लोके भूत्वा वरुणोऽन्तरिक्षे, रुद्रो दिवि । मै ४,३,४ ।
५१७ तिग्मशङ्गो वृषभः शोशुचानःआतन्तुमग्निर्दिव्यं ततान । मै २,१३,२२।।
५१८ तूर्णिर्हव्यवाडित्याह, सर्वं ह्येष  तरति । तैसं २,५,९,३ ।।
५१९ तेऽङ्गिरस आदित्येभ्यः प्रजिघ्युः श्वःसुत्या नो याजयत न इति तेषां हाग्निर्दूत आस त आदित्या ऊचुरथास्माकमद्यसुत्या तेषां नस्त्वमेव  होतासि, बृहस्पतिर्ब्रह्माऽयास्य उद्गाता, घोर आङ्गिरसो अध्वर्य्युरिति । कौ ३०, ६ ।।
५२० तेजसाऽग्निम्  । जै १,७।।
५२१ तेजोऽग्निः  । मै ३, ३,६ ।।
५२३ ते देवा अब्रुवन्पशुर्वाऽअग्निः । माश ६,३,१,२२ ।।
५२४ ते वाऽएते प्राणा एव यद् अग्नयः  । माश २,२,२,१८ ।
५२५ तेऽविदुः  । अयं  वै नो विरक्षस्तमः । माश ३,४,३,८। ।
५२६ तेषां नः  त्वं होताऽसि । गौर्  आङ्गिरसोऽध्वर्युः, बृहस्पतिरुद्गाताऽयास्यो ब्रह्मा । कौ ३०,६; जै ३,१८८ ।।
५२७ तौ चक्षुषः प्रदातारौ  । काठ १०,१ ।।
५२८ त्रयोदशाग्नेश्चितिपुरीषाणि । माश ९,३,३,९।
५२९ त्रयो वा अग्नयो हव्यवाहनो देवानां कव्यवाहनः पितृणां सहरक्षा असुराणाम् । तैसं २,५,८,६।।
५३१ त्रिवृद्वा अग्निः  । काठ १९,५; कौ २८,५; तैआ ५,९,६ ।।
५३६ ददा इति ह वा अयमग्निर्दीप्यते । जैउ ३,२,२,१ ।
५३९  दीदायेव ह्यग्निर्वैश्वानरः । तां १३,११,२३ ।
५४० देवपात्रं वाऽएष यदग्निः । माश १,४,२,१ ।।
५४१ देवरथो वा अग्नयः । कौ ५,१०।।
५४२ देवलोकं वा अग्निना यजमानोऽनु पश्यति । तैसं २,६,२,१ ।।
५४४ देवान् ह्येष  परिभूः । तैसं २,५,९, ३ ।
५४५ देवानामेव एको योऽग्निमुपतिष्ठते । काठ ७,७ ।
५४६ देवायतनं वा अग्निर्वैश्वानरः । मै ३, १,१० ।
५४७ देवाश्च वा असुराश्च संयत्ता आसन्, सोऽग्निर्विजयमुपयत्सु त्रेधा तन्वो विन्यधत्त, पशुषु तृतीयमप्सु तृतीयममुष्मिन्नादित्ये तृतीयम् । काठ ८,८ ।
५४८, देवा ह्येतम्  ऐन्धत । तैसं २,५,९,१ ।।
५४९, द्यौर्वा अस्य  परमं जन्म । माश ९,२,३,३९ । ।
५५१ न ह स्म वै पुराऽग्निरपरशुवृक्णं दहति । तैसं ५,१,१०,१; काठ १९, १० । । ५५२ नाको नाम दिवि रक्षोहाग्निः । मै ४,१,९; काठ ३१,७ ।।
५५४ पञ्चचितिकोऽग्निः । माश ६,३,१,२५; ८,६,३,१२ ।
५५५ पञ्च वा एतेऽग्नयो यच्चितय उदधिरेव नाम प्रथमो दुध्रो द्वितीयो गह्यस्तृतीयः किंशिलश्चतुर्थो वन्यः पञ्चमः । तैसं ५, ५,९, १  । ५५६ पर्जन्यो  वाऽअग्निः  । तै १,१,६,२; माश १४,९,१,१३ ।
५५९ पशवो वा आहुतयो, रुद्रोऽग्निः स्विष्टकृत् । मै १,४, १३ ।।
५६१ पशुर्  एष यदग्निः । तैसं ५, ७, ६, १; माश ६, ४,१, २; ७, २,४, ३०; ३, २,१७ ।
५६२ पशूनेव प्रथमस्य तृचस्य प्रथमया स्तोत्रियया जयति, भूमिं द्वितीयया, अग्निं तृतीयया । जै १, २४५ ।
५६३ पाङ्क्तोऽग्निः । काठ २०, ५; २१, ९; क ३१, ७; तैआ १, २५, ३,७ ।।
५६५ पुञ्जिकस्थला च क्रतुस्थला चाप्सरसाविति दिक् चोपदिशा चेति ह स्माह माहित्थिः सेना च तु ते समितिश्च  । माश ८, ६, १,१६ ।।
५६६ पुनरासद्य सदनमपश्च पृथिवीमग्ने शेषे मातुर्यथोपस्थे अन्तरस्यां शिवतमः । मै २,७,१०।
५६७ पुनरूर्जा नि वर्तस्व पुनरग्न इषाऽऽयुषा । पुनर्नः पाहि विश्वतः । तैसं ४,२,१,३।।
५६८ पुरीषायतनो वा एष यदग्निः । तैसं ५, १, २, ४ ।।
५६९ पुरुष एवाग्निर्वैश्वानरः । जै १, ४५ ।
५७० पुरुषो(+वा [मा १४,९,१,१५] ऽग्निः । माश १०, ४, १, ६ ।।
५७१ पृथिवीं लोकानां जयत्यग्निं देवं देवानाम् । जै १, २६ ।।
५७२ पृथिवी समित् , तामग्निः समिन्द्धे । मै ४, ९,२३ ।।
५७३ पृथिव्यग्नेः  । मै १, ९, २; काठ ९, १०; गो २, २, ९; तैआ ३,९,१।
५७४ पृथिव्येवाग्निर्वैश्वानरः । जै १, ४५ ।।
५७७ प्रजापतिरग्निः । माश ६, २, १,२३; ३०; ५, ३, ९; ७, २,२, १७ ।।
५७८ प्रजापतिरिमां  प्रथमां स्वयमातृण्णां चितिमपश्यत्। तमग्निरब्रवीत् । उपाहमायानीति, केनेति, पशुभिरिति । माश ६, २, ३, १-२ ।
५७९ प्रजापतिरेषो  ऽग्निः । तैसं ५,६,९,२; माश ६,५, ३, ७; ८,१ ४ ।
५८० प्रजापतिर्देवताः सृजमानः । अग्निमेव देवतानां प्रथममसृजत । तै २, ५, ६, ४ ।
५८१ प्रजापतिर्वा इदमासीत्तस्मादग्निरध्यसृज्यत । सोऽस्य मूर्ध्न ऊर्ध्व उदद्रवत् । क ३, १२ ।
५८३ प्रणीर्ह्येष  यज्ञानाम् । तैसं २,५,९,२ ।।
५८५ प्राची दिग् , वसन्त ऋतुरग्निर्देवता, ब्रह्म द्रविणं, गायत्री छन्दो रथन्तरं साम, त्रिवृत् स्तोमः, स उ पञ्चदशवर्तनिः, सानगा ऋषिस्त्र्यविर्वयः , कृतमयानां पुरोवातो वातः । मै २,७,२०  ।।
५८६ प्राचीमेव दिशमग्निना प्राजानन् । माश ३,२,३,१६ ।।
५८७ प्राची हि दिगग्नेः । माश ६, ३, ३, २ ।।
५८८ प्राच्या त्या दिशा सादयाम्यग्निना देवेन देवतया गायत्रेण छन्दसाग्नेः शिरा उपदधामि । मै २, ८, ११ ।।
५८९ प्राजापत्यो  ऽग्निः । मै ३, १, ७; तैआ १, २६, ४, ६ । ५९० प्राणा अग्निः । माश ६, ३,१, २१; ८,२,१० ।
५९१ प्राणो वा  अग्निः । माश २, २, २, १५; ९,५, १, ६८; तैआ ५,८,१२ ।
५९२ बाधस्व  द्विषो रक्षसो अमीवाः । तैसं ४, १, ५, १ ।
५९३ बृहद्भाः पाहि माग्ने दुश्चरितादा मा सुचरिते भज । तैसं १, १,१२, २ ।
५९४ बृहस्पतिस्त्वा सादयतु पृथिव्याः पृष्ठेअग्निस्तेऽधिपतिः । तैसं ४,४,६,१ ।। ५९५ ब्रह्म वा अग्निः । कौ ९,१; ५; १२,८; जै १, १८२; तै ३, ९, १६,३; माश २,५,४,८; ५,३,५,३२ ।।
५९६ ब्रह्म ह्यग्निः  । माश १, ५,१,११ ।
५९७, ब्रह्म  अग्निः । मै ३, ८, ४; माश १, ३, ३, १९ ।। ५९८ भूरिति वा अग्निः । तैआ ७,५,२; तैउ १, ५, २ ।।
५९९ मन एवाग्निः । माश १०, १, २, ३ ।।
६०० मनुर्ह्येतम्  उत्तरो देवेभ्य ऐन्ध । तैसं २, ५, ९, १ ।।
६०२ मय्यग्निस्तेजो दधातु । तैआ ४, ४२, ३ ।।
६०४ महान् ह्येष यदग्निःब्राह्मणो ह्येष भारतेत्याहैष हि देवेभ्यो हव्यं भरति । तैसं २,५,९,१ ।
६०६ मिथुनं वा अग्निश्च सोमश्च सोमो रेतोधा अग्निः प्रजनयिता । काठ ८,१०; क ७, ६ ।।
६०७ मुखं ह्येतदग्नेर्यद् ब्रह्म । माश ६, १,१, १० ।
६०८ मुखम्  अग्निः । काठ २१, ७; माश १२,९,१,११ ।
६१० मृत्युर्वा  अग्निः । तैसं ५,१,१०,३; ४, ४, ४; काठ १९,११; क ३१,१ ।
६११ मृत्योरेतद्रूपं यदग्निर्यत् पाशः । मै ३, २, १ ।।
६१२ य  एको रुद्र उच्यते । तैआ १, १२, १,२ ।।
६१३ य एवं विद्वानग्निमुप तिष्ठते पशुमान् भवति । तैसं १,५,९,१।
६१४ यच्छर्वो ऽग्निस्तेन, न ह वा एनं शर्वो हिनस्ति । कौ ६,३ ।
६१६ यजमानो वा अग्नेर्योनिः । तैसं ३, ४,१०,५।।
६१८ यत्ते वर्चो जातवेदः  तेन मा वर्चसा त्वमग्ने वर्चस्विनं कुरु । शांआ १२, १ ।
६१९ यत्राङ्गारेष्वग्निर्लेलायेव तदस्यास्यमाविर्नाम, तद् ब्रह्म, तस्मिन् होतव्यम् । काठ ६,७ ।
६२०, यत्स्नाव  तत्सुगन्धितेजनम् । तां २४,१३,५।।
३२१ यथर्त्वेवाग्नेरर्चिर्वर्णविशेषाः । नीलार्चिश्च पीतकार्चिश्चेति । तैआ १,९,१,२ ।।
६२२ यथायमग्निः पृथिव्यामेवमिदमुपस्थे रेतः । ऐआ ३,१,२।।
६२३ यदग्नये प्रवते  निरवपन् , यान्येव पुरस्ताद्रक्षांस्यासन् , तानि तेन प्राणुदन्त । तैसं २,४,१, २-३ । ।
६२५ यदग्निं  देवतास्तेन  । मै ३,७,१ ।
६२६ यदग्निर्घोरसंस्पर्शस्तदस्य वारुणं रूपम् । ऐ० ३,४ ।
६२७ यदग्नेरन्ते पश्यामस्तसुराणां चक्षुषा पश्यामः । मै ४,२,१।
६२९ यदस्थि  तत् पीतुदारु  । तां २४,१३,५ ।
६३० यदहुत्वा वास्तोष्पतीयं प्रयायाद् रुद्र एनं भूत्वाऽग्निरनूत्थाय हन्यात् । तैसं ३,४,१०, ३ ।
६३१ यदाह श्येनोऽसीति सोमं वा एतदाहैष ह वा अग्निर्भूत्वाऽस्मिंल्लोके संश्यायति तस्माच्छयेनस्तच्छेनस्य श्येनत्वम् । गो १,५,१२ ।।
६३२ यदिदं घृते हुते प्रतीवार्चिरुज्ज्वलत्येषा वा अस्य  सा तनूर्ययाऽपः प्राविशद्यदिदमप्सु परीव ददृशे यद्धस्तावनिज्य स्नात्वा श्रदिव धत्ते, य एवाप्स्वग्निः स एवैनं तत्पावयति स स्वदयति । काठ ८,९। ।
६३३ यदिन्द्राय राथन्तराय निर्वपति, यदेवाग्नेस्तेजस्तदेवावरुन्धे । तैसं २,३,७,२ । ६३४ यदेतत् स्त्रियां लोहितं भवति, अग्नेस्तद्रूपम् । ऐआ २, ३,७।।
६३५ यदेनं  द्यौरजनयत् सुरेताः । तैसं ४,२,२,४-५ ।
६३६ यदेवास्य  क्रव्याद् यद्विश्वदाव्यं तञ्शमयति य एवं विद्वान् वारवन्तीयं गायते ।। मै १,६,७ ।।
६३७ यद्  द्वितीयं पराऽपतत् तदसावभवत् । तैसं ५,५,४,१ ।। ६३८, यद् द्वितीयेऽहन् प्रवृज्यते । अग्निभूत्वा देवानेति । तै ५,१२,१ ।
६३९ यद्रेता  आसीत् सोऽश्वत्थ आरोहोऽभवत् , यदुल्बं सा शमी । मै १,६,१२ ।
६४० यद्वा अग्नेर्वामं वसुस्तन्नभः । काठ २५,६; क ३९,३ ।
६४१ यद् वाजप्रसवीयं जुहोत्यग्निमेव तद्भागधेयेन समर्धयत्यथो अभिषेक एवास्य सः । तैसं ५,४,(,१।।
६४२ यद्वैवाह स्वर्णघर्मः स्वाहा स्वर्णार्कः स्वाहेत्यस्यैवैतानि अग्नेर्नामानि । माश ९,४, २,२५ ।
६४३ यन्मे अग्न ऊनं तन्वस्तन्म आपृण । क ५,५ ।
६४४ यं परिधिं पर्यधत्था अग्ने देव पणिभिरिध्यमानः । क ४७११ ।
६४६ यस्माद्गायत्रमुखः प्रथमः  तस्मादूर्ध्वोऽग्निर्दीदाय । तां १०,५,२ । ६४७ यां वनस्पतिष्ववसत्तां वेणा अवसत् । मै ३,१,२। ।
६४८ या अस्य  यज्ञियास्तन्व आसंस्ताभिरुदकामत ता एताः पवमाना, पावका, शुचिः । काठ ८,९ ।।
६४९ याऽग्नेराज्यभागस्य  सोत्तरार्धे होतव्या, ततो योत्तरा सा रक्षोदेवत्या । मै १,४,१२ ।
६५३ या  पृथिव्यां साऽग्नौ, सा रथन्तरे । काठ १४,५ ।।
६५५ या वाक् सोऽग्निः । गो २,४,११।।
६५८ यास्ते अग्न आर्द्रा योनयो याः कुलायिनीः । ये ते अग्न इन्दवो या उ नाभयः । यास्ते अग्ने तनुव ऊर्जो नाम । ताभिस्त्वमुभयीभिः संविदानः••••••सीद । तै ४,१८ ।।
६५९ यास्ते अग्ने सूर्ये रुच उद्यतो दिवमातन्वन्ति रश्मिभिस्ताभिः सर्वाभी रुचे । तैसं ५,७, ६, ३ ।
६६० युनज्मि ते पृथिवीमग्निना सह । तां १,२,१ ।।
६६१ ये अग्नयः समनसः सचेतस ओषधीष्वप्सु प्रविष्टास्ते सम्राजमभिसंयन्तु । क ६, ३ ।
६६२ ये अग्नयः समनसा ओषधीषु प्रविष्टास्ते विराजमभिसंयन्तु । मै १,६,२ ।। ६६३ ये ग्राम्याः पशवो विश्वरूपाःअग्निस्तां अग्ने प्रमुमोक्तु देवः । तै ३,११,११ ।
६६४ ये मध्यमाः  स्युस्तानग्नये दात्रे पुरोडाशमष्टाकपालं कुर्यात् । तैसं २,५,५,२ ।।
६६५ योऽग्निमृत्युस्सः  । जै १,२४९; जैउ २,५,१,२ ।।
६६७ योनिर्वा अग्नेः  पुष्करपर्णम् । तैसं ५,१,४,२; २, ६,५; मै ३,१,५; २,६ ।।
६६८ यो वा अग्निः स वरुणस्तदप्येतदृषिणोक्तं त्वमग्ने वरुणो जायसे यदिति । ऐ ६,२६ ।
६६९ यो वा अत्राग्निर्गायत्री स निदानेन । माश १,८,२,१५ ।
६७० यो वै रुद्रः  सोऽग्निः । माश ५,२,४,१३ ।
६७३ रथीरध्वराणामित्याहैष  हि देवरथः । तैसं २,५,९,२
६७६ रेतो वा  अग्निः । तैसं ५,४,३,१; १०,५; मै ३, २, १ । ।
६७८ रोहितो हाग्नेरश्वः । माश ६,६,३,४ ।
६८० वयो वा अग्निः । तैसं ५, ७, ६,१; मै ३,४,८।।
६८१ वाग्  अग्निः । माश ३,२,२,१३; ऐआ २,१, ५ ।।
६८२ वाग्वा अग्निः । माश ६,१, २, २८; जैउ ३, १, २, ५ ।।
६८३ वातः प्राणः  । तैसं ७, ५,२५, १; मै ३, ९,७।। ६८४ वायुर्वा अग्निः सुषमिद्वायुर्हि स्वयमात्मानं समिन्धे, स्वयमिदं सर्वं यदिदं किञ्च। ऐ २,३४।।
६८६ वायुर्वा अग्नेः स्वो महिमा । कौ ३, ३ ।।
६८७ वायोरग्निः । अग्नेरापः । तैआ ८,१; तैउ २, १।
६८८ वारुणं यवमयं चरु निर्वपेदग्नये वैश्वानराय । काठ १०, ४ ।
६८९ विक्ष्वग्निम्  । तैसं १, २, ८, २; काठ २,६ ।
६९२ विद्युद्  अग्निः । माश ६, २, २, ३४; ३,१, ३१; ८,२, १२, ९, १, १,३१; तैआ २, १४, १ ।।
६९३ विबाधस्व रिपून् रक्षसो अमीवाःअग्ने । मै २, ७, ५ ।।
६९४ विराट् सृष्टा प्रजापतेः । ऊर्ध्वारोहद्रोहिणी । योनिरग्नेः प्रतिष्ठितिः । तै १, २, २, २७ ।
६९५ विश्वकर्मायमग्निः । माश ९, २,२,२; ५,१, ४२ ।
६९७ विश्वा हि रूपाण्यग्निः । मै ३, २, १ ।।
६९८ वीरहा वा एष देवानां योऽग्निमुत्सादयते । तैसं १,५,२,१; २,२,५,५; काठ ९, २० ।
६९९ वीर्य्यं वा  अग्निः । मै ३, ३, ८; तै १, ७, २, २; गो २,६,७ । ७०० वृषा  अग्निः । तैसं ५,१,५,७; तैआ १, २६, ३, ४ ।।
७०१ वैश्वानर इति वा अग्नेः प्रियं धाम । तां १४,२, ३ ।
७०२ वैश्वानरो वै सर्वेऽग्नयः । माश ६, २, १,३५; ६,१, ५।
७०४ शिर एव  अग्निः । माश १०,१,२,५।
७०५ शिवः शिव इति शमयत्येवैनम्  एतदहिंसायै तथो हैष इमांल्लोकाञ्छान्तो न हिनस्ति । माश ६,७,३,१५ ।
७०६ शिशिरं वा अग्नेर्जन्म, सर्वासु दिक्ष्वग्निश्शिशिरे । काठ ८,१ ।।
७०७ शुग्वा अग्निरापः शान्तिः । मै ३, ४, १० ।
७०८ शुचिजिह्वो अग्निः । काठ १६, ३ ।
७०९ संयच्च प्रचेताश्चाग्नेः सोमस्य सूर्यस्य । तैसं ४,४, ११, २; काठ २२,५।।
७१० संवत्सर एवाग्निः । माश १०, ४, ५, २ ।। ७११ संवत्सरः खलु वा अग्नेर्योनिः । तैसं २, २,५, ६ ।।
७१४, संवत्सरो वा एष यदग्निः । तैसं ५, ६,९, २; काठ १९, ९ ।।
७१५ संवत्सरो वै प्रजननम्  काठ ७, १५; क ६, ५; गो १,२, १५ ।
७१६ स  एताः तिस्रः तनूरेषु लोकेषु विन्यधत्त । माश २, २,१,१४ ।। ७१७, स एषोऽग्निरेव यत् कृमुकः । माश ६,६,२, ११ ।।
७१८, स एषो  ऽत्र वसुः । माश ९,३,२, १।।
७१९ स  गायत्रिया त्रिष्टुभा जगत्यो देवेभ्यो हव्यं वहतु प्रजानन् । तैसं २, २, ४, ८ ।
७२० सत्पतिश्चेकितान इत्ययमग्निः सतां पतिश्चेतयमान इत्येतत् । माश ८, ६,३,२० ।
७२१ सत्यं पूर्वैर्ऋषिभिः संविदानो अग्निः । मै २, ७,१६ ।।
७२२ स नो भव शिवस्त्वं  सुप्रतीको विभावसुः । काठ १६, ९ ।
७२३ सं नो देवो वसुभिरग्निः । तैसं २, १,११, २-३ ।
७२४ सप्तचितिकोऽग्निः । माश ६, ६, १, १४; ९, १,१,२६ ।।
७२७ स  प्राचीं दिशं प्राजानात् । कौ ७, ६ ।।
७२८ स  भूरित्येवर्ग्वेदस्य रसमादत्त । सेयं पृथिव्यभवत् । तस्य यो रसः प्राणेदत् सोऽग्निरभवद्रसस्य रसः । जैउ १, १,१, ३ ।।
७३२ सम्राट् च स्वराट् चाग्ने ये ते तन्वौ ताभ्यां मा ऊर्जं यच्छ, विराट् च प्रभूश्चाग्ने ये ते तन्वौ, विभूश्च परिभूश्चाग्ने ये ते तन्वौ••••। मै १, ६, २।। ७३३ स  यत्र यत्रावसत् तत् कृष्णमभवत् । तैसं ५, १, १, ४ ।
७३४ स यत्र ह वा एष  प्रथमं संप्रधूप्य प्रज्वलति तद्ध वरुणो भवत्यथ यत्र संप्रज्वलितो भवत्यवरेणेव वर्षिमाणं तद्ध रुद्रो भवत्यथ यत्र वर्षिष्ठं ज्वलति तद्धेन्द्रो भवत्यथ अत्र नितरामर्चयो भवन्ति तद्ध मित्रो भवत्यथ यत्राङ्गारा मल्मलायन्तीव तद्ध ब्रह्म भवति । काश ३, १, १, १ ।।
७३६ स यदस्य सर्वस्याग्रमसृज्यत तस्मादग्निरग्रिर्ह वै तमग्निरित्याचक्षते परोऽक्षम् । माश ६, १,१,११।। -
७३७ स  यदिहासीत्तस्यैतद् भस्म यत् सिकताः । मै १,६,३ ।
७३८ स यद्वैश्वदेवेन यजते । अग्निरेव तर्हि भवत्यग्नेरेव सायुज्यं सलोकतां जयति । माश २,६,४,८।।
७४० स यो हैवमेतमग्निमन्नादं वेदान्नादो हैव भवति । माश २,२,४,१ ।
७४१ सर्वं वाऽइदमग्नेरन्नम् । माश १०,१,४,१३ ।
७४२ सर्वतोमुखोऽयमग्निः । यतो ह्येव कुतश्चाग्नावभ्यादधति तत एव प्रदहति तेनैष सर्वतोमुखस्तेनान्नादः । माश २,६,३,१५, ।
७४३ सर्वदेवत्योऽग्निः । माश ६,१,२,२८ ।
७४५ सर्वास्वोषधीष्वग्निः । मै ३,१,५।
७४६ सर्वेषां वा एष  भूतानामतिथिः । माश ६,७,३,११ ।
७४७ सर्वेषामु हैष देवानामात्मा यदग्निः । माश ७,४,१,२५; ९,५,१,७।
७४८ स  वा अग्निमेवाग्रे मूर्धतोऽसृजत । मै १,८,१ ।
७४९ स ह सोऽभिजिदेव स्तोमः । अग्निरेव सः । स हीदं सर्वमभ्यजयत् । जै १, ३१२ ।
७५० स  हि देवानां दूत आसीत् । माश १,४,१, ३४ ।
७५१ सा ऽग्निं गर्भमधत्थाः । मै २,१३,१५ ।
७५२ सा या सा वागग्निस्सः  । जैउ १, ९, १, ३ ।।
७५४ सूपसदनोऽग्निः । तैसं ७,५,२०,१ ।।
७५६ सैषा योनिरग्नेर्यद्वेणुः  । माश ६,३,१,३२ । ७५७ सोऽग्नये तेजस्विनेऽजं कृष्णग्रीवमालभत तेन तेजस्व्यभवत् । मै २,५,११ । ७५८ सोऽग्निम्  अब्रवीत्वं वै मे ज्येष्ठः पुत्राणामसि । त्वम्प्रथमो वृणीष्वेति । सोऽब्रवीन्मन्द्रं साम्रो वृणेऽन्नाद्यमिति । जैउ १, १६,२,५-६ ।।
७६० सोऽग्निरेव भूत्वा पृतना असहत । जै १,३१४ ।
७६२ सोऽपामन्नम्  । माश १४,६,२,१० ।
७६३ सोऽब्रवीद्  वरं वृणै यदेव गृहीतस्याहुतस्य बहिः परिधिः स्कन्दात् तन्मे भ्रातृणां  भागधेयमसदिति । तैसं २,६,६,२।।
७६६ स्त्रिक् च स्नीहितिश्च स्निहितिश्च । उष्णा च शीता च । उग्रा च भीमा च । सदाम्नी सेदिरनिरा। एतास्ते अग्ने घोरास्तनुवः । तैआ ४,२३ ।।
७६८ हव्यवाहनो  देवानाम्  । तैसं २,५८,६; माश २,६,१,३० ।
७६९ हिरण्यं वा अग्नेर्नाचिकेतस्य शरीरम् य एवं वेद सशरीर एव स्वर्गं लोकमेति । तै ३,११,७,३।
७७० हिरण्यं वा अग्नेस्तेजः । मै १,६,४
७७१ हेतयो नाम स्थ तेषां वः पुरो गृहा अग्निर्व इषवः । तैसं ५,५,१०,३ ।
स आग्नापौष्णमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । माश ५, २, ५, ५।
२ शुकरूपा वाजिनाः कल्माषा आग्निमारुताः । मै ३, १३, ८ ।
२ अग्नाविष्णू इति वसोर्धारायाः । तै ३, ११, ९,९।
२ आग्नावैष्णवं घृते चरु निर्वपेच्चक्षुष्कामः । तैसं २, २, ९,३; मै २, १, ७। ।
३ आग्नावैष्णवं द्वादशकपालं निर्वपेत्तृतीयसवनस्याऽऽकाले । तैसं २, ३, ९, ६ । । ४ आग्नावैष्णवमष्टाकपालं निर्वपेत् प्रातः, एकादशकपालं मध्यन्दिने, ••• द्वादशकपालमपराह्णे । काठ १०, १। ।
५ आग्नावैष्णवमष्टाकपालं निर्वपेत् प्रातः सवनस्याऽऽकाले । तैसं २,३,४,५ ।
प्रविवेकसुखरसज्ञानां विडम्बनेव विहिंसेव च कामाः प्रतिकूला भवन्ति। तद्यथानुश्रूयते-
एष लोकस्य नियतः शोकातिविरसः क्रमः।
सह स्थित्वापि सुचिरं मृत्युना यद्वियोज्यते।
प्रदानाभिरतैः सम्यक्परिपाल्यो गृहाश्रमः।
एवं हि वः स्याद्यशसः समृद्धिर्धर्मस्य चार्थस्य सुखास्पदस्य।
अद्यापि तावत्पितृशोकशल्यक्षतानि रोहन्ति न नो मनांसि।
अस्माननाथानपहाय गेहे कस्माद्वनं वाञ्छसि गन्तुमेकः।
तद्यात्रभवतो गतिः सास्माकम्। वयमपि प्रव्रजाम इति।
प्रपातमिव मन्यन्ते प्रव्रज्यां प्रायशो जनाः।
आरोपयति साधूनां गुणसम्भावनां हृदि।
प्रवर्तने हि दुःखस्य तिरस्कारे सुखस्य च।
धैर्यप्रयामः साधूनां विस्फुरन्निव गृह्यते।
जीवितार्थेऽपि नायान्ति मनःक्षोभमतो बुधाः।
समृद्धिचिह्नाभरणं स गेहं प्राप्नोतु भार्यां च मनोऽभिरामाम्।
वयोऽप्यपश्यन्रमतां स गेहे बिसानि यस्ते सकृदप्यहार्षीत्।
कृत्स्नां महीं पातु स राजवृत्त्या लोभादहार्षीत्तव यो बिसानि।
सत्कारमाप्नोतु तथा च राज्ञस्तवापि यो नाम बिसान्यहार्षीत्।
अर्चन्तु तं जानपदाः समेत्य बिसेषु लुब्धो न गुणेषु यस्ते।
अवीतरागो मरणं स चैतु लोभं बिसेष्वप्यजयन्न यस्ते।
योषित्सहस्राग्रसरीं करोतु यस्त्वद्विधस्यापि बिसान्यहार्षीत्।
आलोकसन्धिं दिवसैः करोतु यस्त्वय्यपि प्रस्खलितो बिसार्थम्।
अथ बोधिसत्त्वस्तान्सर्वानेवानुनयविनीताक्षरं शान्तिगाम्भीर्यसूचकमित्युवाच-
उपैतु गेहाश्रित एव मृत्युं भवत्सु यः शङ्कत ईदृशं वा।
यान्प्राप्तुमिच्छन्ति तपःश्रमैश्च तान्केन कामानिति कुत्सयध्वे।
शोकं क्लमं भयमनेकविधं च दुःखम्।
यत्प्राप्नुवन्ति ननु कारणमत्र कामाः।
इति हीनविमध्यमोत्तमानामिह चामुत्र च यद्वधाय कामाः।
गुणसम्भावनाव्यक्तिर्यत्परीक्ष्योपलभ्यते।
मया विनिहितान्यस्मात्परीक्षार्थं बिसानि वः।
विशुद्धिः स्थिरचारित्रे तदेतानि बिसानि ते।
न बान्धवा नैव वयं सहाया न ते नटा नापि विडम्बकाः स्मः।
पितेवाचार्य इव च क्षन्तुमर्हति तद्भवान्।
इति क्षमयित्वा शक्रस्तत्रैवान्तर्दधे।
तदेवं प्रविवेकसुखरसज्ञानां विडम्बनेव विहिंसेव च कामाः प्रतिकूला भवन्ति।
पूर्णानिरुद्धावानन्द इत्यासुर्भ्रातरस्तदा।
कालोदायी च शक्रोऽभूद्धार्यतामिति जातकम्।]
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः २४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः २४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वाल्मीकेश्वरमित्याख्यं यस्तु देवं प्रपूजयेत् ।।
मौनी ध्यानपरो भूत्वा स कवित्वमवाप्नुयात् ।। १ ।।
कथमत्र समुत्पन्नः कोऽसौ वाल्मीकेश्वरः प्रभुः ।।
यस्य दर्शनमात्रेण कवित्वमुपजायते ।। २ ।।
आसीद्व्यास पुरा विप्रः सुमतिर्भृगु वंशजः ।।
तस्य पुत्रः समुत्पन्नो ह्यग्निशर्मेति नामतः ।।
स पित्रा प्रोच्यमानोऽपि वेदाभ्यासं न मन्यते ।। ४ ।।
तस्यां विपद्गतः सोऽथ दक्षिणामाश्रितो दिशम् ।। ५ ।।
ततोऽसौ सुमतिर्विप्रः सभार्यः स सुतस्तथा ।।
विदेशं काननं प्राप्तः कृत्वा चाश्रममाश्रितः ।। ६ ।।
आगच्छति पथा तेन यस्तं हंति स पापकृत्।। ७ ।।
सप्तर्षयः पथा तेन सुव्रताः समुपस्थिताः ।।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा अत्रिर्वचनमब्रवीत्।।
अस्मत्पीडनजं पापं कथं ते हृदि वर्तते ।।
वयं तपस्विनो भूत्वा तीर्थयात्राकृतोद्यमाः ।। ११ ।।
पोषयामि सदा तांस्तु एतन्मे हृदि संस्थितम् ।। १२ ।।
यद्युष्मदर्थं क्रियते पापं तत्कस्य कथ्यताम् ।।१३।।
गत्वा पृच्छामि तान्सर्वान्कस्य भावश्च कीदृशः ।।
इत्युक्त्वा ताञ्जगामाशु पितरं स्वमुवाच ह ।।
धर्मस्य प्रतिघातेन प्राणिनां पीडनेन च ।। १७ ।।
सुमहद्दृश्यते पापं कस्य तत्कथ्यतां मम ।।
त्वं जानासि यत्कुरुषे कृतं भाव्यं पुनस्त्वया ।।
तयोस्तद्वचनं श्रुत्वा भार्या वचनमब्रवीत् ।। १९ ।।
तयाप्युक्तं न मे पापं पापमेतत्तवैव हि ।।
तद्वाक्यमब्रवीत्पुत्रं बालोऽहमितिसोऽब्रवीत् ।। २० ।।
तज्ज्ञात्वा हृदयं तेषां चेष्टितं चैव तत्त्वतः ।।
नष्टोऽहमिति मन्वानः शरणं मे तपस्विनः ।। ।। २१ ।।
प्रणम्य दंडपातेन ततो वचनमव्रवीत् ।।
न मे माता न च पिता न भार्या न च मे सुतः ।। २३ ।।
सर्वैस्तैः परिमुक्तौऽहं भवतां शरणं गतः ।।
सुष्ठूपदेशदानान्मां नरकात्त्रातुमर्हथ ।। २४ ।।
भवतो वचनादस्य प्रतिबोधः समागतः ।। २५ ।।
भवताऽयमनुग्राह्यः शिष्यो भवतु ते मुने ।।
इत्युक्त्वा ते ययुः सर्वे संकामं सोऽपि तत्र वै ।।
तद्ध्यानस्थोऽभवद्योगी वत्सराणि त्रयोदश ।। २८ ।।
तस्योपर्यभवत्तत्र वल्मीकोऽविचलस्य च ।।
निवृत्तास्तु पथा तेन मुनयस्तत्र शुश्रुवुः ।। २९ ।।
उदीरितं ध्वनिं तेन वल्मीके विस्मयान्विताः ।।
ततः खनित्वा वल्मीकं काष्ठीभूतोरुशंकुभिः ।।३०।।
तं दृष्ट्वोत्थापयामासुर्मुनयो नयसंयुतम् ।।
दीनोऽहमुद्धृतः सर्वैर्मग्नोऽहं पापकर्दमे ।।
तस्येति ते वाक्यमूचुः परमधार्मिकाः ।। ३३ ।।
वल्मीकेऽस्मिन्स्थितः पुत्र यतस्त्वमेकचित्ततः ।।
इत्युक्त्वा मुनयो जग्मुः स्वां दिशां तपसान्विताः ।।
गतेषु मुनिमुख्येषु वाल्मीकिस्तपतां वरः ।।
कुशस्थल्यामथागम्य समाराध्य महेश्वरम् ।। ३५ ।।
तस्मात्कवित्वमासाद्य चक्रे काव्यं मनोरमम् ।।
रामायणं च यत्प्राहुः कथां सुप्रथमस्थिताम्।। ३६ ।।
ततः प्रभृति देवेशो वाल्मीकेश्वरसंज्ञकः ।।
ख्यातोऽवंत्यां ततो व्यास नृणां कवित्वदायकः ।। ३७ ।।
इति ते कथितं लिंगं वाल्मीकेश्वरमुत्तमम् ।।
यस्य दर्शनमात्रे ण कवित्वमुपपद्यते ।। ३८ ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डेऽवंतीक्षेत्रमाहात्म्य वाल्मीकेश्वरमाहात्म्य वर्णनं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।। २४ ।।छ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः२४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नमोदेव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमःप्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्नायैचेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यैप्रणता वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः ।
नैर्ऋत्यैभूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यैतथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायैनतास्तस्यै नमो नमः ।
नमस्तस्यैनमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ।
नमस्तस्यैनमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्रीभुतानां चाखिलेषु या ।
भूतेषुसततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
चितिरूपेणया कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत् ।
- 
अद्य किञ्चित् पूर्वं
अद्य कस्मिन् समये
सर्वं तत्रैव सन्ति,
अद्य भोजनं किमपि अस्ति
इदानीमपि स्नानं न
समये एकमपिकिमपि न
वेतनं लब्धं वा?
एते सर्वदा कलहं कुर्वन्ति
अस्ति वा नास्ति वा
इति प्रथमं एव द्रष्टव्यम्
 पुत्राः 
पिता अस्ति, तूष्णीं
अस्माकं शिक्षकः एवं
मम छत्रं भवान् किमर्थं
मास्तु, पितरं सूचयामि ,
पठनं नास्ति, किमपि
नास्ति, केवलं अटति, ,
भवती बहु पठति, जानामि
किमपि उक्तवान् वा?
वक्तव्यं आसीत्, अहं
अत्रैव गतः, इदानीं
शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ ।
हरस्संक्षुद्यैनं भजति भसितोद्धूलनविधिम् ।
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथ–मक्र्त पुण्यः प्रभवति।
पुण्ड्रेक्षुचापकुसुमेषुसृणीर्दधानाम् ।
विद्येश्वरीं निगमवाङ्मनसातिदूराम् ।
वाग्देवतेति वचसा त्रिपुरेश्वरीति ।
विद्यां श्रियं विमलसौख्यमनन्तकीर्तिम् ।
।
 यस्मिन इधं यथा स्चेधं त्येनेधं य इधं स्वयम्,
ख़्वचिद् विभथं क्व च ततः थिरोहिथं,
लोकेषु पालेषु च सर्व हेथुषु,
 न यस्य देवा ऋषय पदं विधु,
 न विध्यथे यस्य च जन्म कर्म वा,
 येकन्थिनो यस्य न काञ्चनर्र्धा,
नायं गुण कर्म न सन्न न चासतः,
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लव,
नामतालः, स्थापनातालः, द्रव्यतालः, भावतालश्च भवति ज्ञातव्यः।तत्र नामस्थापने क्षुन्ने। द्रव्यतालः पुनरयम् –  यः खलु भव्यो भावतालपर्यायः, स च त्रिधाएकभविको, बद्धाऽऽयुष्कः, अभिमुखनामगोत्रश्च। तत्रैकभविको नाम – यो विवक्षितभवानन्तरं तालत्वेनोत्पत्स्यते। बद्धाऽऽयुष्को – येन तालोत्पत्तिप्रायोग्यमायुःकर्मबद्धम्। अभिमुखनामगोत्रः पुनः – विपाकोदयाभिमुखतालसंबन्धिनामगोत्रकर्मा तलात्वेनोत्पित्सया विवक्षितजीवप्रदेशः। यद्वा – द्रव्यतालो द्विविधः – मूलगुणनिवर्त्तितः, उत्तरगुणनिवर्त्तितश्च। तत्र स्वायुषः परिक्षयादपगतजीवो यः स्कन्धाऽऽदिरूपस्तालः स मूलगुणनिवर्त्तितः। यस्तु काष्ठचित्रकर्माऽऽदिष्वालिखितः स उत्तरगुणनिवर्तितः। एष द्रव्यतालः।
भावे भावविषयस्तालो ये जीवास्तस्य तालस्य परिग्रहे मूलकन्दाऽऽदिगतास्ते सर्वेऽपि समुदिताः सन्तो भावताल इति समाख्याताः, नोआगमन इति भावः। द्वितीयोऽप्यत्राऽऽदेशोऽस्ति यस्तस्य तालस्य विज्ञायकस्त्वभियुक्तः पुरुषः सोऽपि भावताल उच्यते, आगमत इत्यर्थः। अत्र च नोआगमतो भावतालेनाधिकारः, तस्य संबन्धि यत्फलं तदिह तालशब्देन प्रत्येतव्यम्। बृ० उ०। स०। आ० म०। प्रज्ञा०। स्था०। भ०। औ०। प्रश्न०।ज्ञा०। - अभिधानराजेन्द्र कोष
वयं बहवः अनौपचारिकसंस्कृतपठनपाठने रताः। यत्र धनं नैव अपेक्ष्यते, बहुत्र प्रतिस्पन्दनासु सर्वाऽपि व्यवस्था उत्कृष्टा इति अङ्क्यते। किन्तु वयं स्वस्मिन् न्यूनताः अभिजानीमः, ताः परिष्कर्तुं च प्रयतमानाः। अद्य चित्रमिदं दृष्ट्वा मन्दस्मितः जातोऽहम्।
 चित्रम्
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुराधन्वन्तरिश्चन्द्रमाः। 
रत्नानीह चतुर्दश प्रतिदिनं कुर्यात्सदा मङ्गलम्। 
अतिरूपाद् हृता सीताऽतिगर्वाद्रावणो हतः ।
अतिदानाद् बलिर्बद्धः अति सर्वत्र वर्जयेत् ॥
पूर्वम् ४।३।१६१
अनन्तरम् ४।३।१६३
काशिका-वृत्तिः
फले इत्येव। प्लक्षाऽदिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः फले विकारावयवत्वेन विवक्षिते अण् प्रत्ययो भवति। अञो ऽपवादः। विधानसामर्थ्यात् तस्य न लुग् भवति। प्लाक्षम्। नैयग्रोधम्। प्लक्ष। न्यग्रोध। अश्वत्थ। इङ्गुदी। शिग्रु। ककर्न्धु। वुहती। प्लक्षाऽदिः।
"अञोऽपवादः" इति। तत्रेक्षुकर्कन्धूशब्दाभ्यामुवर्णान्तलक्षमस्याञोऽपवादः, शेषेभ्यस्त्वनुदात्तादिलक्षणस्य। सर्वे हि तेऽन्तोदात्तत्वादनुदात्तायः। तत्र प्लक्षन्यग्रोधाआत्थशब्दाः प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदात्ताः। इङ्गुवीबृहतीशब्दौ तु गौरादिङीषन्तत्वात् प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तौ। "विधानसामथ्र्यात्" इत्यादि। यद्यणो लुक् स्याद्वचनमर्थकं स्यात्। न ह्रणो वाञो वा लुकि कृते कश्चिद्विशेषोऽस्ति। "नैयग्रोधम्" इति। "न्यग्रोधस्य च केवलस्य" ७।३।५ इत्यैवागमः॥
प्लक्षादिभ्योऽण्। अञोऽपवादः। शिग्रुकर्कन्धूशब्दाभ्याम् "ओर"ञिति, अन्येभ्यस्त्वनुदात्तादित्वादञः प्राप्तिः। प्लक्ष न्याग्रोध अआत्थ इङ्गुदी शिग्रु कर्कन्धू बृहती। तत्र प्लक्षशब्दः "फिषः"इत्यन्तोदात्तः। न्ग्रोधशब्दो "लघावन्ते" इति मध्योदात्तः। अआत्थशब्दस्तु घृतादित्वादन्तोदात्तः। इङ्गुदीबृहतीशब्दौ गौरादिङीषन्तौ। "आआत्थवैणवप्लाक्षनैयग्रोधैङ्गुदं फले"इत्यमरः।
इति संघ नेता उवाच
ॐ पुराण पुरूषोत्तमाय नमः ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
ॐ अस्य श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य॥
श्रीमहाविष्णुः परमात्मा श्रीमन्नारायणो देवता।
देवकीनन्दनः स्रष्टेति शक्तिः।
उद्भवः क्षोभणो देव इति परमो मन्त्रः।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति नेत्रम्‌।
आनन्दं परब्रह्मेति योनिः।
ऋतुः सुदर्शनः काल इति दिग्बन्धः॥
श्रीविश्वरूप इति ध्यानम्‌।
इति ऋषयादिन्यासः॥
सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्य इत्यनामिकाभ्यां नमः।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः।
इति करन्यासः॥
।
सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्य इति कवचाय हुम्।
इति षडङ्गन्यासः॥
श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे विष्णोर्दिव्यसहस्रनामजपमहं करिष्ये इति सङ्कल्पः।
विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम्।
।
अतीन्द्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्त्वतांपतिः।
नाशुभं प्राप्नुयात्किंचित्सोऽमुत्रेह च मानवः।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्पते।
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च।
संकीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्तु।
लट् , लिट् , लुट् , लृट्, लेट् , लोट् ,
• अग्राम्यभोजिन्् [ -â- ]
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
३ ॐ अर्थमातृमहेश्वर्यै नमः ।
५ ॐ अर्णवमध्यस्थायै नमः ।
६ ॐ अजितायै नमः ।
७ ॐ अपराजितायै नमः ।
१० ॐ अजरायै नमः ।
१२ ॐ अपरस्यै नमः ।
१३ ॐ अधर्मायै नमः ।
१४ ॐ अक्षसूत्रधरायै नमः ।
१६ ॐ अकारादिक्षकरान्तायै नमः ।
२० ॐ अदित्यै नमः ।
२२ ॐ अविद्यायै नमः ।
२३ ॐ अरविन्दनिभेक्षणायै नमः ।
२४ ॐ अन्तर्बहिःस्थितायै नमः ।
२६ ॐ अन्तरात्मिकायै नमः ।
२७ ॐ अजायै नमः ।
२८ ॐ अजमुखावासायै नमः ।
२९ ॐ अरविन्दनिभाननायै नमः ।
३२ ॐ अरिमण्डलमर्दिन्यै नमः ।
३३ ॐ असुरघ्न्यै नमः ।
३४ ॐ अमावास्यायै नमः ।
३५ ॐ अलक्ष्मीघ्न्यन्त्यजार्चितायै नमः ।
३९ ॐ आयताननायै नमः ।
४३ ॐ आवर्तनायै नमः ।
४६ ॐ आग्नेय्यै नमः ।
५० ॐ आसनस्थितायै नमः ।
५५ ॐ आन्तराकशरूपिण्यै नमः ।
५६ ॐ आदित्यमण्डलगतायै नमः ।
५७ ॐ आन्तत्यमण्डलगतायै नमः ।
५८ ॐ आन्तरध्वान्तनाशिन्यै नमः ।
६० ॐ इष्टदायै नमः ।
६१ ॐ इन्दीवरनिभेक्षणायै नमः ।
६४ ॐ इन्द्राण्यै नमः ।
६६ ॐ इक्षुकोदण्डसंयुक्तायै नमः ।
६७ ॐ इषुसन्धानकारिण्यै नमः ।
७१ ॐ ईश्वर्यै देव्यै नमः ।
७४ ॐ उषायै नमः ।
७६ ॐ उर्वारुकफलाननायै नमः ।
८३ ॐ ऊर्ध्वाधोगतिभेदिन्यै नमः ।
८५ ॐ ऊर्मिमालावाग्ग्रन्थदायिन्यै नमः ।
८७ ॐ ऋषये नमः ।
८९ ॐ ऋषिदेवनमस्कृतायै नमः ।
९० ॐ ऋग्वेदायै नमः ।
९२ ॐ ऋषिमण्डलचारिण्यै नमः ।
९३ ॐ ऋद्धिदायै नमः ।
९४ ॐ ऋजुमार्गस्थायै नमः ।
९५ ॐ ऋजुधर्मायै नमः ।
९७ ॐ ऋग्वेदनिलयायै नमः ।
९९ ॐ लुप्तधर्मप्रवर्तिन्यै नमः ।
१०० ॐ लूतारिवरसम्भूतायै नमः ।
१०२ ॐ एकाक्षरायै नमः ।
१०५ ॐ एकैकनिष्ठितायै नमः ।
११३ ॐ और्वायै नमः ।
११४ ॐ औषधसम्पन्नायै नमः ।
११७ ॐ अःकारमनुस्वरूपिण्यै नमः ।
१३० ॐ कुण्डलवत्यै नमः ।
१३१ ॐ कुरुक्षेत्रनिवासिन्यै नमः ।
१३२ ॐ कुरुविन्ददलाकारायै नमः ।
१३३ ॐ कुण्डल्यै नमः ।
१३६ ॐ करालास्यायै नमः ।
१४० ॐ कान्त्यै नमः ।
१४१ ॐ कलाधारायै नमः ।
१४३ ॐ कौशिक्यै नमः ।
१४६ ॐ कौमार्यै नमः ।
१४७ ॐ करुणापाङ्गयै नमः ।
१५२ ॐ कदम्बकुसुमप्रियायै नमः ।
१५३ ॐ कालिन्द्यै नमः ।
१५४ ॐ कालिकायै नमः ।
१५६ ॐ कलशोद्भवसंस्तुतायै नमः ।
१५८ ॐ क्रतुमत्यै नमः ।
१५९ ॐ कामरूपायै नमः ।
१६१ ॐ कुमार्यै नमः ।
१६२ ॐ कुण्डनिलयायै नमः ।
१६५ ॐ कैकेय्यै नमः ।
१६८ ॐ कुसुमप्रियायै नमः ।
१६९ ॐ कमण्डलुधरायै नमः ।
१७५ ॐ कस्तूरीतिलकायै नमः ।
१७८ ॐ कुह्वै नमः ।
१८० ॐ कृष्णायै नमः ।
१८४ ॐ कुधरायै नमः ।
१८६ ॐ कुक्षिस्थाखिलाविष्टापायै नमः ।
१८७ ॐ खड्‍गखेटकरायै नमः ।
१८९ ॐ खेचर्यै नमः ।
१९१ ॐ खट‍वाङ्गधारिण्यै नमः ।
१९४ ॐ खलघ्न्यै नमः ।
१९६ ॐ खण्डाख्यानप्रदायिन्यै नमः ।
१९८ ॐ गङ्गायै नमः ।
२०० ॐ गायत्र्यै नमः ।
२०९ ॐ गोविन्दचरणाक्रान्तायै नमः ।
२२२ ॐ गुह्यायै नमः ।
२२४ ॐ गुणदायिन्यै नमः ।
२२६ ॐ गुह्यमातङ्गयै नमः ।
२३३ ॐ गुह्यमण्डलवर्तिन्यै नमः ।
२३७ ॐ घोरदानवमर्दिन्यै नमः ।
२३८ ॐ घृणिमन्त्रमय्यै नमः ।
२४८ ॐ ज्ञानधातुमय्यै नमः ।
२५० ॐ चर्चितायै नमः ।
२५३ ॐ चण्डिकायै नमः ।
२५५ ॐ चित्रमाल्यविभूषितायै नमः ।
२५६ ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
२५९ ॐ चरितप्रदायै नमः ।
२६१ ॐ चित्रवस्त्रान्तायै नमः ।
२६२ ॐ चन्द्रमःकर्णकुण्डलायै नमः ।
२६५ ॐ चकोर्यै नमः ।
२६८ ॐ चन्द्रधात्र्यै नमः ।
२७२ ॐ चञ्चद्‍वाग्वादिन्यै नमः ।
२८० ॐ चन्द्ररूपिण्यै नमः ।
२८४ ॐ चन्द्रमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
२८५ ॐ चन्द्रमण्डलदर्पणायै नमः ।
२८६ ॐ चक्रवाकस्तन्यै नमः ।
२८७ ॐ चेष्टायै नमः ।
२८८ ॐ चित्रायै नमः ।
२९० ॐ चित्स्वरूपायै नमः ।
२९१ ॐ चन्द्रवत्यै नमः ।
२९३ ॐ चन्दनप्रियायै नमः ।
२९८ ॐ छत्रयातायै नमः ।
२९९ ॐ छत्रधरायै नमः ।
३०१ ॐ छन्दःपरिच्छदायै नमः ।
३०५ ॐ छन्दोऽनुष्टुप्‌प्रतिष्ठान्तायै नमः ।
३०८ ॐ छत्रेश्वर्यै नमः ।
३१५ ॐ जगन्मय्यै नमः ।
३२२ ॐ जयन्त्यै नमः ।
३२३ ॐ जलशालिन्यै नमः ।
३२४ ॐ जितेन्द्रियायै नमः ।
३२५ ॐ जितक्रोधायै नमः ।
३२८ ॐ जातरूपमय्यै नमः ।
३२९ ॐ जिह्वायै नमः ।
३३१ ॐ जगत्यै नमः ।
३३८ ॐ ज्वरघ्न्यै नमः ।
३४० ॐ जिताक्रान्तमय्यै नमः ।
३५१ ॐ ज्वलन्माणिक्यकुण्डलायै नमः ।
३५६ ॐ ञरूपायै नमः ।
३६१ ॐ टङ्कीगणकृताघोषायै नमः ।
३६२ ॐ टङ्कनीयमहोरसायै नमः ।
३६४ ॐ ठठशब्दनिनादिन्यै नमः ।
३६६ ॐ डाकिन्यै नमः ।
३६७ ॐ डिम्भायै नमः ।
३६८ ॐ डुण्डुमारैकनिर्जितायै नमः ।
३६९ ॐ डामरीतन्त्रमार्गस्थायै नमः ।
३७२ ॐ डिम्भलसत्क्रीडापरायणायै नमः ।
३७६ ॐ नित्यज्ञानायै नमः ।
३८० ॐ नद्यै नमः ।
३८१ ॐ त्रिगुणायै नमः ।
३८२ ॐ त्रिपदायै नमः ।
३८३ ॐ तन्त्र्यै नमः ।
३८४ ॐ तुलसीतरुणातरवे नमः ।
३८५ ॐ त्रिविक्रमपदाक्रान्तायै नमः ।
३८९ ॐ तुहिनायै नमः ।
३९१ ॐ त्रिकालज्ञानसम्पन्नायै नमः ।
३९३ ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
३९४ ॐ त्रिशक्त्यै नमः ।
३९५ ॐ त्रिपुरायै नमः ।
३९७ ॐ तुरङ्गवदनायै नमः ।
३९९ ॐ तीव्रायै नमः ।
४०८ ॐ तालप्रतापिन्यै नमः ।
४१० ॐ तुषाराभायै नमः ।
४१६ ॐ तमालकुसुमाकृत्यै नमः ।
४२१ ॐ तलोदर्यै नमः ।
४२२ ॐ तिलाभूषायै नमः ।
४२६ ॐ तृष्णायै नमः ।
४२७ ॐ त्रिविधायै नमः ।
४२८ ॐ तरुणाकृत्यै नमः ।
४३२ ॐ त्रिवर्गायै नमः ।
४३८ ॐ तुम्बरुस्तुतायै नमः ।
४४० ॐ त्रिगुणाकारायै नमः ।
४४१ ॐ त्रिभङ्गयै नमः ।
४४३ ॐ थात्कार्य्यै नमः ।
४५१ ॐ देवरीत्र्यै नमः ।
४५२ ॐ दिवारात्र्यै नमः ।
४५३ ॐ द्रौपद्यै नमः ।
४५७ ॐ दारिद्र्योद्भेदिन्यै नमः ।
४६० ॐ दीप्तायै नमः ।
४६२ ॐ दिग्विमोहिन्यै नमः ।
४६४ ॐ दण्डिन्यै नमः ।
४६६ ॐ देववन्द्यायै नमः ।
४६८ ॐ द्वेषिण्यै नमः ।
४६९ ॐ दानवाकृत्यै नमः ।
४७० ॐ दीनानाथस्तुतायै नमः ।
४८० ॐ धनदायै नमः ।
४८१ ॐ धान्यदोहिन्यै नमः ।
४८३ ॐ धनाध्यक्षायै नमः ।
४८४ ॐ धनुर्वेदविशारदायै नमः ।
४८५ ॐ धृत्यै नमः ।
४८७ ॐ धृतपदायै नमः ।
४८८ ॐ धर्मराजप्रियायै नमः ।
४९३ ॐ नन्दायै नमः ।
४९४ ॐ नन्दप्रियायै नमः ।
४९५ ॐ निद्रायै नमः ।
४९७ ॐ नन्दनात्मिकायै नमः ।
४९८ ॐ नर्मदायै नमः ।
५०५ ॐ निर्गुणायै नमः ।
५०६ ॐ निधये नमः ।
५१४ ॐ नगधरायै नमः ।
५१७ ॐ नारायणपदोद्भवायै नमः ।
५२० ॐ नारदप्रियकारिण्यै नमः ।
५२१ ॐ नानाज्योतिःसमाख्यातायै नमः ।
५२२ ॐ निधिदायै नमः ।
५२४ ॐ नवसूत्रधरायै नमः ।
५२७ ॐ नन्दजायै नमः ।
५३१ ॐ नार्य्यै नमः ।
५३३ ॐ निमेषिण्यै नमः ।
५३४ ॐ नदीरूपायै नमः ।
५३९ ॐ नागलोकनिवासिन्यै नमः ।
५४१ ॐ नागलोकाधिदेवतायै नमः ।
५४२ ॐ नूपुराक्रान्तचरणायै नमः ।
५४३ ॐ नरचित्तप्रमोदिन्यै नमः ।
५४४ ॐ निमग्नारक्तनयनायै नमः ।
५४६ ॐ नन्दनोद्याननिलयायै नमः ।
५५० ॐ परब्रह्मात्मिकायै नमः ।
५५३ ॐ पञ्चपातकनाशिन्यै नमः ।
५५६ ॐ पञ्चरूपिण्यै नमः ।
५५९ ॐ प्रीत्यै नमः ।
५६६ ॐ पातालतलनिमग्नायै नमः ।
५६७ ॐ प्रीतायै नमः ।
५६८ ॐ प्रीतिविवर्धिन्यै नमः ।
५७२ ॐ पवनाशिन्यै नमः ।
५७३ ॐ प्रजापतये नमः ।
५७५ ॐ पर्वतस्तनमण्डलायै नमः ।
५७६ ॐ पद्मप्रियायै नमः ।
५८० ॐ पद्मपत्रायै नमः ।
५८१ ॐ पद्मपदायै नमः ।
५८२ ॐ पद्मिन्यै नमः ।
५८३ ॐ प्रियभाषिण्यै नमः ।
५८८ ॐ पुरुषायै नमः ।
५९२ ॐ पवित्राङ्गयै नमः ।
५९३ ॐ पुष्पहासपरायणायै नमः ।
५९६ ॐ पुत्रपूज्यायै नमः ।
५९७ ॐ पयस्विन्यै नमः ।
५९९ ॐ पङ्क्तयै नमः ।
६०१ ॐ पुराण्यै नमः ।
६०८ ॐ पुण्डरीकसमाननायै नमः ।
६१० ॐ पृथुभुजायै नमः ।
६१३ ॐ प्रवालशोभायै नमः ।
६१५ ॐ पीतवाससे नमः ।
६१८ ॐ पृष्टिदायै नमः ।
६२२ ॐ पञ्चवर्णाये नमः ।
६२३ ॐ पञ्चवाण्यै नमः ।
६२४ ॐ पञ्चिकायै नमः ।
६२५ ॐ पञ्चरस्थितायै नमः ।
६२८ ॐ परप्रीतये नमः ।
६२९ ॐ परागतये नमः ।
६३३ ॐ पावकद्युतये नमः ।
६३४ ॐ पुण्यभद्रायै नमः ।
६३९ ॐ पीतवसनायै नमः ।
६४० ॐ पीतशय्यायै नमः ।
६४१ ॐ पिशाचिन्यै नमः ।
६४२ ॐ पीतक्रियायै नमः ।
६४३ ॐ पिशाचघ्न्यै नमः ।
६४५ ॐ पटुक्रियायै नमः ।
६४७ ॐ पूतनाप्राणघातिन्यै नमः ।
६४९ ॐ पूण्यतीर्थनिषेवितायै नमः ।
६५० ॐ पञ्चाङ्गयै नमः ।
६५१ ॐ पराशक्तये नमः ।
६५३ ॐ पुष्पकाण्डस्थितायै नमः ।
६५४ ॐ पूषायै नमः ।
६५७ ॐ पञ्चशिखायै नमः ।
६५८ ॐ पन्नगोपरिशायिन्यै नमः ।
६५९ ॐ पञ्चमात्रात्मिकायै नमः ।
६७७ ॐ फलकाकृतये नमः ।
६७८ ॐ फणीन्द्रभोगशयनायै नमः ।
६८१ ॐ बहुमतायै नमः ।
६८३ ॐ बलभद्रप्रियायै नमः ।
६८४ ॐ वन्द्यायै नमः ।
६८७ ॐ बन्दीदेव्यै नमः ।
६९१ ॐ बान्धव्यै नमः ।
६९३ ॐ बुद्धयै नमः ।
६९५ ॐ बालभानुप्रभाकारायै नमः ।
६९६ ॐ ब्राह्मयै नमः ।
६९७ ॐ ब्राह्मणदेवतायै नमः ।
७०८ ॐ बहुबाहुयुतायै नमः ।
७०९ ॐ बीजरूपिण्यै नमः ।
७१० ॐ बहुरूपिण्यै नमः ।
७१३ ॐ बद्धगोधाङ्गुलित्राणायै नमः ।
७१६ ॐ बृहत्स्कन्धायै नमः ।
७२१ ॐ वनितायै नमः ।
७२२ ॐ बहुविक्रमायै नमः ।
७२३ ॐ बद्धपद्मासनसीनायै नमः ।
७२९ ॐ बाणासनवत्यै नमः ।
७३२ ॐ ब्रह्मकङ्कणसूत्रिण्यै नमः ।
७३४ ॐ भीषणवत्यै नमः ।
७३५ ॐ भाविन्यै नमः ।
७५५ ॐ भवनस्थायै नमः ।
७६० ॐ भवान्यै नमः ।
७६१ ॐ भूरिदक्षिणायै नमः ।
७६४ ॐ भवबन्धविमोचिन्यै नमः ।
७६५ ॐ भजनीयायै नमः ।
७६६ ॐ भूतधात्रीरञ्चितायै नमः ।
७६७ ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
७७५ ॐ मधुजिह्वायै नमः ।
७७६ ॐ मधुप्रियायै नमः ।
७७९ ॐ मालिन्यै नमः ।
७८० ॐ मीनलोचनायै नमः ।
७८१ ॐ मायातीतायै नमः ।
७८२ ॐ मधुमत्यै नमः ।
७८४ ॐ मधुद्रवायै नमः ।
७८६ ॐ मधुसम्भूतायै नमः ।
७८८ ॐ मधुकैटभसंहर्त्र्यै नमः ।
७८९ ॐ मेदिन्यै नमः ।
७९० ॐ मेघमालिन्यै नमः ।
७९१ ॐ मन्दोदर्यै नमः ।
७९२ ॐ महामायायै नमः ।
७९४ ॐ मसृणप्रियायै नमः ।
७९५ ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
७९६ ॐ महाकल्यै नमः ।
७९७ ॐ महाकन्यायै नमः ।
७९८ ॐ महेश्वर्यै नमः ।
८०२ ॐ मञ्जुमञ्जीरचरणायै नमः ।
८०४ ॐ मञ्जुभाषिण्यै नमः ।
८०५ ॐ मधुरद्राविण्यै नमः ।
८०९ ॐ मेधायै नमः ।
८१७ ॐ मातृकायै नमः ।
८२४ ॐ महिषारूढायै नमः ।
८२५ ॐ महिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
८२६ ॐ योगासनायै नमः ।
८३६ ॐ यक्षराजप्रसूतिन्यै नमः ।
८४१ ॐ याजुष्यै नमः ।
८४२ ॐ यज्ञरूपिण्यै नमः ।
८५१ ॐ रत्यै नमः ।
८५४ ॐ राममात्रे नमः ।
८५७ ॐ राज्यदायै नमः ।
८६० ॐ राजीवलोचनायै नमः ।
८६३ ॐ रत्नसिंहासनस्थितायै नमः ।
८६९ ॐ रमणीययुगाधारायै नमः ।
८७० ॐ राजिताखिलभूतलायै नमः ।
८७१ ॐ रुरुचर्मपरिधानायै नमः ।
८७७ ॐ रोमहर्षिण्यै नमः ।
८८० ॐ रत्नवस्त्रपरिच्छन्नायै नमः ।
८८१ ॐ रथस्थायै नमः ।
८८२ ॐ रुक्मभूषणायै नमः ।
८८३ ॐ लज्जाधिदेवतायै नमः ।
८८७ ॐ लक्ष्म्यै नमः ।
८८८ ॐ लोलायै नमः ।
८८९ ॐ लुप्तविषायै नमः ।
८९० ॐ लोकिन्यै नमः ।
८९१ ॐ लोकविश्रुतायै नमः ।
८९५ ॐ लोकधारिण्यै नमः ।
८९६ ॐ वरदायै नमः ।
८९७ ॐ वन्दितायै नमः ।
८९८ ॐ विद्यायै नमः ।
९१२ ॐ विरूपिण्यै नमः ।
९१३ ॐ वायुमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
९१७ ॐ विषुमत्यै नमः ।
९२४ ॐ वेदाक्षरपरीताङ्गयै नमः ।
९२५ ॐ वाजपेयफलप्रदायै नमः ।
९३१ ॐ वर्मधरायै नमः ।
९३७ ॐ शरणागतये नमः ।
९४३ ॐ शङ्करार्द्धशरीरिण्यै नमः ।
९४७ ॐ शिरःसंधानकारिण्यै नमः ।
९४८ ॐ शरावत्यै नमः ।
९४९ ॐ शरानन्दायै नमः ।
९५९ ॐ श्रवणानन्ददायिन्यै नमः ।
९६१ ॐ शर्वरीवन्द्यायै नमः ।
९६२ ॐ षड्‍भाषायै नमः ।
९६७ ॐ सरस्वत्यै नमः ।
९७९ ॐ सिद्धयै नमः ।
९८० ॐ साधुबन्धुपराक्रमायै नमः ।
९८१ ॐ सप्तर्षिमण्डलगतायै नमः ।
९८९ ॐ सकलेष्टदायै नमः ।
९९३ ॐ सोमसंहतये नमः ।
९९८ ॐ क्षौमवस्त्रपरीताङ्गयै नमः ।
१०००ॐ क्षमायै नमः ।
१००१ ॐ गायत्र्यै नमः ।
१००२ ॐ सावित्र्यै नमः ।
१००४ ॐ सरस्वत्यै नमः ।
१००७ ॐ श्रीगायत्र्यै नमः ।
१००८ ॐ पराम्बिकायै नमः ।।
इति साहस्रकं नाम्नां गायत्र्याश्चैव नारद ।
एवं नामानि गायत्र्यास्तोषोत्पत्तिकराणि हि । अष्टम्यां च विशेषेण पठितव्यं द्विजैः सह ।
जपं कृत्वा होमपूजाध्यानं कृत्वा विशेषतः ।
सुभक्ताय सुशिष्याय वक्तव्यं भूसुराय वै ।
यद्गृहे लिखितं शास्त्रं भयं तस्य न कस्यचित् ।
इदं रहस्यं परमं गुह्याहुह्यतरं महत् ।
मोक्षप्रदं मुमुक्षूणां कामिनां सर्वकामदम् ।
ब्रह्महत्या सुरापानं सुवर्णस्तेयिनो नराः ।
असत्प्रतिग्रहाच्चैवाभक्ष्यभक्षाद्विशेषतः ।
इदं रहस्यममलं मयोक्तं पद्मजोद्भव ।
।
गोसहस्त्रविधानं च कथयस्व जर्नादन । कस्मिन्कालं प्रदातव्यं कथंदेवं च तद्भवेत ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
गावः पवित्रा लोक नां गाव एव परायणम् ‍ । ब्रह्मणा सुजता लोकान्वृत्तिहेतोः प्रजेश्वर ।
गावः प्रथमतः सुष्टास्त्रैलोक्यहितकाम्यया । यासां मूत्रपुरीषेण देवतायनान्यपि ।
शुचीनि समजायंत किं भूतमधिकं ततः । मूलं यज्ञरय काम्यरय सर्क देवमयाः शुभाः ।
गोमये वसते लक्ष्मीः पयाप्तं तन्निदर्शनम् ‍ । ब्राह्मणश्वैव गावश्व कुलमेकं द्विधा कृतम् ‍ ।
एकत्र मंत्रस्तिष्ठन्ति ह्यविरन्यत्र तिष्ठति । यासां पुत्रैर्धृता लोकाधारितः । सर्वदेवताः ।
तासां दानविधानं च श्रृणु तत्पृथिवीपते । एकाऽपि गौर्गृणांपेता कृत्स्नं तारयते कुलम् ‍ ।
विधिवत्तादृशा दत्ता कृस्नं तारयते कुलम् ‍ । किंपुनर्दश यो दद्याच्छतं वा विधिपूर्वकम् ‍ ।
सहस्त्रम् ‍ तु पुनर्दद्यातस्य वै किमिहोच्यते । गोसहस्त्रं पुरा दत्तं नहुषेण महीभृता ।
स गतो ब्रह्मणः स्थानं ययातिश्व महामतिः । गंगातीरे महद्दत्तमदित्या पुत्रकाम्यया ।
लेभे पुत्रं त्रिलोकेशं नारायणमल्मणम् ‍ । श्रूयंते पितृभिर्गीता गाथास्ताः शृणु भूपते ।
यदि काश्वित्कुर्लऽस्माकं गोसहस्त्रं प्रदापयेत् ‍ । यास्यामः परमां सिद्धिं कारितां पुण्यकर्मणा ।
दुहिता वा कुले काचिद्धोसहस्त्रप्रदायिनी । सोपानः सुगतिर्दत्ता भविष्यति न संशयः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि यज्ञं वै सर्वकामिक् ‍ । गोसहस्त्रं तदा दद्याच्छास्त्रोविधिवन्नरः ।
गीर्थे गोष्ठे गृहे वापि मंडपं कारयेच्छुभम् ‍ । दश द्वादश हस्तं वा चतुर्वक्रं सतोरणम् ‍ ।
तन्मध्ये कारयेद्वेदिं चतुहस्तामनूपमाम् ‍ । हस्तमात्रप्रभाणेन हस्तेन समलंकृताम् ‍ ।
पूर्वोत्तरेऽथदिग्भागे ग्रहवेदिं प्रकल्पयेत् ‍ । ग्रहयज्ञविधामेन ग्रहांस्तत्र क्रमद्यजेत् ‍ ।
ब्रह्मा विष्णुश्व रुद्रश्व पूज्याः प्रथममेव हि । ऋत्विजा परिकर्तव्या षोडशाष्टौ च शोभनाः ।
चतुरो वा महाराज उपाध्यायश्व पंचमः । सर्वाभरणसंपन्नाः कर्णवेष्टांगुली यकैः ।
शोभिताश्छत्रसंपन्नास्ताम्रपात्रद्वयान्विताः । ग्रहयज्ञोक्त विधिना होमं हव्यं समाचरेत् ‍ ।
वेद्याः पूर्वोत्तरे भागे शिवकुंडं नियोजयेत् ‍ । कुंभद्वयं च द्वारेषु पंचरत्नं सपल्लवम् ‍ ।
कार्यकुरुकुलश्रेष्ठ ततो होमं समारभेत् ‍ । लोकपालबलिं दद्यात्तुपुरुषदानवत् ‍ ।
भोसहस्त्राद्विनिष्कृष्य सवत्सं दशकं गवाम् ‍ । गोसहस्त्राद्वहिष्कृर्याद्वस्त्रमाल्यविभूषणम् ‍ ।
अतः वेश्य दशकं वस्त्रैर्माल्येश्व पूजयेत् ‍ । सुवर्णघंटिकायुक्तं ताम्रदोहनकान्वितम् ‍ ।
मुनयः केचिदिच्छन्ति कांचनं नंदिकेश्वरम् ‍ । लवणद्रोणशिखरे भक्त्या तमपि कारयेत् ‍ ।
तथा प्रत्यक्षऋषभे केवाचिद्दानमिष्यते । ग्रहान्सुरांश्व संपूज्यामाल्यवस्त्रफलाक्षतैः ।
पताकाभिरलंकृत्य देवतायतनानि च । गोषतेऽपि दशांशेन सर्वमेतत्प्रकल्पयेत् ‍ ।
यदि सर्वा न विधनो गावः सर्वगुणोत्तमाः । दशकं पूज्य यत्नेन इतराः परिकल्पयेत् ‍ ।
पुण्यकालमथोवाद्यगीतमंगलनिस्वनैः । सर्वौषध्युदकस्नातः स्नपितोद्विजपुंगवैः ।
इममुच्चारयेन्मन्त्रं गृहीतकुमुसुमांजलिः । जमो वो विश्वभू र्तेभ्यो विश्वमातृभ्य एव्म च ।
लोकाधिवासिनीभ्यस्तु रोहिणीभ्यो नमो नमः । गवामंगेषु तिष्ठन्ति भ्रुवनान्येकविंशतिः ।
ब्रह्मादयस्तथा देवा रोहिण्यः पांतु मातरः । गावो ममाग्रतः संतु गावो मे रांतु पृष्ठतः ।
गावो मे सर्वतः संतु गवां मध्ये वसाम्यहम् ‍ । यस्मात्त्वं वृषरुपेण धर्मश्वैव सनातनः ।
अष्टमूर्तिरधिष्ठानमतः पाहि सनातनः । इत्यामन्त्र्य ततो दद्याद्‌गुरवे नंदिकेश्वरम् ‍ ।
सर्वोपकरणोपेतं गोयुतं च विशेषतः । गवां शथमथैकैकं तदर्थ चापि विंशतिः ।
दश पञ्चशतं दद्याद्वहुभ्यस्तदनुज्ञया । नैका बहुभ्यो दातव्या दोपकरो भवेत् ‍ ।
वह्रयस्वेकस्य दातव्याः श्रीमदारोग्यवृद्धये । पयोव्रतस्ततस्तिष्ठेदेकाहं गोसहस्त्रदः ।
तथैव ब्रह्मचारी स्याद्य इच्छोद्विपुलां श्रियम् ‍ । न देया दुर्वला धेनुर्नाल्पक्षीरा न रोगिणी ।
सर्वपापविनिमुक्तेः सिद्धचारणसेवितः । विमानेनार्कवर्णेन किंकिणीजालमालिना ।
सर्वेषां लोकपालानां लोके संपूज्यते सुरैः । सप्तावरान्सप्तपरान्सप्तश्वैवपरावरान ।
सप्तजन्मानि राज्ञी स्यात्स्तूयमाना पुनः पुनः ।
न त्वेवेदं दानमात्रं प्रशस्तं पात्रं कालो गोविशेषो विधिश्व । तरमादेताः सर्वभूषासमेताः पात्रे कालेक्षीरवन्यो विधानात् ‍ ।
एकापि गौर्बहुगुणा गुणिने प्रदत्ता दातुः कुलं त्रिपुरुषं विधिवत्पुनाति । यः श्रद्धया वितरतीह गवां सहस्त्र शक्यं फलं न नृपतेऽस्य मयाभिधातुम् ‍ । [ ६९८९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे गोसहस्त्रप्रदानविधिव्रतवर्णनं नामैकोनषष्टयुत्तरशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कुश-रोहिष-संस्कृते शस्यते भेषजं जातं युक्तं वर्ण-रसादिभिः ।
जन्त्व्-अ-जग्धं दवा-दग्धम् अ-विदग्धं च वैकृतैः ।
जन्त्व्-अ-जुष्टं दवा-दग्धम् अ-विजग्धं च वैकृतैः भूतैश् छायातपाम्ब्व्-आद्यैर् यथा-कालं च सेवितम् ।
अवगाढ-महा-मूलम् उदीचीं दिशम् आश्रितम् ।
उदीचीं दिशम् आस्थितम् महेन्द्र-राम-कृष्णानां ब्राह्मणानां गवाम् अपि ।
तपसा तेजसा वापि प्रशाम्यध्वं शिवाय वै ।
च्व् तपसां तेजसां वापि द्व् प्रशाम्यध्वं शमाय वै मन्त्रेणानेन मति-मान् सर्वम् अप्य् औषधं नयेत् ।
अथ कल्याण-चरितः श्राद्धः शुचिर् उपोषितः ।
गृह्णीयाद् औषधं सु-स्थं स्थितं काले च कल्पयेत् ।
स-क्षीरं तद् अ-संपत्ताव् अन्-अतिक्रान्त-वत्सरम् ।
ऋते घृत-गुड-क्षौद्र- पयो बाष्कयणं ग्राह्यं विण्-मूत्रं तच् च नी-रुजाम् ।
विण्-मूत्रं तच् च नी-रुजि विण्-मूत्रं तच् च नी-रुजम् ६पुच्छ-शृङ्ग-खुरादिकम् ६पित्त-शृङ्ग-खुरादिकम् कषाय-योनयः पञ्च रसा लवण-वर्जिताः ।
रसः कल्कः शृतः शीतः फाण्टश् चेति प्रकल्पना ।
फाण्टश् चेति प्रकल्पनाः पञ्च-धैव कषायाणां पूर्वं पूर्वं बलाधिका ।
सद्यः-समुद्धृतात् क्षुण्णाद् यः स्रवेत् पट-पीडितात् ।
पञ्च चैव कषायाणां पूर्वं पूर्वं बलाधिकाः पूर्वं पूर्वं बलावहाः सद्यः-समुद्धृत-क्षुण्णाद् यः स्रवेत् पट-पीडनात् स्व-रसः स समुद्दिष्टः कल्कः पिष्टो द्रवाप्लुतः ।
चूर्णो ऽ-प्लुतः शृतः क्वाथः शीतो रात्रिं द्रवे स्थितः ।
शीतो रात्रौ द्रवे स्थितः सद्यो-ऽभिषुत-पूतस् तु फाण्टस् तन्-मान-कल्पने ।
युञ्ज्याद् व्याध्य्-आदि-बलतस् तथा च वचनं मुनेः ।
सद्यो-ऽभिक्षुण्ण-पूतस् तु मात्राया न व्यवस्थास्ति व्याधिं कोष्ठं बलं वयः ।
मात्राया नास्त्य् अवस्थानं दोषम् अग्निं बलं वयः मध्यं तु मानं निर्दिष्टं स्व-रसस्य चतुः-पलम् ।
पेष्यस्य कर्षम् आलोड्यं तद् द्रवस्य पल-त्रये ।
मध्य-मानं विनिर्दिष्टं क्वाथं द्रव्य-पले कुर्यात् प्रस्थार्धं पाद-शेषितम् ।
शीतं पले पलैः षड्भिश् चतुर्भिस् तु ततो ऽपरम् ।
चतुर्भिश् च ततो ऽपरम् चतुर्भिस् तु ततः परम् स्नेह-पाके त्व् अ-मानोक्तौ चतुर्-गुण-विवर्धितम् ।
कल्क-स्नेह-द्रवं योज्यम् अधीते शौनकः पुनः ।
स्नेहे सिध्यति शुद्धाम्बु-निःक्वाथ-स्व-रसैः क्रमात् ।
कल्कस्य योजयेद् अंशं चतुर्थं षष्ठम् अष्टमम् ।
पृथक् स्नेह-समं दद्यात् पञ्च-प्रभृति तु द्रवम् ।
द्रवं तु पञ्च-प्रभृति पृथक् स्नेह-समं क्षिपेत् शुष्क-द्रव्यं यदा न स्यात् तदा सद्यः-समुद्धृतम् ।
द्वि-गुणं तत् प्रयोक्तव्यं कुडवादि द्रवं तथा ।
वर्णादि-संपच् च यदा तदैनं शीघ्रम् आहरेत् ।
घृतस्य फेनोपशमस् तैलस्य तु तद्-उद्भवः ।
६१८द्च् तैलस्य च तद्-उद्भवः लेहस्य तन्तु-मत्-ताप्सु मज्जनं सरणं न च ।
पाकस् तु त्रि-विधो मन्दश् चिक्कणः खर-चिक्कणः ।
मज्जनं शरणं न च मन्दः कल्क-समे किट्टे चिक्कणो मदनोपमे ।
किञ्-चित् सीदति कृष्णे च वर्त्य-माने च पश्चिमः ।
वर्ति-माने च पश्चिमः वर्तमाने च पश्चिमः वर्तमाने तु पश्चिमः दग्धो ऽत ऊर्ध्वं निष्कार्यः स्याद् आमस् त्व् अग्नि-साद-कृत् ।
मृदुर् नस्ये खरो ऽभ्यङ्गे पाने वस्तौ च चिक्कणः ।
द्रोणं वहं च क्रम-शो विजानीयाच् चतुर्-गुणम् ।
द्वि-गुणं योजयेद् आर्द्रं कुडवादि तथा द्रवम् ।
अङ्गान्-उक्तौ तु मूलं स्याद् अ-प्रसिद्धौ तद् एव तु ।
द्वौ शाणौ वटकः कोलं बदरं द्रङ्क्षणश् च तौ ।
अ-निर्दिष्टा-प्रसिद्धेषु मूलं ग्राह्यं त्वग्-आदिषु द्वौ शाणौ वटकः कोलो षड् वंश्यस् तु मरीचिः स्यात् षण् मरीच्यस् तु सर्षपः ।
तण्डुलः सर्षपास् त्व् अष्टौ धान्य-माषस् तु तौ यवः ।
६२५ द्व् धान्य-माषश् च तौ यवः ताव् अण्डिका चतुर्भिस् तैर् माषकः शाणकस् तथा ।
कर्षो बिडाल-पदकं तिन्दुकः पाणि-मानिका ।
सुवर्णं कवड-ग्रहम् तिन्दुकं पाणि-मानिका शब्दान्य-त्वम् अ-भिन्ने ऽर्थे शुक्तिर् अष्टमिका पिचू ।
पलं प्रकुञ्चो बिल्वं च मुष्टिर् आम्रं चतुर्थिका ।
शब्दान् एवम् अ-भिन्ने ऽर्थे शब्दा ह्य् अमी अ-भिन्ने ऽर्थे द्वे पले प्रसृतस् तौ द्वाव् अञ्जलिस् तौ तु मानिका ।
आढकं भाजनं कंसो द्रोणः कुम्भो घटो ऽर्मणम् ।
द्वे पले प्रसृतिस् तौ द्वाव् तुला पल-शतं तानि विंशतिर् भार उच्यते ।
हिमवद्-विन्ध्य-शैलाभ्यां प्रायो व्याप्ता वसुन्धरा ।
तुला पल-शतं तासां सौम्यं पथ्यं च तत्राद्यम् आग्नेयं वैन्ध्यम् औषधम् ।
श्रीशुक उवाच - इत्याचरंतं सद्धर्मान्पावनान्गृहमेधिनाम् । तमेव सर्वगेहेषु संतमेकं ददर्श ह ।
शुक म्हणे गा परीक्षिति । पावना धर्मातें श्रीपति । इत्यादि आचरणीं त्याप्रति । मुन सत्पथीं अवलोकी ।
वेदविहित ते सद्धर्म । गृहस्थाचें नित्य कर्म । सर्वां गेहीं मेघश्याम । आचरे त्यातें मुनि देखे ।
कृष्णस्यानंतवीर्यस्य योगमायामहोदयम् । मुहुर्दृष्ट्वा ऋषिरभूद्विस्मितो जातकौतुकः ।
इत्यर्थकामधर्मेषु कृष्णेन श्रद्धितात्मना । सम्यक्सभाजितः प्रीतस्तमेवानुस्मरन्ययौ ।
तेणें नारद बरव्या परी । भजविला होत्साता स्वशरीरीं । मग सप्रेमप्रीतीकरूनि हरि । अनुस्मरूनि निघाला ।
रेमेऽङ्गषोडशसहस्रवरांगनानां सव्रीडसौहृदनिरीक्षणहासजुष्टः ।
सलज्जहास्यनिरीक्षणीं । सप्रेमसौहार्दविनयभाशणीं । सोळा सहस्रा वरांगनीं । अभीष्टक्रीडनीं क्रीडविला ।
यस्त्वङ्गगायति शृणोत्यनुमोदते वा भवितर्भवेद्भगवति ह्यपवर्गमार्गे ।
येथ षोडश सहस्रां सदनीं । नारदें देखिला चक्रपाणि । विविधा क्रीडा विविधाचरणीं । तुज व्याख्यानीं निवेदिल्या ।
पतज्जलिचरितम् ।
९ - २ - १ अस्येदं कार्यं कारणं संयोगि विरोधि समवायि चेति लैङ्गिकम्।
९ - २ - २ अस्येदं कार्यकारणसम्बन्धश्चावयवाद्भवति।
९ - २ - ३ एतेन शाब्दं व्याख्यातम्।
९ - २ - ४ हेतुरपदेशो लिङ्गं निमित्तं प्रमाणं करणमित्यनर्थान्तरम्।
९ - २ - ५ अस्येदमिति बुद्ध्यपेक्षितत्वात्।
९ - २ - ६ आत्मनः संयोगनिशेषात् संस्काराच्च स्मृतिः।
९ - २ - ८ स्वप्नान्तिकम्।
९ - २ - ११ तद्दुष्टज्ञानम्।
९ - २ - १३ आर्षं सिद्धदर्शनं च धर्मेभ्यः।
इति कणादसूत्रपाठे नवमोऽध्यायस्य द्वितीयमह्निकम्, नवमोऽध्यायश्च॥
'परेद्युर्निशीथैकदेश-व्याप्तौ पूर्वेद्युः सम्पूर्णतद्व्याप्तौ पूर्वैव।।'
उल्लुं शरणं गच्छामि - प्रवक्‍ताकॉम
उल्लुं शरणं गच्छामि
 अन्नवसत्रदाय ॐ अन्नवसत्रदाय नमः।
 ब्रह्मचर्यतपश्चर्यादिसुव्रताय ॐ ब्रह्मचर्यतपश्चर्यादिसुव्रताय नमः।
‘पशूनां समजः, मनुष्याणां समाजः’
ॐ भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां काल कलयतामहम्मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
विक्षेपप्राधान्येन माया आच्छादनप्राधान्येन अविद्या इति व्यवहारभेदः ।
इच्छाधीनत्वतद्वैपरीत्येन वा व्यवहारभेदः ।
।
स्वभक्तभीतिभङ्जनं भजे ह राममद्वयम् ।
परब्रह्म व्यापकं भजे ह राममद्वयम् ।
विराजमानदैशिकं भजे ह राममद्वयम् ।
सम्प्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ।
।
अति आनन्ददायका कथा प्रेरणाकारी अपि अस्ति
असि किं त्वं शृण्वन्
एकाशीतिः 
द्व्यशीतिः 
त्र्यशीतिः 
चतुरशीतिः 
पञ्चाशीतिः 
सप्ताशीतिः 
नवाशीतिः 
नवतिः 
एकनवतिः 
द्विनवतिः 
त्रिनवतिः 
चतुर्नवतिः 
पञ्चनवतिः 
सप्तनवतिः 
नवनवतिः 
 [स] परिवर्तमाने तव आदित्ये तत्र सूर्यस्य रश्मिभिः
 तथा तेषु विषक्तेषु सैन्येषु जय गृद्धिषु
 यत्र यत्र रथॊ याति पाण्डवस्य महात्मनः
 ते तु नामाङ्किताः पीताः कालज्वलन संनिभाः
 न तथा गच्छति रथस तपनस्य विशां पते
नेन्द्रस्य न च रुद्रस्य नापि वैश्रवणस्य च
 हतानां वाजिनागानां रथानां च नरैः सह
 तं दृष्ट्वा कुरवस तरस्ताः परहृष्टाश चाभवन पुनः
 शरार्दिताश च गलानाश च हया दूरे च सैन्धवः
 तत्र तत्र महेष्वासैः शवसद्भिः शॊणिद उक्षितैः
 असंख्येयम अपारं च रजॊ ऽऽभीलम अतीव च
इति नीत्या निःसपत्नस्वात्मसाम्राज्योऽयं परमानन्दपरिपूर्णो भवभेदग्रसनप्रवणानां वीराणामिन्द्रियाणामीश्वरः स्वामी श्रीमन्थानभैरवसत्तानुप्रविष्टो महाम्नायेषूच्यते। यस्त्वेवंविधो न भवति स जागराद्यवस्थाभिर्भुज्यमानो लौकिकः पशुरेव। योग्यपीमां धारामनधिरूढो न वीरेश्वरोऽपि तु मूढ एवेत्युक्तं भवति। एतच्च
स स्वच्छन्दपदे युक्तः स्वच्छन्दसमतां व्रजेत्॥
इति कारिकया सङ्गृहीतमेतत्।
अथ च कुं भेदोत्थापिकां मायाभूमिं मारयत्यनुद्भिन्नप्रसरां करोति तच्छीला। कुमारी च परानुपभोग्या भोक्त्रैकात्म्येन स्फुरन्ती।
सा देवी सर्वदेवीनां नामरूपैश्च तिष्ठति।
इति। श्रीमृत्युञ्जयभट्टारकेऽपि
सर्वस्य जगतो वापि सा शक्तिः कारणात्मिका।
इति। तदेतत्
न हीच्छानोदनस्यायं प्रेरकत्वेन वर्तते।
इति कारिकया भङ्ग्या प्रतिपादितम्।
दृश्यं शरीरम्।
शरीरं च देहधीप्राणशून्यरूपं नीलादिवद्दृश्यं न तु पशुवद्द्रष्टृतया भाति। एवं देहे बाह्ये च सर्वत्रास्य मयूराण्डरसवदविभक्तैव प्रतिपत्तिर्भवति। यथोक्तं श्रीविज्ञानभैरवे
भोक्तैव भोग्यभावेन सदा सर्वत्र संस्थितः।
इत्यनेन सङ्गृहीतम्।
हृदये चित्तसङ्घट्टाद्दृश्यस्वापदर्शनम्।
विश्वप्रतिष्ठास्थानत्वाच्चित्प्रकाशो हृदयं तत्र चित्तसङ्घट्टाच्चलतश्चलतस्तदेकाग्रभावताद्दृश्यस्य नीलदेहप्राणबुद्ध्यात्मनः स्वापस्य चैतदभावरूपस्य शून्यस्य दर्शनं त्यक्तग्राह्यग्राहकविभेदेन यथावस्तु स्वाङ्गकल्पतया प्रकाशनं भवति। चित्प्रकाशतामभिनिविशमानं हि चित्तं तदाच्छुरितमेव विश्वं पश्यति। तदुक्तं श्रीविज्ञानभैरवे
इति। परं ह्यत्र सौभाग्यं विश्वेश्वरतापत्तिः। तत्त्ववृत्तिसमापन्नं महायोगिनमुद्दिश्य श्रीमत्स्वच्छन्देऽपि
स च सर्वेषु भूतेषु भावतत्त्वेन्द्रियेषु च।
स्थावरं जङ्गमं चैव चेतनाचेतनस्थितम्॥
आध्वानं व्याप्य सर्वं तु सामरस्येन संस्थितः।
इति। स्पन्दे तु
इत्यनेनैवैतत्सङ्गृहीतम्।
शुद्धतत्त्वसन्धानाद्वापशुशक्तिः।
दीक्षासिद्धौ तु ये प्रोक्ताः प्रत्ययाः स्तोभपूर्वकाः।
सन्धानस्यैव ते देवि कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥
सर्वं देहं चिन्मयं हि जगद्वा परिभावयेत्।
इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडात्वेनाखिलं जगत्।
इति कारिकया सङ्गृहीतम्।
ईदृग्ज्ञानरूपस्यास्य योगिनः—
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च व्यापकः परमेश्वरः।
इति। स्पन्देऽपि
 अयमेवात्मनो ग्रहः।
इत्यनेनैतदुक्तम्। तत्र ह्यात्मनो ग्रहणं ग्रहो ज्ञानमेतदेव यद्विश्वात्मकशिवाभिन्नत्वमेषोऽप्यर्थो विवक्षितः।
लोकानन्दः समाधिसुखम्।
योगिनां तु विशेषोऽयं सम्बन्धे सावधानता॥
इति श्रीविज्ञानभट्टारकनिरूपितनीत्या प्रमातृपदविश्रान्त्यवधानतश्चमत्कारमयो य आनन्द एतदेवास्य समाधिसुखम्। तदुक्तं तत्रैव
युगपत्स्वामृतेनैव परानन्दमयो भवेत्॥
इयमेवामृतप्राप्तिः।
इत्यनेन सङ्गृहीतम्।
अथ च यदस्य स्वात्मारामस्य समाधिसुखं तदेव तत्तादृशमवलोकयतां लोकानामानन्दसङ्क्रमणयुक्त्या स्वानन्दाभिव्यक्तिपर्यवसायि भवति। एतदपि श्रीचन्द्रज्ञानग्रन्थेन प्रागुक्तेन  सुसंवादम्।
इच्छा शक्तिरुमा कुमारी  इति सूत्रेण यास्य शक्तिरुक्ता तामेव यदानुसन्धत्ते दार्ढ्येन तन्मयीभवति तदा तद्वशेनास्य यथाभिमतं शरीरमुत्पद्यते। तदुक्तं श्रीमृत्युञ्जयभट्टारके
सा योनिः सर्वदेवानां शक्तीनां चाप्यनेकधा।
अग्नीषोमात्मिका योनिस्तस्याः सर्वं प्रवर्तते॥
इति। शक्तिसन्धानमाहात्म्यं लक्ष्मीकौलार्णवे
न सन्धानं विना दीक्षा न सिद्धीनां च साधनम्।
न मन्त्रो मन्त्रयुक्तिश्च न योगाकर्षणं यथा॥
इत्यादिना प्रतिपादितम्। एतच्च
सोमसूर्योदयं कृत्वा सम्पादयति देहिनः॥
तथा स्वप्नेऽप्यभीष्टार्थान्।
इत्येतच्छ्लोकप्रतिपादितस्वप्नस्वातन्त्र्यं प्रति दृष्टान्ते योजित इति स्पन्दनिर्णये मयैव दर्शितम्।
भूतसन्धानभूतपृथक्त्वविश्वसङ्घट्टाः।
दुर्बलोऽपि तदाक्रम्य यतः कार्ये प्रवर्तते।
आच्छादयेद्बुभुक्षां च तथा योऽतिबुभुक्षितः॥
यथा ह्यर्थोऽस्फुटो दृष्टः सावधानेऽपि चेतसि।
तथा यत्परमार्थेन येन यत्र यथा स्थितम्।
इत्यादिना विभूतिस्पन्दे सोपपत्तिकं दर्शितम्।
यदा तु मितसिद्धीरनभिलष्यन्विश्वात्मप्रथामिच्छति तदास्य—
तस्मात्सा तु परा विद्या यस्मादन्या न विद्यते।
तदा किं बहुनोक्तेन स्वयमेवावभोत्स्यते॥
इत्यनेनैव सङ्गृहीतम्।
यदा तु स्वात्मारामतामेवेच्छति तदास्य—
महाह्रदानुसन्धानान्मन्त्रवीर्यानुभवः।
इत्युपक्रम्येच्छादिप्रमुखपञ्चाशद्भेदरूपतया मातृकामालिनीरूपतामशेषविश्वमयीं शक्तेः प्रदर्श्य तत एव मन्त्रोद्धारो दर्शित इति परैव शक्तिर्महाह्रदस्ततस्तदनुसन्धानान्मातृकामालिनीसतत्त्वमन्त्रवीर्यानुभव इति युक्तमुक्तम्। एतदेव
तदाक्रम्य बलं मन्त्राः।
इत्याद्युक्त्या भङ्ग्या प्रतिपादितम्।
तदेवं चैतन्यमात्मा  इत्युपक्रम्य तत्स्वातन्त्र्यावभासिततदख्यातिमयं सर्वमेव बन्धं यथोक्तोद्यमात्मकभैरवसमापत्तिः प्रशमयन्ती विश्वं स्वानन्दामृतमयं करोति सर्वाश्च सिद्धीर्मन्त्रवीर्यानुप्रवेशान्ता ददाति। इति शाम्भवोपायप्रथनात्मायं प्रथम उन्मेष उक्तः। अत्र तु मध्ये शक्तिस्वरूपमुक्तं तत्शाम्भवरूपस्य शक्तिमत्ताप्रदर्शनाभिप्रायेणेति शिवम्।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद् भूतं यच्च भव्यम् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ॥
एतावानस्य महिमातो ज्यायांश्च पूरुषः ।
पादोऽस्यविश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ॥
त्रिपादूर्ध्व उदैत् पुरुषः पादोऽस्येहाभवत् पुनः ।
स जातोअत्यरिच्यत पश्चाद् भूमिमथो पुरः ॥
यत् पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः ।
तस्माद् यज्ञात् सर्वहुतः सम्भृतं पृषदाज्यम् ।
तस्माद् यज्ञात् सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
चन्दांसिजज्ञिरे तस्माद् यजुस्तस्मादजायत ॥
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
यत् पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरूतदस्य यद् वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ॥
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् तथा लोकानकल्पयन् ॥
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याःसन्ति देवाः ॥
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तान् तथा एव भजामि अहं ।
मम वर्तम अनुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।। श्लोक ११
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्ते इह देवताः ।
क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिध्तिः भवति कर्मजा ।। श्लोक १२
बहवः ज्ञान तपसा पूताः मद्भावं आगताः ।। श्लोक १०
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यः वेत्ति तत्त्वतः ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृतं ।
यदा यदा हि धर्मस्य गलानिर भवति भारत ।
अभ्युक्तानां अधर्मस्य तदात्मानं स्रिजंयाहं ।। श्लोक ७
अजः अपि सं अव्ययात्मा भूतानां इश्वरह् अपि सं ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मनि तव च अर्जुन ।
तानि अहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परम् तप ।। श्लोक ५
अपरं भवतः जन्म परम् जन्म विवस्वतः ।
कथं एतत् विजानीयां त्वां आदौ प्रोक्तवान इति ।। श्लोक ४
स एवायं मया तेध्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
एवं परम्पर प्राप्तं इमां राजर्षयः विधुः ।
इमां विवस्वते योगं प्रोक्तवान अहं अव्ययं ।
तस्माद सक्तः सततं कार्य कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः ।।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य अध्यात्म चेतसा ।
इन्द्रियाणि पराणि आहुः इन्द्रियेभ्यः परम् मनः ।
मनसः तु परा बुद्धिः यः बुद्धेः परतः तु सः ।। श्लोक ४२
एवं बुद्धेः परम् बुद्ध्वा संस्तभ्य आत्मानं आत्मना ।
तन्नाऽहिंसासत्यास्तेयब्रहमचर्यापरिग्रहा यमाः । -यो॰ ।
शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ॥ -यो॰ ।
सामानि यस्य लोमान्यथर्वाङ्गिरसो मुखम् ।
इति सप्तमः समुल्लासः सम्पूर्णः ।
अत्र द्वितीयाध्याये षोडशतमश्लोक एवं पठ्यते –
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोः तत्त्वदर्शिभि ॥ इति ।
श्लोकेऽस्मिन् ‘नाभावो विद्यते सतः’ इत्यंशे ब्रह्मणस्सत्यत्वमभिहितं भगवता, तैत्तिरीयश्रुत्युक्त ‘सत्यं ज्ञानं अनन्तं ब्रह्म’ इति ब्रह्मस्वरूपलक्षणानुरोधेन । ‘त्रिकालाबाध्यत्वं सत्यत्वलक्षणं’ इति परिष्कृतलक्षणं भगवत्पादैः तैत्तिरीयभाष्ये अति गहनार्थबोधकतया एवमुक्तम् – यद्रूपेण यन्निश्चितं तद्रूपं न व्यभिचरति, तत् सत्यम् । यद्रूपेण यन्निश्चितं तत् तद्रूपं व्यभिचरति, तदनृतमित्युच्यते । अतो विकारोऽनृतम्, ’वाचारंभणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’, एवं सदेव सत्यम् इत्यवधारणात् ।इति। गीतागतब्रह्मलक्षणस्य व्याख्यानतया विराजते भाष्यवाक्यमिदं भगवत्पादीयम् ।
‘ब्रह्म सत्यम्’ इत्यंशस्य प्रतिपादनं पूर्वं दृष्टम्, इदानीं ‘जगन्मिथ्या’ इत्यस्य निरूपणं ‘नासतो विद्यते भावः’ इत्यनेन क्रियते । ननु असतः कथं मिथ्याशब्दार्थकत्वं, सदसद्विलक्षणस्यैव तथात्वात् । ननु च असच्छब्दस्य अत्यन्तासद्द्योतकत्वमेव लोके दृष्टं, शशविषाणगगनकुसुमप्रभृतिषु, तेन च कथं मिथ्यार्थकत्वसिद्धिः? इति चेत्, शृणु तत्र समाधानम् ।
श्लोकस्य उत्तरार्धे तत्त्वदर्शिनां ज्ञानं पूर्वार्धोक्तसदसतोरुभयोरपि निर्णयरूपमुक्तम् । यदि ‘असत्’ इत्यस्य शशविषाणादिकं गृह्येत, तत् पामरैरपि असत्त्वेन निष्प्रत्यूहं गृह्यमाणत्वात्, तत्त्वदर्शिविषयकत्वं तस्य अति पेशलं स्यात् । प्रत्युत पण्डितपामरसामान्येन सर्वैरपि स्वाभाविक्या अविद्यया संसारित्वं प्रपञ्चं च पारमार्थिकतया गृह्यमाणे सति, तन्निवारकतया शास्त्रप्रवृत्तिरिति सिद्धे, भगवता ‘ब्रह्म सत्यं, जगन्मिथ्या’ इत्युपदेशः सार्थकत्वं सामञ्जस्यं च प्राप्नुयात् ।
‘यत्र हि द्वैतमिव भवति’ , ‘नेह नानास्ति किञ्चन’ , ‘मृत्योस्स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति’  इत्यादिबह्व्यः श्रुतयः इवशब्दप्रयोगेण द्वैतस्य मिथ्यात्वं प्रतिपादयन्ति, आमनन्ति, बोधयन्ति च । ‘भूतप्रकृतिमोक्षं च’  इति भगवतापि सकारणस्य जगतः मिथ्यात्वं ज्ञापितम् । त्रयोदशाध्यायगतश्लोकेऽस्मिन् तत्त्वदर्शिनो लक्षणमेवमुक्तम् – क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा । भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् । इति ।
 क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् । इत्यत्र्स्थभाष्यमेवं वर्तते –
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरन्तरं इतरेतरवैलक्षण्यविशेषं ज्ञानचक्षुषा शास्त्राचार्योपदेशजनितमात्मप्रत्ययिकं ज्ञानं चक्षुः तेन ज्ञानचक्षुषा, भूतप्रकृतिमोक्षं च भूतानां प्रकृतिः अविद्यालक्षणा अव्यक्ताख्या तस्या भूतप्रकृतेर्मोक्षणं अभावगमनं च ये विदुः विजानन्ति, यान्ति गच्छन्ति ते परं परमार्थतत्त्वं ब्रह्म, न पुनर्देहमादत्ते इत्यर्थः । इति ।
इदानीं श्लोकद्वयभाष्यगतविशेषांशाः प्रदर्श्यन्ते ।
१ तत्रादौ नासतो विद्यते भावः इत्यत्र असतोऽभावो यदुक्तं व्यतिरेकमुखेन तदेव भूतप्रकृतिमोक्षं च इत्यत्र अन्वयमुखेन बोधितं भगवता । द्वितीयश्लोकभाष्ये भूतप्रकृतेर्मोक्षणं अभावगमनं इत्युक्तिः आद्यश्लोकोक्त-असतोऽभावं परामर्शन्निव द्योतते । एवं च भगवत्पादीयं भाष्यं भगवद्विवक्षां सम्यक् स्फुटीकुर्वद् वर्तते ।
२ असत् तथा भूतप्रकृति इति शब्दद्वयं समानार्थकम् । तथैव अभावः एवं मोक्षणं इति पदौ समानार्थकौ मन्तव्यौ । द्वितीयश्लोकभाष्यगत परमार्थतत्त्वं इति पदं पूर्वश्लोकगत-तत्त्वदर्शिभि इत्यनेन निकटं सम्बध्यते ।
३ अत्रास्मिन् द्वितीयश्लोके मोक्षोपयोगिज्ञानस्य लक्षणद्वयं स्फुटं प्रतीयते – १ प्रकृत्यपरपर्यायक्षेत्रं, दृश्यं, जडं, विषयं, क्षेत्रज्ञात् द्रष्टुः, चैतन्यात्, विषयिणो, विलक्षणतया गुरुशास्त्रोपदेशमनु विविच्य द्रष्टव्यम् तथा २ एतन्मात्रविवेकेन पारमार्थिकाद्वैतसिद्धिर्न स्यादिति भगवान् प्रकृत्याख्यक्षेत्रस्यापि कार्यकारणरूपेण संपूर्णतया अभावत्वमविद्यमानत्वज्ञानमपि क्षेत्रक्षेत्रज्ञविवेकज्ञानस्य पूरकतया उपादिशत् । एतेन नासतो विद्यते इत्यत्रोक्तांशद्वयं श्लोकेऽस्मिन्नपि अवधारितं स्पष्टमुपलभामहे । पूर्वत्रांशद्वयं – सतः ब्रह्मात्मनो अप्रतिहततया सत्यत्वम्, असतः देहादिप्रपञ्चस्य सर्वथापि अविद्यमानत्वम् च इति । एवञ्च प्रपञ्चमिथात्वसाधने भगवतो तात्पर्यसद्भावे संशयलेशोऽपि नास्तीति स्फुटम्।
४ असत्शब्दस्य व्याख्यानतया वर्तते भूतप्रकृतिशब्दः । असदिति सकारणद्वैतस्य परामर्शः । भूतानां प्रकृतिः अविद्यालक्षणा अव्यक्ताख्या इति व्याख्यानं कार्यकारणात्मकसमस्तद्वैतस्य द्योतकम् ।  कार्यमात्रस्य अभावस्तु सुषुप्त्यादावपि सिद्धत्वात्, कारणस्य प्रकृतेः अभावः तत्त्वज्ञानादेव संभवति इति स्पष्टीकर्तुं भूतप्रकृतिमोक्षणं शब्दत उक्तं श्लोके, तथाविधं व्याख्यातं च भाष्ये । कारणोक्तेः कार्यस्याप्युक्तप्राय एव ।
‘नासतो’ इत्यस्य भाष्यगतप्रपञ्चमिथ्यात्वप्रतिपादकहेतुचतुष्टयप्रदर्शनम् –
१ ‘न हि शीतोष्णादि सकारणं प्रमाणैर्निरूप्यमाणं वस्तु सद्भवति ।’ इत्यस्मिन् वाक्ये वस्तुनोऽसत्त्वे तन्निरूपणे प्रमाणापेक्षता हेतूक्रियते । अत्रेयं व्याप्तिः – यद्यद्वस्तु स्वात्मगोचरे, स्वात्मलाभाय, स्वभिन्नप्रमातृगतप्रमाणमपेक्षते तत्तन्मिथ्या । अन्याधीनत्वात्, स्वाप्नप्रमाणगृहीतस्वाप्नवस्तुवत् । प्रमाणानां तथा तद्विषयाणां प्रकृत्यपरपर्यायक्षेत्रान्तर्गतत्वं भगवतैवोक्तत्वात् – इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः इति क्षेत्रविवरणावसरे  । ‘भूतप्रकृतिमोक्षं च’  इति क्षेत्रज्ञयाथात्म्यज्ञानबाध्यमानक्षेत्रकुक्षिपतितेन्द्रियैः ग्राह्यमाणविषयाः कथं वस्तुभूततां अर्हन्ति? अन्याधीनत्वेऽपरोऽयं दृष्टान्तः – रज्ज्वामारोपितसर्पवत् इति । यथा आरोपितसर्पस्य अधिष्ठानरज्जुं विना न स्वतन्त्रसत्त्वं तथा । अथ वा यद्यद्वस्तु परप्रकाश्यं सत् स्वप्रकाशहीनं तत्तत् मिथ्या भवितुमर्हति, व्यतिरेकेण ब्रह्मवत्।हेतुरयं माण्दूक्यकारिकाभाष्योक्त  ‘दृश्यत्वात्’ इति प्रसिद्ध इत्यपि बोध्यम् । हेतोरस्य बलवत्त्वं भाष्ये द्विवारं ’ प्रमाणैर्निरूप्यमाणं, चक्षुषा निरूप्यमाणं’ इति प्रयोगदर्शनादवगम्यते ।
२ ‘विकारो हि सः, विकारश्च व्यभिचरति ।’ सत्यं वस्तु अव्यभिचारितया सत्यत्वलक्षणभाग्भवति । तदन्यद्वस्तु तु जन्मविपरिणामनाशादिविकारं प्राप्य सदैव व्यभिचरद् मिथ्यात्वलक्षणतामेति । ननु विकारवद्वस्तु अनित्यं भवति इत्येव सर्वैरभ्युपगतं, तत्कथं मिथ्यात्वनिर्णयः क्रियते? इति चेदुच्यते – पूर्वं बीजत्वेन निश्चितं यद् तत् इदानीं अङ्कुरत्वेन गृह्यते, पस्चात्सस्यत्वेन, अनन्तरं वृक्षत्वेन इति प्रत्येककक्षायामपि पूर्वदृष्टवस्तु अगोचरतामेत्य सर्वत्र नाममात्रतावसानमेति । तथा बीजादिसर्वावस्थासु किमपि वस्तु न सिद्ध्यति, केवलं नामरूपद्वयमेव वस्तुभ्रान्त्या व्यवह्रियते । हेतुरयं उत्तरद्वयहेत्वोः नातिव्याप्यते । समनन्तरहेतौ कारणव्यतिरेकेण कार्यस्यानुपलब्धित्वं तथा तदनन्तरहेतौ जन्मप्रधवंसाभ्यां प्रागूर्ध्वं चानुपलब्धित्वमिति नातिव्याप्तिप्रसङ्गः ।
३ यथा घटादिसंस्थानं चक्षुषा निरूप्यमाणं मृद्व्यतिरेकेण अनुपलब्धेरसत्, तथा सर्वो विकारः कारणव्यतिरेकेण अनुपलब्धेः असन् ।’ इति भाष्यवाक्यम् ।
अत्र विकारत्वं  मिथ्यात्वे हेतूक्रियते । दृष्टान्तः वाक्य एव दत्तः ।  वाचारम्भणश्रुतौ एवमेव व्याख्यातम् । तैत्तिरीयभाष्येऽपि ‘विकारोऽनृतम्’ इत्युक्तम् । कारणमेव पश्यन् ‘इदं कार्यं सत्यम्’ इति मत्वा सर्वो जनः मुह्यति । मृदेव पश्यन् घटबुद्ध्याल्म्ब्य मुह्यति । मृद्वयतिरेकेण घट इति वस्तु नास्तीति बोधानन्तरमेव घटसत्यत्वबुद्धिं त्यजति । नामरूपमात्रात्मकं विकारजातं मिथ्या तथा तदुपादानभूतकारणवस्तुमात्रं सत्यम् । कारणमेव कार्याकारेण नूतननाम्ना च व्यवह्रियते ।
४ ‘जन्मप्रधवंसाभ्यां प्रागूर्ध्वं चानुपलब्धेः कार्यस्य घटादेः मृदादिकारणस्य च तत्कारणव्यतिरेकेण अनुपलब्धेः असत्त्वम् ।’ अत्रापि माण्डूक्यकारिकोक्त ‘आदावन्ते च यन्नस्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा । विथतैः सदृशा एव अवितथा इव लक्षिताः ’  इति न्याय एव भाष्ये प्रदर्शितः । भगवतापि द्वितीयाध्याये  एव ‘अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत । अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना’ इति अयमेवार्थः बोधितः । अत्र भाष्ये ‘अदर्शनादापतितः पुनश्चादर्शनं गतः । नासौ तव न तस्य त्वं वृथा का परिदेवना ॥’ इति महाभारतश्लोक  उदाहृतः । यत्पूर्वं पश्चादप्यदृष्टं, मध्य एव दृष्टं, तन्मध्येऽपि नास्तीत्येव मन्तवयः; मध्ये तदुपलब्धिराभासमात्रमित्यर्थः ।
ननु व्यभिचारित्वं कथं मिथ्यात्वे हेतुः स्यात्, तस्य अनित्यत्वार्थकमेव सिद्धत्वात् इति पुर्नराशङ्का जायते। तत्र समाधानम् – भगवता श्लोके सदसद्द्वयविभाग एव कृतः। तत्र सच्छब्दः सत्यब्रह्मबोधक इत्यत्र नास्ति संशयः, तस्य अभावप्रसङ्गो नास्त्येव । तदपर-अस्त्-शब्दस्य अनित्यार्थकत्वं नैव संभवति । अतो सद्भिन्नमसत् ब्रह्मभिन्नमिथ्याभूतजगत एव सूचक इति नात्र सिद्धान्ते दोषः ।
एवं श्रीमद्भगवद्गीतागतश्लोकद्वये जगन्मिथ्यात्वलक्षणं स्पष्टमुपलभ्यते ।
अस्यैव लेखनस्य आङ्ग्लानुवादोऽत्र वर्तते – 
यत् यद्रूपेण निश्चितं तद्रूपं चेन्न व्यभिचरति तदा तत् सत्यमित्यन्वयः। एवमेवानृतपरवाक्यस्यापि। तथा च, घटो घटरूपेण निश्चितं न घटरूपं व्यभिचरतीति सत्यम्। व्यभिचरति च रजतरूपेण निश्चितं रजतमिति मिथ्या। यत्पदेन यद्गृहीतं तद्विशेष्यकज्ञाने प्रकारतया भासमान यद्रूपपदगोचरम्। तस्य तद्रूपाव्यभिचारश्चोक्तरूपेतरप्रकारकप्रमाविशेष्यत्वम्। यद्यपि मदुक्तेऽपि विद्यते दोषः। स च त्वयैवान्वेषणीयस्तदनुकूलञ्च व्याख्यातव्यम्। तथापि प्रतिपन्नोपाधौ त्रैकालिकनिषेधप्रतियोगि्वमेवात्र विवक्षितमिति मे मतम्।
”यद्रूपेण यन्निश्चितं तद्रूपं न व्यभिचरति, तत् सत्यम् । यद्रूपेण यन्निश्चितं तत् तद्रूपं व्यभिचरति, तदनृतमित्युच्यते ।” इति यद्भगवत्पादीयं भाष्यन्तदर्थङ्किञ्चिदिव स्फुटीक्रियते ललितालालितेन।
यत् यद्रूपेण निश्चितं तद्रूपं चेन्न व्यभिचरति तदा तत् सत्यमित्यन्वयः। एवमेवानृतपरवाक्यस्यापि। 
एतावत्पर्यन्तव्याख्यानं साधु, यदपरं उच्यते त्वया तत्र किञ्चिद् वक्तव्यमस्ति –
घटो घटरूपेण निश्चितं घटनाशे घटरूपं व्यभिचरति, तेन न सत्यशब्दभाग्भवति, अनृतमित्येव गणनीययोऽसौ । इदमेव वाचारम्भणश्रुत्युपदेशः, भाष्यकृदभिप्रेतं च ।
इदन्तु सम्मतमेव, घटदृष्टान्तस्यापि एवमेव विनियोगः ।
यत्पदेन यद्गृहीतं तद्विशेष्यकज्ञाने प्रकारतया भासमान यद्रूपपदगोचरम्। तस्य तद्रूपाव्यभिचारश्चोक्तरूपेतरप्रकारकप्रमाविशेष्यत्वम्।
यदिदमुक्तं त्वया तन्मया संपूर्णतया ग्रहीतुं न पार्यते, मम तर्कशास्त्रापरिचयत्वात् । तथापि त्वदभिप्रायः साधुरेवेति प्रतीयते ।
 यद्यपि मदुक्तेऽपि विद्यते दोषः। स च त्वयैवान्वेषणीयस्तदनुकूलञ्च व्याख्यातव्यम्। तथापि प्रतिपन्नोपाधौ त्रैकालिकनिषेधप्रतियोगि्वमेवात्र विवक्षितमिति मे मतम्।
नात्र विवादावसरः, त्वदुक्तमिथ्यात्वलक्षणस्यैव मया प्रबन्धेऽस्मिन् प्रतिपादितत्वात् ।
सविनयं सप्राणमं विरमामि । शिवं भवतु सर्वत्र ।
घटो घटरूपेण निश्चितं घटनाशे घटरूपं व्यभिचरति, तेन न सत्यशब्दभाग्भवति, अनृतमित्येव गणनीययोऽसौ । इदमेव वाचारम्भणश्रुत्युपदेशः, भाष्यकृदभिप्रेतं च । -इत्येतेनांशेन विनाशित्वमनृतत्वं प्रतिपादयंस्त्वं सम्प्रदायविरुद्धमेव प्रतिपन्नोऽसीति प्रतीयते। अपि च, नायं विवादो मया प्रवर्त्त्यतेऽत्रापि तु काचिच्चर्चा प्रारब्धा बुद्धिविवर्धनाय। घटादौ व्यावहारिकसत्यत्वं स्वीकुर्वतामभिप्रायानुसारमेव मया व्याख्यातम्। तद्दृष्टान्तेन च ब्रह्मणि पारमार्थिकं तदुक्तभाष्ये प्रतिपाद्यते “यथा रजताद्यपेक्षयाऽधिकसत्ताकं घटादि तथा तदधिकसत्ताकं ब्रह्म” इति। सापेक्षन्यूनाधिकसत्ताकत्वं प्रातिभासिकत्वादिभेदनियामकमिति तु स्मरणीयमत्र। भाष्योक्तव्यभिचारपदार्थस्त्वया स्पष्टीकरणीयतां प्राप्नोत्येवम्।
यदुक्तं त्वया एवं तस्य समाधानमस्ति उत्तरत्र –
विनाशित्वमनृतत्वं भाष्यकारैरेव प्रतिपादितं प्रकृतगीताश्लोकभाष्ये  मया तत्सर्वमुदाहृतं च – ‘जन्मप्रधवंसाभ्यां प्रागूर्ध्वं चानुपलब्धेः’ इति । अत्र प्रध्वंसशब्देन विनाशित्वमेव मिथ्यात्वे हेतूकृतं भाष्ये । व्यभिचारपक्षेऽपि भाष्योक्तमिथात्वसिद्धिर्भवत्येव । घटनाशे मृत् शकलाः चूर्णाश्च उपलभ्यन्ते, न घटः । तेषु न घटरूपं, घटनाम, घटकार्यं जलाहरणादिक्षमत्वं वा अस्ति। सर्वथापि घटेन असम्बध्यामानत्वेन पूर्वदृष्टघटस्य इदानीं अभावत्वेन पूर्वनिश्चितरूपाद्व्यभिचारोऽस्त्येव इति मिथ्यात्वलक्षणे न दोषः, भाष्यद्विरोधोऽपि नास्ति ।
अन्यच्च, परमसिद्धान्ते प्रातिभासिक-व्यावहारिकभेदो नैव सेत्स्यति । पारमार्थिकदृष्ट्या प्रातिभासिक-व्यावहारिकद्वयं एकीभूय प्रातिभासिकत्वमेव प्राप्नोति । इदमेव ’ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या’ इत्यस्य मूलम् । मदुक्तरीत्या सम्प्रदायविरोधशङ्कालेशोऽपि न सिद्ध्यति । मल्लेखने भाष्यवाक्यमिदं उदाहृतं न स्मरसि त्वम् ?  ‘न हि शीतोष्णादि सकारणं प्रमाणैर्निरूप्यमाणं वस्तु सद्भवति ।’  अत्र, ’शीतोष्णादि’ न केनापि रज्जुसर्पवन्मिथ्या इति अभ्युपगतम्, तथापि भाष्यकाररीत्या, श्लोकोपदिष्टानुसारेण, सर्वैरनुभूयमानं शीतोष्णादि असदित्येव सिद्ध्यति । अत्र स्पष्टमुपलभ्यते मयोक्त ’प्रातिभासिक-व्यावहारिकसाम्यम्’ । पश्यान्यदपि भाष्यवाक्यमस्मिन्नेव विषये –
माण्डूक्यकारिका २४ भाष्ये पञ्चावयववाक्येन अनुमानप्रयोगः कृतः –
जाग्रद्दृश्यानां भावानां वैतथ्यमिति प्रतिज्ञा । दृश्यत्वादिति हेतुः । स्वप्नदृश्यभाववदिति दृष्टान्तः । यथा तत्र स्वप्ने दृश्यानां भावानां वैतथ्यं तथा जागरितेऽपि दृश्यत्वमविशिष्टमिति हेतूपनयः…
इदमेव भाष्यकारानुमतसिद्धान्तः । प्रातिभासिक-व्यावहारिकभेदः यत् त्वदुक्तः तत् व्यवहारदशायामेव, न तु परमार्थतः । परमार्थतः सत्यम् – मिथ्या इति विभागद्वयमेवास्ति, तत्रापि परिष्कारेण सत्यब्रह्मणः मात्रं सत्ता, तदितरस्य असत्त्वमेव इति वस्तुस्थितिः ।
।
तथा च व्यभिचरितं विनाशित्वं मिथ्यात्वसाधनाय नालं प्रतिपिपादयिषितं चेदपि भाष्यकारेण । न हि पुरुषविशेषेण उक्तमित्यप्रामाणिकमपि स्वीकरणीयमस्ति नः ।
योऽपि व्यभिचारित्वसार्थकत्वायायासस्सोऽपि विफलस्तव । घटनाशे सति घटस्यैवाभावात्को व्यभिचरेद्घटत्वादिकमिति ।
सद्विविक्तत्वं मिथ्यात्वमिति तु युक्तम् । तथापि तत्र सत्त्वं न ब्रह्मत्वम् । तस्याज्ञातत्वात् । किन्तु दोषासहकृतज्ञानसिद्धत्वम् । न च तत्र विनाशित्वं हेतुरिति तूक्तमेव ।
 यद्रूपेण यन्निश्चितं तत् तद्रूपं व्यभिचरति, तदनृतमित्युच्यते । अतो विकारोऽनृतम्, ‘वाचारंभणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’, एवं सदेव सत्यम् इत्यवधारणात्  इति तैत्तिरीयकभाष्ये तथा –
।) न हि शीतोष्णादि सकारणं प्रमाणैर्निरूप्यमाणं वस्तु सद्भवति । विकारो हि सः, विकारश्च व्यभिचरति  इति गीताभाष्ये  च तात्पर्यवत्त्वेन उक्तम् । यद्विकरोति तत् तस्य पूर्वनिर्दिष्टरुपाद्व्यभिचरत्येव, पूर्वनिर्दिष्टरूपं इदानीं नोपलभ्यते इति सत्यत्वलक्षणं नार्हति, ‘न असतः विद्यते भावः’ इति न्यायात् । यस्य वस्तुनः भावः न विद्यते, व्यभिचाराद्वा, विनाशाद्वा, कारणव्यतिरेकेणानुपलम्भाद्वा, स्वेतरग्राहकव्यतिरेकेणाऽप्रतीयमानाद्वा, तदसदेवेति मूलतो भगवद्वचनं, न तु भगवत्पादीयम्।
यत्त्वयोक्तम् योऽपि व्यभिचारित्वसार्थकत्वायायासस्सोऽपि विफलस्तव । घटनाशे सति घटस्यैवाभावात्को व्यभिचरेद्घटत्वादिकमिति । इति, तत्रेदं बोध्यम् – घटनाशे सति यद्वस्तु घटत्वेन प्रतीतं पुरा इदानीं मृच्छकलत्वेन ‘अस्ति’ इति प्रतीयते । तथा च घटत्वाद्व्यभिचारः सिद्ध एव । भाष्यकृदभिप्रायः सर्वदाऽव्यभिचारिणः सतः पारमार्थिकसत्यत्वसाधने । अत एव तैत्तिरीयकभाष्ये च्छान्दोग्यवाक्यमुदाहृतम् अर्थतः – सदेव सत्यमित्यवधारणादिति । दृष्टान्तवाक्ये ‘मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ इति, दार्ष्टान्तिके ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’ इति, तथा उपदेशवाक्ये ‘तत् सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि’ इति च सर्वत्र सत एव पारामार्थिकसत्यं, कार्यस्य कारणव्यतिरेकेण असत्त्वं च उपदिष्टम् ।
भगवता ‘गतासूनगतासूंश्च’ २११ इत्यत्र कार्यस्य देहस्य विनाशित्वं, ‘देहिनोऽस्मिन्यथा देहे …’२१३ इत्यत्र अवस्थानां व्यभिचारित्वं, ‘मात्रास्पर्शास्तु’ २१४ इत्यत्र मात्राशब्देन स्वगोचरे इन्द्रियसापेक्षत्वं,आगमापायित्वं, अनित्यत्वं तथा ‘अव्यक्तादीनि…’२२४ इत्यत्र आदावन्ते च अनुपलभ्यमानत्वं तथा एतेषां विलक्षणतया आत्मनः नित्यत्वं, अविकार्यत्वं, अव्यभिचारित्वं तथा अविनाशित्वं शब्दतः विस्तरेण प्रदर्शितम् द्वितीयाध्याये। तत्सर्वं समुच्चित्य सारवत्त्वेन ‘नासतो विद्यते’२१६ इत्यत्र सदसद्विभागतो भगवतैव सिद्धान्तितम् । एवं अवलोकने भगवत्पादीयं भाष्यं अत्यन्तं ऋजु, स्फुटं भगवदभिप्रायं प्रकाशते इति मम निश्चयः ।
अन्ते, यदुक्तं त्वया सद्विविक्तत्वं मिथ्यात्वमिति तु युक्तम् । इति तत्तु समञ्जसमेव । सतो लक्षणं किम्? अव्यभिचारित्वं, अविनाशित्वं, इन्द्रियागोचरत्वं तथा कारणरहितत्वम् । एतत्प्रतियोगितया सद्विविक्तस्य लक्षणं – व्यभिचारित्वं विनाशित्वं, इन्द्रियग्राह्यत्वं तथा कारणाव्यावृत्तित्वम् । एवमालोच्यमाने ‘सत् सदेव, तस्य अभावो नैव युज्यते, असदसदेव, तस्य भावो नैव सम्भवति’ इत्येव भगवद्भगवत्पादीयसिद्धान्तो नैव दोषवान् ।
भाष्ये दत्तचतुर्णामपि हेतूनां एकैकस्य स्पष्टं गीताश्लोकस्थाधार उपलभ्यते, मया प्रदर्शितं च अत्रैव पूर्वम् ।
स्वबोधपरिष्कारार्थमेव मम प्रयासो लेखने, न तु परमतीय़ान् समाधातुम् ।
इतः परं इयं चर्चा पिष्टपेषणतामेव गच्छति इति मे मतिः ।
ओम् तत् सत्
भगवद्वचनस्य कस्मिन्मते स्वारस्यं कथञ्चादुष्टत्वमित्यादि व्याख्यानसापेक्षमिति प्रवृत्तिर्महतां तत्र । अत एव भगवतस्तात्पर्यमेतदेवेति न सहजं वक्तुम् । व्याख्यातुश्च बोधपरिष्कारः परमतीयशङ्कानिरासपूर्वकस्वमतसाधुत्वादिप्रदर्शनेनेति वादप्रवृत्तिरपि ।
अपि च, व्याख्यानं त्वदीयं साधु विमृष्टमसाधुत्वमालिङ्गति यथा तथा प्रदर्शितमेव प्राक् । तथापि तव श्रान्तिमनुभूयासामर्थ्यञ्च मदीयव्याख्यानावगाहनेऽथवा स्वस्यैव विकलतां विभाव्य त्वद्दोषोद्भावने उपरम्यतेऽत्र । वादिकृतमसाधु दृष्ट्वैव साधु क्रियते विवेचनमिति धन्यवादार्हस्त्वं, प्रेरकत्वात् ।
श्रुतिश्च सा जाबालाख्या नारदपरिव्राकख्या वा या त्वया पृष्टा । भगवद्गीताया व्याख्यानं यन्मदभिमतन्तत्तु मदीयपत्रे प्रकाशयितुमिष्टमिति नात्राधिकं लिख्यते ।
किं चान्यद्यति-वैराग्यविषयमालम्ब्य भवत्कृतं लेखनं आङ्ग्लभाषान्तरितं रूपं विद्यते किम् ? यद्यस्ति तदुपलब्धिकामोऽहं, अन्येषां आसक्तानां कृते तत्प्रदर्शनाय ।
न मे रुचिर्भाषान्तर इति
घटस्य विवर्त्तता वा परिणामता वाचार्याणां सम्मता । तत्रोभयत्रापि प्रमाणवचनं किम् । युक्तयश्च काः । उपरि तु मिथ्यात्वमेव साधितमिति न गतार्थता शङ्कनीयापि । ममाग्रिमलेखनस्य मूलं स्यादेषा चर्चा ।
भवदभिप्रायः – घटस्य विवर्त्तता वा परिणामता वाचार्याणां सम्मता । तत्रोभयत्रापि प्रमाणवचनं किम् । युक्तयश्च काः । उपरि तु मिथ्यात्वमेव साधितमिति न गतार्थता शङ्कनीयापि । ममाग्रिमलेखनस्य मूलं स्यादेषा चर्चा ।
मम समाधानम् – च्छान्दोग्य ६२३ भाष्ये ’यथा मृद्घटाद्याकारेण यथा वा रज्ज्वादि सर्पाद्याकारेण बुधिपरिकल्पितेन …’ इत्युक्तम् । तत्र व्याख्याने आनन्दगिरयः आहुः – परिणामविवर्तवादावाश्रित्योदाहरणद्वयमिति ।
तत्र इदमेव च्छान्दोग्यवाक्यं ’तदैक्षत बहु स्यां ’ इत्यादि प्रमाणं यत्र भगवत्पादीयं भाष्यं उपर्युदाहृतम् । मृदः बहुमृद्वस्त्वाकारेण उपलभ्यमानं दृष्टान्तीकृत्य एकस्य ब्रह्मणः बह्वाकारेण सम्भवने ’वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यमिति’ न्यायपूर्वकश्रुतिमाधारितः । इदमेव वाक्यमाश्रित्य भगवत्पादा बहुत्र कार्यकारणयोरनन्यतवम् कार्यस्य मिथ्यात्वम् च स्थापयामाहुः सूत्र-उपनिषद्भाष्ये । युक्तिरपि तैरेव प्रदर्शिता ’कार्यं कारणव्यतिरेकेण नोपलभ्यते’ ’आदावन्ते च यन्नास्ति’ इत्याद्याः ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
 Ṛṣā āḥ ऋष्यादि न्यासः
अस्यश्री महाषोदशी महामन्त्रस्य - श्री दक्षिणामूर्ति ऋषिः - गायत्री छन्दः - श्री ललितामहात्रिपुरसुन्दरि पराभट्टारिका देवता ।
 - śīṁ - īṁ - īṁ - ṁ - ḥ ṅṣṭāā ḥ ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं ऐं सौः अङ्गुष्ठाभ्याम् नमः 
 –- ī – - īṁ āāṁ ḥ क ए ई ल ह्रीं मध्यमाभ्यां नमः 
वं अमृतात्मिकायै अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सेतुः, पुं, (सिनोति बध्नाति जलमिति । सि ञ बन्धने + “सितनिगमिमसीति ।” उणा ० १ । ७० । इति तुन् । क्षेत्रादेरालिः । इत्यमरः । २ । १ । १४ ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, मानवनिर्मितिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, वृक्षः
०० पृ॰ उक्तः।
“मन्त्राणां प्रणवः सेतुस्तत्सेतुः प्रणवः स्मृतः। स्रवत्यनो॰ङ्खृतं पूर्वं परस्ताच्च विशीर्य्यति। नमस्कारो महामन्त्रोदेव इत्युच्यते सुरैः। द्विजातीनामयं मन्त्रः शूद्राणांसर्वकर्मणि। अकारञ्चाप्युकीरञ्च मकारञ्च प्रजापतिः। वेदत्रयात् समुद्धृत्य प्रक्षवं निर्ममे पुरा॰। स उदात्तोद्विजातीनां राज्ञां स्वादनुदात्तकः। स्वरितश्चोरुजातानांमनसापि तथा स्मरेत्। चतुर्दशस्वरो योऽसौ सेतुरो-कारसंज्ञकः। स चानुस्नारचन्द्राभ्यां शूद्राक्षां सेतुरच्यते। निःसेतुकं यथा तोयं क्षणान्निम्न प्रसर्पाति। मन्त्रस्त-थैव निःसेतुः क्षणात् क्षरेति यज्वनाम्। तस्मात् सर्वेषु[-+ ] मन्त्रेषु चतुर्वर्णा द्विजादयः। प्रार्श्वयोः सेतुमाधायजपकर्म समारभेत्। शूद्राणामादिसेतुर्वा द्विसेतुर्वायथेच्छतः। द्विसेतवः समाख्याता सर्वदैव द्विजातयः”।
, , , , ; नलिनीं क्षतसेतुबन्धनो जलसंघात इवासि विद्रुतः ; 
 ; ज्येष्ठे मासि नयेत् सीमां सुप्रकाशेषु सेतुषु 
,; सूचकाः सेतुभेत्तारः  ते वै निरयगामिनः 
 बन्धः, - &;  ; वयोगते किं वनिता- विलासो जले गते किं खलु सेतुबन्धः āṣ; 
सेतु  द्रुह्युबभ्रु
"?=सेतु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऐक्यं बलं समाजस्य
अ हं भुवं यजमानस्य चोदिताऽयज्वनः साक्षि विश्वस्मिन्भरे ।।
श्रृण्वन् रामायणंभक्त्या यः पादं पदमेव वा स याति ब्रह्मणः स्थानं ब्रह्मणा पूज्यते सदा।।
चक्षुन्मीलितम् येन तस्मै श्रीगुरुवे नम
> आत्मकृतेः परिणामात् । भाष्यम्इतश्च प्रकृतिर्ब्रह्
> म, यत्कारणं ब्रह्मप्रक्रियायाम् ‘तदात्मानं स्वयमकुरुत’  इत्यात्मनः कर्मत्वं कर्तृत्वं च दर्शयति — आत्मानमिति कर्
> मत्वम् , स्वयमकुरुतेति कर्तृत्वम् । कथं पुनः पूर्वसिद्धस्य
> दाद्यासु प्रकृतिषूपलब्धः ; स्वयमिति च विशेषणान्निमित्तान्तरानपेक्षत्वमपि प्रतीयते ।
> ‘परिणामात्’ इति वा पृथक्सूत्रम् । तस्यैषोऽर्थः — इतश्च प्
> नाधिकरण्येनाम्नायते ‘सच्चत्यच्चाभवत् । निरुक्तं चानिरुक्तं च’  इत्यादिनेति ।
परमेश्वराधीना त्वियमस्माभिः प्रागवस्था जगतोऽभ्युपगम्यते, न स्वतन्त्रा । सा
स्रष्टृत्वं सिध्यति, शक्तिरहितस्य तस्य प्रवृत्त्यनुपपत्तेः ।
च विरुद्धम् उच्यते, इति तत्परिहारार्थम् आह —
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
माया त्रिगुणात्मिका अविद्यालक्षणा प्रकृतिः सूयते उत्पादयति सचराचरं जगत् ।
तथा च मन्त्रवर्णः — ‘एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी
अथ येषां पुन प्राज्ञो राजा भवति धार्मिक।
सुखं ते प्रतिबुध्यन्ते सुसुखं प्रस्वपंति च।।
भरणं चैव भृत्यानां वाहनानां च पोषणम्।।
धर्मः रक्षितः रक्षति॥
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।”
“ दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तो स्वस्थै स्मृता मतिमतीव शुभां ददासि।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अथ सीतायुतः श्रीमान् रामः साकेतसंस्थितः ।
बुभुजे विविधान् भोतान् राजसेवापरोऽभवत् ।
आह्वानाय च राजानं प्रेषितास्त्वरितं ययुः ।
तान् आगतान् दशरथः शीघ्रं सत्कुट्य सादरम् ।
प्रपच्छागमने हेतुं तेऽपि नत्वा तमूचिरे ।
पौरजानपदैः साकं आह्वयामास ते सुहृत् ।
तत्तेषां वचनं श्रुत्वा दूतान आज्ञापयन् नृपः ।
कथ्यतां नगरे राष्ट्रे गमनं मिथिलां प्रति ।
सुमुहूर्ते ततो राजा हस्त्यश्व-रथपत्तिभिः ।
पौरेऐः जानपदैः साकं ययौ करिविराजितः ।
राम-लक्ष्मण-भरत शत्रुघ्नास्ते स्वलंकृताः ।
कौसल्याद्या राजदारा स्नुषाभिस्ताः पृथक् पृथक् ।
रत्‍नमाणिक्य मुक्तादि शोधितसु वरासु च ।
धातृकाभिः स्वदादीभिः ययुः वस्त्रादिभूषिताः ।
प्रत्युज्जगाम् हर्षेण निनाय नगरीं प्रति ।
वारांगनानां नृत्याद्यैः गायकानां च गायनैः ।
मार्गे मार्गे महासौधा-रूढस्त्रीणं कदंबकैः ।
पुष्पवृष्तिभि विवर्षाभिः ययौ नृपगृहं नृपः ।
ततो गृहाणि रम्याणि पूरितान्यन्नवारिभिः ।
वस्त्रैराभरणैः सर्वान् जामातॄश्च विशेषतः ।
जनकः पूजयामास दीपवल्यां महादिने ।
दीपोत्सवैः महापुण्यैः बल्लिराज्यं प्रवर्तते ।
आनंदः सर्वलोकानां मंगलानि गृहे गृहे ।
गो-दासदासीदानैश्च हस्त्यश्व रथपत्तिभिः ।
ततः प्रश्तानं अकरोत् पुरीं दशरथो नृपः ।
ततो राजा दशरथः सैन्येन परिवेष्टितः ।
ययौ शनैः शनैः मार्ग सुहृन्मंत्रिपुरःसरः ।
एतस्मिन् अंतरे मार्गे सीतार्थं धनुषा पुरा ।
असंख्याताः ससैन्यास्ते रुरुधुर्नृपतिं पति ।
तान्दृष्त्वा नृपतींश्चापि किं एतत् इति विह्वलः ।
मंत्रिभिः मंत्रयामास जनकः स्वजनैरपि ।
निमग्नं पितरं शीघ्रं ययौ लक्ष्मणसंयुतः ।
नत्वा दशरथं रामः किंचित् नम्र इदं जगौ ।
तात राजन्न कर्तव्या राजाऽऽलिंग्य रघुत्तमम् ।
प्राह षड्वार्षिको बालः त्वं कथं युद्धुमिच्छसि ।
अरण्ये सकुटुंबोऽहं वेष्टितोऽस्मि नृपाधमैः ।
तत् तातवचनं श्रुत्वा रामस्तं पुनरब्रात् ।
यदा मे कुठितां शक्तिं पश्यसि त्वं रणांगणे ।
इत्युक्त्वा पितरं नत्वा सज्जीकृत्य शरासनम् ।
तौ दृष्ट्वा भरतश्चाथ शत्रुघ्नोऽपि जगाम सः ।
तान् दृष्ट्वा दशसाहत्रीं राजसेनामचिदयत् ।
ततस्ते पार्थिवाः सर्वे रथस्थं तं रघुत्तमम् ।
समागोतोऽयं श्रीरामः स्वपितृस्यन्दनस्थितः ।
दशरथाज्ञया तस्य रथे शस्त्रौघपूरिते ।
एवं वदंतः ते सर्वे रथैर्योद्धुं समाययुः ।
ततोऽभवन् महायुद्धं गोरं तच्च परस्परम् ।
रामस्य सैनिकान् मुक्त्वा राजानो राममन्वयुः ।
लक्ष्मणः प्राद्रवच्छीघ्र भरतोऽपि च शत्रुहा ।
स्वामितारकवत् घोरं आसीत् युद्धं सुदारुणम् ।
तोअतो नृपतयः सर्वे शस्त्रौघैः भरतं तदा ।
ते विध्वा मूर्च्छितं चक्रुः स्यंदनात् पतितो भुवि ।
तं चापि विरथं कृत्वा दुद्रुवुर्लक्ष्मणं नृपाः ।
तथैव राघवं चापि शरैः आच्छादयन् नृपाः ।
टणत्कृत्य महच्चाप वायव्यास्त्रेण तान् नृपान् ।
मोहनास्त्रेण शेषान् हि मोहयामास राघवः ।
इतो विदूरे सौमित्रे मुद्‍गलस्य तपोनिधेः ।
आश्रमोऽस्ति तत्र त्वं गत्वा वल्लीः शुभावहाः ।
संजीविन्यादिकाः सर्वां श्रीघ्रमानय लक्ष्मण ।
मुनेस्तपःप्रभावेण बहवः संति तत्र वै ।
तथेति लक्ष्मणो गत्वा स्यंदनस्थः त्वरान्वितः ।
निवारितः स वटुकैः समाधिविरमे मुनेः ।
कालातिक्रमभीत्या स लक्ष्मणोऽपि रघूत्तमम् ।
निवारयित्वा वटुकान् विना शस्त्रैस्त्वरान्वितः ।
आनय त्वं शुभा वल्लीः मा शंकां च मुनेः कुरु ।
सोऽपि रामाज्ञया गत्वा निवार्य वटुकान् क्षणात् ।
भरतं जीवयामास विशल्यं कृत्य सानुजम् ।
ततः समुत्थितं दृष्ट्वा कैकेयी भरतं मुदा ।
ततो राजाऽतिसंतुष्टः समालिंग्य रघुत्तमम् ।
ततस्ते वटवः सर्वे हाहाकृत्य मुनीश्वरम् ।
स मुद्‍गलोऽपि तत् श्रुत्वा विस्मयेनाब्रवीत् वटून् ।
विदित्वा सकलं वृत्तं आगच्छध्वं त्वरान्विताः ।
तथेति ते दशरथ्ं गत्वा प्रोचुस्त्वरान्विताः ।
कस्त्वं किमर्थं आनीता वल्ल्यो लक्ष्मणहस्ततः ।
तान् दृष्ट्वा क्रोधसंयुक्तान् राजा चिंतातुरोऽब्रवीन् ।
अहं दशरथो वल्ल्यो भरतार्थं ममाज्ञया ।
अहमप्यागमिष्यामि मुनिं सांत्वयितुं जवात् ।
श्रुत्वा रामस्य पितरं क्रोधं संहृत्य वेगतः ।
दर्शनार्थं मतिं चक्रे तावत्‍दृष्टो नृपः पुरः ।
बद्ध्वा करसंपुटं तं प्रणमंतं नृपोत्तमम् ।
सुमत्या पूजिताः सर्वा राजदारा विशेषतः ।
ततो दशरथः प्राह मुनिं स्तुत्वा पुनः पुनः ।
मयाऽपराधितं राज्ञा क्षम्यतां तत्त्वया मुने ।
मुनिर्दशरथं प्राह ह्युपकारो महान् कृतः ।
नोचेत् कथं दर्शनं मे ध्यानस्थस्य सुतस्य ते ।
श्रीरामस्य ससीतस्य नृवेषस्य हि मायया ।
इति तस्य वचं श्रुत्वा दृष्ट्वा तुष्टं मुनीश्वरम् ।
ज्ञात्वा नृपस्य स निः हृद्‍गतं प्रष्टुकामुकम् ।
पप्रच्छ कीं ते वांछाऽस्ति वदस्व कथ्यते मया ।
तमब्रवीत् दशरथः श्रीरामस्य हि भावि य ।
नृपस्य वचनं श्रुत्वा राजानं मुनिरब्रवीत् ।
साक्षात् नारायणो विष्णुः सर्वव्यापी जनार्दनः ।
अवतीर्णोऽस्ति त्वत्तो हि तव पुण्यमहोदयात् ।
अधर्मस्य विनाशं च वृद्धिं धर्मस्य साअदरम् ।
निर्दलनं हि दुष्टानां सज्जनानां च पालयम् ।
करिष्यति महानेष तव पुत्रो रघुत्तमः ।
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च ।
करिष्यति महद् राज्यं गते त्वयि दिवं नृप ।
सप्तद्वीप पतिश्चायं भविष्यति नृपो महान् ।
चतुर्विंशति पौत्राश्च पौत्र्यस्तु द्वादशैव हि ।
असंख्याताः प्रपौत्राद्या भविष्यन्ति सुतस्य ते ।
गमिष्यति ततः पश्चान् महद्‍राज्यं करिष्यति ।
तत्तस्य वचनं श्रुत्वा नृपः प्राह मुनिं पुनः ।
का वृंदा कस्य भार्या सा कथं शप्तो हरिस्तया ।
तत् सर्वं विस्तरेणैव कथयस्व मुनीश्वर ।
पुरा जलंधरेणासीत् युद्धं श्रीशंकरस्य च ।
जालाम्धरपुरं गत्वा तद्देत्यपुटभेदनम् ।
दक्षिणाशागतं मुण्डं तमसाऽप्याऽवृतं तदा ।
कुत्रापि नालभच्छर्म गोपुराट्टालभूमिषु ।
ततः सखीद्वययुता नगरोद्यानमागता ।
तौ दृष्ट्वा विह्वलाऽतीव पयालयनपरा तदा ।
ततस्तत्कठमासम्य निजबाहुलतां भयात् ।
मुनि मां रक्ष शरणं आगतामित्यभाषत ।
तत्तस्या वचनं श्रुत्वा ध्यानम् मुक्त्वा स वै मुनिः ।
इत्युक्त्वा पुरतो दृष्ट्वा राक्षसौ मुनिसत्तमः ।
निर्भर्त्सयंतौ हुंकारैः क्रोधेन महता वृतः ।
तौ तत् हुंकारतस्त्रस्तौ पलायनपरौ तदा ।
रक्षिताऽद्य त्वया घोरात् भयात् अस्मात् कृपानिधे ।
जलंधरो हि मे भर्ता रुद्रं योद्धुं गतः प्रभो ।
तावत् कपी समायातौ तं प्रणम्याग्रतः स्थितौ ।
ततस्तद् भूलतासंज्ञा प्रयुक्तौ गगनांतरात् ।
गत्वा क्षणार्धाद् आगत्य वानरौ अग्रतः स्थितौ ।
शिरःकबंधहस्तौ च दृष्ट्वाऽब्धितनयस्य सा ।
कमंडलुजलैः सिक्ता मुनिनाऽश्वासिता तदा ।
रिदित्वा सुचिरं वृंदा तं मुनिं वाक्यमब्रवीत् ।
त्वं एव अस्य पुनः शक्तो जीवनाय मतो मम ।
नायं जीवयितुः शक्यो रुद्रेण निहतो युधि ।
तथापि त्वत्कृपाविष्टः पुनः संजीवयाम्यहम् ।
इत्युक्त्वांतर्दधे यावत् तावत् सागरनंदनः ।
अथ वृंदाऽपि भर्तारं दृष्ट्वा हर्षितमानसा ।
कदाचित् सुर्ततस्यांते दृष्ट्वा विष्णुं तमेव हि ।
त्वां ज्ञातोऽसि मया सम्यक् मायी प्रत्यक्षतापसः ।
यौ त्वया मायया द्वै तौ स्वकीयौ दर्शितौ मम ।
तौ एव राक्षसौ भूत्वा तव भार्यां विनेष्यतः ।
जयविजय नामानौ ज्ञातौ कृत्रिमरूपिणौ ।
भव सर्वेश्वरोऽपि त्वं यत्ते शिष्यौ समागतौ ।
अतस्ते वानरैः अस्तु संगतिर्दंडके वने ।
तस्मात् राजन् इदानीं तौ कुंभकर्णदशाननौ ।
रामोऽपि वाल्लिनं हत्वा सुग्रीवेण समन्वितः ।
यात्रायज्ञविलासांश्च सप्तद्वीपप्ररक्षणम् ।
इदं गोप्य त्वया राजन् कथनीयं न कुत्रचित् ।
इत्युक्त्वा मुद्‍गलः सर्वं भावि रामस्य कौतुकम् ।
चरित्रं वर्णयामास यदा यत् यत् करिष्यति ।
तत्सर्वं नृपतिः श्रुत्वा तुष्टः पप्रच्छ तं पुनः ।
पूर्वजन्मनि कश्चाहं किं मया सुक्रुतं कृतम् ।
तत्सर्वं वद मां ब्रह्मन् यस्मात् जातो हरिः सुतः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा नृपमाह पुनर्मुनिः ।
आसीत् सह्याद्रि विषये करवीरपुरे पुरा ।
ब्राह्मणो धर्मवित् कश्चित् धर्मदत्त इति श्रुतः ।
विष्णुव्रतकरः समक् विष्णुपूजारतः सदा ।
कदाचित् कार्तिके मासि हरिजागरणाय सः ।
तेन दृष्ट्वा समायाता राक्षसी भीमनिःस्वना ।
तां दृष्ट्वा भयसंत्रस्तः कंपितावयवस्तदा ।
अथ संस्मृत्य सा पूर्व-जन्मकर्मविपाकजम् ।
स्वां दशां अब्रवीत् तीव्रं दंडवच्च प्रणम्य सा ।
पूर्वकर्मविपाकेन दशां एतां गताऽस्म्यहम् ।
तत् कथं तु पुनर्विप्र याम्यहं गतिमुत्तमाम् ।
तां दृष्ट्वा प्रणतां आर्तां वदमानां स्वकर्म च ।
अतीव विस्मितो विप्रः तदा वचनमब्रवीत् ।
केन कर्मविपाकेन त्वं दशां ईदृशीं गता ।
कुतः प्राप्ता च किंशीला तत्सर्वं विसतार् वद ।
सौराष्ट्रनगरे ब्रह्मन् भिक्षुनामाऽभवद् द्विजः ।
न कदाचित् मया भर्तुः वचसाऽपि शुभं कृतम् ।
पाककाले मया नित्यं यद्यच्चान्नं मनोरमम् ।
तत्तत् पूर्वं स्वयं भुक्त्वा पश्चात् भर्त्रे निवेदितम् ।
एकदा स पतिर्मित्रं मम वृत्तं न्यवेदयत् ।
उवाच मत्पतिं किंचित् युक्तिं तां ते वदाम्यहम् ।
निषेधोक्त्या वदस्व त्वं गृहिणी सा करिष्यति ।
मां आह दयिते मा त्वं भोजनार्थं समाह्वय ।
मम मित्रं महत् दुष्टं तत् श्रुत्वा स्वपतेर्वचः ।
तदा भर्या मयोक्तः स मित्रं ते साधुसम्मतम् ।
समाह्वयम्यशनार्थं अद्यैव ब्राह्मणोत्तमम् ।
ततो मया समाहूतः स्वयं गत्वा पतें सखा ।
तदारम्भ्य निषेधोक्त्या कार्यमाज्ञापयत् पतिः ।
एकदा स पितुर्दृष्ट्वा क्षयाहः स्वपतिर्मम ।
मामाह दयिते श्राद्धं न करिष्याम्यहं पितुः ।
पुत्रधर्मं न जानासि क गतिस्ते भविष्यति ।
ततः पुनः स मामाह पक्वान्नं अद्य मा कुरु ।
तत्तस्य वचनं श्रुत्वा मयाऽष्टादश भूसुराः ।
ततः पुनः स मामाह प्रिये श्रृणु वचो मम ।
मया सहादौ त्वं मिष्टं पाकं भुक्त्वा ततः परम् ।
तन्मया कथित श्रुत्वा स पतिर्धिकृतः पुनः ।
कथमादौ स्वयं भुक्त्वा पश्चात् विप्रान् समर्पयेत् ।
एवं सर्वं निषेधोक्त्या श्राद्धं चांगं चकार सः ।
पिंडदानादिकं कृत्वा मामाह स पतिः पुनः ।
अहञ्चोपोषणं त्वद्य करिष्यामि न संशयः ।
तत्तस्य वचनं श्रुत्वा मिष्टान्नेन स भोजितः ।
ततो मया शौचकूपे नीत्वा पिंडा विसर्जिताः ।
ततःखिन्नमना विप्रो हाहेत्युक्त्वा स्थिरोऽभवत् ।
क्षणं विचिंत्य मामाह पिंडान् मा त्वं बहिः कुरु ।
तदोत्तीर्य शौचकूपे मया पिंडा बहिं कृता ।
ततः पुनः स मामाह पिंडान् तीर्थे क्षिपस्व मा ।
तदा तीर्थे मया क्षिप्ताः ते पिण्डा परमादरात् ।
एवं मया कदा भर्तुः वचनं न कृतं तदा ।
ततो गरं समादाय प्राणस्त्यक्तो मया द्विज ।
अथ बद्ध्वा वध्यमानां मां निन्युयमकिंकरा ।
अनया किं कृतं कर्म फलं शुभं अथ अशुभम् ।
प्राप्नोत्येषा च तत्कर्म चित्रगुप्तावलोकय ।
चित्रगुप्तस्तदा वाक्यं भर्त्स्यन् मां उवाच ह ।
अनया तु शुभं कर्म कृतं किंचित् न विद्यते ।
पतिं द्वेष्टि सदा एवेषा नित्यं कलहकारिणी ।
तस्मात् दोषात् बिडालाऽस्तु स्वजातापत्यभक्षिणी ।
तस्मात् प्रेत्तशरीरेऽपितिष्ठत्वेकाऽतिनिंदिता ।
तत्र प्रेतशरीरस्था चिरं तिष्ठत्वियं ततः ।
ततो दूतैः प्रापिताऽहं मरुदेशं क्षणाद्‍द्विज ।
दत्त्वा प्रेतशरीरं मां गतास्ते स्वस्थलं प्रति ।
क्शुत्तृड्भ्यां पीडिता‍त्यर्थं दुःखिता स्वेन कर्मणा ।
ततं क्षुत्पीडिता नित्यं शरीर वणिजस्त्वहम् ।
प्रविश्य दक्षिणे प्राप्ता कृष्णावेण्यास्तु संगमे ।
तत्तीरं संश्रिता यावत् तावत्तस्य शरीरतः ।
तत्कृपां कुरु विप्रेंद्र कथं मुक्ता भवाम्यहम् ।
ध्यात्वा चिरं सुवचनं निजगाद दुःखात् ।
इति श्री शतकोटिरामचरितान्तर्गते
श्रीमद् आनंदरामायणे वाल्मीकिये सारकांडे चतुर्थः सर्गः ।
 अत्र -मुद्रितानां -सर्वेषामपि –लक्षणवचनानां -तन्त्रशिल्प आदि मूलग्रन्थेभ्यः -, ,सम् उद्धुतत्वात् -तेषु -भूयिष्टम् अपशब्द -लिडूगव्य अयादिकम् -,उपलभ्यते -। साकल्येन -तत् विपरिवर्तनं -दुश्शकम् -इति -अर्थावबोघोपरोघकानां -परम् अपशब्दानां -साधुस्वरूपम् -अधस्ताद् -उपदर्श्यते -॥
विनायकः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रासक्रीडा वर्णनम् -
जगुस्तालस्वरैः रम्यैः कृष्णागमनहेतवे ।
देवादिमुक्तजनदर्पण ते जयोऽस्तु ।
श्रीराधिकावदनचंद्रचकोररूपः ।
श्रीराधिकामधुलताकुसुमाकरोऽसि ।
सोऽयं हरिर्भवतु नो नयनाग्रगामी ।
तं भूरिलीलमुरगेंद्रभुजं भजामः ।
मन्यामहे किल भवन्तमृते व्यथार्ताः ।
तस्मादनंतमतिदुःखमलं हरे नः ।
तस्माद्वयं च चरणौ शरणं गताः स्मः
श्रीमन् कृपां क्रु शण्यपदे शरण्ये ।
आविर्बभूव सहसा स्वयमर्थमिवात्मनः ।
आगतं वीक्ष्य युगपत् समुत्तस्थुर्व्रजांगनाः ।
तन्मात्राणि च यं दृष्ट्वा यथा ज्ञानेंद्रियाणि च ।
राधया सहितो राजन् यथा रत्या रतीश्वरः ।
गच्छन् ताभिर्व्रजे रेमे स्वावस्थाभिर्मनो यथा ।
क्व गतस्त्वं वद हरे त्यक्त्वा गोपीगणो महान् ।
सर्वं जगत्तृणीकृत्य त्वत्पादे प्राप्तमानसम् ।
श्रीभगवानुवाच - हे गोप्यः पुष्करद्वीपे हंसो नाम महामुनिः ।
समुद्रे दधिमंडोदे ततापान्तर्गतस्तपः ।
चकाराहैतुकीं भक्तिं मम ध्यानपरायणः ।
व्यतीतं तस्य तपतो गोप्यो मन्वन्तरद्वयम् ।
गत्वाऽथ शीघ्रेण तयोः शिरश्छित्वाऽरिणा मुनिम् ।
क्षीराब्धौ शेषपर्यंके शयनं तु मया कृतम् ।
दुःखिता भवतीर्ज्ञात्वा निद्रां त्यक्त्वा ततः प्रियाः ।
सहसा भक्तवश्योऽहं पुनरागतवानिह ।
ज्ञानेन्द्रियादीनि यथा रसादीन् ।
क्षीराब्दौ शेषपर्यंके यद्‌रूपं च त्वया धृतम् ।
तद्‌रूपदर्शनं देहि यदि प्रीतोऽसि माधव ।
दधाराष्टभुजं रूपं श्रीराधारूपमेव च ।
तत्र क्षीरसमुद्रोऽभूल्लोलकल्लोलमण्डितः ।
तत्र शेषो बिसश्वेतः कुण्डलीभूतसंस्थितः ।
तस्मिन् वै शेषपर्यङ्के सुखं सुष्वाप माधवः ।
तस्य श्रीरूपिणी राधा पादसेवां चकार ह ।
तद्‌रूपं सुंदरं दृष्ट्वा कोटिमार्तण्डसन्निभम् ।
नत्वा गोपीगणाः सर्वे विस्मयं परमं गताः ।
गोपीभ्यो दर्शनं दत्तं यत्र कृष्णेन मैथिल ।
तत्र क्षेत्रं महापुण्यं जातं पापप्रणाशनम् ।
अथ गोपीगणैः सार्धं यमुनामेत्य माधवः ।
कालिन्दीजलवेगेषु जलकेलिं चकार ह ।
धावन् जलेषु गतवान् प्रहसन् माधवः स्वयम् ।
कृष्णो ददौ राधिकायै पद्ममंबरमेव च ।
राधा ददौ पीतपटं वेत्रं वंशीं महात्मने ।
अथ कृष्णः कलं गायन् मालामाजानुलंबिताम् ।
वैजन्तीमादधानः श्रीभाण्डीरं गजाम ह ।
पत्रावलीयावकाग्रैः पुष्पैः कंजलकुंकुमैः ।
पत्रं चकार शृङ्गारे मनोज्ञं कीर्तिनन्दिनी ।
रासक्रीडावर्णनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
-बिदानियाः - بدائية "--सनातन
१ संचितं क्रितिषु नोपयुज्यते याचितं गुणवते न दीयते।
तत कदर्य परिक्‍कररक्षितं धनं चौरपार्थिव गृहेषु गच्छति।
अहिर्बुध्न्यसंहिता -
।
चॆन्नै, विजयवाडा, हैदराबाद्, दॆह्ली इत्यादिषु नगरॆषु ग्रीष्मकालॆ उष्णम् बहु अधिकं भवति।
आङ्ग्ल्म्-,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
टङ्कणदोषा वा व्याकरणाबोधो वेति मम संशयः ।
व्याकरणाबोधोऽहम् । यत्र निरक्षरत्वं साक्षत् दृश्यते तत्र एवं न स्यदिति तव संशयकल्पनायै धन्योस्मि महाशय ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सम सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते
१। विज्ञानपाठस्य ज्ञानं प्रयॊगरूपॆण ऎव अधिकं उप्लब्यतॆ ।
२। उद्घाटितकारागृहं इति ऎकः नूतनप्रयॊगः पश्चिमदॆशॆषु आरभ्यतॆ ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्कुमारा म्रियन्ते ,यक्ष्मो विन्दत् नाशयात् ॥ “
प्रति दिन् एक् ही स्वर्ण् अन्ड् से,
त्वमंशतोऽभू ॠषभाभिधान ।
गत किलानन्दपदं पदं ते ।
स्ववर्षमेनद्व्यदधा सुवर्षम् ।
मथोद्वहन्नात्मरताशयोऽपि ।
विरक्तिभक्त्यन्वितमुक्तिमार्गम् ।
कुर्वन् भवान् सर्वनिरस्यमान ।
चिरं चरन्नाप्य परं स्वरूपं ।
भूत्यै न प्रमदितव्यम् । 
स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम् । 
इति ते ज्ञानमाख्यातम् गुह्याद्गुह्यतरम् मया
विमृश्यैतदशेषेणा यथेछसि तथा कुरु 
- तत् त्वम् अस
 स्त्रियः  स्त्रियाः¹
 स्त्रियः  स्त्रियाः¹
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैताः तु न पूज्यन्ते सर्वाः तत्राफला क्रियाः॥ 
यिःश्रियश्च गेहेषु न विशेषोऽस्ति कश्चन॥ 
स्नातकस्य च राज्ञश्च पंथा देयो वरस्य च॥ 
अतिथियोऽग्र एवैतान् भोजयेदविचारयन्॥ 
क्षतियात् जातमेवं तु विद्यात् वैश्यात् तथैव च॥ 
षोडशैव तु वैश्यस्य द्वात्रिंशत् क्षत्रियस्य च॥ 
नाऽदण्डयो नाम राज्ञोऽस्ति यः स्वधर्मे न तिष्ठति॥ 
तत्र राजा भवेद् दण्ड्यः सहस्रमिति धारणा॥ 
भोजयेत् सह भृत्यैस्तावानृशंस्यं प्रयोजयन्॥ 
गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि, तद्दर्शनात् ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
टी एस् वेङ्कण्णय्यः
टीनरसीपुरविधानसभाक्षेत्रम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिट" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 काम्बोजः , कुम्भीकः , नाग चम्पा, नागपुष्पः , प्रमुखः , पुन्नाग , पुरुषः , तुङ्गः , व्यागुलीरेणुः 
कलङ्कीति वा मूर्ध्नि धत्से तमेव ।
चक्राब्जपाशसृणिकाञ्चनवंशनालम्।
ध्यायेद्धरिम् मदनगोपविलासवेषम्॥ ३-१०४
तदेतन्मिथुनमोमित्येतस्मिन्नक्षरे सॅं् सृज्यते।।छां।।
यध्दि किं चानुजानात्येमित्येव तदाह –छां।।
यदा वा ऋचमाप्नोत्यामित्येवातिस्वरति।।छां।।
वर्गःदेहलीराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःदेहलीराज्यम्
अयं वर्गः देहलीविषयकः विद्यते ।
► देहल्याः प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
"?=वर्गःदेहलीराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चित्रकः पशुः अस्ति ।
"?=चित्रकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति भक्तशरणस्तोत्रं संपूर्णम ॥
वर्गःलिङ्गपुराणम् - विकिस्रोतः
वर्गःलिङ्गपुराणम्
अस्मिन् वर्गे लिङ्गपुराणसम्बद्धानि पृष्ठानि अन्तर्भवन्ति ।
► लिङ्गपुराणम् - उत्तरभागः‎ 
► लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागः‎ 
"?=वर्गःलिङ्गपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
`हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय ।।' 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नीतिशतकं  इत्येषः भर्तृहरिणा रचितः ग्रन्थः । अस्मिन् १०० श्लोकाः विद्यन्ते । अयं कविः गृहस्थानां प्रापञ्चिकजनानां च प्रायोगिकमार्गदर्शकः वर्तते । अस्मिन् विवेकः, हितचिन्तनम्, ज्ञानसाधनम्, शौर्यधैर्यविवरणम्, शान्तत्वम्, सौशील्यम् इत्यादिषु विषयेषु बोधनं दृश्यते । अत्र बलवतः धनिकाञ्च उद्दिश्य विनयः दानशीलता च अभ्यसनीया इति सूच्यते । दुर्बलान् दरिद्रान् च उद्दिश्य वदति जीवने सरलता आत्मगौरवञ्च सम्पादनीयमिति। सर्वैः सह स्नेहभावेन व्यवहरणीयमिति उपदिशति । अन्येभ्यः सहाय्यकरणम्, पीडितानां विषये अनुकम्पः, आत्मनिग्रहः, तत्त्वबद्धता च अत्र बहुधा प्रतिपादितः अस्ति । अन्येषां गुणान् श्लाघमानाः अन्येषां दुर्गुणादिविषये मौनाचरणञ्च, स्वस्य उत्तमतायाः गोपनञ्च अवश्यं भाव्यमिति कथयति इदं शतकम् । एते गुणाः अस्मिन् जगति जीवद्भिः एव अभ्यसनीयाः न तु अरण्ये एकान्ते । नीतिशतकस्य मङ्गलश्लोकः -
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूर्तये ।
३ चितानि कानिचन सुभाषितानि
नीतिशतके एते १० विभागाः दृश्यन्ते ।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
संस्कृतवाङ्मये नीतिग्रन्थपरम्पराऽन्यकाव्यविधापरम्परेव नितरां प्राचीना । तस्यामेव परम्परायां भर्तृहरिप्रणीतनीतिशतकमतिहत्त्वमावहति । नीतिशतकं नैतिकव्यावहारिकोपदेशानां भाण्डागारोऽस्ति । वस्तुतः तत्  दैनन्दिनजीवनोपयोगिनां सुभाषितानामप्यमूल्यो निधिः । नीतिशतके नैकनैतिवसिद्धान्तानां प्रतिपादनमस्ति, ये मानवजीवनस्य प्रतिक्षेत्रं महनीयसाहाय्यरूपां भूमिकां निर्वाहयन्ति । नीतिशतकगता उपदेशाः शाश्वताः सार्वजनीना जातिधर्मसम्प्रदायनिरपेक्षाश्च सन्ति । वस्तुतो जीवनस्याखिलाङ्गानि दृष्टिगतानि विधायैव तेषां रचना जाता । नीतिशतके व्यावहारिकजीवनोपयोगीन्यनेकविधानि सुभाषितानि नयनगोचरतां यान्ति । नीतिशतकस्य वर्णविषयाणां क्षेत्रमतिविशालमस्ति । तस्मिन्, मूर्खस्य, विदुषः, दुर्जनस्य, सुजनस्य, दैवस्य, कर्मणः, शौरस्य, शीलस्य, धनस्य, धैरस्य, परोपकारस्य, विद्यायाः, सत्सङ्गेतश्चाटुकारित्वस्य च नितरामाह्लादजनकानि वर्णनानि समुपलभ्यते । अपरे विषया अपि तस्मिन् वर्ण्यतां याताः सन्ति। नीतिशतकं मुक्तककाव्यविधायां गण्यते, येषामनुशीलनेन भर्तृहरेर्विविधविषयगतज्ञानस्यावबोधो जायते तथा कोऽपि तेषामध्यनेन स्वजीवने महत्सौविध्यं प्राप्तुं शक्नुयात् । कतिपयोदाहरणान्युद्धृत्य कथ्यमिदं विस्तरशः प्रकाशयितुं काम्यते ।
चितानि कानिचन सुभाषितानि[सम्पादयतु]
‘तावत् शोभते मूर्खो यावत् किञ्चिन्न भासते’ लोकश्रुतिं गतामुक्तिमिमां मनसि विधाय भर्तृहरिर्व्यञ्जनया कथयति यद् विधात्रा मूर्खाणां कृते मौनरूपमेतादृशं छादनं निर्मितं यदाश्रयणेन मूर्खः स्वमौढ्याच्छादनं विधातुं समर्थः स्यात् । मौनरूपाच्छादनं स्वाधीनं, गुणयुक्तं विद्यते । पण्डितानां समाजे तु  तदाभूषणमिव मूर्खान् शोभयति-
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।। 
अल्पज्ञे मनुष्ये स्ववैदुष्यस्याभिमानो जागर्ति । परन्तु शनैः शनैर्विद्वज्जनसम्पर्कादवाप्ते च विशेषज्ञाने तदीयोऽभिज्ञानः सद्य चूर्णतां व्रजति । यथार्थमिदमधस्तने श्लोके शोभनरूपेण प्रकाशं यातम्-
तदा सर्वज्ञोऽस्मीयभवदवलिप्तं मम मनः ।
अनेन श्लोकेन सारतत्त्वमिदमनायासेन समक्षमापतति यदज्ञ एव स्वल्पज्ञानविषयेऽभिमानमाश्रयते न विशेषज्ञः ।
मूर्खस्य मूर्खतामपसारयितुं नास्ति कश्चिदुपायो लोक इति तथ्यं प्रकाशयितुं भर्तृहरिर्ब्रूते यत् समेषां रोगाणां शास्त्रोक्तमौषधमस्ति परन्तु मौढ्यरोगस्य नास्ति शास्त्रविहितमौषधम् । विभिन्नदृष्टान्तैर्भर्तृहरिः स्पष्टयति यदग्निना जलस्य, छत्रेण सूर्यातपस्य, मदोन्मत्तगजराजस्य तीक्ष्णाङ्कुशेन, गोगर्दभयोर्दण्डेन, औषधसेवनेन रोगस्य, विभिन्नमन्त्रप्रयोगेण विषस्य निवारणं कर्तुं शक्यते परन्तु मूर्खस्य मौढ्यं दुरीकर्तुं न शक्यते-
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक् छत्रेण सूर्यातपो
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ।। ११ ।।
यः साहित्यं सङ्गीतं कलाञ्च न जानीते स साक्षात्पशुरेव । भर्तृहरिः स्ववर्ण्यं प्रभावकरं विधातुं व्यञ्जनया वृत्त्या कथयति यत् सङ्गीतादिविहीनो नरः श्रृङ्गपुच्छविहीनण् पशुरिव मूल्यहीनोऽस्ति । यद्युच्येत् केनचिद् यत् पशुस्तु तृणमत्ति परन्तु मनुष्यरूपपशुस्तु तृणं नात्ति, भर्तृहरिर्व्यनक्ति यत्तृणाभक्षणमीदृशानां पशूनां  वास्तविकपशूनां कृते हितकरमेव-
तृणं न खादन्नपि जीवमानस्तद्भागधेयं परमं पशूनाम् ।। १२ ।।
साधारणतो धनधान्यादिसमृद्धिशालिनो जना  आश्रयदातृत्वेन विदुषः प्रत्यभिमानं दधति । ईदृशान् राज्ञः  प्रति भर्तृहरिर्ब्रवीति यद् राजभिः कदापि विद्वांसो नावमन्तव्या यतो हि ते खल्वीदृशविधानां गुप्तं धनं धरन्ते यददृश्यं, कल्याणकरं व्यवस्थायां वर्धनशीलं शाश्वतमक्षुण्णञ्चास्ति-
कल्पान्तेष्वपि न प्रयाति निधनं विद्याख्यमन्तर्धनम् ।
येषां तान् प्रति मानमुज्झत नृपाः कस्तैः सह स्पर्धते ।। १६ ।।
यथा कुपितोऽपि ब्रह्मा हंसस्य नीरक्षीररूपां विवेकशक्तिं कथमपि हर्त्तुं न क्षमस्तथैव कुपितोऽपि राजा विद्वांसं विविधदण्डैर्दण्डयितुं समर्थः स्यात्, परन्तु स विदुषो जन्मजातं वैदुष्यमपहर्त्तुं न क्षमः स्यात्-
वैदग्ध्यकीर्त्तिमपहर्तुमसौ समर्थः ।। १८ ।।
अधस्तने श्लोके वाणीरूपस्य  आभूषणस्य यथार्थतां साधयिंतु भर्तृहरिः प्रतिपादयति यत् केयूराद्याभूषणानि सन्ति तथा तानि न तथा पुरुषं भूषयन्ति यथा वाग्भूषणम्-
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।। १९ ।।
संस्कृतवाङ्मये सत्सङ्गस्य महत्त्वमङ्गीकृतं तत् प्रशक्तिश्चानेकत्र कृता विभाति । ‘ससर्गजा दोषगुणा भवन्ति’ अर्थात् सत्सङ्गाद् गुणाण् कुसङ्गाच्च दोषा भवन्ति’ इति सदुक्तिमनुसृत्य सत्सङ्गतिरेव मानवकृते हितापहाऽस्ति न कुसङ्गति । मानवैः सदा सत्सङ्गतिरेवाश्रयणीयेति मनसि निधाय नीतिविशारदो भर्तृहरिः सत्सङ्गत्या गुणान् वर्णयति तथाऽन्त तउद्घोषयति यत्सङ्गत्या सर्वाभीष्टं साधयितुं शक्नोति मनुजः । सत्सङ्गतिर्बुद्धेर्जडतां हरति, वाण्यां सत्यं निवेशयति, सम्मानवृद्धिं जनयति, पापं दूरिकरोति, मानसं प्रसादयति, सर्वासु दिक्षु च कीर्तीं विस्तारयति, वस्तुतः सत्सङ्गत्या किमभीष्टमवापुं न शक्यम् ?-
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ।। २३ ।।
महाकविना भर्तृहरिणा निम्नाङ्किते श्लोके निर्दिष्टाः कल्याणमार्गा नूनं मानवानां कृते कल्याणप्रदाः । तेषां समाश्रयणेन मनुष्यो निश्चितरूपेण स्वीयं व्यापकं हितं विधातुं समर्थः स्यात् । प्राणिहिंसाया विरतिः, परसम्पत्तिहरणान्निवृत्तिः, सत्यवादित्वं, समये स्वशक्त्यनुसारं दानं, स्त्रीविषयकचर्चायां मौनाश्रयणं, लोभावरोधः, गुरुजनान् प्रति विनयश्च निर्विवादरूपेण मानवकल्याणकरा मार्गाः सन्ति-
सामान्यः सर्वशास्त्रेष्वनुपहतविधिः श्रेयसामेष पन्थाः ।। २६ ।।
कार्यसम्पादनदृष्ट्या भर्तृहरिणा मनुष्याणां कृतं श्रेणीत्रियतं निश्चितरूपतया प्रभावकरं युक्तञ्च विद्यते-
सज्जनैः समाश्रितं कर्मव्रतं खड्गधारेव तीक्ष्णं वर्तते । तद्व्रतं नूनमतिकठिनम्-
सतां केनोद्दिष्टं विषममसिधाराव्रतमिदम् ।। २८ ।।
महाकविभर्तृहरिर्विभिन्नस्वभाववर्णने नितरां प्रवीणः । श्लोकेऽस्मिन् कुक्कुरस्य हस्तिनश्च माध्यमेन क्षुद्रजनस्य स्वाभिमानिनश्च सहजस्वभाववर्णनं सुतरां मनोहरं यथार्थञ्चास्ति । एकतः श्वा स्वभोजनदातुः समक्षं पुच्छचालनं तच्चरणावपातं तथा धरण्यां पतित्वा निजमुखमुदरञ्च दर्शयति परन्त्वेतद्विपरीतं गजराजः स्वसमक्षं स्वामिद्वारा समानीतं खाद्यपदार्थं गम्भीरं पश्यति’ । शतशोऽभ्यर्थ्यमानञ्च सन् भुङ्क्ते । श्लोकेनानेन चाटुकाराणां स्वाभिमानिनाञ्च स्वभाववर्णनमत्यत्तं प्रभावकरमस्ति-
भूमौ निपत्य वदनोदरदर्शनं च ।
धीरं विलोकयति चाटुशतैश्च भुङ्क्ते ।। ३१ ।।
संसारे धनस्य महिमाऽपूर्वोऽस्ति यतो हि तेनाकुलीनोऽपि कुलीनोऽपण्डितोऽपि पण्डितोऽमर्मज्ञोऽपि मर्मज्ञोऽगुणज्ञोऽपि तथा गुणज्ञो मन्यते जनैः । सर्वे गुणाः काञ्चनामेवाश्रयन्तिअर्थात् सर्वगुणानां मूलं धनमस्ति-
स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः
सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ति ।। ४१ ।।
संसारे विकासस्य हेतूनां ज्ञानं यथाऽऽवश्यकन्तथैव विनाशस्य कारणानामपि बोधोऽप्यपेक्षितः । अधोलिखिते श्लोके केन हेतुना को विनश्यति? इति प्रश्नस्य समाधिरत्यन्तं क्षेमकरः । भर्तृहरिमते कुमन्त्रणात् राज्ञः, आसक्तेः संन्यासिनः, लालनात्पुत्रेस्य, अनध्ययनाद् ब्राह्मणस्य, कुपुत्रात् वंशस्य, दुर्जनसेवनात् सदाचारस्य, मदिरापानात् लज्जायाः, अनन्वेक्षणात् कृषेः, परदेशवासात् स्नेहस्य, प्रेमाभावात् मैत्र्याः, अनीतेः समृद्धेः, प्रमादपूर्वकव्ययाद् धनस्य च विनाशो भवति। एकस्मिन्नेव श्लोके बहूनां नाशहेतुत्ववर्णनं नितरां महनीयम्-
न्मैत्री चाप्रणयात्समृद्धिरनयात्त्यागात्प्रमादाद्धनम् ।। ४२ ।।
संसारे राजनीतेर्नास्ति किञ्चित् सुनिश्चितं रूपम् । विभिन्नावसरेषु तस्याः स्वरूपवैविध्यं दृश्यतेतराम् । भर्तृहरिमते राजनीतिर्वेश्येव परस्परविरोधिस्वरूपं धरते । तस्यां  कदाचित्सत्याश्रयणं, क्वचिद्सत्याश्रयणं, क्वचित्परुषत्वाङ्गीकरणं,क्वचिच्च प्रियवादित्वाङ्गीकरणं, क्वचिद् हिंसायाः क्वचिद् दयायाश्च समाश्रयाणं क्रियते । क्वचिदर्थपरता दृश्यते पुनः क्वचिदुदारत्वं विलोक्यते, क्वचिन्नित्यव्ययता क्वचिच्च धनागमश्च दृष्टिगोचरतां यान्ति-
निम्नाङ्किते पद्ये भर्तृहरिणा अगुणापेक्षयां लोभस्य, पातकापेक्षया पिशुनतायाः, तपोऽपेक्षया सत्यस्य, तीर्थापेक्षया मनः शुद्धेः, गुणापेक्षया सौजन्यस्य, मण्डनापेक्षया महिम्नः, अन्यधनापेक्षया विद्याधनस्य, तथा मरणापेक्षयाऽपयशसोऽधिक माहात्म्यं प्रख्यापयति । अर्थात् तन्मते लोभः, पिशुनता, सत्यं, मनःशुद्धिः, सौजन्यं, महिमा, विद्याधनम्, अपयशः क्रमशोऽ गुणात्, पातकात्, तपसः, तिर्थात्, गुणात्, मण्डनात्, भौतिकधनात्, मरणाच्चाधिको हानिकरा जायते मानवानां कृते-
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचि मनो यद्यस्ति तीर्थेन किम् ।
सद्विद्या यदि किं धनैरपयशो यद्यस्ति किं मृत्युना ।। ५५ ।।
‘लोके सेवाधर्मो नितान्तकठिनो विद्यते इति सर्वे जानन्ति । तपस्विनामपि कृते सेवाधर्मपरिपालनं दुष्करमेव’ इति तथ्यं प्रकाशं नेतुं कविः प्रभावोत्पादिकां शैलीमाश्रित्य कथयति यत् सेवको मौनाश्रयणात् स्वाम्यादिभिर्मूकः, प्रवचनपाटवाद् वाचालो, बहुभाषी वा, सान्निध्यवासाद् धृष्टो दूरवासाद् बुद्धिहीनः, क्षमाश्रयणात् कायरोऽसहनकरणाद कुलीनश्च मन्यते । सेवकस्यैतादृशी स्थितिः सेवकवृत्त्याश्रयणाद् भवति-
धृष्टः पार्श्वे वसति च तदा दूरतश्चाऽप्रगल्भः ।
सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः ।। ५८ ।।
अधस्तने पद्ये स्वाभाविकगुणानां वर्णनं कीदृशमाह्लादजनकमस्ति । महात्मानो विपत्तौ धैर्यं, अभ्युन्नतौ क्षमां, सभायां वाक्पटुत्वं, युद्धे पराक्रमं, यशः प्राप्यै कामनां, वेदाध्ययन उद्योगञ्च समाश्रयन्ति-
सदसि वाक्पटुता युधि विक्रमः ।
प्रकृतिसिद्धमिदं हि महात्मनाम् ।। ६३ ।।
सज्जनाः सत्पात्रेभ्यो गुप्तरूपेण धनं ददति । दत्त्वा च तत्प्रचारं न कुर्वन्ति, गृहमागतमतिथिं सत्कुर्वन्ति, कस्यचित्प्रियं  विधायापि न तद्वदन्ति, स्वम्प्रत्यन्यकृतमुपकारं सभायामपि निःसङ्कोचं वदन्ति, स्वसम्पत्तिकाले गर्वं न धारयन्ति, परचरित्रवर्णने निन्दां नाश्रयन्ति, एतत्सर्वाणि समुल्लेख्यानि कृत्यानि सज्जना स्वयमेव सम्पादयन्ति । कस्यचित् प्रेरणाभाव एव ते तीक्ष्णखड्गधारेव कठोरं व्रतं पालयन्ति-
प्रियं कृत्वा मौनं सदसि कथनं चात्युपकृतेः ।
घनवृक्षसज्जनदृष्टान्तेन परोपकारिणां जनानां सहजस्वभाववर्णनमप्रतिमरूपेणाकर्षकं भव्यञ्चास्तेऽधोलिखिते पद्ये-
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः
अधोऽङ्किते श्लोके प्रतिपादितं सन्मित्रस्यातिभव्यं लक्षणं कं न प्रभावयति?-
गुह्यं निगूहति गुणान्प्रकटीकरोति ।
सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः ।। ७३ ।।
परहितसम्पादनदृष्ट्या मनुष्याणां  श्रेणीचतुष्टयस्य स्वरूपं ज्ञापयितुं भर्तृहरिर्वदति यत्प्रथमश्रेण्यां ते महापुरुषाः परिगण्यन्ते ये स्वार्थं विहाय परार्थं साधयन्ति । द्वितीयश्रेण्यां त आपतन्ति ये स्वार्थसाधनेन साकं परार्थमपि साधयन्ति । तृतीयश्रेण्याञ्च तेषां मानुषराक्षसानां गणना क्रियते ये खलु स्वार्थाय परार्थं नाशयन्ति । श्रेणीत्रयगतानां नराणां व्यक्तिरिक्ता ईदृशा अपि नराधमाः सन्ति ये निरर्थकमेव परहितं विघ्नन्तितेषां गणना कस्यां श्रेण्यां क्रियेत्? –इति न ज्ञायते । श्लोकेऽस्मिन् कारणमन्तरैव परहितहननशीलानां जनानां दुष्कृतं भृशं गर्हितम्-
भर्तृहरिणा ‘विद्याविहीनः पशुः’ इति प्रतिपादयितुं विद्याया अनेकान् गुणान् निम्नाङ्किते श्लोके वर्णयति । तत्रूनं हृदयावर्जकं समाकर्षकञ्च-
विद्या मनुष्यस्य विशेषं रूपमस्ति तच्चातिगुप्तं धनं विद्यते तच्चौरैरपि न हार्यं भवति, विद्या भोगं यशः सौख्यञ्च प्रदत्ते । विद्या गुरूणामपि गुरुरस्ति विदेशगमनकाले विद्या बन्धुवत् साहाय्यं विधत्ते । विद्या समुत्कृष्टको देवोऽस्ति । विद्या राजभिरपि पूज्यते न हि धनं पूज्यते । वस्तुतः एतादृशगुणसम्पन्नया विद्यया हीनो मनुष्यः पशुरेवास्ति-
विद्या राजसु पूज्यते नहि धनं विद्याविहीनः पशुः ।। २० ।।
‘शीलं परं भूषणमिति कथ्यं स्पष्टं प्रकाशं नेतुं कविः कस्य किमाभूषणमिति वर्णयति पद्येऽस्मिन् । तदनुसारं सौजन्यमैश्वर्यस्य, वाक्यसंयमः शौर्यस्य, शान्तिर्ज्ञानस्य, विनम्रता विद्यायाः , सुपात्रदानं धनस्य, क्रोधविहीनता तपस्यायाः, समर्थप्रभोः क्षमा, धर्मस्य निश्छलत्वं च भूषणं भवति । परन्तु सकलानामैश्वर्यादीनामपिश्रेष्ठमाभूषणं शीलं  अस्ति । न केवलमेतावदेव शीलनामकमाभूषणानां सुजनतादीनां कारणभूतमस्ति यतो हि शीलं विना सुजनातादयो नोत्पद्यन्ते-
सर्वेषामपि सर्वकारणमिदं शीलं परं भूषणम् ।। ८३ ।।
‘न्यायपथमारूढा धैर्यशालिनो निन्दां, स्तुतिं, लक्ष्मीगमनागमनं, सद्यो युगान्तरे वा मरणमनपेक्षैवाविचलरूपेण न्यायपथपथिका भवन्ति’ द्रष्टव्यमेतद्विषयं चारुचित्रमधस्तने श्लोके-
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम् ।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।। ८४ ।।
नीतिशतकात् उद्धृताः सूक्तयः[सम्पादयतु]
वस्तुतो नीतिशतकमेतादृशो ग्रन्थोऽस्ति यद्गता उपदेशा जनताजनार्दनस्य हृदयहारतां याताः सन्तो नितान्तं लोकप्रियत्वमवाप्ताः । प्रबुद्धा जनाः पदेपदे नीतिशतकगतानुपदेशानुद्धरन्ति । तदाङ्कितानि सुभाषितानि तु मानवजीवनयात्रायाः सम्बलरूपतयैव जातानि । तेषां कतिपयानि विशिष्टानि निम्नाङ्कितानि सन्ति-
 ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्माऽपि तं नरं न रञ्चयति ।
 विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।
 नहि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम् ।
 विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ।
 मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ।
 कवयस्त्वर्थं विनापीश्वराः ।
 विद्याविहीनः पशुः ।
 क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।
 सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ।
 न खलु वयस्तेजसो हेतुः ।
 प्रारब्धमुत्तमजनाः न परित्यजन्ति ।
 सतां केनोद्दिष्टं विषममसिधाराव्रतमिदम् ।
 सर्वः कृच्छ्रगतोऽपि वाञ्छति जनः सत्त्वानुरूपं फलम् ।
 स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ।
 सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ति ।
 दुर्जनः परिहर्तव्यः विद्ययालङ्कृतोऽपि सन् ।
 हेतारमपि जुह्वानं स्पृष्टो दहति पावकः ।
 सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः ।
 अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः ।
 सन्तः स्वयं परहिते विहिताभियोगाः ।
 विभाति कायः करुणापराणां परोपकारैर्न तु चन्दनेन ।
 न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः ।
 शीलं परं भूषणम् ।
 मनस्वी कार्यार्थी गणयति न दुःखं न च सुखम् ।
 न्याय्यात् पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।
 नास्त्युद्यमसमो बन्धुः ।
 आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः ।
 सन्तः सन्तप्यन्ते न दुःखेषु ।
 कर्मायत्तं फलं पुंसाम् ।
 तेजस्विनः सुखमसूनपि सन्त्यजन्ति सत्यव्रतव्यसनिनः न पुनः प्रतिज्ञाम् ।
एतदत्रावश्यमेवावधेयम् । यद्यपि नीतिशतकाभिधानग्रन्थो नीतिप्रकाशानपर एवास्ति । तथापि तस्य स्थितिः शुक्रनीतिचाणक्यनीतिप्रभृतय इव नास्ति । नीतिशतकं वस्तुतो मुक्तकाव्यविद्यायां परिगण्यते । अतस्तस्मिन् काव्यसौन्दर्यमपि राजतेतराम् । तस्मिन् छन्दसामलङ्काराणां विशदः प्रयोगः । स्वल्पकायात्मके ग्रन्थेऽस्मिन् चतुर्दशछन्दसां प्रयोगो जाता येषु शार्दूलविक्रीडितछन्दोऽधिकरूपेण प्रयोगं यातम् । शार्दूलविक्रीडितछन्दः समाश्रित्यैव भर्तृहरिकेस्मिन्नेव श्लोके नैकप्रतिपाद्यविषयाणां समावेशः कृतः ।
नीतिशतकेऽलङ्कारसमावेशोऽपि नितान्तं चारुतरः । भर्तृहरिणा स्वकविताकामिनीमलङ्कर्त्तुं विविधा अलङ्काराः प्रयुक्ताः । अनुप्रासच्छटा तु पदे-पदे नयनगोचरतां याति । साधर्म्यमूलकालङ्कारनिवेशे भर्तृहरिकाव्यचातुर्यं निरतिशयेन प्रकाशते। उपमायाः प्रयोगो बाहुल्येन यातः । उपमेतरालङ्कारेषु रूपकदृष्टान्तातिशयोक्तिसमासोक्तिनिदर्शनाऽर्थान्तरन्यासप्रभृतीनां विद्यमानतया नीतिशतके मनोहरं काव्यसौन्दर्यं निविष्टम्।
एवं विविधविषयकमहनीयनीतिवचनदृष्ट्या नीतिशतकमेकतो स्वपाठकान् सम्यग् दिशानिर्देशं विधत्ते पुनरपरतः स्वकाव्यगतसौन्दर्येण सहृदयजनचित्तचञ्चरीकं रससिक्तञ्च कुरुते । नूनं नीतिशतकमिदं स्वीयमहनीयवैशिष्ट्यात् चिरकालं यावत् प्रभावा भारितं त्स्थास्यतीये ।
"?=नीतिशतकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रति-क्षणं पिण्जर-सारिकानाम्
प्रस्वापयन्त्योऽखिल-गोप-कन्याः
जगुः प्रबन्धं स्वर-ताल-बन्धं
समं वयस्यैः पशु-पाल-बालैः
गृहे गृहे गोप-वधू-कदम्बाः
वाताम्बु-पर्णाशन-पूत-देहाः
व्रज-स्त्रियः कृष्ण-विषिक्त-मानसाः
गोपी कदाचिन् मणि-पिञ्जर-स्थं
गो-वत्स-बालैः शिशु-काक-पक्षं
गो-रक्षणार्थं धृत-वेत्र-दण्डाः
विचिन्तयन्ती हृदि राम-रूपम्
भजस्व मन्त्रं भव-बन्ध-मुक्त्यै
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
छान्दोग्योपनिषत्, दशसु प्रमुखोपनिषत्सु अन्यतमा अस्ति । इयं हयग्रीवरूपीभगवतः मुखात् आविर्भूतानि पवित्रवाक्यानि । सर्वासाम् उपनिषदां मुख्याभिमानिनी लक्ष्मीदेवी स्वस्य पतिं श्रीहरिम् अत्र ओमित्यक्षरमुद्गीथमुपासीत इत्येवम्प्रकारेण स्तुतवती अस्ति इति आचार्याः उपोद्घाते उल्लिखितवन्तः सन्ति ।
ओमित्येतन्मुखैर्देवमस्तुवत् सामवेदगैः ॥ इति महासंहितायाम् । 
इयम् उपनिषत् सामवेदस्य छान्दोग्यब्राह्मणस्य कश्चन भागः वर्तते । इयं गद्यरूपेण वर्तते इत्यतः अत्र छन्दः नास्ति । अस्याः उपनिषदः प्रथमद्रष्टा हयग्रीवभगवान् अस्याः प्रधानऋषिः । रमादेवी द्वितीया ऋषिः । अनन्तगुणपरिपूर्णः, शेषशायी रमापतिः अस्याः प्रतिपाद्यदेवता ।
अस्तुवद् विस्तृतगुणं भोगिप्रस्तरशायिनम् ॥ 
दशसु प्रमुखोपनिषत्सु छान्दोग्योपनिषदः वैशिष्ट्यं वर्तते । अस्याः उपनिषदः भाष्यं श्रीशङ्कराचार्यैः श्रीमध्वाचारैश्च लिखितम् अस्ति ।
३ १-५ अध्यायाः
३१ उपासनापद्धतयः 
४ ६,७,८ अध्यायाः
शान्तिमन्त्रः[सम्पादयतु]
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि।
विषयव्याप्तिः[सम्पादयतु]
१-५ अध्यायाः[सम्पादयतु]
वागभिमानिनी सरस्वती मुख्यप्राणौ च दम्पती । ऋगभिमानिनी सरस्वती सामाभिमानी प्राणश्च नित्यदम्पती । एते ओङ्कारवाच्यं हृदयसन्निहितम् अक्षरनामकं भगवता सायुज्यं प्राप्नुवन्ति ।
तद्वा एतन्मिथुनं यद्वाक् च प्राणश्च ऋक् च साम च ।
यदा एतौ दम्पती भगवतः सायुज्यं प्राप्तवन्तौ तदा तैः अभीष्टं सर्वं प्राप्तम् ।
उपासनापद्धतयः [सम्पादयतु]
अस्याः उपनिषदः प्रथमतः पञ्चमोध्यायं यावत् उपासनापद्धतयः विवृताः सन्ति -
वैश्वानरविद्या  इत्यादयः उपासनाविधयः अत्र विवृताः सन्ति ।
६,७,८ अध्यायाः[सम्पादयतु]
एतेषु अध्यायेषु तत्त्वविचाराः उपदिष्टाः सन्ति । तत् त्वमसि इत्येतत् प्रसिद्धं वाक्यं षष्ठाध्याये निरूपितमस्ति । अस्मिन् प्रकरणे ९ दृष्टान्ताः प्रदत्ताः सन्ति -
रोगी तस्य प्राणनियन्त्रकदेवता च
चोरः तेन अपहृतं वस्तु च
सप्तमोध्याये भूमोपासनं विवृतम् । अस्मिन् सनत्कुमार-नारदयोः संवादः वर्तते । देवता-तारतम्यपरिमाणम् अत्र विस्तृतरूपेण प्रदत्तमस्ति ।
अष्टमोध्याये दहरविद्या वर्णिता अस्ति । हृदये विद्यमानः दहराकाशः  न परब्रह्म । दहराकाशे विद्यमानः महाकाशः एव परब्रह्म इति अत्र प्रतिपादितम् । ब्रह्मचर्यस्य विषये मनोहारकं विवरणम् अस्य अध्यायस्य ५ खण्डे उपलभ्यते । ब्रह्मचर्यं नाम कायेन वाचा मनसा परमात्मनः प्राप्त्यै अनुष्ठानम् ।
अस्मिन् अध्याये चतुर्मुखब्रह्मणा इन्द्र-विरोचनयोः कृते कृतः उपदेशः विद्यते । तत्त्वज्ञानस्य प्राप्त्यै समीपम् आगतवन्तौ तौ उभौ उद्दिश्य चतुर्मुखब्रह्मणा एकमेव वाक्यम् उपदिष्टम् - य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते एष आत्मेति होवाच इति । उभौ अपि स्वयोग्यतानुसारम् अवगतवन्तौ ।
अष्टमाध्याये लभ्यमानानि उपनिष्द्वाक्यानि तत्त्वविचारस्य दृष्ट्या नितरां महत्त्वं प्राप्नोति । तेषु इदमेकं वाक्यम् - आत्तो वै सशरीरः प्रियाप्रियाभ्याम् । न हवै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ति । अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः ।  शरीराभिमानसहितः जीवः सुखदुःखयोः आक्रमणेन पीडितः भवति । देहाभिमानयुतेन जनेन सुखदुःखानि अनुभोक्तव्यानि एव । जीवेन सह परमात्मा शरीरे विद्यते चेदपि सः शरीराभिमानरहितः इत्यतः सः सुखदुःखाभ्यां दूरे तिष्ठति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिस्रोतसि छान्दोग्योपनिषत्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=छान्दोग्योपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अर्जुनः चन्द्रवंशे जातः अप्रतिमः वीरः । अयं पुरुवंशोद्भवस्य विचित्रवीर्यस्य पौत्रः, पाण्डुमहाराजस्य पुत्रः। इन्द्रांशसमुद्भूतः अयम् अर्जुनः अतिरथाग्रणिः । कुन्ती अस्य माता । द्रौपदी, सुभद्रा, उलूपी, चित्राङ्गदा च अस्य पत्न्यः । श्रुतकीर्तिः , अभिमन्युः , इरावान्, बभ्रुवाहनः च अर्जुनस्य पुत्राः ।
१ अर्जुनस्य गुरुभक्तिः
४ अर्जुनस्य पराक्रमः
६ अर्जुनस्य नामान्तराणि
अर्जुनस्य गुरुभक्तिः[सम्पादयतु]
आबाल्यादेव महामेधावी, पराक्रमवान् च अयम् अर्जुनः एकवारं गुरुवर्यं द्रोणाचार्यं मकरात् रक्षितवान्। निरन्तराभ्यासेन शब्दवेधीविद्याम् आत्मसात् कृतवान् । गुरुदक्षिणारूपेण पाञ्चालराजस्य द्रुपदस्य बन्धनं कृतवान् ।महाभारते कर्णद्रोणाश्वत्त्थामाः अर्जुनेन पराजिताः । अपि च भीष्मस्य कृते शरशय्यां निर्माय पर्जन्यास्त्रेण तस्य पिपासां परिहृतवान् ।
स्वयंवरः[सम्पादयतु]
द्रौपदीस्वयंवरे मत्स्ययन्त्रभेदनम् अर्जुनेनैव कृतम् । तीर्थयात्रार्थं मणिपुरं प्राप्तः अर्जुनः चित्राङ्गदाम् उलूपीं च परिणीतवान् ।
शङ्खप्राप्तिः[सम्पादयतु]
खाण्डववनदहनकाले अर्जुनेन उपकृतः मयासुरः देवदत्तनामकं शङ्खम् अर्जुनाय प्रायच्छत् । अग्नेः गाण्डीवधनुः,रथम्,अक्षयतूणीरञ्च प्राप्तवान् ।
अर्जुनस्य पराक्रमः[सम्पादयतु]
राजसूययागस्य अवसरे अर्जुनः भगदत्तस्य प्राग्ज्यौतिषपुरं, किम्पुरुष-इलावृतेत्यादीन् खण्डान् च जित्वा भूरिषः सम्पदः सङ्ग्रहणं कृत्वा धनञ्जयः इति नाम्ना प्रथितः। इन्द्रकीले शिवानुग्रहेण पाशुपतास्त्रं प्राप्तवान् । स्वर्गे इन्द्रात् अमूल्यं किरीटं सम्प्राप्य किरीटी इति विख्यातः ।
उर्वशीशापः[सम्पादयतु]
अर्जुनः स्वर्गे चित्रसेननामकात् गन्धर्वात् नृत्यम् अभ्यस्य उर्वश्या नपुंसकत्वप्राप्तिरूपं शापं प्राप्तवान् । पाण्डवानाम् अज्ञातवासे बृहन्नलारूपेण सः शापविमुक्तोऽभवत् ।
अर्जुनस्य नामान्तराणि[सम्पादयतु]
अर्जुनः, फाल्गुन,जिष्णुः,किरीटी,श्वेतवाहनः,बीभत्सुः,विजयः,पार्थः,सव्यसाची,धनञ्जयः इति अर्जुनस्य प्रसिद्धानि १० नामानि
एतत् सम्बन्धे प्रातः काले भक्ता इमौ श्लोकौ पठन्ति-
अर्जुनः फाल्गुनो जिष्णुः किरीटी श्वेतवाहनः। बीभत्सुर्विजयः पार्थः सव्यसाची धनञ्जयः ॥
एतान्यर्जुन-नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् । उद्यतेष्वपि शस्त्रेषु हन्ता तस्य न विद्यते ॥
अर्जुनस्य कृष्णभक्तिः[सम्पादयतु]
अर्जुन श्रीकृष्णस्य अनुजया सुभद्रया सह विवाहं कर्तुम् इच्छति इति यदा श्रीकृष्ण ज्ञातवान् तदा स अर्जुनम् अपृष्ट्वा एव विवाहाय अनुमतिं दत्तवान् । तस्या अपहरणाय युक्तिमपि स्वयमेव करोति । स्वस्य रथम् आयुधमपि अर्जुनाय ददाति । यदा बलराम एतयो विवाहस्य विरोधं कृतवान् तदा श्रीकृष्ण तस्य समाधाननं कारयित्वा द्वारकायामेव सुभद्राया विवाहं कारयति । खाण्डववनस्य दहनसमये श्रीकृष्ण, स्वस्य अर्जुनस्य च मैत्रीभाव उत्तरोत्तरम् अधिकं भवतु इति इन्द्रात् वरं प्राप्तवान् । यदा खाण्डववनं दहति स्म मय नामक दानवशिल्पि तत धावितुं यत्नं कुर्वन् आसीत् । स्वयम् अग्निदेव तं दग्धुं तस्य पृष्ठत धावनं कुर्वन् आसीत् । चक्रधर श्रीकृष्ण अपि तं मारयितुम् उद्युक्त आसीत् । तदा मय अर्जुनस्य शरणं गच्छति ।
शरीरत्यागः[सम्पादयतु]
पाण्डवानां महाप्रस्थानकाले अर्जुनः मध्येमार्गं शरीरत्यागं कृतवान् । [१]
आधाराः[सम्पादयतु]
"?=अर्जुनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अनन्वयालङ्कारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अनन्वयालङ्कारः अलङ्कारस्य लक्षणं तावत् कुवलयानन्दे अप्पय्यदीक्षितः एवं प्रकथयति –
एकस्यैव वस्तुनः उपमानोपमेयत्ववर्णनमन्वयः । वर्ण्यमानमपि स्वस्य स्वेन साधर्म्यं नान्वेतीति व्युत्पत्तेः । अनन्वयिनोऽप्यर्थस्य अभिधानं सदृशान्तरव्यवच्छेदेन अनुपमत्वद्योतनाय । इन्दुरिन्दुरिव श्रीमान् इत्युक्ते श्रीमत्त्वेन चन्द्रस्य नान्यः सदृशोऽस्तीति सदृशान्तरव्यवच्छेदो लक्ष्यते । ततश्च स्वस्य स्वेनापि सादृश्यासंभवादनुपमेयत्वे पर्यवसानम् । यथा वा – उदाहरणान्तरम् –
पूर्वोदाहरणे श्रीमत्त्वस्य धर्मस्योपादानमस्ति । इह तु गगनादिषु वैपुल्यादेः धर्मस्य तन्नास्तीति विशेषः । चित्रमीमांसायां लक्षणम् –
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=अनन्वयालङ्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पेरम्बलूरुमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतस्य वातावरणम्
पेरम्बलूरुमण्डलं   भारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं पेरम्बलूरुपत्तनम् । इदं मण्डलं तमिऴ्नाडुराज्यस्य मध्यभागे विद्यमानं, सर्वासु दिशासु भूमिभागेन आवृतं च । इदं मण्डलं १९९५ तमवर्षस्य नवेम्बर्‌मासस्य प्रथमदिनाङ्के तिरुचिराप्पळ्ळिमण्डलात् विभक्तम् । अस्य मण्डलस्य जनसंख्या राज्ये न्यूनतमम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
५१ चेट्टिकुळं देवालयः
पेरम्बलूरुमण्डलस्य विस्तारः १७५२ चतुरश्रकिलोमीटर् । अस्य उत्तरभागे कडलूरुमण्डलम्, दक्षिणे तिरुचिराप्पळ्ळिमण्डलम्, पूर्वदिशे तञ्जावूरुमण्डलम्, पश्चिमे नामक्कलमण्डलं तथा तिरुचिराप्पळ्ळिमण्डलम् अस्ति । इदं मण्डलं दक्षिणसमभूमौ अस्ति । अत्रत्यः वायुगुणः सामिशुष्कः । मृत्तिका प्रायेण रक्तमृत्तिका कृष्णमृत्तिका च । मण्डले वार्षिकवृष्टिप्रमाणं ९०८ मिल्लीमीटर् । कावेरीनदी अस्य मण्डलस्य प्रमुखा नदी । तथापि ६८% कृषिः कूपाधारेण एव प्रचलति ।
२०११ जनगणनानुगुणं पेरम्बलूरुमण्डलस्य जनसंख्या ५६४,५११ । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ५३६ तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ३२३  । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिः १४३६% आसीत् । पेरम्बलूरुमण्डले पुं, स्त्री अनुपातः १०००१००६, साक्षरताप्रमाणं च ७४६८% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
पेरम्बलूरुमण्डले त्रीणि उपमण्डलानि सन्ति। तानि-
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
सम्प्रति, पेरम्बलूरुमण्डलं तमिऴ्नाडुराज्ये मैज़्धारन्यस्य, पलाण्डोः च उत्पादने प्रथमस्थाने अस्ति । राज्यस्य २७% मैज़्‌धान्यम्, ५०% पलाण्डुः च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यते । पेरम्बलूरुमण्डले ५००० एकर् विस्तृतस्य विशेषार्थिकवलयस्य  स्थापनं भवेत् इति योजना अस्ति । अस्य विशेषार्थिकवलयस्य कडलूरु, पुदुच्चेरी, चेन्नैनगराणां नौकास्थानकैः, रैलमार्गेण, तिरुच्चीविमानस्थानकेन च सम्पर्कः भविष्यति । अनेन तन्त्रज्ञानोद्यमानाम्, जैविकतन्त्रज्ञानोद्यमानां, औषधीयोद्यमानां, वस्त्रोत्पादनोद्यमानां च एतत् मण्डलं प्रति आगमनं भवेत् इति निरीक्षा अस्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
सिरुवच्चूरु मथुराकालियम्मदेवालयः, अयं देवालयः पेरम्बलूरु उपमण्डलस्य सिरुवच्चूरुग्रामे अस्ति । अत्रत्या आराध्यदेवता मथुरा कालियम्मन् । कालीदेव्याः अवतारेषु इदम् अन्यतमम् । प्रतिसप्ताहं सोमवासरे, शुक्रवासरे च अत्र पूजा भवति । पङ्गुनीमासस्य  अन्तिमदिने अत्र वार्षिकः उत्सवः समारभ्यते, चित्तिरै मासस्य प्रथमदिने रथोत्सवः च भवति ।
चेट्टिकुळं देवालयः[सम्पादयतु]
पेरम्बलूरुतः २२ किलोमीटर् दूरे चेट्टिकुळं ग्रामे पुरातनः अरुळमिगु एकाम्बरेश्वरदेवालयः, दण्डायुधपाणिदेवालयः च अस्ति । एतौ देवालयौ ५०० वर्षेभ्यः प्राक् कुलशेखरपाण्ड्येन निर्मितौ इति श्रूयते । चेट्टिकुळं ग्रामात् बहिः शिलायाः उपरि बालदण्डायुधपाणिमन्दिरम् अपि अस्ति । इदं चोळराजैः निर्मितं प्राचीनं मन्दिरम् । मन्दिरस्य ऐतिह्यं वर्णयन्ति शिलाशासनानि अपि अत्र सन्ति ।
रञ्जनकुडिदुर्गः[सम्पादयतु]
अयं दुर्गः पेरम्बलूरुतः १७ किलोमीटर् उत्तरे अस्ति । सप्तदशशतके कर्णाटकनवाबानां प्रशासनकाले कश्चन जागीरदारः एनं दुर्गं निर्मितवान् । अस्य दुर्गस्य अन्तः राजभवनं, गृहाणि, भूमिगतागाराः, इस्लामदेवालयः च अस्ति ।
↑ " वर्षस्य भारतस्य जनगणनम्"  भारतीय सर्वकारः
अरियलूर् मण्डलम्
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=पेरम्बलूरुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ अगस्त २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
प्रत्ययस्य लोपे कृते अपि प्रत्ययस्य निमित्तकम् कार्यम् भवति ।
प्रत्ययस्य यद्यपि लोपः भवति, तथापि प्रत्ययनिमित्तकम् कार्यम् भवत्येव इत्याशयः । यथा -
→ नदी [हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल्>इति सुँ-प्रत्ययस्य लोपः । सुँ-प्रत्ययस्य लोपे अपि प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्इत्यनेन प्रत्ययनिमित्तकम् कार्यम् भवति, अतः सुप्-तिङन्तम् पदम्इत्यनेन "नदी" इत्यस्य पदसंज्ञा भवति ।
→ अदौ [वृद्धिरेचिइति वृद्धि-एकादेशः]
→ असौ [यद्यपि सुँ-प्रत्ययस्य लोपः कृतः अस्ति, तथापि प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्इत्यनेन सुँ-प्रत्ययविशिष्टम् कार्यम् भवत्येव । अतः तदोः सः सावनन्त्ययोःइति दकारस्य सकारः भवति, तथा च सुप्-तिङन्तम् पदम्इत्यनेन "असौ" इत्यस्य पदसंज्ञा अपि भवति ।]
 "अग्नि" इत्यस्मात् परस्य स्वादिगणस्य "चि" धातो" अग्नौ चेःइत्यनेन क्विप्-प्रत्ययः भवति । अस्य प्रक्रिया इयम् -
→ अग्नि + चि + व् [ककार-इकार-पकाराणाम् इत्संज्ञा, लोपः ।]
→ अग्नि + चि [वकारस्य वेरपृक्तस्यइति लोपः ]
→ अग्नि + चित् [यद्यपि प्रत्ययस्य लोपः कृतः अस्ति, तथापि प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्इत्यनेन प्रत्ययविशिष्टम् अङ्गकार्यम् भवत्येव । अतः ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्इत्यनेन पित्-कृत्-प्रत्यये परे धातोः तुगागमः भवति ।]
प्रत्ययनिमित्तं कार्यम् असत्यपि प्रत्यये कथं नु नाम स्यात् - इति सूत्रम् इदम् आरभ्यते । प्रत्ययलोपे कृते प्रत्ययलक्षणं प्रत्ययहेतुकं कार्यं भवति । अग्निचित्, सोमसुत्, अधोक् - इत्यत्र सुप्तिङोः लुप्तयोः सुप्तिङन्तं पदम्इति पदसंज्ञा भवति । अधोक् - इति दुहेः लङि तिपि शब्लुकि तिलोपे घत्व-भष्भाव-जश्त्व-चर्त्वेषु कृतेषु रूपम् । प्रत्यय इति वर्तमाने पुनः प्रत्ययग्रहणं किम् ? कृत्स्नप्रत्ययलोपे यथा स्यात् । इह मा भूत् - आघ्नीय । सङ्ग्मीय । हनिगम्योर्लिङात्मनेपदे लिङः सलोपोऽनन्त्यस्यइति सीयुट्सकारलोपः प्रत्ययैकदेशलोपः, तत्र प्रत्ययलक्षणेन झलि इत्यनुनासिकलोपो न भवति। प्रत्ययलक्षणम् इति किम् ? रायः कुलं रैकुलम्, गवे हितम् गोहितम् - आयवादेशौ न भवतः वर्णाश्रयत्वात् ॥
न्यासः 
प्रत्यये लुप्तेऽपि तदाश्रितं कार्यं स्यात् । इति जसि चेति गुणे प्राप्ते ॥
प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् - जसि लुप्तेऽपिजसि चे॑ति गुणमाशङ्कितुमाह-प्रत्यय-लोपे प्रत्यय । प्रत्ययो लक्षणं=निमित्तं यस्य तत्-प्रत्ययलक्षणम् । प्रत्ययस्य लोपे सति प्रत्ययनिमित्तकं कार्यं स्यादित्यर्थः । फलितमाह — प्रत्यये लुप्तेऽपीत्यादिना । स्थानिवद्भावादेव सिद्धे अल्विध्यर्थमिदं सूत्रम् । यत्र प्रत्ययस्याऽसाधारणं रूपं प्रयोजकं तदेव कार्यं प्रत्ययलोपे सति भवतीति नियमार्थं चेति भाष्यादिषु स्पष्टम् । इति जसि चेतीति । अनेन सूत्रेण लुप्तं प्रत्ययमाश्रित्यजसि चे॑ति गुणे प्राप्ते इत्यर्थः ।
प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् - प्रत्ययलोपे प्रत्यय । विशेषविहिता अपि लुगादिसंज्ञा लोपसंज्ञां न बाधन्ते, एकसंज्ञाधिकारदन्यत्र संज्ञायां बाध्यबाधकभावानङ्गीकारादिति भावः । स्थानिवत्सूत्रेण सिद्धे नियमार्थमिदं सूत्रं,॒प्रत्ययस्याऽसाधरणं रूपरं यत्र प्रयोजकं, तदेव कार्यं प्रत्ययलोपे सति भवति न तु प्रत्ययाऽप्रत्ययासाधरण॑मिति । तेन शोभना दृषदो यस्य सुदृषत्प्रासाद इत्यत्रनञ्सुभ्यां॑मित्यन्तोदात्ततां बाधित्वासोर्मनसी अलोमोषसी॑इत्युत्तरपदाद्युदात्तत्वम्,अत्वसन्तस्ये॑ति दीर्घश्च न भवति । यद्वा, — यत्र प्रत्ययः प्राधान्येनाश्रीयते तत्राऽल्विधावपि विध्यर्थसिद्धम् । तेनअतृणे॑डित्यत्र हलादौ पिति सार्वधातुके विहित इम् लुप्तेऽपि तस्मिन्भवति ।वर्णाश्रये नास्ति प्रत्ययलक्षण॑मिति तु वर्णप्राधान्यविषयकम्, तेन गवे हितंगोहित॑मित्यत्राऽवैदेशोन । यद्यपीदं पक्षद्वयमाकरारूढं, तथापि नियमपक्ष एव प्रबल इति यड्लुगन्ते मनोरमायां स्थितम् । स्यादेतत्-सूत्रस्याऽस्याऽवश्यकत्वेऽपिप्रत्ययलोपे तल्लक्षण॑मित्येव सूत्र्यतां किमनेन द्वितीयप्रत्ययग्रहणेन अत्राहुः-॒प्रत्ययस्याऽसाधारणं रूपं यत्रे॑त्यादिलाभाय द्वितीयप्रत्ययग्रहणमिति ।
प्रत्यये लुप्ते तदाश्रितं कार्यं स्यात्। इति जसि चेति गुणे प्राप्ते॥
 प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्
अस्मद्युत्तमः
।
अस्मदि - सप्तम्येकवचनम् , उत्तमः - प्रथमैकवचनम्
यत्र अस्मद् शब्देन लकारेण च समानः पदार्थः विवक्ष्यते, तत्र उत्तमपुरुषस्य प्रत्ययाः भवन्ति ।
तिङस्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाःअनेन सूत्रेण केषाञ्चन तिङ्-प्रत्ययानाम् "उत्तम"संज्ञा भवति । वर्तमानसूत्रेण एतेषाम् उत्तम-संज्ञकानाम् तिङ्-प्रत्ययानाम् प्रयोगः कुत्र भवति तस्मिन् विषये सिद्धान्तः प्रोक्तः अस्ति । अस्य सूत्रस्य पूर्णम् अर्थम् ज्ञातुम् आदौ अस्य सूत्रस्य द्वयोः अंशयोः अर्थं पश्यामः ।
- इयम् सतिसप्तमी अस्ति । अतः "अस्मदि उपपदे समानाधिकरणे सति" इत्यर्थः ।
- समानाधिकरणम् इत्युक्ते समानकारकस्य निर्देशः । यथा - "उन्नतः रामः चलति" अस्मिन् वाक्ये सर्वे शब्दाः कर्तारं निदर्शयन्ति , अतः सर्वे शब्दाः समानाधिकरणे सन्ति इत्युच्यते ।
- कस्य समानाधिकरणम्? तिङ्-प्रत्ययस्य समानाधिकरणम् । कथं ज्ञायते? सूत्रे यः "उत्तमः" शब्दः प्रयुक्तः अस्ति, सः तिङ्-प्रत्यययानां विषये एव प्रयुज्यते ।
- उपपदम् इत्युक्ते समीपस्थम् पदम् ।
- अतः अस्य खण्डस्य अर्थः अयम् - अस्मद्-उपपदेन तिङ्-प्रत्ययस्य समानाधिकरणम् यदा उच्यते तदा ।
) "अस्मदि उपपदे स्थानिनि अपि" -
- इयम् अपि सतिसप्तमी अस्ति । अतः "अस्मदि उपपदे स्थानिनि सत्यपि" इत्यर्थः
- अतः अस्य खण्डस्य अर्थः अयम् - अस्मद्-उपपदम् यत्र विवक्षितम् अस्ति तत्र प्रयुज्यमाने सति अप्रयुज्यमाने वा सति।
इदानीम् सम्पूर्णस्य सूत्रस्य अर्थज्ञानम् भवितुं शक्यते -
अस्मद्-उपपदेन तिङ्-प्रत्ययस्य समानाधिकरणम् यदा उच्यते, तदा अस्मद्-उपपदम् प्रयुज्यमानम् अस्ति चेत् अपि  नास्ति चेत् अपि उत्तमपुरुषवाचिनः प्रत्ययाः प्रयुज्यन्ते ।
 "अहं पठामि" अस्मिन् वाक्ये "अहम्" तथा "पठामि" उभयोः शब्दयोः कर्तुः निर्देशः क्रियते । अतः अत्र अस्मद्-उपपदस्य लकारस्य च सामानाधिकरण्यम् अस्ति । अतः अत्र उत्तमपुरुषस्य प्रत्ययस्य प्रयोगः क्रियते ।
 "किमर्थं पठामि?" अस्मिन् वाक्ये "अहम्" अयं शब्दः विवक्षितः अस्ति, परन्तु प्रयुक्तः नास्ति । अत्रापि विवक्षितस्य अस्मद्-उपपदस्य लकारस्य च सामानाधिकरण्यम् अस्ति । अतः अत्र अपि उत्तमपुरुषस्य प्रत्ययस्य प्रयोगः क्रियते ।
 "त्वं मां पश्यसि" अस्मिन् वाक्ये "माम्" इति अस्मद्-उपदपस्य लकारस्य च सामानाधिकरण्यम् नास्ति, यतः अत्र अस्मद्-उपपदेन कर्म निर्दिश्यते, लकारेण च कर्ता निर्दिश्यते । अतः अत्र तिङ्-प्रत्ययस्य उत्तमपुरुषवाची प्रत्ययः न भवति ।
 "त्वया अहं दृश्ये" अस्मिन् वाक्ये "अहम्" इत्यनेन कर्मपदम् निर्दिश्यते, तथा "दृश्ये" इत्यनेन तिङन्तपदेन अपि कर्मपदम् निर्दिश्यते । इत्युक्ते, अत्र अस्मद्-उपपदस्य लकारस्य च सामानाधिकरण्यम् अस्ति । अतः अत्र उत्तमपुरुषसंज्ञकस्य तिङ्-प्रत्ययस्य प्रयोगः भवति ।
ज्ञातव्यम् - यत्र अस्मद्-तथा-युष्मद्- उभाभ्याम् शब्दाभ्याम् लकारस्य सामानाधिकरण्यम् निर्दिश्यते, तत्र एकसंज्ञाधिकारात् उत्तमसंज्ञावाचिनाम् तिङ्प्रत्ययानाम् एव प्रयोगः भवति । यथा - "अहं त्वम् सः च गच्छामः" । अस्मिन् वाक्ये यद्वपि अस्मद्युष्मद्तद् - सर्वेेषां शब्दानाम् लकारेण सामानाधिकरण्यम् अस्ति, तथापि अत्र उत्तमपुरुषस्यैव प्रत्ययः भवति ।
न्यासः 
यदा युष्दस्मदी द्वे अप्येते उपपदे स्तः, तदा कथं भवितव्यम्? यदि कर्त्तृशक्ती आधारप्रतिनियते अपेक्ष्येते, तदाऽ‌ऽख्यातमपि पृथगेव प्रयुज्यते-- पचसि पचामि चेति। अथाविरोधाच्छक्तिद्वयेऽपि लकार उत्पद्यते, तदा विप्रतिषेधादुत्तम एव भवति-- त्वञ्चाहञ्च पचाव इति। यद्यपि `त्यदादीनां यद्यत्परं तच्छिष्यते` भवति। आवां पचाव इत्यत्र ह्रस्मच्छब्दस्य युष्मदर्थोऽपि वाच्यः, अन्यथा हि द्विवचनं न स्यात्। न ह्रस्मच्छब्दस्यैव द्वित्वमुपपद्यते॥
यत्र युष्मदस्मदी द्वे अप्युपपदे भवतस्तत्र यदि कर्तृशक्ती स्वाधारनियते विवक्ष्येते, तदा लकारोऽपि भेदेनोत्पद्यते--त्वं चाहं च पचसि, पचामि चेति। सहविवक्षायां तु द्वयोरपि शक्त्योरेको लकार उत्पद्यते। तत्र युष्मदि मध्यमः, अस्मद्यौतमो विप्रतिषेधेन--त्वं चाहं पचावः, अहं च त्वं च वृत्रहन् संयुज्यावःऽ इति। यदापि त्यदादीनां यद्यत्परमित्यस्मदः शेषस्तदापि स्यानिन्यपीति मध्यमप्राप्तौ परत्वादुतम एव भवति--आवां पचावः॥
तथाभूतेऽस्मद्युत्तमः स्यात् ॥
अस्मद्युत्तमः - अस्मद्युत्तमः । तथाभूत इति । तिङ्वाच्यकारकवाचिनि अप्रयुज्यमाने प्रयुज्यमाने चेत्यर्थः ।
अस्मद्युत्तमः - तथाभूते इति । तिङ्वाच्यकारकवाचिनि प्रयुज्यमानेऽप्रयुज्यमाने चेत्यर्थः॥
कृत्याः प्राङ् ण्वुलः
।
ण्वुल्तृचौइति वक्ष्यति। प्रागेतस्माण् ण्वुल्संशब्दनाद् यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, कृत्यसञ्जकस्ते वेदितव्याः। तत्र एव उदाहरिस्यामः। कृत्यप्रदेशः कृत्यैरधिकाऽर्थवचने , कृत्यानां कर्तरि वाइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
कृत्याः प्राङ् ण्वुलः।
कृत्याः  - कृत्याः । कृत्यसंज्ञका इत्यर्थः । ततश्चप्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च॑,॒अर्हे कृत्यतृचश्च॑,शकि लिङ् चे॑त्यादिषु प्रवर्तते । ण्वुलः प्रागिति । "ण्वुल्तृचौ" इत्यतः प्रागित्यर्थः । एतच्च भाष्ये स्पष्टम् ।
कृत्याः  - कृत्याः । अत्रप्रत्ययः॑ इत्यादिवत्कृत्य इत्यधिकारेणापीष्टसिद्देर्बहुवचनमनुक्तप्रत्ययसमुच्चायार्थं, तेन केलिमरादयो ज्ञापकसिद्धा इति नोपसह्ख्येया इत्याहुः । ण्वुलः प्रागिति ।ण्वुलतृचौ॑ इत्यतः प्रागित्यर्थः ।रोगाख्यायां ण्वुल् बहुल॑मिति नावधिः, प्रत्यासत्तिन्यायात् । अवदिविशेषे ज्ञापकं तुअर्हे कृत्यतृचश्चे॑त्यत्र कृत्यात्पृथक्तृचो ग्रहणमेव । न चैवं तृचोऽकृत्यत्वेऽपि ण्वुलः कृत्यत्वं दुर्वारं स्यात्, इष्टापत्तौ तुतयोरेवे॑ति भावकर्मणोरेव ण्वुल् प्रग्ण्वुल इतिप्रचिक्षेप ।
।
भावे वाच्ये धातोः घञ् प्रत्ययो भवति। पाकः। त्यागः। रागः। क्रियासामान्यवाची भवतिः। तेन अर्थनिर्देशः क्रियमाणः सर्वधातुविषयः कृतो भवति। धात्वर्थश्च धातुना एव उच्यते। यस्तस्य सिद्धता नाम धर्मः तत्र घञादयः प्रत्ययाः विधीयन्ते। पुंलिङ्गएकवचनं च अत्र न तन्त्रं, लिङ्गान्तरे वचनान्तरे ऽपि च अत्र प्रत्यया भवन्त्येव। पक्तिः, पचनम्, पाकौ, पाकाः इति।
न्यासः 
सिद्धावस्थापन्ने धात्वर्थे वाच्ये धातोर्घञ् स्यात् । पाकः । पाकौ ॥
कुमारः श्रमणाऽऽदिभिः
।
कुमारः - प्रथमैकवचनम् , श्रमणाऽऽदिभिः - तृतीयाबहुवचनम्
कुमारशब्दः श्रमणाऽअदिभिः सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। ये ऽत्र स्त्रीलिङ्गाः पठ्यन्ते, श्रमणा, प्रव्रजिता, कुलटा इत्येवम् आदयः, तैः सह स्त्रीलिङ्गः एव कुमारशब्दः समस्यते। ये तु पुंलिङ्गाः, अध्यापकः, अभिरूपकः, पण्डितः इति, तैरुभयथा, प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्य अपि ग्रहणम् इति। कुमारी श्रमणा कुमारश्रमणा। श्रमना। प्रव्रजिता। कुलटा। गर्भिणी। तापसी। दासी। बन्धकी। अध्यापक। अभिरूपक। पण्डित। पटु। मृदु। कुशल। चपल। निपुण।
न्यासः 
`तैः सह स्त्रीलिङ्ग एव कुमारीशब्दः समस्यते` इति। न तु पुंल्लिङ्ग इत्यवधारणेन दर्शयति। न हि पुंल्लिङ्गस्य स्त्रीलिङ्गेन सामानाधिकरण्यमुपपद्यत इति भावः। `तैरुपभयथा` इति। स्त्रीलिङ्गः, पुंल्लिङश्च। कथं पुनः पुंल्लिङ्गैः समास उच्यमानः स्त्रीलिङ्गैः स्यादित्यत आह-- `प्रातिपदिकग्रहणे` इति। गतार्थम्॥
कुमारः श्रमणाऽ‌ऽदिभिः - एतदेवेत् । एलकारः स्फुटसिद्धतच्वद्योतनार्थो, न त्ववधारणार्थः,युवा खलती॑ति सूत्रे जरतीग्रहणस्यापि ज्ञापकत्वसंभवात् । न हि युवन्शब्दस्य पुंस्त्वं जरतीसामानाधिकरण्यं सङ्गच्छते ।
नाम - शङ्खभृत्
"वादे वादे जायते तत्वबोधः" )
बाहुल्यात्तमसौ रात्रौ निद्रा प्रायेण जायते।।
विषयेभ्यस्तदा स्वपनं नानारुपम प्रपश्यति।।
वृषता क्लीवता ज्ञानमज्ञानम् जीवितं न च ।।
रात्रौ जागरणं रुक्षं स्निग्धं प्रस्वप्नम दिवा।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०९अध्यायः ४७ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०९अध्यायः ४७
तस्याः पूजादिकं सर्वं धर्मवक्त्रेण यच्छ्रुतम् ।
श्रुतिसम्मतमेवेष्टं सर्वेषां विदुषामपि ।
दक्षा या वर्तते चण्डी कल्याणेषु च मङ्‌गला ।
मङ्‌गलेषु च या दक्षा सा च मङ्‌गलचण्डिका ।
तस्य पूज्याभीष्टदेवी तेन मङ्‌गलचण्डिका ।
प्रथमे पूजिता सा च शङ्‌करेण परात्परा ।
त्रिपुरस्य वधे घोरे विष्णुना प्रेरितेन च ।
सा च मङ्‌गलचण्डी या बभूव रूपभेदतः ।
उवाच पुरतः शम्भोर्भयं नास्तीति ते प्रभो ।
भगवान्वृषरूपश्च सर्वेशस्ते भविष्यति ।
युद्धशक्तिस्वरूपाहं भविष्यामि न संशयः ।
इत्युक्त्वान्तर्हिता देवी शम्भोः शक्तिर्बभूव सा ।
मुनीन्द्र पतिते दैत्ये सर्वे देवा महर्षयः ।
सद्यः शिरसि शम्भोश्च पुष्पवृष्टिर्बभूव ह ।
ब्रह्मा विष्णुश्च सन्तुष्टो ददौ तस्मै शुभाशिषम् ।
ब्रह्मविष्णूपदिष्टश्च सुस्नातः शङ्‌करस्तथा ।
पाद्यार्घ्याचमनीयैश्च वस्त्रैश्च विविधैरपि ।
मधुभिश्च सुधाभिश्च फलैर्नानाविधैरपि ।
ध्यात्वा माध्यन्दिनोक्तेन ध्यानेन भक्तिपूर्वकम् ।
ददौ द्रव्याणि मूलेन मन्त्रेणैव च नारद ।
पूज्यः कल्पतरुश्चैव भक्तानां सर्वकामदः ।
ध्यानं च श्रूयतां ब्रह्मन् वेदोक्तं सर्वसम्मतम् ।
बिम्बोष्ठीं सुदतीं शुद्धां शरत्पद्मनिभाननाम् ।
जगद्धात्रीं च दात्रीं च सर्वेभ्यः सर्वसम्पदाम् ।
देव्याश्च ध्यानमित्येवं स्तवनं श्रूयतां मुने ।
शुभे मङ्गलदक्षे च शुभे मङ्‌गलचण्डिके ।
सतां मङ्‌गदे देवि सर्वेषां मङ्गलालये ।
पूज्ये मङ्गलभूपस्य मनुवंशस्य सन्ततम् ।
सारे च मङ्गलाधारे पारे च सर्वकर्मणाम् ।
प्रतिमङ्‌गलवारे च पूज्ये मङ्गसुखप्रदे ।
प्रतिमङ्‌गलवारे च पूजां दत्त्वा गतः शिवः ।
द्वितीये पूजिता सा च मङ्‌गलेन ग्रहेण च ।
चतुर्थे मङ्‌गले वारे सुन्दरीभिः प्रपूजिता ।
पूजिता प्रतिविश्वेषु विश्वेशपूजिता सदा ।
ततः सर्वत्र सम्पूज्या बभूव परमेश्वरी ।
वर्धते पुत्रपौत्रैश्च मङ्‌गलं च दिने दिने ।
श्रूयतां मनसाऽऽख्यानं यच्छ्रुतं धर्मवक्त्रतः ।
सा च कन्या भगवती कश्यपस्य च मानसी ।
तेनैव मनसा देवी मनसा या च दीव्यति ।
मनसा ध्यायते या च परमात्मानमीश्वरम् ।
तेन सा मनसा देवी तेन योगेन दीव्यति ।
त्रियुगं च तपस्तप्त्वा कृष्णस्य परमात्मनः ।
जरत्कारुशरीरं च दृष्ट्वा यत्क्षीणमीश्वरः ।
वाञ्छितं च ददौ तस्यै कृपया च कृपानिधिः ।
पूजां च कारयामास चकार च स्वयं प्रभुः ।
स्वर्गे च नागलोके च पृथिव्यां ब्रह्मलोकतः ।
भृशं जगत्सु गौरी सा सुन्दरी च मनोहरा । ४४
शिवशिष्या च सा देवी तेन शैवी प्रकीर्तिता ।
नागानां प्राणरक्षित्री यज्ञे पारीक्षितस्य च ।
नागेश्वरीति विख्याता सा नागभगिनीति च ।
महाज्ञानं च योगं च मृतसज्जीवनीं पराम् ।
महाज्ञानयुतां तां च प्रवदन्ति मनीषिणः ।
आस्तीकस्य मुनीन्द्रस्य माता सापि तपस्विनी ।
प्रिया मुनेर्जरत्कारोर्मुनीन्द्रस्य महात्मनः ।
योगिनो विश्वपूज्यस्य जरत्कारुप्रिया ततः ।
द्वादशैतानि नामानि पूजाकाले तु यः पठेत् ।
तस्य नागभयं नास्ति तस्य वंशोद्‍भवस्य च ।
नागभीते च शयने नागग्रस्ते च मन्दिरे ।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु मुच्यते नात्र संशयः ।
नित्यं पठेद्यस्तं दृष्ट्वा नागवर्गः पलायते ।
स्तोत्रसिद्धिर्भवेद्यस्य स विषं भोक्तुमीश्वरः ।
नागैश्च भूषणं कृत्वा स भवेन्नागवाहनः ।
अन्ते च विष्णुना सार्धं क्रीडत्येव दिवानिशम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां नवमस्कन्धे नारायणनारदसंवादे मङ्‌गलचण्डीमनसयोरुपाख्यानवर्णनं नाम सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०९अध्यायः४७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ षोडशः पटलविसरः।
अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिः पुनरपि शुद्धावासभवनमलोक्य, मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। शृणु मञ्जुश्रीः ! त्वदीये सर्वार्थक्रियाकर्मपटलविसरं पूर्वनिर्दिष्टं पर्षन्मण्डलमध्ये सविस्तरं वक्ष्येऽहम्।
सर्वमन्त्रार्थयुक्तानां स्वप्नानां च शुभाशुभम्॥
ममैवमनुकम्पार्थं सत्त्वानां च सुखोदया।
जापिनां सर्वमन्त्राणां स्वप्नानां च शुभाशुभम्॥
अतीतानागतं ज्ञानं वर्तमानं शुभाशुभम्।
अनाभास्यमनालम्ब्यं निःप्रपञ्चं प्रपञ्चितम्।
सर्वमन्त्रार्थयुक्तानां जापिनां च विशेषतः॥
पात्रं स्थानं तथा वेषं स्वप्नप्रसङ्गे प्रचोदितम्॥
सर्वं सर्वगतं ज्ञानं संक्षेपेण प्रकाशतु।
यस्य न शक्यमभावमजानं तेऽपि तथागतज्ञानविशेषैः॥
तेषु सुताथ च भूमिप्रविष्टा दिव्यप्रकृष्टदशतथागतसङ्ख्या।
सत्त्वमसौ न स विद्यति कश्चिद् यो प्रतिजानि तु तस्य श्रिया मे।
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎पूर्वार्चिकः‎छन्द आर्चिकः‎ तृतीयप्रपाठकः
अस्य रातौ सुतं पिब२२३ 
तदिध्यस्य वर्धनं२२४ 
न गायत्रं गीयमानं२२५ 
महां इव युवजानिः२२७ 
दीर्घं सुतं वाताप्याय२२८ 
तवेदं सख्यमस्तृतं२२९ 
त्वं नो जिन्व सोमपाः२३० 
एवा ते राध्यं मनः२३२ 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
"सिद्धं चेद्धेतुत सर्वं न प्रत्यक्षादितो गति ।
सिद्धं चेदागमात्सर्वं विरूद्धार्थमतान्यपि ।।"
आप्ते वक्तरि तद्वाक्यात्साध्यमागमसाधितम्।।
श्रीगुरवे नमः । ॐ नमः परमदेवतायै ॥
तेषां गद्यानि पद्यानि च मुकुहुहरादुल्लसन्त्येव वाचः
ध्वान्तधाराधरुरुचिरुचिरे सर्वसिद्धिं गतानाम्।
चाभीर्वरं च त्रिजगदघहरे दक्षिणे कालिके च ।
करस्था प्रकटितरदनेसिद्धयस्त्र्यम्बकस्य।
लज्जाद्वन्द्वं च पश्चात् स्मितमुखि तदधष्ठद्वयं योजयित्वा ।
प्रत्येकं वा द्वयं वा त्रयमपि च परं बीजमत्यन्तगुह्यं
ध्यायन् जननि जडचेता अपि कविः ।
प्रकटितचितायां हरवधूम् ।प्रविष्टां ।
न तेषां परिभवः ।
हरिरपि न ते वेत्ति परमम् ।
पशुरोषः समुचितः ।
सिद्धौघा भुवि चिरतरं जीवति कविः ।
ध्यायन्नतिशयमहाकालसुरताम् ।
पुरहस्वधू सिद्धिनिवहाः ।
प्रलयसमये संहरति च ।
सकलमपि किं स्तौमि भवतीम् ।
हि जानन्ति परमम् ।
रतिरससमहानन्दनिरताम् ।
प्रसन्नां त्वं भूया भवमनु न भूयान्मम जनुः ।
भवति धरित्रीपरिवृढः ।
क्षितिपरिवृढः सत्कविवरः ।
यदि जपति भक्तस्तव मनुम् ।
परमपदलीनः प्रभवति ।
जननि स स्यात् स्मरहरः ।
प्रतिपदमपूर्वा प्रभवति ।
मातर्युष्मच्चरणयुगलध्याननिपुणः ।
स्मरहरसमानः क्षितितले ।
पादाम्बुजयुगलपूजाविधियुतम् ।
प्रसरति कवित्वामृतरसः ।
कुबेरप्रतिनिधिः ।
प्रभवति स भक्तः प्रतिजनुः ।
।
ह॒व्य॒वाळ॒ग्निर॒जर॒श्चनो॑हितो दू॒ळभो॑ वि॒शामति॑थिर्वि॒भाव॑सुः ॥ ३००२०२
स ह॑व्य॒वाळम॑र्त्य उ॒शिग्दू॒तश्चनो॑हितः ।
अर्थं॒ ह्य॑स्य त॒रणि॑ ॥ ३०११०३
अ॒ग्निस्तु॒विश्र॑वस्तमः ॥ ३०११०६
क्षयं॑ पाव॒कशो॑चिषः ॥ ३०११०७
विप्रा॑सो जा॒तवे॑दसः ॥ ३०११०८
अ॒या पा॑तमि॒मं सु॒तम् ॥ ३०१२०२
स य॒न्ता विप्र॑ एषां॒ स य॒ज्ञाना॒मथा॒ हि षः ।
द्यु॒मद॑ग्ने सु॒वीर्यं॒ वर्षि॑ष्ठ॒मनु॑पक्षितम् ॥ ३०१३०७
द॒धि॒क्राम॒ग्निमु॒षसं॑ च दे॒वीं बृह॒स्पतिं॑ सवि॒तारं॑ च दे॒वम् ।
येना॒न्तरि॑क्षमु॒र्वा॑त॒तन्थ॑ त्वे॒षः स भा॒नुर॑र्ण॒वो नृ॒चक्षाः॑ ॥ ३०२२०२
क्षय॒न्वाजैः॑ पुरुश्च॒न्द्रो नमो॑भिः ॥ ३०२५०३
दे॒वाञ्जि॑गाति सुम्न॒युः ॥ ३०२७०१
दि॒वेदि॑व॒ ईड्यो॑ जागृ॒वद्भि॑र्ह॒विष्म॑द्भिर्मनु॒ष्ये॑भिर॒ग्निः ॥ ३०२९०२
यः स्तोमे॑भिर्वावृ॒धे पू॒र्व्येभि॒र्यो म॑ध्य॒मेभि॑रु॒त नूत॑नेभिः ॥ ३०३२१३
वि वज्रे॑ण परि॒षदो॑ जघा॒नाय॒न्नापोऽय॑नमि॒च्छमा॑नाः ॥ ३०३३०७
द्यु॒म्नेषु॑ पृत॒नाज्ये॑ पृत्सु॒तूर्षु॒ श्रव॑स्सु च ।
क्षयं॑ च॒न्द्रास॒ इन्द॑वः ॥ ३०४००४
हरि॑भ्यां याह्यद्रिवः ॥ ३०४१०१
उ॒क्थेष्वि॑न्द्र गिर्वणः ॥ ३०४१०४
न स्तो॒तारं॑ नि॒दे क॑रः ॥ ३०४१०६
हरि॑भ्यां॒ यस्ते॑ अस्म॒युः ॥ ३०४२०१
उ॒क्थेभिः॑ कु॒विदा॒गम॑त् ॥ ३०४२०४
आ॒गत्या॒ वृष॑भिः सु॒तम् ॥ ३०४२०७
पिबा॒ त्व१॒॑स्य गि॑र्वणः ॥ ३०५११०
कर॒दिन्नः॑ सु॒राध॑सः ॥ ३०५३१३
पु॒रा॒ण्योः सद्म॑नोः के॒तुर॒न्तर्म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म् ॥ ३०५५०२
पु॒रः॒सदः॑ शर्म॒सदो॒ न वी॒रा म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म् ॥ ३०५५२१
अ॒भि श्रवो॑भिः पृथि॒वीम् ॥ ३०५९०७
इष॑ इ॒ष्टव्र॑ता अकः ॥ ३०५९०९
न॒म॒स्यन्ति॑ धि॒येषि॒ताः ॥ ३०६२१२
सोमः॑ स॒धस्थ॒मास॑दत् ॥ ३०६२१५
द्राघि॑ष्ठाभिः शुचिव्रता ॥ ३०६२१७
 तम् + अय
“तात्पर्यमिदम् - स्वात्मोपलब्धिस्वरूपो मोक्षः। तत्प्राप्त्यर्थं नित्यनिरजननिर्वि- कारनिजशुद्धात्मतत्त्वसम्यक्श्रद्धानज्ञानानुश्ठानरूपाभेदरत्नत्रयं, तत्साधनभूतमश्टा›- सम्यग्दर्षनमश्टविधसम्यग्ज्ञानत्रयोदषविधसम्यक्चारित्रमिति समुदायरूपेण भेदरत्नत्रयं तदुभयमपि मार्ग इति ज्ञात्वा शक्त्यनुसारेण तदुपरि गन्तव्यं। किच मोक्ष एव उपादेय साक्षात् तदुपायभूतमभेदरत्नत्रयमुपादेयरूपेण भेद रत्नत्रयमप्युपादेयमेव।“
सुभाषितानि  परवर्णग्रहणेष्वसाधवः
स कृत्वा प्लवमात्मानं संतारयति तावुभौ 
मित्रं हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम। धियं घृताचीं साधन्ता। ।
माघे मासि महादेव यो दद्यात् घृतकम्बलम् ।
स भुङ्क्त्वा सकलान् भोगान् अन्ते मोक्षं च विन्दति ॥
‘यज्ञेश्वराय यज्ञसम्भवाय यज्ञपतये गोविन्दाय नमो नम’
विलोक्य भक्तिं भक्तस्य प्रह्रष्टो भवति स्वयम् 
कौळिनि मे मुदं देहि देहि
तृतीयाः पाद - सूत्र ३७
तथा जाबाला - त्वं वा अहमस्मि भगवो देवते अहं वै त्वमसीति ।
यदि चैवं चिन्ययितव्यो विशेष परिकल्प्येत संसारिणश्वेश्वरात्मत्वमीश्वरस्य च संसार्यात्मत्वमिति ।
तत्र संसारिणस्तावदीश्वरात्मत्व उत्कर्षो भवेदीश्वरस्य तु संसार्यात्मत्वे निकर्ष कृत स्यात् ।
तस्मादैकरूप्यमेव मते ।
व्यतिहारान्नायस्त्वेकत्वद्दढीकरणार्थ इति ।
एवं प्राप्ते प्राप्ते प्रत्याह ।
व्यतिहारोऽयमाध्यानायान्नायते ।
यथेतरे गुणा सर्वात्मत्वप्रभृतय आध्यानायान्नायन्ते तद्वत् ।
तथा हि विशिंशह्न्ति समान्नातार उभयोच्चारणेन त्वमहमस्म्यहं च त्वमसीति ।
अन्यथा हीदं विशेषेणोभयान्नानमनर्थकं स्यात् ।
एकेनैव कृतत्वात् ।
ननूभयान्नानस्यार्थविशेषे परिकल्प्यमाने देवताया संसार्यात्मत्वापत्तेर्निकर्ष प्रसज्येतेत्युक्तम् ।
न वयमेकत्वद्दढीकारं वारयाम किं तर्हि व्यतिहरिणेह द्विरूपा मति कर्तव्या वचनप्रामाण्यान्नैकरूपेत्येतावदुपपादयाम ।
यथा ध्यानार्थेऽपि सत्यकामादिगुणोपदेशे तद्नुण ईश्वर प्रसिध्यति तद्वत् ।
तस्मादयमाध्यातव्यो व्यतिहार समाने च विषय उपसंहर्तव्यो भवतीति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
योगी कश्चिद्धि तद्‌द्वारि भिक्षां देहीत्ययाचत ।
तस्य माता तु भर्तारमन्वहं प्रार्थयत्यहो । विवाह क्रियतामस्य बालस्य गुणशालिन ।
तस्मिन दिने गृहस्वामी कन्यामुद्वाहयत्‌ कृती । तैलादिरोपणं चक्रे मण्डपस्थापनं तथा ।
मातोवाच । श्रावणस्य सिते पक्षे प्रथमे भौमवासरे । तद्दिने नियमं कुर्याद्दन्तधावनपूर्वकम्‌ ।
स्वयं च बन्धुभि सार्धं भुञ्जीयादुत्सवान्वित । एवं सोद्यापनं पुत्रि वतं सौभाग्यवर्धनम्‌ ।
तथैव कृतवान्‌ देवो भवानिप्रेमवत्सल । उत्थाय बाल शनकैगौरीव्रतप्रभावत ।
तत पृष्टा तु सा सर्वं कथयामास पूर्वत । गौरीदेव्या प्रभावेण जीवितोऽपि पतिर्मम ।
इति श्रीभविष्योत्तरपुराणे मङ्गलागौरीव्रतकथा समाप्ता ॥
यशसं भागं कृणुतं नो अश्विना सोमं न चारुं मघवत्सु नस्कृतम् ।
अन्धस्य चिन्नासत्या कृशस्य चिद्युवामिदाहुर्भिषजा रुतस्य चित् ।
निष्टौग्र्यमूहथुरद्भ्यस्परि विश्वेत्ता वां सवनेषु प्रवाच्या ।
अनापिरज्ञा असजात्यामतिः पुरा तस्या अभिशस्तेरव स्पृतम् ।
युवं हवं वध्रिमत्या अगच्छतं युवं सुषुतिं चक्रथुः पुरंधये ।
युवं वन्दनमृश्यदादुदूपथुर्युवं सद्यो विश्पलामेतवे कृथः ।
चर्कृत्यं ददथुर्द्रावयत्सखं भगं न नृभ्यो हव्यं मयोभुवम् ।
आ तेन यातं मनसो जवीयसा रथं यं वामृभवश्चक्रुरश्विना ।
यस्य योगे दुहिता जायते दिव उभे अहनी सुदिने विवस्वतः ।
वृकस्य चिद्वर्तिकामन्तरास्याद्युवं शचीभिर्ग्रसिताममुञ्चतम् ।
एतं वां स्तोममश्विनावकर्मातक्षाम भृगवो न रथम् ।
न्यमृक्षाम योषणां न मर्ये नित्यं न सूनुं तनयं दधानाः ।
परिहरे शीतता । ये उष्णता शरीरीं ।
योगसिद्धी हाता येतां । ये वेदशात्रज्ञता ।
श्रवणसिद्धी होतां । तया दिसती देवता ।
इति श्रीदत्तमाहात्म्ये त्रयस्त्रिंशतितमोध्याय ।
पतज्जलिचरितम् ।
 -संस्कृत 
- 
सतां सज्जनानां संगतिः । सज्जनानां संगत्या ह्रदयं विचारं च पवित्रम् भवति । अनया जनः स्वार्थभावं परित्यज्य लोककल्याणकामः भवति । दुर्जनानां संगत्या दुर्बुद्धिः आगच्छति । दुर्बुद्धिः दुःखजननी अस्ति । सज्जनानां संगत्या दुर्जनः अपि सज्जनः भवति । दुष्टदुर्योधनसंगत्या भीष्मोऽपि गोहरणे गतः । ऋषीणाम् संगत्या व्याधः वाल्मीकिः अपि कवि वाल्मीकिः अभवत् । रावणसंगत्या समुद्रः अपि क्षुद्र नदीव बन्धनं प्राप्तः । अतः साध्विदमुच्यते-सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ।
भूतेषु किं च करुणां बहुलीकरोति संगः सतां किमु न मंगलमातनोति ॥
तेभिर्नः पातं सह्यस एभिर्नः पातं शूषणि ।
यः सुम्नैर्दीर्घश्रुत्तम आविवासत्येनान् ।
विश्वे हि विश्वमहसो विश्वे यज्ञेषु यज्ञियाः ।
कद्रुद्रो नृणां स्तुतो मरुतः पूषणो भगः ।
सचा यत्साद्येषामहिर्बुध्नेषु बुध्न्यः ।
महः स राय एषतेऽति धन्वेव दुरिता ।
ऋभुर्वाज ऋभुक्षणः परिज्मा विश्ववेदसः ।
दुष्टरं यस्य साम चिदृधग्यज्ञो न मानुषः ।
सहो न इन्द्रो वह्निभिर्न्येषां चर्षणीनां चक्रं रश्मिं न योयुवे ।
पृक्षं वाजस्य सातये पृक्षं रायोत तुर्वणे ।
संवननं नाश्व्यं तष्टेवानपच्युतम् ।
ये युक्त्वाय पञ्च शतास्मयु पथा विश्राव्येषाम् ।
अधीन्न्वत्र सप्ततिं च सप्त च ।
पतज्जलिचरितम् ।
नालोमिकां नातिलोमां न वाचाटां न पिंगलाम् ।
न पक्ष्यहिप्रेष्यनाम्नीं न च भीषणनामिकाम् ।
यस्यास्तु न भवेद् भ्राता न विज्ञायेत वा पिता ॥
[-] अवश्यं भाविभावानां
 गृहस्य पृष्ठतग्रन्थालय अस्ति =
 गृहस्य उपरि कार्यालय अस्ति =
 गृहस्य अध जलागार अस्ति =
 अहम् इत गच्छामि =
शीघ्रम् मन्दम् 
शीघ्रम् मन्दम् 
 भवत आरोग्यं कथम् अस्ति ? =?
 तत् भवनं कथम् अस्ति ? =?
 तत् भवनं सुन्दरम् अस्ति =
 एतत् जलं कथम् अस्ति? =?
 एतत् जलं स्वच्छम् अस्ति =
आत्मेति योऽयं विज्ञानमयः…… ह्रद्यन्तर्ज्योतिः पुरुषः ।
स समानः सन्नुभौ लोकावनुसंचरति…………… स हि स्वप्नो भुत्वेमं लोकमतिक्रामति मृत्यो रुपाणि ॥
तस्य वा एतस्य पुरुषस्य द्वे एव स्थाने भवतः, इदं च परलोकस्थानं च,
…… तस्मिन, सन्ध्ये स्थाने तिष्ठन्नेते उभे स्थाने पश्यतीदं च परलोकस्थानं
स्वयं निर्माय स्वेन भासा स्वेन ज्योतिषा, प्रस्वपित्यत्रायं पुरुषः स्वयं –ज्योतिर्भवति ॥
न तत्र रथाः न…… पन्थानो भवन्ति,………
न तत्रानन्दा मुदः प्रमुदो भवन्ति,…
न तत्र वेशान्ताः पुष्करिण्यः स्रवन्तयो भवन्ति,
अथ……… सृजते स हि कर्ता ॥
स ईयतेऽमृतो यत्र कामं हिरण्मयः पुरुष एकहंसः ॥
……अथो खल्वाहुः ”जागरितदेश एवास्यैष इति, यानि ह्येव
शास्त्रीयचिन्तनाधुनिकजीवनयोर्मिथः सम्बन्धः। विद्यावचस्पति डा सदानन्दझाः
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
- अद्रेश्यम् - 
 - अवर्णम् -
- अचक्षुः – श्रोत्रम् --
- अपाणि - पादम् --
- नित्यम् - 
- अव्ययम् - 
नैवेद्याप्रति ।
तयाचें अस्तित्व यया ।
इदानीं शाक्तोपायः प्रदर्श्यते। तत्र शक्तिर्मन्त्रवीर्यस्फाररूपेति प्रथमोन्मेषान्तसूत्रिततत्स्वरूपविवेचनपुरःसरमुन्मेषान्तरमारभमाणो मन्त्रस्वरूपं तावन्निरूपयति—
चेत्यते विमृश्यतेऽनेन परं तत्त्वमिति चित्तं पूर्णस्फुरत्तासतत्त्वप्रासादप्रणवादिविमर्शरूपं संवेदनं तदेव मन्त्र्यते गुप्तमन्तरभेदेन विमृश्यते परमेश्वररूपमनेनेति कृत्वा मन्त्रः। अत एव च परस्फुरत्तात्मकमननधर्मात्मता भेदमयसंसारप्रशमनात्मकत्राणधर्मता चास्य निरुच्यते।
अथ च मन्त्रदेवताविमर्शपरत्वेन प्राप्ततत्सामरस्यमाराधकचित्तमेव मन्त्रो न तु विचित्रवर्णसङ्घट्टनामात्रकम्। यदुक्तं श्रीमत्सर्वज्ञानोत्तरे
उच्चार्यमाणा ये मन्त्रा न मन्त्रांश्चापि तान्विदुः।
इति। श्रीतन्त्रसद्भावेऽपि
इति। श्रीश्रीकण्ठीयसंहितायां तु
पृथङ्मन्त्रः पृथङ्मन्त्री न सिद्ध्यति कदाचन।
ज्ञानमूलमिदं सर्वमन्यथा नैव सिद्ध्यति॥
इत्युक्तम्। एतच्च स्पन्दे
इति भङ्ग्या प्रतिपादितम्।
प्रयत्नः साधकः।
यथोक्तरूपस्य मन्त्रस्यानुसन्धित्साप्रथमोन्मेषावष्टम्भप्रयतनात्मा अकृतको यः प्रयत्नः स एव साधको मन्त्रयितुर्मन्त्रदेवतातादात्म्यप्रदः। तदुक्तं श्रीतन्त्रसद्भावे
आमिषं तु यथा खस्थः सम्पश्यञ्शकुनिः प्रिये।
क्षिप्रमाकर्षयेद्यद्वद्वेगेन सहजेन तु॥
इति। अन्यत्रापि
तद्ग्रहो मन्त्रसद्भावः।
इति। अत्र हि तद्वदित्यकृतकनिजोद्योगबलेन योगीन्द्रो मनः कर्म बिन्दुं विकर्षयेत्परप्रकाशात्मतां प्रापयेदिति। तथा बिन्दुः परप्रकाशोऽकृतकोद्यन्तृतात्मनोच्चारेण धावति प्रसरतीत्यर्थः। एतच्च स्पन्दे
तदात्मतासमापत्तिरिच्छतः साधकस्य या॥
इत्यनेनोक्तम्।
विद्या पराद्वयप्रथा शरीरं स्वरूपं यस्य स विद्याशरीरो भगवान् शब्दराशिस्तस्य या सत्ताशेषविश्वाभेदमयपूर्णाहंविमर्शनात्मा स्फुरत्ता सा मन्त्राणां रहस्यमुपनिषत्। यदुक्तं श्रीतन्त्रसद्भावे
सर्वे वर्णात्मका मन्त्रास्ते च शक्त्यात्मकाः प्रिये।
इति। तत्रैव चायमर्थोऽतिरहस्योऽपि वितत्य स्फुटीकृतः। तथा च
इति पीठिकाबन्धं कृत्वा
तत्रस्थं च सदा देवि व्यापितं च सुरार्चिते।
अवर्णस्थो यथा वर्णः स्थितः सर्वगतः प्रिये॥
ज्येष्ठाशक्तिः स्मृता सा तु विन्दुद्वयसुमध्यगा॥
एवं शब्दस्य निष्पत्तिः शब्दव्याप्तं चराचरम्॥
इत्यादिना ग्रन्थेन परभैरवीयपरावाक्शक्त्यात्मकमातृकात एव ज्येष्ठारौद्र्यम्बाख्यशक्तिप्रसरसम्भेदवैचित्र्येण सर्ववर्णोदयस्योक्तत्वाद्वर्णसङ्घट्टनाशरीराणां मन्त्राणां सैव भगवती व्याख्यातरूपा विद्याशरीरसत्ता रहस्यमिति प्रदर्शितम्। प्रत्यागमं च मातृकामालिनीप्रस्तारपूर्वकं मन्त्रोद्धारकथनस्यायमेवाशयः। रहस्यागमसारसङ्ग्रहरूपत्वाच्छिवसूत्राणामागमसंवादे भरोऽस्माभिः कृत इति नास्मभ्यमसूयितव्यम्। एवमपि संवादित आगमे यदि रहस्यार्थो न बुद्ध्यते तस्मात्सद्गुरुसपर्या कार्या। एष च सूत्रार्थः
तदाक्रम्य बलं मन्त्राः।
इत्यनेन कारिकाद्वयेन स्पन्दे दर्शितः।
येषां तु एवंविधमेतन्मन्त्रवीर्यं प्रोक्तमहाह्रदानुसन्धानौपयिकमपि परमेश्वरेच्छात एव न हृदयङ्गमीभवत्यपि त्वानुषङ्गिकमात्रविन्दुनादादिकलाजनितासु मितसिद्धिषु चित्तं रोहति तेषाम्—
इति। तदेतत्
इत्यनेन दर्शितम्।
दण्डाकारं तु तावत्तन्नयेद्यावत्कखत्रयम्॥
निगृह्य तत्र तत्तूर्णं प्रेरयेत्खत्रयेण तु।
इति। स्पन्दे तु मन्त्रवीर्यस्वरूपनिरूपणेनैव मुद्रावीर्यं सङ्गृहीतम्।
यदा क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात्परमं पदम्।
इत्यर्धेनान्यपरेणापि चूडामण्युक्तं खेचरीस्वरूपं भङ्ग्या सूचितम्।
गुरुरुपायः।
इति। स्पन्दे त्वेवमादिप्रसिद्धत्वान्न सङ्गृहीतम्।
इति— पार्यन्तिकोक्त्या चैतदपि सङ्गृहीतमेव।
इति। श्रीमन्त्रिशिरोभैरवेऽपि
इति। सैवावकाशं ददत्युपायः।
उक्ता सैव च विश्रान्तिः सर्वापेक्षानिरोधतः॥
स्वातन्त्र्यमथ कर्तृत्वं मुख्यमीश्वरतापि च।
इत्याम्नायसूचितप्रभावाया मातृकायाः सम्बन्धिनश्चक्रस्य प्रोक्तानुत्तरानन्देच्छादिशक्तिसमूहस्य चिदानन्दघनस्वस्वरूपसमावेशमयः सम्यग्बोधो भवति। एतच्चेह दिङ्मात्रेणोट्टङ्कितम्। विततं त्वस्मत्प्रभुपादैः श्रीपरात्रिंशकाविवरणतन्त्रालोकादौ प्रकाशितम्। उक्तं च श्रीसिद्धामृते
बिन्दुरात्मनि मूर्धान्ते हृदयाद्व्यापको हि सः।
तस्माद्विदंस्तथा सर्वं मन्त्रत्वेनैव पश्यति।
इति। एतच्च स्पन्दे
सेयं क्रियात्मिका शक्तिः शिवस्य पशुवर्तिनी।
इत्यनेनैव भङ्ग्या सूचितम्।
हूयते मनसा साकं स होमः स्रुक्च चेतना॥
इति। श्रीतिमिरोद्घाटेऽपि
यः प्रियो यः सुहृद्बन्धुर्यो दाता योऽतिवल्लभः।
इति। अत्र हि देहप्रमातृताप्रशमनमेव पिण्डार्थः। श्रीमद्भगवद्गीतास्वपि
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते॥
इति। स्पन्दे तु
इत्यनेनैव सङ्गृहीतम्। क्षोभो देहाद्यहम्प्रत्ययरूप इति हि तद्वृत्तौ भट्टश्रीकल्लटः।
ज्ञानमन्नम्।
यत्पूर्वं ज्ञानं बन्धः  इत्युक्तं तदद्यमानत्वाद्ग्रस्यमानत्वाद्योगिनामन्नम्। यत्संवादितं प्राक्
मृत्युं च कालं च कलाकलापं विकारजालं प्रतिपत्तिसात्म्यम्।
ऐकात्म्यनानात्म्यवितर्कजातं तदा स सर्वं कवलीकरोति॥
अथ च यत्स्वरूपविमर्शात्मकं ज्ञानं तदस्यान्नं पूर्णपरितृप्तिकारितया स्वात्मविश्रान्तिहेतुः। तदुक्तं श्रीविज्ञानभैरवे
प्रबुद्धः सर्वदा तिष्ठेत्।
इत्यनया कारिकया सङ्गृहीतम्।
यदा त्वेवं सततावहितो न भवति तदा ज्ञानवतोऽप्यस्यावधानावलेपात्—
न चैतदप्रसन्नेन शङ्करेणोपदिश्यते।
कथञ्चिदुपदिष्टेऽपि वासना नैव जायते॥
वासनामात्रलाभेऽपि योऽप्रमत्तो न जायते।
अन्यथा तु स्वतन्त्रा स्यात्सृष्तिस्तद्धर्मकत्वतः।
इत्यनेन स्पन्दे सङ्गृहीतम्। अतश्च नित्यं शुद्धविद्याविमर्शनपरेणैव योगिना भाव्यमित्युपदिष्टं भवति। यथोक्तम्
इति श्रीपूर्वे। श्रिस्पन्देऽपि
अतः सततमुद्युक्तः स्पन्दतत्त्वविविक्तये।
इति। एवं चित्तं मन्त्रः  इत्यतः प्रभृति मन्त्रवीर्यमुद्रावीर्यानुसन्धिप्रधानम्
इत्याम्नातं शाक्तोपायं विविच्यावधानावलिप्तं प्रति विद्यासंहारे तदुत्थस्वप्नदर्शनम्  इति सूत्रेणैतदनुषङ्गेणाणवोपायप्रतिपादनस्यावकाशो दत्तः। इति शिवम्।
आदितः सूत्रसङ्ख्या।
 यत्र मे तनयाः सर्वे जीयन्ते न जयन्त्य उत
 न हि दुर्यॊधनॊ मन्दः पुरा परॊक्तम अबुध्यत
 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च सात्यकिश च महारथः
 उष्णीषैर अपविद्धैश च पताकाभिश च सर्वषः
गणेशद्वादशनामस्तोत्रम्।
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
इदं सूत्रम् अवधातव्यम्। तस्य अवधानता समीचीनं नास्ति। सः अवधानी अस्ति। तं अवधानिनं पश्यतु। कृपया अवेधेयम्। स्मर्तुं अवधेहि। इदं वाक्यम् अवधेहि। इदम् अवधानं पुस्तिकायां लिखतु स्मृत्यां दृढीकर्तुम्।
मम प्रश्नं “” इति अस्य अनुवादं कथं कुर्याम इति भट्टवर्यः उत्तरति –
मया वार्तालापः श्रुतः दृष्टः च। काव्यशास्त्रविनोदेन कालो गच्छति धीमताम् । अहो आनन्दः। तेषाम् अवधानानां कल्पना अपि मां प्रीणाति। धन्यवादः ।
सः अवधानी अस्ति। तं अवधानिं पश्यतु। – इन्नन्तस्य अवधानिन्-शब्दस्य अवधानिनं पश्य इति साधीयः रूपम्।
इदम् अवधानं पुस्तिकायां लिखतु स्मृत्यां दृढीकर्तुम्। बुद्धिगम्यं भविष्यति।
अवधानं तु बुद्धिगम्यमेव भवति, न पुनः लेखनयोग्यं कर्म।
“रे रे चातक सावधानमनसा मित्र क्षणं श्रूयताम्” इति प्रसिद्धप्रयोगात् मनस एव विषयान्तरे अवधानमुच्यते, तत् मानसिकी क्रिया, लेखनायायोग्या इति मे मतिः।
धन्यवादः। भवतः सूचिताः दोषाः मया परिष्कृताः।
अहम् अवगच्छामि अवधानम् इति मनसः क्रिया अस्ति किन्तु लिखित्वा मनसि अपि दृढीभविष्यति।
लिखितं मनसि कृत्वा इत्यन्यत्। स्मृतौ उपस्थापनं हि तत्।
ब्रह्मणे च पुरा दत्तं संसारे च जलप्लुते।
यद् धृत्वा कवचं लोकः सर्वत्र विजयी भवेत्॥
ॐ श्रीं पद्मालयायै स्वाहा वक्षः सदावतु॥
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्म्यै नमः पादौ पातु मे संततं चिरम्।
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत् कवचं शरयेत्तु यः। कण्ठे वा दक्षिणे बांहौ स सर्वविजयी भवेत्॥
महालक्ष्मीर्गृहं तस्य न जहाति कदाचन। तस्य छायेव सततं सा च जन्मनि जन्मनि॥
इदं कवचमज्ञात्वा भजेल्लक्ष्मीं सुमन्दधीः। शतलक्षप्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः॥
।
वृषारूढाम् शूलधरां शैलपुत्री यशस्विनीम्।
प्रसादं तनुते मह्यम् चन्द्रघण्टेति विश्रुता।
सुरासम्पूर्णकलशम् रुधिराप्लुतमेव च।
महागौरी शुभं दद्यान्महादेवप्रमोददा।
।
मनोऽभिवाञ्छितं योग्यं योगी भोजनमाचरेत् ।।
योगी स्थाणुत्वमप्नोति ततो वायुं निरोधयेत् ।
यस्मिन् ज्ञाते जगत्सर्वं सिद्धं भवति लीलया ।
सिद्धयः स्वयमायान्ति तस्माज्ज्ञेयं परं पदम् ।।
आलोक्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
इदमेकं सुनिष्पन्नं योगशास्त्रं मतं परम् ।।
यस्मिन् ज्ञाते सर्वमिदं ज्ञातं भवति निश्चितम् ।
अस्मिन् परिश्रम कार्यः किमन्यत् शास्त्रभाषितम् ?
कार्ये नैव परीक्षेत वाक्पटुः किं करिष्यति ?
चिकित्सापाठमात्रेण रोगिणः किं करिष्यति ?
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
रथः, पुं,  कायः । (यथा, गीतायाम् । “आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव च ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, तृणम्
याने चक्रिणि युद्धार्थे शताङ्गः स्यन्दनो रथः। असौ पुष्परथश्चक्रयानं न समराय यत्।
अवयव  रथादीनांमुखभागः,रथावयवमात्रम्,चक्रम्,चक्रान्तभागः,रथचक्रमध्यमण्डलाकारः,चक्रधारणकीलकम्,शस्त्राघादरक्षनार्थलोहादिमयावरणम्,युगकाष्ठबन्धनस्थानम्,रथस्याधस्थदारुः,अन्यवृषयुग्मम्,रथस्वामिः
सम्बन्धि  सारथिः
 देवरथः, क्रीडारथः, पालकी, दोला, व्याघ्रचर्मवेष्टितरथः, शुक्लकम्बलवेष्टितरथः, कम्बलाद्यावृतरथः
पदार्थ-विभागः  वाहनम्, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलनिर्जीवः
“आत्मानं रथिनं बिद्धिशरीरं रथमेव च” इति गीता। अत्र रूपकमित्यन्ये
“युद्धार्थे चक्रवद्याने शताङ्गः स्यन्दनो रथः। संकी-डार्थः पुष्यरथो देवार्थस्तु, मरुद्रथः। योग्योरथो वैन-यिकोऽध्वरथः परिघातिकः। कर्णीरथः प्रवहणं डयनंरथगर्भकः। अनस्तु शकटोऽथ स्याद्गन्त्री कम्बलिवाह्यकम्। अथ काम्बलवास्त्राद्यास्तैस्तैः परिवृतेरथे। स पाण्डुकम्बली यः स्यात् संवीतः पाण्डु-कम्बलैः। स तु द्वैपो वैयाघ्रश्च वृतो यो द्वीपिचर्मणा। ज्योतिर्विदाभरणे तत्करणर्क्षादि उक्तं यथा
“उष्णवृष्णिकरकर्णयुगाक्षाद्देयमृक्षवलयंवलयस्य। सव्यभागनिचितभ्रममग्रादादिमध्यमनसो नव-भागम्। अग्रभे भवति सङ्कलिरन्तः कूवरोडुनिजयोऽथ रथाङ्गे। सन्धिभेऽर्थहृतिरन्तरसन्धौ भीति-रिष्टमनसो ननु गर्भे। अथ रथकृत्यमुहूर्त्त
रथः [ḥ], [रम्यतेनेन अत्र वा, रम्-कथन्;  ṇ]
; अपवातेषु पार्येषु त्रयस्ते$भावञ् रथाः 
 ;  आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ṭ 
अङ्गम्
 ,ṣṇ; चक्रधर इति रथाङ्गमदः सततं विभर्षि भुवनेषु रूढये Ś
करः, कारः, , -; रथकारः स्वकां भार्यां सजारां शिरसा- वहत् 
चरणः, पादः-; धृतरथचरणो$भ्ययाच्चलद्गुः ā; 
"?=रथ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कमले कमलोत्पत्तिः श्रूयते न तु दृश्यते
कमले कमलोत्पत्तिः श्रूयते न तु दृश्यतेबाले तव मुखांबोजे कथं इन्दीवरद्वयम्? 
शुक्लपक्षे दशम्यां च पुण्डरीकं समाविशेत्।
दशम्यां शुक्लपक्षस्य चैत्रस्य त विशेषतः।
तरंतुकारंतुकयोः यदंतरंरामहृदानां च मचक्रुकस्य च ।
एतत् कुरूक्षेत्रसमंतपंचकं पितामहस्योत्तरवेदिरूच्यते।।
यस्मिन् स्थितः स्वयं देवो वृद्धकेदारसंज्ञितः ।
एवमेव-कपिष्ठलस्य केदारं समासाद्य सुदुर्लभम् ।
अन्तर्धानमवाप्नोति तपसा दग्धकिल्विषम् ।।
दहनोथेश्वरश्चैव कपाली च महाधुनिः।
येषां नामानि पुण्यानि सर्वपापहराणि च।
काम्यकं च वनं पुण्यं दितिवनं महत्।
व्यासस्य च वनं पुण्यं फलकीवनमेव च ।
तथा सूर्यवनस्थानं तथा मधुवनं महत्।
पुण्यं शीतवनं नाम सर्वकल्मषनाशनम् ।
अवतार्षिजुष्टाम्भः स्त्रीरजःषु च विश्रुतम्। '
कृततीर्थः पयसामिवाशयः।। '
' तीर्थ सर्वविद्यावताराणाम् ।।।। '
' मनो यद्यस्ति तीर्थन् किम् ॥ '
‘तदनेन तीर्थेन घटेत्। ’
' क्व पुनस्तादृशस्य तीर्थस्य साधोः संभवः। '
यज्ञकृतः सुकृतो येन यन्ति। ’
‘पाणिखातं मिश्रकं च मधुवटमनोजवौ।’
२४ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकाष्टाविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकनवविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३७ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
।
भस्मदिग्धकलेवरं भवनाशिनं भवमव्ययं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यम ।।।।
देवसिद्धतरंगिणीकरसिक्तशीतजटाधरं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यम ।।।।
क्रीडयन्तमहर्निशं गणनाथयूथसमावृतं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यम।।।।
आनन्दं परमं नित्यं कैवल्यपदकारणम्।
इति विज्ञाप्य दॆवॆशं त्र्यंबकाख्यममं जपॆत्‌ ।
> अस्मिन् पक्षे पदार्थानामज्ञातसत्ता नास्ति । किन्तु ज्ञातसत्तैवास्ति ।
> अद्वैतवादेऽयमेव सिद्धान्तपक्ष ।
> अस्मिन् पक्षे सत्ताद्वैविध्यमेव न
> प्रातिभासिकसत्तैव । प्रतिभासकालादन्यकालेऽनात्मपदार्थानां सत्ता नास्ति।
> तस्मान्नास्त्येव तृतीया व्यावहारिकी सत्ता ।
> > दृष्टिसृष्टिवाद एवाङ्गीकार्यः
> > परमार्थतस्तु जागरितपदार्थानामपि कार्यकारणत्वादिकं किञ्चिदपि न संभवति ।
> > सर्वेऽपि पदार्थाः साक्षादविद्याकार्यभूताः शुक्तिरजतादिवत् स्वाप्नवच्च ।
> > सर्वेऽपि पदार्थाः प्रकाश्यन्ते । ’दर्शनं सृष्टिरदर्शनं लयः’ इति न्यायात्
> > यदा पदार्थः प्रतीयते तदैव प्रतीतिविषयः पदार्थो जायते । न तु कालान्तरे
> > पदार्थोत्पत्तिरस्ति । अयमेव दृष्टिसृष्टिवाद इत्युच्यते ।
> > दृष्टिः = अविद्यावृत्तिरूपं ज्ञानं तदुत्पत्तिसमये एव सृष्टिः =
> > इति च कथ्यते । अयं च वादो बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्ये, वार्तिके,
> > सूतसंहितायां, वेदान्तमुक्तावल्यां, आत्मपुराणे, अद्वैतसिद्धौ, अन्येषु च
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- – गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे 
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् 
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः 
इति श्रीरावण- कृतम् शिव- ताण्डव- स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
प्रधानमन्त्रिणः अर्थशास्त्रशिष्टसभायाः अध्यक्षः। परन्तुमध्ये लिपय
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - दशमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
कथितं मे त्वया सर्वं यत्पृष्टोऽसि महामुने ।
भृगुसर्गात्प्रभृत्येष सर्गो मे कथ्यतां पुनः ।
तथा धातृविधातारौ ख्यात्यां जातौ सुतौ भृगोः ।
धातृविधात्रोस्ते भार्ये तयोर्जातौ सुतावुभौ ।
ततो वेदशिरा जज्ञे प्राणस्यापि सुतं शृणु ।
ततो वंशो महाभाग विस्तारं भार्गवो गतः ।
विरजाः पर्वतश्चैव तस्य पुत्रौ महात्मनः ।
सोमं दुर्वाससं चैव दत्तात्रेयं च योगिनम् ।
पूर्वजन्मनि सोऽगस्त्यः स्मृतः स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
क्षमा तु सुषुवे भार्या पुलहस्य प्रजापतेः ।
अङ्‌गुष्ठपर्वमात्राणां ज्वलद्‌भास्करतेजसाम् ।
ऊर्जायां च वसिष्ठस्य सप्ताजायन्त वै सुताः ।
सुतपाः शुक्र इत्येते सर्वे सप्तर्षयोऽमलाः ।
पावकं पवमानं च शुचिं चापि जलाशिनम् ।
तेषां तु संततावन्ये चत्वारिंशच्च पञ्च च ।
कथ्यन्ते वह्नयश्चैते पिता पुत्रत्रयं च यत् ।
एवमेकोनपञ्चाशद्‌वह्नयः परिकीर्तिताः ।
अग्निष्वात्ता बर्हिषदोऽनग्नयः साग्नयश्च ये ।
उत्तमज्ञानसम्पन्ने सर्वैः समुदितैर्गुणैः ।
श्रद्धावान्संस्मरन्नेतामनपत्यो न जायते ।
सप्तगतेर्विशेषितत्वाच्च ।
न वायुक्रिये पृथगुपदेशात् ।
चक्षुरादिवत्तु तत् सहशिष्ट्यादिभ्यः ।
पञ्चवृत्तिर्मनोवद् व्यपदिश्यते ।
ज्योतिराद्यधिष्ठाने तु तदामननात् ।
प्राणवता शब्दात् ।
भेदश्रुतेः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्।। ।।
मूर्तिम् , तव - आनन्द , सुधा , प्रसूतिम् ।
विपश्चित ; चेतसि , भावयन्ते !
वेलाम् - उदाराम् - इव , दुग्ध , सिन्धो ॥
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - मंत्रविस्रवः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परिक्षायाम् अधिकाः अङ्काः लभ्यन् छात्राणाम् उत्साहः वृद्धिः भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
§ ,; , कृष्णमृगः ''; रक्तनेत्रा '' ; रूपवद्भार्या [रूपवती भार्या] ''; गृहीतधनुः ';' अन्यसंक्रान्तहृदयो नरः [अन्यस्यां संक्रान्तं हृदयं यस्य सः] '' &
तयौव देवतया तयोः कुशलबाविति नामनी प्रभावश्चाख्यातः । 
यदेते चंद्रसरोरक्षकास्त्वया निःसारितास्तदनुचितं कृतम् । 
अकुलीनः कुलीनो वा स श्रियो भाजनं नरः । 
शरासनं तेषु विकृष्यतामिदम् । 
स सुहृद् व्यसने यः स्यात् स पुत्रो यस्तु भक्तिमान् ।
स भृत्यो यो विधेयज्ञः सा भार्या यत्र निर्वृतिः । 
कृतोपवासाः कौरव्य प्रययुः प्राङ्मुखास्ततः । 
[ महानात्मा येषां ते ; प्रशस्तं यशो ऽस्य अस्तीति यशस्विनी ; प्राङ् मुखं येषां ते
धर्मः कामश्च दर्पश्च हर्षः क्रोधः सुखं वयः ।
अर्थादेतानि सर्वाणि प्रवर्तन्ते न संशयः । 
तथा नृपः सा च सुतेन मागधी ननन्दतुस्ततत्सदृशेन तत्समौ । 
धन्या सा यार्यपुत्रेण बहु मन्यते या चार्यपुत्रं विनोदयन्त्याशानिबन्धनं जाता जीवलोकस्य । 
यत्कल्याणं वयसि तरुणे भाजनं तस्य जातः । 
न प्रमाणीकृतः पाणिर्बाल्ये बालेन पीडितः ।
यं ब्राह्मणमियं देवी वाग्वश्येवानुवर्तते ।
उत्तरं रामचरितं तत्प्रणीतं प्रयुज्यते । 
त्रयश्च दूषणखरत्रिमूर्धानो रणे हताः । 
यज्जीवति तन्मरणं यन्मरणं सो ऽस्य विश्रामः । 
यस्यार्थाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स हि पण्डितः । 
यामन्वेषयतां प्रयान्ति सततं सर्वे समाप्तिं गुणाः । 
महिमानं यदुत्कीर्त्य तव संह्रियते वचः ।
श्रमेण तदस्क्त्या वा न गुणानामियत्तया । 
[ उत्कीर्त्य इदं परिमाणमस्य इयत् तस्य भाव इयत्ता तया]
यस्मिन् सत्यं च मेधा च नीतिश्च भरतर्षभ ।
अप्रमेयाणि दुर्धर्षे कथं स निहतो युधि । 
 महिमानं यदुत्कीर्त्य तव संह्रियते वचः ।
श्रमेण तदस्क्त्या वा न गुणानामियत्तया ॥
अस्मिन्नगरे बहवः सज्जनाङ्  जनाः सन्ति किंतु ते केचित्पिशुनैः खलैः  कृपणमतिभिः  जनैस्तिरस्क्रियन्तेविगण्यन्तेअवमन्यन्ते & ।
पाटलिपुत्राधिपः तस्य राज्ञी चोभावप्युदारौ स्तः ।
अहं ह्यस्त्रीणि रमणीयानि सरांसि षड् गम्भीरान्कूपान्षद्पञ्चशतं विस्तीर्णानि - विशालानि - उपवनान्यपश्यम् ।
य एकमपराधं प्रच्छादयितुंगूहितुं & असत्वं भाषते स द्वावपराधौ करोति ।
यन्नरेण सर्वदा सुगुणिनासदाचारेण भाव्यं तत्सर्वेषां प्राचीनानामर्वाचीनानां च तत्त्वविदां मतम् ।
एतानि मधुराणिरसवम्ति आम्राणि मम कनीयसा भ्रात्रोपायनं प्रेषितानि ।
यद्दुर्जनाः सज्जनान्निन्दन्ति स तेषां केवलं नैसर्गिकः स्वभावः ।
ये जनाः प्रत्युत्पन्नमतयस्त आपदमुत्तरन्ति ।
अनेन व्यतिकरेणाहं तेषां मात्सर्यास्पदं जातः ।
सहिष्णुत्वम्  उद्यमःउद्योगशीलता आर्जवं चैतानि सर्वदा प्रशस्यानि  किंतु रभसाचरित्वंअसमीक्ष्यकारित्वं आलस्यमसत्यसंधेयता चैतानि गर्ह्याणिनिन्द्यानि ।
ममाधिं न वेत्सि प्रभो रक्ष मां त्वम् ।
तथा हि प्रसन्नो सि कस्यापि कांतासुत द्रोहिणो वा पितृद्रोहिणो वा ॥
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता व न भूय।
वसांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृहणाति नरोअपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही।।
वर्गःनद्यः
शतं जीवो शरदो वर्धमानम्।
त्र्यम्ब कम् - सर्वज्ञशक्ति ।
येर्चयन्ति नरा नित्यं तेपिवन्द्या यथा शिवम्।।
नूत्नाध्वप्रतिबोधनाय विविधज्ञानप्रकाशाय च ।
भवादृशानां शास्त्रानुरागिणां विदुषां सहकारेण संस्कृतस्य प्रचाराय प्रसाराय च २००७तमवर्षस्य सितम्बरमासतः वाराणसीतःइयं सर्वाङ्गसौष्ठवसम्पन्ना ’वाकोवाक्यम्’इति षाण्मासिकी अन्ताराष्ट्रियसंस्कृतशोधपत्रिका प्रकाशिता भवति। अत्र यत्किमपि परिवर्तनं संशोधनं वाऽपेक्षिमस्ति पत्रिकाशोभावृद्ध्यै,तन्निःसंकोचं सूचनीयम्। अथ च,अस्यां पत्रिकायां तत्रभवन्तो भवन्तः श्रीमन्तः स्वरचितान् पाण्डित्यमहितान् शास्त्रीयशोधनिबन्धान्नवकाव्यम्ग्रन्थानां समीक्षा यथासमयं प्रकाशनार्थं सम्प्रेष्याऽऽस्माननुगृह्णीयुरिति।
३ प्रकाशनाय प्रेषिताः रचना शुद्धा एकस्मिन्पृष्ठे, टंकिताः स्यु,रचनान्ते रचयितुः आवाससंकेतः पदनिर्देशश्च उल्लिखितौ स्याताम्।
४ ग्रन्थानां समीक्षार्थं ग्रन्थस्य प्रतिद्वयं सम्पादकं प्रति प्रेषणीयम्।
५ लेखानां प्रकाशनस्य सम्पादनस्य च सर्वाधिकारः सम्पादकाधीन।किन्तु लेखेषु अभिव्यक्तानां विचाराणामुत्तरदायित्वं लेखका एव निर्वक्ष्यन्ति।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा। य स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः।।
वर्गःनेपालदेशस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
वर्गःनेपालदेशस्य मण्डलानि
नेपालदेशस्य मण्डलानि अन्तर्भवन्ति ।
"नेपालदेशस्य मण्डलानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःनेपालदेशस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दीव भारतस्य दमन-दीवकेन्द्रशासितप्रदेशस्य दीव-मण्डलस्य एकं नगरम् अस्ति । इदं नगरं अरबसागरे स्थितः कश्चन द्वीपः। गुजरातसमीपे भवति।
"?=दीव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ दक्षिणदिशि ताम्रपर्ण्या सह अगस्त्यस्य आगमनम्
६ चित्रानद्या रोदिनीनद्याश्च उद्भव
२१ विश्वकर्मनिर्मितवज्रायुधेन वृत्रहननम् । ताम्रपर्ण्या शाम्भवव्रत अनुष्ठानेन पापविमोचनम् । स्वस्थानगमनम् ।
२६ श्येनपारावतानां पुण्यलोकगमनम्, द्विजसुतस्य च ताम्रपर्णी प्रसादात् ब्रह्मपदप्राप्ति - शालातीर्थम् - किडारङ्गुळम्
२७ वसुमना इति नाम्ना राज्ञा अगस्त्यवचनेन ताम्रपर्ण्यां - स्नानपूर्वकं काश्यपतीर्थे याग कृत - विक्रमसिंहपुरम्
२८ देवानां रक्षणाय तपकुर्वतो अदितिकाश्यपयो ताम्रपर्ण्या वरप्रदानम् । काश्यपेन लिङ्गप्रतिष्ठा - अम्बासमुद्रम्
२९ काश्यपेन ईश्वरस्तुति । शिवशर्माख्यस्य ब्राह्मणस्य काश्यप- तीर्थादिस्नानपूर्वकम् काश्यपं प्रति प्रश्न ।
३४ दुर्गया राज्ञो वरप्रदानम् । मणिग्रीवपुरकथाप्रश्न ।
३५ मणिग्रीवकथा - मणिग्रीवशापविमोचनम्
४६ ज्योतिर्वने कुम्भाटकनाम्न कस्यचित् राज्ञ मातृहत्या- मोचनम्
५२ मन्त्रतीर्थमाहात्म्यम् - ओमनल्लूर्
५५ रामतीर्थ, जटायुतीर्थमाहात्म्यम् - अरवङ्गुळम्
६२ श्रीपुरम् - चिञ्चातरुमूलम् - क्षेत्रतीर्थयो तत्तरोश्च माहात्म्यम्
६४ ताम्रासागरसङ्गममहिमानुवर्णनम् । जयन्तीपुरे गुहस्य प्रादुर्भाव । ताम्राया स्तुति । फलश्रुतिश्च निरूपिता ।
"?=ओन्कोलोजी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तर- भरतनाट्यम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
क्षीररहितं चायम्
विभिन्नानि चायानि, तेषां पत्राणि च
चायम् उत्साहवर्धकं पेयम् अस्ति । मूलतः एतत् भारतदेशस्य पेयं न । एतत् चायं भारते अपि महता प्रमाणेन उपयुज्यते । जलस्य अनन्तरं प्रायः चायम् एव व्यापकरूपेण उपयुज्यमानं पानीयम् । एतत् चायम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । चायं किञ्चित्प्रामाणेन तिक्तं, कषायरुचियुक्तं च भवति । एतत् चायं बहुविधं भवति । तेषु कृष्णचायं, हरितचायं, श्वेतचायम्, ऊलाङ्ग्चायम् इति विधचतुष्टयं प्रसिद्धम् अस्ति । तानि सर्वाणि अपि चायानि यद्यपि एकेन एव सस्येन निर्मीयन्ते, तथापि तेषां पत्राणां संस्करणस्य विधानं विभिन्नं भवति । एतत् चायं कुत्रचित् क्षीरं योजयित्वा पीयते, अन्यथा तथैव पीयते । क्षीररहितं चायम् औषधत्वेन अपि उपयुज्यते । एतत् चयं सर्वादा उष्णं, कदाचित् शीतलं च पीयते ।
चषकमितं क्वथितं चायं तावतः एव प्रमाणस्य काफीपेयस्य अपेक्षया अत्यन्तं न्यूनप्रमाणेन "केफिन्" अंशयुक्तं भवति । अनेकासु संस्कृतिषु चायेन महत्त्वयुतं स्थानं प्राप्तम् अस्ति । केषुचित् देशेषु "चायोत्सवाः" अपि आचर्यन्ते । चायस्य निर्माणे अपि बहवः क्रमाः अनुस्रियन्ते । कुत्रचित् सर्वं योजयित्वा क्वथयन्ति, कुत्रचित् जलं क्वथयित्वा अनन्तरं तत्र सर्वं योजयन्ति । विभिन्नेषु प्रदेशेषु विभिन्नाः क्रमाः सन्ति । चायसस्यस्य पत्राणि चित्वा तानि शुष्कीक्रियन्ते । ततः तानि चायपत्राणि चूर्णीक्रियन्ते । तदेव चायचूर्णम् इति उच्यते । तेन चायचूर्णेन एव चायं निर्मीयते । चायपत्राणां चूर्णीकरणं विना तथैव अपि चायं निर्मान्ति । चायस्य निर्माणावसरे बहवः आहारपदार्थाः इच्छानुसारं तत्र योज्यन्ते । कुत्रचित् चाये शर्करां क्षीरं योजयित्वा पिबन्ति । कुत्रचित् चाये मधु, निम्बूकरसः, पुदिनापत्रं, नवनीतं, लवणं, शुण्ठी, मद्यसारम् इत्यादिकम् अपेक्षानुगुणं योज्यन्ते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=चायम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१५ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२०१२तमवर्षस्य जुलैमासस्य २५तमदिनम् ।
प्रणबकुमार् मुखर्जि  भारतस्य राष्ट्रपतिरूपेण चितः अस्ति । तेन ७२ प्रतिशतं मतानि प्राप्तानि तन्नाम ५१८ लक्षपरिमितानि मतानि । मुखर्जिः भारतीय राष्ट्रियकाङ्ग्रेस्पक्षस्य ज्येष्ठः नेता आसीत् । राष्ट्रपतिनिर्वाचने भागग्रहणाय २०१२ तमस्य वर्षस्य जुलै २२ तमे दिनाङ्के सः स्वस्य स्थानाय त्यागपत्रम् अयच्छत् । सः जुलैमासस्य २५ तमे दिनाङ्के राष्ट्रपतिपदं समलङ्करोत् ।
४ राजकीयक्षेत्रे कार्यम्
कुटुम्बः उद्योगश्च[सम्पादयतु]
मुखर्जिः ब्रिटिश्भारतस्य वङ्गराज्ये मिरटिप्रदेशे जन्म प्राप्तवान् । तस्य पिता कामद किङ्कर मुखर्जि भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्पक्षस्य सदस्यः आसीत् । भारतीयस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे गृहीतभागेन तेन दशाधिकवर्षाणि यावत् ब्रिटिशकारागृहे जीवनं यापितम् । प्रणबस्य माता राजलक्ष्मी मुखर्जि । तस्य अग्रजा अन्नपूर्णा मुखर्जि । प्रणबः सुरि  नगरस्थे सूरिविद्यासागरमहाविद्यालये अध्ययनम् अकरोत् । अयं महाविद्यालयः कल्कत्तविश्वविद्यालयव्याप्तौ विद्यते । सः इतिहासं, राजनैतिकविज्ञानं च अधीत्य कलापदवीं प्राप्तवान् । कलकत्ताविश्वविद्यालयतः न्यायशास्त्रे अपि पदवीं प्राप्तवान् । २०११ तमे वर्षे वोल्वर्हाम्प्टन्-विश्वविद्यालः गौरवडाक्टोरेट्पदविप्रदानपूर्वकं तस्य सम्माननम् अकरोत् । २०१२ तमस्य वर्षस्य मार्चमासे अस्सम्विश्वविद्यालयः गौरव-डिलिट्पदव्या तस्य सम्माननम् अकरोत् ।
मुखर्जि तस्यौद्यगम् कल्कत्ता नगरस्य पत्राचारविभागे उप-गणक प्रतिनिधि  कार्यालये उच्च-विभाग-कार्यदर्शी  रूपेण आरब्धवान् । १९६३ तमे वर्षे विद्यानगर महविद्यालये राजकीयवैज्ञानम् अध्यापयितुम् आरब्धवान् । अपि च सः “ देशट् दक्” इत्यस्याम् पत्रिकायाम् पत्रिकाकारः अपि आसीत् राजकीयक्षेत्रे प्रवेशात् पूर्वम् ।
मुखर्जि बहूनाम् पुस्तकानाम् अपि लेखक अस्ति ।, ,,,इत्यादीनि तेन लिखितानि पुस्तकानि ।
राजकीयक्षेत्रे कार्यम्[सम्पादयतु]
जूलै मासे २५ दिनाङ्के यदा मुखर्जी राष्ट्रपति पदवी स्वीकरणार्थम् सत्यप्रतिज्ञाम् कुर्वन्नासीत् तदा अन्नाहसारे गणस्य सदस्या तस्योपरि उत्कोचविषयक प्रमाणानि सन्ति इति तम् वयम् प्रकाशयामः इत्यपि घोषितवन्त । अस्माकम् भारतदेशे उत्कोचस्वीकरणारोपयुक्त प्रधानमन्त्रि पूर्वमेवास्ति । अधुना राष्ट्रपति अपि। किन्तू हसारे गणस्य सदस्या अर्विन्द्केज्रिवाल्वर्य इतोपि प्रमाणानि न प्रकाशितवान् ।
२००४तमे वर्षे यदा शासनाधिकारम् प्राप्तवन्त सोनियागान्धि तम् रक्षणमन्त्रित्वेन नियुक्तवती । तस्याम् पदव्याम् २००६ पर्यन्तम् आसीत् । तस्मिन् काले अमेरिकदेशीनसह सहकारित्वेन कार्यम् कृतवान् । प्रणबः २००५ तमे वर्षे जून् मासे भारत-अमेरिकयो दश वर्षात्मक सम्रक्षण विषयक पत्रे हस्ताङ्गनम् कृतवान् । वैदेशिकमन्त्री- वदेशिकमन्त्रित्वेन अमेरिकजनाधिपति ज्योर्जेव्बुश् महोदयेन साकम् वार्तालापम् कृतवान् अस्ति ।
मुखर्जि भारतस्य बाह्यमन्त्रित्वेन १९९५ तमे वर्षे नियुक्त । १९९६ वर्ष पर्यन्तम् तस्याम् पदव्याम् आसीत् । स २००६ तमे वर्षे पुनरपि ताम् पदवीम् प्राप्तवान् । तस्मिन् काले अमेरिक-भारत " सिविल् न्यूक्लियर् अग्रिमेन्ट् " हस्ताङ्गनाय तेन बहु कार्यम् कृतम् । मुखर्जि तदर्थम् अमेरिक सर्वकारेण सह ,अणु वितरणगणेण सह सह कार्यम् कृतवान् । २००८ तमे वर्षे मुम्बै आक्रमणानन्तरम् मुखर्जि पाकिस्थान् विरुद्ध मनोभावम् लोकदेशेषु आनेतुम् तस्मिन् विषये प्रचारम् कृतवान्नस्ति । सः तदनन्तरम् भारतस्य निधिमन्त्री पदवी स्वीकरार्तम् एताम् पदवीम् परित्यक्तवान् ।
भारतस्य राष्ट्रपतयः
रामनाथः कोविन्दः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=प्रणबमुखर्जि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१९ १८२७
नगवा, बालीया, बलियामण्डलम्,
उत्तरप्रदेशराज्यम्, भारतम्
८ १८५७ 
पश्चिमवङ्गराज्यम्, भारतम्
मङ्गल पाण्डेय ( श्रूयताम् ; १९ जुलै १८२७ – ८ एप्रिल् १८५७) भारतस्य प्रथम स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य हुतात्मा इत्येव प्रथितः। अयं ईस्ट इण्डिया समवायस्य ब्रिटिश सैन्ये सेनानी आसीत । क्रिश१८५७ तमे वर्षे ब्रिटिश अधिकारिणः विरुध्य कृतम् आक्रमणं प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः इति रूपम् अवाप्नोत । भारतसर्वकारेण प्रथमस्वातन्त्र्योद्धॄणां स्मरणार्थं तेषां भावचित्रसहिताः पत्रचीटिकाः प्रचारे आनीताः। तेषां जीवनगाथाः चलचित्ररूपेण लोकार्पिताः।
१ मङ्गलस्य जीवनम्
२ क्रिश१८५७तमस्य घटना
मङ्गलस्य जीवनम्[सम्पादयतु]
अयं मङ्गल पाण्डेयः भारतस्य उत्तम प्रदेश किंवा उत्तर प्रदेश राज्यस्य बलिया जनपदे नागव ग्रामे क्रिश१८२७ तमे वर्षे जुलै मासस्य १९ दिनाङ्के भूमिहार् विप्रकुटुम्बे सञ्जातः । तस्य पिता दिवाकर पाण्डेयः मध्यमस्तरस्य कृषकः। क्रिश१८३० तमे वर्षे यदा मङ्गलः वर्ष त्रयस्य आसीत तदा एव तस्य पिता दिवाकर पाण्डेयः दिवङ्गतः। तस्य सहोदर्या सह एतम अपि माता प्रेम्णा अपोषयत । स्वस्य २२ तमे वयसि ईस्ट इण्डिया समवायस्य सेनां प्रविष्टवान । पाण्डेयः ३४ तमे बङ्गाल स्थलीयस्य पदाति दलस्य षष्टदलस्य सदस्य अभवत ।
क्रिश१८५७तमस्य घटना[सम्पादयतु]
परिणामः[सम्पादयतु]
सर्वकारस्य विचारणस्य अनन्तरं कर्तव्यभ्रष्टतायाः कारणेन ३४तमः बिएन्ऐ रेजिमेण्ट्  विसर्जनं कृतम् । जनरल् हर्से वर्यः शेट् पल्टु इत्यस्मै ’हवल्दार्’स्थानं दत्तवान् । भारतीयेतिहासकारस्य सुरेन्द्रनाथस्य अभिप्रायानुगुणं ३४तमः बिएन्ऐरेजिमेण्ट् उत्तमसेवाभिलेखयुक्तः आसीत् । विचारणान्यायालः १९तमः बिएन्ऐबेर्हाम्बर् नगरे आद्यचत्वारसप्ताहेषु अशन्तेः किमपि साक्ष्यं न दृश्यते इति निर्णयं दत्तवान् । मङ्गल पाण्डेयः द्वारा ज्वालितः विरोधस्य विस्फूलिङ्गः सर्वत्र व्याप्तः अभवत् । क्रिश१८४७तमे वर्षे मे मासस्य दशमे दिने मेरट् नगरे विरोधान्दोलनम् आरब्धम् । अयं विप्लवः पश्यतः एव समग्रम् उत्तरभारते व्याप्तः येन आङ्ग्लाः स्पष्टं सन्देशं प्राप्तवन्तः यत् इदानीं भारते राज्यभारं सुकरं न इति । किन्तु ते ब्रिटिश् अधिकारिणः विक्टोरियायाः अनुज्ञया भारते अग्रे न कोपि सैनिकः मङ्गलपाण्डियः इव विद्रोहं नकुर्यात् इति ३४७००शासनानि अनुष्ठानितानि । अद्यापि भारते इयमेव परम्परा चलन्ती अस्ति । वक्तुं भारतदेशः क्रिश१९४७तमे वर्षे अगस्ट् १५  स्वतन्त्रः अभवत् किन्तु नियन्त्रणं सूत्रं तु कस्याश्चित् विदेशीयमहिलायाः हस्ते एव अस्ति । मङ्गल पाण्डेयसदृशस्य कस्यचित् निरीक्षा अस्ति । कोऽपि सैनिकः तादृशं विद्रोहम् आरप्स्यते उत न इत्यस्य उत्तरं कालगर्भे निगूहितम् अस्ति । यतः कालः तु बलवान् भवति । सः स्वपरिकल्पनया स्वस्य आकलनं पूर्णयति । यावदपि सुरक्षां कुर्वन्तु किन्तु सः न त्यजति एव ।
मङ्गल पाण्डेयस्य अन्यसैनिकानां च विद्रोहस्य मूलं कारणं तु ब्रिटिष् सेनाधिकारिणां विचेष्टा एव । बङ्गालस्य सैन्ये एन्फील्ड् पि-५२ गोलिकास्त्रं नूतनतया प्रत्याकलितम् । तस्मिन् नूतनशैल्याः गोलिकावेष्टाः आसन् । एते वेष्टाः सूकराणां गवां वा मेधसा वेष्टिताः इति किंवदन्तिः प्रसारिता । वेष्टानां मूलानि दन्तैः दष्ट्वा तदनन्तरं नालिकां अधोमुखं कृत्वा गोलिकाः पूरयित्वा अवशिष्टकागदं छित्त्वा गोलिकाप्रहारं करणीयम् आसीत् । धेनुः हैन्दवानां पवित्रप्राणी, सूकरः मुसल्मानां पवित्रजन्तुः । हिन्दुमुसल्मानसैनिकाः एतेषां जन्तूनां मेधांसि मुखेन दष्टुम् अनुत्साहं प्रकटितवन्तः । भारतीयसैन्यदलानि अस्माकं मतधर्मविरुद्धं ब्रिटिष् अधिकारिणां दुःशासनम् इति अचिन्तयन् । ५६तमः बिएन्ऐक्याप्टन् विलियम् ह्याल्लिडे इत्यस्य पत्नी बैबल् ग्रन्थं देवनागरीलिप्यां मुद्राप्य सैनिकेभ्यः दत्तवती । अतः ब्रिटिष् अधिकारिणः मतान्तरम् कुर्वन्ति इति वार्ता प्रसृता । अपि च १९,२४ तमः बङ्गालस्थलीयपदातयः क्रिश१८५६तमे वर्षे फेब्रवरि सप्तमे दिने औद्दस्य नवाबस्य अधीने दुःशासनस्य काले लक्नौ निस्थानके विशान्ताः अभवन् ।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=मङ्गलपाण्डेय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पूर्वं शूर्पस्य रन्धाणि निमीलितुं कागदस्य  तथा मेथिकायाः पेषणं कृत्वा शूर्पं लिम्पति स्म । अतः पेषणयन्त्रस्य आवश्यकता आसीत् । इतःपूर्वं पेषणकार्यार्थं पेषणशिलायाः तथा उलूखलस्य च उपयोगः क्रियते स्म । इदानीं तु विद्युच्चालितपेषणयन्त्रं आपणे प्राप्यते । विद्युत्पेषणयन्त्रे प्रमुखतः भागत्रयं वर्तते ।
 विद्युतचालनयन्त्रम्
"?=पेषणयन्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
''पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः ,
स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः
अश्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च नैव च अजापुत्रं बलिं दद्यात् देवो दुर्बलघातकः
 प्रथम–पाद–उक्त–[लक्षणस्य]-г* योगस्य [अङ्ग–भूतं] [अङ्गभूत–]жक्लेश–तनूकरण–फलं क्रिया–योगम् अभिधाय,
 क्लेशानाम् उद्देशं, स्वरूपं, कारणं, क्षेत्रं, फलं च उक्त्वा,
 कर्मणाम् अपि भेदं, कारणं, स्वरूपं, फलं च अभिधाय,
 विपाकस्य कारणं, स्वरूपं च अभिहितम्।
 त्याज्यत्वात् क्लेश–आदिनां,
 ज्ञान–व्यतिरेकेण त्यागस्य अशक्यत्वात्,
 ज्ञानस्य च शास्त्र–आयत्तत्वात्,
 हेयस्य [च]б हान–व्यतिरेकेण स्वरूप–अनिष्पत्तेः,
 हान–सहितं चतुर्व्यूहं स्व–स्व–कारण–सहितम् अभिधाय,
 [उपादान–]б [उपादेय–]жकारण–भूतायाः विवेक–ख्यातेः कारण–भूतानाम् अन्तरङ्ग–बहिरङ्ग–भावेन स्थितानां [योग–अङ्गानां] [योगानां]б* यम–आदीनां स्वरूपं फल–सहितं व्याकृत्य,
 आसन–आदीनां धारणा–पर्यन्तानां {धारणा–पर्यन्तानां आसन–आदीनां}б परस्परम् उपकार्य–उपकारक–भावेन अवस्थितानाम् उद्देशम् अभिधाय,
 [प्रत्येकं]ж [प्रत्येक–]б* [परस्पर–]бलक्षण–करण–पूवकं फलम् अभिहितम्।
 и च зависимость понимания от науки ज्ञानस्य शास्त्र–आयत्तत्वात्,
तद् अयं योगः यम–नियम–आदिभिः प्राप्त–बीज–भावः आसन–प्राणायामैः अङ्कुरितः, प्रत्याहारेण पुष्पितः, ध्यान–धारणा–समाधिभिः फलिष्यति।
इति व्याख्यातः साधन–पादः।
पातञ्जल–वृत्तौ साधन–पादः॥
२ इति साधन–पादः॥
<=="">स॒हस्र॑ शीर्षा॒ पुरु॑षः । स॒ह॒स्रा॒क्षः सहस्र॑पात् । स भूमिं॑ वि॒श्वतो॑ वृ॒त्वा । अत्य॒तिष्ठद्द्शांगु॒लम् । पुरु॑ष ए॒वेदग् । सर्वम॓ ।
– संस्कृताध्ययनम् ।
हिन्दूनां स्वागतम् 
पाकिस्तान-बङ्गलादेश-अफगानिस्तान-आस्थीयतां हिन्दूनां भारतदेशे आगमनं सरलीभविष्यति। अहं मोदिप्रसाशनं अस्मै कार्याय अभिनन्दामि। पश्यतु – --------
आयुविप्रापवादेन दाने च परिकीर्तनात्।।
कृषन्तः, वपन्तः, लुनन्तः, मृणन्तः । शतपथ० १६१३
भवतु सर्व मङ्गलम् ।
मम , त्वम् असि 
१ प्रथमः प्रत्यक्षपरिच्छेदः
२ द्विविधं सम्यग्ज्ञानम्।
३ प्रत्यक्षम्, अनुमानं चेति।
६ तया रहितं तिमिराशुभ्रमणनौयानसम्भ्रमाद्यनाहितविभ्रमं ज्ञानं प्रत्यक्षम्।
७ तच्चतुर्विधम्।
८ इन्द्रियज्ञानम्। 
९ स्वविषयानन्तरविषयसहकारिणेन्द्रियज्ञानेन समनन्तरप्रत्ययेन जनितं तन्मनोविज्ञानम्। 
१० सर्वचित्तचैत्तानामात्मसंवेदनम्। 
११ भूतार्थभावनाप्रकर्षपर्यन्तजं योगिज्ञानं चेति।
१२ तस्य विषयः स्वलक्षणम्।
१३ यस्यार्थस्य सन्निधानासन्निधानाभ्यां ज्ञानप्रतिभासभेदस्तत्स्वलक्षणम्।
१६ अन्यत् सामान्यलक्षणम्
१७ सोऽनुमानस्य विषयः।
१८ अत्देव च प्रत्यक्षं ज्ञानं प्रमाणफलम्।
२० अर्थसारूप्यमस्य प्रमाणम्।
इति प्रथमः प्रत्यक्षपरिच्छेदः॥
३ तत्र स्वार्थ त्रिरूपाल्लिङ्गाद् यदनुमेये ज्ञानं तदनुमानम्।
५ त्रैरूप्यं पुनर्लिङ्गस्यानुमेये सत्त्वमेव, सपक्ष एव सत्त्वम्, असपक्षे चासत्त्वमेव निश्चितम्।
१० त्रिरूपाणि च त्रीण्येव लिङ्गानि।
११ अनुपलब्धिः स्वभावः कार्य चेति।
१२ तत्रानुपलब्धिर्यथा- न प्रदेशविशेषे क्वचिद् घटः, उपलब्धिक्षणप्राप्तस्यानुपलब्धेरिति।
१३ उपलब्धिलक्षणप्राप्तिरूपलम्भप्रत्ययान्तरसाकल्यं स्वभावविशेषश्च।
१४ यः स्वभावः सत्स्वन्येषूषलम्भप्रत्ययेषु सन् प्रत्यक्ष एव भवति, स स्वभावविशेषः।
१६ यथा- वृक्षोऽयं शिशपात्वादिति।
१८ अत्र द्वौ वस्तुसाधनौ। एकः प्रतिषेधहेतुः।
१९ स्वभावप्रतिबन्धे हि सत्यर्थोऽर्थ गमयेत्।
२० तदप्रतिबद्धस्य तदव्यभिचारनियमाभावात्।
२१ स च प्रतिबन्धः साध्येऽर्थे लिङ्गस्य।
२२ वस्तुतस्तादात्म्यात् तदुत्पत्तेश्च।
२३ अतत्स्वभावस्यातदुत्पत्तेश्च तत्राप्रतिबद्धस्वभावत्वात्।
२४ ते च तादात्म्यतदुत्पत्ती स्वभावकार्ययोरेवेति ताभ्यामेव वस्तुसिद्धिः।
२५ प्रतिषेधसिद्धिरपि यथोक्ताया एवानुपलब्धेः।
२६ सति वस्तुनि तस्या असम्भवात्।
२७ अन्यथा चानुपलब्धिलक्षणप्राप्तेषु देशकालस्वभावविप्रकृष्टेष्वर्थेष्वात्मप्रत्यक्षनिवृत्तेरभवनिश्चयाभावात्।
२८ अमूढस्मृतिसंस्कारस्यातीतस्य वर्तमानस्य च प्रतिपत्तृप्रत्यक्षस्य निवृत्तिरभावव्यवहारप्रसाधनी।
२९ तस्या एवाभावनिश्चयात्।
३२ कार्यानुपलब्धिर्यथा- नात्राप्रतिबद्धसामर्थ्यानि धूमकारणानि सन्ति, धूमाभावादिति।
३६ विरुद्धव्याप्तोपलब्धिर्यथा- न ध्रुवभावी भूतस्यापि भावस्य विनाशः, हेत्वन्तरापेक्षणादिति। 
३७ कार्यविरुद्धोपलब्धिर्यथा- नेहाप्रतिल्बद्धसामर्थ्यानि शीतकारणानि सन्ति, वह्नेरिति। 
४० कारणविरुद्धोपलब्धिर्यथा- नास्य रोमहर्षादिविशेषाः, सन्निहितदहनविशेषत्वादिति। 
४१ कारणविरुद्धकायपिलब्धिर्यथा- न रोमहर्षादिविशेषयुक्तपुरुषावानयं प्रदेशः, धूमादिति। 
४२ इमे सर्वे कार्यानुपलब्ध्यादयो दशानुपलब्धिप्रयोगाः स्वभावानुपलब्धौ संग्रहमुपयान्ति।
४३ पारम्पर्येणार्थान्तरविधिप्रतिषेधाभ्यां प्रयोगभेदेऽपि।
४६ अन्येषां विरोधकार्यकारणभावासिद्धेः।
इति द्वितीयः स्वार्थानुमानपरिच्छेदः॥
तृतीयः परार्थानुमानपरिच्छेदः
१ त्रिरूपलिङ्गाख्यानं परार्थमनुमानम्। २ कारणे कार्योपचारात्। ३ तद् द्विविधम्। ४ प्रयोगभेदात्। ५ साधम्यवद्वैधम्यवच्च। ६ नानायोरर्थतः कश्चिद् भेदः। ७ अन्यत्र प्रयोगभेदात्। ८ तत्र साधर्म्यवत्प्रयोगः- यदुपलब्धिलक्षणप्राप्तं सन्नोपलभ्यते सोऽसद् व्यवहारविषयः सिद्धः। यथा- अन्यो दृष्टः कश्चिद् शशविषाणादिः। नोपलभ्यते च क्वचित् प्रदेशविशेषे उपलब्धिलक्षणप्रापो घट इत्यनुपलब्धिप्रयोगः।
९ तथा स्वभावहेतोः प्रयोगः- यत् सत् तत् सर्वमनित्यम्, यथा घटादिरिति शुद्धस्य स्वभावहेतोः प्रयोगः।
१० यदुत्पत्तिमत् तदनित्यमिति स्वभावभूतधर्मभेदेन स्वभावस्य प्रयोगः।
११ यत् कृतकं तदनित्यमित्युपाधिभेदेन।
१२ अपेक्षितपरव्यापारो हि भावः स्वभावनिष्पत्तौ कृतक इति ।
१३ एवं प्रयत्नान्तरीयक-प्रत्ययभेदभेदित्वादयोऽपि द्रष्टव्याः।
१५ सर्व एते साधनधर्मा यथास्वं प्रमाणैः सिद्धसाधनधर्ममात्रानुबन्धे एव साध्यधर्मेऽवगन्तव्याः।
१६ तस्यैव तत्स्वभावत्वात्।
१७ स्वभावस्य च हेतुत्वात्।
१८ वस्तुतस्तयोस्तादात्म्यम्।
१९ तन्निष्पत्तावनिष्पन्नस्य तत्स्वभावत्वाभावात्।
२१ कार्यहेतोः प्रयोगः - यत्र धूमस्तत्राग्निः। यथा महानसादौ। अस्ति चेह धूम इति।
२२ इहापि सिद्धे एव कार्यकारणभावे कारणे साध्ये कार्यहेतुर्वक्तव्यः।
२३ वैधर्म्यवतः प्रयोगः- यत् सदुपलब्धिलक्षणप्राप्तं तदुपलभ्यत एव। यथा नीलादिविशेषः। न चैवमिहोपलब्धिलक्षणप्राप्तस्य सत उपलब्धिर्घटस्येत्यनुपलब्धिप्रयोगः।
२५ असत्यग्नौ न भवत्येव धूमः। अत्र चास्ति धूम इति कार्यहेतोः प्रयोगः।
२६ साधर्म्येणापि हि प्रयोगेऽर्थाद् वैधर्म्यगतिरिति।
२७ असति तस्मिन् साध्येन हेतोरन्वयाभावात्।
२८ तथा वैधर्म्येणाप्यन्वयगतिः।
२९ असति तस्मिन् साध्याभावे हेत्वभावस्यासिद्धेः।
३० नहि स्वभावप्रतिबन्धेऽसत्येकस्य निवृत्तावपरस्य नियमेन निवृत्तिः।
३१ स च द्विप्रकारः- सर्वस्य तादात्म्यलक्षणस्तदुत्पतिलक्षणश्चेत्युक्तम्।
३२ तेन हि निवृत्ति कथयता प्रतिबन्धो दर्शनीयः। तस्मात् निवृत्तिवचनमाक्षिप्तप्रतिबन्धोपदर्शनमेव भवति। यच्च प्रतिबन्धोपदर्शनं तदेवान्वयवचनमित्येकेनापि वाक्येनान्वयमुखेन व्यतिरेकमुखेन वा प्रयुक्तेन सपक्षासपक्षयोर्लिङ्गस्य सदसत्त्वख्यापनं कृतं भवतीति नावशयं वाक्यद्वयप्रयोगः।
३३ अनुपलब्धावपि - यत् सद् उपलब्धिलक्षणप्राप्तंतदुपलभ्यत एवेत्युक्ते, अनुपलभ्यमानं तादृशमसदिति प्रतीरेरन्वयसिद्धिः।
३५ यस्मात् साधर्म्यवत्प्रयोगेऽपि यदुपलब्धिलक्षणप्राप्तं सन्नोपलभ्यते, सोऽसद्वयवहारविषयः। नोपलभ्यते चात्रोपलब्धिलक्षणप्राप्तो घट इत्युक्ते सामर्थ्यादेव नेह घट इति भवति।
३६ तथा वैधर्म्यवत्प्रयोगेऽपि- यः सद् व्यवहारविषय उपलब्धिलक्षणप्राप्तः स उपलभ्यत एव। न तथाऽत्र तादृशो घट उपलभ्यते- इत्युक्ते सामर्थ्यादेव नेह सद्वयवहारविषय इति भवति।
३७ कीदृशः पुनः पक्ष इति निर्देश्यः?
३८ स्वरूपेणैव स्वयमिष्टोऽनिराकृतः पक्ष इति।
३९ स्वरूपेणेति साध्यत्वेनेष्टः।
४१ यथा शब्दस्यानित्यत्वे साध्ये चाक्षुषत्वं हेतुः, शब्देऽसिद्धत्वात् साध्यं भवतीति न पुनस्तदिह साध्यत्वेनैवेष्टम्, साधनत्वेनाप्यभिधानात्।
४४ एतेन यद्यपि क्वचिच्छास्त्रे स्थितः साधनमाह, तच्छास्त्रकारेण तस्मिन् धर्मिण्यनेकधर्माभ्युपगमेऽपि यस्तदा तेन वादिना धर्मः स्वयं साधयितु मिष्टः स एव साध्यो नेतर इत्युक्तं भवति।
४५ इष्ट इति यत्रार्थे विवादेन साधनमुपन्यस्तं तस्य सिद्धिमिच्छता सोऽनुक्तोऽपि वचनेन साध्यो भवति।
४७ यथा परार्थाश्चक्षुरादयः सङ्घातत्वाच्छयनासनाद्यङ्गवदिति। अत्रात्मार्था इत्यनुक्तावप्यात्मार्थतैव साध्या। तेन नोक्तमात्रमेव साध्यम्- इत्युक्तं भवति।
४८ अनिराकृत इति- एतल्लक्षणयोगेऽपि यः साधयितुमिष्टोऽप्यर्थः प्रत्यक्षानुमानप्रतीतिस्ववचनैर्निराक्रियते, न स पक्ष इति प्रदर्शनार्थम्।
४९ तत्र प्रत्यक्षनिराकृतो यथा- अश्रावणः शब्द इति। 
५० अनुमाननिराकृतो यथा- नित्यः शब्द इति। 
५१ प्रतीतिनिराकृतो यथा - अचन्द्रः शशीति। 
५२ स्ववचननिराकृतो यथा- नानुमानं प्रमाणमिति। 
५३ इति चत्वारः पक्षाभास निराकृता भवन्ति।
५४ एवं सिद्धस्य असिद्धस्यापि साधनत्वेनाभिमतस्य, स्वयं वादिना तदा साधयितुमनिष्टस्य, उक्तमात्रस्य, निराकृतस्य च विपर्येण साध्य इति। तेनैव स्वरूपेणाभिमतो वादिन इष्टोऽनिराकृतः पक्ष इति पक्षलक्षणमनवद्यं दर्शितं भवति।
५५ त्रिरूपलिङ्गाख्यानं परार्थानुमानमित्युक्तम्। तत्र त्रयाणां रूपाणामेकस्यापि रूपस्यानुक्तो साधनाभासः।
५७ एकस्य रूपस्य धर्मिसम्बन्धस्यासिद्धो सन्देहे वाऽसिद्धो हेत्वाभासः।
५८ यथा - ' अनित्यः शब्दः' इति साध्ये चाक्षुषत्वमुभयासिद्धम्।
५९ 'चेतनास्तरवः' इति साध्ये सर्वत्वगपहरणे मरणं प्रतिवाद्यसिद्धम्, विज्ञानेन्द्रियायुर्निरोधलक्षणस्य मरणस्यानेनाभ्युपगमात्, तस्य च तरुष्वसम्भवात्।
६० ' अचेतनाः सुखादय' इति साध्ये उत्पत्तिमत्त्वम्, अनित्यत्वं व सांख्यस्य स्वयं वादिनोऽसिद्धम्।
६१ तथा स्वयं तदाश्रयणस्य वा सन्देहेऽसिद्धिः।
६२ यथा वाष्पादिभावेन सन्दिह्यमानो भूतसङ्घातोऽग्निसिद्धावुपदिश्यमानः सन्दिग्धासिद्धः।
६३ यथेह निकुञ्जे मयूरः केकायितादिति।
६४ तदापातदेशभ्रमे।
६५ धर्म्यसिद्धावप्यसिद्धः- यथा सर्वगत आत्मेति साध्ये सर्वत्रोपलभ्यमानगुणत्वम्।
६६ तथैकस्य रूपस्यासपक्षेऽसत्त्वस्यसिद्धावनैकान्तिको हेत्वाभासः।
६७ यथा शब्दस्यानित्यत्वादिके धर्मे साध्ये प्रमेयत्वादिको धर्मः सपक्षविपक्षयोः सर्वत्रैकदेशे वा वर्तमानः।
६८ तथा- अस्यैव रूपस्य सन्देहेऽप्यनैकान्तिक एव।
७० ' सर्वज्ञो वक्ता नोपलभ्यते' इत्येवम्प्रकारस्यानुपलम्भस्यादृश्यात्मविषयत्वेन सन्देहहेतुत्वात्। ततोऽसर्वज्ञविपर्याद् वक्तृत्वादेर्व्यावृत्तिः सन्दिग्धा।
७१ वक्तृत्वसर्वज्ञत्वयोर्विरोधाभावाच्च यः सर्वज्ञः स वक्ता न भवतीत्यदर्शनेऽपि व्यतिरेको न सिध्यन्ति, सन्देहात्।
७२ द्विविधो हि पदार्थानां विरोध।
७६ स च द्विविधोऽपि विरोधो वक्तृत्वसर्वज्ञत्वयोर्न सम्भवति।
७७ न चाविरुद्धविधेरनुपलब्धावप्यभावगतिः।
७८ रागादीनां वचनादेश्च कार्यकारणभावासिद्धेः।
७९ अर्थान्तरस्य चाकारणस्य निवृत्तौ न वचनादेर्निवृत्तिः।
८० इति सन्दिग्धव्यतिरेकोऽनैकान्तिको वचनादिः।
८१ द्वयो रूपयोर्विपर्ययसिद्धौ विरुद्धः।
८२ कयोर्द्वयोः ?
८३ सपक्षे सत्त्वस्य, असपक्षे चासत्त्वस्य। यथा कृतत्वं प्रयत्नानन्तरीय कत्वं च नित्यत्वे साध्ये विरुद्धो हेत्वाभासः।
८४ अनयोः सपक्षेऽसत्त्वम्, असपक्षे च सत्त्वमिति विपर्ययसिद्धिः।
८५ एतौ च साध्यविपर्ययसाधनाद् विरुद्धौ।
८७ यथा परार्थाश्चक्षुरादयः सङ्घातत्वाच्चयनासनाद्यङ्गवदिति।
८८ तदिष्टासंहतपारार्थ्यविपर्ययसाधनाद् विरुद्धः।
८९ स इह कस्मान्नोक्तः?
९० अनयोरेवान्तर्भावात्।
९१ नह्ययमाभ्यां साध्याविपर्ययसाधनत्वेन भिद्यते।
९२ नहीष्टोक्तयोः साध्यत्वेन कश्चिद्विशेष इति।
९३ द्वयो रूपयोरेकस्यासिद्धावपरस्य च सन्देहेऽनैकान्तिक।
९४ यथा वीतरागः कश्चित् सर्वज्ञो वा, वक्तृत्वादिति। व्यतिरेकोऽत्रासिद्धः। सन्दिग्धोऽन्वयः।
९६ अनयोरेव द्वयो रूपयोः सन्देहेऽनैकान्तिकः।
९७ यथा सात्मकं जीवच्छरीरं प्राणादिमत्त्वादिति।
९८ न हि सात्मकनिरात्मकाभ्यामन्यो राशिरस्ति यत्रायं प्राणादिर्वर्तेत।
१०१ सात्मकत्वेनाऽनात्मकत्वेन वा प्रसिद्धे प्राणादेरसिद्धेः।
१०३ न तत्रान्वेति।
१०४ एकात्मन्यप्यसिद्धेः।
१०५ नापि सात्मकादनात्मकाच्च तस्यान्वयव्यतिरेकयोरभावनिश्चयः।
१०६ एकाभावनिश्चयस्यापरभावनिश्चयनान्तरीयकत्वात्।
१०७ अन्वयव्यतिरेकयोरन्योन्यव्यवछेदरूपत्वात्, तत एवान्वयव्यतिरेकयोः सन्देहादनैकान्तिकः।
११२ न हि सम्भवोऽस्ति कार्यस्वस्वभावयोरुक्तलक्षणयोरनुपलम्भस्य च विरुद्धतायाः।
११६ न ह्यस्य सम्भवो यथावस्थितवस्तुस्थितिष्वात्मकार्यानुपलम्भेषु।
११७ तत्रोदाहरणम्- यत् सर्वदेशस्थितैः स्वसम्बन्धिभिर्युगपदभिसम्बध्यते तत् सर्वगतम्। यथाऽऽकाशम्। अभिसम्बध्यते च सर्वदेशावस्थितैः स्वसम्बन्धिभिर्युगपत् सामान्यमिति।
१२० द्वितीयोऽपि प्रयोगः- यदुपलब्धिलक्षणप्राप्तं सन्नोपलभ्यते न तत् तत्रास्ति। तद्यथा- क्वचिदविद्यमाना घटः। नोपलभ्यते चोपलब्धिलक्षणप्राप्तं सामान्यं व्यक्त्यन्तरालेष्विति। अयमनुपलम्भः स्वभावश्च परस्परविरुद्धार्थसाधनादेकत्र संशयं जनयतः।
१२१ त्रिरूपो हेतुरुक्तः। तावता नार्थप्रतीतिरिति नपृथग्दृष्टान्तो नाम साधनावयव कश्चित्। तेन नास्य लक्षणं पृथगुच्यतेः गतार्थत्वात्।
१२२ हेतोः सपक्षः एव सत्त्वमसपक्षाच्च सर्वतो व्यावृत्तो रूपमुक्तमभदेन। पुनर्विशेषेण कार्यस्वभावयोरुक्तलक्षणयोर्जन्मतन्मात्रनुबन्धो दशनीयावुक्तौ। तच्च दर्शयता- यत्र धूमस्तत्राग्निः, असत्यग्नौ न क्वचिद् धूमा यथा महानसेतरयोः। यत्र कृतकत्वं तत्रानित्यत्वम्, अनित्यत्वाभावे कृतकत्वासम्भवो यथा घटाकाशयोरिति दर्शनीयम्। न ह्यन्यथा सपक्षविपक्षयाः सदसत्त्वे यथोक्तप्रकारे शक्ये दशयितुम्। तत्कार्यतानियमः कार्यलिङ्गस्य, स्वभावलिङ्गस्य च स्वभावेन व्याप्तिः। अस्मिश्चार्थे दर्शिते दर्शित एव दृष्टान्ता भवतिः, एतावन्मात्ररूपत्वान् तस्येति।
१२३ एतेनैव दृष्टान्तदोषा अपि निरस्ता भवन्ति।
१२४ यथा नित्यः शब्दोऽमूर्तत्वात्, कर्मवत् परमाणुवद् घटवदिति। एते दृष्टान्ताभासाः साध्यसाधनधर्मोभयाविकलाः।
१२६ तथाऽनन्वयोऽप्रदर्शितान्वयश्च। यथा- यो वक्ता स रागादिमान्, इष्टपुरुषवत्। अनित्यः शब्दः कृतकत्वाद् घटवदिति।
१२७ तथा विपरीतान्वयः- यदनित्यं तत् कृतकमिति।
१२८ साधर्म्येण दृष्टान्तदोषाः।
१२९ वैधर्म्येणापि- परमाणुवत् कर्मवद् आकाशवदिति साध्याद्यव्यतिरेकिणः।
१३० तथा सन्दिग्धसाध्यव्यतिरेकादयः। यथा- असर्वज्ञाः कपिलादयोऽनाप्ता वा अविद्यमानसर्वज्ञताऽऽप्ततालिङ्गभुतप्रमाणातिशयशासनत्वादिति। अत्र वैधर्म्योदाहरणम्- यः सर्वज्ञ आप्तो वा स ज्योतिर्ज्ञानादिकमु पदिष्टवान्। यथा-ऋषभवर्धमानादिरिति। तत्रासर्वज्ञतानाप्ततयोः साध्यधर्मयोः सन्दिग्धो व्यतिरेकः।
१३१ सन्दिग्धसाधनवतिरेको यथा- न त्रयिविदा ब्राह्मणे ग्राह्यवचन कश्चिद् विविक्षितः पुरुषो रागादिमत्त्वादिति। अत्र वेधर्म्योदाहरणम्- ये ग्राह्यवचना न ते रागादिमन्तः, तद्यथा गौतमादयो धर्मशास्त्राणां प्रणेतार इति। गौतमादिभ्यो रागादिमत्त्वस्य साधनधर्मस्य व्यावृत्तिः सन्दिग्धा।
१३२ सन्दिग्धोभयव्यतिरेको यथा- अवितरागाः कपिलादयः, परिग्रहाग्रहयोगादिति। अत्र वैधर्म्यणोदाहरनम्- यो वीतरागो न तस्य परिग्रहाग्रह, यथर्षभादेरिति। ऋषभादेरवीतरागत्वपरिग्रहाग्रहयोगयोः साध्यसाधनधर्मयोः सन्दिग्धो व्यतिरैकः।
१३३ अव्यतिरेको यथा- अवीतरागोऽयं वक्तृत्वात्। वैधर्म्येणोदाहरणम् - यत्रावीतरागत्वं नास्ति, न स वक्ता। यथा - उपलखण्ड इति। यद्यप्युपलखण्डादुभयं व्यावृत्त तथापि सर्वो वीतरागो न वक्तेति व्याप्त्या व्यतिरैकासिद्धेरव्यतिरकः।
१३४ अप्रदर्शितव्यतिरेको यथा- अनित्यः शब्दः कृतकत्वादाकाशवदिति वैधर्म्येण।
१३५ विपरीतव्यतिरेको यथा- यदकृतक तन्नित्यं भवतीति
१३६ न ह्येभिर्दृष्टान्ताभासैर्हेतोः सामान्यलक्षणं सपक्ष एव सत्त्वं विपक्षो च सर्वत्रासत्त्वमेव निश्चयेन शक्यं दर्शयितुं विशेषलक्षणं वा। तदर्थापत्त्यैषां निरासो द्रष्टव्यः।
१३८ ये पूर्वं न्यूनतादयः साधनदोषा उक्तास्तेषामुद्भावनं दूषणम्। तेन परेष्टार्थसिद्धिप्रतिबन्धात्।
१३९ दूषणाभासास्तु जातयः।
१४० अभूतदोषोद्भावनानि जात्युत्तरणीति।
इति तृतीः परार्थानुमानपरिच्छेदः॥
अथ भूयः स मैत्रेयो बोधिसत्त्वो महामतिः।
भगवन्त त मानस्य साञ्जलिरेवमव्रवीत्।
इति संप्रार्थितं तेन मैत्रेयेन मुनीश्वरः।
भगवान्स महासत्त्वं सम्पश्यन्नेवमादिशत्।
एतद्धेतुं समाख्यासि सर्वे लोकाभिबोधने।
सर्वज्ञोऽर्हमहाभिज्ञः काश्यपाख्यस्तथागतः।
काश्यपस्य जगच्छाम्तुः शरणस्थ उपासकः।
तत्सद्धर्म्मामृतं पातुं सर्वे लोकाः समागताः।
ब्रह्मशक्रादयो देवाः सर्वे लोकाधिपा अपि।
ऋषयस्तापसाश्चापि तीर्थिका ब्रह्मचारिणः।
भगवन्तं समालोक्य सर्वे संघाः समाययुः।
चैलकाव्रतिनश्चापि सर्वे उपासका अपि।
श्राविकाश्चापिः तथान्याः समुपागताः।
सर्वेऽपि ते मुनीन्द्र स्तं दृष्ट्वा ययौ प्रमोदिताः।
तत्र सर्वेऽपि ते लोकास्तं मुनीन्द्रं यथाक्रमं।
तत्र सर्वेऽपि ते लोकाः परिवृत्य समन्ततः।
पुरस्कृत्य मुनीन्द्रन्तं संपश्यन्तः समाहिताः।
साञ्जलयः प्रसन्नास्याः समातस्थु यथाक्रमं।
ततः सर्वेऽपि ते लोकाः संबुद्ध गुणवाञ्छिनः।
तदा सर्वाणि कार्याणि कृत्वा वज्री स योगवित्।
मञ्जुदेवः स भार्यान्ते स्वयं निर्वृतिमाययौ।
अत्र तेषां शरीराणि शिष्याः सर्वेऽपि पावके।
चैत्यं कृत्वा प्रतिस्थाप्य समभ्यर्च्य सदाभजन।
येयीदं चैत्यमभ्यर्च्य भजन्ति श्रद्धया सदा।
ते तस्य मञ्जुदेवस्य सद्धर्म्मगुणमाप्नुयुः।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण निशम्य ते सभाजनाः।
मैत्रेय स्तं सभांचापि समालोक्यैवमादिशत्।
अभूत्प्रचण्ड देवाख्यः श्रीमान् वज्रधरांशजः।
स राजा सुचिरं राज्यं नीतिधर्म्मेण पालयन्।
सर्वाल्लोकाञ्छुभे धर्मे नियुज्य समचारयत्।
एतद्धर्म्मानुभावेन सदा तत्र समन्ततः।
तदा सर्वेऽपि ते लोकाः सद्धर्मगुणलालसाः।
मुदितस्तान्समामन्त्रय सम्पश्यन्नेवमादिशत्।
भो लोकाः पौरिकाः सर्वे सद्धर्म यदि वाञ्छथ।
तेन यूयं शुभात्मानः परिशुद्धत्रिमण्डलाः।
अर्हन्ता बोधिमासाद्य सम्बुद्धपदमाप्स्यथः।
ततः सर्वेऽपि ते लोका धृत्वा राज्ञानुशासनं।
सफलं जीवितं जन्म ममयेच्छासनारताः।
सर्वेऽलोकाः समाधाय प्रचरन्ति सदा शुभे।
अवश्यं भाविनो भावा भवन्ति भवचारिणां।
दुःखमेव सदा कामचारिणां भवचारणे।
इति निश्चित्य स प्राज्ञः प्रचण्डदेव आत्मवित्।
नृपतिमन्त्रिणः सर्वान्समामन्त्र्यैवमादिशत्।
अथ मयाख्यातं तथा चरितुमर्हथ।
इति मे त्रस्यते चित्तं दुर्गति भयशंकितं।
अवश्यं भाविनो भावा भवचारिणां।
भवे भवेत् सदा भद्रमेव सद्धर्मचारिणां।
दुःखमेव सदाकामचारिणां भवचारिणे।
इत्यादिष्टं नरेन्द्रेण श्रुत्वा ते मन्त्रिणो जनाः।
प्रमाणं शासनं भर्तुरित्येवं प्रतिशुश्रुवः।
तदा स राजा पुत्रं शक्तिदेवमामन्त्रयैवमाह।
भेदो दण्डः सामदानमित्यत्युपायचतुष्टयं।
तदा रोगाभिभूतेऽपि वज्रेयं मरणं धुवं।
नात्र स्थातुं मनोरेमे गच्छामि निर्जनं वनं।
तस्मात् मया यथा प्रोक्तं तथा चरितुमर्हसि।
एतानि तानि सर्वाणि धारय दृढचेतसा।
इत्थं कृतेऽपि नृपतेरितयो न भविष्यति।
धर्म्मेण धनसाध्यन्ते धर्म्मेण काम सिध्यते।
कामसिध्येन मोक्षं च प्राप्यते नात्र संशयः।
अनेन ज्ञानमार्गेण सशास नृपतिः सुतं।
तत्र स जनकः सर्व पुत्राय सर्वमर्प्पयेत्।
अद्यारभ्यासि सर्वेषां लोकानामधिपः प्रभुं।
सर्वधर्मानुशास्ता च सर्वसत्त्वहितार्थभृत्।
नमाम पितरं तेन श्रुत्वा वाक्यं रसानिव।
धृत्वाज्ञां ते यथा तात प्रजानां प्रतिपालने।
इति प्रशाश्य ततो भूपः प्रचण्डदेव सन्मतिः।
केवलं सद्गतौ श्रीमत्सौख्यलाभार्थमेव यत्।
यत्सत्त्वानां हितार्थाय धर्म्मश्रीगुणसाधनं।
तत् ममैतानि सर्वाणि संसिद्धि संमितान्यपि।
तस्मात् तीर्थेषु तीर्थेषु पीठेषु पुण्यभूमिषु।
इति निश्चित्य स प्राज्ञः प्रचण्डदेव उत्थितः।
ततः सत्त्वहितार्थेन प्रचचार समाहितः।
एवं सः प्रचरन् धर्म्ममुपदेश्य समन्ततः।
एवं भ्रमन् स सर्वत्र भूतलेषु यथाक्रमं।
अत्रायातः स संविक्ष्य सर्वत्र संप्रमोदितः।
अहो हीदं महापीठमितिप्रोक्ताभ्यनन्दत।
ततः स इदमालोक्य धर्म्मधातुं जिनालयं।
ततश्चेदं स संवीक्ष्य मञ्जुदेवस्य निर्म्मितं।
ततोऽसौ च महादेवी योनिरूपां खगाननां।
ततोऽसौ च महासत्त्वो वाग्मतीप्रमुखान्यपि।
तीर्थान्येतानि सर्वाणि स समीक्ष्य प्राभ्यनन्दत।
तत स तेषु तीर्थेषु सर्वेष्वपि यथाक्रमं।
ततोऽष्टौ वीतरागांश्च दृष्ट्वा स संप्रहर्षितः।
ततः प्रचण्डदेवः स बोधिसत्त्वः प्रसादितः।
ततः स विमलालोक्य हिमालये समन्ततः।
ततः स मञ्जुदेवस्य शिष्यं शासन सम्भृतं।
तद् भवान् कृपया महयं संबोधिज्ञानसाधनं।
इति संप्रार्थितं तेन निशम्य स गुणाकरः।
इत्युक्त्वा स महाभिज्ञः प्रव्रजितं विधाय तं।
स देवासुरलोकानामपि वन्द्यार्चितोऽभवत्।
स एकस्मिन् दिने चेमं ज्योतीरूपं प्रभास्वरं।
अहो ह्ययं स्वयं जातो ज्योतिरूपो प्रभास्वरः।
एवं संभाषयन् लोकान् संस्थास्यते जगद्धिते।
यतः कलौ समया ते लोक पञ्चकषायिते।
सर्वे लोका दुराचारा भविष्यन्ति दुराशयाः।
क्लेशाहंकारगर्वान्धा निर्विवेकाः प्रमादिनः।
तदा कथमयं श्रीमान् ज्योतीरूपः प्रभास्वरः।
नूनं ये लोभिनो दुष्टाः क्लेशव्याकुलमानसाः।
इमं चैत्यं प्रतिक्षिप्य रत्नानि संहरेत् तदा।
दुष्टा च तथान्येऽपि दुष्टाः क्लेशाभिमानिनः।
एवं तदा कलौ काले ध्वंसितेऽस्मिन् जिनालये।
तदा सर्वेऽपि लोकास्ते इमं स्तूपं महोछ्रितं।
तदैतत् पुण्यभावेन सर्वदात्र समन्ततः।
इति ध्यात्वा स शान्तश्रीः शास्तारं तं पुनर्मुदा।
इत्यत्र मे भवाञ्छास्ता गुप्ति कृत्वाभिरक्षणे।
इति संप्रार्थिते तेन शान्तश्रिया निशम्य सः।
महामतिर्महासत्त्वं तं पश्यन्नेवमब्रवीत्।
भद्रस्वंयम्भूवांस्तस्य गुप्तिकर्त्तुं यदीच्छसि।
इति शास्ता समादिष्टं निशम्य स प्रमोदितः।
शास्तारं तं प्रणत्वा च प्रार्थयदेवमादरात्।
इति संप्रार्थिते तेन शान्तश्रिया निशम्य सः।
इत्युक्त्वा स महाचार्यस्तस्मै शान्तश्रिये क्रमात्।
शान्तश्रीवज्राचार्य इति स्थापितः तत्क्षणेऽर्ये चाधिज्ञप्राप्तोऽभूत्।
ततः प्राप्ताभिषेकः स शान्तश्री वज्रयोगवित्।
ततः स वज्रधृग् योगी महाभिज्ञः सुसिद्धिमान्।
ततः सास्तुरनुज्ञां स समासाद्य प्रसादितः।
भगवन् नाथ सर्वज्ञ भवतां रक्षणाय यत्।
तद् भवान् त्रिजगन्नाथ कृपया मे प्रसीदतु।
तत इदञ्च पुच्छाग्रं मञ्जुदेवस्य निर्म्मितं।
इदं स्तूपं च स शान्तश्रीः प्रतिष्ठाप्य यथाविधि।
तद् यथा देवता पञ्च प्रथमं वायुदेवता।
नागपुरे च नागेन्द्रो वसुपुरे वसुन्धरां।
एतान् सर्वान् समाराध्य स आचार्य यथाविधि।
ततो भूयः स आचार्यो बोधिसत्त्वा महामतिः।
अत्रैवमहमाराध्य सर्वान् देवान् यथाविधि।
इति ध्यात्वा स शान्तश्रीराचार्यस्त्रिगुणार्थभृत्।
एवं ता देवता भक्त्या भजन्ति ये यथाविधि।
तेषां वातमहोत्पातभयं क्वापि न विद्यते।
ये चाप्येवं समाराध्य सगणां वह्निदेवतां।
तेषां वह्निमहोत्पातं भयं क्वापि न विद्यते।
तेषां न विद्यते क्वापि दुर्भिक्षोत्पातजं भयं।
भद्रश्रीरत्नसंपत्तिकामभोज्यं सदा भवे।
तेषां दारिद्रयदुःखादि भयं नास्ति कदाचन।
तेषां मारापसर्ग्ग च भयं क्वापि न विद्यते।
ये चेदं चैत्यमाराध्य मञ्जुदेवस्य निर्म्मितं।
ते सर्व्वे विमलत्मानो भद्रश्रीसद्गुणाश्रयाः।
य एता देवताः सर्वाः स्मृत्वा ध्यात्वापि सर्वदा।
तेऽपि सर्वे न यास्यन्ति दुर्ग्गतिं च कदाचन।
सदा सद्गतिसंजाता भवेयुः श्रीगुणाश्रयाः।
ततस्ते सुकृतारक्ताः सधर्म्मगुणलालसाः।
ततस्ते विमलात्मानः परिशुद्धेन्द्रियाशयाः।
अर्हन्तः सवल मारं निर्जित्य स्युर्निरंजनाः।
तथा तत्पुण्यमाहात्म्यं प्रशसन्ति समादरात्।
तेऽपि सर्वे विकल्माषाः परिशुद्धित्रिमण्डलाः।
श्रीमन्तः सद्गुणाधारा भवेयु बोधिमानसाः।
इति सत्यं परिज्ञाय बौद्धं पदं यदीच्छथ।
एतान् देवान् समाराध्य भजध्वं सर्वदा भवे।
सदा सद्गतिसंजाता भद्रश्रीसद्गुणाश्रयाः।
ततः संबोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
इति मत्वात्र ये लोका र्वाञ्छन्ति सौगतं पदं।
स देवान् सगणां सर्वान् समाराध्य भजन्तु ते।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण निशम्य ते सभाश्रिताः।
सर्वे तथेति विज्ञप्य प्राभ्यनन्दन् प्रबोधिताः।
इत्यादिश्य मुनीन्द्रोऽपि समाधिं विद्धेक्षणं।
साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्?
साहाय्यम्सम्पादनम्
< जातकपारिजातः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तत्र दशमभावफलम् ।
प्रव्रज्यागमकर्मजीवनयशो।विज्ञानविद्याः क्रमात् ।
दुक्तानि प्रविहाय पूर्वशुभे मानी विमानो भवेत् ।
अथ कर्मविचारः ।
मीने कर्मणि चन्द्रजारसहिते जातः स भुक्तो भवेत् ।
व्यये बुधे तद्भवनाधिपे वा स्वोच्चान्विते ताद्दशपुण्यभाक् स्याट् ।
कर्मेशज्ञसुराचितैः क्रतुफलं सङ्चिन्त्य सम्यग्वदेत् ।
स्तत्तत्कारकवित्ततो यदि युते रव्यादिभिः कर्मपे ।
यदि कृतसवनोऽपि प्राप्रकर्मप्रनष्टो भवति परमकर्मा दानवाचारशीलः ।
जातः सत्फलकर्मवानपि कृतां कर्मश्रियं नाप्नुयात् ।
तुङ्गस्थानगते सति क्रतुफलं जातः समेति ध्रुवम् ।
कर्मेशे रिपुरन्ध्ररिष्फगृहगे कर्मावरोधी भवेत् ।
स्तुङ्गस्थानगतोऽपि कर्मगृहपो दुःस्थानगः कर्महा ।
आचारधर्मगुणकर्मविधिप्रयुक्तश्रद्धपरो भवति विप्रकुलाग्नगण्यः ।
सत्कर्माचारसर्वक्रतुफलनिगमज्ञानविद्याकरः स्यात् ।
अथ प्रव्रज्यायोगः ।
रेकस्थैर्बलिभिः प्रधानबलवत्खेटास्रमस्थो भवेत् ।
र्वानप्रस्थविवासभिक्षुचरकाः शाक्त्यो गुरुर्जीवकः ।
भिक्षुः स्यादेकदण्डी सततमुपनिषत्तत्त्वनिष्टो महात्मा ।
राजश्रीमान् यशस्वी गुरुरशनपरो जल्पको जीवकः स्यात् ।
खेटं पश्यति यौवने वयसि वा बाल्ये यतीशो भवेत् ।
भिक्षुः स्याद्यदि तुङ्गभांशकयुतस्तारापति पश्यति ।
स्तद्योगप्रदभावकारकदशाभुक्तौ तदीयं फलम् ।
शीतांशुराशीशमिनात्मजो वा लग्नेश्वरः पश्यति दीक्षितः स्यात् ।
भौमर्क्षगे मन्ददृगाणभागे मन्देक्षिते शीतकरे यदिः स्यात् ।
जीवारमन्दलग्नेषु मन्ददृष्तियुतेषु च।
लग्नाद्धर्मगते जीवे नृपयोगेऽपि तीर्थकृत् ।
नृपयोगेऽपि सङ्जातो दीक्षितो नृपतिर्भवेत् ।
नवमभव्नसङ्ख्ये मन्दगेऽन्यैरदृष्टे भवति नरपयोगे दीक्षितः पार्थिवेन्द्रः ।
कुजेन्दुवागीशशनैश्वरा इमे समं गताश्चेज्जनयन्ति तापसम् ।
चतुर्ग्रहः कर्मगतैः प्रव्रज्यां प्राप्रोति जातः कथितो मुनीन्द्रैः ।
रवीन्दुभौमासितदानवप्रियैर्भवन्ति जाता व्रतसंयुता नराः ।
सितेन्दुपुत्रार्किशशाङ्कभूमिजैर्भवेत्तपस्वी वनपर्वताश्रयः ।
एकर्क्षगैरेभिरिह प्रजाता भवन्ति विद्यामुनयोऽस्त्रदूषकाः ।
कुजेन्दुसूर्यार्किसितेन्दुसम्भवैर्भवेदमीभिः सहितैर्व्रती नरः ।
एकत्र शातैर्गगनाटनैः सदा भवन्ति जाता मुनशस्तपस्वनिः ।
बलप्रधानैर्गनाटनैय्दा यदि प्रजातः पुरुषस्त्पस्विनाम् ।
रवीन्दुपुत्रक्षितिजामरेज्यैस्तपस्विनो मूलफलाशनाः स्युः ।
एकर्क्षगा ज्न्मनि यस्य जन्तोर्भवेद्यती वल्कलभूतिधारी ।
एकत्रगा यस्य नरस्य जातं कुर्वन्ति ते तापसमेव शान्तम् ।
मन्देन्दुधाक्पतिसिता नियतं यतीनां कुर्वन्ति जन्म कृतवल्कफलाशनानाम् ।
कुजबुधसितचन्द्रैरेभिरेकर्क्षयातैर्भवति गिरिवनैकास्तापसः सर्वयन्द्यः ।
सितशशिकुजगुरुमन्दैश्चन्द्रेन्दुजभौमगुरुशुक्रैः ।
रविकुजशनिबुधजीवैर्भवति यती दुःखितो दीनः ।
नभश्चरैरेकगृहोपयातैर्जटाधरा वल्कलधारिणः स्युः ।
प्राप्नोत्यवश्यमिह तापसरूपमेभिरेकर्क्षगैर्गगनचारिभिरायताक्षः ।
न वीक्षितश्चेदितरग्रहेन्दैर्लग्नाधिपः पश्यति भानुपुत्रम् ।
लग्नाधिपं वा यदि भानुपुत्रः संन्यासयोगो हि बलेन हीनम् ।
क्रूराम्शोपगतः करोति विगताचारं यतीनां ध्रुवम् ।
अथ जीविकायोगाः ।
कर्मेशस्थनवांशराशिपवशाद् वृत्तिं जगुस्तद्विदः ।
अथ ग्रहाणां वृत्तयः ।
रन्योन्यागमदूतवृत्तिभिरिनस्यांशो तु जीवत्यसौ ।
राजाङ्गनासंश्रयवित्तरूपान्निशाकरांशे वसनक्रयाद्वा ।
परार्थवेदाध्ययनाज्जपाच्च पुरोहिताद्याज्यवशात् प्रवृत्तिः ।
पुराणशास्त्रागमनीतिमार्गाद्धर्मोपदेशैरकुसीदमाहुः ।
गुडौदनक्षारदधिक्रयेण स्त्रियाः प्रलोभेन भृगोः सुतांशे ।
विन्यस्तभाराज्जनविप्रलम्भादन्योन्यवैरागममार्गमूलात् ।
पापिनः पापकर्मात्मा चन्द्राद्वा यदि जायते ।
भूमादिग्रहसम्बन्धी यदि पापरतो भवेत् ।
विद्वान् सौम्ये वाक्पतौ राजतुल्यः शुक्रे भोगी भानुजे शोकतप्नः ।
सार्कौ सर्वजनोपतापचतुरो जातः स्थिरारम्भधीः ।
कर्मस्थानगते मन्दे सासुरेज्ये निशाकरात् ।
अथ आज्ञविचारः ।
आज्ञास्थानाधिपे सौम्ये शुभयुक्तेक्षितेऽपि वा ।
शोभनांशगते वाऽपि जातस्त्वाज्ञधरो भवेत् ।
क्रूरांशे केन्द्रराशौ वा क्रराज्ञां प्रकरोति सः ।
अथ किर्तिं-मान-कृषि-व्यापार-निद्राविचारः ।
पारावतादिभागस्थे सत्कीर्तिधनवान् भवेत् ।
मानेशे शुभसंयुक्ते शुभमध्यगतेऽपि वा ।
जातोऽपवदी विगताभिमानः स्वकर्मतेजोबलकीर्तिहीनः ।
षष्ठाधिपयुतौ दृष्तौ बहुदारान्वितो भवेत् ।
अथ लाभभावफलम् ।
शुक्रः स्त्रीजनकाच्यनाटककलासङ्गितविद्यादिभिः ।
र्विग्नादिद्युचरेण वीक्षितयुते विप्रादयो वित्तदाः ।
जातो यानविभूषणाम्बरवधूभोगादिविद्याधिकः ।
भौमे मन्त्रिजनग्रजानुककृषिद्वारैर्धनं लभ्यते ।
लाभे पापसमन्विते तु धनवान् तुङ्गादिराश्यंशके ।
तत्तत्खेटदशापहारामये वित्तं वदेत्तद्दिशि ।
इति लाभभावविचारः ।
अथ व्ययभवाफलम् ।
अथ दानविचारः ।
नेत्रामयः पवनकृच्चपलोऽटनः स्यादुच्चस्वमित्रभवने तु परोपकारी ।
सौम्यः शुक्रयुतेक्षितो यदि नृणां शव्यासुखं जायते ।
अथ शयनविचारः ।
शुभखेचरसन्दृष्टे पर्यङ्कशयनं वदेत् ।
भाग्यनाथेन वा दृष्टे मणिरत्नविभूषितम् ।
तद्गेहे शिथिलीभवेन्नृपतनं जातस्य केत्वन्विते ।
अथ गतिधिचारः ।
कन्यस्थे रजनीकरे यदि धनुर्लग्ने च मेषांशके ।
दायुःस्यानपतौ तु यत्र विषले तद्भावनाशं तथा ।
तद्भावस्य शुभं करोति विपुलं नीचारिगस्त्वन्यथां ।
इति श्रिनवग्रहकृपवा वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजातेपञ्चदशो।आध्यायः ।
"?=जातकपारिजातःदशमैकादशद्वादशभावफलाध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"किमेतदम्ब, कथय कारणम्ऽ इति पृष्टा सकरुणमाचष्ट--"जैवातृक, ननु श्रूयते पातिरस्या मिथिलायाः प्राहरवर्मा नामासीत् ।
तस्य खलु मगधराजो राजहंसः परं मित्रमासीत् ।
अथ प्रथमगर्बाभिनन्दितां तां च प्रियसखीं दिदृक्षुः प्रियंवदा वसुमतीं सह भर्त्रा पुष्पपुरमगमत् ।
तस्मिन्नेव च समये मालवेन मगधराजस्य महज्जन्यमजनि ।
तत्र च मे शार्दूलनखावलीझनिपतितायाः पाणिभ्रष्टः स बालकः कस्यापि कपिलाशवस्य क्रोडमभ्यलीयत ।
सा भृशं रूरोद ।
स तु पृष्टो मैथिलेन्द्रस्यैव कोऽपि सेवकः कारणविलम्बी तन्मार्गानुसारि जातः ।
सह तेन भर्तुरन्तिकमुपसृत्य पुत्रवृत्तान्तेन श्रोत्रमस्य देव्याः प्रियंवदायाश्चादहाव ।
स च राजा दिष्टदोषाज्ज्येष्ठपुत्रैश्चिरं विगृह्य पुनरसहिष्णुतयातिमात्रं चिरं प्रयुध्य बद्धः ।
देवी च बन्धनं गमिता ।
तौ चेद्राजपुत्रौनिरुपद्रवावेवावर्धिष्येताम्, इयता कालेन तवेमां वयोवस्थामम्प्रक्ष्येतां ।
श्रुत्वा च तापसीगिरमहमपि प्रवृद्धवाप्पो निगृढमभ्यधाम्-"यद्येवमम्ब, समाश्वसिहि ।
सोऽहमस्मि ।
मां तु न कश्चिदिहत्यरः इदृक्तया जनो जानाति ।
उक्तं च तया-"कुमार,कामरूपेश्वरस्य कलिन्दवर्मनाम्नः कन्या कल्पसुन्दरी कलासु रूपे चाप्सरसोऽपयतिक्रान्ता पतिमभिभूय वर्तते ।
तदेकवल्लभः, स तु बह्ववरोधोऽपि विकटवर्माऽ इति ।
प्रत्यहं च यद्यत्र वृत्तं तदस्मि त्वयैव बोध्यः, मदुक्ता पुनरियमुदर्कस्वादुनोऽस्मत्कर्मणः प्रसाधनाय च्छायेवानयायिनी कल्पसुन्दरीमनुवर्तताम्ऽ इति ।
तेन च तमर्थं तथैवान्वतिष्ठतां ।
किं भूयः कृत्यम्ऽ इति ।
"नन्वस्ति कश्चिदीदृशाकारः पुमान्ऽ इति ।
प्रतिब्रूह्येनाम्-"यदि स्यात्ततः किम्ऽ इति ।
तस्य यदुत्तरं सा दास्यति "तदहमस्मि प्रतिबोधनीयःऽ इति ।
सा "तथा इति राजकुलमुपसंक्रम्य प्रतिनिवृत्ता मामेकान्ते न्यवेदयत्-"वत्स, दर्शितोऽसौ चित्रपटस्तस्यै मत्तकाशिन्यै ।
चित्रमेतच्चित्रतरं ।
न च तमवैमि यरिदृशमिदमिहत्यो निर्मिमीते ।
केनेदमालिखितम्, इत्यादृतवती व्याहृतवती च ।
मया च स्मेरयोदीरितम्-"देवि, सदृशमाज्ञापयसि ।
भगवान्मकरकेतुरप्येवंसुन्दरं इति न शक्यमेव संभवायितुं ।
अथ च विस्तीर्णेयमर्णवनेमिः ।
अथ तु यद्येवंरूपो रूपानुरूपशिल्पशीलविदयाज्ञानकौशलो युवा महाकुलीनश्च कश्चित्संनिहितः स्यात्, स किं लप्स्यतेऽ इति ।
तयोक्तम्-"अम्ब, किं ब्रवीमि ।
शरीरं हृदयं जीवितमिति सर्वमिदमल्पमनर्हं च ।
ततो न किञ्चिल्लप्स्यते न चेदयं विप्रलम्भस्तस्यामुप्य दर्शनानुभवेन यथेदं चक्षुश्चरितार्थं भवेत्तथानुग्रहः कार्यःऽ इति ।
भूयोऽपि मया दृढतरीकर्तुमुपन्यस्तम्-"अस्ति कोऽपि राजसूनुर्निगूढं चरन् ।
एष चेदर्थो निश्चितस्तस्यामुप्यातिमानुषप्राणसत्तवप्रज्ञाप्रकर्षस्य न किञ्चिद्दुष्करं नाम ।
तया तदु किञ्चिदिव ध्यात्वा पुनरभिहितम्--"अम्ब, तव नैतदिदानीं गोप्यतं ।
अतः कथयामि ।
मम तातस्य राज्ञ प्रहारवर्मणा सह महती प्रीतिरासीत् ।
अयोग्यश्च पुमानवज्ञातं च प्रवृत्तः ।
अविषह्यं हि योषितामनङ्गशरनिषङ्गीभूतचेतसामनिष्टजनसंवासयन्त्रणादुःखं ।
अस्ति चायमर्थराशिः ।
अनेनामुप्य पदे प्रतिष्ठाप्य तमेवात्यन्तमुपचर्य जीविष्यामिऽ इति ।
अतः परं भर्तृदारकः प्रमाणम्ऽ इति ।
व्यचीचरं च-"सिद्धप्राय एवायमर्थः ।
किन्तु परकलत्रलङ्घानाद्धर्मपीडा भवेत्, साप्यर्थकामयोर्द्वयोरुपलम्भेशास्त्रकारैरनुमतैवेति ।
गुरुजनबन्धमोक्षोपायसंधिना मया चैप व्यतिक्रमः कृतः, तदपि पापं निर्हृत्य कियत्यापि धर्मकलया मां समग्रयेदिति ।
अपि त्वेतदाकर्ण्य देवो राजवाहनः सुहृदो वा किं नु वक्ष्यन्तिऽ इति चिन्तापराधीन एव निद्रया परामृश्ये ।
अदृस्यत च स्वप्नो हस्तिवक्रो भगवान् ।
आहस्म च-"स्ॐय उपहारवर्मन्, मा स्म ते दुर्विकल्पो भूत् ।
सा च कदाचिन्मद्विलोडनासहिष्णुर्मामशपत्-"एहि मर्त्यत्वम्ऽ इति ।
अशप्यत मया च-"यथेह बहुभोग्या तथा प्राप्यापि मानुप्यकमनेकसाधारणी भवऽ इति ।
तदयमर्थो भव्य एव भवता निराशङ्क्यःऽ इति ।
प्रतिबुध्य च प्रीतियुक्तस्तदहरपि प्रियासंकेतव्यतिकरादिस्मरणेनाहमनैषं ।
प्रविश्य चैकपार्श्वे फुल्लपुष्पनिरन्तरकुरण्टपोतपङ्क्तिभित्तिपरिगतं गर्भगृहम्, अवनिपतितारुणाशोकलतामयमभिनवकुसुमकोरकपुलकलाञ्छितं प्रत्यग्रप्रवालपटलपाटलं कपाटमुद्धाट्य प्राविक्षम्, तत्र चासीत्स्वास्तीर्णं कुसुमशयनम्, सुरतोपकरणवस्तुगर्भाश्चभृङ्गारकः ।
अश्रौषं च मन्दमन्दं पदशब्दं ।
भगवन्पञ्चबाण, कस्तवापराधः कृतो मया यदेवं दहसि, न च भस्मीकरोषिऽ इति ।
अथाहमाविर्भूय विवृतदीपभाजनः "भामिनि, ननु बह्वपराद्धं भवत्या चित्तजन्मनो यदमुष्य जीवितभूता रतिराकृत्या कदर्थिता, धनुर्यष्टिर्भ्रूलताभ्याम्, भ्रमरमालामयी ज्या नीलालकद्युतिभिः, अस्त्राण्यपाङ्गवीक्षितवृष्टिभिः, महारजनरञ्जितध्वजपटांशुकं दन्तच्छदमयूखजालैः, प्रथमसुहृन्मलयमारुतः परिमलपटीयसा निःश्वासपवनेन, परभृतोऽतिमञ्जुलैः प्रलापैः, पुष्पमयी पताका भुजयष्टिभ्याम्, दिग्विजयारम्भपूर्णकुम्भमिथुनमुरोजकुम्भयुगलेन, क्रीजासरो नाबिमम्डलेन, संनाह्यरथः श्रोणिमण्डलेन, भवनरत्नतोरणस्तम्भयुगलमूरुयुगलेन, लीलाकर्णकिसलयं चरणतलप्रभाभिः ।
अतः स्थान एव त्वां दुनोति मीनकेतुः ।
मां पुनरनपराधमधिकमायासयतीत्येष एव तस्य दोषः ।
अश्रुमुखी तु सा "यदि प्रायासि नाथ, प्रयातमेव मे जीवितं गणय ।
अवादिषं च ताम्--"अयि मुग्धे, कः सचेतनः स्त्रियमभिकामयमानां नाभिनन्दति ।
यदि मदनुग्रहनिश्चलस्तवाभिसंधिराचराविचारं मदुपदिष्टं ।
आचक्ष्व च किमियमाकृतिः पुरुषसौन्दर्यस्य पारमारूढा न वाऽ इति ।
ब्रूहि भूयः--"यद्येवम्, अस्ति कापि तापसी देशान्तरभ्रमणलब्धप्रागल्भ्या मम च मातृभूताऽ ।
अथ चालयिष्यसि घण्टां ।
त्वं तु भविष्यसि यथापुराकारैव यदि भवत्यै भवत्प्रियाय चैवं रोचेत, न चास्मिन्विधौ विसंवादः कायःऽ इति ।
नाहमात्मविनाशाय वेतालोत्थापनमाचरेयम्ऽ इति ।
सा "तथाऽ इति शास्त्रोपदेशमिव मदुक्तमादृत्यातृप्तसुरतरागैव कथङ्कथमप्यगादन्तःपुरं ।
अथ सा मत्तकाशिनी तथा तमर्थमन्वतिष्ठत् ।
अतिष्ठच्च तन्मते स दुर्मतिः ।
तथाहि बृहस्पतिप्रतिमबुद्धिभिर्मन्त्रिभिरप्यभ्यूह्यानुमतः ।
प्रशान्ते च सहसा धूमोद्गमे तस्मिन्नहमविशं ।
आलिङ्ग्य च मां सस्मितं समभ्यधत्त--"धूर्त, सिद्धं ते समीहेतं ।
अमुष्य प्रलोभनाय त्वदादिष्टया दिशा मयोक्तम्-"कितव, न साधयामि ते सौन्दर्यं ।
एवं सुन्दरो हि त्वमप्सरसामपि स्पृहणीयो भविष्यसि, किमुत मानुषीणां ।
मधुकर इव निसर्गचपलो यत्र क्वचिदसज्जति भवादृशो नृशंसःऽ इति ।
तेन तु मे पादयोर्निपत्याभिहितम्-"रम्भोरु, सहस्व मत्कृतानि दुश्चरितानि ।
मनसापि न चिन्तयेयमितःपरमितरनारं ।
त्वरस्व प्रस्तुते कर्मणिऽ इति ।
अकूजचच सा तं जनं कृतान्तदृतीवाह्वयन्ती ।
आयासीच्च राजा यथोक्तं देशं ।
न चेदनेन रूपेण मत्सपत्नीरभिरमयिष्यसि, ततस्त्वयीदं रूपं संक्रामयेयम्ऽ इति ।
स तदैव "देव्यैवेयम्, नोपधिःऽ इति स्फुटोपजातसंप्रत्ययः प्रावर्तत शपथाय ।
स्मित्वा पुनर्मयोक्तम्--"किं वा शपथेन ।
कैव हि मानुपी मां परिभविष्यति ।
यद्यप्सरोभिः संगच्छसे, संगच्छस्व कामं ।
कथय कानि ते रहस्यानि ।
तत्कथनान्ते हि त्वत्स्वरूपभ्रंशःऽ इति ।
इत्याकर्ण्य-तं "इयत्तवायुः ।
अभूच्चासौ भस्मसात् ।
अथ स्त्रीस्वभावादीषद्विह्वलां हृदयवल्लभां समाश्वास्य हस्तकिसलयेऽवलम्ब्य गत्वा तद्गृहमनुज्ञयास्याः सर्वाण्यन्तःपुराण्याहूय सद्य एव सेवां दत्तवान् ।
अलभे च तन्मुखात्तद्राजकुलस्य शीलं ।
उषसि स्नात्वा कृतमङ्गलो मन्त्रिभिः सह समगच्छे ।
तांश्चाब्रवम्--"आर्याः, रूपेणैव सह परिवृत्तौ मम स्वभावः ।
य एव विषान्नेन हन्तु चिन्तितः पता मे स मुक्त्वा स्वमेतद्राज्यं भूय एव ग्राहयितव्यः ।
न ह्यस्ति पितृवधात्परं पातकम्ऽ इति ।
भ्रातरं च विशालवर्माणमाहूयोक्तवान्--"वत्स, न सुभिक्षाः सांप्रतं पुण्ड्राः ते दुःखमोहोपहतास्त्यक्तात्मानो राष्ट्रं नो न समृद्धमभिद्रवेयुः ।
अतो मुष्टिवधः सस्यवधो वा यदोत्पद्यते तदाभियास्यसि, नाद्य यात्रा युक्ताऽ इति ।
नगरवृद्धावप्यवलापिषम्--"अल्पीयसा मूल्येन महार्हं वस्तु मास्तु मे लभ्यं धर्मरक्षायै, तदनुगुणेनैव मूल्येनादः क्रीयताम्ऽ इति ।
शतहलिं च राष्ट्रमुख्यमाहूयाख्यातवान्--"योऽसावनन्तसीरः प्रहारवर्मणः पक्ष इति निनाशयिषितः, सोऽपि पितरि मे प्रकृतिस्थि किमिति नाश्येत, तत्त्वयापि तस्मिन्संरम्भो न कार्यःऽ इति ।
त इमे सर्वमाभिज्ञानिकमुपलभ्य "स एवायम्ऽ इति निश्चिन्वाना विस्मयमानाश्च मां महादेवीं च प्रशंसन्तो मन्त्रबलानि चोद्धोपयन्तो बन्धनात्पितरौ निष्क्रामय्य स्वं राज्यं प्रत्यपादयन् ।
अहं च तया मे धात्र्या सर्वमिदं ममाचेष्टितं रहसि पित्रोरवगमय्य प्रहर्षकाष्ठाधिरूढयोस्तयोः पादमूलमभजे ।
अभज्ये च यौवराज्यलक्ष्म्या तदनुज्ञातया ।
अभवं च भूमित्स्वत्पादलक्ष्मीसाक्षात्क्रियामहोत्सवानन्दराशेःऽ इति ।
किं हि बुद्धिमत्प्रयुक्तं नाभ्युपैति शोभाम्ऽ इति ।
सोऽपि बद्धाञ्जलिरभिदधे ।। २,३ ।।
"?=दशकुमारचरितम्उत्तरपीटिकातृतीयोच्छ्वासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
प्रसंगविपर्ययरहस्यंपूर्वपर्यवस्थि विपक्षादक्षणिका व्यायावृत्तं प्राप्तं वर्णनम्। अधिकश्च तत्राश्रयहेतुदृष्टान्तसि  द्धौ-प्रमाणाभावः, अवस्तुनि प्रमाणाभाववृत्तेः, प्रमाण प्रवृत्तावलीकत्वानुपपत्तेः। एवं तर्हि अव्यवहारे स्ववचनविरोध इति चेत्-तत् किं स्ववचनविरोधेनतेषुप्रमाणमुपदर्शि--तं भवेत् व्यवहारनिषेधव्यवहारोपि खण्डितः स्यात्। अप्रामाणिको व्यवहारोऽवश्यं स्वीकर्त्तव्य इति वा भवेत्।
नाद्यः-नहि विरोधसहस्रेणापि स्थिरे तस्यक्रमादिविर--हे वा शशशृङ्गे वा प्रत्यक्षं अनुमानं वा उपदर्शयितुं शक्यं तथात्वे वा कृतं भौतकलहेन। द्वितीयस्तु इष्यत एव प्रमाणिकैः। अवचनमेव तर्हि प्राप्तं किं कुर्मो यत्र वच--नं सर्वथैवानुपन्नं तत्रावचनमेव श्रेयः, त्वमपि परिभावय तावत्। निष्प्रामाणिकेऽर्थे मूकवावदूकयोः कतरः श्रेयान् प्रमाणिक इति।
एवं विदुषापि भवता न मूकीभूय  स्थितं अपितु व्यवहारः प्रतिषिद्ध एवासतीति चेत् सत्यं-यथा अप्रामाणिकः स्ववचनविरुद्धोऽर्थो मा प्रसाङ्क्षीदिति मन्यमानेन त्वयि योऽप्रामाणिक--एवासति व्यवहारः स्वीकृतस्तथास्माभिरपि प्रमाणचिन्तायाँ अप्रामाणिको व्यवहारो मा प्रसाङ्क्षीदिति मन्यमानैरप्रामाणिक एव स्ववचनवि--रोधः स्वीक्रियते। यदि तूभयत्रापि भवान्‌समानदृष्टिः स्यादस्माभिरपि तदा न किञ्चिदुच्यत इति।” तृतीये त्वप्रमाणिकश्चाप्यवश्यस्वीकर्तव्यश्चेति कस्येयमाज्ञा इति भवानेव  प्रष्टव्यः। व्यवहारस्य सुदृढनिरूढत्वादिति चेत्-अप्रामाणिकश्च दृढनिरूढश्चेति व्याघातः। कथञ्चिदपि व्यवस्थितत्वादिति चेत्-अप्रामाणिक श्चेन्नकथञ्चिदपि व्यवतिष्ठते-प्रामाणिकादिवत्तदेवोच्यतामितिवादे व्यवस्था। एकमेव जल्पवितण्डयोस्तु प्रमाणप्रश्नमात्रव्यवस्यते स्ववचनव्याघातः। तत्र  प्रमाणेनोत्तरमशक्यम् च, अप्रमाणेन तूत्तरे स्ववचनेनैव भङ्गः, मदुक्तेषु प्रश्नादिषु प्रमाणं नास्तीति स्वयमेव स्वीकारात् अनुत्तरे तु अप्रति भैवेति। यदि च व्यवहारस्वीकारे विरोधपरिहारः स्यात् असौ स्वीक्रियेतापि न त्वेवं-न खलु सकलव्यवहाराभाजनञ्च तन्निषेधभाजनं वेति परस्परमविरोधि(तम्चेत्) इति परेणोक्तं तदेतत्सकलमसङ्गतम्-स्ववाग्वाधाबोधनया हि व्यापकानुपलम्भाश्रयाद्यसिद्धिमुद्‍भावयतोऽदोषोद्‍भावनं नाम निग्रहस्थानं उत्थाप्यते।  कथमिति चेत्-उच्यते।
आश्रयदृष्टान्तादौ प्रमाणाभाव इति साध्यमध्यवसितम्। अवस्तुनि प्रमाणाप्रवृत्तेरिति हेतुरावेदितः। प्रमाणप्रवृत्तावलीकत्वानुपपत्तेरिति स्वाभिप्रायेण उपपत्तिः प्रतिपादिता तथा चाश्रयेऽवष्टम्भकप्रतिपन्ने प्रमाणेन प्रमाणाप्रवृत्तिलक्षणधर्मस्य धर्मिधर्म्मत्वावरोधे च निष्प--न्ने कथं नाश्रयाद्यसिद्धिबोधः।
अथ नास्त्येव असिद्‍ध्यादिदोष परप्रमाणस्याप्यसिद्धया साधनादौ न सन्निधानं लब्धव्यमित्यापातम्। तथा च तत्प्रमा णमेवापवाददरिद्रत्वात्। ततश्च यत्त्वयादूषणमुक्तं तत्र दूषणमिति अदोषोद्‍भावनं नाम निग्रहस्थानमतस्तयोरेकतरवादिनिराकरणान्ता पर्यवसान  मानीतैवकथेति किं परं निरर्थकविकल्पत्रयेण भवितव्यम्। तथा हि किं प्रमाणमुपदर्शितं भवेदिति प्रमाणमेवापदर्शितं निर्दोषता विस्फुरणात् स्वसाधनस्य परोक्ताव--द्यस्य स्ववचनविचलना भ्रान्तत्वात्। अव्यवहारप्रतिषेधव्यवहारखण्डनापि स्ववाग्बाधितव्यवहारप्रतिषेधसन्निधानायका वस्तुधर्म्मिधर्मस्य च प्रमाणत्वात् प्रतिवादिनः न  च व्यवहारनिषेधव्यवहारहेतुरपहस्तितो हस्ते’न्यस्तश्च व्यवहारप्रतिषेधव्यवहार इति हृदयङ्गमं जनङ्गमस्यापि व्यापकानुपलम्भेन व्याप्याभावव्यवहारं व्यवहारतः सुदूरमपकृष्टप्रामाणिकव्यवहारावश्यमङ्गीकरणम्।
यत्पुनरुक्तं नहि विरोधसहस्त्रेणापीत्यादि तदपि स्ववचनविरोधानुरुद्धमवधार्यम्। नित्येऽवस्तुनि प्रमाणमुपदर्शयितु- मशक्यं प्रत्यक्षमनुमानमिति किं त्वया प्रतिपन्नं अप्रतिपन्नं वा। प्रतिपत्तिरपि किं प्रमाणेन अप्रमाणेन वा। प्रमाणेन प्रतिपत्रौ स्ववचनव्याघातः। अप्रमाणेन तु प्रतिपत्तिरप्रामाणिकस्यैवेति महती विकृतिः। न चायं भौतकलह प्रमाणस्यव्यापकानुपलम्भस्यं दर्शितत्वात्। द्वितीयस्त्विष्यत इति चान्तर्भूत्वा भासते जनः प्रामाणिकश्चेति अवस्तुनि व्यवहार--प्रतिषेधव्यवहारखण्डना कुतश्चेतिब्रुवन्तः एव विशिष्ट विषयव्यवहारप्रतिषेधव्यवहारखण्डेनाशब्देनैव तद्विषयप्रमाणाप्रवृत्या तद्विषयत्वमुक्तसाध्यस्य दुःसमाधानम्। अवस्तुनि  व्यवहारप्रतिषेधव्यवहारखण्डनाशब्दवाच्यव्यवहारप्रतिषेधव्यवहारप्रतिषेधसमाधाने वा स्ववाग्बाधा सन्निधानं आपद्यन्ते। प्रकृतवादनिधनावद्यकरमिति कृतार्थोऽनु--पलम्भवादी नियतव्यस्तत्वात् प्रतिवादिनः। ‘किं कुमो यत्र वचनं सर्वथैवेत्यादि’ यदुक्तं तदपि स्ववचनविरुद्धमनुरुद्धमनुबद्धं अनुप्रवर्तते। एतद्‍भयादभगतौ वा किञ्चिदप्रतिभा--वानुभास्करप्रभावानाभिभवभूमिर्मव्यस्थापीति नितरां निस्तीर्णव्यसनान्तरोवादी। तथाहि व्यापकानुपलम्भे पुनः समुत्थाप्यन्ते प्रतिवादिनी दूषणा दुष्करेऽभाषणभावभाजिभूते पराज--यभूमिरप्रतिभाभावतः प्रभेवभास्वतःसाधुजननिवेशितं साधनं प्रसाधनमेवोद्योतयतीति लब्ध एव कथावधिः।
अब्रुवन् अविब्रुवन्  वापि वादी भवति भर्त्सितः॥
यत्पुनः स्वभाषाभङ्गिभिरसङ्गताभिरङ्गीकरोति व्यवहारं न चोक्तावद्यं श्रुतिसभ्यः प्रस्पन्दं गिरामित्युद्‍भणति। सत्यं यथाऽप्रामाणिकः स्ववचनविरुद्धोऽर्थ’ इत्यादि तदपि शून्यसंशनं प्रंसनापात्रम्। स्ववचनविरौधविरुद्धतयैव नातिप्रसक्तो व्यवहारप्रतिषेधव्यवहारः न पुनः स तथाभूतो मा भूदित्ययं व्यवहारोऽस्माकमनुमतः किन्तर्हि तद्‍व्यापकविरहात् व्याप्यविरहो विभागतः प्रमाणानुगतश्च व्याप्यव्यापकभावस्वप्रमाणसिद्धत्वात् तद्विरहितस्य चावस्तुसतो धर्म्मिणः प्रतिपन्नत्वात् असतोऽत्यधिकरणादिविवक्षारूढकारककलासंक्रान्तकलेवरत्वात्कथमपरथा स्थूलस्खलितस्ववचनबाधावारुद्धा वृथान्यायविन्मानिनो नैयायिकाः स्ववचनबाधेहि स्ववचनंप्रमाणं बाधकं ढौकितम्। अतः कथमयमप्रामाणिकः कथित इति श्लथय शून्यग्रन्थिग्रन्थनार्थित्वम्। तथा च अप्रामाणिकः स्ववचनबाधोऽभ्युपगम्ययमानोपि त्वया स्ववाग्बाधत्वं न जहाति नानुमानं प्रमाणमिति--वित् यदि त्वभ्युपगमादेवादोषत्वमेवमन्यत्रापि अस्तु अवस्तुविषयेऽसिद्धत्वमभ्यु पगच्छाम इति वयमपि वदिष्यामः उत्पत्त्यापि जल्पवितण्डेऽपि कथ्यत इति तत्पक्षापेक्षया  विवक्षितोदोषः क्षिप्यते।
अवस्तुधर्मी कुतः प्रमाणात् प्रसिद्धमिति ब्रुवन्नेव अवस्तुधर्मिनिष्ठप्रमाणप्रश्नः तदसिद्धौ प्रमाणतः  प्राप्तानवकाशः काशतललवलधीयानिति कथं न स्ववचनप्रतिहतः। तथाहि विशेषविषयप्रमाणप्रश्नात् विशेषः सिद्धः तदसिद्धौ तद्विषयविमर्शायोगात्। सिद्‍ध्यभ्युपगमेवा ये--नैव वचसा परमचरोध्वमधुरस्तेनैव स्वपक्षं क्षिणोतीति क्षीणः कथंजल्पवितण्डयोरपि स्ववचनव्याधातः। तदेवं बौद्धेन व्यापकानुपलम्मे व्याप्याभावार्थमुपन्यस्ते कस्या-मपि स्ववाग्जर्जरित् जयो जायते। न भाषते चेत् अप्रतिभां भूरिभूमिमाभजतीति कृतं कायव्रतेन सबिनैव न्यायेन अवस्त्वपि धर्मिस्वानुरूपध--र्मापेक्षया स्वानुरूपनिरूपणनिष्ठितनिः शेषनिजधर्मविषय इति अभ्युपगम्यताम्। अयं सभ्याः तथाहि जीवति शरीरे क्षेत्रज्ञ संज्ञा उपमेयमेयज्ञापनाङ्ग प्रामाणदिमत्वं न्यस्तम्। केवलव्यतिरेककीर्तितविक्रमः श्रावणत्वसमं माभूदिति सपक्षे तर स्यादेव व्यावृत्तमिति वर्णनीयतासपक्षे-सत्वमस्यापद्यतेति मृषोद्यं विद्योतेत। केवलव्यतिरेकत्वमस्येति प्रमुषितमन्‌ःपरितोषतया सपक्षस्याविद्यमानत्वात्। तस्मिन्नस्य सत्त्वमशस्तमुपन्यस्तमपहस्तनीयमितिचे--तयमानः।
किं सद्‍भाव भंगेनासद्‍भूते प्राणादिमत्त्वस्य सपक्षे सद्‍भावविपक्षं लक्षयति न चेत्तर्हि सद्‍भावासद्‍भावनिषेधव्यवहारोपि निषेधव्यवहार एवेति निवृत्तिः किं निषिध्यते। प्रा--णादिमत्त्वं सपक्षस्य विद्यमानत्त्वात्। न निवृत्तमपादानत्वस्याभावादिति। स एष व्यवहारो नैयायिकस्य व्यतिरेकिहेतुप्रतिहतिप्रत्यूहननिदानो दीप्यते। न बौद्धप्रारब्धविरोधानुरोधा--दनुबद्ध इति भण गुणमयमनोहरनीतिं प्रमाणप्रहरणस्य काञ्चित्। यया सपक्षो विक्षोभितविपक्षप्रसरः प्रेक्ष्यैरूपलक्ष्यते सिद्धधर्मितया तदाश्रितश्चायमविद्यमा- नत्त्वं नाम पक्षधर्मताध्यस्तं स्यात्। स्याच्चास्याप्यन्वयाद्यनुशरणमणीयसाऽप्यंशित्वरमणीयं यदविद्यमानं न तच्छक्तिसमाख्यातकारनिबन्धनसुवर्णादिपदप्रासाद- धवलदक्षम्, तद्यथान्तरिक्षबलक्षजलजजालम्। अकालजलधरधीरध्वानं नेदानीं व्यायनीतिनिपुणप्रसाध्यमारब्धप्रमेयबोधोपायमनपायमापदेषाऽभावप्रमेयदर्शमु--त्कर्षितरोषा परापतति। अस्मादविस्मयवेश्माप्रविश्य प्रगुणोपायं मानप्रतिपीपदः प्रसाधकं प्रमाणमभावप्रमेयस्य विकल्पमनल्पाभावव्यवहारपरिभावितसाम- र्थ्यमनर्थककदर्थनं कथाकथाच्छादनेन किं तरयति प्रस्तुतव्यतिरेकक्रमम्।
ननु चाधुना पि न धुनाति वाक्यं स्वपरपरामर्शसाम्यमसपक्षन्यायस्य न्यासे विशेषणं मनसि ह प्राप्तकालमवा लस्य प्रमाणव्यापारस्पर्शनेन तत्र कम भाणीत् गुणीगुणः बहुबाधाविधोपि तर्कोपनिषदनवद्यविद्याचार्यकीर्ति कीर्तिप्रमाणव्यापारपरिपालनमिह निदानं मुदः प्रामाणिकम्  अस्ति च अभावविभावनाविभुः प्रभुतप्रमाणव्यापारः पीरस्फुटा पि पटुभिरपि नारटितः प्रत्यर्थिजनाभ्यर्थनया निःप्रमथनं कथ्यते।
अभावप्रमाणवेद्योऽभाव इति भट्‍टभावमभिभूय विशेषणविशेष्यभावभावसन्निकृष्टाभावमक्षजप्रत्यय--प्रत्याज्यं तच्चास्याक्षपा दमतम्। तत्परिच्छिनत्ति ततोऽन्यद्‍व्यवच्छिनत्ति तृतीयप्रकाराभावञ्च सूचयतीत्येकप्रमाणव्यापार एष इति नरसिंह सिंहासनारूढ प्रौ-- ढप्रामाणिकचक्रचूडामणिवचनरत्नं यत्सतः श्रूयताम्।
अत्र हि प्रसङ्गविपर्ययनिर्वाहेण पूर्वापरावस्थयोर्व्यवस्थापितो वस्तुभेदः स एवानित्यता शब्दवाच्यता  तथा च स्वभावादवस्थ्यमनित्यतां व्रूम इति वचनम्। स चान्तरं प्रागभावं प्रध्वंसं च सामाख्यातो वस्तुभेदः प्रसिद्‍ध्यति येन प्रमाणेन क्षणपर्यवसानभजनभावेन क्षण--भङ्गभाषया भणितः तेनैव तद्विपरीतमपि नित्यत्वमक्षणिकत्वं च सिद्धिपद्धतिमध्यारूढं जायते। तस्य परिच्छिद्यमानादनर्थान्तरत्वे तत्त्वेन विलोकने स्यादत--त्वे ततः पृथगवस्थानव्यवस्थानममुनैव प्रमाणेन परिच्छिन्दता तृतीयप्रकारापकारश्च कलितः। तत्पुनः प्रमाणमाचार्यपादैर्दर्शितम्। अन्त्यक्षणदर्शिनां निश्चयादिति प्रत्यक्षम्। तथा-
तथा ह्यलिङ्गमाबालमसंश्लिष्टोत्तरोदयम्।
पश्यन् परिच्छिनत्त्येव दीपादिनाशिनं जनः॥
तथा सर्व हि प्रदेशमर्थान्तरं अध्वानविविक्तमुपलब्धवतः स येन येन असारेण तदसारणतां ततो भेदमभिलपन्ती स्मृतिरूत्पन्ना प्रत्यक्षबलेनेत्या--दिना तत्र तत्र सशून्यं वचः तदिहापि नित्यत्वमनित्यताग्राहिप्रमाणेन स्वप्रेमयाद्वहिर्भावभागिस्मरणजनद्वारेण आत्मव्यापारं व्यवहारतथताऽवतारितनिश्चयं विपश्चितः प-रितः परितोषयतो यथा सलिलं सलिलजस्य निदानमदीनमानसेन प्रमाणसनाथेन स्थापयित्वा सलिलसरोजबीजस्वभावमबिभ्रतोऽभूतो न भ्राजते भावतो भावो बारिजन्ये -ति कारणाभावेन कार्यमसदिति प्रतिपिपादयिषा परवशस्याकाशदेशे पि य शब्दप्रयोगो रोगमिव भावमस्पृशन् अभावाभिधायी नाशङक्य एव सद्‍भावविभावकृत्--न चाप्रमाणपूर्वकः स्वयमप्रमाणमपि स्मरणसमर्थितपदार्थसार्थवदयमपिप्रमाणप्रणीत एवाङ्गीकरणीयः। तथा सुप्रसूतः स्वन्नरून्न--तनीतिनिम्नेनाम्नोतो येनैव मानेन मनस्विना सता तेनैव बन्ध्यासूनुशब्दो विनिवेशितः नाशंका तङ्केन तर्कते भावचनोपमिति बलाबलम्बीव्यवहा--रोऽम्बुदसंवृतदिगन्तरे वा पि प्रमाणयितव्यो नामान्यथा प्रस्थानं परिपन्थिविधिरूपेण तु प्रमाणप्रणयानुसरणकारणकोऽयमकाण्डचण्डः कोलाहलो  लोकालोकमाक्रमतीति किमत्र कुर्मः।
नित्यं नास्ति न वा प्रतीतिविषयं तेनाश्रयासिद्धता,
हेतोः स्वानुभवस्य चाक्षतिरतः क्षिप्तः स्वपक्षोऽपि च।
शून्यं च द्वितयेन सिध्यति न वा  सत्तापि सत्ता यथा,
इति दोष संग्रहः।
नास्त्येव चेत् स्ववचनप्रतिरोधसिद्धिः॥
तस्माद्वैधर्म्यदृष्टान्ते नेष्टो-ऽवश्यमिहाश्रयः।
तदभावे च तन्नेति वचनादपि तद्‍गतिः॥
असंख्यातो हि विषयः सर्वभावधर्म्मनिवृत्तीनां व्यवहारायाभावानुरूपधर्मवि--धीनां सर्वोपारव्याविरहलक्षणाभावो भावयितव्यो यथोक्तप्रक्रमप्रसाधितसमस्तप्रमाणव्यापारतया प्रमाणिकजनसमाश्वासविश्वम्भराभूतः तथा  न सपक्षोऽसपक्षः ततोऽन्यस्तद्विरुद्धस्तदभावश्चेत्यपि परमसुतरामनया रीत्यागतमानुषङ्गिकम्। प्रस्तुते पुनरुपदिशामः।
यदि च व्यावहारस्वीकारे विरोधो परिहारः स्यात् , न खलु सकलव्यवहाराभाजनञ्च तन्निषेधव्यवहारभाजनञ्चेति वचनं परस्परमविरोधीति,-यदुक्तं तद्वालेनापि दुरभिलपम्। अभावो हि धर्मी स्वानुरूपप्रमाणव्यापारानुसारी स्यात्ते प्रत्ययप्रतिष्ठापितः स्वस्मिन्नसंभाविना च भावधर्मेण विमुह्यमानो व्यापकानुपलम्भेन सम्भा- वितः। तत्किमुच्यते न खलु सकलव्यवहाराभाजनञ्चेत्यादि अवस्तुनोऽवस्तुसमुचितधर्मविधिव्यवहारगोचरतयापीष्यत एवेति नाभ्युपगण एव दो--षायेति शेष प्रबन्धोऽपि निःसारतयाऽदम्भारम्भास्तम्भसम्भावनां बिभर्ति। बन्ध्यासुतशब्देन च स्वभाव एवोच्यते इत्युक्तम्। ततस्तदनुबन्धने प्रबन्धो बन्ध्यत्वं प्रतिसंविधातव्यम्। यत्पुनरुक्तम् किं वक्तृत्त्वविवक्तस्यावस्तुनो नियमेनो पालम्भात्। आहोस्विद्वस्तु तद्विविक्तस्या--नुपलम्भादिति तदपि पातयित्वा वसुंतत वदनातीतमितिवत् भौतवचनस्वरुचिगोचरः। चराचरविपश्चितामिति चिरं चिन्तनीयं चेतनेन। तथाहि नियतरूपात् भवभावितभावाभावविधिप्रतिषेधविकल्पप्रमाणव्या पारपरिचयाद्यथा पर्यन्वसितं तथा स्थापितमेव प्रागिति सुस्थता भावतैव स्थेया। तस्मात् प्रमाणमेव सीमा विंधिप्रतिषेधाव्यवसायनियमस्येत्युपसंहारो भाव--त्कः सर्वस्मै स्वदते निर्व्यूढश्च यः पुनर्विकल्पमात्रमादाय असत्ख्यातिरन्यथाख्याति रितिवा विचारप्रक्रम वसोऽपि न प्रकृतानुरूपः नियतानुभवो हि विक-ल्पानां प्रवर्तयिता।
सुखदुःखादिभेदश्च तेषामेव विशेषतः।
तस्या एव यथाबुद्धेर्मान्द्यपाटवसंश्रयाः॥
इति न्ययादविद्यानुभववासनासनाथविकल्पजालम  नाहतमूलमिति। न च तावतैव वासनात एव निखिललीलादिजननमस्त्विति स्वस्थं मनसो वचनमुचितम्, ज्ञानजो ज्ञानहेतुश्च वासनेति, अर्थजो ऽर्थहेतुश्चेत्युपलक्षणात् किन्नाख्यायते। अथ प्रसाधकप्रमाणसम्भवादित्युत्तरमत्रापि समानम्। प्रमाणस्तु न पञ्जरितभावाविकल्पजाल--मनलसाः पश्यन्तः शब्दयोनिः विकल्पो विकल्पयोनिश्च शब्द इति संकेतव्यवहारकालमिलितानाविलविकल्पजालदुर्जटितविधिप्रतिषेधवद्धचक्षुबन्धुत्वास्त  त्वानुसारिणः सर्वे परिनिर्वृताः किमपरं परामर्शप्रसरस्ते तनिष्यति।
इति सकल पुरोक्तावद्य प्र--च्छादनपूर्वैकसङ्केतकरणन्यायः। एकप्रत्यवमूलजनननिदानमपि दर्शितः।
भेदेऽपि नियताः केचित् स्वभावेनेन्द्रियादिवत्॥
इत्येतेन प्रतिसन्धानमपि सबाह्याभ्यन्तरभावयोरतद्‍व्यावृत्तैकार्थक्रियाकारित्वलक्षणैकत्वविषयं तदेवं बन्ध्यासुतशब्देनात्यन्ताभाव उच्यते।  तत्प्रोक्तन्यायसमानत्वात्।
वन्ध्यासुतादिरूपेण सोऽत्यन्ताभाव उच्यते॥
यादृशी शेमुषी परमा र्थस्तदभाववादे तादृशी चेदाकारविशेषशालिनी, अविद्यानुभववासनावादे तदा स्वस्वभावमध्यमग्नतया परस्परपरिचयच्युतिचर्चां चारूच्चार्यते। प्रतिनियतत्वारू--पत्वादेव चाभावाकार निश्चयस्य व्यवहाराङ्गता। यथा संसारः तथा न तदभावलक्षणो मोक्षः प्रणिधाता सातानुभवनभवनमिति भव्यव्यवहारिणां प--द्धतिरनुरुध्यताम्।
यच्चोक्तम्-घटस्तावत्स्वाभावविरहस्वभावः प्रमाणसिद्धताद्रूप्येण कदाचिदप्यनुपलम्भात्। एतावतैव तदभावोऽपि घातविरहरूपः सिद्ध इति  चेत न घटाभावस्य तदभावविरहस्वभावत्वानभ्युपगमात्। न चान्यस्वभावेप्रमाणगोचरे तदन्योपि सिद्धः स्यादतिप्रसङ्गात्। एवं भूतावेव घटतदभावौ  यदेकस्य परिच्छित्तिरेवापरस्य व्यवच्छित्तिरितिचेत। न चान्यस्य स्वभावे घटवत् घटाभावस्यापि प्रामाणिकत्वानभ्युपगमे स्वभावादनवकाशात् प्रमाणसिद्धेवहि  स्वाभावावलम्बनं न तु स्वभाववादावलम्बने नैव वस्तुस्थितिरिति भवतामेवायं तत्र तत्र जयदुन्दुभिरिति तदपि भग्नग्रहवादिमुखसुखवादनं भवतो न ते स्वभावालम्बनमवलम्बनवासिनाप्येतत्कृतम् घटः परिच्छेतव्यो न वा आद्ये सावधरणोऽन्यथा वा, घट एवायं नान्यथा स्थापनीय इति चेत्परिच्छेदः तर्हि कर्षित एव प्रमाणद्वयावेगः  अथ न तथा तथापि घटः परिच्छिन्नो पट इति तदर्थी नोपसर्प्येदन्तिकमस्य न किम्। तदुक्तं न ह्ययमनलं पश्यन् अनलमेव पश्यति। इति कथं येन सलिलार्थी तत्र न प्रवर्तेते त्यादि। तस्मात्प्रति--नियतपदार्थानुभव एवान्वयव्यतिरेककल्पनस्य बीजमित्युच्यते। न तु स्वभावालम्बनव्यवधिबोधानुरोधः।
एकोपलम्भानुभवादिदं नोपलभे इति।
बुद्धेरुपलभे वेति  कल्पिकायाः समुद्भवः॥
घटवदभावेऽपि स्वेन रूपेण विधिर्नास्तीति भणितो नाभावः स्यादपि तु परस्पराभाववान्। भाव एवेति। भाव परस्पराभावभङ्गं वा भवति वि-श्वम्भरासम्भाव्ये वेति। भवत एव दृष्ट्‍या निष्टङिकतमिदमनुमतमस्माकम्। यादृशस्तु परस्परप्रतिषेधस्वभावस्तादृशो भावग्राहिणैष भावं नियमवन्तं भावयता  प्रतीत एवेति किमत्र छद्मनेति भणामः कल्पनानिर्णीतमेव त्रैरूप्यमित्यपि पापीयः व्याप्त्यादौ तृतीयप्रकाराभावविरोधसाधकप्रसङ्गादेः प्रमाणस्य प्रणीतत्वात्।  न केवलकल्पनोपालम्भत्रयमभ्यस्तसभ्यनीतेर्जनस्य तस्मात्‌प्रमाणमूलाकल्पनापि स्मरणवत्सम्यग्लिङ्गरूपाणां पर्याप्ता। अलमफलमूलाकल्पनाभिस्तस्मात्प्र--माणोपपन्नरूपचयत्वात् स्थितमेतत्।
‘असन्तोऽक्षणिकाः सर्वेक्रमाक्रमविरोधतः’।
यतश्चार्थक्रियासमर्थं यत् तस्मादक्षणिको अमन्तः । अर्थक्रियायां क्रमयौगपद्यविरोधात्। तदेवं क्रमयौगपद्याभाव एव बाधकं प्रमाणमुपदर्शितम् विनाशस्य स्वपरहेतुत्वं परिकरबन्ध एव ऐतेनैतदपिनिराकृतम्।
यदुक्तमनेन अस्तु, तर्हि ध्रुवभागित्वेन विनाशस्याहेतु कत्वसिद्धेक्षणभङ्गः न विकल्पानुपपत्रेः। तद्धि तादात्म्यं वा  निरुपाख्यत्वं वा तत्कार्यत्वं वा अभावत्वमेवेति वा स्थिता विकल्पा निषेध्यनिषेधकयोरेकत्वानुपपत्तेः। नाद्यः-उपपत्तौ वा विश्वस्य वैश्वरूप्यानुपपत्तेः।
ननु कालान्तरे ऽर्थक्रियां प्रत्यशक्तिरेवास्य, नास्तिता सा च कालान्तरे समर्थेतरत्वभावत्वमेवेति चेत्-नन्वयमेव क्षणभङ्गः तथा चासिद्धमेवासिद्धेन साधयतः कस्ते प्रतिमल्लः। अपि च देशा--न्तरकालान्तरानुषङ्गिण्यस्य नास्तिता यद्ययमेव नूनमनक्षरमिदमुक्तम्, ‘यदयमेव देशान्तरकालन्तरानुषङ्गीति। यदि वा स्वदेशकालवत् कालान्तरदेशान्तरयोरपि नास्तितान- नुषंगेऽस्तित्वप्रसंगः। अशक्तेः कथमस्तु शक्तेः सत्तालक्षणत्वादिति चेत्-अथ कि कालान्तरकार्यं प्रति स्वकालेऽशक्तिरसत्त्वम्। किंवा स्वकार्यमपि प्रतिकालान्तरेऽशक्तिरसत्व--माद्ये स्वकालेऽप्यसत्वप्रसंगः तदानीमपि तस्य ताद्रूप्यात्। कालान्तरकार्यप्रत्येवमेतदिति चेत् किमयं मन्त्रपाठः, नहि यो यत्राशक्त स तदपे  क्षया नास्तीति व्यवह्रियते। न हि रासभापेक्षया धूमो जगति नास्तीति तत्कस्य हेतोः। नह्यशक्तस्य स्वरूपं निवर्तते इति। द्वितीये तु कालान्तराधारा शक्तिः वा नाऽशक्तिः  कथं तदात्मिका। तदाधारा चेत् तदैवासत्वप्रसंगः इत्यादि फलविकलकलहलकलाकठोरकोलाहलविलसितम्, हालिकस्यापि हास्यहेतुरूपहासितं स्वमहिममह-नीयनीतिनिखिलनिष्ठेव अक्षिक्षणकणकुलिनममन्दरविस्पन्दसुन्दरगिरां गीर्वाणगुरुगरिम्नामार्चार्याणामाकर्ण्य वर्तनम्। विनाशकारणविचारणायां तथा हि-
अर्थक्रियासमर्थस्य विचारैः, किं तदर्थिनाम्॥
स हि भावोऽभावोवा शब्दार्थः पुरुषार्थं यदि किञ्चिदुपरुणद्धि समादधाति वा यथाभिनि--वेशं तत्त्वात्। तदा तदात्वसमीहितसम्पादनाहेतुतासभ्यूहे समीहमानः समानः तद्वस्त्वधिष्ठानीकरोति वितानचक्रचलनपरिश्रमस्य। अत्रायं नः पदार्थः  प्रतिबद्ध इति ततः प्रस्तुतेऽपि वस्तुनिस्वहस्तस्थापितं न्यायी विहस्तो वहिस्तोकगोपालादितः। को नाम न्यायन्यासमीदृशमनलसः समाश्रयते। स्वहेतुत एव ते निमीलितविनश्वरस्वभावो भावः प्रतिनियतकालायोगफलितः प्रथमवंशप्रभवप्रभाववन्मुद्‍गरगुरुप्रहारानेहसि घटकोटिशकपालपतलमपहाय विलोचनविचयेनापि  निरूपयता विनाशनाम्नोऽर्थस्यावलोकनात् तथा च।
दृष्टाकर्पटसंहतिः परमतोऽभावो  न दृष्टोऽपरः।
तेनाऽभाव इति श्रुतिः क्व निहिता किं वात्र तत्कारणम्,
अदृष्टमेव च निषेघकं मनमशनस्वभावम--परं परामृश्य निषेध्यमपि अव्यवसाय घटपटपर्णवाख्यमपरत्वेन व्यवतिष्ठमानमाह निषेध्यनिषेधकयोरेकत्वानुपपत्तेरिति। नहि विनाशे कोटिशकलशक-पालवलयव्यतिरेकिणि विनाशकहेतुप्रहतजन्मनि निषेधकत्वसुपथं तेन वा विघटनं घट-पट पर्णवादेप्रत्यक्षीकारितं येन तन्निषेध्यं ततश्च भेदोप--लब्धेर्लब्धव्यो न चानयोरैक्यं विचारक्रुरक्रकचकर्तित्तं यत्तर्हि युक्तितुलाभलतादिकं सकललोकलोचनालोचितस्वस्वभावव्यवस्थितयाऽतिपरस्परस्मिन्नानुप्र--विष्टमिति भेद उपपत्तौ विश्वस्य वैश्वरूप्यापलापप्रसवप्रसङ्गः, प्रमाणसंसर्गमङ्गीकृतवतःः तद्विपर्यये कथं बाधकः
सर्वे भावाः स्वभावेन स्वस्वभावव्यवस्थितेः।
इति न्यायेन स्वहेतोः स्वरूपमेव हि परस्माः दन्यरूपमुत्पत्तिमासन्नं आत्मानुरूपप्रतिभासमुत्पादितस्वपरविषयविषयविधिप्रतिषेधस्मार्तविकल्पद्वयदर्शितवशं दल--पति दृढदर्प्पमपि समप्यैत प्रसङ्गम्। यथा शर्करानयाग्निवलयर्म्मनर्म्मदादिकं हि निहितजनननिबंधनाधीननिवेशवेशमशेषस्य श्लेषयति हृदये परस्परा--संकीर्णमर्णवान्तमात्मानमभावनामानमपहस्त्यापि स्वरूपप्रतिभासप्रभावात् तद्वदिदमपि यदि प्रतिपादयति। प्रतिकालकलम वाप्ता निःसं-संसर्गसंसर्गः स्वर्गार्गलगोवर्गादिकवस्तुस्वनिदानदत्तदशावधिविभ्रतावधिभावस्वभावसम्बन्धं विपरीतासम्वन्धभारभुवंभवन्तं हन्त तदा का ते हानिः  शुभश्रियः तदिदमायातम्‌ः-
विनश्यतीति विनाशः कर्तरि बहुलं  वचनात् घञ् कृत्वाह तत् हेत्वन्तरौ जननहेतुसमुत्पत्तितः विनश्वरत्वः पदार्थः प्रज्ञप्यते। विनशनं विनाश इत्यभिसन्धाय पुनरसमर्थसमासं समावेशय--ति। न भावो भवतीत्युक्तमभावो भवतीत्यपीत्यादिना क्रियाप्रतिषेधमात्रं क्रिया इति तथैव प्रमाण प्रवृत्तेः। अस्त्वयं आयुष्मान्। भावः। ध्वंसेन विध्वस्तसमस्तार्थ--क्रिया इत्यवोचद्वाचस्पति स एवानर्थन्यायस्य न्यायस्य व्याख्याता आख्यातव्यः किमीदृशमाख्या तव आसीत्।
भावोऽसौ तदवस्थ एव तु न यत्किञ्चित्करास्तस्य ते॥
देशाकारवदस्य हेतुनियतः  कालोऽपि यत्मान्मतः॥
न ध्वंसादपरा निवृत्तिरिति  चेदन्योऽन्यनाशः कथम्,
तस्मिन् वस्तुविलोकनादिति न सन्नाशादृशः ख्यापनात्॥
‘यदि च तस्मिन्समति वस्त्वदर्शनात् ध्वंसाख्य वस्तुनिबृत्तिरुच्यते, तदा-
नाशो मुद्‍गर  एव वस्तु शकलान्येवाथवेति मित्रपादैरुक्तं प्रसङ्गतः व्यवहर्तव्यरुपायास्तु निवृत्तेर्देशकालाकाराधारा च वारिणानुरोधो व्यवहारक प्रतिनिय- तप्रतिभासतद्विविक्तार्थान्तरदर्शनाख्यानुपलम्भनप्रभव विकल्पातल्पशायितया तेन तुच्छस्य कीदृशं जन्मेत्यादि गलपल्लवप्रयासः फले फल  रुहेतः।
भूयोऽर्थस्य विरुध्यते न तु जनिस्तस्येति कि हेतुना।
तस्माद्‍यो हो समग्रात्मा हेतुः स स्वकार्यमुपार्जयन् नश्वरभावालङ्कृतमुपार्जयति नियतानेहस्कमस्य पुनरपर स्मान्निवृत्तिधर्मा स्वभावो न जन्महेतोरिति।
तमेव नश्वरं भावं जनयेद्यदि किं भवेत्॥
क्षणमप्यनपेक्षत्वे भावो भावस्य नेति चेत्
तेन ‘यस्या सामग्रया यत्कार्यं तत्तदरिक्तानपेक्षमिति साधनार्थः तदिर्म को नाम नानुमनुत कार्य मेवतु विनाश इति। केनानुरोधेन व्यवहर्तव्यं किं तद्विरहवत्वात् कार्यस्य। नाद्यः, सहकारिष्वपि तथा व्यवहारप्रसक्तेः। विरहस्वरूपानिरुक्तेश्चेत्या  दि। यथा मुखसुखमनभिमतार्थमादाय दारिद्रयाद्युपेता दृष्टबलमिति दुर्मनस्थाय तन्द्रामन्दिरसंमदपरिस्पन्दकन्दलितमनोहरः मनोराज्यः नियतकालात्मना जन्म  जन्मवत्परेण निवेशितो बिसप्रसूनादिवदिति दर्शितैव निरुक्ति तां पुनरप्य क्षणस्थितिधर्मतां स्वभावः। स्वहेतोरेव तथोत्पत्तेः पश्यन्नपिमन्दबुद्धिः। सहो--पलम्भेन सर्वदा तद्भावसङ्गविप्रलब्धो न व्यवस्यति सदृशापरापरोत्पत्तिः। विप्रलब्धो वा अन्त्यक्षणदर्शनाः निश्चयान्। पश्चादस्यानुपलब्ध्या वाऽस्थिति   । निश्चयकाल इति। तदा अनित्यता व्यवस्थाप्यते। कार्योत्पादनशक्तेः कारणस्वभावत्वेऽप्यदृष्टतत्कार्यकरणदर्शने यदि-प्रसिद्धतद्भावस्य कार्यदर्शनात् तत्प्रतिपत्तिवत्। इत्येवमतिविशदविभ्रमभ्राजिस्वाभिप्रायेऽपि यश्चरता प्रतिसप्रमाणकं प्रकटिते क्लेदमतिदीनमुद्रितं  उदयनस्य प्रत्यास्पदं उदीक्षते-
नहि पटो जात इत्युक्ते तन्तवो नष्टा इति कश्चिद्‍व्यवहरति पटस्यानतिरेकात्तन्तृमात्रजन्मनि च भेदाग्रहादव्यवहार इति चेत् न तर्हि व्यव--हाराबलम्बनमपि विसभागसन्ततौ तावद्‍व्यवहारावलम्बनमस्तीति चेत् नैतदेवं यदि तन्तुमालेव पटनिवृत्तिः। तर्हि कथं तथाश्रयस्तदात्मको वा पटः प्राक् अन्यैवासाविति चेतनतावज्जा  तिकृत्‌मन्यत्वमुपलभ्यते व्यक्तिकृतं तु नाद्यापि सिद्धयतीत्यादि यत् स्फटिकाकृतस्य मठस्य हस्तवितस्तिपरिमितभागभावनातः स्वघटितसन्धि-बन्धनघटविघटनप्रकटनपटुरन्यत्कटकपाटवोपि स्फुटं स्फुरति।
तथाह्यलिङ्गमावालमसंश्लिष्टोत्तरोदयम्।
इति नियतभावाभावव्यवहारनिबन्धनप्रत्यक्षाद्यनुलम्भसम्भवादपि प्रगल्भगर्व्वः प्रगल्भते, गर्भांर्भ--कोपि किं पुनरन्यो धीरधीकोऽन्त्यकोविदः व्यक्तिकृतं च स्फटिकपटपटलविलोकने प्रत्यक्षतः प्रेक्षते प्रेक्षः न खलु स्फुटित एव स्फुटितः एव वा स्फुटितो न भ--वति इति व्यवहरणजन्यत्वव्यवहरणं तत्त्वव्यावृत्तमेव हि न त्वं एतमर्थमादाय दर्शिता व्याप्तिरनित्यतया कृतकत्वस्य।
अग्ने न चान्तरोत्पत्तौ भवेत्काष्ठस्य दर्शनम्।
अन्योऽन्यस्य विनाशोऽस्तु काष्ठं कस्मान्न दृश्यते।
यथाचाप्येवमिति चेत्  हन्तुर्नामरणत्वजतः
अहेंतुत्वेपि नाशस्य नित्यत्वाद्भावनाशयोः॥
यस्माद्भावस्य नाशेन न विनाशनमिष्यते।
नश्यन् भावोऽपरापेक्ष  इति तज्ज्ञापनाय सा॥
तथाभूतस्यैव स्वयंभूतेरित्यपरापेक्षधर्मप्रतिषेधार्थं तत्त्स्वभावज्ञापनेनार्थान्तरमेव धर्मिणं चेतसा विभज्य तन्मात्रजिज्ञासायां स्वभाव एव तथोच्यते।  तदेतन्मन्दबुद्धयः क्वचित्तथा दर्शनायोपमात्रविप्रलब्धनाशं गुणं तस्य भावमारोप्य सहेतुकमहेतुकं वाऽप्रतिष्ठितं तद्‍द्वयाभावचिन्तयात्मानमाकलयन्ति।
स्वतो--पि भावेऽभावस्य विकल्पश्चेदयं समः।
न तस्य किञ्चद्‍भवति न भवत्येव केवलमि॥ त्यादि
बन्धनादिक्रियानिबन्थनो हि ध्वनिस्तन्तुरिति तत्समुदायविशेषं सम्पाद्य प्रावराद्यर्थं सामर्थ्यमतथाविधसमुदायान्तरव्यवच्छेदेन स--मर्थनीयमर्थनवैः पट इति प्रकटितः शब्दः।
तन्तुकार्यो हि पट एव, तदानीं न तन्तवः तन्तुप्रत्ययस्तु कारणस्वरूपारोपतः पूर्वस्मरण--सापेक्षत्वात्। एकैकापोहने वा लक्ष्यैकैकापोहे पटी नामापरोऽस्ति तदेवं कालिको विशेषः समस्तवस्तुस्तोमविषयो विशेषतोऽन्यत्वे कथनीयः।  कथमन्यथा प्रत्यभिज्ञापदैकत्वसिद्धौ तेन तूष्णीकृतमेतत्, अपि च तन्तुविनाश सामान्यतस्तन्तुविरहस्वभावो वा स्यादित्यादिविचारवशेन च कलितः  विनाश्यस्वरूपास्वरूप कारणाकारणत्वमेव बाधकं सकलकलाकलापप्राप्तप्रदार्थसार्थस्य सर्वदा विनाशनामपदार्थान्तरप्रादुर्भावभाषणे--बिभ्यत इव विनाशपूर्वकालप्रतिज्ञासमपरपर्यालोचनयाऽप्रतिनिवृत्तं मन्यमानेन उक्तमेव काष्ठं कास्मान्नदृश्यत इत्यादि पदार्थान्तरस्याभावसंज्ञाकरणं वा,  लोकव्यवहारसम्मत्या वा, प्रमाणप्रवृत्या वा, महेश्वरसमीहाहेतुप्रहितप्रभावाद्वा, आत्मेच्छानुचरत्वाद्वा भावानां भावानां भर्त्सितं सर्वत्र च सुदर्शनः समाधिरिति किमयं चौरार्चनमिव प्रचपलपदस्पन्दसमन्दर्प्यमपसर्प्य। ‘तत्कालसत्वं चेत्तर्हि तदभावो जात इत्यादि भाषया, तस्मात्।
यद्यपि च क्षणानि विनाशकारणकारणानि सन्ति, तेषामपि स्वप्रत्ययाधीनसन्निधित्वान्नावश्यं सन्निधानमिति मही--मधीधारादिषु कश्चिन्न विनश्येदपि नियमानवधारणमेव हि व्यभिचारचमत्कारश्चेतसि विचारचक्रस्य। अत एवाह-
एतेन व्यभिचारित्वमुक्तं कार्याव्यवस्थितेः॥
सर्वेषां नाशहेतूनां हेतुसन्नाशवादिनाम्॥
तस्मान्निधनविवन्धनचण्डदण्डाभिघाताग्निसंयोगादितः समनन्तरभगवतकपालाङ्गारादिविसदृशविकारवीक्षणवेलायामपि घटकाष्ठादि- कं वस्तु स्वभावत एव विनश्वरमुत्पन्नमिति न दृश्यते तद्वस्तु अंत एव विनश्वरत्वरूपस्य बिनाशस्य व्यापकत्वं कृतकत्वं प्रत्यनपेक्षत्वाध्रुवभावित्वेन प्रतिपादि -तम्। तस्मात्।
भवत्येव स्वभावतः।
यत्र नाम भवत्यस्मात् अन्यत्रापि स्वभावतः।
सोयं भवन् क्वचिद्‍द्रष्टोऽनपेक्षत्वात् स्वभावत एव भवति तथान्यत्रापि स्वभाव--विशेषाभावात्। इति व्यापकत्वमुक्तमस्यान्यथाकारमुत्थाप्य दूषयतो न स्वहृदयस्यापि परितोषः।
अस्तु तर्हि ध्रुवभावित्वं व्यापकत्वमिति चेत् न अतादात्म्यादतत्कार-णत्वाच्चेत्यादि, तादात्म्यं तदेककारणसम्भवश्च प्रतिपाद्यते स्म समनन्तरमेव, न वा भावत्वादभावो न क्रियत इति कश्चिदाह। किं तर्हि प्रसज्यपर्युदासोवाऽभाव इ--त्याबालमालापः कर्तव्यश्चाभावः कतरोऽस्तु न तावत्प्रसज्यः क्रियापदेन तत्र नञः सम्बन्धात् क्रियाप्रतिषेधमात्रत्वमेकप्रमाणव्यापारप्रत्ययज्ञातत्वादविद्यावशेन परापेक्षप्रत्यनीकाकारत्वं भावपरिहारस्वभावत्वञ्च ज्ञानश्रीमिश्रत्राति कल्पना। सिद्धस्यासिद्धं वा पारतन्त्र्यं सम्बंधो रूपाश्लेषः तथाऽपरोपि न पारमार्थिकः  इति सम्बंधपरीक्षायां ख्यापितम्। तेन शेषप्रबन्धो विधि एव धीविधूत इति तदपरप्रबन्धविधूतये यतामहे। प्रत्यभिज्ञाकेशकुशकर्दलकाण्डप्रभृतौ पदार्थे प्रदीपवद्वि च्छिन्नपुनः प्ररूढे समपौढकत्वेऽपि घटस्फटिकप्रत्यभिज्ञया न भिद्यते सम्बन्धभावत्वात्। समस्वभावत्वमसिद्धमवबुद्धं विरुद्धधर्मासंसृष्टविषयत्वेन घटस्फटिककु--ण्डकुण्डलमण्डलमण्डनानुसन्धित्वान्धानपि योऽधिकत्वात् बद्‍ध्वा प्रच्युत विरचायीर्ति चेत्, न-प्रत्यभिज्ञा सामथ्यँमेतत्। सिद्धा वाश्रयतोऽन्योऽन्यसंश्रयदोषो न दोषसहस्रेणापि सशक्यः संकोचयितुं प्रमाणान्तरञ्च शतमासित्वाऽपि समाः समार्थोन कश्चन प्रपञ्चयितुं क्षणभर्ङ्गं सङ्गतमानना निवेदि--तैव। न च प्रमाणनिवृत्तावपि विप्रकृष्टविषये तद्भावविभावना प्रभुः प्रेक्षः।
सिद्धयेदसाधनत्वेऽस्य न सि--द्धं भेदसाधनम्।
इति आचार्यवचनमवहर्तुं प्रबन्धान्तरेण न शक्यम्, स्वरगीतफलोच्छ्‍वासमप्राप्त प्राप्यते
साधुगीतं सुष्टुगीतं लब्धं  गीतस्य ते फलम्।
एतेनैतदपि पिष्टमनिष्टम् विवादाध्यासितो भावः कालभेदेपि न भिद्यते। विरुद्धधर्मासंसृष्टत्वात् यो यद्भेदेपि विरुद्धधर्मासंसृष्टो नासौ तद्भेदेपि भिद्यते। यथा प्रतिसन्धिपरमाणुभेदेप्येकः परमाणुस्तथा चायं विवादाध्यासितो भावस्तमात्कालभेदेऽपि न भिद्यते इति। अत्र व्याप्तौ न कश्चिदपि विप्रतिपद्येत। पक्षधर्मता ते प्रसाधितैवेति स्थिरताऽस्थिरता भावार्नाम्। तदनन्तरप्रकरणनिहतपक्षधर्मता सिद्धित्वादसाधनमसाधनीयम्। तदेवं सत्त्वं प्रागभावप्रध्वंसाभावमध्यमध्यासीनस्य भावस्यान्तरालभेदे निसत्वमवगमयितुमलमुत्कलितानुकूलप्रसङ्ग--तद्विपर्यपर्यवसितसपक्षत्वे क्वचिद्‍बीजादौ दर्शितस्वसाध्यप्रतिबन्धमिति प्रबन्धेन प्रसाधितं साधीयः सुधीभिरवधार्यमिति स्थितम्। पूर्वसर्वन्यायसन्यासमाश्रि--त्य लघुपरलङ्घन जंघालहेतुहतिं प्रहिणुमः। यद्यस्य यत्रव्यवहरणकारणमपसरणपराचीनतया चिन्तितं तत्र तस्य व्यवहरणकारणजननीयं नी--लता व्यवहरणकारणनीलि। भवति तद्वयवहरणवत्। नीरजे पूर्वापरकालयौरपिकरणाकरणविरुद्धधर्माख्यानौ बीजभेदे व्यवहरणकारण  मपसरणरमणत्वेन मतः, तदत्र करणाकरणं नासिद्धया ग्रस्तमध्यक्षप्रेक्षितत्वात्, विरुद्धता विशेषगणपि प्रमथितप्रदूषणगणं प्राचीनप्रगल्भप्रब--न्धत्वेन नाप्यनैकान्तिकत्वं अन्तिकमस्य गन्तुं सन्तनोति सामर्थ्यम्। अन्यव्यतिरेकप्रत्याकलनया हि कारणत्वं किञ्चिदपि प्रतिपर्यालोचनीयमु पायान्तरातर्कणात्। अयमेव भेदो भेद हेतुर्व्वा यदुत विरुद्धधर्माध्यासस्तस्य जनननिबन्धनञ्च सामग्रीलक्षणकारणसाजात्यविजात्यपर्यव सितौ भेद इति अभिदधानेन चाचार्यचरणेन प्रतिदर्शनं दर्शितदिक्‌कालादिगुणद्रव्यव्यायाव्ययादिभेदव्यवहारहेतुहस्तकत्वात् न्यस्तौ विरुद्धधर्माध्यासो वस्तुस्वभावनानात्वे निबन्धनसमस्तवादिव्याप्त्यव्याप्तिप्रसरानाक्रान्तपौरुषसतोऽयमेवभेद इ--ति व्यवस्थाने स्थिरस्तद्‍व्यवहरणें कारणंकल्पनारोपितधर्माणामपि भेदो विरुद्धधर्माध्यासलक्षण एवेत्यव्याप्तिरसम्भाविनी, नचोभेदेपि विमृश्यते क्वा--पि विरुद्धधर्माध्यास इत्यतिव्याप्तिव्यस्तिरस्ति विरोधबोधो बहुधा बहुष्विति न सम्भवविपर्ययो हृदि धेयः। न च विरुद्धधर्मद्वयभेदानुपपत्तिस्तत्रापि नित्यस--मां जातिरीत्या विरुद्धौ पदार्थो व्युदस्य नान्यो धर्मोनाम किन्तर्हि धर्मान्तरप्रतिक्षेपाऽऽक्षेपाभ्यां धर्म्मधर्म्मिव्यपदेशेपि न वस्तुभेदस्तेनानवस्था  न मनसि निवेश्या यथाकल्पनमस्य सम्भवात्।
यत्पुनरुक्तम्-भेदो हि विरोधं व्यभिचरति, न विरोधौ भेदमिति तत्पारमार्थिकापारमार्थिकभेदभ- ण्याभाषितं विरुद्धताहेतोः सविधसम्बन्धनिबन्धसम्बन्धाव्याप्तिसिद्धौ हि सपक्षे पक्षपाती विरुद्धो नोपलब्धः भेदव्यवहारज्ञापकहेतुश्च प्रति  भास भेदः। द्वितोयोपि प्रयोगः-स एवायमिति परामर्शः सोऽसदृशपरावृत्तपदार्थध्यवसानव्यापारः, यथा केशपाशे च्छिन्नोद्भिन्ने स एवायमिति परामर्शस्य विवादपदे घटादौ अत्यन्तसदृशे स एवायमिति मन्दसादृश्ये स इवेति प्रकरणवशात् अत्यन्तसादृश्य--मिहोपात्तं जात्येकत्वे दीपादौ प्रत्यभिज्ञेति वदताऽतद्‍व्यावृत्तिविषया स्यात्प्रकाशिता, यद्यतीतेन सह वर्तमानस्य एकत्वं नास्ति कर्थ चित्पूर्व पश्चाद्‍दृष्टार्थ क्रिया भवति। न। यथा घटमेकं विघटघटाङ्‍कुरारोपणे प्रेक्षते यथा पुरधारणं तथेव पूर्वानुरोधेऽ‍असम्भवे यतः भविष्यति तादृशार्थक्रिया तच्चेकार्थक्रियाकरणादेकत्वन्तु तदकारिव्यवच्छेदलक्षणं साम्वृतमिष्यत एव तेन क्षणभङ्गो घटादीनां धर्मस्तेनैव साधनहेतुभिरित्यपकृतम्। एकमिति हि व्यपदेशविकल्पास्तदर्थसामर्थ्यमा--त्रेण समङ्गीसजातयो न पुनरर्थरद्रितसामान्यद्यर्थसामान्यद्यर्थविषया व्यपदेशविकल्पाः प्रेक्षावद्‍भिराद्रियन्ते ततस्तादृगर्थक्रियाकारितयैकत्वं प्रत्यभिज्ञानविषयः तस्माद्या  प्रत्यभिज्ञा सा तदर्थक्रियाकारिव्यावृत्त सदृशार्थक्रियासमर्थविषयाः यथा घटानयनेऽपि इतराभिप्रायेण अन्यमानयेति नियोगे घटान्तरानयने पुनः--स एवानीत इति प्रत्यभिज्ञा। प्रत्यभिज्ञा चेयं स एवायं घट इति आजन्मनः प्रणाशावधिप्रतिभासप्रसवप्रसङ्गः, प्रतिक्षणं क्षणभङ्गे सति भावस्य भवेदत--विपर्यये बाधकं अस्ति च प्रतिभासः प्रागभावप्रध्वंसाभावयोर्मध्यारूढस्य वस्तुतः पूर्वापरकालकलतातिक्रान्तः। सः क्रान्तनिश्चयो निखिलवस्तु  सुजनानुभवभूमिः। अत‍एव स्थवीयसि स्वभावे भावानां कालनियमौऽपि सिद्धः। अतद्रूपरावृत्तिविषयस्त्वेकत्वाध्यवसायोनावस्थाभावमाकर्षति प्रत्ययभिज्ञा  तन्तु सांवृतैकत्वं व्यवहारयति। परव्यामोहापनयनेन यथादृश्यानुपलब्धिबलिमहिलागोपालादिगम्येऽपि प्रतिषेधे शङ्कयं लक्ष्यीकृत्य व्यामोहशुद्धतन्त्रं  प्रक्षिप्यते।
“तदत्यन्तविमूढार्थं आगोवालादिमसंवृतेः”
इति वचनात्।
वज्रोपलादिरप्यथंः  स्थिरः सोऽन्यानपेक्षणात्।
आहुः प्रतिक्षणं भेदं सदोषोऽत्रापि पूर्ववत्॥ 
इत्याद्यपि यथा प्रस्तावमपहस्तित्रासमुपन्यसनीयम्।
यत्पुनरुच्यते कालदिद्रव्यगुणकर्मादिकमन्तरेण न कश्चित् व्यपदेशस्तं चान्तरेण न वचनं तस्माद्वचनादेव कालदिकमस्तीति क्षणिकतासिद्धिरिति, तदपि निरस्यते, कालः परापरव्यतिकरयौगपद्यायौगपद्यचिरक्षिप्रपत्ययलिङ्गः तेषां विषयेषु  पूर्वप्रत्ययविलक्षणानामुत्षत्तावन्यनिमित्तासंभवात्। यदत्र निमित्तं स कालः यत्रैवापरप्रत्ययोदिगपेक्षया तत्रैवपरप्रत्ययः कालकृतः य--त्रै व च परप्रत्ययो दिगपेक्षया तत्रैवापरप्रत्यय काल कृत इति व्यतिकरः श्लेषः। युगपदेतानि कृतानि क्रमेण च एतानि कृतानि। चिरं कृतं क्षिप्रं कृतमिति न रूपाद्यतिरेके काले प्रत्यक्षाप्रवृत्तः मन्दता हि निष्पत्तेः कारणक्रमेण विरोधः, क्रमोपि भावाभावादेव भावस्य न कालः रांहोः शिर इतिवत्, पुनर--भावस्यायं काल इति व्यपदेशः-
रूपमपि चक्षुर्विज्ञानजनकत्वेन एवं श--ब्दादिकमपि स्वे स्वेन्द्रियनिदानदर्शननिबन्धनत्वेन वेद्यम्। द्रव्यव्यवस्थापि तत्समुदायसाध्यफलाहेतुव्यवच्छेदेन दर्शितैवेति न तदास्ति व्यवहरणं न यत् पक्षे तद् अनित्यानुबन्धीति।
 अध्यर्धशतकं नाम स्तोत्रम्
 शाक्यसिंहस्तोत्रम् [छन्दोऽमृतोद्धृतम्]
 शाक्यसिंहस्तोत्रम् [दुर्गतिपरिशोधनोद्धृतम्]
 शाक्यसिंहस्तोत्रम् [नवग्रहकृतम्]
 शाक्यसिंहस्तोत्रम् [ब्रह्मणा कृतम्]
 शाक्यसिंहस्तोत्रम् [यशोधराकृतम्]
 शाक्यसिंहस्तोत्रम् [विष्णुकृतम्]
 शाक्यसिंहस्तोत्रम् [शङ्करकृतम्]
 शाक्यसिंहस्तोत्रम् [सुरपतिकृतम्]
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।।
कर्मण्यवाध‍िकारस्ते मा फलेषु कदाचन् ,
।
श्रीराधाकृष्णाभ्यां नमः ।
श्रीमद्भागवतपुराणम् ।
एकादशः स्कन्धः । उद्धव गीता ।
अथ प्रथमोऽध्यायः ।
श्रीबादरायणिः उवाच ।
भुवः अवतारवत् भारं जविष्ठन् जनयन् कलिम् ।
हत्वा नृपान् निरहरत् क्षितिभारम् ईशः ।
यत् यादवं कुलम् अहो हि अविषह्यम् आस्ते ।
न एव अन्यतः परिभवः अस्य भवेत् कथञ्चित्
तम्बस्य वह्निम् इव शान्तिम् उपैमि धाम ।
एवं व्यवसितः राजन् सत्यसङ्कल्पः ईश्वरः ।
शापव्याजेन विप्राणां सञ्जह्वे स्वकुलं विभुः ।
गीर्भिः ताः स्मरतां चित्तं पदैः तान् ईक्षतां क्रिया ।
तमः अनया तरिष्यन्ति इति अगात् स्वं पदम् ईश्वरः ।
राजा उवाच ।
यत् निमित्तः सः वै शापः यादृशः द्विजसत्तम ।
कथम् एकात्मनां भेदः एतत् सर्वं वदस्व मे ।
संहर्तुम् ऐच्छत कुलं स्थितकृत्यशेषः ।
गायत् जगत् कलिमलापहराणि कृत्वा ।
पिण्डारकं समगमन् मुनयः निसृष्टाः ।
कश्यपः वामदेवः अत्रिः वसिष्ठः नारद आदयः ।
उपसङ्गृह्य पप्रच्छुः अविनीता विनीतवत् ।
एषा पृच्छति वः विप्राः अन्तर्वत् न्यसित ईक्षणा ।
प्रसोष्यन्ति पुत्रकामा किंस्वित् सञ्जनयिष्यति ।
एवं प्रलब्ध्वा मुनयः तान् ऊचुः कुपिता नृप ।
जनयिष्यति वः मन्दाः मुसलं कुलनाशनम् ।
तत् शृत्वा ते अतिसन्त्रस्ताः विमुच्य सहसोदरम् ।
साम्बस्य ददृशुः तस्मिन् मुसलं खलु अयस्मयम् ।
किं कृतं मन्दभाग्यैः किं वदिष्यन्ति नः जनाः ।
इति विह्वलिताः गेहान् आदाय मुसलं ययुः ।
तत् च उपनीय सदसि परिम्लानमुखश्रियः ।
राज्ञः आवेदयान् चक्रुः सर्वयादवसंनिधौ ।
श्रुत्वा अमोघं विप्रशापं दृष्ट्वा च मुसलं नृप ।
विस्मिताः भयसन्त्रस्ताः बभूवुः द्वारकौकसः ।
समुद्रसलिले प्रास्यत् लोहं च अस्य अवशेषितम् ।
उह्यमानानि वेलायां लग्नानि आसन् किल ऐरिकाः ।
मत्स्यः गृहीतः मत्स्यघ्नैः जालेन अन्यैः सह अर्णवे ।
तस्य उदरगतं लोहं सः शल्ये लुब्धकः अकरोत् ।
भगवान् ज्ञातसर्वार्थः ईश्वरः अपि तदन्यथा ।
कर्तुं न ऐच्छत् विप्रशापं कालरूपी अन्वमोदत ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः ।
अवात्सीत् नारदः अभीक्ष्णं कृष्णौपासनलालसः ।
को नु राजन् इन्द्रियवान् मुकुन्दचरणाम्बुजम् ।
न भजेत् सर्वतः मृत्युः उपास्यम् अमरौत्तमैः ।
तम् एकदा देवर्षिं वसुदेवः गृहआगतम् ।
अर्चितं सुखम् आसीनम् अभिवाद्य इदम् अब्रवीत् ।
वसुदेवः उवाच ।
भगवन् भवतः यात्रा स्वस्तये सर्वदेहिनाम् ।
कृपणानां यथा पित्रोः उत्तमश्लोकवर्त्मनाम् ।
भूतानां देवचरितं दुःखाय च सुखाय च ।
सुखाय एव हि साधूनां त्वादृशाम् अच्युत आत्मनाम् ॥
भजन्ति ये यथा देवान् देवाः अपि तथा एव तान् ।
छाया इव कर्मसचिवाः साधवः दीनवत्सलाः ।
ब्रह्मन् तथा अपि पृच्छामः धर्मान् भागवतान् तव ।
यान् श्रुत्वा श्रद्धया मर्त्यः मुच्यते सर्वतः भयात् ।
अहं किल पुरा अनन्तं प्रजार्थः भुवि मुक्तिदम् ।
अपूजयं न मोक्षाय मोहितः देवमायया ।
यया विचित्रव्यसनात् भवद्भिः विश्वतः भयात् ।
राजन् एवं कृतप्रश्नः वसुदेवेन धीमता ।
प्रीतः तम् आह देवर्षिः हरेः संस्मारितः गुणैः ।
नारदः उवाच ।
सम्यक् एतत् व्यवसितं भवता सात्वतर्षभ ।
सद्यः पुनाति सद्धर्मः देवविश्वद्रुहः अपि ।
स्मारितः भगवान् अद्य देवः नारायणः मम ।
अत्र अपि उदाहरन्ति इमम् इतिहासं पुरातनम् ।
आर्षभाणां च संवादं विदेहस्य महात्मनः ।
प्रियव्रतः नाम सुतः मनोः स्वायम्भुवस्य यः ।
तस्य अग्नीध्रः ततः नाभिः ऋषभः तत् सुतः स्मृतः ।
तम् आहुः वासुदेवांशं मोक्षधर्मविवक्षया ।
अवतीर्णं सुतशतं तस्य आसीत् वेदपारगम् ।
तेषां वै भरतः ज्येष्ठः नारायणपरायणः ।
विख्यातं वर्षम् एतत् यत् नाम्ना भारतम् अद्भुतम् ।
सः भुक्तभोगां त्यक्त्वा इमां निर्गतः तपसा हरिम् ।
उपासीनः तत् पदवीं लेभे वै जन्मभिः त्रिभिः ।
तेषां नव नवद्वीपपतयः अस्य समन्ततः ।
कर्मतन्त्रप्रणेतारः एकाशीतिः द्विजातयः ।
नव अभवन् महाभागाः मुनयः हि अर्थशंसिनः ।
श्रमणाः वातः अशनाः आत्मविद्याविशारदाः ।
आविर्होत्रः अथ द्रुमिलः चमसः करभाजनः ।
एते वै भगवद्रूपं विश्वं सदसद् आत्मकम् ।
आत्मनः अव्यतिरेकेण पश्यन्तः व्यचरत् महीम् ।
विद्याधरद्विजगवां भुवनानि कामम् ।
वितायमानम् ऋषिभिः अजनाभे महात्मनः ।
तान् दृष्ट्वा सूर्यसङ्काशान् महाभगवतान् नृपः ।
यजमानः अग्नयः विप्राः सर्वः एव उपतस्थिरे ।
प्रीतः सम्पूजयान् चक्रे आसनस्थान् यथा अर्हतः ।
पप्रच्छ परमप्रीतः प्रश्रय अवनतः नृपः ।
विदेहः उवाच ।
मन्ये भगवतः साक्षात् पार्षदान् वः मधुद्विषः ।
विष्णोः भूतानि लोकानां पावनाय चरन्ति हि ।
तत्र अपि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम् ।
अतः आत्यन्तिकं कहेमं पृच्छामः भवतः अनघाः ।
संसारे अस्मिन् क्षणार्धः अपि सत्सङ्गः शेवधिः नृणाम् ॥
यैः प्रसन्नः प्रपन्नाय दास्यति आत्मानम् अपि अजः ।
श्रीनारदः उवाच ।
एवं ते निमिना पृष्टा वसुदेव महत्तमाः ।
प्रतिपूज्य अब्रुवन् प्रीत्या ससदसि ऋत्विजं नृपम् ।
कविः उवाच ।
पादाम्बुजौपासनम् अत्र नित्यम् ।
विश्वआत्मना यत्र निवर्तते भीः ।
ये वै भगवता प्रोक्ताः उपायाः हि आत्मलब्धये ।
अञ्जः पुंसाम् अविदुषां विद्धि भागवतान् हि तान् ।
धावन् निमील्य वा नेत्रे न स्खलेन पतेत् इह ।
बुद्ध्या आत्मना वा अनुसृतस्वभावात् ।
करोति यत् यत् सकलं परस्मै
नारायणाय इति समर्पयेत् तत् ।
भक्त्या एक ईशं गुरुदेवतात्मा ॥ ३७।
ध्यातुः धिया स्वप्नमनोरथौ यथा ।
बुधः निरुन्ध्यात् अभयं ततः स्यात् ।
जन्मानि कर्माणि च यानि लोके ।
गायन् विलज्जः विचरेत् असङ्गः ।
उन्मादवत् नृत्यति लोकबाह्यः ।
यत्किञ्च भूतं प्रणमेत् अनन्यः ।
अन्यत्र एष त्रिकः एककालः ।
तुष्टिः पुष्टिः क्षुत् अपायः अनुघासम् ।
ततः परां शान्तिम् उपैति साक्षात् ।
अथ भागवतं ब्रूत यत् धर्मः यादृशः नृणाम् ।
यथा चरति यत् ब्रूते यैः लिङ्गैः भगवत् प्रियः ।
हरिः उवाच ।
सर्वभूतेषु यः पश्येत् भगवत् भाव आत्मनः ।
भूतानि भागवति आत्मनि एष भागवतौत्तमः ।
ईश्वरे तत् अधीनेषु बालिशेषु द्विषत्सु च ।
प्रेममैत्रीकृपाउपेक्षा यः करोति स मध्यमः ।
अर्चायाम् एव हरये पूजां यः श्रद्धया ईहते ।
न तत् भक्तेषु च अन्येषु सः भक्तः प्राकृतः स्मृतः ॥
गृहीत्वा अपि इन्द्रियैः अर्थान्यः न द्वेष्टि न हृष्यति ।
विष्णोः मायाम् इदं पश्यन् सः वै भागवत उत्तमः ।
स्मृत्या हरेः भागवतप्रधानः ।
न कामकर्मबीजानां यस्य चेतसि सम्भवः ।
वासुदेवएकनिलयः सः वै भागवत उत्तमः ।
न यस्य जन्मकर्मभ्यां न वर्णाश्रमजातिभिः ।
सज्जते अस्मिन् अहम्भावः देहे वै सः हरेः प्रियः ।
न यस्य स्वः परः इति वित्तेषु आत्मनि वा भिदा ।
सर्वभूतसमः शान्तः सः वौ भागवत उत्तमः ।
लवनिमिष अर्धम् अपि यः सः वैष्णव अग्र्यः ।
हृदि कथम् उपसीदतां पुनः सः
प्रभवति चन्द्रः इव उदिते अर्कतापः ।
विसृजति हृदयं न यस्य साक्षात्
हरिः अवश अभिहितः अपि अघौघनाशः ।
सः भवति भागवतप्रधानः उक्तः ।
अध्यायः ।
अथ तृतीयोऽध्यायः ।
परस्य विष्णोः ईशस्य मायिनाम अपि मोहिनीम् ।
मायां वेदितुम् इच्छामः भगवन्तः ब्रुवन्तु नः ।
संसारतापनिःतप्तः मर्त्यः तत् ताप भेषजम् ।
अन्तरिक्षः उवाच ।
ससर्जोत् च अवचानि आद्यः स्वमात्रप्रसिद्धये ।
एवं सृष्टानि भूतानि प्रविष्टः पञ्चधातुभिः ।
एकधा दशधा आत्मानं विभजन् जुषते गुणान् ।
गुणैः गुणान् सः भुञ्जानः आत्मप्रद्योदितैः प्रभुः ।
मन्यमानः इदं सृष्टम् आत्मानम् इह सज्जते ।
कर्माणि कर्मभिः कुर्वन् सनिमित्तानि देहभृत् ।
तत् तत् कर्मफलं गृह्णन् भ्रमति इह सुखैतरम् ।
इत्थं कर्मगतीः गच्छन् बह्वभद्रवहाः पुमान् ।
आभूतसम्प्लवात् सर्गप्रलयौ अश्नुते अवशः ।
अनादिनिधनः कालः हि अव्यक्ताय अपकर्षति ।
शतवर्षाः हि अनावृष्टिः भविष्यति उल्बणा भुवि ।
दहन् ऊर्ध्वशिखः विष्वक् वर्धते वायुना ईरितः ।
सांवर्तकः मेघगणः वर्षति स्म शतं समाः ।
धाराभिः हस्तिहस्ताभिः लीयते सलिले विराट् ।
ततः विराजम् उत्सृज्य वैराजः पुरुषः नृप ।
अव्यक्तं विशते सूक्ष्मं निरिन्धनः इव अनलः ।
वायुना हृतगन्धा भूः सलिलत्वाय कल्पते ।
हृतरूपं तु तमसा वायौ ज्योतिः प्रलीयते ।
कालात्मना हृतगुणं नवः आत्मनि लीयते ।
इन्द्रियाणि मनः बुद्धिः सह वैकारिकैः नृप ।
प्रविशन्ति हि अहङ्कारं स्वगुणैः अहम् आत्मनि ।
एषा माया भगवतः सर्गस्थिति अन्तकारिणी ।
त्रिवर्णा वर्णिता अस्माभिः किं भूयः श्रोतुम् इच्छसि ।
तरन्ति अञ्जः स्थूलधियः महर्षः इदम् उच्यताम्।
प्रबुद्धः उवाच ।
कर्माणि आरभमाणानां दुःखहत्यै सुखाय च ।
पश्येत् पाकविपर्यासं मिथुनीचारिणां नृणाम् ।
एवं लोकं परं विद्यात् नश्वरं कर्मनिर्मितम् ।
तस्मात् गुरुं प्रपद्येत जिज्ञासुः श्रेयः उत्तमम् ।
शाब्दे परे च निष्णातं ब्रह्मणि उपशमआश्रयम् ।
अमायया अनुवृत्या यैः तुष्येत् आत्मा आत्मदः हरिः ।
सर्वतः मनसः असङ्गम् आदौ सङ्गं च साधुषु ।
शौचं तपः तितिक्षां च मौनं स्वाध्यायम् आर्जवम् ।
ब्रह्मचर्यं अहिंसां च समत्वं द्वन्द्वसञ्ज्ञयोः ।
विविक्तचीरवसनं सन्तोषं येन केनचित् ।
श्रद्धां भागवते शास्त्रे अनिन्दाम् अन्यत्र च अपि हि ।
मनोवाक् कर्मदण्डं च सत्यं शमदमौ अपि ।
श्रवणं कीर्तनं ध्यानं हरेः अद्भुतकर्मणः ।
जन्मकर्मगुणानां च तदर्थे अखिलचेष्टितम् ।
इष्टं दत्तं तपः जप्तं वृत्तं यत् च आत्मनः प्रियम् ।
दारान् सुतान् गृहान् प्राणान् यत् परस्मै निवेदनम् ।
एवं कृष्णआत्मनाथेषु मनुष्येषु च सौहृदम् ।
परिचर्यां च उभयत्र महत्सु नृषु साधुषु ।
मिथः रतिः मिथः तुष्टिः निवृत्तिः मिथः आत्मनः ।
स्मरन्तः स्मारयन्तः च मिथः अघौघहरं हरिम् ।
भक्त्या सञ्जातया भक्त्या बिभ्रति उत्पुलकां तनुम् ।
अजं भवन्ति तूष्णीं परम् एत्य निर्वृताः ।
नारायणपरः मायम् अञ्जः तरति दुस्तराम् ।
नारायण अभिधानस्य ब्रह्मणः परमात्मनः ।
निष्ठाम् अर्हथ नः वक्तुं यूयं हि ब्रह्मवित्तमाः ।
पिप्पलायनः उवाच ।
यत् स्वप्नजागरसुषुप्तिषु सत् बहिः च ।
सञ्जीवितानि तत् अवेहि परं नरेन्द्र ।
प्राणेन्द्रियाणि च यथा अनलम् अर्चिषः स्वाः ।
अर्थ उक्तम् आह यदृते न निषेधसिद्धिः ।
सत्वम् रजः तमः इति त्रिवृदेकम् आदौ
सूत्रं महान् अहम् इति प्रवदन्ति जीवम् ।
ब्रह्म एव भाति सत् असत् च तयोः परं यत् ।
न आत्मा जजान न मरिष्यति न एधते असौ
न क्षीयते सवनवित् व्यभिचारिणां हि ।
प्राणः यथा इन्द्रियवलेन विकल्पितं सत् ।
प्राणः हि जीवम् उपधावति तत्र तत्र ।
कूटस्थः आशयमृते तत् अनुस्मृतिः नः ।
साक्षात् यथा अमलदृशः सवितृप्रकाशः ।
कर्मयोगं वदत नः पुरुषः येन संस्कृतः ।
विधूय इह आशु कर्माणि नैष्कर्म्यं विन्दते परम् ।
एवं प्रश्नम् ऋषिन् पूर्वम् अपृच्छं पितुः अन्तिके ।
न अब्रुवन् ब्रह्मणः पुत्राः तत्र कारणम् उच्यताम् ।
आविर्होत्रः उवाच ।
कर्म अकर्मविकर्म इति वेदवादः न लौकिकः ।
वेदस्य च ईश्वरआत्मत्वात् तत्र मुह्यन्ति सूरयः ।
परोक्षवादः वेदः अयं बालानाम् अनुशासनम् ।
कर्ममोक्षाय कर्माणि विधत्ते हि अगदं यथा ।
न आचरेत् यः तु वेद उक्तं स्वयम् अज्ञः अजितेन्द्रियः ।
विकर्मणा हि अधर्मेण मृत्योः मृत्युम् उपैति सः ।
वेद उक्तम् एव कुर्वाणः निःसङ्गः अर्पितम् ईश्वरे ।
नैष्कर्म्यां लभते सिद्धिं रोचनार्था फलश्रुतिः ।
विधिना उपचरेत् देवं तन्त्र उक्तेन च केशवम् ।
लब्ध अनुग्रहः आचार्यात् तेन सन्दर्शितआगमः ।
महापुरुषम् अभ्यर्चेत् मूर्त्या अभिमतया आत्मनः ।
पिण्डं विशोध्य संन्यासकृतरक्षः अर्चयेत् हरिम् ।
अर्चआदौ हृदये च अपि यथालब्ध उपचारकैः ।
हृत् आदिभिः कृतन्यासः मूलमन्त्रेण च अर्चयेत् ।
साङ्गोपाङ्गां सपार्षदां तां तां मूर्तिं स्वमन्त्रतः ।
साङ्गं सम्पूज्य विधिवत् स्तवैः स्तुत्वा नमेत् हरिम् ।
शेषाम् आधाय शिरसि स्वधाम्नि उद्वास्य सत्कृतम् ।
एवम् अग्नि अर्कतोयआदौ अतिथौ हृदये च यः ।
यजति ईश्वरम् आत्मानम् अचिरात् मुच्यते हि सः ।
मायाकर्मब्रह्मनिरूपणं तृतीयोऽध्यायः ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ।
यानि यानि इह कर्माणि यैः यैः स्वच्छन्दजन्मभिः ।
चक्रे करोति कर्ता वा हरिः तानि ब्रुवन्तु नः ।
द्रुमिलः उवाच ।
अनुक्रमिष्यन् सः तु बालबुद्धिः ।
कालेन न एव अखिलशक्तिधाम्नः ।
पुरं विराजं विरचय्य तस्मिन् ।
मवाप नारायणः आदिदेवः ।
यस्य इन्द्रियैः तनुभृताम् उभयैन्द्रियाणि ।
सत्त्वआदिभिः स्थितिलयौद्भवः आदिकर्ता ।
विष्णु स्थितौ क्रतुपतिः द्विजधर्मसेतुः ।
रुद्रः अपि अयाय तमसा पुरुषः सः आद्यः
इति उद्भवस्थितिलयाः सततं प्रजासु ।
नारायणः नरः ऋषिप्रवरः प्रशान्तः ।
यः अद्य अपि च आस्त ऋषिवर्यनिषेविताङ्घ्रिः ।
स्त्रीप्रेक्षण इषुभिः अविध्यतत् महिज्ञः ।
गृह्णीत नः बलिम् अशून्यम् इमं कुरुध्वम् ।
स्वौको विलङ्घ्य परमं व्रजतां पदं ते ।
धत्ते पदं त्वम् अविता यदि विघ्नमूर्ध्नि ।
अस्मान् अपारजलधीन् अतितीर्य केचित् ।
मज्जन्ति दुश्चरतपः च वृथा उत्सृजन्ति ।
इति प्रगृणतां तेषां स्त्रियः अति अद्भुतदर्शनाः ।
दर्शयामास शुश्रूषां स्वर्चिताः कुर्वतीः विभुः ।
ते देव अनुचराः दृष्ट्वा स्त्रियः श्रीः इव रूपिणीः ।
तान् आह देवदेव ईशः प्रणतान् प्रहसन् इव ।
ओम् इति आदेशम् आदाय नत्वा तं सुरवन्दिनः ।
उर्वशीम् अप्सरःश्रेष्ठां पुरस्कृत्य दिवं ययुः ।
ऊचुः नारायणबलं शक्रः तत्र आस विस्मितः ।
दत्तः कुमार ऋषभः भगवान् पिता नः ।
तेन आहृताः मधुभिदा श्रुतयः हयास्ये ।
गुप्तः अपि अये मनुः इला ओषधयः च मात्स्ये
ग्राहात् प्रपन्नमिभराजम् अमुञ्चत् आर्तम् ।
शक्रं च वृत्रवधतः तमसि प्रविष्टम् ।
जघ्ने असुरेन्द्रम् अभयाय सतां नृसिंहे ।
याञ्चाच्छलेन समदात् अदितेः सुतेभ्यः ।
रामः तु हैहयकुल अपि अयभार्गव अग्निः ।
सीतापतिः जयति लोकम् अलघ्नकीर्तिः ।
करिष्यति सुरैः अपि दुष्कराणि ।
शूद्रां कलौ क्षितिभुजः न्यहनिष्यदन्ते ।
एवंविधानि कर्माणि जन्मानि च जगत् पतेः ।
भूरीणि भूरियशसः वर्णितानि महाभुज ।
चतुर्थोऽध्यायः ।
अथ पञ्चमोऽध्यायः ।
भगवन्तं हरिं प्रायः न भजन्ति आत्मवित्तमाः ।
तेषाम् अशान्तकामानां का निष्ठा अविजितात्मनाम् ।
चमसः उवाच ।
मुखबाहूरूपआदेभ्यः पुरुषस्य आश्रमैः सह ।
चत्वारः जज्ञिरे वर्णाः गुणैः विप्रआदयः पृथक् ।
यः एषां पुरुषं साक्षात् आत्मप्रभवम् ईश्वरम् ।
न भजन्ति अवजानन्ति स्थानात् भ्रष्टाः पतन्ति अधः ।
दूरे हरिकथाः केचित् दूरे च अच्युतकीर्र्तनाः ।
स्त्रियः शूद्रआदयः च एव ते अनुकम्प्या भवादृशाम् ।
विप्रः राजन्यवैश्यौ च हरेः प्राप्ताः पदान्तिकम् ।
श्रौतेन जन्मना अथ अपि मुह्यन्ति आम्नायवादिनः ।
वदन्ति चाटुकात् मूढाः यया माध्व्या गिर उत्सुकाः ।
दाम्भिकाः मानिनः पापाः विहसन्ति अच्युतप्रियान् ।
गृहेषु मैथुन्यसुखेषु च आशिषः ।
वृत्त्यै परं घ्नन्ति पशून् अतद्विदः ।
सतः अवमन्यन्ति हरिप्रियान् खलाः ।
यथा स्वम् आत्मानम् अभीष्टम् ईश्वरम् ।
मनोरथानां प्रवदन्ति वार्तया ।
नित्याः तु जन्तोः न हि तत्र चोदना ।
सुराग्रहैः आसु निवृत्तिः इष्टा ।
धनं च धर्मएकफलं यतः वै
ज्ञानं सविज्ञानम् अनुप्रशान्ति ।
मृत्युं न पश्यन्ति दुरन्तवीर्यम् ।
तथा पशोः आलभनं न हिंसा ।
इअमं विशुद्धं न विदुः स्वधर्मम् ।
ये तु अनेवंविदः असन्तः स्तब्धाः सत् अभिमानिनः ।
पशून् द्रुह्यन्ति विस्रब्धाः प्रेत्य खादन्ति ते च तान् ।
मृतके सानुबन्धे अस्मिन् बद्धस्नेहाः पतन्ति अधः ।
ये कैवल्यम् असम्प्राप्ताः ये च अतीताः च मूढताम् ।
त्रैवर्गिकाः हि अक्षणिकाः आत्मानं घातयन्ति ते ।
सीदन्ति अकृतकृत्याः वै कालध्वस्तमनोरथाः ।
तमः विशन्ति अनिच्छन्तः वासुदेवपराङ्मुखाः ।
कस्मिन् काले सः भगवान् किं वर्णः कीदृशः नृभिः ।
नाम्ना वा केन विधिना पूज्यते तत् इह उच्यताम् ।
करभाजनः उवाच ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिः इत्येषु केशवः ।
नानावर्ण अभिधआकारः नाना एव विधिना इज्यते ।
कृष्णाजिनौपवीताक्षान् बिभ्रत् दण्डकमण्डलून् ।
मनुष्याः तु तदा शान्ताः निर्वैराः सुहृदः समाः ।
यजन्ति तपसा देवं शमेन च दमेन च ।
ईश्वरः पुरुषः अव्यक्तः परमात्मा इति गीयते ।
हिरण्यकेशः त्रयी आत्मा स्रुक्स्रुवआदि उपलक्षणः ।
तं तदा मनुजा देवं सर्वदेवमयं हरिम् ।
यजन्ति विद्यया त्रय्या धर्मिष्ठाः ब्रह्मवादिनः ।
वृषाकपिः जयन्तः च उरुगाय इति ईर्यते ।
श्रीवत्सआदिभिः अङ्कैः च लक्षणैः उपलक्षितः ।
तं तदा पुरुषं मर्त्या महाराजौपलक्षणम् ।
यजन्ति वेदतन्त्राभ्यां परं जिज्ञासवः नृप ।
नमः ते वासुदेवाय नमः सङ्कर्षणाय च ।
प्रद्युम्नाय अनिरुद्धाय तुभ्यं भगवते नमः ।
नानातन्त्रविधानेन कलौ अपि यथा श्रुणु ।
यज्ञैः सङ्कीर्तनप्रायैः यजन्ति हि सुमेधसः ।
वन्दे महापुरुष ते चरणारविन्दम् ।
एवं युगानुरूपाभ्यां भगवान् युगवर्तिभिः ।
मनुजैः इज्यते राजन् श्रेयसाम् ईश्वरः हरिः ।
यत्र सङ्कीर्तनेन एव सर्वः स्वार्थः अभिलभ्यते ।
न हि अतः परमः लाभः देहिनां भ्राम्यताम् इह ।
यतः विन्देत परमां शान्तिं नश्यति संसृतिः ।
कृतआदिषु प्रजा राजन् कलौ इच्छन्ति सम्भवम् ।
कलौ खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणाः ।
क्वचित् क्वचित् महाराज द्रविडेषु च भूरिशः ।
ये पिबन्ति जलं तासां मनुजा मनुजेश्वर ।
प्रायः भक्ताः भगवति वासुदेवः अमल आशयाः ।
न किङ्करः न अयं ऋणी च राजन् ।
गतः मुकुन्दं परिहृत्य कर्तुम् ।
धुनोति सर्वं हृदि संनिविष्टः ।
धर्मान् भागवतान् इत्थं श्रुत्वा अथ मिथिलेश्वरः ।
जायन्त इयान् मुनीन् प्रीतः सोपाध्यायः हि अपूजयत् ।
ततः अन्तः दधिरे सिद्धाः सर्वलोकस्य पश्यतः ।
राजा धर्मान् उपातिष्ठन् अवाप परमां गतिम् ।
त्वम् अपि एतान् महाभाग धर्मान् भागवतान् श्रुतान् ।
आस्थितः श्रद्धया युक्तः निःसङ्गः यास्यसे परम् ।
युवयोः खलु दम्पत्योः यशसा पूरितं जगत् ।
पुत्रताम् अगमत् यत् वां भगवान् ईश्वरः हरिः ।
आत्मा वां पावितः कृष्णे पुत्रस्नेह प्रकुर्वतोः ।
तत् साम्यम् आपुः अनुरक्तधियां पुनः किम् ।
अवतीर्णस्य निर्वृत्यै यशः लोके वितन्यते ।
एतत् श्रुत्वा महाभागः वसुदेवः अतिविस्मितः ।
देवकी च महाभागाः जहतुः मोहम् आत्मनः ।
इतिहासम् इमं पुण्यं धारयेत् यः समाहितः ।
सः विधूय इह शमलं ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
पञ्चमोऽध्यायः ।
अथ षष्ठोऽध्यायः ।
अथ ब्रह्मा आत्मजैः देवैः प्रजेशैः आवृतः अभ्यगात् ।
भवः च भूतभव्यईशः ययौ भूतगणैः वृतः ।
इन्द्रः मरुद्भिः भगवान् आदित्याः वसवः अश्विनौ ।
ऋभवः अङ्गिरसः रुद्राः विश्वे साध्याः च देवताः ।
ऋषयः पितरः च एव सविद्याधरकिन्नराः ।
वपुषा येन भगवान् नरलोकमनोरमः ।
यशः वितेने लोकेषु सर्वलोकमलापहम् ।
गीर्भिः चित्रपदार्थाभिः तुष्टुवुः जगत् ईश्वरम् ।
देवाः ऊचुः ।
बुद्धीन्द्रियप्राणमनोवचोभिः ।
मुमुक्षुभिः कर्ममय ऊरुपाशात् ।
यत् स्वे सुखे अव्यवहिते अभिरतः अनवद्यः ।
शुद्धिः नृणां न तु तथा ईड्य दुराशयानां
विद्याश्रुताध्ययनदानतपक्रियाभिः ।
सत् श्रद्धया श्रवणसम्भृतया यथा स्यात् ।
क्षेमाय यः मुनिभिः आर्द्रहृदौह्यमानः ।
व्यूहे अर्चितः सवनशः स्वः अतिक्रमाय ।
जिज्ञासुभिः परमभागवतैः परीष्टः ।
भूयात् सदा अङ्घ्रिः अशुभआशयधूमकेतुः ।
यः ते भयाभयकरः असुरदेवचम्वोः ।
पादः पुनातु भगवन् भजताम् अधं नः ।
नस्योतगावः इव यस्य वशे भवन्ति
शं नः तनोतु चरणः पुरुषोत्तमस्य ।
अव्यक्तजीवमहताम् अपि कालम् आहुः ।
कालः गभीररयः उत्तमपूरुषः त्वम् ।
धत्ते महान्तम् इव गर्भम् अमोघवीर्यः ।
सः अयं तया अनुगतः आत्मनः आण्डकोशं
हैमं ससर्ज बहिः आवरणैः उपेतम् ।
तत्तस्थुषः च जगतः च भवान् अधीशः
ये अन्ये स्वतः परिहृतात् अपि बिभ्यति स्म ।
भ्रूमण्डलप्रहितसौरतमन्त्रशौण्डैः ।
यस्य इन्द्रियं विमथितुं करणैः विभ्व्यः ।
तीर्थद्वयं शुचिषदस्तः उपस्पृशन्ति ।
बादरायणिः उवाच ।
अभ्यभाषत गोविन्दं प्रणम्य अम्बरम् आश्रितः ।
ब्रह्म उवाच ।
भूमेः भार अवताराय पुरा विज्ञापितः प्रभो ।
त्वम् अस्माभिः अशेषआत्मन् तत् तथा एव उपपादितम् ।
धर्मः च स्थापितः सत्सु सत्यसन्धेषु वै त्वया ।
कीर्तिः च दिक्षु विक्षिप्ता सर्वलोकमलआपहा ।
अवतीर्य यदोः वंशे बिभ्रत् रूपम् अनुत्तमम् ।
कर्माणि उद्दामवृत्तानि हिताय जगतः अकृथाः ।
यानि ते चरितानि ईश मनुष्याः साधवः कलौ ।
शृण्वन्तः कीर्तयन्तः च तरिष्यन्ति अञ्जसा तमः ।
यदुवंशे अवतीर्णस्य भवतः पुरुषोत्तम ।
शरत् शतं व्यतीयाय पञ्चविंश अधिकं प्रभोः ।
कुलं च विप्रशापेन नष्टप्रायम् अभूत् इदम् ।
ततः स्वधाम परमं विशस्व यदि मन्यसे ।
श्री भगवान् उवाच ।
अवधारितम् एतत् मे यदात्थ विबुधेश्वर ।
कृतं वः कार्यम् अखिलं भूमेः भारः अवतारितः ।
तत् इदं यादवकुलं वीर्यशौर्यश्रियोद्धतम् ।
लोकं जिघृक्षत् रुद्धं मे वेलया इव महार्णवः ।
गन्तास्मि अनेन लोकः अयम् उद्वेलेन विनङ्क्ष्यति ।
इदानीं नाशः आरब्धः कुलस्य द्विजशापतः ।
यास्यामि भवनं ब्रह्मन् न एतत् अन्ते तव आनघ ।
श्री शुकः उवाच ।
इति उक्तः लोकनाथेन स्वयम्भूः प्रणिपत्य तम् ।
सह देवगणैः देवः स्वधाम समपद्यत ।
अथ तस्यां महोत्पातान् द्वारवत्यां समुत्थितान् ।
विलोक्य भगवान् आह यदुवृद्धान् समागतान् ।
एते वै सुमहोत्पाताः व्युत्तिष्ठन्ति इह सर्वतः ।
शापः च नः कुलस्य आसीत् ब्राह्मणेभ्यः दुरत्ययः ।
न वस्तव्यम् इह अस्माभिः जिजीविषुभिः आर्यकाः ।
प्रभासं सुमहत् पुण्यं यास्यामः अद्य एव मा चिरम् ।
यत्र स्नात्वा दक्षशापात् गृहीतः यक्ष्मणौडुराट् ।
विमुक्तः किल्बिषात् सद्यः भेजे भूयः कलोदयम् ।
वयं च तस्मिन् आप्लुत्य तर्पयित्वा पितॄन्सुरान् ।
भोजयित्वा उशिजः विप्रान् नानागुणवता अन्धसा ।
तेषु दानानि पात्रेषु श्रद्धया उप्त्वा महान्ति वै ।
वृजिनानि तरिष्यामः दानैः नौभिः इव अर्णवम् ।
एवं भगवता आदिष्टाः यादवाः कुलनन्दन ।
गन्तुं कृतधियः तीर्थं स्यन्दनान् समयूयुजन् ।
तत् निरीक्ष्य उद्धवः राजन् श्रुत्वा भगवता उदितम् ।
दृष्ट्वा अरिष्टानि घोराणि नित्यं कृष्णम् अनुव्रतः ।
प्रणम्य शिरसा पादौ प्राञ्जलिः तम् अभाषत ।
उद्धवः उवाच ।
संहृत्य एतत् कुलं नूनं लोकं सन्त्यक्ष्यते भवान् ।
विप्रशापं समर्थः अपि प्रत्यहन् न यदि ईश्वरः ।
न अहं तव अङ्घ्रिकमलं क्षणार्धम् अपि केशव ।
कर्णपीयूषम् आस्वाद्य त्यजति अन्यस्पृहां जनः ।
शय्यआसनाटनस्थानस्नानक्रीडाशनआदिषु ।
कथं त्वां प्रियम् आत्मानं वयं भक्ताः त्यजेमहि ।
उच्छिष्टभोजिनः दासाः तव मायां जयेमहि ।
वयं तु इह महायोगिन् भ्रमन्तः कर्मवर्त्मसु ।
त्वत् वार्तया तरिष्यामः तावकैः दुस्तरं तमः ।
स्मरन्तः कीर्तयन्तः ते कृतानि गदितानि च ।
एवं विज्ञापितः राजन् भगवान् देवकीसुतः ।
एकान्तिनं प्रियं भृत्यम् उद्धवं समभाषत ।
षष्ठोऽध्यायः ।
अथ सप्तमोऽध्यायः ।
यत् आत्थ मां महाभाग तत् चिकीर्षितम् एव मे ।
ब्रह्मा भवः लोकपालाः स्वर्वासं मे अभिकाङ्क्षिणः ।
मया निष्पादितं हि अत्र देवकार्यम् अशेषतः ।
यदर्थम् अवतीर्णः अहम् अंशेन ब्रह्मणार्थितः ।
समुद्रः सप्तमे अह्न्ह्येतां पुरीं च प्लावयिष्यति ।
यः हि एव अयं मया त्यक्तः लोकः अयं नष्टमङ्गलः ।
भविष्यति अचिरात् साधो कलिनाऽपि निराकृतः ।
न वस्तव्यं त्वया एव इह मया त्यक्ते महीतले ।
जनः अधर्मरुचिः भद्रः भविष्यति कलौ युगे ।
त्वं तु सर्वं परित्यज्य स्नेहं स्वजनबन्धुषु ।
मयि आवेश्य मनः सम्यक् समदृक् विचरस्व गाम् ।
यत् इदं मनसा वाचा चक्षुर्भ्यां श्रवणआदिभिः ।
नश्वरं गृह्यमाणं च विद्धि मायामनोमयम् ।
कर्माकर्मविकर्म इति गुणदोषधियः भिदा ।
तस्मात् युक्तैन्द्रियग्रामः युक्तचित्तः इदं जगत् ।
आत्मनि ईक्षस्व विततम् आत्मानं मयि अधीश्वरे ।
आत्मानुभवतुष्टआत्मा न अन्तरायैः विहन्यसे ।
दोषबुद्ध्या उभयातीतः निषेधात् न निवर्तते ।
गुणबुद्ध्या च विहितं न करोति यथा अर्भकः ।
पश्यन् मदात्मकं विश्वं न विपद्येत वै पुनः ।
इति आदिष्टः भगवता महाभागवतः नृप ।
उद्धवः प्रणिपत्य आह तत्त्वजिज्ञासुः अच्युतम् ।
निःश्रेयसाय मे प्रोक्तः त्यागः संन्यासलक्षणः ।
सुतरां त्वयि सर्वआत्मन् न अभक्तैः इति मे मतिः ।
सः अहं मम अहम् इति मूढमतिः विगाढः
तत् तु अञ्जसा निगदितं भवता यथा अहम्
संसाधयामि भगवन् अनुशाधि भृत्यम् ।
वक्तारम् ईश विबुधेषु अपि न अनुचक्षे ।
ब्रह्मआदयः तनुभृतः बहिः अर्थभावः ।
नारायणं नरसखं शरणं प्रपद्ये ।
प्रायेण मनुजा लोके लोकतत्त्वविचक्षणाः ।
समुद्धरन्ति हि आत्मानम् आत्मना एव अशुभआशयात् ।
आत्मनः गुरुः आत्मा एव पुरुषस्य विशेषतः ।
यत् प्रत्यक्ष अनुमानाभ्यां श्रेयः असौ अनुविन्दते ।
पुरुषत्वे च मां धीराः साङ्ख्ययोगविशारदाः ।
आविस्तरां प्रपश्यन्ति सर्वशक्ति उपबृंहितम् ।
बह्व्यः सन्ति पुरः सृष्टाः तासां मे पौरुषी प्रिया ।
अत्र मां मार्गयन्त्यद्धाः युक्ताः हेतुभिः ईश्वरम् ।
गृह्यमाणैः गुणैः लिङ्गैः अग्राह्यम् अनुमानतः ।
अवधूतस्य संवादं यदोः अमिततेजसः ।
कविं निरीक्ष्य तरुणं यदुः पप्रच्छ धर्मवित् ।
यदुः उवाच ।
कुतः बुद्धिः इयं ब्रह्मन् अकर्तुः सुविशारदा ।
याम् आसाद्य भवान् लोकं विद्वान् चरति बालवत् ।
प्रायः धर्मार्थकामेषु विवित्सायां च मानवाः ।
हेतुना एव समीहन्ते आयुषः यशसः श्रियः ।
त्वं तु कल्पः कविः दक्षः सुभगः अमृतभाषणः ।
न कर्ता नेहसे किञ्चित् जडौन्मत्तपिशाचवत् ।
न तप्यसे अग्निना मुक्तः गङ्गाम्भस्थः इव द्विपः ।
त्वं हि नः पृच्छतां ब्रह्मन् आत्मनि आनन्दकारणम् ।
ब्रूहि स्पर्शविहीनस्य भवतः केवल आत्मनः ।
पृष्टः सभाजितः प्राह प्रश्रय अवनतं द्विजः ।
सन्ति मे गुरवः राजन् बहवः बुद्ध्या उपाश्रिताः ।
यतः बुद्धिम् उपादाय मुक्तः अटामि इह तान् श्रुणु ।
पृथिवी वायुः आकाशम् आपः अग्निः चन्द्रमा रविः ।
कपोतः अजगरः सिन्धुः पतङ्गः मधुकृद् गजः ।
कुमारी शरकृत् सर्पः ऊर्णनाभिः सुपेशकृत् ।
एते मे गुरवः राजन् चतुर्विंशतिः आश्रिताः ।
शिक्षा वृत्तिभिः एतेषाम् अन्वशिक्षम् इह आत्मनः ।
यतः यत् अनुशिक्षामि यथा वा नाहुषआत्मज ।
भूतैः आक्रमाणः अपि धीरः दैववशानुगैः ।
तत् विद्वान् न चलेत् मार्गात् अन्वशिक्षं क्षितेः व्रतम् ।
प्राणवृत्त्या एव सन्तुष्येत् मुनिः न एव इन्द्रियप्रियैः ।
ज्ञानं यथा न नश्येत न अवकीर्येत वाङ्मनः ।
विषयेषु आविशन् योगी नानाधर्मेषु सर्वतः ।
गुणैः न युज्यते योगी गन्धैः वायुः इव आत्मदृक् ।
ब्रह्म आत्मभावेन समन्वयेन ।
मुनिः नभः त्वं विततस्य भावयेत् ।
मुनिः पुनाति अपां मित्रम् ईक्ष उपस्पर्शकीर्तनैः ।
सर्वभक्षः अपि युक्त आत्मा न आदत्ते मलम् अग्निवत् ।
स्वमायया सृष्टम् इदं सत् असत् लक्षणं विभुः ।
प्रविष्टः ईयते तत् तत् स्वरूपः अग्निः इव एधसि ।
विसर्गाद्याः श्मशानान्ताः भावाः देहस्य न आत्मनः ।
कलानाम् इव चन्द्रस्य कालेन अव्यक्तवर्त्मना ।
कालेन हि ओघवेगेन भूतानां प्रभव अपि अयौ ।
नित्यौ अपि न दृश्येते आत्मनः अग्नेः यथा अर्चिषाम् ।
न तेषु युज्यते योगी गोभिः गाः इव गोपतिः ।
बुध्यते स्वेन भेदेन व्यक्तिस्थः इव तत् गतः ।
लक्ष्यते स्थूलमतिभिः आत्मा च अवस्थितः अर्कवत् ।
न अतिस्नेहः प्रसङ्गः वा कर्तव्यः क्व अपि केनचित् ।
कुर्वन् विन्देत सन्तापं कपोतः इव दीनधीः ।
कपोतः कश्चन अरण्ये कृतनीडः वनस्पतौ ।
कपोत्या भार्यया सार्धम् उवास कतिचित् समाः ।
शय्यासनाटनस्थानवार्ताक्रीडाशनआदिकम् ।
मिथुनीभूय विस्रब्धौ चेरतुः वनराजिषु ।
यं यं वाञ्छति सा राजन् तर्पयन्ति अनुकम्पिता ।
तं तं समनयत् कामं कृच्छ्रेण अपि अजितैन्द्रियः ।
कपोती प्रथमं गर्भं गृह्णति कालः आगते ।
अण्डानि सुषुवे नीडे स्वपत्युः संनिधौ सती ।
शक्तिभिः दुर्विभाव्याभिः कोमलाङ्गतनूरुहाः ।
शृण्वन्तौ कूजितं तासां निर्वृतौ कलभाषितैः ।
प्रत्युद्गमैः अदीनानां पितरौ मुदम् आपतुः ।
विमोहितौ दीनधियौ शिशून् पुपुषतुः प्रजाः ।
एकदा जग्मतुः तासाम् अन्नार्थं तौ कुटुम्बिनौ ।
परितः कानने तस्मिन् अर्थिनौ चेरतुः चिरम् ।
दृष्ट्वा तान् लुब्धकः कश्चित् यदृच्छ अतः वनेचरः ।
जगृहे जालम् आतत्य चरतः स्वालयान्तिके ।
गतौ पोषणम् आदाय स्वनीडम् उपजग्मतुः ।
स्वयं च अबध्यत शिचा बद्धान् पश्यन्ति अपस्मृतिः ।
कपोतः च आत्मजान् बद्धान् आत्मनः अपि अधिकान् प्रियान् ।
भार्यां च आत्मसमां दीनः विललाप अतिदुःखितः ।
अतृप्तस्य अकृतार्थस्य गृहः त्रैवर्गिकः हतः ।
शून्ये गृहे मां सन्त्यज्य पुत्रैः स्वर्याति साधुभिः ।
सः अहं शून्ये गृहे दीनः मृतदारः मृतप्रजः ।
जिजीविषे किमर्थं वा विधुरः दुःखजीवितः ।
तान् तथा एव आवृतान् शिग्भिः मृत्युग्रस्तान् विचेष्टतः ।
स्वयं च कृपणः शिक्षु पश्यन् अपि अबुधः अपतत् ।
कपोतकान् कपोतीं च सिद्धार्थः प्रययौ गृहम् ।
पुष्णन् कुटुम्बं कृपणः सानुबन्धः अवसीदति ।
यः प्राप्य मानुषं लोकं मुक्तिद्वारम् अपावृतम् ।
गृहेषु खगवत् सक्तः तम् आरूढच्युतं विदुः ।
यद्वधूतेतिहासे सप्तमोऽध्यायः ।
अथास्श्टमोऽध्यायः ।
सुखम् ऐन्द्रियकं राजन् स्वर्गे नरकः एव च ।
देहिनः यत् यथा दुःखं तस्मात् न इच्छेत तत् बुधाः ।
ग्रासं सुमृष्टं विरसं महान्तं स्तोकम् एव वा ।
यदृच्छया एव अपतितं ग्रसेत् आजगरः अक्रियः ।
यदि न उपनमेत् ग्रासः महाहिः इव दिष्टभुक् ।
शयानः वीतनिद्रः च नेहेत इन्द्रियवान् अपि ।
अनन्तपारः हि अक्षोभ्यः स्तिमित उदः इव अर्णवः ।
समृद्धकामः हीनः वा नारायणपरः मुनिः ।
न उत्सर्पेत न शुष्येत सरिद्भिः इव सागरः ।
दृष्ट्वा स्त्रियं देवमायां तत् भावैः अजितेन्द्रियः ।
प्रलोभितः पतति अन्धे तमसि अग्नौ पतङ्गवत् ।
पतङ्गवत् नश्यति नष्टदृष्टिः ।
गृहान् अहिंसत् न आतिष्ठेत् वृत्तिं माधुकरीं मुनिः ।
अणुभ्यः च महद्भ्यः च शास्त्रेभ्यः कुशलः नरः ।
सर्वतः सारम् आदद्यात् पुष्पेभ्यः इव षट्पदः ।
सायन्तनं श्वस्तनं वा न सङ्गृह्णीत भिक्षितम् ।
पाणिपात्र उदरामत्रः मक्षिका इव न सङ्ग्रही ।
सायन्तनं श्वस्तनं वा न सङ्गृह्णीत भिक्षुकः ।
मक्षिकाः इव सङ्गृह्णन् सह तेन विनश्यति ।
पद अपि युवतीं भिक्षुः न स्पृशेत् दारवीम् अपि ।
स्पृशन् करीव बध्येत करिण्या अङ्गसङ्गतः ।
न अधिगच्छेत् स्त्रियं प्राज्ञः कर्हिचित् मृत्युम् आत्मनः ।
बल अधिकैः स हन्येत गजैः अन्यैः गजः यथा ।
न देयं न उपभोग्यं च लुब्धैः यत् दुःख सञ्चितम् ।
भुङ्क्ते तत् अपि तत् च अन्यः मधुहेव अर्थवित् मधु ।
मधुहेव अग्रतः भुङ्क्ते यतिः वै गृहमेधिनाम् ।
ग्राम्यगीतं न श्रुणुयात् यतिः वनचरः क्वचित् ।
शिखेत हरिणात् वद्धात् मृगयोः गीतमोहितात् ।
आसां क्रीडनकः वश्यः ऋष्यशृङ्गः मृगीसुतः ।
मृत्युम् ऋच्छति असत् बुद्धिः मीनः तु बडिशैः यथा ।
वर्जयित्वा तु रसनं तत् निरन्नस्य वर्धते ।
तावत् जितेन्द्रियः न स्यात् विजितानि इन्द्रियः पुमान् ।
न जयेत् रसनं यावत् जितं सर्वं जिते रसे ।
पिङ्गला नाम वेश्या आसीत् विदेहनगरे पुरा ।
तस्या मे शिक्षितं किञ्चित् निबोध नृपनन्दन ।
तान् शुल्कदान्वित्तवतः कान्तान्मेनेऽर्थकामुका ।
आगतेष्वपयातेषु सा सङ्केतोपजीवनी ।
अप्यन्यो वित्तवान्कोऽपि मामुपैष्यति भूरिदः ।
निर्गच्छन्ती प्रविशती निशीथं समपद्यत ।
निर्वेदः परमो जज्ञे चिन्ताहेतुः सुखावहः ।
तस्या निर्विण्णचित्ताया गीतं श्रुणु यथा मम ।
निर्वेद आशापाशानां पुरुषस्य यथा ह्यसिः ।
न हि अङ्गाजातनिर्वेदः देहबन्धं जिहासति ।
यथा विज्ञानरहितः मनुजः ममतां नृप ।
अहो मे मोहविततिं पश्यत अविजित आत्मनः ।
या कान्तात् असतः कामं कामये येन बालिशा ।
वित्तप्रदं नित्यम् इमं विहाय ।
मोहप्रदं तुच्छम् अहं भजे अज्ञा ।
साङ्केत्यवृत्त्याऽतिविगर्ह्यवार्तया ।
त्क्रीतेन वित्तं रतिमात्मनेच्छती ।
विण्मूत्रपूर्णं मदुपैति कान्या ।
याऽन्यस्मिच्छन्त्यसत्यस्मादात्मदात्काममच्युतात् ।
तं विक्रीयात्मनैवाहं रमेऽनेन यथा रमा ।
आद्यन्तवन्तो भार्याया देवा वा कालविद्रुताः ।
नूनं मे भगवान् प्रीतः विष्णुः केन अपि कर्मणा ।
निर्वेदः अयं दुराशाया यत् मे जातः सुखावहः ।
येनानुबन्धं निहृत्य पुरुषः शममृच्छति ।
तेन उपकृतम् आदाय शिरसा ग्राम्यसङ्गताः ।
त्यक्त्वा दुराशाः शरणं व्रजामि तम् अधीश्वरम् ।
ग्रस्तं कालाहिनाऽऽत्मानं कोऽन्यस्त्रातुमधीश्वरः ।
आत्मा एव हि आत्मनः गोप्ता निर्विद्येत यदाखिलात् ।
अप्रमत्तः इदं पश्यत् ग्रस्तं कालाहिना जगत् ।
ब्राह्मण उवाच ।
आशा हि परमं दुःखं नैराश्यं परमं सुखम् ।
यथा संछिद्य कान्ताशां सुखं सुष्वाप पिङ्गला ।
अथ नवमोऽध्यायः ।
परिग्रहः हि दुःखाय यत् यत् प्रियतमं नृणाम् ।
अनन्तं सुखम् आप्नोति तत् विद्वान् यः तु अकिञ्चनः ।
तत् आमिषं परित्यज्य सः सुखं समविन्दत ।
न मे मानावमानौ स्तः न चिन्ता गेहपुत्रिणाम् ।
आत्मक्रीडः आत्मरतिः विचरामि इह बालवत् ।
द्वौ एव चिन्तया मुक्तौ परम आनन्दः आप्लुतौ ।
यः विमुग्धः जडः बालः यः गुणेभ्यः परं गतः ।
क्वचित् कुमारी तु आत्मानं वृणानान् गृहम् आगतान् ।
स्वयं तान् अर्हयामास क्वापि यातेषु बन्धुषु ।
सा तत् जुगुप्सितं मत्वा महती व्रीडिता ततः ।
उभयोः अपि अभूत् घोषः हि अवघ्नन्त्याः स्म शङ्खयोः ।
तत्र अपि एकं निरभिदत् एकस्मान् न अभवत् ध्वनिः ।
अन्वशिक्षम् इमं तस्याः उपदेशम् अरिन्दम ।
लोकान् अनुचरन् एतान् लोकतत्त्वविवित्सया ।
वासे बहूनां कलहः भवेत् वार्ता द्वयोः अपि ।
एकः एव चरेत् तस्मात् कुमार्याः इव कङ्कणः ।
वैराग्याभ्यासयोगेन ध्रियमाणम् अतन्द्रितः ।
यस्मिन् मनः लब्धपदं यत् एतत्
शनैः शनैः मुञ्चति कर्मरेणून् ।
सत्त्वेन वृद्धेन रजः तमः च
विधूय निर्वाणम् उपैति अनिन्धनम् ।
न वेद किञ्चित् बहिः अन्तरं वा ।
इषौ गतात्मा न ददर्श पार्श्वे ।
अलक्ष्यमाणः आचारैः मुनिः एकः अल्पभाषणः ।
सर्पः परकृतं वेश्म प्रविश्य सुखम् एधते ।
एक एवाद्वितीयोऽभूदात्माधारोऽखिलाश्रयः ।
सत्त्वादिष्वादिपुएरुषः प्रधानपुरुषेश्वरः ।
केवलानुभवानन्दसन्दोहो निरुपाधिकः ।
संक्षोभयन्सृजत्यादौ तया सूत्रमरिन्दम ।
यस्मिन्प्रोतमिदं विश्वं येन संसरते पुमान् ।
तया विहृत्य भूयस्तां ग्रसति एवं महेश्वरः ।
यत्र यत्र मनः देही धारयेत् सकलं धिया ।
स्नेहात् द्वेषात् भयात् वा अपि याति तत् तत् सरूपताम् ।
याति तत् स्सत्मतां राजन् पूर्वरूपम् असन्त्यजन् ।
एवं गुरुभ्यः एतेभ्यः एष मे शिक्षिता मतिः ।
स्वात्मा उपशिक्षितां बुद्धिं श्रुणु मे वदतः प्रभो ।
तत्त्वानि अनेन विमृशामि यथा तथा अपि
पारक्यम् इति अवसितः विचरामि असङ्गः ।
सृष्ट्वा अस्य बीजम् अवसीदति वृक्षधर्मा ।
बह्व्यः सपत्न्यः इव गेहपतिं लुनन्ति ।
तैः तैः अतुष्टहृदयः पुरुषं विधाय
मानुष्यमर्थदमनित्यमपीह धीरः ।
निःश्रेयसाय विषयः खलु सर्वतः स्यात् ।
एवं सञ्जातवैराग्यः विज्ञानलोक आत्मनि ।
विचरामि महीम् एतां मुक्तसङ्गः अनहङ्कृतिः ।
न हि एकस्मात् गुरोः ज्ञानं सुस्थिरं स्यात् सुपुष्कलम् ।
ब्रह्म एतत् अद्वितीयं वै गीयते बहुधा ऋषिभिः ।
वन्दितो।आभ्यर्थितो राज्ञा ययौ प्रीतो यथागतम् ।
अवधूतवचः श्रुत्वा पूर्वेषां नः स पूर्वजः ।
सर्वसङ्गविनिर्मुक्तः समचित्तो बभूव ह ।
नवमोऽध्यायः ।
अथ दशमोऽध्यायः ।
वर्णाश्रमकुल आचारम् अकामात्मा समाचरेत् ।
गुणेषु तत्त्वध्यानेन सर्वारम्भविपर्ययम् ।
नानामकत्वात् विफलः तथा भेदात्मदीः गुणैः ।
निवृत्तं कर्म सेवेत प्रवृत्तं मत्परः त्यजेत् ।
जिज्ञासायां सम्प्रवृत्तः न अद्रियेत् कर्म चोदनाम् ।
यमानभीक्ष्णं सेवेत नियमान् मत्परः क्वचित् ।
मदभिज्ञं गुर्ं शान्तम् उपासीत मदात्मकम् ।
असत्वरः अर्थजिज्ञासुः अनसूयौः अमोघवाक् ।
उदासीनः समं पश्यन् सर्वेषु अर्थम् इव आत्मनः ।
यथाग्निः दारुणः दाह्यात् दाहकः अन्यः प्रकाशकः ।
अन्तः प्रविष्टः आधत्तः एवं देहगुणान् परः ।
यः असौ गुणैः विरचितः देहः अयं पुरुषस्य हि ।
संसारः तत् निबन्धः अयं पुंसः विद्यात् छिदात्मनः ।
तस्मात् जिज्ञासया आत्मानम् आत्मस्थं परम् ।
सङ्गम्य निरसेत् एतत् वस्तुबुद्धिं यथाक्रमम् ।
तत् सन्धानं प्रवचनं विद्या सन्धिः सुखावहः ।
गुणान् च सन्दह्य यत् आत्मम् एतत्
स्वयं च शाम्यति असमिद् यथा अग्निः ।
अथ एषां कर्मकर्तॄणां भोक्तॄणां सुखदुःखयोः ।
नानात्वम् अथ नित्यत्वं लोककालागम आत्मनाम् ।
मन्यसे सर्वभावानां संस्था हि औत्पत्तिकी यथा ।
तत् तत् आकृतिभेदेन जायते भिद्यते च धीः ।
एवम् अपि अङ्ग सर्वेषां देहिनां देहयोगतः ।
काल अवयवतः सन्ति भावा जन्मादयोः असकृत् ।
अत्र अपि कर्मणां कर्तुः अस्वातन्त्र्यं च लक्ष्यते ।
भोक्तुः च दुःखसुखयोः कः अन्वर्थः विवशं भजेत् ।
न देहिनां सुखं किञ्चित् विद्यते विदुषाम् अपि ।
तथा च दुःखं मूढानां वृथा अहङ्करणं परम् ।
यदि प्राप्तिं विघातं च जानन्ति सुखदुःखयोः ।
ते अपि अद्धा न विदुः योगं मृत्युः न प्रभवेत् यथा ।
कः अन्वर्थः सुखयति एनं कामः वा मृत्युः अन्तिके ।
आघातं नीयमानस्य वध्यसि एव न तुष्टिदः ।
श्रुतं च दृष्टवत् दुष्टं स्पर्धा असूया अत्ययव्ययैः ।
बहु अन्तराय कामत्वात् कृषिवत् च अपि निष्फलम् ।
तेनापि निर्जितं स्थानं यथा गच्छति तत् श्रुणु ।
इष्त्वा इह देवताः यज्ञैः स्वर्लोकं याति याज्ञिकः ।
गन्धर्वैः विहरन्मध्ये देवीनां हृद्यवेषधृक् ।
क्रीडन् न वेद आत्मपातं सुराक्रीडेषु निर्वृतः ।
तावत् प्रमोदते स्वर्गे यावत् पुण्यं समाप्यते ।
क्षीणपुण्यः पतति अर्वाक् अनिच्छन् कालचालितः ।
यदि अधर्मरतः सङ्गात् असतां वा अजितेन्द्रियः ।
कामात्मा कृपणः लुब्धः स्त्रैणः भूतविहिंसकः ।
नरकान् अवशः जन्तुः गत्वा याति उल्बणं तमः ।
कर्माणि दुःख उदर्काणि कुर्वन् देहेन तैः पुनः ।
देहम् आभजते तत्र किं सुखं मर्त्यधर्मिणः ।
ब्रह्मणः अपि भयं मत्तः द्विपराधपर आयुषः ।
गुणाः सृजन्ति कर्माणि गुणः अनुसृजते गुणान् ।
जीवः तु गुणसंयुक्तः भुङ्क्ते कर्मफलानि असौ ।
यावत् स्यात् गुणवैषम्यं तावत् नानात्वम् आत्मनः ।
नानात्वम् आत्मनः यावत् पारतन्त्र्यं तदा एव हि ।
यावत् अस्य अस्वतन्त्रत्वं तावत् ईश्वरतः भयम् ।
यः एतत् समुपासीरन् ते मुह्यन्ति शुचार्पिताः ।
कालः आत्मा आगमः लोकः स्वभावः धर्मः एव च ।
इति मां बहुधा प्राहुः गुणव्यतिकरे सति ।
गुणेषु वर्तमानः अपि देहजेषु अनपावृताः ।
गुणैः न बध्यते देही बध्यते वा कथं विभो ।
कथं वर्तेत विहरेत् कैः वा ज्ञायेत लक्षणैः ।
किं भुञ्जीत उत विसृजेत् शयीत आसीत याति वा ।
एतत् अच्युत मे ब्रूहि प्रश्नं प्रश्नविदां वर ।
नित्यमुक्तः नित्यबद्धः एकः एव इति मे भ्रमः ।
दशमोऽध्यायः ।
अथ एकादशोऽध्यायः ।
बद्धः मुक्तः इति व्याख्या गुणतः मे न वस्तुतः।
गुणस्य मायामूलत्वात् न मे मोक्षः न बन्धनम् ।
शोकमोहौ सुखं दुःखं देहापत्तिः च मायया ।
स्वप्नः यथा आत्मनः ख्यातिः संसृतिः न तु वास्तवी ।
एकस्य एव मम अंशस्य जीवस्य एव महामते ।
बन्धः अस्य अविद्यया अनादिः विद्यया च तथा इतरः ।
अथ बद्धस्य मुक्तस्य वैलक्षण्यं वदामि ते ।
विरुद्धधर्मिणोः तात स्थितयोः एकधर्मिणि ।
यदृच्छया एतौ कृतनीडौ च वृक्षे ।
अन्यः निरन्नः अपि बलेन भूयान् ।
आत्मानम् अन्यं च सः वेद विद्वान्
अपिप्पलादः न तु पिप्पलादः ।
यः अविद्यया युक् स तु नित्यबद्धः
विद्यामयः यः स तु नित्यमुक्तः ।
देहस्थः अपि न देहस्थः विद्वान् स्वप्नात् यथा उत्थितः ।
अदेहस्थः अपि देहस्थः कुमतिः स्वप्नदृक् यथा ।
इन्द्रियैः इन्द्रियार्थेषु गुणैः अपि गुणेषु च ।
गृह्यमाणेषु अहङ्कुर्यात् न विद्वान् यः तु अविक्रियः ।
दैवाधीने शरीरे अस्मिन् गुणभाव्येन कर्मणा ।
वर्तमानः अबुधः तत्र कर्ता अस्मि इति निबध्यते ।
एवं विरक्तः शयनः आसनाटनमज्जने ।
दर्शनस्पर्शनघ्राणभोजनश्रवणआदिषु ।
न तथा बध्यते विद्वान् तत्र तत्र आदयन् गुणान् ।
प्रकृतिस्थः अपि असंसक्तः यथा खं सविता अनिलः ।
प्रतिबुद्धः इव स्वप्नात् नानात्वात् विनिवर्तते ।
यस्य स्युः वीतसङ्कल्पाः प्राणेन्द्रियमनोधियाम् ।
वृत्तयः सः विनिर्मुक्तः देहस्थः अपि हि तत् गुणैः ।
यस्य आत्मा हिंस्यते हिंस्र्यैः येन किञ्चित् यदृच्छया ।
अर्च्यते वा क्वचित् तत्र न व्यतिक्रियते बुधः ।
न स्तुवीत न निन्देत कुर्वतः साधु असाधु वा ।
वदतः गुणदोषाभ्यां वर्जितः समदृक् मुनिः ।
न कुर्यात् न वदेत् किञ्चित् न ध्यायेत् साधु असाधु वा ।
आत्मारामः अनया वृत्त्या विचरेत् जडवत् मुनिः ।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः न निष्णायात् परे यदि ।
श्रमः तस्य श्रमफलः हि अधेनुम् इव रक्षतः ।
देहं पराधीनम् असत्प्रजां च ।
हीनां मया रक्षति दुःखदुःखी ।
यस्यां न मे पावनम् अङ्ग कर्म
बन्ध्यां गिरं तां बिभृयात् न धीरः ।
एवं जिज्ञासया अपोह्य नानात्वभ्रमम् आत्मनि ।
यदि अनीशः धारयितुं मनः ब्रह्मणि निश्चलम् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि निरपेक्षः समाचर ।
श्रद्धालुः मे कथाः शृण्वन् सुभद्रा लोकपावनीः ।
गायन् अनुस्मरन् कर्म जन्म च अभिनयन् मुहुः ।
लभते निश्चलां भक्तिं मयि उद्धव सनातने ।
सत्सङ्गलब्धया भक्त्या मयि मां सः उपासिता ।
सः वै मे दर्शितं सद्भिः अञ्जसा विन्दते पदम् ।
साधुः तव उत्तमश्लोक मतः कीदृग्विधः प्रभो ।
भक्तिः त्वयि उपयुज्येत कीदृशी सद्भिः आदृता ।
एतत् मे पुरुषाध्यक्ष लोकाध्यक्ष जगत् प्रभो ।
प्रणताय अनुरक्ताय प्रपन्नाय च कथ्यताम् ।
त्वं ब्रह्म परमं व्योम पुरुषः प्रकृतेः परः ।
अवतीर्णः असि भगवन् स्वेच्छाउपात्तपृथक् वपुः ।
सत्यसारः अनवद्यात्मा समः सर्वोपकारकः ।
अनीहः मितभुक् शान्तः स्थिरः मत् शरणः मुनिः ।
अमानी मानदः कल्पः मैत्रः कारुणिकः कविः ।
आज्ञाय एवं गुणान् दोषान्मयादिष्टान् अपि स्वकान् ।
धर्मान् सन्त्यज्य यः सर्वान् मां भजेत सः सत्तमः ।
ज्ञात्वा अज्ञात्वा अथ ये वै मां यावान् यः च अस्मि
भजन्ति अनन्यभावेन ते मे भक्ततमाः मताः ।
परिचर्या स्तुतिः प्रह्वगुणकर्म अनुकीर्तनम् ।
सर्वलाभ उपहरणं दास्येन आत्मनिवेदनम् ।
मज्जन्मकर्मकथनं मम पर्वानुमोदनम् ।
गीतताण्डववादित्रगोष्ठीभिः मद्गृह उत्सवः ।
वैदिकी तान्त्रिकी दीक्षा मदीयव्रतधारणम् ।
मम अर्चास्थापने श्रद्धा स्वतः संहत्य च उद्यमः ।
उद्यान उपवनाक्रीडपुरमन्दिरकर्मणि । ३८॥
गृहशुश्रूषणं मह्यं दासवद्यदमायया ।
अपि दीपावलोकं मे न उपयुञ्ज्यात् निवेदितम् ।
यत् यत् इष्टतमं लोके यत् च अतिप्रियम् आत्मनः ।
तत् तत् निवेदयेत् मह्यं तत् आनन्त्याय कल्पते ।
सूर्यः अग्निः ब्राह्मणः गावः वैष्णवः खं मरुत् जलम् ।
भूः आत्मा सर्वभूतानि भद्र पूजापदानि मे ।
सूर्ये तु विद्यया त्रय्या हविषाग्नौ यजेत माम् ।
आतिथ्येन तु विप्राग्र्यः गोष्वङ्ग यवसादिना ।
क्षेत्रज्ञं सर्वभूतेषु समत्वेन यजेत माम् ।
युक्तं चतुर्भुजं शान्तं ध्यायन् अर्चेत् समाहितः ।
इष्टापूर्तेन माम् एवं यः यजेत समाहितः ।
लभते मयि सद्भक्तिं मत्स्मृतिः साधुसेवया ।
न उपायः विद्यते सध्र्यङ् प्रायणं हि सताम् अहम् ।
अथ एतत् परमं गुह्यं श्रुण्वतः यदुनन्दन ।
सुगोप्यम् अपि वक्ष्यामि त्वं मे भृत्यः सुहृत् सखा ।
एकादशपूजाविधानयोगो नाम एकादशोऽध्यायः ।
अथ द्वादशोऽध्यायः ।
न रोधयति मां योगः न स्साङ्ख्यं धर्मः एव च ।
न स्वाध्यायः तपः त्यागः न इष्टापूर्तं न दक्षिणा ।
व्रतानि यज्ञः छन्दांसि तीर्थानि नियमाः यमाः ।
यथा अवरुन्धे सत्सङ्गः सर्वसङ्ग अपहः हि माम् ।
गन्धर्व अप्सरसः नागाः सिद्धाः चारणगुह्यकाः ।
रजः तमः प्रकृतयः तस्मिन् तस्मिन् युगे अनघ ।
बहवः मत्पदं प्राप्ताः त्वाष्ट्रकायाधवादयः ।
वृषपर्वा बलिः वाणः मयः च अथ विभीषणः ।
व्याधः कुब्जा व्रजे गोप्यः यज्ञपत्न्यः तथा अपरे ।
ते न अधितश्रुतिगणाः न उपासितमहत्तमाः ।
अव्रतातप्ततपसः मत्सङ्गात् माम् उपागताः ।
ये अन्ये मूढधियः नागाः सिद्धाः माम् ईयुः अञ्जसा ।
यं न योगेन साङ्ख्येन दानव्रततपः अध्वरैः ।
व्याख्याः स्वाध्यायसंन्यासैः प्राप्नुयात् यत्नवान् अपि ।
तीव्राधयः अन्यं ददृशुः सुखाय ।
मया एव वृन्दावनगोचरेण ।
धियः स्वमात्मानम् अदः तथा इदम् ।
नद्यः प्रविष्टाः इव नामरूपे ।
ब्रह्म मां परमं प्रापुः सङ्गात् शतसहस्रशः ।
तस्मात् त्वम् उद्धव उत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम् ।
प्रवृत्तं च निवृत्तं च श्रोतव्यं श्रुतम् एव च ।
माम् एकम् एव शरणम् आत्मानं सर्वदेहिनाम् ।
याहि सर्वात्मभावेन मया स्याः हि अकुतोभयः ।
संशयः श्रुण्वतः वाचं तव योगेश्वर ईश्वर ।
न निवर्ततः आत्मस्थः येन भ्राम्यति मे मनः ।
प्राणेन घोषेण गुहां प्रविष्टः ।
मात्रा स्वरः वर्णः इति स्थविष्ठः ।
तथा एव मे व्यक्तिः इयं हि वाणी ।
घ्राणः रसः दृक् स्पर्शः श्रुतिः च ।
सूत्रं रजः सत्त्वतमोविकारः ।
अयं हि जीवः त्रिवृत् अब्जयोनिः
अव्यक्तः एकः वयसा सः आद्यः ।
बीजानि योनिं प्रतिपद्य यद्वत् ।
पटः यथा तन्तुवितानसंस्थः ।
कर्मात्मकः पुष्पफले प्रसूते ।
त्रिवल्कलः द्विफलः अर्कं प्रविष्टः ।
अदन्ति च एकं फलम् अस्य गृध्रा
मायामयं वेद सः वेद वेदम् ।
सम्पद्य च आत्मानम् अथ त्यज अस्त्रम् ।
द्वादशोऽध्यायः ।
अथ त्रयोदशोऽध्यायः ।
सत्त्वं रजः तमः इति गुणाः बुद्धेः न च आत्मनः ।
सत्त्वेन अन्यतमौ हन्यात् सत्त्वं सत्त्वेन च एव हि ।
सत्त्वात् धर्मः भवेत् वृद्धात् पुंसः मद्भक्तिलक्षणः ।
सात्विक उपासया सत्त्वं ततः धर्मः प्रवर्तते ।
धर्मः रजः तमः हन्यात् सत्त्ववृद्धिः अनुत्तमः ।
आशु नश्यति तत् मूलः हि अधर्मः उभये हते ।
आगमः अपः प्रजा देशः कालः कर्म च जन्म च ।
ध्यानं मन्त्रः अथ संस्कारः दश एते गुणहेतवः ।
तत् तत् सात्विकम् एव एषां यत् यत् वृद्धाः प्रचक्षते ।
निन्दन्ति तामसं तत् तत् राजसं तत् उपेक्षितम् ।
सात्त्विकानि एव सेवेत पुमान् सत्त्वविवृद्धये ।
ततः धर्मः ततः ज्ञानं यावत् स्मृतिः अपोहनम् ।
एवं गुणव्यत्ययजः देहः शाम्यति तत् क्रियः ।
तथा अपि भुञ्जते कृष्ण तत् कथं श्व खर अजावत् ।
अहम् इति अन्यथाबुद्धिः प्रमत्तस्य यथा हृदि ।
उत्सर्पति रजः घोरं ततः वैकारिकं मनः ।
ततः कामः गुणध्यानात् दुःसहः स्यात् हि दुर्मतेः ।
करोति कामवशगः कर्माणि अविजितेन्द्रियः ।
दुःखोदर्काणि सम्पश्यन् रजोवेगविमोहितः ॥ ११।
रजः तमोभ्यां यत् अपि विद्वान् विक्षिप्तधीः पुनः ।
अतन्द्रितः मनः युञ्जन् दोषदृष्टिः न सज्जते ।
अनिर्विण्णः यथाकालं जितश्वासः जितासनः ।
सर्वतः मनः आकृष्य मय्यद्धा आवेश्यते यथा ।
यदा त्वं सनक आदिभ्यः येन रूपेण केशव ।
योगम् आदिष्टवान् एतत् रूपम् इच्छामि वेदितुम् ।
गुणेषु आविशते चेतः गुणाः चेतसि च प्रभो ।
कथम् अन्योन्यसन्त्यागः मुमुक्षोः अतितितीर्षोः ।
एवं पृष्टः महादेवः स्वयम्भूः भूतभावनः ।
ध्यायमानः प्रश्नबीजं न अभ्यपद्यत कर्मधीः ।
सः माम् अचिन्तयत् देवः प्रश्नपारतितीर्षया ।
तस्य अहं हंसरूपेण सकाशम् अगमं तदा ।
दृष्ट्वा माम् त उपव्रज्य कृत्वा पाद अभिवन्दनम् ।
ब्रह्माणम् अग्रतः कृत्वा पप्रच्छुः कः भवान् इति ।
इति अहं मुनिभिः पृष्टः तत्त्वजिज्ञासुभिः तदा ।
यत् अवोचम् अहं तेभ्यः तत् उद्धव निबोध मे ।
वस्तुनः यदि अनानात्वम् आत्मनः प्रश्नः ईदृशः ।
कथं घटेत वः विप्राः वक्तुः वा मे कः आश्रयः ।
पञ्चात्मकेषु भूतेषु समानेषु च वस्तुतः ।
कः भवान् इति वः प्रश्नः वाचारम्भः हि अनर्थकः ।
मनसा वचसा दृष्ट्या गृह्यते अन्यैः अपि इन्द्रियैः ।
अहम् एव न मत्तः अन्यत् इति बुध्यध्वम् अञ्जसा ।
गुणेषु आविशते चेतः गुणाः चेतसि च प्रजाः ।
जीवस्य देहः उभयं गुणाः चेतः मत् आत्मनः ।
गुणेषु च आविशत् चित्तम् अभीक्ष्णं गुणसेवया ।
गुणाः च चित्तप्रभवाः मत् रूपः उभयं त्यजेत् ।
तासां विलक्षणः जीवः साक्षित्वेन विनिश्चितः ।
यः हि संसृतिबन्धः अयम् आत्मनः गुणवृत्तिदः ।
मयि तुर्ये स्थितः जह्यात् त्यागः तत् गुणचेतसाम् ।
विद्वान् निर्विद्य संसारचिन्तां तुर्ये स्थितः त्यजेत् ।
यावत् नानार्थधीः पुंसः न निवर्तेत युक्तिभिः ।
जागर्ति अपि स्वपन् अज्ञः स्वप्ने जागरणं यथा ।
असत्त्वात् आत्मनः अन्येषां भावानां तत् कृता भिदा ।
गतयः हेतवः च अस्य मृषा स्वप्नदृशः यथा ।
भुङ्क्ते समस्तकरणैः हृदि तत् सदृक्षान् ।
स्मृति अन्वयात् त्रिगुणवृत्तिदृक् इन्द्रिय ईशः ।
मत् मायया मयि कृता इति निश्चितार्थाः ।
ज्ञानासिना भजतः मा अखिलसंशयाधिम् ।
स्वप्नः त्रिधा गुणविसर्गकृतः विकल्पः ।
सन्दृश्यते क्व च यदि इदम् अवस्तुबुद्ध्या
त्यक्तं भ्रमाय न भवेत् स्मृतिः आनिपातात् ।
सिद्धः न पश्यति यतः अध्यगमत्स्वरूपम् ।
वासः यथा परिकृतं मदिरामदान्धः ।
देहः अपि दैववशगः खलु कर्म यावत्
स्वाप्नं पुनः न भजते प्रतिबुद्धवस्तुः ।
मया एतत् उक्तं वः विप्राः गुह्यं यत् साङ्ख्ययोगयोः ।
जानीतम् आगतं यज्ञं युष्मत् धर्मविवक्षया ।
अहं योगस्य साङ्ख्यस्य सत्यस्यर्तस्य तेजसः ।
परायणं द्विजश्रेष्ठाः श्रियः कीर्तेः दमस्य च ।
मां भजन्ति गुणाः सर्वे निर्गुणं निरपेक्षकम् ।
सुहृदं प्रियम् आत्मानं साम्य असङ्ग आदयः गुणाः ।
इति मे छिन्नसन्देहाः मुनयः सनक आदयः ।
सभाजयित्वा परया भक्त्या अगृणत संस्तवैः ।
तैः अहं पूजितः सम्यक् संस्तुतः परम ऋषिभिः ।
प्रत्येयाय स्वकं धाम पश्यतः परमेष्ठिनः ।
हंसगीतानिरूपणं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
अथ चतुर्दशोऽध्यायः ।
वदन्ति कृष्ण श्रेयांसि बहूनि ब्रह्मवादिनः ।
तेषां विकल्पप्राधान्यम् उत अहो एकमुख्यता ।
निरस्य सर्वतः सङ्गं येन त्वयि आविशेत् मनः ।
मया आदौ ब्रह्मणे प्रोक्ता धर्मः यस्यां मदात्मकः ।
तेन प्रोक्ता च पुत्राय मनवे पूर्वजाय सा ।
ततः भृगु आदयः अगृह्णन् सप्तब्रह्ममहर्षयः ।
तेभ्यः पितृभ्यः तत् पुत्राः देवदानवगुह्यकाः ।
मनुष्याः सिद्धगन्धर्वाः सविद्याधरचारणाः ।
बह्व्यः तेषां प्रकृतयः रजःसत्त्वतमोभुवः ।
याभिः भूतानि भिद्यन्ते भूतानां मतयः तथा ।
यथाप्रकृति सर्वेषां चित्राः वाचः स्रवन्ति हि ।
पारम्पर्येण केषाञ्चित् पाखण्डमतयः अपरे ।
मन्मायामोहितधियः पुरुषाः पुरुषर्षभ ।
श्रेयः वदन्ति अनेकान्तं यथाकर्म यथारुचि ।
धर्मम् एके यशः च अन्ये कामं सत्यं दमं शमम् ।
अन्ये वदन्ति स्वार्थं वा ऐश्वर्यं त्यागभोजनम् ।
केचित् यज्ञतपोदानं व्रतानि नियम अन्यमान् ।
आदि अन्तवन्तः एव एषां लोकाः कर्मविनिर्मिताः ।
मयि अर्पित मनः सभ्य निरपेक्षस्य सर्वतः ।
मया आत्मना सुखं यत् तत् कुतः स्यात् विषय आत्मनाम् ॥
मया सन्तुष्टमनसः सर्वाः सुखमयाः दिशः ।
न सार्वभौमं न रसाधिपत्यम् ।
न तथा मे प्रियतमः आत्मयोनिः न शङ्करः ।
न च सङ्कर्षणः न श्रीः न एव आत्मा च यथा भवान्
अनुव्रजामि अहं नित्यं पूयेयेति अङ्घ्रिरेणुभिः ।
तत् नैरपेक्ष्यं न विदुः सुखं मम ।
प्रायः प्रगल्भया भक्त्या विषयैः न अभिभूयते ।
यथा अग्निः सुसमृद्ध अर्चिः करोति एधांसि भस्मसात् ।
तथा मद्विषया भक्तिः उद्धव एनांसि कृत्स्नशः ।
न साधयति मां योगः न साङ्ख्यं धर्मः उद्धव ।
न स्वाध्यायः तपः त्यागः यथा भक्तिः मम ऊर्जिता ।
भक्त्या अहम् एकया ग्राह्यः श्रद्धया आत्मा प्रियः सताम् ।
भक्तिः पुनाति मन्निष्ठा श्वपाकान् अपि संभवात् ।
धर्मः सत्यदया उपेतः विद्या वा तपसान्विता ।
मद्भ्क्त्यापेतम् आत्मानं न सम्यक् प्रपुनाति हि ।
विनानन्द अश्रुकलया शुध्येत् भक्त्या विनाशयः ।
रुदति अभीक्ष्णं हसति क्वचित् च ।
मद्भक्तियुक्तः भुवनं पुनाति ।
ध्मातं पुनः स्वं भजते च रूपम् ।
मद्भक्तियोगेन भजति अथः माम् ।
यथा यथा आत्मा परिमृज्यते असौ
तथा तथा पश्यति वस्तु सूक्ष्मम्
चक्षुः यथा एव अञ्जनसम्प्रयुक्तम् ।
विषयान् ध्यायतः चित्तं विषयेषु विषज्जते ।
माम् अनुस्मरतः चित्तं मयि एव प्रविलीयते ।
तस्मात् असत् अभिध्यानं यथा स्वप्नमनोरथम् ।
हित्वा मयि समाधत्स्व मनः मद्भावभावितम् ।
स्त्रीणां स्त्रीसङ्गिनां सङ्गं त्यक्त्वा दूरतः आत्मवान् ।
क्षेमे विविक्तः आसीनः चिन्तयेत् माम् अतन्द्रितः ।
न तथा अस्य भवेत् क्लेशः बन्धः च अन्यप्रसङ्गतः ।
योषित् सङ्गात् यथा पुंसः यथा तत् सङ्गिसङ्गतः ।
यथा त्वाम् अरविन्दाक्ष यादृशं वा यदात्मकम् ।
ध्यायेत् मुमुक्षुः एतत् मे ध्यानं मे वक्तुम् अर्हसि ।
हस्तौ उत्सङ्गः आधाय स्वनासाग्रकृत ईक्षणः । ३२॥
विपर्ययेण अपि शनैः अभ्यसेत् निर्जितेन्द्रियः ।
प्राणेन उदीर्य तत्र अथ पुनः संवेशयेत् स्वरम् ।
एवं प्रणवसंयुक्तं प्राणम् एव समभ्यसेत् ।
दशकृत्वः त्रिषवणं मासात् अर्वाक् जित अनिलः ।
ध्यात्वा ऊर्ध्वमुखम् उन्निद्रम् अष्टपत्रं सकर्णिकम् ।
वह्निमध्ये स्मरेत् रूपं मम एतत् ध्यानमङ्गलम् ।
हेम अम्बरं घनश्यामं श्रीवत्स श्रीनिकेतनम् ।
नूपुरैः विलसत् पादं कौस्तुभ प्रभया युतम् ।
सर्वाङ्ग सुन्दरं हृद्यं प्रसाद सुमुख ईक्षणम् ।
इन्द्रियाणि इन्द्रियेभ्यः मनसा आकृष्य तत् मनः ।
बुद्ध्या सारथिना धीरः प्रणयेत् मयि सर्वतः ।
तत् सर्व व्यापकं चित्तम् आकृष्य एकत्र धारयेत् ।
न अन्यानि चिन्तयेत् भूयः सुस्मितं भावयेत् मुखम् ।
तत्र लब्धपदं चित्तम् आकृष्य व्योम्नि धारयेत् ।
तत् च त्यक्त्वा मदारोहः न किञ्चित् अपि चिन्तयेत् ।
एवं समाहितमतिः माम् एव आत्मानम् आत्मनि ।
विचष्टे मयि सर्वात्मत् ज्योतिः ज्योतिषि संयुतम् ।
ध्यानेन इत्थं सुतीव्रेण युञ्जतः योगिनः मनः ।
संयास्यति आशु निर्वाणं द्रव्य ज्ञान क्रिया भ्रमः ।
अथ पञ्चदशोऽध्यायः ।
मयि धारयतः चेतः उपतिष्ठन्ति सिद्धयः ।
कति वा सिद्धयः ब्रूहि योगिनां सिद्धिदः भवान् ।
तासाम् अष्टौ मत् प्रधानाः दशः एव गुणहेतवः ।
प्राकाम्यं श्रुतदृष्टेषु शक्तिप्रेरणम् ईशिता ।
गुणेषु असङ्गः वशिता यत् कामः तत् अवस्यति ।
एताः मे सिद्धयः सौम्य अष्टौ उत्पत्तिकाः मताः ।
अनूर्मिमत्त्वं देहे अस्मिन् दूरश्रवणदर्शनम् ।
मनोजवः कामरूपं परकायप्रवेशनम् ।
यथासङ्कल्पसंसिद्धिः आज्ञाप्रतिहता गतिः ।
अग्नि अर्क अम्बु विष आदीनां प्रतिष्टम्भः अपराजयः ।
एताः च उद्देशतः प्रोक्ता योगधारणसिद्धयः ।
यया धारणया या स्यात् यथा वा स्यात् निबोध मे ।
अणिमानम् अवाप्नोति तन्मात्र उपासकः मम ।
महिमानम् अवाप्नोति भूतानां च पृथक् पृथक् ।
कालसूक्ष्मात्मतां योगी लघिमानम् अवाप्नुयात् ।
सर्वेन्द्रियाणाम् आत्मत्वं प्राप्तिं प्राप्नोति मन्मनाः ।
महति आत्मनि यः सूत्रे धारयेत् मयि मानसम् ।
प्राकाम्यं पारमेष्ठ्यं मे विन्दते अव्यक्तजन्मनः ।
सः ईशित्वम् अवाप्नोति क्षेत्रक्षेत्रज्ञचोदनाम् ।
मनः मयि आदधत् योगी मत् धर्माः वहिताम् इयात् ।
निर्गुणे ब्रह्मणि मयि धारयन् विशदं मनः ।
परमानन्दम् आप्नोति यत्र कामः अवसीयते ।
श्वेतदीपपतौ चित्तं शुद्धे धर्ममये मयि ।
धारयन् श्वेततां याति षडूर्मिरहितः नरः ।
तत्र उपलब्धा भूतानां हंसः वाचः श्रुणोति असौ ।
मां तत्र मनसा ध्यायन् विश्वं पश्यति सूक्ष्मदृक् ।
मनः मयि सुसंयोज्य देहं तदनु वायुना ।
यदा मनः उपादाय यत् यत् रूपं बुभूषति ।
तत् तत् भवेत् मनोरूपं मद्योगबलम् आश्रयः ।
परकायं विशन् सिद्धः आत्मानं तत्र भावयेत् ।
पिण्डं हित्वा विशेत् प्राणः वायुभूतः षडङ्घ्रिवत् ।
आरोप्य ब्रह्मरन्ध्रेण ब्रह्म नीत्वा उत्सृजेत् तनुम् ।
विमानेन उपतिष्ठन्ति सत्त्ववृत्तीः सुरस्त्रियः ।
यथा सङ्कल्पयेत् बुद्ध्या यदा वा मत्परः पुमान् ।
मयि सत्ये मनः युञ्जन् तथा तत् समुपाश्नुते ।
यः वै मद्भावम् आपन्नः ईशितुः वशितुः पुमान् ।
कुतश्चित् न विहन्येत तस्य च आज्ञा यथा मम ।
तस्य त्रैकालिकी बुद्धिः जन्म मृत्यु उपबृंहिता ।
अग्नि आदिभिः न हन्येत मुनेः योगम् अयं वपुः ।
मद्योगश्रान्तचित्तस्य यादसाम् उदकं यथा ।
ध्वजातपत्रव्यजनैः सः भवेत् अपराजितः ।
उपासकस्य माम् एवं योगधारणया मुनेः ।
सिद्धयः पूर्वकथिताः उपतिष्ठन्ति अशेषतः ।
मद्धारणां धारयतः का सा सिद्धिः सुदुर्लभा ।
अन्तरायान् वदन्ति एताः युञ्जतः योगम् उत्तमम् ।
मया सम्पद्यमानस्य कालक्षेपणहेतवः ।
योगेन आप्नोति ताः सर्वाः न अन्यैः योगगतिं व्रजेत् ।
सर्वासाम् अपि सिद्धीनां हेतुः पतिः अहं प्रभुः ।
अहं योगस्य साङ्ख्यस्य धर्मस्य ब्रह्मवादिनाम् ।
अहम् आत्मा अन्तरः बाह्यः अनावृतः सर्वदेहिनाम् ।
यथा भूतानि भूतेषु बहिः अन्तः स्वयं तथा ।
सिद्धनिरूपणयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
अथ षोडशोऽध्यायः ।
त्वं ब्रह्म परमं साक्षात् अनादि अनन्तम् अपावृतम् ।
सर्वेषाम् अपि भावानां त्राणस्थिति अप्यय उद्भवः ।
उपासते त्वां भगवन् याथातथ्येन ब्राह्मणाः ।
येषु येषु च भावेषु भक्त्या त्वां परमर्षयः ।
उपासीनाः प्रपद्यन्ते संसिद्धिं तत् वदस्व मे ।
न त्वां पश्यन्ति भूतानि पश्यन्तं मोहितानि ते ।
नमामि ते तीर्थ पद अङ्घ्रिपद्मम् ।
एवम् एतत् अहं पृष्टः प्रश्नं प्रश्नविदां वर ।
ततः निवृत्तः हन्ता अहं हतः अयम् इति लौकिकः ।
सः तदा पुरुषव्याघ्रः युक्त्या मे प्रतिबोधितः ।
अभ्यभाषत माम् एवं यथा त्वं रणमूर्धनि ।
अहम् आत्मा उद्धव आमीषां भूतानां सुहृत् ईश्वरः ।
अहं सर्वाणि भूतानि तेषां स्थिति उद्भव अप्ययः ।
अहं गतिः गतिमतां कालः कलयताम् अहम् ।
गुणानां च अपि अहं साम्यं गुणिन्या उत्पत्तिकः गुणः ।
गुणिनाम् अपि अहं सूत्रं महतां च महान् अहम् ।
सूक्ष्माणाम् अपि अहं जीवः दुर्जयानाम् अहं मनः ।
हिरण्यगर्भः वेदानां मन्त्राणां प्रणवः त्रिवृत् ।
अक्षराणाम् अकारः अस्मि पदानि छन्दसाम् अहम् ।
आदित्यानाम् अहं विष्णू रुद्राणां नीललोहितः ।
ब्रह्मर्षीणां भृगुः अहं राजर्षीणाम् अहं मनुः ।
देवर्षिणां नारदः अहं हविर्धानि अस्मि धेनुषु ।
प्रजापतीनां दक्षः अहं पितॄणाम् अहम् अर्यमा ।
मां विद्धि उद्धव दैत्यानां प्रह्लादम् असुरेश्वरम् ।
सोमं नक्षत्र ओषधीनां धनेशं यक्षरक्षसाम् ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां यादसां वरुणं प्रभुम् ।
तपतां द्युमतां सूर्यं मनुष्याणां च भूपतिम् ।
यमः संयमतां च अहं सर्पाणाम् अस्मि वासुकिः ।
नागेन्द्राणां अनन्तः अहं मृगेन्द्रः शृङ्गिदंष्ट्रिणाम् ।
आश्रमाणाम् अहं तुर्यः वर्णानां प्रथमः अनघ ।
तीर्थानां स्रोतसां गङ्गा समुद्रः सरसाम् अहम् ।
आयुधानां धनुः अहं त्रिपुरघ्नः धनुष्मताम् ।
धिष्ण्यानाम् अस्मि अहं मेरुः गहनानां हिमालयः ।
वनस्पतीनाम् अश्वत्थः ओषधीनाम् अहं यवः ।
पुरोधसां वसिष्ठः अहं ब्रह्मिष्ठानां बृहस्पतिः ।
स्कन्दः अहं सर्वसेनान्याम् अग्रण्यां भगवान् अजः ।
वायु अग्नि अर्क अम्बु वाक् आत्मा शुचीनाम् अपि अहं शुचिः ।
आन्वीक्षिकी कौशलानां विकल्पः ख्यातिवादिनाम् ।
स्त्रीणां तु शतरूपा अहं पुंसां स्वायंभुवः मनुः ।
नारायणः मुनीनां च कुमारः ब्रह्मचारिणाम् ।
गुह्यानां सूनृतं मौनं मिथुनानाम् अजः तु अहम् ।
मासानां मार्गशीर्षः अहं नक्षत्राणां तथा अभिजित्
अहं युगानां च कृतं धीराणां देवलः असितः ।
द्वैपायनः अस्मि व्यासानां कवीनां काव्यः आत्मवान् ।
वासुदेवः भगवतां त्वं भागवतेषु अहम् ।
किम्पुरुषाणां हनुमान् विद्याघ्राणां सुदर्शनः ।
तितिक्षा अस्मि तितिक्षणां सत्त्वं सत्त्ववताम् अहम् ।
ओजः सहोबलवतां कर्म अहं विद्धि सात्त्वताम् ।
सात्त्वतां नवमूर्तीनाम् आदिमूर्तिः अहं परा ।
भूधराणाम् अहं स्थैर्यं गन्धमात्रम् अहं भुवः ।
अपां रसः च परमः तेजिष्ठानां विभावसुः ।
प्रभा सूर्य इन्दु ताराणां शब्दः अहं नभसः परः ।
ब्रह्मण्यानां बलिः अहं विराणाम् अहम् अर्जुनः ।
भूतानां स्थितिः उत्पत्तिः अहं वै प्रतिसङ्क्रमः ।
आस्वाद श्रुति अवघ्राणम् अहं सर्वेन्द्रिय इन्द्रियम् ।
पृथिवी वायुः आकाशः आपः ज्योतिः अहं महान् ।
विकारः पुरुषः अव्यक्तं रजः सत्त्वं तमः परम् ।
अहम् एतत् प्रसङ्ख्यानं ज्ञानं सत्त्वविनिश्चयः ।
सर्वात्मना अपि सर्वेण न भावः विद्यते क्वचित् ।
सङ्ख्यानं परमाणूनां कालेन क्रियते मया ।
न तथा मे विभूतीनां सृजतः अण्डानि कोटिशः ।
वीर्यं तितिक्षा विज्ञानं यत्र यत्र स मे अंशकः ।
एताः ते कीर्तिताः सर्वाः संक्षेपेण विभूतयः ।
मनोविकाराः एव एते यथा वाचा अभिधीयते ।
वाचं यच्छ मनः यच्छ प्राणानि यच्छ इन्द्रियाणि च ।
आत्मानम् आत्मना यच्छ न भूयः कल्पसे अध्वने ।
यः वै वाक् मनसि सम्यक् असंयच्छन् धिया यतिः ।
तस्य व्रतं तपः दानं स्रवत्यामघटाम्बुवत् ।
तस्मात् मनः वचः प्राणान् नियच्छेत् मत् परायणः ।
मत् भक्ति युक्तया बुद्ध्या ततः परिसमाप्यते ।
अथ सप्तदशोऽध्यायः ।
यः त्वया अभितः पूर्वं धर्मः त्वत् भक्तिलक्षणः ।
वर्णाश्रम आचारवतां सर्वेषां द्विपदाम् अपि ।
यथा अनुष्ठीयमानेन त्वयि भक्तिः नृणां भवेत् ।
स्वधर्मेण अरविन्दाक्ष तत् समाख्यातुम् अर्हसि ।
यत् तेन हंसरूपेण ब्रह्मणे अभ्यात्थ माधव ।
सः इदानीं सुमहता कालेन अमित्रकर्शन ।
न प्रायः भविता मर्त्यलोके प्राक् अनुशासितः ।
वक्ता कर्ता अविता न अन्यः धर्मस्य अच्युत ते भुवि ।
सभायाम् अपि वैरिञ्च्यां यत्र मूर्तिधराः कलाः ।
त्यक्ते महीतले देव विनष्टं कः प्रवक्ष्यति ।
यथा यस्य विधीयेत तथा वर्णय मे प्रभो ।
इत्थं स्वभृत्यमुख्येन पृष्टः सः भगवान् हरिः ।
प्रीतः क्षेमाय मर्त्यानां धर्मान् आह सनातनान् ।
धर्म्यः एष तव प्रश्नः नैःश्रेयसकरः नृणाम् ।
वर्णाश्रम आचारवतां तम् उद्धव निबोध मे ।
आदौ कृतयुगे वर्णः नृणां हंसः इति स्मृतः ।
कृतकृत्याः प्रजाः जात्याः तस्मात् कृतयुगं विदुः ।
वेदः प्रणवः एव अग्रे धर्मः अहं वृषरूपधृक् ।
उपासते तपोनिष्ठां हंसं मां मुक्तकिल्बिषाः ।
विद्या प्रादुः अभूत् तस्याः अहम् आसं त्रिवृन्मखः ।
वैराजात् पुरुषात् जाताः यः आत्माचारलक्षणाः ।
वक्षःस्थानात् वने वासः न्यासः शीर्षणि संस्थितः ।
वर्णानाम् आश्रमाणां च जन्मभूमि अनुसारिणीः ।
आसन् प्रकृतयः नॄणां नीचैः नीच उत्तम उत्तमाः ।
शमः दमः तपः शौचं सन्तोषः क्षान्तिः आर्जवम् ।
मद्भक्तिः च दया सत्यं ब्रह्मप्रकृतयः तु इमाः ।
स्थैर्यं ब्रह्मणि अत ऐश्वर्यं क्षत्रप्रकृतयः तु इमाः ॥
अतुष्टिः अर्थ उपचयैः वैश्यप्रकृतयः तु इमाः ।
शुश्रूषणं द्विजगवां देवानां च अपि अमायया ।
तत्र लब्धेन सन्तोषः शूद्रप्रकृतयः तु इमाः ।
कामः क्रोधः च तर्षः च स्वभावः अन्तेवसायिनाम् ।
अहिंसा सत्यम् अस्तेयम् अकामक्रोधलोभता ।
भूतप्रियहितेहा च धर्मः अयं सार्ववर्णिकः ।
द्वितीयं प्राप्य अनुपूर्व्यात् जन्म उपनयनं द्विजः ।
वसन् गुरुकुले दान्तः ब्रह्म अधीयीत च आहुतः ।
जटिलः अधौतदद्वासः अरक्तपीठः कुशान् दधत् ।
न च्छिन्द्यात् नख रोमाणि कक्ष उपस्थगतानि अपि ।
रेतः न अवरिकेत् जातु ब्रह्मव्रतधरः स्वयम् ।
अवकीर्णे अवगाह्य अप्सु यतासुः त्रिपदीं जपेत् ।
समाहितः उपासीत सन्ध्ये च यतवाक् जपन् ।
आचार्यं मां विजानीयात् न अवमन्येत कर्हिचित् ।
न मर्त्यबुद्धि आसूयेत सर्वदेवमयः गुरुः ।
सायं प्रातः उपानीय भैक्ष्यं तस्मै निवेदयेत् ।
यत् च अन्यत् अपि अनुज्ञातम् उपयुञ्जीत संयतः ।
यान शय्या आसन स्थानैः न अतिदूरे कृताञ्जलिः ।
विद्या समाप्यते यावत् बिभ्रत् व्रतम् अखण्डितम् ।
यदि असौ छन्दसां लोकम् आरोक्ष्यन् ब्रह्मविष्टपम् ।
गुरवे विन्यसेत् देहं स्वाध्यायार्थं वृहत् व्रतः ।
अग्नौ गुरौ आत्मनि च सर्वभूतेषु मां परम् ।
अपृथक् धीः उपासीत ब्रह्मवर्चस्वी अकल्मषः ।
प्राणिनः मिथुनीभूतान् अगृहस्थः अग्रतः त्यजेत् ।
सर्व आश्रम प्रयुक्तः अयं नियमः कुलनन्दन।
मद्भावः सर्बभूतेषु मनोवाक्काय संयमः ।
एवं बृहत् व्रतधरः ब्राह्मणः अग्निः इव ज्वलन् ।
मद्भक्तः तीव्रतपसा दग्धकर्म आशयः अमलः ।
अथ अनन्तरम् आवेक्ष्यन् यथा जिज्ञासित आगमः ।
गुरवे दक्षिणां दत्त्वा स्नायत् गुरु अनुमोदितः ।
गृहं वनं वा उपविशेत् प्रव्रजेत् वा द्विज उत्तमः ।
आश्रमात् आश्रमं गच्छेत् न अन्यथा मत्परः चरेत् ।
यवीयसीं तु वयसा यां सवर्णाम् अनुक्रमात् ।
इज्य अध्ययन दानानि सर्वेषां च द्विजन्मनाम् ।
प्रतिग्रहः अध्यापनं च ब्राह्मणस्य एव याजनम् ।
अन्याभ्याम् एव जीवेत शिलैः वा दोषदृक् तयोः ।
ब्राह्मणस्य हि देहः अयं क्षुद्रकामाय न इष्यते ।
कृच्छ्राय तपसे च इह प्रेत्य अनन्तसुखाय च ।
न अतिप्रसक्तः समुपैति शान्तिम् ।
तान् उद्धरिष्ये न चिरात् आपद्भ्यः नौः इव अर्णवात् ।
सर्वाः समुद्धरेत् राजा पिता इव व्यसनात् प्रजाः ।
आत्मानम् आत्मना धीरः यथा गजपतिः गजान् ।
विधूय इह अशुभं कृत्स्नम् इन्द्रेण सह मोदते ।
खड्गेन वा आपदाक्रान्तः न श्ववृत्त्या कथञ्चन ।
चरेत् वा विप्ररूपेण न श्ववृत्त्या कथञ्चन ।
शूद्रवृत्तिं भजेत् वैश्यः शूद्रः कारुकटप्रियाम् ।
कृच्छ्रात् मुक्तः न गर्ह्येण वृत्तिं लिप्सेत कर्मणा ।
देवर्षि पितृभूतानि मद्रूपाणि अन्वहं यजेत् ।
यदृच्छया उपपन्नेन शुक्लेन उपार्जितेन वा ।
धनेन अपीडयन् भृत्यान् न्यायेन एव आहरेत् क्रतून् ।
कुटुंबेषु न सज्जेत न प्रमाद्येत् कुटुंबि अपि ।
अनुदेहं वियन्ति एते स्वप्नः निद्रानुगः यथा ।
इत्थं परिमृशन् मुक्तः गृहेषु अतिथिवत् वसन् ।
न गृहैः अनुबध्येत निर्ममः निरहङ्कृतः ।
कर्मभिः गृहम् एधीयैः इष्ट्वा माम् एव भक्तिमान् ।
यः तु आसक्तम् अतिः गेहे पुत्र वित्तैषण आतुरः ।
स्त्रैणः कृपणधीः मूढः मम अहम् इति बध्यते ।
अहो मे पितरौ वृद्धौ भार्या बालात्मजा आत्मजाः ।
अनाथाः माम् ऋते दीनाः कथं जीवन्ति दुःखिताः ।
अतृप्तः तान् अनुध्यायन् मृतः अन्धं विशते तमः ।
अथ अष्टादशोऽध्यायः ।
वनं विविक्षुः पुत्रेषु भार्यां न्यस्य सह एव वा ।
वनः एव वसेत् शान्तः तृतीयं भागम् आयुषः ।
वसीत वल्कलं वासः तृणपर्ण अजिनानि च ।
न धावेत् अप्सु मज्जेत त्रिकालं स्थण्डिलेशयः ।
आकण्ठमग्नः शिशिरः एवंवृत्तः तपश्चरेत् ।
अग्निपक्वं समश्नीयात् कालपक्वम् अथ अपि वा ।
उलूखल अश्मकुट्टः वा दन्त उलूखलः एव वा ।
स्वयं सञ्चिनुयात् सर्वम् आत्मनः वृत्तिकारणम् ।
देशकालबल अभिज्ञः न आददीत अन्यदा आहृतम् ।
अग्निहोत्रं च दर्शः च पूर्णमासः च पूर्ववत् ।
चातुर्मास्यानि च मुनेः आम्नातानि च नैगमैः ।
एवं चीर्णेन तपसा मुनिः धमनिसन्ततः ।
मां तपोमयम् आराध्य ऋषिलोकात् उपैति माम् ।
यः तु एतत् कृच्छ्रतः चीर्णं तपः निःश्रेयसं महत् ।
कामाय अल्पीयसे युञ्ज्यात् वालिशः कः अपरः ततः ।
आत्मनि अग्नीन् समारोप्य मच्चित्तः अग्निं समाविशेत् ।
यदा कर्मविपाकेषु लोकेषु निरय आत्मसु ।
विरागः जायते सम्यक् न्यस्त अग्निः प्रव्रजेत् ततः ।
इष्ट्वा यथा उपदेशं मां दत्त्वा सर्वस्वम् ऋत्विजे ।
अग्नीन् स्वप्राणः आवेश्य निरपेक्षः परिव्रजेत् ।
विघ्नान् कुर्वन्ति अयं हि अस्मान् आक्रम्य समियात् परम् ।
बिभृयात् चेत् मुनिः वासः कौपीन आच्छादनं परम् ।
त्यक्तं न दण्डपात्राभ्याम् अन्यत् किञ्चित् अनापदि ।
सत्यपूतां वदेत् वाचं मनःपूतं समाचरेत् ।
नहि एते यस्य सन्ति अङ्गः वेणुभिः न भवेत् यतिः ।
बहिः जलाशयं गत्वा तत्र उपस्पृश्य वाग्यतः ।
विभज्य पावितं शेषं भुञ्जीत अशेषम् आहृतम् ।
आत्मक्रीडः आत्मरतः आत्मवान् समदर्शनः ।
आत्मानं चिन्तयेत् एकम् अभेदेन मया मुनिः ।
अन्वीक्षेत आत्मनः बन्धं मोक्षं च ज्ञाननिष्ठया ।
बन्धः इन्द्रियविक्षेपः मोक्षः एषां च संयमः ।
तस्मात् नियम्य षड्वर्गं मद्भावेन चरेत् मुनिः ।
विरक्तः क्षुल्लकामेभ्यः लब्ध्वा आत्मनि सुखं महत् ।
पुण्यदेशसरित् शैलवन आश्रमवतीं महीम् ।
संसिध्यत्याश्वसंमोहः शुद्धसत्त्वः शिलान्धसा ।
न एतत् वस्तुतया पश्येत् दृश्यमानं विनश्यति ।
असक्तचित्तः विरमेत् इह अमुत्र चिकीर्षितात् ।
यत् एतत् आत्मनि जगत् मनोवाक्प्राणसंहतम् ।
सर्वं माया इति तर्केण स्वस्थः त्यक्त्वा न तत् स्मरेत् ।
ज्ञाननिष्ठः विरक्तः वा मद्भक्तः वा अनपेक्षकः ।
सलिङ्गान् आश्रमां त्यक्त्वा चरेत् अविधिगोचरः ।
वदेत् उन्मत्तवत् विद्वान् गोचर्यां नैगमः चरेत् ।
वेदवादरतः न स्यात् न पाखण्डी न हैतुकः ।
शुष्कवादविवादे न कञ्चित् पक्षं समाश्रयेत् ।
न उद्विजेत जनात् धीरः जनं च उद्वेजयेत् न तु ।
देहम् उद्दिश्य पशुवत् वैरं कुर्यात् न केनचित् ।
एकः एव परः हि आत्मा भूतेषु आत्मनि अवस्थितः ।
यथा इन्दुः उदपात्रेषु भूतानि एकात्मकानि च ।
लब्ध्वा न हृष्येत् धृतिम् आनुभयं दैवतन्त्रितम् ।
आहारार्थं समीहेत युक्तं तत् प्राणधारणम् ।
तत्त्वं विमृश्यते तेन तत् विज्ञाय विमुच्यते ।
तथा वासः तथा शय्यां प्राप्तं प्राप्तं भजेत् मुनिः ।
शौचम् आचमनं स्नानं न तु चोदनया चरेत् ।
अन्यान् च नियमान् ज्ञानी यथा अहं लीलया ईश्वरः ।
नहि तस्य विकल्पाख्या या च मद्वीक्षया हता ।
आदेहान्तात् क्वचित् ख्यातिः ततः सम्पद्यते मया ।
अजिज्ञासित मद्धर्मः गुरुं मुनिम् उपाव्रजेत् ।
यावत् ब्रह्म विजानीयात् माम् एव गुरुम् आदृतः ।
यः तु असंयत षड्वर्गः प्रचण्ड इन्द्रिय सारथिः ।
ज्ञान वैराग्य रहितः त्रिदण्डम् उपजीवति ।
सुरान् आत्मानम् आत्मस्थं निह्नुते मां च धर्महा ।
अविपक्व कषायः अस्मात् उष्मात् च विहीयते ।
गृहिणः भूतरक्ष इज्याः द्विजस्य आचार्यसेवनम् ।
ब्रह्मचर्यं तपः शौचं सन्तोषः भूतसौहृदम् ।
गृहस्थस्य अपि ऋतौ गन्तुः सर्वेषां मदुपासनम् ।
इति मां यः स्वधर्मेण भजन् नित्यम् अनन्यभाक् ।
सर्वभूतेषु मद्भावः मद्भक्तिं विन्दते अचिरात् ।
सर्व उत्पत्ति अपि अयं ब्रह्म कारणं मा उपयाति सः ।
ज्ञान विज्ञान सम्पन्नः न चिरात् समुपैति माम् ।
वर्णाश्रमवतां धर्मः एषः आचारलक्षणः ।
सः एव मद्भक्तियुतः निःश्रेयसकरः परः ।
एतत् ते अभिहितं साधो भवान् पृच्छति यत् च माम् ।
यथा स्वधर्मसंयुक्तः भक्तः मां समियात् परम् ।
अथ एकोनविंशः अध्यायः ।
यः विद्याश्रुतसम्पन्नः आत्मवान् न अनुमानिकः ।
मायामात्रम् इदं ज्ञात्वा ज्ञानं च मयि संन्यसेत् ।
ज्ञानिनः तु अहम् एव इष्टः स्वार्थः हेतुः च संमतः ।
स्वर्गः च एव अपवर्गः च न अन्यः अर्थः मदृते प्रियः ।
ज्ञानविज्ञानसंसिद्धाः पदं श्रेष्ठं विदुः मम ।
ज्ञानी प्रियतमः अतः मे ज्ञानेन असौ बिभर्ति माम् ।
तपः तीर्थं जपः दानं पवित्राणि इतराणि च ।
तस्मात् ज्ञानेन सहितं ज्ञात्वा स्वात्मानम् उद्धव ।
ज्ञानविज्ञानसम्पन्नः भज मां भक्तिभावतः ।
ज्ञानविज्ञानयज्ञेन माम् इष्ट्वा आत्मानम् आत्मनि ।
सर्वयज्ञपतिं मां वै संसिद्धिं मुनयः अगमन्।
मायान्तरा आपतति न आदि अपवर्गयोः यत् ।
जन्मादयः अस्य यत् अमी तव तस्य किं स्युः
आदि अन्तयोः यत् असतः अस्ति तत् एव मध्ये ।
ज्ञानं विशुद्धं विपुलं यथा एतत्
वैराग्यविज्ञानयुतं पुराणम् ।
त्वत् भक्तियोगं च महत् विमृग्यम् ।
वचोभिः आसिञ्च महानुभाव ।
इत्थम् एतत् पुरा राजा भीष्मं धर्मभृतां वरम् ।
अजातशत्रुः पप्रच्छ सर्वेषां नः अनुश्रुण्वताम् ।
निवृत्ते भारते युद्धे सुहृत् निधनविह्वलः ।
तान् अहं ते अभिधास्यामि देवव्रतमुखात् श्रुतान् ।
ज्ञानवैराग्यविज्ञानश्रद्धाभक्ति उपबृंहितान् ।
नव एकादश पञ्च त्रीन् भावान् भूतेषु येन वै ।
ईक्षेत अथ एकम् अपि एषु तत् ज्ञानं मम निश्चितम् ।
एतत् एव हि विज्ञानं न तथा एकेन येन यत् ।
आदौ अन्ते च मध्ये च सृज्यात् सृज्यं यत् अन्वियात् ।
पुनः तत् प्रतिसङ्क्रामे यत् शिष्येत तत् एव सत् ।
प्रमाणेषु अनवस्थानात् विकल्पात् सः विरज्यते ।
विपश्चित् नश्वरं पश्येत् अदृष्टम् अपि दृष्टवत् ।
भक्तियोगः पुरा एव उक्तः प्रीयमाणाय ते अनघ ।
पुनः च कथयिष्यामि मद्भक्तेः कारणं परम् ।
परिनिष्ठा च पूजायां स्तुतिभिः स्तवनं मम ।
मद्भक्तपूजाभ्यधिका सर्वभूतेषु मन्मतिः ।
मय्यर्पणं च मनसः सर्वकामविवर्जनम् ।
मदर्थे अर्थ परित्यागः भोगस्य च सुखस्य च ।
इष्टं दत्तं हुतं जप्तं मदर्थं यत् व्रतं तपः ।
मयि सञ्जायते भक्तिः कः अन्यः अर्थः अस्य अवशिष्यते ।
यदा आत्मनि अर्पितं चित्तं शान्तं सत्त्व उपबृंहितम् ।
धर्मं ज्ञानं सवैराग्यम् ऐश्वर्यं च अभिपद्यते ।
यत् अर्पितं तत् विकल्पे इन्द्रियैः परिधावति ।
रजस्वलं च आसन् निष्ठं चित्तं विद्धि विपर्ययम् ।
धर्मः मद्भक्तिकृत् प्रोक्तः ज्ञानं च एकात्म्यदर्शनम् ।
गुणेषु असङ्गः वैराग्यम् ऐश्वर्यं च अणिम् आदयः ।
यमः कतिविधः प्रोक्तः नियमः वा अरिकर्शन ।
कः शमः कः दमः कृष्ण का तितिक्षा धृतिः प्रभो ।
किं दानं किं तपः शौर्यं किं सत्यम् ऋतम् उच्यते ।
कः त्यागः किं धनं चेष्टं कः यज्ञः का च दक्षिणा ॥
पुंसः किंस्वित् बलं श्रीमन् भगः लाभः च केशव ।
का विद्या ह्रीः परा का श्रीः किं सुखं दुःखम् एव च ॥
कः पण्डितः कः च मूर्खः कः पन्थाः उत्पथः च कः ।
कः स्वर्गः नरकः कः स्वित् कः बन्धुः उत किं गृहम् ।
कः आढ्यः कः दरिद्रः वा कृपणः कः ईश्वरः ।
एतान् प्रश्नान् मम ब्रूहि विपरीतान् च सत्पते ।
अहिंसा सत्यम् अस्तेयम् असङ्गः ह्रीः असञ्चयः ।
आस्तिक्यं ब्रह्मचर्यं च मौनं स्थैर्यं क्षमा अभयम् ॥
तीर्थाटनं परार्थेहा तुष्टिः आचार्यसेवनम् ।
एते यमाः सनियमाः उभयोः द्वादश स्मृताः ।
पुंसाम् उपासिताः तात यथाकामं दुहन्ति हि ।
तितिक्षा दुःखसंमर्षःजिह्वा उपस्थजयः धृतिः ।
दण्डन्यासः परं दानं कामत्यागः तपः स्मृतम् ।
स्वभावविजयः शौर्यं सत्यं च समदर्शनम् ।
ऋतं च सूनृता वाणी कविभिः परिकीर्तिता ।
कर्मस्वसङ्गमः शौचं त्यागः संन्यासः उच्यते ।
धर्मः इष्टं धनं नॄणां यज्ञः अहं भगवत्तमः ।
दक्षिणा ज्ञानसन्देशः प्राणायामः परं बलम् ।
भगः मे ऐश्वरः भावः लाभः मद्भक्तिः उत्तमः ।
विद्या आत्मनि भिद अबाधः जुगुप्सा ह्रीः अकर्मसु ।
दुःखं कामसुख अपेक्षा पण्डितः बन्धमोक्षवित् ।
मूर्खः देह आदि अहं बुद्धिः पन्थाः मत् निगमः स्मृतः ।
उत्पथः चित्तविक्षेपः स्वर्गः सत्त्वगुण उअदयः ।
गृहं शरीरं मानुष्यं गुणाढ्यः हि आढ्यः उच्यते ।
दरिद्रः यः तु असन्तुष्टः कृपणः यः अजितेन्द्रियः ।
गुणेषु असक्तधीः ईशः गुणसङ्गः विपर्ययः ।
एतः उद्धव ते प्रश्नाः सर्वे साधु निरूपिताः ।
किं वर्णितेन बहुना लक्षणं गुणदोषयोः ।
गुणदोष दृशिः दोषः गुणः तु उभयवर्जितः ।
एकोनविंशोऽध्यायः ।
अथ विंशः अध्यायः ।
विधिः च प्रतिषेधः च निगमः हि ईश्वरस्य ते ।
अवेक्षते अरविन्दाक्ष गुणं दोषं च कर्मणाम् ।
द्रव्य देश वयः कालान् स्वर्गं नरकम् एव च ।
निःश्रेयसं कथं नॄणां निषेध विधि लक्षणम् ।
पितृदेवमनुष्याणां वेदः चक्षुः तव ईश्वर ।
श्रेयः तु अनुपलब्धे अर्थे साध्यसाधनयोः अपि ।
गुणदोषभिदादृष्टिः निगमात् ते न हि स्वतः ।
निगमेन अपवादः च भिदायाः इति हि भ्रमः ।
योगाः त्रयः मया प्रोक्ता नॄणां श्रेयोविधित्सया ।
ज्ञानं कर्म च भक्तिः च न उपायः अन्यः अस्ति कुत्रचित् ॥
तेषु अनिर्विण्णचित्तानां कर्मयोगः ति कामिनाम् ।
यदृच्छया मत् कथा आदौ जातश्रद्धः तु यः पुमान् ।
न निर्विण्णः न अतिसक्तः भक्तियोगः अस्य सिद्धिदः ।
तावत् कर्माणि कुर्वीत न निर्विद्येत यावता ।
मत् कथाश्रवण आदौ वा श्रद्धा यावत् न जायते ।
न याति स्वर्गनरकौ यदि अन्यत्र समाचरेत् ।
अस्मिन् लोके वर्तमानः स्वधर्मस्थः अनघः शुचिः ।
ज्ञानं विशुद्धम् आप्नोति मद्भक्तिं वा यदृच्छया ।
स्वर्गिणः अपि एतम् इच्छन्ति लोकं निरयिणः तथा ।
साधकं ज्ञानभक्तिभ्याम् उभयं तत् असाधकम् ।
न नरः स्वर्गतिं काङ्क्षेत् नारकीं वा विचक्षणः ।
न इमं लोकं च काङ्क्षेत देह आवेशात् प्रमाद्यति ।
एतत् विद्वान् पुरा मृत्योः अभवाय घटेत सः ।
अप्रमत्तः इदं ज्ञात्वा मर्त्यम् अपि अर्थसिद्धिदम् ।
खगः स्वकेतम् उत्सृज्य क्षेमं याति हि अलम्पटः ।
मुक्तसङ्गः परं बुद्ध्वा निरीह उपशाम्यति ।
पुमान् भवाब्धिं न तरेत् सः आत्महा ।
यदा आरम्भेषु निर्विण्णः विरक्तः संयतेन्द्रियः ।
अभ्यासेन आत्मनः योगी धारयेत् अचलं मनः ।
धार्यमाणं मनः यः हि भ्राम्यदाशु अनवस्थितम् ।
अतन्द्रितः अनुरोधेन मार्गेण आत्मवशं नयेत् ।
सत्त्वसम्पन्नया बुद्ध्या मनः आत्मवशं नयेत् ।
एषः वै परमः योगः मनसः सङ्ग्रहः स्मृतः ।
हृदयज्ञत्वम् अन्विच्छन् दम्यस्य एव अर्वतः मुहुः ।
भव अपि अयौ अनुध्ययेत् मनः यावत् प्रसीदति ।
मनः त्यजति दौरात्म्यं चिन्तितस्य अनुचिन्तया ।
मम अर्चोपासनाभिः वा न अन्यैः योग्यं स्मरेत् मनः ।
यदि कुर्यात् प्रमादेन योगी कर्म विगर्हितम् ।
योगेन एव दहेत् अंहः न अन्यत् तत्र कदाचन ।
स्वे स्वे अधिकारे या निष्ठा सः गुणः परिकीर्तितः ।
कर्मणां जाति अशुद्धानाम् अनेन नियमः कृतः ।
गुणदोषविधानेन सङ्गानां त्याजनेच्छया ।
वेद दुःखात्मकान् कामान् परित्यागे अपि अनीश्वरः ।
ततः भजेत मां प्रीतः श्रद्धालुः दृढनिश्चयः ।
जुषमाणः च तान् कामान् दुःख उदर्कान् च गर्हयन् ।
कामाः हृदय्याः नश्यन्ति सर्वे मयि हृदि स्थिते ।
भिद्यते हृदयग्रन्थिः छिद्यन्ते सर्वसंशयाः ।
क्षीयन्ते च अस्य कर्माणि मयि दृष्टे अखिल आत्मनि ।
तस्मात् मद्भक्तियुक्तस्य योगिनः वै मत् आत्मनः ।
न ज्ञानं न च वैराग्यं प्रायः श्रेयः भवेत् इह ।
यत् कर्मभिः यत् तपसा ज्ञानवैराग्यतः च यत् ।
योगेन दानधर्मेण श्रेयोभिः इतरैः अपि ।
सर्वं मद्भक्तियोगेन मद्भक्तः लभते अञ्जसा ।
स्वर्ग अपवर्गं मत् धाम कथञ्चित् यदि वाञ्छति ।
न किञ्चित् साधवः धीराः भक्ताः हि एकान्तिनः मम ।
वाञ्छति अपि मया दत्तं कैवल्यम् अपुनर्भवम् ।
तस्मात् निराशिषः भक्तिः निरपेक्षस्य मे भवेत् ।
न मयि एकान्तभक्तानां गुणदोष उद्भवाः गुणाः ।
साधूनां समचित्तानां बुद्धेः परम् उपेयुषाम् ।
एवम् एतत् मया आदिष्टान् अनुतिष्ठन्ति मे पथः ।
क्षेमं विन्दन्ति मत् स्थानं यत् ब्रह्म परमं विदुः ।
वेदत्रयीविभागयोगो नाम विंशोऽध्यायः ।
अथ एकविंशः अध्यायः ।
यः एतान् मत्पथः हित्वा भक्तिज्ञानक्रियात्मकान् ।
क्षुद्रान् कामान् चलैः प्राणैः जुषन्तः संसरन्ति ते ।
विपर्ययः तु दोषः स्यात् उभयोः एषः निश्चयः ।
द्रव्यस्य विचिकित्सार्थं गुणदोषौ शुभ अशुभौ ।
धर्मार्थं व्यवहारार्थं यात्रार्थम् इति च अनघ ।
दर्शितः अयं मया आचारः धर्मम् उद्वहतां धुरम् ।
आब्रह्म स्थावर आदीनां शरीराः आत्मसंयुताः ।
वेदेन नामरूपाणि विषमाणि समेषु अपि ।
धातुषु उद्धव कल्प्यन्तः एतेषां स्वार्थसिद्धये ।
गुणदोषौ विधीयेते नियमार्थं हि कर्मणाम् ।
अकृष्णसारः देशानाम् अब्रह्मण्यः अशुचिः भवेत् ।
कृष्णसारः अपि असौवीर कीकट असंस्कृतेरिणम् ।
कर्मण्यः गुणवान् कालः द्रव्यतः स्वतः एव वा ।
यतः निवर्तते कर्म सः दोषः अकर्मकः स्मृतः ।
द्रव्यस्य शुद्धि अशुद्धी च द्रव्येण वचनेन च ।
शक्त्या अशक्त्या अथवा बुद्ध्या समृद्ध्या च यत् आत्मने ।
अघं कुर्वन्ति हि यथा देश अवस्था अनुसारतः ।
काल वायु अग्नि मृत्तोयैः पार्थिवानां युत अयुतैः ।
भजते प्रकृतिं तस्य तत् शौचं तावत् इष्यते ।
स्नान दान तपः अवस्था वीर्य संस्कार कर्मभिः ।
मत् स्मृत्या च आत्मनः शौचं शुद्धः कर्म आचरेत् द्विजः
मन्त्रस्य च परिज्ञानं कर्मशुद्धिः मदर्पणम् ।
धर्मः सम्पद्यते षड्भिः अधर्मः तु विपर्ययः ।
क्वचित् गुणः अपि दोषः स्यात् दोषः अपि विधिना गुणः ।
गुणदोषार्थनियमः तत् भिदाम् एव बाधते ।
औत्पत्तिकः गुणः सङ्गः न शयानः पतति अधः ।
यतः यतः निवर्तेत विमुच्येत ततः ततः ।
एषः धर्मः नॄणां क्षेमः शोकमोहभय अपहः ।
विषयेषु गुणाध्यासात् पुंसः सङ्गः ततः भवेत् ।
सङ्गात् तत्र भवेत् कामः कामात् एव कलिः नॄणाम् ।
कलेः दुर्विषहः क्रोधः तमः तम् अनुवर्तते ।
तमसा ग्रस्यते पुंसः चेतना व्यापिनी द्रुतम् ।
तया विरहितः साधो जन्तुः शून्याय कल्पते ।
ततः अस्य स्वार्थविभ्रंशः मूर्च्छितस्य मृतस्य च ।
विषयाभिनिवेशेन न आत्मानं वेद न अपरम् ।
वृक्षजीविकया जीवन् व्यर्थं भस्त्र इव यः श्वसन् ।
फलश्रुतिः इयं नॄणां न श्रेयः रोचनं परम् ।
श्रेयोविवक्षया प्रोक्तं यथा भैषज्यरोचनम् ।
उत्पत्ति एव हि कामेषु प्राणेषु स्वजनेषु च ।
आसक्तमनसः मर्त्या आत्मनः अनर्थहेतुषु ।
न तान् अविदुषः स्वार्थं भ्राम्यतः वृजिनाध्वनि ।
कथं युञ्ज्यात् पुनः तेषु तान् तमः विशतः बुधः ।
एवं व्यवसितं केचित् अविज्ञाय कुबुद्धयः ।
फलश्रुतिं कुसुमितां न वेदज्ञाः वदन्ति हि ।
अग्निमुग्धा धुमतान्ताः स्वं लोकं न विन्दन्ति ते ।
न ते माम् अङ्गः जानन्ति हृदिस्थं यः इदं यतः ।
उक्थशस्त्राः हि असुतृपः यथा नीहारचक्षुषः ।
ते मे मतम् अविज्ञाय परोक्षं विषयात्मकाः ।
हिंसायां यदि रागः स्यात् यज्ञः एव न चोदना ।
यजन्ते देवताः यज्ञैः पितृभूतपतीन् खलाः ।
आशिषः हृदि सङ्कल्प्य त्यजन्ति अर्थान् यथा वणिक् ।
उपासतः इन्द्रमुख्यान् देवादीन् न तथा एव माम् ।
इष्ट्वा इह देवताः यज्ञैः गत्वा रंस्यामहे दिवि ।
तस्य अन्तः इह भूयास्मः महाशाला महाकुलाः ।
एवं पुष्पितया वाचा व्याक्षिप्तमनसां नॄणाम् ।
मानिनान् च अतिस्तब्धानां मद्वार्ता अपि न रोचते ।
वेदाः ब्रह्मात्मविषयाः त्रिकाण्डविषयाः इमे ।
परोक्षवादाः ऋषयः परोक्षं मम च प्रियम् ।
अनन्तपारं गम्भीरं दुर्विगाह्यं समुद्रवत् ।
भूतेषु घोषरूपेण बिसेषु ऊर्ण इव लक्ष्यते ।
आकाशात् घोषवान् प्राणः मनसा स्पर्शरूपिणा ।
अनन्तपारां बृहतीं सृजति आक्षिपते स्वयम् ।
गायत्री उष्णिक् अनुष्टुप् च बृहती पङ्क्तिः एव च ।
त्रिष्टुप् जगती अतिच्छन्दः हि अत्यष्टि अतिजगत् विराट् ।
किं विधत्ते किम् आचष्टे किम् अनूद्य विकल्पयेत् ।
इति अस्याः हृदयं लोके न अन्यः मत् वेद कश्चन ।
मां विधत्ते अभिधत्ते मां विकल्प्य अपोह्यते तु अहम् ।
मायामात्रम् अनूद्य अन्ते प्रतिषिध्य प्रसीदति ।
वेदत्रयविभागनिरूपणं नाम एकविंशोऽध्यायः ।
अथ द्वाविंशः अध्यायः ।
केचित् सप्तदश प्राहुः षोडश एके त्रयोदश ।
एतावत् त्वम् हि सङ्ख्यानाम् ऋषयः यत् विवक्षया ।
गायन्ति पृथक् आयुष्मन् इदं नः वक्तुम् अर्हसि ।
युक्तं च सन्ति सर्वत्र भाषन्ते ब्राह्मणाः यथा ।
मायां मदीयाम् उद्गृह्य वदतां किं नु दुर्घटम् ।
न एतत् एवं यथा आत्थ त्वं यत् अहं वच्मि तत् तथा ।
एवं विवदतां हेतुं शक्तयः मे दुरत्ययाः ।
यासां व्यतिकरात् आसीत् विकल्पः वदतां पदम् ।
प्राप्ते शमदमे अपि एति वादस्तमनु शाम्यति ।
पौर्व अपर्य प्रसङ्ख्यानं यथा वक्तुः विवक्षितम् ।
एकस्मिन् अपि दृश्यन्ते प्रविष्टानि इतराणि च ।
पूर्वस्मिन् वा परस्मिन् वा तत्त्वे तत्त्वानि सर्वशः ।
यथा विविक्तं यत् वक्त्रं गृह्णीमः युक्तिसंभवात् ।
स्वतः न संभवात् अन्यः तत्त्वज्ञः ज्ञानदः भवेत् ।
पुरुष ईश्वरयोः अत्र न वैलक्षण्यम् अणु अपि ।
तत् अन्यकल्पनापार्था ज्ञानं च प्रकृतेः गुणः ।
प्रकृतिः गुणसाम्यं वै प्रकृतेः न आत्मनः गुणाः ।
सत्त्वं रजः तमः इति स्थिति उत्पत्ति अन्तहेतवः ।
सत्त्वं ज्ञानं रजः कर्म तमः अज्ञानम् इह उच्यते ।
गुणव्यतिकरः कालः स्वभावः सूत्रम् एव च ।
पुरुषः प्रकृतिः व्यक्तम् अहङ्कारः नभः अनिलः ।
ज्योतिः आपः क्षितिः इति तत्त्वानि उक्तानि मे नव ।
श्रोत्रं त्वक् दर्शनं घ्राणः जिह्वा इति ज्ञानशक्तयः ।
वाक् पाणि उपस्थ पायु अङ्घ्रिः कर्माण्यङ्ग उभयं मनः ।
शब्दः स्पर्शः रसः गन्धः रूपं च इति अर्थजातयः ।
गति उक्ति उत्सर्ग शिल्पानि कर्म आयतन सिद्धयः ।
सर्ग आदौ प्रकृतिः हि अस्य कार्य कारण रूपिणी ।
सत्त्व आदिभिः गुणैः धत्ते पुरुषः अव्यक्तः ईक्षते ।
लब्धवीर्याः सृजन्ति अण्डं संहताः प्रकृतेः बलात् ।
सप्त एव धातवः इति तत्र अर्थाः पञ्च खादयः ।
ज्ञानम् आत्मा उभय आधारः ततः देह इन्द्रिय आसवः ।
षड् इति अत्र अपि भूतानि पञ्च षष्ठः परः पुमान् ।
तैः युक्तः आत्मसंभूतैः सृष्ट्वा इदं समुपाविशत् ।
चत्वारि एव इति तत्र अपि तेजः आपः अन्नम् आत्मनः ।
जातानि तैः इदं जातं जन्म अवयविनः खलु ।
सङ्ख्याने सप्तदशके भूतमात्र इन्द्रियाणि च ।
पञ्चपञ्च एक मनसा आत्मा सप्तदशः स्मृतः ।
तद्वत् षोडशसङ्ख्याने आत्मा एव मनः उच्यते ।
भूतेन्द्रियाणि पञ्च एव मनः आत्मा त्रयोदशः ।
एकादशत्वः आत्मा असौ महाभूतेन्द्रियाणि च ।
अष्टौ प्रकृतयः च एव पुरुषः च नव इति अथ ।
इति नाना प्रसङ्ख्यानं तत्त्वानाम् ऋषिभिः कृतम् ।
सर्वं न्याय्यं युक्तिमत्वात्विदुषां किम् अशोभनम् ।
प्रकृतिः पुरुषः च उभौ यदि अपि आत्मविलक्षणौ ।
अन्योन्य अपाश्रयात् कृष्ण दृश्यते न भिदा तयोः ।
प्रकृतौ लक्ष्यते हि आत्मा प्रकृतिः च तथा आत्मनि ।
एवं मे पुण्डरीकाक्ष महान्तं संशयं हृदि ।
छेत्तुम् अर्हसि सर्वज्ञ वचोभिः नयनैपुणैः ।
त्वत्तः ज्ञानं हि जीवानां प्रमोषः ते अत्र शक्तितः ।
त्वम् एव हि आत्म मायाया गतिं वेत्थ न च अपरः ।
प्रकृतिः पुरुषः च इति विकल्पः पुरुषर्षभ ।
एषः वैकारिकः सर्गः गुणव्यतिकरात्मकः ।
विकल्पबुद्धीः च गुणैः विधत्ते ।
अथ अधिदैवम् अधिभूतम् अन्यत् ।
परस्परं सिध्यति यः स्वतः खे ।
जिह्व आदि नास आदि च चित्तयुक्तम् ।
वैकारिकः तामसः ऐन्द्रियः च ।
हि अस्ति इति न अस्ति इति भिदार्थनिष्ठः ।
व्यर्थः अपि न एव उपरमेत पुंसां
मत्तः परावृत्तधियां स्वलोकात् ।
उच्च अवचान् यथा देहान् गृह्णन्ति विसृजन्ति च ।
तत् मम आख्याहि गोविन्द दुर्विभाव्यम् अनात्मभिः ।
न हि एतत् प्रायशः लोके विद्वांसः सन्ति वञ्चिताः ।
लोकात् लोकं प्रयाति अन्यः आत्मा तत् अनुवर्तते ।
ध्यायन् मनः अनुविषयान् दृष्टान् वा अनुश्रुतान् अथ ।
उद्यत् सीदत् कर्मतन्त्रं स्मृतिः तत् अनुशाम्यति ।
विषय अभिनिवेशेन न आत्मानं यत् स्मरेत् पुनः ।
जन्तोः वै कस्यचित् हेतोः मृत्युः अत्यन्तविस्मृतिः ।
जन्म तु आत्मतया पुंसः सर्वभावेन भूरिद ।
विषय स्वीकृतिं प्राहुः यथा स्वप्नमनोरथः ।
स्वप्नं मनोरथं च इत्थं प्राक्तनं न स्मरति असौ ।
तत्र पूर्वम् इव आत्मानम् अपूर्वं च अनुपश्यति ।
बहिः अन्तः भिदाहेतुः जनः असत् जनकृत् यथा ।
नित्यदा हि अङ्गः भूतानि भवन्ति न भवन्ति च ।
कालेन अल्क्ष्यवेगेन सूक्ष्मत्वात् तत् न दृश्यते ।
यथा अर्चिषां स्रोतसां च फलानां वा वनस्पतेः ।
तथा एव सर्वभूतानां वयः अवस्था आदयः कृताः ।
सः अयं दीपः अर्चिषां यद्वत् स्रोतसां तत् इदं जलम् ।
आयुषाम् ।
मा स्वस्य कर्मबीजेन जायते सः अपि अयं पुमान् ।
म्रियते वामरः भ्रान्त्या यथा अग्निः दारु संयुतः ।
वयोमध्यं जरा मृत्युः इति अवस्थाः तनोः नव ।
एताः मनोरथमयीः हि अन्यस्य उच्चावचाः तनूः ।
गुणसङ्गात् उपादत्ते क्वचित् कश्चित् जहाति च ।
न भवाप्ययवस्तूनाम् अभिज्ञः द्वयलक्षणः ।
तरोः विलक्षणः द्रष्टा एवं द्रष्टा तनोः पृथक् ।
प्रकृतेः एवम् आत्मानम् अविविच्य अबुधः पुमान् ।
तत्त्वेन स्पर्शसंमूढः संसारं प्रतिपद्यते ।
तमसा भूततिर्यक्त्वं भ्रामितः याति कर्मभिः ।
नृत्यतः गायतः पश्यन् यथा एव अनुकरोति तान् ।
एवं बुद्धिगुणान् पश्यन् अनीहः अपि अनुकार्यते ।
यथा अम्भसा प्रचलता तरवः अपि चलाः इव ।
चक्षुषा भ्राम्यमाणेन दृश्यते भ्रमति इव भूः ।
स्वप्नदृष्टाः च दाशार्ह तथा संसारः आत्मनः ।
अर्थे हि अविद्यमाने अपि संसृतिः न निवर्तते ।
तस्मात् उद्धव मा भुङ्क्ष्व विषयान् असत् इन्द्रियैः ।
ताडितः संनिबद्धः वा वृत्त्या वा परिहापितः ।
श्रेयस्कामः कृच्छ्रगतः आत्मना आत्मानम् उद्धरेत् ।
यथा एवम् अनुबुद्ध्येयं वद नः वदतां वर ।
सुदुःसहम् इमं मन्यः आत्मनि असत् अतिक्रमम् ।
विदुषम् अपि विश्वात्मन् प्रकृतिः हि बलीयसी ।
ऋते त्वत् धर्मनिरतान् शान्ताः ते चरणालयान् ।
द्वाविंशोऽध्यायः ।
अथ त्रयोविंशः अध्यायः ।
तम् आबभाषे श्रवणीयवीर्यः ।
बर्हस्पत्य सः वै न अत्र साधुः वै दुर्जन् ईरितैः ।
दुरुक्तैः भिन्नम् आत्मानं यः समाधातुम् ईश्वरः ।
न तथा तप्यते विद्धः पुमान् बाणैः सुमर्मगैः ।
यथा तुदन्ति मर्मस्थाः हि असतां परुषेषवः ।
तम् अहं वर्णयिष्यामि निबोध सुसमाहितः ।
स्मरताः धृतियुक्तेन विपाकं निजकर्मणाम् ।
वार्तावृत्तिः कदर्यः तु कामी लुब्धः अतिकोपनः ।
ज्ञातयः अतिथयः तस्य वाङ्मात्रेण अपि न अर्चिताः ।
शून्य अवसथः आत्मा अपि काले कामैः अनर्चितः ।
दारा दुहितरः भृत्याः विषण्णाः न आचरन् प्रियम् ।
तस्य एवं यक्षवित्तस्य च्युतस्य उभयलोकतः ।
धर्मकामविहीनस्य चुक्रुधुः पञ्चभागिनः ।
अर्थः अपि अगच्छन् निधनं बहु आयास परिश्रमः ।
ज्ञातयः जगृहुः किञ्चित् किञ्चित् अस्यवः उद्धव ।
दैवतः कालतः किञ्चित् ब्रह्मबन्धोः नृपार्थिवात् ।
सः एवं द्रविणे नष्टे धर्मकामविवर्जितः ।
उपेक्षितः च स्वजनैः चिन्ताम् आप दुरत्ययाम् ।
तस्य एवं ध्यायतः दीर्घं नष्टरायः तपस्विनः ।
खिद्यतः बाष्पकण्ठस्य निर्वेदः सुमहान् अभूत् ।
सः च आह इदम् अहो कष्टं वृथा आत्मा मे अनुतापितः ।
न धर्माय न कामाय यस्य अर्थ आयासः ईदृशः ।
प्रायेण अर्थाः कदर्याणां न सुखाय कदाचन ।
इह च आत्मोपतापाय मृतस्य नरकाय च ।
यशः यशस्विनां शुद्धं श्लाघ्याः ये गुणिनां गुणाः ।
लोभः स्वल्पः अपि तान् हन्ति श्वित्रः रूपम् इव इप्सितम् ।
नाश उपभोगः आयासः त्रासः चिन्ता भ्रमः नृणाम् ।
भेदः वैरम् अविश्वासः संस्पर्धा व्यसनानि च ।
एते पञ्चदशान् अर्थाः हि अर्थमूलाः मताः नृणाम् ।
तस्मात् अनर्थम् अर्थाख्यं श्रेयः अर्थी दूरतः त्यजेत् ।
भिद्यन्ते भ्रातरः दाराः पितरः सुहृदः तथा ।
एकास्निग्धाः काकिणिना सद्यः सर्वे अरयः कृताः ।
तत् अनादृत्य ये स्वार्थं घ्नन्ति यान्ति अशुभां गतिम् ॥
स्वर्ग अपवर्गयोः द्वारं प्राप्य लोकम् इमं पुमान् ।
द्रविणे कः अनूषज्जेत मर्त्यः अनर्थस्य धामनि ।
असंविभज्य च आत्मानं यक्षवित्तः पतति अधः ।
कुशलाः येन सिध्यन्ति जरठः किं नु साधये ।
कस्यचित् मायया नूनं लोकः अयं सुविमोहितः ।
किं धनैः धनदैः वा किं कामैः वा कामदैः उत ।
मृत्युना ग्रस्यमानस्य कर्मभिः वा उत जन्मदैः ।
नूनं मे भगवान् तुष्टः सर्वदेवमयः हरिः ।
येन नीतः दशाम् एतां निर्वेदः च आत्मनः प्लवः ।
सः अहं कलौ अशेषेण शोषयिह्ह्ये अङ्गम् आत्मनः ।
अप्रमत्तः अखिलस्वार्थे यदि स्यात् सिद्धः आत्मनि ।
तत्र माम् अनुमोदेरन् देवाः त्रिभुवनेश्वराः ।
मुहूर्तेन ब्रह्मलोकं खट्वाङ्गः समसाधयत् ।
इति अभिप्रेत्य मनसा हि आवन्त्यः द्विजसत्तमः ।
उन्मुच्य हृदयग्रन्थीन् शान्तः भिक्षुः अभूत् मुनिः ।
भिक्षार्थं नगर ग्रामान् असङ्गः अलक्षितः अविशत् ।
दृष्ट्वा पर्यभवन् भद्रः बह्वीभिः परिभूतिभिः ।
पीठं च एके अक्षसूत्रं च कन्थां चीराणि केचन ।
प्रदाय च पुनः तानि दर्शितानि आददुः मुनेः ।
अन्नं च भैक्ष्यसम्पन्नं भुञ्जानस्य सरित् तटे ।
मूत्रयन्ति च पापिष्ठाः ष्ठीवन्ति अस्य च मूर्धनि ।
यतवाचं वाचयन्ति ताडयन्ति न वक्ति चेत् ।
तर्जयन्ति अपरे वाग्भिः स्तेनः अयम् इति वादिनः ।
बध्नन्ति रज्ज्वा तं केचित् बध्यतां बध्यताम् इति ।
मौनेन साधयति अर्थं बकवत् दृढनिश्चयः ।
इति एके विहसन्ति एनम् एके दुर्वातयन्ति च ।
तं बबन्धुः निरुरुधुः यथा क्रीडनकं द्विजम् ।
एवं सः भौतिकं दुःखं दैविकं दैहिकं च यत् ।
भोक्तव्यम् आत्मनः दिष्टं प्राप्तं प्राप्तम् अबुध्यत ।
पातयद्भिः स्वधर्मस्थः धृतिम् आस्थाय सात्विकीम् ।
द्विजः उवाच ।
न अयं जनः मे सुखदुःखहेतुः
न देवतात्मा ग्रहकर्मकालाः ।
संसारचक्रं परिवर्तयेत् यत् ।
ततः च कर्माणि विलक्षणानि ।
तेभ्यः सवर्णाः सृतयः भवन्ति ।
जुषन् निबद्धः गुणसङ्गतः असौ ।
दानं स्वधर्मः नियमः यमः च
श्रुतं च कर्माणि च सद्व्रतानि ।
सर्वे मनोनिग्रहलक्षणान्ताः
परः हि योगः मनसः समाधि ।
दानादिभिः किं वद तस्य कृत्यम् ।
दानादिभिः चेत् अपरं किमेभिः ।
मनोवशे अन्ये हि अभवन् स्म देवाः
मनः च न अन्यस्य वशं समेति ।
युञ्ज्यात् वशे तं सः हि देवदेवः ।
मरुन्तुदं तत् न विजित्य केचित् ।
मित्राणि उदासीन रिपून् विमूढाः ।
मम अहम् इति अन्ध धियः मनुष्याः ।
एषः अहम् अन्यः अयम् इति भ्रमेण
दुरन्तपारे तमसि भ्रमन्ति ।
जनः तु हेतुः सुखदुःखयोः चेत्
किम् आत्मनः च अत्र ह भौमयोः तत् ।
तत् वेदनायां कतमाय कुप्येत् ।
दुःखस्य हेतुः यदि देवताः तु
किम् आत्मनः तत्र विकारयोः तत् ।
क्रुध्येत कस्मै पुरुषः स्वदेहे ।
आत्मा यदि स्यात् सुखदुःखहेतुः
किम् अन्यतः तत्र निजस्वभावः ।
न हि आत्मनः अन्यत् यदि तत् मृषा स्यात्
क्रुध्येत कस्मात् न सुखं न दुःखम् ।
किम् आत्मनः अजस्य जनस्य ते वै ।
क्रुध्येत कस्मै पुरुषः ततः अन्यः ।
क्रुध्येत कस्मै न हि कर्ममूलम् ।
कालः तु हेतुः सुखदुःखयोः चेत्
किम् आत्मनः तत्र तत् आत्मकः असौ ।
न अग्नेः हि तापः न हिमस्य तत् स्यात्
क्रुध्येत कस्मै न परस्य द्वन्द्वम् ।
न केनचित् क्व अपि कथञ्चन अस्य
एवं प्रबुद्धः न बिभेति भूतैः ।
तमः मुकुन्द अङ्घ्रिनिषेवया एव ।
अकम्पितः अमुं मुनिः आह गाथाम् ।
सुखदुःखप्रदः न अन्यः पुरुषस्य आत्मविभ्रमः ।
मित्र उदासीनरिपवः संसारः तमसः कृतः ।
तस्मात् सर्वात्मना तात निगृहाण मनो धिया ।
मयि आवेशितया युक्तः एतावान् योगसङ्ग्रहः ।
यः एतां भिक्षुणा गीतां ब्रह्मनिष्ठां समाहितः ।
धारयन् श्रावयन् श्रुण्वन् द्वन्द्वैः न एव अभिभूयते ।
बिक्षुगीतनिरूपणं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।
अथ चतुर्विंशोऽध्याः ।
अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि साङ्ख्यं पूर्वैः विनिश्चितम् ।
यत् विज्ञाय पुमान् सद्यः जह्यात् वैकल्पिकं भ्रमम् ।
आसीत् ज्ञानम् अथः हि अर्थः एकम् एव अविकल्पितम् ।
यदा विवेकनिपुणाः आदौ कृतयुगे अयुगे ।
तत् मायाफलरूपेण केवलं निर्विकल्पितम् ।
वाङ्मनः अगोचरं सत्यं द्विधा समभवत् बृहत् ।
तयोः एकतरः हि अर्थः प्रकृतिः सोभयात्मिका ।
ज्ञानं तु अन्यतरः भावः पुरुषः सः अभिधीयते ।
तमः रजः सत्त्वम् इति प्रकृतेः अभवन् गुणाः ।
मया प्रक्षोभ्यमाणायाः पुरुष अनुमतेन च ।
तेभ्यः समभवत् सूत्रं महान् सूत्रेण संयुतः ।
ततः विकुर्वतः जातः यः अहङ्कारः विमोहनः ।
वैकारिकः तैजसः च तामसः च इति अहं त्रिवृत् ।
तन्मात्र इन्द्रिय मनसां कारणं चित् अचित् मयः ।
अर्थः तन्मात्रिकात् जज्ञे तामसात् इन्द्रियाणि च ।
तैजसात् देवताः आसन् एकादश च वैकृतात् ।
मया सञ्चोदिताः भावाः सर्वे संहति अकारिणः ।
अण्डम् उत्पादयामासुः मम आयतनम् उत्तमम् ।
तस्मिन् अहं समभवम् अण्डे सलिलसंस्थितौ ।
मम नाभ्याम् अभूत् पद्मं विश्वाख्यं तत्र च आत्मभूः ॥
सः असृजत् तपसा युक्तः रजसा मत् अनुग्रहात् ।
लोकान् सपालान् विश्वात्मा भूः भुवः स्वः इति त्रिधा ।
देवानाम् ओकः आसीत् स्वः भूतानां च भुवः पदम् ।
मर्त्य आदीनां च भूः लोकः सिद्धानां त्रितयात् परम् ॥
अधः असुराणां नागानां भूमेः ओकः असृजत् प्रभुः ।
त्रिलोक्यां गतयः सर्वाः कर्मणां त्रिगुण आत्मनाम् ।
योगस्य तपसः च एव न्यासस्य गतयः अमलाः ।
महः जनः तपः सत्यं भक्तियोगस्य मद्गतिः ।
मया कालात्मना धात्रा कर्मयुक्तम् इदं जगत् ।
गुणप्रवाहः एतस्मिन् उन्मज्जति निमज्जति ।
अणुः बृहत् कृशः स्थूलः यः यः भावः प्रसिध्यति ।
सर्वः अपि उभयसंयुक्तः प्रकृत्या पुरुषेण च ।
यः तु यस्य आदिः अन्तः च सः वै मध्यं च तस्य सन् ।
विकारः व्यवहारार्थः यथा तैजस पार्थिवाः ।
यत् उपादाय पूर्वः तु भावः विकुरुते अपरम् ।
आदिः अन्तः यदा यस्य तत् सत्यम् अभिधीयते ।
प्रकृतिः हि अस्य उपादानम् आधारः पुरुषः परः ।
सतः अभिव्यञ्जकः कालः ब्रह्म तत् त्रितयं तु अहम् ।
महान् गुणविसर्ग अर्थः स्थिति अन्तः यावत् ईक्षणम् ।
विराट् मया आसाद्यमानः लोककल्पविकल्पकः ।
पञ्चत्वाय विशेषाय कल्पते भुवनैः सह ।
धानाः भूमौ प्रलीयन्ते भूमिः गन्धे प्रलीयते ।
अप्सु प्रलीयन्ते गन्धः आपः च स्वगुणे रसे ।
लीयते ज्योतिषि रसः ज्योती रूपे प्रलीयते ।
रूपं वायौ सः च स्पर्शे लीयते सः अपि च अम्बरे ।
अम्बरं शब्दतन्मात्रः इन्द्रियाणि स्वयोनिषु ।
शब्दः भूतादिम् अपि एति भूतादिः महति प्रभुः ।
सः लीयते महान् स्वेषु गुणेषु गुणवत्तमः ।
ते अव्यक्ते सम्प्रलीयन्ते तत्कले लीयते अव्यये ।
कालः मायामये जीवे जीवः आत्मनि मयि अजे ।
आत्मा केवलः आत्मस्थः विकल्प अपाय लक्षणः ।
एवम् अन्वीक्षमाणस्य कथं वैकल्पिकः भ्रमः ।
मनसः हृदि तिष्ठेत व्योम्नि इव अर्क उदये तमः ।
एषः साङ्ख्यविधिः प्रोक्तः संशयग्रन्थिभेदनः ।
प्रकृतिपुरुषसाङ्ख्ययोगो नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
अथ पञ्चविंशोऽध्यायः ।
गुणानाम् असमिश्राणां पुमान्येन यथा भवेत् ।
समः दमः तितिक्षा ईक्षा तपः सत्यं दया स्मृतिः ।
मद उत्साहः यशः प्रीतिः हास्यं वीर्यं बल उद्यमः ।
सत्त्वस्य रजसः च एताः तमसः च अनुमूर्वशः ।
वृत्तयः वर्णितप्रायाः संनिपातम् अथः श्रुणु ।
संनिपातः तु अहम् इति मम इति उद्धव या मतिः ।
व्यवहारः संनिपातः मनोमात्र इन्द्रियासुभिः ।
धर्मे च अर्थे च कामे च यदा असौ परिनिष्ठितः ।
गुणानां संनिकर्षः अयं श्रद्धाः अतिधनावहः ।
प्रवृत्तिलक्षणे निष्ठा पुमान् यः हि गृहाश्रमे ।
स्वधर्मे च अनुतिष्ठेत गुणानां समितिः हि सा ।
कामादिभी रजोयुक्तं क्रोधाद्यैः तमसा युतम् ।
यदा भजति मां भक्त्या निरपेक्षः स्वकर्मभिः ।
तं सत्त्वप्रकृतिं विद्यात् पुरुषं स्त्रियम् एव वा ।
यदा आशिषः आशास्य मां भजेत स्वकर्मभिः ।
तं रजःप्रकृतिं विद्यात् हिंसाम् आशास्य तामसम् ।
सत्त्वं रजः तमः इति गुणाः जीवस्य न एव मे ।
चित्तजा यैः तु भूतानां सज्जमानः निबध्यते ।
तदा सुखेन युज्येत धर्मज्ञान आदिभिः पुमान् ।
यदा जयेत् तमः सत्त्वं रजः सङ्गं भिदा चलम् ।
तदा दुःखेन युज्येत कर्मणा यशसा श्रिया ।
यदा जयेत् रजः सत्त्वं तमः मूढः लयं जडम् ।
यदा चित्तं प्रसीदेत इन्द्रियाणां च निर्वृतिः ।
देहे अभयं मनोसङ्गं तत् सत्त्वं विद्धि मत्पदम् ।
विकुर्वन् क्रियया च अधीर निर्वृतिः च चेतसाम् ।
गात्रास्वास्थ्यं मनः भ्रान्तं रजः एतैः निशामय ।
मनः नष्टं तमः ग्लानिः तमः तत् उपधारय ।
असुराणां च रजसि तमसि उद्धव रक्षसाम् ।
प्रस्वापं तमसा जन्तोः तुरीयं त्रिषु सन्ततम् ।
उपर्युपरि गच्छन्ति सत्त्वेन आब्रह्मणः जनाः ।
तमसा अधः अधः आमुख्यात् रजसा अन्तरचारिणः ।
तमोलयाः तु निरयं यान्ति माम् एव निर्गुणाः ।
मदर्पणं निष्फलं वा सात्विकं निजकर्म तत् ।
राजसं फलसङ्कल्पं हिंसाप्रायादि तामसम् ।
कैवल्यं सात्विकं ज्ञानं रजः वैकल्पिकं च यत् ।
वनं तु सात्विकः वासः ग्रामः राजसः उच्यते ।
तामसं द्यूतसदनं मन्निकेतनं तु निर्गुणम् ।
तामसः स्मृतिविभ्रष्टः निर्गुणः मदपाश्रयः ।
पथ्यं पूतम् अनायः तम् आहार्यं सात्त्विकं स्मृतम् ।
राजसं च इन्द्रियप्रेष्ठं तामसं च आर्तिद अशुचि ।
तामसं मोहदैनोत्थं निर्गुणं मदपाश्रयम् ।
द्रव्यं देशः फलं कालः ज्ञानं कर्म च कारकाः ।
श्रद्धा अवस्था आकृतिः निष्ठा त्रैगुण्यः सर्वः एव हि ॥
सर्वे गुणमयाः भावाः पुरुष अव्यक्त धिष्ठिताः ।
भक्तियोगेन मन्निष्ठः मद्भावाय प्रपद्यते ।
तस्मात् अहम् इमं लब्ध्वा ज्ञानविज्ञानसंभवम् ।
गुणसङ्गं विनिर्धूय मां भजन्तु विचक्षणाः ।
रजः तमः च अभिजयेत् सत्त्वसंसेवया मुनिः ।
सत्त्वं च अभिजयेत् युक्तः नैरपेक्ष्येण शान्तधीः ।
सम्पद्यते गुणैः मुक्तः जीवः जीवं विहाय माम् ।
जीवः जीवविनिर्मुक्तः गुणैः च आशयसंभवैः ।
मया एव ब्रह्मणा पूर्णः न बहिः न अन्तरः चरेत् ।
गुणनिर्गुणनिरूपणं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ।
अथ षड्विंशोऽध्यायः ।
आनन्दं परमात्मानम् आत्मस्थं समुपैति माम् ।
वर्तमानः अपि न पुमान् युज्यते अवस्तुभिः गुणैः ।
सङ्गं न कुर्यात् असतां शिश्न उदर तृपां क्वचित् ।
तस्य अनुगतः तमसि अन्धे पतति अन्ध अनुगान्धवत् ।
उर्वशी विरहात् मुह्यन् निर्विण्णः शोकसंयमे ।
त्यक्त्वा आत्मानं व्रजन्तीं तां नग्नः उन्मत्तवत् नृपः ।
विलपन् अन्वगात् जाये घोरे तिष्ठ इति विक्लवः ।
अहो मे मोहविस्तारः कामकष्मलचेतसः ।
देव्याः गृहीतकण्ठस्य न आयुःखण्डाः इमे स्मृताः ।
न अहं वेद अभिनिर्मुक्तः सूर्यः वा अभ्युदितः अमुया ।
मुषितः वर्षपूगानां बत अहानि गतानि उत ।
अहो मे आत्मसंमोहः येन आत्मा योषितां कृतः ।
क्रीडामृगः चक्रवर्ती नरदेवशिखामणिः ।
सपरिच्छदम् आत्मानं हित्वा तृणम् इव ईश्वरम् ।
यान्तीं स्त्रियं च अन्वगमं नग्नः उन्मत्तवत् रुदन् ।
कुतः तस्य अनुभावः स्यात् तेजः ईशत्वम् एव वा ।
यः अन्वगच्छं स्त्रियं यान्तीं खरवत् पादताडितः ।
किं विविक्तेन मौनेन स्त्रीभिः यस्य मनः हृतम् ।
यः अहम् ईश्वरतां प्राप्य स्त्रीभिः गो खरवत् जितः ।
न तृप्यति आत्मभूः कामः वह्निः आहुतिभिः यथा ।
आत्मारामेश्वरम् ऋते भगवन्तम् अधोक्षजम् ।
बोधितस्य अपि देव्या मे सूक्तवाक्येन दुर्मतेः ।
मनोगतः महामोहः न अपयाति अजितात्मनः ।
किम् एतया नः अपकृतं रज्ज्वा वा सर्पचेतसः ।
रज्जुस्वरूप अविदुषः यः अहं यत् अजितेन्द्रियः ।
क्व गुणाः सौमनस्य आद्याः हि अध्यासः अविद्यया कृतः ।
पित्रोः किं स्वं नु भार्यायाः स्वामिनः अग्नेः श्वगृध्रयोः ।
किम् आत्मनः किं सुहृदाम् इति यः न अवसीयते ।
अहो सुभद्रं सुनसं सुस्मितं च मुखं स्त्रियः ।
विण्मूत्रपूये रमतां कृमीणां कियत् अन्तरम् ।
अथ अपि न उपसज्जेत स्त्रीषु स्त्रैणेषु च अर्थवित् ।
विषय इन्द्रिय संयोगात् मनः क्षुभ्यति न अन्यथा ।
अदृष्टात् अश्रुतात् भावात् न भावः उपजायते ।
असम्प्रयुञ्जतः प्राणान् शाम्यति स्तिमितं मनः ।
तस्मात् सङ्गः न कर्तव्यः स्त्रीषु स्त्रैणेषु च इन्द्रियैः ।
विदुषां च अपि अविश्रब्धः षड्वर्गः किमु मादृशाम् ॥
सः उर्वशीलोकम् अथः विहाय ।
उपारमत् ज्ञानविधूतमोहः ।
ततः दुःसङ्गम् उत्सृज्य सत्सु सज्जेत बुद्धिमान् ।
सन्तः एतस्य छिन्दन्ति मनोव्यासङ्गमुक्तिभिः ।
निर्ममाः निरहङ्काराः निर्द्वन्द्वाः निष्परिग्रहाः ।
तेषु नित्यं महाभागः महाभागेषु मत्कथाः ।
संभवन्ति हिता नॄणां जुषतां प्रपुनन्ति अघम् ।
ताः ये श्रुण्वन्ति गायन्ति हि अनुमोदन्ति च अदृताः ।
मत्पराः श्रद्दधानाः च भक्तिं विन्दन्ति ते मयि ।
भक्तिं लब्धवतः साधोः किम् अन्यत् अवशिष्यते ।
यथा उपश्रयमाणस्य भगवन्तं विभावसुम् ।
शीतं भयं तमः अपि एति साधून् संसेवतः तथा ।
सन्तः ब्रह्मविदः शान्ताः नौः दृढ इव अप्सु मज्जताम् ।
अन्नं हि प्राणिनां प्राणः आर्तानां शरणं तु अहम् ।
देवताः बान्धवाः सन्तः सन्तः आत्मा अहम् एव च ।
वैतसेनः ततः अपि एवम् उर्वश्या लोकनिःस्पृहः ।
मुक्तसङ्गः महीम् एताम् आत्मारामः चचार ह ।
ऐलगीतं नाम षड्विंशोऽध्यायः ।
अथ सप्तविंशोऽध्यायः ।
यस्मात् त्वां ये यथा अर्चन्ति सात्वताः सात्वतर्षभ ।
एतत् वदन्ति मुनयः मुहुः निःश्रेयसं नृणाम् ।
नारदः भगवान् व्यासः आचार्यः अङ्गिरसः सुतः ।
निःसृतं ते मुखाम्भोजाद्यत् आह भगवान् अजः ।
पुत्रेभ्यः भृगुमुख्येभ्यः देव्यै च भगवान् भवः ।
एतत् वै सर्ववर्णानाम् आश्रमाणां च संमतम् ।
श्रेयसाम् उत्तमं मन्ये स्त्रीशूद्राणां च मानद ।
एतत् कमलपत्राक्ष कर्मबन्धविमोचनम् ।
नहि अन्तः अनन्तपारस्य कर्मकाण्डस्य च उद्धव ।
संक्षिप्तं वर्णयिष्यामि यथावत् अनुपूर्वशः ।
वैदिकः तान्त्रिकः मिश्रः इति मे त्रिविधः मखः ।
त्रयाणाम् ईप्सितेन एव विधिना मां समर्चयेत् ।
यदा स्वनिगमेन उक्तं द्विजत्वं प्राप्य पूरुषः ।
