लाभेशे सुखराशिस्थे सुखेशे लाभसंयुते।
शुभं शुभत्वे भावस्य पापत्वे फलमन्यथा।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
ठुस्साकारं प्राणसंकटम्
शिवसंहिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
प्रकृते क्रियमाणानि गुणै कर्माणि सर्वश।
य एनं वेत्ती हन्तांर यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ती न हन्यते॥
यस्य नाहंकृतो भावो बुध्दिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्ना हन्ति न निबध्यते॥
संस्कृतम् परिवहनम्
यज्ञभोक्त्रे च यज्ञाय यशरूपाय तथा च वै। यज्ञ प्रियाय सिद्धाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते॥
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
ˈːəɪ, ɪˈː- ˈसीक्रटिव़्, सिˈक्रीट्-
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
कथमासीत्तु लङ्कायां सम्भवो रक्षसां पुरा ।
ततः शिरः कम्पयित्वा त्रेताग्निसमविग्रहम् ।
श्रुत्वेदं भगवद्वाक्यं जातो मे विस्मयः परः ।
पुलस्त्यवंशाद् उद्‌भूता राक्षसा इति नः श्रुतम् ।
इदानीं अन्यतश्चापि सम्भवः कीर्तितस्त्वया ।
रावणस्य च पुत्रेभ्यः किं नु ते बलवत्तराः ।
क एषां पूर्वको ब्रह्मन् किन्नामा च बलोत्कटः ।
अपराधं च कं प्राप्य विष्णुना द्राविताः कथम् ।
एतद् विस्तरतः सर्वं कथयस्व ममानघ ।
कुतूहलमिदं मह्यं नुद भानुर्यथा तमः ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा संस्कारालङ्कृतं शुभम् ।
ईषद्विस्मयमानस्तं अगस्त्यः प्राह राघवम् ।
प्रजापतिः पुरा सृष्ट्वा अपः सलिलसम्भवः ।
तासां गोपायने सत्त्वान् असृजत् पद्मसम्भवः ।
ते सत्त्वाः सत्त्वकर्तारं विनीतवद् उपस्थिताः ।
किं कुर्म इति भाषन्तः क्षुत्पिपासाभयार्दिताः ।
रक्षाम इति च तत्रान्यैः यक्षाम इति चापरैः ।
भुक्षिताभुङ्‌क्षितैः उक्तः ततस्तानाह भूतकृत् ।
रक्षाम इति यैरुक्तं राक्षसास्ते भवन्तु वः ।
यक्षाम इति यैरुक्तं यक्षा एव भवन्तु वः ।
मधुकैटभसंकाशौ बभूवतुररिन्दमौ ।
स कालभगिनीं कन्यां भयां नाम भयाभयाम् ।
उदावहदमेयात्मा स्वयमेव महामतिः ।
स तस्यां जनयामास हेती राक्षसपुङ्गवः ।
पुत्रं पुत्रवतां श्रेष्ठो विद्युत्केश इति श्रुतम् ।
व्यवर्धत महातेजाः तोयमध्य इवाम्बुजम् ।
स यदा यौवनं भद्रं अनुप्राप्तो निशाचरः ।
ततो दारक्रियां तस्य कर्तुं व्यवसितः पिता ।
वरयामास पुत्रार्थं हेती राक्षसपुङ्गवः ।
रमते स्म तया सार्धं पौलोम्या मघवानिव ।
ततः सा राक्षसी गर्भं घनगर्भसमप्रभम् ।
उत्सृष्टस्तु तदा गर्भो घनशब्दसमस्वनः ।
तयोत्सृष्टः स तु शिशुः शरदर्कसमद्युतिः ।
ततो वृषभमास्थाय पार्वत्या सहितः शिवः ।
वायुमार्गेण गच्छन् वै शुश्राव रुदितस्वनम् ।
कारुण्यभावात् पार्वत्या भवस्त्रिपुरसूदनः ।
अमरं चैव तं कृत्वा महादेवोऽक्षरोऽव्ययः ।
उमयापि वरो दत्तो राक्षसानां नृपात्मज ।
सद्योपलब्धिर्गर्भस्य प्रसूतिः सद्य एव च ।
सद्य एव वयःप्राप्तिः मातुरेव वयःसमम् ।
चचार सर्वत्र महान् महामतिः खगं पुरं प्राप्य पुरन्दरो यथा ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
, - –सोद्रङ्‍ग-सोद्रङ्‍गः
  मंगलवासरः  
दव, इ व्रजे । इति कविकल्पद्रुमः ।
दवः, पुं,  वनम् । वनाग्निः । इत्यमरः । ३ । ३ । २०५ ।
पदार्थ-विभागः  , इन्धनजम्
२ वनानले च अमरः। भावेअप्।
“अतिमात्रं दववद्दहन्नमि” माघः।
दव  दवि¦  , भ्वा० प० सक० सेट् 
दवः [ḥ],, ; नमो नेदिष्ठाय प्रियदव दविष्ठाय च नमः Ś-- 
"?=दव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हे, व्य,  सम्बोधनम् । (यथा, बृहत्संहितायाम् । ७४ । ११ । “जाया वा स्याज्जनित्री वा सम्भवः स्त्रीकृतो नृणाम् । हे कृतघ्नास्तयोर्निन्दां कुर्व्वतां वः कुतः सुखम् ।
समानार्थकप्याट्,पाट्,अङ्ग,हे,है,भोस्
३ असूयाद्रौ च मेदि॰
"?=हे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्तें तत्र देवता
यावत् जीवेत् सुखम् जीवेत् ; ऋणं कृत्वा घृतम पिवेत ;
भस्मी भूतस्य देहस्य ; पुनरागमनं कुतः ॥
ते मंत्रा विप्रं जानंति, तस्मात् ब्राह्मणदेवताः।।
‘अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यग् आदित्यं उपष्ठिते’
अस्यैव दर्शनान्नित्यं, अश्वमेधादिजं फलम्।।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिश्च एव च। नमः स्वधायै स्वाहायै नित्यमेव भवन्त्युत ।। 
श्रीगुरुभ्यो नमः श्री गुरुचरणेभ्यो ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वेत्यस्य वामदेव ऋषिः, विष्णुर्देवता,गायत्रीच्छन्दः, हृदि पवित्रकरणे विनियोगः।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
त्वं च धारय मां देवि! पवित्रं कुरु चासनम्॥
ॐ देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च।
ॐ सनकस्तृप्यताम् ।
ॐ सनातनस्तृप्यताम् ।
ॐ आसुरिस्तृप्यताम् ।
ॐ पञ्चशिखस्तृप्यताम् ।
ॐ सोमपा पितरस्तृप्यन्ताम् इदं सतिलं जलं गङ्गाजलं वा) तेभ्य स्वधा नम।
ॐ आयन्तु न पितर सोम्यासोऽग्निष्वात्ता पथिभिर्देवयानै । अस्मिन्यज्ञे स्वधया मदन्तोऽधिव्रुवन्तु तेऽवन्तस्मान् ॥ 
अस्मत्पिता  अमुकशर्मा अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यतांम् इदं सतिलं जलं  तस्मै स्वधा नम ।
अस्मन्माता अमुकी देवा दा अमुकसगोत्रा वसुरूषा तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्यै स्वधा नम ।
ॐ उदीरतामवर ऽउत्परास ऽउन्मध्यमा पितर सोम्यास । असुं य ऽईयुरवृका ऋतज्ञास्ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु ॥ 
ॐ अङ्गिरसो न पितरो नवग्वा ऽअथर्वाणो भृगव सोम्यास । तेषां वय, सुमतौ यज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे स्याम । 
ॐ मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँऽ२ । 
अस्मन्मातामह नाना अमुकशर्मा अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यन्ताम् इदं सतिलं गङ्गाजलं वा तस्मै स्वधा नम ।
अस्मद्वृद्धप्रमातामह बूढे परनाना अमुकशर्मा अमुकसगोत्र आदित्यरूपस्तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नम।
अस्मन्मातामही नानी अमुकी देवी दा अमुकसगोत्रा वसुरूपा तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्यै स्वधा नम ।
अस्मद्वृद्धप्रमातामही बूढी परनानी अमुकी देवी दा अमुकसगोत्रा आदित्यरूपा तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्यै स्वधा नम।
अस्मत्कन्या बेटी अमुकी देवी दा अमुकसगोत्रा वसुरूपा तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्यै स्वधा नम ।
अस्मत्पितृभगिनी बूआ अमुकी देवी दा अमुकसगोत्रा वसुरूपा तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्यै स्वधा नम ।
अस्मन्मातृभगिनी मौसी अमुकी देवी दा अमुकसगोत्रा वसुरूपा तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्यै स्वधा नम ।
अस्मद्गुरु अमुकशर्मा अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नम ।
अस्मदाचार्यपत्नी अमुकी देवी दा अमुकसगोत्रा वसुरूपा तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्यै स्वधा नम ।
अस्मच्छिष्य अमुकशर्मा अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नम ।
अस्मदाप्तपुरुष अमुकशर्मा अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नम ।
प्रीतिमेते प्रयान्त्वाशु मद्दत्तेनाम्बुनाखिला ॥
नरकेषु समस्तेपु यातनासु च ये स्थिता ।
तेषामाप्ययनायैतद्दीयते सलिलं मया ॥
येऽबान्धवा बान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवा ।
ॐ आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं देवषिंपितृमानवा ।
ते सर्वे तृप्तिमायान्तु मया दत्तेन वारिणा ॥
ये के चास्मत्कुले जाता अपुत्रा गोत्रिणो मृताः ।
ते गृह्णन्तु मया दत्तं वस्त्रनिष्पीडनोदकम् ॥
ॐ इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम् । समूढमस्यपा, सुरे स्वाहा ॥
ॐ विष्णवे नम । विष्णुं पूजयामि ॥
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो न प्रचोदयात् ।
ॐ मित्रस्य चर्षणीधृतोऽवो देवस्य सानसि । द्युम्नं चित्रश्रवस्तमम् ।
ॐ इमं मे व्वरूण श्रुधी हवमद्या च मृडय । त्वामवस्युराचके ।
 ,सम्पुटः ७, सञ्चिका ११
गर्गेण यत् उक्तंस्तम्भलेखः
संस्कृते विज्ञानम् - पृथिवीं धरति सूर्यस्य शक्तिःस्तम्भलेखः
अत्र अदृष्टः, अन्यत्र दृष्टःस्तम्भलेखः
भवितुम् अर्हति एवमपि !स्तम्भलेखः
लक्ष्मीवन्तो न जानन्ति प्रायेण - चाटुचणकः ३५चाटुचणकः
शाकं रोचते वा ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पाणिनेः पुत्रःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
एवमपि समाधानम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कुसुमाञ्जलिः - विद्वान् एन् रङ्गनाथशर्माग्रन्थपरिचयः
पञ्चतन्त्रकथाः - १०चित्रकथा
निराशा उत निराशता ? - भाषापाकः - ५५भाषापाकः
स्वप्ने दृष्टं भारतम्लेखनम्
साक्षात्कारः - प्रो सुभाष कक्सन्दर्शनम्
- किं भवन्तः एतासु कामपि पदवीं वहन्ति?विज्ञापिकाः
सर्वदेवमये ग्रासं मया दत्तं मिदं ग्रस।।
प्रनातः कलेशा नाशाय गोविन्दाय नमो नमः 
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।→
इदं शास्त्रमिदं शस्त्रं शापादपि शरादपि।।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ॥
अधोदृष्टे नमस्तेऽस्तु संवर्तक नमोऽस्तुते। नमो मन्दगते तुभ्यं निरिस्त्रणाय नमोऽस्तुते ।
तपसा दग्धदेहाय नित्यं योगरताय च । नमो नित्यं क्षुधार्ताय अतृप्ताय च वै नम ।
ज्ञानचक्षुर्नमस्तेऽस्तु कश्यपात्मज सूनवे । तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वज्रमणिः, वैडूर्यमणिः, पद्ममणिः, माणिक्यमणिः, मरकतं, गोमेधिकं, विद्रुमः, मुक्ता, नीलं चेति नवरत्नानि सन्ति ।
माणिक्यम्  - सूर्यः
मरकतम्  - बुधः
वज्रम्  - शुक्रः
मुक्ता  - चन्द्रः
गोमेधकम्  - राहुः
वैडूर्यम्  - केतुः
प्रवालम् अथवा विद्रुमः  - मङ्गलः
पद्मरागः अथवा पुष्यरागः अथवा पुष्पराजः अथवा पुष्परागः  - गुरुः
इन्द्रनीलः  - शनिः
माणिक्यं तरणेः सुजात्यममलं मुक्ताफलं शीतगोः
देवेज्यस्य च पुष्पराजमसुराचार्यस्य वज्रं शनेः
१ व्युत्पत्तिः
३३ विद्रुमः 
३४ प्रवालम् 
४ रत्नसामान्यस्य गुणाः
अत्र रत्नशब्दस्य अर्थस्तु - रमतेऽत्र - रम्+न+तान्तादेशः इति व्युत्पत्त्या दर्शितः । भूमेः - रत्नगर्भा, रत्नप्रसूः इति सार्थकसंज्ञा भवत्येव । अत एव अनन्तरत्नप्रभवः हिमालयः इति महाकविना कालिदासेन कुमारसम्भवे प्रयुक्तम् ।
एतत्तत्त्वविचारे ऋग्वेदश्रुतिः यथा - विभक्तारं हवामहे । वसोश्चित्रस्य राधसः । सवितारं नृचक्षुषम् । अस्य भाष्यम् -
चित्रस्य-सुवर्णरजतादिबहुविधस्य,
राधसः-धनस्य,
अत्र कैशीतकीब्राह्मणेन प्रतिपादितोऽर्थो यथा - यदेतद्वसोश्चित्रं राधः तदेव सविता विभक्ताभ्यः प्रजाम्यो विभजति इति ।
वसोः-स्वप्रकाशोत्पादितस्य,
चित्रस्य-नानावर्णयुक्तस्य,
हवामहे आह्वयामः । अथवा - स्तुतिं कुर्मः । इति खनिजतत्त्वविमर्शेन सर्वाणि खनिजानि सूर्यमरीचीनां रसवीर्यपाकादिभिः निष्पद्यन्ते इत्युक्तं भवति । अत्र सूर्यशब्दः अग्निशब्दोऽपि भवति - अग्निसूर्ययोरभेदात् । यथा एक एव तेजःपदार्थः पृथिवीस्थोऽग्निरित्युच्यते, अन्तरीक्षस्थो वायुरिति अथवा विद्युदिति व्यपदिश्यते । दिविस्थस्सूर्य इति विज्ञायते । इति श्रुत्या प्रपञ्चितः । पुष्यरागः अथवा पुष्यरागः- महानीलं, पद्मरागं प्रवालकं वैडूर्यं नीलं चेति एते मणयः ।
नवरत्नशुद्धिः[सम्पादयतु]
माणिक्यम् अम्लेन शुध्यति । मौक्तिकं जयन्त्या । विद्रुमं क्षारवर्गेण, तार्क्ष्यं  गोदुग्धैः, पुष्परागं कुलुत्थक्काथसंयुतैस्सन्धानैः, वज्रं तण्डुलीयजलैः, नीलं नीलीरसेन, गोमेधं रोचनाभिः, वैडूर्यं त्रिफलाजलैः ।
नवरत्नस्वरूपगुणादयः[सम्पादयतु]
उपरि नवरत्नानां नामानि केवलं निर्दिष्टानि । अत्र तेषामुत्पत्यादिविशेषाः प्रदर्श्यन्ते -
पुष्यरागम् [सम्पादयतु]
इदं पविच्छायं कान्त्या स्वच्छम् ।
ईषत्कृष्णं सितं चेति द्विविधम् । ===गोमेधकम्  इदं रत्नं मधुबिन्दुसमं गोमूत्रनिभं वा भवति ।
विद्रुमः [सम्पादयतु]
विद्रुमाख्या वल्लरी सेतौ सागरमध्ये च जायते । रत्नरूपिणी सा दुर्लभा । प्रयत्नाद्बाधिता सती एषा पाषाणत्वं भजति ।
प्रवालम् [सम्पादयतु]
प्रवालं नाम रत्नं वर्णाढ्यम् । मन्दकान्तिकम् । अस्मिन्पद्मरागनीलयोर्दोषा भवन्ति ।
रत्नसामान्यस्य गुणाः[सम्पादयतु]
गौरवं स्वच्छता कान्तिः काठिन्यं चेति चतुर्विधा भवन्ति ।
वज्रेण वेधयेद्वज्रम् । तत्कृत्रिमं चेद्विभज्यते । मौक्तिकं कृत्रिमं चेत् लवणाम्भसा क्षालितं नश्यति । माणिक्यादीनां शोधनं कर्षणक्वथनाभ्यां कर्तव्यम् । कृत्रिमं चेत् क्वथनात् रागः त्यज्यते । कर्षणात् मार्दवं दृश्यते यदि तत्कृत्रिमम् । इति सङ्ग्रहेण रत्नपरीक्षा । विस्तरस्तु तत्तच्छास्त्रेषु वर्णिता ।
अर्थशास्त्रे चाणक्येन प्रदर्शिता मणिप्रभेदाः[सम्पादयतु]
ताम्रपार्णिकं, पाण्ड्यकवाटकं, पाशिक्यं, कौलेयं, चौर्णेयं, माहेन्द्रं, कार्दमिकं, स्रौतसीयं, ह्रादीयं हैमवतं च मौक्तिकम् । शुक्तिः, शङ्कः, प्रकीर्णकं च योनयः । मसूरकं त्रिपुटकं कूर्मकम् अर्थचन्द्रकं कञ्चुकितं यमकं खरकं सिक्तकं कामण्डलुकं श्यावं नीलं दुर्विद्धं चाप्रशस्तम् । स्थूलं वृत्तं निस्तलं भ्राजिष्णु श्वेतं गुरु स्निग्धं देशविद्धं च प्रशस्तम् । सौगन्धिकः पद्मरागः अनवद्यरागः पारिजातपुष्पकः बालसूर्यकः । वैडूर्यः उत्पलवर्णः - शिरीषपुष्पकः उदकवर्णः वंशरागः । शुकपत्रवर्णः पुष्यरागः । गोमूत्रकः गोमेदकः । नीलः इन्द्रनीलः कलायपुष्पकः महानीलः जाम्बवाभः जीमूतप्रभः । नन्दकः स्रवन्मध्यः शीतवृष्टिः सूर्यकान्तश्चेति अन्ये मणयः ।
मणिदोषाः[सम्पादयतु]
स्वल्पकान्ताः लेपाकीर्णाः धातुमुक्ताः स्फटिकाः शर्करासंयुक्ताः इति ।
सुवर्णरत्नखचितभूषणानि[सम्पादयतु]
प्राचीनार्याः खलु भूषणप्रियाः । भूषणरचनार्थं सुवर्णादिधातूनां वज्रादिरत्नानाञ्चापेक्षा । तदपेक्षया तदन्वेषणाय तल्लाभाय च भूगर्भशोधनम् इति खनिजान्वेषणे एको हेतुः । विविधविचित्रभूषणानि तु तन्निर्माणकलाकुशलैः रचितानि रच्यमानानि रचयिष्यमाणानि च भवन्ति । तादृशभूषणादिरचनमेव कस्यचित्कुलस्य वृत्तिसाधनं भवति । तादृशकलाकुशलाः रत्नपरीक्षकाश्च भारतभूम्यामनेके वर्तन्ते । तथा निर्मितानि भूषणानि स्त्रीपुंससामान्येन धार्याणि एतानि - एकावली त्रिसरं पञ्चसरं सप्तसरं नवसरम् इति मुक्ताफलाढ्यानि कण्ठभूषणानि । रत्नसहितस्यूतानि तानि तु नीललम्बनिकावर्णसरह् ब्रह्मसूत्रमित्यादयः । नानारत्नखचितं पदकं वक्षस्थलविभूषणम् । केयूरं बाहुभूषणम् । अङ्गदं बाहुसन्धिविभूषणम् । कटकं हस्तभूषणम् । अङ्गुलीयकमष्टवज्रं मणिमण्डलं नन्द्यावर्तं वेष्टकं त्रिहीरकमिति अङ्गुलीयकभेदाः । शुक्तिमुद्रिका-मुद्रिकादयः अङ्गुलीयकभूषणविशेषाः । मुक्ताताटङ्कं द्विराजिकम् त्रिराजिकं वज्रगर्भं मणिमण्डलं कुण्डलमित्यादीनि कर्णभूषणानि । सुवर्णरचिता विविधाः शृङ्खलाः । ताटङ्ककटकानि च सामान्यभूषणानि ।
स्त्रीभिरेव धार्याणि भूषणानि तु - सज्जातिलकं दण्डकं चूडामण्डलं दण्डकोर्ध्वभूषणं तथा चूलिका परभागभूषणं चूलीभूषणं मेखला कर्णभूषणं सारिका लम्बिनी वज्रसङ्करिका बाहुवलयौ बाहुवेष्टनं चूडकम् अर्धचूडकं पादचूडकौ कटकौ मेखलापादपट्टौ पादगर्गरिके एडकाः अन्दुकाः इत्यादीनि ।
पुंभिरेव धार्याणि - अङ्गदाभिधौ बाहुवलयौ यमलाः मुद्रिकाः शेखरं मुकुटं सौवर्णरत्नसंयुक्तपट्टः, सरकयुक्तशिरोवेष्टनं हेमरचितदलकम् इत्यादीनि । एतेषां ज्ञानेन परस्परासम्बन्धवशात् खनिजतत्वावबोधो भवति । सुवर्णरजतादिसन्धानविज्ञानं च भवति । तादृशसन्धानविषये श्रुतिः -  यथा श्लेष्मणं चर्मण्यम् अन्यद्वा विश्लिष्टं संश्लेषयेत् । अत्र भाष्यम्-एकेन द्रव्येण द्रव्यान्तरं सन्धीयते । तद्यथा - लवणेन सुवर्णं सन्दध्यात् । सुवर्णेन रजतम् । रजतेन त्रपु । त्रपुणा सीसम् । सीसेन लोहम् । लोहेन दारु । दारुणा चर्मेति । क्षारादीनां सुवर्णादीनां च सन्धानं सुवर्णकाराद्विषु प्रसिद्धमिति ।
"?=नवरत्नानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- एषः उपयोजकः मध्यम संस्कृते लिखितुं शक्नोति।
यदा यदा हि मोबाइलस्य
कलहं मात्र भविष्यति।
अखंडितं सेवाः प्रार्थयामि।।
शुकदॆवभॊइः 
श्रुति म्हणते – मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति
सखेति मत्वा प्रसभं यद-उक्तम् …
गोदाम् अनन्य-शरणः शरणं प्रपद्ये 
विनाहस्ताङ्ग निरतां मधुपात्रं च बिभ्रतीम् ।
नमामि राजमातङ्गीं भक्तानामिष्टदायिनीम् ।
एवं ध्यात्वा जपेन्नित्यं कवचं सर्वकामदम् ।
पातु मे राजमातङ्गी वदनं सर्वसिद्धिदा ।
रोमाणि पातु मे कृष्णा भार्यां मे भववल्लभा ।
शरीरं सर्वतः पातु मम सर्ववशङ्करी ।
मातङ्गी कवचं नित्यं य एतत्प्रपठेन्नरः ।
प्राप्नोति महतीं कान्तिं भवेत्काम शतप्रभः ।
अणिमाद्यष्ट सम्प्राप्य सञ्चरत्येष मानवः ।
ब्रह्मराक्षस वेताल भूतप्रेत पिशाचकैः ।
परमं योगमाप्नोति दिव्यज्ञानं समश्नुते ।
तद्भार्या दुर्भगा चापि कान्त्या रतिसमाभवेत् ।
भुक्तिमन्ते समाप्नोति साक्षात्परशिवो भवेत् ।
इति श्रीमातङ्गी कवचम् सम्पूर्णः ।
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - मृतस्य कीर्तिः
मृतः कीर्तिं न जानाति जीवन् कीर्तिं समश्नुते 
उत्तरः नहीं।
 उपसर्गाः >
-उ  म्-व्- 
अहिंसा परमो धर्म , धर्म हिंसा तदेव च ।
यथा शास्त्रप्रमाणेनं
यथा शास्त्रप्रमाणेनं
३ॐ अर्थमातृमहेश्वर्यै नमः ।
४ॐ अमृतार्णवमध्यस्थायै नमः ।
६ॐ अपराजितायै नमः ।
९ॐ अजरायै नमः ।
११ॐ अपरायै नमः ।
१२ॐ अधर्मायै नमः ।
१३ॐ अक्षसूत्रधरायै नमः ।
१४ॐ अधरायै नमः ।
१९ॐ अदित्यै नमः ।
२१ॐ अविद्यायै नमः ।
२२ॐ अरविन्दनिभेक्षणायै नमः ।
२३ॐ अन्तर्बहिस्थितायै नमः ।
२५ॐ अन्तरात्मिकायै नमः ।
२६ॐ अजायै नमः ।
२८ॐ अरविन्दनिभाननायै नमः ।
२९ॐ अर्धमात्रायै[व्यञ्जनवर्णात्मिकायै] नमः ।
३१ॐ अरिमण्डलमर्दिन्यै नमः ।
३२ॐ असुराघ्न्यै नमः ।
३३ॐ अमावास्यायै नमः ।
३५ॐ अन्त्यजार्चितायै नमः ।
३९ॐ आयताननायै नमः ।
४०ॐ आदित्यपदविचारायै नमः ।
४३ॐ आवर्तनायै नमः ।
४६ॐ आग्नेय्यै नमः ।
५०ॐ आसनस्थितायै नमः ।
५५ॐ आन्तराकाशरूपिण्यै नमः ।
५६ॐ आदित्यमण्डलगतायै नमः ।
५७ॐ आन्तरध्वान्तनाशिन्यै नमः ।
५९ॐ इष्टदायै नमः ।
६०ॐ इष्टायै नमः ।
६१ॐ इन्दिवरनिवेक्षणायै नमः ।
६४ॐ इन्द्राण्यै नमः ।
६६ॐ इक्षुकोदण्डसंयुक्तायै नमः ।
६७ॐ इषुसन्धानकारिण्यै नमः ।
७१ॐ ईश्वर्यै नमः ।
७४ॐ उषायै नमः ।
७६ॐ उर्वारुकफलाननायै नमः ।
८३ॐ ऊर्धाधोगतिभेदिन्यै नमः ।
८५ॐ ऊर्मिमालावाग्ग्रन्थदायिन्यै नमः ।
८९ॐ ऋषिदेवनामसकृतायै नमः ।
९०ॐ ऋग्वेदायै नमः ।
९२ॐ ऋषिमण्डलचारिण्यै नमः ।
९३ॐ ऋद्धिदायै नमः ।
९४ॐ ऋजुमार्गस्थायै नमः ।
९५ॐ ऋजुधर्मायै नमः ।
९६ॐ ऋजुप्रदायै नमः ।
९७ॐ ऋग्वेदनिलयायै नमः ।
९९ॐ लुप्तधर्मप्रवर्तिन्यै नमः ।
१०२ॐ एकाक्षरायै नमः ।
१०५ॐ एकैकनिष्ठितायै नमः ।
११३ॐ और्भायै नमः ।
११४ॐ औषधसम्पन्नायै नमः ।
११७ॐ अःकारमनुरूपिण्यै[विसर्गरूपिण्यै] नमः ।
१३०ॐ कुण्डलवत्यै नमः ।
१३१ॐ कुरुक्षेत्रनिवासिन्यै नमः ।
१३२ॐ कुरुविन्ददलाकारायै नमः ।
१३३ॐ कुण्डल्यै नमः ।
१३६ॐ करालास्यायै नमः ।
१३९ॐ कामनीयगुणायै नमः ।
१४०ॐ कान्त्यै नमः ।
१४१ॐ कलाधारायै नमः ।
१४३ॐ कौशिक्यै नमः ।
१४६ॐ कौमार्यै नमः ।
१४७ॐ करुणापाङ्ग्यै नमः ।
१५०ॐ केशर्यै नमः ।
१५२ॐ कदम्बायै नमः ।
१५३ॐ कुसुमप्रियायै नमः ।
१५४ॐ कालिन्द्यै नमः ।
१५५ॐ कालिकायै नमः ।
१५७ॐ कलशोद्भवसंस्तुतायै नमः ।
१५९ॐ क्रतुमत्यै नमः ।
१६२ॐ कुमार्यै नमः ।
१६३ॐ कुण्डनिलयायै नमः ।
१६६ॐ कैकेय्यै नमः ।
१६७ॐ कोकिलालापायै नमः ।
१६९ॐ कमण्डलुधरायै नमः ।
१७८ॐ कुह्वै नमः ।
१८०ॐ कृष्णायै नमः ।
१८२ॐ कुहराश्रयायै नमः ।
१८४ॐ कुधरायै नमः ।
१८६ॐ कुक्षिस्थाखिलविष्टपायै नमः ।
१८९ॐ खेचर्यै नमः ।
१९१ॐ खट्टाङ्गधारिण्यै नमः ।
१९४ॐ खलघ्न्यै नमः ।
१९६ॐ खडाक्ष्यानप्रदायिन्यै नमः ।
१९८ॐ गङ्गायै नमः ।
२००ॐ गायत्र्यै नमः ।
२०९ॐ गोविन्दचरणाक्रान्तायै नमः ।
२२२ॐ गुह्यायै नमः ।
२२४ॐ गुणदायिन्यै नमः ।
२२६ॐ गुह्यमातङ्ग्यै नमः ।
२३३ॐ गुह्यमण्डलवर्तिन्यै नमः ।
२३७ॐ घोरदानवमर्दिन्यै नमः ।
२३८ॐ घृणिमन्त्रमय्यै नमः ।
२४८ॐ ज्ञानधातुमय्यै नमः ।
२५०ॐ चर्चितायै नमः ।
२५३ॐ चण्डिकायै नमः ।
२५५ॐ चित्रमाल्यविभूषितायै नमः ।
२५६ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
२५९ॐ चरितप्रदायै नमः ।
२६१ॐ चित्रवस्त्रान्तायै नमः ।
२६२ॐ चन्द्रमःकर्णकुण्डलायै नमः ।
२६५ॐ चकोर्यै नमः ।
२६७ॐ चन्द्रिकायै नमः ।
२६८ॐ चन्द्रधात्र्यै नमः ।
२८०ॐ चन्द्ररूपिण्यै नमः ।
२८४ॐ चक्रबाहुकायै नमः ।
२८५ॐ चन्द्रमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
२८६ॐ चन्द्रमण्डलदर्पणायै नमः ।
२८७ॐ चक्रवाकस्तन्यै नमः ।
२८८ॐ चेष्टायै नमः ।
२८९ॐ चित्रायै नमः ।
२९१ॐ चित्स्वरूपायै नमः ।
२९२ॐ चन्दवत्यै नमः ।
२९३ॐ चन्द्रमायै नमः ।
२९४ॐ चन्दनप्रियायै नमः ।
२९९ॐ छत्रयातायै नमः ।
३००ॐ छत्रधरायै नमः ।
३०९ॐ छत्रेश्वर्यै नमः ।
३१६ॐ जगन्मय्यै नमः ।
३२१ॐ जम्बुद्वीपवत्यै नमः ।
३२३ॐ जयन्त्यै नमः ।
३२४ॐ जलशालिन्यै नमः ।
३२५ॐ जितेन्द्रियायै नमः ।
३२६ॐ जितक्रोधायै नमः ।
३२९ॐ जातरूपमय्यै नमः ।
३३२ॐ जगत्यै नमः ।
३३९ॐ ज्वरघ्न्यै नमः ।
३४१ॐ जिताक्रान्तमय्यै नमः ।
३५२ॐ ज्वलन्मणिक्यकुण्डलायै नमः ।
३६१ॐ टङ्किन्यै नमः ।
३६३ॐ टङ्कीगणकृताघोषायै नमः ।
३६४ॐ टङ्कनीयमहोरसायै नमः ।
३६६ॐ ठठशब्दनिनादिन्यै नमः ।
३६७ॐ डामर्यै नमः ।
३६८ॐ डाकिन्यै नमः ।
३६९ॐ डिम्भायै नमः ।
३७१ॐ डामरीतन्त्रमार्गस्थायै नमः ।
३७४ॐ डिम्भलसाक्रीडापरायणायै नमः ।
३७८ॐ नित्यज्ञानायै नमः ।
३८२ॐ त्रिगुणायै नमः ।
३८३ॐ त्रिपदायै नमः ।
३८४ॐ तन्त्र्यै नमः ।
३८५ॐ तुलस्यै नमः ।
३८६ॐ तरुणादित्यसङ्कशायै नमः ।
३८८ॐ तुहिनायै नमः ।
३९०ॐ त्रिकालज्ञानसम्पन्नायै नमः ।
३९१ॐ त्रिवल्यै नमः ।
३९२ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
३९३ॐ त्रिशक्त्यै नमः ।
३९४ॐ त्रिपुरायै नमः ।
३९६ॐ तुरङ्गवदनायै नमः ।
३९८ॐ तीव्रायै नमः ।
३९९ॐ त्रिश्रोतायै नमः ।
४०४ॐ त्रिसन्ध्यायै नमः ।
४०५ॐ त्रिस्तन्यै नमः ।
४०७ॐ तालप्रतापिन्यै नमः ।
४०९ॐ तुषाराभायै नमः ।
४१५ॐ तमालकुसुमाकृत्यै नमः ।
४२०ॐ त्रिशङ्कुपरिवारितायै नमः ।
४२१ॐ तलोदर्यै नमः ।
४२६ॐ तृष्णायै नमः ।
४२७ॐ त्रिविधायै नमः ।
४२८ॐ तरुणाकृत्यै नमः ।
४३१ॐ त्रिवर्गायै नमः ।
४३६ॐ तमस्यै नमः ।
४३७ॐ तुम्बरुस्तुतायै नमः ।
४३९ॐ त्रिगुणाकारायै नमः ।
४४०ॐ त्रिभङ्ग्यै नमः ।
४४९ॐ दुर्गासुरनिवहृण्यै नमः ।
४५०ॐ देवरीत्यै नमः ।
४५१ॐ दिवारात्र्यै नमः ।
४५२ॐ द्रौपद्यै नमः ।
४५६ॐ दारिद्र्यभेदिन्यै नमः ।
४५९ॐ दीप्तायै नमः ।
४६१ॐ दिग्विमोहिन्यै नमः ।
४६३ॐ दण्डिन्यै नमः ।
४६६ॐ दिविषादायै नमः ।
४६७ॐ द्वेषिण्यै नमः ।
४६८ॐ दानावाकृत्यै नमः ।
४६९ॐ दीननाथस्तुतायै नमः ।
४७६ॐ धुरन्धरायै नमः ।
४७९ॐ धान्यदोहिन्यै नमः ।
४८१ॐ धनाध्यक्षायै नमः ।
४८२ॐ धनुर्वेदविशारदायै नमः ।
४८३ॐ धृत्यै नमः ।
४८५ॐ धृतपदायै नमः ।
४८६ॐ धर्मराजप्रियायै नमः ।
४९१ॐ नन्दायै नमः ।
४९२ॐ नन्दप्रियायै नमः ।
४९३ॐ निद्रायै नमः ।
४९५ॐ नन्दनात्मिकायै नमः ।
४९६ॐ नर्मदायै नमः ।
४९७ॐ नलिन्यै नमः ।
४९९ॐ नीलकण्ठसमाश्रयारुद्राण्यै नमः ।
५०३ॐ निर्गुणायै नमः ।
५०८ॐ निरञ्जनायै नमः ।
५१२ॐ नगधरायै नमः ।
५१५ॐ नारायणपदोद्भवायै नमः ।
५१९ॐ नानाज्योतिः नमः ।
५२०ॐ निधिदायै नमः ।
५२२ॐ नवसूत्रधरायै नमः ।
५२५ॐ नन्दजायै नमः ।
५२९ॐ नार्यै नमः ।
५३१ॐ निमेषिण्यै नमः ।
५३२ॐ नदीरूपायै नमः ।
५३४ॐ निशिश्वर्यै नमः ।
५३६ॐ निशुम्भग्न्यै नमः ।
५३७ॐ नागलोकनिवासिन्यै नमः ।
५३९ॐ नागलोकाधिदेवतायै नमः ।
५४०ॐ नूपूराक्रान्तचरणायै नमः ।
५४१ॐ नरचित्तप्रमोदिन्यै नमः ।
५४२ॐ निमग्नारक्तनयनायै नमः ।
५४४ॐ नन्दनोद्यनिलयायै नमः ।
५४७ॐ परब्रह्मात्मिकायै नमः ।
५५०ॐ पञ्चपातकनाशिन्यै नमः ।
५५३ॐ पञ्चरूपिण्यै नमः ।
५५६ॐ प्रीत्यै नमः ।
५५७ॐ परतेजःप्रकाशिन्यै नमः ।
५६२ॐ पातालतलनिर्मग्नायै नमः ।
५६३ॐ प्रीतायै नमः ।
५६८ॐ पवनाशिन्यै नमः ।
५७१ॐ पर्वतस्तनमण्डलायै नमः ।
५७२ॐ पद्मप्रियायै नमः ।
५७६ॐ पद्मपत्रायै नमः ।
५७७ॐ पद्मपदायै नमः ।
५७९ॐ प्रियभाषिण्यै नमः ।
५८१ॐ पुरन्ध्र्यै नमः ।
५८४ॐ पुरुषायै नमः ।
५८९ॐ पवित्राङ्ग्यै नमः ।
५९०ॐ पुष्पहासपरायणायै नमः ।
५९३ॐ पुत्रपूज्यायै नमः ।
५९४ॐ पयस्विन्यै नमः ।
५९६ॐ पङ्क्त्यै नमः ।
५९८ॐ पुराण्यै नमः ।
६००ॐ प्रणतार्तिविनाशिन्यै नमः ।
६०५ॐ पुण्डरीकसमाननायै नमः ।
६०७ॐ पृथुभुजायै नमः ।
६१०ॐ प्रवालशोभायै नमः ।
६१२ॐ पीतवासाः नमः ।
६१५ॐ पुष्टिदायै नमः ।
६२०ॐ पञ्चवर्णायै नमः ।
६२१ॐ पञ्चवाण्यै नमः ।
६२२ॐ पञ्चिकायै नमः ।
६२३ॐ पञ्जरास्थितायै नमः ।
६२५ॐ परज्योतिः नमः ।
६२६ॐ परप्रीत्यै नमः ।
६२७ॐ परागत्यै नमः ।
६३२ॐ पुण्यभद्रायै नमः ।
६३६ॐ पीताङ्ग्यै नमः ।
६३७ॐ पीतवसनायै नमः ।
६३८ॐ पीतशयायै नमः ।
६३९ॐ पिशाचिन्यै नमः ।
६४०ॐ पीतक्रियायै नमः ।
६४१ॐ पिशाचघ्न्यै नमः ।
६४३ॐ पटुक्रियायै नमः ।
६४५ॐ पुतनाप्राणघातिन्यै नमः ।
६४७ॐ पुण्यतीर्थनिषेवितायै नमः ।
६४८ॐ पञ्चाङ्ग्यै नमः ।
६४९ॐ पराशक्त्यै नमः ।
६५१ॐ पुष्पकाण्डस्थितायै नमः ।
६५२ॐ पूषायै नमः ।
६५५ॐ पञ्चशिखायै नमः ।
६५६ॐ पन्नगोपरिशायिन्यै नमः ।
६५७ॐ पञ्चमात्रात्मिकायै नमः ।
६५९ॐ पथिकायै नमः ।
६७१ॐ फलिन्यै नमः ।
६७३ॐ फल्ग्वै नमः ।
६७६ॐ फणिन्द्रभोगशयनायै नमः ।
६८१ॐ बलभद्रप्रियायै नमः ।
६८४ॐ बन्दीदेव्यै नमः ।
६८७ॐ बलिप्रियायै नमः ।
६८८ॐ बान्धव्यै नमः ।
६९१ॐ बालभानुप्रभाकरायै नमः ।
६९२ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
६९३ॐ ब्राह्मणदेवतायै नमः ।
७०१ॐ बहुनेत्रायै नमः ।
७०५ॐ बीजरूपिण्यै नमः ।
७०६ॐ बहुरूपिण्यै नमः ।
७०९ॐ बद्धगोधाङ्गुलिप्राणायै नमः ।
७१२ॐ बृहत्स्कन्धायै नमः ।
७१८ॐ बद्धपद्मासनासीनायै नमः ।
७२४ॐ बाणासनवत्यै नमः ।
७२६ॐ ब्रह्माण्डबहिरन्तस्थायै नमः ।
७२७ॐ ब्रह्मकङ्कणसूत्रिण्यै नमः ।
७२९ॐ भीष्णवत्यै नमः ।
७३०ॐ भाविन्यै नमः ।
७३४ॐ भारत्यै नमः ।
७३५ॐ भारताशयायै नमः ।
७३७ॐ भीषणाकारायै नमः ।
७३८ॐ भूतिदायै नमः ।
७३९ॐ भूतिमालिन्यै नमः ।
७५०ॐ भवनस्थायै नमः ।
७५५ॐ भवान्यै नमः ।
७६०ॐ भजनीयायै नमः ।
७६१ॐ भूतधात्रीरञ्जितायै नमः ।
७६२ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
७७०ॐ मधुजिह्वायै नमः ।
७७३ॐ महाभाग्यायै नमः ।
७७४ॐ मालिन्यै नमः ।
७७६ॐ मायातीतायै नमः ।
७७७ॐ मधुमत्यै नमः ।
७७९ॐ मधुद्रवायै नमः ।
७८१ॐ मधुसम्भूतायै नमः ।
७८३ॐ मधुकैटभसंहर्त्र्यै नमः ।
७८४ॐ मेदिन्यै नमः ।
७८५ॐ मेघमालिन्यै नमः ।
७८६ॐ मन्दोदर्यै नमः ।
७८९ॐ मसृणप्रियायै नमः ।
७९०ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
७९१ॐ महाकाल्यै नमः ।
७९२ॐ महाकन्यायै नमः ।
७९६ॐ मन्दारकुसुमार्चितायै नमः ।
७९७ॐ मञ्जुमञ्जीरचरणायै नमः ।
७९८ॐ मोक्षदायै नमः ।
७९९ॐ मञ्जुभाषिण्यै नमः ।
८००ॐ मधुरद्राविण्यै नमः ।
८०४ॐ मेधायै नमः ।
८१२ॐ मातृकायै नमः ।
८२०ॐ महिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
८२१ॐ योगासनायै नमः ।
८२७ॐ यमुनायै नमः ।
८२९ॐ यक्षिण्यै नमः ।
८३१ॐ यक्षराजप्रसूतिन्यै नमः ।
८३६ॐ याजुष्यै नमः ।
८३७ॐ यज्ञरूपिण्यै नमः ।
८५२ॐ राज्यदायै नमः ।
८५५ॐ राजीवलोचनायै नमः ।
८५८ॐ रत्नसिंहासनस्थितायै नमः ।
८५९ॐ रक्तमाल्याम्बरधरायै नमः ।
८६४ॐ रमणीययुगाधारायै नमः ।
८६५ॐ राजिताखिलभूतलायै नमः ।
८६७ॐ रुरुचर्मपरिधानायै नमः ।
८७३ॐ रोमहर्षिण्यै नमः ।
८७७ॐ रथस्थायै नमः ।
८७८ॐ रुक्मभूषणायै नमः ।
८८३ॐ लक्ष्म्यै नमः ।
८८४ॐ लोलायै नमः ।
८८५ॐ लुप्तविषायै नमः ।
८८६ॐ लोकिन्यै नमः ।
८८७ॐ लोकविश्रुतायै नमः ।
८९१ॐ लोकधारिण्यै नमः ।
८९२ॐ वरदायै नमः ।
८९३ॐ वन्दितायै नमः ।
८९४ॐ वन्द्यायै नमः ।
८९५ॐ वनितायै नमः ।
८९६ॐ विद्यायै नमः ।
८९७ॐ वैष्णव्यै नमः ।
८९९ॐ वाराह्यै नमः ।
९०१ॐ वर्षायै नमः ।
९११ॐ विरूपिण्यै नमः ।
९१२ॐ वायुमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
९१४ॐ विधिक्रियायै नमः ।
९२३ॐ वेदाक्षरपरिताङ्ग्यै नमः ।
९२४ॐ वाजपेयफलप्रदायै नमः ।
९३०ॐ वर्मधरायै नमः ।
९३६ॐ शरणागत्यै नमः ।
९४२ॐ शङ्करार्धशरीरिण्यै नमः ।
९४६ॐ शिरःसन्धानकारिण्यै नमः ।
९४७ॐ शरावत्यै नमः ।
९४८ॐ शरानन्दायै नमः ।
९४९ॐ शरज्ज्योत्स्नायै नमः ।
९५४ॐ शर्वाण्यै नमः ।
९५५ॐ शर्वरीवन्द्यायै नमः ।
९६०ॐ श्रवणानन्ददायिन्यै नमः ।
९६४ॐ षण्मुखप्रियकारिण्यै नमः ।
९६६ॐ षुरासुरनमस्कृतायै नमः ।
९६७ॐ सरस्वत्यै नमः ।
९८०ॐ साधुबन्धुपराक्रमायै नमः ।
९८१ॐ सप्तर्षिमण्डलगतायै नमः ।
९८८ॐ सद्गुणायै नमः ।
९८९ॐ सकलेष्टदायै नमः ।
९९८ॐ क्षौमवस्त्रपरिताङ्ग्यै नमः ।
१०००ॐ क्षमायै नमः ।
१००१ॐ गायत्र्यै नमः ।
१००२ॐ सावित्र्यै नमः ।
१००४ॐ सरस्वत्यै नमः ।
१००७ॐ श्रीगायत्र्यै नमः ।
पूर्वम् ३।४।३७
अनन्तरम् ३।४।३९
काशिका-वृत्तिः
स्नेहने पिषः ३।४।३८
करने इत्येव। स्निह्यते येन तत् स्नेहनम्। स्नेहनवाचिनि करणे उपपदे पिषेर् धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। उदपेषं पिनष्टि। तैलपेषं पिनष्टि। तैलेन पितष्टि इत्यर्थः।
"स्नेहनवाचिनि" इत्यनेन "स्नेहने" इत्यस्यार्थमाचष्टे॥
स्नेहने पिषः १६१९, ३।४।३८
स्नेहने। "शुष्कचूर्णे"ति सूत्रे एव स्नेहनग्रहणं न कृतम्। तत्र हि "कर्मणि दृशिविदो"रिति सूत्रात्कर्मणीत्यनुवर्तते, इह तु पूर्वसूत्रात्करण इत्यनुवर्तनीयमिति।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ कल्याणगुणसालिन्यै नमः ।
ॐ कल्याणशैलनिलयायै नमः ।
ॐ कलावत्यै नमः ।
ॐ कन्दर्पविद्यायै नमः ।
ॐ कञ्चलोचनायै नमः ।
ॐ कर्मादिसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ कारयित्र्यै नमः ।
ॐ एकाररूपायै नमः ।
ॐ एकाक्षर्यै नमः ।
ॐ एकानेकाक्षराकृत्यै नमः ।
ॐ एकानन्दचिदाकृत्यै नमः ।
ॐ एकाग्रचितनिर्ध्यातायै नमः ।
ॐ एषणारहितादृतायै नमः ।
ॐ एनकूटविनाशिन्यै नमः ।
ॐ एकरसायै नमः ।
ॐ एकातपत्रसाम्राज्यप्रदायै नमः ।
ॐ ईकाररूपायै नमः ।
ॐ ईशित्र्यै नमः ।
ॐ ईशानादिब्रह्ममय्यै नमः ।
ॐ ईक्षित्र्यै नमः ।
ॐ ईक्षणसृष्टाण्डकोट्यै नमः ।
ॐ ईश्वरवल्लभायै नमः ।
ॐ ईश्वरार्धाङ्गशरीरायै नमः ।
ॐ ईशाधिदेवतायै नमः ।
ॐ ईशताण्डवसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ ईश्वरोत्सङ्गनिलयायै नमः ।
ॐ ईतिबाधाविनाशिन्यै नमः ।
ॐ ईषत्स्मिताननायै नमः । ६०
ॐ लक्ष्मीवाणीनिषेवितायै नमः ।
ॐ लक्षणोज्ज्वलदिव्याङ्ग्यै नमः ।
ॐ लभ्यायै नमः ।
ॐ ह्रींविभूषणायै नमः ।
ॐ ह्रींशरीरिण्यै नमः । १००
ॐ हलधृत्पूजितायै नमः ।
ॐ हरिणेक्षणायै नमः ।
ॐ हरिब्रह्मेन्द्रवन्दितायै नमः ।
ॐ हयमेधसमर्चितायै नमः ।
ॐ हंसवाहनायै नमः ।
ॐ हतदानवायै नमः ।
ॐ हरिदश्वादिसेवितायै नमः ।
ॐ हस्तिकृत्तिप्रियाङ्गनायै नमः ।
ॐ हरिकेशसख्यै नमः ।
ॐ हादिविद्यायै नमः ।
ॐ सर्वज्ञायै नमः ।
ॐ सर्वेश्यै नमः ।
ॐ सर्वकर्त्र्यै नमः ।
ॐ सनातन्यै नमः ।
ॐ सर्वानवद्यायै नमः ।
ॐ सर्वसाक्षिन्यै नमः ।
ॐ सर्वात्मिकायै नमः ।
ॐ सर्वविमोहिन्यै नमः ।
ॐ सर्वाधारायै नमः ।
ॐ सर्वगतायै नमः ।
ॐ सर्वावगुणवर्जितायै नमः ।
ॐ सर्वारुणायै नमः ।
ॐ सर्वमात्रे नमः ।
ॐ सर्वभुषणभुषितायै नमः । १४०
ॐ कामसञ्जीविन्यै नमः ।
ॐ कल्यायै नमः ।
ॐ कटाक्षस्यन्दिकरुणायै नमः ।
ॐ कलालापायै नमः ।
ॐ कण्बुकण्ठ्यै नमः ।
ॐ कस्तूरीतिलकांचितायै नमः । १६०
ॐ हल्यवर्जितायै नमः ।
ॐ हविर्भोक्त्र्यै नमः ।
ॐ हंसमन्त्रार्थरूपिण्यै नमः ।
ॐ हय्यङ्गवीनहृदयायै नमः ।
ॐ लयस्थित्युद्भवेश्वर्यै नमः ।
ॐ लास्यदर्शनसन्तुष्टायै नमः ।
ॐ लाभालाभविवर्जितायै नमः ।
ॐ लाक्षारससवर्णाभायै नमः ।
ॐ लभ्येतरायै नमः ।
ॐ लब्धभक्तिसुलभायै नमः ।
ॐ लकुलेश्वर्यै नमः ।
ॐ लब्धसम्पत्समुन्नत्यै नमः । २००
ॐ ह्रींशिखामणये नमः ।
ॐ ह्रींकारदीर्धिकाहंस्यै नमः ।
ॐ ह्रींकाराङ्गणदीपिकायै नमः ।
ॐ ह्रींकारतरुमञ्जर्यै नमः । २२०
ॐ सञ्चिआनन्दायै नमः ।
ॐ सद्गतिदायिन्यै नमः ।
ॐ सदाशिवकुटुम्बिन्यै नमः ।
ॐ सर्वप्रपञ्चनिर्मात्र्यै नमः ।
ॐ सकलेष्टदायै नमः । २४०
ॐ कामेश्वरविलासिन्यै नमः ।
ॐ कामेश्वरतपस्सिद्ध्यै नमः ।
ॐ कामेश्वरमनःप्रियायै नमः ।
ॐ कामेश्वरविमोहिन्यै नमः ।
ॐ कामेश्वरब्रह्मविद्यायै नमः ।
ॐ कामेश्वर्यै नमः ।
ॐ लब्धपापमनोदूरायै नमः ।
ॐ लब्धबुद्धये नमः ।
ॐ लब्धातिशयसर्वाङ्गसौन्दर्यायै नमः ।
ॐ लब्धविभ्रमायै नमः ।
ॐ लब्धपत्यै नमः ।
ॐ लब्धनानागमस्थित्यै नमः ।
ॐ लब्धसुखायै नमः ।
ॐ ह्रींकरमणिदीपार्चिषे नमः ।
ॐ ह्रींकारास्थाननर्तक्यै नमः ।
ॐ तत् सत् ।
पूर्वम् ४।४।१२८
अनन्तरम् ४।४।१३०
काशिका-वृत्तिः
मत्वर्थे इत्येव। ओजःशदान् मत्वयर्थे यत्खौ प्रत्ययौ भवतो ऽहन्यभिधेये। ओजस्यमहः। ओजसीनमहः।
ओजसोऽहनि यत्खौ। , ४।४।१२९
असन्तत्वात् "अस्मायामेधारुआजो विनिः" ५।२।१२० इति विनिप्रत्यये प्राप्ते मतुपोऽपवादैः सह समावेशात् मतुपि यत्खौ विधीयेते। अथ यद्ग्रहणं किमर्थम्, ननु "ओजसोऽहनि ख च" इत्येवोच्येत, चकारेण यथाविहिते प्रत्यये विज्ञायमाने यदिति च भविष्यति? नैवं शक्यम्; चकारेण हि सन्देहः स्यात्-- किमनेनानन्तरसूत्रविहितो ञोऽनुकृष्यते? अथ प्रकृतो यदिति? तस्मादसन्देहार्थं यद्ग्रहणं कत्र्तव्यम्॥
पञ्चमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
ब्रह्मन्कथं स भगवान्मृकण्डोः पुत्रतां गतः।
श्रूयते चपुराणेषुमार्कण्डेयो महामुनिः ।
तपसोऽन्ते कृकण्डुस्तु भार्यामुद्वाह्य सत्तमः ।
तस्य भार्या शुर्चिदक्षा नित्यं पतिपरायणा ।
काले दधार सा गर्भं हरितेजोंशसंभवम् ।
स ऋृषिः परमप्रीतो दृष्ट्वा पुत्रं सुलक्षणम् ।
स बालो ववृधे तत्र शुक्ल पक्ष इवोडुपः ।
शिक्षां चकार विपेन्द्र वैदिकीं धर्मसंहिताम् ।
त्रिकालं सूर्यमभ्यर्च्य सलिलाञ्जलिदानतः ।
ब्रह्मचर्येण तपसा पूजनीयो हरिः सदा ।
साधुभिः सह वस्तव्यं विष्णुभक्तिपरैः सदा।
इज्याध्ययनदानानि सदा कार्याणि ते सुत ।
चचार धर्म सततं सदा संचिन्तयन्हरिम् ।
पुराणसंहिता कर्त्तुं दत्तवान्वरमच्युतः ।
चिरजीवी महाभक्तो देवदेवस्य चक्रिणः ।
तस्य दर्शयितुं विप्रास्तं न संत्दृतवान्हरिः ।
तस्मिञ्जले महाघोरे स्थितवाञ्छीर्णपत्रवत् ।
तस्य प्रमाणं वक्ष्यामि कालस्य वदतः श़ृणु ।
तद्दयेन मुहूर्त्तं स्याद्दिनंतत्रिंशता भवेत् ‍ ।
ऋतुर्मासद्वयेन स्यात्तत्रयेणायनं स्मृतम् ‍ ।
उत्तरं दिवसं प्राहू रात्रिर्वै दक्षिणायनम् ।
तस्मात्सूर्येन्दुसंयोगे ज्ञातव्यं कल्पमुत्तमम् ।
चतुर्द्दशभिरेतैश्च ब्रह्मणो दिवसंमुने ।
नाशमायाति विपेन्द्र तस्मिन्काले जगत्रयम् ।
चतुर्युगसहस्राणि ब्रह्मणो दिवसं मुने ।
परार्द्धद्वयकालस्तु तन्मतेन भवेद्विजाः।
आत्मानं परमं ध्यायन्स्थितवान्हरिसन्निधौ ।
अथ काले समायाते योगनिद्राविमोचितः ।
संहृतं तु जलं वीक्ष्य सृष्टं विश्वं मृकण्डुजः ।
शिरस्यञ्जलिमाधाय मार्कण्डेयो महामुनिः ।
सहस्रशिरसं देवं नारायणमनामयम् ।
अमेयमजरं नित्यं सदानन्दैकविग्रहम् ।
अक्षरं परमं नित्यं विश्वाक्षं विश्वसम्भवम् ।
पुराणं पुरुषं सिद्ध सर्वज्ञानैकभाजनम् ।
परं ज्योतिः परं धाम पवित्रं परमं पदम् ।
तं सदानन्दचिन्मात्रं पराणां परमं पदम् ।
सगुणं निर्गुणं शान्तं मायाऽतीतं सुमायिनम् ।
यत्र तद्भगवान्विश्वं सृजत्यवति हन्ति च ।
एवं स्तुवन्तं विप्रेन्दं विप्रेन्द्रं मार्कण्डेयं जगद्रुरुम् ।
श्रीभगवानुवाच ।
अहमेव द्विजश्रेष्ठ नित्यं प्रच्छन्नविग्रहः ।
मार्कण्डेय उवाच ।
श्रीभगवानुवाच ।
ये हिताः सर्वजन्तूनां गतासूया अमत्सराः।
कर्म्मणा मनसा वाचा परपीडां न कुर्वते ।
सत्कथाश्रवणे येषां वर्तते सात्त्विकी मतिः ।
मातापित्रोश्च शुश्रूषां कुर्वन्ति ये नरोत्तमाः।
ये तु देवार्च्चनरता ये तु तत्साधकाः स्मृताः।
व्रतिनां च यतीनां च परिचर्यापराश्च ये ।
सर्वेषां हितवाक्यानि ये वदन्ति नरोत्तमाः।
आत्मवत्सर्वभूतानि ये पश्यंति नरोत्तमाः।
धर्म्मशास्त्रप्रवक्तारः सत्यवाक्यरताश्च ये ।
व्याकुर्वते पुराणानि तानि शृण्वन्ति ये तथा ।
ये गोब्राह्मणशुश्रूषां कुवेत सततं नराः।
अन्येषामु दयं दृष्ट्वा ये त्रभिनन्दन्ति मानवाः ।
ये वै तडागकर्त्तारो देवसद्मानि कुर्वते ।
येऽभिनन्दन्ति नामानि हरेः श्रुत्वाऽतिहर्पिताः ।
तुलसीकानं दृष्ट्वा ये नमस्कुर्वते नराः ।
तुलसीगन्धमाघ्राय सन्तोषं कुर्वते तु ये ।
आश्रमाचारनिरतास्तथै वातिथिपूजकाः ।
शिवप्रियाः शिवासक्ताः शिवपादार्च्चने रताः ।
व्याहरन्ति च नामानि हरेः शुम्भोर्महात्मनः ।
ये यजन्ति महादेवं क्रतुभिर्बहुदक्षिणैः ।
विदितानि च शास्त्राणि पदार्थं प्रवदन्ति ये ।
शिवे च परमेशे च विष्णौ च परमात्मनि ।
शिवाग्निकार्यनिरताः पञ्चाक्षरजपे रताः।
गोदाननिरता ये च कन्यादानरताश्च ये ।
तस्मात्त्वमपि विप्रेन्द्र सुशीलो भव सर्वदा ।
पुनर्युगान्तपर्य्यन्तं धर्म्मं सर्वं समाचरन् ।
एवं मृकंडुपुत्रस्य स्वभक्तस्य कृपानिधिः ।
मार्कण्डेयो महाभागो हरिभक्तिरतः सदा ।
तस्माज्जनतुषु सर्वेषु हितकृद्धरिपूजकः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे मार्कण्डेयवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
षष्ठः परिच्छेदः
दशमः परिच्छेदः
काव्यं ध्वनिर्गुणीभूतव्यङ्ग्यं चेति द्विधा मतम् ।
वाच्यातिशयिनि व्यङ्ग्ये ध्वनिस्तत्काव्यमुत्तमम् ।
अविवक्षितवाच्यो ऽन्यो विवक्षितान्यपरवाच्यश्च ।
तत्राविवक्षितवाच्यो नाम लक्षणामूलो ध्वनिः ।
विवक्षितान्यपरवाच्यस्त्वभिधामूलः, अत एवात्र वाच्यं विवक्षितम् ।
अत्र हि वाच्योर्ऽथः स्वरूपं प्रकाशयन्नेव व्यङ्ग्यार्थस्य प्रकाशकः ।
अविवक्षितवाच्यो ऽपि ध्वनिर्द्वैविध्यमृच्छति ।
अविवक्षितवाच्यो नाम ध्वनिरर्थान्तरसङ्क्रमितवाच्यो ऽत्यन्ततिरस्कृतवाच्यश्चेति द्विविधः ।
यत्र स्वयमनुपयुज्यमानो मुख्योर्ऽथः स्वविशेषरूपेर्ऽथान्तरे परिणमति, तत्र मुख्यार्थस्य स्वविशेषरूपार्थान्तरसंक्रमितत्वादर्थान्तरसङ्क्रमितवाच्यत्वम् ।
भुवत्रितये ऽपि बिभर्ति तुलामिदमूरुयुगं न चमूरुदृशः" ॥
यत्र पुनः स्वार्थं सर्वथा परित्यजन्नर्थान्तरे परिणमति, तत्र मुख्यार्थस्यात्यन्ततिरस्कृतत्वादत्यन्ततिरस्कृतवाच्यत्वम् ।
यथा--- निऋश्वासान्ध इवादर्शश्चन्द्रमा न प्रकाशते ।
अत्र "भ्रम धार्मिक--" इत्यतो भ्रमणस्य विधिः प्रकृते ऽनुपयुज्यमानतया भ्रमणनिषेधे पर्यवस्यतीति विपरीतलक्षणाशङ्कान कार्या ।
यत्र पुनः प्रकरणादिपर्यालोचनेन विधिनिषधयोर्निषेधविधी अवगम्येते तत्र ध्वनित्वमेव ।
तदुक्तम् --- "क्वचिद्वाध्यतया ख्यातिः क्वचित् ख्यातस्य बाधनम् ।
अत्राद्ये मुखायार्थस्यार्थान्तरे संक्रमणं प्रवेशः, न तु तिरोभावः ।
द्वितीये तु स्वार्थस्यात्यन्तं तिरस्कृतत्वाज्जहत्स्वार्था ।
विवक्षिताभिधेयो ऽपि द्विभेदः प्रथमं मतः ।
एको ऽपि भेदो ऽनन्तत्वात् संख्येयस्तस्य नैव यत् ।
अत्र व्यङ्ग्यप्रतीतेर्विभावादिप्रतितिकारणत्वात् क्रमो ऽवश्यमस्ति किन्तूत्पलपत्र्रशतव्यतिभेदवल्लाघवान्न संलक्ष्यते ।
एषु रसादिषु च एकस्यापि भेस्यानन्तत्वात्संख्यातुमशक्यत्वादसंलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यध्वनिर्नाम काव्यमेकभेदमेवोक्तम् ।
तथाहि---एकस्यैव "शृङ्गारस्यैको ऽपि संभोगरूपो भेदः परस्परालिङ्गनाधरपानचुम्बनादिभेदात् प्रत्येकं च निभावादिवैचित्र्यात्संखायतुमश्क्यः, का गणना सर्वेषाम् ।
ध्वनिर्लक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यस्त्रिविधः कथितो बुधैः ।
वस्त्वलङ्काररूपत्वाच्छब्दशक्त्युद्भवोद्विधा ।
अलङ्कारशब्दस्य पृथगुपादानादनलङ्कारं वस्तुमात्रं गृह्यते ।
अत्र सत्थरादिशब्दशक्त्या यद्युपभोगक्षमो ऽसि तदास्स्वेति वस्तु व्यज्यते ।
अलङ्काररूपो यथा--"दुर्गालङ्घितविग्रहः" इत्यादौ  अत्र प्राकरणिकस्य उमानाममहादेवी-वल्लभ-भानुदेवनाम-नृपतेर्वर्णने द्वितीयार्थसूचितमप्रारणिकस्य पार्वतीवल्लभस्य वर्णनमसम्बनद्धं मा प्रसङ्क्षीदिति ईश्वरभानुदेवयोरुपमानोपमेयभावः कल्प्यते तदत्र उमावल्लभ उमावल्लभ इवेत्युपमालङ्कारो व्यङ्ग्यः ।
अहितः सहितः साधु यशोभिरसतामसि" ॥
वस्तु वालङ्कृतिर्वापि द्विधार्थः सम्भवी स्वतः ॥७
कवेः प्रौठोक्तिसिद्धो वा तन्निबद्धस्य वेति षट् ।
षड्भिस्तैर्व्यज्यमानस्तु वस्त्वलङ्काररूपकः ।
प्रौढोक्त्या सिद्धः, न त्वौचित्येन ।
तत्र क्रमेण यथा-- दृष्टिं हे प्रतिवेशिनि ! क्षणमिहाप्यस्मद्गृहे दास्यसि प्रायेणास्य शिशोः पिता न विरसाः कौपीरपः पास्यति ।
अत्र स्वतः सम्भविना वस्तुना तत् प्रतिपादिकाया भावपरपुषोपयोगजनखक्षतादिगोपनरूपं वस्तुमात्रं व्यज्यते ।
तस्यामेव रघोः पाण्ड्याः प्रतापं न विषेहिरे ॥
अत्र स्वतः सम्भविना वस्तुना रवितेजसो रघुप्रतापो ऽधिक इति व्यतिरेकालङ्कारो व्यज्यते ।
गाढकान्तदशनक्षतव्यथा सङ्कटादरिबधूजनस्य यः ।
अत्र वसन्तः शरकारः, कामो धन्वी, युबतयो लक्ष्यम्, पुष्पाणि शरा इति कविप्रौढोक्तिसिद्धं वस्तु प्रकाशीभवन् मदनविजृम्भणरूपं वस्तु व्यनक्ति ।
"दशाननकिरीटेभ्यस्तत्क्षणं राक्षसश्रियः ।
अत्र कविप्रौढोक्तिसिद्धेनापह्नुत्यलङ्कारेण भविष्यद्राक्षसश्रीविनाशरूपं वस्तु व्यज्यते ।
नानामण्डनतां पुरन्दपुरीवामभ्रुवां विग्रहे" ॥
"शिखरिणि क्व नु नाम कियच्चिरं किमभिधानमसावकरोत्तपः ।
"सुभगे ! कोटिसंख्यत्वमुपेत्य मदनाशुगैः ।
वसन्ते पञ्चता त्यक्ता पञ्चतासीद्वियोगिनाम्" ॥
अत्र कविनिबद्धवक्तृप्रौढोक्तिसिद्धेनोत्प्रेक्षालङ्कारेण कामस्यायमुन्मादकः कालः प्राप्तस्तत्कथं मानिनि मानं न मुञ्चसीति वस्तु व्यज्यते ।
अत्रामाअन्तीति कविनिबद्धवक्तृप्रौढोक्तिसिद्धेन काव्यलिङ्गालङ्कारेण तनोस्तनूकरणो ऽपि तव हृदये न वर्तत इति विशेषोक्त्यलङ्कारो व्यज्यते ।
एषु चालङ्कृतिव्यञ्जनस्थले रूपणोत्प्रेक्षणव्यतिरेचनादिमात्रस्य प्राधान्यं सहृदयसंवेद्यम्, न तु रूप्यादीनामित्यलङ्कृतेरेव मुख्यत्वम् ।
एकः शब्दार्थशक्त्युत्थे--
यथा--- "हिममुक्तचन्द्ररुचिरः सपद्मको मदयन् द्विजाञ्जनितमीनकेतनः ।
अभवत्प्रसादितसुरो महोत्सवः प्रमदाजनस्य स चिराय माधवः" ॥
एवं च व्यङ्ग्यभेदादेव व्यञ्जकानां काव्यानां भेदः ।
तदष्टादशधा ध्वनिः ।
अविवक्षितवाच्योर्ऽथान्तरसंक्रमितवाच्यो ऽत्यन्ततिरस्कृतवाच्यश्चेति द्विविधः ।
संलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यत्वेन च शब्दार्थोभयशक्तिमूलतया पञ्चदशेत्यष्टादशभेदो ध्वनिः ।
तत्रार्थान्तरसंक्रमितवाच्यो ध्वनिः पदगतो यथा--- "धन्यः स एव तरुणो नयने तस्यैव नयने च ।
अत्र द्वितीयनयनशब्दो भग्यवत्तादिगुणविशिष्टनयनपरः ।
वाक्यगतो यथा--- "त्वामस्मि वच्मि विदुषां समवायो ऽत्र तिष्ठति ।
एतानि च स्वातिशयं व्यञ्जयन्ति ।
एतेन मम वचनं तवात्यन्तं हितं तदवश्यमेव कर्तव्यमित्यभिप्रायः ।
अत्यन्ततिरस्कृतवाच्यः पदगतो यथा---"निःश्वासान्ध-" इत्यादि ।
वाक्यवतो यथा-"उपकृतं बहु तत्र-" इत्यादि ।
अन्येषां वाक्यागतत्वे उदाहृतम् ।
पदगतत्वं यथा-- "लावण्यं तदसौ कान्तिस्तद्रूपं स वचः क्रमः ।
अत्र लावण्यादीनां तादृगनुभवैकगौचरताव्यञ्जकानां तदादिशब्दानामेव प्राधान्यम्, अन्येषां तु तदुपकारित्वमेवेति तन्मूलक एव ध्वनिव्यपदेशः ।
तदुक्तं ध्वनिकृता--- "एकावयवसंस्थेन भूषणोनेव कामिनी ।
एवं भावादिष्वप्यूह्यम् ।
"भुक्तिमुक्तिकृदेकान्तसमादेशनतत्परः ।
कस्य नानन्दनिस्यन्दं विदधाति सदागमः" ॥
अत्र सदागमशब्दः सन्नहितमुपनायकं प्रति सच्छास्त्रार्थमभिधाय सतः पुरुषस्यागम इति वस्तु व्यनक्ति ।
ननु सदागमः सदागम इवेति न कथमुपमाध्वनिः ? सदागमशब्दयोरुपमानोपमेयभावाविवक्षणात् ।
प्रकरणादिपर्यालोचनेन च सच्छास्त्राभिधानस्यासम्बन्धत्वात् ।
"अनन्यसाधारणधीर्धृताखिलवसुन्धरः ।
अत्र पुरुषोत्तमः पुरुषोत्तम इवेत्युपमाध्वनिः ।
तच्चाधुना क्लान्तासि, न तु पूर्वं कदाचिदपि तवैवंविधः क्लमो दृष्ट इति बोधयतो ऽधुना पदस्यैवेतरपदार्थोत्कर्षादस्यैव पदान्तरापेक्षया वैशिष्ट्यम् ।
तच्चिन्ताविपुलाङ्लादक्षीणपुण्यचया तथा ॥
 अत्राशेषचयपदप्रभावादनेकजन्मसहस्त्रभोग्यदुष्कृतसुकृतफलराशितादात्म्याध्यवसितातया भगवद्विरहदुःखचिन्ताह्लादयोः प्रत्यायनमित्यतिशयोक्तिद्वयप्रतीतिरशेषचयपदद्वयद्योत्या ।
"पश्यन्त्यसंख्यपथगां त्वद्दानजलवाहिनीम् ।
अन्ये पुनः सप्तदश वाक्ये पदे चेति चतुस्त्रिंशदिति पञ्चत्रिंशद्भेदाः ।
प्रबन्धे ऽपि मतो धीरैरर्थशक्त्युद्भ्वो ध्वनिः ।
अनन्तरोक्तद्वादशभेदोर्ऽथशक्त्युत्थः ।
न चेह जीवितःकश्चित्कालधर्ममुपागतः ।
प्रियो वा यदि वा द्वेष्यः प्राणिनां गतिरीदृशई" ॥
"आदित्यो ऽयं स्थितो मूढाः ! स्नेहं कुरुत साम्प्रतम् ।
गृध्रवाक्यात्कथं मूढास्त्यजध्वमविशङ्किताः" ॥
अत्र स्वतः संभवी व्यञ्जकः ।
एवं वाच्यार्थव्यञ्जकत्वे उदाहृतम् ।
लक्ष्यार्थस्य यथा---"निःशेषच्युतचन्दनम्--" इत्यादि  ।
व्यङ्ग्यार्थस्ययथा--"उअ णिच्चल-" इत्यादि  ।
यथा--- "चलापाङ्गां दृष्टिं स्पृशसि बहुशो वेपथुमतीं रहस्याख्यायीव स्वनसि मृदु कर्णान्तिकचरः ।
अत्र "हताः" इति न पुनः "दुःखं प्राप्तवन्तः" इति हन्प्रकृतेः ।
अत्र "तु" इति निपातस्यानुतापव्यञ्जकत्वम् ।
"न्यक्कारो ह्ययमेव मे यदरः--" इत्यादौ  "अरयः" इति बहुवचनस्य, "तापसः" इत्येकवचनस्य, "अत्रैव" इति सर्वनाम्नः, "निहन्ति" इति "जीवति इति च तिङः, "अहो" इत्यव्ययस्य, "ग्रामटिका" इति करूपतद्धितस्य, "विलुण्ठन" इति व्युपसर्गस्य, "भुजैः" इति बहुवचनस्य व्यञ्जकत्वम् ।
"आहारे विरतिः, समस्तविषयग्रामे निवृत्तिः परा, नासाग्रे नयनं तदेतदपरं यच्चैकतानं मनः  मौनं चेदमिदं च शून्यमधुना यद्विश्वमाभाति ते, तद्ब्रूयाः सखि ! योगिनी किमसि, भोः !किं वा वियोगिन्यसि" ॥
अत्र तु "आहारे इति विषयसप्तम्याः, "समस्त" इति "परा" इति च विशेषणद्वयस्य, "मौनं चेदम्" इति प्रत्यक्षपरामर्शिनः सर्वनाम्नः, आभाति" इत्युपसर्गस्य "सखि" इति प्रणयस्मारणस्य "असि भोः" इति सोत्प्रासस्य "किं वा" इत्युत्तरक्षदार्ढ्यसूचकस्य वाशब्दस्य, "असि" इति वर्त्तमानोपदेशस्य च तत्तद्विषयव्यञ्जकत्वं सहृदयसवेद्यम् ।
वर्णरचनयोरुदाहरिष्यते ।
प्रबन्धे यथा--महाभारते शान्तः ।
रामायणो करुणः ।
मालतीमाधवरत्नावल्यादौ शृङ्गारः ।
तदेवमेकपञ्चाशद्भेदास्तस्य ध्वनेर्मताः ।
वेदखाग्निशराः  शुद्धैरिषुबाणाग्निसायकाः  ।
दिङ्मात्रं दूदाह्रियते--- "अत्युन्नतस्तयुगा तरलायताक्षी द्वारि स्थिता तदुपयानमहोत्सवाय ।
अत्र स्तनावेव पूर्णकुम्भौ, दृष्टय एव नवनीरजस्त्रज इति रूपकध्वनिरसध्वन्योरेकाश्रयानुप्रवेशः सङ्करः ।
निस्तन्द्रचन्द्रवदनावदनारविन्दसौरभ्यसौहृदसगर्वसमीरणान् इ" ॥
अत्र निस्तन्द्रेत्यादिलक्षणामूलध्वनीनां संसृष्टिः ।
अथ गुणीभूतव्यङ्ग्यम्--- अपरं तु गुणीभूतव्यङ्ग्यं वाच्यादनुत्तमे व्यङ्ग्ये ।
अपरं काव्यम् ।
अनुत्तमत्वं न्यूनतया साम्येन च संभवति ।
तत्र स्यादितराङ्गकाक्वाक्षिप्तं च वाच्यसिद्ध्य्ङ्गम् ।
व्यङ्ग्यमसुन्दरमेवं भेदास्तस्योदिता अष्टौ ।
यथा--"अयं सरसनोत्कर्षो पीनस्तनविमर्दनः ।
नाभ्यूजघनस्पर्शो नीवीविस्त्रंसनः करः" ॥
अत्र शृङ्गारः करुणस्याङ्गम् ।
"मानोन्नतां प्रणयिनीमनुनेतुकामस्त्वसैन्यसागररवोद्रतकर्णतापः ।
हा !हा! कथं नु भवतो रिपुराजधानीप्रासादसंततिषु तिष्ठति कामिलोकः ॥
तेन वाच्यं सादृश्यं वाक्यार्थान्वयोपपादकतयाङ्कतां नीतम् ।
काक्वाक्षिप्तं यथा--- "मथ्नामि कौरवशतं समरे न कोपाद्दुःशासनस्य रुधिरं न पिबाम्युतरस्तः ।
संचूर्णयामि गदया न सुयोधनोरूं सन्धि करोतु भवतां नृपतिः पणेन" ॥
अत्र मथ्नाम्येवेत्यादिव्यङ्ग्यं वाच्यस्य निषेधस्य सहभावेनैव स्थितम् ।
"दीपयन् रोदसीरन्ध्रमेष ज्वलति सर्वतः ।
"हरस्तु किंचित्परिवृत्तधैर्यः--" इत्यादौ ( विलोचनव्यपारलाषयोः प्राधान्ये संदेहः ।
अत्र परशुरामो रक्षःकुलक्षयं करिष्यतीति व्यङ्ग्यस्य वाच्यस्य च समंप्राधान्यम् ।
"सन्धौ सर्वस्वहरणं विग्रहे प्राणनिग्रहः ।
अल्लावदीननृपतौ न सन्धिर्न च विग्रहः" ॥
"अनेन लोकगुरुणा सतां धर्मोपदेशिना ।
अहं व्रतवती स्वैरमुक्तेन किमतः परम्" ॥
"वाणीरकुडङ्गुड्डीणसौणिकोलाहणं सुणन्तीए ।
अत्र दत्तसंकेतः जश्चिल्लतागृहं प्रविष्ट इति व्यङ्ग्यात् "सीदन्त्यङ्गनि" इति वाच्यस्य चमत्कारः सहृदयसंवेद्य इत्यसुन्दरम् ।
किञ्च यो दीपकतुल्ययोगितादिषूपमाद्यलङ्कारो व्यङ्ग्यः स गुणीभूतव्यङ्ग्य एव ।
तदुक्तं ध्वनिकृता-- "अलङ्कारान्तरस्यापि प्रतीतौ यत्र भासते ।
तत्परत्वं न काव्यस्य नासौ मार्गो ध्वनेर्मतः" ॥
यत्र च शब्दान्तरादिना गोपनकृतचारुत्वस्य विपर्यासः ।
तदुक्तं तेनैव--- "प्रकारो ऽयं गुणीभूतव्यह्ग्यो ऽपि ध्वनिरूपताम् ।
यत्र तु---"यत्रोन्मदानां प्रमदाजनानामभ्रंलिहः शोणमणीमयखः ।
तदुक्तमस्मद्गोत्रकविपणिडतमुख्यश्रीचण्डीदासपादैः-वाक्या थस्याखण्डबुद्धिवेद्यतया तन्मयीभावेनास्वाददशायं गुणप्रधानभावावभासस्तावन्नानुभूयते, कालान्तरे तु प्रकरणादिपर्यालोचनया भवन्नप्यसौ न काव्यव्यवदेशंव्याहन्तुमीशः, तस्यास्वादमात्रयत्तत्वात्" इति ।
तदाहुः--- "शब्दचित्रं वाच्यचित्रमव्यङ्ग्यं त्ववरं स्मृतम्" ।
तन्न, यदि हि अव्यङ्ग्यत्वेन व्यङ्ग्याभावस्तदा तस्य काव्यत्वमपि नास्तीति प्रागेवाक्तम् ।
ईषद्व्यङ्ग्यत्वमिति चेत् , किं नामेषद्व्यङ्ग्यत्वम् ? आस्वाद्यव्यङ्ग्यत्वम्, अनास्वाद्यव्यङ्ग्यत्वं वा ? आद्ये प्राचीनभेदयोरेवान्तः पातः ।
द्वितीये त्वकाव्यत्वम् ।
तदुक्तं ध्वनिकृता--- "प्रधानगुणभावाभ्यां व्यङ्ग्यस्यैवं व्यवस्थिते ।
उभे काव्ये ततो ऽन्यद्यत्तच्चित्रमभिधीयते" ॥
इति साहित्यदर्पणे ध्वनिगुणीभूतव्यङ्ग्याख्यकाव्यभेदनिरूपणो नाम चतुर्थः परिच्छेदः ।
अथातश्चान्द्रायणम् ।
तस्योक्तो विधिः कृच्छ्रे ।
वपनं व्रतं चरेत् ।
न्त्रनमुपस्थानं चन्द्रमसः ।
यद्देवा देवहेडनमिति चतसृभिर्जुहुयात् ।
देवकृतस्येति चान्ते समिद्भिः ।
ॐ भूर्भुवः स्वस्तपः सत्यं यशः श्रीरु -
र्ग्रासानुमन्त्रणं प्रतिमन्त्रं मनसा ।
ग्रासप्रमाणमास्याविकारेण ।
दनिका हवींष्युत्तरोत्तरं प्रशस्तानि ।
कापचयेनापरपक्षमश्र्नीयात् ।
अमावास्यायामुपोष्यैकोपचयेन पूर्वपक्षम् ।
विपरीतमेकेषाम् ।
एवं चान्द्रायणो मासः ।
चैकविंशं पङ्‌क्तिं च पुनाति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मत्भक्ताः यत्र गायन्ति तत्र तिष्टामि नारद ॥
हेयं दुःखमनागतम् 
त्वम् हि प्राणाः शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
उदार चरितानाम् तु, वसुधैव कुटुम्बकम्।
) योगेश्वरीपञ्चकम् 
लक्षं जपे बिल्वपत्रैजुहुयातायातः ।। पूर्वोदिते यजेपीठे षडङ्गत्रिदशायुधैः । दे निवेश स्वई सास्वने वदति ध्रुवम् ।।
तारोमामाचवाग्लश्मीन्निद्रास्मृतिलान्तिमाः ।। सनेत्रीहरिराष्टिाण्डानेजपुताश्मिा ।। ६६ ।। श्रीमातंगेश्वरिषद सर्वशालीनतान्ताम् ।।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०९ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०९
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०९ वेदव्यासः‎
वेदव्यासः‎ देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः १० →
अङ्‌गपुत्रेण मनुना यथाऽऽप्तं राज्यमुत्तमम् ।
षष्ठः सुपुलहं नाम ब्रह्मर्षिं शरणं गतः ।
शाधि मां किङ्‌करंस्वामिन् येनाहं प्राप्नुयां श्रियम् ।
मेदिन्याश्चाधिपत्यं मे स्याद्यथावदखण्डितम् ।
सन्ततिश्चिरकालीनाप्यखण्डं वय उत्तमम् ।
इत्येवं वचनं तस्य मनोः कर्णपथेऽभवत् ।
प्रत्युवाच मुनिः श्रीमान् देव्याः संराधनं परम् ।
राजन्नाकर्णय वचो मम श्रोत्रसुखं महत् ।
शिवामाराधयाद्य त्वं तत्प्रसादादिदं भवेत् ।
केनाकारेण कर्तव्यं कारुण्याद्वक्तुमर्हसि ।
राजन्नाकर्ण्यतां देव्याः पूजनं परमव्ययम् ।
वाग्भवं बीजमव्यक्तं सञ्जप्यमनिशं तथा ।
न बीजं वाग्भवादन्यदस्ति राजन्यनन्दन ।
जपात्सिद्धिकरं वीर्यबलवृद्धिकरं परम् ।
एतस्य जापात्पाद्मोऽपि सृष्टिकर्ता महाबलः ।
विष्णुर्यज्जपतः सृष्टिपालकः परिकीर्तितः ।
महेश्वरोऽपि संहर्ता यज्जपादभवन्नृप ।
यदाश्रयादभूवंस्ते बलवीर्यमदोद्धताः ।
समाराध्य महर्द्धिं च लप्स्यसेऽचिरकालतः ।
एवं स मुनिवर्येण पुलहेन प्रबोधितः ।
अङ्‌गपुत्रस्तपस्तप्तुं जगाम विरजां नदीम् ।
स च तेपे तपस्तीव्रं वाग्भवस्य जपे रतः ।
बीजस्य पृथिवीपालः शीर्णपर्णाशनो विभुः ।
तृतीयेऽब्दे पवनभुक् तस्थौ स्थाणुरिवाचलः ।
एवं द्वादश वर्षाणि त्यक्ताहारस्य भूभुजः ।
वाग्भवं जपतो नित्यं मतिरासीच्छुभान्विता ।
तथा च देव्याः परमं मन्त्रं सज्जपतो रहः ।
प्रादुरासीज्जगन्माता साक्षाच्छ्रीपरमेश्वरी ।
उवाचाङ्‌गतनूजं तं प्रसन्ना ललिताक्षरम् ।
पृथिवीपाल ते यत्स्याच्चिन्तितं परमं वरम् ।
अन्तर्यामिस्वरूपेण तत्सर्वं देवपूजिते ।
तथापि मम भाग्येन जातं यत्तव दर्शनम् ।
ब्रवीमि देवि मे देहि राज्यं मन्वन्तराश्रितम् ।
दत्तं मन्वन्तरस्यास्य राज्यं राजन्यसत्तम ।
पुत्रा महाबलास्ते च भविष्यन्ति गुणाधिकाः ।
राज्यं निष्कण्टकं भावि मोक्षोऽन्ते चापि निश्चितः ।
एवं दत्त्वा परं देवी मनवे वरमुत्तमम् ।
जगामादर्शनं सद्यस्तेन भक्त्या च संस्तुता ।
सोऽपि राजा मनुः षष्ठः प्रसादात्तु तदाश्रयात् ।
पुत्रास्तस्य बलोद्युक्ताः कार्यभारसहादृताः ।
अन्यत्र माननीयाश्च महाराज्यसुखास्पदाः ।
एवं च चाक्षुषमनुर्देव्याराधनतः प्रभुः ।
बभूव मनुवर्योऽसौ जगामान्ते शिवापदम्।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां दशमस्कन्धे देवीचरित्रे चाक्षुषमनुवृत्तवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१०अध्यायः०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
इत्येवं मासवर्षाणां मुहुर्तोदयपर्वाणाम् ।
स चापि रामः परिषद्गतः शनै र्बुभूषया सक्तमना बभूव ह ॥
काव्यम् रामायणम् कृत्स्नम् सीतायाः चरितम् महत्।
 रामस्य अयनं रामायणम् - ā ṃ āāṇ
आदिकाव्यमिदं राम त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्।
अम्बयो यन्त्यध्वभिर्जामयो अध्वरीयताम्।।
सिन्धुभ्यः कर्त्व हविः।।।।
अग्निं च विश्वशम्भुवमापश्च विश्वभेषजीः।।।।
ज्योक् च सूर्यं दृशे ।।।।
इदमापः प्र वहत यत्किं च दुरितं मयि।।
यस्मिन्निन्द्रो वसुभिर्मादयाते तमश्याम देवयन्तो वो अद्य।।।।
ता इन्द्रस्य न मिनन्तिं व्रतानि सिन्धुभ्यो हण्यं घृतवज्जुहोत।।।।
समुद्रज्येष्ठाः सलिलस्य मध्यात्पुनाना यन्त्यनिविशमानाः।।
समुद्रार्था याः शुचयः पावकास्ता आपो देवीरिह मामवन्तु।।।।
यासां राजा वरुणो याति मध्ये सत्यानृते अवपश्यञ्जनानाम्।।
मधुश्चुतः शुचयो याः पावकास्ता आपो देवीरिह मामवन्तु।।।।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।
उपैतु मां दैव-सखः, कीर्तिश्च मणिना सह।
गन्ध-द्वारां दुराधर्षां, नित्य-पुष्टां करीषिणीम्।
ईश्वरीं सर्व-भूतानां,तामिहोपह्वये श्रियम्।।
पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः।।
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं, सुवर्णां हेम-मालिनीम्।
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं, पिंगलां पद्म-मालिनीम्।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहुयादाज्यमन्वहम्।
श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्।।
एवं क्षान्तिप्रतिस्थितः श्रुते वीर्यमारभेत। अन्यथा श्रुतमेवास्य विनाशाय संपद्यते। यथोक्तं चन्द्रप्रदीपसूत्रे-
श्रुतानुशंसास्तु नारायणपरिपृच्छायामुक्ताः- तथा हि कुलपुत्राः श्रुतवतः प्रज्ञागमो भवति। प्रज्ञावतः क्लेशप्रशमो भवति। निःक्लेशस्य मारोऽवतारं न लभते॥
एवं श्रुतवता चित्तं शोधयितुमरण्यमाश्रयणीयम्। कथं पुनराशयसंपन्नस्याप्युग्रदत्तपरिपृच्छायां गृहमनुज्ञातम्? यत्नवतोऽप्यसामर्थ्यात्। परदारादिष्वपि तर्हि नापत्तिः स्यात्। न। तेषामसामर्थ्येऽपि प्रकृतिदुष्टत्वाद्गृहावासस्य च प्रज्ञप्तिसावद्यत्वादिति॥
मुख्यपृष्ठम्
-साङ्ख्यकारिकायाः शब्दकोश
निवृत्तजीवापत्तित्वात्क्षीणक्लेशाप्तनिर्वृतिः ।
Бхāгавата … वयमपि ते समासमदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाम् ।
संजायते न हि ततः पृथगस्ति हेतोः।
सदृशं चेष्टते स्वस्या प्रकृतेर्ज्ञानवानपिप्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रह किं करिष्यति ।
तस्माद् अर्थाश् च कामाश् च धर्माश् च यद्-अपाश्रयाः
अहो भाग्यं नन्दगोपव्रजौकसाम्।
पंचस्कन्धाः । ṃāḥ“ü ö-ä“ []
 चेति । तेषां हि दक्षिणत्वादीनामुत्पत्तिशिष्टैव सापेक्षतेति वक्ष्यते । अन्यस्यां नायिकायामनुरक्तः पूर्वां प्रति दक्षिणः शठो धृष्टो वा भवति । तस्मात् तेषां दाक्षिण्यादीनां नित्यसापेक्षत्वादुपात्तावस्थातोऽवस्थान्तराभिधानमङ्गवदङ्गिनोऽप्यविरुद्धं भवति । एकप्रबन्धगतस्याङ्गिनो नायकस्यावस्थान्तराभिधानमनुचितमित्येतत् ﻿नित्यसापेक्षाण्यवस्थान्तराणि विहायेत्यर्थः ।
स दक्षिणः शठो धृष्टः पूर्वां प्रत्यन्यया हृतः ।
तथाविधान् दक्षिणादीनेव दर्शयति अथेति । ननु पूर्वामाद्यां प्रतीत्येतावन्मात्रोक्तौ नायिकां प्रतीति कथं गम्यते । तत्राह नायकप्रकरणादिति । वक्ष्यमाणभेदेन सहेति । अनुकूल इत्यपि हि कश्चिन्नायकभेदो वक्ष्यते । तेन सह शृङ्गारनायकश्चतुरवस्थो भवति—दक्षिणः शठो धृष्टोऽनुकूलश्चेति । तदेवं धीरललितादीनां नायकानां प्रत्येकं दक्षिणशठधृष्टानुकूलभेदेन चातुर्विध्यात् नायकानां षोडशत्वं भवतीति ।
योऽस्यां ज्येष्ठायां हृदयेन सह व्यवहरति स दक्षिणः । यथा ममैव—
प्रातः उत्थानं युद्धं च संविभागं च बन्धुषु
प्रथम दुर्गा त्वं हि भवसागर तारणीम् ।
ऋग्वेदः - मण्डल ९ वत्सप्रिर्भालन्दनः
वत्सप्रिर्भालन्दनः सूक्तं ९६९ →
स रोरुवदभि पूर्वा अचिक्रददुपारुहः श्रथयन्स्वादते हरिः ।
तिरः पवित्रं परियन्नुरु ज्रयो नि शर्याणि दधते देव आ वरम् ।
अंशुर्यवेन पिपिशे यतो नृभिः सं जामिभिर्नसते रक्षते शिरः ।
यूना ह सन्ता प्रथमं वि जज्ञतुर्गुहा हितं जनिम नेममुद्यतम् ।
तं मर्जयन्त सुवृधं नदीष्वाँ उशन्तमंशुं परियन्तमृग्मियम् ।
अद्भिर्गोभिर्मृज्यते अद्रिभिः सुतः पुनान इन्दुर्वरिवो विदत्प्रियम् ।
? प्राचार्यः आगतः किम्? प्राचार्य एलाह की?
 अस्मिन् वर्षे परीक्षायाः आरम्भः मार्चमासे भविष्यति। एहि बरख परीक्षा मार्च मासमे होएत।
 मम विभागे त्रिंशत् छात्राः सन्ति। हमर विभागमे ३०टा छात्र छथि।
? वार्तापत्रं पठितवान् किम्? सर्वकारेण अस्माकम् अभियाचनाः अङ्गीकृताः। अखबार पढ़लहुँ की? सरकार हमरा सभक माँग सभ मानि लेलक।
% त्रिंशत् प्रतिशतम् अधिवेतनम् उद्घोषितम् अस्ति। ३०% अधिवेतनक घोषणा भेल अछि।
- एतस्य नियमस्य अन्वयः अग्रिमवर्षतः भविष्यति। ई निअम अगिला बरखसँ लागू होएत।
? क्रीडा-विभागस्य प्रमुखः कः अस्ति? क्रीड़ा विभागक प्रमुख के छथि?
- आन्तर्शालेय-नृत्यस्पर्धायाम् अस्माकं छात्राः प्रथम-पुरस्कारं प्राप्तवन्तः। अन्तर-विद्यालय नृत्य प्रतियोगितामे हमरा सभक छात्रकेँ प्रथम पुरस्कार भेटलन्हि।
 लिपिकारः अद्य न आगतवान् एव। आइ फेर क्लर्क नञि आएल।
 श्वः कक्ष्या-आगमनतः पूर्वम् एतत् पठित्वा आगच्छतु। काल्हि वर्ग अएबासँ पूर्व एकरा एक बेर नीक जकाँ पढ़ि लेब।
 एषः एकम् अपि प्रश्नं सम्यक् न उत्तीर्णवान्। ओ एकोटा प्रश्नक ठीक उत्तर नहि देलक।
,? किं भोः कोलाहलः? की यौ, कथीक हल्ला अछि?
? एतस्य वर्षस्य फलितांशः कथम् अस्ति? एहि बरखक परिणाम केहन रहल?
? ग्रीष्मविरामस्य आरम्भः कदा? गरमी-तातिल कहियासँ होएत?
 साक्षात्कारार्थं पञ्चत्रिंशत् जनाः आगतवन्तः। ३५ गोटे साक्षात्कार लेल आएल छथि।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्‌ ॥
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ॥
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ॥
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ॥
गुरूनहत्वा हि महानुभावान्श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्-तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावःपृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मेशिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धंराज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहायनवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन-माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठंसमुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वेस शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
इन्द्रः स नो युवा सखा ।
मा न इन्द्राभ्याऽऽ३ दिशः सूरो अक्तुष्वा यमत ।
युजं वृत्रेषु वज्रिणं ।
तत्राददिष्ट प्ॐस्यं ।
कृत्वा सुविस्मृतश्लोकः' 
यथाकथंचिद् व्याख्याति यः कोऽपि स्वविकल्पतः।
भवितुं शक्नोत्येव। परन्तु अत्र समस्तं विवक्षितम्।
• सम्पद्यते 
• सम्पादकः 
 सम्पादकः  - - 
• सम्पीडकः 
 सम्पीडकः  - - 
• सम्पुष्टिः 
• सम्भवः 
• सम्भवन्ति 
 सम्भवन्ति  -- 
• सम्भवाः 
• सम्भावितस्य 
 सम्भावितस्य  -- 
• सम्मूढाः 
• सम्मोहः 
नानाविधैः शब्दजालैर्जृंभणं वाद्यमुत्तमम ।
इमां पूजां प्रतिदिनं यः पठेद्यत्रकुत्रचित ।
अङ्गोला आफ्रीकामहाद्वीपे विद्यमानः कश्चन देशः।
"?=अङ्गोला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्तत्त्वम् - विकिपीडिया
"?=फलकम्तत्त्वम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकत्रयोनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकचतुर्नवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १७२ दिनानि अवशिष्टानि ।
मोक्ष, मुक्तिं
अपयशः नास्ति विकल्पः
भयमेवास्ति शत्रुः
अहमस्मि योधः
मम शक्तिः त्वत्तः आगच्छति
एम् एन् सत्यं प्रेम
न कदापि स्वप्नदर्शनात्विरमिष्यामि
एकं जीवनम्, एकः अवसरः
ॐ भू भुवः स्वः ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
“परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
गीतामहात्म्य – ७एकं शास्त्रं देवकी पुत्र गीतम्
गीतामहात्म्य – ७एकं शास्त्रं देवकी पुत्र गीतम्
एकं शास्त्रं देवकी पुत्र गीतम् ।
कर्माप्येकं तस्य देवस्य सेवा ।।
देवकीनन्दनं नन्दजं सन्दधे।।।।
वृत्तत सुन्दरं कर्तृविश्वम्भर-
स्तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम्।।।।
इति श्रीमच्छंकराचार्यकृतमच्युताष्टकं सम्पूर्णम्।
नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम्
अगस्त्यः, पुं,  वकपुष्पवृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ।
- अगस्ति।
अगस्त्यः [ḥ],= अगस्ति
--कृष्णराम;बलराम फलकम्भा,  ७९ १७फलकम्स्यमन्तपञ्चककृष्ण फलकम्  ८४ फलकम्परीक्षित् -प्रायोपवेश फलकम्  १९ १०फलकम् [१-+ ४२]
"?=अगस्त्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशम्।
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि।।
यं खलु वैभव-विशेषं सर्व-सारेण यथा-स्थानं प्रकाशयिष्यमाण-व्याख्या-विशेषावतारेण श्रीमद्-भागवतानुसारेण गोपानां स्वं लोकं वरुणालयाद् आगतः करुणा-वरुणालयः स्वयं भगवान् अक्रूराय वैकुण्ठ-विशेष-लक्षण-स्व-वैभव-व्यञ्जनया सुख-प्रदे ब्रह्म-ह्रदे मज्जनेन तस्माद् उन्मज्जनेन च तज्-जन-कौतुक-जननाद् अनन्तरं चन्दः-स्तूयमानेनात्मनावित्रा विचित्रम् अत्रैव वृन्दावने तदीय-नर-लीला-वेशेन साधारणम् अन्येभ्यस् तेभ्यः सन्दर्शयामास
चोरस्सद्मोर्ध्वभेदादररविघटनात्तत्प्रघाणाप्रखाना देडूकच्छेदनाद्वा विशति यदि गृहं तत्र नो नो विचारःकिं त्वस्माकं सुरङ्गाकलनयति पुरे घोषयामास यस्मा त्तस्मादेतत्सुरङ्गाधिप इति बिरुदं प्रोचुरेतत्पुरस्थाः,’
कुत्राप्यपश्यन् स गतो हि देवं जगाद स्वस्यागमनस्य हेतुम्।
प्रीतः स तुर्याश्रम-धर्ममाह गच्छाद्य तं वै पुरुषं भजस्व।
हिमालयं सर्व-नगाधिराजं दातुं यशस्स्वस्य निवासनेन।
स वै गुरोर्नो गुरुराजपूज्यः नाम्ना प्रसिध्दश्च तपोवनं वै।
कर्माणि सर्वाणि मनसा विसृज्य ह्यास्ते नवद्वर-पुरे च स्वामी
तमेव भक्त्या च परमं गुरुं वै नमाम्यहं स्वामितपोवनं हि।​
उर्वारुकम्-इव बन्धनान्-मृत्योर्-मुक्षीय-मा-अमृतात्॥
क्रमसः भाग २
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
अथ अरिष्टदा ग्रहस्थितिः,  -,& 
अथ अरिष्टदा ग्रहस्थितिः, 
सूर्यादिकैः पङ्चमधर्मयातैः क्रूरर्क्षगैराशु हताः क्रमेण ६
यदा यदा क्रूरखगो विलग्नादरातिगः सोदरनाशहेतुः ७
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
ओं तत् सद् इति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादेऽर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ॥
· ओम् [] = = अव्ययम्
· इति [] == अव्ययम्
 श्रीमान् चासौ भगवान् श्रीमद्भगवान् । कर्मधारय-तत्पुरुषसमासः ।
 श्रीमद्भगवता गीता श्रीमद्भगवद्गीता । तृतीया-तत्पुरुषसमासः ।
श्रीमद्भगवतः गीता श्रीमद्भगवद्गीता । षष्ठी-तत्पुरुषसमासः ।
· उपनिषत्सु [ṣ] =ṣ  = उपनिषत्  + श्रीमद्भगवद्गीतासु 
· ब्रह्मविद्यायाम् [āā] == ब्रह्मविद्याया  + विषये 
 ब्रह्मणः विद्या ब्रह्मविद्या ।
 अर्जुनस्य विषादः अर्जुनविषादः । षष्ठीतत्पुरुषसमासः ।
 अर्जुनविषादः इति योगः सङ्गतिः । कर्मधारयतत्पुरुषसमासः ।
· नाम [ā] == अव्ययम्
· प्रथमः [ḥ] ==  + अध्यायः 
· अध्यायः [āḥ] ==  + 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
तु पंचभिरध्यायशतैः औद्दालकिः श्वेतकेतुः संचिक्षेप। 
‘मद्यपानान्निवृत्तिश्च ब्राह्मणानां गुरोः सुतात्।
ततः पितुरनुज्ञानाद् गम्यागम्यव्यवस्थया।
श्वेतकेतुस्तपोनिष्ठः सुखं शास्त्रं निबद्धवान्।।’ इति। 
नवभ्य इति नैरुक्ताः पुराणाः कवयश्च ये।
मधुकः श्वेतकेतुश्च गालवश्चैव मन्यते।। ।।
बाभ्रव्यगोत्रः स बभौ प्रथमं क्रमपारगः ।।।।
नारायणाद् वरं लब्ध्वा प्राप्ययोगमनुत्तमम् ।
क्रमं प्रणीय शिक्षां च प्रणयित्वा स गालवः ।।।।
तस्य षष्ठं वैशिकमधिकरणं पाटलिपुत्रिकाणां गणिकानां नियोगाद्दत्तकः पृथक्चकार। 
शैवालाकुंरमप्यसौ न लभते हंसो विशीर्णच्छदः।।
‘स्पर्शविशेष विषयात्वस्याभिमानिक सुखानुविद्धा फलवत्यर्थप्रतीतिः प्राधान्यात्कामः'।
‘उपमन्त्रयते स हिंकारो ज्ञपयते स प्रस्तावः स्त्रिया सह शेते स उद्गीथः स्त्रीं सह शेते स प्रतिहारः कालं गच्छति तन्निधनं पारं गच्छति तन्निधनमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतम्’।
‘प्रजापतिः लोकान् अभ्यतपत् तेभ्योऽभितप्तेभ्यः त्रयीविद्या संप्रास्रवत्तां अभ्यतपत्’। 
‘प्रजापतिर्हि प्रजाः सृष्ट्वा तासां स्थितिनिबन्धनं त्रिवर्गस्य साधनमध्यायानां शतसहस्त्रेणाग्रे प्रोवाच’। 
‘ततोऽध्यायसहस्त्राणां शतं चक्रे स्वबुद्धिजम्।
‘पुराणं सर्वशास्त्राणां प्रथमं ब्रह्मणास्मृतं।
पुराणमेकमेवासीत् तदा कल्पान्तरेऽनघः।।
तथा हि श्रूयते - ‘दिव्यवर्षसहस्त्रं उमया सह सुरतसुखं अनुभवति महादेवे वासगृह द्वारगतो नन्दी कामसूत्रं प्रोवाच’ इति।
‘नाभियन्त्रमिदं प्रोक्तं नन्दिना सर्ववेदिना’। 
‘तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा अन्नं जुह्वति तस्या आहुते रेतः संभवति।’।
‘योषा वाव गौतमाग्निः तस्या उपस्थ एव समिद्यदुपमन्त्रयते स धूमो योनिरर्चिर्यदन्तः करोति तेंऽगारा अभिनन्दा विस्फुलिंगाः।’
‘तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा रेतो जुह्नति तस्या आहुतेर्गर्भः संभवति।’
‘उल्बावृतो गर्भो दश वा नव वा मासानन्तः शयित्वा यावद्वाथ जायते।’
‘सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्त्तयः संभवन्ति याः।
अस्य शास्त्रस्य तत्वज्ञो भवत्येव जितेन्द्रियः।। 
संस्कृतम् हठयोगः
त्रासयिष्यति माम् भूयो दुष्ट अहिर् इव वेश्मनि२-४३-३
अथ स्म नगरे रामः चरन् भैक्षम् गृहे वसेत् 
काम कारः वरम् दातुम् अपि दासम् मम आत्मजम्२-४३-४
प्रदिष्टः रक्षसाम् भागः पर्वणि इव आहित अग्निना२-४३-५
वनम् आविशते नूनम् सभार्यः सह लक्ष्मणः२-४३-६
अपि इदानीम् स कालः स्यान् मम शोक क्षयः शिवः 
सभार्यम् यत् सह भ्रात्रा पश्येयम् इह राघवम्२-४३-९
श्रुत्वा एव उपस्थितौ वीरौ कदा अयोध्या भविष्यति 
पुरः कृत्य रथे सीताम् वृषभो गो वधूम् इव२-४३-१२
कदा सुमनसः कन्या द्विजातीनाम् फलानि च 
न हि तावद् गुणैः जुष्टम् सर्व शास्त्र विशारदम् 
एक पुत्रा विना पुत्रम् अहम् जीवितुम् उत्सहे२-४३-१९
न हि मे जीविते किंचित् सामर्थम् इह कल्प्यते 
यथा निदाघे भगवान् दिवा करः२-४३-२१
'अनन्तं वासुकिं शेषं पद्यनाभं च कम्बलम्‌।
तथेन्द्रियाणां दह्यान्ते दोषाः प्राणस्य निग्राहत्।।
धिया भिन्नं पश्येत् स खलु हरिनामाहितकरः 
न विद्यते तस्य यमैर्हि शुद्धिः
अहं ममादि परमो नाम्नि सो 'प्यपराधकृत् 
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - पञ्चदशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
अरक्ष्यमाणामावव्रुर्बभूवाथ प्रजाक्षयः ।
दशवर्षसहस्राणि न शेकुश्चेष्टितुं प्रजाः ।
तान्दृष्ट्‍वा जलनिष्क्रान्ताः सर्वे क्रुद्धाः प्रचेतसः ।
मुखेभ्यो वायुमग्निं च तेऽसृजन् जातमन्यवः ।
तानग्निरदहद्‌घोरस्तत्राभूद्‌द्रुमसङ्‍क्षयः ।
उपगम्याब्रवीदेतान् राजा सोमः प्रजापतीन् ।
कोपं यच्छत राजानः शृणुध्वं च वचो मम ।
संधानं वः करिष्यामि सह क्षितिरुहैरहम् ।
भविष्यं जानता पूर्वं मया गोभिर्विवर्धिता ।
मारिषा नाम नाम्नैषा वृक्षाणामिति निर्मिता ।
अस्यामुत्पत्स्यते विद्वान्दक्षो नाम प्रजापतिः ।
तेजसाग्निसमो भूयः प्रजाः संवर्धयिष्यति ।
सुरम्ये गोमतीतीरे स तेपे परमं तपः ।
क्षोभितः स तया सार्द्धं वर्षाणामधिकं शतम् ।
अतिष्ठन्मन्दरद्रोण्यां विषयासक्तमानसः ।
प्रसादसुमुखो ब्रह्मन्ननुज्ञां दातुमर्हसि ।
तयैवमुक्तः स मुनिस्तस्यामासक्तमानसः ।
दिनानि कतिचिद्‌भद्रे स्थीयतामित्यभाषत ।
उक्तस्तथेति स मुनिः स्थीयतामित्यभाषत ।
यामीत्याह दिवं ब्रह्मन्प्रणयस्मितशोभनम् ।
उक्तस्तयैवं स मुनिरुपगुह्यायतेक्षणाम् ।
प्राहास्यतां क्षणं सुभ्रु चिरकालं गमिष्यसि ।
शतद्वयं किञ्चिदूनं वर्षाणामन्वतिष्ठत ।
प्रोक्तः प्रोक्तस्तया तन्व्या स्थीयतामित्यभाषत ।
तस्य शापभयाद्‌भीता दाक्षिण्येन च दक्षिणा ।
तया च रमतस्तस्य परमर्षेरहर्निशम् ।
नवं नवमभूत्प्रेम मन्मथाविष्टचेतसः ।
एकदा तु त्वरायुक्तो निश्चक्रामोटजान्मुनिः ।
निष्क्रामन्तं च कुत्रेति गम्यते प्राह सा शुभा ।
इत्युक्तः स तया प्राह परिवृत्तमहः शुभे ।
संध्योपास्तिं करिष्यामि क्रियालोपोऽन्यथा भवेत् ।
ततः प्रहस्य मुदिता तं सा प्राह महामुनिम् ।
बहूनां विप्र वर्षाणां परिणाममहस्तव ।
गतमेतन्न कुरुते विस्मयं कस्य कथ्यताम् ।
मया दृष्टा च तन्वङ्‌गि प्रविष्टा च ममाश्रमम् ।
इयं च वर्तते संध्या परिणाममहर्गतम् ।
उपहासः किमर्थोऽयं सद्‌भावः कथ्यतां मम ।
किन्त्वस्य तस्य कालस्य गतान्यब्दशतानि ते ।
कथ्यतां भीरु कः कालस्त्वया मे रमतः सह ।
सप्तोत्तराण्यतीतानि नव वर्षशतानि ते ।
मासाश्च षट्तथैवान्यत्समतीतं दिनत्रयम् ।
दिनमेकमहं मन्ये त्वया सार्धमिहासितम् ।
विशेषेणाद्य भवता पृष्टा मार्गानुवर्तिना ।
निशम्य तद्‌वचः तस्याः स मुनिर्नृपनन्दनाः ।
धिग्‌धिङ्‌ मामित्यतीवेत्थं निनिन्दात्मानमात्मना ।
हृतो विवेकः केनापि योषिन्मोहाय निर्मिता ।
ऊर्मिषट्कातिगं ब्रह्म ज्ञेयमात्मजयेन मे ।
मतिरेषा हृता येन धिक् तं कामं महाग्रहम् ।
व्रतानि वेदवेद्याप्तिकारणान्यखिलानि च ।
नरकग्राममार्गेण सङ्‌गेनापहृतानि मे ।
तामप्सरसमासीनामिदं वचनमब्रवीत् ।
देवराजस्य मत्क्षोभं कुर्वन्त्या भावचेष्टितैः ।
अथ वा तव को दोषः किं वा कुप्याम्यहं तव ।
ममैव दोषो नितरां येनाहमजितेन्द्रियः ।
यया शक्रप्रियार्थिन्या कृतो मे तपसो व्ययः ।
त्वया धिक्‌तां महामोहमञ्जूषां सुजुगुप्सिताम् ।
तावद्‌गलत्स्वेदजला सा बभूवातिवेपथुः ।
गच्छ गच्छेति सक्रोधमुवाच मुनिसत्तमः ।
सा तु निर्भर्त्सिता तेन विनिष्क्रम्य तदाश्रमात् ।
आकाशगामिनी स्वेदं ममार्ज तरुपल्लवैः ।
वृक्षाद्‌वृक्षं ययौ बाला तदग्रारुणपल्लवैः ।
निर्जगाम सरोमाञ्चस्वेदरूपी तदङ्‌गतः ।
तं वृक्षा जगृहुर्गर्भमेकं चक्रे तु मारुतः ।
मया चाप्यायितो गोभिः स तदा ववृधे शनैः ।
तां प्रदास्यन्ति वो वृक्षाः कोप एष प्रशाम्यताम् ।
कण्डोरपत्यमेवं सा वृक्षेभ्यश्च समुद्‌गता ।
ममापत्यं तथा वायोः प्रम्लोचातनया च सा ।
स चापि भगवान् कण्डुः क्षीणे तपसि सत्तमाः ।
पुरुषोत्तमाख्यं मैत्रेय विष्णोरायतनं ययौ ।
ऊर्ध्वबाहुर्महायोगी स्थित्वासौ भूपनन्दनाः ।
जपता कण्डुना देवो येनाराध्यत केशवः ।
परः पराणामपि पारपारः ।
तस्यापि हेतुः परहेतुहेतुः ।
कार्येषु चैवं सह कर्मकर्तृ-
ब्रह्म प्रजानां पतिरच्युतोऽसौ ।
तथा रागादयो दोषाः प्रयान्तु प्रशमं मम ।
एतद्‌ब्रह्मपराख्यं वै संस्तवं परमं जपन् ।
अवाप परमां सिद्धिं स समाराध्य केशवम् ।
[ इमं स्तवं यः पठति शृणुयाद्‌वापि नित्यशः ।
इयं च मारिषा पूर्वमासीद्‌या तां ब्रवीमि वः ।
कार्यगौरवमेतस्याः कथने फलदायि वः ।
आराधितस्तया विष्णुः प्राह प्रत्यक्षतां गतः ।
वरं वृणीष्वेति शुभे सा च प्राहात्मवाञ्छितम् ।
भवन्तु पतयः श्लाघ्या मम जन्मनि जन्मनि ।
अयोनिजा च जायेयं त्वत्प्रसादादधोक्षज ।
प्रणामनम्रामुत्थाप्य वरदः परमेश्वरः ।
भविष्यन्ति महावीर्या एकस्मिन्नेव जन्मनि ।
प्रख्यातोदारकर्माणो भवत्याः पतयो दश ।
पुत्रं च सुमहावीर्यं महाबलपराक्रमम् ।
वंशानां तस्य कर्तृत्वं जगत्यस्मिन्भविष्यति ।
त्रैलोक्यमखिलं सूतिस्तस्य चापूरयिष्यति ।
त्वं चाप्ययोनिजा साध्वी रूपौदार्यगुणान्विता ।
मनःप्रीतिकरी नॄणां मत्प्रसादाद्‌भविष्यसि ।
सा चेयं मारिषा जाता युष्मत्पत्नी नृपात्मजाः ।
ततः सोमस्य वचनाज्जगृहुस्ते प्रचेतसः ।
संहृत्य कोपं वृक्षेभ्यः पत्नीधर्मेण मारिषाम् ।
जज्ञे दक्षो महाभागो यः पूर्वं ब्रह्मणोऽभवत् ।
स तु दक्षो महाभागस्सृष्ट्यर्थं सुमहामते ।
पुत्रानुत्पादयामास प्रजासृष्ट्यर्थमात्मनः ।
आदेशं ब्रह्मणः कुर्वन् सृष्ट्यर्थं समुपस्थितः ।
स सृष्ट्‍वा मनसा दक्षः पञ्चाशदसृजत स्त्रियः ।
ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश ।
कालस्य नयने युक्ताः सप्तविंशतिमिन्दवे ।
गन्धर्वाप्सरसश्चैव दानवाद्याश्च जज्ञिरे ।
ततः प्रभृति मैत्रेय प्रजा मैथुनसम्भवाः ।
तपोविशैषैरिद्धानां तदात्यन्ततपस्विनाम् ।
कथं प्राचेतसो भूयः स सम्भूतो महामुने ।
एष मे संशयो ब्रह्मन्सुमहान्हृदि वर्तते ।
यद्‌दौहित्रश्च सोमस्य पुनः श्वशुरतां गतः ।
ऋषयोऽत्र न मुह्यन्ति ये चान्ये दिव्यचक्षुषः ।
पुनश्चैव निरुद्ध्यन्ते विद्वांस्तत्र न मुह्यति ।
तप एव गरीयोऽभूत्प्रभावश्चैव कारणम् ।
देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम् ।
यथा ससर्ज भूतानि तथा शृणु महामते ।
मनसान्येव भूतानि पूर्वं दक्षोऽसृजत्तदा ।
यदास्य सृजमानस्य न व्यवर्धन्त ताः प्रजाः ।
ततः सञ्चिन्त्य बहुशः सृष्टिहेतोः प्रजापतिः ।
मैथुनेनैव धर्मेण सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
सुतां सुतपसा युक्तां महतीं लोकधारिणीम् ।
अथ पुत्रसहस्राणि वैरिण्यां पञ्च वीर्यवान् ।
असिक्न्यां जनयामास सर्गहेतोः प्रजापतिः ।
तान् दृष्ट्‍वा नारदो विप्र संविवर्द्धयिषून्प्रजाः ।
ईदृशो लक्ष्यते यत्नो भवतां श्रूयतामिदम् ।
अन्तरूर्ध्वमधश्चैव कथं सृक्ष्यथ वै प्रजाः ।
ऊर्ध्वं तिर्यगधश्चैव यदाप्रतिहता गतिः ।
तदा कस्माद्‌भुवो नान्तं सर्वे द्रक्ष्यथ बालिशाः ।
ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्वतो दिशम् ।
वैरिण्यामथ पुत्राणां सहस्रमसृजत् प्रभुः ।
विवर्धयिषवस्ते तु शबलाश्वाः प्रजाः पुनः ।
पूर्वोक्तं वचनं ब्रह्मन्नारदेनैव चोदिताः ।
भ्रातॄणां पदवी चैव गन्तव्या नात्र संशयः ।
ज्ञात्वा प्रमाणं पृथ्व्याश्च प्रजाः स्रक्ष्यामहे ततः ।
तेऽपि तेनैव मार्गेण प्रयाताः सर्वतोमुखम् ।
अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः ।
ततः प्रभृति वै भ्राता भ्रातुरन्वेषणे द्विज ।
प्रयातो नश्यति तथा तन्न कार्यं विजानता ।
क्रोधं चक्रे महाभागो नारदं स शशाप च ।
षष्टिं दक्षोऽसृजत्कन्या वैरिण्यामिति नः श्रुतम् ।
द्वे कृशाश्वाय विदुषे तासां नामानि मे शृणु ।
सङ्‌कल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा च तादृशी ।
भानोस्तु भानवस्तत्र मुहूर्ताया मुहूर्तजाः ।
सङ्‌कल्पायास्तु सर्वात्मा जज्ञे सङ्‌कल्प एव च ।
ये त्वनेकवसुप्राणादेवा ज्योतिःपुरोगमाः ।
वसवोऽष्टौ समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि विस्तरम् ।
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवो नामभिः स्मृताः ।
सोमस्य भगवान्वर्चा वर्चस्वी येन जायते ।
मनोहरायां शिशिरः प्राणोऽथ वरुणस्तथा ।
अनिलस्य शिवा भार्या तस्याः पुत्रः पुरोजवः ।
अविज्ञातगतिश्चैव द्वौ पुत्रावनिलस्य तु ।
तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठजाः ।
अपत्यं कृत्तिकानां तु कार्त्तिकेय इति स्मृतः ।
प्रत्यूषस्य विदुः पुत्रं ऋषि नाम्ना तु देवलम् ।
द्वौ पुत्रौ देवलस्यापि क्षमावन्तौ मनीषिणौ ।
प्रभासस्य तु सा भार्या वसूनामष्टमस्य तु ।
कर्ता शिल्पसहस्राणां त्रिदशानां च वार्द्धकिः ।
भूषणानां च सर्वेषां कर्ता शिल्पवतां वरः ।
यः सर्वेषां विमानानि देवतानां चकार ह ।
मनुष्याश्चोपजीवन्ति यस्य शिल्पं महात्मनः ।
तस्य पुत्रास्तु चत्वारस्तेषां नामानि मे शृणु ।
त्वष्टुश्चाप्यात्मजः पुत्रो विश्वरूपो महातपाः ।
शतं त्वेवं समाख्यातं रुद्राणाममितौजसाम् ।
कश्यपस्य तु भार्या यास्तासां नामानि मे शृणु ।
तुषिता नाम तेऽन्योन्यमूचुर्वैवस्वतेऽन्तरे ।
उपस्थितेऽतियशसश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
समवायीकृताः सर्वे समागम्य परस्परम् ।
मन्वन्तरे प्रसूयामस्तन्नः श्रेयो भवेदिति ।
एवमुक्त्वा तु ते सर्वे चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
तत्र विष्णुश्च शक्रश्च जज्ञाते पुनरेव हि ।
अर्यमा चैव धाता च त्वष्टा पूषा तथैव च ।
विवस्वान्सविता चैव मित्रो वरुण एव च ।
अंशो भगश्चातितेजा आदित्या द्वादश स्मृताः ।
वैवस्वतेऽन्तरे ते वै आदित्या द्वादश स्मृताः ।
सर्वा नक्षत्रयोगिन्यस्तन्नाम्न्यश्चैव ताः स्मृताः ।
तासामपत्यान्यभवन्दीप्तान्यमिततेजसाम् ।
अरिष्टनेमिपत्नीनामपत्यानीह षोडश ।
बहुपुत्रस्य विदुषश्चतस्रो विद्युतः स्मृताः ।
कृशाश्वस्य तु देवर्षेर्देवप्रहरणाः सुताः ।
एते युगसहस्रान्ते जायन्ते पुनरेव हि ।
सर्वे देवगणास्तात त्रयस्त्रिंशत्तु छन्दजाः ।
तेषामपीह सततं निरोधोत्पत्तिरुच्यते ।
यथा सूर्यस्य मैत्रेय उदयास्तमनाविह ।
हिरण्यकशिपुश्चैव हिरण्याक्षश्च दुर्जयः ।
सिंहिका चाभवत्कन्या विप्रचित्तेः परिग्रहः ।
संह्लादश्च महावीर्या दैत्यवंशविवर्धनाः ।
तेषां मध्ये महाभागः सर्वत्र समदृग्वशी ।
प्रह्लादः परमां भक्तिं य उवाच जनार्दने ।
न ददाह च यं पूर्वं वासुदेवे हृदि स्थिते ।
न भिन्नं विविधैः शस्त्रैर्यस्य दैत्येन्द्रपातितैः ।
शरीरमद्रिकठिनं सर्वत्राच्युतचेतसः ।
विषानलोज्ज्वलमुखा यस्य दैत्यप्रचोदिताः ।
नान्ताय सर्पपतयो बभूवुरुरुतेजसः ।
शैलैराक्रान्तदेहोऽपि यः स्मरन् पुरुषोत्तमम् ।
तत्याज नात्मनः प्राणान् विष्णुस्मरण दंशितः ।
यस्य वक्षःस्थले प्राप्ता दैत्येन्द्रपरिणामिताः ।
बभूव नान्ताय पुरा गोविन्दासक्तचेतसः ।
शम्बरस्य च मायानां सहस्रमतिमायिनः ।
यस्मिन् प्रयुक्तं चक्रेण कृष्णस्य वितथीकृतम् ।
यथात्मनि तथान्यत्र परं मैत्रगुणान्वितः ।
धर्मात्मा सत्यशौचादिगुणानामाकरः परः ।
उपमानमशेषाणां साधूनां यः सदाभवत् ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - युद्धकाण्ड - चतुर्दशः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अब्रवीन्मैथिलीं सीतां रामः शशिनिभाननाम् ।
एतां रणभुवं पश्य मांसकर्दम पङ्‌किलाम् ।
अत्र मे निहतः शेते रावणो राक्षसेश्वरः ।
कुम्भकर्णेन्द्रजिन्मुख्याः सर्वे चात्र निपातिताः ।
एतच्च दृश्यते तीर्थं सागरस्य महात्मनः ।
सेतुबन्धमिति ख्यातं त्रैलोक्येन च पूजितम् ।
अत्र रामेश्वरो देवो मया शम्भुः प्रतिष्ठितः ।
अत्र मां शरणं प्राप्तो मन्‍त्रिभिश्च विभीषणः ।
तत्र रामाज्ञया तारा-प्रमुखा हरियोषितः ।
आनयामास सुग्रीवः सीतायाः प्रियकाम्यया ।
प्राह चाद्रिमृष्यमूकं पश्य वाल्यत्र मे हतः ।
एषा पञ्चवटी नाम राक्षसा यत्र मे हताः ।
अगस्तस्य सुतीक्ष्णस्य पश्याश्रमपदे शुभे ।
एते ते तापसाः सर्वे दृश्यन्ते वरवर्णिनि ।
असौ शैलवरो देवि चित्रकूटः प्रकाशते ।
अत्र मां कैकयीपुत्रः प्रसादयितुमागतः ।
भरद्वाजाश्रमं पश्य दृश्यते यमुनातटे ।
एषा भागीरथी गङ्‌गा दृश्यते लोकपावनी ।
एषा सा दृश्यते सीते सरयूर्यूपमालिनी ।
एषा सा दृश्यतेऽयोध्या प्रणामं कुरु भामिनी ।
एवं क्रमेण संप्राप्तो भरद्वाजाश्रमं हरिः ।
पूर्णे चतुर्दशे वर्षे पञ्चम्यां रघुनन्दनः ।
भरद्वाजं मुनिं दृष्ट्वा ववन्दे सानुजः प्रभुः ।
श्रुणोषि कच्चिद्‌भरतः कुशल्यास्ते सहानुजः ।
सुभिक्षा वर्ततेऽयोध्या जीवन्ति च हि मातरः ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं भरद्वाजः प्रहृष्टधीः ।
फलमूलकृताहारो जटावल्कलधारकः ।
यद्यत्कृतं त्वया कर्म दण्डके रघुनन्दन ।
राक्षसानां विनाशं च सीताहरणपूर्वकम् ।
सर्वं ज्ञातं मया राम तपसा ते प्रसादतः ।
त्वं ब्रह्म परमं साक्षात् आदिमध्यान्तवर्जितः ।
त्वन्नाभिकमलोत्पन्नो ब्रह्मा लोकपितामहः ।
त्वं विष्णुर्जानकीलक्ष्मीः शेषोऽयं लक्ष्मणाभिधः ।
आत्मना सृजसीदं त्वं आत्मन्येवात्ममायया ।
न सज्जसे नभोवत्त्वं चिच्छक्त्या सर्वसाक्षिकः ।
त्वमेव सर्वभूतानां भोक्ता भोज्यं जगत्पते ।
दृश्यते श्रूयते यद्यत् स्मर्यते वा रघूत्तम ।
त्वमेव सर्वमखिलं त्वद्विनान्यन्न किञ्चन ।
त्वच्छक्तिप्रेरिता राम तस्मात्त्वय्युपचर्यते ।
यथा चुम्बकसान्निध्यात् चलन्त्येवायसादयः ।
विराट् स्थूलं शरीरं ते सूत्रं सूक्ष्मं उदाहृतम् ।
कार्यान्ते प्रविशन्त्येव विराजं रघुनन्दन ।
अवतारकथां लोके ये गायन्ति गृणन्ति च ।
अनन्यमनसो मुक्तिः तेषामेव रघूत्तम ।
त्वं ब्रह्मणापुरा भूमेः भारहाराय राघव ।
प्रार्थितस्तपसा तुष्टः त्वं जातोऽसि रघोः कुले ।
देवकार्यमशेषेण कृतं ते राम दुष्करम् ।
बहुवर्षसहस्राणि मानुषं देहमाश्रितः ।
पापहारीणि भुवनं यशसा पूरयिष्यसि ।
प्रार्थयामि जगन्नाथ पवित्रं कुरु मे गृहम् ।
स्थित्वाद्य भुक्‍त्वा सबलः श्वो गमिष्यसि पत्तनम् ।
ससैन्यः पूजितस्तेन सीतया लक्ष्मणेन च ।
इतो गच्छ हनूमन् त्वं अयोध्यां प्रति सत्वरः ।
शृङ्‌गवेरपुरं गत्वा ब्रूहि मित्रं गुहं मम ।
नन्दिग्रामं ततो गत्वा भ्रातरं भरतं मम ।
दृष्ट्वा ब्रूहि सभार्यस्य सभ्रातुः कुशलं मम ।
सीतापहरणादीनि रावणस्य वधादिकम् ।
ब्रूहि क्रमेण मे भ्रातुः सर्वं तत्र विचेष्टितम् ।
हत्वा शत्रुगणान् सर्वान् सभार्यः सहलक्ष्मणः ।
इत्युक्‍त्वा तत्र वृत्तान्तं भरतस्य विचेष्टितम् ।
सर्वं ज्ञात्वा पुनः शीघ्रं आगच्छ मम सन्निधिम् ।
तथेति हनुमांस्तत्र मानुषं वपुरास्थितः ।
गरुत्मानिव वेगेन जिघृक्षन् भुजगोत्तमम् ।
उवाचा मधुरं वाक्यं प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
रामो दाशरथिः श्रीमान् सखा ते सह सीतया ।
अनुज्ञातोऽद्य मुनिना भरद्वाजेन राघवः ।
आगमिष्यति तं देवं द्रक्ष्यसि त्वं रघुत्तमम् ।
उत्पपात महावेगो वायुवेगेन मारुतिः ।
सोऽपश्यद्‍रामतीर्थं च सरयूं च महानदीम् ।
तां अतिक्रम्य हनूमान् नन्दिग्रामं ययौ मुदा ।
ददर्श भरतं दीनं कृशं आश्रमवासिनम् ।
फलमूलकृताहारं रामचिन्तापरायणम् ।
मन्‍त्रिभिः पौरमुख्यैश्च काषायाम्बरधारिभिः ।
वृतदेहं मूर्तिमन्तं साक्षाद्धर्मं इव स्थितम् ।
उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं हनूमान् मारुतात्मजः ।
यं त्वं चिन्तयसे रामं तापसं दण्डके स्थितम् ।
अनुशोचसि काकुत्स्थः स त्वां कुशलमब्रवीत् ।
प्रियमाख्यामि ते देव शोकं त्यज सुदारुणम् ।
अस्मिन्मुहूर्ते भ्रात्रा त्वं रामेण सह सङ्‌गतः ।
समरे रावणं हत्वा रामः सीतामवाप्य च ।
उपयाति समृद्धार्थः ससीतः सहलक्ष्मणः ।
पपात भुवि चास्वस्थः कैकयीप्रियनन्दनः ।
आनन्दजैरश्रुजलैः सिषेच भरतः कपिम् ।
देवो वा मानुषो वा त्वं अनुक्रोशादिहागतः ।
प्रियाख्यानस्य ते सौम्य ददामि ब्रुवतः प्रियम् ।
गवां शतसहस्रं च ग्रामाणां च शतं वरम् ।
सर्वाभरणसम्पन्ना मुग्धाः कन्यास्तु षोडश ।
बहूनीमानि वर्षाणि गतस्य सुमहद्वनम् ।
राघवस्य हरीणां च कथमासीत्समागमः ।
एवमुक्तोऽथ हनुमान् भरतेन महात्मना ।
आचचक्षेऽथ रामस्य चरितं कृत्स्नशःक्रमात् ।
श्रुत्वा तु परमानन्दं भरतो मारुतात्मजात् ।
सूता वैतालिकाश्चैव बन्दिनः स्तुतिपाठकाः ।
राजदारास्तथामात्याः सेना हस्त्यश्वपत्तयः ।
ब्राह्मणाश्च तथा पौरा राजानो ये समागताः ।
निर्यान्तु राघवस्याद्य द्रष्टुं शशिनिभाननम् ।
भरतस्य वचः श्रुत्वा शत्रुघ्नपरिचोदिताः ।
अलञ्चक्रुश्च नगरीं मुक्तारत्‍नमयोज्ज्वलैः ।
अलङ्‌कुर्वन्ति वेश्मानि नानाबलिविचक्षणाः ।
हयानां शतसाहस्रं गजानामयुतं तथा ।
भरतः पादुके न्यस्य शिरस्येव कृताञ्जलिः ।
तदैव दृश्यते दूराद् विमानं चन्द्रसन्निभम् ।
एतस्मिन् भ्रातरौ वीरौ वैदेह्या रामलक्ष्मणौ ।
दृश्यते पश्यत जना एत्याह पवनात्मजः ।
स्त्री-बाल-युव-वृद्धानां रामोऽयमिति कीर्तनात् ।
ददृशुस्ते विमानस्थं जनाः सोमं इवाम्बरे ।
आरोपिता विमानं तद् भरतः सानुजस्तदा ।
राममासाद्य मुदितः पुनरेवाभ्यवादयत् ।
ततो लक्ष्मणमासाद्य वैदेहीं नाम कीर्तयन् ।
अभ्यवादयत प्रीतो भरतः प्रेमविह्वलः ।
सुषेणं च नलं चैव गवाक्षं गन्धमादनम् ।
शरभं पनसं चैव भरतः परिषस्वजे ।
सर्वे ते मानुषं रूपं कृत्वा भरतमादृताः ।
पप्रच्छुः कुशलं सौम्याः प्रहृष्टाश्च प्लवङ्‌गमाः ।
त्वत्सहायेन रामस्य जयोऽभूद् रावणो हतः ।
त्वमस्माकं चतुर्णां तु भ्राता सुग्रीव पञ्चमः ।
शत्रुघ्नश्च तदा रामं अभिवाद्य सलक्ष्मणम् ।
रामो मातरमासाद्य विवर्णां शोकविह्वलाम् ।
कैकेयीं च सुमित्रां च ननामेतरमातरौ ।
योजयामास रामस्य पादयोः भक्तिसंयुतः ।
राज्यं एतन् न्यासभूतं मया निर्यातितं तव ।
अद्य मे सफलं जन्म फलितो मे मनोरथः ।
इति ब्रुवाणं भरतं दृष्ट्वा सर्वे कपीश्वराः ।
ततो रामः प्रहृष्टात्मा भरतं स्वाङ्‌कगं मुदा ।
ययौ तेन विमानेन भरतस्याश्रमं तदा ।
अवरुह्य तदा रामो विमानाग्र्यान् महीतलम् ।
अनुगच्छानुजानामि कुबेरं धनपालकम् ।
रूपा विवेशाथ गुरोः समीपतः ।
युद्धकाण्डे चतुर्दशः सर्गः ।
युधिष्ठिर उवाच । श्रीदेवदेव देवेश देवतार्चनमुत्तमम् । तत्सर्व श्रोतुमिच्छामि ब्रूहि मे पुरुषोत्तम ।
श्रीभगवानुवाच ।
आजन्मकृतपापानां प्रायश्चित्तं य इच्छति । शालग्रामशिलावारि पापहारि पिबेत्तु स ।
अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिविनाशनम् । विष्णो पादोदकं पीत्वा शिरसा धारयाम्यहम् ।
शंखमध्ये स्थितं तोयं भ्रामितं केशवोपरि । अङ्गलग्नं मनुष्याणां ब्रह्महत्यादिकं दहेत् ।
स्नानोदकं पिबेन्नित्यं चक्रांकितशिलोद्भवम् । प्रक्षालयति तत्तोयं ब्रह्महत्यां व्यपोहति ।
अग्निष्टोमसहस्त्राणि वाजपेयशतानि च । सम्यक् फलमवाप्नोति विष्णोर्नैवेद्यभक्षणात् ।
नैवेद्ययुक्तां तुलसीं च मिश्रितां विशेषत पादजलेन विष्णो । योऽश्नाति नित्यं पुरतो मुरारे प्राप्नोति यज्ञायुतकोटिपुण्यम् ।
खंडिता स्फुटिता भिन्ना अग्निदग्धा तथैव च । शालग्रामशिला यत्र तत्र दोषो न विद्यते ।
न मंत्र पूजनं नैव न तीर्थं न च भावना । न स्तुतिर्नोपचारश्च शालग्रामशिलार्चने ।
ब्रह्महत्यादिकं पापं मनोवाक्कायसंभवम् । शीघ्रं नश्यति तत्सर्व शालग्रामशिलार्चनात् ।
नाना वर्णमयं चैव नानाभोगेन वेष्टितम् । तथा वरप्रसादेन लक्ष्मीकांतं वदाम्यहम् ।
नारायणोद्भवो देवश्चक्रमध्ये च कर्मणा । तथा वरप्रसादेन लक्ष्मीकांतं वदाम्यहम् ।
कृष्णे शिलातले यत्र सूक्ष्मं चक्रं सुदृश्यते । सौभाग्यं संततिं धत्ते सर्वसौख्यं ददाति च ।
वासुदेवस्य चिह्नानि दृष्ट्वा पापै प्रमुच्यते । श्रीधर सुकरे वामेहरिद्वर्णस्तुदृश्यते ।
वाराहरूपिणं देवं कुर्मागैरपि चिह्नितम् । गोपदं तत्र दृश्येत वाराहं वामनं तथा ।
पीतवर्णस्तु देवानां रक्तवर्ण भयावहम् । नारसिंहो भवेद्देवो मोक्षदं च प्रकीर्तितम् ।
शंखचक्रगदाकूर्मा शंखो यत्र प्रदृश्यते । शंखवर्णस्य देवानां वामे देवस्य लक्षणम् ।
दामोदरं तथा स्थूलं मध्ये चक्रं प्रतिष्ठितम् । पूर्णद्वारेण संकीर्णा पीतरेखा च दृश्यते ।
छत्राकारे भवेद्राज्यं वर्तुले च महाश्रियम् । चपटे च महादुखं शूलाग्रे तु रणं ध्रुवम् ।
ललाटे शेषभोगन्तु शिरोपरि सुकांचनम् । चक्रकांचनवर्णानां वामदेवस्य लक्षणम् ।
वामपार्श्वे च वै चक्रे कृष्णवर्णस्तु पिंगलम् । लक्ष्मीनृसिंहदेवानां पृथग्वर्णस्तु दृश्यते ।
लंबोष्ठे च दरिद्रं स्यात्पिंगले हानिरेव च लग्नचक्रे भवेद् व्याधिर्विदारे मरणं ध्रुवम् ।
पादोदके च निर्माल्यं मस्तके धारयेत्सदा । विष्णोर्दृष्टं भक्षितव्यं तुलसीदलमिश्रितम् ।
तस्मात्संपूजयेद्धयात्वा पूजितं चापि सर्वदा । शालग्रामशिलास्तोत्रं य पठेच्च द्विजोत्तम ।
स गच्छेत्परमं स्थानं यत्र लोकेश्वरो हरि । सर्वपापनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
दशावतारा देवानां पृथग्वर्णस्तुदृश्यते । ईप्सितं लभते राज्यं विष्णुपूजामनुक्रमात् ।
कोटयो हि ब्रह्महत्यानामगम्यागम्यकोटय । ता सर्वा नाशमायांति विष्णुनैवेद्यभक्षणात् ।
विष्णो पादोदकं पीत्वा कोटिजन्माघनाशनम् । तस्मादष्टगुणं पापं भूमौ विंदुनिपातनात् ।
"योऽहं स त्वं जगच्चेदं सदेवासुरमानुषम्। मत्तो नान्यदशेषं यत्तत्त्वं ज्ञातुमिहार्हसि।
अविद्यामोहितात्मानः पुरुषा भिन्नदर्शिनः। वन्दति भेदं पश्यन्ति चावयोरन्तरं हर॥"
 <> ; # गन्धर्वतन्त्रम्
 <> ; # गन्धर्वतन्त्रम्
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ॥
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्। शङ्खपालं धृतराष्ट्रं च तक्षकं कालियं तथा ।।।।
एतानि नव नामानि नागानां च महत्मन । सायंकाले पठेन्नित्यं प्रातकाले विशेषत।
तस्य विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ।।।। इति श्री नवनागस्तोत्रं संपूर्णम् ।
सवस्ति न इन्द्रो वर्द्धश्रवाः सवस्ति नःपूषा विश्ववेदाः।
भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः व्यशेम देवहितम् यदायुः।
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।
वन्दे गुरूणां चरणारविन्दे सन्दर्शितस्वात्मसुखावबोधे। निःश्रेयसे जाङ्गलिकायमाने संसारहालाहलमोहशान्त्यै।
ध्यानमूलं गुरोर्मूर्तिः पूजामूलं गुरोः पदम्। मन्त्रमूलं गुरोर्वाक्यं मोक्षमूलं गुरोः कृपा।
स्वस्ति प्रजाभ्यः परिपालयन्तां न्यायेन मार्गेण महीं महीशाः। गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु॥
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत्।
सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु। सर्वेषां शान्तिर्भवतु। सर्वेषां पूर्णं भवतु। सर्वेषां मङ्गलं भवतु॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शारीरस्य च वैद्यकेन। योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्रांजलिरानतोऽस्मि॥
वैधव्यं वन्ध्यतादोषं हीनाङ्गत्वदुराधयः ।
एतैर्दोषसमूहैश्चदुःखितान्‌ वीक्ष्यमानवान्‌ ।
विस्तरेण वद ब्रह्मन्‌ मन्मनोमोदहेतुकम्‌ ।
सूत उवाच।
इति श्रीबृहन्नारदीये पुरुषोत्तममासमाहात्म्ये श्रीनारायणनारदसंवादे प्रश्‍नविधिर्नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
इति श्रीबृहन्नारदीये पुरुषोत्तममासमाहात्म्ये द्वितीयोऽध्यायः ।
न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम्।
यदा पंचावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम्।
īṇāṣ चित्तस्थितिवच्छरीरकरणबाह्येषु॥ 
सर्वाः मा खलु मा खलु भर्तः! एतं जलाशयं प्रवेष्टुम् । एष खलु दुष्टमहोरगकुलावासः।
दामोदरः न खलु न खलु विषादः कार्यः।
सर्वाः हा हा धूम उत्थितः ।
दामोदरः अहो ह्रदस्य गम्भीर्यम्। इह हि,
द्रुतेन्द्रिनीलप्रतिमानवीचिम् ।
सान्तर्विषाग्निं यमुनां करोमि ।।।।
[ इमां कालियधूमधूम्रां सान्तः विषाग्निं यमुनां अहं सितेतराभुग्नदुकूलकान्ति-द्रुतेन्द्रिनीलप्रतिमानवीचिं करोमि । ]
वृद्धगोपालकः हा भर्तः! एष कन्यकाभिर्वार्यमाणो यमुनाह्रदं प्रविष्टः। मा खलु मा खलु साहसं कृत्वा प्रवेष्टुम् । अत्र व्याघ्रा वराहा हस्तिनः पानीयं पीत्वा तत्र तत्रैव विम्रियन्ते । कथं न दृश्यते । किमिदानीं करोमि। भवतु, इमम् तावत् कुम्भपलाशमारुह्य निध्यायामि। हा हा धूम उत्थितः।
मेघे स्थितः शक्र इवावभाति ।।।।
[ दामोदरः, अयम्, परिगृह्य, नागम्, विक्षोभ्य, तोयम्, च, समूलम्, अस्य, भोगे, स्थितः, नीलभुजङ्गमस्य, मेघे, स्थितः, शक्रः, इव, , अवभाति ]
दामोदरः एष भोः!
मूर्धाञ्चितैकचरणश्चलबाहुकेतुः।
हल्लीसकं सललितं रुचिरं वहामि ।।।।
[ निर्भर्त्स्य, कालियम्, अहम्, परिविस्फुरन्तम्, मूर्धाञ्चितैकचरणश्चलबाहुकेतुः, भोगे, विषोल्बणफणस्य, महोरगस्य, हल्लीसकम्, सललितम्, रुचिरम्, वहामि ]
सर्वाः आश्चर्यं भर्तः! आश्चर्यम्। कालियस्य पञ्चफणानाक्रामन् हल्लीसकं प्रक्रीडति।
[ लोकालोकमहीधरेण, भुवनाभोगम्, यथा, मन्दरम्, शैलम्, शर्वधनुर्गुणेन, फणिना, यद्वत्, च, यादोनिधौ, स्थूलाखण्डलहस्तिहस्तकठिनः, भोगेन, संवेष्टितम्, त्वाम्, एषः, त्रिदशाधिवासम्, अधुना, सम्प्रेषयामि, क्षणात् ]
वृद्धगोपालकः  साधु भर्तः! साधु। फालय फालय । अहमपि सहायो भवामि। अहो बिभेमि भर्तः! बिभेमि। यावदिमं वृत्तान्तं नन्दगोपाय निवेदयामि ।
रक्षन्तु लोकाः समरुद्गणास्त्वाम् ।।।।
[ रोषेण, धूमायति, यस्य, देहः, तेन, एव, दाहम्, पृथिवीम्, प्रयाति, ज्वालावलीभिः, प्रदहामि, सः, अहम्, रक्षन्तु, लोकाः, समरुद्गणाः त्वाम् ]
[ यस्य देहः रोषेण धूमायति तेन एव पृथिवीं दाहं प्रयातिसः अहं ज्वालावलीभिः त्वां प्रदहामिसमरुद्गणाः लोकाः त्वां रक्षन्तु]
दामोदरः कालिय ! यदि ते शक्तिरस्ति, दह्यतां ममैको भुजः ।
दहेयं पृथिवीं कृत्स्नां किं भुजं न दहामि ते ।।।।
हं, तिष्ठेदानीम्। ए, त्वां भस्मीकरोमि।
[ चतुःसागरपर्यन्ताम्, ससप्तकुलपर्वताम्, दहेयम्, पृथिवीम्, कृत्स्नाम्, किम्, भुजम्, न, दहामि, ते ]
दामोदरः हन्त दर्शितं ते वीर्यम् ।
कालियः प्रसीदतु प्रसीदतु भगवान् नारायणः।
दामोदरः अनेन वीर्येण भवान् गर्वितः ।
कालियः प्रसीदतु भगवान्। … अज्ञानादतिक्रान्तवान्, सान्तःपुरः शरणागतोऽस्मि।
!’  ?
दामोदरः भवतु भवतु।
सुपर्ण एव दृष्ट्वेदमभयं ते प्रदास्यति ।।।।
अद्यप्रभृति गोब्राह्मणपुरोगासु सर्वप्रजास्वप्रमादः कर्तव्यः।
[ मम, पादेन, नागेन्द्र, , चिह्नितम्, तव, मूर्धनि, सुपर्ण, एव, दृष्ट्वा, इदम्, अभयम्, ते, प्रदास्यति ]
[  नागेन्द्र ! मम पादेन तव मूर्धनि चिह्नितम् इदं दृष्ट्वा एव सुपर्ण ते अभयं प्रदास्यति]
कालियः भगवन् ! मद्विषदूषितमिदं जलम् । तदिदानीमेव विषं संहृत्य यमुनाह्रदान्निष्क्रमामि ।
दामोदरः प्रतिनिवर्ततां भवान् ।
कालियः यदाज्ञापयति भगवान् नारायणः।
––– महर्षिवचनपालनम् – चम्पुरामायणम् – बालकाण्डः
सत्रप्रित्रानार्थम् =
राजन् भवतस्तनयेन विनयाभिरामेण रामेण शरासनमित्रेण सौमित्रिमात्रपरिजनेन क्रियमाणक्रतुरक्षो रक्षोदुरितमुत्तीर्य कृतावभृथो भवितुमभिलषामीति ।
राजन्, भवतस्तनयेन, विनयाभिरामेण, रामेण, शरासनमित्रेण, सौमित्रिमात्रपरिजनेन, क्रियमाणक्रतुरक्षः, रक्षोदुरितमुत्तीर्य, कृतावभृथः, भवितुम्, अभिलषामि, इति
राजन्, शरासनमित्रेण सौमित्रिमात्रपरिजनेन विनयाभिरामेण भवतः तनयेन रामेण क्रियमाणक्रतुरक्षः । रक्षोदुरितमुत्तीर्य कृतावभृथः भवितुम् अभिलषामि इति ।
क्रियमाणक्रतुरक्षः 
किं इति  ? … अभिलषामि इति
किं कर्तुम् अभिलषामि ? भवितुम्
कथं भवितुम् ? कृतावभृथः
क्रियमाणक्रतुरक्षः = क्रतोः रक्षा क्रतुरक्षा, क्रियमाणा क्रतुरक्षा यस्य सः –
रक्षोदुरितम् उत्तीर्य =
एतत्, आकर्ण्य, कर्ण+पुरुषम्, महर्षि+भाषितम्, अति+मात्र+पुत्र+वात्सल्यात्, कौसल्या+जानिः, सशल्य+अन्तः+करणः, अभूत्
किम् आकर्ण्य ? एतत्
एतत् = 
महर्षिभाषितम् =
कौसल्याजानिः = ,
ततः, तस्मिन्, बहु+प्रकारैः, अवार्य+निश्चये, भगवति, विश्वामित्रे, दशरथः, तपन+कुल+हितेन, पुरोहितेन, एवम्, अभिहितः, अभूत्
ततः तस्मिन् बहुप्रकारैः अवार्यनिश्चये भगवति विश्वामित्रे दशरथः तपनकुलहितेन पुरोहितेन एवं अभिहितः अभूत् ।
कथम् अभिहितः अभूत् ? एवम्
तस्मिन् भगवति विश्वामित्रे =
निर्यातुधानां वसुधां विधातुं निर्यातु रामः सह लक्ष्मणेन ।
पर्याप्तभाग्याय, भवान्, अमुष्मै, कुर्यात्सपर्याम्, कुशिकात्मजाय, निर्यातुधानाम्, वसुधाम्, विधातुम्, निर्यातु, रामः, सह, लक्ष्मणेन
भवान् अमुष्मै पर्याप्तभाग्याय कुशिकात्मजाय सपर्यां कुर्यात् । वसुधां निर्यातुधानां विधातुं रामः लक्ष्मणेन सह निर्यातु ॥
कः कुर्यात् ? भवान्
किं कुर्यात् ? सपर्याम्
किं कर्तुं निर्यातु ? विधातुम्
सपर्याम् = , 
विधातुम् =
निर्यातुधानाम् =
एवम्, वसिष्ठेन, प्रतिष्ठापित+धृतिः, दशरथः, सुत+प्रदानेन, कुशिक+सुत+मनोरथम्, एव, पूरयामास
एवं वसिष्ठेन प्रतिष्ठापितधृतिः दशरथः सुतप्रदानेन कुशिकसुतमनोरथम् एव पूरयामास ।
किं पूरयामास ? कुशिकसुतमनोरथम् एव
कथं पूरयामास ? एवम्
योगेन लभ्यो यः पुंसां संसारापेतचेतसाम् । नियोगेन पितुः सोऽयं रामः कौशिकमन्वगात् ।
योगेन, लभ्यः, यः, पुंसां, संसारापेतचेतसाम्, नियोगेन, पितुः, सः, अयम्, रामः, कौशिकम्, अन्वगात्
यः रामः संसारापेतचेतसां पुंसां योगेन लभ्यः सः अयं पितुः नियोगेन कैशिकम् अन्वगात् ।
कीदृशः रामः ? यः … लभ्यः सः
यः रामः =
अयम् =
तत्र सत्रं परित्रातुं विश्वामित्रो महामुनिः । सौमितिसहितं रामं नयन्नयमवोचत ।
तत्र, सत्रम्, परित्रातुम्, विश्वामित्रः, महामुनिः, सौमितिसहितम्, रामम्, नयन्, अयम्, अवोचत
अयं महामुनिः विश्वामित्रः तत्र सत्रं परित्रातुं सौमित्रिसहितं रामं नयन् अवोचत ।
किं कृत्वा अवोचत ? नयन्
अयम् = 
सत्रम् = , , 
बलेन तपसां लब्धे बलेत्यतिबलेति च । विद्येते मयि काकुत्स्थ विद्येते वितरामि ते ।
बलेन, तपसाम्, लब्धे, बला, इति, अतिबला, इति, च, विद्येते, मयि, काकुत्स्थ, विद्ये, ते, वितरामि, ते
हे काकुत्स्थ । तपसां बलेन लब्धे बला इति अतिबला इति च विद्ये मयि विद्येते । ते ते वितरामि ।
के विद्ये ? बला इति च अतिबला इति च
कः वितरति ? अहम्
कस्मै वितरामि ? ते 
तदनु, मानस+सरः+प्रसृताम्, सरयूम्, अतिक्रम्य, वृत्र+वध+प्रवृद्ध+वृद्धश्रवस्+पङ्क+क्षालन+लब्ध+मलयोः, मलद+करूष+नाम्नोः, जनपदयोः, सीम्नि, कृतपदयोः, दाशरथ्योः, पुनः, अपि, एवम्, अब्रवीत्
कथम् अब्रवीत् ? पुनः अपि एवम्
किं कृत्वा अब्रवीत् ? अतिक्रम्य
पुनः अपि एवम् अब्रवीत् =
यक्षः सुकेतुर्द्रुहिणप्रसादाल्लेभे सुतां कामपि ताटकाख्याम् । सुन्दः किलैनां परिणीय तस्यां मारीचनीचं जनयाम्बभूव ।
यक्षः, सुकेतुः, द्रुहिणप्रसादात्, लेभे, सुताम्, काम्, अपि, ताटकाख्याम्, सुन्दः, किल, एनाम्, परिणीय, तस्याम्, मारीचनीचम्, जनयाम्बभूव
काम् अपि =
एनाम् = 
तस्याम् = , , ’
एकदा, सुन्दे, निहते, मारीचः, कुम्भ+सम्भवम्, अभिभूय, तस्य, शापात्, अवाप, कौणपताम्, ताटका, अपि, अभूत्, पुरुषादिनी
एकदा सुन्दे निहते  मारीचः कुम्भसम्भवम् अभिभूय तस्य शापात् कौणपताम् अवाप । ताटका अपि पुरुषादिनी अभूत् ।
कस्य शापात् ? तस्य
का अभूत् ? ताटका अपि
तस्य शापात् =
सा इयम् अब्ज+आसन+सिद्ध+सिन्धुर+सहस्र+प्राणा आत्मजेन सह जनपद+विपदम् विदधाना व्यापदनीया त्वया इति । रामः तम् आकर्ण्य स्त्री+वध+शङ्काम् अकरोत् ।
अब्जासनसिद्धसिन्धुरसहस्रप्राणा आत्मजेन सह जनपदविपदं विदधाना इयम् सा त्वया व्यापदनीया इति । रामः तम् आकर्ण्य स्त्रीवधशङ्काम् अकरोत् ।
व्यापदनीया इति 
का इयम् ? सा
कः अकरोत् ? रामः
इयम् सा =
तम् आकर्ण्य =
स्त्रीवधशङ्काम् अकरोत् = 
किम्, च, वैरोचनीम्, मन्थराम्, वसुन्धरा+अपराध+धुरन्धराम्, पुरन्दरेण, निहताम्, जनार्दन+कृत+मर्दनाम्, च, भार्गव+जनानीम्, प्रदर्श्य, दाशरथेः, अमन्दाम्, सुन्द+वधू+वध+विचिकित्साम्, उत्सारयामास
किं च, पुरन्दरेण निहतां वसुन्धरापराधधुरन्धरां वैरोचनीं मन्थरां च जनार्दनकृतमर्दनां भार्गवजनानीं च प्रदर्श्य दाशरथेः अमन्दां सुन्दवधूवधविचिकित्साम् उत्सारयामास ।
किं कृत्वा उत्सारयामास ? प्रदर्श्य
पुनः च कां प्रदर्श्य ? भार्गवजनानीं च
किं च = 
दाशरथेः अमन्दां सुन्दवधूवधविचिकित्साम् = ’ ,
आश्रुतः श्रुतवृत्तेन तेन सुन्दप्रियावधः । तमेवान्ववदत्तस्य चापः शिञ्जारवच्छलात् ।
आश्रुतः, श्रुतवृत्तेन, तेन, सुन्दप्रियावधः, तम्, एव, अन्ववदत्, तस्य, चापः, शिञ्जारवच्छलात्
श्रुतवृत्तेन तेन सुन्दप्रियावधः आश्रुतः । तस्य चापः शिञ्जारवच्छलात् तम् एव अन्ववदत् ।
 केन आश्रुतः ? तेन
कम् अन्ववदत् ? तम् एव
कस्य चापः ? तस्य
तस्य चापः =
शिञ्जारवच्छलात् =
स्वाधीने हनने पुरीं विदधतीं मृत्योः स्वकृत्यात्यय-क्रीडत्किङ्करसङ्घसङ्कटमहाशृङ्गाटकां ताटका ।
तत्काले, पिशिताशनाशपिशुना, संध्या, इव, काचित्, मुनेः, अध्वानम्, तरसा, रुरोध, रुधिरक्षोदारुणा, दारुणा, स्वाधीने, हनने, पुरीम्, विदधतीम्, मृत्योः, स्व+कृत्य+अत्यय+क्रीडत्+किङ्कर+सङ्घ+सङ्कट+महाशृङ्ग+अटकाम्, ताटका
मृत्योः पुरीम् =
मुनेः =’
ततो भाविनि सङ्ग्रामे बद्धश्रद्धस्य ताटका । स्वप्राणान् रामबाणस्य वीरपाणमकल्पयत् ।
ततः, भाविनि, सङ्ग्रामे, बद्धश्रद्धस्य, ताटका, स्वप्राणान्, रामबाणस्य, वीरपाणम्, अकल्पयत्
कदा अकल्पयत् ? ततः
भाविनि सङ्ग्रामे =
मुनिर्भृशाश्वोपज्ञानि ताटकामाथिने ददौ । अस्त्राणि जृम्भकादीनि जम्भशासनशासनात् ।
मुनिः, भृशाश्वोपज्ञानि, ताटकामाथिने, ददौ, अस्त्राणि, जृम्भकादीनि, जम्भशासनशासनात्
कः ददौ ? मुनिः
अस्त्राणि =,
हैरम्बमम्बुरुहडम्बरचैर्यनिघ्नं विघ्नाद्रिभेदशतधारधुरन्धरं नः ।
कथं तनोतु ? नितराम् [ अथेशयेन ]
अङ्घ्रिद्वयम् =
— चम्पूरामायणम्बालकाण्डः
तत्र वेत्रासनासीनान्कृतासनपरिग्रहः ।
इत्युवाचेश्वरान्वाचं प्राञ्जलिर्भूधरेश्वरः ।। ६५३ ।।
तत्र वेत्रासनासीनान् ईश्वरान् भूघरेश्वरः कृतासनपरिग्रहः  प्राञ्जलिः इति वाचम् उवाच ।
तत्रेति । वेत्रं लताविशेषः । तत्र शुद्धान्ते वेत्रासनासीनान्वेत्रमयविष्टरोपविष्टानीश्वरान्प्रभून्मुनीन्भूधरेश्वरो हिमवान्कृतासनपरिग्रहः । उपविष्टः सन्नित्यर्थः । प्राञ्जलिः कृताञ्जलिः सन् । इत्येवं वाचमुवाच ।
हे द्विजोत्तमाः ! मूर्ध्नि गङ्गाप्रपातेन वः धौतपादाऽम्भसा च द्वयेन एव आत्मानं पूतम् अवैमि ।
अवैमिति । हे द्विजोत्तमाः ! आत्मानं मां द्वयेनैव पूतं शुद्धमवैम्येव गच्छामि । केन द्वयेन । मूर्ध्नि गङ्गाप्रपातेन मन्दाकिनीपातेन वो युष्माकं धौतयोः क्षालितयोः पादयोरम्भसा च । गङ्गाजलवत्पादाम्भसः पावनत्वमित्यौपम्यं गम्यते । तच्च `प्रस्तुताप्रास्तुतयोः’ इति दीपकालंकारः । `प्रियः प्रियतराख्यानम्’ इति लक्षणात्प्रियोऽलंकार इति केचित् ।
कर्तव्यं वो न पश्यामि स्याच्चेत्किं नोपपद्यते ।
मन्ये मत्पावनायैव प्रस्थानं भवतामिह ।। ६६१ ।।
कर्तव्यम् वः न पश्यामि स्यात् चेत् किम् न उपपद्यते मन्ये मत्पावनाय अथ एव प्रस्थानम् भवताम् इह
कर्तव्यं वो न पश्यामि, अथ स्यात् चेत् किं न उपपद्यते ? मत्पावनाय एव भवताम् इह प्रस्थानं मन्ये ।
कर्तव्यम् =; वः =; न पश्यामि =; अथ = ; स्यात् =; चेत् = ; किम् = ; न उपपद्यते =; मत्+पावनाय =; एव = ; भवताम् = ; इह = ; प्रस्थानम् = ; मन्ये =;
कर्तव्यमिति । कर्तव्यं कार्यं वो युष्माकं न पश्यामि । निःस्पृहत्वादिति भावः । अथ स्याच्चेद्विद्येत यदि, किं नोपपद्यते किं नाम न संभवति । सर्वं सुलभमेवेत्यर्थः । अथवा किमत्र प्रयोजनचिन्तयेत्याह– मत्पावनाय मच्छोधनायैव भवतामिह विषये प्रस्थानम् । इमं देशमुद्दिश्येदं प्रयाणमित्यर्थः । मन्ये तर्कयामि।
एते वयममी दाराः, कन्येयं कुलजीवितम् ।
ब्रूत येनात्र वः कार्यमनास्था बाह्यवस्तुषु ।। ६६३ ।।
एते वयम्, अमी दाराः, कुलजीवितम् इयं कन्या । अत्र येन वः कार्यं, ब्रूत । बाह्यवस्तुषु अनास्था ।
एते =; वयम् = ,; अमी =; दाराः = ; कुल+जीवितम् = ’ ; इयम् = ; कन्या = ; अत्र = ; येन =; वः = ; कार्यम् = ; ब्रूत = ; बाह्य-वस्तुषु =; अनास्था  =;
एत इति । किं बहुना एते वयममी दारा इयं कुलस्य जीवितं प्राणभृतां परमप्रेमास्पदमित्यर्थः । कन्या । अत्रैषां मध्ये येन जनेन वः कार्यं प्रयोजनं ब्रूत । तदिति शेषः । येन तदपि दोयत इति भावः । रत्नहिरण्यादिकं तु न मे गण्यमित्याह-बाह्यवस्तुकनकरत्नादिष्वनास्थानादरः । प्रसज्यप्रतिषेधेऽपि नञ्समास इष्यते । अदेयं न किंचिदस्तीति भावः ।
अथाङ्गिरसमग्रण्यमुदाहरणवस्तुषु ।
ऋषयो नोदयामासुः प्रत्युवाच स भूधरम् ।। ६६५ ।।
अथ ऋषयः उदाहरणवस्तुषु अग्रगण्यम् अङ्गिरसं नोदयामासुः । स भूधरम् प्रत्युवाच ।
अथ = ; ऋषयः = ; उदाहरणवस्तुषु =; अग्रगण्यम् =; अङ्गिरसम् = ; नोदयामासुः = ; सः =; भूधरम् = ; प्रत्युवाच = ;
अथेति । अथानन्तरमृषय उदाहरणानि कथाप्रसङ्गास्त एव वस्तून्यर्थास्तेष्वग्रं नयतीत्यग्रणीस्तमग्रण्यं प्रगल्भम् । `सत्सूद्विषे’ त्यादिना क्विप् । `अग्रग्रामाभ्यां नयतेरिति वक्तव्यम्’ इति णत्वम् । अङ्गिरसं नामर्षि नोदयामासुः प्रतिवक्तुम् प्रेरयामासुः । सोऽङ्गिरा भूधरं हिमवन्तं प्रत्युवाच ।
तदागमनकार्यं नः श्रृणु कार्यं तवैव तत् ।
तत् आगमनकार्यम् नः श्रृणु कार्यम् तव एव तत् तु श्रेयसाम् उपदेशात् वयम् अत्र अंशभागिनः
तत् नः आगमनकार्यं श्रृणु । तत् कार्यं तव एव । वयं तु श्रेयसाम् उपदेशात् अत्र अंशभागिनः ।
तत् = ; नः = ; आगमन-कार्यम् =; श्रृणु = ;
तत् = ; कार्यम् = ; तव = ; एव = ;
वयम् = ; तु = ; श्रेयसाम् =; उपदेशात् =; अत्र =; अंशभागिनः = ;
तदिति । तत्तस्मान्नोऽस्माकमागमनस्य कार्यं प्रयोजनं श्रृणु । तत्कार्यं च तवैव, न त्वस्माकमित्यवधारणार्थ एवकारः । वयं तु श्रेयसामुपदेशादत्र कार्येंऽशभागिनः । त्वमेवात्र फलभाग्वयमुपदेष्टार इति भावः ।
स ते दुहितरं साक्षात्साक्षी विश्वस्य कर्मणाम् ।
वृणुते वरदः शंभुरस्मत्संक्रामितैः पदैः ।। ६७८ ।।
विश्वस्य कर्मणां साक्षी वरदः स शम्भुः अस्मत्संक्रामितैः पदैः ते दुहितरं साक्षात् वृणुते ।
विश्वस्य =’; कर्मणाम् = ; साक्षी = ; वरदः =; सः = ; शम्भुः =, ; अस्मत्-सङ्क्रामितैः =; पदैः = ; ते = ; दुहितरम् = ; साक्षात् = ; वृणुते = ;
स इति । विश्वस्य जगतः कर्मणां साक्षी द्रष्टा । `साक्षाद्द्रष्टरि संज्ञायाम्’ इतिनिप्रत्ययः । वरानिष्टान्ददातीति वरदः । `आतोऽनुपसर्गे कः’ इति कप्रत्ययः । स पूर्वोक्तः शंभुरस्मत्संक्रामितैः पदैरस्मासु निवेशितैर्वाक्यैस्ते दुहितरं साक्षाद् वृणुते । अस्मन्मुखेन स्वयमेव याचत इत्यर्थः ।
अशोच्या हि पितुः कन्या सद्भर्तृप्रतिपादिता ।। ६७९ ।।
भारत्या अर्थम् इव तं सुतया योक्तुम् अर्हसि । हि सद्भर्तृप्रतिपादिता कन्या पितुः अशोच्या ।
तमिति । तं शंभुं भारत्या वाचार्थमभिधेयमिव सुतया दुहित्रा योक्तुं संघटयितुमर्हसि । अत्र वागर्थयोरुपमानत्वसामर्थ्याच्छिवयोर्नित्ययोगो विवक्षित इत्युक्तम् `वागर्थाविव संपक्तौ’  इत्यत्रापि । तथाहि सद्भर्त्रे प्रतिपादिता दत्ता कन्या पितुरशोच्या ।
यावन्त्येतानि भूतानि स्थावराणि चराणि च ।
मातरं कल्पयन्त्वेनामीशो हि जगतः पिता ।। ६८० ।।
यावन्ति एतानि भूतानि स्थावराणि चराणि च मातरम् कल्पयन्तु एनाम् ईशः हि जगतः पिता ।
स्थावराणि चराणि च यावन्ति एतानि भूतानि एनां मातरं कल्पयन्तु, हि ईशः जगतः पिता ।
स्थावराणि = ; चराणि = ; च = ; यावन्ति =; एतानि =; भूतानि = ; एनाम् = ; मातरम् = ; कल्पयन्तु =;
हि = ; ईशः = ; जगतः = ’; पिता = 
यावन्तीति । स्थावराणि चराणि च यावन्त्येतानि भूतानि सन्तीति शेषः । सर्वाणि भूतानीत्यर्थः । एनां ते दुहितरं मातरं कल्पयन्तु । हि यस्मादीशो जगतः पिता । पितृदारेषु मातृभावो न्याय्य इति भावः ।
वरः शंभुरलं ह्येष त्वत्कुलोद्भूतये विधिः ६८२ ।।
उमा वधूः, भवान् दाता, इमे वयं याचितारः, शम्भुः वरः, हि एष विधिः त्वत्कुलोद्भूतये अलम् ।
उमा = ; वधूः = ; भवान् = ; दाता = ; इमे = ; वयम् = ; याचितारः = ; शम्भुः = ; वरः =; हि = ; एषः = ; विधिः = ; त्वत्+कुल+उद्भूतये =; अलम् = ;
उमेति । उमा वधूः । इमे वयं याचितारः प्रार्थकाः । शंभुर्वरो वोढा । एष विधिरेषा सामग्री त्वत्कुलस्योद्भूतये उच्छ्रयायालं पर्याप्तं हि । `नमः स्वस्तिस्वाहास्वधे-‘ त्यादिना चतुर्थी ।
देवर्षौ एवंवादिनि  पार्वती पितुः पार्श्वे अधोमुखी  लीलाकमलपत्राणि गणयामास ।
एवमिति । देवर्षावङ्गिरस्येवंवादिनि सति पार्वती पितुः पार्श्वेऽधोमुखी सती । लज्जयेति शेषः । लीलाकमलपत्राणि गणयामास संचख्यौ । लज्जावशात्कमलदलगणनाव्याजेन हर्ष जुगोपेत्यर्थः । अनेनावहित्याख्यः संचारी भाव उक्तः । तदुक्तम्- `अवहित्था तु लज्जादेर्हर्षादाकारगोपनम्’ । इति ।
प्रायेण गृहिणीनेत्राः कन्यार्थेषु कुटुम्बिनः ।। ६८५ ।।
शैलः सम्पूर्णकामः अपि मेनामुखम् उदैक्षत,  प्रायेण कुटम्बिनः कन्यार्थेषु गृहिणीनेत्राः ।
शैल इति । शैलो हिमवान्संपूर्णकामोऽपि । दातुं कृतनिश्चयोऽपीत्यर्थः । मेनामुखमुदैक्षत । उचितोत्तरजिज्ञासयेति भावः । तथा हि । प्रायेण कुटुम्बिनो गृहस्थाः कन्यार्थेषु कन्याप्रयोजनेषु गृहिण्येव नेत्रं कार्यं ज्ञानकारणं येषां ते तथोक्ताः । कलत्रप्रधानवृत्तय इत्यर्थः ।
इदमत्रोत्तरं न्याय्यमिति बुद्ध्या विमृश्य सः ।
आददे वचसामन्ते मङ्गलालंकृतां सुताम् ।। ६८७ ।।
सः वचसाम् अन्ते अत्र इदम् न्याय्यम् उत्तरम् इति बुद्ध्या विमृश्य मङ्गलाऽलंकृताम् सुताम् आददे ।
सः = ; वचसाम् = ’; अन्ते =; अत्र = ; इदम् = ; न्याय्यम् = ; उत्तरम् = ; इति = ; बुद्ध्या =; विमृश्य =; मङ्गल+अलंकृताम् =; सुताम् = ; आददे = ;
अर्थिनो मुनयः प्राप्तं गृहमेधिफलं मया ।। ६८८ ।।
 वत्से ! एहि ।  विश्वात्मने भिक्षा परिकल्पिता असि । अर्थिनो मुनयः । मया गृहमेधिफलं प्राप्तम् ।
एहीति । हे वत्से पुत्रि ! एह्यागच्छ । त्वं विश्वात्मने शिवाय भिक्षा परिकल्पितासि निश्चितासि । `रत्नादिस्तम्बपर्यन्तं सर्वं भिक्षा तपस्विनः’ । इति वचनादिति भावः । अर्थिनो याचितारो मुनयः । मया गृहमेधिनो गृहस्थस्य फलं प्राप्तम् । इह परत्र च तारकत्वात्पात्रे कन्यादानं गार्हस्थ्यस्य फलमित्यर्थः ।
पृच्छामि त्वां नरश्रेष्ठ कथ्यतां यदि शक्यते १
कः एषः हनूमान् नाम सागरः येन लङ्घितः पृच्छामि त्वाम् नरश्रेष्ठ कथ्यताम् यदि शक्यते
नरश्रेष्ठत्वां पृच्छामियदि शक्यते कथ्यताम्हनूमान् नाम कः एषः येन सागरः लङ्घितः 
नरश्रेष्ठ! त्वां पृच्छामि यदि शक्यते कथ्यताम् हनूमान् नाम कः एषः, येन सागरः लङ्घितः?
रामायणेऽतिविख्यातः शूरो वानरपुङ्गवः २
रामायणे अतिविख्यातः गुणश्लाघ्यः बुद्धिसत्त्वबलान्वितः शूरः वानरपुङ्गवः मम भ्राता  
स मे भ्राता महावीर्यस्तुल्योऽहं तस्य तेजसा 
सः मे भ्राता महावीर्यः तुल्यः अहम् तस्य तेजसा बले पराक्रमे युद्धे शक्तः अहम् तव निग्रहे 
सः महावीर्यः मे भ्राताबले पराक्रमे युद्धे अहं तेजसा तस्य तुल्यःअहम् तव निग्रहे शक्तः 
मच्छासनमकुर्वाणं त्वां वा नेष्ये यमक्षयम् ४
उत्तिष्ठमे मार्गं देहिअद्य मे पौरुषम् वा पश्यमच्छासनम् अकुर्वाणं त्वां यमक्षयम् नेष्ये वा ?
उत्तिष्ठमे मार्गं देहिमे पौरुषम् वा पश्यअद्य  नेष्ये वाअकुर्वाणं त्वाम्मच्छासनम्, यमक्षयम्
श्लोकः – वनपर्व १४७१५
हृदयेनावहस्यैनं हनूमान्वाक्यमब्रवीत् ५
अनघप्रसीदजरया उत्थातुं मे शक्तिः न अस्तिअनुकम्पया तु एतत् मम पुच्छम् उत्सार्य गम्यताम् 
‘अनघ! प्रसीद जरया, मे शक्तिः न अस्तिउत्थातुम् अनुकम्पया तु, गम्यताम्, उत्सार्यएतत् मम पुच्छम्’
न चाशकच्चालयितुं भीमः पुच्छं महाकपेः ७
नोद्धर्तुमशकद्भीमो दोर्भ्यामपि महाबलः ८
पुनःदोर्भ्याम्उच्चिक्षेप, उच्छ्रितम् ईन्द्रायुधम् इव महाबलः भीमःउद्धर्तुं न अशकत्दोर्भ्याम् अपि
श्लोकः – वनपर्व १४७२१ – २२
खिन्नगात्रोऽभवद्भीमो न चोद्धर्तुं शशाक तम् ९
कपेः पार्श्वगतो भीमस्तस्थौ व्रीडानताननः १०
प्रणिपत्य च, कौन्तेयः ’ , प्राञ्जलिः, वाक्यम् अब्रवीत्, ‘प्रसीद, कपिशार्दूल;क्षम्यताम्मम दुरुक्तम्’
सिद्धः वा यदि वा देवः गन्धर्वः वा अथ गुह्यकः पुष्टःसन् काम्यया ब्रूहि कः त्वम् वानररूपधृक्
वानररूपधृक् त्वं कः ? काम्यया पृष्टःसन् ब्रूहिसिद्धः वा यदि देवः वा गन्धर्वः वा अथ गुह्यकः वा ?
सिद्धः वा, यदि देवः वा, गन्धर्वः वा, अथ गुह्यकः वा? काम्यया पृष्टःसन् ब्रूहिवानररूपधृक् त्वं कः
जातः कमलपत्राक्ष हनूमान्नाम वानरः १३
मया धन्यतरो नास्ति यदार्यं दृष्टवानहम् १४
श्लक्ष्णया वाचा हनूमन्तं कपीश्वरम् उवाच – ‘मया धन्यतरः न अस्ति यत् आर्यम् दृष्टवान् अहम्’
 उवाचश्लक्ष्णया वाचाहनूमन्तं , कपीश्वरम्-, “मया धन्यतरः न अस्ति; यत् आर्यम् दृष्टवान् अहम्”
एवं तु कृतमिच्छामि त्वयाद्य प्रियमात्मनः १५
अनुग्रहः मे सुमहान् तृप्तिः च तव दर्शनात् एवम् तु कृतम् इच्छामि त्वया अद्य प्रियम् आत्मनः
तव दर्शनात् मे सुमहान् अनुग्रहः तृप्तिः च अद्य तु त्वया प्रियम् एवम् आत्मनः कृतम् इच्छामि 
तव दर्शनात्मे सुमहान् अनुग्रहःतृप्तिः च  अद्य तुइच्छामित्वया प्रियम् एवम् आत्मनः कृतम्
रूपमप्रतिमं वीर तदिच्छामि निरीक्षितुम् १६
वीरयत् ते अप्रतिमं रूपं मकरालयं सागरं प्लवतः तदा आसीत् तत् निरीक्षितुम् इच्छामि 
वीर, तत् निरीक्षितुम् इच्छामियत् ते अप्रतिमं रूपम्,, प्लवतःसागरम्, मकरालयम्
श्लोकः – वनपर्व १५०३
एवम् उक्तः तु भीमेन स्मितम् कृत्वा प्लवङ्गमः तत् रूपम् दर्शयामास यत् वै सागरलङ्घने 
भीमेन एवम् उक्तः तु प्लवङ्गमः स्मितम् कृत्वा यत् वै सागरलङ्घने तत् रूपं दर्शयामास 
विसिष्मिये तदा भीमो जहृषे च पुनः पुनः 
तमर्कमिव तेजोभिः सौवर्णमिव पर्वतम् १८
विसिष्मिये तदा भीमः जहृषे च पुनः पुनः तम् अर्कम् इव तेजोभिः सौवर्णम् इव पर्वतम् 
तदा तम् अर्कम् इव सौवर्णं पर्वतम् इव  भीमः विसिष्मिये पुनः पुनः जहृषे च 
पञ्चतन्त्रम् ०१
… अथ तन्मध्यतः सुमतिः नाम सचिवः प्राह । …
“तत् अत्र अस्ति विष्णुशर्मा नाम ब्राह्मणः सकलशास्त्रपारङ्गमः छात्रसंसदि लब्धकीर्तिः। तस्मै समर्पयतु एतान्। सः नूनं द्राक् प्रबुद्धान् करिष्यति” इति।
सः राजा तत् आकर्ण्य विष्णुशर्माणम् आहूय प्रोवाच । “भोः भगवन्मदनुग्रहार्थम् एतान् अर्थशास्त्रं प्रति द्राक् यथा अनन्यसदृशान् विदधासि तथा कुरु । तदा अहं त्वां शासनशतेन योजयिष्यामि”।
अथ विष्णुशर्मा तं राजानम् ऊचे – “देवश्रूयतां मे तथ्यवचनम् । न अहं विद्याविक्रयं शासनशतेन अपि करोमि । पुनः एतान् तव पुत्रान् मासषट्केन यदि नीतिशास्त्रज्ञान् न करोमि ततः स्वनामत्यागं करोमि” ।
“किं बहुनाश्रूयतां मम एषः सिंहनादःन अहम् अर्थलिप्सुः ब्रवीमिमम अशीतिवर्षस्य व्यावृत्तसर्वेन्द्रियार्थस्य न किञ्चित् अर्थेन प्रयोजनम्तवत्प्रार्थनासिद्धार्थे सरस्वतीविनोदं करिष्यामितत् लिख्यताम् अद्यतनः दिवसःयदि अहं षण्मासाभ्यन्तरे तव पुत्रान् नयशास्त्रं प्रति अनन्यसदृशान् न करिष्यामि, ततः न अर्हति देवः देवमार्गं सन्दर्शयितुम्” 
< व्यावृत्तसर्वेन्द्रियार्थः –; सर्वाणि इन्द्रियाणि सर्वेन्द्रियाणिसर्वेन्द्रियाणाम् अर्थाः सर्वेन्द्रियार्थाःव्यावृताः सर्वेन्द्रियार्थाः यस्मात् सः >
अथा असौ राजा तां ब्राह्मणस्य असम्भाव्यां प्रतिज्ञां श्रुत्वा ससचिवः प्रहृष्टः विस्मयान्वितः तस्मै सादरं तान् कुमारान् समर्प्य परां निर्वृतिम् आजगाम ।
विष्णुशर्मणा अपि तान् आदाय तदर्थं मित्रभॆद-मित्रप्राप्ति-काकोलूकीय-लब्धप्रणाशा-ऽपरीक्षितकारकाणि च इति पञ्चतन्त्राणि रचयित्वा पाठिताः ते राजपुत्राः। ते अपि तान् अधीत्य मासषट्केन यथा उक्ताः संवृत्ताः। ततःप्रभृति एतत् पञ्चतन्त्रकं नाम नीतिशास्त्रं बालावबोधनार्थं भूतले प्रवृत्तम्। किं बहुना
अधीते य इदं नित्यं नीतिशास्त्रं शृणोति च ।
न पराभवमवाप्नोति शक्रादपि कदाचन ।
<अन्वयः – यः इदं नीतिशास्त्रं नित्यम् अधीते शृणोति च, सः कदाचन शक्रात् अपि पराभवं न आप्नोति>
इति कथामुखम्।
अथ अतः प्रारभ्यते मित्रभेदः नाम प्रथमं तन्त्रम् । यस्य अयम् आदिमः श्लोकः
वर्धमानो महान् स्नेहः सिंहगोवृषयोर्वने ।
पिशुनेनातिलुब्धेन जम्बुकेन विनाशितः ।
तत् यथा अनुश्रूयते । अस्ति दक्षिणात्ये जनपदे महिलारोप्यं नाम नगरम् । तत्र धर्मोपार्जितभूरिविभवः वर्द्धमानकः नाम वणिक्पुत्रः बभूव। तस्य कदाचित् रात्रौ शय्यारूढस्य चिन्ता समुत्पन्ना यत् प्रभूते अपि वित्तेर्थोपायाः चिन्तनीयाः कर्तव्याः च इति। यतः उक्तं च –
नहि तद्विद्यते किञ्चिद्यदर्थेन न सिद्ध्यति ।
यत्नेन मतिमांस्तस्मादर्थमेकं प्रसाधयेत् ।
<अन्वयः – यत् अर्थेन न सिद्ध्यति, किञ्चित् तत् न विद्यते हितस्मात् मतिमान् यत्नेन एकम् अर्थम्  प्रसाधयेत्>
यस्यार्थाः स पुमाँल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः ।
<अन्वयः – यस्य अर्थाः तस्य मित्राणि यस्य अर्थाः तस्य बान्धवाः ।
यस्य अर्थाः सः  लोके पुमान्यस्य अर्थाः सः पण्डितः च>
न सा विद्या न तद्दानं न तच्छिल्पं न सा कला ।
न तत्स्थैर्यं हि धनिनां याचकैर्यन्न गीयते ।
<अन्वयः – याचकैः यत् न गीयते, धनिनां सा विद्या  न, तत् दानं न, तत् शिल्पं न, सा कला न, तत् स्थैर्यं न हि>
इह लोके हि धनिनां परोऽपि सुजनायते ।
स्वजनोऽपि दरिद्राणां सर्वदा दुर्जनायते ।
<अन्वयः – इह लोके धनिनां परः अपि सुजनायते हि । सर्वदा दरिद्राणां स्वजनः अपि दुर्जनायते>
उद्योगकार्याय २००५-तमे वर्षे अहम् एकदा अमेरिकायाः टूसॉन्‌नगरं गतवान् आसम्। तत्र कानिचन दिनानि मया प्रयोगशालायां कार्यं करणीयम् आसीत्। तस्यां प्रयोगशालायाम् अन्योऽपि एकः तन्त्रज्ञः कार्यं करोति स्म। उपपञ्चाशद्वर्षीयः सः स्वस्य कार्ये भृशं निपुणः आसीत्, पुनः साहाय्यकरत्वगुणः अपि तस्मिन् आसीत्। एकदा सः कस्यचिद् बृहतः पुस्तकस्य पृष्ठानि विवर्तमानः मया दृष्टः। कस्याश्चित् सूचनायाः अन्वेषणं करोति इति अभासत। किञ्चित्कालम् अहं तम् अवीक्षे, अन्वेषणे तदीये साफल्यम् अलक्षयित्वा अहं तं पृष्टवान् – “किम् अन्विषति?” इति। सः कस्यचित् विद्युद्यन्त्रावयवस्य नाम उक्तवान्।
“गूगल्-मध्ये किमर्थं न अन्विषति?” – अहं पृष्टवान्।
“अस्तु, अहं दर्शयामि। अन्तर्जाले प्रमुखः अन्वेषकः गूगल् एव। तस्य साहाय्येन भवान् कमपि विषयम् अन्वेष्टुं शक्नोति। भवतः प्रकोष्ठं गच्छाव?”
तत्र गत्वा अहं तस्य सङ्गणके गूगल्-इत्यस्य मुख्यपृष्ठम् उद्‍घाट्य तेन इष्टस्य अवयवस्य नाम लिखितवान्।
“अत्र क्लिक् कृते…अनेकानां पृष्ठानाम् अनुबन्धाः दृश्यन्ते। कुत्रापि क्लिक् कृते भवान् यदिच्छति तस्य सर्वं विवरणम् अचिरेण प्राप्नुयात्। पश्यतु।”
तदनन्तरम् अहं ततः प्रस्थातुम् उद्युक्तः। मयि पदमेकं निर्गते सः पृष्टवान् –
“भारते सर्वे गूगल् कुर्वन्ति?”
दीपकः – भोः भ्रातः, बेङ्गलूरुनगरं गच्छत् लोकयानं कदा आगमिष्यति?
व्रजमोहनः – सार्धत्रिवादनं नियतसमयः। इदानीं पञ्चविंशत्यधिकत्रिवादनम्। पञ्चनिमेशान् प्रतीक्षतां, यानम् आगच्छत्येव। ताम्बूलं स्वीकरोतु।
दीपकः – मास्तु, धन्यवादः। अहो! यानम् आगतम्।
 अपरं यानं कदा आगमिष्यति?
व्रजमोहनः – आगामि यानं सार्धचतुर्वादने आगमिष्यति। भवता एकघण्टां यावत् प्रतीक्षणीयम्।
भवान् अत्र प्रथमवारम् आगतः किम्?
दीपकः – आम्।
दीपकः – स्टेट्-बैंक्-वित्तकोषे कार्यं करो… करोति, कुरुतः कुर्वन्ति, करोषि, कुरुथः, कुरुथ…  करोमि। स्टेट्-बैंक्-वित्तकोषे कार्यं करोमि।
व्रजमोहनः – ताम्बूलं स्वीकरोतु।
दीपकः – मास्तु, धन्यवादः।
व्रजमोहनः – पश्यतु महोदय, भवतः लोकयानम् आगतम्। एतस्मिन् अवसरे त्वरताम्।
 हन्त यानं पुनः प्रस्थितम्।
 भ्रातः आगामि यानस्य कः आगमनसमयः?
व्रजमोहनः – सार्धपञ्चवादनम्। भवता पुनः एकघण्टां यावत् प्रतीक्षणीयम्। ताम्बूलं स्वीकरोतु।
दीपकः – अहं चलित्वा एव बेङ्गलूरुनगरम्…
पदस्मरणात् पूर्वं गृहम्…
भवान् अद्य अत्र भोजनं करिष्यति।
भवान् अद्य कुत्र भोजनं करिष्यति?
अद्य नवरात्राणां प्रथमं दिनम्। एषः पर्वः भारतस्य विविधप्रान्तेषु बहुविधम् आचर्यते। पंचनदप्रदेशीयाः नवरात्राणां प्रथमदिने कस्मिंश्चित् पात्रे यवबीजानि वपन्ति, अन्तिमे च दिने तेभ्यः उद्भूतैः अंकुरैः देवान् पूजयन्ति। किन्तु किमर्थं प्रचलितम् अन्नं गोधूमं विहाय पर्वाचरणे यवस्य प्रयोगः? एतस्य रहसः प्रकाशं मां संस्कृतशब्दकोशे गोधूमस्य “म्लेच्छान्नम्” इति पर्यायपदस्य दर्शनेन अभवत्। प्रायः प्राक्कले यवः एव पंचनदप्रदेशे प्रचलितं खाद्यान्नम् आसीत्। क्रमेण गोधूमस्य भक्षणं जनेषु सामान्यः अभवत्, किन्तु अद्यापि पर्वविधाने यववपनस्य परम्परा।
जीवनचक्रं पुनः पूर्ववत् अन्ववर्तत। आम्रर्तुः पुनरागतः। शिष्टाः मित्रबान्धवाः मिर्ज़ाग़ालिबेन स्वगृहम् आमन्त्रिताः आसन्। वीथिः निरुद्धा इव आसीत्।
क़ासिम्‌जान्‌वीथ्यां गृहद्वारात् बहिः कतिचन पर्यंकाः विष्ठिताः आसन्। कतिचन वेत्रपीठिकाः अपि स्थापिताः आसन्। सेवकः तत्र आम्रपूर्णां द्रोणीं न्यदधात्। हाजीमीरः एकस्य आम्रस्य शल्कं निवारयन् अवदत् –
“किं भ्रातः! आम्राणि मधुराणि खलु?”
“मिर्ज़ा वदति यत् आम्रेषु द्वौ गुणौ आवश्यकौ – तानि मधुराणि स्युः, बहूनि स्युः च!”
“वैद्यवर्यः, एकम् आम्रम् आस्वादयतु।”
“अहम् आम्राणि न खादामि, भ्रातः, धन्यवादः। मह्यम् एतत् पानकं पर्याप्तम्।”
सर्वे सम्भाषमाणाः आसन्। तावत् एकः पुरुषः स्वस्य गर्दभं चोदयन् उपागतः। हाली तेन सह व्यवाहरत्।
“भ्रातः, अन्यया वीथ्या तीरतु। किमर्थं सर्वान् उत्थापयितुम् इच्छति?”
तावत् गर्दभः आम्रशल्कानि घ्रात्वा तेभ्यः विमुखः अतिष्ठत्। वैद्यः रज़ीउद्दीनः एतत् अवलोकमानः असीत्।
“मिर्ज़ा! किं भवता लक्षितम् एतत्? गर्दभः आम्रशल्कानि घ्रात्वा तानि अत्यजत्। गर्दभाः अपि आम्राणि न खादन्ति।”
“सत्यम्! गर्दभाः आम्राणि न खादन्ति।”
﻿मम योनिर्महद् ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधाम्यहम्। सम्भव सर्वभूतानां ततो भवति भारत।।३।।
﻿तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्। प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत।।८।।
﻿सर्वद्वारेषु देहेस्मिन् प्रकाश उपजायते। ज्ञानं यदा तदा विद्याद् विवृद्धं सत्त्वमित्युत।।११।।
﻿अप्रकाशोप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च। तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन।।१३।।
﻿यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्। तदोत्तमविदां लोकानमलान् प्रतिपद्यते।।१४।।
﻿रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसंगिषु जायते। तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते।।१५।।
﻿कर्मण सुकृतस्याहु सात्त्विकं निर्मलं फलम्। रजसस्तु फलं दुखमज्ञानं तमस फलम्।।१६।।
﻿सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च। प्रमादमोहौ तमसो भवतोज्ञानमेव च।।१७।।
﻿ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसा। जघन्यगुणावृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसा।।१८।।
﻿नान्यं गुणेभ्य कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति। गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोधिगच्छति।।१९।।
﻿श्रीभगवानुवाच प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव। न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि कङ्क्ष्ति।।२२।। उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते। गुणा वर्तन्त इत्येवं योवतिष्ठति नेंगते।।२३।। समदुखसुख स्वस्थ समलोष्टाश्मकाञ्चन। तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुति।।२४।। मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयो। सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीत स उच्यते।।२५।।
﻿मां च योव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते। स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते।।२६।।
﻿ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्यस्य च। शाश्वततस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च।।२७।।
शाम्भव्याः कथ्यं शिल्पं च' 
।
अधुना एतासां काव्यगुणान् सामान्यतया पर्यालोच्य शाम्भवी–सङ्कलनं वयं चर्चिष्यामहे।
संस्कृतकविताया नैकसहस्राब्दव्यापकं साहित्यं कालकलनां तर्जयदिव नैरन्तर्यैण प्रवहति। यस्मिन् साहित्ये श्रुतिः कदाचिदाविरभूत् उपनिषद उपनिषत्कृता रामायणरामणीयकमुदभूत् भगवद्गीता गीता तस्मिन्नेवैतर्हि अपि कविगणा निरन्तरम् अविच्छिन्नतया कवयन्ति। सत्यपि अविच्छेदे साहित्यस्य भिद्यत एव प्रतियुगं प्रतिकवि च साहितीपरिदृश्यं– यथास्मै रोचते विश्वं तथेदं परिवर्तत इति सिद्धान्तितत्वात्[]।यथा स्वधुरि बम्भ्रम्यमाणापि पृथ्वी सूर्यमपि प्रकारान्तरेण परिक्राम्यति तथैव आत्मनोऽनुभवान् सस्वरां कुर्वन्नपि कविः लोकदशामपि सुनिपुणं वर्णयति। वस्तुतः कविः स्वानुभववर्णने तथा अवितथः मार्मिकश्च भवति यथा तस्य कथ्यानि लोके सर्वैरपि आत्मनीनतया स्वीक्रियन्ते। यद्यपि कविरेकः प्रजापतिः स्वतन्त्रः काव्यजगत् स्रष्टुं तथापि तत्रापि लोकः कस्मिंश्चिदंशे तं नियमयति एव। लोकातिवर्तने अप्रयुक्तत्वदोष[]प्रसक्तेः। कान्तासम्मिततयोपदेशकः कविः लोकमेव कृतार्थयितुमीहते। एवम्प्रकारेण कविः लोकाद् अर्थान् गृहीत्वा लोकायैवार्पयति। केवलं स्वीयाया अलौकिकप्रतिभायाः संस्पर्शेन तान् नवनवान् रसप्रवणांश्चमधुमास इव द्रुमान् विधाय। प्रतियुगं समाजप्रवाहानुगुणमेव रचयति कविः। तदैव काव्यस्य सर्वजनसंवेद्यत्वसम्भवः। संवेद्यत्वसामान्ये एव लोकशिक्षणसामर्थ्यं काव्यस्य। एवमद्भुतं कविकर्म न नितान्तं लोकविभिन्नम् न च एकान्ततया लोकसम्भिन्नम्। आद्ये दुर्बोधत्वम् द्वितीये पुनः इतिहासादिप्रसङ्गः कथ्यस्य प्रसजतः।
सुदूरं परिवर्तिते वर्तमानयुगे नवीनस्य लोकस्य नवीनाः एव भूयस्यः समस्याः प्रादुर्भूताः। यासामपनोदनाय नवीनैव काचित् प्रखरा शैली अपेक्षिता भवति। सा च युगप्रवणा शैली आधुनिकसंस्कृतकविभिः सृष्टा सुनिपुणं ससाफल्यं च प्रयुक्ता अपि। सैव शैली अस्माभिः दीक्षितमहाशयासु दरीदृश्यते। यस्यां नवीना शब्दसंघटना, नवीनो भावबोधः, नवीनानि च्छन्दांसि प्रखरता च अपूर्वा सर्वत्र राराज्यते।
दीक्षितमहाशयाया वर्तते काव्यद्वयं– प्रथमा अग्निशिखा द्वितीया च शाम्भवी। वस्तुतः एते कवयित्र्याः वैयक्तिकसामाजिकभावबोधयोः क्रमेण प्रातिनिध्यं विधत्तः। विप्रलम्भशृङ्गाररसस्य या मर्मस्पृग् वर्णना अग्निशिखायामुपलभ्यते सा संस्कृतसाहित्येऽधुनावधि कयाचित् कवयित्र्या न घटिता प्रायेण। तव नामाक्षराणि, तव वीतदये हृदये, मम वामनवृत्तिरियं, कोणमेकं देहि मे इत्यादयः कविताः रचयित्र्याः प्रत्यक्षतः हृदयान्निःसरन्त्य इव प्रतीयन्ते।
अग्निशिखायां संस्थिता व्यष्टिमात्रविषयिणी वेदना शाम्भवी–संग्रहे समष्टितया परिणता । समाजे दुर्घट्यमानानि सर्वप्रकारकाणि पतनानि लक्ष्यीकृत्य रचयित्र्याः स्वान्तःस्था घनीभूता वेदना काव्यतया निर्गलितेव दृश्यते। मनोवेदना मे विरामं न याति इति कविता एतस्याः प्रमुखं निदर्शनम्। अनेकशतवर्षैः सततं परिपोषितायाः भारतीयपरम्पराया विनाशाय धूमकेतुभूतायाः पश्चिमभूमीभवायाः संस्कृतेः उत्तराधरप्रभावा एतां क्षणमपि स्थातुं न ददति। तेषु दुष्प्रभावेषु विद्यन्ते सामाजिकविषमताः, यूनां स्वच्छन्दचारित्वं, अशनायापीडितानां चीत्कृतयः, प्रदूषिता शासनव्यवस्था, विदुषां च नैरन्तर्येण ह्रासः। देशं भुञ्जानानां दुष्टप्रशासकानां दुर्दृश्यमेकमत्र दरीदृश्यताम्–
अनाथाः प्रजाः यद् रुदन्तीति दृष्ट्वा मनोवेदना मे विरामं न याति[]॥
शाम्भव्यामनेकशः प्राश्निकशैल्या स्वीया विचारा अनया प्रकटिताः। सर्वे एते प्रश्ना अस्मान् चिन्तनाय विवशयन्ति यदेतस्मिन् जगति अस्माकं जीवनस्य किमुद्देश्यं परिशिष्टम्। गोवधस्य सन्दर्भे कवयित्र्याः मानसं समर्यादामस्मत्संस्कृतिं शस्त्रपराहतां दृष्ट्वा समाकुलं जायते। ब्रूहि कोऽस्मिन् युगे कालिदासायते इत्यभिधे काव्ये स्वीये अनुयुङ्क्ते सा–
महतां पुण्यानां परीपाकभूतमिदं यद्भारते जन्म । परन्तु एतद् गर्वास्पदं वस्तु स्वीयया वाचा महता कण्ठेन केऽधुना वर्तन्ते ये ख्यापने वाचालाः सन्ति?
महापुण्येन जातं जन्म येषां भारते वर्षे।इमं दर्पं स्ववाचा तेषु विख्यातुं यतन्ते के[]?॥
यदा सीमासु रक्तै रञ्जिता वीरा विहन्यन्ते।तदा ये गीतवादित्रेषु रज्यन्ते जनास्ते के[] ॥
इति शोचति भारतभूमिरिय[]मिति कविता सुदीर्घा तोटकच्छन्दसि निबद्धा । अत्र अर्वाचीनसमाजस्य दुरवस्थानां चित्रणं निपुणं कृतम्। समस्तजनताहितावहं वर्णाश्रमं धर्मं विप्लावितं वीक्ष्य तस्या मनः दूयते कविताश्च एताः समुत्पद्यन्ते। विद्यार्थिनां प्रथमाश्रमवासिनां विसङ्गतावस्थायाश्चित्रणं दृश्यताम्–
स्त्री वेदेषु पुरन्ध्री शब्देन गीयतेतराम्। तयैव धार्यते कुटुम्बं समाजश्च। तस्याम् उत्पथप्रवृत्तायां समाजः राष्ट्रं च रसातलं यातः।स्त्रीणां दुरवस्थायाश्चित्रमेकं प्रस्तूयते तया गृहीतम्–
अन्यत्रापि – प्रवृद्धा धर्मदेष्टारो यथा वर्षासु मण्डूकाः इत्यादि।
शास्त्राणि एव शक्नुवन्ति रक्षितुं परम्परामिति दीक्षितमहाशयायाः परमाशयः। तेषां सर्वदिक्कं विनाशं दृष्ट्वा तेषां विलापः काव्ये सर्वत्र दरीदृश्यते–
शासका एव धर्मप्रतिष्ठापका भवन्ति। तैः स्वकीयेन धर्ममयेनाचरितेन समाजः शिक्षयितव्यः येन लोकाः सच्चरित्रा भवेयुः। यथा महामतिश्चाणक्यस्य मतम्–राज्ञि धर्मिणि धर्मिष्ठाः पापे पापाः खले खलाः।राजधर्मानुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजाः[]।परन्तु अद्यतने समाजे अधार्मिकैरेव दुःशासनैः शासकैः सर्वनाशस्थितिरुत्पादितास्ति–
क्व नृपाः प्रजया पितृतुल्यमताः इति शोचति भारतभूमिरियम्।
महति जनसम्मर्देऽपि य एकाकितादंशः वर्तते स आधुनिकयुगस्य विडम्बनास्ति। पारस्परिकसंवेदनाभाव एतस्य कुफलम्। एतस्याः काव्ये मर्मस्पृक् चित्रणमेतस्य प्राप्यते तत्र तत्र–किं करोमि मदीयगेहे कोऽपि मां नहि परिचिनोति।तथा च–न सूपे सम्प्लुता दर्वी रसं सूपस्य जानीते। वसन् लोके व्यथां लोकस्य नो जानाति लोकोऽयम्॥कुटुम्बानां विखण्डनं, तत्र ज्ञातीनां मध्ये अविश्वासोत्पन्नं महद् वैमनस्यं शाम्भव्याः गहनचिन्तास्वन्यतमा–इयं सन्दृश्यते दन्दह्यमानज्ञातिधूमा दिक्। स्वपक्षान् कर्तयित्वा व्योमगामी तेभिलाषोऽयम्। तत्र कारणं प्रेम्णः अवमानना–जने प्रेमप्लुते ताटस्थ्यमाबध्नाति लोकोऽयम्। अथ च
यथाकालं मयोप्तं बीजमन्यो लोलवीत्येषः। क्षुधार्तां बन्धुतां पश्यन् जनः शून्यप्रभो जातः[]॥। किं करोमि इति सम्पूर्णापि कविता एतमेव वञ्चितत्वभावं नितरां प्रकटीकुरुते–
“अकारं नो इकारं नो उकारं नैव जानन्ति। तथाप्युच्चैः पुरस्कारैः प्रशस्यन्ते नरास्ते के”॥ 
विदुषां वंशधराणामविद्वत्त्वम् शास्त्रसंरक्षिकायास्तस्याः चिन्ताविषयः – “स्फुटन्ति यस्य कण्ठमाप्य सर्वशास्त्रफक्किकाः। अहो तदात्मजा जडा भवन्ति केन हेतुना[]?”॥
आधुनिकतायाः दुष्परीणामाः यथा किंकर्तव्यविमूढता, असन्तोषः, भयं इत्यादीनि काव्येष्वेतेषां यत्र तत्र स्थितिमन्ति सन्ति।एताः सामाजिकविरूपताः कवयित्र्या क्वचिदभिधया क्वचिद् व्यञ्जनया अन्योक्त्या काव्यक्षमैः प्रतीकैश्च प्रदर्शिताः।
न केवलं शुष्कदुःखप्रदर्शनं काव्येऽत्र अपितु काव्यमाध्यमेन जनजागरणं विधाय एतदुन्मूलनायापि दृढपरिकारा वर्तन्त एताः। अत एव काव्येषु एतस्याः न केवलं समस्यानां परिगणनमात्रं विहितं अपितु समाधाना अपि तत्र प्रदत्ताः। यतन्ते के इति काव्ये भूयसां ज्वलतां प्रश्नानामुत्थापनपुरस्सरं तया अन्ते प्रश्नोत्तरशैल्या उत्तरमपि प्रस्तुतम्- “ततं नाडीषु येषां राष्ट्रभक्तानामसृक् शुद्धम्। यतन्ते ते यतन्ते ते यतन्ते ते यतन्ते ते”॥
तया इष्टं यद् देशस्य युवानः पाश्चात्त्यसंस्कृतितिमिरान्तरायनाशाय सूर्यवद् भासन्तामिति– “निलीना भारतीया संस्कृतिर्यत् पश्चिमध्वान्ते। तदुद्धाराय खे मार्तण्डवत् भातुं यतन्ते के”?॥
ऋषिप्रणीतोऽध्यात्मिको मार्गस्तस्या मते सर्वासामपि समस्यानां समाधायकः वर्तते इति–“सर्वभूते यदा स्वाकृतिर्दृश्यते सर्वदुःखे यदा स्वव्यथा भुज्यते”।तथा च– “व्यापकं सर्वधीसाक्षितत्त्वं तदा चक्षुषोरग्रतो हन्त कृष्णायते”॥
कवयित्री जानीते यदेतेषां औत्तराधर्याणां सर्वेषां बीजं किम्। सा न केवलं बाह्यानि लक्षणानि दृष्ट्वा समाजरोगस्य स्वकल्पितानि निदानानि प्रस्तौति अपितु तत्तत्समस्यानां मूलमवगाह्य भाषते सा। स्वकीयकाव्यबीजं विवृण्वती सा शाम्भव्याः प्राक्कथने आन्तराभिधे वक्ति- “एतद् विज्ञानमेवास्ति सूत्रं येन विकीर्णमिदं जगत् पिनद्धुं शक्यते। इदन्तु मानुष एव काये सम्भवति। किन्त्वनादिवासनाक्लिन्नचेता अयं नानायोनिषु बम्भ्रमितोऽप्यत्र बम्भ्रमीतीति दर्शं दर्शं चेखिद्यते मे चेतः। एतदेवास्ति कवित्वबीजं मम कवितायाः।
शाम्भवीगतान् सन्देशान् विविच्याधुना तद्गगतं शिल्पं विचारयामः। शाम्भव्याः वैशिष्ट्यं सर्वप्रमुखमेतदस्ति यदत्र छन्दांसि तु प्रायेण नवायन्ते परन्तु भाषा चिरन्तनपण्डितानामिव सुश्लिष्टा वर्तते। एतया दृशा शाम्भवी युङ्क्ते प्राचमर्वाचा। अत्र काव्ये प्रायेण ग़ज़लशैल्याः प्रयोगो विहितोऽस्ति यः खलु अर्वाचीनसंस्कृतस्य लक्षणेषु अन्यतमः। एवं भावदृष्ट्या अथ च च्छन्दःप्रयोगदृष्ट्या उभयथापि कृतिरियं आधुनिकसंस्कृतसाहित्यस्य लक्ष्माणि बिभर्ति। एवं सत्यपि यानि स्खलनानि दृश्यन्ते सामान्यतया आधुनिकेषु कविषु भाषादृशा तानि सर्वथा अत्र नैव विद्यन्ते। न च्युतसंस्कृतित्वं नापि बन्धशैथिल्यं न चच्छन्दोभङ्गः क्वचिदपि । सर्वत्रापि विद्यते शास्त्रोपस्कृतशब्दसौन्दरी गिरि निरन्तरश्लिष्टत्वघनता च भाषायाम्।
आदौ तावद् भाषिकानि वैशिष्ट्यानि शाम्भव्याश्चर्चयामः। यथोक्तं पूर्वं दीक्षितपुष्पा न केवलं वैयाकरणी अपितु पदशास्त्रस्य पाणिनिसम्मतार्षप्रक्रियायाः पुनरुद्धारिका। सा अध्ययनाध्यापनग्रन्थसन्दर्भादिकर्मभिः अहोरात्रं पाणिनिशास्त्रे आकण्ठं प्रमग्ना तिष्ठति। अत एव तस्याः उद्भवन्त्यः कविताः पाणिनीयशास्त्रस्य माहात्म्यस्य निदर्शनानि भूत्वा बहिरायान्ति। व्याकरणशास्त्रस्य विशिष्टप्रयोगाः तथा सारल्येन स्वाभाव्येन च तस्याः काव्यं आगता यथा अप्रासङ्गिकत्वमादधतो न प्रतीयन्ते अपितु रसपोषणमेव विदधति। तत्रोदाहरणानि कानिचन वक्ष्यामः–“पितरः स्पृहयन्ति निवापकृते कृतघातिसुतेषु तरन्ति न ते”।
अत्र कृतघातिसुतेषु इति अत्र सप्तमी विशिष्टेन कात्यायनवार्तिकेन[] अनुशिष्टा सती दुष्टवंश्यानां तेषामनर्हत्वं विशिष्य सूचयति। वैयाकरणसुलभप्रयोगाणां तत्र तत्र शृङ्खला दृश्यते येन ते ते विषमप्रयोगा बुद्धौ तिष्ठन्ति। तेषां च प्रयोगाणां कृत एते काव्यांशा उदाहरणत्वेनाप्यानेतुं शक्याः–“उदरम्भरिशास्तृजनाः क्षुधयार्तजनेषु न किं पितरन्त्यधुना”।“लघयन्ति गुरूनपि तत्त्वदृशः श्रुतिमार्गचरं दरयन्त्त्यधुना”॥
कर्तुः क्यङ् सलोपश्च  इति सूत्रस्य उदाहरणमिव प्रतीयमानं पद्यमिदं दृश्यताम्–
गृहं वनायते इतिकाव्ये तु क्यङ्ङन्तैरेव शब्दैः अन्त्यानुप्रासयोजना कृतास्ति। तत्र शब्दाः सन्ति– वनायते, तृणायते, रणायते, कणायते, फणायते, क्षणायते, व्रणायते, गणायते, शणायते पणायते च। अत्र सर्वेऽपि शब्दाः णोपधा इत्यपि अवधेयम्।न जाने इतिकवितायामपि क्यङ्ङन्तभूयस्त्वम्॥
पूर्ववत्सना समो जनोऽपि नैव दृश्यते। व्यत्ययो न येन कस्यचित्पदे विधीयते॥
कानिचित् स्थलानि तथापि सन्ति यत्र व्याकरणस्य अतिसन्निवेशः कष्टायते। प्रसभनिवेशवशात् अप्रासङ्गिकतया केवलमुदाहरणप्रदर्शनमात्रफलानि क्वचित्क्वचित्प्रतीयन्ते पद्यानि यथा नरास्ते क इति कवितायां सुरुचिपूर्णानां पद्यानां मध्ये इदम्– “समायान्ति स्वकं गेहं यदा विप्रास्तपोनिष्ठाः। समुत्थाय प्रहर्षैर्नाभिवन्दन्ते नरास्ते के” ॥
अन्त्यानुप्रासाग्रहाधिक्यात् क्वचित् अप्रयुक्तपदानामपि प्रयोगेणाप्रयुक्तत्वमागतं काव्ये, यथा–“कथं ते वाङ्मधूकैर्ब्रह्मणा जीवं विषिन्वीरन्”। बध्नीयुरित्यर्थे अस्य पदस्य प्रयोगः लौकिकसंस्कृतेऽल्पीयः। तथैव “समालिङ्ग्य प्रकामं कण्ठमुच्छेत्तुं यसन्तः के”, इत्यत्र अनुपसृष्टयसतेः प्रयोगोऽपि।
छन्दःप्रयोगेषु यन्नावीन्यं तदत्र पारसीकच्छन्दःशास्त्रमनुरुध्य पश्यामःयथावसरम्।इति शोचति भारतभूमिरियमिति काव्ये प्राचीनं तोटकच्छन्दः नवावतारे सम्प्रस्तुतोऽस्ति[]। आधुनिकसंस्कृतगीतिकारैर्न केवलं पारसीकच्छन्दसां प्रयोगः कृतः अपितु संस्कृतपरम्परायां पूर्वत एव विद्यमानानां संगीतानुगुणानां छन्दसामपि अन्ते अन्त्यानुप्रास  संघटनापुरस्सरं तानि ग़ज़लोपयुक्तानि कृतानि गीत्यनुकूलानि वा। यथा भट्टमथुरानाथेन शास्त्रिणा स्वीये न गता न गता इत्यभिधायां कवितायाम्[] तोटकच्छन्दः गलज्जलिकायै प्रयुक्तम्। दीक्षितपुष्पया पुनः तदेव प्राचीनं सगणचतुष्टयेन निर्वृत्तं तोटकच्छन्दः[] सध्रुवपदगीतये प्रयुक्तम्–
अत्र प्रतिद्वितीयपादान्तं अन्त्यानुप्रासः द्रष्टुं शक्यः– कुहरम्–दृष्टिरियम्–निचयम्–भूमिरियम् इतिवत्। वस्तुतः गीतीकृतमेतच्छन्दः। अस्मादेव कारणात् अधःप्रदत्ते पद्ये यतिभङ्गदोषस्योद्भावनं दुःशकम्–
यथा आर्याच्छन्दसः पूर्वरूपां गाथां वयं द्वादशाष्टादशमात्रासु अवश्येन यतियुक्तास्यादिति नियममुपकल्प्य सदोषां न प्रख्यापयामः तद्वत्– “ओदंसअन्ति दअमाणा पमदाओ सिरीसकुसुमाइं”[]।तत्र कारणं गीतत्वमेतस्य। शाम्भव्यां कतिधा न विचिन्त्य मनो व्यथते[] इतिकवितापि अस्मिन्नेव छन्दसि संघटनायां चास्ति।
पारसीकच्छन्दसां प्रयोगविषयेअधुना यत्किञ्चिदुच्यते। संस्कृतकविभिः अन्यभारतीयकविभिरिव सर्वेषामपि पारसीकच्छन्दसां प्रयोगो न कृतः। तैः सामान्यतया तान्येव च्छन्दांसि प्रयुक्तानि यानि सरलानि, तालसंगीतानुगुणानि च सन्ति। तानि च तादृशानि येषु समानगणा आवर्तन्ते । जटिलसंरचनावतां छन्दसां प्रयोगः अल्पीय एव दृश्यते[]। तथैव दृश्यते शाम्भव्यां धृतासु गलज्जलिकासु अपि छन्दसां प्रयोगविषयः।शाम्भव्यां संकलितेषु ३३ कवितासु प्रायेण १४ छन्दांसि प्रयुक्तानि। तेषु दर्शितं नावीन्यमत्र प्रचीयते।
भूयिष्ठप्रयोगविषयाणि च्छन्दांसि तु पञ्चषाण्येव सन्ति पारसीकानि आधुनिकसंस्कृतकवितासु। तेष्वपि प्राथम्यं भजति–हज़ज मुसम्मन सालिम नामच्छन्दः यस्य पारसीकच्छन्दोविद्भिः गणव्यवस्था एवं प्रदत्तास्ति– मफ़ाईलुन् मफ़ाईलुन् मफ़ाईलुन् मफ़ाईलुन् । भारतीयगणव्यस्थानुसारेण एतदेव एवं कथयितुं शक्यते–यमाता राजभा ताराज मातारा यमाता गा । एतस्य च्छन्दसः नाम भारतीयपिङ्गलज्ञैः विधाता[] इति कृतम्। जयकीर्तिः  हेमचन्द्रश्च  अस्य नाम क्रमशः वृद्धिः व्रीडा इति च कुरुतः। शाम्भव्यां धृताषु ३३ कवितासु चतुर्दश किल अस्मिन्नेव च्छन्दसि विद्यन्ते। अनेनैव द्योत्यतेऽस्य लोकप्रियता छन्दसः। तानि प्रयुक्तानि पद्यानि सन्ति–
२–इयं सन्दृश्यते दन्दह्यमानज्ञातिधूमा दिक्।
३–स्वकीयैः शोणितैः प्रेम्णा मया या भूरि संसिक्ता।
अये सा वाटिका घूकैः समाक्रान्ता कथं वर्ते ॥ 
४–महापुण्येन जातं जन्म येषां भारते वर्षे।
इमं दर्पं स्ववाचा तषू विखयातुं यतन्ते के॥ 
अशिष्टेनाध्वना गच्छन् जनः शून्यप्रभो जातः ॥ 
६–जगत्यस्मिन् विशाले नृत्यतीयं शाम्भवी शक्तिः।
तदीयं ताण्डवं दृष्ट्वा न कम्पन्ते नरास्ते के ॥ 
७– यशांस्युच्चैरुलूकानां यतो गर्वेण गीयन्ते।
अरे तेनैव रज्जौ पन्नगाः सत्यं प्रतीयन्ते॥ 
८– जना अश्मप्लवैरात्मानमुद्धर्तुं समीहन्ते।
९–पिशाचानां समाक्रन्दो दिगन्ते श्रूयते भीमः।
१०–क्षणं पार्श्वे वसन्तस्तत्क्षणं दूरे सरन्तः के?
भारतीयच्छन्दःशास्त्रदृष्ट्या पश्यामश्चेत् इदं वृत्तं अनुष्टुभ एव केषुचित् नष्टभेदेषु अन्यतमं भवितुमर्हति प्रतिपादं अष्टाक्षरघटितत्वात्।
प्रमाणिकाच्छन्दोऽपि केन हेतुना[] इत्यत्र प्रयुक्तमेव सान्त्यानुप्रासा।
प्रमाणिकाच्छन्दसः प्रथमं लघ्वक्षरं यदि हीयते तदा यच्छन्दः प्राप्यते तच्चामरमिति कथ्यते छन्दोविद्भिः। प्राचि संस्कृतेऽल्पप्रयुक्तमपि एतद् अपभ्रशंकालिकं छन्दः आधुनिकैरपि प्रयुज्यते। पारसीकसाहित्येऽस्य नामास्ति–बह्रे हजज़ मुसम्मन महज़ूफ़ अश्तर मक़बूज़, गणव्यवस्था चास्यास्ति–फ़ाइलुन् मफ़ाइलुन् मफ़ाइलुन् मफ़ाइलुन्इतिवत्। शाम्भव्याम् एतत् प्रयुक्तमस्ति– गृहं वनायते[] इति गलज्जलिकायाम्–
वीतरागता यदा तदा गृहं वनायते। त्वं प्रतीयसे यदा तदा जगत् तृणायते॥
चातकेन किं कृतम्[], विडम्बनम्[] इत्यपि एतस्मिन्नेव च्छन्दसि।
एष भोगसागरे निमज्जितोऽपि जर्गृधीति। हन्त नास्ति कोऽपि यो तृषाग्निना न दन्दहीति॥
प्रमाणिका द्विगुणिता सती पञ्चचामरत्वं गच्छति। तदीयमपि प्रथमलघ्वक्षरं हृत्वा चामरं द्विगुणितं कृत्वेति यावत् कवयः प्रयुञ्जते। भानुः तस्य अपरे नाम्नी निर्दिशति तूणम् सोमवल्लरी चेति[]। अहर्निशम्[]इत्यभिधकाव्यमपि अस्मिन्नेव च्छन्दसि सन्दृब्धमस्ति–
एतदेव च्छन्दः अन्त्यमेकं लघुं एकं गुरुं च हृत्वा लघूकृत्य  अपि शाम्भव्यां गलज्जलिका रचिता। छन्दःप्रभाकरे एतदीयं नाम राग इत्यस्ति[]। नवीन एष प्रयोगः संस्कृते–“विश्वबन्धुता गता गवेष्यतां सखे राष्ट्रभावना जने निवेश्यतां सखे”! 
चतूरेफिका स्रग्विणी पिङ्गलेनोक्तत्वात् प्राचीनं छन्दः परन्तु आधुनिकसंस्कृतसाहित्ये तस्य नवैव कश्चिदवतारः दृश्यते। स च गीतिगलज्जलिकाद्यनुकूलं विधाय तस्याः प्रस्तुतिः। पारसीकभाषाछन्दःसु अपि एतच्छन्दोऽनेनैव रूपेण विद्यते। तत्र तदीयं नाम बह्रे मुतदारिक मुसम्मन सालिम इति वर्तते गणव्यवस्था च तस्यास्ति फ़ाइलुन् फ़ाइलुन् फ़ाइलुन् फ़ाइलुन् इति। शाम्भव्यां ग्रामवधूटी इतिकविता अस्मिन्नेव च्छन्दसि–
मनोवेदनमिति[]ब्रूहि कोऽस्मिन् युगे कालिदासायते[]कवितापि अस्मिन्नेव च्छन्दसि।
चतुर्भिर्यकारैघटितं भुजङ्गप्रयातं पारसीकच्छन्दःशास्त्रे बह्रे मुतक़ारिब मुसम्मन सालिम इति नाम्ना प्रसिद्धम्। तत्रास्य गणव्यवस्थाफ़ऊलुन् फ़ऊलुन् फ़ऊलुन् फ़ऊलुन् इतिवन्निर्दिष्टा वर्तते। शाम्भव्यामेकत्र मनोवेदना मे विरामं न याति इत्यत्र तच्छन्दः प्रयुक्तम्।
अन्यत् प्रयुक्तं छन्दः गीता, गीतिका, हरिगीतिका वा वर्तते। एतस्य च्छन्दसः इदम्प्रथमतया प्राप्तिः प्राकृतपैङ्गले भवति। तत्रैतस्य नाम गीता[] इति प्रथितमस्ति। हिन्दीशैल्याः पारसीककविभिः एतद् भूयिष्ठं प्रयुक्तं दृश्यते। पारसीककवितायां एतस्य नाम बह्रे कामिल मुसम्मन सालिमइत्यस्ति यत्र गणव्यवस्था तद्विदां मते वर्तते–मुतफ़ाइलुन् मुतफ़ाइलुन् मुतफ़ाइलुन् मुतफ़ाइलुन्इति। गतशताब्द्याश्छन्दोविदा दुःखभञ्जनशुक्लेन अस्य संस्कृतीकरणं विधाय मात्रिकवृत्तेषु अस्मै स्थानं प्रादायि[]। वार्णिकभेदः अपि अस्य च्छन्दसः तेन गीतिका नाम्नानुमतः– ससजं भरौ सलगा यदा कथिता तदा खलु गीतिका[]। शाम्भव्यामप्यस्य मात्रिकरूपमेवादृतमस्ति–
पारसीके मुफ़्तइलुन् मफ़ाइलुन् इतिगणव्यवस्थया प्रसिद्धश्छन्दः विद्यते यस्य नाम जगन्नाथप्रसादभानुना नित[] इति कथितम् यस्य भानस राजभा लगा इति व्यस्था सम्मतास्ति। छन्दःप्रभाकरे भानुना नराचिकेति नाम्ना स्मृतमिदम्[]। शाम्भव्यां अस्य च्छन्दसः द्वितीयलघुवर्णं गुरूकृत्य ताराज राजभा लगा इति रीत्या काव्यं रचितं न जाने इतिशीर्षकेण–
किं करोमीति[] कवितायां कवयित्र्या नवीनमेव च्छन्दः गृहीत्वा तस्य गलज्जलिकार्थं प्रयोगं कृतवत्यस्ति। एष प्रयोगः पुराणरीतिव्यतिक्रमणेन नूनं श्लाघ्यतमः–”गर्दभं गान्धारवाजी प्रश्रयेण नमस्करोति। मृगयुभीतेयं मृगी सिंहं शरणमङ्गीकरोति”॥
पारम्परिकच्छन्दसां पारम्परिकरूपेणापि प्रयोगः शाम्भव्यां प्राप्यते। यथा प्रीयते नो मनो मे इति कवितायांमन्दाक्रान्ताच्छन्दसः प्रयोगः, मन्येऽहम्, गङ्गे इतिकाव्ययोःच आर्याच्छन्दसः प्रयोगः दर्शनीयः। नो तथा दृश्यते जनः इतिकवितायां अनुष्टुभः अपूर्वः प्रयोगः अन्त्यानुप्राससंसयुक्तः कृतः अस्ति[]।
काव्यस्य गीतेश्च एकत्रावस्थापनं गलज्जलिकाकाव्यस्य वैशिष्ट्येष्वन्यतमम्। एतद्द्वयमपि वयं शाम्भव्यां लभामहे। तस्य कारणमस्ति च्छन्दसां शुद्धतमः प्रयोगः। सामान्यतः आधुनिककवयः पारसीकवार्णिकवृत्तानि मात्रिकीकृत्य प्रयुञ्जते येन संगीततत्त्वं तत्रत्यं विहन्यते[]। अत्र सुविहितप्रयोगतया सफलगीतिकाव्यत्वमेतस्य संग्रहस्योद्भूतं दृश्यते॥
गलज्जलिकाप्रयोगे दोषाभासाः अपि केचनात्र प्रदर्श्यन्ते। सामान्यतया गलज्जलिकानां प्रथमपद्यस्य उभयपङ्क्तौ अन्त्यानुप्रासः भवति यत् पारसीकसाहित्यवद्भिः मत्ल,अ इत्युच्यते। परन्तु नवाचारः एष आधुनिकानां यत्ते एतं नैव प्रयुञ्जते। शाम्भव्यामप्यनेकत्र एवं कृतं यथा– सभायां कत्थसे धीमन्, कथं वर्ते, यतन्ते केइत्यादि गलज्जलिकासु।
सामान्यतः गलज्जलिकायां एकस्यैव शब्दस्य वारं वारं अन्त्यानुप्रासतया योजनं स्पृहणीयं न मन्यते कविभिः यतस्तेन कवेः शब्दसामर्थ्यस्य अल्पत्वं द्योत्यते। शाम्भव्यां भूरिशः दृश्यते एतद् यथाजनः शून्यप्रभो जातः इत्यस्मिन् त्रिः पश्यन्निति, यतन्ते के इत्यस्मिन् दातुमिति द्विरावृत्तम्, एवं बहुत्र।
अलङ्काराणां मनोहारिणी विच्छित्तिः शाम्भव्यां सर्वत्रास्ते। अलङ्कारेषु परम्परितरूपकं यथा– “सहते न मनोभवचन्द्रपरिप्लुतयौवनवारिधितीव्ररयम्”[]।वृत्त्यनुप्रासः–“ननु मुष्टिमितैरपि तुष्टिपराः। नरमांसबुभुक्षुतरक्षुसमाः”। “अहन्ता ते दुरन्ता नारिहन्ता शास्त्रमन्ता नो। इदन्ता तेऽनुगन्तेयं सभायां कत्थसे धीमन्”।  । स्त्रीपुंसयोर्मध्ये प्रेमव्यवहारे यदन्तरं तदन्यत्रापि सङ्कलने अग्निशिखाभिधे वर्णितं स्मृतिपथमवतरति–
उपदेशकाव्यस्य भूषणमस्ति अभिधाप्रधानता तथापि व्यञ्जनोत्थापिता उत्कृष्टकाव्यगुणा अपि तत्र तत्र काव्ये विलसन्तितराम्। “स्वपक्षान् कर्तयित्वा व्योमगामी तेऽभिलाषोऽयम्”– अत्र शब्दशक्त्युत्थः ध्वनिः पक्षशब्दपक्षे द्रष्टव्यतां वहति। तथैव–“घुणो भुङ्क्ते स्ववंशं रीतिरेवैतादृशी लोके” इत्यत्रापि। पाश्चात्त्यसंस्कृतिनिरसनप्रसङ्गे प्रतीचीशब्दः किमपि सौन्दर्यातिशयं पुष्णाति–“सदा प्राच्येव सूते भास्करं दीप्तं प्रभातार्थम्। प्रतीच्यां वर्धितास्ते स्नेहबन्धा नावसीयन्ते”॥ 
गलज्जिकायां विविधविषयत्वं भवति। प्रत्येकं च पद्यं तत्स्थं विषयदृशा स्वातन्त्र्यं भजते। अतः अनेकशः उपदेशपराणां पद्यानां मध्ये हार्दा रागात्मका अपि भावा व्यक्ताः सन्ति। तेषु पुनः काव्यत्वम् अतितरां वर्तते–
मया ते नामधेयं श्वाससन्तानेषु संयुक्तम्।सखेमैत्री त्वदीया पश्य वज्रान्ता कथं वर्ते॥
हन्त हस्तौ प्रसार्योपतिष्ठे यदा मेघमालाभिराच्छाद्यते तत् सखे॥
उपरितनं पद्यं कालिदासीयं – त्वामालिख्येत्यादि[] मेघदूतस्थं काव्यं प्रसभं स्मारयति।गङ्गे इति काव्यं सर्वथा भिन्नरसं भक्तिभावाख्यं धत्ते।
शाम्भवी वस्तुतः गीतिकाव्यम्। सर्वत्र रागानुगुणा शब्दशय्या विराजते–
अद्य नो कदाशया सदाशये कृतं पदं किं तथापि मे मनः समाकुलत्यहर्निशम्॥
स्वभावानुगुणं कवयित्र्याः शैली महौजस्का वीर्यवती चास्ति। अनाचारिषु तस्याः वाणी कदापि मृदुः नास्ति। तस्याः सखरा वाणी एवं द्रष्टुं शक्यते –
काव्यानि रसानुगुणवस्तुव्याख्यानपराणि वस्तूनि कानिचन। अलङ्कारसन्निवेशरसिकता पाण्डित्यादिप्रदर्शनम् सामान्यतः कविताप्रवाहं तदीयं लक्ष्यं चावरुन्ध एव। संस्कृते शास्त्रकाव्यानां अलङ्कारप्रधानानां च काव्यानां परम्परा भूयस्तरास्ति। संस्कृतस्य प्रकृतिरपि तादृशी समृद्धिशालिनी अस्ति यत् कवयः शास्त्रेणालङ्कारप्रदर्शनेन वा प्रलुभ्यन्ते। काव्यकर्तव्याच्च च्यवन्ते। शाम्भव्यामपि यत्र यत्र व्याकरणप्रयोगाणां प्राधान्यमिष्टं तत्र तत्रकाव्यरसप्रवाहः स्तिमितः दृश्यते। कविता तु स्वामपहाय कस्यचिदप्यन्यस्य मुख्यत्वं न सहते। तथापि सन्देश एतासां कवितानां स्पष्टः ऊर्जितः चास्ति। व्याकरणस्य सायासनियोजनेनापि अत्र द्व्याश्रयता, द्विसन्धानता शास्त्रकाव्यता वा संक्रान्तास्ति। तथापि भूयस्यस्तादृश्यः कविता विद्यन्ते यासु काव्यप्रवाहः उपसर्जनीकृतशास्त्रालङ्कारः रसाधिक्यं परिपुष्णाति यथा अहर्निशम् आदिषु कवितासु।
संस्कृतम् –
झळकीकरः, वामनाचार्यः १९५० माम्मटः काव्यप्रकाशः भाण्डारकरप्राच्यविद्यासंशोधनमन्दिरम्, पुण्यपत्तनम्।
देवनाथ, रामानुज  छन्दोमाला संस्कृतप्रतिभा  –पत्रिकायां प्रकाशितं नवीनं शास्त्रम्, साहित्य अकादमी, दिल्ली।
[]काव्यप्रकाशः उल्लास७–सूत्र७१
[]शाम्भवी ६३ 
[]चाणक्यनीतिः १३–८
[]शाम्भवी– आन्तरम् -
[]अर्हाणां कर्तृत्वेऽनर्हाणामकर्तृत्वे तद्वैपरीत्ये च  सिद्धान्तकौमुदी, कारकादिविभक्तिप्रकरणम्।
धातोः स्थान इवादेशं सुग्रीवं संन्यवेशयत्॥ रघुवंशम् १२५८, तत्रैव १५७,१५९
[]अभिज्ञानशाकुन्तलम् १–
[]शाम्भवी ६०, राधावल्लभत्रिपाठिनापि समष्टिसंग्रहे धृतायां स्वीय–शनैः शनैः इतिकवितायां एष प्रयोगः कृतः।
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  पञ्चत्रिंशत्तमः  सोपानः ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ता शरीरिणः ।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्य उक्ता शरीरिणः ।
अन्तवन्त इमे = अन्तवन्त इमे 
देहा नित्यस्य = देहा नित्यस्य 
नित्यस्य उक्ता = नित्यस्योक्ता 
अनाशिनोऽप्रमेयस्य = अनाशिन अप्रमेयस्य 
तस्माद्युध्यस्व = तस्मात् युध्यस्व 
अनाशिन अप्रमेयस्य नित्यस्य शरीरिणः = यदा  अनाशी अप्रमेयः नित्यः शरीरी  तदा
इमे देहा अन्तवन्त उक्ता ।
भारत, तस्मात्  युध्यस्व ।वाक्यांशानां विश्लेषणानि–
१ अनाशिन अप्रमेयस्य नित्यस्य शरीरिणः “सत्-षष्ठी”-
१ अ यदा  अनाशी अप्रमेयः नित्यः शरीरी  कालवाचकः क्रिया- विशेषणात्मकः
२   इमे देहा अन्तवन्त उक्ता प्रधानः
३ भारत तस्मात्  युध्यस्व प्रधानः
स्वाध्यायः ३
अ) समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
आ) वाक्यानां वा वाक्यांशानां आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
भारत, तस्मात्  युध्यस्व ।
१ अनाशिन “अनाशिन्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ न नाशिन् = अनाशिन् । नञ्-तत्पुरुषः ।
१-२ नाशिन् “नश्” ४ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात्  वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “नाशिन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ अप्रमेयस्य “अप्रमेय” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च । अथवा
२-१ न प्रमेयं यस्य तत् अप्रमेयम् । नञ्-बहुव्रीहिः । तत्पुरुषः ।
२-२ प्रमेयम् “प्र + मि” ५ उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “प्रमेय”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-३ अप्रमेयम् = ,
३ नित्यस्य “नित्य”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ शरीरिणः “शरीरिन्” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
४-१ शरीरं अस्य अस्ति इति शरीरिन् । =
५ इमे “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
६ देहा “देह”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
७ अन्तवन्त “अन्तवत्” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
७-१ वत् = अस्य अस्ति । अन्तः अस्य अस्ति इति अन्तवत् ।
७-२ अन्तः “अन्त”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ उक्ता “वच्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “उक्त”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च । वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
९ युध्यस्व “युध्” ४ आ  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ आङ्ग्लभाषायां अनुवादं ददतु ।
अनाशिन अप्रमेयस्य नित्यस्य शरीरिणः = यदा  अनाशि अप्रमेयम् नित्यम् शरीरि 
 इमे देहा अन्तवन्त उक्ता ।
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
अन्तवन्त इमे देहा । वर्णाः ८
नित्यस्योक्ता शरीरिणः । वर्णाः ८
अनाशिनोऽप्रमेयस्य । वर्णाः ८
तस्माद्युध्यस्व भारत । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
स्वाध्यायः ६ टिप्पणयः ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
“श्रद्धयां इदम् श्राद्धम्”
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिश्च एव च।
ब्रह्मेति ।
भगवान् दर्शनं दत्वा बभाषे प्रेमपूर्वकम् 
Оригинальный текст सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत्॥ḥ,āāḥ !āṇ ś, ā ś ḥā! Текст … Читать далее →
मम मित्राणि
।। आलावन्दारस्तोत्रम् ।।
नताघनाशने रतं नमामि शङ्करं गुरुम् ।
प्रकाशिताद्वितीयतत्त्वमाश्रयामि देशिकं ।
समाहिताखिलेन्द्रियं सदा भजामि शङ्करम् ।
नमाम्यहं सदा गुरुं तमेव शङ्कराभिधम् ।
स एव शङ्करः सदा जगद्गुरुर्गतिर्मम ।
नराकृतिं सदाशिवं तमाश्रयामि सद्गुरुम् ।
तमेव लोकशङ्करं नमामि शङ्करं गुरुम् ।
स शङ्करः कृपानिधिः करोतु मामनेनसम् ।
समादरेण यः पठेदनन्यभक्तिसंयुतः ।
दयानिधेः स शङ्करस्य सद्गुरोः प्रसादतः ।
#'^ ' (नराकृतिं
', ~ 
अपि संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्( 
सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् 
नैनमूर्दध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रभत् न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महद्यशः
कः खगौघाङचिच्छौजा झाञ्ज्ञोऽटौठीडडण्ढणः। तथोदधीन् पफर्बाभीर्मयोऽरिल्वाशिषां सहः।। []
;  यथोक्तं पुनरुक्तं त्रिपदप्रभृति त्रिपदप्रभृति ।    
 गीतगोेेेेविन्दमहाकाव्यम् जयदेवविरचितम् सञ्जीवनी वनमाळीभट्टविरचिता पदद्योतनिका नारायणपण्डितविरचिता जयन्ती कृष्णअम्मण्णाविरचिताटीकासहितम्जयदेव वनमाळीभट्ट नारायणपण्डित कृष्णअम्मण्णासंपा-शर्मा देशपांडे शिरोमणि  "उस्मानिया युनिव्हर्सिटी,हैदराबाद,आन्ध्रप्रदेश" ,, 
चङ्लङ् मण्डलम् - विकिपीडिया
चङ्लङ् मण्डलम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चङ्लङ् जनपदम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं चङ्लङ् नगरम् ।
अरुणाचलप्रदेशराज्ये चङ्लङ् जनपदम्
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
चङ्लङ् मण्डलस्य विस्तारः ४६६२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्मिन् मण्डले दिहिन्ग् नदी प्रवहति ।
२००१ जनगणनानुगुणं चङ्लङ् मण्डलस्य जनसङ्ख्या १४७९५१ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ३२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३२ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १७९६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९१४ अस्ति । अत्र साक्षरता ६१९ % अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
३नाम्पोञ्ग्
४उत्तर चङ्लङ् जनपदम्
५दक्षिण चङ्लङ् जनपदम्
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन्नेव मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
अरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि
"?=चङ्लङ्मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"?=आकस्मिकचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भगवान् वेदव्यासः
१०१००५ \\ क्-ङ्-इति च
१०१००८ \\ मुख-नासिका-वचनः=अनुनासिकः
१०१००९ \\ तुल्य=आस्य-प्रयत्नम् सवर्णम्
आरुषेयां पौरुषेयं च कर्म जन्म विशेषता !
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित 
यो यस्य हॄदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरत
।  
*स जीवनन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः ।।*
*'सर्वज्ञानमयो हि सः।'*
*नास्तिको वेदनिन्दकः *
*वेद एव द्विजातीनां निःश्रेयसकरः परः ।।*
*श्रुतिः स्मृतिश्च विप्राणां नयने द्वे प्रकीर्तिते ।*
*काणःस्यादेकहीनोऽपि द्वाभ्यामन्धः प्रकीर्तितः ।।*
*तद्वचनादाम्नायस्य प्रामाण्यम् ।।*
*न पौरुषेयत्वं तत्कर्तुः पुरुषस्याभावात्।।*
*निजशक्त्यभिव्यक्तेः स्वतःप्रामाण्यम्।।*
*स एष पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।*
*या हि नः सततं बुद्धिर्वेदमन्त्रानुसारिणी ।*
*त्वत्कृते सा कृता वत्स वनवासानुसारिणी ।*
*ह्रदयेष्वेव तिष्ठन्ति वेदा ये नः परं धनम् ।*
*आदौ वेदमयी दिव्या यतः सर्वाः प्रवृत्तयः ।।*
आदौ व्याकरणं काव्यमनु जाम्बवतीजयम्॥
 उपसर्गाः >
तस्मात्कालवशे विश्वं न स विश्ववशे स्थितः 
शिवस्य तु वशे कालो न कालस्य वशे शिवः
प्रमॊद।।
आगच्छ, तिष्ठ, कल्याणं कुरु !
विश्व॑स्य॒ यो मन॑ आयुयु॒वे म॒खो दे॒व आ॑युयु॒वे म॒खः ।
अ॒स्माक॑माङ्गू॒षान् द्यु॒म्निन॑स्कृधि॒ वाजे॑षु द्यु॒म्निन॑स्कृधि ।
न॒हि त्वा॑ पूषन्नति॒मन्य॑ आघृणे॒ न ते॑ स॒ख्यम॑पह्नु॒वे ।
सर्गस्थितिप्रलयकारणमादिदेवम् ।
संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
प्रातः समुत्थाय शिवं विचिन्त्य श्लोकांस्त्रयं येऽनुदिनं पठन्ति ।
ते दुःखजातं बहुजन्मसञ्चितं हित्वा पदं यान्ति तदेव शम्भोः ।
तादृगन्यादृगप्यस्ति हृदये तु महाकवेः ।
प्रत्याहृत्य दृशौ समाहितधियः पश्यन्ति तत्पण्डिताः ।
सतां प्रज्ञोन्मेषः पुनरयमसीमा विजयते ।
प्रकृत्या गम्भीरः कविरिति हि शब्दो विजयते ।
। नास्त्यत्र श्लोकः ।
निष्णातः कविकुञ्जरेन्द्रचरिते मार्गे गिरां वा गुरुः ।
प्रायेऽर्थे वचनानि पल्लवयितुं जानाति योगेश्वरः ।
अस्तंगतभारविरवि कालवशात्कालिदासविधुविधुरम् ।
निर्वाणबाणदीपं जगदिदमद्योति रत्नेन ।
आकल्पं वसुकल्प एव वचसि प्रागल्भ्यमभ्यस्यति ।
दिष्ट्या श्लाघ्यगुणस्य कस्यचिदसौ मार्गः समुन्मीलति ।
धृतिर्दाक्षीपुत्रे हरति हरिचन्द्रोऽपि हृदयम् ।
विशुद्धोक्तिः शूरः प्रकृतिमधुरा भावविगिरस्
तथाप्यन्तर्मोदं कमपि भवभूतिर्वितनुते ।
मदकलकुहूकण्ठोत्कण्ठाविपञ्चितपञ्चमाम् ।
विदधति कवेर्दङ्कस्यैताः सुधामधुरा गिरः ।
प्रसत्तौ गाम्भीर्ये रसवति च काव्यार्थरचने ।
पातु कर्णरसायनं रचयितुं वाचः सतां संमता
व्युत्पत्तिं परमामवाप्तुमवधिं लब्धुं रसस्रोतसः ।
भोक्तुं स्वादु फलं च जीविततरोर्यद्यस्ति ते कौतुकं
तद्भ्रातः शृणु राजशेखरकवेः सूक्तीः सुधास्यन्दनीः ।
साहित्यप्रतिगण्डगर्वगलनं ग्लानिक्रियाहेतवः ।
देवीं वाचमुपासते हि बहवः सारं तु सारस्वतं
जानीते नितरामसौ गुरुकुलक्लिष्टो मुरारिः कविः ।
आपातालनिमग्नपीवरतनुर्जानाति मन्थाचलः ।
मुरारेः । 
त्वामन्योन्यकरार्पणप्रणयिनः पश्यन्ति विश्वे जनाः ।
जलचन्द्रस्य ।
चरमे चकास्ति चेतसि मूकस्वप्नोपमो भावः ।
मा बुध्यस्व न तावद्वागुल्काभिः कदर्थयसि ।
मातः काव्यसुधे कथं क्व भवतीमुन्मुद्रयामो वयम् ।
कोऽयं नाम सचेतनोऽस्ति य इह प्रस्तौति कस्तूरिकाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कास-वृद्ध्या भवेच् छ्वासः पूर्वैर् वा दोष-कोपनैः ।
क्षुद्रकस् तमकश् छिन्नो महान् ऊर्ध्वश् च पञ्चमः ।
कफोपरुद्ध-गमनः पवनो विष्वग्-आस्थितः ।
प्राणोदकान्न-वाहीनि दुष्टः स्रोतांसि दूषयन् ।
उरः-स्थः कुरुते श्वासम् आमाशय-समुद्भवम् ।
प्राग्-रूपं तस्य हृत्-पार्श्व-शूलं प्राण-विलोम-ता ।
आनाहः शङ्ख-भेदश् च तत्रायासाति-भोजनैः ।
प्रेरितः प्रेरयेत् क्षुद्रं स्वयं संशमनं मरुत् ।
परिगृह्य शिरो-ग्रीवम् उरः पार्श्वे च पीडयन् ।
करोति तीव्र-वेगं च श्वासं प्राणोपतापिनम् ।
प्रताम्येत् तस्य वेगेन निष्ठ्यूतान्ते क्षणं सुखी ।
कृच्छ्राच् छयानः श्वसिति निषण्णः स्वास्थ्यम् ऋच्छति ।
विशुष्कास्यो मुहुः-श्वासी काङ्क्षत्य् उष्णं स-वेपथुः ।
मेघाम्बु-शीत-प्राग्-वातैः श्लेष्मलैश् च विवर्धते ।
स याप्यस् तमको साध्यो नवो वा बलिनो भवेत् ।
ज्वर-मूर्छा-युतः शीतैः शाम्येत् प्रतमकस् तु सः ।
अधो-दृग् विप्लुताक्षश् च मुह्यन् रक्तैक-लोचनः ।
प्रणष्ट-ज्ञान-विज्ञानो विभ्रान्त-नयनाननः ।
दीर्घम् ऊर्ध्वं श्वसित्य् ऊर्ध्वान् न च प्रत्याहरत्य् अधः ।
श्लेष्मावृत-मुख-स्रोताः क्रुद्ध-गन्ध-वहार्दितः ।
मर्मसु च्छिद्यमानेषु परिदेवी निरुद्ध-वाक् ।
एते सिध्येयुर् अ-व्यक्ता व्यक्ताः प्राण-हरा ध्रुवम् ।
श्वासैक-हेतु-प्राग्-रूप-संख्या-प्रकृति-संश्रयाः ।
गम्भीरा च मरुत् तत्र त्वरया-युक्ति-सेवितैः ।
करोति हिध्माम् अ-रुजां मन्द-शब्दां क्षवानुगाम् ।
शमं सात्म्यान्न-पानेन या प्रयाति च सान्न-जा ।
आयासात् पवनः क्षुद्रः क्षुद्रां हिध्मां प्रवर्तयेत् ।
आयासात् पवनः क्रुद्धः जत्रु-मूल-प्रविसृताम् अल्प-वेगां मृदुं च सा ।
वृद्धिम् आयास्यतो याति भुक्त-मात्रे च मार्दवम् ।
चिरेण यमलैर् वेगैर् आहारे या प्रवर्तते ।
परिणामोन्-मुखे वृद्धिं परिणामे च गच्छति ।
कम्पयन्ती शिरो-ग्रीवम् आध्मातस्याति-तृष्यतः ।
स्तब्ध-भ्रू-शङ्ख-युग्मस्य सास्र-विप्लुत-चक्षुषः ।
ध्वस्त-भ्रू-शङ्ख-युग्मस्य साश्रु-विप्लुत-चक्षुषः स्तम्भयन्ती तनुं वाचं स्मृतिं संज्ञां च मुष्णती ।
रुन्धती मार्गम् अन्नस्य कुर्वती मर्म-घट्टनम् ।
पृष्ठतो नमनं शोषं महा-हिध्मा प्रवर्तते ।
तद्-रूपा सा मुहुः कुर्याज् जृम्भाम् अङ्ग-प्रसारणम् ।
आद्ये द्वे वर्जयेद् अन्त्ये सर्व-लिङ्गां च वेगिनीम् ।
व्याधिभिः क्षीण-देहस्य भक्त-च्छेद-क्षतस्य वा ।
सर्वे ऽपि रोगा नाशाय न त्व् एवं शीघ्र-कारिणः ।
हिध्मा-श्वासौ यथा तौ हि मृत्यु-काले कृतालयौ ।
आर्यपुत्राभिरामोऽसौ मृगो हरति मे मनः ।
आनयैनं महाबाहो क्रीडार्थं नो भकिष्यति ॥ - वाल्मीकिरामायण, अरण्यकाण्ड, सर्ग ४३४१, श्‍लोक १०९
।
वादितं यत् त्वया देवि तथा मे सन्तुसिद्धयः।।
एताभिः परिहत्तनुरिष्टाभिर्मा सरस्वति।।
इ॒मे नु ते र॒श्मय॒ सूर्य॑स्य॒ येभि॑ सपि॒त्वं पि॒तरो॑ न॒ आस॑न् ।
हनुमत् स्मरणात् भवेत्॥
अजाड्यम्  - , वाक् पटुत्वम् च​  -
 – मोनुस्वारः
-- इत्यत्र त्वया परिवर्तनं कृतम् अस्ति । अहं जिज्ञासया प्रश्नोमि यत्, त्वया लिखितस्य शब्दस्य अर्थः कः, सामान्यजनाः तस्य शब्दस्य अर्थं ज्ञातुं शक्ष्यन्ति वा । कारणम् अहम् अत्र मम गुरुणा सह स्थित्वा जनसामान्यानुकूलं, संस्कृतं च अनुवादं कर्तुम् उद्युक्तोस्मि । तव अनुवादस्य अर्थं बोधयसि चेत् अग्रे कार्यं करणे अस्मभ्यं सौकर्यं भवेत् । तव परिचयः अपि किञ्चि दद्यात् चेत् मम सन्तोषाय । शुभाभगिन्या सह तव सम्पर्कः अस्ति न वा इत्यपि लिख ।
मन्येऽवनेर्ननु गतोऽप्यगतं हि भारं यद्यादवं कुलमहो ह्याविषह्यमास्ते ।
हेमन्त ह्म्म्ह्म्म्म्म्ह्म्म ह्म्म्म
ऋग्वेदः सूक्तं १०१७३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१७३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०१७२ ऋग्वेदः - मण्डल १०
आ त्वाहार्षमन्तरेधि ध्रुवस्तिष्ठाविचाचलिः ।
तस्मै सोमो अधि ब्रवत्तस्मा उ ब्रह्मणस्पतिः ।
ध्रुवं विश्वमिदं जगद्ध्रुवो राजा विशामयम् ।
ध्रुवं ते राजा वरुणो ध्रुवं देवो बृहस्पतिः ।
ध्रुवं त इन्द्रश्चाग्निश्च राष्ट्रं धारयतां ध्रुवम् ।
अथो त इन्द्रः केवलीर्विशो बलिहृतस्करत् ।
' आ त्वा ' इति षडृचं द्वाविंशं सूक्तमाङ्गिरसस्य ध्रुवस्यार्षमानुष्टुभम् । अभिषिक्तस्य राज्ञः स्तुतिरूपोऽर्थो देवता । तथा चानुक्रान्तम्-' आ त्वा षड् ध्रुवो राज्ञः स्तुतिस्त्वानुष्टुभं तु ' इति । राज्ञो युद्धाय संनहनेऽनेन सूक्तेनाभिमन्त्रणं पुरोधसा कर्तव्यम् । सूत्रितं च--' आ त्वाहार्धमन्तरेधीति पश्चाद्रथस्यावस्थाय '  इति ।।
आ त्वा॑हार्षम॒न्तरे॑धि ध्रु॒वस्ति॒ष्ठावि॑चाचलिः ।
आ । त्वा । अहार्षम् । अन्तः । एधि । ध्रुवः । तिष्ठ । अविऽचाचलिः ।
विश ऽ । त्वा । सर्वाः । वाच्छन्तु । मा । त्वत् । राष्ट्रम् । अधिं । भ्रशत् ।। १ ।।
हे राजन् त्वा त्वाम् आ अहार्षम् अस्मद्राष्ट्रस्य स्वामित्वेनानैषम् । स त्वम् अन्तः अस्मासु मध्ये एधि स्वामी भव । ध्रुवः नित्यः सन् अविचाचलिः अतिशयेन चलनरहित एव सन् तिष्ठ राष्ट्रमधितिष्ठ । सर्वाः च विशः प्रजाः त्वा त्वां वाञ्छन्तु । अयमेव अस्माकं राजास्त्विति कामयन्तु । ' वाछि इच्छायाम् ' ।' त्वत् त्वत्तः सकाशात् राष्ट्रं राज्यं मा अधि भ्रशत् मा भ्रश्यतु । मा वियुक्तं भवतु । ' भ्रन्शु अधःपतने ' ।।
इह । एव । एधि । मा । अप । च्यौष्ठाः । पर्वतः ऽइव । अविऽचाचलिः ।
इन्द्रःऽइव । इह । ध्रुवः । तिष्ठ । इह । राष्ट्रम् । ॐ इति । धारय ।। २ ।।
हे राजन् इह अस्मिन् एव राज्ये एधि स्वामित्वेन सर्वदा वर्तमानो भव । माप च्योष्ठाः अपच्युतो मा भूः । मापगमः । पर्वतइव यथा पर्वतो नैश्चल्येनावतिष्ठते एवम् अविचाचलिः चलनरहितो भव । इन्द्रइव यथा स्वर्ग इन्द्रः एवम् इह लोके त्वं ध्रुवस्तिष्ठ स्थिरो भव । राष्ट्रमु राष्ट्रं च इह लोके धारय ।। स्वे स्वे कर्मण्यवस्थापय ।।
इमम् । इन्द्रः । अदीधरत् । ध्रुवम् । ध्रुवेण । हविषा ।
तस्मै । सोमः । अधि । ब्रवत् । तस्मै । ॐ इतिं । ब्रह्मणः । पतिः ।। ३ । ।
ध्रुवा । द्यौः । ध्रुवा । पृथिवी । ध्रुवासः । पर्वताः । इमे ।
ध्रुवम् । विश्वम् । इदम् । जगत् । ध्रुवः । राजा । विशाम् । अयम् । । ४ ।।
द्यौः ध्रुवा स्थिरा भवति । पृथिवी च ध्रुवा स्थिरा भवति । इमे दृश्यमानाः पर्वताः महीधराश्च ध्रुवासः स्थिराः । इदं विश्वं सर्वं जगत् ध्रुवं स्थिरं भवति । एवमेव अयं विशां प्रजानां राजा स्वामी सन् ध्रुवः स्थिरो भवतु ।।
ध्रुवम् । ते । राजा । वरुणः । ध्रुवम् । देवः । बृहस्पतिः ।
ध्रुवम् । त । इन्द्रः । च । अग्निः । च । राष्ट्रम् । धारयताम् । ध्रुवम् ।। ५ ।।
हे राजन् ते तव राष्ट्रं राजा राजमानः वरुणः ध्रुवं स्थिरं धारयतु । देवः दानादिगुणयुक्तः बृहस्पतिः ध्रुवं धारयतु । इन्द्रश्च अग्निश्च उभावपि ते तव राष्ट्रं ध्रुवं स्थिरं धारयताम् । इन्द्राग्न्योरुभयोरपेक्षया ध्रुवशब्दस्य द्विः प्रयोगः ।।
ध्रुवम् । ध्रुवेण । हविषा । अभि । सोमम् । मृषामसि ।
अथो इति । ते । इन्द्रः । केवलीः । विशः । बलिऽहृतः । करत् । । ६ । ।
ध्रुवेण स्थिरेण हविषा पुरोडाशादिना युक्तं ध्रुवं स्थिरं सोमम् अभि मृशामसि अभिमृशामः । देवतामभिलक्ष्य यागार्थं वयमृत्विजः संस्पृशामः । अथो अथानन्तरमेव इन्द्रः विशः प्रजाः ते तवैव केवलीः असाधारणाः सतीः बलिहृतः करस्य प्रदात्रीः करत् करोतु।। ।। ३१ ।।
अहं ध्रुवः आङ्गिरसः त्वां सोमं राजानं आ - समन्तात्, सर्वतः आहार्षम् हर्षयामि। । केन प्रकारेण। अन्तरेधि। अन्तः प्रविश। एधि वर्धने। ध्रुवः एवं अविचाचलि, अविचलः तिष्ठ। विशः त्वा सर्वा वाञ्छन्तु। केवलं ध्रुव, निश्चलावस्थां अवस्थानं पर्याप्तं नास्ति। विशः, प्रजाः सर्वाः त्वां वाञ्छन्तु। रजनीशादि दार्शनिकाः कथयन्ति यत् अस्माकं अस्तित्वं एकाकी घटना नास्ति। भूतं, भविष्यं सर्वं अस्माकेन सह सहयोगं कुर्वन्ति। तेन वयं जीवामः। वाञ्छन्तु। वयं वाञ्छनीयाः भवामः। अपरिहार्याः। न अवाञ्छनीयाः। रजनीशस्य कथनमस्ति यत् जीवस्य मृत्योः प्रागेव समष्ट्यां तस्य मृत्युः घटितं भवति। मृत्युः अाकस्मिका घटना नास्ति। ध्रुवभवनं मृत्योः निवारणाय अनिवार्यमस्ति।
प्रथमायां ऋचायां अन्तः एधनस्य निर्देशमस्ति। द्वितीयायां इहैव एधनस्य। प्रथमायां ऋचायां अविचाचल्यभवनस्य निर्देशमस्ति। द्वितीयायां व्याख्या अस्ति - पर्वत इव। अग्निहोत्रे मह उपस्थानम्  स ह प्रजापतिरीक्षांचक्रे। कथं न्विमे लोका ध्रुवाः प्रतिष्ठिताः स्युरिति। स एभिश्चैव पर्वतैर्नदीभिश्चेमामदृंहत्। वयोभिश्च मरीचिभिश्चान्तरिक्षम्। जीमूतैश्च नक्षत्रैश्च दिवम्। - शब्रा ११८१२। पुराणेषु सार्वत्रिकेण रूपेण कथनमस्ति यत् पर्वताः भूमिं ध्रुवां कुर्वन्ति (शिव ११८४६। वैदिकेषु ग्रन्थेषु अग्निः पृथिवीं ध्रुवां करोति। यदा पृथिवी चेतना पृथिवी भवति, तदा पर्वतः अपि जडः पर्वतः न भवति। तत् चेतनायाः पुञ्जः भवति। किन्तु पुञ्ज एवं पर्वत शब्दे अन्तरमस्ति। पर्वतः पर्ववान् भवति। सूक्ष्मस्तरेषु जीवः सप्तशरीराणां, पर्वाणां पर्वतः अस्ति। तस्मिन् पर्वते एकः पर्वः अन्यस्य पर्वस्य पोषकः भवति। द्र श्रीरजनीशस्य व्याख्यानमाला कुण्डलिनी और सात शरीर।
शतपथब्राह्मणः ध्रुवीकरणस्य त्रयाणां स्तराणां उल्लेखं करोति। अयं प्रतीयते यत् इन्द्रस्य उल्लेखं अन्तरिक्षस्य स्तरे ध्रुवीकरणेन सम्बद्धमस्ति। कारणं। अथर्ववेदे ५२४६ उल्लेखमस्ति यत् मरुतः पर्वतानां अधिपतयः सन्ति। ऋग्वेदे  मरुतां संज्ञा पर्वताःइव अस्ति – युवानो रुद्रा अजरा अभोग्घनो ववक्षुरध्रिगावः पर्वता इव। वाजसनेयि संहितायां १७८५ मरुतानां सप्त गणानां उल्लेखमस्ति – स्वतवां, प्रघासी, सान्तपन, गृहमेधी, क्रीडी, शाकी, उज्जेषी। एते मरुतः ज्योतीनां पुञ्जाः सन्ति। तेषां व्यापनं पृथिवीतः द्युलोकपर्यन्तं अस्ति। मरुद्गणानां अधिपतिः इन्द्रः अस्ति। शतपथ ब्राह्मणे ११८१२ ध्रुवीभवनस्य त्रयाः स्तराः कथितानि सन्ति - पृथिवी, अन्तरिक्ष, द्यौः। पृथिव्याः स्तरे पर्वताः ध्रुवतां प्रयच्छन्ति। अन्तरिक्षे वयांसि, मरीचयः। यदा चेतनायाः गतिः गुरुत्वाकर्षणशक्तेः विपरीतापि सम्भवा भवति, तदा वयांसि। अन्तरिक्षस्य प्रत्यक्षं उल्लेखं वर्तमानसूक्ते नास्ति।
अस्यां ऋचायां द्युलोकस्य ध्रुवीकरणस्य अपेक्षायाः उल्लेखमस्ति। शतपथब्राह्मणे द्युलोकस्य ध्रुवीकरणाय जीमूतस्य एवं नक्षत्राणां उल्लेखमस्ति। जीमूतः - वर्षणं यः जीवस्य पोषणं करोति। जीवं मरणरहितं करोति। पर्वताः येभिः पृथिवी ध्रुवा भवति, तेषां स्वयमपि ध्रुवीभवनस्य आवश्यकता अस्ति। पर्वतानां ध्रुवासः विशेषणं ऋग्वेदे अन्यत्रापि प्रकटयति।
भविष्यपुराणे ४१९५४२ धान्य, लवण, गुड, सुवर्ण, तिल, कार्पास, घृत, रत्न, रौप्य एवं शर्करा शैलानां दानस्य माहात्म्यं वर्णितमस्ति । अन्येषु पुराणेषु एषां संज्ञा दश धेनुरस्ति । एषां शैलानां एका व्याख्या सायणाचार्य महोदयेन शतपथब्राह्मणे स्वटीकायाः प्रत्येक अध्यायस्य अन्ते कृतमस्ति – धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः। आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः।।
कर्मकाण्डे पृथिवीस्तरे ध्रुवीभवनं ध्रुवापात्रेण भवति, अन्तरिक्षे उपभृतेन एवं द्युलोके जुहू - स्रुवा पात्रेभ्यः। जुहू वीणाधारिण्याः सरस्वत्याः प्रतीकमस्ति। ध्रुवापात्रतः जूहू यावत् साधनायाः गति ऊर्ध्वायां दिशायामस्ति। तदोपरि स्रुवा पात्रस्य साधना सर्वासु दिशासु भवति। -
जुहु द्यां गच्छ यजमानेन साकं स्रुवेण वत्सेन दिशः प्रपीनाः सर्वा धुक्ष्वाहृण्यमानः । अ १८४६। द्र स्रुक् उपरि संदर्भाः
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१७३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गर्गसंहिताखण्डः ७ अध्यायः २० - विकिस्रोतः
गर्गसंहिताखण्डः ७ अध्यायः २०
< गर्गसंहिता‎खण्डः ७ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तदैव कौरवाः सर्वे निर्गता दीप्तमन्यवः ॥
स्वैः स्वैर्बलैः समायुक्ता योद्धुं प्रद्युम्नसंमुखे ।
गजाः षष्टिसहस्राणि निर्ययुः स्वर्णशृंखलाः ।
गजाः षष्टिसहस्राणि दुंदुभीनां विनिर्गताः ।
शिरस्रङ्‌‍मौलिसंयुक्ता द्विलक्षाणि विनिर्ययुः ।
गजस्थाश्च द्विलक्षाणि निर्ययुः स्वर्णकंचुकाः ।
रक्तकंबलसंयुक्तैर्गजैरुच्चैर्विनिर्गताः ।
केचिच्छुक्लांबराः केचिन्निर्ययुः पाटलांबराः ।
पतत्पताकैरत्युच्चैर्निर्ययुः कोटिशो नृपाः ।
मनोजवैः स्वर्णभूषैर्निर्ययुः शस्त्रसंवृताः ।
भेरीमृदंगैः पटहैरानकैर्युद्धनिःस्वनैः ।
तथाऽन्ये धार्तराष्ट्राश्च स्यन्दने स्यन्दने स्थिताः ।
शकुनिना च वीरेण तथा दुःशासनेन च ॥
इन्द्रप्रस्थात्पांडुपुत्रैः प्रेषितं पृतनाद्वयम् ।
अक्षौहिणीभिः षोडशभिः कुरूणां चलतां तदा ।
तारकेव बभौ सूर्यो गजाश्वरथरेणूभिः ।
अंधकारोऽभवद्‍भूमौ देवाः सर्वेऽपि शंकिताः ॥
यत्र तत्र गजानां च नोदनाभिश्च भूरुहाः ।
सेना कुरूणां वृष्णीनां युयुधुश्च परस्परम् ।
हया हयैरिभाश्चेभै रथिनो रथिभिः सह ।
महामात्यैर्महामात्याः सूताः सूतैर्नृपैर्नृपाः ।
खड्गैः कुंतैः शक्तिभिश्च भल्लैः पट्टिशमुद्‌गरैः ।
शतघ्नीभिर्भुशुण्डीभिः कुठारैश्च स्फुरत्प्रभैः ।
बाणांधकारे संजाते प्रद्युम्नो धन्विनां वरः ।
मधुः कर्णेन चायुध्यद्‍बृहद्‌भानुः शलेन वै ।
वेदबाहुः कृष्णसुतः शकुनेन महामृधे ।
दुःशासनेन समरे श्रुतदेवो हरेः सुतः ॥
तथा हि युयुधे युद्धे संजयेन सुनंदनः ।
कार्ष्णिर्विलोकयामास दुर्योधनबलं महत् ।
बाणैः संपातयामासू रथिनः सारथीन् रथान् ।
दुर्योधनस्तदा प्राप्तो धनुष्टंकारयन्मुहुः ।
तान्प्रचिच्छेद भगवान् प्रद्युम्नो यादवेश्वरः ।
निचखान स्वर्णपुंखान् भित्वा वर्म तनौ गताः ।
चिच्छेद बाणशतकैः कोदण्डं सगुणं परम् ।
प्रद्युम्नस्तं रथं त्यक्त्वाथान्यमारुह्य सत्वरम् ।
एकं बाणं समाधाय कर्णांतं तञ्चकर्ष ह ।
गृहीत्वा तद्‌रथं बाणो भ्रामयित्वा घटीद्वयम् ।
तैस्ताडितो हरेः पुत्रो मालाहत इव द्विपः ।
बाणस्तं सरथं नीत्वा यावत्प्रागान्महांबरे ।
तावद्‌बाणो द्वितीयोऽपि तं गृहीत्वा ययौ त्वरम् ॥
तावत्तृतीयः संप्राप्तो नीत्वा तं मंदिराजिरे ।
आकाशात्पातयामास पद्मकोशमिवानिलः ।
बाणस्तं पातयित्वा तु रणे कार्ष्णिं समाययौ ।
पतनेन विशीर्णोऽभूदंगार इव तद्‌रथः ॥
सुयोधनो मूर्च्छितोऽभूदुद्वमन् रुधिरं मुखात् ।
इति श्रीगर्गसंहितायां श्रीविश्वजित्खण्डे श्रीनारदबहुलाश्वसंवादे कौरवयुद्धवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ।
"?=गर्गसंहिताखण्डः७अध्यायः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 प्रज्ञावर्गः
सा हि सन्त्रायते सर्वान् पुरुषान् गतिपञ्चकात्।
न माता न पिता तत्र गच्छन्तमनुगच्छति।
भवदोषमिदं सर्व पश्यति  भूषणः।
मार्गाणां चाष्टमो मार्गः शिवः प्रोक्तस्तथागतैः।
बालानां च सदा दृष्टं प्रज्ञाबलमिहोत्तमम्।
हन्तव्या दोषनिवहाश्छेत्तव्या जन्मपद्धतिः।
सेवितव्याः सदा सन्तस्तत्त्वमार्गनिदर्शकाः।
महायोगरथारूढः क्लेशादीन् प्रविदारयेत्।
।
क्लिष्टं घॊरॆ चिरमिह भवॆ तॆन मां पाहि नित्यम् ।
भगवत् विभूतयः - ज्ञान-कर्म-भक्ति-योगः च
नागानामस्यनन्तस्सुरसरिदपि च स्रोतसां विश्वमूर्ते ।
हस्तालम्बप्रपदनमिदं प्राप्य तॆ निर्भयॊऽस्मि ।
शुद्धं देहेन्द्रियादिव्यपगतमखिलव्याप्तमावेदयन्ते ।
अस्मत आचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरु परम्परां 
कारुण्यान्मॆ शरणवरणं दीनवृत्तॆर्गृहाण ।
सर्वं त्यक्त्वा चरेयं सकलमपि जगद्वीक्ष्य मायाविलासम् ।
निरालोके ﻿‌உलोके निवसति हि भालोक-भुवने ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्ट- ोमत्तः स्मृतिर्ज्- ञानमपोहनं च ।
अथ षंचमेऽहनि नक्षत्रयज्ञ । ऐंद्रीशांत्यंगत्वेन नक्षत्रयज्ञं करिष्ये इति संकल्प्य । कुंडे अग्रिं प्रतिष्ठाप्य । तत्पूरतो वेदिकायां पीठे वा अष्टाविंशतिनक्षत्राणि तत्प्रतिमासु नक्षत्रदेवताश्च तत्प्रतिमासु पूर्वोक्तमंत्रै अग्रिर्नपात्वित्यष्टवाक्यैर्वा आवाह्य पूर्ववत्पूजयित्वा अन्वाधाज्यभागांते चित्राणी साकं दिवि रोचनानि यानि नक्षत्राणि इति सूक्ताभ्यां अष्टभिर्वाक्यैर्वा आज्यं हुत्वा समिचरुं यवमिश्रतिलाज्यै प्रत्येकं अष्टशतं संख्यया पूर्वोक्तहोममंत्रे; ‘अग्रिर्न पात्विति अष्टवाक्यै वा हुत्वा । अग्रये स्वाहा ।कृत्तिकाभ्य स्वाहा । इत्युपहोमान्‍ हुत्वा ।[ चित्राणि] साकं यानि नक्षत्राणीति पुनर्हुत्वा । अभयगणेन अग्रिमुपस्थाप्य । स्विष्टकृतादिहोमशेषं समाप्य । नक्षत्रप्रीतये पूर्वोक्तघृतादिदक्षिणां दत्वा ब्राह्मणभोजनं संकल्प्य । उत्तरपूजां विसर्जनं कृत्वा प्रतिमा आचार्याय निवेदयित्वा । इति नक्षत्रयाग ॥
पिबत्वम्भ क्षारं न खलु कलशीसूनुरलस ।
प्रचयं रूपातीतं च सम्यक् तुर्यमुदाहृतं।
महाप्रचयमिच्चन्ति तुर्यातीतं विचक्षणाः ॥३८
रेतो न अवकिरेत् जातु, ब्रह्मव्रतधरः स्वयम्।
न विषं विषमं किञ्चिंन्न च पाशोऽस्ति तादृशः ।
मूर्च्छयन्तिं मृगाक्षीणां बध्नन्ति [च] दृशो जगत् ॥
न किञ्चिन्मार्दवं तन्वि ! स्तनयोर्न च नम्रता ।
तथापि च तथैताभ्यां जनोऽयमतिरज्यते ॥
दिशा अनया अन्येप्यूहनीया विकल्पा इति ॥
।
विवक्षितगुणोत्कृष्टैर्यत् समीकृत्य कस्यचित् ।
कीर्तनं स्तुतिनिन्दार्थं सा मता तुल्ययोगिता ।
बिभ्रत्यनन्यविषयां लोकपाल इति श्रुतिम् ।
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले, गलेऽवलम्ब्यलम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्‌।
कदा निलिंपनिर्झरी निकुञ्जकोटरे वसन्‌ विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌ ।
हरिभक्तिं प्रपन्ना ये ते कृतार्था न संशयः ।।
यथा भक्तिमतानेन सात्विकं कर्म वै कृतम् ।
यद्दत्त्वानृण्यमाप्नोमि तथा वस्तु किमस्ति मे ।।
ब्रह्मत्वं वा शिवत्वं वा विष्णुत्वं वापि दीयते ।
तथाप्यानृण्यमेतस्य भक्तस्य न हि विद्यते ।।
मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे मनोविनोदमद्भुतं बिभर्तुभूतभर्तरि४
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत् - कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरः 
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः११
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहत१२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् 
तनोतु नो मनोमुदं, विनोदिनीं महर्नीशं, परश्रियं परं पदं तदंगजत्विषां चय१४
पुण्य-आश्रमं तम्-
भास्वान् किम्-एष?'
तीर्थ-तीर्थम्
हस्ते दधानो नर्या पुरूणि निवेशयञ्च प्रसुवञ्च भूम ।
नूनं सो अस्य महिमा पनिष्ट सूरश्चिदस्मा अनु दादपस्याम् ।
स घा नो देवः सविता सहावा साविषद्वसुपतिर्वसूनि ।
विश्रयमाणो अमतिमुरूचीं मर्तभोजनमध रासते नः ।
चित्रं वयो बृहदस्मे दधातु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
देहीं देहाभेद करुं नको ।
तदात्‍मल सुषुप्‍तम्।
तदा तत्‍तुरीयचैतन्‍यमित्‍युच्‍यते ।। ।।
न कर्मधारयो बहुव्रीहिप्रतिपत्तिकरः । ।काव्यालंकारसूत्र ५,१७ ।
तेन विपर्ययो व्याख्यातः । । सूत्र ५,१८ । ।
जन्मान्तरसहस्रेषु दारिद्ऱ्यं नोपजायते ।।
धानुष्कयज्वा त्रिषु वेदेषु भाष्यं प्रणिनायेत्येष उल्लेखो वेदाचार्यस्य सुदर्शनमीमांसायां दृश्यते । परञ्च न तदीयं भाष्यमाप्यते न च तस्यैव परिचयविशेषो लभ्यते । त्रयोदशशततमात् वैक्रमाब्दात् प्राक् स उद्बभूवेति कथ्यते । वेदाचार्येणायं 'त्रिवेदीभाष्यकारः' इति पदेन, 'त्रयीनिष्ठवृद्ध' इति पदेन च स्मृतोऽस्ति । वैष्णवाचार्योऽयं धानुष्कयज्वा अासीत् ।
"?=धानुष्कयज्वा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 - गंभीर्यं परिखापदं घनधृति प्राकार‌उद्यद्गुण-
>>> > अत आगमवशेनागमानुसारितर्कवशेन च चेतनं ब्रह्म *जगतः कारणं
२२ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकत्रिसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकचतुस्सप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १९२ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
संस्कृतम् प्राणायामः
संस्कृतम् फलकम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
देव, ऋ ङ देवने । इति कविकल्पद्रुमः ।
देवम्, क्ली,  इन्द्रियम् । इति मेदिनी । वे, १२ ।”)
देवः, पुं,  देवता । 
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“विलापः परिदेवनम्” अमरः।
२ राजनिअमरः।
“नरमाचष्टेइति नराख्यं नरनाम, देवात् पूर्वं तच्चविशिष्टं शर्म-युतम्।
“शर्मा देवश्च विप्रस्य वर्मा त्राता च भूमुजः। भूतिगुप्तश्च वैश्यस्य दासः शूद्रस्य कारयेत्” इति यम-वचने समुच्चयोपलब्धेः।
“शर्मान्तं ब्राह्मणस्य स्यात्” इति शातातपीयेन शर्मान्तता च।
११ परात्मनि पु॰एकोदेवः सर्वभूतेषु गूढः” श्रुतिः।
“दीव्यते क्रीडते यस्मात् रोचते द्योतते दिवि। तस्मा-द्देव इति प्रोक्तः स्तूयते सर्वदैवतैः” योगियाज्ञ॰
“यतः क्रीडतिसर्गादिभिर्पिजिगीषते शत्रून, व्यवहरति सर्वभूतेषु आत्म-तया, द्योतते स्तूयते स्तुत्यैः सर्वत्र गच्छतीति तस्मात्देवः” भा॰। सुराश्च यद्यपि बहवस्तथापि प्राधान्यात्त्रयस्त्रिंशत्संख्यया त्रयस्त्रिंशत्पतिशब्दे
५९ पृ॰दृश्याः तत्र सुरे
“देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शन-काङ्क्षिणः” गीता।
“देवानृषीत् मनुष्यांश्च पितॄन् गृ-ह्याश्च देवताः” मनुः। नृपे
“यथा-ज्ञापयति देवः” भूरिनाटकेषु। मेथे देवो गर्जति देव-गर्जनम् देवे वर्षति।
२८ पृ॰ दृश्यम्।
; यज्ञस्य देवमृत्विजम् 
वः, ; एको देवः केशवो वा शिवो वा 
,;द्वादश वर्षाणि देवो न ववर्ष; अवर्षयद्देवः ā; काले च देशे च प्रववर्ष देवः   
; हित्वा च देहं प्रविशन्ति देवं दिवौकसो द्यामिव पार्थ सांख्याः 
अतिदेवः, अधिदेवः
 Ś    ṣṇ देवातिदेवो भगवान् प्रसूतिरंशे हरिर्यस्य जगत्प्रणेता 
अधिपः
 -अनीकम् -अनुचरः, -अनुयायिन् ; निशम्य देवानुचरस्य वाचं मनुष्यदेवः पुनरप्युवाच  -अन्धस्,
  -अरण्यम्,; अलमुद्द्योतयामासुर्देवारण्यमिवर्तवः  -अरिः
 ; पृथग्- भूतानि चान्यानि यानि देवार्पणानि च  -आवसथः -अश्वःउच्चैःश्रवस्, -आक्रीडः '', -आजीवः, -आजीविन् 
; ते ध्यानयोगानुगता$ पश्यन् देवात्मशक्तिं स्वगुणैर्निगूढाम् Ś 
- -आयतनम्; ; न देवा- यतनं गच्छेत् कदाचिद् वा$प्रदक्षिणम् । न पीडयेद् वा वस्त्राणि न देवा- यतनेष्वपि ॥ ū 
इज्जः
,अत्रि, भृगु, पुलस्त्य, अङ्गिरस् &; एवंवादिनि देवर्षौ  ; अथ देवऋषी राजन् संपरेतं नृपात्मजम् ā; आब्रह्मभुवनाल्लोका देवर्षिपितृमानवाः । तृप्यन्तु पितरः सर्वे मातृमातामहा- दयाः ṇ
; देवर्षीणां च नारदः  -ओकस्  -कन्या,;देवकन्यका -कर्दमाः ,, , -कर्मन् ,
कार्यम्,; अनुष्ठितदेवकार्यम् 
-काष्ठम्ā  -किरी āṇī; ललिता मालती गौरी नाटी देवकिरी तथा । मेघरागस्य रागिण्यो भवन्तीमाः सुमध्यमाः ॥ -कुटम् -कुण़्डम्
कुलम्
 -कुल्या -कुसुमम् ; एलां च देवकुसुमं त्वक्पत्रं देवदारु च Ś 
 ˚बिल,  -गणः -गणिका;   -गतिःदेवलोक; अनुज्ञातश्च रामेण ययौ देवगतिं मुनिः  ā  -गन्धर्वःā  -गर्जनम्  -गर्भःहिरण्यगर्भ; ā -गायनः, -गान्धारी āṇī गान्धारी देवगान्धारी मालवी श्रीश्च सारवी । रामकीर्यपि रागिण्यः श्रीरागस्य प्रिया इमाः ॥
गृहम्
तरुः-
 ; पञ्चैते देवतरवो मन्दारः पारिजातकः । सन्तानः कल्पवृक्षश्च पुंसि वा हरिचन्दनम् ॥ 
 ; स नो यक्षद् देवताता यजीयान् 
 -; देवदत्तं धनञ्जयः  
; मुक्तस्ततो यदि बन्धाद्देवदत्त उपाच्छिनत्ति ā; देवदत्तः पचति, पिनो देवदत्तो दिवा न भुङ्क्ते &
 Ś; अयाचितारं न हि देवदेवमद्रिः सुतां ग्राहयितुं शशाक 
निकायः '', , ; तं तुष्टुवुर्देवनिकायकेतवः ā
निर्माल्यम्-निर्मित  '-',  -पतिः -पादाः '',; देवपादाः प्रमाणम्
 -पुष्पम्  -पूज्यःṛ -प्रतिकृतिः , -प्रतिमा, -प्रश्नः ' ', , - -प्रसूत  - ;   -प्रियः '',Ś; (देवानांप्रियः  -
 ,,ते$प्यतात्पर्यज्ञा देवानांप्रियाः  
; देवबाहुः शतधनुः कृतवर्मेति तत्सुताः ā -ब्रह्मन् ā
भवनम्
- -भागः -भ;   -भूमिः  ; पितुः प्रदेशा- स्तव देवभूमयः  -भूतिः  -भूयम् , ; विदितमेव भवतां  परां निर्वृतिमुपेत्य देवभूयं गताः सर्वे न पूर्वपुरुषा इति ā ū -भृत् 
 -भोगः,; अन्नन्ति दिव्यान् दिवि देवभोगान्  -भोज्यम् 
यजनम्,; ततस्ते देवयजनं ब्राह्मणाः स्वर्णलाङ्गलैः  ā देवयजनसंभवे सीते 
युगम्;कृतयुग, सनत्कुमारो भगवान् पुरा देवयुगे प्रभुः ā
राज्, राजः; ā
 -राष्ट्रम्  -लक्ष्मम्ā  -लताā -लिङ्गम्; ā -लोकः , ; देवलोकस्य चर्त्विजः  -वक्त्रम् -वर्त्मन्  -वर्धकिः, -शिल्पिन्  ś, -वाणी ' ', -वाहनः
ā -व्रतत्वम्; देवव्रतत्वं विज्ञाप्य -शत्रुः; स देवशत्रूनिव देवराजः  -शुनीā, -शेखर -शेषम् -श्रीः   ṣī-श्रुतः
-सायुज्यम्,,  -सिंहŚ -सुषिः;  उदान, तस्य ह वा एतस्य हृदयस्य पञ्च देवसुषयः   -सू  -सृष्टा
"?=देव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  किं कानि
  किं कानि
‘‘आद्यनैगमः सत्तामात्रग्राही, ततस्तस्याद्यनैगमस्य मतेन सर्ववस्तु नाभूतं नाविद्यमानं किंतु सर्वदैव सर्व सदेव। अतः आद्य नैगमस्य, स नमस्कारों नित्य एव वस्तुत्वात् नभोवत्।’’
साधुमात्रनमस्कारो विशिष्टोऽर्हदादिगुणनमस्कृतिफलप्रापणसमर्थों न भवति। तत्सामान्याभिधाननमस्कारकृतत्वात्, मनुष्यमात्रनमस्कारवत्, जीवमात्रनमस्कारवद्वेति। तस्मात्संक्षेपतोऽपि पंचविध एवं नमस्कारों, न तु द्विविधः अव्यापकत्वात्; विस्तरतस्तु नमस्कारो न विधीयते अशक्यत्वात्।
यदा त्वामहमद्राक्षं पदविद्याविशारदम्।
सिन्धुध्वानिनि हुङ्कृते स्फुरति यत् तद्गर्जितं गर्जितम्।।
पश्यैष च गवित्याह सूत्रमाणं यजेति च।।
अथ श्रीमहालक्ष्मी कवचम् ।। -,& 
अथ श्रीमहालक्ष्मी कवचम् ।।
इन्द्र उवाच । समस्तकवचानां तु तेजस्वि कवचोत्तमम् ।
चतुर्दशसु लोकेषु रहस्यं ब्रह्मणोदितम् ।
वक्षः पातु च श्रीर्देवी हृदयं हरिसुन्दरी ।
नखान् तेजस्विनी पातु सर्वाङ्गं करूणामयी ।
ब्रह्मणा लोकरक्षार्थं निर्मितं कवचं श्रियः ।
ये पठन्ति महात्मानस्ते च धन्या जगत्त्रये ।
कवचेनावृताङ्गनां जनानां जयदा सदा ।
भूयः सिद्धिमवाप्नोति पूर्वोक्‍तं ब्रह्मणा स्वयम् ।
नामत्रयमिदं जप्त्वा स याति परमां श्रियम् ।
यः पठेत्स च धर्मात्मा सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
।। इति श्रीब्रह्मपुराणे इन्द्रोपदिष्टं महालक्ष्मीकवचं सम्पूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
 मद्वचश चापि भूयस ते वक्तव्यः स सुयॊधनः
यदा त्वन्तर्मुखतुर्यावधानावष्टम्भप्रकर्षलभ्यं तुर्यातीतपदमेवमयं न समाविशत्यपि तु पूर्वापरकोटिसंवेद्यतुर्यचमत्कारमात्र एव सन्तुष्यन्नास्ते तदास्य—
पूर्वापरकोट्योस्तुर्यरसमास्वादयतो मध्ये मध्यदशायामवरोऽश्रेष्ठः प्रसवो व्युत्थानात्मा कुत्सितः सर्गो जायते। न तु विद्यासंहारे तदुत्थस्वप्नदर्शनम्  इत्युक्तसूत्रार्थनीत्या सदा व्यामुह्यतीत्यर्थः। उक्तं श्रीमालिनीविजये
वासनामात्रलाभेऽपि योऽप्रमत्तो न जायते।
इति प्रागपि संवादितम्।
एवमेव प्रसवेऽपि प्रवृत्ते यदि तुर्यरसावष्टम्भेन मध्यपदं सिञ्चति पुनरपि तदा—
मात्रास्वप्रत्ययसन्धाने नष्टस्य पुनरुत्थानम्।
यश्च नास्ति स तत्रैव त्वन्वेष्टव्यः प्रयत्नतः॥
यस्य ज्ञेयमयो भावः स्थिरः पूर्णः समन्ततः।
मनो न चलते तस्य सर्वावस्थागतस्य तु॥
चलित्वा यास्यते कुत्र सर्वं शिवमयं यतः॥
विषयेषु च सर्वेषु इन्द्रियार्थेषु च स्थितः।
इत्थमासादितप्रकर्षो योगी—
तुर्यपरिशीलनप्रकर्षात्प्राप्ततुर्यातीतपदः परिपूर्णस्वच्छस्वच्छन्दचिदानन्दघनेन शिवेन भगवता तुल्यो देहकलाया अविगलनात्तत्समो जायते। तद्विगलनेन साक्षाच्छिव एवासावित्यर्थः। तथा च श्रीकालिकाक्रमे
शरीरवृत्तिर्व्रतम्।
प्रोक्तदृशा शिवतुल्यस्य योगिनः शिवाहम्भावेन वर्तमानस्य शरीरे वृत्तिर्वर्तनं यत् तदेव व्रतं स्वस्वरूपविमर्शात्मकनित्योदितपरपूजातत्परस्य नियमेनानुष्ठेयमस्य। तथा च श्रीस्वच्छन्दे
स तु मुद्राधरः प्रोक्तः शेषा वा अस्थिधारकाः॥
इति। श्रीकुलपञ्चाशिकायामपि
अहमेव परो हंसः शिवः परमकारणम्।
इति श्रीस्वच्छन्दनिरूपितनीत्या नित्यमेव पराहंभावनामयत्वात्।
तस्य देवातिदेवस्य परबोधस्वरूपिणः।
भूयो भूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या।
दानमात्मज्ञानम्।
अथ च दीयत इति दानमात्मज्ञानमेवानेनान्तेवासिभ्यो दीयते। तदुक्तम्
अवीन् पशून् पातीत्यविपं कवर्गादिषु माहेश्वर्याद्याः पशुमातरः  इत्यभिहितदृशा माहेश्वर्यादिशक्तिचक्रं तत्र तिष्ठति विदितस्वमाहात्म्यत्वात्प्रभुत्वेन यः प्रतपति स ज्ञाहेतुर्जानातीति ज्ञा ज्ञानशक्तिस्तस्या हेतुरुपदेश्यान् ज्ञानशक्त्या प्रतिबोधयितुं क्षमः। अन्यस्तु शक्तिचक्रपरतन्त्रीकृतत्वात्स्वात्मन्यप्रभविष्णुः कथमन्यान्प्रबोधयेत्। यच्छब्दापेक्षया सूत्रेऽत्र तच्छब्दोऽध्याहार्यः। च शब्दो ह्यर्थे। योऽयमविपस्थः स यस्माज्ज्ञानप्रबोधनहेतुस्तस्माद्युक्तमुक्तं दानमात्मज्ञानम्  इति।
अन्ये तु अक्षरसारूप्यात्प्रब्रूयादिति निरुक्तस्थित्या यो इति योगीन्द्रो वि इति विज्ञानं प इति पदं स्थ इति पदस्थ इत्यस्यान्त्यमक्षरम्। ज्ञ इति ज्ञाता हे इति हेयस्तु इति तुच्छता विसर्जनीयेन विसर्गशक्तिश्चकारेणानुक्तसमुच्चयार्थेन कर्ता परामृश्यत इत्याश्रित्य यो योगीन्द्रो विमर्शशक्त्या स्वरूपात्मविज्ञानपदस्थः स ज्ञाता कर्ता चावगन्तव्यस्तदा चास्य हेयतां तुच्छतां निःसारतां न तूपादेयतामासादयतीति व्याचक्षते। एतच्च न नः प्रतिभाति पदार्थसङ्गतेर्नातिचारुत्वात्प्रतिसूत्रं चेदृशव्याख्याक्रमस्य सहस्रशो दर्शयितुं शक्यत्वात्।
स्वशक्तिप्रचयोऽस्य विश्वम्।
शक्तयोऽस्य जगत्कृत्स्नम्।
यतो ज्ञानमयो देवो ज्ञानं च बहुधा स्थितम्।
तत्तद्रूपतया ज्ञानं बहिरन्तः प्रकाशते।
न हि ज्ञानादृते भावाः केनचिद्विषयीकृताः।
न केवलं सृष्टिदशायां निजशक्तिविकासोऽस्य विश्वं यत्तत्पृष्ठपातिनौ—
स्वशक्तिप्रचय इत्यनुवर्तते। क्रियाशक्त्याभासितस्य विश्वस्य तत्तत्प्रमात्रपेक्षं कञ्चित्कालं बहिर्मुखत्वावभासनरूपा या स्थितिश्चिन्मयप्रमातृविश्रान्त्यात्मा च यो लयस्तावेतावेतस्य स्वशक्तिप्रचय एव तत्तद्वेद्यं ह्याभासमानं विलीयमानं च निजसंविच्छक्त्यात्मकमेवान्यथास्य संवेदनानुपपत्तेः। अत एव श्रीकालिकाक्रमे
अस्तिनास्तिविभागेन।
इत्यादि स्थितिलयपरत्वेनोक्तम्। तथा
सर्वं शुद्धं निरालम्बं ज्ञानं स्वप्रत्ययात्मकम्।
यः पश्यति स मुक्तात्मा जीवन्नेव न संशयः॥
तत्प्रवृत्तावप्यनिरासः संवेत्तृभावात्।
नाशेऽविद्याप्रपञ्चस्य स्वभावो न विनश्यति।
यत्स्वभावेन नष्टं न तन्नष्टं कथमुच्यते॥
इति। एतदेव स्पन्दे
कार्योन्मुखः प्रयत्नो यः केवलं सोऽत्र लुप्यते।
न तु योऽन्तर्मुखो भावः सर्वज्ञत्वगुणास्पदम्।
तस्य लोपः कदाचित्स्यादन्यस्यानुपलम्भनात्॥
इत्यनेनोक्तम्।
अस्य योगिनः—
वेद्यस्पर्शजातयोः सुखदुःखयोर्बहिरिव नीलादिवदिदन्ताभासतया मननं संवेदनं न तु लौकिकवदहन्तास्पर्शनेनास्य हि स्वशक्तिप्रचयोऽस्य विश्वम्  इत्युक्तसूत्रार्थनीत्या सर्वमहन्ताच्छादितत्वेन स्फुरति न तु नियतं सुखदुःखाद्येवेत्येवम्परमेतत्। योगी हि प्रशान्तपुर्यष्टकप्रमातृभावः कथं सुखदुःखाभ्यां स्पृश्यते। तथा च श्रीप्रत्यभिज्ञासूत्रविमर्शिन्याम्।
ग्राहकभूमिकोत्तीर्णानां वास्तवप्रमातृदशाप्रपन्नानां तत्तत्स्वहेतूपस्थापितसुखदुःखसाक्षात्कारेऽपि न तेषां सुखदुःखादि नोत्पद्यत एव वा सुखादि हेतुवैकल्यात्सहजानन्दाविर्भावस्तु तदा स्यात्॥
इत्युक्तम्। अत एव
न दुःखं न सुखं यत्र न ग्राह्यं ग्राहको न च।
इति स्पन्दे निरूपितम्।
सौमित्रिस्तीव्रदंडः प्रतिहरण विर्धर्यः प्रतिहार आसीत् ।।।।
देवा यस्य महेन्द्रपालनृपतिः शिष्यो रघुग्रामणिः 
  पञ्चतन्त्रम् ०५
पञ्चतन्त्रम् ०५
स ऎव दुर्गम्̣ तरति जलस्थॊ वानरॊ यथा।
तद् यथानुश्रूयतॆ-
अस्ति कस्मिम्̣श्चित् समुद्रॊपकंठॆ महान् जंबू-पादपः सदा-फलः। तत्र च रक्तमुखॊ नाम वानरः प्रतिवसति स्म। तत्र च तस्य तरॊर् अधः कदाचित् करालमुखॊ नाम मकरः समुद्र-सलिलान् निष्क्रम्य सुकॊमल-बालुका-सनाथॆ तीरॊपांतॆ अंयविशत। ततश् च रक्तमुखॆन स प्रॊक्तः-भॊः! भवान् समभ्यागतॊ तिथिः। तद् भक्षयतु मया दत्तांय् अम्ड़्त-तुल्यानि जंबू-फलानि। उक्तम्̣ च-
वैश्वदॆवांतम् आपन्नः सॊ तिथिः स्वर्ग-संक्रमः।
गच्छंति पितरस् तस्य विमुखाः सह दैवतैः।
ऎवम् उक्त्वा तस्मै जंबू-फलानि ददौ। सॊ पि तानि भक्षयित्वा तॆन सह चिरम्̣ गॊष्ठी-सुखम् अनुभूय भूयॊ पि स्व-भवनम् अगात्। ऎवम्̣ नित्यम् ऎव तौ वानर-मकरौ जंबू-च्छाया-स्थितौ विविध-शास्त्र-गॊष्ठ्या कालम्̣ नयंतौ सुखॆन तिष्ठतः। सॊ पि मकरॊ भक्षित-शॆषाणि जंबू-फलानि ग्ढ़म्̣ गत्वा स्व-पत्ंयै प्रयच्छति। अथांयतमॆ दिवसॆ तया स प्ड़्ष्टः-नाथ! क्वैवम्̣विधांय् अम्ड़्त-फलानि प्राप्नॊषि?
स आह-भद्रॆ! ममास्ति परम-सुह्ड़्द् रक्तमुखॊ नाम वानरः। स प्रीति-पूर्वकम् इमानि फलानि प्रयच्छति।
अथ तयाभिहितम्-यः सर्वदैवाम्ड़्त-प्रायाणीद्ड़्शानि फलानि भक्षयति, तस्य ह्ड़्दयम् अम्ड़्त-मयम्̣ भविष्यति। तद् यदि भार्यया तॆ प्रयॊजनम्̣, ततस् तस्य ह्ड़्दयम्̣ मह्यम्̣ प्रयच्छ। यॆन तद् भक्षयित्वा जरा-मरण-रहिता त्वया सह भॊगान् भुनज्मि।
वाग्-जातम् अधिकम्̣ प्रॊचुः सॊदर्याद् अपि बांधवात्।
अथ मकर्य् आह-त्वया कदाचिद् अपि मम वचनम्̣ नांयथा क्ड़्तम्। तन् नूनम्̣ सा वानरी भविष्यति, यतस् तस्या अनुरागतः सकलम् अपि दिनम्̣ तत्र गमयसि। तत् त्वम्̣ ज्ञातॊ मया सम्यक्। यतः-
तत् तॆ धूर्त ह्ड़्दि स्थिता प्रियतमा काचिन् ममॆवापरा।
त्वम्̣ प्राण-वल्लभॆ कस्मात् कॊपनॆ कॊपम् ऎष्यसि।
सापि तद्-वचनम् आकर्ण्याश्रु-प्लुत-मुखी तम् उवाच-
अस्माकम् अस्ति न कथञ्चिद् इहावकाशम्̣
तस्मात् क्ड़्तम्̣ चरण-पात-विडंबनाभिः।
अपरम्̣ सा यदि तव वल्लभा न भवति, तत् किम्̣ मया भणितॊ पि ताम्̣ न व्यापादयसि। अथ यदि स वानरस् तत् कस् तॆन सह तव स्नॆहः? तत् किम्̣ बहुना? यदि तस्य ह्ड़्दयम्̣ न भक्षयामि, तन् मया प्रायॊपवॆशनम्̣ क्ड़्तम्̣ विढि।
ऎवम्̣ तस्यास् तन् निश्चयम्̣ ज्ञात्वा चिंता-व्याकुलित-ह्ड़्दयः स प्रॊवाच-अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
ऎकॊ ग्रहस् तु मीनानाम्̣ नीली-मद्य-पयॊस् तथा।
तत् किम्̣ करॊमि? कथम्̣ स मॆ वध्यॊ भवति। इति विचिंत्य वानर-पार्श्वम् अगमत्। वानरॊ पि चिराद् आयांतम्̣ तम्̣ सॊद्वॆगम् अवलॊक्य प्रॊवाच-भॊ मित्र! किम् अद्य चिर-वॆलायाम्̣ समायातॊ सि? कस्मात् साह्लादम्̣ नालपसि? न सुभाषितानि पठसि।
स आह-मित्र! अहम्̣ तव भ्रात्ड़्-जायया निष्ठुरतरैर् वाक्यैर् अभिहितः-भॊः क्ड़्तघ्न! मा मॆ त्वम्̣ स्वमुखम्̣ दर्शय, यतस् त्वम्̣ प्रतिदिनम्̣ मित्रम् उपजीवसि। न च तस्य पुनः प्रत्युपकारम्̣ ग्ढ़-दर्शन-मात्रॆणापि करॊषि। तत् तॆ प्रायश्चित्तम् अपि नास्ति। उक्तम्̣ च-
आत्मनः संमुखम्̣ नित्यम्̣ य आकर्षति लॊलुपः।
भुंक्तॆ भॊजयतॆ चैव षड्-विधम्̣ प्रीति-लक्षणम्।
परम्̣ वयम्̣ वनचराः युष्मदीयम्̣ च जलांतॆ ग्ढ़म्। तत् कथम्̣ शक्यतॆ तत्र गंतुम्। तस्मात् ताम् अपि मॆ भ्रात्ड़्-पत्नीम् अत्रानय यॆन प्रणम्य तस्या आशीर्वादम्̣ ग्ढ़्णामि।
तथानुष्ठितॆगाधॆ जलधौ गच्छंतम्̣ मरकम् आलॊक्य भय-त्रस्त-मना वानरः प्रॊवाच-भ्रातः! शनैः शनैर् गम्यताम्। जल-कल्लॊलैः प्लाव्यतॆ मॆ शरीरम्।
तद् आकर्ण्य मकरश् चिंतयामास-असाव् अगाधम्̣ जलम्̣ प्राप्तॊ मॆ वशः सञ्जातः। मत्-प्ड़्ष्ठ-गतस् तिल-मात्रम् अपि चलितुम्̣ न शक्नॊति। तस्मात् कथयाम्य् अस्य निजाभिप्रायम्, यॆनाभीष्ट-दॆवता-स्मरणम्̣ करॊति। आह च-मित्र, त्वम्̣ मया वधाय समानीतॊ भार्या-वाक्यॆन विश्वास्य। तत् स्मर्यताम् अभीष्ट-दॆवता।
तद् आकर्ण्य मकरः सानंदम् आह-भद्र! यद्य् ऎवम्̣ तद् अर्पय मॆ ह्ड़्दयम्। यॆन सा दुष्ट-पत्नी तद् भक्षयित्वानशनाद् उठिष्ठति। अहम्̣ त्वाम्̣ तम् ऎव जंबू-पादपम्̣ प्रापयामि। ऎवम् उक्त्वा निवर्त्य जंबू-तलम् अगात्। वानरॊ पि कथम् अपि जल्पित-विविध-दॆवतॊपचार-पूजस् तीरम् आसादितवान्। ततश् च दीर्घतर-चंक्रमणॆन तम् ऎव जंबू-पादपम् आरूढश् चिंतयामास-अहॊ! लब्धास् तावत् प्राणाः। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
न विश्वसॆद् अविश्वस्तॆ विश्वस्तॆपि न विश्वसॆत्।
विश्वासाद् भयम् उत्पन्नम्̣ मूलांय् अपि निक्ड़्ंतति।
तन् ममैतद् अद्य पुनर् जन्म-दिनम् इव सञ्जातम्।
अथ विहस्य निर्भर्त्सयन् वानरस् तम् आह-धिग् धिङ् मूर्ख विश्वास-घातक! किम्̣ कस्यचिद् ध्ड़्दय-द्वयम्̣ भवति? तद् आशु गम्यताम्̣ जंबू-व्ड़्क्षस्याधस्तान् न भूयॊ पि त्वयात्रागंतव्यम्। उक्तम्̣ च यतः-
न गंगदत्तः पुनर् ऎति कूपम्।
मकर आह-कथम् ऎतत्?
कस्मिम्̣श्चित् कूपॆ गंगदत्तॊ नाम मंडूक-राजः प्रतिवसति स्म। स कदाचिद् दायादैर् उद्वॆजितॊ रघट्ट-घटीम् आरुह्य निष्क्रांतः। अथ तॆन चिंतितम्-यत् कथम्̣ तॆसाम्̣ दायादानाम्̣ मया प्रत्यपकारः कर्तव्यः। उक्तम्̣ च-
स्व-कार्याय यतॊ न स्यात् काचित् पीडात्र तत्-क्षयॆ।
तच् छ्रुत्वा सर्पश् चिंतयामास-य ऎवम्̣ माम् आह्वयति। स्वजातीयॊ न भवति। यतॊ नैषा सर्प-वाणी। अंयॆन कॆनापि सह मम मर्त्य-लॊकॆ संधानम्̣ नास्ति। तद् अत्रैव दुर्गॆ स्थितस् तावद् वॆद्मि कॊ यम्̣ भविष्यति। उक्तम्̣ च-
यस्य न जायतॆ शीलम्̣ न कुलम्̣ न च सम्̣श्रयः।
तच् छ्रुत्वा सर्प आह-भॊ! अश्रढॆयम् ऎतत् यत्-त्ड़्णानाम्̣ वह्निना सह संगमः। उक्तम्̣ च-
न तत्-समीपम् अभ्यॆति तत् किम् ऎवम्̣ प्रजल्पसि।
गंगदत्त आह-भॊः! सत्यम् ऎतत्। स्वभाव-वैरी त्वम् अस्माकम्। परम्̣ पर-परिभवात् प्राप्तॊ हम्̣ तॆ सकाशम्। उक्तम्̣ च-
सर्व-नाशॆ च सञ्जातॆ प्राणानाम् अपि सम्̣शयॆ।
अपि शत्रुम्̣ प्रणम्यापि रक्षॆत् प्राणांधनानि च।
सर्प आह-अहॊ अपदा वयम्। तत्रास्ति तत्र मॆ प्रवॆशः। प्रविष्टस्य च स्थानम्̣ नास्ति। यत्र स्थितस् तव दायादान् व्यापादयामि। तद् गम्यताम्। उक्तम्̣ च-
यच् छक्यम्̣ ग्रसितुम्̣ यस्य ग्रस्तम्̣ परिणमॆच् च यत्।
हितम्̣ च परिणामॆ यत् तद् आद्यम्̣ भूतिम् इच्छता।
गंगदत्त आह-भॊः! समागच्छ त्वम्। अहम्̣ सुखॊपायॆन तत्र तव प्रवॆशम्̣ कारयिष्यामि। तथा तस्य मध्यॆ जलॊपांतॆ रम्यतरम्̣ कॊटरम् अस्ति। तत्र स्थितस् त्वम्̣ लीलया दायादान् व्यापादयिष्यसि।
तच् छ्रुत्वा सर्पॊ व्यचिंतयत्-अहम्̣ तावत् परिणत-वयाः। कदाचित् कथञ्चिन् मूषकम् ऎकम्̣ प्राप्नॊमि। तत् सुखावहॊ जीवनॊपायॊ यम् अनॆन कुलांगारॆण दर्शितः। तद् गत्वा तान् मंडूकान् भक्षयामि इति। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
यॊ हि प्राण-परिक्षीणः सहाय-परिवर्जितः।
स हि सर्व-सुखॊपायाम्̣ व्ड़्त्तिम् आरचयॆद् बुधः।
गंगदत्त आह-भॊः प्रियदर्शन! अहम्̣ त्वाम्̣ सुखॊपायॆन तत्र नॆष्यामि, स्थानम्̣ च दर्शयिष्यामि त ऎव भक्षणीयाः इति।
ऎवम् उक्त्वा बिलान् निष्क्रम्य तम् आलिंग्य च तॆनैव सह प्रस्थितः। अथ कूपम् आसाद्यार-घट्ट-घटिका-मार्गॆण सर्पस् तॆनात्मना स्वालयम्̣ नीतः।
सर्प आह-भॊ गंगदत्त! न सम्यग् अभिहितम्̣ त्वया। कथम् अहम्̣ तत्र गच्छामि? मदीय-बिल-दुर्गम् अंयॆन रुढम्̣ भविष्यति। तस्माद् अत्र-स्थस्य मॆ मंडूकम् ऎकैकम्̣ स्व-वर्गीयम्̣ प्रयच्छ। नॊ चॆत् सर्वान् अपि भक्षयिष्यामि इति।
तच् छ्रुत्वा गंगदत्तॊ व्याकुल-मना व्याचिंतयत्-अहॊ किम् ऎतन् मया क्ड़्तम्̣ सर्पम् आनयता। तद् यदि निषॆधयिष्यामि तत् सर्वान् अपि भक्षयिष्यति। अथवा युक्तम् उच्यतॆ-
स करॊति न संदॆहः स्वयम्̣ हि विष-भक्षणम्।
तत् प्रयच्छाम्य् अस्यैकैकम्̣ प्रतिदिनम्̣ सुह्ड़्दम्। उक्तम्̣ च-
खारीम्̣ स चूर्णस्य पुनर् ददाति।
अर्धॆन कुरुतॆ कार्यम्̣ सर्व-नाशॊ हि दुस्तरः।
ऎवम्̣ निश्चिंत्य नित्यम् ऎकैकम् आदिशति। सॊ पि तम्̣ भक्षयित्वा तस्य परॊक्षॆंयान् अपि भक्षयति। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
यथा हि मलिनैर् वस्त्रैर् यत्र तत्रॊपविश्यतॆ।
ऎवम्̣ चलित-वित्तस् तु वित्त-शॆषम्̣ न रक्षति।
अथांय-दिनॆ तॆनापरान् मंडूकान् भक्षयित्वा गंगदत्त-सुतॊ यमुनादत्तॊ भक्षितः। तम्̣ भक्षितम्̣ मत्वा गंगदत्तस् तार-स्वरॆण धिग् धिक् प्रलाप-परः कथञ्चिद् अपि न विरराम। ततः स्व-पत्ंयाभिहितः-
स्व-पक्षस्य क्षयॆ जातॆ कॊ नस् त्राता भविष्यति।
तद् अद्यापि विचिंत्यताम् आत्मनॊ निष्क्रमणम् अस्य वधॊपायश् च। अथ गच्छता कालॆन सकलम् अपि कवलितम्̣ मंडूक-कुलम्। कॆवलम् ऎकॊ गंगदत्तस् तिष्ठति। ततः प्रियदर्शनॆन भणितम्-भॊः गंगदत्त! बुभुक्षितॊ हम्। निःशॆषिताः सर्वॆ मंडूकाः। तद् दीयताम्̣ मॆ किञ्चिद् भॊजनम्̣ यतॊ हम्̣ त्वयात्रानीतः।
स आह-मम तावत् त्वम् अभक्ष्यॊ भ्रात्ड़्-स्थानॆ। तद् यद्य् ऎवम्̣ करॊषि तत् सांप्रतम्̣ पित्ड़्-स्थानॆ भवसि। तद् ऎवम्̣ क्रियताम् इति।
सॊ पि तद् आकर्ण्यार-घट्ट-घटिकाम् आश्रित्य विविध-दॆवतॊपकल्पित-पूजॊपयाचितस् तत्-कूपाद् विनिष्क्रांतः। प्रियदर्शनॊ पि तद्-आकांक्षया तत्रस्थः प्रतीक्षमाणस् तिष्ठति। अथ चिराद् अनागतॆ गंगदत्तॆ प्रियदर्शनॊ अंय-कॊटर-निवासिनीम्̣ गॊधाम् उवाच-भद्रॆ! क्रियताम्̣ स्तॊकम्̣ साहाय्यम्। यतश् चिर-परिचितस् तॆ गंगदत्तः। तद् गत्वा तत्-सकाशम्̣ कुत्रचिज् जलाशयॆंविष्य मम संदॆशम्̣ कथय। यॆनागम्यताम् ऎकाकिनापि भवता द्रुततरम्̣ यद्य् अंयॆ मंडूका नागच्छंति। अहम्̣ त्वया विना नात्र वस्तुम्̣ शक्नॊमि। तथा यद्य् अहम्̣ तव विरुढम् आचरामि तत् सुक्ड़्तम् अंतरॆ मया विध्ड़्तम्।
गॊधापि तद्-वचनाद् गंगदत्तम्̣ द्रुततरम् अंविष्याह-भद्र गंगदत्त! स तव सुह्ड़्त्-प्रियदर्शनस् तव मार्गम्̣ समीक्षमाणस् तिष्ठति। तच् छीघ्रम् आगम्यताम् इति।
तद् भॊ दुष्ट-जलचर! अहम् अपि गंगदत्त इव त्वद्-ग्ढ़ॆ न कथञ्चिद् अपि यास्यामि।
आगतश् च गतश् चैव गत्वा यः पुनर् आगतः।
कस्मिम्̣श्चिद् वनॊद्दॆशॆ कराल-कॆसरॊ नाम सिम्̣हः प्रतिवसति स्म। तस्य च धूसरकॊ नाम श्ड़्गालः सदैवानुयायी परिचारकॊ स्ति। अथ कदाचित् तस्य हस्तिना सह युध्यमानस्य शरीरॆ गुरुतराः प्रहाराः सञ्जाताः। यैः पदम् ऎकम् अपि चलितुम्̣ न शक्नॊति। तस्याचलनाच् च धूसरकः क्षुत्क्षाम-कंठॊ दौर्बल्यम्̣ गतः। अंयस्मिंन् अहनि तम् अवॊचत्-स्वामिन्! बुभुक्षय पीडितॊ हम्। पदात् पदम् अपि चलितुम्̣ न शक्नॊमि। तत् कथम्̣ तॆ शुश्रूषाम्̣ करॊमि?
सिम्̣ह आह-भॊः! गच्छ अंवॆषय किञ्चित् सत्त्वम्। यॆनॆमाम् अवस्थाम्̣ गतॊ पि व्यापादयामि।
तद् आकर्ण्य श्ड़्गालॊ अंवॆषयन् कञ्चित् समीप-वर्तिनम्̣ ग्रामम् आसादितवान्। तत्र लंबकर्णॊ नाम गर्दभस् तडागॊपांतॆ प्रविरल-दूर्वांकुरान् क्ड़्च्छ्राद् आस्वादयन् द्ड़्ष्टः। ततश् च समीप-वर्तिना भूत्वा तॆनाभिहितः-माम! नमस्कारॊ यम्̣ मदीयः संभाव्यताम्। चिराद् द्ड़्ष्टॊ सि। तत् कथय किम् ऎवम्̣ दुर्बलताम्̣ गतः।
स आह-भॊ भगिनी-पुत्र! किम्̣ कथयामि। रजकॊ तिनिर्दयातिभारॆण माम्̣ पीडयति। घास-मुष्टिम् अपि न प्रयच्छति। कॆवलम्̣ दूर्वांकुरान् धूइ-मिश्रितान् भक्षयामि। तत् कुतॊ मॆ शरीरॆ पुष्टिः?
लंबकर्ण आह-भॊ भगिनी-सुत! युक्तम् उक्तम्̣ भवता। परम्̣ वयम्̣ ग्राम्याः पशवॊ रण्य-चारिणाम्̣ वध्याः। तत् किम्̣ तॆन भव्य-प्रदॆशॆन।
श्ड़्गाल आह- माम! मैवम्̣ वद। मद्-भुज-पञ्जर-परिरक्षितः स दॆशः। तत्रास्ति न कश्चिद् अपरस्य तत्र प्रवॆशः। परमम् अनॆनैव दॊषॆण रजक-कदर्थितास् तत्र तिस्रॊ रासभ्यॊ नाथाः संति। ताश् च पुष्टिम् आपन्ना यौवनॊत्कटा इदम्̣ माम् ऊचुः-यदि त्वम् अस्माकम्̣ सत्यॊ मातुलस् तदा कम्̣चिद् ग्रामांतरम्̣ गत्वास्मद्-यॊग्यम्̣ कश्चित् पतिम् आनय। तद्-अर्थॆ त्वाम् अहम्̣ तत्र नयामि।
अथ श्ड़्गाल-वचनानि श्रुत्वा काम-पीडितांगस् तम् अवॊचत्-भद्र! यद्य् ऎवम्̣ तद्-अग्रॆ भव यॆनागच्छामि। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
यस्याः संगॆन जीव्यॆत म्रियतॆ च वियॊगतः।
तासाम्̣ द्ड़्क्-संगमम्̣ प्राप्य यन् न द्रवति कौतुकम्।
तत्रानुष्ठितॆ श्ड़्गालॆन सह सिम्̣हांतिकम् आगतः। सिम्̣हॊ पि व्यथाकुलितस् तम्̣ द्ड़्ष्ट्वा यावत् समुत्तिष्ठति तावद् रासभः पलायितुम् आरब्धवान्। अथ तस्य पलायमानस्य सिम्̣हॆन तल-प्रहारॊ दत्तः। स च मंद-भाग्यस्य व्यवसाय इव व्यर्थताम्̣ गतः। अत्रांतरॆ श्ड़्गालः कॊपाविष्टस् तम् उवाच-भॊः! किम् ऎवम्̣विधः प्रहारस् तॆ। यद् गर्दभॊ पि तव पुरतॊ बलाद् गच्छति। तत् कथम्̣ गजॆन सह युढम्̣ करिष्यसि? तद् द्ड़्ष्टम्̣ तॆ बलम्।
अथ सविलक्ष-स्मितम्̣ सिम्̣ह आह-भॊः! किम् अहम्̣ करॊमि। मया न क्रमः सज्जीक्ड़्त आसीत्। अंयथा गजॊ पि मत्-क्रमाक्रांता न गच्छति।
सिम्̣ह आह-भद्र! यॊ माम्̣ प्रत्यक्षम्̣ द्ड़्ष्ट्वा गतः स पुनः कथम् अत्रागमिष्यति? तद् अंयत् किम् अपि सत्त्वम् अंविष्यताम्।
तच् छ्रुत्वा प्रहसन् श्ड़्गाल आह-भद्र! रासभी त्वाम् आयांतम्̣ द्ड़्ष्ट्वा सानुरागम् आलिंगितुम्̣ समुठिता। त्वम्̣ च कातरत्वान् नष्टः। सा पुनर् न शक्ता त्वाम्̣ विना स्थातुम्। तया तु नशतस् तॆवलंबनार्थम्̣ हस्तः क्षिप्तः। नांय-कारणॆन। तद् आगच्छ। सा त्वत्-क्ड़्तॆ प्रायॊपवॆशनॊपविष्टा तिष्ठति। ऎतद् वदति-यल् लंबकर्णॊ यदि मॆ भर्ता न भवति तद् अहम् अग्नौ जलम्̣ वा प्रविशामि। पुनस् तस्य वियॊगम्̣ सॊढुम्̣ न शक्नॊमि इति। तत् प्रसादम्̣ क्ड़्त्वा तत्रागम्यताम्। नॊ चॆत् तव स्त्री-हत्या भविष्यति। अपरम्̣ भगवान् काम-कॊपम्̣ तवॊपरि करिष्यति। उक्तम्̣ च-
कॆचिद् रक्त-पटीक्ड़्ताश् च जटिलाः कापालिकाश् चापरॆ।
अथासौ तद्-वचनम्̣ श्रढॆयतया श्रुत्वा भूयॊ पि तॆन सह प्रस्थितः। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
कर्म किम्̣ कस्यचिल् लॊकॆ गर्हितम्̣ रॊचतॆ कथम्।
श्ड़्गालः स-विनयम् आह-स्वामिन्! मा मैवम्̣ वद। यत् कर्ण-ह्ड़्दय-रहितॊ यम्̣ रासभ आसीत्, तॆनॆहागत्य त्वाम् अवलॊक्य भूयॊ प्य् आगतः।
कस्मिम्̣श्चित् अधिष्ठानॆ कुंभकारः प्रतिवसति स्म। स कदाचित् प्रमादाद् अर्ध-मग्न-खर्पर-तीक्ष्णाग्रस्यॊपरि महता वॆगॆन धावन् पतितः। ततः खपर-कॊट्या पाटित-ललाई̀ऒऒ रुधिर-प्लावित-तनुः क्ड़्च्छ्राद् उठाय स्वाश्रयम्̣ गतः। ततश् चापथ्य-सॆवनात् स प्रहारस् तस्य करालताम्̣ गतः क्ड़्च्छ्रॆण नीरॊगताम्̣ नीतः।
अथ कदाचिद् दुर्भिक्ष-पीडितॆ दॆशॆ च कुंभकारः क्षुत्क्षाम-कंठः कैश्चिद् राज-सॆवकैः सह दॆशांतरम्̣ गत्वा कस्यापि राज्ञः सॆवकॊ बभूव। सॊ पि राजा तस्य ललाटॆ विकरालम्̣ प्रहार-क्षतम्̣ द्ड़्ष्ट्वा चिंतयामास, यद्-वीरः पुरुषः कश्चिद् अयम्। नूनम्̣ तॆन ललाट-पट्टॆ संमुख-प्रहारः।
अतस् तम्̣ समानादिभिः सर्वॆषाम्̣ राज-पुत्राणाम्̣ मध्यॆ विशॆष-प्रसादॆन पश्यति स्म। तॆपि राज-पुत्रास् तस्य तम्̣ प्रसादातिरॆकम्̣ पश्यंतम्̣ परमॆर्ष्या-धर्मम्̣ वहंतॊ राज-भयान् न किञ्चिद् ऊचुः।
स आह-दॆव! नायम्̣ शस्त्र-प्रहारः। युधिष्ठिराभिधः कुलालॊ हम्̣ प्रक्ड़्त्या। मद्-गॆहॆनॆक-खर्पराण्य् आसन्। अथ कदाचिन् मद्य-पानम्̣ क्ड़्त्वा निर्गतः प्रधावन् खर्परॊपरि पतितः। तस्य प्रहार-विकारॊ यम्̣ मॆ ललाटॆ ऎवम्̣ विकरालताम्̣ गतः।
राजा प्राह-सर्व-गुण-संपंनॊ भवान्। तथापि गम्यताम्। उक्तम्̣ च-
यस्मिन् कुलॆ त्वम् उत्पंनॊ गजस् तत्र न हंयतॆ।
राजा कथयति-
कस्मिम्̣श्चिद् उद्दॆशॆ सिम्̣ह-दंपती प्रतिवसतः स्म। अथ सिम्̣ही पुत्र-द्वयम् अजीजनत्। सिम्̣हॊ पि नित्यम् ऎव म्ड़्गान् व्यापाद्य सिम्̣ह्यै ददाति। अथांयस्मिन् अहनि तॆन किम् अपि नासादितम्। यॆन भ्रमतॊ पि तस्य रविर् अस्तम्̣ गतः। अथ तॆन स्व-ग्ढ़म् आगच्छता श्ड़्गाल-शिशुः प्राप्तः। स च बालकॊ यम् इत्य् अवधार्य यत्नॆन दम्̣ष्ट्रामध्य-गतम्̣ क्ड़्त्वा सिम्̣ह्या जीवंतम् ऎव समर्पितवान्। ततः सिम्̣ह्याभिहितम्-भॊः कांत! त्वयानीतम्̣ किञ्चिद् अस्माकम्̣ भॊजनम्?
सिम्̣ह आह-प्रियॆ! मयाद्यैनम्̣ श्ड़्गाल-शिशुम्̣ परित्यज्य न किञ्चित् सत्त्वम् आसादितम्। स च मया बालॊ यम् इति मत्वा न व्यापादितॊ विशॆषात् स्वजातीयश् च। उक्तम्̣ च-
प्राण-त्यागॆपि सञ्जातॆ विश्वस्तॆषु विशॆषतः।
इदानीम्̣ त्वम् ऎनम्̣ भक्षयित्वा पथ्यम्̣ कुरु। प्रभातॆंयत् किञ्चिद् उपार्जयिष्यामि। सा प्राह-भॊः कांत! त्वया बालकॊ यम् इति विचिंत्य न हतः। तत् कथम् ऎनम् अहम्̣ स्वॊदरार्थॆ विनाशयामि। उक्तम्̣ च-
न च क्ड़्त्यम्̣ परित्याज्यम् ऎष धर्मः सनातनः।
तस्मान् ममायम्̣ त्ड़्तीयः पुत्रॊ भविष्यति। इत्य् ऎवम् उक्त्वा तम् अपि स्वस्तन-क्षीरॆण पराम्̣ पुष्टिम् अनयत्। ऎवम्̣ तॆ त्रयॊ पि शिशवः परस्परम् अज्ञात-जाति-विशॆषा ऎकाचार-विहारा बाल्य-समयम्̣ निर्वाहयंति। अथ कदाचित् तत्र वनॆ भ्रमंन् अरण्य-गजः समायातः। तम्̣ द्ड़्ष्ट्वा तौ सिम्̣ह-सुतौ द्वाव् अपि कुपिताननौ तम्̣ प्रति प्रचलितौ यावत् तावत् तॆन श्ड़्गाल-सुतॆनाभिहितम्-अहॊ! गजॊ यम्̣ युष्मत्-कुल-शत्रुः। तन् न गंतव्यम् ऎतस्याभिमुखम्।
ऎवम् उक्त्वा ग्ढ़म्̣ प्रधावितः। ताव् अपि ज्यॆष्ठ-बांधव-भंगान् निरुत्साहताम्̣ गतौ। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
सॊ पि तद् आकर्ण्य कॊपाविष्ट-मनाः प्रस्फुरिताधर-पल्लवस् ताम्रलॊचनस् त्रिशिखाम्̣ भ्रुकुटिम्̣ क्ड़्त्वा तौ निर्भर्त्सयन् परुषतर-वचनांय् उवाच-ततः सिम्̣ह्यै कांतॆ नीत्वा प्रबॊधितॊ सौ-वत्स! मैवम्̣ कदाचिज् जल्प। भवदीय-लघु-भ्रातराव् ऎतौ।
तद् आकर्ण्य सिम्̣ही तस्य जीवितम् इच्छंत्य् अंतर् विहस्य प्राह-तत् सम्यक् श्ड़्णु। त्वम्̣ श्ड़्गाली-सुतः। क्ड़्पया मया स्वस्तन-क्षीरॆण पुष्टिम्̣ नीतः। तद् यावद् ऎतौ मत्-पुत्रौ शिशुत्वात् त्वाम्̣ श्ड़्गालम्̣ न जानीतः, तावद् द्रुततरम्̣ गत्वा स्वजातीयानाम्̣ मध्यॆ भव। नॊ चॆद् आभ्याम्̣ हतॊ म्ड़्त्यु-पथम्̣ समॆष्यसि। सॊ पि तद्-वचनम्̣ श्रुत्वा भय-व्याकुल-मनाः शनैः शनैर् अपस्ड़्त्य स्व-जात्या मिलितः। तस्मात् त्वम्̣ अपि यावद् ऎतॆ राज-पुत्रास् त्वाम्̣ कुलालम्̣ नजानंति, तावद् द्रुततरम् अपसर। नॊ चॆद् ऎतॆषाम्̣ सकाशाद् विडंबनाम्̣ प्राप्य मरिष्यामि। कुलालॊ पि तद् आकर्ण्य सत्वरम्̣ प्रणष्टः।
धिङ् मूर्ख! यत् त्वया स्त्रियॊ र्थ ऎतत्-कार्यम् अनुष्ठातुम् आरब्धम्। न हि स्त्रीणाम्̣ कथञ्चिद् विश्वासम् उपगच्छॆत्। उक्तम्̣ च-
यद्-अर्थॆ स्व-कुलम्̣ त्यक्तम्̣ जीवितार्धम्̣ च हारितम्।
सा माम्̣ त्यजति निःस्नॆहा कः स्त्रीणाम्̣ विश्वसॆन् नरः।
अथासौ तद्-वचनानंतरम्̣ यावद्-उदकम्̣ ग्ढ़ीत्वा समागच्छति तावत् ताम्̣ म्ड़्ताम् अपश्यत्। अतिवल्लभतया विषादम्̣ कुर्वन् यावद् विलपति तावद् आकाशॆ वाचम्̣ श्ड़्णॊति। यथा हि-यदि ब्राह्मण त्वम्̣ स्वकीय-जीवितस्यार्धम्̣ ददासि ततस् तॆ जीवति ब्राह्मणी।
तच् छ्रुत्वा ब्राह्मणॆन शुचीभूय तिस्ड़्भिर् वाचॊभिः स्वजीवितार्धम्̣ दत्तम्। वाक्-समम् ऎव च ब्राह्मणी जीविता सा। अथ तौ जलम्̣ पीत्वा वन-फलानि भक्षयित्वा गंतुम् आरब्धौ। ततः क्रमॆण कस्यचिन् नगरस्य प्रदॆशॆ पुष्प-वाटिकाम्̣ प्रविश्य ब्राह्मणॊ भार्याम् अभिहितवान्-भद्रॆ, यावद् अहम्̣ भॊजनम्̣ ग्ढ़ीत्वा समागच्छामि तावद् अत्र त्वया स्थातव्यम्।
तच् छ्रुत्वा तथा क्ड़्तवान्। सुरतानंतरम्̣ साब्रवीत्-इतः-प्रभ्ड़्ति यावज्-जीवम्̣ मयात्मा भवतॆ दत्तः। इति ज्ञात्वा भवान् अप्य् अस्माभिः सहागच्छतु।
सॊ ब्रवीत्-ऎवम् अस्तु।
अथ ब्राह्मणॊ भॊजनम्̣ ग्ढ़ीत्वा समागत्य तया सहभॊक्तुम् आरब्धः साब्रवीत्-ऎष पंगुर् बुभुक्षितः। तद् ऎतस्यापि कियंतम् अपि ग्रासम्̣ दॆहि इति।
तथानुष्ठितॆ ब्राह्मण्याभिहितम्̣-ब्राह्मण, सहाय-हीनस् त्वम्̣ यदा ग्रामांतरम्̣ गच्छसि, तदा मम वचन-सहायॊ पि नास्ति। तद् ऎनम्̣ पंगुम्̣ ग्ढ़ीत्वा गच्छावः।
अथ स ब्राह्मणॊ दैव-वशात् कॆनापि साधुना कूपाद् उत्तारितः परिभ्रमम्̣स् तद् ऎव नगरम् आयातः। तया दुष्ट-भार्यया द्ड़्ष्टा राज्ञॆ निवॆदितः-राजन्! अयम्̣ मम भर्तुर् वैरी समायातः।
राज्ञापि वध आदिष्टः। साब्रवीत्-दॆव, अनया मम सक्तम्̣ किञ्चित् ग्ढ़ीतम् अस्ति। यदि त्वम्̣ धर्म-वत्सलः, तद् दापय।
राजाब्रवीत्-भद्रॆ! यत् त्वयास्य सक्तम्̣ किञ्चित् ग्ढ़ीतम् अस्ति तत् समर्पय।
ब्राह्मण आह-यन् मया त्रिवाचिकम्̣ स्व-जीवितार्धम्̣ दत्तम्, तद् दॆहि।
अथ सा राज-भयात् तत्रैव त्रिवाचिकम् ऎव जीवितार्धम् अनॆन दत्तम् इति जल्पंती प्राणैर् विमुक्ता। ततः स-विस्मयम्̣ राजाब्रवीत्-किम् ऎतत् इति। ब्राह्मणॆनापि पूर्व-व्ड़्त्तांतः सकलॊ पि तस्मै निवॆदितः।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-यद्-अर्थॆ स्व-कुलम्̣ त्यक्तम्  इति।
अनश्वा यत्र ह्रॆषंतॆ शिरः पर्वणि मुंडितम्।
वानरः कथयति-
ततः कथञ्चित् तयॊक्तम्̣-यदि शिरॊ मुंडयित्वा मम पादयॊर् निपतसि, तदा प्रसादाभिमुखी भवामि।
तथानुष्ठितॆ प्रसन्नासीत्। अथ नंदस्य भार्यापि तथैव रुष्टा प्रसाद्यमानापि न तुष्यति। तॆनॊक्तम्-भद्रॆ! त्वया विना मुहूर्तम् अपि न जीवामि। पादयॊः पतित्वा त्वाम्̣ प्रसादयामि।
साब्रवीत्-यदि खलीनम्̣ मुखॆ प्रक्षित्याहम्̣ तव प्ड़्ष्ठॆ समारुह्य त्वाम्̣ धावयामि। धावितस् तु यद्य् अश्ववद् ध्रॆषसॆ, तदा प्रसन्ना भवामि।
राज्ञापि तथैवानुष्ठितम्। अथ प्रभात-समयॆ सभायाम् उपविष्टस्य राज्ञः समीपॆ वररुचिर् आयातः। तम्̣ च द्ड़्ष्ट्वा राजा पप्रच्छ-भॊ वररुचॆ! किम्̣ पर्वणि मुंडितम्̣ शिरस् त्वया?
तथानुष्ठितॆ रासभॊ यथॆच्छया यव-भक्षणम्̣ करॊति। प्रत्यूषॆ भूयॊ पि रजकः स्वाश्रयम्̣ नयति। ऎवम्̣ गच्छता कालॆन स रासभः पीवर-तनुर् जातः। क्ड़्च्छ्राद् बंधन-स्थानम् अपि नीयतॆ। अथांयस्मिंन् अहनि स मधॊढतॊ दूराद् रासभी-शब्दम् अश्ड़्णॊत्। तच्-छ्रवण-मात्रॆणैव स्वयम्̣ शब्दयितुम् आरब्धः।
अस्त्य् अत्र धरा-पीठॆ विकंटकम्̣ नाम पुरम्। तत्र महा-धन ईश्वरॊ नाम भांड-पतिः। तस्य चत्वारॊ जामात्ड़्का अवंती-पीठात् प्राघूर्णिका विकंटक-पुरॆ समायाताः। तॆ च यॆन महता गौरवॆणाभ्यर्चिता भॊजानाच्छादनादिभिः। ऎवम्̣ तॆषाम्̣ तत्र वसताम्̣ मास-षट्कम्̣ सञ्जातम्। तत ईश्वरॆण स्वभार्यॊक्ता यद् ऎतॆ जामातरः परम-गौरवॆणावर्जिताः स्वामि ग्ढ़ाणि न गच्छंति, तत् किम्̣ कथ्यतॆ? विनापमानम्̣ न यास्यंति। तद् अद्य भॊजन-वॆलायाम्̣ पाद-प्रक्षालनार्थम्̣ जलम्̣ न दॆयम्̣ यॆनापमानम्̣ ज्ञात्वा परित्यज्य गच्छंतीति।
तथानुष्ठितॆ गर्गः पाद-प्रक्षालनापमानात्, सॊमॊ लघ्व्-आसन-दानात्, दत्तः कदशनतॊ यातः। ऎवम्̣ तॆ त्रयॊ पि परित्यज्य गताः। चतुर्थः श्यामलकॊ यावन् न याति तावद् अर्ध-चंद्र-प्रदानॆन निष्कासितः।
गर्गॊ हि पाद-शौचाल् लघ्व्-आसन-दानतॊ गतः सॊमः।
तत् किम् अहम्̣ रथकारवन् मूर्खॊ यतः स्वयम् अपि द्ड़्ष्ट्वा तॆ विकार-पश्चाद् विश्वसिमि। उक्तम्̣ च-
कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆ कश्चिद् रथकारः प्रतिवसति स्म। तस्य भार्या पुम्̣शलीति जनापवाद-सम्̣युक्ता। सॊ पि तस्याः परीक्षार्थम्̣ व्यचिंतयत्-कथम्̣ मयास्याः परीक्षणम्̣ कर्तव्यम्। न चैतद् युज्यतॆ कर्तुम्̣, यतः-
परीक्षा न प्रकर्तव्या स्त्रीणाम्̣ दुश्चरितस्य च।
तथा जातॊ व्यासॊ शत-गुण-निवासः किम् अपरम्।
स ऎवाभा̆च् छ्रीमान् अहह विषमा कर्म-गतयः।
कुलानाम् इति पांडवानाम् अपि महात्मनाम्̣ नॊत्पत्तिर् अधिगंतव्या यतः तॆ क्षॆत्रजा इति। स्त्री-दुश्चरितम्̣ संधुक्ष्यमाणम् अनॆक-दॊषान् प्रकटयति स्त्रीणाम् इति। तथा च-
यदि स्यात् पावकः शीतः प्रॊष्णॊ वा शश-लाञ्छनः।
स्त्रीणाम्̣ तदा सतीत्वम्̣ स्याद् यदि स्याद् दुर्जनॊ हितः।
यथापि शुढाम् अशुढाम्̣ वापि जानामि लॊक-वचनात्। उक्तम्̣ च-
यन् न वॆदॆषु शास्त्रॆषु न द्ड़्ष्टम्̣ न च सम्̣श्रुतम्।
तत् सर्वम्̣ वॆत्ति लॊकॊ यम्̣ यत् स्याद् ब्रह्मांड-मध्यगम्।
ऎवम्̣ संप्रधार्य ताम् अवॊचत-प्रियॆ, अहम्̣ प्रातर् ग्रामांतरम्̣ यास्यामि तत्र दिनानि कतिचिल् लगिष्यंति। तत् त्वया किञ्चित् पाथॆयम्̣ मम यॊग्यम्̣ कार्यम्।
सापि तद् आकर्ण्य हर्षित-चित्तौत्सुक्यॆन सर्व-कार्याणि संत्यज्य सिढम् अन्नम्̣ घ्ड़्त-शर्करा-प्रायम् अकरॊत्। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
अथासौ प्रत्यूषॆ उठाय स्व-ग्ढ़ान् निर्गतः। सापि तम्̣ प्रस्थितम्̣ विज्ञाय प्रहसित-वदनांग-सत्कारम्̣ कुर्वाणा कथञ्चित् तम्̣ दिवसम् अत्यवाहयत्। ततश् च पूर्व-परिचितम्̣ विट-ग्ढ़म्̣ गत्वा तम् अभ्यर्थॊक्तवती यद्-ग्रामांतरम्̣ गतः स दुरात्मा मॆ पतिः। तद् अद्य त्वयास्मद्-ग्ढ़ॆ प्रसुप्तॆ जनॆ समागंतव्यम्।
तथानुष्ठितॆ स रथकारॊ प्य् अरण्यॆ दिनम् अतिवाह्य प्रदॊषॆ स्व-ग्ढ़म् अपर-द्वारॆण प्रविष्टः शय्या-तलॆ निभ्ड़्तॊ भूत्वा स्थितः। अत्रांतरॆ स दॆवदत्तः शयन आगत्यॊपविष्टः। तम्̣ द्ड़्ष्ट्वा रथकारॊ रॊषाविष्ट-चित्तॊ व्यचिंतयत्-किम् ऎनम् उठाय विनाशयाम्य् अथवा द्वाव् अप्य् ऎतौ सुप्तौ हॆलया हन्मि। परम्̣ पश्यामि तावच् चॆष्टितम् अस्याः श्ड़्णॊमि चानॆन सहालापान्। अत्रांतरॆ सा ग्ढ़-द्वारम्̣ निभ्ड़्तम्̣ पिधाय शयन-तलम् आरूढा। तस्यास् तच्-छयनम् आरॊहंत्या रथकार-शरीरॆ पादॊ लग्नः। ततॊ व्यचिंतयत्-नूनम् ऎतॆन दुरात्मना रथकारॆण मत्-परीक्षार्थम्̣ भाव्यम्। तत्-स्त्री-चरित-विज्ञानम्̣ किम् अपि करॊमि। ऎवम्̣ तस्याश् चिंतयंत्याः स दॆवदत्तः स्पर्शॊत्सुक्यॊ बभूव। ततश् च तयाक्ड़्ताऊजलि-पुटयाभिहितम्̣-भॊ महानुभव! न मॆ गात्रम्̣ त्वया स्प्रष्टव्यम्, यतॊ हम्̣ पतिव्रता महा-सती च। नॊ चॆच् छापम्̣ दत्त्वा त्वाम्̣ भस्मसात् करिष्यामि।
सा प्राह-भॊः! श्ड़्णुष्वैकाग्र-मनाः। अहम् अद्य प्रत्यूषॆ दॆवता-दर्शनार्थम्̣ चंडिकायतनम्̣ गता। तत्राकस्मात् खॆ वाणी सञ्जाता-पुत्रि, किम्̣ करॊमि। भक्तासि मॆ त्वम्। परम्̣ षण्मासाभ्यंतरॆ विधि-नियॊगाद् विधवा भविष्यसि। ततॊ मयाभिहितम्̣-भगवति! यया त्वम् आपदम्̣ वॆत्सि तथा तत्-पर्तीकारम् अपि जानासि। तद् अस्ति कश्चिद् उपायॊ यॆन मॆ पतिः शत-सम्̣वत्सर-जीवी भवति। ततस् तयाभिहितम्̣-वत्सॆ, संन् अपि नास्ति यतस् तवायत्तः स प्रतीकारः। तच् छ्रुत्वा मयाभिहितम्̣-दॆवि! यन् मत्-प्राणैर् भवति तद् आदॆशय यॆन करॊमि। ततॊ दॆव्याभिहितम्̣-यद्य् अद्य दिनॆ पर-पुरुषॆण सहैकस्मिञ् छयनॆ समारुह्यालिंगनम्̣ करॊषि, तदा तव भर्त्ड़्-सक्तॊ पम्ड़्त्युस् तस्य सञ्चरित, त्वद्-भर्ता पुनर् वर्ष-शतम्̣ जीवति। तॆन मया त्वम् अभ्यर्थितः। तयॊ यत् किञ्चित् कर्तुम् अनास् तत् कुरुष्व, नहि दॆवता-वचनम् अंयथा भविष्यतीति निश्चयः। ततॊ अंतर्हास-विकास-मुखः स तद्-उचितम् आचचार।
सॊ पि रथकारॊ मूर्खस् तस्यास् तद्-वचनम् आकर्ण्य पुलकांकित-तनुः शय्या-तलान् निष्क्रम्य ताम् उवाच-साधु पतिव्रतॆ! साधु कुल-नंदिनि! साधु! अहम्̣ दुर्जन-वचन-शंकित-ह्ड़्दयस् त्वत्-परीक्षार्थम्̣ ग्रामांतर-व्याजम्̣ क्ड़्त्वात्र निभ्ड़्तम्̣ खट्वा-तलॆ लीनः स्थितः। तद् ऎहि, आलिंगय माम्। त्वम्̣ स्व-भर्त्ड़्-भक्तानाम्̣ मुख्या नारीणाम्̣, यद् ऎवम्̣ ब्रह्म-व्रतम्̣ पर-संगॆपि पालितवती। मद्-आयुर्-व्ड़्ढि-क्ड़्तॆपम्ड़्त्यु-विनाशार्थम्̣ च त्वम् ऎवम्̣ क्ड़्तवती। ताम् ऎवम् उक्त्वा स-स्नॆहम् आलिंगितवान्। स्व-स्कंधॆ ताम् आरॊप्य तम् अपि दॆवदत्तम् उवाच-भॊः महानुभाव! मत्-पुण्यैस् त्वम् इहागतः। त्वत्-प्रसादात् प्राप्ताम् अद्य मया वर्ष-शत-प्रमाणम् आयुः। ततस् त्वम् अपि माम्̣ समालिंगय स्कंधम्̣ मॆ समारॊह। इति जल्पंन् अनिच्छंतम् अपि दॆवदत्तम्̣ बलाद् आलिंग्य स्कंधॆ समारॊपितवान्। ततश् च तूर्य-ध्वनि-च्छंदॆन अंड़्त्यन् सकल-ग्ढ़-द्वारॆषु बभ्राम।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-प्रत्यक्षॆपि क्ड़्तॆ पापॆ । तन् मूढ! द्ड़्ष्ट-विकारस् त्वम्, तत् कथम्̣ तत्र ग्ढ़म्̣ गच्छामि। अथवा यन् माम्̣ त्वम्̣ विश्वासयसि तत् तॆ दॊषॊ नास्ति, यत् ईद्ड़्शी स्वभाव-दुष्टा युष्मज्-जातिर् या शिष्ट-संगाद् अपि सौम्यत्वम्̣ न याति। अथवा स्वभावॊ यम्̣ दुष्टानाम्। उक्तम्̣ च-
सद्भिः संबॊध्यमानॊ पि दुरात्मा पाप-पौरुषः।
चांडाल-कूपम् इव दूरतरम्̣ तरुण्यः।
हा कष्टम्̣ जरयाभिभूत-पुरुषः पुत्रैर् अवज्ञायतॆ।
अथ कदाचित् सा तॆन सहैक-शयनॆ पराङ्-मुखी यावत् तिष्ठति तावत् तस्य ग्ढ़ॆ चौरः प्रविष्टः। सापि तम्̣ चौरम् अवलॊक्य भय-व्याकुला व्ड़्ढम् अपि पतिम्̣ गाढम्̣ समालिलिंग। सॊ पि विस्मयात् पुलकांकित-सर्व-गात्रश् चिंतयामास-अहॊ! किम् ऎषा माम् अद्यावगूहतॆ। अहॊ चित्रम् ऎतत्! ततश् च यावन् निपुणतयावलॊकयति तावत् चौरः प्रविष्टः कॊणैक-दॆशॆ तिष्ठति। पुनर् अप्य् अचिंतयत्-नूनम् ऎषा चौरस्य भयान् माम् आलिंगति। तज् ज्ञात्वा चौरम् आह-या ममॊद्विजतॆ नित्यम्̣ साद्य  इति। भूयॊ पि निर्गच्छंतम् अवादीत्-भॊ चॊर! नित्यम् ऎव त्वया रात्राव् आगंतव्यम्̣ मदीयॊ यम्̣ विभवस् त्वदीय इति।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-या ममॊद्विजतॆ इत्य् आदि। किम्̣ बहुना, तॆन च स्त्री-लुब्धॆन स्वम्̣ सर्वम्̣ चौरस्य समर्पितम्। त्वयापि तथानुष्ठितम्।
अरण्यम्̣ तॆन गंतव्यम्̣ यथारण्यम्̣ तथा ग्ढ़म्।
तन् मित्र! क्षम्यताम्। मया तॆपराधः क्ड़्तः। संप्रत्य् अहम्̣ तु स्त्री-वियॊगाद् वैश्वानर-प्रवॆशम्̣ करिष्यामि। तन् मूढ! आनंदॆपि जातॆ त्वम्̣ विषादम्̣ गतः। ताद्ड़्ग्-भार्यायाम्̣ म्ड़्तायाम् उत्सवः कर्तुम्̣ युज्यतॆ। उक्तम्̣ च यतः-
तस्मात् सर्व-प्रयत्नॆन नामापि परिवर्जयॆत्।
स्त्रीणाम् इह हि सर्वासाम्̣ य इच्छॆत् सुखम् आत्मनः।
यद्-अंतस् तन् न जिह्वायाम्̣ यज् जिह्वायाम्̣ न तद्-बहिः।
यद्-बहिस् तन् न कुर्वंति विचित्र-चरिताः स्त्रियः।
रम्याम्̣ तॆ उपसर्पंति दीपाभाम्̣ शलभा यथा।
अंतर्-विष-मया ह्य् ऎता बहिश् चैव मनॊरमाः।
गुञ्जा-फल-समाकारा यॊषितः कॆन निर्मिताः।
ताडिता अपि दंडॆन शस्त्रैर् अपि विखंडिताः।
न वशम्̣ यॊषितॊ यांति न दानैर् न च सम्̣स्तवैः।
विध्ड़्तम्̣ स्वॊदरॆणापि घ्नंति पुत्रम् अपि स्वकम्।
मकर आह-भॊ मित्र! अस्त्व् ऎतत्। परम्̣ किम्̣ करॊमि? ममानर्थ-द्वयम् ऎतत् सञ्जातम्। ऎकस् तावद् ग्ढ़-भंगः। अपरस् त्वद्-विधॆन मित्रॆण सह चित्त-विश्लॆषः। अथवा भवत्य् ऎवम्̣ दैव-यॊगात्। उक्तम्̣ च यतः-
नाभूज् जारॊ न भर्ता च किम्̣ निरीक्षसि नग्निकॆ।
ततस् तयाभिहितम्-भॊः सुभग! यद्य् ऎवम्̣ तद् अस्ति मॆ पत्युः प्रभूतम्̣ धनम्। स च व्ड़्ढत्वात् प्रचलितुम् अप्य् असमर्थः। ततस् तद्-धनम् आदायाहम् आगच्छामि। यॆन त्वया सहांयत्र गत्वा यथॆच्छया रति-सुखम् अनुभविष्यामि।
सॊ ब्रवीत्-रॊचतॆ मह्यम् अप्य् ऎतत्। तत् प्रत्यूषॆत्र स्थानॆ शीघ्रम् ऎव समागंतव्यम्, यॆन शुभतरम्̣ किञ्चिन् नगरम्̣ गत्वा त्वया सह जीव-लॊकः सफलीक्रियतॆ।
सापि तथॆति प्रतिज्ञाय प्रहसित-वदना स्व-ग्ढ़म्̣ गत्वा रात्रौ प्रसुप्तॆ भर्तरि सर्वम्̣ वित्तम् आदाय प्रत्यूष-समयॆ तत्-कथित-स्थानम् उपाद्रवत्। धूर्तॊ पि ताम् अग्रॆ विधाय दक्षिणाम्̣ दिशम् आश्रित्य सत्वर-गतिः प्रस्थितः।
ऎवम्̣ तयॊर् व्रजतॊर् यॊजन-द्वय-मात्रॆणाग्रतः काचिन् नदी समुपस्थिता। ताम्̣ द्ड़्ष्ट्वा धूर्तश् चिंतयामास-किम् अहम् अनया यौवन-प्रांतॆ वर्तमानया करिष्यामि। किम्̣ च कदाप्य् अस्याः प्ड़्ष्ठतः कॊ पि समॆष्यति। तन् मॆ महान् अनर्थः स्यात्। तत् कॆवलम् अस्या वित्तम् आदाय गच्छामि।
इति निश्चित्य ताम् उवाच-प्रियॆ! सुदुस्तरॆयम्̣ महानदा। तद् अहम्̣ द्रव्य-मात्राम्̣ पारॆ ध्ड़्त्वा समागच्छामि। ततस् त्वाम् ऎकाकिनीम्̣ स्व-प्ड़्ष्ठम् आरॊप्य सुखॆनॊत्तारयिष्यामि।
सा प्राह-सुभग! ऎवम्̣ क्रियताम्। इत्य् उक्त्वाशिषम्̣ वित्तम्̣ तस्मै समर्पयामास।
ग्ढ़म् अंयॆन च व्याप्तम्̣ किम् अद्यापि भविष्यति।
अथवा युक्तम् इदम् उच्यतॆ-
आपत्सु वैराणि समुद्भवंति वामॆ विधौ सर्वम् इदम्̣ नराणाम्।
न तस्य जायतॆ विघ्नः कस्मिम्̣श्चिद् अपि कर्मणि।
वानर आह-नाहम्̣ तॆ कथयिष्यामि। यद् भार्या-वाक्यॆन भवताहम्̣ समुद्रॆ प्रक्षिप्तुम्̣ नीतः। तद् ऎवम्̣ न युक्तम्। यद्यपि भार्या सर्व-लॊकाद् अपि वल्लभा भवति, तथापि न मित्राणि बांधवाश् च भार्या-वाक्यॆन समुद्रॆ प्रक्षिप्यंतॆ। तन् मूर्ख! मूढत्वॆन नाशस् तव मया प्राग् ऎव निवॆदित आसीत्, यतः-
सताम्̣ वचनम् आदिष्टम्̣ मदॆन न करॊति यः।
कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆ उज्ज्वलकॊ नाम रथकारः प्रतिवसति स्म। स चातीव दारिद्र्यॊपहतश् चिंतितवान्-अहॊ! धिग् इयम्̣ दरिद्रतास्मद्-ग्ढ़ॆ। यतः सर्वॊ पि जनः स्व-कर्मणैव रतस् तिष्ठति। अस्मदीयः पुनर् व्यापारॊ नात्राधिष्ठानॆर्हति। यतः सर्व-लॊकानाम्̣ चिरंतनाश् चतुर्भूमिका ग्ढ़ाः संति। मम च नात्र। तत् किम्̣ मदीयॆन रथकारत्वॆन प्रयॊजनम्? इति चिंतयित्वा दॆशान् निष्क्रांतः।
यावत् किञ्चिद् वनम्̣ गच्छति तावद् गह्वराकार-वन-गहन-मध्यॆ सूर्यास्तम् अनवॆलायाम्̣ स्व-यूथाद् भ्रष्टाम्̣ प्रसव-वॆदनया पीड्यमानाम् उष्ट्रीम् अपश्यत्। स च दासॆरक-युक्ताम् उष्ट्रीम्̣ ग्ढ़ीत्वा स्व-स्थानाभिमुखः प्रस्थितः। ग्ढ़म् आसाद्य रज्जुम्̣ ग्ढ़ीत्वा ताम् उष्ट्रिकाम्̣ बबंध। ततश् च तीक्ष्णम्̣ परशुम् आदाय तस्याः पल्लवानयनार्थम्̣ पर्वतैक-दॆशॆ गतः। तत्र च नूतनानि कॊमलानि बहूनि पल्लवानि च्छित्त्वा शिरसि समारॊप्य तस्याग्रॆ निचिक्षॆप। तया च तानि शनैः शनैर् भक्षितानि। पश्चात् पल्लव-भक्षण-प्रभावाद् अहर्निशम्̣ पीवर-तनुर् उष्ट्री सञ्जाता। सॊ पि दासॆरकॊ महान् उष्ट्रः सञ्जातः। ततः स नित्यम् ऎव दुग्धम्̣ ग्ढ़ीत्वा स्व-कुटुंबम्̣ परिपालयति।
अथ रथकारॆण वल्लभत्वाद् दासॆरक-ग्रीवायाम्̣ महती घंटा प्रतिबढा। पश्चाद् रथकारॊ व्यचिंतयत्-अहॊ! किम् अंयैर् दुष्क्ड़्त-कर्मभिः। यावन् ममैतस्माद् ऎवॊष्ट्रापरिपालनाद् अस्य कुटुंबस्य भव्यम्̣ सञ्जातम्। तत् किम् अंयॆन व्यापारॆण?
अथ तॆ दासॆरका अधिष्ठानॊपवनाहार्थम्̣ गच्छंति। कॊमल-वल्लीर् यथॆच्छया भक्षयित्वा महति सरसि पानीयम्̣ पीत्वा सायंतन-समयॆ मंदम्̣ मंदम्̣ लीलया ग्ढ़म् आगच्छंति। स च पूर्व-दासॆरकॊ मदातिरॆकात् प्ड़्ष्ठ आगत्य मिलति। ततस् तैः कलभैर् अभिहितम्-अहॊ! मंद-मतिर् अयम्̣ दासॆरकॊ यथा यूथाद् भ्रष्टः प्ड़्ष्ठॆ स्थित्वा घंटाम्̣ वादयंन् आगच्छति। यदि कस्यापि दुष्ट-सत्त्वस्य मुखॆ पतिष्यति, तन् नूनम्̣ म्ड़्त्युम् अवाप्स्यति।
अथ तस्य तद्-वनम्̣ गाहमानस्य कश्चित् सिम्̣हॊ घंटा-रवम् आकर्ण्य समायातः। यावद् अवलॊकयति, तावद् उष्ट्री-दासॆरकाणाम्̣ यूथम्̣ गच्छति। ऎकस् तु पुनः प्ड़्ष्ठॆ क्रीडाम्̣ कुर्वन् वल्लरीश् चरन् यावत् तिष्ठति, तावद् अंयॆ दासॆरकाः पानीयम्̣ पीत्वा स्व-ग्ढ़ॆ गताः। सॊ पि वनान् निष्क्रम्य यावद् दिशॊ वलॊकयति, तावन् न कञ्चिन् मार्गम्̣ पश्यति वॆत्ति च। यूथाद् भ्रष्टॊ मंदम्̣ मंदम्̣ ब्ढ़च्-छब्दम्̣ कुर्वन् यावत् कियद्-दूरम्̣ गच्छति, तावत् तच्-छब्दानुसारी सिम्̣हॊ पि क्रमम्̣ क्ड़्त्वा निभ्ड़्तॊ यम्̣ व्यवस्थितः। ततॊ यावद् उष्ट्रः समीपम् आगतः, तावत् सिम्̣हॆन लंभयित्वा ग्रीवायाम्̣ ग्ढ़ीतॊ मारितश् च।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-सताम्̣ वचनम् आदिष्टम्  इति।
अथ तच् छ्रुत्वा मकरः प्राह-
परस्मिंन् इह लॊकॆ च व्यसनम्̣ नॊपपद्यतॆ।
तत सर्वथा क्ड़्तघ्नस्यापि मॆ कुरु प्रसादम् उपदॆश-प्रदानॆन। उक्तम्̣ च-
उपकारिषु यः साधुः साधुत्वॆ तस्य कॊ गुणः।
अपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिर् उच्यतॆ।
युध्यमानस्य तॆ भावि गुण-द्वयम् अनुत्तमम्।
आसीत् कस्मिम्̣श्चिद् दॆशॆ महा-चतुरकॊ नाम श्ड़्गालः। तॆन कदाचिद् अरण्यॆ स्वयम्̣ म्ड़्तॊ गजः समासादितः। तस्य समंतात् परिभ्रमति, परम्̣ कठिनाम्̣ त्वचम्̣ भॆत्तुम्̣ न शक्नॊति। अथात्रावसर इतश् चॆतश् च विचरन् कश्चित् सिम्̣हस् तत्रैव प्रदॆशॆ समाययौ।
अथ सिम्̣हम्̣ समागतम्̣ द्ड़्ष्ट्वा स क्षिति-तल-विंयस्त-मौलि-मंडलः सम्̣यॊजित-कर-युगलः स-विनयम् उवाच-स्वामिन्! त्वदीयॊ हम्̣ लागुडिकः स्थितस् त्वद्-अर्थॆ गजम् इमम्̣ रक्षामि। तद् ऎनम्̣ भक्षयतु स्वामी।
तच् छ्रुत्वा श्ड़्गालः सानंदम् आह-युक्तम् इदम्̣ स्वामिनॊ निज-भ्ड़्त्यॆषु। उक्तम्̣ च यतः-
न श्वॆत-भावम् उज्झति शंखः शिखि-भुक्त-मुक्तॊ पि।
अथ सिम्̣हॆ गतॆ कश्चिद् व्याघ्रः समाययौ। तम् अपि द्ड़्ष्ट्वासौ व्यचिंतयत्-अहॊ! ऎकस् तावद् दुरात्मा प्रणिपातॆनापवाहितः। तत् कथम् इदानीम् ऎनम् अपवाहयिष्यामि? नूनम्̣ शूरॊ यम्। न खलु भॆदम्̣ विना साध्यॊ भविष्यति। उक्तम्̣ च यतः-
न यत्र शक्यतॆ कर्तुम्̣ साम दानम् अथापि वा।
भॆदस् तत्र प्रयॊक्तव्यॊ यतः स वश-कारकः।
किम्̣ च सर्व-गुण-संपंनॊ पि भॆदॆन बध्यतॆ। उक्तम्̣ च यतः-
ऎवम्̣ संप्रधार्य तस्याभिमुखॊ भूत्वा गर्वाद् उन्नत-कंधरः स-संभ्रमम् उवाच-माम! कथम् अत्र भवान् म्ड़्त्यु-मुखॆ प्रविष्टः। यॆनैष गजः सिम्̣हॆन व्यापादितः। स च माम् ऎतद् रक्षणम्̣ नियुज्य नद्याम्̣ स्नानार्थम्̣ गतः। तॆन च गच्छता मम समादिष्टम्-यदि कश्चिद् इह व्याघ्रः समायाति, त्वया सुगुप्तम्̣ माम् आवॆदनीयम्। यॆन वनम् इदम्̣ मया निर्व्याघ्रम्̣ कर्तव्यम्। यतः पूर्वम्̣ व्याघ्रॆणैकॆन मया व्यापादितॊ गजः शूंयॆ भक्षयित्वॊच्छिष्टताम्̣ नीतः। तद्-दिनाद् आरभ्य व्याघ्रान् प्रति प्रकुपितॊ स्मि।
अथ गतॆ व्याघ्रॆ तत्र कश्चिद् द्वीपी समायातः। तम् अपि द्ड़्ष्ट्वासौ व्यचिंतयत्-द्ड़्ढ-दम्̣ष्ट्रॊ यम्̣ चित्रकः। तद् अस्य पार्श्वाद् अस्य गजस्य यथा चर्म-च्छॆदॊ भवति तथा करॊमि। ऎवम्̣ निश्चित्य तम् अप्य् उवाच-भॊ भगिनी-सुत! किम् इति चिराद् द्ड़्ष्टॊ सि। कथम्̣ च बुभुक्षित इव लक्ष्यसॆ? तद् अतिथिर् असि मॆ। ऎष गजः सिम्̣हॆन हतस् तिष्ठति। अहम्̣ चास्य तद्-आदिष्टॊ रक्षा-पालः। परम्̣ तथापि यावत् सिम्̣हॊ न समायाति, तावद् अस्य गजस्य माम्̣सम्̣ भक्षयित्वा त्ड़्प्तिम्̣ क्ड़्त्वा द्रुततरम्̣ व्रज।
स आह-माम, तद् ऎवम्̣ तन् न कार्यम्̣ मॆ माम्̣साशनॆन, यतॊ जीवन् नरॊ भद्र-शतानि पश्यति। उक्तम्̣ च-यच् छक्यम्̣ ग्रसितम्̣ यस्य ग्रस्तम्̣ परिणमॆच् च यत्  इत्य् आदि। तत् सर्वथा तद् ऎव भुज्यतॆ यद् ऎव परिणमति। तद् अहम् इतॊ पयास्यामि।
ऎवम्̣ त्वम् अपि तम्̣ रिपुम्̣ स्व-जातीयम्̣ युढॆन परिभूय दिशॊ-भागम्̣ कुरु। नॊ चॆत् पश्चाद् बढ-मूलाद् अस्मात् त्वम् अपि विनाशम् अवाप्स्यसि। उक्तम्̣ च यतः-
संभाव्यम्̣ स्त्रीषु चापल्यम्̣ संभाव्यम्̣ जातितॊ भयम्।
ऎकॊ दॊषॊ विदॆशस्य स्वजातिर् यद् विरुध्यतॆ।
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆ चित्रांगॊ नाम सारमॆयः। तत्र च चिर-कालम्̣ दुर्भिक्षम्̣ पतितम्। अन्नाभावात् सारमॆयादयॊ निष्कुलताम्̣ गंतुम् आरब्धाः। अथ चित्रांगः क्षुत्क्षाम-कंठस् तद्-भयाद् दॆशांतरम्̣ गतः। तत्र च कस्मिम्̣श्चित् पुरॆ कस्यचिद् ग्ढ़-मॆधिनॊ ग्ढ़िण्याः प्रसादॆन प्रतिदिनम्̣ ग्ढ़म्̣ प्रविश्य विविधान्नानि भक्षयन् पराम्̣ त्ड़्प्तिम्̣ गच्छति। परम्̣ तद्-ग्ढ़ाद् बहिर् निष्क्रांतॊ अंयैर् मदॊढत-सारमॆयैः सर्व-दिक्षु परिव्ड़्त्य सर्वांगम्̣ दम्̣ष्ट्राभिर् विदार्यतॆ। ततस् तॆन विचिंतितवान्-अहॊ! वरम्̣ स्व-दॆशॊ यत्र दुर्भिक्षॆपि सुखॆन स्थीयतॆ। न च कॊ पि युढम्̣ करॊति। तद् ऎवम्̣ स्व-नगरम्̣ व्रजामि इत्य् अवधार्य स्व-स्थानम्̣ प्रति जगाम।
अथासौ दॆशांतरात् समायातः सर्वैर् अपि स्वजनैः प्ड़्ष्टः-भॊश् चित्रांग! कथयास्माकम्̣ दॆशांतर-वार्ताम्। कीद्ड़्ग् दॆशः? किम्̣ चॆष्टितम्̣ लॊकस्य? क आहारः? कश् च व्यवहारस् तत्र इति।
स आह-किम्̣ कथ्यतॆ विदॆशस्य स्वरूप-विषयः? सुभिक्षाणि विचित्राणि शिथिलाः पौर-यॊषितः  इति पठति।
सॊ पि मकरस् तद्-उपदॆशम्̣ श्रुत्वा क्ड़्त-मरण-निश्चयॊ वानरम् अनुज्ञाप्य स्वाश्रयम्̣ गतः। तत्र च तॆन स्व-ग्ढ़-प्रविष्टॆनाततायिना सह विग्रहम्̣ क्ड़्त्वा द्ड़्ढ-सत्त्वावष्टंभनाच् च तम्̣ व्यापाद्य स्वाश्रयम्̣ च लब्ध्वा सुखॆन चिर-कालम् अतिष्ठत्। साध्व् इदम् उच्यतॆ-
इति श्री-विष्णु-शर्म-विरचितॆ पञ्चतंत्रॆ लब्ध-प्रणाशम् नाम चतुर्थम् तंत्रम् समाप्तम्॥४।
 ०५, पञ्चतन्त्र, पञ्चतन्त्रम्, विष्णुशर्मा
संस्कृतेन किञ्चिल्लिखितं मया लीलया ॥
तथा च स्मर्यते योजनानां सहस्त्रं द्वे द्वे शते द्वे च योजने एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तुते॥
आच्छादयति तत्ताम्रं स्वर्णेन रजतेन वा।
मुमुक्षूणां हितार्ताय तत्वबोधः अभीधीयते- 
नित्यानित्य वस्तु विवेकः कः नित्यं वस्तु एकं ब्र्म्ह तद्व्यतिरिक्तं सर्वं अनित्यमेवअयं एव निथ्य अनित्य वस्तु विवेकः- 
शमः कःमनोनिग्रहः -
उपरमः कःस्वधर्ममनुष्ठानमेव -
ऍतत् साधन चतुष्टयम्ततः तत्वविवेकस्य अधिकारिणः भवन्ति -
एतत् साधन चतुष्टयम्ततः तत्वविवेकस्य अधिकारिणः भवन्ति -
 तत्वविवेकः कः? आत्मा सत्यं तत् अन्यत् सर्वं मिथ्या इति -
 तत्वविवेकः कः? आत्मा सत्यं तत् अन्यत् सर्वं मिथ्या इति -
पञ्चीकृत पञ्चमहा भूतैः कृतं सत् कर्म जातं सुख दुखादि भोग आयतनं जायते अस्ति वर्धते विपरिणमते अपक्षीयते विनश्यतीति षद्विकारवत् यत् अस्ति तत् स्थूल शरीरम्-
अपञ्चीकृत पञ्चमहाभीतैः कृतम सत्कर्मजातं सुख दुख भोग आदि साधनं प्ञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि पञ्च प्राणादयः मनश्च बुद्धिः च एक एवं सप् दशा कलाभिः सह यत् तिष्ठति तत् सूक्ष्म शरीरं-
पञ्च कर्मेन्द्रियाणि
बुद्धिः च 
श्रोत्रं त्वग् चक्षुः रसना घ्राणमिति पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि -
पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि श्रोत्रं  त्वग्  चक्षुः रसना  घ्राणमिति 
घ्राणस्य विषयः घन्धग्रहणम्-
घ्रानस्य अश्व्नौ इति ज्ञानेन्द्रिय देवताः
इति कर्म इन्द्रिय दॅवताः-
सुषुप्ति अवस्था का? अहं किमपि न जानामि सुखेन मया निद्रा औभूयते इति सुषुप्ति अवस्था -
अन्नमय क? अन्नरसेन एव भूत्वा अन्नरसेन एव वृद्धिं प्राप्य अन्नरूप पृथिव्यां यत् विलीयते तत् अन्नमयकोश स्थूल शरीरम् -
मनश्च ज्ञानेन्द्रियपन्चकं मिलित्वा यो भवति स मनोमय कोश -
एवं सच्चिदानदस्वरूपं स्वात्मानं विजानीयात् -
एतेषां पञ्चतत्वानां सम्ष्टिराजशाम्शात् पञ्चप्राणा सम्भूता -
पञ्चीकरणं कथं इति चेतएतेषां पञ्चमहाभूतानां तामस अम्श स्वरूपं एक एकं एकं भूतं द्विधा विभज्य एकं एकं अर्धं पृथक् तूष्णीं व्यवस्थाप्य अपरं अपरं अर्धं चतुर्धा विभज्य स्वार्धं अन्येषु अर्धेषु स्वभाग च्तुष्तय सम्योजनं कार्यम्तदा पञ्चीकरणं भवति-
एतेभ्य पञ्शीकृत पञ्चमहाभूतेभ्य स्थूल शरीरं भवतिएवं पिण्ड ब्र्म्ह्माण्डयो ऐक्यम सम्भूतम् -
अविद्योपाधिः सन् आत्मा जीव इत्युच्यतेमायोपाधिः सन् आत्मा ईश्वर इत्युच्यते -
एवं च जीवेश्वरयो चैतन्यरूपेणाऽभेदे बाधकाभावः -
एवं च वेदान्तवाक्यैः सद्गुरूपदेशेन च सर्वेष्वपि भूतेषु येषां
ब्रह्मबुद्धिरुत्पन्ना ते जीवन्मुक्ताः इत्यर्थः -
रूपोऽपरोक्षज्ञानवान् जीवन्मुक्तः -
ब्रह्मैवाहमस्मीत्यपरोक्षज्ञानेन निखिलकर्मबन्धविनिर्मुक्तः स्यात् -
कर्माणि कतिविधानि सन्तीति चेत् आगामिसञ्चितप्रारब्धभेदेन त्रिविधानि सन्ति -
यदस्ति तदागामीत्यभिधीयते -
सञ्चितं कर्म किम् ?
प्रारब्धं कर्म किमिति चेत्इदं शरीरमुत्पाद्य इह लोके एवं सुखदुःखादिप्रदं यत्कर्म तत्प्रारब्धं भोगेन नष्टं भवति
प्रारब्धकर्मणां भोगादेव क्षय इति -
ज्ञानिकृतं आगामि पुण्यं गच्छति -
तरति शोकमात्मवित् इति श्रुतेः -
इति श्रुतेः =
इति स्मृतेश्च=
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
स किं करिष्यति गृहे मारयित्वा च मत्सुतम् ॥
स भुशुण्डीमुखेनापि तन्मार्गं किं न यास्यति ।
जगाम नगरीं शीघ्रं सैन्यपालः प्रहर्षितः ।
चकार शयनं रात्रौ विस्मृतो मदविह्वलः ।
त्वत्पितुः शासनं पुर्य्यां भेरीघोषेण श्रूयते ।
ये न यास्यंति युद्धार्थं ते वधार्हाः सुतादयः ॥
तस्मात्प्रयाहि शीघ्रं त्वं गत्वा तात विलोकय ।
प्रियया बोधितः सोऽपि चैतन्यो न बभूव ह ॥
पुनः सा बोधयामास ससैन्ये बल्वले गते ।
ततः स निद्रां च विहाय चोत्थितः
सद्यो गृहीत्वा सशरं धनुः किल ॥
शिवं गणेशं मनसा च संस्मर-
ञ्जगाम युद्धाय रथेन भूपजः ।
स मारितो बल्वलेन शतघ्नीप्रमुखेन च ।
तस्माद्‌गच्छ पितुः पार्श्वं सत्यवादी पिता तव ॥
मारयिष्यति शीघ्रं वै नेतुं त्वां प्रेषितोऽस्म्यहम् ।
पितुः सकाशात्स ययौ सुधन्वा दुःखितो यथा ।
रथस्थं कुपितं तत्र ह्यनिरुद्धजयोत्सुकम् ।
अधोमुखः स्थितो भूमौ दानवेंद्रस्य पश्यतः ।
हित्वा शतघ्नीवदनेन हन्म्यहम् ।
तेन पापेन मत्पुत्रो मरिष्यति न संशयः ।
तदा मत्सैनिकाः सर्वे मां शपंति हसंति च ।
ह्युवाच वाक्यं किल सैन्यपालकः ।
एनं मारय शीघ्रं त्वं स्वपुत्रं च कुनन्दनम् ॥
पश्चाद्‌भवति संग्रामो यादवानां च दानवैः ।
न करिष्यसि दुःखेन निरयस्ते भविष्यति ।
हरिश्चंद्रः प्रियां पुत्रं स्वात्मानं चैव भूपते ।
बलिश्चैव महीं सर्वां जीवनं च विरोचनः ॥
स्वकीर्तिं च शिबिश्चैव दधीचिः स्वतनुं तथा ।
त्वया पूर्वं च यत्प्रोक्तं स्वपुत्रमपि भ्रातरम् ॥
आज्ञाभंगकरं हन्मि शीघ्रमन्यस्य का कथा ।
तस्मिन्देशे न वस्तव्यं यस्मिन्भूपो ह्यसत्यवाक् ।
मारणार्थं तु तस्यापि तस्मै चाज्ञां चकार ह ।
सैन्यपालस्तु तस्याज्ञां तत्पुत्राग्रे न्यवेदयत् ।
श्रुत्वा प्रत्याह वचनं शीघ्रं तस्मै कुनंदनः ॥
मरणान्न भयं मह्यं शतघ्न्यां च निवेशय ॥
इत्युक्त्वा राजपुत्रस्तु स्वकिरीटं तथांगदम् ।
ब्राह्मणेभ्यो ददौ सर्वं ते दुःखादाशिषं ददुः ।
ततः स्नात्वा स तीर्थस्य लेपयित्वा च मृत्तिकाम् ॥
दृष्ट्वा शतघ्नीं तत्रापि प्रतप्तां मदपूरिताम् ।
स राजपुत्रः श्रीकृष्णं सर्वव्यापिनमीश्वरम् ।
प्राणप्रयाणसमये च हरिं स्मरामि ।
रैवतश्चंद्रहासश्च तथाहं शरणं गतः ।
पूर्वं भवति मे मृत्युः संग्रामं च विना ह्यहो ॥
न तोषिता यादवाश्च न दृष्टाः कृष्णनंदनाः ॥
शार्ङ्गमुक्तैश्च विशिखैर्न देहः शकलीकृतः ।
त्वद्‌भक्तं मां च पापिष्ठास्तस्मात्सर्वे हसंति हि ।
यं वीक्ष्य भूमौ च पलायते वै
कथं शतघ्नी किल मां हनिष्यति ।
इत्थं वदति शूरे वै सैन्यपालस्य चाज्ञया ॥
शतघ्नीं मुमुचे कश्चिद्धाहाशब्दस्तदाभवत् ।
स्मरणात्कृष्णचंद्रस्य चित्रमेकं बभूव ह ॥
दृष्ट्वाऽऽश्चर्यं च तत्रापि जनाः सर्वे नृपादयः ॥
न विद्यते त्वसौ तस्मान्न मृतो रणमण्डले ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा प्रोचुर्वीरा रुषान्विताः ॥
अयं निष्किल्बिषः शूरः कृष्णभक्तो महामतिः ।
तेषां वाक्यं समाकर्ण्य सैन्यपालो रुषान्वितः ।
दृष्ट्वा तं च पुनर्हंतुं शतघ्नीं मुमुचे खलः ॥
तथा तदनुगास्तस्य ज्वालया ज्वलिताः किल ।
केचिद्वै बधिरीभूताः केचिद्‍धूमेन विह्वलाः ।
ततश्च ददृशुः सर्वे नृपपुत्रं च निर्भयम् ॥
यं च रक्षति श्रीकृष्णस्तं को भक्षति मानवः ॥
भक्तं हंतुं चागतो यः स विनश्यति दैवतः ।
सर्वे वयं नमस्यामस्तं कृष्णं भक्तवत्सलम् ।
श्रुतं पूजादिकं सम्यग्भवद्वक्त्राब्जनिःसृतम् ।
हृदयं छिन्नमस्तायाः श्रोतुमिच्छामि साम्प्रतम् ।
नाद्यावधि मया प्रोक्तं कस्यापि प्राणवल्लभे ।
ॐ अस्य श्रीछिन्नमस्ताहृदयस्तोत्रमन्त्रस्य भैरव ऋषिः ,
सम्राट् छन्दः , छिन्नमस्ता देवता , हूं बीजम् ,
ॐ शक्तिः , ह्रीं कीलकं , शत्रुक्षयकरणार्थे पाठे विनियोगः ॥
ॐ भैरवऋषये नमः शिरसि ।
ॐ ॐ शक्तये नमः पादयोः ।
ॐ ॐ अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रीं मध्यमाभ्यां नमः ।
इति हृदयादिषडङ्गन्यासः -
ॐ ह्रीं शिखायै वषट् ।
ॐ क्लीं नेत्रत्रयाय वौषट् ।
अथ ध्यानम् -
छिन्नग्रीवोच्छटाच्छन्नां क्षौमवस्त्रपरिच्छदाम् ।
सर्वदा सुरसङ्घेन सेविताङ्घ्रिसरोरुहाम् ।
सेवे सकलसम्पत्त्यै छिन्नमस्तां शुभप्रदाम् ।
यज्ञानां योगयज्ञाय या तु जाता युगे युगे ।
दानवान्तकरीं देवीं छिन्नमस्तां भजामि ताम् ।
कोटिसूर्य्यप्रभां वन्दे विद्युद्वर्णाक्षिमण्डिताम् ।
योगिनीस्तर्पयन्त्युग्रा तस्याश्चरणमाश्रये ।
यो जपेत्तस्य विद्वेषी भस्मतां याति तां भजे ।
छिनत्ति च्छिन्नमस्ताया तस्य बाधां नमामि ताम् ।
दूरतः सम्पलायन्ते च्छिन्नमस्तां भजामि ताम् ।
भवतु भवतु वाणी च्छिन्नमस्ता भवानी ।
इति द्वादशनामानि च्छिन्नमस्ताप्रियाणि यः ।
स्मरेत्प्रातः समुत्थाय तस्य नश्यन्ति शत्रवः ।
इदं हृदयमज्ञात्वा हन्तुमिच्छति यो द्विषम् ।
कथं तस्याचिरं शत्रुर्नाशमेष्यति पार्वति ।
छिन्नमस्ता प्रसन्ना हि ददाति फलमीप्सितम् ।
आयुरारोग्यदं चैव पठतां पुण्यसाधनम् ।
।
न तस्य फलसिद्धि स्यात्कल्पकोटिशतैरपि ॥
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ॥
जोतीर्थासि तीर्थ । केदारांसि तुकिनाति । आणि क्षेत्री निर्मातिबंधु हा॥'
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्।उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।।केदारं हिमवत्पृष्ठे डाकिन्यां भीमशङ्करम्।वाराणस्यां च विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे।।वैद्यनाथं चिताभूमौ नागेशं दारुकावने।सेतुबन्धे च रामेशं घुश्मेशं च शिवालये।।द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्।सर्वपापविनिर्मुक्तः सर्वसिद्धिफलो भवेत्।।जयति पुण्य सनातन संस्कृति,,,जयतिपुण्य भूमि भारत,,कष्ट हरो,,,काल हरो,,,दुःख हरो,,,दारिद्र्यहरो,,,हर,,,हर,,महादेव,,,
 
अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम्। अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ।।।। 
अग्निर्वृत्राणि जङ्घनद् द्रविणस्युर्विपन्यया। समिद्धः शुक्र आहुतः ।।।। 
त्वं नो अग्ने महोभिः पाहि विश्वस्या अरातेः। उत द्विषो मर्त्यस्य ।।।। 
एह्यू षु ब्रवाणि तेऽग्न इत्थेतरा गिरः। एभिर्वर्धास इन्दुभिः ।।।। 
अग्ने विवस्वदा भरास्मभ्यमूतये महे। देवो ह्यसि नो दृशे ।।।। 
अश्वं न त्वा वारवन्तं वन्दध्या अग्निं नमोभिः। सम्राजन्तमध्वराणाम् ।। 
अग्निमिन्धानो मनसा धिय सचेत मर्त्यः। अग्निमिन्धे विवस्वभिः ।। 
परि वाजपतिः कविरग्निर्हव्यान्यक्रमीत्। दधद्रत्नानि दाशुषे ।। 
शं नो देवीरभिष्टये शं नो भवन्तु पीतये। शं योरभि स्रवन्तु नः ।। 
देवो वो द्रविणोदाः पूर्णां विवष्ट्वासिचम्। उद्वा सिञ्चध्वमुप वा पृणध्वमादिद्वो देव ओहते ।। 
अरण्योर्निहितो जातवेदा गर्भ इवेत्सुभृतो गर्भिणीभिः । दिवेदिव ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः ।। 
प्रातरग्निः पुरुप्रियो विश स्तवेतातिथिः । विश्वे यस्मिन्नमर्त्ये हव्यं मर्तास इन्धते ।। 
सोम राजानं वरुणमग्निमन्वारभामहे । आदित्यं विष्णु सूर्यं ब्रह्माणं च बृहस्पतिम् ।। 
इत एत उदारुहन्दिवः पृष्ठान्या रुहन् । प्र भूर्जयो यथा पथोद्यामङ्गिरसो ययुः ।। 
प्रत्यग्ने हरसा हरः शृणाहि विश्वतस्परि । यातुधानस्य रक्षसो बलं न्युब्जवीर्यम् ।। 
यजिष्ठं त्वा ववृमहे देवं देवत्रा होतारममर्त्यम्। अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ।। 
उपसर्गेऽन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे। असाधुजनसंपर्के य पलायति स जीवति।।
कवीश देवान्तकनाशकारिन् वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
परेश पृथ्वीधर! एकदन्त ! वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
द्वन्द्वारिसिन्धो स्थिरभावकरिन् ! वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
अनादिपूज्याखुग सर्वपूज्य वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
सुरासुरैः सेवितपादपद्म! वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
दितौज विघ्नेश्वर शेषनाभे वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
निधीश मन्त्रे शच शेषपुत्र! वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
गुहाग्रज ब्रह्मप पार्श्वपुत्र वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
दूर्वाभरैरर्चित! देवदेव! वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
अमेयमायाऽमितविक्रमेति वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
चिन्तामणे! चित्तविहारकारिन्! वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
विदेह! स्वानन्द! अयोगयोग! वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
कर्तश्च पातुश्च तु संहरेति वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
इदमष्टोत्तरशतं नाम्ना तस्य पठन्ति ये।
शृण्वन्ति वा तेषु भीतः कुरुध्वं मा प्रवेशनम्।
यत्र कुत्र गणेशस्य चिह्नयुक्तानि वै भटाः।
धामानि तत्र संभीताः कुरुध्वं मा प्रवेशनम्।
[] शेषाण्यवेहि परिविस्तरतोऽङ्गुलार्धम् - 
[] तत्रैकादश मांसमर्माणि 
[] वक्षोमर्माणि सीमन्ततलक्षिप्रेन्द्रबस्तयः 
नितम्बाविति चैतानि कालान्तरहराणि तु  
[] पार्ष्णिं प्रति जङ्घामध्ये इन्द्रबस्तिः  
[] हते कालान्तरघ्ने तु ध्रुवं धातुक्षयो नृणाम् 
ततो धातुक्षयाज्जन्तुर्वेदनाभिश्च नश्यति  
“उशिक् संज्ञा दीर्घतमसः पत्नी तस्याः पुत्रो दीर्घश्रवा-नाम कश्चिदृषिरनावृष्टौ जीवनार्थमकरोत् बाणिज्यम्” भा॰
"?=दीर्घश्रवस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् जानु
गमक = त्रि० गमयति गम–णिच्–ण्वुल्। १ गमयितरि २ बोधके च “सापेक्षत्वेऽपि गमकत्वात् समासः” महाभा० “यत् प्रौढत्वमुदारता च वचसां यच्चार्थतोगौरवम् तच्चेदस्ति ततस्तदेव गमकं पाण्डित्यवैदग्ध्ययोः” मालतीमा०। ३ स्वरभेदे। “गमकः स्वश्रुतिस्थानस्थानां श्रुत्यन्तराश्रयात्। स्वरो यो मूर्च्छनामेति गमकः स इहोच्यते। कम्पितः स्फुरितो लीनो भिन्नः स्थविर एव च। आहतान्दोलितौ चेति गमकाः सप्त कीर्त्तिताः। साघपोषनिशायान्तु शेषप्रहरमात्रके। साधकः सलिले स्थित्वा गमकान् सप्त साधयेत्। दाक्षिणात्या हरिप्रीत्यै गायन्ति गमकानिमान्” सङ्गी० दा०
गमन = न० गम–भावे ल्युट्। स्वाश्रयसंयोगविभागासमवायिकारणे १ क्रियाभेदे “प्रसारणञ्च गमनं कर्म्मान्येतानि पञ्च च” “भ्रमणं रेचनं स्यन्दनोर्द्धज्ज्वलनमेव च। तिर्य्यग्गमनमप्यत्र गमनादेव लभ्यते” भाषा०। उत्क्षेपणशब्दे १०८६ पृ० विवृतिः। २ जिगीषोः प्रयाणे च अमरः।
गमिन् = त्रि० “भविष्यति गम्यादयः” पा० गम–भव्ये इनि। भाविगमनके स्त्रियां ङीप्। “गम्यादीनामुपसंख्यानम्” वार्त्तिकोक्तेः ग्रामगमीत्यादौ द्वितीयात० समा०। कृदन्तत्वेऽपि तद्योगे कर्म्मणि न षष्ठी ग्रामं गमी।
गम्भर = न० गम–विच् गमं निम्नगतिं विमर्त्ति भृ–अच् ६ त०। उदके निघण्टुः। “वृहन्तेव गम्भरेषु प्रतिष्ठाम्” ऋ० १०। १०६। ९। “नम्भरेषु गहनेषु जलेषु” भा०।
गम्भारिका = स्त्री गम–विच् गमं निम्नगतिं बिमर्त्तिभृ–ण्वुल् कापि अत इत्त्वम्  वृक्षभेदे राजनि०।
गम्भिष्ठ = त्रि० गम्भत् + अतिशायने इष्ठन् टिलोपः। गम्भीरतमे। “अपा गम्भन्त् सीदेति एतद्ध्वापां गम्भिष्ठं यत्रैष एतत्तपति” शत० ब्रा० ७। ५। १। ८।
गम्भीर = त्रि० गच्छति जलमत्र गम–ईरन् नि० भुगागमः। १ निम्नस्थाने अगाधे, अमरः। “धृतगम्भीरखनीखनी निम” नैष०। २ मन्द्रे शब्दे “स्निग्धगम्भीरनिर्घोषमेकस्यन्दनमास्थितौ” रघुः। ३ गभीरार्थे च उणादि०। ४ जम्बीरे, ५ पद्मे, ६ ऋग्मन्त्रभेदे च पु०। “स्वरे सत्वे च नाभौ च त्रिषु गम्भीरता शुभा।
गम्भीरवेदिन् = पु० गम्भीरं गहनं यथातथा वेत्ति विद–णिनि। “चिरकालेन यो वेत्ति शिक्षां परिचितामपि। गम्भीरवेदी विज्ञेयः स गजो गजवेदिभिः” राजपुत्रीयोक्त चिह्ने, १ गजे। “अङ्कुशं द्विरदस्येव यन्ता गम्भीरवेदिनः” रघुः। गम्भीरवेदिनः पुरः कबलं करीन्द्रे” माघः। तृच्। गम्भीरवेत्तृ “त्वग्भेदात् शेणितस्रावात् मांसस्य क्रथनादपि। आत्मानं यो न जानाति स स्यात् गम्भीरवेदिता” सृगचर्म्भीयोक्तचिह्ने गजे।
गम्भीरिका = स्त्री गम्भीर–स्वार्थे क संज्ञायां कन् वा कापि अत इत्त्वम्। १ गम्भीरायां नद्यां २ नदोभेदे च। “लौहित्यः सिन्धुनदः सरयूर्गम्भीरिका रथाह्वा च। गङ्गाकौशिक्याद्याः सरितो विदेहकाम्बोजाः” वृह० सं० १६ अ०। ३ नाडीभेदे “नाड्यो गम्भीरिका याश्च सद्यश्छिन्नास्तथैव च” सुश्रुतः। ४ दृष्टिरेगभेदे “हताधिमन्थो निमिषो दृष्टिर्गम्भीरिका च या” सुश्रुतः। तल्लक्षणं तत्रैव उक्तं यथा “दृष्टिर्विरूपा श्वसनोपसृष्टा सङ्कुच्यतेऽभ्यन्तरतश्च याति। रुजावगाढा च तमक्षिरोगं गम्भीरिकेति प्रवदन्ति तज्ज्ञाः”।
गम्य = त्रि० गम–पवर्गानत्वात् कर्मादौ यत्। १ गमनाय २ प्राप्ये च। अर्हार्थे यत्। गमनयोग्ये। “गम्यान्यपि तीर्थानि कीर्त्तिनान्यमगमानि च” भा० व० ८५। “अभिकामां स्त्रियं यश्च गम्यां रहसि याचितः” भा० आ० ८३ अ०। “गम्यं त्वभावे दातॄणां कन्या कुर्य्यात् स्वयं वरम्” याज्ञ० “समानश्च खेदविगमो गम्यायामगम्ययाञ्च तत्र नियमः क्रियते इयं गम्या इयमगम्येति” महाभाष्यम् “खेदयतीति खेदो रोगः इन्द्रियनियमासामर्थ्यं वा” इति कैयटः तथा च अगम्यानिषेधस्य इतराभ्यनुज्ञाफलकतया स्वदारगमने दोषाभावः” विवरणम्।
गम्यमान = त्रि० गम–कर्म्मणि शानच्। १ वर्त्तमानगतिकर्मणि। २ बुध्यमाने च “गम्यभानाऽपि क्रिया विभक्तौ प्रयोजिका” व्या०न्यायः। “गम्यमानेऽर्थे” सि० कौ० भूरिप्रयोगः।
“गयञ्चामूर्त्तरयसं मृतं सृञ्जय! शुश्रुम। यो वै वर्षशतं राजा हुतशिष्टाशनोऽभवत्। तस्मै ह्यग्निर्वरं प्रादात्ततो वव्रे वरं गयः। तपसा ब्रह्मचर्य्येण व्रतेन नियमेन च। गुरूणाञ्च प्रसादेन वेदानिच्छामि वेदितुम्। स्वधर्मेणाविहिंस्यान्यान् धनमिच्छामि चाक्षयम्। विप्रेषु ददतश्चैव श्रद्धा भवतु नित्यशः। अनन्यासु सवर्णासु पुत्रजन्म च मे भवेत्। अन्नं मे ददतः श्रद्धा धर्म्मेमं रमतां मनः। अविथं चास्तु मे नित्यं धर्मकार्य्येषु, पावकः। तथा भविष्यतीत्युक्त्वा तत्रैवान्तर- धीयत। गयो ह्यवाप्य तत्सर्वं धर्मेणारीनजीजयत्। स दर्शपौर्णमासाभ्यां कालेष्वाग्रयणेषु च। चातुर्मास्यैश्च विविधैर्यज्ञैश्चावाप्तदक्षिणैः। अयजच्छ्रद्धया राजा परिसंवत्सरान् शतम्। गवां शतसहस्राणि शतमश्वशतानि च। शतं निष्कसहस्राणि गवाञ्चाप्ययुतानि षट्। उत्थायोत्थाय संप्रादात् परिसंवत्सरान् शतम्। नक्षत्रेषु च सर्वेषु ददान्नक्षत्रदक्षिणाः। ईजे च विविधैर्यज्ञैर्यथा सोमोऽङ्गिरास्तथा। सौवर्णों पृथिवीं कृत्वा य इमां मणिशर्कराम्। विप्रेभ्यः प्राददद्राजा अश्वमेधे महामखे। जाम्बुनदमया यूपाः सर्वे रत्नपरिच्छदाः। गयस्यासन् समृद्धास्तु सर्वभूतमनोहसाः। सर्वकामसमृद्धांश्च प्रादात्तांश्च गयस्तथा। ब्राह्मणेभ्यः प्रकृष्टेभ्यः सर्वभूतेभ्य एव च। ससमुद्रवनद्वीपनदीनदवनेषु च। नगरेषु च राष्ट्रेषु दिवि व्योम्नि च येऽवसन्। भूतग्रामाश्च विविधाः संतृप्ता यज्ञसम्पदा। गयस्य सदृशो यज्ञो नास्त्यन्य इति तेऽब्रुवन्। षड्विंशयोजनायामा त्रिंशद्योजनमायता। पश्चात् पुरश्चतुर्विंशद्वेदी ह्यासीद्धिरण्मयी। गयस्य यजमानस्य मुक्तावज्रमणिस्तृता। प्रादात् स ब्राह्मणेभ्योऽथ वासांस्याभरणानि च। यथोक्ता दक्षिणाश्चान्या विप्रेभ्यो भूरिदक्षिणाः। यत्र भोजनशिष्टस्य पर्वताः पञ्चविंशतिः। कुल्याः सुकृतवाहिन्यो रसानामभवंस्तदा। वस्त्राभरणगन्धानां राशयश्च पृथग्विधाः। यस्य प्रभावाच्च गयस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः। वटश्चाक्षय्यकरणः पुण्यं ब्रह्मसरश्च तत्। स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया। पुत्रात् पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः” भा० द्रो० ६६ अ०। ५ धने ६ अपत्ये ६ गृहे च निघण्टुः। “इन्द्रो वसुभिः परिपातु नो गयम्” ऋ० १०। ६६। ३। “गयं गृहनामैतत्। प्राप्तव्यं गीयते शब्द्यतेऽत्रेति वा गयं गृहम्” भा०। “अरक्षद्दाशुषे गयम्” ऋ० १। ७४। २। “गयं धनम्” भा०। “परि पाहि नो गयम्” ऋ० ६। ७१। ३। “गयं गृहं धनं वा” भा०। ८ अन्तरीक्षे च। “गयमस्माकं शर्म वनवत्स्वावसुः” ऋ० ५। ४४। ७। “गयं गृहमन्वरिक्षं वा” भा०। ९ गृहगते प्राणिनि च। “या नो गयमाविवेश” ऋ० ६। ७४। २। “गयं गृह गतं प्राणिजातम्” भा०। १० स्वस्थाने। “हित्पो गयमारे अवद्य आगात्” ऋ० १०। ९९। ५। “गयं स्वस्थानम्” भा०। ११ प्राणेषु बहुव०। “सा हैषा गयांस्तत्रे प्राणा वै गयास्तत् प्राणांस्तत्रे तद्यद्गयांस्तत्र तस्माद्गायत्री नाम” शत० ब्रा० १४। ८। १५। ७। गयाऽस्त्यत्र अच्। १२ गयाप्रदेशे बहुव०। “गयस्य यजभानस्य गयेष्वेव महाक्रतुम्। आहूता सरितां श्रेष्ठे गययज्ञे सरस्वती” भा० शल्य० ३९ अ० “गयेन यजमानेन गयेष्वेव पितॄन् प्रति” रामा० अयो० १७७। १। तेन तद्यागस्थानत्वेन च गयेति प्रसिद्धिः १३ असुरभेदे। तत्कथा वायुपु० गयामाहात्म्ये २ अ० यथा।
“गयासुरोऽसुराणाञ्च महाबलपराक्रमः। योजनानां सपादञ्च शतं तस्योच्छ्रयः स्मृतः। स्थूलः षष्टिर्योजनानां श्रेष्ठोऽसौ वैष्णबः स्मृतः। कोलाहले गिरिवरे तपस्तेपे सुदारुणम्। बहुवर्षसहस्राणि निरुच्छ्वासं स्थितोऽभवत्। तत्तपस्तापिता देवाः संक्षोभं परमं ययुः। ब्रह्मलोकं गता देवाः प्रोचुस्ते प्रपितामहम्।”
गयस्फान = पु० स्फायी–वृद्धौ अन्तर्भूतण्यर्थात् ल्युट् नि० यलोपः गयस्य धनस्य स्फानः। धनवर्द्धके। “गयस्फानो अमीवहा वसुवित् पुष्टिवर्द्धनः” ऋ० १०। ९१। ८२। “गयस्फानः धनस्य वर्द्धयिता” भा०। “एधि गयस्फानो गोभिरश्वेभिरिन्द्र!” ऋ० ७। ५४। २।
संन्यासिनस्तु सर्वकर्मपरित्यागितया गयाश्राद्धेऽनधिकारिणः। तथापि तत्र विष्णुपदादिश्राद्धस्थानेषु दण्डमात्रस्पर्शनं प्रणवोपासनादिवत् तैराचरणीयं न तु श्राद्धतर्पणादि “दण्डं प्रदर्शयेद्भिक्षुर्गयां गत्वा न पिण्डदः। दण्डं स्पृष्ट्वा विष्णुपदे पितृभिः सह मुच्यते” इति वायवीयात् स्पृष्ट्वा स्पर्शयित्वेत्यर्थः। पुत्त्रवत्याः स्त्रिया नाधिकार इति गौडैकदेशिनामाचारः स तु मूलाभावान्नादरणीयः।
गर = त्रि० गीर्य्यते गॄ–कर्म्मादौ पचादि० अच्। तत्र गणे गरट् इति पाठात् टित्त्वात् स्त्रियां ङीप्। १ गीर्य्यमाणे २ उपविषे ३ रोगे ४ विषे च पु० हेमच०। “गरो गिरः पल्लननार्थलाथवे मितञ्च सारञ्च वचो हि वाग्मिता” नैष०। “स्त्रियोऽन्नपानं नखरोममूत्रविडार्त्तवैर्युक्तमसाधुवृत्ताः। यस्मै प्रयच्छन्त्यरयो गरांश्च” सुश्रुतः। “विषनिमित्तस्तु गरोपयोगाद्दुष्टतोयसवनात्” सुश्रुतः विषभक्षणजातश्वयथुकरणोक्तौ “अग्निदो गरदश्चैव शस्त्रपाणिर्धनापहः” स्मृतिः। ५ विषभेदे न० हेमच० “तस्मादिदं गरं भुञ्जे” भाग० ८। ७। ३३ श्लो०। ६ वत्सनाभाख्ये विषे राजनि० बवादिषु पञ्चमे तिथ्यर्द्धरूपे ७ करणं न० मेदि०। करणशब्दे विवृतिः। “गरोदूष्ये” पा० गणसूत्रोक्ते ८ दुष्ये च तस्य उञ्छादि० अन्तोदात्तता। भावे अप्। ९ निगरणे पु०। ततः तार० इतच्। गरित सञ्जातगरणे। गीर्य्यते कर्म्मणि अप्। १० भक्ष्ये चूर्णभेदे “शृणु मन्दविषेषु” इत्युपक्रमे “योगैर्नानाविधैर्येषां चूर्णानि गरमादिशेत्” सुश्रुतः। करणशब्दे अनुक्तत्वात् प्रसङ्गात् करणाधीशाः कृत्यभेदे तेषां ग्रहणादिकं च वृ० ह्व० ९९ अ० उक्तं प्रदर्श्यते यथा।
“ववबालवकौलवतैतिलाख्यगरबणिग्विष्टिसञ्ज्ञानाम्। पतयः स्युरिन्द्रकमलजमित्रयमभूश्रियः सयमाः। कृष्णवतुर्द्दश्यर्धाद्ध्रुवाणि शकुनिश्चतुष्पदं नागम्। किन्तुघ्नमिति च तेषां कलिवृषफणिमारुताः पतयः। कुर्याद्ववे शुभचरस्थिरपौष्टिकानि, धर्मक्रिया द्विजहितानि च सालवाख्ये। सम्प्रीतिमित्रकरणानि च कौलवे स्युः सौभाग्यसंग्रहगृहाणि च तैतिलाख्ये। कृषिवीजगृहाश्रयजानिं गरें बणिजि ध्रुवकार्य्ययणिग्युतयः। नहि विष्टिकृतं विदधाति शुभं षरघात विषादिषु सिद्धीकरणम्। कार्य्यं पौष्टिकमौषधादि शकुनौ गूढानि मन्त्रास्तथा। गोकार्यादि चतुष्पदे द्विजपितॄनुद्दिश्यः राज्यानि च। नागे स्थावरदारुणानि हरणं दौर्भाग्यकर्म्माण्यतः। किन्तुघ्ने शुभमिष्टकृत्यकरणं मङ्गल्यसिद्धिक्रियाः।”
गरण = न० गृ–सेचने गॄ–निगरणे वा भावे ल्युट्। १ सेचने २ भक्षणे च। “गरुत्मान् गरणवान्” निरुक्तौ ६। १८। ३ विषे शब्दचि०।
गरात्मक = न० गरस्य विषस्येवात्मा यस्य। शिग्रुवीजे शब्दच०।
गरिष्ठ = त्रि० अतिशयेन गुरुः गुरु + इष्ठन् गरादेशः। १ अतिगुरौ। २ राजभेदे पु० “हविष्मांश्च गरिष्ठश्च हरिश्चन्द्रश्च पार्थिवः” भा० स० ७ अ० शक्रसभ्योक्तौ। ३ दैत्यभेदे पु०। “हविष्यश्च गरिष्ठश्च प्रलयो नरकः पृथुः” हरिवं० २६३ अ० दैत्योक्तौ।
गरी = स्त्री गॄ–गचाद्यच् तत्र गणे गरट् इति पाठात् ङीप्। देवतालीवृक्षे अमरः गरागरीत्यत्र पदद्वयमित्यन्यमतात्।
गरीयस् = त्रि० अतिशयेन गुरुः गुरु + ईयसुन् गरादेशः। अतिगुरौ “सखा गरीयान् शत्रुश्च” “वाक्यस्यार्थगरीयसः” माघः। स्त्रियां ङीप्। “तथापि शुश्रूषुरहं गरीयसीः” माघः।
गरुडध्वज = पु० गरुडो ध्वजोऽस्य। १ विष्णो अमरः। यथा च तस्य तत्केतनत्वं तथा खगासनशब्दे पृ० २४१६ दृश्यम्। गरुडकेतनादयोऽप्यत्र। “पयांसि भक्त्या गरुडध्वजंस्य” माघः। “महाक्षो गरुडध्वजः” विष्णुसं०।
गरुडपुराण = न० गरुडायोक्तं विष्णुना पुराणम्। अष्टादशमहापुराणान्तर्गते सप्तदशे महापुराणभेदे। गरुडस्येदम् उद्देश्यतया अण् गारुणमप्यत्र। तत्संख्याप्रतिपाद्यविषयाश्च उत्तरख० १०८ अ० नारदीयपुराणोक्ताः यथा
गरुडरुत = न० “गरुडरुतं नजौ भजतगा यदा स्युस्तदा” छन्दो० उक्तलक्षणे षोडशाक्षरपादके छन्दोभेदे ६ त०। गरुडस्य २ रवे च “अमरमयूरमानसमुदे गरुडरुतं सुरारिभुजगेन्द्रसन्त्रासने” छन्दोम०।
गरुडाग्रज = पु० ६ त०। विनतायाः ज्येष्ठपुत्रे सूर्य्यसारथौ १ अरुणे। अमरः। तस्य गरुडाग्रजत्वकथा गरुडशब्दे दृश्या। “विभिन्नवर्ण्णा गरुडाग्रजेन” माघः।
गरुडाङ्कित = न० गरुड इवाङ्कितं तुल्यवर्ण्णत्वात्। १ मरकतमणौ शब्दरत्ना०। गरुडाङ्कादयोऽप्यत्र।
गरुडोत्तीर्ण्ण = पु० गरुडो वर्ण्णेनोत्तीर्णः अतिक्रान्तो येन। मरकतमणौ राजनि०।
गरुत्मन् = पु० प्रशस्तौ गरुतौ स्तोऽस्य मतुप् यवादि० मस्य न वः। १ गरुडे अमरः। “सुपर्ण्णोऽसि गरुत्मान्” यजु० १२। ४। “अङ्ग सवितुर्गरुत्मान् पूर्व्वो जातः” ऋ० १०। १४९। ३। २ हविर्भक्षणवति वह्नौ च। “सुपर्ण्णोऽसि गरुत्मान् पृष्ठे” यजु० १७। ७२। “अग्ने! त्वं सुपर्ण्णोऽसि सुपर्ण्णपक्ष्याकारो गरुड इवासि। गरुत्मान् गरुत् गरणं गिलनं भक्षणमस्यास्तीति गरुत्मान् अशनायावानित्यर्थः” वेददी०। ३ पक्षिमात्रे च।
रामो राजीवताम्राक्षो यौवराज्य इति प्रभुः२-४-२
रामस्य भवनं शीघ्रं राममानयितुं पुनः२-४-४
श्रुत्वैव चापि रामस्तं प्राप्तं शङ्कान्वितोऽभवत्२-४-५
यदागमनकृत्यं ते भूयस्तद्भ्रुह्यशेषतः२-४-६
देवर्षिपितृविप्राणामनृणोऽस्मि तथात्मनः२-४-१४
अतो युत्त्वामहं ब्रूयां तन्मे त्वं कर्तुमर्हसि २-४-१५
तावदेवाभिषिञ्चस्व चला हि प्राणिनां मतिः२-४-२०
भवन्ति बहुविघ्नानि कार्याण्येवंविधानि हि२-४-२४
कामं खलु सतां वृत्ते भ्राता ते भरतः स्थितः 
किन्तु चित्तं मनुष्याणामनित्यमिति मे मतिः 
सतां च धर्मनित्यानां कृतशोभि च राघव२-४-२७
तत्क्षणेन च निर्गम्य मातुर्न्तःपुरं ययौ२-४-२९
सीता चानायिता श्रुत्वा प्रियं रामाभिषेचनम्२-४-३१
तस्मिन् काले हि कौसल्या तस्थावामीलितेक्षणा 
सुमित्रयान्वास्यमाना सीतया लक्ष्मणेन च २-४-३२
उवाच वचनं रामो हर्ष्यंस्तामिदं तदा२-४-३४
भविता श्वोऽभिषेको मे यथा मि शासनं पितुः२-४-३५
येन त्वया दशरथो गुणैराराधितः पिता२-४-४०
येयमिक्ष्वाकुराज्यश्रीः पुत्र त्वां संश्रयिष्यति२-४-४१
जीवितं च हि राज्यं च त्वदर्थमभिकामये२-४-४४
अभ्यनुज्ञाप्य सीतां च जगाम स्वं निवेश्नम्२-४-४५
सर्वरोगोपशमनं सर्वाशुभविनाशनम् । सकृत्कृते नाब्दमेकं येन रक्षा कृता भवेत् ।।
येन बद्धो बली राजा दानवेन्द्रो महाबलः । तेन त्वां अभिबध्नामि रक्षे मा चल मा चल ।।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवद् अवलिप्तं मम मनः
यदा किञ्चित् किञ्चिद् बुधजन-सकाशाद् अवगतं
तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः ।
नीतिशतकं भर्तृहरि
यथा चतुर्भिः कनकं परीक्ष्यते निघर्षणच्छेदनतापताडनैः।
तथा चतुर्भिःपुरुषः परीक्ष्यते श्रुतेन शीलेन कुलेन कर्मणा।।
ॐ सहस्त्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात्।
स-भूमिं विश्‍वतो वृत्‍वा अत्‍यतिष्ठद्यशाङ्गुलम्।।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।।
शति-वातोष्ण-सन्त्राणं लज्जाया रक्षणं परम्।
नव-भिस्तन्तु-भिर्यक्तं त्रिगुणं देवता मयम्।
आघ्रेयः सर्व देवानां धूपोढ़्यं प्रतिगृहयन्ताम्।।
 अयं स दिवसस तात यत्र पार्थॊ महारथः
 देवतायतनस्थाश च कौरवेन्द्रस्य देवताः
कम्पन्ते च हसन्ते च नृत्यन्ति च रुदन्ति च
 हृष्यन्ति रॊमकूपानि सीदतीव च मे मनः
 युधिष्ठिरस्य च करॊधॊ भीष्मार्जुनसमागमः
 अजेयः समरे चैव देवैर अपि स वासवैः
 विजयी च रणे नित्यं भैरवास्त्रश च पाण्डवः
 भीमसेनश च बलवान माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ
 कॊ हि नेच्छेत परियं पुत्रं जीवन्तं शाश्वतीः समाः
।
।
तेन ब्रूमःसहृदयमनःप्रीतये तत्स्वरूपम् ।
तस्य सहृदयजनमनःप्रकाशमानस्याप्यभावमन्ये जगदुः ।
तदभाववादिनां चामी विकल्पाः सम्भवन्ति ।
तत्र केचिदाचक्षीरन् --- शब्दार्थशरीरन्तावत्काव्यम् ।
तत्र च शब्दगताश्चारुत्वहेतवोऽनुप्रासादयः प्रसिद्धा
एव । अर्थगताश्चोपमादयः । वर्णसंघटनाधर्माश्च ये
अपि गताः श्रवणगोचरम् । रीतयश्च वैदर्भीप्रभृतयः ।
अन्ये ब्रूयुः -- नास्त्येव ध्वनिः । प्रसिद्धप्रस्थानव्यतिरेकिणः
तत्सम्भवति । न च तत्समतान्तःपातिनः सहृदयान्
चारुत्वहेतुष्वन्तर्भावात् । तेषामन्यतमस्यैव वा अपूर्वसमाख्या-
मात्रकरणे यत्किंचन कथनं स्यात् ।
किञ्च वाग्विकल्पानामानन्त्यात् सम्भवत्यपि वा कस्मिंश्चित् काव्य-
यदेतदलीकसहृदयत्वभावनामुकुलितलोचनैर्नृत्यते , तत्र
हेतुं न विद्मः । सहस्रशो हि महात्मभिरन्यैरलंकारप्रकाराः
प्रकाशिताः प्रकाश्यन्ते च । न च तेषामेषा दशा श्रूयते ।
प्रकाशयितुं शक्यम् । तथा चान्येन कृत एवात्र श्लोकः ---
व्युत्पन्नै रचितं च नैव वचनैर्वक्रोक्तिशून्यं च यत् ।
नो विद्मोऽभिदधाति किं सुमतिना पृष्टः स्वरूपं ध्वनेः ॥
गुणवृत्तिरित्याहुः ।
यद्यपि च ध्वनिशब्दसंकीर्तनेन काव्यलक्षणविधायिभिर्गुणवृत्ति-
रन्यो वा न कश्चित्प्रकारः प्रकाशितः , तथापि अमुख्यवृत्त्या
लक्षित इति परिकल्प्यैवमुक्तम् --- ॑भाक्तमाहुस्तमन्ये॑ इति ।
तस्य हि ध्वनेः स्वरूपंसकलसत्कविकाव्योपनिषद्भूतमतिरमणीय-
पूर्वम् , अथ च रामायणमहाभारतप्रभृतिनि लक्ष्ये सर्वत्र
प्रतिष्ठामिति प्रकाश्यते ।
वाच्यप्रतीयमानाख्यौ तस्य भेदावुभौ स्मृतौ ।
तत्र वाच्यः प्रसिद्धो यः प्रकारैरुपमादिभिः ।
काव्यलक्ष्मविधायिभिः ।
--- ततो नेह प्रतन्यते ।
केवलमनूद्यते पुनर्यथोपयोगमिति ।
प्रभेदप्रभिन्नौ दर्शयिष्यते । सर्वेषु च तेषु प्रकारेषु तस्य
वाच्यादन्यत्वम् । तथा ह्याद्यस्तावत्प्रभेदो वाच्याद् दूरम् विभेदवान् ।
स हि कदाचिद्वाच्ये विधिरूपे प्रतिषेधरूपः । यथा ---
क्वचिद्वाच्ये प्रतिषेधरूपेऽनुभयरूपो यथा ---
क्वचिद्वाच्याद्विभिन्नविषयत्वेन व्यवस्थापितो यथा ---
कस्य वा न भवति रोषो दृष्ट्वा प्रियायाः सव्रणमधरम् ।
न तु साक्षाच्छब्दव्यापारविषय इति वाच्याद्विभिन्न एव । तथा हि
वाच्यत्वं तस्य स्वशब्दनिवेदितत्वेन वा स्यात् । विभावादिप्रतिपादनमुखेन
वा । पुर्वस्मिन् पक्षे स्वशब्दनिवेदितत्वाभावे रसादीनामप्रतीतिप्रसंगः ।
न च सर्वत्र तेषां स्वशब्दनिवेदितत्वम् । यत्राप्यस्ति तत् , तत्रापि
विशिश्टविभावादिप्रतिपादनमुखेनैवैषां प्रतीतिः ।
स्वशब्देन सा केवलमनूद्यते , न तु तत्कृता विषयान्तरे तथा
तस्या अदर्शनात् ।
स्वाभिधानादप्रतीतिः । तस्मादन्वयव्यतिरेकाभ्यामभिधेयसामर्थ्या-
क्षिप्तत्वमेव रसादीनाम् । न त्वभिधेयत्वं कथंचित् , इति तृतीयोऽपि
दर्शयिष्यते ।
काव्यस्यात्मा स एवार्थस्तथा चादिकवेः पुरा ।
क्रौञ्चद्वन्द्ववियोगोत्थः शोकः श्लोकत्वमागतः ।
क्रौञ्चाक्रन्दजनितः शोक एव श्लोकतया परिणतः ।
अलोकसामान्यमभिव्यनक्ति परिस्फुरन्तम् प्रतिभाविशेषम् ।
प्रतिभाविशेषंपरिस्फुरन्तमभिव्यनक्ति । येनास्मिन्नतिविचित्रकवि-
शब्दार्थशासनज्ञानमात्रेणैव न वेद्यते ।
वेद्यते स तु काव्यार्थतत्त्वज्ञैरेव केवलम् ।
सोऽर्थो यस्मात्केवलं काव्यार्थतत्त्वज्ञैरेवज्ञायते । यदि च
तत्प्रतीतिः स्यात् । अथ च वाच्यवाचकलक्षणमात्रकृतश्रमाणां
सोऽर्थस्तद्व्यक्तिसामर्थ्ययोगी शब्दश्च कश्चन ।
यत्नतः प्रत्यभिज्ञेयौ तौ शब्दार्थौ महाकवेः ।
व्यङ्ग्योऽर्थस्तद्व्यक्तिसामर्थ्ययोगी शब्दश्च कश्चन , न शब्द-
मात्रम् । तावेव शब्दार्थौ महाकवेः प्रत्यभिज्ञेयौ ।व्यङ्ग्यव्यञ्ज-
तदुपायतया तद्वदर्थे वाच्ये तदादृतः ।
पायतया । न हि दीपशिखामन्तरेणालोकः सम्भवति । तद्व्यङ्ग्यमर्थं
प्रत्यादृतो जनो वाच्येऽर्थे यत्नवान् भवति । अनेन प्रतिपादकस्य
कवेर्व्यङ्ग्यमर्थं प्रति व्यापारो दर्शितः ।
यथा पदार्थद्वारेण वाक्यार्थः सम्प्रतीयते ।
वाच्यार्थपूर्विका तद्वत्प्रतिपत्तस्य वस्तुनः ।
पूर्विका व्यङ्ग्यस्यार्थस्य प्रतिपत्तिः ।
प्राधान्यं यथा न व्यालुप्यते तथा दर्शयति ---
यथा व्यापारनिष्पत्तौ पदार्थो न विभाव्यते ।
व्यापारनिष्पत्तौ न भाव्यते विभक्ततया ।
बुद्धौ तत्त्वार्थदर्शिन्यां झटित्येवावभासते ।
यत्रार्थः शब्दो वा तमर्थमुपसर्जनीकृतस्वार्थौ ।
व्यङ्क्तः काव्यविशेषः स ध्वनिरिति सूरिभिः कथितः ।
विभक्त एव ध्वनेर्विषय इति दर्शितम् । यदप्युक्तम् ---
॑प्रसिद्धप्रस्थानातिक्रमिणो मार्गस्य काव्यहानेर्ध्वनिर्नास्ति॑ इति ,
तदप्ययुक्तम् । यतो लक्षणकृतामेव स केवलं न प्रसिद्धः , लक्ष्ये
तु परीक्ष्यमाणे स एव सहृदयहृदयाह्लादकारि काव्यतत्त्वम् ।
प्रकारेष्वन्तर्भावः ॑ इति , तदप्यसमीचीनम् ; वाच्यवाचकमात्रा-
कथमन्तर्भावः , वाच्यवाचकचारुत्वहेतवो हि तस्यांगभूताः ,
व्यङ्ग्यव्यञ्जकसम्बन्धनिबन्धनतया ध्वनेः ।
ननु यत्र प्रतीयमानस्यार्थस्य वैशद्येनाप्रतीतिः स नाम मा भूद्
ध्वनेर्विषयः । यत्र तु प्रतीतिरस्ति , यथा ---
--- ॑उपसर्जनीकृतस्वार्थौ ॑ इति ।
मभिव्यनक्ति स ध्वनिरिति । तेषु कथं तस्यान्तर्भावः । व्यङ्ग्यप्राधान्ये
हि ध्वनिः । न चैतत्समासोक्त्यादिष्वस्ति ।
समासोक्तौ तावत् ---
उपोढरागेण विलोलतारकं तथा गृहीतं शशिना निशामुखम् ।
यथा समस्तं तिमिरांशुकं तया पुरोऽपि रागाद्गलितं न लक्षितम् ॥
विशेषाभिधानेच्छया प्रतिषेधरूपो य आक्षेपः स एव व्यङ्ग्यविशेष-
चारुत्वोत्कर्षनिबन्धना हि वाच्यव्यङ्ग्ययोः प्राधान्यविवक्षा ।
अहो दैवगतिः कीदृक्तथापि न समागमः ॥
यथा च दीपकापह्नुत्यादौ व्यङ्ग्यत्वेनोपमायाः प्रतीतावपि प्राधान्येना-
विवक्षितत्वान्न तया व्यपदेशस्तद्वदत्रापि द्रष्टव्यम् ।
गन्तुमना अपि पथिकः सङ्कोचं नैव शिथिलयति ॥
काचिच्चारुत्वनिष्पत्तिरिति न प्राधान्यम् । पर्यायोक्तेऽपि यदि प्राधान्येन
व्यङ्ग्यत्वं तद्भवतु नाम तस्य ध्वनावन्तर्भावः । न तु ध्वनेस्तत्रान्त-
र्भावः । तस्य महाविषयत्वेनाङ्गित्वेन च प्रतिपादयिष्यमाणत्वात् । न
तत्रोपसर्जनाभावेनाविवक्षितत्वात् ।
प्रसिद्धमेव ।
अलंकारद्वयसम्भावनायां तु वाच्यव्यङ्ग्ययोः समं प्राधान्यम् ।
ध्वनिविषयोऽस्तु , न तु स एव ध्वनिरिति वक्तुं शक्यम् । पर्यायोक्त-
निर्दिष्टन्यायात् ।
अपि च संकरालंकारेऽपि च क्वचित् संकरोक्तिरेव ध्वनिसम्भावनां
अप्रस्तुतप्रशंसायामपि यदा सामान्यविशेषभावान्निमित्तनिमित्ति-
सम्बन्धस्तदाभिधीयमानप्रतीयमानयोः सममेव प्राधान्यम् ।
प्राधान्येन तत्सामान्येनाविनाभावात्सामान्यस्यापि प्राधान्यम् ।
सामान्ये सर्वविशेषाणामन्तर्भावाद्विशेषस्यापि प्राधान्यम् ।
यदा तु सारूप्यमात्रवशेनाप्रस्तुतप्रशंसायामप्रकृतप्रकृतयोः
व्यङ्ग्यस्य प्रतिभामात्रे वाच्यार्थानुगमेऽपि वा ।
न ध्वनिर्यत्र वा तस्य प्राधान्यं न प्रतीयते ॥
तत्परावेव शब्दार्थौ यत्र व्यङ्ग्यं प्रति स्थितौ ।
ध्वनेः स एव विषयो मन्तव्यः संकरोज्झितः ॥
काव्यविशेषोऽंगी ध्वनिरिति कथितः । तस्य पुनरंगानि ---
तस्य । न तु तत्त्वमेव । यत्रापि वा तत्त्वं तत्रापि ध्वनेर्महाविषय-
न तु यथाकथञ्चित्प्रवृत्तेति प्रतिपाद्यते । प्रथमे हि विद्वांसो
वैयाकरणाः , व्याकरणमूलत्वात्सर्वविद्यानाम् । ते च श्रूयमाणेषु
वर्णेषु ध्वनिरिति व्यवहरन्ति ।
संरम्भः । न च तेषु कथञ्चिदीर्ष्यया कलुषितशेमुषीकत्व-
माविष्करणीयम् । तदेवं ध्वनेस्तावदभाववादिनः प्रत्युक्ताः ।
अस्ति ध्वनिः । स चासावविवक्षितवाच्यो विवक्षितान्यपरवाच्यश्चेति
द्विविधः सामान्येन ।
शिखरिणि क्व नु नाम कियच्चिरं किमभिधानमसावकरोत्तपः ।
तरुणि येन तवाधरपाटलं दशति बिम्बफलं शुकशावकः ।
यत्र व्यङ्ग्यप्राधान्ये स ध्वनिः । उपचारमात्रं तु भक्तिः ।
अतिव्याप्तेरथाव्याप्तेर्न चासौ लक्ष्यते तया ।
नैव भक्त्या ध्वनिर्लक्ष्यते । कथम् ? अतिव्याप्तेरव्याप्तेश्च ।
तत्रातिव्याप्तिर्ध्वनिव्यतिरिक्तेऽपि विषये भक्तेः सम्भवात् । यत्र हि
प्रसिद्ध्यनुरोधप्रवर्तितव्यवहाराः कवयो दृश्यन्ते । यथा ---
यथा गृहीतास्तथा हृदयं हरन्ति स्वैरिण्यो महिलाः ॥
न सम्प्राप्तो वृद्धिं यदि स भृशमक्षेत्रपतितः
ध्वनेर्विषयः ।
शब्दो व्यञ्जकतां बिभ्रद् ध्वन्युक्तेर्विषयीभवेत् ।
शब्दः । किञ्च ---
लावण्याद्याः प्रयुक्तास्ते न भवन्ति पदं ध्वनेः ।
तेषु चोपचरितशब्दवृत्तिरस्तीति । तथाविधे च विषये
क्वचित्सम्भवन्नपि ध्वनिव्यवहारः प्रकारान्तरेण प्रवर्तते ।
न तथाविधशब्दमुखेन ।
मुख्यां वृत्तिं परित्यज्य गुणवृत्त्याऽर्थदर्शनम् ।
यदुद्दिश्य फलं तत्र शब्दो नैव स्खलद्गतिः ।
कर्तव्ये यदि शब्दस्यामुख्यता तदा तस्य प्रयोगे दुष्टतैव स्यात् ।
न चैवम् ; तस्मात् ---
व्यञ्जकत्वैकमूलस्य ध्वनेः स्याल्लक्षणं कथम् ।
तस्मादन्यो ध्वनिरन्या च गुणवृत्तिः । अव्याप्तिरप्यस्य लक्षणस्य ।
न हि ध्वनिप्रभेदो विवक्षितान्यपरवाच्यलक्षणः । अन्ये च
बहवः प्रकारा भक्त्या व्याप्यन्तः ; तस्माद्भक्तिरलक्षणम् ।
कस्यचिद् ध्वनिभेदस्य सा तु स्यादुपलक्षणम् ।
वैयर्थ्यप्रसङ्गः । किं च
लक्षणेऽन्यैः कृते चास्य पक्षसंसिद्धिरेव नः ।
यस्माद्ध्वनिरस्तीति नः पक्षः । स च प्रागेव संसिद्ध इत्ययत्न-
सम्पन्नसमीहितार्थाः संवृत्ताः स्मः । येऽपि सहृदयहृदय-
वादिनः । यत उक्तया नीत्या वक्ष्यमाणया च ध्वनेः सामान्यविशे-
तैः स्वरूपमाख्यायते तत्तेऽपि युक्ताभिधायिन एव ॥
इति श्रीराजानकानन्दवर्धनाचार्यविरचिते ध्वन्यालोके प्रथम उद्द्योतः ॥
अखण्डं सच्चिदानन्दमवाङ्मनसगोचरम् ।
विस्मृत्य पुनस्तदेवात्मतत्त्वं ज्ञातुं भगवन्तं पृच्छति---
हृदयाम्बुजमध्यस्थं ज्ञानज्ञेयस्वरूपकम् ।
हे केशव यज्ज्ञानात् यस्य ब्रह्मणः सम्यग्ज्ञानात्
आनन्दावाप्तिर्भवेत्, तत् ब्रह्म ब्रूहि
प्रतिपादय इत्यर्थः । एतदेव लक्षणैर्दर्शयति---
यदित्यादिना ।
अवयवरहितम्, व्योमातीतम्,
'यन्मनसा न मनुते' इति श्रुतेः, अविज्ञेयं
'यद्वाचानिरुक्तम्' 'यतो वाचो निवर्तन्ते'
इति श्रुतेः,
रूपम्, योगनिर्मुक्तं वस्त्वन्तरसंबन्धरहितम्,
इत्यर्थः, स्वस्य सनातनत्वेन ताभ्यामेव वर्जितमिति वा,
यत् ब्रह्म, तत् कीदृशमिति प्रश्नार्थः ॥
हे महाबाहो इति सम्बोधयन्
द्योतयति । शत्रवो रागादयश्च । हे पाण्डवेति सत्कुलप्रसूतिं
द्योतयति ।त्वं मां प्रति यदात्मतत्त्वं पृच्छसि, तदशेषं
यथा भवति तथा तुभ्यमहं प्रवदामि ।
आत्ममन्त्रस्य हंसस्य परस्परसमन्वयात् ।
योगेन गतकामानां भावना ब्रह्म चक्षते ।
ज्ञातृसंसारमिति हंसः तस्य परमात्मनः,
बन्धककल्मषनिवृत्तिः दर्शिता; तेषां या भावना
' तत्त्वमसि ' इत्यादिवाक्यजन्या चरमवृत्तिः,
प्राहुः तत्त्वज्ञाः इति शेषः ।
तदेव तत्त्वज्ञानं तन्निवर्त्याविद्यानिवृत्तिं च आह---
शरीरिणामजस्यान्तं हंसत्वं पारदर्शनम् ।
तद्विद्वानक्षरं प्राप्य जह्यान्मरणजन्मनी ।
एतत्कूटस्थं यत्,एतदुभयसाक्षिभूतं यत्,
तदक्षरमित्युच्यते ।
अनेन त्रिविधपरिच्छेदशून्यत्वं दर्शितम् । तत्स्वरूपं
सा च मुक्तिः जीवपरमात्मनोरैक्यमिति प्रतिपादयति---
मकारस्य तु लुप्तस्य कोऽर्थः सम्प्रतिपद्यते ।
कं च अकं च काके सुखदुःखे, ते अस्य स्त इति काकी
जीवः अविद्याप्रतिबिम्बः, तस्य मुखं मुखस्थानीयं
मुखमित्येतत् काकाक्षिन्यायेन अत्रापि संबध्यते । तथा च
विराडित्युच्यते । एतत् स्थूलशरीरमात्मनः ।
एतत्त्रयम् अकारस्यार्थः । उकारश्चेतनाकृतिः ।
सप्तदशकं लिङ्गं हिरण्यगर्भ इत्युच्यते । एतत्
प्रत्ययः सविषयः स्वप्नः, तदुभयाभिमानी आत्मा तैजसः ।
एतत्त्रयमुकारस्यार्थः । अत एव
उकारश्चेतनाकृतिरित्युक्तम् ।
अव्याकृतमित्युच्यते । तच्च न सत्, नासत्, नापि
न निरवयवम्, सावयवम्, नोभयम् 
प्राज्ञः । एतत्त्रयं तस्य मकारस्यार्थः । लुप्तस्य---अकार
अर्थः लक्ष्यस्वरूपम्, ओंकारात्मासाक्षी केवलचिन्मात्र-
स्वरूपः नाज्ञानं तत्कार्यं च, किं तु नित्यशुद्धबुद्ध-
प्राप्नोतीत्यर्थः । ' अयमात्मा ब्रह्म '' स
यश्चायं पुरुषे यश्चासावादित्ये स एकः ''
तत्त्वमसि '
' अहं ब्रह्मास्मि 'इत्यादिश्रुतिभ्य इति भावः ॥
काकीमुखककारान्तमुकारश्चेतनाकृतिः ।
अखण्डाद्वितीयसच्चिदानन्दस्वरूपोऽर्थः ।
प्राप्नोति इत्यर्थः । यद्वा, हे काकीमुख ब्रह्म त्वं
आकृतिः शक्तिः । मकारस्य च लुप्तस्य परिणममानाविद्या-
एवमुपास्स्वेति शेषः । तथा च श्रुतिः ' आप्लवस्व
प्रतिमुञ्चस्व स्वां पुरम् ' इति । अस्यार्थः---हे ज
गच्छंस्तिष्ठन्सदा कालं वायुस्वीकरणं परम् ।
सर्वकालप्रयोगेन सहस्रायुर्भवेन्नरः ।
नरः ' शतायुः पुरुषः शतेन्द्रियः ' इति
भवेत् भूयादित्यर्थः ॥
खमध्ये कुरु चात्मानमात्ममध्ये च खं कुरु ।
आत्मानं खमयं कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
किंचिदपि ब्रह्मव्यतिरिक्तमन्यदपि न चिन्तयेत् न
ध्यायेदित्यर्थः । यद्वा, ख-शब्देन जीवोऽभिधीयते,
आकाशशरीरं ब्रह्म ' इत्यादिश्रुतेः । आत्मशब्देन
अभिधीयते । तयोरैक्यं बुद्ध्व न किंचिदपि चिन्तयेदिति ॥
स्यात् इत्याह---
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
बहिर्व्योमस्थितं नित्यं नासाग्रे च व्यवस्थितम् ।
निष्कलं तं विजानीयाच्छ्वासो यत्र लयं गतः ।
लयं गतः नाशं प्राप्तः, तत्र नासाग्रे व्यवस्थितं
पुटद्वयविनिर्मुक्तो वायुर्यत्र विलीयते ।
तत्र संस्थं मनः कृत्वा तं ध्यायेत्पार्थ ईश्वरम् ।
वायुः यत्र विलीयते लयं गच्छति, तस्मिन्मार्गे सम्यक्
स्थितं मनः कृत्वा तम् ईश्वरं ध्यायेत्
निर्मलं तं विजानीयात्षडूर्मिरहितं शिवम् ।
प्रभाशून्यं मनःशून्यं बुद्धिशून्यं निरामयम् ।
प्रभाशून्यं वृत्त्यात्मकप्रकाशरहितम्, तत्र
हेतुः मनःशून्यं मनोरहितम्, अत एव बुद्धिशून्यं
रहितं निरामयं निर्व्याजम्, अत एव निराभासं
आनन्दैकरसं यत् ब्रह्म, तद्ध्यानं समाधिः । तस्य तस्मिन्
स्थितस्य किं लक्षणमित्याशङ्क्याह---त्रिशून्यं पूर्वोक्त-
तासामभिधानात् । तादृशं ब्रह्म यो विजानीयात्, स
समाधिस्थः संसारबन्धनात् मुच्येत मुक्तो भवति ॥
परमात्मानं विजानीयात् । तदेव समाधिस्थितस्य आत्मयोग-
स्थितस्य लक्षणमित्युच्यते ॥
बिन्दुनादकलातीतं यस्तं वेद स वेदवित् ।
घण्टानिर्ह्नादवदनुरणनं स नादः, कला नादैकदेशः
तैरतीतम्, न यथाकथंचिच्छब्दवाच्यमित्यर्थः ।
यो वेद, स वेदवित् सकलवेदान्ततात्पर्यज्ञः नान्य
प्राप्ते ज्ञानेन विज्ञाने ज्ञेये च हृदि संस्थिते ।
एवमात्मतत्त्वापरोक्षज्ञानेन मुक्तः सन् ईश्वर एव
जायते इति तस्य स्वरूपमाह---
यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः ।
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वरः ।
विधीयमानः वेदान्ते च सर्ववेदानामन्ते च उपर्युत्क्रमण-
रक्षणाय वेदमध्ये च निपातितः यः स्वरः प्रणवात्मकः,
परादिवाक्चतुष्टयोद्बोधकः, उपलक्षणं चैतत् सर्व-
यो महेश्वर इति प्रसिद्धः स एव आत्मतत्त्वज्ञानी, नान्य
प्रयासः कृतः, जाते च तस्मिन् अनुभवे स न कर्तव्य इति
नावार्थी च भवेत्तावद्यावत्पारं न गच्छति ।
उत्तीर्णे च सरित्पारे नावया किं प्रयोजनम् ।
यावत् यावत्पर्यन्तं पारं नदीतीरं न गच्छति न
सम्प्राप्नोति, तावत् तावत्पर्यन्तं नावार्थी नदीतरण-
प्रयोजनमिति भावः ॥
तत्परः सन् ग्रन्थं सर्वशास्त्रं त्यजेत् । अत्र दृष्टान्तः---
ज्ञानेन ज्ञेयमालोक्य पश्चाज्ज्ञानं परित्यजेत् ।
कश्चित् लोके अन्धकारस्थितद्रव्यदर्शनार्थी सन्,
यथा उल्काहस्तो भवति, पश्चाद्द्रव्यमालोक्य तदनन्तरं
ज्ञानसाधनं परित्यजेत् इत्यर्थः ।
यथामृतेन तृप्तस्य पयसा किं प्रयोजनम् ।
एवं तं परमं ज्ञात्वा वेदैर्नास्ति प्रयोजनम् ।
सन्तुष्टस्य पयसा क्षीरेण प्रयोजनं नास्ति, एवं परमं
शास्त्रादिभिः किं प्रयोजनम्, न किमपीत्यर्थः ॥
किंच, तत्त्वज्ञानिनः विधिनिषेधादिकर्तव्यमपि नास्तीत्याह---
न चास्ति किञ्चित्कर्तव्यमस्ति चेन्न स तत्त्ववित् ।
विधिनिषेधादि कर्तव्यं नास्ति, तत्त्वेन उत्तीर्णत्वादिति भावः ।
तर्हि स तत्त्वविन्न भवति, आरूढो न भवतीत्यर्थः ॥
अवाच्यं प्रणवस्याग्रं यस्तं वेद स वेदवित् ।
ब्रह्म यो वेद, स वेदवित् वेदान्तार्थज्ञानी; नान्य इत्यर्थः ॥
ध्याननिर्मथनाभ्यासादेवं पश्येन्निगूढवत् ।
शब्दं उत्तरारणिं कृत्वा भावयित्वा,
पाण्डित्याप्रकटनेन यो वर्तते, स एवं परमात्मानं पश्येत्;
नान्य इत्यर्थः ॥
तादृशं परमं रूपं स्मरेत्पार्थ ह्यनन्यधीः ।
विधूमाग्निनिभं देवं पश्येदन्त्यन्तनिर्मलम् ।
तावत् तादृशं परमं सर्वोत्कृष्टं रूपं ब्रह्म-
विमलः सर्वदा देही सर्वव्यापी निरञ्जनः ।
देही जीवः सर्वदा सर्वस्मिन् काले दूरस्थोऽपि अज्ञस्य
परोक्षवत् स्थितोऽपि न दूरस्थः परोक्षस्थितो न भवति;
पिण्डवर्जितः शरीरसम्बन्धध्यासरहितः; तत्र हेतुः---
प्रकाशश्च । एवं ध्यायेदिति पूर्वेण सम्बन्धः ॥
कर्तृत्वभोक्तृत्वादिकमात्मनो नास्ति इत्याह---
जन्मादिवच्छरीरस्थोऽपि न जायते शरीरनिमित्तजन्मरहित इत्यर्थः ।
न प्राप्नोतीत्यर्थः ।
कायस्थोऽपि न लिप्तः स्यात्कायस्थोऽपि न बाध्यते ।
न लिप्तः स्यात् सुखदुःखादिसम्बन्धरहित इत्यर्थः ।
कायस्थोऽपि मरणधर्मवद्देहस्थोऽपि न बाध्यते न म्रियत इत्यर्थः ।
अनेन जन्मादिषड्भावविकारशून्यत्वं दर्शितम् ॥
तिलमध्ये यथा तैलं क्षीरमध्ये यथा घृतम् ।
पुष्पमध्ये यथा गन्धः फलमध्ये यथा रसः ।
आत्मा तिलमध्ये तैलाच्छादकतिलेषु यथा तैलम्,
प्रतीयते, तथा पुष्पाणां मध्ये यथा गन्धः प्रतीयते,
भासते, आकाशे यथा वायुः सर्वगतः सन् वाति
तथा सर्वगतो देही देहमध्ये व्यवस्थितः ।
मनस्थो देशिनां देवो मनोमध्ये व्यवस्थितः ।
मनसा मन आलोक्य स्वयं सिध्यन्ति योगिनः ।
आकाशं मानसं कृत्वा मनः कृत्वा निरास्पदम् ।
निश्चलं तद्विजानीयात्समाधिस्थस्य लक्षणम् ।
निष्क्रियमीश्वरं यो विजानीयात्, स एव समाधिस्थः ।
आरूढस्य लक्षणमुक्तम्, आरुरुक्षोरुपायमाह---
योगामृतरसं पीत्वा वायुभक्षः सदा सुखी ।
यममभ्यस्यते नित्यं समाधिर्मृत्युनाशकृत् ।
अमृतपानं कृत्वा तत्तत्प्रतिपादकशास्त्रमभ्यस्येत्यर्थः,
वायुभक्षः वायुमात्राहरः, उपलक्षणमेतत्, हितमित-
मेध्याशी, सदा सुखी सर्वदा सन्तुष्टः सन्, यं यमं
मनोनिग्रहं नित्यमभ्यस्यते, स समाधिरित्युच्यते । स समाधिः
सर्वशून्यं स आत्मेति समाधिस्थस्य लक्षणम् ।
शून्यभावितभावात्मा पुण्यपापैः प्रमुच्यते ।
भवतीत्यर्थः ॥
अदृश्ये भावना नास्ति दृश्यमेतद्विनश्यति ।
अवर्णमस्वरं ब्रह्म कथं ध्यायन्ति योगिनः ।
ननु तर्हि दृश्यं भवत्विति चेत्, दृश्यमेतत्सर्वं
विनश्यति नाशं प्राप्नोति शुक्तिकारूप्यवत् । तथा च
अवर्णं रूप-
ध्यानस्य स्मृत्यात्मकत्वेनाननुभूते तदयोगात् इति भावः ।
ऊर्ध्वपूर्णमधःपूर्णं मध्यपूर्णं यदात्मकम् ।
सर्वपूर्णं स आत्मेति समाधिस्थस्य लक्षणम् ।
सर्वत्र परिपूर्णं स आत्मेति यो ध्यायति, स समाधिस्थः ।
तस्य लक्षणमपि तदेवेत्यर्थः ॥
सालम्बस्याप्यनित्यत्वं निरालम्बस्य शून्यता ।
हृदयं निर्मलं कृत्वा चिन्तयित्वाप्यनामयम् ।
अहमेव इदं सर्वमिति पश्येत्परं सुखम् ।
इति पश्येत् अपरोक्षानुभवं प्राप्नुयात् इत्यर्थः ॥
अक्षराणि समात्राणि सर्वे बिन्दुसमाश्रिताः ।
बिन्दुभिर्भिद्यते नादः स नादः केन भिद्यते ।
हे भगवन् समात्राणि अक्षराणि अकारादीनि सर्वे
सन् तत्र समन्वेतीत्यर्थः । स नादः कलायां समन्वेति । सा
कुत्र समन्वेति इति प्रश्नार्थः । यद्यपि श्लोके स नादः केन
नादस्यैव समन्वयः पृष्ट इति भाति, तथापि नादस्य
एवं पृष्टो भगवान् ब्रह्मणि समन्वेति इति
अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनिः ।
ध्वनेरन्तर्गतं ज्योतिर्ज्योतिरन्तर्गतं मनः ।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
नादः तस्य नादस्य ज्योतिः अन्तर्गतम् । तेन तेजोरूपकलायां
नादस्यान्तर्भाव इति तात्पर्यम् । कलान्तर्भावमाह---
ज्योतिरन्तर्गतं मन इति । मनसः ज्योतिष्यन्तर्भावो नाम
तन्मात्रया तत्र व्याप्तिः । तथा च मनसि ज्योतिषः कलायाः
भावः । तत् मनः शब्दादिप्रपञ्चकारणभूतं मनः
गोचरमनोवृत्तिः लयं याति, तत् वृत्तिलयस्थानं वृत्ति-
लयात्मकं वा विष्णोः परमम् उत्कृष्टं पदं स्वरूपमिति ।
तदुक्तम्---मनः कायाग्निना हन्तीत्यादिना ॥
निरालम्बं समुद्दिश्य यत्र नादो लयं गतः ।
कृत्वा ध्यायेत् । यत्र स नादो लयं गतः नाशं
प्राप्नुयात्, तत् नादनाशाधिकरणात्मकं नादनाशात्मकं
वा विष्णोः परमं पदमित्यर्थः ॥
भिन्ने पञ्चात्मके देहे गते पञ्चसु पञ्चधा ।
प्राणैर्विमुक्ते देहे तु धर्माधर्मौ क्व गच्छतः ।
भिन्ने गते सति, पञ्चसु पञ्चभूतेषु पञ्चधा
धर्माधर्मौ मनश्चैव पञ्चभूतानि यानि च ।
इन्द्रियाणि च पञ्चैव याश्चान्याः पञ्च देवताः ।
ताश्चैव मनसा सर्वे नित्यमेवाभिमानतः ।
जीवेन सह गच्छन्ति यावत्तत्त्वं न विन्दति ।
पञ्चभूतानि पृथिव्यादीनि यानि च पञ्चेन्द्रियाणि चक्षु-
दिग्वातादर्कप्रवेताश्विवह्निप्राप्यप्रलीयकाः इति, ता
अपरोक्षब्रह्मानुभवं न प्राप्नोति, तावज्जीवेन सह
स्थावरं जङ्गमं चैव यत्किंचित्सचराचरम् ।
जीवा जीवेन सिध्यन्ति स जीवः केन सिध्यति ।
सिध्यन्ति विश्वाभिमानं त्यजन्ति । स जीवः तैजसाभिमानी केन
एवं पृष्टे सति प्राज्ञेन तैजसः सिध्यति,
मुखनासिकयोर्मध्ये प्राणः संचरते सदा ।
आकाशः पिबते प्राणं स जीवः केन जीवति ।
संचरति, तावत्पर्यन्तमदृष्टमहिम्ना लिङ्गमपि वर्तते ।
यदा तु योगमहिम्ना ब्रह्मज्ञानानन्तरं जीवस्यादृष्ट-
निवृत्तिः, तदा आकाशः जीवत्वनिमित्तं प्राणं पिबते, तदा
अन्तर्बहिश्च तद्व्योम कथं देवो निरञ्जनः ।
व्याप्तम्, तस्मात्कारणात् अन्तर्बहिश्च व्योमैव वर्तते,
एवं सति देवः ईश्वरः कथं निरञ्जनः अन्यप्रकाशनिरपेक्षः
आकाशो ह्यवकाशश्च आकाशव्यापितं च यत् ।
आकाशस्य गुणः शब्दो निःशब्दो ब्रह्म उच्यते ।
भवतीत्यर्थः । तर्हि उपादानस्य शब्दस्य
आकाशस्य गुणः शब्द इति, शब्दः तन्मात्रभूतः आकाशस्य
भूताकाशस्य गुणः परिणाम्युपादानं यतः, अत एव स्वयमपि
मिथ्याभूत इत्यर्थः । ब्रह्म तु निःशब्दः निष्प्रपञ्चः
इत्युच्यते । तथा च सत्यस्याक्षरस्य ब्रह्मणः असत्येन सह
वर्णानामक्षरत्वं न सम्भवतीत्यभिप्रायेण पृच्छति---
दन्तोष्ठतालुजिह्वानामास्पदं यत्र दृश्यते ।
अक्षरत्वं कुतस्तेषां क्षरत्वं वर्तते सदा ।
हे भगवन् यत्र वर्णात्मकाक्षरेषु दन्तोष्ठतालु-
स्थानानाम्, आस्पदम् आस्पदत्वं दृश्यते प्रत्यक्ष-
मनुभूयते । ' अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः ' इत्यादिना
श्रूयते च । तथा च तेषां वर्णानाम् अक्षरत्वं नाश-
सर्वकालं क्षरत्वं नाशवत्त्वमेव वर्तते तेषाम्, नाश-
रहितत्वं कुत इति प्रश्नार्थः ॥
प्यतालुकण्ठोष्ठमनासिकं च ।
तदक्षरं न क्षरते कथंचित् ।
तद्रहितम्, परं लोकप्रसिद्धवर्णलक्षणातीतं यत् ब्रह्म
शब्देनोच्यते । न लौकिकान्यक्षराणीत्यर्थः ॥
ज्ञात्वा सर्वगतं ब्रह्म सर्वभूताधिवासितम् ।
इन्द्रियाणां निरोधेन कथं सिध्यन्ति योगिनः ।
सर्वगतम् अन्तर्बहिश्च परिपूर्णम्, ब्रह्म ज्ञात्वा सम्यग्-
इन्द्रियाणां निरोधेन देहे पश्यन्ति मानवाः ।
देहे देहे एव पश्यन्ति ज्ञास्यन्ति, तस्मात् देहदार्ढ्यं च
ज्ञानोपाय इति भावः । तदभावे ज्ञानमेव नास्ति इत्याह---
देहे नष्टे अदृष्टे सति बुद्धिः कुतः तत्त्वज्ञानं कुतः ?
कारणमिति भावः ॥
तादृशं च कारणं
तावदेव निरोधः स्याद्यावत्तत्त्वं न विन्दति ।
विदिते तु परे तत्त्वे एकमेवानुपश्यति ।
यावत्तत्त्वज्ञानं नास्ति,
रहितं ब्रह्मैवानुपश्यति, नान्यत्; तदनन्तरं साधना-
नुष्ठानप्रयासोऽपि मा भूदिति भावः ॥
विषयस्राविवृत्तिमन्नवेन्द्रियघटितानि; तत्र दृष्टान्तः
गलिका इव च्छिद्रघटा इव सर्वदा ज्ञानं स्रवन्तीत्यर्थः ।
तादृशविषयप्रवणचित्तस्य ब्रह्म न शुद्धं स्यात् इति
नैव ईश्वरत्वकर्तृत्वबिम्बत्वादिघटितं न भवति । तथा च
प्रतिबिम्बो जीवः ब्रह्म न विन्दति आनन्दानुभवं न प्राप्नो-
कर्तव्यः, जाते च तत्त्वावबोधे विधिनिषेधातीतत्वेन न कोऽपि
उभयोरन्तरं ज्ञात्वा कस्य शौचं विधीयते ।
सत्यत्वे ज्ञात्वा यो वर्तते, तं प्रति कस्य शौचं विधीयते
इति श्रीगौडपादाचार्यविरचितायां उत्तरगीताव्याख्यायां प्रथमोऽध्यायः ॥
।
ज्ञात्वा सर्वगतं ब्रह्म सर्वज्ञं परमेश्वरम् ।
अहं ब्रह्मेति निर्देष्टुं प्रमाणं तत्र किं भवेत् ।
यथा जलं जले क्षिप्तं क्षीरे क्षीरं घृते घृतम् ।
अविशेषो भवेत्तद्वज्जीवात्मपरमात्मनोः ।
तत्तदैक्यं प्राप्नोति, तद्वत् जीवात्मपरमात्मनोः अविद्या-
निवर्तकम्, न तु स्वतन्त्रविचारसम्भावितमिति वदन्
प्रमाणलक्षणैर्ज्ञेयं स्वयमेकाग्रवेदिना ।
प्रमाणलक्षणैः ' तत्त्वमसि ' ' यतो वा इमानि
भूतानि ' ' यः सर्वज्ञः सर्ववित् ' इत्यादिभिः
परमात्मना तादात्म्यम् ऐक्यं बोधिते सति, तदनन्तरं
इति विज्ञेयं ज्ञातुं योग्यमित्यर्थः ॥
कर्मयोगेनेति पृच्छति---
ज्ञानादेव भवेज्ज्ञेयं विदित्वा तत्क्षणेन तु ।
ज्ञानमात्रेण मुच्येत किं पुनर्योगधारणा ।
गुरूपदिष्टादेव भवेत्; तथा च विदित्वा
तत्त्वं ज्ञात्वा तत्क्षणेन तु
योगधारणाकर्मयोगाभ्यासः किं पुनः किं प्रयोजनम् व्यर्थ-
सम्भवति, तावदन्तःकरणशुद्ध्यर्थमनुष्ठेयं कर्म;
सिद्धे च तस्मिन् ज्ञाने, पुनः कर्मानुष्ठानं मा भूत्
ब्रह्मज्ञानाग्निना विद्वान्निर्दहेत्कर्मबन्धनम् ।
शुद्धे, ततः बुद्धिः निश्चयात्मिका ब्रह्मसमन्विता चेत्
ब्रह्मणि स्थिता असम्भावनारहिता चेत्, तदनन्तरं
त्यजेदित्यर्थः ।
तदुक्तम्---' ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि
भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन ' इति ॥
एवं प्राप्ततत्त्वैकस्य ततः परं किमपि न
ततः पवित्रं परमेश्वराख्य-
तथात्मरूपो निरुपाधिसंस्थः ।
एव परमात्मरूपः सन् निरुपाधिसंस्थो भवेत् औपाधिक-
गुणा गुणेषु वर्तन्ते इति न्यायादिति भावः ॥
परमात्मतत्त्वं ज्ञातुं शक्यम्, न ततः पूर्वैत्याह---
न दृश्यते वायुवदन्तरात्मा ।
ज्ञानोल्कया पश्यति चान्तरात्मा ।
चक्षुरादिविषयो न, तद्वत् अन्तरात्मा जीवोऽपि न
तत्स्वरूपमपीन्द्रियविषयं न भवतीत्यर्थः,
मनसोऽप्रमाणत्वसाधनादिति भावः । तर्हि तयोः
न भवति, सः ज्ञानोल्कया
मुक्तिः इति, तन्निराकर्तुम् ' अत्र ब्रह्म समश्नुते '
यत्र यत्र मृतो ज्ञानी येन केनापि मृत्युना ।
यथा सर्वगतं व्योम तत्र तत्र लयं गतः ।
प्राप्नोति, तथा सर्वगतः ज्ञानी सर्वत्र
ज्ञानी येन केन मृत्युना यत्र कुत्रापि वा मृतः
देहं ज्ञानेन नाशयति, तत्र तत्रैव ब्रह्मणि लयम् ऐक्यं
प्रायश्चित्तान्यपि आरुरुक्ष्वधिकृतानि इति वेदितव्यम् ॥
प्रकाशो देही जीवः सर्वव्यापी जगद्व्यापीत्यर्थः ।
तस्य व्यापित्वमेव नाणुत्वमिति भावः ॥
एवं तत्त्वज्ञानिनो मुक्तिस्वरूपमभिधाय ततः परं
मुहूर्तमपि यो गच्छेन्नासाग्रे मनसा सह ।
सर्वं तरति पाप्मानं तस्य जन्म शतार्जितम् ।
यः ज्ञानसाधनानुष्ठाता मनसा सह साधनेन सह
निश्चलं चक्षुः कुर्यात्, तस्य तादृशहंसमुद्रानिष्ठस्य
ब्रह्मविचारणं क्षणमपि प्राप्नोति धैर्यं मनः ' '
मुक्तिः द्विविधा---सद्यो मुक्तिः क्रममुक्तिरिति, तत्र
इत्यादि श्रुत्या च, प्रतिपादिता । ' ब्रह्मणा सह ते
वृत्तिरहितार्चिरादिमार्ग इति ज्ञेयत्यर्थः ॥
पितृयानमिति ज्ञेयं वाममाश्रित्य तिष्ठति ।
दीर्घास्ति मूर्ध्निपर्यन्तं ब्रह्मदण्डीति कथ्यते ।
स्थितम्, तत् ब्रह्मनाडीति कथ्यते
धारत्वादिति भावः ॥
इतः परं सुषुम्नानाडीस्वरूपमाह---
सर्वं प्रतिष्ठितं यस्मिन्सर्वगं सर्वतोमुखम् ।
नाडी, तस्याः अग्रे उपरि सर्वं सर्वात्मकं विश्वतोमुखं
प्रतिष्ठितं विद्यत इत्यर्थः, ' तस्याः शिखाया मध्ये
इति श्रुतेः । ' शतं चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां
इत्यादिश्रुतेः ।
देवात्मत्वं सर्ववेदाधारकत्वं च आह---
तस्य मध्यगताः सूर्यसोमाग्निपरमेश्वराः ।
भूतलोका दिशः क्षेत्रसमुद्राः पर्वताः शिलाः ।
स्वरमन्त्रपुराणानि गुणाश्चैते च सर्वशः ।
सुषुम्नान्तर्गतं विश्वं तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
वह्निमण्डलानि तन्मध्यस्थितेश्वरश्च, भूतलोकाः पञ्च-
महाभूतानि व्योमादीनि, चतुर्दश भुवनानि भूर्भुवः-
सुवरादीनि, दिशः पूर्वादयः, क्षेत्राणि वाराणस्यादीनि,
समुद्राः लवणेक्ष्वादयः, पर्वताश्च मेर्वादयः, शिलाः
जाह्नव्यादयः, वेदाः ऋग्वेदादयः, शास्त्राणि
अकारादयः, मन्त्राः गायत्र्यादयः, पुराणानि
गुणाः सत्त्वादयः, बीजं प्रधानम्, बीजात्मकाः
क्षेत्रं जानन्तीति क्षेत्रज्ञाः जीवाः, प्राणवायवः---
पञ्चनागादयः पञ्च आहत्य दशवायवः, सर्व एते तस्य
मित्यर्थः । अत एव तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम् इति, '
सुषिरꣳ सूक्ष्मं तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् ' इति
ऊर्ध्वमूलमधः शाखं वायुमार्गेण सर्वगम् ।
सर्वभूतानां सर्वप्राणिनां अन्तरात्मनि देहे नाना-
कर्ममार्गेण सुषिरास्तिर्यञ्चः सुषिरात्मकाः ।
वायुना सह जीवोर्ध्वज्ञानी मोक्षमवाप्नुयात् ।
गताः अधोभागमूर्ध्वभागं च गताः सर्वत्र व्याप्ताः;
ब्रह्मैक्यं प्राप्नुयादित्यर्थः । ' तयोर्ध्वमायन्नमृतत्व-
मेति ' इत्यादिश्रुतेरिति भावः ॥
देवावासभूतो लोकः वर्तत इति शेषः । तथा अनन्तरं चक्षुः
नैरृतो ह्यथ तत्पार्श्वे नैरृतो लोक आश्रितः ।
वायोर्गन्धवती कर्णपार्श्वे लोकः प्रतिष्ठितः ।
वामकर्णे तु विज्ञेयो देहमाश्रित्य तिष्ठति ।
मूर्ध्नि ब्रह्मपुरी ज्ञेया ब्रह्माण्डं देहमाश्रितम् ।
अनामयमधश्चोर्ध्वं मध्यमं तु बहिः शिवम् ।
स तु कीदृशः ? शिवः रुद्रात्मकः; पुनः कीदृशः ?
मङ्गलात्मकं ब्रह्मैव वर्तत इत्यर्थः ॥
अधः पदोऽतलं विद्यात्पादं च वितलं विदुः ।
नितलं पादसन्धिश्च सुतलं जङ्घमुच्यते ।
कल्पनीया इत्यर्थः ॥
पातालं नाभ्यधोभागो भोगीन्द्रफणिमण्डलम् ।
यत् पातालम्, तत् नाभ्यधोभागे नाभ्यधःप्रदेशे
स्थितः कुण्डलाकारेणावृत्य वर्तत इत्यर्थः ॥
भूलोकं नाभिदेशं तु भुवर्लोकं तु कुक्षितः ।
हृदयं स्वर्गलोकं विद्यात्, तत्र सूर्यादिग्रहाः
नक्षत्राणि च तिष्ठन्तीत्यर्थः । शेषं स्पष्टम् ॥
हृदयं स्वर्गलोकं तु सूर्यादिग्रहतारकाः ।
सूर्यसोमसुनक्षत्रं बुधशुक्रकुजाङ्गिराः ।
वर्तत इत्यर्थः ॥
हृदये कल्पयन्योगी तस्मिन्सर्वसुखं लभेत् ।
हृदयस्योपरीति शेषः । स्पष्टमन्यत् ॥
अग्निना पच्यते तोयं वायुना ग्रस्यतेऽनलः ।
आकाशं तु पिबेद्वायुं मनश्चाकाशमेव च ।
बुद्ध्यहङ्कारचित्तं च क्षेत्रज्ञः परमात्मनि ।
त्वादुपचारात् इति मन्तव्यम् । तच्च मनो बुद्धौ बुद्धि-
परमात्मनि एवं सर्वात्मनि प्रविलापयेदित्यर्थः ॥
अहं ब्रह्मेति मां ध्यायेदेकाग्रमनसा सकृत् ।
सर्वं तरति पाप्मानं कल्पकोटिशतैः कृतम् ।
घटो नश्यति नाकाशं तद्वज्जीव इहात्मनि ।
नष्टे च यथा घटाकाशं महाकाशे ऐक्यं प्राप्नोति,
घटाकाशमिवात्मानं विलयं वेत्ति तत्त्वतः ।
स गच्छति निरालम्बं ज्ञानालोक्यं न संशयः ।
गतं तत्त्वतः यथार्थतया वेत्ति, सः ज्ञानी निरालम्बं
ज्ञानालोक्यं ब्रह्मप्रकाशात्मतत्त्वं गच्छति प्राप्नोति,
न संशयः सन्देहो नास्तित्यर्थः ॥
एतस्य ज्ञानयोगस्य किमपि तुल्यमित्याह---
एकस्य ध्यानयोगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
एवं हि शास्त्राणि बहून्यधीत्य
सारं त्वजानन्खरवद्वहेत्सः ।
चन्दनसारवाही न भवति तद्गन्धानुभववान्न भवति, एवं
बहूनि शास्त्राण्यधीत्यपि सारं तु अजानन् ब्रह्म न जानन्
तीर्थयात्रादिगमनं यावत्तत्त्वं न विन्दति ।
क्षीरवद्दृश्यते ज्ञानं देहिनां च गवां यथा ।
यथा एकवर्णम्, मीमांसकमते गुणव्यक्तेरेकत्वादिति भावः;
अहं ब्रह्मेति नियतं मोक्षहेतुर्महात्मनाम् ।
द्वे पदे बन्धमोक्षाय न ममेति ममेति च ।
न ममेति ममत्वं विहाय त्यक्तं मोक्षायैवेत्यर्थः ।
मनसो ह्युन्मनीभावाद्द्वैतं नैवोपलभ्यते ।
यदा यात्युन्मनीभावं तदा तत्परमं पदम् ।
नैवोपलभ्यते, अहङ्कारोपाधिकत्वाद्भेदस्येति भावः । तथा
भवति तदा तदेव परमं पदं मोक्ष इत्यभिधीयते ॥
नाहं ब्रह्मेति जानाति तस्य मुक्तिर्न जायते ।
जानाति तस्य सर्वाणि शास्त्रणि प्रयासकराण्येव । यथा
मुष्टिभिराकाशं हन्याच्चेति करभङ्ग एव जायते न किमपि
यथा वा तुषं कण्डयेदवहन्यात् । अवहननश्रम एव फलं
तण्डुलभावः । तद्वन्मुक्तिर्न जायते इति भावः । तदुक्तं
वधातिनाम् ' इति ॥
तृतीये शरणं यायाद्धरिमेवेति कीर्त्यते ॥
हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमिश्रम् ।
कालः स्वल्प एव 'पुंसो वर्षशतं ह्यायुः' इति
ब्रह्म तदेवोपासितव्यम् । तदुक्तम् ' आलोड्य
इत्यादि । उक्तं च हरिवंशे---'
असत्कीर्तनकान्तारपरिवर्तनपांसुभिः ।
वाचं हरिकथालापगङ्गयैव पुनीमहे ' इति । तत्र
पुराणं भारतं वेदशास्त्राणि विविधानि च ।
पुत्रदारादिसंसारो योगाभ्यासस्य विघ्नकृत् ।
किं च आत्मविचारमन्तरेण इतरशास्त्राणि न विचारयितव्या-
इदं ज्ञानमिदं ज्ञेयं यः सर्वं ज्ञातुमिच्छति ।
अपि वर्षसहस्रायुः शास्त्रान्तं नाधिगच्छति ।
सर्वाणि शास्त्राणि नाधिगच्छतीति भावः ॥
तर्हि सर्वमपि विहाय अधिगन्तव्यं वा
विज्ञेयोऽक्षरतन्मात्रं जीवितं चापि चञ्चलम् ।
विहाय शास्त्रजालानि यत्सत्यं तदुपास्यताम् ।
विज्ञेयः । तत्र च वैराग्यार्थं जीवितमपि चञ्चलमिति
' चरमश्वासवेलायां यत्कृत्यं तत्सदा कुरु ' इति
पृथिव्यां यानि भूतानि जिह्वोपस्थनिमित्तिकम् ।
जिह्वोपस्थपरित्यागे पृथिव्यां किं प्रयोजनम् ।
यानि भूतानि सन्ति, प्रायशः तत्परित्यागी चेत्,
प्रयोजनम्, किमपि प्रयोजनं नास्तीत्यर्थः, ' जितं
जिते रसे ' इति न्यायात् ॥
योगिनो न प्रपद्यन्ते आत्मध्यानपरायणाः ।
सिद्धे पुनस्तेन किं प्रयोजनमिति भावः । स्पष्टमन्यत् ॥
अग्निर्देवो द्विजातीनां मुनीनां हृदि दैवतम् ।
प्रतिमा स्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र समदर्शिनाम् ।
सर्वत्र ' सर्वं खल्विदं ब्रह्म ' इति श्रुत्या सर्वमपि
सर्वत्रावस्थितं शान्तं न प्रपश्येज्जनार्दनम् ।
ज्ञानचक्षुर्विहीनत्वादन्धः सूर्यमिवोदितम् ।
पश्यति; तत्र
तत्र दृष्टान्तमाह---अन्ध इति । स्पष्टमन्यत् ॥
सर्वं ब्रह्मेत्येत्तदुपपादयति---
यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्र परं पदम् ।
समवस्थितम् ।
अहमित्यक्षरं ब्रह्म परमं विष्णुमव्ययम् ।
तस्य भावयितुः दृशि ज्ञाने रूपाणि दृश्यन्ते नामरूपा-
तथा च सर्वमपि प्रत्यक्षेणानुभवतीत्यर्थः । इयं चारुरु-
आरूढस्य ब्रह्मनिष्ठत्वेनैतद्दर्शनायोगात् । ' या निशा
सर्वभूतानाम् ' इति स्मृतेः ।
सर्वज्योतिर्निराकारं सर्वभूतगुणान्वितम् ।
सर्वत्र परमात्मानं अहमात्मा परमव्ययम् ।
खगाकारं हंसात्मकं परं ब्रह्म ' हंसो विधिः
शङ्कर एव हंसः हंसश्च विष्णुर्गुरुरेव हंसः ' इत्यादि
एवं चिन्तयतः पापलेशोऽपि नास्तीत्याह---
अहं ब्रह्मेति यः सर्वं विजानाति नरः सदा ।
सर्वं निषिद्धं कृत्वापि कर्मभिर्न स बध्यते इति,
अचला केशवे भक्तिर्विभवैः किं प्रयोजनम् ।
शीताशीतनिवारणं यथा तथा
अश्मानं च हिरण्यं च शाकं शाल्योदनं तथा ।
समानं चिन्तयेद्योगी यदि चिन्त्यमपेक्षते ।
योगी चिन्त्यं मोक्षं यदि अपेक्षेत, तर्हि
हिरण्यं सुवर्णं च शाकं शाल्योदनं च हेयोपादेयवैषम्य-
भूतवस्तुन्यशोचित्वं पुनर्जन्म न विद्यते ।
तं वन्दे परमानन्दं नन्दनन्दनमीश्वरम् ॥
।
।
ॐ यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
ॐ यज्ञोपवीतमसि यज्ञस्य त्वा यज्ञोपवीतेनोपनह्यामि ॥
उपविष्टः चन्दन-लेपनं कुर्यात्।
यः कुर्यात् प्रत्यहं स्नात्वा लक्ष्मीर्वसति तद्गृहे ॥
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वास्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥
इति जलेन् आत्मानं पुजोपकरणानि च अभिषिञ्चेत् ।
इति गन्धाक्षतपुष्पैः सम्पूज्यबद्धाञ्जलिर्भूत्वा प्रार्थयेत् ।
ॐ सूर्य्यस्सोमो यमः कालः सन्ध्ये भूतान्यहः क्षमा ।
तद्विष्णोः परमं धाम सदा पश्यन्ति सूरयः ॥
स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः ॥
मंगलं भगवान् विष्णुः मंगलं गरुडध्वजः ।
ॐ यं ब्रह्म वेदान्तविदो वदन्ति परं प्रधानं पुरुषं तथान्ये ।
ततः कलशसंस्थापनम् ।
इति भूमिस्पर्शः।
इति गोमयस्पर्शः।
ॐ धान्यमसि धिनुहि देवान्प्राणयत्वोदानायत्वा
इति धान्य स्पर्शः।
ॐ याः फलिनीर्या अफला अपुष्पायाश्च पुष्पिणीः
इति हिरण्यदक्षिणाम् ॥
ज्योतिः सूर्य्य सूर्यो ज्योतिः स्वाहा ॥
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुन्धरा ।
इदं पाद्यं इदं अर्घ्यं इदं स्नानीयं जलं ब्रह्मणे नमः ॥
अन्नपूर्णायै नमः ।
गायत्र्यै नमः ।
सर्वतीर्थेभ्यो नमः ।
सर्वक्षेत्रेभ्यो नमः ॥
तिष्ठ एतां पूजां गृहाण् ।
ततः सायुधाय सवाहनाय सपरिवाराय ॐ भगवते गणेशाय नमः ।
ॐ देवेन्द्र मौलिमन्दारमकरन्दकणारुणाः ।
भगवान् गणेशः सम्पूजितः प्रसन्नो भवतु ।
पुनः पुष्पं गृहीत्वा ।
कुण्डलाढ्यम् ।
इति ध्यात्वा
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तुते।
इदं पाद्यं इदमर्घ्यम् ।
इदं स्नानीयमिदं पुनराचमनीयं जलं च समर्पयामि ।
इदं चन्दनं एतानक्षतांश्च समर्पयामि ।
दीपं नैवेद्यं पुनराचमनीयं जलं च समर्पयामि ।
ॐ सूर्यादि नवग्रहेभ्यो नमः ।
ॐ ग्रामदेवेभ्यो नमः ।
ॐ कुलदेवेभ्यो नमः ।
ॐ इष्टदेवेभ्यो नमः ।
ध्यानं धृत्वा पूर्वत् आवाह्य पूजोपकरणानि समर्प्य ।
ॐ कर्पूरवर्तिसंयुक्तं गोघृतेन च पूरितम् ।
ॐ अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रान्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
पूजाञ्चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वर ॥
ॐ अपराधसहस्राणि क्रियन्ते ऽहनिशं मया ।
पूजाराधनकालेषु पुनरागमनाय च ॥
ॐ गच्छ् गच्छ् परं स्थानं स्वं धाम परमेश्वर ।
आवाहनस्य समये यथा स्यात्पुनरागमः ॥
इति संहार मुद्रया विसर्जनं कृत्वा ।
इति पञ्चदेवता पूजा पद्धति ।
ॐ असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
कर्मण्येव अधिकरस्ते मा फलेषु कदाचनमा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि 
अष्टोत्तरशतं नाम्नां बगलायास्तु यः पठेत् । रिपुबाधाविनिर्मुक्तः लक्ष्मीस्थैर्यमवाप्नुयात् ।। १७ ।।
नानाविद्यां च लभते राज्यं प्राप्नोति निश्चितम् । भुक्तिमुक्तिमवाप्नोति साक्षात् शिवसमो भवेत् ।। १९ ।।
अस्ति नानाजलचरसनाथसरोवरः। तत्र एकः बकः कृताश्रयो निवसति।
एकस्मिन् सरोवरे अनेका मत्स्याः सन्ति। तत्र एको बकोऽपि निवसति।
संस्कृतम् -
संस्कृतम् –
अत्र श्रवणार्थम् अथवाकृते ।
पञ्चमं वारं अगच्छः! भवतो विवाहः निश्चयेन न अभवत् इति मन्ये 🙂
सार्धएकवर्शाय नियतरूपेण संस्कृतं पठनस्मि। अस्मादृशेभ्यः अग्रे पन्थानः के स्युः इति तव अभिप्रायः अपु तु अस्मिन् विशये तव पदितपन्थाः कः इति कृपया वाग्मुद्रणं करु। अत्यन्तं श्लाघमानकार्याय अभिनन्दनानि।
पठनविषये यथाशक्ति वदिष्यामि । धन्यवादः ।
“श्लाघनीयाय कार्याय” इति अपेक्षे। इदं कार्यं सर्वदा न श्लाघते इति तु स्पष्टम्। 🙂
कालिदासस्य समये विमानानि आसन्!
के आर् नारायणन्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य दशमः राष्ट्रपतिः
नवदेहली, भारतम्
इण्डियन् नेशनल् कोङ्ग्रेस्
केरलविश्वविद्यालयः 
श्रीकोचेरिल् रामन् नारायणन् (  ˈʊəɪ ɑːə ɑːɑːəə)  भारतगणराज्यस्य दशमः राष्ट्रपतिः । राष्ट्रपतेः कार्ये पारदर्शिता भवतु इति विचारस्य जनकः, अनुगामी च श्रीनारायणन् देशहिताय बहूनि कार्याणि अकरोत् । भारतगणराज्यस्य प्रप्रथमः दलित-राष्ट्रपतिः एषः । प्रतिभावत् व्यक्तित्वं, ज्ञानस्य तीव्रपिपासा, कर्मनिष्ठा तस्य सफलतायाः मूलकारणानि । अन्ताराष्ट्रियविषय-शिक्षा-राजनीति-विज्ञान-दर्शन-साहित्य-कला-नृत्य-सङ्गीत-पर्यटनादीनां विषयाणां गहनतया अध्ययनं कृतमासीत् तेन । सर्वेषु विषयेषु नैपुण्यं प्राप्तः सः स्वस्य ज्ञानस्य लाभं पुस्तकमाध्यमेनापि जनसामान्येभ्यः अयच्छत् । सः स्वस्य जीवनविषये कथयति स्म यत्,
५ भारतीयराजदूतत्वेन श्रीनारायणस्य कार्याणि
६ केन्द्रमन्त्रिमण्डले स्थानम्
७ उपराष्ट्रपतित्वेन श्रीनारायणः
१० सम्बद्धाः लेखाः
१९२० तमस्य वर्षस्य 'अक्तूबर'-मासस्य सप्तविंशतितमे  दिनाङ्के केरलराज्यस्य कोट्टयममण्डलस्य उळवूर-ग्रामे श्रीनारायणस्य जन्म अभवत् । तस्य पिता कोचेरिल् प्रतिष्ठितः वैद्यः आसीत् । तस्य माता पापियम्म निरक्षरासीत्, परन्तु व्यावहारिकजीवनस्य बहुज्ञानम् आसीत् तस्याः । तयोः सप्त शिशवः आसन् । तेषु श्रीनारायणः चतुर्थः । कोचेरिल् इत्यस्य आर्थिकस्थितिः सुदृढा नासीत् । सः वनेषु उपलब्धौषधीनाम् उपयोगेन आयुर्वैदिकरीत्या रोगिणाम् उपचारं करोति स्म । सामान्यतः तस्य औषधकार्यं सेवाभावेन एव चलति स्म । निर्धनग्रामीणाः वैद्याय कियत् धनं दातुं शक्नुयुः ? मध्याह्न-सायङ्कालयोः भोजनमपि बहु परिश्रमेण एकत्रितं भवति स्म ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
उच्चशिक्षां प्राप्तुं श्रीनारायणस्य बहु इच्छा आसीत् । परन्तु परिवारस्य निर्धनताम् अपाकर्तुं सः जीविकोपार्जनं प्रारभत । तस्य रुचिः पत्रकारितायाम्  आसीत् । अतः सः देहली-महानगरं गत्वा ‘द हिन्दू’, ‘द टाइम्स् ऑफ् इण्डिया’ समाचारपत्रयोः कृते कार्यं प्रारब्धम् । "१९४५ तमस्य वर्षस्य 'अप्रैल'-मासस्य दशमे  दिनाङ्के महात्मनः साक्षात्कारम् अकरवम् । सः पत्रकारत्वेन मम उत्तमतमः अवसरः आसीत्" इति सः स्वस्य जीवन्याम् अलिखत् ।
स्वमातृभूमिं सम्प्राप्य श्रीनारायणः नेहरू इत्यस्य कार्यालयम् अगच्छत् । काश्चन सामान्याः चर्चाः कृत्वा सः प्राध्यापकेन दत्तं पत्रं नेहरू इत्यस्मै दत्त्वा कार्यालयात् निर्गतः । श्रीनारायणस्य विषये पत्रे यत् लिखितम् आसीत्, तत् पठित्वा नेहरू श्रीनारायणं पुनराह्वयत् । किञ्चित् दूरं गतः श्रीनारायणः कार्यालयं यदा पुनः प्रविष्टः, तदा नेहरू तं कांश्चन प्रश्नान् अपृच्छत् । ततः नेहरू तस्मै विदेशसेवायाः दायित्वम् अयच्छत् । एवं श्रीनारायणस्य राजनीतिप्रवेशः अभवत् ।
विवाहः, परिवारश्च[सम्पादयतु]
भारतीयराजदूतत्वेन श्रीनारायणस्य कार्याणि[सम्पादयतु]
केन्द्रमन्त्रिमण्डले स्थानम्[सम्पादयतु]
१९८४, १९८९, १९९१ वर्षाणां निर्वाचने केरलराज्यस्य ओट्टपाळम्-संसदीयक्षेत्रात् बहुमतेन निर्वाचितः श्रीनारायणः वारत्रयं लोकसभायाः सदस्योऽभवत् । भारतसर्वकारस्य अनेकेषु विभागेषु मन्त्रित्वेन तेन कार्यं कृतम् । केन्द्रिययोजनामन्त्री, विदेशमन्त्री, विज्ञापन-प्रौद्योगिकीमन्त्री, अन्तरिक्ष-समुद्र-अणुशक्ति-विकासमन्त्री भूत्वा सः देशसेवाम् अकरोत् ।
१९९२ तमे वर्षे उपराष्ट्रपतिपदं रिक्तमभवत् । अतः तत्कालीनः प्रधानमन्त्री श्रीनारायणस्य नाम उपराष्ट्रपतिप्रत्याशित्वेन अघोयत् । ततः विपक्षसहितम् अन्यपक्षाः अपि श्रीनारायणस्य समर्थनम् अकुर्वन् । १९९२ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य एकविंशतितमे  दिनाङ्के श्रीनारायणः भारतगणराज्यस्य उपराष्ट्रपतित्वेन दायित्वं स्वयकरोत् ।
उपराष्ट्रपतिः राज्यसभायाः अध्यक्षोऽपि भवति । श्रीनारायणः विनम्रतया, निर्भयतया, नियमानुसारं, तटस्थतया च राज्यसभायाम् अध्यक्षत्वेन कार्यम् अकरोत् । राज्यसभायाम् अनुशासनसम्बद्धां नीतिं रचितुं तेन 'एथिक्स्'-समित्याः कार्यं वेगवन्तं कारितम् । तस्याः समित्याः विषये कोऽपि अध्यक्षः बहु महत्वं नायच्छत् । परन्तु अनुशासनसल्लग्नायै तस्यै समित्यै श्रीनारायणः बहुगभीरतया कार्यम् अकरोत् । तेन तस्य प्रशंसा अपि अभवत् ।
भारतस्वतन्त्रतायाः सुवर्णजयन्तीदिवसः राष्ट्रपतित्वेन श्रीनारायणस्य महत्वपूर्णदिवसः आसीत् । भारतस्वतन्त्रतादिवसस्य उत्सवः हर्षोल्लासेन सह आचरितः देशजनैः । भारतवासिनः सम्बोद्ध्य तत्कालीनप्रधानमन्त्री गुजराल अवदत्, “महात्मनः कथनम् आसीत् यत्, अहं तदा सन्तुष्टो भवामि, यदा भारतगणराज्यस्य सर्वोच्चपदे अर्थात् राष्ट्रपतिपदे कोऽपि दलित-जनः आरूढो भवति । महात्मनः इच्छा पूर्णा अभवत् इति अहं देशजनान् वक्तुम् इच्छामि । अद्य अस्माकं देशस्य सर्वोच्चपदे कश्चित् दलित-जनः आरूढोऽस्ति । अस्माकं राष्ट्रपतिः श्रीनारायणः अत्यन्तनिर्धनपरिवारे जन्म प्रापत् । अद्य सः भारतविकासस्य मूख्यधारायाम् आगत्य देशस्य विकासे महत्वपूर्णं योगदानं कुर्वन् अस्ति” इति । भारतीयलोकतन्त्रदिवसस्य सुवर्णजयन्ती अपि श्रीनारायणस्य अध्यक्षतायामेव आचरिता देशजनैः ।
श्रीनारायणस्य राष्ट्रपतित्वेन कार्यकाले वारद्वयं लोकसभायाः भङ्गः अभवत् । प्रथमवारं १९९७ तमस्य वर्षस्य 'दिसम्बर'-मासस्य चतुर्थे  दिनाङ्के गुजराल-रचितस्य सर्वकारस्य पतनम् अभवत् । १९९८ तमस्य वर्षस्य 'अप्रैल'-मासस्य षड्विंशतितमे  दिनाङ्के वाजपेयी-रचितस्य सर्वकारस्य पतनम् अभवत् ।
२००२ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य पञ्चविंशतितमे  दिनाङ्के राष्ट्रपतित्वेन श्रीनारायणस्य कार्यकालः पूर्णः अभवत् । “इतोऽपि बहूनि कार्याणि मया कर्तव्यानि आसन् । परन्तु मम कार्यकालसमाप्तिकारणत्वात् अहं तानि कार्याणि कर्तुं न शक्तवान्” इति एकस्मिन् साक्षात्कारे श्रीनारायणेन उक्तम् आसीत् । तस्य साक्षात्कारस्य कश्चित् अंशः अत्र लिखितः ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
२००५ तमस्य वर्षस्य 'नवम्बर'-मासस्य नवमे  दिनाङ्के भारतगणराज्यस्य दशमराष्ट्रपतेः श्रीनारायणस्य देहावसानम् अभवत् । पञ्चाशीतिवर्षीयस्य श्रीनारायणस्य अन्तिमसंसारः देहली-महानगरे स्थितस्य शान्तिवनस्य समीपं यमुनानद्याः तीरे अभवत् ।
भारतस्य राष्ट्रपतयः
ए पि जे अब्दुल् कलाम्
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=केआर्नारायणन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एतद् मम पुस्तकम् अस्ति।
एतद् तव पुस्तकम् अस्ति।
एतानि सर्वाणि पुस्तकानि सन्ति।
मम पुस्तके चित्राणि सन्ति।
एतानि चित्राणि रम्याणि सन्ति।
रमणीयं चित्रं मम चित्तं आनन्दयति।
अहम् पाठशालां गच्छामि पुस्तकं नयामि च।
पुस्तकैः ज्ञानं लभ्यते।
पुस्तकानि अस्माकं मित्राणि सदृशानि भवन्ति।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विभागः[सम्पादयतु]
अस्मिन् प्रकारे विभागद्वयं भवतः।
बडाखयाल्- विलम्बितलये गायन्ति चेत् बडाखयाल् इति व्यवहारः।
छोटाखयाल्- द्रुतलये गायन्ति चेत् छोटाखयाल् इति व्यवहारः।
गायकः यदा खयाल् गानारम्भं करोति तदा विलम्बितलये एव आरम्भं करोति । विलम्बित एकताल्, तीनताल्, झमरादिषु गायति । समनन्तरमेव छोटाखयाल् गायति । मध्य उत ध्रुतलये आरम्भं करोति । प्रायः त्रिताल् उत द्रुत एकताले गायति । एकस्मिन् समये यदा प्रकारद्वयस्य गानं भवति तदा एकस्मिन् एव रागे गायन्ति । किन्तु, बोल् उत कवितायाः  व्यत्यासः दृश्यते । मोघलसाम्राज्ये महम्मद षा रङ्गीले काले प्रसिद्धौ खयाल् गायकौ सदारङ्गअदारङ्गौ आस्ताम् । आभ्यां सहस्राधिकखयाल्कविताः रचिताः ।अधिकाः शिष्याः आसन् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=खयाल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"?=विकिपीडियावैज्ञानिक-शब्दावलिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महर्षिकल्पो राजर्षिः त्रिषु लोकेषु विश्रुतः१-६-२
धनैः च संचयैः च अन्यैः शक्र वैश्रवण उपमः१-६-३
तथा दशरथो राजा लोकस्य परिरक्षिता१-६-४
न अल्प संनिचयः कश्चिद् आसीत् तस्मिन् पुरोत्तमे 
कामी वा न कदर्यो वा नृशंसः पुरुषः क्वचित् 
द्रष्टुम् शक्यम् अयोध्यायाम् न अविद्वान् न च नास्तिकः१-६-८
सर्वे नराः च नार्यः च धर्मशीलाः सु संयताः 
न अमृष्टो न अलिप्ताङ्गो न असुगन्धः च विद्यते१-६-१०
न अहस्ताभरणो वा अपि दृश्यते न अपि अनात्मवान्१-६-११
न अनाहित अग्नीः न अयज्वा न क्षुद्रो वा न तस्करः 
कश्चित् असीत् अयोध्यायाम् न च आवृत्तो न संकरः१-६-१२
दान अध्यन शीलाः च संयताः च प्रतिग्रहे१-६-१३
नास्तिको न अनृती वा अपि न कश्चित् अबहुश्रुतः 
न असूयको न च अशक्तो न अविद्वान् विद्यते क्वचित्१-६-१४
न अषड्ंग वित् न अस्ति न अव्रतो न असहस्रदः 
कश्चिन् नरो वा नारी वा न अश्रीमान् न अपि अरूपवान् 
द्रष्टुम् शक्यम् अयोध्यायाम् न अपि राजन्य अभक्तिमान्१-६-१६
कृतज्ञाः च वदान्यः च शूरा विक्रम संयुताः१-६-१७
सहिताः पुत्र पौत्रैः च नित्यम् स्त्रीभिः पुरोत्तमे१-६-१८
शूद्राः स्व धर्म निरताः त्रीन् वर्णान् उपचारिणः१-६-१९
संपूर्णा कृत विद्यानाम् गुहा केसरिणाम् इव१-६-२१
वनायुजैः नदीजैः च पूर्णा हरिहय उत्तमैः१-६-२२
अंजनादपि निष्क्रान्तैः वामनादपि च द्विपैः१-६-२४
भद्र मन्द्रैः भद्र मृगैः मृग मन्द्रैः च सा पुरी१-६-२५
सा योजने च द्वे भूयः सत्यनामा प्रकाशते 
यस्याम् दशरथो राजा वसन् जगत् अपालयत्१-६-२६
सुजलाम्
।
अर्ह पूजायाम्, अस्माद् धातोः कर्मण्युपपदे अच्प्रत्ययओ भवति। अणो ऽपवादः। स्त्रीलिङ्गे विशेषः। पूजार्हा। गन्धार्ह। मालार्हा।
न्यासः 
`{स्त्रीलिङ्गे इति मूलपाठः} स्त्रियां विशेषः` इति। अणि हि सति ङीब्भवति, अचि तु सति टाप्॥
अर्हतेरच् स्यात्कर्मण्युपपदे । अणोपवादः । पूजार्हा ब्राह्मणी ॥
अर्हः - अर्हः । अणोऽपवाद इति । यद्यपि अणि अचि च पूजार्हरूपे न विशेषः, अदुपधत्वाऽभावेन वृद्धेरप्रसक्तेः, तथापि स्त्रियामण्णन्तत्वे ङीप्स्यात्, तन्निवृत्तये अज्विधिः । तदाह — पूजार्हेति ।
।
णिचः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
कर्त्रभिप्राये क्रियाफले इति वर्तते। णिजन्तादात्मनेपदं भवति कर्त्रभिप्राये क्रियाफले। कटं कारयते। ओदनं पाचयते। कर्त्रभिप्राये इत्येव, कटं कारयति परस्य।
न्यासः 
अत्र कश्चिदाह-इदमात्मनेपदं चुरादिणिचो न भवति, कुतः? ज्ञापकात्। किं ज्ञापकम्? लक्षणतेः स्वरितेत्वमिति। नात्राप्राप्तभाषित मस्ति। पारायणेऽपि चुरादिणिच आत्मनेपदमुदाहृतम्-एष विधिश्चुरादिणिजन्तात्स्यादिति। कश्चन निश्चुनुते स्म-अप्राप्तवचनेऽत्र न किंचन द्दष्टम्, लक्षयतेः स्वरितेत्वमनार्षम्॥
णिजन्तादात्मनेपदं स्यार्तृगामिनि क्रियाफले । चोरयते । चोरयामास । चोरयिता । चोर्यात् । चोरयिषीष्ट । णिश्रि-- इति चङ् । णौ चङि-- इति ह्रस्वः । द्वित्वम् । हलादिः शेषः  । दीर्घो लघोः  इत्यभ्यासदीर्घः । अचूचुरत् । अचूचुरत ।चिति स्मृत्याम् । चिन्तयति । अचिचिन्तत् । चिन्तेति । पठितव्ये इदित्करणं णिचः पाक्षिकत्वे लिङ्गम् । तेन चिन्त्यात् । चिन्त्यते इत्यादौ नलोपो न । चिन्तति । चिन्तेत् । एतच्च ज्ञापकं सामान्यापेक्षमित्येके । अत एकहल्-- इत्यत्र वृत्तिकृता जगाण जगणतुरित्युदाहृतत्वात् विशेषापेक्षमित्यपरे । अत एव  आधृषाद्वा इत्यस्य न वैयर्थ्यम् ।यत्रि संकोचे । यन्त्रयति । यन्त्रेति पठितुं शक्यम् । यत्तु इदित्करणाद्यन्त्रतीति माधवेनोक्तं तच्चिन्त्यम् । एवं कुद्रितत्रिमत्रिषु ।स्फुडि परिहासे । स्फुण्डयति । इदित्करणात् । स्फुण्डति । स्फुटीति पाठान्तरम् । स्फुण्टयति ।लक्ष दर्शनाङ्कनयोः ।कुद्रि अनृतभाषणे । कुन्द्रयति ।लड उपसेवायाम् । लाडयति ।मिदि स्नेहने । मिन्दयति । मिन्दति ।ओलडि उत्क्षेपणे । ओलण्डयति । ओलण्डति । ओकार इदित्येके । लण्डयति । लण्डति । उकारादिरयमित्यन्ये । उलण्डयति ।जल अपवारणे । लज इत्येके ।पीड अवगाहने । पीडयति ॥
णिचश्च - अचूचुरदिति । अत्र प्राचा व्याख्यात्रासन्वल्लघुनी॑ति सन्वद्भाव इत्युक्तं , तद्रभसात् । सन्वद्भावविषये हि जायमानो दीर्घः सन्वद्भावं नापेक्षत इतिसामान्यापेक्षमिति । सर्वेऽपि चुरादयो विकल्पेन णिचं लभन्त इत्येतदर्थकमित्यर्थः । न चैवम्आर्धषाद्वे॑ति व्यर्थमिति वाच्यं, ज्ञापकसिद्धस्याऽसार्वत्रिकत्वात् । एवं चाऽस्मिन्पक्षे आधृषीयाणामेवैच्छिको विकल्पः, अन्येषां तु शिष्टप्रोगाद्व्यवस्थित इत्यर्थः । जगाण जगणतुरिति । वृत्तौचकाण चकणतु॑रिति प्रचुरः पाठस्तस्मस्तु पाठे नास्त्येव प्रकृतार्थसिद्धिः । केचित्तु णिजभावे गणयामासेत्यादिरूपाऽभावेपि गणधातोरदन्तत्वाद्गणामासेत्यामा भवितव्यमिति जगाणेत्यादिपाठश्चिन्त्य इत्याहुः । न वैयथ्र्यमिति । वैयथ्र्यशङ्क्यपि नेत्ययमेव पक्षो युक्त इति भावः । तत्र पूर्वोक्तपक्षस्य शिथलत्वे जगाण जगणतुरिति वृत्तिप्रयोगः कथं सङ्गच्छतामिति न शङ्क्यम्, भ्वादेराकृतिगणत्वातत्रत्यधातोस्तद्रूपसिद्धेः । तच्चिन्त्यमिति । यत्रितत्रिमत्र्यादिषु इकारो व्यर्थ एव न तु ज्ञापनार्थः, तेषां संयोगान्तत्वात्, यन्त्रतन्त्रमन्त्रेति नकारे पठितेऽपिअनिदिता॑ मिति लोपो न लभ्यते, नकारस्याऽनुपधात्वात् । चिन्त्यादित्यत्र तुचिन्त स्मृत्या॑मिति नाकरोपधपाठे नलोपः स्यादेवेति तद्वारणाय क्रियमाण इकारस्तु ज्ञापक इति भावः । लड । स्नेहपूर्विका सेवा उपसेवा । लाडयति पुत्रम् । लडयोरभेदाल्लालयति । ओकार इदित्येके इति । ओदित्करणम्ओदितश्चे॑ति धातोरव्यवहितस्य निष्ठातकारस्य नत्वार्थमिति तद्बलान्नेडित्येके । लण्डणः । ओदिद्बलादिड्व्यवदानेऽपि नत्वमित्यन्ये । लण्डिनः । पीट अवगाहने ।भ्राजभासे॑ति ह्यस्वपक्षे सन्वद्भावविषयत्वात्दीर्घो लघो॑रित्यभ्यासस्य दीर्घः । ह्यस्वाऽभावपक्षे तु न दीर्घ इत्याह — अपीपिडदित्यादि ।
णिजन्तादात्मनेपदं स्यात्कर्तृगामिनि क्रियाफले। चोरयते। चोरयामास। चोरयिता। चोर्यात्, चोरयिषीष्ट। णिश्रीति चङ्। णौ चङीति ह्रस्वः। चङीति द्वित्वम्। हलादिः शेषः। दीर्घो लघोरित्यभ्यासस्य दीर्घः। अचूचुरत्, अचूचुरत।
यथाहं राघवादन्यं मनसापि न चिन्तये।
यथैतत् सत्यमुक्तं मे वेह्नि रामात् परं न च।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनजयः 
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः१५ 
प्रायेण सर्वेऽपि पठितारः "आकाशवाणी" संस्थां जानीयुः। अन्तर्जाले अस्याः संस्थायाः इतिहासे किञ्चित्मात्रं गवेषणं कृतम्। इङ्ग्लण्ड-शासन-समयेइति नाम्ना संस्थया व्यवह्रियते स्म। स्वातन्त्रताऽनन्तरं आकाशवाणी इति पदं प्रयोक्तुं प्रयतते स्म सा संस्था। किन्तु, तदा तमिलु-जनैः विरोधः कृतः -- इदं पदं हिन्दी-पदं, यस्य आक्षेपः अस्मदोपरि न सोढव्यः-- इति। वस्तुतया इदं पदं कन्नडा-भाषायाः स्वीकृतम्। बहोः कालात् तत्र प्रयुक्तम्। किन्तु उन्मत्त-तमुलु-जनानां दृष्ट्या -- यदि किमपि पदं हिन्दी-भाषिभिः अङ्गीक्रियते, तर्हि तत् पदं हिन्दी-पदम् एव -- इति निर्णीतम्। अतः, तमिलु-राज्ये एवइति पदं अद्यावधि "आकाशवाणी" इति पदस्य स्थाने तिष्ठति।
न अवगतं तैः यत् नैकानां मातृभाषीणां इदं पदं सरल-अवगमनार्हं    तदस्ति अस्य वैशिष्ट्यम्। वस्तुतया पदं इदं संस्कृतम् -- तत्र न कोपि आश्चर्यम्। यतः सा पवित्रभाषा सरलबोध्या, सरलावगम्या च।
सार्थशिवताण्डवस्तोत्रम्श्रीगणेशाय
।। नम शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम् ।।
।। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे ।।
 “कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि” ।।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ॥।।। -;; ईशावास्य उपनिषद् । यजुर्वेद -,
।। ऊँ एकदन्ताय विहे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।।
अभिभवति च दोषान् आसनं श्रीमयूरम् ।
जनयति जठराग्निं जारयेत् कालकूटम् ।
ह्य् एतन् मोक्षकपाटभेदजनकं सिद्धासनं प्रोच्यते ।
एतत् सिद्धासनं प्राहुर् अन्ये वज्रासनं विदुः ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ८९
परमात्मा शिवः पुण्य इति केचिद् भवं विदुः ।
अपरे हरिमीशानमिति केचिच्चतुर्मुखम् ।
एतेषां कतमो देवः परः को वाऽथवाऽपरः ।
श्रीवराह उवाच ।
तस्माद् रुद्रोऽभवद् देवि स च सर्वज्ञतां गतः ।
वसत्यनुदिनं देवः शूलपाणिस्त्रिलोचनः ।
गणैः परिवृतो गौर्या महानासीत् पिनाकधृक् ।
अपरे हस्तिवक्त्राश्च हयवक्त्रास्तथापरे ।
अपरे शिंशुमारास्या अपरे सूकराननाः ।
छागमत्स्याननाः क्रूरा ह्यनन्ताः शस्त्रपाणयः ।
केचिद् गायन्ति नृत्यन्ति धावन्ति स्फोटयन्ति च ।
हसन्ति किलकिलायन्ति गर्जन्ति च महाबलाः ।
अपरे मल्लयुद्धेन युयुधुर्बलदर्पिताः ।
एवं गणसहस्त्रेण वृतो देवो महेश्वरः ।
यावदास्ते स्वयं देव्या क्रीडन् देववरः स्वयम् ।
तावद् ब्रह्मा स्वयं देवैरुपायात् सह सत्वरः ।
तमागतमथो दृष्ट्वा पूजयित्वा विधानतः ।
उवाच परमो देवो रुद्रो ब्रह्माणमव्यम् ।
किं च देवास्त्वरायुक्ता आगता मम सन्निधौ ।
ततश्चैते मया सर्वे प्रोक्ता देवा भवं प्रति ।
गच्छाम इति देवेश ततस्त्वेते समागताः ।
एवमुक्त्वा स्वयं ब्रह्मा वीक्षां चक्रे पिनाकिनम् ।
नारायणं च मनसा सस्मार परमेश्वरम् ।
ततो नारायणो देवो द्वाभ्यां मध्ये व्यवस्थितः ।
ततस्त्वेकीगतास्ते तु ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
परस्परं सूक्ष्मदृष्ट्या वीक्षां चक्रुर्मुदायुताः ।
ततस्तेषां त्रिधा दृष्टिर्भूत्वैका समजायत ।
तस्यां दृष्ट्यां समुत्पन्ना कुमारी दिव्यरूपिणी ।
तत्सर्वमेकतः संस्थं कन्यायां संप्रदृश्यते ।
अथ तां दृश्य कन्यां तु ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
ऊचुः काऽसि शुभे ब्रूहि किं वा कार्यं विपश्चितम् ।
त्रिवर्णा च कुमारी सा कृष्णशुक्ला च पीतिका ।
किं मां न वेत्थ सुश्रोणीं स्वशक्तिं परमेश्वरीम् ।
ततो ब्रह्मादयस्ते च तस्यास्तुष्टा वरं ददुः ।
नाम्नाऽसि त्रिकला देवी पाहि विश्वं च सर्वदा ।
गुणोत्थानि महाभागे सर्वसिद्धिकराणि च ।
अन्यच्च कारणं देवि त्रिवर्णाऽसि वरानने ।
मूर्तित्रयं त्रिभिर्वर्णैः कुरु देवि स्वकं द्रुतम् ।
या सा ब्राह्मी शुभा मूर्त्तिस्तया सृजति वै प्रजाः ।
सौम्यरूपेण सुश्रोणी ब्रह्मसृष्ट्या विधानतः ।
सा पाति सकलं विश्वं विष्णुमायेति कीर्त्त्यते ।
सद्यो ब्रह्माणमामन्त्र्य तत्रैवान्तरधीयत ।
तपस्तप्तुं महत् तीव्रं सर्वगत्वमभीप्सती ।
मन्दराद्रिं ययौ तप्तुं तपः परमदुश्चरम् ।
सा नीलपर्वतवरं तपश्चर्तुं ययौ शुभा ।
अथ कालेन महता प्रजाः स्त्रष्टुं प्रजापतिः ।
आरब्धवान् तदा तस्य ववृधे सृजतो बलम् ।
यदा न ववृधे तस्य ब्रह्मणो मानसी प्रजा ।
तपश्चरन्तीं सुमहत् तपसा दग्धकिल्बिषाम् ।
तपश्चरति तां दृष्ट्वा वाक्यमेतदुवाच ह ।
किं तपः क्रियते भद्रे कार्यमावेक्ष्य शोभते ।
तुष्टोऽस्मि ते विशालाक्षि वरं किं ते ददाम्यहम् ।
अतोऽर्थं त्वां वरं याचे सर्वगत्वमभीप्सती ।
उवाच तां तदा देवीं सर्वगा त्वं भविष्यसि ।
एवमुक्ता तदा तेन सृष्टिः सा कमलेक्षणा ।
तस्य ह्यङ्के लयं प्राप्ता सा देवी पद्मलोचना ।
सस्थाणुजङ्गमानां च सृष्टिः सर्वत्र संस्थिता ।
तत्सर्वं स्थापितं सृष्ट्या भूतं भव्यं च सर्वदा ।
।
शिष्टा ते दमयन्त्येका सर्वमन्यज्जितं मया ।
दमयन्त्या पण साधु वर्ततां यदि मन्यसे ।
व्यदीर्यतेव ह्रदयं न चैनं किंचिदब्रवीत् ।
उत्सृज्य सर्वगात्रेभ्यो भूषणानि महायशा ।
स तया बाह्यत सार्ध त्रिरात्रं नैषधोवसत् ।
पुष्करस्य तु वाक्येन तस्य विद्वेषणेन च ।
पौरा न तस्य सत्कारं कृतवन्तो युधिष्ठिर ।
स तथा नगराभ्यासे सत्कारार्हो न सत्कृत ।
पीड्यमान क्षुधा तत्र फलमूलानि कर्षयन् ।
अपश्यच्छकुनान्कांश्चिध्दिरण्यसदृशच्छदान् ।
अस्ति भक्ष्यो ममाद्यायं वसु चेदं भविष्यति ।
तस्य तद्वस्त्रमादाय सर्वे जग्मुर्विहायसा ।
तान्समीक्ष्य गतानक्षानात्मानं च विवाससम ।
पुण्यश्लोकस्तदा राजन्दमयन्तीमथाब्रवीत् ।
येषां प्रकोपादैश्वर्यात्प्रच्युतोहमनिन्दिते ।
प्राणायात्रां न विन्दे च दुखित क्षुधयान्वित ।
येषां कृते न सत्कारमकुर्वन्मयि नैषधा ।
भर्ता तेहं निबोधेदं वचनं हितमात्मन ।
एते गच्छन्ति बहव पन्थानो दक्षिणापथम् ।
अवन्तीमृक्षवन्तं च समतिक्रम्य पर्वतम् ।
आश्रमाश्च महर्षीणां बहुमूलफलान्विता ।
अत परं च देशोयं दक्षिणे दक्षिणापथ ।
एतद्वाक्यं नलो राजा दमयन्तीं समाहित ।
उद्वेजते मे ह्रदयं सीदन्त्यङगानि सर्वश ।
वने घोरे महाराज नाशयिष्याम्यहं क्लमम् ।
न च भार्यासमं किंचिद्विद्यते भिषजां मतम् ।
नास्ति भार्यासमं मित्रं नरस्यार्तस्य भेषजम् ।
त्यजेयम्हमात्मानं न चैवं त्वामनिन्दिते ।
यदि मां त्वं महाराज न विहातुमिहेच्छसि ।
तत्किमर्थ विदर्भाणां पत्था समुपदिश्यते ।
अवैमि चाहं नृपते न तु मां त्यक्तुमर्हसि ।
पत्थानं हि ममाभीक्ष्णमाख्यासि च नरोत्तम ।
अतो निमित्तं शोकं मे वर्धयस्यमरोपम् ।
सहितावेव गच्छावो विदर्भन्यदि मन्यसे ।
तेन त्वं पूजितो राजन्सुखं वत्स्यसि नो गृहे ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
नारायणाश्रमे भगवतः विष्णोः शयनम् उत्थानं च, निकटवर्तिभ्यः ब्रह्मादि देवेभ्यः तेषां आगमनस्य प्रयोजनस्य पृच्छा ।
पौराणं ब्रह्मसदनं दिव्यं नारायणाश्रमम् ।
स्वेन नाम्ना परिज्ञातं स तं नारायणाश्रमम् ।
प्रविशन्नेव भगवानायुधानि व्यसर्जयत् ।
स तत्राम्बुपतिप्रख्यं ददर्शालयमात्मनः ।
स्वधिष्ठितं देवगणैः शाश्वतैश्च महर्षिभिः ।
तिमिरौघपरिक्षिप्तमप्रधृष्यं सुरासुरैः ।
न तत्र विषयो वायोर्नेन्दोर्न च विवस्वतः ।
वपुषः पद्मनाभस्य स देशस्तेजसाऽऽवृतः ।
स तत्र प्रविशन्नेव जटाभारं समुद्वहन् ।
सहस्रशीर्षो भूत्वा तु शयनायोपचक्रमे ।
उपतस्थे महात्मानं निद्रा तं कालरूपिणी ।
हरिरेकार्णवोक्तेन व्रतेन व्रतिनां वरः ।
उपासाञ्चक्रिरे विष्णुं देवाः सर्षिगणास्तथा ।
तस्य सुप्तस्य शुशुभे नाभिमध्यात्समुत्थितम् ।
सहस्रपत्रं वर्णाढ्यं सुकुमारं सुपुष्पितम् ।
आवर्तयति लोकानां सर्वेषां कालपर्ययम् ।
विवृतात् तस्य वदनान्निःश्वासपवनेरिताः ।
प्रजानां पङ्क्तयो ह्युच्चैर्निष्पतन्त्युत्पतन्ति च ।
ते सृष्टाःप्राणिनो मेध्या विभक्ता ब्रह्मणा स्वयम् ।
चतुर्धा स्वां गतिं जग्मुः कृतान्तोक्तेन कर्मणा ।
न तं वेद स्वयं ब्रह्मा नापि ब्रह्मर्षयोऽव्ययाः ।
विष्णोर्निद्रामयं योगं प्रविष्टं तमसावृतम् ।
ते तु ब्रह्मर्षयः सर्वे पितामहपुरोगमाः ।
को भोगवान्कोद्युतिमान्कृष्णात्कृष्णतरश्च कः ।
विमृशन्ति स्म तं देवा दिव्याभिरुपपत्तिभिः ।
न चैनं शेकुरन्वेष्टुं कर्मतो जन्मतोऽपि वा ।
गाथाभिस्तत्प्रदिष्टाभिर्ये तस्य चरितं विदुः ।
पुराणास्तं पुराणेषु ऋषयः सम्प्रचक्षते ।
श्रूयते चास्य चरितं देवेष्वपि पुरातनम् ।
महापुराणात् प्रभृति परं तस्य न विद्यते ।
तेनेमाः श्रुतयो व्याप्ता वैदिक्यो लौकिकाश्च याः ।
दानवानामभावाय जागर्ति मधुसूदनः ।
ततः स्वपिति घर्मान्ते जागर्ति जलदक्षये ।
स हि वेदाश्च यज्ञाश्च यज्ञाङ्गानि च सर्वशः ।
या तु यज्ञगतिः प्रोक्ता स एष पुरुषोत्तमः ।
तस्मिन् सुप्ते न वर्तन्ते मन्त्रपूताः क्रतुक्रियाः ।
शरत्प्रवृत्तयज्ञोऽयं जागर्ति मधुसूदनः ।
वैष्णवं कर्म कुर्वाणः सुप्ते विष्णौ पुरंदरः ।
जीवितार्धहरा घोरा सर्वप्राणभृतां भुवि ।
शक्तः प्रसहितुं वेगं मज्जन्निव महार्णवे ।
सैषा भवति लोकस्य निद्रा सर्वस्य लौकिकी ।
मृत्युकाले च भूतानां प्राणान् नाशयते भृशम् ।
सखी सर्वहरस्यैषा माया विष्णुशरीरजा ।
ध्रियते सेवनीया हि पत्येव च पतिव्रता ।
स तया निद्रया च्छन्नस्तस्मिन् नारायणाश्रमे ।
स्वपिति स्म तदा विष्णुर्मोहयञ्जगदव्ययः ।
तस्य वर्षसहस्त्राणि शयानस्य महात्मनः ।
स तु द्धापरपर्यन्ते ज्ञात्वा लोकान् सुदुःखितान् ।
प्राबुध्यत महातेजाः स्तूयमानो महर्षिभिः ।
इमे ते ब्रह्मणा सार्धं देवा दर्शनकाङ्क्षिणः ।
इमे त्वां ब्रह्मविद्वांसो ब्रह्मसंस्तववादिनः ।
वर्धयन्ति हृषीकेश ऋषयः संशितव्रताः ।
शृणु विष्णो शुभा वाचो भूव्योमाग्न्यनिलाम्भसाम् ।
इमे त्वा सप्त मुनयः सहिता मुनिमण्डलैः ।
स्तुवन्ति देव दिव्याभिर्गेयाभिर्गीर्भिरञ्जसा ।
कारणं किंचिदुत्पन्नं देवानां कार्यगौरवात् ।
स संक्षिप्य जलं सर्वं तिमिरौघं विदारयन् ।
उदतिष्ठद्धृषीकेशः श्रिया परमया ज्वलन् ।
स ददर्श सुरान्सर्वान्समेतान्सपितामहान् ।
विवक्षतः प्रक्षुभिताञ्जगदर्थे समागतान् ।
कस्य वा केन वा कार्यं किं वा मयि न वर्तते ।
किं खल्वकुशलं लोके वर्तते दानवोत्थितम् ।
नृणामायासजननं शीघ्रमिच्छामि वेदितुम् ।
एष ब्रह्मविदां मध्ये विहाय शयनोत्तमम् ।
शिवाय भवतामर्थे स्थितः किं करवाणि वः ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे हरिवंशपर्वणि विष्णोर्योगशयनोत्थाने पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
तत्रादावादिसर्गस्तु भूतसर्गस्ततः परः ।
पृथोर्वैन्यस्य चाख्यानं मनूनां कीर्तनं तथा ।
पितृकल्पस्तथोत्पत्तिः सोमस्य च बुधस्य च ।
च्युतिंप्रतिष्ठे शक्रस्य प्रसवः क्षत्रवृद्धजः ।
दिवोदासप्रतिष्ठा च त्रिशङ्कोः क्षत्रियस्य च ।
ययातिचरितं चैव पूरुवंशस्य कीर्तनम् ।
संक्षेपात्कीर्तिता विष्णोः प्रादुर्भावास्ततः परम् ।
तारकामययुद्धं च ब्रह्मलोकस्य वर्णनम् ।
योगनिद्रासमुत्थानं विष्णोर्वाक्यं च वेधसः ।
पृथ्वीवाक्यं च देवानामंशावतरणं तथा ।
गोव्रजे गमनं विष्णोः शकटस्य निवर्तनम् ।
वृकसंदर्शानं चैव बृन्दावननिवेशनम् ।
प्रावृषो वर्णनं चापि यमुनाह्रददर्शनम् ।
कालियस्यापि दमनं धेनुकस्य च भञ्जनम् ।
प्रलम्बनिधनं चैव शरद्वर्णनमेव च ।
गिरियज्ञप्रवृत्तिश्च गोवर्धनविधारणम् ।
गोविन्दस्याभिषेकं च गोपीसंक्रीडनं तथा ।
रिष्टासुरस्य निधनमकूरप्रेषणं तथा ।
अन्धकस्य च वाक्यानि केशिनो निधनं तथा ।
अक्रूरागमनं चैव नागलोकस्य दर्शनम् ।
धनुर्भङ्गस्य कथनं कंसवाक्यमतः परम् ।
उग्रसेनाभिषेकश्च यादवाश्वासनं तथा ।
विकद्रुवाक्यं रामस्य दर्शनं भाषणं तथा ।
शृगालस्य वधस्तत्र मथुरागमनं ततः ।
उपायेन वधः कालयवनस्य प्रकीर्तितः ।
निर्माणं द्वारवत्यास्तु रुक्मिणीहरणं तथा ।
बलदेवाह्निकं पुण्यं बलमाहात्म्यमेव च ।
नरकस्य वधः पारिजातस्य हरणं तथा ।
द्वारकायां प्रवेशश्च सभायां च प्रवेशनम् ।
नारदस्य च वाक्यानि वृष्णिवंशानुकीर्तनम् ।
तथा भैमप्रवीराणां मधुपानप्रवर्तकम् ।
ततश्छालिक्यगान्धर्वसमुदाहरणं हरेः ।
शम्बरस्य वथश्चैव धन्योपाख्यानमेव च ।
वासुदेवस्य माहात्म्यं बाणयुद्धं प्रपञ्चितम् ।
वाराहं नारसिंहं च वामनं बहुविस्तरम् ।
हंसस्य डिम्भकस्यैव वधश्चैव प्रकीर्तितः ।
पुरत्रयस्य संहार इति वृत्तान्तसंग्रहः ।
धन्यं यशस्यमायुष्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
विद्युत्वन्तं ललितवनिताः सेन्द्रचापं सचित्राः सङ्गीताय प्रहतमुरजाः स्निग्धगम्भीरघोषम् ।
अन्तस्तोयं मणिमयभुवस्तुङ्गमभ्रंलिहाग्राः प्रासादास्त्वां तुलयितुमलं यत्र तैस्तैर्विशेषैः ।
चूडापाशे नवकुरबकं चारु कर्णे शिरीषं सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम् ।
केकोत्कण्ठा भवनशिखिनो नित्यभास्वत्कलापा नित्यज्योत्स्नाः प्रतिहततमोवृत्तिरम्याः प्रदोषाः ।
नाप्यन्यस्मात्प्रणयकलहाद्विप्रयोगपपत्तिः वित्तेशानां न च खलु वयो यौवनादन्यदस्ति ।
आसेवन्ते मधु रतिफलं कल्पवृक्षप्रसूतं त्वद्गम्भीरध्वनिषु शनकैः पुष्करेष्वाहतेषु ।
षष्ठोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
प्रस्तारो नष्टमुद्दिष्टमेकद्वयादिलगक्रिया । सङ्ख्यानमध्वयोगश्च षडेते प्रत्ययाः स्मृताः ।
पादे सर्वगुरावाद्याल्लघुं न्यस्य गुरोरधः । यथोपरि तथा शेषं भूयः कुर्यादमुं विधिम् ।
ऊने दद्याद् गुरूनेव यावत्सर्वलघुर्भवेत् । प्रस्तारो ऽयं समाख्यातश्छन्दोविचितिवेदिभिः ।
नष्टस्य यो भवेदङ्कस्तस्यार्धे ऽर्धे समे च लः ।
उद्दिष्टं द्विगुणानाद्यादुपर्यङ्कान्समालिखेत् । लघुस्था ये च तत्राङ्कास्तैः सैकैर्मिश्रितैर्भवेत् ।
वर्णान्वृत्तभवान्सैकानौत्तराधर्यतः स्थितान् । एकादिक्रमतश्चैतानुपर्युपरि निक्षिपेत् ।
उपान्त्यतो निवर्तेत त्यजन्नेकैकमूर्ध्वतः । उपर्याद्याद् गुरोरेकमेकद्व्यादिलगक्रिया ।
लगक्रियाङ्कसन्दोहे भवेत्सङ्ख्या विमिश्रिते । उद्दिष्टाङ्कसमाहारः सैका वा जनयेदिमाम् ।
सङ्ख्यैव द्विगुणैकोना सद्भिरध्वा प्रकीर्तितः ।
केदारस्तस्य सूनुः शिवचरणयुगाराधनैकाग्रचित्तश्छन्दस्तेनाभिरामं वृत्तरत्नाकराख्यम् ।
इति श्रीमद्भट्टरामेश्वरसूनुनारायणभट्टविरचितायां वृत्तरत्नाकरव्याख्यायां प्रस्ताराध्यायः षष्ठः समाप्तः ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
ह्य भूः मैथुनो धर्मस्तेषां अपि जनाधिप - 
कलियुगे राजन द्वन्द्व मापेदिरे जनाः - 
- "किं भ्राता सद्यद् अनाथं भवति? किमु स्वसा यत् निरऋतिः न गच्छात्"
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वेसन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुखभाग भवेत॥
सत्यमेवजयते ।
तस्मात् द्यूतं न सेवेत हास्यार्थमपि बुद्धिमान् ॥
""तालपत्त्रम् 
- त्र्यम्बकं- यजामहे सुगन्धिंम्- पुष्टिवर्ध- नम् ।
▪ संस्कृतम् बुधः
▪ संस्कृतम्
अग्निपुराणम्अध्यायः ३८२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३८२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
पठतां श्रृण्वतां भुक्त्यै मुक्त्यै मोक्षार्थिनां सतां ।। ३८२१ ।।
वाञ्छत्यहोऽतिमोहेन सुस्थिरं स्वयमस्थिरः ।। ३८२२ ।।
भोगेषु शक्तिः सततं तथैवात्मावलोकनं ।
श्रेयः परं मनुष्यानां कपिलोद्रीतमेव हि ।। ३८२३ ।।
श्रेयः परं मनुष्याणां शीतं पञ्चशिखेन हि ।। ३८२४ ।।
आगर्भजन्मबाल्यादिवयोऽवस्थादिवेदनं ।
श्रेयः परं मनुष्याणां गङ्गाविष्णुप्रगीतकं ।। ३८२५ ।।
आध्यात्मिकादिदुःखानामाद्यन्तादिप्रतिक्रिया ।
श्रेयः परं मनुष्याणां जनकोद्गीतमेव च ।। ३८२६ ।।
तच्छान्तिपरमं श्रेयो ब्रह्मोद्गीतमुदाहृतं ।। ३८२७ ।।*
कुरुते श्रेयसे सङ्गाज्जैगीषव्येण गीयते ।। ३८२८ ।।
श्रेयः परं मनुष्याणां देवलोद्गीतमीरितं ।। ३८२९ ।।
कामत्यागात्तु विज्ञानं सुखं ब्रह्म परं पदं ।
कामिनां न हि विज्ञानं सनकोद्गीतमेव तत् ।। ३८२१० ।।
श्रेयसां श्रेय एतद्धि नैष्कर्म्यं ब्रह्म तद्धरिः ।। ३८२११ ।।
ब्रह्माणा विष्णुसंज्ञेन परमेणाव्ययेन च । ३८२१२ ।।
तपसा लभ्यते सर्वं मनसा यद्यदिच्छति ।। ३८२१३ ।।
नास्त्यारोग्यसमं धन्यं नास्ति गङ्गासमा सरित् ।। ३८२१४ ।
अधश्चोद्‌र्ध्वं हरिश्चाग्रे देहेन्द्रियमनोमुखे ।। ३८२१५ ।।
यत्तद् ब्रह्म यतः सर्वं यत्सर्वं तस्य संस्थितम् ।। ३८२१६
परापरस्वरूपेण विष्णुः सर्व्वहृदि स्थितः ।। ३८२१७ ।।
केचिद्विष्णुं हरं केचित् केचिद् ब्रह्माणमीश्वरं ।। ३८२१८ ।।
ब्रह्मादिस्तम्भपर्यन्तं जगद्विष्णुं वदन्ति च ।। ३८२१९ ।।
स विष्णुः परमं ब्रह्म यतो नावर्त्तते पुनः ।
सुवर्णादिमहाकदानपुण्यतीर्थावगाहनैः ।। ३८२२० ।।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।। ३८२२१ ।।
बुद्धिन्तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांश्चेषुगोचरान् ।। ३८२२२ ।।
यस्त्वविज्ञानवान् भवत्ययुक्तेन मनसा सदा ।। ३८२२३ ।।
न सत्पदमवाप्नोति संसारञ्चाधिगच्छति ।
यस्तु विज्ञानवान् भवति युक्तेन मनसा सदा ।। ३८२२४ ।।
स तत्पदमवाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ।
विज्ञानसारथिर्यस्तु मनःप्रग्रहवान्नरः ।। ३८२२५ ।।
सोऽध्वानं परमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।। ३८२२६ ।।
मनसस्तु परा बुद्धिः बुद्धेरात्मा महान् परः ।
महतः परमवव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः ।। ३८२२७ ।।
पुरुषान्न परं किञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः ।
एषु सर्वेषु भूतेषु गूढ़ात्मा न प्रकाशते ।। ३८२२८ ।।
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
यच्छेद्वाङ्‌मनसी प्राज्ञः तद्यच्छेज्ज्ञानमात्मनि ।। ३८२२९ ।।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यापरिग्रही ।
यमाश्च नियमाः पञ्च शौचं सन्तोषसत्तपः ।। ३८२३१ ।।
स्वाध्यायेश्वरपूजा च आसनं पद्मकादिकं ।
प्राणायामो वायुजयः प्रत्याहारः स्वनिग्रहः ।। ३८२३२ ।।
शुभे ह्येकत्र विषये चेतसो यत् प्रधारणं ।
निश्चलत्वात्तु धीमद्भिर्धारणा द्विज कथ्यते ।। ३८२३३ ।।
पौनःपुन्येन तत्रैव विषयेष्वेव धारणा ।
ध्यानं स्मृतं समाधिस्तु अहं ब्रह्मात्मसंस्थितिः ।। ३८२३४ ।।
घटध्वंसाद्यथाकाशमभिन्नं नभसा भवेत् ।
आत्मानं मन्यते ब्रह्म जीवो ज्ञानेन नान्यथा ।
जीवो ह्यज्ञानतत्कार्य्यमुक्तः स्यादजरामरः ।। ३८२३६ ।।
आत्यन्तिको लयः प्रोक्तो वेदान्तब्रह्मधीमयः ।। ३८२३७ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३८२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १६४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १६४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
वृष्ट्यायुःपुष्टिकामो वा तथैवाभिचरन् पुनः ॥१६४००१
२ आयुः प्रज्ञाधनमिति ज । आयुः प्रजां बलमिति घ
३ प्रीताः पितृपितामहा इति ङ
सूर्यः सोमो मङ्गलश्च बुधश्चाथ बृहस्पतिः ।१६४००२
शुक्रः शनैश्चरो राहुः केतुश्चेति ग्रहाः स्मृताः ॥१६४००२
सुवर्णैर्वायजेल्लिख्य गन्धमण्डलकेषु वा ।१६४००४
यथावर्णं प्रदेयानि वासांसि कुसुमानि च ॥१६४००४
उद्बुद्ध्यस्वेति च ऋचो यथासङ्ख्यं प्रकीर्तिताः ॥१६४००६
बृहस्पते अतियदर्यस्तथैवाल्पात्परिश्रुतः ।१६४००७
अर्कः पालाशः खदिरो ह्यपामार्गोथ पिप्पलः ।१६४००८
एकैकस्यात्राष्टशतमष्टाविंशतिरेव वा ।१६४००९
होतव्या मधुसर्पिर्भ्यां दध्ना चैव समन्विताः ॥१६४००९
गुडौदनं पायसं च हविष्यं क्षीरयष्टिकं ।१६४०१०
दध्योदनं हविः पूपान्मांसं चित्रान्नमेव च ॥१६४०१०
दद्याद्ग्रहक्रमदेतद्द्विजेभ्यो भोजनं बुधः ।१६४०११
१ खदिरस्त्वपामार्गोऽथेति ग , घ , ञ च
कृष्णा गौरायसश्छाग एता वै दक्षिणाः क्रमात् ॥१६४०१२
यश्च यस्य यदा दूष्यः स तं यत्नेन पूजयेत् ।१६४०१३
ब्रह्मणैषां वरो दत्तः पूजिताः पूजितस्य च ॥१६४०१३
ग्रहाधीना नरेन्द्राणा मुछ्रयाः पतनानि च ।१६४०१४
भावभावो च जगतस्तस्मात्पूज्यतमा ग्रहाः ॥१६४०१४
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मनोनिलाक्रान्तवेगाः पाशमुद्गरधारिणः ।।
मम सौख्यकराः सन्तु पीडयन्तु न मां क्वचित् ।
ममापचरितं सर्वं विस्मरन्तु दयालवः ।।
चिरायुस्त्वं यथा लोके तथा भ्राता भवेन्मम ।।
प्रीतये यमराजस्य यमुनाया विशेषतः ।।
तथा ममापि सकलं भवेज्जन्मनि जन्मनि ।।
वाक्पटुत्वमजाड्यञ्च जायतां तव सर्वदा ।।
ऊँ त्वं लक्ष्मीस्त्वमपर्णासि ब्राह्मी त्वं त सरस्वती ।
त्वत्पूजनात् भवेयुस्ताः पूजिता मम सर्वदा ।।
सर्वं त्वदर्चनाद्दीप्तं भवेज्जन्मनि जन्मनि ।।
अक्षयं जायतां देवि धर्मराजप्रसादतः ।।
ॐ आगच्छन्तु मे पितर इमं गृह्णन्तु जलान्जलिम ।
अमुकगोत्रा अस्मन्माता अमुकी  देवी वसुरूपा तृप्यतामिदं तिलोदकं तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः ।
"खण्डाः पत्र्च हिमालयस्य कथिताः नैपालकूमाँचंलौ।
ु ः प्रारं भ हो जाता है ।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ५
धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ।
ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचण्डताण्डवः शिवः ।
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् ।
शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
इति श्रीरावण – कृतम् शिव – ताण्दव स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
प्रोक्तं केनचिदप्रियं च सहते क्रोध च नालम्वते ।
दोषांश्छादयते गुणान् वितनुते चाष्टौ गुणाः पण्डिते ।।
मुखसहितनासिकयोच्‍चार्यमाणो वर्णोऽनुनासिकसंज्ञः स्‍यात् । तदित्‍थम् – अ इ उ ऋ एषां वर्णानां प्रत्‍येकमष्‍टादश भेदाः । ॡवर्णस्‍य द्वादश, तस्‍य दीर्घाभावात् । एचामपि द्वादश, तेषां ह्रस्‍वाभावात् ।।
 ।
प्रतीयते विधीयत इति प्रत्‍ययः । अविधीयमानोऽणुदिच्‍च सवर्णस्‍य संज्ञा स्‍यात् । अत्रैवाण् परेण णकारेण । कु चु टु तु पु एते उदितः । तदेवम् – अ इत्‍यष्‍टादशानां संज्ञा । तथेकारोकारौ । ऋकारस्‍त्रशिंतः । एवं ॡकारोऽपि । एचो द्वादशानाम् । अनुनासिकाननुनासिकभेदेन यवला द्विधा; तेनाननुनासिकास्‍ते द्वयोर्द्वयोस्‍संज्ञा ।
 ।
सुद्ध्युपास्‍यः । सुध्युपास्यः। मद्ध्‍वरिः । मध्वरिः । धात्त्रंशः । धात्रंशः। लाकृतिः ।।
हरे + ए इति स्थिते एचोऽयवायावः इत्यनेन एचः एकारस्य स्थाने अचि एकारस्य परत्वे स्थिते अयादयः आदेशः प्राप्तः यथासंख्‍यमनुदेशः समानाम् इति सूत्र सहकारेण एकारस्थाने अयादेशे कृते हरय्+ए इति स्थिते । परस्परवर्णसंयोगे हरये इति रूपं सिद्धम् ।
 । गव्‍यूतिः ।।
अवर्णादेजाद्योरेत्‍येधत्‍योरूठि च परे वृद्धिरेकादेशः स्‍यात् ।  उपैति । उपैधते । प्रष्‍ठौहः । एजाद्योः किम् ? उपेतः । मा भवान्‍प्रेदिधत् ।
 । अक्षौहिणी सेना ।
 । प्रौहः । प्रौढः । प्रौढिः । प्रैषः । प्रैष्‍यः ।
 । सुखेन ऋतः सुखार्तः । तृतीयेति किम् ? परमर्तः ।
 । प्रार्णम्, वत्‍सतरार्णम्, इत्‍यादि ।।
अवर्णान्‍तादुपसर्गाद्दकारादौ धातौ परे वृद्धिरेकादेशः स्‍यात् । प्रार्च्छति ।।
 । तच्‍च टेः । शकन्‍धुः । कर्कन्‍धुः। मनीषा । आकृतिगणोऽयम् । मार्त्तण्‍डः ।।
ईषदर्थे क्रियायोगे मर्यादाभिविधौ च यः ।
पदान्‍ता इको ह्रस्‍वा वा स्‍युरसवर्णेऽचि । ह्रस्‍वविधिसामर्थ्यान्न स्‍वरसन्‍धिः । चक्रि अत्र, चक्रय्‍त्र । पदान्‍ता इति किम् - गौर्यौ।
अचः पराभ्‍यां रेफहकाराभ्‍यां परस्‍य यरो द्वे वा स्‍तः । गौर्य्‍यौ ।
 । वाप्‍यश्वः ।।
इको यणचि यण् सुध्युपास्यः, मध्वरिः, धात्रंशः
एचोऽयवायावः अयादि हरये, विष्‍णवे, नायकः, पावकः
सकारतवर्गयोः शकारचवर्गाभ्‍यां योगे शकारचवर्गौ स्‍तः । रामश्‍शेते । रामश्‍चिनोति । सच्‍चित् । शार्ङ्गिञ्जयः।
शात्‍परस्‍य तवर्गस्‍य श्चुत्‍वं न स्‍यात् । विश्‍नः । प्रश्‍नः ।।
पदान्‍ताट्टवर्गात्‍परस्‍यानामः स्‍तोः ष्‍टुर्न स्‍यात्। षट् सन्‍तः । षट् ते । पदान्‍तात्‍किम् ? ईट्टे । टोः किम् ? सर्पिष्‍टमम् ।
 । षण्‍णवतिः । षण्‍णगर्यः ।।
 तच्‍छ्लोकेन ।।
मपरे हकारे परे मस्‍य मो वा । किम् ह्‍मलयति, किं ह्‍मलयति ।
९१ अत्रानुनासिकः पूर्वस्‍य तु वा
खरि अवसाने च पदान्‍तस्य रेफस्‍य विसर्गः ।
अम्‍परे छवि नान्‍तस्‍य पदस्‍य रुः। न तु प्रशान्‍शब्‍दस्‍य ।।
खरि । चक्रिँस्त्रायस्‍व, चक्रिंस्‍त्रायस्‍व । अप्रशान् किम् ? प्रशान्‍तनोति । पदस्‍येति किम् ? हन्‍ति ।।
कवर्गे पवर्गे च विसर्गस्‍य ॅॅ क ॅॅ पौ स्‍तः, चाद्विसर्गः । नॄँ ͝͝ पाहि, नॄःँ पाहि, नॄःंपाहि । नॄन्‍पाहि ।।
श्री शङ्कराचार्य कृतअच्युतस्याष्टकम् स्त्रोतम् सम्पूर्ण 
अप्रगल्भस्य या विद्याकृपणस्य च यद्धनम् ।
'तत्र शरीरं द्विविधं योनिजमयोनिजं च ' ।।।। 
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
कविं पुराणमनुशासितार-मणोरणीयंसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप-मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टोमत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च ।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्योवेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
श्री गणेश गीता - अथ प्रथमोऽध्यायः
श्री गणेश गीता - अथ तृतीयोऽध्यायः
श्री गणेश गीता - अथ चतुर्थोऽध्यायः
श्री गणेश गीता - अथ पञ्चमो‍ऽध्यायः
श्री गणेश गीता - अथ षष्ठोऽध्यायः
श्री गणेश गीता - अथ अष्टमोऽध्यायः
श्री गणेश गीता - अथ दशमोऽध्यायः
श्री गणेश गीता - अथ एकादशोऽध्यायः
संस्‍कृतजगत् ईपत्रिकाया द्वितीयसंस्‍करणाय भवतां प्रतीक्षा समाप्‍ता सम्‍प्रति । अस्‍या पत्रिकाया द्वितीयसंस्‍करणं भवतां सम्‍मुखे सम्‍प्रति प्रस्‍तूयते । अस्मिन् संस्‍करणे केचन बिन्‍दव नूतन अपि सन्ति । एतेषां पठनेन न केवलं भवतां मनोरंजनं भविष्‍यति अपितु भवतां ज्ञानवर्धनमपि भविष्‍यति ।
एतत् संस्‍करणं तल‍पूरितुम् अधदत्‍तश्रृंखलासु कंचिदेकं नोदयन्‍तु ।
पत्रिकां पठित्‍वा कृपया आत्‍मन विचारान् अस्‍मान् प्रेषयन्‍तु, येन पत्रिकाया गुणवत्‍तावर्धनं कर्तुं वयं प्रयासं साधयेम ।
तदेजति तनैजति। तद् दूरे तद्वन्तिके।
गताध्वनो विशोकस्य विप्रमुक्तस्य सर्वथा । सर्वग्रन्थप्रहीणस्य परिदाहो न विद्यते ।
येषां सन्निचयो नाऽस्ति ये परिज्ञातभोजनाः । शून्यतोऽनिमित्तश्च विमोक्षो येषां गोचरः । आकाश इव शकुन्तानां गतिस्तेषां दुरन्वया ।
यस्यास्रवाः परिक्षीणा आहारे च अनिःसृतः । शून्यतोऽनिमित्तश्च विमोक्षो यस्य गोचरः । आकाश इव शकुन्तानां पदं तस्य दुरन्वयम् ।
यस्येन्द्रियाणि शमथं गतानि अश्वा यथा सारथिना सुदान्ताः । प्रहीणमानस्य अनास्रवस्य देवा अपि तस्य स्पृहयन्ति तादृशः ।
पृथिवीसमो न विरुध्यते इन्द्रकीलोपमः तादृक् सुव्रतः । हृद इवापेतकर्दमः संसारा न भवन्ति तादृशः ।
शान्तं तस्य मनो भवति वाक् च कर्म च । सम्यगाज्ञाविमुक्तस्य उपशान्तस्य तादृशः ।
अश्रद्धोऽकृतज्ञश्च सन्धिछेदश्च यो नरः । हतावकाशो वान्ताशः स वै उत्तम पुरुषः ।
रमणीयान्यरण्यानि यत्र न रमते जनः । वीतरागा रंस्यन्ते न ते कामगवेषिणः ।
।
• प्राकृतः 
 प्राकृतः  -- 
• प्राक्तनाः 
 प्राक्तनाः  -? - 
• प्राचार्यः 
 प्राचार्यः  - - 
• प्राचीनम् 
 प्राचीनम्  -  ,- 
• प्राणदण्डः 
• प्राणेषु 
• प्राधान्यतः 
• प्राप्तः 
 प्राप्तः  -- 
• प्राप्तिः 
 प्राप्तिः  -- 
• प्राप्नुवन्ति 
 प्राप्नुवन्ति  -- 
• प्राप्यते 
• प्रायोजकः 
 प्रायोजकः  - - 
• प्रारंभाः 
 प्रारंभाः  - - 
 प्रार्थयन्ते  -- 
• प्राहुः 
जन्मजदुःखविनाशकलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
रावणदर्पविनाशन लिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
सिद्धसुरासुरवंदितलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
देवगाणार्चितसेवितलिंगं भावैर्भक्तिभिरेव च लिंगम् ।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
अष्टदरिद्रविनाशितलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
परात्परं परमात्मकलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
लिंगाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
इति श्रीलिंगाष्टकस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
कार्रारा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=कार्रारा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
>तोयतरङ्गवत् प्रतिक्षणं भङ्गं प्राप्नोति 
चरणारविन्दम्‌।'
  सा हि श्रीरमृता सताम् [
*उपायः सोऽवताराय *नास्ति भेदः कथञ्चन ॥
अजायमानो बहुधा जायते मायया तु सः ।
को न्वेनं जनयेदिति कारणं प्रतिषिध्यते ।
स ष नेति नेतीति व्याख्यातं निह्नुनुते यतः ।
सर्वमग्राह्यभावेन हेतुनाजं प्रकाशते ।
नच एवम् आत्मानमनुभवतः किञ्चिदन्यत्कृत्यमवशिष्यते ;यस्य तु न
एषोऽनुभवो द्रागिव जायते, तं प्रतिअनुभवार्थ एव आवृत्त्यभ्युपगमः ।
देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी। कलौ हि कार्यसिद्धयर्थमुपायं ब्रूहि यत्नत ।।
शृणु देव प्रवक्ष्यामि कलौ सर्वेष्टसाधनम । मया तवैव स्नेहेनाप्यम्बास्तुति प्रकाश्यते ।।
ऊँ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा । बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।।।।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे । सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोस्तु ते ।।।।
सर्वस्वरुपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोस्तु ते ।।।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।।।।
सर्वाबाधाप्रशमनं त्रैलोक्यस्याखिलेश्वरि । एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम ।।।।
संस्कृतविकिपीडियायाः दशमोत्सवकार्यक्रमः सुष्ठु सम्पन्नःइति ज्ञात्वा मह्यं बहुप्रसन्नता अभवत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भगवान् बुद्धः - विकिसूक्तिः
भगवान् बुद्धः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
द्वेषः द्वेषेण नोपशाम्यते, अपि तु प्रीत्या एव । अयं सनातनः नियमः ।
गौतमबुद्धः  बोधकः धार्मिकनायकश्च आसीत् । 'बुद्धः' इत्यस्य अर्थः बोधं प्राप्तवान्, साक्षात्कारं प्राप्तवान् इत्यर्थः, इदं नाम न, बिरुदमात्रम् । अस्य मूलनाम सिद्धार्थगौतमः इति । अयं बौद्धधर्मस्य संस्थापकः ।
सार्थकं जीवनं येन यापितं तेन मरणादपि भेतव्यं नास्ति ।
इन्द्रियभोगः भवतः प्रथमः शत्रुः ।
तृतीयम् - बुभुक्षा पिपासा च
पञ्चमम् - निद्रा तन्द्रा च
अपमार्गेण अर्जितः लाभः, उपायनानि, प्रसिद्धिः
भीरुः एतत्सर्वं जेतुं नार्हति । किन्तु यः जयति सः परमानन्दं प्राप्स्यसि ।
ते स्वस्य दृढसङ्कल्पं प्रदर्शयन्तु ।
ये अशान्तेः अन्त्यं प्राप्तवन्तः ।
अहं सर्वान् दुष्टगुणान् जितवान् अस्मि,
कोऽपि अस्मान् न उद्धरति, केनापि न शक्यं, न कुर्यात् । अस्माभिः एव मार्गः क्रान्तव्यः किन्तु बुद्धाः स्पष्टतया मार्गं दर्शयन्ति ।
दुष्टतनं प्रत्यस्तं स्यात् । उत्तमं कर्तव्यम् । मनसः पावित्र्यं रक्षणीयम् इत्येतदेव बुद्धस्य बोधनम् ।
अध्यायः १८३
जगत् सर्वदा उद्विग्नं यदि भवेत् तर्हि विनोदानन्दाः किं भवेयुः ? अन्धकारे आवृतेन भवता प्रकाशः अन्वेष्टव्यः खलु ?
वयं यत् चिन्तयामः तदेव वयम् ।
अस्माकं चिन्तनादेव वयं यथा स्मः तथा स्मः ।
अस्माकं चिन्तनादेव जगतः निर्माणं कुर्मः ।
अनुवादः - ,
"?=भगवान्बुद्धः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् टाइटेनियम्
ततो नियुक्ताः पशवो यथा शास्त्रं मनीषिभिः ।
ऋषभाः शास्त्र पठितास तथा जलचराश च ये ।
णाध, विसुमरिदम्हि एदं वावारं । णाधस्स पसादेण पुणो सिक्खित्सं ।
समयो दुःखनिर्गमः ।
इत्यनेन भगिन्योरन्योन्यसमागमेन दुःखनिर्गमात् समयः ।
भगवन्, कुतस्तस्य विजयादन्यद् यस्य भगवान् पुराणपुरुषः स्वयमेव नारायणो मङ्गलान्याशास्ते ।
इत्यनेन युधिष्ठिरदुःखापगमं दर्शयति ।
‘नाथ, विस्मृतास्म्येतं व्यापारम् । नाथस्य प्रसादेन पुनः शिक्षिष्ये ।’ इति च्छाया
‘समाश्वसिहि समाश्वसिहि भगिनिके ।’ इति च्छाया
संस्कृतम् कुरान्
*ॐ हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम्।*
*चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह॥ *
 जातम्  जातौ  जातान् 
 जातेन  जाताभ्याम्  जातैः 
 जाताय  जाताभ्याम्  जातेभ्यः 
 जातात्  जाताभ्याम्  जातेभ्यः 
 जातस्य  जातयोः  जातानाम् 
 जाते  जातयोः  जातेषु 
  जातायाः 
 जाताम्  जाते  जाताः 
 जातया  जाताभ्याम्  जाताभिः 
 जातायै  जाताभ्याम्  जाताभ्यः 
 जातायाः  जाताभ्याम्  जाताभ्यः 
 जातायाः  जातयोः  जातानाम् 
 जातायाम्  जातयोः  जातासु 
 तत्र देवाः सगन्धर्वा मासि मासि जनेश्वर
 तत्र मॊदन्ति देवाश च पितरश च सवीरुधः
 तत्र सनात्वा च दत्त्वा च वसु विप्रेषु माधवः
तस्य नाम्ना च तत तीर्थं गर्ग सरॊत इति समृतम
 तत्र गत्वा महाराज बलः शवेतानुलेपनः
 ते सर्वे हय अशनं तयक्त्वा फालं तस्या वनस्पतेः
 तत्र गत्वा मुनीन दृष्ट्वा नानावेषधरान बलः
 निवृत्तां तां सरिच्छ्रेष्ठां तत्र दृष्ट्वा तु लाङ्गली
 कस्मिंश च कारणे तत्र विस्मितॊ यदुनन्दनः
 उषित्वा च महाभागास तस्मिन सत्रे यथाविधि
 जुह्वतां तत्र तेषां तु मुनीनां भावितात्मनाम
 आसन वै मुनयस तत्र सरस्वत्याः समीपतः
 पुत्राणाम आर्यकाणां च पतीनां च कुरु सत्रियः
 ततः कुन्ती महाराज सहसा शॊककर्शिता
 यं सूतपुत्रं मन्यध्वं राधेयम इति पाण्डवाः
 ततः स पुरुषव्याघ्रः कुन्तीपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 न हि सम किं चिद अप्राप्यं भवेद अपि दिवि सथितम
 गौतमस्य तु शिष्याणां बहूनां जनमेजय
 स तस्य दमशौचाभ्यां विक्रान्तेन च कर्मणा
 ततः स भारनिष्पिष्टः कषुधाविष्टश च भार्गवः
 इत्थं च परितुष्टं मां विजानीहि भृगूद्वह
 ददामि पत्नीं कन्यां च सवां ते दुहितरं दविज
तद आनयेयं तपसा न हि मे ऽतरास्ति संशयः
 स जगाम ततः शीघ्रम उत्तङ्कॊ बराह्मणर्षभः
 ततः परॊवाच पत्नीं स न ते सम्यग इदं कृतम
भवत्प्रसादान न भयं किं चित तस्य भविष्यति
"विषभारसहस्रेण गर्वं नाऽऽयाति वासुकिः।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
गावहिं मंगल कोकिलबयनीं । बिधुबदनीं मृगसावकनयनीं ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
संदिदेशाग्रतः सोमं युद्धाय शिशिरायुधम् ।
असुराणां विनाशाय जयाय च दिवौकसाम् ।
त्वन्मयं सर्वलोकानां रसं रसविदो विदुः ।
परिवर्तस्यहोरात्रं कालं जगति योजयन् ।
न विदुः सोमदेवापि ये च नक्षत्रयोगिनः ।
तमश्चोत्सार्य वपुषा भासयस्यखिलं जगत् ।
श्वेतभानुर्हिमतनुर्ज्योतिषामधिपः शशी ।
अब्दकृत् कालयोगात्मा ईज्यो यज्ञरसोऽव्ययः ।
शीतांशुरमृताधारश्चपलः श्वेतवाहनः ।
त्वं कान्तिः कान्तवपुषां त्वं सोमः सोमवृत्तिनाम् ।
सौम्यस्त्वं सर्वभूतानां तिमिरघ्नस्त्वमृक्षराट् ।
शमयस्वासुरीं मायां यया दह्याम संगरे ।
एष वर्षामि शिशिरं दैत्यमायापकर्षणम् ।
वेष्टयन्ति स्म तान् घोरान् दैत्यान् मेघगणा इव ।
मृधे चेरतुरम्भोभिः क्षुब्धाविव महार्णवौ ।
जगत् संवर्तकाम्भोधैः प्रवृष्टैरिव संवृतम् ।
शमयामासतुर्मायां देवौ दैतेयनिर्मिताम् ।
हिमप्रावृतसर्वाङ्‌गा निरूष्माण इवाग्नयः ।
तेषां तु दिवि दैत्यानां विपरीतप्रभाणि च ।
विमानानि विचित्राणि निपतन्त्युत्पतन्ति च ।
मयो ददर्श मायावी दानवान्दिवि दानवः ।
स शिलाजालविततां गण्डशैलाट्टहासिनीम् ।
ईहामृगगणाकीर्णां पवनाघूर्णितद्रुमाम् ।
प्रसृतां पार्वतीं मायां ससृजे दानवोत्तमः ।
निजघ्ने देवसङ्घांस्तान् दानवांश्चाप्यजीवयत् ।
नैशाकरी वारुणी च मायेन्तर्दधतस्ततः ।
अश्मभिश्चायसघनैः किर्णा देवगणा रणे ।
अभवद्घोरसञ्चारा पृथिवी पर्वतैरिव ।
निष्प्रयत्नं सुरानीकं वर्जयित्वा गदाधरम् ।
सहिष्णुत्वाज्जगत्स्वामी न चुक्रोध गदाधरः ।
देवासुरविमर्दं स द्रष्टुकामो जनार्दनः ।
ततो भगवताऽऽदिष्टौ रणे पावकमारुतौ ।
शमनार्थं प्रवृद्धाया मायाया मयसृष्टया ।
चोदितौ विष्णुवाक्येन तां मायां व्यपकर्षताम् ।
दैत्यसेनां ददहतुर्युगान्तेष्विव मूर्च्छितौ ।
भस्मावयवभूतेषु प्रपतत्सूत्पतत्सु च ।
दानवेषु विनष्टेषु कृतकर्मणि पावके ।
संप्रहृष्टेषु देवेषु साधु साध्विति सर्वशः ।
जये दशशताक्षस्य मयस्य च पराजये ।
दिक्षु सर्वासु शुद्धासु प्रवृत्ते धर्मसंस्तरे ।
प्रकृतिस्थेषु लोकेषु नृषु चारित्रबन्धुषु ।
यज्ञभागिषु देवेषु स्वर्गार्थं दर्शयत्सु च ।
भावे तपसि शुद्धानामभावे दुष्टकर्मिणाम् ।
त्रिपादविग्रहे धर्मे अधर्मे पादविग्रहे ।
अपावृते महाद्वारे वर्तमाने च सत्पथे ।
स्वधर्मस्थेषु वर्णेषु लोकेऽस्मिन्नाश्रमेषु च ।
गीयमानासु गाथासु देवसंस्तवनादिषु ।
तन्मया विमला लोकास्ताभ्यां जयकृतप्रियाः ।
पूर्वदेवभयं श्रुत्वा मारुताग्निकृतं महत् ।
कालनेमिरिति ख्यातो दानवः प्रत्यदृश्यत ।
शतशीर्षा स्थितः श्रीमाञ्चतशृङ्‌ग इवाचलः ।
कक्षे महति संवृद्धो हिमान्त इव पावकः ।
त्रैलोक्यान्तरविस्तारो धारयन्विपुलं वपुः ।
ईरयन्मुखनिःश्वासैर्वृष्टिमन्तो बलाहकाः ।
दिधक्षन्तमिवायान्तं सर्वान् देवगणान् मृधे ।
संवर्तकाले क्षुधितं दृप्तं मृत्युमिवोत्थितम् ।
माल्याभरणपूर्णेन किञ्चिच्चलितवर्मणा ।
दानवान् देवनिहतानुत्तिष्ठध्वमिति ब्रुवन् ।
वीक्षन्ति स्म सुराः सर्वे भयविक्लवमानसाः ।
तं स्म वीक्षन्ति भूतानि क्रमन्तं कालनेमिनम् ।
त्रिविक्रमं विक्रमन्तं नारायणमिवापरम् ।
सोच्छ्रयन् प्रथमं पादं मारुताघूर्णिताम्बरः ।
प्राक्रामदसुरो युद्धे त्रासयन् सर्वदेवताः ।
कलनेमिर्बभौ दैत्यः विष्णुनेव पुरन्दरः ।
अथ विव्यथिरे देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः ।
दृष्ट्वा कालमिवायान्तं कालनेमिं भयावहम् ।
दैत्यपराजयः नाम षड्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यदनुष्ठानतोऽपूर्वं जायतेऽत्युत्तमं फलम् ।
वरदां चाक्षमालाढ्यां त्रिशूलाभयहस्तकाम् ।
तमोगुणयुतां चैव भुवर्लोकव्यवस्थिताम् ।
आदिदेवीमथ ध्यात्वाऽऽचमनादि च पूर्ववत् ।
अथ चार्घ्यप्रकरणं पुष्पाणि चिनुयात्ततः ।
तदलाभे बिल्वपत्रं तोयेन मिश्रयेत्ततः ।
ऊर्ध्वं च सूर्याभिमुखं क्षिप्त्वार्घ्यं प्रतिपादयेत् ।
मध्याह्ने केचिदिच्छन्ति सावित्रीं तु तदित्यृचम् ।
असम्प्रदायं तत्कर्म कार्यहानिस्तु जायते ।
कारणं सन्ध्ययोश्चात्र मन्देहा नाम राक्षसाः ।
भक्षितुं सूर्यमिच्छन्ति कारणं श्रुतिचोदितम् ।
सन्ध्ययोरुभयोर्नित्यं गायत्र्या प्रणवेन च ।
आकृष्णेनेति मन्त्रेण पुष्पैर्वाम्बुविमिश्रितम् ।
अर्ध्यं दद्यात्प्रयत्‍नेन साङ्‌गं सन्ध्याफलं लभेत् ।
भुवः पुनः पूरुषं तु तर्पयामि नमो नमः ।
यजुर्वेदं तर्पयामि मण्डलं तर्पयामि च ।
हिरण्यगर्भं च तथान्तरात्मानं तथैव च ।
सावित्रीं च ततो देवमातरं साङ्‌कृतिं तथा ।
सन्ध्यां तथैव युवतीं रुद्राणीं नीमृजां तथा ।
भूर्भुवः स्वः पूरुषं तु इति मध्याह्नतर्पणम् ।
उदुत्यमिति सूक्तेन सूर्योपस्थानमेव च ।
चित्रं देवानामिति च सूर्योपस्थानमाचरेत् ।
जपस्यापि प्रकारं तु वक्ष्यामि शृणु नारद ।
कृत्वोत्तानौ करौ प्रातः सायं चाधः करौ तथा ।
मध्याह्ने हृदयस्थौ तु कृत्वा जपमुदीरयेत् ।
पर्वद्वयमनामिक्याः कनिष्ठादिक्रमेण तु ।
तर्जनीमूलपर्यन्तं करमाला प्रकीर्तिता ।
ब्रह्मस्वक्षेत्रहारी च यश्च विप्रः सुरां पिबेत् ।
स गायत्र्या सहस्रेण पूतो भवति मानवः ।
मानसं वाचिकं पापं विषयेन्द्रियसङ्‌गजम् ।
तत्किल्बिषं नाशयति त्रीणि जन्मानि मानवः ।
गायत्रीं यो न जानाति वृथा तस्य परिश्रमः ।
वेदानां चावृतेस्तद्वद्‌गायत्रीजप उत्तमः ।
इति मध्याह्नसन्ध्यायाः प्रकारः कीर्तितो मया ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि ब्रह्मयज्ञविधिक्रमम् ।
 शिक्षु
यत् ब्रह्माण्डे, तत् पिण्डे, यत् पिण्डे तत् मानव देहे 
’ ? – श्रीभोजराजस्य द्वयमेव सुदुर्लभम्
– संस्कृतम्
न केवलं मे भवतश्च राजन्
संस्कृत-प्रसृति
जलवायुसम्बन्धिज्ञानम्, 
पशुः स्वस्थश्चेत् आयः अपि सुलभः, 
बीजम्- अस्मिन् सम्पुटे बीजोपचारविषयः प्रामुख्येन प्रस्तुतः।, 
मत्स्यपालनं कथं करणीयम्, 
कृष्णात्परं नास्ति देवं वस्तुतो दोषवर्जितं १
आज्ञैव कार्या सततं स्वामिद्रोहोन्यथा भवेत् ४
सेवकस्य तु धर्मोऽयं स्वामी स्वस्य करिष्यति 
देहदेशपरित्यागस्तृतीयो लोकगोचरः ६
पश्चात्तापः कथं तत्र सेवकोऽहं न चान्यथा 
लौकिक प्रभुवत्कृष्णो न द्रष्टव्यः कदाचन ७
तथा देहे न कर्तव्यं वरस्तुष्यति नान्यथा 
लोकवच्चेत् स्थितिर्मेस्यात् किं स्यादिति विचारय ९
इति श्रीकृष्णदासस्य वल्लभस्य हितं वचः १०
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजा पशु वसूनि च ।
ब्रह्म प्रग्नां मेधां च त्वं नो देहि वनस्पति ॥
नक्तं दिनानि मे यान्ति कथम्मूतस्य सम्प्रति ।
आयुर्हिताहितं व्याधिर्निदानं शमनं तथा ।
विद्यते यत्र विद्वद्भिः स आयुर्वेद उच्यते ॥
आचरन् पुरुषः स्वस्थः सदा तिस्ठति, नान्यथा ॥
गोविन्दाख्यां हरितनुम् इतः केशितीर्थोपकण्ठे। मा प्रेक्षिष्ठास् तव यदि सखे बन्धु-सन्गे ‘स्ति रन्गः॥
द्रिशोः कक्षां यावन् मम स पुरुषः को ‘प्य् उपययौ। न जाने किं तावन् मतिर् इह ग्रिहे नाभिरमते॥
निरवधिमधुरिम्ण मण्डितेयं कथं मे। मनसि कमपि भावं काननश्रीस् तनोति॥
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् 
न तां स्वर्गगतिं प्राप्य तुष्टिं प्राप्नोति मानवा 
तेषां तु गच्छतां शीघ्रं सर्वेषां योगधर्मिणां
लोहिताक्षः वोही, कृष्णः वोही,
दुराधर्षः, अप्रमेयः, आत्मवान् ही नहीं,
चरकसंहिता-आयुर्वेददीपिकयोः अरुन्धती-पद्धतिः - विकिपुस्तकानि
"?=चरकसंहिता-आयुर्वेददीपिकयोःअरुन्धती-पद्धतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तरुणीगण ॥ 
[श्लोक-२  स्निग्‌धे यत् परुषासि]
लेखकः डॉ० नवीन चौहान
क्रियाकर्मविधानार्थं मर्यादानियमाय च, पृथग्देशविभागेन भूपालाः परिकल्पिताः ।
ततो युद्धं विना भूपा महीं पालयितुं क्षमाः न समर्थास्तदा याताः प्रजाभिः सह दैन्यतां ।
राजविद्या राजगुह्यमध्यात्मज्ञानमुत्तमं ज्ञात्वा राघव राजानः परां निर्दुःखतां गताः ।
सर्वस्यैव हि सर्वस्य साधोरपि विवेकिनः निमित्तपूर्वं वैराग्यं जायते राम राजसं ।
बीभत्सं विषयं दृष्ट्वा को नाम विरज्यते सतामुत्तमवैराग्यं विवेकादेव जायते ।
ते महान्तो महाप्राज्ञा निमित्तेन विनैव हि वैराग्यं जायते तेषां ह्यमलमानसम् ।
श्मशानमापदं दैन्यं दृष्ट्वा को न विरज्यते तद्वैराग्यं परं श्रेयः स्वतो यदभिजायते ।
क्रियाक्रमेण महता तपसा नियमेन च दानेन तीर्थयात्राभिश्चिरकालं
यथाभूतमिदं दृष्ट्वा संसारं तन्मयीं धियं परित्यज्य​ परं यान्ति निरालाना गजा इव ।
विषमेयमनन्तेह राम संसारसंसृतिर्देहयुक्तो महाजन्तुर्विना ज्ञानं न पश्यति ।
प्राज्ञं विज्ञातविज्ञेयं सम्यग्दर्शनमाधयः न दहन्ति वनं वर्षसिक्तमग्निशिखा इव ।
अज्ञतातज्ञते पूर्वं वक्तुर्निर्णीय कार्यतः यः करोति नरः प्रश्नं प्रच्छकः स महामतिः ।
अनिर्णीय प्रवक्तारं बालं प्रश्नं करोति यः अधमः प्रच्छकः स स्यान्न महार्थस्य भाजनं ।
एकं वा सर्वयत्नेन प्राणान्स्त्यक्त्वा संश्रयेदेकस्मिन्वशगे यान्ति चत्वारोपि वशं यतः ।
सविवेको हि शास्त्रस्य ज्ञानस्य तपसः श्रुतेः भाजनं भूषणाकारो भास्करस्तेजसामिव ।
त्वं तु राघव सौजन्शास्त्रार्थ​दृष्टिभिर्विकासितान्तःकरणः स्थितः पद्मेवोदये ।
वैराग्याभ्यासयोगेन शमसौजन्यसंपदामर्जनां कुरुतां राम यत्र नाशो न विद्यते ।
दत्तं भुक्तं द्यूतेनैव सर्वं नष्टं द्यूतेनैव।”
“देव धर्मतपस्विनाम् कार्ये महति सत्यपि !
>>> पिता धर्म्मःपिता स्बर्गःपिता हि परमं तपः।
५)अन्य कारणहरुः
-, 
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
सोनानां निग्रहाददस्ययशो राष्ट्रं च वर्धते।
सर्वतो धर्मः षड्भागो राज्ञो भवति रक्षतः।
अधर्मादपि षड्भागो भवत्यस्य हयऽरक्षतः।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बलियामण्डलं, बिहारराज्यं, भारतम्
पटना-महानगरं, बिहारराज्यं, भारतम्
भारतस्य महान् लोकनायकः जयप्रकाशः
जयप्रकाश नारायण (  ˈʒəəəɑːʃə ɑːɑːəə)  भारतस्य लोकनायकः । अस्य विषये बहूनां जनानां भ्रमः अस्ति यत्, "एषः कश्चन स्वतन्त्रसेनानी एव आसीत्, यः स्वातन्त्र्यप्राप्त्यनन्तरं स्वग्रामं गतः । ततः १९७४ तमे वर्षे देशस्य विकटपरिस्थितिं दृष्ट्वा सर्वकारस्य विरोधम् अकरोत्" इति । परन्तु भारतस्य स्वतन्त्रतायां 'गान्धी'-वत् जयप्रकाशस्य योगदानम् आसीत् । तस्य गहनचिन्तनस्य, कर्मठतायाः च परिणामः आसीत् यत्, महात्मा स्वतन्त्रभारतस्य एकाकी योद्धा  इति तं सम्बोधयति स्म । महात्मा स्वकीयेषु बहुषु निर्णयेषु जयप्रकाशस्य परामर्शं, विमर्शं च स्वीचक्रुः इति तु प्रायः सर्वे जानन्ति एव ।
५ स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामाय योगदानम्
६ भारतस्वतन्त्रतानन्तरं जयप्रकाशः
७ जयप्रकाशस्य निवृत्तिः
८ २६०६१९७५ भारते आपत्कालः
९ जयप्रकाशस्य मृत्युः
१० प्रशस्तयः
११ भाषणानि, न्यायालयकथनानि च
१३ सम्बद्धाः लेखाः
१५ उद्धरणम्
बिहारराज्यस्य छपरामण्डलस्थे गङ्गा-सरयूनद्योः सङ्गमस्थले 'सिताब दियार'-नामकः कश्चन ग्रामः । सः ग्रामः सप्तविंशतिः  द्वीपानां समूहः । तेषु सप्तविंशतिद्वीपेषु 'लाला का टोला' इति स्थानम् अन्तर्भवति । तस्मिन् स्थाने लाला हरसू दयाल इत्यस्य कस्यचित् मण्डलाधिकारिणः निवासः । तस्य पत्न्याः नाम फूल रानी इति । तस्य एकः पुत्रः, द्वे पुत्र्यौ च । तस्य पत्नी तृतीयवारं गर्भं धरते । परन्तु तस्मिन् वर्षे अर्थात् १९०२ तमे वर्षे ग्रामे 'प्लेग्' इत्यस्य रोगस्य प्रकोपः उद्भूतः । अतः लाला हरसू दयाल सपरिवारं बिहारराज्यस्य बलियामण्डलस्य बाबू खानी इतीदं स्थलम् अगच्छत् [१] । १९०२ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य एकादशे  दिनाङ्के तस्य पत्नी एकं बालकम् अजनयत् [२] । सः बालकः एव अस्माकं लोकनायकः जयप्रकाश नारायण ।
परिवारः[सम्पादयतु]
जयप्रकाशस्य द्वौ भ्रातरौ, द्वे भगिन्यौ च आसन् । तेषां नामानि क्रमेण हरिप्रकाशः, चन्द्रभानुः, चन्द्रकला, राजेश्वरः । त्रयोदशे वयसि हरिप्रकाशस्य 'हैजा'-रोगेण मृत्युः अभवत् । 'प्लेग्'-रोगग्रस्ता चन्द्रभानुः अपि दिवङ्गता । हरिप्रकाशचन्द्रभानू मृते सति जयप्रकाशः, चन्द्राकला च यदा बालौ आस्ताम्, तदा राजेश्वरस्य जन्म अभवत् [३][४] ।
बाल्यं शिक्षणञ्च[सम्पादयतु]
१९१७ तमे वर्षे बकरी ईद् इत्यस्य अवसरे शाहाबाद-स्थलस्य ग्रामेषु हिन्दु-यवनयोः साम्प्रदायिकहिंसा अभूत् । बहवः हिन्दवः यवनाः च मृताः । अतः सर्वत्र तस्य कलहस्यैव चर्चा चलन्ती आसीत् । जयप्रकाशः स्वमित्रैः सह चर्चां कुर्वन् आसीत् । तत्र हिन्दु-यवनयोः साम्प्रदायिकहिंसायाः चर्चा आरब्धा एकेन । कश्चित् मित्रं स्वविचारान् प्राकटयत्, “अस्माकं देशस्य यवनाः स्वराजप्राप्तेः मार्गे अवरोधकाः एव सन्ति” इति । तस्य समर्थनं बहवः विद्यार्थिनः अकुर्वन् । उग्रस्वरेण जयप्रकाशः तस्य विरोधमकरोत् । सः अवदत्, “एतादृशं चिन्तनम् उचितं नास्ति” इति । स्वस्य जीवने प्रथमवारं जयप्रकाशः एतदृश्यां चर्चायां भागम् अवहत् । ततः सः स्वविचारान् पौनःपुन्येन सर्वेषां समक्षम् उपस्थापयति स्म । १९१९ तमे वर्षे 'मैट्रिक'-परीक्षायां जयप्रकाशः प्रथमश्रेण्या उत्तीर्णः । ततः सः पटना-महाविद्यालये 'इण्टर्' इत्यस्य अध्ययनं प्रारभत । यदा सः 'इण्टर्' पठन् आसीत्, तदा तेन तोता राम सनाढ्य इत्यनेन लिखितं महात्मनः जीवनसम्बद्धम् किञ्चित् पुस्तकं पठितम् । तस्मात् पुस्तकात् सः बहुज्ञानम् अर्जयत् । महात्मनः सत्याग्रहः, अहिंसा, राष्ट्रभावना इत्यादीनां विचाराणां आचरणं सः स्वजीवने प्रारभत । ततः १९२२ तमे वर्षे जयप्रकाशः अमेरिका-देशम् उच्चशिक्षां प्राप्तुम् अगच्छत्ल [५] । सः सप्तवर्षं यावत् तत्र अपठत् । १९२९ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य त्रयोदेशे  दिनाङ्के सः 'एम्ए' इति पदवीं प्रापत्, डॉक्टरेट्  पठितुम् ऐच्छत् च । परन्तु तस्य माता अस्वस्था आसीत् । अतः सः भारतं प्रत्यागच्छ्त् [६] ।
भारतीयक्रान्तिकाले बहवः क्रान्तिकारिणः तनु-मनो-धनैः राष्ट्रस्वतन्त्रतायै योगदानम् अयच्छन् । तेषु बहूनां धारणा आसीत् यत्, “विवाहः तु बन्धनमेव । तेन स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः शिथिलः भविष्यति” इति । परन्तु जयप्रकाशस्य विचाराः तु सकारात्मकाः आसन् । तस्य दृष्टौ स्त्रीः जीवनस्य पथि साधिका एव भवति न तु बाधिका । अतः सः बिहारराज्यस्य श्रीनगर-ग्रामस्य प्रतिष्ठितवाक्कीलस्य व्रज किशोर इत्यस्य पुत्र्या सह विवाहम् अकरोत् । जयप्रकाशस्य पत्न्याः नाम आसीत् प्रभावती । १९२० तमे वर्षे विवाहस्य पवित्रबन्धने यदा तौ बद्धौ, तदा जयप्रकाशः अष्टादशवर्षीयः, प्रभावती चतुर्दशवर्षीया च आसीत् । तदा विवाहे वरदक्षिणायाः  प्रथा प्रचलिता आसीत् । परन्तु महात्मनः विचाराणाम् अनुगामी जयप्रकाशः वरदक्षिणां न स्व्यकरोत् । विवाहानन्तरं जयप्रकाशः यदा उच्चशिक्षां प्राप्तुम् अमरिका-देशम् अगच्छत्, तदा प्रभावती देशसेवायै गुजरातराज्यस्य साबरमती-आश्रमम् अगच्छत् [७] । महात्मनः सान्निध्यं सम्प्राप्य सा तत्र महात्मनः पुत्रीत्वेन पत्युः विरहवर्षाणि अयापयत् ।
स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामाय योगदानम्[सम्पादयतु]
१९३९ तमे वर्षे द्वितीयविश्वयुद्धस्य आरम्भः अभूत् । अतः स्वतन्त्रतासम्बद्धां चर्चां कर्तुं पटना-महानगरे 'कोङ्ग्रेस सोशलिस्ट् पार्टि' इत्यस्य सभा आरब्धा । तस्यां सभायां जयप्रकाशः मुख्यवक्ता आसीत् । सः अवदत्, “एतत् युद्धं साम्राज्यवादि अस्ति । अतः अस्माभिः तस्य विरोधः कर्तव्य एव । किञ्चत् कालानन्तरं सभाकरणाय, सम्मेलनकरणाय प्रतिबन्धस्य आदेशाः भविष्यन्ति । अतः अस्माभिः सद्यः एव देशस्वतन्त्रतायै निर्णयः कर्तव्यः । युद्धवातावरणे यदि एतादृशाः आदेशाः भवन्ति, तर्हि अस्माभिः तस्य पालनं न कर्तव्यम् । वीथीषु, गृहस्य अलिन्देषु  स्थित्वा वयं स्वतन्त्रतायै सभाः करिष्यामः” इति ।
भारते आपतितायाः युद्धसमस्यायाः देशस्य समक्षं त्रयः विकल्पाः आसन् । युद्धे भारतदेशः ब्रिटन्-देशस्य साहाय्यं कुर्यात् इति प्रथमः विकल्पः महात्मना उपस्थापितः । युद्धस्य विरोधं कृत्वा यथा आङ्ग्लाः देशत्यागं कुर्युः, तथा चिन्तनीयम् इति द्वितीयः विकल्पः जयप्रकाशेन उपस्थापितः । ब्रिटन्-सर्वकारः भारतसम्बद्धायाः युद्धनीतेः घोषणां कुर्यात् इति तृतीयविकल्पस्तु कोङ्ग्रेस-पक्षस्य गान्धी-जयप्रकाशयोः विकल्पयोः सम्मिश्रणमासीत् । तदा या स्थितिः आसीत्, तस्याः वर्णनं जयप्रकाशः अकरोत् । सः अलिखत्, “एतस्मिन् काले देशे विचित्रवातावरणस्य दर्शनं कुर्वन्नस्मि अहम् । राजनीतिः दूषिता भवन्ती अस्ति । कुत्रचित् वादविवादाः, कुत्रचित् परस्परम् अभियोगाश्च भवन्तः सन्ति । कश्चित् जनः अन्यस्य जनस्य विरोधं कुर्वन् अस्ति इति अहं पश्यन् अस्मि । कोङ्ग्रेस-पक्षस्य स्थापनायाः चतुःपञ्चाशत्  वर्षाणि अभवन् । एतेषु वर्षेषु महता परिश्रमेण सङ्घटितस्य पक्षस्य विभाजनं मा भूयात् इति मे इच्छा । सद्यः देशाय महात्मनः आवश्यकता अधिका अस्ति । परन्तु महात्मा 'वायसरॉय्' इत्यस्य कथने विश्वसिति । अतः महात्मना 'वायसरॉय्'-सदृशेभ्यः आङ्ग्लाधिकारिभ्यः सावधानेन भाव्यम् । यदि महात्मा 'चेम्बर् लेन्'-प्रस्तावम् अङ्गीकरोति, तर्हि भारतीयानां स्वतन्त्रतान्दोलनं, प्रजातान्त्रिकशान्तिः, न्यायप्रणालीत्यादयः नश्यन्ति । एतस्मिन् युद्धे ब्रिटिश्-जनानां कशेरुभङ्गः भविष्यति । अतः अस्माभिः तेषां सहायकरणे, 'चेम्बर् लेन्'-प्रस्तावस्य अङ्गीकारे च कोऽपि लाभः नास्ति” इति ।
जयप्रकाशस्य एतादृशात् विद्रोहिभाषणात् आङ्ग्लसर्वकारः क्रुद्धः सन् तं पुनः कारागारं प्रैषयत् । १९४० तमस्य वर्षस्य 'मार्च'-मासस्य षोडशे  दिनाङ्के ‘हरिजन’-मासिके महात्मा जयप्रकाशस्य कारावासविषये स्वप्रतिक्रियाम् अलिखत्, “जयप्रकाशं कारागारे प्रेषयित्वा सर्वकारेण स्वस्मै महती विपदा जनिता अस्ति । जयप्रकाशः कोऽपि लघुकार्यकर्ता नास्ति । सः तु समाजवादस्य प्रवक्ता अस्ति । तस्य जीवने विश्रामाय समयः अपि नास्ति । सः एकाकी योद्धा  अस्ति । तस्य कारावासेन सर्वकारस्यैव हानिः अस्ति” इति । महात्मनः कथनानन्तरं नेहरू अपि स्वभाषणे जयप्रकाशस्य कारावासस्य निन्दाम् अकरोत् । एवं सर्वे नेतारः, देशवासिनः च जयप्रकाशस्य कारावसस्य विरोधम् अकुर्वन् ।
न्यायालये अभियोगस्य काले जयप्रकाशः न्यायाधीशस्य समक्षम् अवदत्, “युद्धं सफलं कर्तुं यानि अस्त्राणि, शस्त्राणि, अन्यानि वस्तूनि च आवश्यकानि आसन्, तेषां सङ्ग्रहणे सर्वकारस्य यः प्रयासः आसीत्, तस्मिन् प्रयासे अहं विघ्नम् अजनयम् इति सर्वकारेण मयि आरोपणं कृतम् अस्ति । परन्तु सर्वकारेण मयि आरोपत्वेन यत् लाञ्छनं कृतमस्ति, तत् तु भारतमातरं प्रति मम कर्तव्यमासीत् । अतः तं कर्तव्यात्मकम् आरोपम् अहं सहर्षम् अङ्गीकरोमि । अस्य आरोपस्य यः कोऽपि दण्डः अस्ति, सः मया स्वीक्रियते" इति ।
तस्य वचनस्यानन्तरं न्यायधीशस्तु शून्यत्वमेव अनुभवन् आसीत् । किंवक्तव्यमूढं तम् उद्दिश्य जयप्रकाशः पुनः तीव्रवचनप्रहारं प्रारभत । सः जानाति स्म "मम एतत् कथनं देशजनाः ध्यानेन शृण्वन्तः सन्ति । कारागारे स्थित्वापि अहं देशजनेभ्यः सन्देशं दातुम् इच्छामि चेत्, एतत् उत्कृष्टं स्थलमस्ति" इति । अतः सः किञ्चित् विरम्य सारांशत्वेन कानिचन गूढानि वाक्यानि अवदत् । “भारतस्य रक्षाकार्ये अहं विघ्नम् उत्पादितवान् इति दोषारोपणं मयि सर्वकारेण कृतमस्ति, तस्य उपहासार्थम् अहं किं वदानि ? परन्तु आङ्ग्लाः स्मरेयुः यत्, बन्दी स्वस्य बन्धनकारणानां रक्षणाय बद्धः न भवति । परन्तु सः स्वस्य बन्धनकारणं नाशयितुं बद्धः भवत्येव इति तु निश्चितम् । साम्राज्यवादस्य, 'नाजी'-वादस्य  च अहं विरोधी अस्मि । अहं तु केवलं मम देशस्य स्वतन्त्रताम् एव इच्छामि” इति ।
जयप्रकाशस्य एतत् ऐतिहासिकं भाषणं महात्मा स्वस्य ‘हरिजन बन्धु’-नामकस्य मासिकस्य प्रथमे पृष्ठे अलिखत् । लेखस्य शीर्षकम् आसीत् “धीरयोद्धुः भाषणं ” इति । १९४० तमस्य वर्षस्य अन्ते भारतीयानाम् आग्रहेण जयप्रकाशः कारागारात् विमुक्तः । ततः जयप्रकाशः महात्मानं, सुभाष चन्द्र बोस इत्येनं च अमिलत् । मेलनानन्तरं जयप्रकाशः कांश्चन आङ्ग्लविरोधिनीं गुप्तसंस्थाम् अस्थापयत् । तस्याः संस्थायाः कार्यकर्तारः ग्रामं ग्रामम् अटन्तः आङ्ग्लविरोधिजनमताय कार्यं कुर्वन्तः आसन् । ततः 'करो या मरो'-आन्दोलने, 'भारत छोडो' आन्दोलने च सक्रियरूपेण जयप्रकाशः भागम् अवहत् [९] ।
भारतस्वतन्त्रतानन्तरं जयप्रकाशः[सम्पादयतु]
१९५७ तमे वर्षे जयप्रकाशः समाजवादिपक्षात् आत्मानं भिन्नमकरोत् । सः केवलं समाजवादविषये बालान् पाठयति स्म । ततः जयप्रकाशः समाजवादस्य विचारकत्वेन प्रसिद्धः अभवत् । तेन वैदेशिकाः अपि आकर्षिताः अभवन् । अतः ते जयप्रकाशं स्वदेशम् आह्वयन् । अनेकेषु देशेषु अटनं कृत्वा सरलः जयप्रकाशः समजवादस्य सङ्कल्पनाम् अबोधयत् । सः षण्मासं यावत् इङ्ग्लैण्ड्-फ्रान्स्-जर्मनि-स्विट्जर्लैण्ड्-पोलेण्ड्-जेकोस्लोवाकिया-इज्राइल्-मिस्र-लेबनान्-पाकिस्थानादीनां देशानां प्रवासमकरोत् ।
तेन एतादृशानि अनेकानि भाषणानि कृतानि । ततः १९६१ तमे वर्षे चीनयुद्धकाले, १९६५ तमे वर्षे पाकिस्थानयुद्धकाले च जयप्रकाशः सुष्ठुरीत्या भारतीयसर्वकारस्य मार्गदर्शनमकरोत् ।
जयप्रकाशस्य निवृत्तिः[सम्पादयतु]
प्रभावत्याः मृत्योः अनन्तरं जयप्रकाशस्य जीवने निराशा उद्भूता । सः राजनीति-पाठन-भाषणादीनि सर्वाणि कार्याणि त्यक्त्वा स्वस्य गृहे एव निवसति स्म । मितभाषी सन् सः सात्विकजीवनं यापयन् आसीत् । परन्तु इतोऽपि भारतमातुः सेवा जयप्रकाशस्य भाग्ये आसीत् । आजीवनं सः आङ्ग्लानाम् अत्याचारेभ्यः देशस्य रक्षणम् अकरोदेव । ततः अपि अधिकं तस्य योगदानम् इदमस्ति यत्, अराजकतायाः कारणेन देशस्य स्थितिः यदा विस्फोटकी अभूत्, तदा जयप्रकाशः तस्याः स्थितेः विषये नावदिष्यत् चेत् देशस्य महती हानिः अभविष्यत् ।
भारतीयराजनीतिक्षेत्रस्य कलङ्करूपः १९७५ तमस्य वर्षस्य आपत्कालः । जयप्रकाशस्य पक्षाधारितस्य राजनीतेः बहिष्कारस्य समर्थकी एषा घटना । १९७४ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य चतुर्विंशतितमे  दिनाङ्के फखरुद्दीन अली अहमद राष्ट्रपतिपदगौरवरक्षणस्य शपथम् अकरोत् । तस्य यदा राष्ट्रपतित्वेन दायित्वम् आसीत्, तदा प्रधानमन्त्री इन्दिरा गान्धी आसीत् । परन्तु तस्याः राजनैतिकस्थितिः समीचीना नासीत् । यतो हि पुत्रप्रेम्णा ग्रस्ता सा देशस्य हितं विस्मृतवती आसीत् । तस्याः पुत्रः सञ्जय गान्धी, तन्मित्राणि च सर्वकारत्वेन कार्यं कुर्वन्तः आसन् । तेषां निर्णयाः देशहिताय न अपि तु देशस्य अहिताय एव आसन् । भारतीयजनसङ्ख्यां नियन्त्रितुं ते 'नसबन्धी' इत्यस्य अभियानस्य घोषणाम् अकुर्वन् । तस्मिन् अभियाने सञ्जय गान्धी इत्यस्य कृपादृष्टिं प्राप्तुं केचन मुख्यमन्त्रिणः तु अष्टादशवर्षीयाणां यूनाम् आरभ्य षष्ठिवर्षीयाणां वृद्धानां 'नसबन्धी' अकारयन् । एतत् तु उदाहरणमासीत्, इतोऽपि असांविधानिक-अराजनैतिक-अमानवीयनिर्णयाः सर्वकारेण जनेषु आरोपिताः आसन् । उत्कोचं विना सर्वाकारिविभागेषु कार्यं न भवति स्म । नेतारः भ्रष्टाचारं कृत्वापि दण्डं न प्राप्नुवन्ति स्म । सर्वत्र अराजकतायाः वातावरणमासीत् [१०] ।
जयप्रकाशस्य पत्न्याः मृत्युः अभवत् । तेन सः निराशः गृहे स्थितः आसीत् । परन्तु बिहारराज्यस्य छात्राणां स्थितिः दयनीया आसीत् । १९७४ तमस्य वर्षस्य 'मार्च'-मासस्य अष्टादशे  दिनाङ्के पटना-विश्वविद्यालयस्य छात्राः सर्वकारविरोधिप्रदर्शनम् अकुर्वन् । प्रदर्शनं कुर्वन्तः ते बिहारविधानसभायाः पुरः प्राप्ताः । तेषां विद्यार्थिनां दमनं कुर्वन्तः बिहारराज्यस्य आरक्षकाः छात्रेषु दण्डानां प्रहारम् अकुर्वन् । तेन तत् प्रदर्शनं हिंसकप्रदर्शने परिवर्तितम् । तस्यां हिंसायां दश विद्यार्थिनः मृताः । ततः छात्राः जयप्रकाशं मार्गदर्शनार्थम् अप्रार्थयन् । परन्तु जयप्रकाशस्य स्वास्थ्यं समीचीनं नासीत् । अतः सः मार्गदर्शनस्य प्रस्तावं निराकरोत् । स्वल्पेषु दिनेषु किङ्कर्तव्यमूढाः केचन छात्राः जयप्रकाशं पुनः मार्गदर्शनाय आह्वयन् ।
जयप्रकाशः छात्राणां कष्टं ज्ञात्वा तेषां मार्गदर्शनाय सिद्धः अभवत् । देशस्य समस्यायाः विषये सः भाषणम् अयच्छत् । सः अवदत्, “सर्वकारेण एतत् स्मरणीयं यत् तस्य निर्णयैः जनसामान्यानां दुःखं वर्धते । तेन दुःखेन सन्तप्ताः एव ते हिंसायाः विचारं कुर्वन्ति । अहं किमर्थम् एतेषां साहाय्यं करोमि इत्यस्य प्रश्नस्य एकमेव उत्तरमस्ति । भ्रष्टाचारं, कुशासनं च दृष्ट्वा अहं तूष्णीं स्थातुं न शक्नोमि । एषा स्थितिः भारते कुत्रचिदपि भवेत् । तस्याः स्थितेः कारणं तु सर्वकारः एवास्ति । देशस्य एतादृशीं स्थितिं दृष्टुम् अहं स्वतन्त्रतान्दोलनेषु भागं नावहम्” इति ।
१९७४ तमस्य वर्षस्य 'अप्रैल'-मासस्य एकोनविंशतितमे दिनाङ्के बिहारराज्यस्य पटना-महानगरस्थे 'गान्धी मैदान' इत्यस्मिन् स्थले जयप्रकाशः विशालसभायाः आयोजनम् अकरोत् । तस्यामेव सभायां जनाः लोकनायक इति नाम्ना तं सम्बोधयन् । ततः १९७४ तमस्य वर्षस्य 'जून'-मासस्य पञ्चमे  दिनाङ्के सप्त किमी लम्बमानस्य प्रदर्शनस्य मार्गदर्शनं कुर्वन् जयप्रकाशः बिहारराजभवनं प्रति पदयात्रां प्रारभत । तां पदयात्रां ‘सम्पूर्णक्रान्तियात्रा’ इति जानीमः वयम् । १९७५ तमस्य वर्षस्य 'मार्च'-मासस्य षष्ठे  दिनाङ्के 'सिंहासन खाली करो कि जनता आती है' इति सूत्रं जयप्रकाशः छात्रेभ्यः अयच्छत् [११] ।
देशभक्तानां सर्वकारविरोधिप्रदर्शनेन भीतः सञ्जय गान्धी इत्यस्य षड्पञ्चाशदधिकत्रिशततमस्य  अनुच्छेदस्य दुरुपयोगं कृत्वा आपत्कालम् अघोषयत् । परन्तु प्रधानमन्त्री इन्दिरा गान्धी आसीत् । अतः तया आपत्कालः उद्घोषितः इति तस्याः कुख्यातिः अस्ति । १९७५ तमस्य वर्षस्य आपत्काले जयप्रकाशः, मोरारजी देसाई इत्यादीनाम् अनेकानां देशभक्तानां कारावासः अभूत् । लक्षाधिकाः जनाः मृताः । कोटिशः रूप्यकाणां नाशः अभवत् । वीथीषु, मार्गेषु सर्वकारविरोधिनां हत्याः अभवन् । सर्वकारस्य बलप्रयोगेनापि देशभक्तानां हृदि भयः नोत्पन्नः । सर्वे जयप्रकाशस्य विमुक्तिम् इच्छन्ति स्म । जनविरोधेन शीघ्रं हि सर्वेषां देशभक्तानां विमुक्तिः अभवत् । ततः जयप्रकाशेन देशस्य विविधपक्षैः सह चर्चा कृता, जनतापक्षस्य रचना च कृता । परन्तु जनतापक्षस्य अन्तःकलहेन दुःखितः जयप्रकाशः पुनः राजनीतिक्षेत्रात् निवृत्तिं स्व्यकरोत् ।
जयप्रकाशस्य मृत्युः[सम्पादयतु]
१९७९ तमस्य वर्षस्य 'अक्तूबर'-मासस्य सप्तमदिनाङ्कस्य प्रातः जयप्रकाशः श्वसने क्लेशम् आनुभवत् [१२] । अतः प्राणवायोः  यन्त्रेण श्वसनं कर्तव्यमिति वैद्यः तम् असूचयत् । परन्तु अष्टमे दिनाङ्के प्रातः जयप्रकाशः देहत्यागम् अकरोत् । लोकनायकस्य जयप्रकाशस्य मृत्योः समाचारं श्रुत्वा आभारतं शोकमग्नम् अभवत् । प्रधानमन्त्री चौधरी चरण सिंह सप्तदिनात्मकस्य राष्ट्रियशोकस्य घोषणाम् अकरोत् ।
प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
भाषणानि, न्यायालयकथनानि च[सम्पादयतु]
सम्पादनकार्यम्
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=जयप्रकाशनारायण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शेषपरस्परभक्तं मतिगुणं अग्रान्तरे क्षिप्तम् ।
अधिकाग्रछेदगुणं द्विछेदाग्रं अधिकाग्रयुतम् ।
नास्ति दत्तम् नास्ति हूतम् नास्ति परलोकम् इति।। ᅳमेधातिथि , लोकायत, 
ॐ ठः ठः ठः ठः अमुकीं  मे वशमानय स्वाहा ह्रीं क्लीं श्रीं श्रीं क्लीं स्वाहा । श्री बटुकाय नमः।।
산스크리트어 गरुडः; उत्क्रोशः
यक्षस्वरूपाय जटाधराय पिनाकहस्ताय सनातनाय ।दिव्याय देवाय दिगम्बराय तस्मै यकाराय नमशिवाय ।
पञ्चाक्षरिमदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ ।शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते। तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  तुलसी
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
९ रङ्गनाथस्वामी मन्दिर, श्रीरङ्गम 
इमां मया कृतां पूजां गृह्णंस्तेज प्रवर्धय।।
भवान्यष्टकम्
नलोपाखानं महाभारत-कथा। बहुत्र, संस्कृतछात्राणां पठनाभ्यासाय, इयं कथा युक्ता। ग्रन्थालयं गत्वा, पुस्तकानि दृष्टानि। प्रतिश्लोकं पठित्वा, भावार्थः अत्र लिखितः। प्रधानतया रामचन्द्र-ऐयर् महोदयस्य पुस्तक-पाठानुसारं लिखितम्। तिप्पण्यः ततः, तारिणी-झा-महोदयस्य पुस्तकात् च स्वीकृता।
महाराष्ट्रे किञ्चन मण्डलम् अस्ति वाशिममण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति वाशिमनगरम्।
"?=वाशिम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं वर्गः १९०२ वर्षे मरणं प्राप्तवतां विषये विद्यते ।
।
"तेन परिवृतो रथः"  द्वैप-वैयाघ्रात् अञ्
द्वैपशब्दात् वैयाघ्रशब्दात् च "परिवृतः" अस्मिन् अर्थे रथं निर्देशयितुम् "अञ्" प्रत्ययः भवति ।
परिवृतो रथःअस्मिन् अर्थे "द्वैप" तथा "वैयाघ्र" शब्दाभ्याम् अञ्-प्रत्ययः विधीयते । यथा - द्वैपेन परिवृतो रथः = द्वैपः रथः । वैयाघ्रेन परिवृतो रथः वैयाघ्रः रथः ।
ज्ञातव्यम् - द्वैप तथा वैयाघ्र - द्वयोः अर्थः "व्याघ्रस्य चर्म" इति भवति ।
द्वीपिव्याघ्रयोर् विकरभूते चर्मणो द्वैपवैयाघ्रे, ताभ्यां तृतीयासमर्थाभ्यां परिवृतो रथः इत्येतस्मिन्नर्थे अञ् प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। स्वरे विशेषः। द्वैपेन परिवृतो रथः द्वैपः। वैयाघ्रः।
न्यासः 
`द्वीपिव्याघ्रयोर्विकार` इत्यादि। द्वीपिनो विकारश्चर्म, व्याघ्रस्य विकारश्चर्म-- इत्यर्थविवक्षायां `प्राणिरजताद्विभ्योऽञ्`इत्यञ्प्रत्ययान्तत्वात् द्वैपवैयाघ्रशब्दयोः, ताभ्यामिह द्वीपिव्याघ्रविकारत्वाच्चर्मणि अभिधीयेते। चर्मणैव द्वीपिव्याघ्रविकारेण रथस्य परिवृतत्वं सम्भवति, न विकारमात्रेणेति चर्मणी इह द्वैपवैयाघ्रशब्दाभ्यां विवक्षिते इति गम्यते॥
द्वीपिव्याघ्रयोरिति । ठ्विरूपाणामपि समानार्थानाम्ऽ एकशेषः प्राप्नोति, तत्रावान्तरजातिभेदेन भिन्नार्थत्वान्न भविष्यतीति समाधातव्यम् । चर्मणैव रथस्य परिवरणं सम्भवति, न विकारमात्रेणेति ठ्चर्मणीऽ इत्युक्तम् । द्वीषिव्याघ्रशब्दाभ्याम् प्राणिरजतादिभ्योऽञ्ऽ इत्यञ्प्रत्ययः, द्वीपिनष्टिलोपः ॥
द्वीपिनो विकारो द्वैपम् । तेन परिवृतो द्वैपो रथः । एवं वैयाघ्रः ॥
द्वैपवैयाघ्रादञ् - द्वैपवैयाघ्रादञ् । तेनेति परिवृतो रथ इति चानुवर्तते । तृतीयान्ताद्द्वैपशब्दार्वैयाघ्रशब्दाच्च परिवृतो रथ इत्यर्थे अञ् स्यादित्यर्थः । अणोऽपवादः । स्वरे विशेषः । द्वीपिन इति । द्वीपी — व्याघ्रः, तस्य विकारश्चर्मेत्यर्थे "प्राणिरजतादिभ्यः" इत्यञि द्वैपशब्द इत्यर्थः । एवं वैयाघ्र इति । व्याघ्रस्य चर्म, वैयाघ्रम् । अञिन य्वाभ्या॑मित्यैच् । तेन परिवृतो वैयाघ्र इति भावः ।
मैत्र्यादिषु बलानि।
लृटः सद् वा
।
लृटः - षष्ठ्येकवचनम् , सत् - प्रथमैकवचनम् , वा - अव्ययम्
लृटः स्थाने सत्संज्ञौ शतृशानचौ वा भवतः। व्यवस्थितविभाषा इयम्। तेन यथा लटः शतृशानचौ तथा अस्य अपि भवतः। अप्रथमासमानाधिकरणाऽदिषु नित्यम्, अन्यत्र विकल्पः। करिष्यन्तं देवदत्तं पश्य। करिष्यमाणं देवदत्तं पश्य। हे करिष्यन्। हे करिस्यमाण। अर्जयिष्यमणो वसति। प्रथमासमानाधिकरणे विकल्पः करिष्यन् देवदत्तः। करिस्यमणो देवदत्तः। करिष्यति। करिस्यते।
न्यासः 
ठ्लृटःऽ इति वचनं स्थानिनिर्देशार्थम्, अन्यथा सत्संज्ञकौ प्रत्ययौ स्वतन्त्रौ स्यातां न त्वादेशौ । अप्रथमासमानाधिकरणादिष्विति । आदिशब्देन ठ्सम्बोधने चऽ ठ्लक्षणहेत्वोः क्रियायाःऽ इत्यस्मिन्विषये, तथा ठ्प्रत्ययोतरपदयोश्चऽ---करिष्यतोऽपत्यं कारिष्यतः, कारिष्यमाणिः, करिष्यतो भक्तिः करिष्यद्भक्तिः, करिष्यमाणभक्तिः, करिष्यन्ती भक्तिरस्य करिष्यद्भक्तिः, करिष्यमाणा भक्तिरस्य करिष्यमाणभक्तिः, करिष्यतरः, करिष्यमाणतरः, करिष्यमाणतमः, करिष्यद्रूपः, करिष्यमाणरूपः, करिष्यत्कल्पः, करिष्यमाणकल्पः । कथं ठ्श्वोऽग्नीनाधास्यमानेनऽ इत्यनद्यतने शतृशानचौ भवतः ? उक्तोऽत्र परिहारः---ठ्व्यत्ययो बहुलम्ऽ इति कालव्यत्ययेन लृट् । अथ वा---उतरत्रानद्यतन इति योगविभागः, ठ्लृटः सद्वाऽ इत्येव अनद्यतने यो लृट् तस्यापि सत्संज्ञकौ भवतः । केन पुनरनद्यतने लृट् भवति ? एतदेव ज्ञापयति---भवत्यनद्यतने लृडिति, यदयमनद्यतने लृटः सत्संज्ञकौ शास्ति ॥
व्यवस्थितविभाषेयम् । तेनाप्रथमासामानाधिकरण्ये प्रत्ययोत्तरपदयोः संबोधने लक्षणहेत्वोश्च नित्यम् । करिष्यन्तं करिष्यमाणं पश्य । करिष्यतोऽपत्यं कारिष्यतः । करिष्यद्भक्तिः । हे करिष्यन् । अर्जयिष्यन्वसति । प्रथमासमानाधिकरणेऽपि क्वचित् । करिष्यतीति करिष्यन् ॥
लृटः सद् वा - लृटः सद्वा । लृटः शतृशानचौ वा स्त इत्यर्थः । व्यवस्थितेति । व्याख्यानादिति भावः । नित्यमिति । तेन तिङां निवृत्तिः । अप्रथमासामानाधिकरण्ये उदाहरति — करिष्यन्तमिति । प्रत्ययये परत उदाहरति — कारिष्यत इति । उत्तपदे उदाहरति — करिष्यद्भक्तिरिति । करिष्यन्ती भक्तिरिति । कर्मधारयः । सम्बोधने उदाहरति — हे करिष्यन्निति ।शयिष्यमाणाभोक्ष्यन्ते यवना॑ इति लक्षणे उदाहार्यम् । हेतावुदाहरति — अर्जयिष्यन्वसतीति । प्रथमासामानाधिकरण्येऽपि क्वचिदिति । अप्रथमासामानादिकरण्याऽभावेऽपि क्वचिदित्यर्थः । कदाचिदित्यपि द्रष्टव्यम् । इदं चलृट् शेषे चे॑ति भविष्यदधिकारविहिते लृटएव प्रवर्तते इतिअनवक्लृप्त्यमर्षे॑त्यत्र भाष्ये स्पष्टम् ।
लृटः सद्वा    - सद्धिधिर्नित्यमप्रथमासमानाधिकरणे-  सद्विधिरप्रथमासमानाधिकरणे नित्यमिति वक्तव्यम्। पक्ष्यन्तं पश्य पक्ष्यमाणं पश्य। क्व तर्हीदानीं विभाषा? प्रथमासमानाधिकरणे। पक्ष्यन्पक्ष्यति। पक्ष्यमाणः पक्ष्यते।।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् 
मनसापि न वक्तव्या गुरुगीता कदाचन॥ 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरुपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमोनमः।।
यज्ञो न सप्त धात्र्भिः 
य आस्ते यश्च चरति यश्च पश्यति नो जनः 
भारतम् 
मध्याह्ने किञ्चिदावृत्ते प्रयुक्ते वलिमङ्गले ।
मधुस्नेहनकल्काख्यकषायावापतः क्रमात् ।
त्रीणि षड् द्वे दश त्रीणि पलान्यनिलरोगिषु ।
पित्ते चत्वारि चत्वारि द्वे द्विपञ्चचतुष्टयम् ।
षट् त्रीणि द्वे दश त्रीणि कफे चापि निरूहणम् ।
दत्त्वादौ सैन्धवस्याक्षं मधुनः प्रसृतद्वयम् ।
एकीभूते ततः स्नेहे कल्कस्य प्रसृतं क्षिपेत् ।
संमूर्च्छितं कषायं तं पञ्चप्रसृतसंमितम् ।
बितरेत्तु यथावापमन्ते द्विप्रसृतोन्मितम् ।
न धावत्यौपधं पाणिं न तिष्ठत्यवलिप्य च ।
न करोति च सीमन्तं स निरूहः सुयोजितः ।
२पूर्वोक्तेन विधानेन गुदवस्तिं निधापयेत् ।
त्रिंशन्मात्रास्थितो वस्तिस्ततस्तूत्कटको भवेत् ।
कृष्टनेत्रच्छटाशब्दशतं तिष्ठेदवेगवान् ।
द्वितीयं वा तृतीयं वा चतुर्थं वा यथार्थतः ।
सम्यक् निरूहलिङ्गे तु प्राप्ते वस्तिं निवारयेत् ।
वलं च तत्स्यात्सुनिरूढलिङ्गम् ।
अयोगश्चातियोगश्च निरूहश्च विरिक्तवत् ।
द्वौ स्वादुशीतौ पयसा च पित्ते ।
कफे निरूहा न परं विधेयाः ।
पित्तं द्वितीयस्तु कफं तृतीयः ।
शूलारतिज्वराटोपान्मरणं वा प्रयच्छति ।
न तु भुक्तवते देयमास्थापनमिति स्थितिः ।
आमं तद्धि हरेद्भुक्तं छर्दिदोपांश्च कोपयेत् ।
अतिप्रपीडितो बस्तिरतिक्रम्याशयं ततः ।
तत्र तूर्णं गलापीडं कुर्याच्चाप्यवधूननम् ।
शिरःकायविरेकौ च तीक्ष्णौ सेकांश्च शीतलान् ।
यथोक्तेन विधानेन योजयेत्स्नेहवस्तिना ।
रसौदनस्तेन शस्तस्तदहश्चानुवासनम् ।
४दशमूलीकपायेण शताह्वाक्षं प्रयोजयेत् ।
सैन्धवाक्षं च मधुनो द्विपलं द्विपलं तथा ।
तैलस्य पलमेकं तु फलस्यैकत्र योजयेत् ।
अर्धमातृकसङ्गोऽयं बस्तिर्देयो निरूहवत् ।
न च स्नेहो न च स्वेदः परिहारविधिर्न च ।
आत्रेयानुमतो ह्येष सर्वरोगनिवारणः ।
बलवर्णकरो वृष्यो वस्तिः पुंसवनः परः ।
अम्लानि मूत्रं मधुसैन्धवे च ।
निरूहयोगे मदनात्फलं च ।
वाते गुडः सितापित्ते कफे सिद्धार्थकादयः ।
सैन्धवाक्षं समादाय शताह्वाक्षं तथैव च ।
गोमूत्रस्य पलान्यष्टौ वस्तिकायाः पलद्वयम् ।
वस्त्रपूतं सुखोष्णं च बस्तिं दद्याद्विचक्षणः ।
क्रिम्युदावर्तगुल्मादीन्सद्यो हन्यान्निषेवितः ।
रम्लीगुडसिन्धुजन्मगोमूत्रैः ।
शूलानाहामवातहरः ।
६वैतरणः क्षारबस्तिर्भुक्ते चापि प्रदीयते ।
क्षीरसिद्धाः सुसिद्धाःस्युः सास्राःपिच्छिलसंगताः ।
वाराहमाहिषौरभ्रबैडालैणेयकौक्कुटम् ।
सद्यस्कमसृगाजं वा देयं पिच्छिलबस्तिषु ।
व्यवहारो न तैः प्रायो निबद्धा नात्र तेन ते ।
र्बलाग्निमेधास्वरवर्णकृच्च ।
निरत्ययः सर्वगदापहश्च ।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रंपश्ये माक्षभिर्यजत्राः ।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्ध्श्रवा । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
हरिः ॐ नमस्ते गणपतये ॥
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि । त्वमेव केवलं कर्ताऽसि ।
त्वमेव केवलं धर्ताऽसि । त्वमेव केवलं हर्ताऽसि ।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि । त्वं साक्षादात्मासि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि । अव त्वं मां । अव वक्तारं ।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयः । त्वमानंदयस्त्वं ब्रह्ममयः ।
त्वं सच्चिदानंदाद्वितियोऽसि । त्वं प्रत्यक्षं ब्रम्हासि ।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते । सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति ।
त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः । त्वं चत्वारिवाक्पदानि । ।
त्वं मूलाधारस्थितोसि नित्यं । त्वं शक्तित्रयात्मकः ।
त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यं ।
सूर्यस्त्वंचन्द्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवः स्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरं । अनुस्वारः परतरः ।
अर्धेंदुलसितं तारेणऋद्धं । एतत्तव मनुस्वरुपं । गकारः पूर्वरुपं ।
नादःसंधानं स हिता संधिः । सैषा गणेशविद्या गणकऋषिः ।
रदंच वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ।
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससं ।
भक्तानुकंपितं देवं जगत्कारणमच्युतम् ।
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ।
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
एतदथर्वशीर्ष योऽधीते । स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति । प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायंप्रातः प्रयुञ्जानो अपापो भवति । सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति ।
धर्मार्थकाममोक्षं च विन्दति । एदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयं ।
यो यदि मोहाद्दस्यति स पापीयान् भवति । सहस्त्रावर्तनात् ।
यं यं काममधिते तं तं अनेन साधयेत् ।।११॥ अनेन गणपतिमभिषिंचति ।स वाग्मी भवति ।
चतुर्थ्यामनश्नञ्जपति । स विद्यावान् भवति ।
इत्यथर्वणवाक्यं । ब्रह्माद्यावरणं विद्यात् । न बिभेति कदाचनेति ।।१२॥
स यशोवान् भवति । स मेधावान् भवति ।यो मोदकसहस्त्रेण यजति ।
स वाञ्छितफलमवाप्नोति । यः साज्यसमिद्भिर्यजति ।
स सर्वं लभते । स सर्वं लभते । अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा ।
सूर्यवर्चस्वी भवति । सूर्यग्रहे महानद्यां । प्रतिमासंनिधौ वा जप्त्वा ।
महापापात्प्रमुच्यते । स सर्वविद्भवति । स सर्व विद्भवति ।
य एवं वेद इत्युपनिषत् ।।१३॥
ॐ भद्रंकर्णेभिः शृणुयाम देवाः। भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यसेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्तिनः पूषा विश्ववेदाः ।
। 
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
ॐ अस्य श्रीकीलकमन्त्रस्य शिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे।
सर्वमेतद्विजानीयान्मन्त्राणामभिकीलकम्।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्यतत्परः।
एतेन स्तुवतां देवी स्तोत्रमात्रेण सिद्ध्यति।
न मन्त्रो नौषधं तत्र न किञ्चिदपि विद्यते।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम्।
समाप्तिर्न च पुण्यस्य तां यथावन्नियन्त्रणाम्।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेवं न संशयः।
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः।
इत्थंरुपेण कीलेन महादेवेन कीलितम्।
स सिद्धः स गणः सोऽपि गन्धर्वो जायते नरः।
न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापीह जायते।
ततो ज्ञात्वैव सम्पन्नमिदं प्रारभ्यते बुधैः।
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जाप्यमिदं शुभम्।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत्।
शत्रुहानिःपरो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः।
इति देव्याः कीलकस्तोत्रं सम्पूर्णम्।
 एषः शोभनः समयः भ्रमणाय गच्छामि ।
 सः दरिद्रः अस्ति, अतः द्रव्यं न ददाति ।
 भोक्त्रे मोदकं देहि ।
 सः पूर्वं स्खलितः पश्चात् पतितः ।
 तस्य पिता अतीव वृद्धः अस्ति ।
 सः स्वकीयां भूमिं रक्षति न वा ।
 सः जलपानर्थं कूपं खनति ।
 ज्ञात्रा ज्ञानं ज्ञातम् ।
 भर्तुः सेवा कर्त्तव्या ।
 यस्य पुस्तकम् अस्ति तस्मै देहि ।
 सः बहु व्यञ्जनं भक्षयति, तत् न वरम् ।
 भ्राता भ्रातरं द्वेष्टि ।
पूर्वम् २।४।८२
अनन्तरम् २।४।८४
नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः॥ २।४।८३
काशिका-वृत्तिः
न अव्ययीभावादतो ऽम् त्वपञ्चम्याः २।४।८३
पूर्वेण लुक् प्राप्तः प्रतिषिध्यते। दन्तादव्ययीभावादुत्तरस्य सुपो न लुग् भवति, अमादेशस् तु तस्य सुपो भवत्यपञ्चम्याः। एतस्मिन् प्रतिषिद्धे पञ्चम्याः श्रवनम् एव भवति। उपकुम्भं तिष्ठति। उपकुम्भं पश्य। उपमणिकं तिष्ठति। उपमणिकं पश्य। अतः इति किम्? अधिस्त्रि। अधिकुमारि। अपञ्चम्याः इति किम्? उपकुम्भादानय।
नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः ९१५, २।४।८३
अदन्तादव्ययीभावात्सुपो न लुक्, तस्य पञ्चमी विना अमादेशश्च स्यात्।
नाव्ययीभावदतोऽमत्वपञ्चम्याः। , २।४।८३
नाव्ययी। अत्र "अपञ्चम्याः" इथि प्रतिषेधोऽनन्तरत्वादम एव न तु व्यवहितस्याऽलुकोऽपि। अमुमेवार्थं द्योतयितुं सूत्रे "तु" शब्दः। तस्य पञ्चमीं विनेति। एवं चाऽदन्तादव्ययीभावात्परस्य पञ्चमभिन्नस्य सुपो लुङ् न, पञ्चम्यास्तु लुगमादेशावुभावपि न भवत इति स्थितम्। अतः किम्। अधिहरि। दिशयोरिति। दिशोरिति हलन्तेन विग्रहेऽपि एतदेव रुपम्। दिश्शब्दस्य शरदादिषु पाठाट्टच्।
गारं किंचाध्यरिष्टं परमधिशयनं सर्वतः प्रादुरासीत् ।।
निर्वघ्नं कुरु मे देव,सर्वकार्येरुषु सवर्दा 
शेषाः स्थिरत्वमिच्छीन्ति किमाश्चर्यमतः परम्।।
चतुर्थः पाद - सूत्र ४१-४३
न चाधिकारिकमपि पतनानुमानात्तदयोगात् ।
न चाधिकारिकमपि पतनानुमानात्तदयोगात् ॥ यदि नैष्ठिको ब्रम्हाचारी प्रमादादवकीर्येत किं तस्य ब्रम्हाचार्यवकीर्णी नैऋतं गर्दभमालभेतेत्सेतत्प्रायश्चित्तं स्यादुत नेति । नेत्युच्यते ।
यदप्यधिकारलक्षणे निर्णीतं प्रायश्चित्तमवकीर्णिपशुश्च तद्वदाधानस्याप्राप्तक लत्वादिति तदपि न नैष्ठकस्य भवितुमर्हति ।
किं कारणम् ।
आरूढो नैष्टिकं धर्मं यरतु प्रच्यवते पुन ।
प्रायश्चित्तं न पश्यामि येन शुध्येत्स आत्महेत्यप्रतिसमाधेयपतनस्मरणाच्छिन्नशिरस इव प्रतिक्रियानुपपत्ते ।
उपकुर्वाणस्य तु ताद्दक्यतनस्मरणाभावादुपपद्यते तत्प्रायश्चित्तम् ।
उपपूर्वमपि त्वेके भावमशनवत्तदुक्तम् ।
उपपूर्वमपि त्वेके भावमशनवत्तदुक्तम् ॥ अपि त्वेक आचार्या उपपातकमेवैतदिति मन्यते ।
ये हि प्रायश्चित्तस्याभावमिच्छन्ति न तेषां मूलमुपलभ्यते ये तु भावमिच्छन्ति तेषां ब्रम्हाचार्यवकीर्णीत्येतदविशेषश्रवणं मूलम् ।
तस्माद्भावो युक्ततर - तदुक्तं प्रमाणलक्षणे समा विप्रतिपत्ति स्याच्छास्त्रस्था वा तन्निमित्तत्वादिति ।
एवं भिक्षुवैखानसयोरपि वानप्रस्थो दीक्षाभेदे कृच्छ्रं द्वादशरात्रं चरित्वा महाकक्षं वर्धयेद्भिक्षुर्वानप्रस्थवत्सोमवल्लिवर्जं स्वशास्त्रसंस्कारश्वेत्येवमादिप्रायश्चित्तस्मरणमनुसर्तव्यम् ।
बहिस्तूभयथापि स्मृतेराचाराच्च ।
बहिस्तूभयथापि स्मृतेराचाराच्च ॥ यद्यूर्ध्वरतेसां स्वाश्रमेभ्य प्रच्यवनं महापातकं यदि वोपपातकमुबयथाऽपि शिष्टैस्ते बहि कर्तव्या ।
आरूढो नैष्ठिकं धर्मं यस्तु प्रच्यवते पुन ।
प्रायश्चित्तं न पश्यामि येन शुध्येत्स आत्महेति ।
शतं भवास्यूतिभिः ।
अभी न आ ववृत्स्व चक्रं न वृत्तमर्वतः ।
नियुद्भिश्चर्षणीनाम् ।
उत स्मा हि त्वामाहुरिन्मघवानं शचीपते ।
दातारमविदीधयुम् ।
न च्यौत्नानि करिष्यतः ।
अस्मान्विश्वा अभिष्टयः ।
अस्मान्विश्वाभिरूतिभिः ।
नवाभिरिन्द्रोतिभिः ।
वर्षिष्ठं द्यामिवोपरि ।
मना सर्वदा सज्जनाचेनि योगे ।
तया एकरूपासि दूजे न साहे।
न ये वर्णिता वेदशास्त्रा पुराणा॥
व्यक्तेऽव्यक्तं कालवेगेन याते भवानेक शिष्यते शेषसंज्ञ॥ -
चूतः – च्योतति रसम्, “च्युतिट् क्षरणेः”, “च्यवन्ते पक्वानि फलान्यस्य’ इति ।
“बालं कषायकट्वम्लं रुक्षं वातास्रपित्तकृत् । संपूर्णमाम्रमम्लं तु रक्तपित्तकफप्रदम् ॥
।
विद्यारम्- भं करिष्यामि सिद्धिर्भव- तु मे सदा ॥
आषाढशुक्लैकादशीमारभ्य कार्तिकशुक्लद्वादशीपर्यन्तं गोपद्‌मव्रतं पञ्चवर्षपर्यन्तं स्त्रीणां विहितं तल्लेखनपूजनप्रकार । भूमिं गोमयेनोपलिप्य हरिद्रामिश्रितव्रीहिपिष्टैस्त्रयस्त्रिंशत्‌ गोपदमानि विलिख्य गोपालं पूजयेत्‌ । तत्सङख्यया नमस्कारप्रदक्षिणा अपि कुर्यात्‌ । अथ पूजाविधि । आचम्य देशकालौ स्मृत्वा, मम यमदण्डनिरसनपूर्वकपुत्रपौत्राखण्डितसौभाग्याभिवृद्धिद्वारा श्रीगोपालप्रीत्यर्थं व्रयस्त्रिंशत्सङख्याकगोपदमलेखनपूर्वकश्रीगोपालपूजनं तावन्नमस्कारप्रदक्षिणाश्च करिष्ये । तदङ्गं कलशपूजनं घण्टापू० इत्यादिसम्भारप्रोक्षणान्तं कृत्वा ध्यायेत्‌ । चतुर्भुजमहाकायं जाम्बूनदसमप्रभम्‌ । शङ्खचक्रगदापदमरमागरुडशोभितम् । सेवितं मुनिभिर्देवैर्यक्षगन्धर्वकिन्नरै । एवं विधं हरिं ध्यात्वा ततो यजनमारभेत्‌ ।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०८१ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०८१
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथ राघव रुद्रं तं तदा तस्मिन्महाम्बरे ।
प्रवृत्तं नर्तितुं मत्तमपश्यं वितताकृतिम् ।। १
महाकारं घनश्यामं दशाशापरिपूरकम् ।। २
एकार्णवार्णो द्राग्देहबन्धेनेव समुत्थितम् ।। ४
छायेव परिनिर्याति नर्तनानुविधायिनी ।। ५
यावद्विचारयाम्याशु तावत्तस्य तदा पुरः ।
मिन्नाञ्जनतमःश्यामा यामिनोवाकृतिं गता ।
तमःश्रीर्देहयुक्तेव साकारेवाम्बरद्युतिः ।। ९
दीर्घजानुभुजभ्रान्त्या मातुकामेव दिङ्मुखम् ।। १०
कृशाशक्ता यदा स्थातुं सुदीर्घा विधिना तदा ।
तथा नाम सुदीर्घा सा यथा तस्याः शिरःखुरम् ।
मया दृष्टं प्रयत्नेन चिरोर्ध्वाधोगमागमैः ।। १३
अन्त्रान्त्रतन्त्रीग्रशितशिरःकरखुरोत्करा ।
विश्वरूपमयार्कादिशिरःकमलजालकैः ।
कृतमालामलालोकवातवह्निमयाञ्चला ।। १५
कुमारबर्हिपिच्छौघैर्ब्राह्ममूर्धजमण्डलैः ।
लोकालोकेन्द्रनीलोग्रश्वभ्रभीमहनुद्वया ।
नृत्यद्भुजलतापुष्पैर्नखशुभ्राभ्रमण्डलैः ।
वर्षद्भिः प्राणिजप्रान्ततारालेखाबृहत्प्रभाः ।। २९
नखपुष्पाङ्गुलीवल्लीजालैर्भ्रान्तभुजद्रुमैः ।
कृष्णैः काननिताशेषगगनाग्रोग्रमूर्तिभिः ।। ३०
विडम्बयन्ती वलितां जङ्घासङ्घेन लोलता ।। ३१
कुर्वाणेवाततं वासं चरत्तिमिरदन्तिनः ।। ३२
उह्यन्ते मेरवो येन तेन निश्वासवायुना ।
माला मलयकेलाससह्यमन्दरमेरुभिः ।। ३६
आदर्शमण्डलान्यङ्गे त्रीणि लोकान्तराणि च ।। ३७
जरत्पुरवनद्वीपग्रामपेलवपल्लवाः ।। ३९
तस्या अङ्गेषु दृष्टानि पुराणि नगराणि च ।
ऋतवश्च त्रयो लोका मासाहोरात्रमालिकाः ।। ४०
धर्माधर्मावुभौ कर्णभूषणे चान्यकर्णयोः ।। ४१
वेदाः सकलशास्त्रार्थचतुःसंस्थानचूचुकाः ।। ४२
तस्याः शरीरशालिन्यास्ता लोमावलयः स्थिताः ।।४४
जङ्गमात्मैकमेवैतज्जगदस्थावरं तदा ।
नृत्यतीति मया ज्ञातं परलोके सुखं स्थितम् ।। ४६
आदर्शप्रतिबिम्बस्थमिवाभात्यखिलं जगत् ।
तस्या वपुषि विस्तीर्णे स्वरूपिणि सरूपधृक् ।। ४८
सा न नृत्यति तत्सर्वं सशैलवनकाननम् ।
जगन्नृत्यति नानात्म मृत्वा पुनरुपागतम् ।। ४९
चिरं मया तदा दृष्टमविनष्टं पुनः स्थितम् ।। ५०
मशकव्यूहवद्वातव्याधूतामरदानवम् ।। ५१
संग्रामोन्मुक्तचक्राभद्वीपार्णववृताम्बरम् ।
भ्रमदभ्रपटोपेतनमत्तनुतूनूरुहः ।। ५५
भूमेर्नभस्तलं यान्ति नभसो यान्ति भूतलम् ।। ५६
सगृहाट्टालवास्तव्यं न च किंचिल्लुठत्यधः ।। ५७
नखाग्रलेखालोकान्तर्भ्रान्तिकाञ्चनसूत्रवत् ।। ५८
पातालं चरणौ भूमिरुदरं बाहवो दिशः ।। ६०
प्राणापानावलीदोलाः पवनस्कन्धशालिकाः ।। ६३
हिमवन्मेरुस्रह्याद्यैर्दोलनभ्रममद्रिभिः ।। ६२
निस्पन्दं स्थातुमशकन्नसौ भ्रमति चक्रवत् ।। ६४
नानाविभवविज्ञानयज्ञयज्ञोपवीतिनी ।
तत्र भूतलमाकाशमाकाशमपि भूतलम् ।
प्रतिकृतिं भवत्यन्तर्न च किंचिद्विवर्तते ।। ६६
तत्रोग्रा वायवो वान्ति घोरघूत्कारकारिणः ।। ६७
नभःकरशतैस्तस्याश्चतुरावृत्तिवर्तिभिः ।
भाति चण्डानिलोद्धूतैराकीर्णमिव पल्लवैः ।। ६८
तदङ्गजजगद्वस्तुजातभ्रमणसंभवात् ।
हिमाद्रयो हिमकणा इवौर्व्योऽब्जलता इव ।। ७१
सुरलोकालयः पद्मा आसंस्तद्देहवारिणि ।। ७३
सर्वे जंगमतां गता वनभुवस्तस्याः शरीरे सदा ।। ७५
नद्यः सरांसि मुकुरान्तरिव प्रवृद्धवातावकीर्णतृणविक्रमणक्रमेण ।। ७७
अन्तर्बहिश्च परितः प्रणयेन मुक्त विद्याधरामरगणैरिव पुष्पवर्षम् ।। ७९
कृष्णाः सिताश्च परितोऽमलशुक्लकृष्णस्वादर्शमण्डलवदाकुलमुल्लसन्ति ।। ८०
स्वच्छाम्बराणि वलितानि महाम्बराणि कुर्वन्त्यनारतमनल्पमलातलेखाः ।। ८१
तेजांसि झंकृततयोर्ध्वमधश्च यान्ति नानाविधानि गुणवन्ति विभूषणानि ।। ८२
व्यावृत्तिभिर्विलुठतामपि सुस्थिराणामाकर्ण्यते कलकलो जनमण्डलानाम् ।। ८३
संहारसर्गसुखदुःखभवाभवेहा-नीहानिषेधविधिजन्ममृतिभ्रमाद्याः ।
मिथ्यैव खे प्रकचतां खशरीरकाणां संलक्ष्यतेऽत्र न मनागपि नाम संख्या ।।८६
उत्पातशान्तिमरणोत्सवयुद्धसाम्य-विद्वेषरागभयविश्वसनादि तत्र ।
तस्याश्चिदम्बरमये वपुषि स्वभाव-भूतास्फुटानुभवभावजगद्व्यवस्थाः ।
संचाल्यमानमुकुरप्रतिबिम्ब इवास्थितम् ।। ८९
राशीभूय विशीर्यन्ते जगन्मुद्गकणोत्कराः ।। ९१
कालत्रयस्थितजगत्त्रितयान्तरी हि चित्सा तथा कचति तेन यथास्थितेन। ।
सर्वात्मकैकवपुरेकचिदात्मकत्वा-त्संशान्तखैकवपुरेकचिदात्मतत्वात् ।
तस्यां विभाति तदनन्तशिलात्मकोशे लेखाब्जचक्ररचनादिवदेव दृश्यम् ।
तस्य कल्पान्तरुद्रस्य सा पुरो भैरवाकृतेः ।। ९७
शिरोमन्दाश्रितोग्राग्निदग्धस्थाणुवनावनिः ।
कुद्दालोलूखलबृसीफलकुम्भकरण्डकैः ।
किरन्ती संसृजन्तीव नृत्तक्षुब्धं क्षयक्षतम् ।। १००
तथैव वितताकारस्तदोच्चैः परिनृत्यति ।। १०१
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये दे० मो० निर्वाणप्रकरणे उ० पाषा० कालरात्रिवर्णनं नामैकाशीतितमः सर्गः ।। ८१ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०८१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
अथातो भक्तिं व्याख्यास्यामः ।
सा त्वस्मिन् परमप्रेमरूपा ।
अमृतस्वरूपा च ।
यल्लब्ध्वा पुमान् सिद्धो भवति,
अमृतो भवति, तृप्तो भवति।
यत्प्राप्य न किञ्चिद्वाञ्छति न शोचति
आत्मारामो भवति ।
सा न कामयमाना निरोधरूपत्वात् ।
निरोधस्तु लोकवेदव्यापारन्यासः ।
तस्मिन्ननन्यता तद्विरोधिषूदासीनता च ।
लोके वेदेषु तदनुकूलाचरणम् तद्विरोधिषूदासीनता ।
भवतु निश्चयदार्ढ्यादूर्ध्वं शास्त्ररक्षणम् ।
अन्यथा पातित्यशङ्कया ।
तल्लक्षणानि वाच्यन्ते नानामतभेदात् ।
पूजादिष्वनुराग इति पाराशर्यः ।
कथादिष्विति गर्गः ।
आत्मरत्यविरोधेनेति शाण्डिल्यः ।
अस्त्येवमेवम् ।
यथा व्रजगोपिकानाम् ।
तत्रापि न माहात्म्यज्ञानविस्मृत्यपवादः ।
तद्विहीनं जाराणामिव ।
नास्त्येव तस्मिंस्तत्सुखसुखित्वम्।
सा तु कर्मज्ञानयोगेभ्योऽप्यधिकतरा ।
ईश्वरस्याप्यभिमानद्वेषित्वाद् दैन्यप्रियत्वाच्च ।
तस्या ज्ञानमेव साधनमित्येके ।
अन्योन्याश्रयत्वमित्यन्ये ।
स्वयं फलरूपतेति ब्रह्मकुमाराः ।
न तेन राजपरितोषः क्षुधाशान्तिर्वा ।
तस्मात्सैव ग्राह्या मुमुक्षुभिः ।
तस्याः साधनानि गायन्त्याचार्याः ।
तत्तु विषयत्यागात् सङ्गत्यागाच्च ।
अव्यावृतभजनात् ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारसेवितो दृढभूमिः ।
लोकेऽपि भगवद्गुणश्रवणकीर्तनात्।
महत्सङ्गस्तु दुर्लभोऽगम्योऽमोघश्च।
लभ्यतेऽपि तत्कृपयैव ।
तदेव साध्यतां तदेव साध्यताम् ।
दुःसङ्गः सर्वथैव त्याज्यः ।
बुद्धिनाशसर्वनाशकारणत्वात् ।
तरङ्गायिता अपीमे सङ्गात्समुद्रायन्ति।
यः सङ्गांस्त्यजति,
निर्ममो भवति ।
योगक्षेमं त्यजति ।
यः कर्मफलं त्यजति,
ततो निर्द्वन्द्वो भवति ।
केवलमविच्छिन्नानुरागं लभते ।
स तरति स तरति स लोकांस्तारयति ।
अनिर्वचनीयं प्रेमस्वरूपम् ।
मूकास्वादनवत् ।
प्रकाशते क्वापि पात्रे ।
मविच्छिन्नं सूक्ष्मतरमनुभवरूपम् ।
तदेव भाषयति तदेव चिन्तयति ।
उत्तरस्मादुत्तरस्मात्पूर्वपूर्वा श्रेयाय भवति ।
अन्यस्मात् सौलभ्यं भक्तौ ।
प्रमाणान्तरस्यानपेक्षत्वात् स्वयं प्रमाणत्वात् ।
शान्तिरूपात् परमानन्दरूपाच्च ।
फलत्यागस्तत्साधनं च कार्यमेव ।
स्त्रीधननास्तिकवैरि चरित्रं न श्रवणीयम् ।
अभिमानदम्भादिकं त्याज्यम् ।
तस्मिन्नेव करणीयम् ।
भक्ता एकान्तिनो मुख्याः ।
पावयन्ति कुलानि पृथिवीं च ।
सच्छास्त्रीकुर्वन्ति शास्त्राणि ।
तन्मयाः ।
मोदन्ते पितरो नृत्यन्ति देवताः सनाथा चेयं भूर्भवति ।
नास्ति तेषु जातिविद्यारूपकुलधनकियादिभेदः ।
यतस्तदीयाः ।
वादो नावलम्ब्यः ।
कर्माण्यपि करणीयानि ।
क्षणार्धमपि व्यर्थं न नेयम् ।
चारित्र्याणि परिपालनीयानि ।
सर्वदा सर्वभावेन निश्चिन्तितैर्भगवानेव भजनीयः ।
अनुभावयति च भक्तान् ।
एकधाप्येकादशधा भवति ।
भक्त्याचार्याः ।
दम्भोलिघोषजनितश्रवणोत्सवस्य देवस्य केवलमजायत दत्तहर्षः।
संवर्तसागरसमुद्गतभङ्गतुङ्गत्वङ्गत्तुरङ्गमतरङ्गितसर्वदिक्कम्।
आढौकमानरथमण्डलचक्रनेमिधाराविदारितधरातलसन्निवेशम्।
क्षोणीतलान्तरनिरन्तरजृम्भमाणधूलोनिकायचुलुकाकृतसिन्धुपूरम्।
संरब्धपुष्पशरशासनचोद्यमानचक्रं क्रमेण चतुरङ्गबलं चचाल।
आविश्चकार भुवनेषु परं निपीडामाडम्बरः पटहजो मदनप्रयाणे।
कल्पक्षयक्षुभितमारुतवेगभीमकन्दर्पसैन्यकबलीकृतभीतभीताः।
आवव्रुरम्बरमभङ्गुरजृम्भमाणाः सेनापरागनिकरा भ्रमराभिरामाः।
कल्पक्षयोऽमिति कैटभजिद् भ्रमेण भूयोऽपि विश्वमुदरे परिहर्तुमैच्छत्।
अम्भोजिनीपतिरसौ मम वैरिबन्धुरित्यन्तराहितरुषेव तिरश्चकार।
अश्वीयपाददलितादवनीतलान्तादभ्युच्छ्रिते च नितरां निखिले परागे।
भूमीधराः परमभूमिधरा बभूवुः शेषोऽपि केवलमभूत् फणमालभारी।
पाथोधयः सपदि पङ्कधयस्तदासन् पाथोधरा नभसि पङ्कधरा बभूवुः।
त्वङ्गत्तरङ्गनिवहा इव तुङ्गवाहा नौमण्डला इव रथाः सुतरां विरेजुः।
अत्यन्तभीषणमनेकसहस्रबाहुमात्मानमात्तविविधास्त्रमसावकार्षीत्।
आकारितं मकरकेतुरदृष्टपारमाकारभीषणमकारयदात्मसैन्यम्।
आरूढबोधितलवेदिमभिन्नधैर्यमभ्याससाद मुनिपुङ्गवमात्मयोनिः।
आरब्ध योद्धुमविकम्पितशौर्यराशिं पुष्पायुधः स्फुरदमर्षकषायिताक्षः।
शुद्धात्मनामकृतदानफलोन्नतीनां किं किं न सिध्यति कृताक्षयपक्षकाणाम्।
कुण्ठीकृतात्मगतयः कुसुमास्त्रबाणाः कृत्या इव प्रतिनिवृत्य तमेव जघ्नुः।
आसाद्य बुद्धमभजन् सुमनोमयत्वं सत्सङ्गतिः सुरलतेव न किं करोति।
सद्यो गतेषु मृदुतां स हि शम्बरारिर्व्यारोषदग्धहृदयो मृदुतां न भेजे।
चेतोभवस्य सफला अपि सायकास्ते तं प्राप्य शान्तहृदयं विफला बभूवुः।
इत्थं जगत्त्रयतिरस्करणक्षमेषु सर्वेषु हन्त ! विशिखेषु निरर्थकेषु।
तं प्रात्य सर्वगुणभारगुरुं मुनीन्द्रं न प्रागभवच्चलयितुं स महाजवोऽपि।
मारः पलायत ततो महता बलेन भ्रष्टातपत्ररथकेतुकुथेन भीतः।
सद्यः समेत्य चतुरस्रविशालगर्भं चक्रुस्तदग्रभुवि ताण्डवमत्युदारम्।
कर्णामृतानि वचनानि च कातराक्ष्यः कामाङ्गना विदधिरे करुणाक्षराणि।
उत्पाट्य लोचनयुगं द्विजपुङ्गवाय त्वां दत्तवानिति कथं ब्रुवते पुराणाः।
उद्धर्तुमप्यकुशलो जननाम्बुराशेरुत्तारयिष्यसि कथं त्वमशेषलोकम्।
आविःस्मिताननरुचामवलोकनानां पात्रीभवन्ति सुदृशां ननु भाग्यवन्तः।
आश्चर्यभङ्गिसुभगादपरोक्षसौख्यादाभाषणान्मृगदृशाममृतं किमन्यत्।
अश्रान्तपानसहमौषधमात्मयोनितापोदयेष्वनुपदंशमनोऽभिरामम्।
अक्षीयमाणमधरामृतमङ्गनानामास्वाद्यतामयति पुण्यवतां हि पुंसाम्।
आलोक्य बुद्धमविकम्पितचित्तवृत्तिं लज्जावशात् प्रतिनिवृत्य ययुस्तरुण्यः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
मयस्यत्रिपुरनिर्माणम्।
चकार त्रिपुरं दुर्गं मनः सञ्चारचारितम्।। १३०१ ।।
रथ्योपरथ्याः सत्रिका इहचत्वर एव च।। १३०३ ।।
इदमन्तः पुरस्थानं रुद्रायतनमत्र च।
सवटानि तड़ागानि ह्यत्र वाप्यः सरांसि च।। १३०४ ।।
उपनिर्गमो दानवानां भवत्यत्र मनोहरः।। १३०५ ।।
इत्येवं मानसं तत्राकल्पयत् पुरकल्पवित्।
मयेन तत्पुरं सृष्टं त्रिपुरं त्वितिः नः श्रुतम्।। १३०६ ।।
तारकस्य पुरं तत्र शतयोजनमन्तरम्।
विद्युन्मालिपुरञ्चापि शतयोजनकेऽन्तरम्।। १३०१० ।।
येन येन मयो याति प्रकुर्वाणः पुरं पुरात्।। १३०१२ ।।
प्रशस्तास्तत्र तत्रैव वारुण्यामालयाः स्वयम्।
प्रासादशतजुष्टानि कूटागारोत्कटानि च।। १३०१४ ।।
सर्वेषां कामगानि स्युः सर्वलोकातिगानि च।
सोद्यानवापीकूपानि सपद्म सरवन्ति च।। १३०१५ ।।
चित्रशालाविशालानि चतुःशालोत्तमानि च।। १३०१६ ।।
सप्ताष्टदशभौमानि सत्कृतानि मयेन च।
बहुध्वजपताकानि स्रग्दामालङ्कृतानि च।। १३०१७ ।।
किङ्किणीजालशब्दानि गन्धवन्ति महान्ति च।
यज्ञधूमान्धकाराणि संपूर्णकलशानि च।
गगनावरणाभानि हंसपङ्क्तिनिभानि च।। १३०१९ ।।
पञ्चेन्द्रियसुखैर्नित्यं समैः सत्पुरुषैरिव।। १३०२१ ।।
प्राकारास्त्रिपुरे तस्मिन् गिरिप्राकारसन्निभाः।। १३०२२ ।।
स्वर्गातिरिक्तश्रीकाणि तत्र कन्या पुराणि च।। १३०२४ ।।
दिव्यभोगोपभोगानि नानारत्नयुतानि च।
दितेः सुता दैवतराजवैरिणः सहस्रशः प्रापुरनन्तविक्रमाः।। १३०२७ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
त्रासात् त्रातुं कुलं नः पुनरपि च महासङ्कटेष्वीदृशेषु ।
दुर्गां देवीं प्रपद्ये शरणमहमशेषापदुन्मूलनाय ।
हृन्मोहध्वान्तभानुप्रतिममखिलसङ्कल्पकल्पद्रुकल्पम् ।
श्रेणीपञ्चास्यदेश्यं विपुलभयदकालाहितार्क्ष्यप्रभावम् ।
- 
रन्तस्तन्वदिवारविन्दगहनान्यौदन्वतीनामपाम्।
स्स्रोतोभिस्सुरसिन्धुरष्टसु दिशासौधेषु दोधूयते ।
न्नब्रह्मण्यमपाकरोतु भगवानाब्रह्मकीटं मुनिः ।
रङ्गोत्सङ्गविशङ्कचंक्रमधुरापर्यायचर्याय ते ।
जल्पन्तः पुरुषाः पुनन्ति भुवनं पुण्यौघपण्यापणाः ।
तूर्य्यद्वादशवद्द्विधतीयमतिमन्नेकादशभस्तनी ।
उपमा कालिदासस्य भारवेः अर्थगौरवम् ।
 - आत्मव्यतिरेकेण अभावं पश्यति, यथा शुक्तिकायां रजताभावं पश्यति    - भूतप्रकृतिमोक्षं च =  भूतानां प्रकृतिः = अविद्यालक्षणा अव्यक्ताख्या, तस्याः भूतप्रकृतेःमोक्षणम् = अभावगमनं च ये विदुः विजानन्ति,
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋग्वेदः - मण्डल १० सौचीकोऽग्निः
सौचीकोऽग्निः सूक्तं १०५३ →
अहरहरश्विनाध्वर्यवं वां ब्रह्मा समिद्भवति साहुतिर्वाम् ।
अयं यो होता किरु स यमस्य कमप्यूहे यत्समञ्जन्ति देवाः ।
अहरहर्जायते मासिमास्यथा देवा दधिरे हव्यवाहम् ।
अग्निर्विद्वान्यज्ञं नः कल्पयाति पञ्चयामं त्रिवृतं सप्ततन्तुम् ।
आ वो यक्ष्यमृतत्वं सुवीरं यथा वो देवा वरिवः कराणि ।
आ बाह्वोर्वज्रमिन्द्रस्य धेयामथेमा विश्वाः पृतना जयाति ।
औक्षन्घृतैरस्तृणन्बर्हिरस्मा आदिद्धोतारं न्यसादयन्त ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत्॥
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यानि संयाति नवानि देही ॥"
 ,- प्रातः स्मरणम् 
संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
 ,- प्रातः स्मरणम् 
रक्तोत्पलाभचरणां भवतीं परेशाम् ।
 ,- विष्णोः षोडशनामस्तोत्रम्
औषधे चिंतयेद् विष्णुं भोजने च जनार्दनम् ।
 ,- प्रातः स्मरणम् 
सिन्दूरपूरपरिशोभितगण्डयुग्मम् ।
अाखण्डलादिसुरनायकवृन्दवन्द्यम् ।
 ,- प्रातः स्मरणम् 
रूपं हि मण्डलमृचोऽथ तनुर्यजूंषि ।
ब्रह्माहरात्मकमलक्ष्यमचिन्त्यरूपम् ।
इमानि पंचमहाभूतानि पृथिवीं, वायुः, आकाशः, आपज्योतिषि
माता भूमिः पुत्रो अहं पृथिव्याः
पिता माता च भुवनानि रक्षतः
इदमाप प्र वहत यत् किं च दुरितं मयि
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्य स्वि नम्
अवभृथस्नानसामरस्य । निमज्जनीं उल्लास परमानंदें ।
सिद्धाश्रमीं वस्ती जाली । ख्याती लाविली राक्षसां ।
परी धनुर्धारणां महावीरां । अति दरारा बळिष्ठ ।
सर्वलक्षणसंयुक्तां नाम्ना सीतेति विश्रमात् ।
कां जें अवतरणे द्वापरीं । कृष्णावतारी स्वामिया ।
श्रीरामें तये अवसरीं । बहु सन्मान दिधला ।
अति हर्षें निजगजरीं । अग्रिदिशे चालिला ।
कवण्या द्यावें अर्था । लक्ष्या सर्वथा न येचि ।
ये नार्चयन्ति गिरिशं समये प्रदोषे ये नार्चितं शिवमपि प्रणमन्ति चान्ये । एतत्कथां श्रुतिपुटैर्न पिबन्ति मूढास्ते जन्मजन्मसु भवन्ति नरा दरिद्राः ।
ये वै प्रदोषसमये परमेश्वरस्य, कुर्वन्त्यनन्यमनसोंऽघ्रिसरोजपूजाम् । नित्यं प्रवृद्धधनधान्यकलत्रपुत्रसौभाग्य- सम्पदधिकास्त इहैव लोके ।
कैलासशैलभुवने त्रिजगज्जनित्रीं गौरीं निवेश्य कनकाचितरत्नपीठे । नृत्यं विधातुमभिवाञ्छति शूलपाणौ देवाः प्रदोषसमये नु भजन्ति सर्वे ।
वाग्देवी धृतवल्लकी शतमखो वेणुं दधत्पद्मज- स्तालोन्निद्रकरो रमा भगवती गेयप्रयोगान्विता । विष्णुः सान्द्रमृदङ्गवादनपटुर्देवाः समन्तात्स्थिताः सेवन्ते तमनु प्रदोषसमये देवं मृडानीपतिम् ।
गन्धर्वयक्षपतगोरगसिद्धसाध्य- विद्याधरामरवराप्सरसां गणांश्च । येऽन्ये त्रिलोकनिलया सहभूतवर्गाः प्राप्ते प्रदोषसमये हरपार्श्वसंस्थाः ।
अतः प्रदोषे शिव एक एव पूज्योऽथ नान्ये हरिपद्मजाद्याः । तस्मिन्महेशे विधिनेज्यमाने सर्वे प्रसीदन्ति सुराधिनाथाः ।
एष ते तनयः पूर्वजन्मनि ब्राह्मणोत्तमः । प्रतिग्रहैर्वयो निन्ये न दानाद्यैः सुकर्मभिः ।
अतो दारिद्र्यमापन्नः पुत्रस्ते द्विजभामिनि । तद्दोषपरिहारार्थं शरणां यातु शङ्करम् ।
नोकिया पीसीसूट मृदुवसनस्‍य नूतनं संस्‍करणं सम्‍प्रति उपलब्‍धमस्ति । एतत् तलपूरितुं अध प्रदत्‍तश्रृंखलाया उपरि नोदनं करोतु ।
ओवीआई सूट मृदुवसनस्‍य अपि नूतनं संस्‍करणम् आगतमस्ति ।
एतत् तलपूरयितुंम् अध दत्‍तश्रृंखलाया नोदनं करोतु ।
• द्रवाङ्कः 
• द्रव्यमयात् 
• द्रव्ययज्ञाः 
• द्रव्येण 
• द्रष्टुं 
• द्रक्षयसि 
• द्रोणः 
• द्रौपदेयाः 
 द्वन्द्वं  -- 
• द्वादशमज्न्जरिकाभिः 
 द्वादशमज्न्जरिकाभिः 
• द्वीपः 
• द्वेषः 
• द्वेष्यः 
• द्वैधाः 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
तयोर्लिङ्गं चिकित्सां च वक्तुमर्हसि शर्मद! ४
श्रूयतां विधिवत् सौम्य! तयोर्लिङ्गं च [१] भेषजम् 
निजः शरीरदोषोत्थ आगन्तुर्बाह्यहेतुजः ६
आगन्तवो व्रणास्तद्वद्विषस्पर्शाग्निशस्त्रजाः ७
बहिर्मार्गं समाश्रित्य जनयन्ति निजान् व्रणान् १०
स्तब्धः कठिनसंस्पर्शो मन्दस्रावोऽतितीव्ररुक् [१] 
तुद्यते स्फुरति श्यावो व्रणो मारुतसम्भवः ११
प्रदेहैः परिषेकैश्च वातव्रणमुपाचरेत् १२
व्रणं पित्तकृतं विद्याद्गन्धैः स्रावैश्च पूतिकैः १३
सर्पिष्पानैर्विरेकैश्च पैत्तिकं शमयेद्व्रणम् १४
पाण्डुवर्णोऽल्पसङ्क्लेदश्चिरकारी कफव्रणः १५
कफव्रणं प्रशमयेत्तथा लङ्घनपाचनैः [३] १६
तेषां परीक्षा त्रिविधा, प्रदुष्टा द्वादश स्मृताः १७
विभज्यमानाञ्छृणु [१] मे सर्वानेतान् यथेरितान् १९
संवृतो दारुणः स्रावी सविषो विषमस्थितः २०
इति नानात्वभेदेन निरुक्ता [२] विंशतिर्व्रणाः २१
वयोवर्णशरीराणामिन्द्रियाणां च दर्शनात् २२
नीलःश्यावोऽतिपिडको रक्तः कृष्णोऽतिपूतिकः २४
चतुर्विंशतिरुद्दिष्टा [२] दोषाः कल्पान्तरेण वै २५
व्रणस्थानानि निर्दिष्टान्यष्टावेतानि सङ्ग्रहे २६
व्रणानां व्रणगन्धज्ञैरष्टौ गन्धाः प्रकीर्तिताः २७
कषायनीलहरितस्निग्धरूक्षसितासिताः २८
विसर्पः पक्षघातश्च सिरास्तम्भोऽपतानकः २९
कासश्छर्दिरतीसारो हिक्का श्वासः सवेपथुः ३०
स्नायुक्लेदात्सिराक्लेदाद्गाम्भीर्यात्कृमिभक्षणात् [१] ३१
अजीर्णादतिभुक्ताच्च विरुद्धासात्म्यभोजनात् ३३
व्रणा न प्रशमं यान्ति निष्क्रियत्वाच्च देहिनाम् ३४
व्रणानां बहुदोषाणां कृच्छ्रत्वं चोपजायते ३५
धीमतोऽभिनवः काले सुखसाध्यः स्मृतो व्रणः ३६
सर्वैर्विहीनो विज्ञेयस्त्वसाध्यो निरुपक्रमः [१] ३७
ऊर्ध्वभागैरधोभागैः शस्त्रैर्बस्तिभिरेव च ३८
सद्यः शुद्धशरीराणां प्रशमं यान्ति हि व्रणाः ३९
यथाक्रममतश्चोर्ध्वं शृणु सर्वानुपक्रमान् ३९
निर्वापणं ससन्धानं स्वेदः शमनमेषणम् ४०
इति षट्त्रिंशदुद्दिष्टा व्रणानां समुपक्रमाः ४३
रक्तावसेचनं कुर्यादजातव्रणशान्तये ४४
पूर्वं कषायसर्पिर्भिर्जयेद्वा मारुतोत्तरान् ४५
ससर्पिष्कैः प्रलेपः स्याच्छोफनिर्वापणः परम् ४६
नीलोत्पलं नागपुष्पं प्रदेहः स्यात् सचन्दनः ४७
तस्योपनाहैः पक्वस्य पाटनं हितमुच्यते ४९
विट् पलाशभवः क्षारो हेमक्षीरी मुकूलकः ५३
सुकुमारस्य, कृच्छ्रस्य शस्त्रं तु परमुच्यते ५४
प्रच्छनं सीवनं चैव षङ्विधं शस्त्रकर्म तत् ५५
वातासृग्ग्रन्थिपिडकाः सकोठा रक्तमण्डलम् ५९
सीव्यं कुक्ष्युदराद्यं तु गम्भीरं यद्विपाटितम् ६०
सूक्ष्माननाः कोषवन्तो ये व्रणास्तान्प्रपीडयेत् ६१
कल्कीकृताः प्रशस्यन्ते निःस्नेहा व्रणपीडने ६२
आलेपनं निर्वपणं तद्विद्यात्तैश्च [१] सेचनम् 
तान्समान्सुस्थिताञ्ज्ञात्वा फलिनीलोध्रकट्फलैः ६६
धातकीलोध्रचूर्णैर्वा तथा रोहन्ति ते व्रणाः ६८
अस्थिभग्नं च्युतं सन्धिं सन्दधीत समं पुनः ६८
स्थिरैः कवलिकाबन्धैः कुशिकाभिश्च संस्थितम् ६९
विच्युताभिहताङ्गानां विसर्पादीनुपद्रवान् ७१
उपाचरेद्यथाकालं [१] कालज्ञः स्वाच्चिकित्सितात् ७२
स्वेद्याः सङ्करकल्पेन ते स्युः कृशरपायसैः ७२
तेषामुमां तिलांश्चैव भृष्टान् पयसि निर्वृतान् ७४
सर्पिषा वा सतैलेन कोष्णेन परिषेचयेत् ७७
रुग्दाहयोः प्रशमनो व्रणेष्वेष विधिर्हितः ७९
सूक्ष्मानना बहुस्रावाः कोषवन्तश्च ये व्रणाःन च मर्माश्रितास्तेषामेषणं हितमुच्यते ८०
द्विविधामेषणीं विद्यान्मृद्वीं च कठिनामपिऔद्भिदैर्मृदुभिर्नालैर्लोहानां वा शलाकया ८१
त्रिफला खदिरो दार्वी न्यग्रोधादिर्बला [१] कुशःनिम्बकोलकपत्राणि कषायाः शोधना मताः ८४
नातिरक्तो नातिपाण्डुर्नातिश्यावो न चातिरुक्न चोत्सन्नो न चोत्सङ्गी शुद्धो रोप्यः परं व्रणः ८६
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थकदम्बप्लक्षवेतसाःकरवीरार्ककुटजाः कषाया व्रणरोपणाः ८७
चन्दनं पद्मकिञ्जल्कं दार्वीत्वङ्नीलमुत्पलम्मेदे मूर्वा समङ्गा च यष्ट्याह्वं व्रणरोपणम् ८८
खदिरं धातकीं सर्जमेलामगुरुचन्दनेपिष्ट्वा साध्यं भवेत्तैलं तत् परं व्रणरोपणम् ९१
प्रपौण्डरीकं मधुकं काकोल्यौ द्वे च चन्दनेसिद्धमेतैः समैस्तैलं परं स्याद्व्रणरोपणम् ९२
दूर्वास्वरससिद्धं वा तैलं कम्पिल्लकेन वादार्वीत्वचश्च कल्केन प्रधानं व्रणरोपणम् ९३
कदम्बार्जुननिम्बानां पाटल्याः पिप्पलस्य चव्रणप्रच्छादने विद्वान् पत्राण्यर्कस्य चादिशेत् ९५
लवणाम्लकटूष्णानि विदाहीनि गुरूणि चवर्जयेदन्नपानानि व्रणी मैथुनमेव च ९७
नातिशीतगुरुस्निग्धमविदाहि यथाव्रणम्अन्नपानं व्रणहितं हितं चास्वपनं दिवा ९८
स्तन्यानि जीवनीयानि बृंहणीयानि यानि चउत्सादनार्थं निम्नानां व्रणानां तानि कल्पयेत् ९९
भूर्जग्रन्थ्यश्मकासीसमधोभागानि गुग्गुलुःव्रणावसादनं तद्वत् कलविङ्ककपोतविट् १००
रुधिरेऽतिप्रवृत्ते तु च्छिन्ने च्छेद्येऽधिमांसकेकफग्रन्थिषु गण्डेषु वातस्तम्भानिलार्तिषु १०१
गूढपूयलसीकेषु गम्भीरेषु स्थिरेषु चकलाप्तेषु [१] चाङ्गदेशेषु कर्माग्नेः सम्प्रशस्यते १०२
बालदुर्बलवृद्धानां गर्भिण्या रक्तपित्तिनाम्तृष्णाज्वरपरीतानामबलानां विषादिनाम् १०५
नाग्निकर्मोपदेष्टव्यं स्नायुमर्मव्रणेषु चसविषेषु च शल्येषु नेत्रकुष्ठव्रणेषु च १०६
रोगदोषबलापेक्षी मात्राकालाग्निकोविदःशस्त्रकर्माग्निकृत्येषु क्षारमप्यवचारयेत् १०७
कठिनत्वं व्रणा यान्ति गन्धैः सारैश्च धूपिताःसर्पिर्मज्जवसाधूपैः शैथिल्यं यान्ति हि व्रणाः १०८
मुद्गषष्टिकशालीनां पायसैर्वा यथाक्रमम्सघृतैर्जीवनीयैर्वा तर्पयेत्तानभीक्ष्णशः ११२
ककुभोदुम्बराश्वत्थलोध्रजाम्बवकट्फलैःत्वचमाश्वेव गृह्णन्ति त्वक्चूर्णैश्चूर्णिता व्रणाः ११३
मनःशिलैला [१] मञ्जिष्ठा लाक्षा च रजनीद्वयम्प्रलेपः सघृतक्षौद्रस्त्वग्विशुद्धिकरः परः ११४
अयोरजः सकासीसं त्रिफलाकुसुमानि चकरोति लेपः कृष्णत्वं [२] सद्य एव नवत्वचि ११५
कालीयकनताम्रास्थिहेमकान्तारसोत्तमैः [३]लेपः सगोमयरसः सवर्णीकरणः परः ११६
षोडशोपद्रवा ये च व्रणानां परिकीर्तिताःतेषां चिकित्सा निर्दिष्टा यथास्वं स्वे चिकित्सिते ११९
द्वौ व्रणौ व्रणभेदाश्च परीक्षा दुष्टिरेव चस्थानानि गन्धाः स्रावाश्च सोपसर्गाः क्रियाश्च याः १२०
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
श्रीवेदान्तदेशिकप्रचिता सेश्वरमीमांसा जैमिनिसूत्रं व्याख्याति । प्रथमसूत्रस्य भाष्ये "किं मीमांसाध्ययनीया वा न वा" इति प्रश्नस्य विवेकः ।
"वेदाध्यायनात्पूर्वं मीमांसाधिकारो नास्ति । वेदानधित्य तु स्नानं कृत्वा गुरुगृहान् निवृत्तिर्विधितातः मीमांसायाः न कदाचिदवसारः । अतो नारंभणीया" इति कश्चिद् वदति । सो क ? सम्भवति यदयं यज्ञिकः −इत्यहं मन्ये । तस्य मतानुसारेण यज्ञानुष्टानं स्वत एव समीचीनम्, मीमांसा तु व्यर्था । वेदाध्यायनविधिश्च केवलं वर्णग्रहणपरः, न त्वर्थाधिगमनपरः ।
अपि तु, मीमांसा न कदाचिद् विधिता, वेदानाधित्य तु स्नानम् विधितमेव । "वेदानाधित्य" इतिक्त्वाप्रत्ययः नैरन्तर्यमभिदधातीति ।
श्रीवेदान्तदेशिकविषये तत्र पठतु ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्।
शरीरवाङ्‌मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते।
हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः।
वेधः - विकिपीडिया
अयं भारतीयकालमानस्य लाघुबिन्दुः अस्ति । अतिलघुकालावधितः एकवर्षपर्यन्तः कालः अत्र निरूपितः ।
एकः तृसरेणुः = ६ ब्रह्माण्डीयः अणुः ।
एका त्रुटिः = ३ तृसरेणवः, यः सैकिण्ड् इत्यस्य ११६८७५ भागः ।
एकः निमेषः = ३ लावाः, अक्षिपटलस्य सहजनिमीलनोन्मूलनकालः ।
एकं क्षणम् = ३ निमेषाः।
एका काष्ठा = ५ क्षणानि = ८ सैकिण्ड्स् ।
एकं लघु =१५ काष्ठाः = २ मिनिट्स्।
एका नाड़ी  = १५ लघूनि
एकः मुहूर्तः = २ दण्डौ ।
एकः यामः  = ६ अथवा ७ मुहूर्ताः ।
एकं दिनम् अथवा एका रात्रिः = ४ यामाः अथवा प्रहराः
ऊष्णकटिबन्धीयं मापनम्[सम्पादयतु]
एकः यामः = ७५ घट्यः।
अर्धदिवसः  = ८ यामाः ।
एकम् अहोरात्रम् = नाक्षत्रीयः दिवसः 
एका तिथिः अयं समयः यस्मिन् सूर्यचन्द्रयोः मध्यस्य देशान्तरीयः कोणः द्वादशांशाः वर्धते । तिथयः दिवसस्य  कस्मिन् अपि समये आरब्धाः भवन्ति । अपि च कस्याशित् अपि तिथेः अवधिः १९ तः २० घण्टापर्यन्तं भवति ।
एकः पक्षः = १५ तिथयः ।
एकः मासः = २ पक्षौ ( पूर्णिमातः अमावस्यापर्यन्तः कालः कृष्णपक्षः; अमावस्यातः पुनः पूर्णिमापर्यन्तः कालः शुक्लपक्षः।
एकः ॠतुः = २ मासौ ।
एकम् अयनम् = ३ ॠतवः ।
एकं वर्षम् = २ अयने ।
"?=वेधः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९६२ तमे वर्षे नवदेहल्यां रुत् प्रवर् जब्वाला-विलियं फिलिप्स्-अनयोः मेलनम्
रुत् प्रवर् जब्वाला   जर्मनीदेशे जाता प्रसिद्धा कथा-कादम्बरी-चित्रकथालेखिका । अनया प्रतिष्ठिता ब्रिटिश्-अमेरिकन् बुकर्-प्रशस्तिः, द्विवारम् आस्कर्-प्रशस्तिः च प्राप्ता अस्ति । तया १२ दीर्घकथाः, २३ चित्रकथाः, लघुकथानाम् अष्ट सङ्ग्रहाः च रचिताः सन्ति । बुकर्-प्रशस्तिम्, आस्कर्-प्रशस्तिं च प्राप्तवती व्यक्तिः इयम् एका एव ।
रुत् प्रवर् जर्मनीदेशे ज्यूविश्कुटुम्बे जन्म प्राप्नोत् । तस्य पिता मार्कस्, माता एलिनोरा  प्रवर् । मार्कस् कश्चन न्यायवादी आसीत् ।
१९५१ तमे वर्षे प्रवर् भारतीय-पार्सी-स्थपतिं सैरस् एच् जब्वालां परिणीतवती । तौ नवदेहल्यां वासम् अकुरुताम् । तयोः आवा, फिरोझा, रेनान नामिकाः तिस्रः पुत्र्यः । १९७५ तमे वर्षे रूत् जब्वाला न्यू यार्क् प्रति गतवती । ८६ तमे वर्षे सा न्यूयार्कस्थे स्वगृहे मरणं प्राप्तवती ।
"?=रुत्प्रवर्जब्वाला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आत्मानं तं न जानन्ति
तत्राभ्यासपरा जनाः।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
* कर्मलोपे पितृणां च प्रेतत्वं तस्य जायते।
तस्य प्रेतस्य शापाच्च पुत्राभारः प्रजायते।
"पुत्राम नरकात् त्रायते इति पुत्रम‘‘ एवं ’’पुत्रहीनो गतिर्नास्ति"
संस्कृतम् प्राणिनः
विशेषलक्षणान्युच्यन्ते—तत्राचार्येण स्थायिनां रत्यादीनां शृङ्गारादीनां च पृथग् लक्षणानि विभावादिप्रतिपादनेनोदितानि । अत्र तु—
लक्षणैक्यं विभावैक्यादभेदाद् रसभावयोः ।
क्रियत इति शेषः ।
तत्र तावच्छृङ्गारः—
रम्यदेशकलाकालवेषभोगादिसेवनैः ।
प्रहृष्यमाणा शृङ्गारो मधुराङ्गविचेष्टितैः ।
इत्थमुपनिबध्यमानं काव्यं शृङ्गारास्वादाय भवतीति । रत्युपदेशपरमेतत् ।
नन्वाचार्येण रसभावयोः पृथग् लक्षणमुक्तं चेत् त्वयापि तद्वत् पृथगेव तयोर्लक्षणमुच्यताम् । तत्राह अत्रेति । स्थायिनः परिणतिविशेष एव हि रसः । अतस्तयोर्भेदाभावात् । अभिन्ना एव वस्तुतो विभावादयः । तेन तेषां लक्षणमपि तन्त्रेणोच्यत् इत्यर्थः । लक्षणैक्यमित्येतावति पर्यवस्यति सूत्रम् इति भाति । तेनाह क्रियत इति शेष इति । अत्र लक्षणैक्यं क्रियत इत्यर्थः रत्युपदेशपरमेतदिति । एवमुपनिबध्यमाना रतिः शृङ्गारो भवतीत्युक्तम् । एतद् रत्युपदेशपरमेव । अपरि शृङ्गारप्रपञ्चस्य प्रतिपादयिष्यमाणत्वात् ।
 इत्याद्यूर्जस्वीत्यवज्ञेयमवगन्तव्यमिति ॥
।
यत्प्रकारान्तराख्यानं पर्यायोक्तं तदीदृशम् ।
तमहं वारयिष्यामि युवाभ्यां स्वैरमास्यताम् ।
  साम्यम् 
 साम्यम्  साम्ये  साम्यानि 
 साम्यम्  साम्ये  साम्यानि 
 साम्येन  साम्याभ्याम्  साम्यैः 
 साम्या  साम्याभ्याम्  साम्येभ्यः 
 साम्यात्  साम्याभ्याम्  साम्येभ्यः 
 साम्यस्य  साम्ययोः  साम्यानाम् 
 साम्ये  साम्ययोः  साम्येषु 
संज्ञा स्त्री० [सं० क्षुद्रेंङ्गुदी] जवासा ।
संज्ञा स्त्री० [सं० क्षोदिमन्] १ तुच्छता । लघुता । न्यूनता २ सूक्ष्मता । बारीकी [को०] ।
सिन्दरै कुंकुमैश्चैव धूलिभिर्धूसरो भवेत्। गीतं वाद्यं च नृत्यं च कृर्याद्रथ्योपसर्पणम् ॥
ततोऽपरूपं जायते तस्मादव्येष्यदेनसः ।। अथर्व --
तैजसानां मणीनां च सर्वस्याश्ममयस्य च ।
भस्मनाद्भिर्मृदा चैव शुद्धिरुक्ता मनीषिभिः । ।
न मूत्रं पथि कुर्वीत न भस्मनि न गोव्रजे । ।
वेणुवैदलभाण्डानां लवणानां तथैव च ।
मृण्मयानां च हरणे मृदो भस्मन एव च ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
प्रज्ञा, स्त्री,  बुद्धिः । (यथा, रघुः । १ । १५ । “आकारसदृशप्रज्ञः प्रज्ञया सदृ शागमः ।
 धारणावत्बुद्धिः, तर्कः, निश्चयः, मोक्षोपयोगिबुद्धिः, शिल्पादिविषयकबुद्धिः, मोक्षः, शङ्का, अन्यशुभद्वेषबुद्धिः, वितर्कः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, बुद्धिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
प्रज्ञा [ñā],, , , ; आकारसदृशप्रज्ञः प्रज्ञया सदृशागमः ; नाभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ; शस्त्रं निहन्ति पुरुषस्य शरीरमेकं प्रज्ञा कुलं च विभवं यशश्च हन्ति ॥ āṣ
, , ; इयं निष्ठा बहुविधा प्रज्ञया त्वध्यवस्यति 
"?=प्रज्ञा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पाद - अम्बोजम् , स्पृशति ! भजते ! रङ्ग - नाथस्य , जङ्घाम् ;
वक्षसि - आस्ते ! वलति ! भुजयो , मामिका , इयम् , मनीषा ;
वक्त्र - अभिख्याम् , पिबति ! वहते ! वासनाम् , मौळि , बन्धे ;
'देवानां च ऋषीणां च गुरुं कांचनसंनिभम्।
 अत्ति 
अत्र ज्ञानिनां मते सविशेषनिर्विशेषभेदेऽपि निर्विशेष एव तात्पर्यम्
तदेव भगवत्स्वरूपं तदरयोऽपि स्मरणाद्ययुः सर्वात्मना यत्रैव मनो निविशते त एव प्राप्नुवन्तीति विहितानां निषिद्धानां तुल्यैव गतिरुक्ता । अनेन [भगवति?] प्रमेयबलमेव मुख्यं न प्रमाणबलमित्यपि सूचितम् । उभयेषामेषामन्तर्मुखता वर्तत इति बहिर्मुखानप्याह - स्त्रिय इति ।
उरगेन्द्रस्य शेषस्य भोग इव काय इव यौ बाहू तत्र च विषक्ता धीर्यासां तादृश्यो गोप्यः अतिबहिर्मुखाः वयं च श्रुतयः अन्तर्मुखाः सर्वादरणीयाः एवं पुरुषाः स्त्रियश्च सर्व एव ते समाः । यतो भगवान् समदृक् सर्वानेव स्वकीयान् समत्वेन मन्यते । <…> वयं च श्रुतयः „सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति“ इति ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। । पञ्चचत्वारिंशः सर्गः । ।
अनुजग्मुः प्रयान्तं तं वनवासाय मानवाः ।
नैव ते सन्न्यवर्तंत रामस्यानुगता रथम् ।
अयोध्यानिलयानां हि पुरुषाणां महायशाः ।
बभूव गुणसम्पन्नः पूर्णचंद्र इव प्रियः ।
कुर्वाणः पितरं सत्यं वनमेवान्वपद्यत ।
उवाच रामः सस्नेहं ताः प्रजाः स्वाः प्रजा इव ।
या प्रीतिर्बहुमानश्च मय्ययोध्यानिवासिनाम् ।
मत्प्रियार्थं विशेषेण भरते सा विधीयताम् ।
स हि कल्याणचारित्रः कैकेय्यानन्दवर्धनः ।
करिष्यति यथावद् वः प्रियाणि च हितानि च ।
अनुरूपः स वो भर्त्ता भविष्यति भयापहः ।
स हि राजगुणैर्युक्तो युवराजः समीक्षितः ।
अपि चापि मया शिष्टैः कार्यं वो भर्तृशासनम् ।
न सन्तप्येद् यथा चासौ वनवासं गते मयि ।
यथायथा दाशरथिर्धर्ममेवाश्रितो भवेत् ।
तथा तथा प्रकृतयो रामं पतिमकामयन् ।
बाष्पेण पिहितं दीनं रामः सौमित्रिणा सह ।
चकर्षेव गुणैर्बद्धं जनं पुरनिवासिनम् ।
ते द्विजास्त्रिविधं वृद्धा ज्ञानेन वयसौजसा ।
वयःप्रकम्पशिरसो दूरादूचुरिदं वचः ।
निवर्तध्वं न गन्तव्यं हिता भवत भर्त्तरि ।
यूयं तस्मान्निवर्तध्वं याचनां प्रतिवेदिताः ।
उपवाह्यस्तु वो भर्त्ता नापवाह्यः पुराद् वनम् ।
सन्निकृष्टपदन्यासो रामो वनपरायणः ।
न शशाक घृणाचक्षुः परिमोक्तुं रथेन सः ।
गच्छन्तमेव तं दृष्ट्वा रामं सम्भ्रान्तमानसाः ।
ऊचुः परमसंतप्ता रामं वाक्यमिदं द्विजाः ।
पृष्ठतोऽनुप्रयातानि मेघानिव जलात्यये ।
अनवाप्तातपत्रस्य रश्मिसन्तापितस्य ते ।
एभिश्छायां करिष्यामः स्वैश्छत्रैर्वाजपेयकैः ।
या हि नः सततं बुद्धिर्वेदमन्त्रानुसारिणी ।
हृदयेष्वेवतिष्ठन्ते वेदा ये नः परं धनम् ।
वत्स्यन्त्यपि गृहेष्वेव दाराश्चारित्ररक्षिताः ।
त्वयि धर्मव्यपेक्षे तु किं स्याद् धर्मपथे स्थितम् ।
शिरोभिर्निभृताचार महीपतनपांसुलैः ।
याचमानेषु राम त्वं भक्तिं भक्तेषु दर्शय ।
उन्नता वायुवेगेन विक्रोशन्तीव पादपाः ।
पक्षिणोऽपि प्रयाचन्ते सर्वभूतानुकम्पिनम् ।
एवं विक्रोशतां तेषां द्विजातीनां निवर्तने ।
ददृशे तमसा तत्र वारयन्तीव राघवम् ।
नचारयद् वै तमसाविदूरे ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे पञ्चचत्वारिंशः सर्गः ।
 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गाश्चारयन्तौ गोपालैः वयस्यैश्चेरतुर्वने ।
अग्रे पृष्ठे तदा गावः चरन्त्यः पार्श्वयोर्द्वयोः ।
श्रीकृष्णस्य बलस्यापि पश्यन्त्यः सुंदरं मुखम् ।
किंकिणीजालसंयुक्ता हेममालालसद्‌गलाः ।
स्फुरतां नवरत्‍नानां मालाजालैर्विराजिताः ।
हेमरश्मिप्रभास्फूर्ज्जत् शृङ्गपार्श्वप्रवेष्टनाः ।
कैलासगिरिसंकाशाः शीलरूपमहागुणाः ।
कुंडोध्न्यः पाटलाः काश्चित् लक्षन्त्यो भव्यमूर्तयः ।
मृगशृङ्ग्यो वक्रशृङ्ग्यः कपिला मंगलायनाः ।
कोटिशः कोटिशो गावश्चरन्त्यः कृष्णपार्श्वयोः ।
नीपैर्निम्बैः कदम्बैश्च प्रवालैः पनसैर्द्रुमैः ।
नन्दनं सर्वतोभद्रं क्षिपच्चैत्ररथं वनम् ।
रत्‍नधातुमयः श्रीमान् मन्दारवनसंकुलः ।
पलाशप्लक्षाशोकैश्चारिष्टार्जुनकदम्बकैः ।
गाश्चारयन् तत्र कृष्णो विचचार वने वने ।
वृन्दावने मधुवने पार्श्वे तालवनस्य च ।
बृहत्सानुगिरेः पार्श्वे गिरेर्नन्दीश्वरस्य च ।
पीतवासःपरिकरो नटवेषो मनोहरः ।
अग्रे कृत्वा गवां वृन्दं सायंकाले हरिः स्वयम् ।
रागैः समीरयन्वंशीं श्रीनन्दव्रजमाविशत् ।
वेणुवंशीध्वनिं श्रुत्वा श्रीवंशीवटमार्गतः ।
गोरजोभिर्नभो व्याप्तं वीक्ष्य गेहाद्‌विनिर्गताः ।
विस्मर्तुं न समर्थास्तं द्रष्टुं गोप्यः समाययुः ।
र्वधूजनैः पंकजपत्रनेत्रः ।
आकर्णवक्रीकृतदृष्टिबाणः ।
पातु प्रभुर्वो हृतभूरिभारः ।
श्रीकृष्ण गोचारणवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
- ज्ञान दीपः 
﻿ विषयसहभागिनःभारतवाणी 
अस्माकं विषये
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
तदा तदा पृच्छ्यमानाः प्रश्नाः
ज्ञानकोषः - भारतवाणी 
ज्ञानकोषः - ਭਾਰਤਵਾਣੀ 
ज्ञानकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः -
ज्ञानकोषः -
ज्ञानकोषः -
ज्ञानकोषः -
ज्ञानकोषः -
ज्ञानकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः -
भाषाकोषः -
भाषाकोषः - ಭಾರತವಾಣಿ 
ज्ञानकोषः - ಭಾರತವಾಣಿ 
ज्ञानकोषः - भारतवाणी 
ज्ञानकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
ज्ञानकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवानी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - ਭਾਰਤਵਾਣੀ 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
ज्ञानकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
ज्ञानकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
ज्ञानकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः -
भाषाकोषः - भारतवाणी 
ज्ञानकोषः - भारतवाणी 
ज्ञानकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
ज्ञानकोषः -
ज्ञानकोषः -
भाषाकोषः -
ज्ञानकोषः -
भाषाकोषः -
ज्ञानकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः -
भाषाकोषः - भारतवाणी 
ज्ञानकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः -
ज्ञानकोषः - भारतवानी 
भाषाकोषः - भारतवाणी 
भाषाकोषः -
भवन्ति स्थाने तत्तदनुपुनरावृत्तिविमुखाः 
वरिष्ठः साधूनामपि च नितरां त्वद्भजनवान् 
ईश्वरे तदधीनेषु बालिशेषु द्विषत्सु च।
*मध्यं वै नाभिर्मध्यमभयम्। – माश ११२२३
*शान्ति कर्म  अग्निं दूतं वृणीमहे इति। य एवायं मध्यमः प्राणः एतमेवैतया समिन्धे। सा हैषान्तस्था प्राणानाम्, अतो ह्यन्य ऊर्द्ध्वा प्राणाः, अतोऽन्येऽवाञ्चः। अन्तस्था ह भवति। अन्तस्थामेनं मन्यन्ते, य एवमेतामन्तस्थां प्राणानां वेद। – माश १४३८
*मध्यन्दिने मनुष्याः – माश १६३१२
*पुनराधानम्  यदैवोदेति – अथ वसन्तः। यदा सङ्गवः। अथ ग्रीष्मः। यदा मध्यन्दिनः – अथ वर्षाः। यदापराह्णः – अथ शरत्। यदैवास्तमेति – अथ हेमन्तः। तस्मादु मध्यन्दिन एवादधीत तर्ह्येषोऽस्य लोकस्य नेदिष्ठं भवति – माश २२३९
*मध्यऽइव ह्ययमात्मा दक्षिणोक्थ्यस्थाली भवति, उत्तराऽदित्यस्थाली – माश ४२२१६
*उदरं मध्यमा चितिः। – माश ८७२१८
*अन्तरिक्षं वै मध्यमा चितिः। – माश ८७२१८
*त्रिष्टुप् छन्द इन्द्रो देवता मध्यम्। – माश १०३२५
*अथ इममेव  नाप्नोत्। यः अयं मध्यमः प्राणः। – माश १४४३३१
*आत्मा यजमानस्य मध्यन्दिनः – ऐब्रा ३१८
*तर्हि वा एषो  ऽस्य लोकस्य नेदिष्ठो भवति। – काशब्रा १२३८
*मरुत्वद् वै मध्यन्दिनस्य रूपम्। – जैब्रा ३१३, ३२३
*मरुद्भ्यः सान्तपनेभ्यो मध्यन्दिने चरुम्। मरुद्भ्यो गृहमेधिभ्यः सर्वासां दुग्धे सायं चरुम् । – तैसं १८४१
*यद् दधिघर्मेण मध्यन्दिने  तेन तत् पशुमद् वीर्यावत्। – काठसं २९५, कपिकसं ४५६
*तर्हि  तेक्ष्णिष्ठं तपति  – तैआ २१३१
संगीत शास्त्रे अपि रागेषु मध्यम स्वरः भवति। अहोरात्र मध्ये रागस्य गानहेतु किं कालः अस्ति, एषः रागमध्ये मध्यम स्वरस्य स्थिति एवं तीव्रता अनुसारेण निर्णीयते। यदा रात्रिकालः सन्निकटो भवति, मध्यम स्वरस्य तीव्रतायां वृद्धिं भवति। अयं प्रतीयते यत् मध्यम स्थितिषु आत्मनः अव्यक्त वाक् प्रकटी भवति एवं निर्देशं करोति यत् अस्मिन् काले अयं कृत्यः करणीयं भवति।
पृथिव्याः एकं नामधेयं गौ वर्तते। सूर्यस्य रश्मयः गौ मध्ये सर्वाधिक रूपेण सुरक्षितं भवन्ति, न नष्टी भवन्ति, अपितु ते जीवनस्य हेतुः भवन्ति, इति सामान्य रूपेण कथ्यन्ते। अयं विचारणीयः यत् गौः एवं कार्बन तत्त्व मध्ये किं सम्बन्धं भवति। कार्बन अपि जीवनस्य रक्षकं भवति।
आवर्त सारण्याः स्तम्भेसमूहे तत्त्वानां स्थूलत्वं क्रमशः वृद्धिं प्राप्नोति। तदनुसारेण चतुर्थ स्तम्भे कार्बन लघुत्तमं भवति, तत्पश्चात् सिलिकन, जर्मेनियम, वंग, सीसा मध्ये स्थूलत्वं क्रमशः गुरुतां प्राप्नोति। अस्य तथ्यस्य आध्यात्मिक प्रकाशनं सरस्वतीरहस्योपनिषद अनुसारेण प्रयत्नं करणीयं भवति। समाधेः पञ्च स्थित्यानि भवन्ति – अस्ति, भाति, प्रिय, नाम, रूप। एषां प्रथम त्रीणि अन्तर्जगत सम्बन्धी भवन्ति तथा अन्तिम द्वयः बाह्यजगत सम्बन्धीनि। अस्ति अर्थात् समाधि मध्ये चेतनायाः अस्तित्व मात्रं शेषं भवति। अन्य आवरणाः नष्टी भवन्ति। समाधेः पश्चात् व्युत्थाने भास स्थिति भवति, आवरणस्य भासमात्रम्। तत्पश्चात् प्रिय स्थिति भवति। प्रिय स्थिति मध्यम अवस्था भवति – अन्तर्जगते अपि चेतना गमनं शक्यते, बाह्य जगते अपि।
समूह मध्ये स्थूलता वृद्धेः एकं अन्य प्रयत्नं सोमयागे पृष्ठ्यः षडह अनुसारेण कर्तुं शक्यन्ते। अस्मिन् यागे षड् अहानि भवन्ति। प्रथममहस्य मुख्य लक्षणं रथन्तरं साम भवति, द्वितीयस्य बृहत् सामः, तृतीयस्य वैरूप साम, चतुर्थस्य वैराज साम, पंचमस्य शाक्वर साम एवं षष्ठस्य वैराज साम भवति। रथन्तर सामः लघुत्तमं भवति। अस्मिन् सामे पृथिवी सूर्यं पुत्रं स्वे मुखे धारयति।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अस्माकम् एकस्य मित्रस्य कन्यायाः कन्यायाः अष्टदशः जन्मदिवसः मार्चमासस्य अष्टमीतिथौ अस्ति। तस्यै सः मित्रान् अद्य मन्दिरम् आमन्त्रितम्। मन्दिरे अस्माकं मित्रम् रविवर्यः हवनम् अकरोत्। कन्या यजमाना आसीत्। हवनस्य परं वयं सर्वे तस्यां कन्यायाम् उपरि पुष्पपत्राणाम् वर्षाणि कृतवन्तः। तत् परं वयं भोजनं अखादाम। भोजनम् अति सुस्वादुः आसीत्।
जनवरीमासे फीजीदेशे पूरः आगच्छत्। नन्दीनगरे जलं गृहेषु प्रथमतलात् भरितम्। मार्गे गच्छन्तां लोकानां यानानि जले निमग्नानि अभवन्। तत्र प्रचुरमात्रायां हानिः अभवत्। धनस्य तु हानिः अभवत् किन्तु पशवः अपि विनष्टाः। अद्य मन्दिरे पूरस्य पीडितेभ्यः लोकेभ्यः अनुदानाय भजनसंध्या योजितम्। भजनस्य कार्यक्रमः परम् भोजनम् अपि आसीत्। यावानां जनानां आगमनस्य आशा आसीत् तावान् जनाः नागच्छन्। किं करणीयं लोक-उत्सवाः ईदृशाः एव भवन्ति।
आनन्दः 
अद्य अहं मम भार्यया सह आनन्दः इति पुरातनं चलचित्रं दृष्टवन्तौ। चलचित्रस्य प्रक्रमे दुर्बलवर्गस्य का स्तिथिः अस्ति इति दर्शितम्। तत् दृष्ट्वा अहं अचिन्तयम् अपि अस्माकं नेतारः इदं पश्यन्ति अथवा न पश्यन्ति इति। यदि पश्यन्ति तर्हि तेषां मनः कथं न द्रवति। यदि न द्रवति तर्हि तेषां मनः मनः नास्ति किन्तु पाषणः अस्ति।
अद्य सदानन्दमहोदयः प्रातः सपाददशवदने इतः मेल्बोर्ननगरम् अगच्छत्। तेन सह अहं विमानपत्तने सपादनववादने प्राप्तवान्। अहं तं तत्र नीत्वा स्वकार्यालयम् अगच्छम्। सः मेल्बोर्ननगरे दिवसत्रयम् उषित्वा सिंहपुरं गमिष्यति। ततः सः जर्मनीदेशे गमिष्यति। तत्र सः प्राध्यापकः अस्ति।
अस्माकं विभागे शेजूवर्यः गतवर्षत्रयम् कार्यं कृतवान्। सः शोधकर्तुः पदवीम् आसीत्। सः मम सहकर्मी ईयनवर्येण सह शोधकार्यम् अकरोत्। सः वर्षत्रयं शोधकार्यं कृत्वा इदानीं भारतदेशे , संस्थायां प्राचार्य-पदं ग्रहणं करिष्यति। अद्य तं शुभाः ते पन्थानः इति कथयितुं भोजनाय एकं उपहारगृहम् अगच्छाम। तत्र चीनदेशीयं उपहारं च अखादाम। अहम् एकः एव शाकाहारी आसीत्। शेजूवर्यः अतीवः विनम्रः सन् स्वविषये पण्डितः अस्ति। अहं तं शुभकामनाः पाठयामि।
शिवरात्रि-उत्सवः 
अद्य सिवरात्रिः अस्ति। वयं फलाहारं खादितवन्तः। अहं मन्ये व्रतः इति न्यूनं आहारं करणीयं किन्तु अद्य वयं अधिकं आहारं खादितवन्तः। अहं रात्रौ सदानन्दवर्येण सह मन्दिरम् अगच्छम्। तत्र वयं शिवरात्रि-उत्सवं समार्चाम।
यतः सदानन्दवर्यः अत्र अस्ति अहम् अचिन्तयं सः सेनवर्येण सह मिलेत् इति। अहं सदानन्दवर्यः च मध्याह्ने गृहात् निर्गम्य राष्ट्रीय-कला-भवनं गतवन्तौ तत् परं सेनवर्यस्य गृहं गतवन्तौ। सदानदवर्यः सेनवर्यं मिलित्वा आनन्दितः अभवत् यतो हि सेनवर्यं प्रचुर-ज्ञान-भण्डारं धारयति। तस्य गृहे एकहोरां यावत् उपविश्य आवां शाकापणं गतवन्तौ। यदा आवाभ्यां तत्र प्राप्तं तदा शाकापणः प्रायः पिहितः तस्मात् अपि अहं किञ्चित् शाकं क्रीतवान्।
छन्दसां परिचयः 
अद्य मां सदानन्दवर्यः छन्दसां परिचयं दत्तवान्। पुरा अहं छन्दसः विषये किमपि न अजानम्। तेन सरलरूपेण गीत्वा मां छन्दांसि पाठितानि।
अद्य सदानन्दवर्यः अस्माकं गृहे आगच्छत्। सः सम्भाषणम् संस्कृतं पाठयति। तेन द्विसप्ताहात्मकः शिविरः आयोजितः। तस्य शिविरस्य अद्य अन्तिमः दिवसः आसीत्। ततः परं सः केन्बरानगरे अस्ति। अहं तं प्रथमवारं त्रिवर्षपूर्वं मिलितवान्। तदा इदं वृत्तपत्रस्य लेखनम् आरब्धवान्। यदा अहं तेन सह संस्कृत-भाषायां सम्भाषणं करोमि स्म तदा मम परिवारजनाः माम् अकथयन् कृपया इदं मा कुरु सदानन्दवर्यं शिरोवेदना भविष्यति इति। तत् श्रुत्वा सः अवदत् मां शिरोवेदना बाधते किन्तु तत् सम्भाषणात् न भवति इति।
अद्य अहं दिनत्रयात् परं स्वकार्यालयम् आगतवान्। प्रातः नववादनात् कार्यम् आरब्धवान् अनुदानाय आवेदनपत्राय कार्यं कृतवान् सार्धद्वादशवादने नोर्वेदेशतः पोलवर्यः अस्माभिः सह मेलितुम् आगच्छत्। तेन सह चर्चां कृत्वा तं एन्सली-पर्वत-शिखरे नीत्वा शहीद-स्मारकम् अनयम्। ततः परं छात्रैः अमिलम्। रात्रौ नव वादने गृहं प्रत्यागच्छम्। आगत्वा अस्मरम् एन्ड्रियावर्यां सम्पर्कं न कृतम्।
ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्पेब्यो नमः॥
येषामप्सु सदः कृतं तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः॥
ये वाऽवटेषु शेरते तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः॥
इद  सर्पेभ्यो हविरस्तु जुष्टम्। आश्रेषा येषामनुयन्ति चेतः।
ये रोचने सुर्यस्यापि सर्पाः। ये दिवं देवीमनु संचरन्ति।
न चोरहार्यम् न च राजहार्यम् न भ्रातृभाज्यम् न च भारकारि ।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यम् विद्या धनम् सर्वधनप्रदानम् ॥
श्री-गुरुपरम्परा-उपक्रमणि – 
सोमासियाण्डान् 
“श्री-गुरुपरम्परा-उपक्रमणि – ”
चतुर्भजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद् वरदः प्रशान्तः ।
तत्ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये११ 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
तृतीयो अग्निस्ते पति तुरीयास्ते मनुष्यजः ॥
उचितं न कृतं त्वयाबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१५ 
उचिता भिक्षाबालमोदिनीडिसेम्बर् १९९८ 
उच्चारणशैलीं दृष्ट्वास्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००३ 
उच्चैरुद्‌घोष्य जेतव्यं माध्यस्थश्चेदपण्डितः - चाटुचणकः १४६चाटुचणकःनवम्बर् २०१० 
उच्छिष्टात् विद्युदुत्पत्तिःलेखनम्सप्टम्बर् २०११ 
उजबेकिस्थाने अपि भारतीयसंस्कृतिःलेखनम्जुलै २००६ 
उज्जयिन्यां साहित्योत्सवःलेखनम्एप्रिल् २०१३ 
उज्जीवयिष्यते नलन्दास्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१० 
उड्डयनम् - उत्तरार्धम् अनूदितकथाजुलै २०१० 
उड्डयनम् - पूर्वार्धम् अनूदितकथाजून् २०१० 
उड्डयनसमर्थः अश्वःबालमोदिनीएप्रिल् २००६ 
आनन्दः, सि आर्
उड्डीनः आदर्शः अनूदितकथाजून् २००३ 
उणादिपदानुक्रमकोषः- डा।। नारायणशास्त्री काङ्करःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००९ 
उत्कर्षप्राप्तिरूपस्य जयस्य अभिलाषःसम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २०१५ 
उत्कृष्टं जलम्स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१४ 
उत्कृष्टस्य क्षेपणम्बालमोदिनीमार्च् २००९ 
उत्तङ्कमेघाःबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१४ 
उत्तपति बुद्धधरणिःलेखनम्फेब्रवरी १९९५ 
उत्तमः कः ?गीतम्विशेषाङ्कः २००२ 
उत्तमः पुरुषःबालमोदिनीनवम्बर् १९९६ 
उत्तमः भक्तः कः ?बालमोदिनीएप्रिल् १९९७ 
उत्तमः सेवापाठःबालमोदिनीफेब्रवरी २०१५ 
उत्तमजनाः न परित्यजन्तिलेखनम्जून् २००२ 
कुमारः, एन् आर्
उत्तममानवनिर्माणे शिक्षणक्षेत्रस्य असफलतासम्पादकीयम्मे २०१८ 
उत्तमस्य तत्त्वस्य दुरुपयोगःसम्पादकीयम्अगस्ट् २०१३ 
उत्तमा मैत्री - २चित्रकथामार्च् २०१४ 
उत्तमाङ्गं मस्तकम्एहि हसामःविशेषाङ्कः २००१ 
उत्तरं ज्ञायते किम् ?स्तम्भलेखःनवम्बर् १९९७ 
उत्तरपदस्थः `प्रायः' विशेष्यनिघ्नः - भाषापाकः - १८भाषापाकःएप्रिल् १९९८ 
उत्तरप्रदेशे निर्वाचनघोषणपत्रे संस्कृतम्लेखनम्फेब्रवरी २०१२ 
उत्तरप्रदेशे संस्कृतस्य उपरि गदाप्रहारःलेखनम्सप्टम्बर् १९९४ 
उत्तरांचल जल संस्थानविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
उत्तराखण्डे संस्कृतं द्वितीयराजभाषासम्पादकीयम्फेब्रवरी २०१० 
उत्तरायणम् !एहि हसामःएप्रिल् १९९६ 
उत्तिष्ठ पश्य मे पुत्र झञ्झावातः प्रसर्पति । - चाटुचणकः २३४चाटुचणकःएप्रिल् २०१८ 
`उत्तिष्ठत ! मा स्वप्त !!'स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००४ 
उत्तिष्ठत, जागृत !गीतम्विशेषाङ्कः २०१३ 
उत्तीर्णताबालमोदिनीमे २०१८ 
उत्तीर्णां कारय माम्गीतम्एप्रिल् २००१ 
उत्पातपरम्परासम्पादकीयम्डिसेम्बर् १९९६ 
उत्सङ्गे तव गङ्गेलेखनम्अगस्ट् २०१३ 
उत्सवाचरणम्सम्पादकीयम्अगस्ट् १९९६ 
उदयति दिनकरःगीतम्मार्च् २०१० 
``उदयति' इत्यस्य साधुता - भाषापाकः - २३०भाषापाकःमार्च् २०१६ 
`उदयवाणी' नामिकायांस्तम्भलेखःनवम्बर् १९९४ 
उदरद्वयभरणभयात् अर्धाङ्गाहितदारः - चाटुचणकः ४१चाटुचणकःजनवरी २००२ 
उदरपूरणं चुल्लीन्धनेन !स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००२ 
उदरवेदनारूपकम्नवम्बर् १९९९ 
उदरवेदनादीनां चिकित्सां कुरु, न तु कामलस्यस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २०१२ 
उदरस्य निष्क्रियताबालमोदिनीफेब्रवरी २००४ 
उदरे उरगःस्तम्भलेखःजून् २००१ 
उदात्तादिस्वरव्यवस्था - भाषापाकः - २१भाषापाकःजुलै १९९८ 
उदारचित्तता !कथाजून् १९९७ 
उदारताबालमोदिनीजून् २००१ 
उदारमनस्कताबालमोदिनीएप्रिल् २०१३ 
उदारम् आचरणम्बालमोदिनीजनवरी २०१७ 
उदिता नूतना त्रैमासिकीस्तम्भलेखःअगस्ट् २०११ 
उदिता संस्कृतभारतीलेखनम्जून् १९९६ 
उदिता स्त्रीशक्तिःगीतम्विशेषाङ्कः २०१४ 
`उद्घाटना' साधुः, `पठना' असाधुः - भाषापाकः - ५३भाषापाकःमे २००१ 
उद्घाटितं रहस्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००० 
उद्देशः किं निष्कल्मषः आसीत् ?स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००६ 
उद्देशाः के ?लेखनम्अक्टोबर् १९९४ 
उद्देश्यविधेयभावः-१ - भाषापाकः - २४भाषापाकःअक्टोबर् १९९८ 
उद्देश्यविधेयभावः-२ - भाषापाकः - २५भाषापाकःनवम्बर् १९९८ 
उद्धरेदात्मनात्मानम्लेखनम्जनवरी २०१४ 
उद्यमफलम्रूपकम्विशेषाङ्कः २००० 
उद्यानस्य रक्षणम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २००७ 
उद्योगस्य प्रथमदिवसे - प्रथमे दिवसे जाता अग्निपरीक्षाप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००३ 
उद्योगस्य प्रथमदिवसे - समाप्तः पूर्वसन्नाहःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००३ 
उद्योगार्थी न लभ्यतेस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९९ 
उद्‌घाटनात् पूर्वम् एव पिधानम्स्तम्भलेखःअगस्ट् २०१० 
उन्नतस्य सान्निध्यात्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००९ 
उन्नयिनी नमस्कृत्यस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००३ 
उपकरणानि - व्यावहारिकशब्दावली - १६व्यावहारिकशब्दावलीएप्रिल् १९९८ 
उपकरणानि वर्तमानस्थानि स्युःलेखनम्अक्टोबर् २०१३ 
उपकरोति न्यायालयःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९६ 
उपकारः तु स्वभावःबालमोदिनीमे २०१६ 
उपकारी भव, भव सद्‌वृत्तःसम्पादकीयम्फेब्रवरी २०१५ 
`उपक्रमते' इत्यादयः - भाषापाकः - १३७भाषापाकःजून् २००८ 
उपगुप्तःकथाअगस्ट् १९९८ 
उपग्रहैः उपकृताः वयम्सम्पादकीयम्जुलै २०१६ 
उपदशादयः - भाषापाकः - २७भाषापाकःजनवरी १९९९ 
उपदेशःबालमोदिनीएप्रिल् २००० 
उपदेशवचनमात्रस्य पालनात्बालमोदिनीनवम्बर् २००७ 
उपदेशसाहित्यमाळा ग्रन्थपरिचयःमे २०१५ 
उपदेशस्य अश्रवणं हानये - १चित्रकथासप्टम्बर् २०१२ 
उपदेशस्य अश्रवणं हानये - २चित्रकथाअक्टोबर् २०१२ 
उपदेशस्य अश्रवणं हानये - ३चित्रकथानवम्बर् २०१२ 
उपदेशस्य मननम् अनुसरणं च !सम्पादकीयम्फेब्रवरी २०१३ 
उपदेशाचरणयोः अन्तरम्बालमोदिनीजनवरी २००५ 
उपदेशो हि मूर्खाणाम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २०१६ 
उपनिषदः नभोयात्रास्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१२ 
उपनिषद्‌गङ्गास्तम्भलेखःएप्रिल् २०१२ 
उपनेत्रं वर्षे द्विवारम् एवस्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९६ 
उपभोक्तृवादजाले बालजगत्लेखनम्विशेषाङ्कः १९९७ 
उपयोगिताबालमोदिनीअगस्ट् २०१८ 
उपरागःलेखनम्एप्रिल् २०१४ 
उपरि गता !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००३ 
उपरि गमनाय मार्गःएहि हसामःडिसेम्बर् २००६ 
उपर्युक्तानां गतिविशेषाणां विवरणं टिप्पण्यां श्लोकरूपेण एवम् अस्तिस्तम्भलेखःमे २००९ 
`उपलब्धिः' कथं साधुः ? - भाषापाकः - १७०भाषापाकःमार्च् २०११ 
उपवासेन वा वेदान् संरक्षयिष्यामिस्तम्भलेखःमे १९९७ 
उपहारः अनूदितकथाअगस्ट् २०१४ 
उपहारः अनूदितकथाजुलै २००९ 
उपहारत्रयम्बालमोदिनीसप्टम्बर् २०१७ 
उपाधिस्तु महाव्याधिः पक्षता प्राणघातिनी । - चाटुचणकः २२९चाटुचणकःनवम्बर् २०१७ 
उपायः बलवत्तरःबालमोदिनीफेब्रवरी १९९७ 
उपालम्भे `शपते' - भाषापाकः - २३१भाषापाकःएप्रिल् २०१६ 
`उपास्या' वाग्देवीसम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २००३ 
उपेक्षां न अर्हति हरिद्रालेखनम्अक्टोबर् १९९६ 
उभयथा अपि प्रयोगः साधुः - भाषापाकः - १३४भाषापाकःमार्च् २००८ 
उभयथापि दुःखम् - १चित्रकथाडिसेम्बर् २०११ 
उभयथापि दुःखम् - २चित्रकथाजनवरी २०१२ 
उभयथापि दुःखम् - ३चित्रकथाफेब्रवरी २०१२ 
उभयमपि मुखम् अवलोकनीयम्सम्पादकीयम्डिसेम्बर् २०१० 
उभौ मार्गौबालमोदिनीनवम्बर् २००९ 
उर्दुभाषायां भगवद्गीता !स्तम्भलेखःजुलै २००२ 
उर्दुसंस्कृतकोषः लोकाय अर्पितःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१० 
उर्वशीशापः उपकाराय एवस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१२ 
उल्लङ्घनम् - डा।। विश्वासःग्रन्थपरिचयःमे २०१६ 
रङ्गनाथः, एस्
उवाच - रुवाचस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००३ 
उशतीग्रन्थपरिचयःमे २००१ 
उष्ट्रकस्य विवाहे तु गीतं गायन्ति - चाटुचणकः ३चाटुचणकःनवम्बर् १९९८ 
‘तस्मादु ह नायज्ञियं ब्रूयान्नमस्तऽइति यथा हैनं’ ब्रूयाद् यज्ञस्त इति तादृक्तत् ।।
 नमस्तक्षभ्यो रथकारेभ्यश्च वा नमो नमो कुलालेभ्यः कर्मारेभ्यश्च वो नमो नमो निषादेभ्यः पुञिजष्ठेभ्यश्च वा नमो नमः श्वनिभ्यो मृगयुभ्यष्च वो नमः ।।
 नमस्ते यातुधानेभ्यो नमस्ते भेषजेभ्यः मृत्यो मूलेभ्यो ब्राहाणेभ्य इद नमः ।
जीवच्छाद्धं महादेव, प्रसादेन विनिर्मितम् ।।
स्त्रीणां च क्वचिदिच्छन्ति, नमोऽन्तं च यथाविधि ।।
वीरिणीसम्भवां दृष्ट्वा, दक्षस्तां जगदम्बिकाम् ।
इति भारमाख्यानं, कृपया मुनिना मृतम् ।। २५।।
जगाम निकटं तस्य, प्रणनाम मुनिं हरिः ।।४३।।
तथा प्रणयभङेन , भीतो भूतपतिः स्वयम्।
पादयोः प्रणमन्नेव, भवानीं प्रत्यभाषत ।। ४० ।।
पादयोः पतितस्तेऽहं, क्षम देवि नमोऽस्तु ते ।।१५०।।
 वासना वासुदेवस्य वासितं भुवनत्रयम्
सर्वभूतनिवासानां वासुदेव नमोऽस्तु ते ।। ३४ ।।
 क – या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संसिथता ।
 नमस्ते भगवन् भूयो, देहि मे मोक्ष शाश्वतम् ।
 नमस्ते वाङ्मनोतीतरूपाय ।
विप्रान् स्वालाभसन्तुष्टान्, साधून् भूतसुहत्तमान्।
मां वृका भझयिष्यन्ति, शार्दूला दीपिनस्तथा ।
नमस्ते जायमानायै, जाताया उत ते नमः ।
श्रीस्त्वावतु मापीह, दत्तात्ते मेऽपि शर्म सः।
स्वामी ते मेऽपि स हरिः पातु वामपि नौ हरिः ?।।१।।
′समानवाक्ये निघातयुष्मदस्मदादेशा वक्तव्याः । ’
क– ऋग्यजुः सामाथर्वाख्या, वेदाश्चत्वार उद्धृताः।
इतिहासपुराणं च , पञ्चमो वेद उच्यते।।२०।।
ख – इतिहासपुराणानि पञ्चमं वेदमीश्वरः।
सर्वेभ्य एव वक्त्रेभ्यः ससृजेसर्वदर्शनः ।।३९।।
द्वादशे अहनि सम्प्राप्ते श्राद्ध कर्माणि अकारयत्२-७७-१
वासांसि च महार्हाणि रत्नानि विविधानि च२-७७-२
बास्तिकम् बहु शुक्लम् च गाः च अपि शतशः तथा 
दासी दासम् च यानम् च वेश्मानि सुमहान्ति च२-७७-३
ततः प्रभात समये दिवसे अथ त्रयोदशे२-७७-४
शब्द अपिहित कण्ठः च शोधन अर्थम् उपागतः२-७७-५
तात यस्मिन् निषृष्टः अहम् त्वया भ्रातरि राघवे२-७७-६
यथा गतिर् अनाथायाः पुत्रः प्रव्राजितः वनम्२-७७-७
दृष्ट्वा भस्म अरुणम् तच् च दग्ध अस्थि स्थान मण्डलम्२-७७-८
स तु दृष्ट्वा रुदन् दीनः पपात धरणी तले२-७७-९
अभिपेतुस् ततः सर्वे तस्य अमात्याः शुचि व्रतम्२-७७-१०
शत्रुघ्नः च अपि भरतम् दृष्ट्वा शोक परिप्लुतम्२-७७-११
सुकुमारम् च बालम् च सततम् लालितम् त्वया२-७७-१४
ननु भोज्येषु पानेषु वस्त्रेष्व् आभरणेषु च२-७७-१५
अवदारण काले तु पृथिवी न अवदीर्यते२-७७-१६
पितरि स्वर्गम् आपन्ने रामे च अरण्यम् आश्रिते२-७७-१७
हीनो भ्रात्रा च पित्रा च शून्याम् इक्ष्वाकु पालिताम्२-७७-१८
तयोः विलपितम् श्रुत्वा व्यसनम् च अन्ववेक्ष्य तत्२-७७-१९
ततः विषण्णौ श्रान्तौ च शत्रुघ्न भरताव् उभौ२-७७-२०
ततः प्रकृतिमान् वैद्यः पितुर् एषाम् पुरोहितः२-७७-२१
त्रयोदशोऽयम् दिवसः पितुर्वृत्तस्य ते विभो२-७७-२२
त्रीणि द्वन्द्वानि भूतेषु प्रवृत्तानि अविशेषतः२-७७-२३
तेषु च अपरिहार्येषु न एवम् भवितुम् अर्हति 
सुमन्त्रः च अपि शत्रुघ्नम् उत्थाप्य अभिप्रसाद्य च२-७७-२४
 ,सम्पुटः १, सञ्चिका ५
देशस्य `आत्मनः' उन्नतिःसम्पादकीयम्
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखः
संस्कृतगणकयन्त्रक्षेत्रे किम् कुत्र ?लेखनम्
वेङ्कटेशः, सि वि
`सम्भाषणसन्देशः' किम् अरोचत भवद्भयः ?कथा
आढ्योऽस्मि `बल'वान् अस्मि लेखनम्
जीवनपरीक्षायाः शिक्षकः जि के तिम्मण्णाचार्यःलेखनम्
 पुत्राणां तव दुर्धर्षे पाण्डवानां तथैव च
 सवेषां चैव परेषां च समदृश्यन्त भारत
केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरुच्यते ।
वातस्यानु ध्राजिं यन्ति यद्देवासो अविक्षत।
मुनिर्देवस्यदेवस्य सौकृत्याय सखा हितः ।
वातस्याश्वो वायोः सखाथो देवेषितो मुनिः ।
केशी केतस्य विद्वान्त्सखा स्वादुर्मदिन्तमः ।
इतीमानि चत्वारि पदजातान्यनुक्रान्तानि । नामाख्याते चोपसर्गनिपाताश्च ।
तत्र नामान्याख्यातजानि इति शाकटायनो नैरुक्तसमयश्च । न सर्वाणीति गार्ग्यो वैयाकरणानां चैके तद्यत्र स्वरसंस्कारौ समर्थौ प्रादेशिकेन गुणेणान्वितौ स्याताम् । संविज्ञातानि तानि यथा गौरश्वः पुरुषो हस्तीति ।
प्रादेशिकेन – प्रदिश्यतेऽनयेति प्रदेशः क्रिया – प्रदेशः“”
अथ चेत् सर्वाण्याख्यातजानि नामानि स्युर्यः कश्च तत्कर्म कुर्यात् सर्वं तत् सत्त्वं तथाचक्षीरन् । यः कश्चाध्वानमश्नुवीताश्वः स वचनीयः स्यात् । यत् किंचित् तृन्द्यात् तृणम् तत् ।
तृणम् –उतृदिर् हिंसानादरयोः =,
अथापि चेत् सर्वाण्याख्यातजानि नामानि स्युर्यावद्भिर्भावैः सम्प्रयुज्येत तावद्भ्यो नामधेयप्रतिलम्भः स्यात् । ततैवं स्थूणा दरशया वा सञ्जनी च स्यात् ।
स्वामी रामदेवः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सैयदलिपुरम्,महेन्द्रगडमण्डलम्, हरियाणाराज्यम्, भारतम्
गुन्नु रामकिशन यदवः
आचार्यः कर्मवीरः, आचार्यः बालकृष्णः च
बाबा रामदेवः इति ख्यातः स्वामी रामदेवः भारतस्य प्रसिद्धः कश्चित् सनातनधर्मरक्षकः साधुः । एषः पातञ्जलयोगसूत्रेषु प्रतिपादितयोगप्राणायामान् प्रचारेण प्रसारेण च प्रसिद्धिमापन्नः । योगं जनप्रियं कारयितुम् आयुर्वेदस्य चिकित्साविधानस्य दिव्ययोगमन्दिर ट्रस्ट् इति संस्थायाः स्थापकेषु अन्यतमः । अस्य सार्वजनिकशिबिरेषु अत्यधिकप्रमाणेन जनाः सम्मिलन्ति । एतावता कालेन ८५कोट्यधिकजनाः भागम् अवहन् ।[१] दूरदर्शनवाहिन्या योगप्रात्यक्षिकायाः दर्शनेन जनाः अनुसरन्ति । तस्य योगप्रशिक्षा सामान्यजनां कृते निश्शुल्कं भवति । जीवने सर्वजनसहायः भवेयम् इति तस्य आशयः ।
१ बाल्यं शिक्षा च
४१ कृषिक्षेत्रे परिवर्तनम्
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
बाबा रामदेवस्य जन्म हरियाणाराज्यस्य महेन्द्रगडमण्डलस्य सैयदलिपुरे अभवत् । गुन्नु रामकिशन यदवः इति अस्य पूर्वनाम आसीत् । बाल्ये पार्श्ववायुव्याधिना पीडितः योगद्वारा एव रोगोपशमनम् अभवत् । इमं विषयं आकाशवाणीप्रसारे बाबा स्वयम् उक्तवान् । शहभाज़ नगरस्य शलायाम् अष्टमकक्ष्यां समापितवान् । पश्चात् संस्कृतं योगं च अध्येतुं खान्पुरग्रामे आर्षगुरुकुलं प्राविशत् । कालान्तरेण एषः संयासम् आश्रित्य लोकान्तात् एकान्तम् अगच्छत् । पश्चात् अस्य नाम बाबा रामदेवः इति विख्यातम् । जिन्दोपमण्डलस्य कल्बा आर्षगुरुकुलं गत्वा हरियाणाराज्यस्य ग्रामीणानां निश्शुल्कयोगशिबिरं समारभत ।
उपलब्धयः[सम्पादयतु]
पतञ्जलियोगपीठम्[सम्पादयतु]
क्रिश २००६तमे वर्षे अगस्ट मासे षष्टे दिने स्वामी रामदेवस्य अत्यन्तं प्रमुखां योजनां पदञ्जलियोगपीठम् उद्घाटितम् । अस्य लक्ष्यं तु चिकित्सा, संशोधनम्, प्रशिक्षणम् इति प्रकल्पयुक्तं आयुर्वेदयोगयोः बृहद्विश्वविद्यालयस्य निर्माणम् ।[३][५] इयं संस्था दीनानाम् अशक्तानां च निश्शुल्कं चिकित्सां करोति । अन्यसामान्यानाम् अन्यचिकित्सालयानाम् अपेक्षया न्यूनशुल्केन उत्तमा चिकित्सा लभ्यते । स्वामी रामदेवः पिवैपिद्वारा अन्यान्यसंस्थाभिः सहयोगेन सेवां कुर्वाणः अस्ति । एवमेव मधुमेहः, रुधिरनिपीडनम्, कायस्थौल्यम्, एतेषु रोगेषु अपि योगः प्रभावं करोति इति चिन्तनं प्रसारयन् अस्ति ।
राष्ट्रियविषयानां चर्चा[सम्पादयतु]
स्वामी रामदेवः स्वस्य योगशिबिरमाध्यमेन राष्ट्रियस्तरस्य नैकान् विषयान् मन्त्रयते । एतावति काले समाजोत्थनस्य अनेकान् अंशान् विचर्च्य बहूनां लक्ष्यम् आकृष्टवान् । तेषु भारतसर्वकारस्य प्रशासनिकनीतिः सामान्यजनानां जीवनशैली च परिवर्तनीया इति अस्य प्रमुखम् अभ्यर्थनम् । अन्ये विषयाः ये सर्वत्रिकचर्चानुगताः 
कृषिक्षेत्रे परिवर्तनम्[सम्पादयतु]
स्वामी रावदेवः वदति यथा कृषकाः फलचयस्य प्रमाणं वर्धयितुम् अधिकलाभेच्छया च रसायनिकदोहदं क्रिमिनाशकानि च उपयोजयन्ति । अनेन् अक्रमेण संवर्धितैः शकैः अन्याहारवस्तुभिः च नानविधाः रोगाः उत्पादिताः ।
बहुसङ्खाकाः जनाः विपणिषु लभमानानि सिद्धपानीयानि पोटलितान् सिद्धाहारान् उपयोजयन्ति । अयं विषयः रामदेवस्य शिबिरेषु बहुचर्च्यमानः विषयः । एतेषु पदार्थेषु रोगोत्पादकांशाः अपौष्टिकांशाः च भवन्ति । अतः तेषां पनां भक्षणं वा अस्वास्थ्यकारं भवति । सिद्धपानीयेषु विशेषतः बहुकालसंरक्षणार्थं क्रिमिनाशकविषं भवति ।
भ्रष्टाः राजनीतिपक्षाः कृषकान् न पोषयन्ति । तेषां समस्याः न श्रुण्वन्ति । अधिकारिणां समाजस्य अविकसितजनानं विषये लक्ष्यं नास्ति । भारतस्य आर्थिकतायं कृषेः योगदानम् अधिकम् । किन्तु कृषकः एव दरिद्रः सञ्जातः इति विपर्यासः । देशस्य कशेरुकः इव विद्यमानः कृषकः अद्यतया परिगणनीयः सर्वकारेण इति अस्य आग्रहः ।
स्वदेशोद्यमानां प्रोत्साहनम्[सम्पादयतु]
सर्वकारस्य शिथिलनियमानां कारणेनैव उद्यमक्षेतेषु देशः अविकसितः अस्ति । अनेन कारणेन एव अन्यदेशीयाः समवायाः अत्रागत्य व्यभिचरन्ति । विदेशेषु निर्मितानि विविधाङ्कितानि वस्तूनि भारतीयविपणिषु आधिक्येन सन्ति । अनेन देशीयौद्ममिकसंस्थानानि प्रक्षीणानि सन्ति । इति वदन् भारतसर्वकास्य उपरि वाक्प्रहारं कृतवान् । केन्द्रसर्वकारेण राज्यसर्वकारैः च देशीयानि औद्यमिकसंस्थानानि उद्दीप्य उत्पाद्यानि संवृध्य विदेशीयवस्तूनां व्यवहारः न्यूनीकर्तव्यः । इति रामदेवस्य बलवान् आग्रहः अस्ति ।
स्विस् देशेरक्षितभारतीयकालधनस्य आयातः[सम्पादयतु]
स्विस् वित्तकोशेषु भारतीयानम् अन्यायसम्पादिता अपारा सम्पत् रहस्येन न्यस्ता अस्ति । एतद्धनं तु भारतस्य राष्ट्रिया सम्पत् भवति । अतः भारतसर्वकारः एतद्धनम् आनेतुं गभीरतया प्रयत्नं कुर्यात् । इति स्वामी रामदेवः[१] अधिकृतसमीक्षानुगुणं देशस्य अस्य ८४कोटिजनाः  प्रतिदिनं २०रूप्यकैः जीवन्ति । बाबा रामदेवः एतादृशजनानां कल्याणार्थमेव भारतस्वाभिमानान्दोलनम् अरब्धवान् । अस्य प्रथमलक्ष्यम् एव ८४कोटिजनानां क्षेमाभिवृद्धिः ।
भारतस्वाभिमानान्दोलनम्[सम्पादयतु]
आन्दोलनस्य पञ्चलक्षानि ।
१००% मतदानम् ।
१००% राष्ट्रियतावादस्य चिन्तनम् ।
१००% विदेशीयोत्पादनं तिरस्कृत्य स्वदेशीयोद्ममावलम्बनम् ।
१००% योगदृष्टिदेशः ।
भारतस्वाभिमानान्दोलनस्य प्रतिज्ञाविधिः
देशाभिमानः, निष्ठा, शौर्यम्, दूरदृष्टिः, धिर्यम्, सम्पर्ककौशलम् इत्यादयः नायकत्वगुणाः येषु सन्ति तेभ्यः एव मतदानं कुर्मः ।
नवस्वातन्त्रं, नवव्यवस्थाः, नूतनपरिवर्तनं, आनेतव्याः, वयं सर्वे देशाभिमानेन, विश्वासेन, सूक्ष्मप्रज्ञया, निष्ठया युक्तजनान् मेलयामः । सर्वे मिलित्वा १००%राष्ट्रियशक्तेः सञ्चयनं कुर्मः । भारतं जगद्गुरुं कुर्मः ।
राष्ट्रियतावदस्य चिन्तनानि १००% अङ्गीकृत्य अनुष्ठने अनयामः । इस्लाम्, क्रिश्चियन्, इत्यादीनि मतानि पश्यामः ताथापि वयं यथार्थे भारतीयाः इति जीवमः ।
समग्रं राष्ट्रं १००५ योगयुकं कर्तुम्, प्रत्येकं पौरं स्वस्थं कुर्मः । प्रत्येकं वञ्चनं, भ्रष्टता, निराशस्थितिः, अविश्वासः, द्वन्द्वमनोभावः इत्यादीनां कारणं परिशील्य दौर्वल्यं विमोचय्य आत्माभिमानेन जीवितुम् अवकाशं परिकल्पयामः । राष्ट्रियभावं जगरय्य भारतस्य प्रसुप्तगौरवं वर्धयामः ।
सलिङ्गरतिविरोधः[सम्पादयतु]
क्रिश २००९तमे वर्षे देहल्याः उच्चन्यायालयः भारते सलिङ्गरतिः अनपराधः इति निर्णयम् अश्रावयत् । तदा रामदेवः प्रसारमाध्यमानां पुरतः अयं निर्णयः अपराधं मानसिकास्वस्थ्यं च पोषयति । भारतस्य कुटुम्बव्यवस्थामेव उन्मूलयति । लज्जास्पदः अवमानकरः च विचारः एषः । विदेशीयानाम् अन्धनुकरणस्य फलमेतत्। इति बहुधा आक्षिप्तवान् । यदि सर्वकारः शासननियमं करोति तर्हि वीथ्यां विप्लवं करोमीति गर्जितवान् ।[६]
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
क्रिश २००७तमे वर्षे जनवरिमासे केऐऐटिविश्वविद्यालयः रामदेवायाय डाक्टरेट् गौरवपदम् अयच्छत् वेदविज्ञनयोगस्य जनप्रियतानिर्माणार्थम् ।[७]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
युकेविश्वस्थः
पतञ्जलियोगपीठं युएस्एविश्वस्थः
पिसायीनाथस्य दि रिपब्लिक् एण्ड् दि वेवार्ड् रेषनास्लिस्ट्- प्रबन्धः ।
समाजे स्त्रीणां भूमिका इति विषये - बाबा रामदेवस्य भाषणम् ।
बिबिसि वार्ता - योगिक् क्लियर्ड् आफ् अनिमल् पार्ट् रा- क्रिश २००६मार्च अष्टमदिनम्
"?=स्वामीरामदेवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ मार्च २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
गणेशद्वादशनामस्तोत्रम्।
आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्नान्यत्किंचन मिषत्स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति  
पुरुषे ह वा अयमादितो गर्भो भवति यदेतद्रेतः तदेतत्सर्वेभ्योഽङ्गेभ्यस्तेजः संभूतम् आत्मन्येवात्मानं बिभर्ति; तद्यदा स्त्रियां सिञ्चति अथैनज्जनयति; तदस्य प्रथमं जन्म 
सोഽस्यायमात्मा पुण्येभ्यः कर्मभ्यः प्रतिधीयते अथास्यायमितर आत्मा कृतकृत्यो वयोगतः प्रैति, स इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते तदस्य तृतीयं जन्म 
यदेतत् हृदयं मनश्च, एतत् संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिर्धृतिर्मतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः सङ्कल्पः क्रतुरसु कामो वश इति, सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति 
एष ब्रह्मा एष इन्द्र एष प्रजापतिः एते सर्वे देवा, इमानि च पञ्चभूतानि – पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतींषि इत्येतानि इमानि च क्षुद्रमिश्राणीव बीजानि इतराणि चेतराणि च अण्डजानि च जारुजानि च स्वेदजानि च उद्भिज्जानि च अश्वा गावः पुरुषा हस्तिनो यत्किंच इदं प्राणि जङ्गमं च पतत्रि च यच्च स्थावरं सर्वं तत् प्रज्ञानेत्रं प्रज्ञाने प्रतिष्ठितं प्रज्ञानेत्रो लोकः प्रज्ञा प्रतिष्ठा प्रज्ञानं ब्रह्म 
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे जहिम्
आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात् आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते 
आनन्देन जातानि जीवन्ति आनन्दं प्रयन्तंभिसंविशन्तीति 
- तत् त्वम् असितत्त्वमसि "" 
- अहम् ब्रह्मस्मि "" )
द्विजवर दूरीकर्तुं वाञ्छसि किं ब्रूहि गच्छ गच्छेति।।
शिवः शक्त्था युक्तो यदि भवति शक्त प्रभवितुं
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितु-मापि।
अतस्त्वा-माराध्यां हरि-हर-विरिञ्चादिभि-रपि
प्रणनतुं स्तोतुं वा कथ-मकृतपुण्यः प्रभवति।। 
प्रकृत्या मूकानामपि च कविता-कारणतया
चिरं जीवन्न् एव क्षपित-पशु-पाश-व्यतिकरः
परानन्दाभिख्यं रसयति रसं त्वद्भजनवान् 
प्रदीप-ज्वालाभि-र्दिवसकर्-नीराजनविधिः
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
श्रीकृष्णविलासः ३२१ - 
नयनानन्दकरः सुतस्त्वयाऽयम् ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मित्रशून्यः अभवम् 
मित्रशून्यः अभवम् 
अद्य मया ज्ञातम् अहं मित्रशून्यः अभवम्। आवयोः विवाहदिवसे मुखपृष्ठे  अहम् एकां वार्ताम् अस्थापयं मम भार्या अपि तस्मिन् विषये एव एकां वार्ताम् अस्थापयत्। सा कथयति तस्याः वार्तां सार्धशतं  मित्राणि आसक्तिः  इति सङ्केतेन अन्वमोदन्त किन्तु मम वार्तां पञ्च जनाः अपि न अन्वमोदन्त। मम विवाहदिवसे मया ज्ञातम् अहं मित्रशून्यः अस्मि इति।
भवादृशः यदि एकः अपि मित्रम् अस्ति तर्हि सः सहस्रमित्रतुल्यः अस्ति। धन्यवादः।
पाठ– प्रत्याहाराःव्याकरणम्
शुचितायाः अभ्यासः 
त्वम् हि प्राणाः शरीरे
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
• प्रोफेसरःवर्ष
।
करणे - सप्तम्येकवचनम् , अयस्-वि-द्रुषु - सप्तमीबहुवचनम्
हनः इति वर्तते। अयस् वि द्रु इत्येतेषु उपपदेषु हन्तेः धातोः करणे कारके अप् प्रत्ययो भवति, घनादेशश्च। अयो हन्यते अनेन इति अयोघनः। विघनः। द्रुघनः। द्रुघणः इति केचिदुदाहरन्ति। कथं णत्वम्? अरीहणादिषु पाठात्। पूर्वपदात् संज्ञायाम् अगःइति वा।
न्यासः 
द्रुघन इति । द्रुरिति वनस्पतिनाम्, ठ्वनस्पतयो वै द्रवःऽ इति निगमो भवति । पूर्वपदात्संज्ञायामग इति वेति । संज्ञा चैषा कुठारविशेषस्य ॥
एषु हन्तेः करणेऽप् स्याद्घनादेशश्च । अयो हन्यतेऽनेनेत्ययोघनः । विघनः । द्रुघनः । द्रुघण इत्येके । पूर्वपदात्सञ्ज्ञायां  इति णत्वम् । सञ्ज्ञैषा कुठारस्य । द्रुर्वृक्षः ॥
अयोध्यां पूरयामास तूर्यघोषानुनादितः२-६-८
अयोध्यानिलयः श्रुत्वा सर्वः प्रमुदितो जनः२-६-९
ङ्��चतुष्पधेषु रध्यासु चैत्येष्वट्टाल केषु च२-६-११
कुटुम्बिनां समृद्धेषु श्रीमत्सु भवनेषु च२-६-१२
नटनर्तकसंघानां गायकानां च गायताम् 
रामाभिषेके संप्रप्ते चत्वरेषु गृहेषु च२-६-१५
रामाभिषवसंयुक्ताश्चक्रुरेवं मिथः कथाः२-६-१६
राजमार्गः कृतः श्रीमान् पौरै रामाभिषेचने२-६-१७
ज्ञात्वा यो वृद्ध मात्मानं रामं राज्येऽभिषेक्ष्यति२-६-२१
यधा च भ्रातृषु स्निग्धस्तथास्मास्वपि राघवः२-६-२३
रामस्य पूरयामासुः पुरीं जानपदा जनाः२-६-२६
उद्दमेनही सिद्धन्ति कार्यणि न मनोरथै न सुप्तस्य सिंहस्य प्रविश्यन्तिमुखेमृगा
२१ गुरुशास्त्रसदाचारदूषके कलहप्रिये । निन्दके जम्भके क्षुत्रे, समयध्ने च दाभ्भिके । इति श्रीबहुरूपगर्भस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।इति शुभम्
अथ श्रीविष्णु पञ्चायुध स्तोत्रम् ।। -
अथ श्रीविष्णु पञ्चायुध स्तोत्रम् ।।
श्चक्रं सदाऽहं शरणं प्रपद्ये ॥
तं पाञ्चजन्यं शशिकोटिशुभ्रं ,
शङ्खं सदाऽहं शरणं प्रपद्ये ॥
गदां सदाऽहं शरणं प्रपद्ये ॥
च्छेदक्षरच्छोणितदिग्धधाराम् ।
तं नन्दकं नाम हरेः प्रदीप्तं ,
खड्गं सदाऽहं शरणं प्रपद्ये ॥
चेतांसि निर्मुक्तभयानि सद्यः ।
भवन्ति दैत्याशनिबाणवल्लिः ,
समस्तदुःखानि भयानि तस्य ,
पापानि नश्यन्ति सुखानि सन्ति ॥
विष्णुं सदाऽहं शरणं प्रपद्ये ॥
।
जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
श्रीमद्भागवतान्तर्गतं वेणुगीतम् ।।
अथ श्रीरघुनाथ अष्टकम् ।।
अथ श्रीविष्णु पञ्चायुध स्तोत्रम् ।। स्फुरत्सहस्रारशिखातितीव्रं, सुदर्शनं भास्करकोटितुल्यम् । सुरद्विषां प्राणविनाशविष्णो- श्चक्रं सदाऽहं शरणं प्रपद्ये ॥ विष्णोर्मुखोत्थानिलपूरितस्य
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेश करावलम्बस्तोत्रम् ।।
अथ श्री महासुदर्शनाष्टकम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीविष्णु पञ्चायुध स्तोत्रम् ।।, 
साम्बस्यानुचरोऽस्म्यहं मम रतिः साम्बे परब्रह्मणि ।
स्तस्मिन्मे हृदयं सुखेन रमतां साम्बे परब्रह्मणि ।
त्तस्मिन्मे हृदयं सुखेन रमतां साम्बे परब्रह्मणि ।
विख्यातास्तनवोऽष्टधा परिणता नान्यत्ततो वर्तते ।
तस्मिन्मे हृदयं सुखेन रमतां साम्बे परब्रह्मणि ।
त्तस्मिन्मे हृदयं सुखेन रमतां साम्बे परब्रह्मणि ।
तव विमलेन्दुकुलं वदनेन्दुमलं सकलं ननु कूलयते किमु पुरुहूत-पुरीन्दुमुखी-सुमुखीभिरसौ विमुखी क्रियते । मम तु मतं शिवनामधने भवती कृपया किमुत क्रियते जय जय हे महिषासुरमर्दिनि रम्यकपर्दिनि शैलसुते।»
तव विमलेन्दुकुलं वदनेन्दुमलं सकलं ननु कूलयते किमु पुरुहूत-पुरीन्दुमुखी-सुमुखीभिरसौ विमुखी क्रियते । मम तु मतं शिवनामधने भवती कृपया किमुत क्रियते जय जय हे महिषासुरमर्दिनि रम्यकपर्दिनि शैलसुते।
मानसागरी - अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
भोगभुजं रुपयुतं जनयति दयितादलितचित्तम् ।
जायापतौ धनस्थे दुष्टा दयिता सुतेप्सिता भवति ।
वित्तं च कलत्रकरं सततं वसतो विसङ्गश्च ।
अस्य पिता दुर्वाक्यस्तद्भार्या पालयेत्पिता ।
प्रियसाहसदुष्टमतिस्तत्तनयः पालयेद्दयिताम् ।
दयितासङ्गक्षयिणं क्रूरः कुरुते च मृत्युपदम् ।
निर्मलशीलसमेतस्तेजस्वी जायते जातः ।
नित्यं चिन्तायुक्तो मनुजः किल जायते दुःखी ।
क्रूरे षण्ढविरुपो लग्नेशो वीक्षिते नये प्रबलः ।
क्रूरे दुःखार्त्तः स्याच्छ्वश्रूवशगो भवेत्पुरुषः ।
लाभस्थे जायेशे भक्ता रुपान्विता सुशीला च ।
दयिता परिणीता स्यान्नरस्य तनुर्जायते सततम् ।
सा लोला दुष्टयुता दूराच्चलति च तस्य पुरुषस्य ।
अर्द्धं नारीशरीरं हि यश्च तस्मै नमोऽस्तु ते ।
विदधाति वरस्त्रीणां मानग्रन्थिविमोचनम् ।
तेन तन्नामधेयेन निर्मिता स्मरदीपिका ।
बालव्युत्पत्तये स्त्रीणां चित्तसन्तोषणाय च ।
प्रबोधाय वरस्त्रीणां तुष्ट्यै रतिसुखाय च ।
यस्य विज्ञानमात्रेण मूर्खोऽपि रतिरङ्गधीः ।
ज्ञातव्यो ह्यन्वितः कामो ध्रुवं शृङ्गारं इच्छता ।
कामशास्त्रं अजानन्तो रमन्ते पशुवत्स्त्रियम् ।
किं सौरभेयीशतमध्यवर्ती वृषोऽपि संभोगसुखं न भुङ्क्ते ।
बन्धभेदेङ्गितज्ञानं एतत्फलं उदाहृतम् ।
तेन सर्वं इदं दृष्टं पुनरावर्तितं जगत् ।
प्रथमं लक्षणं पुंसां स्त्रीणां च तदनन्तरम् ।
ध्वजस्य लक्षणं प्रोक्तं भगलक्षणसंयुतम् ।
पुनः षोडश बन्धाश्च तथैवाधोमुखाश्च षट् ।
द्वौ बन्धौ सुन्दरीणां च पश्चान्मुखरतं तथा ।
बाह्यं रतं ततः कुर्याद्रतं देशविशेषजम् ।
तथाष्टनायिकायाश्च मन्त्रौषधिसुतोदयः ।
कथयामि क्रमात्पुंसां एतज्जातिचतुष्टयम् ।
मृदुचपलसुशीलः कोमलाङ्गः सुवेषः सकलगुणनिधानं सत्यवादी शशोऽसौ ।
षडङ्गुलो भवेन्मेढ्रः श्रीमांश्च शशको मतः ।
वदति मधुरवाणीं रक्तनेत्रः सुशीलः चलमतिरतिभीरुः शीघ्रगामी मृगोऽसौ ।
उदरकटिकृशः स्याद्दीर्घबिम्बाधरौष्ठो दशनवदनदीर्घो दीर्घबाहुः प्रतापी ।
अष्टाङ्गुलो भवेन्मेढ्रो रूपयुक्तो मृगो मतः ।
वृषो यथा उदरकटिकृशास्यः शीघ्रगामी नतांसः कनकरुचिरदेहः कष्टवादी वृषोऽसौ ।
व्यसनकृपणबुद्धिः स्त्रीवशः स्त्रीविलासो बहुगुणबहुतेजाः दीर्घनेत्रोऽभिमानी ।
दशाङ्गुलशरीरस्तु मेदस्वी वृषभो मतः ।
दशनवदननेत्रं तस्य दीर्घोऽपि नाभिः ।
त्रयः प्राचीना राजमार्गास् त्रय उदीचीना इति वास्तुविभागः ॥
स द्वादशद्वारो युक्तउदकभ्रमच्छन्नपथः ॥
चतुर्दण्डअन्तरा रथ्याः ॥
राजमार्गद्रोणमुखस्थानीयराष्ट्रविवीतपथाः सम्यानीयव्यूहश्मशानग्रामपथाश् चअष्टदण्डाः ॥
चतुर्दण्डः सेतुवनपथः, द्विदण्डो हस्तिक्षेत्रपथः, पञ्चअरत्नयो रथपथः, चत्वारः पशुपथः, द्वौ क्षुद्रपशुमनुष्यपथः ॥
वास्तुहृदयाद् उत्तरे नवभागे यथाउक्तविधानम् अन्तःपुरं प्रान्मुखम् उदन्मुखं वा कारयेत् ॥
तस्य पूर्वउत्तरं भागम् आचार्यपुरोहितइज्यातोयस्थानं मन्त्रिणश् चआवसेयुः, पूर्वदक्षिणं भाग्म् महानसं हस्तिशाला कोष्ठअगारं च ॥
ततः परं गन्धमाल्यरसपण्याः प्रसाधनकारवः क्षत्रियाश् च पूर्वां दिशम् अधिवसेयुः ॥
दक्षिणपूर्वं भागं भाण्डअगारम् अक्षपटलं कर्मनिषद्याश् च, दक्षिणपश्चिमं भागं कुप्यगृहम् आयुधअगारं च ॥
ततः परं नगरधान्यव्यावहारिककार्मान्तिकबलअध्यक्षाः पक्वअन्नसुरामांसपण्या रूपाजीवास् तालावचरा वैश्याश् च दक्षिणां दिशम् अधिवसेयुः ॥
पश्चिमदक्षिणं भागं खरउष्ट्रगुप्तिस्थानं कर्मगृहं च, पश्चिमउत्तरं भागं यानरथशालाः ॥
ततः परम् ऊर्णासूत्रवेणुचर्मवर्मशस्त्रआवरणकारवः शूद्राश् च पश्चिमां दिशम् अधिवसेयुः ॥
उत्तरपश्चिमं भागं पण्यभैषज्यगृहम्, उत्तरपूर्वं भागं कोशो गवअश्वं च ॥
ततः परं नगरराजदेवतालोहमणिकारवो ब्राह्मणाश् चउत्तरां दिशम् अधिवसेयुः ॥
यथाउद्देशं वास्तुदेवताः स्थापयेत् ॥
ब्राह्मऐन्द्रयाम्यसैनापत्यानि द्वाराणि ॥
बहिः परिखाया धनुःशतअपकृष्टाश् चैत्यपुण्यस्थानवनसेतुबन्धाः कार्याः, यथादिशं च दिग्देवताः ॥
उत्तरः पूर्वो वा श्मशानभागो वर्णउत्तमानाम्, दक्षिणेन श्मशानं वर्णअवराणाम् ॥
तस्यअतिक्रमे पूर्वः साहसदण्डः ॥
पाषण्डचण्डालानां श्मशानअन्ते वासः ॥
कर्मअन्तक्षेत्रवशेन कुटुम्बिनां सीमानं स्थापयेत् ॥
तेषु पुष्पफलवाटान् धान्यपण्यनिचयांश् चअनुज्ञाताः कुर्युः ॥
दशकुलीवाटं कूपस्थानम् ॥
हस्तिअश्वरथपादातम् अनेकमुख्यम् अवस्थापयेत् ॥
एतेनअन्तपालदुर्गसंस्कारा व्याख्याताः ॥
न च बाहिरिकान् कुर्यात् पुरे राष्ट्रउपघातकान् ।
क्षिपेज् जनपदे चएतान् सर्वान् वा दापयेत् करान् ॥ 
निर्विघ्नं कुरू मे देव सर्व-कार्येषु सर्वदा
यच्चित्ततोऽदः कृपयानिदंविदां दुरन्तदुःखप्रभवानुदर्शनात् ।
।
तैत्तिरीयारण्यकम् - ४ प्रपाठकः - १०अनुवाकः १३
सोऽग्र॑भु॒ग्विभ॑जन्ति॒ष्ठ॒न्नाहा॑रमज॒रः क॒विः ।
अविद्याभ्रमें भ्रमले प्राणी । त्यांसि प्रवृत्तिप्रबोधनीं । प्रवर्तलासि चक्रपाणि । प्रवृत्त म्हणोनि तुज नमो ।
नमः कृष्णाय रामाय वसुदेवसुताय च । प्रद्युम्नाचानिरुद्धाय सात्वतां पतये नमः ।
नमो गुणप्रदीपाय गुणात्मच्छालनाय च । गुणवृत्युपलक्ष्याय गुणद्रष्ट्रे स्वसंविदे ।
अव्याकृतविहाराय सर्वव्याकृतसिद्धये । हृषीकेश नमस्तेऽस्तु मुनये मौनशीलिने ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्ततिः पटलः ।
कुजदोषो न विद्यते ।।
जानुस्थानविशॆषभूषणमणिप्रीतीनवित्तानि च ।
↑ यतः सत्यं यतो धर्मो यतो ह्रीरार्जवं यतः। ततोभवति गोविन्दो यतः कृष्ण्स्ततो जयः॥
प्रथमं मुखशौचादिकं कृत्वा मृदुविष्टरोपविष्टः स्वहृदि सूर्यमण्डले हुंकारबीजं दृष्ट्वा पुरतः करुणाचलवज्रं वक्ष्यमाणकवर्णभुजायुधं विचिन्त्य पूजापापदेशनापुण्यानुमोदनापुण्यपरिणामनात्रिशरणगमनादिप्रणिधिं च कृत्वा स्वकायवाक्चिते नामाक्षरं- हे इति हेत्वपगताः सर्वधर्माः, ह इति हान्युत्पादिताः सर्वधर्माः, ए इति पर्येषणविमुक्ताः सर्वधर्माः, रु इति प्रतिश्रुत्कोपमाः सर्वधर्माः, र इति रतिसमायुक्ताः सर्वधर्माः, उ इति उत्पादव्ययधर्मिणः सर्वधर्माः, क इति सर्वसौख्यसमायुक्ताः सर्वधर्माः, अ इति अकारो मुखं सर्वधर्माणामाद्यनुत्पन्नत्वात्। इति कृत्वा शून्यतां विभाव्य मन्त्रमुच्चारयेत्- ॐ शून्यताज्ञानवज्रस्वभावात्मकोऽहम्। हुँकारेण विघ्नमुत्सार्य वज्रपञ्जरं विभाव्य श्मशानाष्टकमध्ये रक्तचतुर्दलकमलपद्मवरटकसूर्यमण्डले हुँकारबीजं दृष्ट्वा मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षास्वभावात्मिकाश्चतुर्देव्यः सञ्चोदयन्ति श्रीवज्रगीत्या अभ्यन्तरसाधने-
भूतपूर्वं भिक्षवो ऽतीते ऽध्वनि वाराणस्यां नगर्यां सुनूपो नाम राजा राज्यं कारयति ऋद्धं च स्फीतं च क्षेमं च सुभिक्षं चाकीर्णबहुजनमनुष्यं च प्रशात्तकलिकलहडिम्बडमरं तस्कररोगापगतं शालीक्षुगोमहिषीसंपन्नमखिलमकण्ठकमेकपुत्रकमिव राज्यं पालयति। स च राजा श्राद्धो भद्रः कल्याणाशय आत्महितपरहितप्रतिपन्नः कारुणिको महात्मा धर्मकामः प्रजावत्सलः सर्वप्रदः सर्वपरित्यागी निःसङ्गपरित्यागी च महति त्यागे वर्तते। तस्य च राज्ञः सुन्दरिका नाम देवी अभिनूपा दर्शनीया प्रासादिका सर्वाङ्गप्रत्यङ्गोपेता सुन्दरकश्च नाम्ना एकपुत्र इष्टः कात्तः प्रियो मनापः क्षात्तो ऽप्रतिकूलः।
प्रियेभ्यो जायते शोकः प्रियेभ्यो जायते भयम्।
ततो राजा अस्या गाथायाः सहश्रवणात्प्रह्लादितमनाः प्रीतिसौमनस्येन्द्रियजातो यक्षमुवाच। इदं गुह्यक शरीरं यथेष्टं क्रियतामिति॥
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम्।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
स॒त्येनो॒र्ध्वस्त॑पति॒ ब्रह्म॑णा॒र्वाङ् वि प॑श्यति। प्रा॒णेन॑ ति॒र्यङ् प्राण॑ति॒ यस्मि॑न् ज्ये॒ष्ठमधि॑ श्रि॒तम्।। - अ १०८१९
प्र॒जाप॑तिरकामयताश्वमे॒धेन॑ यजे॒येति॑। स तपोऽतप्यत। तस्य॑ तेपा॒नस्य॑। स॒प्ताऽऽत्मनो॑ दे॒वता॒ उद॑क्रामन्। सा दी॒क्षाऽभ॑वत्। स ए॒तानि॑ वैश्वदे॒वान्य॑पश्यत्। तान्य॑जुहोत्। तैर्वै स दी॒क्षामवा॑रुन्ध।- - - - स॒प्त संप॑द्यन्ते। स॒प्त वै शी॑र्ष॒ण्याः॑ प्रा॒णाः। प्रा॒णा दी॒क्षा। - तैब्रा ३८१०१
*छन्दां॑सि प॒क्षौ मुख॑मस्य स॒त्यं वि॑ष्टा॒री जा॒तस्तप॒सोऽधि॑ य॒ज्ञः – अ ४३४१
*यमो॑द॒नं प्र॑थम॒जा ऋ॒तस्य॑ प्र॒जाप॑ति॒स्तप॑सा ब्रह्म॒णेऽप॑चत्। - अ ४३५१
*म॒हो गो॒त्रस्य॑ क्षयति स्व॒राजा॒ तुर॑श्चि॒द् विश्व॑मर्णव॒त् तप॑स्वान् – अ ५२८, २०१०७११
*दे॒वा वा ए॒तस्या॑मवदन्त॒ पूर्वे॑ सप्तऋ॒षय॒स्तप॑सा॒ ये नि॑षे॒दुः। - अ ५१७६
*य॒ज्ञं यन्तं॒ मन॑सा बृ॒हन्त॑म॒न्वारो॑हामि॒ तप॑सा॒ सयो॑निः। - अ ६१२२४
*यद॑ग्ने॒ तप॑सा॒ तप॑ उपत॒प्याम॑हे॒ तपः॑। प्रि॒याः श्रु॒तस्य॑ भूया॒स्मायु॑ष्मन्तः सुमे॒धसः॑।। अग्ने॒ तप॑स्तप्यामह॒ उप॑ तप्यामहे॒ तपः॑। श्रु॒तानि॑ शृ॒ण्वन्तो॑ व॒यमायु॑ष्न्तः सुमे॒धसः॑।। - अ ७६३१-२
*द्रु॒हः पाशा॒न् प्रति॑ मुञ्चतां॒ सस्तपि॑ष्ठेन॒ तप॑सा हन्तना॒ तम् – अ ७८२२
*ब्र॒ह्मैन॑द् विद्या॒त् तप॑सा विप॒श्चिद् यस्मि॒न्नेकं॑ यु॒ज्यते॒ यस्मि॒न्नेक॑म् – अ ८९३
*तस्याः॒ सोमो॒ राजा॑ व॒त्स आसी॒च्छन्दः॒ पात्र॑म्। तां बृह॒स्पति॑राङ्गिर॒सोऽधो॒क् तां ब्रह्म॑ च॒ तप॑श्चाधोक्। - अ ८१३१५-१६
*कस्मि॒न्नङ्गे॒ तपो॑ अ॒स्याधि॑ तिष्ठति॒ कस्मि॒न्नङ्ग॑ ऋ॒तम॒स्याध्याहि॑तम्।– अ १०७१
*यः श्रमा॒त् तप॑सो जा॒तो लो॒कान्तसर्वा॑न्त्समान॒शे। सोमं॒ यश्च॒क्रे केव॑लं॒ तस्मै॑ ज्ये॒ष्ठाय॒ ब्रह्म॑णे॒ नमः॑।। - अ १०७३६
*ब्रा॒ह्म॒णेभ्यो॑ व॒शां द॒त्त्वा सर्वां॑ल्लो॒कान्तसम॑श्नुते। ऋ॒तं ह्यस्या॒मार्पि॑त॒मपि॒ ब्रह्माथो॒ तपः॑।। - अ १०१०३३
*ग॒न्ध॒र्वा ए॑न॒मन्वा॑य॒न्त्रय॑स्त्रिंशत्त्रिश॒ताः ष॑ट्सह॒स्राः सर्वा॒न्त्स दे॒वांस्तप॑सा पिपर्ति – अ ११७२
*ते र॑क्षति॒ तप॑सा ब्रह्मचा॒री तस्मि॑न् दे॒वाः संम॑नसो भवन्ति – अ ११७८
*तानि॒ कल्प॑द् ब्रह्मचा॒री स॑लि॒लस्य॑ पृ॒ष्ठे तपो॑ऽतिष्ठत् त॒प्यमा॑नः समु॒द्रे। - अ ११७२६
*स॒त्यं बृ॒हदृ॒तमु॒ग्रं दी॒क्षा तपो॒ ब्रह्म॑ य॒ज्ञः पृ॑थि॒वीं धा॑रयन्ति। - अ १२११
*उद्यो॑धन्त्य॒भि व॑ल्गन्ति त॒प्ताः फेन॑मस्यन्ति बहु॒लांश्च॑ बि॒न्दून्। योषे॑व दृ॒ष्ट्वा पति॒मृत्वि॑यायै॒तैस्त॑ण्डु॒लैर्भ॑वता॒ समा॑पः।। - अ १२३२९
*तदेक॑मभव॒त् तल्ल॒लाम॑मभव॒त् तन्म॒हद॑भव॒त् तज्ज्ये॒ष्ठम॑भव॒त् तद् ब्रह्मा॑भव॒त् तत् तपो॑ऽभव॒त् तत् स॒त्यम॑भव॒त् तेन॒ प्राजा॑यत।। - अ १५१३
*स॒हस्र॑णीथाः क॒वयो॒ ये गो॑पा॒यन्ति॒ सूर्य॑म्। ऋषी॒न् तप॑स्वतो यम तपो॒जाँ अपि॑ गच्छतात्।। - अ १८२१८
*कपालोपधानम् - अथाङ्गारैरभ्यूहति- भृगूणामङ्गिरसां तपसा तप्यध्वम् इति। एतद्वै तेजिष्ठं तेजो यद् भृग्वङ्गिरसाम्। सुतप्तान्यसन्निति- तस्मादेवमभ्यूहति। - श १२११३
*हवनक्लृप्तिः – असौ वा अनुवाक्या, इयं याज्या – ते उभे योषे। तयोर्मिथुनमस्ति वषट्कार एव। तद्वा एष एव वषट्कारः – य एष तपति। स उद्यन्नेवामूमधिद्रवति, अस्तं यन्निमामधिद्रवति। तदेतेन वृष्णेमां प्रजातिं प्रजायते- यैनयोरियं प्रजातिः। - श १७२११
*अग्निहोत्र ब्राह्मणम् – प्रजापतिर्ह वा इदमग्र एक एवास। स ऐक्षत- कथं नु प्रजायेय इति । सोऽश्राम्यत्, स तपोऽतप्यत सोऽग्निमेव मुखाज्जनयाञ्चक्रे। तद् यदेनं मुखादजनयत-तस्मादन्नादोऽग्निः। - श २२४१
*औद्ग्रभणहोमः। दीक्षाहुतिः – दीक्षायै तपसेऽग्नये स्वाहा इति। अन्वेवैतदुच्यते, नेत्तु हूयते। - श ३१४८
*सोमक्रयण – अथाजायां प्रतीचीनमुख्यां वाचयति – तपसस्तनूरसि इति। तपसो ह वाऽएषा प्रजापतेः सम्भूता-यदजा। - श ३३३८
*प्रवर्ग्यकर्मणि अवान्तरदीक्षा - तपो वा अग्निः, तपो दीक्षा। तदवान्तरां दीक्षामुपायन् - - - -सोऽग्निनैव त्वचं विपल्यङ्गयते। तपो वा अग्निः, तपो दीक्षा। - शतपथ ३४३२
*अनु मे दीक्षां दीक्षापतिर्मन्यताम्। अनुतपस्तपस्पतिः इति। तदवान्तरां दीक्षामुपैति।– श ३४३९
*अथैनमतो मदन्तीभिरुपचरन्ति। तपो वा अग्निः, तपो मदन्त्यः। - श ३४३१०
*परउर्वीर्वा अन्या उपसदः। परोऽह्वीरन्याः। - - - तपसा वै लोकं जयन्ति, तद् अस्यैतत् परः – पर एव वरीयस्तपो भवति। परःपरः श्रेयांसँल्लोकं जयति। - श ३४४२७
*सौमिकवेदिकरणम् – स वेद्यन्तात् उदीचीं शम्यां निदधाति। स परिलिखति। तप्तायनी मेऽसि इति। इमामेवैतदाह। अस्यां हि तप्त एति। - श ३५१२७
*उत्तरवेद्यां अग्निप्रणयनम् – अथ याः प्रोक्षण्यः परिशिष्यन्ते – तद् ये एते पूर्वे स्रक्ती – तयोर्या दक्षिणा – तान्यन्तेन बहिर्वेदि निनयति। इदमहं तप्तं वार्बहिर्द्धा यज्ञान्निःसृजामि इति। सा यदेवादः सिंही भूत्वा शान्तेवाचरत्- तामेवास्या एतच्छुचं बहिर्द्धा यज्ञान्निःसृजि। यदि नाभिचरेद्। यद्युऽअभिचरेदादिशेदिदमहं तप्तं वारमुमभि निःसृजामीति। तमेतया शुचा विध्यति। - श ३५२८
*ऋतुग्रहाः – उपयामगृहीतोऽसि तपसे त्वा । इत्येवाध्वर्युर्गृह्णाति। उपयामगृहीतोऽसि तपस्याय त्वा इति प्रतिप्रस्थाता। एतावेव शैशिरौ। स यदेतयोर्बलिष्ठं श्यायति – तेनो हैतौ तपश्च तपस्यश्च। - श ४३११९
*अभिषेकः – स उत्पुनाति – सवितुर्वः प्रसवऽउत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिः इति। सोऽसावेव बन्धुः। अनिभृष्टमसि वाचो बन्धुस्तपोजाः इति। अनाधृष्टा स्थ रक्षोभिरित्येवैतदाह – यदाह अनिभृष्टमसीति। - - -तपोजा इति। अग्नेर्वै धूमो जायते, धूमादभ्रम्, अभ्राद्वृष्टिः। अग्नेर्वाऽएता जायन्ते। तस्मादाह- तपोजा इति। - श ५३५१७
*अग्निचित्या ब्राह्मणम् - सोऽयं पुरुषः प्रजापतिरकामयत- भूयान्त्स्याम्, प्रजायेयेति। सोऽश्राम्यत्। स तपोऽतप्यत। स श्रान्तस्तेपानो ब्रह्मैव प्रथममसृजत- त्रयीमेव विद्याम्। सैवास्मै प्रतिष्ठाऽभवत्। - श ६११८
*सोऽकामयत- भूय एव स्यात्, प्रजायेतेति। सोऽश्राम्यत्। स तपोऽतप्यत। स श्रान्तस्तेपानः फेनमसृजत। सोऽवेद्- अन्यद्वाऽएतद्रूपम्। भूयो वै भवति। श्राम्याण्येवेति। स श्रान्तस्तेपानो मृदम्, शुष्कापमूषसिकतम्, शर्कराम्, अश्मानम्, अयः, हिरण्यम्, ओषधिवनस्पति असृजत। तेनेमां पृथिवीं प्राच्छादयत्। - श ६१११३
*अबादीन्यष्टौ रूपाणि चयनोपयुक्तानि – प्रजापतिर्वाऽइदमग्रऽआसीत्- एक एव सोऽकामयत-स्यां प्रजायेयेति। सोऽश्राम्यत्। स तपोऽतप्यत। तस्माच्छ्रान्तात्तेपानादापोऽसृज्यन्त। तस्मात्पुरुषात्तप्तादापो जायन्ते। आपोऽब्रुवन्- क्व वयं भवामेति। तप्यध्वमित्यब्रवीत्। ता अतप्यन्त। ताः फेनमसृजन्त। तस्मादपां तप्तानां फेनो जायते। फेनोऽब्रवीत्- क्वाहं भवानीति। तप्यस्वेत्यब्रवीत्। सोऽतप्यत। स मृदमसृजत। एतद्वै फेनस्तप्यते- यदप्स्वावेष्टमानः प्लवते। स यदोपहन्यते- मृदेव भवति। मृदब्रवीत्- क्वाहं भवानीति। तप्यस्वेत्यब्रवीत्। साऽतप्यत। सा सिकता असृजत। एतद्वै मृत्तप्यते- यदेनां विकृषन्ति। तस्माद्यद्यपि सुमार्त्स्नं विकृषन्ति – सैकतमिवैव भवति। एतावन्नु तद् – यत् क्वाहं भवानि, क्वाहं भवानीति। सिकताभ्यः शर्करामसृजत। तस्मात् शर्करैवान्ततो भवति। शर्कराया अश्मानम्। तस्माच्छर्कराऽश्मैवान्ततो भवति। अश्मनोऽयः। तस्मादश्मनोऽयो धमन्ति। अयसो हिरण्यम्। - श ६१३१
*गार्हपत्याग्निचयनम् - या रोचने परस्तात्सूर्यस्य याश्चावस्तादुपतिष्ठन्तऽआपः इति। रोचनो ह नामैष लोकः - यत्रैष एतत्तपति। - श ७११२४
*रुक्मेष्टकोपधानम् - तं रुक्मऽउपदधाति। असौ वाऽआदित्य एष रुक्मः। अथ य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः – स एषः। तमेवैतदुपदधाति। उत्तानमुपदधाति। एतद्वै देवा अब्रुवन्- यदि वाऽइमावर्वाञ्चाऽउपधास्यामः- सर्वमेवेदं प्रधक्ष्यतः। यद्यु पराञ्चौ। पराञ्चावेव तप्स्यतः। यद्यु सम्यञ्चौ। अन्तरैवैतावेतज्ज्योतिर्भविष्यति। अथोऽअन्योऽन्यं हिंसिष्यत इति। तेऽर्वाञ्चमन्यमुपादधुः, पराञ्चमन्यम्। स एष रश्मिभिरर्वाङ् तपति रुक्मः। प्राणैरेष ऊर्ध्वः पुरुषः।प्राञ्चमुपदधाति। प्राङ् ह्येषोऽग्निश्चीयते। - श ७४११८
*चतुर्थी चितिः। अष्टादशस्तोमेष्टकोपधानम् - तपो नवदशः इति। य एव नवदशः स्तोमः- तं तदुपदधाति। अथो संवत्सरो वाव तपो नवदशः। तस्य द्वादश मासाः, षडृतवः, संवत्सर एव तपो नवदशः। तद्यत्तमाह- तप इति। संवत्सरो हि सर्वाणि भूतानि तपति। - श ८४११४
*द्वयोर्ऋतव्येष्टकयोरुपधानम् – स उपदधाति। तपश्च तपस्यश्च शैशिरावृतू इति। नामनी एनयोरेते। नामभ्यामेवैने एतदुपदधाति। असौ वा आदित्यस्तपः। तस्मादेतावृतू अनन्तर्हितौ। तत्। यदेतस्मादेतावृतू अनन्तर्हितौ। तस्मादेतौ तपश्च तपस्यश्च। - श ८७१५
*अवकर्षणादिकं कर्म – अथ पूर्वार्धेन दक्षिणा। अपामिदं न्ययनं समुद्रस्य निवेशनम्। अन्यांस्ते अस्मत्तपन्तु हेतयः पावकोऽअस्मभ्यं शिवो भव इति। - श ९१२२८
*उपवसथीयेऽहन् कर्तव्यं प्रयोगः – अथाग्निमारोहति- नमस्ते हरसे शोचिषे, नमस्तेऽअस्त्वर्चिषे इति। अत्रैष सर्वोऽग्निः संस्कृतः। - - - अन्यांस्ते अस्मत्तपन्तु हेतयः, पावको अस्मभयं शिवो भव इति। - श ९२१२
*अथ प्रत्यवरोहति- प्राणदा अपानदा व्यानदा वर्चोदा वरिवोदाः इति। एतद्दा मेऽसीत्येवैतदाह। अन्यांस्ते अस्मत्तपन्तु हेतयः पावको अस्मभयं शिवो भव इति। - श ९२११७
*अथ प्रवर्ग्यमुत्सादयति। आप्त्वा तं कामं – यस्मै कामायैनं प्रवृणक्ति। तं वै परिष्यन्द उत्सादयेत्। तप्तो वा एष शुशुचानो भवति। तं यदस्यामुत्सादयेत्- इमामस्य शुगृच्छेत्। यदप्सूत्सादयेत्- अपोऽस्य शुगृच्छेत्। अथ यत्परिष्यन्द उत्सादयति – तथो ह नैवापो हिनस्ति, नेमाम्। यदहाप्सु न प्रास्यति- तेनापो न हिनस्ति। अथ यत्समन्तमापः परियन्ति। शान्तिर्वा आपः। तेनो इमं न हिनस्ति। - श ९२११९
*एतदु यज्ञे तपो-यदुपसदः। तपो वा उपसदः। तद्यत् तपसि चीयते। तस्मात्तापश्चितः। तद्वै यावदेवोपसद्भिश्चरन्ति-तावत्प्रवर्ग्येण। संवत्सरमेवोपसद्भिश्चरन्ति। संवत्सरं प्रवर्ग्येण। अहोरात्राणि वा उपसदः, आदित्यः प्रवर्ग्यः। अमुं तदादित्यमहोरात्रेषु प्रतिष्ठापयति। - श १०२५३
*प्रजापतिं वै प्रजाः सृजमानं पाप्मा मृत्युरभिपरिजघान। स तपोऽतप्यत-सहस्रं संवत्सरान्। पाप्मानं विजिहासन्। तस्य तपस्तेपानसैभ्यो लोमगर्तेभ्य ऊर्ध्वानि ज्योतींष्यायन्। तद् यानि तानि ज्योतींष्येतानि तानि नक्षत्राणि। यावन्त्येतानि नक्षत्राणि- तावन्तो लोमगर्ताः। यावन्तो लोमगर्तास्तावन्तः सहस्रसंवत्सरस्य मुहूर्त्ताः। स सहस्रतमे संवत्सरे सर्वोऽत्यपवत। स यः सोऽत्यपवत। अयमेव स वायुर्योऽयं पवते। अथ यं तं पाप्मानमत्यपवत- इदं तच्छरीरम्। क उ तस्मै मनुष्यः-यः सहस्रसंवत्सरमवरुन्धीत। विद्यया ह वा एवंवित्सहस्रसंवत्सरमवरुन्द्धे।- - - अथ य एवैवं वेद, यो वैतत्कर्म कुरुत- स हैवैतं सर्वं कृत्स्नं प्राजापत्यमग्निमाप्नोति। यं प्रजापतिराप्नोत्। तस्मादेवंवित्तप एव तप्येत। यदु ह वा एवंवित्तप एव तप्यते- आमैथुनात्सर्वं हास्य तत्स्वर्गं लोकमभिसम्भवति। -श १०४४१
*तदेष श्लोको भवति – विद्यया तदारोहन्ति यत्र कामाः परागताः। न तत्र दक्षिणा यन्ति नाविद्वांसस्तपस्विनः इति। न हैव तं लोकं दक्षिणाभिः, न तपसा, अनेवंविदश्नुते। - श १०५४१६
*उपास्यस्य हिरण्यगर्भस्य स्वरूपप्रतिपादकं ब्राह्मणम् – तस्यार्चत अपोऽजायन्त। अर्चते वै मे कमभूदिति। तदेवार्क्यस्यार्कत्वम्। - - आपो वाऽअर्कः। तद् यदपां शर आसीत्- तत्समहन्यत। सा पृथिव्यभवत्। तस्यामश्राम्यत्- तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य तेजो रसो निरवर्तताग्निः। स त्रेधाऽऽत्मानं व्यकुरुत – आदित्यं तृतीयम्, वायुं तृतीयम्। - श १०६५२
*सोऽकामयत- भूयसा यज्ञेन भूयो यजेयेति। सोऽश्राम्यत्, स तपोऽतप्यत। तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य यशो वीर्यमुदक्रामत्। प्राणा वै यशः, वीर्यं तत् प्राणेषूत्क्रान्तेषु शरीरं श्वयितुमध्रियत। तस्य शरीर एव मन आसीत्।– श १०६५६
*मित्रविन्देष्टिः – प्रजापतिर्वै प्रजाः सृजमानोऽतप्यत। तस्माच्छ्रांतात्तेपानाच्छ्रीरुदक्रामत्। सा दीप्यमाना भ्राजमाना लेलायंत्यतिष्ठत्। तां दीप्यमानां भ्राजमानां लेलायंतीं देवा अभ्यध्यायन्। ते प्रजापतिमब्रुवन् – हनामेमाम् , आ इदमस्या ददामहा इति। स होवाच – स्त्री वा एषा यच्छ्रीः। - श११४३१
*यदि ह वा अप्यभ्यक्तः अलंकृतः सुहितः सुखे शयने शयानः स्वाध्यायमधीते। आ हैव स नखाग्रेभ्यस्तप्यते। य एवं विद्वान् स्वाध्यायमधीते। - श ११५७४
*सर्वप्रायश्चित्तविधायकं ब्राह्मणम् - प्रजापतिर्वा इदमग्र आसीदेक एव। सोऽश्राम्यत्। स तपोऽतप्यत। तस्माच्छ्रांतात्तेपानात्त्रयो लोका असृज्यंत- पृथिव्यन्तरिक्षं द्यौः। स इमांस्त्रीन् लोकानभितताप। तेभ्यस्तप्तेभ्यस्त्रीणि ज्योतींष्यजायंत- अग्निर्योऽयं पवते सूर्यः। स इमानि त्रीणि ज्योतींष्यभितताप। तेभ्यस्तप्तेभ्यस्त्रयो वेदा अजायंत। अग्नेर्ऋग्वेदः। वायोर्यजुर्वेदः। सूर्यात्सामवेदः। स इमांस्त्रीन्वेदानभितताप। तेभ्यस्तप्तेभ्यस्त्रीणि शुक्राण्यजायंत। भूरित्यृग्वेदात्। भुव इति यजुर्वेदात्। स्वरिति सामवेदात्। - श ११५८१
*प्रजापतिरकामयत। अश्वमेधेन यजेयेति। सोऽश्राम्यत्। स तपोऽतप्यत। तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य सप्तधाऽऽत्मनो देवता अपाक्रामन्। सा दीक्षाऽभवत्। स एतानि वैश्वदेवान्यपश्यत्। तान्यजुहोत्। तैर्वै स दीक्षामवारुन्ध। - श १३१७१
*पुरुषमेधम् - ब्रह्मणे ब्राह्मणम् – आलभते। - - - क्षत्त्राय राजन्यम्। - - - मरुद्भ्यो वैश्यम्। - - तपसे शूद्रम्। तपो वै शूद्रः। तप एव तत्तपसा समर्धयति। - श १३६२१०
*सर्वमेधः- ब्रह्म वै स्वयंभु तपोऽतप्यत। तदैक्षत। न वै तपस्यानंत्यमस्ति। हंत। भूतेष्वात्मानं जुहवानि। भूतानि चात्मनीति। - श १३७११
*प्रवर्ग्यसृष्टिप्रतिपादक ब्राह्मणम् - संवत्सरवासिनेऽनुब्रूयात्। एष वै संवत्सरः। य एष तपति। एष उ प्रवर्ग्यः। तदेतमेवैतत्प्रीणाति। - - तिस्रो रात्रीर्व्रतं चरति। त्रयो वा ऋतवः संवत्सरस्य। संवत्सर एषः। य एष तपति। एष उ प्रवर्ग्यः। तदेतमेवैतत्प्रीणाति। - - तप्तमाचामति। तपस्व्यनुब्रवा इति। अमांसाश्यनुब्रूते। तप्स्व्यनुब्रवा इति। - - - -अशूद्रोच्छिष्टी। एष वै घर्मः। य एष तपति। सैषा श्रीः। सत्यं ज्योतिः। अनृतं स्त्री शूद्रः श्वा कृष्णः शकुनिः। - श १४११२७
*अग्नेर्वा एतद्रेतः- यद्धिरण्यम्। - - अथो पृथिव्यु ह वा एतस्माद्बिभयाञ्चकार। यद्वै माऽयं तप्तः शुशुचानो न हिंस्यादिति। तदेवास्या एतदंतर्दधाति। रजतं भवति। रजतेव हीयं पृथिवी। - श १४१३१४
*तदुभयत आदीप्ता मौञ्जाः प्रलवा भवन्ति। - - -तस्मिन्प्रवृज्यमाने पत्नी शिरः प्रोर्णुते। तप्तो वा एष शुशुचानो भवति। नेन्मेऽयं तप्तः शुशुचानश्चक्षुः प्रमुष्णादिति। - श १४१३१६
*सप्तान्न ब्राह्मणं वा संवर्गविद्या ब्राह्मणम् – अथाधिदेवतम्। ज्वलिष्याम्येवाहमित्यग्निर्दध्रे। तप्स्याम्यहमित्यादित्यः। भास्याम्यहमिति चंद्रमाः। एवमन्या देवता यथादेवतम्। स यथैषां प्राणानां मध्यमः प्राणः। एवमेतासां देवतानाम् वायुः। म्लोचंति हि अन्या देवताः। न वायुः। - - - श १४४३३३
*अग्निर्मुखं प्रथमो देवतानामग्निश्च विष्णो तप उत्तमं मह इत्याग्नावैष्णवस्य हविषो याज्यानुवाक्ये भवतः। - ऐब्रा १४
*देवा वै यज्ञेन श्रमेण तपसाऽऽहुतिभिः स्वर्गं लोकमजयंस्तेषां वपायामेव हुतायां स्वर्गो लोकः प्राख्यायत- - - ऐब्रा २१३
*ऐन्द्रवायव ग्रहः - उपहूता वाक्सह प्राणेनोप मां वाक्सह प्राणेन ह्वयतामुपहूता ऋषयो दैव्यासस्तनूपावानस्तन्वस्तपोजा उप मामृषयो दैव्यासो ह्वयन्तां तनूपावानस्तन्वस्तपोजा इति – ऐब्रा २२७
*प्रजापतिर्वा इदमेक एवाग्र आस, सोऽकामयत प्रजायेय भूयान् स्यामिति, स तपोऽतप्यत, स वाचमयचछत्, स संवत्सरस्य परस्ताद् व्याहरद् द्वादशकृत्वो द्वादश पदा वा एषा निविदेतां वाव तां निविदं व्याहरत् तां सर्वाणि भूतान्यन्वसृज्यन्त। - ऐतरेय ब्राह्मण २३३
*एतानि वा एतेन षट् प्रतिष्ठापयति, द्यौरन्तरिक्षे प्रतिष्ठिता, अन्तरिक्षं पृथिव्याम्, पृथिव्यप्स्वापः सत्ये, सत्यं ब्रह्मणि, ब्रह्म तपसीत्येता एव तत्प्रतिष्ठाः – ऐब्रा ३६
*सा जगती चतुरक्षरा प्रथमोदपतत्, सा पतित्तवाऽर्धमध्वनो गत्वाऽश्राम्यत् सा परास्य त्रीण्यक्षराण्येकाक्षरा भूत्वा दीक्षां च तपश्च हरन्ती पुनरभ्यवापतत् तस्मात् तस्य वित्ता दक्षा वित्तं तपो यस्य पशवः सन्ति – ऐब्रा ३२५
*ऋभवो वै देवेषु तपसा सोमपीथमभ्यजयंस्तेभ्यः प्रातःसवने वाचि कल्पयिषंस्तानग्निर्वसुभिः प्रातःसवनादनुदत, - - -ऐब्रा ३३०
*चतुर्विंशमहाव्रतीयम् अहः - ये वा एवं विद्वांस एतदहरुपयन्त्याप्त्वा वै तेऽहःशः संवत्सरमाप्त्वाऽर्धमासश आप्त्वा मासश आप्त्वा स्तोमांश्च च्छन्दांसि च आप्त्वा सर्वा देवतास्तप एव तप्यमानाः सोमपीथं भक्षयन्तः संवत्सरमभिषुण्वन्त आसते। - ऐब्रा ४१३
*प्रजापतिरकामयत प्रजायेय भूयान् स्यामिति, स तपोऽतप्यत, स तपस्तप्त्वेमं द्वादशाहमपश्यदात्मन एवाङ्गेषु च प्राणेषु च, तमात्मान एवाङ्गेभ्यश्च प्राणेभ्यश्च द्वादशधा निरमिमीत, तमाहरत, तेनायजत, ततो वै सोऽभवदात्मना प्र प्रजया पशुभिरजायत। - ऐब्रा ४२३
*तदाहुर्यस्य सर्व एवाग्नय उपशाम्येरन्, का तत्र प्रायश्चित्तिरिति, सोऽग्नये तपस्वते जनद्वते पावकवतेऽष्टाकपालं पुराळाशं निर्वपेत् तस्य याज्यानुवाक्ये आयाहि तपसा जनेष्वा नो याहि तपसा जनेष्वित्याहुतिं वाऽऽहवनीये जुहुयादग्नये तपस्वते जनद्वते पावकवते स्वाहेति, सा तत्र प्रायश्चित्तिः – ऐब्रा ७८
*तानूनप्त्रम् – अनु॑ मे दी॒क्षां दी॒क्षाप॑तिर्मन्यता॒मनु॒ तप॒स्तप॑स्पति॒रञ्ज॑सा स॒त्यमुप॑ गेषँ सुवि॒ते मा॑ धाः। - तैसं १२१०२
*अभिषेकजलसंस्कारमन्त्राः – अनि॑भृष्टमसि वा॒चो बन्धु॑स् तपो॒जाः सोम॑स्य दा॒त्रम॑सि शु॒क्रा वः॑ शु॒क्रेणोत्पु॑नामि – तैसं १८१२१
*स इ॑षुमा॒त्रमि॑षुमात्रं॒ विष्व॑ङ्ङवर्धत॒ - - - तद् वृ॒त्रस्य॑ वृत्र॒त्वं। तस्मा॒दिन्द्रो॑ऽबिभे॒दपि॒ त्वष्टा॒ तस्मै॒ त्वष्टा॒ वज्र॑मसिञ्च॒त् तपो॒ वै स् वज्र॑ आसी॒त् तमुद्य॑न्तुं॒ नाश॑क्नो॒त् - - - तैसं २४१२२
*द्वादशाहे पृश्निग्रहाः ः—प्र॒जाप॑तिर्वि॒राज॑मपश्य॒त् तया॑ भू॒तं च॒ भव्यं॑ चासृजत॒ तामृषि॑भ्यस्ति॒रो॑ऽदधा॒त् तां ज॒मद॑ग्नि॒स्तप॑साऽपश्य॒त् तया॒ वै स पृश्नी॒न् कामा॑नसृजत॒ तत् पृश्नी॑नां पृश्नि॒त्वं – तैसं ३३५२
*अक्ष्णयास्तोमीया इष्टकाः – आ॒शुस्त्रि॒वृद्भा॒न्तः प॑ञ्चद॒शो व्यो॑म सप्तद॒शः प्रतू॑र्तिरष्टाद॒शस्तपो॑ नवद॒शो - - -तैसं ४३८१
*व्युष्टीष्टकाः – ए॒का॒ष्ट॒का तप॑सा॒ तप्य॑माना ज॒जान॒ गर्भं॑ महि॒मान॒मिन्द्र॑म्। तेन॒ दस्यू॒न् व्य॑सहन्त दे॒वा ह॒न्ताऽसु॑राणामभव॒च्छची॑भिः।। - तैसं ४३११३
*साकमेधे याज्यानुवाक्याः – यो नो॒ मर्तो॑ वसवो दुर्हृणा॒युस्ति॒रः स॒त्यानि॑ मरुतो॒ जिघाँ॑सात्। द्रु॒हः पाशं॒ प्रति॒ स मु॑चीष्ट॒ तपि॑ष्ठेन॒ तप॑सा हन्तना॒ तम्।। - तैसं ४३१३४
*इन्द्रतन्वाख्या इष्टकाः – - --- - - ऋ॒तुभिः॑ प्र॒भुः संवत्स॒रेण॑ परि॒भूस्तप॒साऽना॑धृष्टः॒ सूर्यः॒ सन् त॒नूभिः॑ – तैसं ४४८१
*अग्नियोगः – येनर्ष॑य॒स्तप॑सा स॒त्रमास॒तेन्धा॑ना अ॒ग्निँ सुव॑रा॒भर॑न्तः। तस्मि॑न्न॒हं नि द॑धे॒ नाके॑ अ॒ग्निमे॒तं यमा॒हुर्मन॑वः स्ती॒र्णब॑र्हिषम्।। - तैसं ४७१३२
*अश्वमेधसंबन्धिप्रयाजयाज्याभिधानम् – प्र॒जापते॒स्तप॑सा वावृधानः स॒द्यो जा॒तो द॑धिषे य॒ज्ञम॑ग्ने। स्वाहा॑कृतेन ह॒विषा॑ पुरोगा या॒हि सा॒ध्या ह॒विर॑दन्तु दे॒वाः।। - तैसं ५१११४
*अक्ष्णयास्तोमीयादीनामभिधानम् – तपो॑ नवद॒श इत्यु॑त्तर॒तस्तस्मा॑त्स॒व्यः हस्त॑योस्तप॒स्वित॑रो॒ – तैसं ५३३३
*भ॒द्रं पश्य॑न्त॒ उप॑ सेदु॒रग्रे॒ तपो॑ दी॒क्षामृष॑यः सुव॒र्विदः॑। ततः॑ क्ष॒त्त्रं बल॒मोज॑श्च जा॒तं तद॒स्मै दे॒वा अ॒भि सं न॑मन्तु। - तैसं ५७४३
*अरुणया सोमक्रयाभिधानम् – जग॒त्युद॑पत॒च्चतु॑र्दशाक्षरा सती॒ - - -सा प॒शुभि॑श्च दी॒क्षया॒ चाऽग॑च्छ॒त् - - -त्रि॒ष्टुगुद॑पत॒त्त्रयो॑दशाक्षरा स॒ती - - -सा दक्षि॑णाभिश्च तप॑सा॒ चाऽग॑च्छ॒त् - - -ए॒तत्खलु॒ वाव तप॒ इत्या॑हु॒र्यः स्वं ददा॒तीति॑ – तैसं ६१६३
*गर्गत्रिरात्राभिधानम् – ते दे॒वाः प्र॒जाप॑तिमब्रुव॒न्प्र जा॑यामहा॒ इति॒ सो॑ऽब्रवीत् यथा॒ऽहं यु॒ष्माँस्तप॒साऽसृ॑क्ष्ये॒वं तप॑सि प्र॒जन॑नमिच्छध्व॒मिति॒ तेभ्यो॒ऽग्निमा॒यत॑नं॒ प्राय॑च्छदे॒तेना॒ऽऽयत॑नेन श्राम्य॒तेति॒ - - तैसं ७१५२
*- - -सू॑पसद॒नो॑ऽग्निः स्व॑ध्य॒क्षम॒न्तरि॑क्षँ सुपा॒वः पव॑मानः सूपस्था॒ना द्यौः शि॒वम॒सौ तप॑न्यथापू॒र्वम॑होरा॒त्रे पञ्चद॒शिनो॑ऽर्धमा॒साः - - - तैसं ७५२०१
*इ॒दं वा अग्रे॒ नैव किंच॒नाऽऽसीत् न द्यौरा॑सीत्। न पृ॑थि॒वी। नान्तरिक्ष॑म्। तदस॑दे॒व सन्मनो॑ऽकुरुत॒ स्यामिति॑। तद॑तप्यत। तस्मा॑त्तेपा॒नाद्धू॒मो॑ऽजायत। तद्भूयो॑ऽतप्यत। तस्मा॑त्तेपा॒नाद॒ग्निर॑जायत। तद्भूयो॑ऽतप्यत। तस्मा॑त्तेपा॒नाज्ज्योतिरजायत। तद्भूयो॑ऽतप्यत। तस्मा॑त्तेपा॒नाद॒र्चिर॑जायत। तद्भूयो॑ऽतप्यत। तस्मा॑त्तेपा॒नान्मरी॑चयोऽजायन्त। तद्भूयो॑ऽतप्यत। तस्मा॑त्तेपा॒नादु॑दा॒रा अ॑जायन्त। तद्भूयो॑ऽतप्यत। तद॒भ्रमि॑व॒ सम॑हन्यत। तद्व॒स्तिमभिनत्। स स॑मु॒द्रो॑ऽभवत्। - - - तद्दश॑हो॒ताऽन्व॑सृज्यत। प्र॒जाप॑ति॒र्वै दश॑होता। य ए॒वं तप॑सो वी॒र्यं वि॒द्वाँस्तप्यते। भवत्ये॒व। - तैब्रा २२९१
*आग्नीध्रेणाभिगृह्यमाणस्योत्करस्यानुमन्त्रणे मन्त्रम् – इ॒दं तस्मै॑ ह॒र्म्यं क॑रोमि। यो वो॑ देवा॒श्चर॑ति ब्रह्म॒चर्य॑म्। मे॒धा॒वी दि॒क्षु मन॑सा तप॒स्वी। अ॒न्तर्दू॒तश्च॑रति॒ मानु॑षीषु। - तैब्रा ३७६३
*यमिन्द्र॑मा॒हुर्वरु॑णं॒ यमा॒हुः। यं मि॒त्रमा॒हुर्यमु॑ स॒त्यमा॒हुः। यो दे॒वानां॑ दे॒वत॑मस्तपो॒जाः। तस्मै॑ त्वा॒ तेभ्य॑स्त्वा। - तैब्रा ३७९४
*अश्वमेधे प्रथममहः – प्र॒जाप॑तिरकामयताश्वमे॒धेन॑ यजे॒येति॑। स तपोऽतप्यत। तस्य॑ तेपा॒नस्य॑। स॒प्ताऽऽत्मनो॑ दे॒वता॒ उद॑क्रामन्। सा दी॒क्षाऽभ॑वत्। स ए॒तानि॑ वैश्वदे॒वान्य॑पश्यत्। तान्य॑जुहोत्। तैर्वै स दी॒क्षामवा॑रुन्ध। - - - -स॒प्त वै शी॑र्ष॒ण्याः॑ प्रा॒णाः। प्रा॒णा दी॒क्षा। प्रा॒णैरे॒व प्रा॒णां दी॒क्षामव॑रुन्धे। - तैब्रा ३८१०१
*सावित्रचयनम्। अह्नां पञ्चदश मुहूर्तानुपदधाति – स॒वि॒ता प्र॑सवि॒ता दी॒प्तो दी॒पय॒न्दीप्य॑मानः। ज्वल॑ञ्ज्वलि॒ता तप॑न्वि॒तप॑न्त्सं॒तप॑न्। रो॒च॒नो रोच॑मानः शु॒म्भूः शुम्भ॑मानो वा॒मः। - तैब्रा ३१०१२
*नाचिकेताग्निचयनम् -- तेजो॑ऽसि॒ तप॑सि श्रि॒तम्। स॒मुद्रस्य॑ प्रति॒ष्ठा। त्वयी॒दम॒न्तः। विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं॑ भू॒तं विश्वँ॑ सुभू॒तम्। - - - तैब्रा ३१११३
*आरुणकेतुकाग्निः – स तपो॑ऽतप्यत। स तप॑स्त॒प्त्वा। शरी॑रमधूनुत। तस्य॒ यन्माँ॒समासी॑त्। ततो॑ऽरु॒णाः के॒तवो॒ वात॑रश॒ना ऋष॑य॒ उदतिष्ठन्। ये नखाः॑। ते वै॑खान॒साः। ये वालाः॑। ते वा॑लखि॒ल्याः। यो रसः॑। सो॑ऽपाम्। अ॒न्त॒रतः कू॒र्मं भू॒तँ सर्प॑न्तम्। तम॑ब्रवीत्। मम॒ वै त्वङ्माँ॒सा। सम॑भूत्। नेत्य॑ब्रवीत्। पूर्व॑मे॒वाहमि॒हाऽऽस॒मिति॑। तत्पुरु॑षस्य पुरुष॒त्वम्। स स॒हस्र॑शीर्षा॒ पुरु॑षः। सहस्रा॒क्षः स॒हस्र॑पात्। - - -तैआ १२३१
*षड्ढोतृमन्त्रः – वाग्घोता॑। दी॒क्षा पत्नी॑। वातो॑ऽध्व॒र्युः। आपो॑ऽभिग॒रः । मनो॑ ह॒विः। तप॑सि जुहोमि। - तैआ ३६१
*षड्होतृहृदयमन्त्राः – इन्द्रँ॒ राजा॑नँ सवि॒तार॑मे॒तम्। वा॒योरा॒त्मानं॑ क॒वयो॒ निचि॑क्युः। र॒श्मिँ र॑श्मी॒नां मध्ये॒ तप॑न्तम्। ऋ॒तस्य॑ प॒दे क॒वयो॒ निपा॑न्ति। - तैआ ३११४
*सप्तहोतृहृदयमन्त्राः – भ॒द्रं पश्य॑न्त॒ उप॑सेदु॒रग्रे॑। तपो॑ दी॒क्षामृष॑यः सुव॒र्विदः॑। ततः॑ क्ष॒त्त्रं बल॒मोज॑श्च जा॒तम्। तद॒स्मै दे॒वा अ॒भिसंन॑मन्तु। - तैआ ३११९
*अ॒ञ्जन्ति॒ यं प्र॒थय॑न्तो॒ न विप्राः॑। व॒पाव॑न्तं॒ नाग्निना॒ तप॑न्तः। पि॒तुर्न पु॒त्र उप॑सि॒ प्रेष्ठः॑। आघ॒र्मो अ॒ग्निमृ॒तय॑न्नसादीत्। – तैआ ४५२
*महावीरस्यावेक्षणे वर्षर्तुरूपेण स्तावकं मन्त्रम् – ध॒र्ता दि॒वो विभा॑सि॒ रज॑सः। पृ॒थि॒व्या ध॒र्ता। उ॒रोर॒न्तरि॑क्षस्य ध॒र्ता। ध॒र्ता दे॒वो दे॒वाना॑म्। अम॑र्त्यस्तपो॒जाः। - तैआ ४७२
*महावीरस्यावेक्षणे हेमन्तर्तुरूपेण स्तावकं मन्त्रम् – विश्वा॑सां भुवां पते। विश्वस्य भुवनस्पते। विश्वस्य मनसस्पते। विश्वस्य वचसस्पते। विश्वस्य तपसस्पते। विश्वस्य ब्रह्मणस्पते। - तैआ ४७३
*शं नो॒ वातः॑ पवतां मात॒रिश्वा॒ शं न॑स्तपतु॒ सूर्यः॑। अहा॑नि॒ शं भ॑वन्तु नः॒ शँ रात्रिः॒ प्रति॑धीयताम् - तैआ ४४२१
*पितृमेधः -- अ॒जोऽभा॒गस्तप॑सा॒ तं त॑पस्व॒ तं ते॑ शो॒चिस्त॑पतु॒ तं ते॑ अ॒र्चिः। यास्ते॑ शि॒वास्त॒नुवो॑ जातवेद॒स्ताभि॑र्वहे॒मँ सु॒कृतां॒ यत्र॑ लो॒काः  – तैआ ६१४
*प्रजापतिस्तपोऽतप्यत। तस्य ह वै तप्यमानस्य मनः प्राजायत देवान् सृजेयमिति। त इमे देवा असृज्यन्त। दिवि देवानसृजत। नक्तमसुरान्। - - - देवा वै स्वर्गकामास्तपोऽतप्यन्त। तेषां तप्यमानानां रसोऽजायत। पृथिव्यन्तरिक्षं द्यौरिति। तेऽभ्यतपन्। तेषां तप्यमानानां रसोऽजायत। ऋग्वेदः पृथिव्या यजुर्वेदोऽन्तरिक्षात् सामवेदोऽमुष्मात्। तेऽभ्यतपन्। तेषां तप्यमानानां पुरुषोऽजायत। सहस्रशीर्षः सहस्राक्षः सहस्रपात्। - षड्विंश ब्राह्मण ४११५११
*एष इमं लोकमभ्यार्चत्पुरुषरूपेण य एष तपति प्राणो वाव तदभ्यार्चत्प्राणो ह्येष य एष तपति तं शतं वर्षाण्यभ्यार्चत् – ऐआ २२१
*- - - प्राणः सर्वाणि भूतानि प्राणो ह्येष य एष तपति स एतेन रूपेण सर्वा दिशो विष्टोऽस्मि तस्य मेऽन्नं मित्रं दक्षिणं तद्वैश्वामित्रमेष तपन्नेवास्मीति होवाच – ऐआ २२३
*प्रयाजाः – तनूनपातं यजति ग्रीष्ममेव ग्रीष्मो हि तन्वं तपति – शांब्रा ३४
*वैश्वानरीयं द्वादशकपालमसौ वै वैश्वानरो योऽसौ तपत्येष एवैनं पुनर्यज्ञपथमपि पाथयति – शांब्रा ४३
*प्रजापतिः प्रजातिकामस्तपोऽतप्यत तस्मात्तप्तात्पञ्चाजायन्ताग्निर्वायुरादित्यश्चन्द्रमा उषाः पञ्चमी तानब्रवीद्यूयमपि तप्यध्वमिति तेऽदीक्षन्त तान्दीक्षितांसेतेपानानुषाः प्राजापत्याप्सरोरूपं कृत्वा पुरस्तात्प्रत्युदैत् – शांब्रा ६१
*प्रजापतिस्तपोऽतप्यत स तपस्तप्त्वा प्राणादेवेमं लोकं प्रावृहदपानादन्तरिक्षलोकं व्यानादमुं लोकं स एतांस्त्रीँल्लोकानभ्यतप्यत सोऽग्निमेवास्माल्लोकादसृजत वायुमन्तरिक्षलोकादादित्यं दिवः स एतानि त्रीणि ज्योतींष्यभ्यतप्यत सोऽग्नेरेवर्चोऽसृजत वायोर्यजूंष्यादित्यात्सामानि स एतां त्रयीं विद्यामभ्यतप्यत स यज्ञमतनुत स ऋचैवाशंसद्यजुषा प्रातरत्साम्नोदगायदथैतस्या एव त्रय्यै विद्यायै तेजोरसं प्राबृहदेतेषामेव वेदानां भिषज्यायै - - -शांब्रा ६१०
*ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्तादित्यदो वै ब्रह्मजज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्यत्रासौ तपति – शांब्रा ८४
*अथो अवाप्यते वै तृतीयेनाह्ना वाक्तामेवैतच्चतुर्थेऽहन्विभावयति यथायस्तप्तं विनयेदेवं तद्वाचो विभूत्यै - - - शांब्रा २२६
*आपस्तपोऽतप्यन्त तास्तपस्तप्त्वा गरभमदधत तत एष आदित्योऽजायत षष्ठे मासि तस्मात्सत्रिणः षष्ठे मासि दिवाकीर्त्यमुपयन्ति – शांब्रा २५१
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घाातश्चेतना धृतिः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कारर एव च ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्तेम प्रकृतिजान्गुणान्‌ ।
अन्ये साङ्ख्येपन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ॥
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः ॥
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाचप्रजापतिः ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः ॥
यदि उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्‌ ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङि्गनाम्‌ ।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढ़ाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्नयस्याध्यात्मचेतसा ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्‌ ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पुरुषः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्धवा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
दयित दृश्यतां दिक्षु तावका स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते॥ 
न खलु गोपिकानन्दनो भवानखिलदेहिनामन्तरात्मदृक्।
करसरोरुहं कान्त कामदं शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम्॥ 
फणिफणार्पितं ते पदांबुजं कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम्॥ 
प्रहसितं प्रिय प्रेमवीक्षणं विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम्।
चलसि यद्व्रजाच्चारयन्पशून् नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम्।
शिलतृणाङ्कुरैः सीदतीति नः कलिलतां मनः कान्त गच्छति॥ 
घनरजस्वलं दर्शयन्मुहुर्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि॥ 
चरणपङ्कजं शंतमं च ते रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन्॥ 
इतररागविस्मारणं नृणां वितर वीर नस्तेऽधरामृतम्॥ 
गतिविदस्तवोद्गीतमोहिताः कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि॥ 
त्यज मनाक् च नस्त्वत्स्पृहात्मनां स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम्॥ 
तेनाटवीमटसि तद्व्यथते न किंस्वित् कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः॥ 
न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम्
चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
 खलः, दुर्जनः, साधुः,
“खलः करोति दुर्वृत्तं”
अग्निना अग्निः समिध्यते ।
[श्लोक-१  अथ कथमपि यामिनीं]
[श्लोक-२  तवेदं पश्यन्त्याः]
त्सर्वानभ्युद्धरति भवती सा तु मग्नान् विधत्ते ।
योगस्तु द्विविधो ज्ञेयोह्यभावः प्रथमो मतः ।
अपरस्तु "महायोगः" सर्वयोगोत्त्मोत्तमः ॥
शून्यं सर्वनिराभासं स्वरुपं यत्र चिन्तये ।
यत्र पश्यति चात्मानं नित्यानन्दं निरञ्जनम ।
ऊँ उद्बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहि त्वमिष्टापूर्ते स सृजेथामयं च ।
अस्मिन्त्सधस्थे अध्युत्तरस्मिन्विश्वे देवा यजमानश्च सीदत ।।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम ।।
त्वं मात सर्वभूतानां जीवनं तत्तु रक्षकम्।
नदीषु देवखातेषु इदं स्नानं तु मे भवेत्॥
श्री गुरु स्तोत्रम्  !!
सख्यं ते गमेयम्।
सख्यात् ते मायोषम्।
दृष्ट्वा पत्रैर्हरितहरितैरिन्द्रनीलप्रकाशैः कन्दैः कुन्दस्फटिककुमुदेन्द्वङशुशंखाभ्रशुभ्रैः [।] उत्पन्नास्थो मुनिमुपगतः सुश्रुतः काशिराजं किन्न्वेतत्स्यादथ स भगवानाह तस्मै यथावत् ॥
पुरामृतं प्रमथितमसुरेन्द्रः स्वयं पपौ [।] तस्य चिच्छेद भगवानुत्तमांगं जनार्द्दनः ॥
कण्ठनाडी समासन्ना विच्छिन्ने तस्य मूर्धनि [।] विन्दवः पतिता भूमावाद्यं तस्येह जन्म तु ॥
न भक्षयंत्येनमतश्च विप्राः शरीरसंपर्क्कविनिःसृतत्वात् [।] गन्धोग्रतामप्यत एव चास्य वदंति शास्त्राधिगमप्रवीणाः ॥
रसे च पाके च कटुः प्रदिष्टः पाके तथा स्वादुरुदाहृतो न्यः [।] लघुश्च गन्धेन सदुर्ज्जराश्रवीर्येण चोष्णः प्रथितश्च वृष्यः ॥
अथ बहुविधमद्यमांससर्पिर्यवगोधूमभुजां सुखात्मकानाम् [।] अयमिह लशुनोत्सवः प्रयोज्यो हिमकाले च मधौ च माधवे च ॥
कूपे वर्तमानः मण्डूकः चिन्तयति अयमेव कूपः सर्व विश्वम् इति । तथैव संकुचिते वातावरणे जीवतः मनुजस्य विश्वमपि अल्पं संकुचितं च भवति । तादृशस्य मनुजस्य विषये अस्य न्यायस्य प्रयोगः भवति ।
कमपि विषयं सत्यत्वेन कस्मिन्नपि विदुषि प्रतिपादयति सति कश्चन अल्पज्ञः तत् सत्यत्वेन न स्वीकरोति । तादृशप्रसङ्गम् उदिदश्य अस्य न्यायस्य प्रयोगो भवति ।
"?=कूपमण्डूकन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ज्ञानलवदुर्विदग्‍धं ब्रह्मापि तं नरं न रंजयति ।।।।
भावार्थ - अल्‍पज्ञ  सुखेन बोधितुं शक्‍य । ततोपि अधिकं सारल्‍येन कस्‍मैचित् विदुषं बोधितुं शक्‍यते । किन्‍तु यस्‍य अल्‍पज्ञानमस्ति किन्‍तु ज्ञानाभिमानम् अधिकं वर्तते तस्‍मै तु ब्रह्मा अपि तोषितुं नैव शक्‍नोति ।
यस्‍या पादे प्रथमे क्षदशमात्रास्‍तथा तृतीये पि ।
कृमिकुलचितं लालाक्लिन्‍नं  नीतिशतकम् ।।
न हि गणयति क्षुद्रो जन्‍तु परिग्रहफल्‍गुताम् ।। 
कीटै पूरितं, मुखोदकमिश्रितं, दुर्गन्‍धपूर्णं, घृणास्‍पदं, मांसरिक्‍तमपि नर-अस्थिं प्राप्‍य श्‍वान प्रेम्‍णा खादन् पार्श्‍वस्‍थम् इन्‍द्रमपि दृष्‍ट्वा न शंकयति, विभेति च ।
इत्‍युक्‍ते क्षुद्रजीवा प्राप्‍तवस्‍तो क्षुद्रतां, निसारतां च नैव गणयन्ति कदाचिदपि ।
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता ।
मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
वेदस्य म आणीस्थः ।
श्रुतं मे मा प्रहासीः ।
अथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
शं नो भवत्वर्यमा ।
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः ।
शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि ।
 स हि मायाबलः करूरॊ रावणः शत्रुरावणः
 उद्विग्ना शङ्किता चास्मि न च सवस्थं मनॊ मम
 यदि नाम कथा तस्य निश्चितं वापि यद भवेत
 एवम उक्त्वा ततॊ गत्वा समीपं तस्य रक्षसः
 तां तु सीता पुनः पराप्तां सरमां वल्गुभाषिणीम
 लङ्घनं च समुद्रस्य दर्शनं च हनूमतः
 एवं स मन्त्रिवृद्धैश च मात्रा च बहु भाषितः
राक्षसानां च सर्वेषाम आत्मनश च वधेन हि
 शरुत्वा तु तं वानरसैन्यशब्दं; लङ्कागता राक्षसराजभृत्याः
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
त्वं हि प्राणा शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
३) 'त्वं हि प्राणाः'
 अन्तर्धानम अकस्माच च पुनर एव च दर्शनम
 तैलाभ्यक्तस्य गमनं भॊजनं च गृहे मम
 धनानां च विसर्गस्य वनस्यापि च दर्शनम
 न च ते दुष्कृतं किं चिद अहम आसादयं गृहे
 अन्तर्हितश चास्मि पुनः पुनर एव च ते गृहे
 ततः परीतेन ते राजन पुनर एतत कृतं तव
 निदर्शनार्थं तपसॊ धर्मस्य च नराधिप
 वरं गृहाण राजर्षे यस ते मनसि वर्तते
संस्कृतम् स्वामी ब्रह्मानन्दः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यश्चाधनः कामयते यश्च कुप्यस्यनीश्वरः।।
एकदा सुखमासीनं शंकरं लोकशंकरं ।
श्रणु देवि प्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया ।
विभीषणाय रामेण प्रेम्णा दत्तं च यत्पुरा ।।
ॐ अस्य श्रीहनुमत् कवच-स्त्रोत्र-मंत्रस्य श्रीरामचंद्र ऋषिः । अनुष्टुप्छंदः ।
श्रीमहावीरो हनुमान देवता । मारुतात्मज इति बीजं ।।
स्वाहा इति कीलकं । लक्ष्मण प्राणदाता इति बीजं ।
ॐ रामदूताय नेत्र-त्रयाय वौषट् । ॐ ब्र्ह्मास्त्र निवारणाय अस्त्राय फट् ।
तन्नो हनुमान प्रचोदयात् ॐ हुं फट् ।।
।। इति दिग्बन्धः ।।
भक्ता-नामिष्ट-दं तं प्रणत्-मुनिजनं वेदनाद-प्रमोदं
उध-दक्षिण-दौर्दण्डं हनुमंतं विचिंतयेत् ।।४।।
अभयं वरदं दोर्भ्यां कलये मारूतात्मजम् ।।७।।
प्रस्थानं च करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।।८।।
नाना विधाधिनाथं करतल-विधृतं पूर्णकुंभं दृढं च ।
भक्ताभीष्टाधिकारं विदधति च सदा सर्वदा सुप्रसन्नं
त्रैलोक्यं-त्राणकारं सकलभुवनगम् रामदूतम् नमामि ।।१०।।
वंदे रामांघ्रि-पद्म-भ्रमरपरिवृतं तत्वसारं प्रसनम् ।
वामे करे वैरिभयं वहंतं शैलं च दक्षेनिजकण्ठलग्नम् ।
इति वदति-विशेषद्राधवो राक्षसेंद्र प्रमुदितवरचितो रावणस्यानुजो हि ।
रघूवरदूतं पूज्यमास भूयः स्तुतिभिरकृतार्थ स्वं परं मन्यमानः ।।१४।।
सत्कौपीनं कपिवरवृतं कामरूपं कपीन्द्रम् ।।१५।।
हनुमान् पूर्वतः पातु दक्षिणे पवनात्मजः ।
प्रतीच्यां पातु रक्षोध्न उत्तरास्यांब्धि पारगः ।।१।।
अधस्च विष्णु भक्तस्तु पातु मध्ये च पावनिः ।।२।।
लंकाविदाहकः पातु सर्वापदभ्यो निरंतरं ।।३।।
नेत्रे छायापहारी च पातु नः प्लवगेश्वरः ।
कपोलौ कर्णमूले तु पातु श्रीरामकिंकरः ।।।।
वक्षोमुद्रापहारी-च पातु पार्श्र्वे भुजायुधः ।
लंकाविभंजनः पातु पृष्ठदेशे निरंतरं ।।९।।
गुह्मं पातु महाप्रज्ञः सक्थिनी-च शिवप्रियः ।।१०।।
जंधे पातु महाबाहुर्गुल्फौ पातु महाबलः ।।११।।
हनुमत्कवचं यस्तु पठेद्विद्वान् विलक्षणः ।।१३।।
स-एव पुरूषः श्रेष्ठो भक्तिं मुक्तिं-च विंदति ।
सर्वान-रिपून्क्षणे जित्वा स पुमान् श्रियमाप्नुयात् ।
क्षयाऽपस्मार-कुष्ठादिता-पत्रय-निवारणं ।
आर्किवारेऽश्र्वत्थमूले स्थित्वा पठतिः यः पुमान् ।।१६।।
यः करे धारयेन्-नित्यं-स पुमान् श्रियमाप्नुयात् ।
विजयं लभते लोके मानवेषु नराधिपः ।
त्रिगंधेन् अथवा मस्या लिखित्वा धारयेन्नरः ।।२३।।
सर्वान्कामानवाप्नोति सत्यं श्रीरामभाषितं ।।२५।।
आदाय तेनैव ददाह लंकां नमामितं प्राण्जलिराण्जनेयम् ।।२६।।
ॐ हनुमान् अंजनी सूनुर्वायुर्पुत्रो महाबलः ।
श्रीरामेष्टः फाल्गुनसंखः पिंगाक्षोऽमित विक्रमः ।।२७।।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च यः पठेत् ।।२९।।
तस्य सर्वभयं नास्ति, रणे च विजयी भवेत् ।
धन-धान्यं भवेत् तस्य दुःखं नैव कदाचन ।।३०।।
मोहक्षयाज्ज्ञानदश्ज्र्ञनावरणान्तरायक्षयाच्च केवलम्।।।।
औपशमिकादिभव्यत्वानां च।।।।
अन्यत्रकेवलसम्यक्त्वज्ञानदर्शनसिद्धत्वेभ्यः।।।।
तदनन्तरमूध्र्वं गच्छत्यालोकान्तात्।।।।
धर्मास्तिकायाभवात्।।।।
ज्ञानावगाहनान्तरसंख्याल्बहुत्वतः साध्याः।।।।
फलं स्यादुपवासस्य, भाषितं मुनिपुंवैः।।
 उद्नः  उदभ्याम्  उदभ्यः 
– वृक्षाः
दशमः त्वम् असि
मम्मीगिरि 
संस्कृत-भाषायां प्रकाश्यमानानां पत्र-पत्रिकाणां
संस्कृत-भाषायां प्रकाश्यमानानां पत्र-पत्रिकाणां नामसङ्केतादि-विवरणम्-
संस्कृते दश लकाराः सन्ति । लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ् , लुङ्, लृङ् च । एते लकाराः कालं भावं वा सूचयन्ति
पठामि संस्कृतम् ११७ अ
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ॥
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ॥
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ॥
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ॥
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ॥
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्‌ ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्‌ ।
ददामि बद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्‌ ॥
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ॥
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ॥
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्‌ ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ॥
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि श्रृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्‌ ॥
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ॥
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम्‌ ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्‌ ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ॥
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥
एरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्‌ ॥
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्‌ ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्‌ ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम्‌ ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्‌ ॥
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्‌ ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वंद्वः सामासिकस्य च ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्‌ ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ॥
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्‌ ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्‌ ॥
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्‌ ॥
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
शूद्रेण हि समस्तावद यावत् वेदे न जायते
एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया।।
यन्नामामङ्गलघ्नं श्रुतम् अथ गदितं यत्-कृतो गोत्र-धर्मः
तस्मात् त्वम् उद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम्
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च श्रोतव्यं श्रुतम् एव च
माम् एकम् एव शरणम् आत्मानं सर्व-देहिनाम्
– मामेकं शरणं व्रज
"?=प्रजानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वृष्टिः पर्याप्तं नास्तिचेत्, तत् वर्षे सस्यस्य असफलता भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वैकर्णः, पुं,  वात्स्यमुनिः । इति सिद्धान्तकौमुदी ।)
"?=वैकर्ण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लोकस्य व्यसनापनोदनकरो दासस्य किं न क्षमः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'जन्मना जायते शूद्रः
संस्कारात् द्विजुच्यते॥'
मंगलस्याप्रयोगं च प्रत्युत्थानं च सर्वतः 
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
संस्कृतम् केरळराज्यम्
 कुमार षष्ठी÷सिठीनखः
३ इन्द्रजात्रा 
गोशकृत् = न० ६ त०। गोमये जटा०। “उदकुम्भं सुमनसो गोशकृन्मृत्तिकाः कुशान्। पयोघृतं वाऽऽमरणाद्गोशकृद्रसमेव वा” मनुः।
गोशर्य्य = त्रि० शॄ–कर्त्तरि बा० यत् गौः शर्य्या शीर्ण्णा यस्य। शीर्णगौ शयौ” “याभिर्गोशर्य्यमावतम्” ऋ० ८। ८२०। “गोशर्य्यः शयुः भा०।
गोशीर्ष = पु० गोः शीर्षमिव शीर्षं यस्य। १ ऋषभपर्व्वते तस्य गोशीर्षाकारशृङ्गत्वात् तथात्वम्। स आकरत्वेनास्त्यस्य अच्। २ चन्दनभेदे। गोशीर्षाद्युत्पत्तिकथा रामा० कि० का० ४१ स० ३९। ४० श्लो०। “तञ्च देशमतिक्रम्य महान्यषभ संस्थितिः। सर्व्वरत्नमयः श्रीमानृषभो नाम पर्व्वतः। गोशीर्षकं पद्मकं च हरिश्यामं च चन्दनम्। दिव्यमुत्पद्यते तत्र तच्चैवाग्निसमप्रभम्”। तदाकारे ३ अस्त्र भेदे च “अयोगुडैर्भिन्दिपालैर्गोशीर्षोलुखलैरपि” भा द्रो० १७९ अ०। ६ त०। ४ गोमुण्डे न०।
गोशृङ्ग = पु० गोः शृङ्गमिव शृङ्गमस्य। ऋषिभेदे “हिमवद् वनमध्यस्थो गोशृङ्ग ऋषिसत्तमः” “गोशृङ्गस्य ऋषस्तत्र ददृशाते तथाश्रमम्” स्क० पु० प्रभा० ख०। २ दक्षिणदेशस्थे पर्व्वतभेदे च। “तथैव सहदेवोऽपि प्रययौ दक्षिणां दिशम्” इत्युपक्रमे “निषादभूमिं गोशृङ्गं पर्व्वतप्रवरं तथा। तरसैवाजयचश्रीमान्” भा० स० १० अ०। ६ त०। ३ गोर्विषाणे न०। तदाकारोऽस्त्यस्य अच्। ४ वर्वर वृक्षे पु० राजनि०।
गोश्व = पु० द्वि० व०। इतरे० द्व० पररूपम् “गवाश्वप्रभृतीनि च” पा० “यथोच्चारितानि तथैव साधूनि स्युः सि० कौ०। पक्षे नैकवद्भावः न क्लीवता च। गवि अश्वे च। पक्षे एकवद्भावः अवङ् च। तत्रार्थे न०।
गोषखि = पु० गौः सखाऽस्य वेदे वा षत्वम्। १ गोसहायके “स्तोता मे गोषखा स्यात्” ऋ० ८। १४। १। “यस्मिन्निन्द्रः सोमं पिबति गोसखायम्” ऋ० ५। ३७। ४। ६ त० अच् समा० न षत्वम्। २ गोः सहाये
गोषणि = त्रि० गां सनोति ददाति सन–दाने इन् सवनादिषु पाठात् न नित्यं षत्वम् किन्तु पूर्ब्बपदात् वा षत्वम्। १ गोदातरि “यस्ते अश्वसनिर्भक्षोयोगोसनिस्तस्य” यजु० ८। १२। पक्षे षत्वम्। “गोषणिं धियमश्वं वाजसासुत” ऋ० ६। ५३। १०।
गोषन् = त्रि० गां सनोति सन–विच् ६ त० “सनोतेरनः” पा० नान्तस्य नित्यषत्वनिषेधेऽपि पूर्बपदात् वा षत्वम्। गोदातरि “शंसामि गोषणो नपात्” ऋ० ४। ३२। २२।
गोषा = त्रि० गां सनोति सन–विट् ङा। सनोतेरनः” पा० षत्वम्। गोदातरि “गोषा इन्द्रीनृषामसि” सि० कौ० धृता श्रुतिः “इत्था गृणन्तो महिनस्य शर्म्मन् दिविष्याम पार्य्ये गोषतमाः” ऋ० ६। ३३। ५। अत्र “घरूपेत्यादि” पा० सू० गोषाशब्दस्य तमपि परे ह्रस्वः।
गोषादी = स्त्री गां सादयति सद–णिच्–अण् उ० स० षत्वं गौरा० ङीष्। पक्षिभेदे। “गेषादी देवानां पत्नीभ्यः” यजु० २४। २४।।
गोषेधा = स्त्रीं गोरिव सेध उत्सेधोयस्याः पूर्बपदात् षत्वम्। दुर्लक्षणायां स्त्रियाम्। “विश्वपदीं वृषदतीं गोषेधां विधमामुत” अथ० १। १८। ४।
गोष्टोम = पु० गोसंज्ञः स्तोमोऽत्र। उक्थसंस्थे बहुमन्त्रात्मके १ स्तोमभेदे। २ तदुपलक्षिते एकाहसाध्ये यागभेदे च “स एतान् स्तोमानपश्यत् ज्योतिर्गौरायुरितीमे वै लोका एतें स्तोमा अयमेव ज्योतिरयम्भध्यमो गौरसावुत्तम आयुः” ता० व्रा० ४। १। ७।
“यदेते स्तोमा भवन्तीमानेव लोकान् प्रजनयन्त्येषु लोकेषु प्रतितिष्ठन्ति” ता० व्रा० ८। “यदेषोऽतिरात्रो भवतीति वाक्यवदेतत्सर्वं व्याख्येयम्। अभिप्लवषडहस्योत्तरं त्र्यहं विधातुमाह” भा० “स एत न्त्र्यहं पुनः प्रायुङ्क्त तेन षडहेन षट्क्रतून् प्राजनयत्” ता० व्रा०९। “स प्रजापतिरेतं पूर्व्वोक्तं त्र्यहं पुनः प्रयुक्तवान्। गौरायुर्ज्योतिरिति क्रमोऽत्रावगन्तव्यः। तथा चापस्तम्बः “ज्योतिष्टोममग्निष्टोमं रथन्तरसामानङ्गामुक्थं वृहत्सामानमायुषमुक्थं रथन्तरसामानं ज्योतिष्टोमं वृहत्सामानमिति। नन षडहेन षट् क्रतून् वसन्ता- दीन् प्राजनयत् सृष्टवान्। अथार्थवादानुगुण्याय पूर्व्वविहितेन त्र्यहेन संयुज्य इममुत्तरं त्र्यहं विधत्ते” भा०। “तदेष षडहो भवति ऋतूनेव प्रजनयन्ति ऋतुषु प्रतितिष्ठन्ति” ता० व्रा० १०।
गोष्ठपति = पु० ६०। गोः स्थानाध्यक्षे अमरः।
गोष्ठान = न० गोः स्थानं वेदे पूर्बपदात् षत्वम्। १ गवां स्थाने गोष्ठे। “व्रजं गच्छ गोष्ठानम्” यजु० १। ३५। लोके तु गोस्थानमित्येव। “गोष्ठं गोस्थानकम्” अमरः।
गोष्ठी = स्त्री गावोऽनेकावाचस्तिष्ठन्ति अत्र स्था–घञर्थे क। ६ त० अम्बाम्बेति षत्वम्” गौरा० ङीष्। १ सभायां परिषदि। “तत्र गोष्ठीषु रथ्यासु सिद्धप्रव्रजितेषु च। भा० वि० ६। २ परस्परालापे “गोष्ठीसुखमनुभवन्तस्तिष्ठन्ति” हितो०। ३ पोष्यवर्गे च”। “विषं गोष्ठी दरिद्रस्य” चाणक्यः। ४ समूहे गोष्ठशब्दे उदा०। सभायाम् अस्य पुंस्त्वमपि। “समुच्छ्रयान् पर्वतसन्निराधान् गोष्ठान् हरीणां गिरिसेतुमालाः। भा० व० १७७ अ०।
गोष्ठ्य = त्रि० गोष्ठे भवः यत। १ गोष्ठे भवे। २ रुद्रभेदे पु०। “नमोव्रज्याय च गोष्ठ्याय च” यजु० १६। ४४।
गोसङ्ख्य = पु० गाः संचष्टे सम् + चक्ष–अच्। गोपे। अमरः “गोसङ्ख्य आसं कुरुपुङ्गवानाम”। “तेषां गोसङ्ख्य आर वै तन्त्रिपालेति मां विदुः” इति च भा० वि० १० अ०।
गोसत्र = पु० गोभिः कृतं सत्रम्। गवामयनाख्ये सत्रभेदे “गावो वा एतत् सत्रगासत” ता० व्रा० ४, १, १, गवामयन शब्दे विवृतिः।
गोसनि = पु० गां सनोति सन–इण् ६ त० पूर्व्वपदात् वा षत्वे पाप्ते सवना० न षत्वम्। गोदातरि गोषणिशब्दे उदा० दृश्यम्। “गोसनिं वाचमुदेयम्” अथ ३। २०। १०।
गोसम्भवा = स्त्री गोरिव सम्भवो लोमादिरूपाकारो यस्याः। १ श्वेतदूर्वायां राजनि०। २ गोजाते त्रि०।
गोसर्ग = पु० गावःसृज्यन्तेऽत्र काले सृज–आधारे घञ्। गवां वनगमाय मोचन काले सूर्य्येण किरणानां त्यागकाले १ प्रातःकाले “गोसर्गे चार्द्धरात्रे च तथा मध्यन्दिनेषु च” सुश्रु०।
गोसव = पु० गौः सूवते हिंस्यतेऽत्र सू–हिंसायाम् आधारे अप् पूर्ब्बपदात् वा न षत्वम्। गोसत्राख्ये यज्ञभेदे “स्वर्जिता गोसवेन वा” हेमा० दा० लिङ्गपु०। तत्कर्त्तव्यता च कात्या० श्रौ० २२, ११, ३ सूत्रादौ उक्तं यथा “ऋषभगोसवौ” १ सू० “ऋषभोगोसवश्च क्रतू भवतः” कर्कः “पूर्वो राज्ञः” २ सू० “पूर्वः ऋषभसंज्ञको राज्ञः” कर्कः “दक्षिणा ऋषभसहस्रं द्वादशं वा शतम्” ५ सू० “विकल्पेन ऋषभसंज्ञक ऋषभाणां सहस्रं, द्वादशाधिकं शतं वा”  कर्कः। “उक्थ्यो गोसवोऽयुत दक्षिणः” ६ सू०। गोसवसंज्ञः क्रतुरुक्थसंस्थो भवति अयुतदक्षिणश्च कर्कः। “वैश्ययज्ञ इत्येके” ७ सू० मन्यन्ते। “सर्वेषामित्यपरे” ८ सू०। सराजानो विशो यं पुरस्कुर्वीरन् स एतेन यजेत” ९ सू०। “राज्ञा सहिता विशः प्रजाः सर्थे पुरुषा यं पुरस्कुर्वीरन् मुख्यत्वेनाङ्गीकुर्वीरन् स गोसवेन यजेत”। आस्थण्डिलेऽमिषिच्यते” १० सू०। “प्रतिदुराहवनीयस्य दक्षिणतः” १ सू०। “स्थितः आगान्तुकत्वादन्ते। आहवनीयात् दक्षिणस्यां स्थण्डिले उपविष्टो यजमानः प्रतिदुहाधारोष्णेन दुग्धेनाभिषिच्यते “संस्थपतिरित्येनं ब्रूयुः “गोसबयाजिनं जनाः” कर्कः। “वैश्यस्तीम दक्षिणा- लिङ्गो मरुत्स्तोमोगणयज्ञो भ्रातॄणां सखीनां वा २२ सू०। वैश्यस्तोमदक्षिणायां यानि लिङ्गानि तान्यत्रापि भवन्ति” कर्कः। गां स्वर्गं सुनोति अच् षत्वम् “दातुः स्वर्गदातरि” “तिलोऽसि सोमदैवत्यो गोषवो देवनिर्म्मितः” तिलदानमन्त्रः।
गोसादिन् = त्रि० गां सादयति सद–णिच्–णिनि ६ त०। गोसारथौ। गोसादवत् पूर्व्वपदे प्रकृतिस्वरः।
गोस्तन = पु० गोः स्तन इव गुच्छो यस्य। १ चतुर्यष्टिकहारे अमरः। ६ त०। २ गोःस्तने च “करीरपनसास्थि गोस्तनाकाराणि” “सुवृत्तं गोस्तनाकारं सर्वभूतगुणोद्भवम्” सुश्रु०।
गोस्तना = स्त्री गोः स्तनैव फलमस्याः स्वाङ्गत्वात् वा ङीष्। १ कपिलद्राक्षायामसर टावन्तः गोः स्तनाइव स्तना अस्याः ङीष्। २ कुमारानुचरमातृभेदे। “शृणु मातृगणान् राजन्! कुमारानुचरानिमान्” इत्युपक्रमे” प्रभावती विशालाक्षी पालिता गोस्तनी तथा” भा० श० ४७ अ०।
गोस्तोम = पु० गोनामकः स्तोमः पूर्व्वपदात् वा षत्वाभावः। एकाहसाध्ये अग्निष्टोमाङ्गे यज्ञभेदे। “गोस्तोमभृमिस्तोमवतस्पतिसवानाम्” आश्व० श्रौ० ९। ५। २। “गोस्तोमो भूमिस्तोमोवनस्पतिसव इति त्रयः एकाहाः कर्त्तव्याः” नारा० दृ०। गोष्टोमशब्दे विवृतिः।
गोस्वामिन् = ६ त०। गवां स्वामिनि। “तावत् भूयो वा गोस्वामिने दत्त्वा” कात्या० श्रौ०। १५। ६। १२। “गोस्वाम्यनुमते भृत्यः सा स्यात् पालेऽभृते भृतिः” मनुः। “प्राजापत्यं चरेत् कृच्छ्रं गोस्वामी व्रतमुत्तमम्” पराशरः। गवामिन्द्रियाणां स्वामी। ३ जितेन्द्रिये यतीनामुपाधिभेदे। वोपदेवगोस्वामी रूपगोस्वामी।
गोह = पु० गुह्यतेऽत्र गुह–घञ् बा० ऊत्त्वाभावः। गेहे “अद्रिमौशिजस्य गोहे” ऋ० ४, २१, ६। “गुहा यदीमौशिजस्य गोहे” ७ “विदद् गौरस्य गवयश्च गोहे” ८ “गोहे गृहे” भाष्यम्। तस्यादूरभवोदेशः सुवास्त्वा० अण्। गौह गेहाद्ररभवे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
गोहन् = त्रि० गां हन्ति हन–विच् ६ त०। १ गोहन्तरि मेघस्थ जलभेदके २ इन्द्रे पु०। “आ रे गोहा मृहा बधोवः” ऋ० ७। ५६। १७। “गोहा गवां मेघस्थसलिलानां भेदकः” भा०।
गोहन = त्रि० गुहू–संवरणे ल्यु ऊत्वाभावःच्छान्दसः। सं वरके “समाने अहन् त्रिरवद्य गोहनाः” ऋ०१। ३४। ३ “गुहू सवरणे नन्द्यादित्वात् ल्युः “ऊदुपाधायाः गोहः” पा० प्राप्तस्य ऊत्त्वस्याभावश्छान्दसः” भा०।
गोह्य = त्रि० गुह–वा ण्यत् अच्येव ऊत्त्वस्य नियमनात् नोत्त्वम्। १ गुह्ये २ अप्रकाश्ये ३ संवरणीये च।
गौच्य = पु० गोच्याः हिमालयपत्न्याः अपत्यम् ढकि प्राप्त बा० यत्। हिमालयपुत्रे मैनाके शब्दार्थचि०।
गौडपाद = पु० माण्डुक्योपनिषदि तदर्थकश्लोककारके वेदान्ति पण्डितभेदे। ते च “बहिःप्रज्ञो विभुर्विश्वोह्यन्तःप्रज्ञस्तु तैजसः” इत्यादयः “दुर्द्दर्शमतिगम्भीरमजं साम्यं विशारदम्। बुद्ध्वा पदमनानात्वं नमस्कुर्म्मो यथाबलम्” इत्यन्ताः शतं श्लोकाः।
गौडवास्तुक = पुंन० “तदेव च वृहत्पत्रं रक्तं चेत् गौडवास्तुकम्” इत्युक्तलक्षणे वास्तुकभेदे।  राजनि०।
गौडिक = त्रि० गुडे साधु गुडा० ठक्। १ इक्षौ। गौडः गूडविकारः साधनतयाऽस्त्यस्य ठन्। २ गुडविकारसाध्ये भक्ष्य भेदे। “वृंहणा गौडिका भक्ष्या गुरवोऽनिलनाशनाः” “मधुमांसोपदंशं वा पिबेद्वाप्यथ गौडिकम्” इति च सुश्रु०
गौतम = पु० गोतमस्यर्षेर्गोत्रापत्यम् ऋष्यण्। १ गोतमर्षिगोत्रापत्ये २ भरद्वाजमुनौ पु०। स च वैवस्वते मन्वन्तरे सप्तर्षि मध्यवर्त्ती यथाह हरिवं० ७ अ० “अत्रिर्वसिष्ठोभगवान् कश्यपश्च महानृषिः। गौतमश्च भरद्वाजो विश्वामित्रस्तथैव च। तथैव पुत्रो भगवानृचीकस्य महात्मनः। सप्तमो जमदग्निश्च ऋषयः साम्प्रता दिवि” शतानन्दपिता अहल्यापतिश्च गौतमस्ततोभिन्न एव। तत्कथा च” रा० बा० ४८। ४९ अ० “गौतमस्याश्रमं श्रेष्ठं पूर्व्वमासीन्महात्मनः इत्यादौ दृश्या अहल्यापुत्रे ३ शतानन्दे “गौतमश्च शतानन्दः” वीरच०। गोतमगोत्रस्य शरद्वतोऽपत्ये ४ कृपाचार्य्ये ५ तस्य भगिन्यां द्रोणपत्न्यां कृप्यां स्त्री ङीप्। “कृपः स्मृतः स वै तस्मात् गौतमी च कृपी मता। एते शारद्वताः प्रोक्ता एते ते गौतमाः स्मृताः” हरिवं ३२ अ०। कृपशब्दे २१९२ पृ० विवृतिः। “तत आसाद्य तरसा दारुणं गौतमीसुतम्”  भाग० १। ७। ४७ श्लो०। ६ मायादेवीसुते शाक्यमुनौ अमरः। एकतादीनां मुनीनां ७ पितरि। “आसन् पूर्वयुगे राजन्! मुनयोभ्रातरस्त्रयः। एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चादित्यसन्निभाः” इत्य पक्रमे “तेषाञ्च तपसा प्रीतो नियमेन दमेन च। अभवद् गौतमोनित्यं पिता धर्म्मरतः सदा” भा० श० ३७ अ०। ८ दुर्गायां स्त्री मेदि० “गै तमीं कंसभयदां यशोदानन्दवर्द्धिनीम्” हरिवं०१७ अ०। ९ राक्षसोभेदे स्त्री शब्दर०। तस्येदमित्यण् ङीप्। १० गोदावरीनद्यां स्त्री गौरा० ङीष्। “गौतमस्याघनाशिनी” इति गोदावरीस्नानमन्त्रलिङ्गादघनाशाय तस्यास्तत्सेवितत्वाद्वा तथात्वम्” “ताम्रारुणा वेत्रवती पर्णाशा गौतमी तु सा। गोदावरी च वेणा च” भा० आ० १६५ अ०। ११ गोरोचनायाञ्च स्त्री राजनि०। १२ शाक्यमुनिप्रणीतविद्यायाम् १३ गौतमप्रणीतायां षोडशपदार्थविद्यायाञ्च स्त्री। “अधीत्य गौतमीं विद्यां शृगालत्वमवाप्नुयात्। पुराणान्तरे तद्विद्याध्ययननिषेधः।
गौतमसम्भवा = स्त्री गौतमाय तदवनाशाय सम्भवतीति अच्। गौतमगङ्गायां गोदावरीनद्याम् राजनि०। ब्रह्मपु० गौतमं प्रति त्र्यम्बकवाक्यम्। “इयन्तु गौतमी पुत्र! यत्र क्वापि ममाज्ञया। सर्वेषां सर्वदा नॄणां स्नानान्मुक्तिं प्रदास्यति। क्वचित् काले पुण्यतसं किञ्चित्तीर्थं सुसङ्गमे। सर्वेषां सर्वदा तीर्थं गौतमी नात्र संशयः। इयं माहेश्वरी गङ्गा गौतमी वैष्णवीति च। ब्राह्मी गोदावरी नन्दा सुनन्दा कामदायिनी। ब्रह्म तेजःसमानीता सर्वपापप्रणाशिनी” “एवमेषाऽपि ते प्रोक्ता गङ्गाख्याता महामते!। माहेश्वरी वैष्णवी च सैव ब्राह्मी च पावनी। भागीरथी देवनदी हिमवच्छिखराश्रया। महेश्वरजटाभारैरेवं द्वैविध्यमागतम्। बिन्ध्यस्य दक्षिणे गङ्गा गौतमी सा निगद्यते। उत्तरे सापि बिन्ध्यस्य भागीरथ्यभिधीयते”
गौदन्तेय = त्रि० गोदन्तस्येदम् शुभ्रा० ढक्। गोदन्तचन्दन सम्बन्धिनि।
गौदानिक = त्रि० गादानं कर्म्मास्य ब्रह्मचर्य्यस्य महानाम्न्यादिभ्यः षष्ठ्यर्थे उपसंख्यानम्” वार्ति० ठक्। १ गोदानाख्यब्रह्मचर्य्य सम्बन्धिनि। गोदाने उक्तं ठक्। २ गोदानोक्ते कर्म्मणि। “उपरि समिधं कृत्वा गामन्नञ्च ब्राह्मणेभ्यः प्रदाय गौदानिकं कर्मः कुर्व्वीत” आश्व० गृ० ३। ८। ६। “ततो गोदानोक्तं कर्म्मेहापि कुर्य्यात्” नारा० वृत्तिः।
गौधार = पु० गोधायाः अपत्यम् आरक्। गोधापुत्रे। गौधेयः गौधेरोऽप्यत्र गोधाशब्दे दृश्यम्।
गौधूम = त्रि० गोधूमस्य विकारः बिल्वा० अण। गोधूम- विकारे रोटिकादौ स्त्रियां ङीप्। “गोधूमं चषालं भवति” श त० व्रा० ५। २। १। ६। “उत्कीर्ण्णसमाग्रो गोधूमचषालः” कात्या० श्रौ० १४। १। २२। “गोधूमपिष्टमयश्चषालो भवतीत्यर्थः।
गौनर्द्द = त्रि० गोनर्द्ददेशे भवः प्राचोभिन्नमते एङादित्वेऽपि वृद्धत्वाभावात् न छ, किन्तु अण्। १ गोनर्द्ददेशभवे २ पातञ्जलमुनौ पु०
गौपत्य = न० गोपतेर्भावः पत्यन्तत्वात् यक्। गोपतिभावे गोस्वामित्वे। “विश्वरूप्यूर्जा मा विश गौपत्येन” यजु० ३। २२। “रायस्पोषं गौपत्यन्”। ४१। ५८।
गौपवन = पु० गोपवनशब्दे व्युत्पत्तिः। ऋषिभेदे स च मधुकाण्डस्य वंशस्थोमुनिभेदः “अथ वंशः पौतिमाष्यात् गौपबनात् गौपपनः” वृ० उ० ४। ६। १।
 नमो गुरुदेवेभ्यो—  
पायाद्दिगंबरो गुह्यं नृहरिः पातु मे कटिं ।
कृपालुः पातु हृदयं षड्भुजः पातु मे भुजौ ।
पातु कंठं कंबुकंठः सुमुखः पातु मे मुखम् ।
जिह्वां मे वेदवाक् पातु नेत्रे मे पातु मे दिव्यदृक् ।
नासिकां पातु गंधात्मा पातु पुण्यश्रवाः श्रुती ।
कर्मेन्द्रियाणि पात्वीशः पातु ज्ञानेन्द्रियाण्यजः ।
उपरिष्टादधस्ताच्च पृष्ठतः पार्श्वतोऽग्रतः ।
अन्तर्बहिश्च मां नित्यं नानारुप धरोऽवतु ।
वर्जितं कवचेनाव्यात्स्थानं मे दिव्यदर्शनः ।
आधि-व्याधि-भयार्तिभ्यो दत्तात्रेयः सदावतु ।
ज्ञातींश्च पातु नित्यं मेऽनसूयानंदवर्धनः ।
भूत-भौतिक-मृत्युभ्यो हरिः पातु दिगंबरः ।
य एतद्दत्तकवचं संनह्याद्भक्तिभावितः ।
भूतप्रेतपिशाचद्यैर्देवैरप्यपराजितः ।
आभरणानि - व्यावहारिकशब्दावली - १९जुलै १९९८ 
उद्यानम् - व्यावहारिकशब्दावली - ७जुलै १९९७ 
उपकरणानि - व्यावहारिकशब्दावली - १६एप्रिल् १९९८ 
कीटानां नामानि - व्यावहारिकशब्दावली - २९मे १९९९ 
क्रीडाक्षेत्रसम्बन्धिनः शब्दाः - व्यावहारिकशब्दावली - ११नवम्बर् १९९७ 
गृहपोषिताः - व्यावहारिकशब्दावली - ३२अगस्ट् १९९९ 
जलचराः - व्यावहारिकशब्दावली - ३०जून् १९९९ 
पक्षि-वर्गः - व्यावहारिकशब्दावली - २७मार्च् १९९९ 
पत्रालयः - व्यावहारिकशब्दावली - १७मे १९९८ 
परिधानानि - व्यावहारिकशब्दावली - १४फेब्रवरी १९९८ 
पाकसम्बन्धीनि धान्यानि - व्यावहारिकशब्दावली - ९सप्टम्बर् १९९७ 
पुष्पोद्यानम् - व्यावहारिकशब्दावली - ८अगस्ट् १९९७ 
प्राकृतिकक्रियाः - व्यावहारिकशब्दावली - २६फेब्रवरी १९९९ 
मन्दिरम् - व्यावहारिकशब्दावली - १८जून् १९९८ 
यानानां नामानि - व्यावहारिकशब्दावली - ३३अक्टोबर् १९९९ 
रोगाणां नामानि - व्यावहारिकशब्दावली - १२डिसेम्बर् १९९७ 
विद्यालयसम्बद्धशब्दाः - व्यावहारिकशब्दावली - ३१जुलै १९९९ 
वृक्षाणां नामानि - व्यावहारिकशब्दावली - २८एप्रिल् १९९९ 
वृत्तिसम्बन्धिनः शब्दाः - व्यावहारिकशब्दावली - १०अक्टोबर् १९९७ 
व्यावहारिकशब्दावली - ३मार्च् १९९७ 
व्यावहारिकशब्दावली - ४एप्रिल् १९९७ 
व्यावहारिकशब्दावली - ६जून् १९९७ 
४४ ४४वायुत्वाभिसम्बन्धाद्वायुः ।
स्पर्शसङ्ख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वसंस्कारवान् ।
४४ ४४स्पर्शोऽस्यानुष्णाशीतत्वेसत्यपाकजः।
तृणकर्मवचनात्संस्कारः ।
४४ ४४सचायम्द्विविधोऽणुकार्यभावात् ।
४४ ४४तत्रकार्यलक्षणश्चतुर्विधःशरीरमिन्द्रियम्विषयःप्राणैति ।
४४ ४४इन्द्रियम्सर्वप्राणिनाम्स्पर्शोपलम्भकम्पृथिव्याद्यनभिभूतैर्वाय्ववयवैरारब्धम्सर्वशरीरव्यापित्वगिन्द्रियम् ।
४४ ४४विषयस्तूपलभ्यमानस्पर्शाधिष्ठानभूतःस्पर्शशब्दधृतिकम्पलिङ्गस्तिर्यग्गमनस्वभावोमेघादिप्रेरणधारणादिसमर्थः ।
४४ ४४तस्याप्रत्यक्षस्यापिनानात्वम्सम्मूर्च्छनेनानुमीयते।
अर्थानामीश्वरो यः स्यादिन्द्रियाणामनीश्वरः।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
परयकदवु,अलप्पद् पन्चायत्, कोल्लम-मण्डलम् 
माता अमृतानन्‍दमयी  इत्याख्या सुधामणिः२६ सितम्‍बर, १९५३ तमे वर्षे केरल प्रदेशे जाता। सा एका विख्‍याता धर्मगुरु अस्‍ति। तस्‍या इष्‍ट-देवता भगवान् कृष्‍णः अस्‍ति। तस्याः अनुयायिनः ताम् "अम्मा ", "अम्माची", "मा" इति वा अभिजानन्ति । तया कृतानां समाजोद्धारकार्यार्थम् अध्यात्ममार्गदर्शनाय च तया व्यापकरूपेण जनादरः प्राप्तः अस्ति । प्रेमोन्मादेन युक्तेषु साधुजनेषु अन्यतमा इत्यपि सा निर्दिश्यते । माता अमृतानन्दमयीमठस्य उपाध्यक्षः स्वामी अमृतास्वरूपानन्दपुरी वदति यत् - अम्मायाः अन्येषां दुःखनिवारणम् एतावत् सहजं यत् स्वस्य नेत्रयोः अश्रुनिवारणमिव । अन्यस्य आनन्दे सा आनन्दम् अनुभवति । अन्यस्य सुरक्षाकल्पने सा आत्मनः सुरक्षतां मन्यते । अन्यस्य विश्रामसुखे स्वस्य सुखमनुभवति । स्वस्य जीवनं मानवजागृतेः निमित्तं समर्पितवती अस्ति सा ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
माता अमृतानन्दमय्याः जन्म भारते केरलराज्ये कोल्लम्मण्डले अलप्पढे पर्यकडवुग्रामे  १९५३तमे वर्षे सेप्टेम्बर्मासस्य २७ तमे दिनाङ्के अभवत् । तस्याः नाम आसीत् सुधामणि इदमन्नेल् इति । स्वस्य नवमवयसि एव तया विद्यालयगमनं निषिद्धं जातम् । तदारभ्य सा स्वस्य सहोदराणां पालने रता जाता । एतेन सह सा धेनूनां मेषाणां च पालनं करोति स्म । तेषु दिनेषु महती निर्धनता आसीत् । अन्येषां कष्टानि दृष्ट्वा अत्यधिकं दुःखम् अनुभवति स्म माता । तेभ्यः निर्धनेभ्यः गृहस्य आहारवस्तूनि, वस्त्राणि च कदाचित् यच्छति चेत् गृहजनाः क्रुद्धाः सन्तः तां निन्दन्ति स्म । दण्डयन्ति स्म यतः गृहे अपि निर्धनता आसीत् । कदाचित् अम्मा अन्यान् समाहितान् कर्तुं तान् आलिङ्गति स्म । किन्तु तस्मिन् काले १४ वर्षीयया बालिकया अन्येषां पुरुषाणां स्पर्षः निषिद्धः आसीत् । अतः पितरौ तस्यै क्रुद्ध्यतः स्म । तथापि माता तथैव व्यवहरति स्म । आलिङ्गनविषये माता एवं वदति स्म - 'अयं पुरुषः वा महिला वा इति मया कदापि न चिन्त्यते स्म । कमपि अहम् आत्मनः भिन्नं न पश्यामि । संसारस्य समग्ररचनायां काचित् प्रेमधारा निरन्तरं प्रवहति । प्रेम्णा आलिङ्गनं मम जन्मजातस्वभावः । चिकित्सकः कश्चन रोगिणाम् उपचारे यथा उद्युक्तः भवेत् तथा अहं सम्पीडितानां सान्त्वनं करोमि' इति ।
तस्याः विवाहनिर्वर्तनाय तदीयौ पितरौ बहुविधप्रयासम् अकुरुताम् । किन्तु तया सर्वमपि निराकृतम् । तस्याः अध्यात्मासक्तिः दिने दिने वर्धमाना आसीत् । सा परमा कृष्णभक्ता आसीत् । १९८१ तमे वर्षे बहवः जिज्ञासवः मात्रा सह मेलनाय पर्यकडवुग्रामम् आगताः । तदा किञ्चन विश्वस्तरीयं सङ्घटनं संस्थापनीयमिति निर्णीतम् । अद्यत्वे माता अमृतानन्दमयी मठः प्रमुखम् अध्यात्मसङ्घटनमस्ति । मठस्य अध्यक्षा अस्ति माता अमृतानन्दमयी । १९८७ तमे वर्षे श्रद्धावताम् अनुयायिनाम् अनुरोधकारणतः विश्वे विविधेषु देशेषु कार्यक्रमाणाम् आयोजनाय अनुमतिम् अयच्छत् । आस्ट्रेलिया, आस्ट्रिया, ब्रेजिल्, केनडा, चिली, दुबै, इङ्ग्लेण्ड्, फिन्लेण्ड्, फ्रान्स्, जर्मनी, होलेण्ड्, ऐर्लेण्ड्, इटली, जपान्, केन्या, कुवैत्, मलेशीया, मारिशस्, रशिया, सिङ्गपुर्, स्पेन्, श्रीलङ्का, स्वीडन्, स्विट्सर्लेण्ड्, अमेरिकासंयुक्तसंस्थानम् इत्यादिषु देशेषु तस्याः कार्यक्रमाः पौनःपुन्येन समायोज्यते । भारते प्रतिवर्षं भ्रमणं करोति ।
दर्शनम्[सम्पादयतु]
हिन्दुपरम्परायां 'दर्शनम्' इत्येतत् महत्त्वपूर्णं वर्तते । कस्यचित् पवित्रजनस्य पवित्रवस्तुनः दर्शनं मन्दिरे ईश्वरस्य दर्शनम् इव । कस्याश्चित् देवतायाः दर्शनेन स्वस्य नेत्राभ्यां देवतायाः शक्तिग्रहणं करोति । अतः दर्शनकर्तुः सौभाग्यं कल्याणम् अनुग्रहञ्च वर्धयितुं दर्शनदातुः सामर्थ्यं भवति । अम्मायाः अनुयायिनः अस्य शब्दस्य प्रयोगं विशिष्टरीत्या कुर्वन्ति । प्रेमपूर्वकम् आलिङ्गनद्वारा प्राप्यमाणम् अनुग्रहं निर्दिश्य वदन्ति ।
अम्मा स्वस्य किशोरावस्थातः अपि एवं दर्शनं यच्छति । इयं प्रथा कथम् आरब्धा इति विषये सा एवं वदति - 'जनाः मत्समीपम् आगत्य स्वस्य समस्याः कथयन्ति स्म, रुदन्ति स्म । अहं तेषाम् अश्रूणां मार्जनं करोमि स्म । ते रुदन्तः समीपं यदा आगच्छन्ति तदा अहं तान् दृढम् आलिङ्गामि स्म । अन्या व्यक्तिः अपि इदमेव आचरति स्म, एवम् इयं प्रथा आरब्धा' इति । माता अमृतानन्दमयीमठस्य इतिवृत्ते उच्यते यत् एतावता आविश्वे तया जनाः आलिङ्गिताः इति ।
२००२ तमे वर्षे सा पृष्टा - 'भवत्याः आलिङ्गने तादृशं किमस्ति यत् जगतः पीडानिवारकं विद्यते ?' इति । तदर्थं मात्रा एवमुक्तम् - 'जगतः समस्याः १००% मया परिह्रियन्ते इति मया न उच्यते । जगतः परिवर्तनं नाम शुनकपृच्छस्य ऋजूकरणमिव एव । किन्तु जनैः एव समाजः निर्मितः भवति, अतः जनाः प्रभाविताः यदि स्युः तर्हि समाजः परिवर्तितः भवति एव । ततः जगतः परिवर्तनं शक्यम् । किन्तु समग्रं परिवर्तनम् अशक्यमेव । यतः व्यक्तेः मस्तिष्के प्रचाल्यमानं युद्धमेव वास्तविकयुद्धस्य हेतुः । अतः यदि जनानां स्पर्शः शक्यः तर्हि विश्वस्य स्पर्शः अपि शक्यः' इति ।
इदं दर्शनम् एव अम्मायाः जीवनस्य केन्द्रमस्ति । १९७० तमात् वर्षात् सा इदं निरन्तरं कुर्वती अस्ति । आगन्तॄणां सङ्ख्या अपि दिने दिने वर्धमाना अस्ति । कदाचित् अम्मा २० घण्टाः यावत् निरन्तरं दर्शनं यच्छन्ती भवति । २००४ तमे वर्षे प्रकाशिते 'अम्मास् हार्ट्' इत्येतस्मिन् पुस्तके अम्मा वदति - 'यावत्पर्यन्तं मम हस्तौ मत्समीपम् आगन्तॄणां समीपस्वीकरणे समर्थौ भवतः, रुदतः व्यक्तेः स्कन्धे सान्त्वयितुं हस्तौ समर्थौ, रुदतः जनस्य अश्रुमार्जने समर्थौ तावत् पर्यन्तम् अम्मा दर्शनं ददती एव भवति । इयमेव अम्मायाः इच्छा' इति ।
'दि टैम्लेस् पाथ्' इत्येतस्मिन् पुस्तके लेखकः अम्मायाः वरिष्ठशिष्यः स्वामी रामकृष्णानन्दपुरी लिखितवान् - 'अम्मायाः द्वारा दीयमानं बोधनं वेदेषु उपदिष्टम् अनन्तरं भगवद्गीतायां प्रदत्तं बोधनमिव' इति । अम्मा वदति - 'कर्म, ज्ञानं, भक्तिः - इदं त्रयमपि बहु आवश्यकम् । भक्तिः कर्म च एकस्य पक्षिणः पक्षद्वयं चेत् ज्ञानं तस्य नाडी इव । एतेषां त्रयाणां साहाय्येन एव पक्षी उपरि उड्डेतुं शक्नोति । सर्वेषां विभिन्नधर्माणां प्रार्थनानाम् अध्यात्मिकपरिपाटीनां च एकमात्रोद्देशः नाम मस्तिष्कस्य निर्मलीकरणम् । एतेन सहैव अम्मा ध्यानम्, कर्मयोगाधारिताः क्रियाः, परोपकारः, करुणा, धैर्यं, दया, आत्मनिग्रहः इत्यादीनां गुणानां विकासाय महत्त्वं यच्छति । एतेषां गुणानाम् अभ्यासेन मस्तिष्कं परिष्कृतं भवति । ततः अन्तिमसत्यम् आत्मसात् कर्तुं योग्यता प्राप्यते । अन्तिमसत्यमिदमस्ति यत् अस्माकम् अस्तित्वं शरीरमनसोः परिधौ सीमितं नास्ति । अपि तु आनन्दमयचेतनस्वरूपं वर्तते । अस्य ब्रह्माण्डस्य अन्तः गुप्तरूपेण कार्यं करोति । इयमेव जीवन्मुक्तिः । जीवन्मुक्तिः इत्येषा मृत्योः अनन्तरं प्राप्तव्या काचित् अवस्था न । इयं समचित्तता । अस्मिन्नेव शरीरे स्वात्मना सह एकीभूय उच्चतमस्य सत्यस्य अनुभवः प्राप्तुं शक्यः । एतस्य प्राप्तेः अनन्तरं पुनः जन्मस्वीकरणस्य आवश्यकता न भविष्यति' इति ।
अम्मायाः विश्वव्यापीसङ्घटनद्वारा निर्धनानां कृते गृहाणि, अनाथाश्रमत्रयं, प्राकृतिकविपत्तौ पुनर्वसतिनिर्माणं, निश्शुल्कवैद्यकीयव्यवस्था, विधवानाम् असमर्थानां च कृते मासिकधनव्यवस्था, परिसरसंरक्षणकेन्द्रम्, मलिनवसतीनां नवीकरणम्, वृद्धाश्रमाः, निर्धनानां वस्त्रभोजनादिव्यवस्था च कृताः वर्तन्ते । एताः परियोजनाः बहुभिः सङ्घटनैः सम्मिल्य क्रियते - माता अमृतानन्दमयी मठ , माता अमृतानन्दमयी सेण्टर् , अम्मा-यूरोप्, अम्मा-जापान्, अम्मा-केन्या, अम्मा-ऑस्ट्रेलिया इत्यादयः । एतानि सङ्घटनानि सम्मिल्य जगत् आलिङ्गति इव रूपं प्राप्नुवन्ति सन्ति ।
अधिकांशकार्याणि स्वयंसेवकानां द्वारा अध्यात्माभ्यासरूपेण कार्यते । अम्मा इच्छति यत् स्वस्य पुत्राः सर्वे प्रेम-शान्त्योः प्रसाराय जीवनसमर्पणं कुर्युः । निर्धनानां पीडितानां च विषयिणी करुणा एव ईश्वरस्य विषयिणी प्रेम भक्तिश्च इति ।
भजनम्[सम्पादयतु]
अम्मा स्वस्य भक्तिसङ्गीताय अपि अतीव प्रसिद्धा अस्ति । तया गीतानां भजनानां सान्द्रमुद्रिकाः शताधिकाः सन्ति । विंशत्यधिकाभिः भाषाभिः उपलभ्यन्ते । तया बहूनि भजनानि रचितानि । तानि पारम्परिकरागेण योजितानि च । भक्तिगीतानाम् अध्यात्मिकाभ्यासरूपेण गायनविषये अम्मा वदति - 'भजनानि एकाग्रतया यदि गीयन्ते तर्हि ततः गायकस्य श्रोतुः प्रकृत्याः कृते च लाभाः भविष्यन्ति । भजनेषु स्थितस्य साहित्यस्य अवगमनेन तथा आचरणाय प्रयासः भवेत्' । अधुनातने जीवने ध्यानद्वारा एकाग्रतायाः सम्पादनं कष्टाय, किन्तु गानद्वारा एकाग्रतां सरलतया सम्पादयितुं शक्यते' इति ।
अम्मायाः शिष्याः तया विभिन्नभक्तैः अध्यात्मपिपासुभिः सह कृतान् संवादान् सङ्गृह्य दशाधिकानि पुस्तकानि रचितानि सन्ति । विभिन्नेषु अन्ताराष्ट्रियसभासु तया कृतानि भाषणानि अपि पुस्तकरूपेण प्रकाशितमस्ति । अम्मायाः वरिष्ठशिष्याः स्वामी तुरियामृतनन्दपुरी, स्वामी परमात्मानन्दः, स्वामी कृष्णमित्रानन्दप्राणः इत्यादयः मात्रा सह जातान् स्वीयान् अनुभवान् प्रकाशितवन्तः सन्ति । माता अमृतानन्दमयीमठस्य उपाध्यक्षः स्वामी अमृतास्वरूपानन्दपुरी अम्मायाः जीवनचरित्रम् अलिखत् । माता अमृतानन्दमठद्वारा 'मातृवाणी', चातुर्मासिकी 'इम्मार्टल् ब्लिस्' च प्रकाश्यमाने स्तः ।
विविधसंस्थासु दायित्वानि[सम्पादयतु]
पुरस्काराः सम्माननञ्च[सम्पादयतु]
"?=माताअमृतानन्‍दमयी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
९ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मुख्यकार्याणि[सम्पादयतु]
@,, , , , सर्वेभ्यः नमो नमः, सदस्यःनूतन-प्रयोक्तृ-सन्देशः इति नवीनानां सदस्यानां स्वागताय निर्मिता लेखा। परन्तु अनेन आगतस्य मार्गदर्शनं न भवति। तस्य कृते कस्यचित् प्रबन्धकस्य नाम तस्य सदस्यनाम्नः स्थाने आवश्यकम् इति अनुभवामि। अतः इदं पृष्ठं रचितवान्। ये प्रबन्धकाः स्वस्य नाम अत्र योजयितुम् इच्छन्ति, ते स्वस्य हस्ताक्षरम् अत्र योजयितुं शक्नुवन्ति। अनेन क्रमशः अन्तर्भूतानां सर्वेषां प्रबन्धकानां हस्ताक्षरं नवागन्तुकसदस्यानां स्वागतसन्देशेन सह प्रदर्शितं भविष्यति। एवं कोऽपि नवीनः सदस्यः प्रबन्धकस्य सम्पर्कं कर्तुं शक्नुयात्। अस्तु। ॐ•✉•✎ ०४०६, ३ जुलाई २०१८ 
"?=विकिपीडियाप्रबन्धकसूचनापटः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
शाहबाद मारकण्डा, कुरुक्षेत्रमण्डलम्,हरियाणा
रानी रामपाल  भारतस्य काचित् हॉकी-क्रिडालुः । सा भारतीय-हॉकी-क्रीडायाः 'राज्ञी' मन्यते ।[१][२][३] २०१० तमस्य वर्षस्य विश्वचषके भागं गृहीतेषु भारतीय-हॉकी-क्रीडापटुषु सा कनिष्ठतमा आसीत् । तस्मिन् समये तस्याः आयुः १५ वर्षाणि आसीत् ।
जीवनं, परिवारश्च[सम्पादयतु]
सा हरियाणाराज्यस्य शाहबाद मारकण्डा-नगरे निवासति । रान्याः पिता आजीविकायै रथं चालयति ।[४] परिवारस्य भ्रातृभगिनीषु रानी कनिष्ठतमा वर्तते । रान्याः दौ अग्रजौ स्तः । तस्याः उपज्षेठभात्रा कुत्रचिद् आपणसहायकत्वेन कार्यं करोति । ज्येष्ठतमः भ्राता च लोहकारः अस्ति । स्वप्रदर्शनस्य बलेन रानी रेलवे-विभागे क्लर्क-पदं प्राप्तवती । एवं सा परिवारेण सह दलस्य अपि दायित्वं स्वीकृतवती ।[५]
वृत्तिः[सम्पादयतु]
रानी कदात् चतुर्भ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं यदा सा चतुर्दशवर्षीया आसीत्, तदा प्रप्रथमम् अन्ताराष्ट्रियस्पर्धायां भागम् अवहत् । ततः २०१० तमे वर्षे पञ्चदशवर्षीया सा महिला-विश्व-चषकस्पर्धायां युवक्रीडालुः अभवत् ।[१] २००९ तमे वर्षे जम्बूद्वीपचषकस्पर्धायां भारतं होकी-क्रीडायां रजतपदकं प्रापत्, तस्यां स्पर्धायां तस्याः महत्त्वपूर्णं योगदानम् आसीत् । सा २०१० तमस्य वर्षस्य राष्ट्रमण्डलक्रीडायां, २०१० तमस्य वर्षस्य जम्बूद्वीपीयक्रीडायाः भागः आसीत् [३]
२०१३ तमे वर्षे कनिष्ठमहिला-हॉकी-दलं कांस्यपदकं प्रापत् । विश्वचषक-हॉकी-प्रतिस्पर्धायां तत् पदकं भारतं ३८ वर्षेभ्यः अनन्तरं प्रापत् । तस्य विजयस्य श्रेयः रानी रामपाल, मनजित कौर इत्येताभ्यां गच्छति । सा सामान्यतः सेन्टर् फोर्वड्-स्थाने क्रीडति ।
उपलब्धयः[सम्पादयतु]
२०१० तमे वर्षे १५ वर्षीया सा महिला-विश्व-चषके कनिष्ठतमा क्रीडालुः अभवत् ।
कनिष्ठविश्वचषके ३८ वर्षेभ्यः अनन्तरं भारतस्य विजयकारणम् अभवत् सा ।
"?=रानीरामपाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् 
१ श्रवणम्
३ स्मरणम्
५ अर्चनम्
६ वन्दनम्
७ दास्यम्
९ आत्मनिवेदनम्
मयि जातः दशरथात् कथम् उन्चेन वर्तयेत्२-२४-२
कथम् स भोक्ष्यते नाथो वने मूल फलानि अयम्२-२४-३
क एतत् श्रद्दधेत् श्रुत्वा कस्य वा न भवेद् भयम् 
लोके रामाभिरामस्त्वम् वनम् यत्र गमिष्यसि२-२४-५
अयम् तु मामात्मभवस्तवादर्शनमारुतः 
अहम् त्वा अनुगमिष्यामि यत्र पुत्र गमिष्यसि२-२४-९
भवत्या च परित्यक्तः न नूनम् वर्तयिष्यति२-२४-११
स भवत्या न कर्तव्यो मनसा अपि विगर्हितः२-२४-१२
शुश्रूषा क्रियताम् तावत् स हि धर्मः सनातनः२-२४-१३
एवम् उक्ता तु रामेण कौसल्या शुभ दर्शना 
तथा इति उवाच सुप्रीता रामम् अक्लिष्ट कारिणम्२-२४-१४
एवम् उक्तः तु वचनम् रामः धर्मभ्ऱ्ताम् वरः 
मया चैव भवत्या च कर्तव्यम् वचनम् पितुः 
राजा भर्ता गुरुः श्रेष्ठः सर्वेषाम् ईश्वरः प्रभुः२-२४-१६
वर्षाणि परम प्रीतः स्थास्यामि वचने तव२-२४-१७
नय माम् अपि काकुत्स्थ वनम् वन्यम् म्ऱ्गीम् यथा२-२४-१९
यदि ते गमने बुद्धिः कृता पितुर् अपेक्षया 
ताम् तथा रुदतीम् रामः रुदन् वचनम् अब्रवीत्२-२४-२०
भवत्या मम चैवाद्य राजा प्रभवति प्रभुः ।।२-२४-२१
भरतश्चापि धर्मात्मा सर्वभूतप्रियंवदः ।।२-२४-२२
भवतीमनुवर्तेत स हिधर्मरतः सदा ।
शुश्रूषम् एव कुर्वीत भर्तुः प्रिय हिते रता२-२४-२७
एष धर्मः पुरा द्ऱ्ष्टः लोके वेदे श्रुतः स्म्ऱ्तः 
अग्निकार्येषु च सदा सुमनोभिश्च देवताः२-२४-२८
एवम् कालम् प्रतीक्षस्व मम आगमन कान्क्षिणी२-२४-२९
प्राप्स्यसे परमम् कामम् मयि प्रत्यागते सति२-२४-३०
गच्च पुत्र त्वम् एक अग्रः भद्रम् ते अस्तु सदा विभो२-२४-३३
कृतान्तस्य गतिः पुत्र दुर्विभाव्या सदा भुवि२-२४-३५
अपीदानीम् स कालः स्स्याद्वनात्प्रत्यागतम् पुनः२-२४-३७
उवाच रसयुक्तेन स्वरेण नृपतिर्नृपान्२-२-३
प्रजा नित्यमनिद्रेण यथाशक्त्यभिरक्षिताः२-२-६
इदं शरीरं कृत्स्नस्य लोकस्य चरता हितम् 
परिश्रान्तोऽस्मि लोकस्य गुर्वीं धर्मधुरं वहन्२-२-९
भवन्तो मेऽनुमन्यन्तां कथं वा करवाण्यहम्२-२-१५
ऊचुश्च मनसा ज्ञात्वा वृद्धं दशरथं नृपम्२-२-२०
स रामं युवराजानमभिषिञ्चस्व पार्थिवम्२-२-२१
इति तद्वचनं श्रुत्वा राजा तेषां मनःप्रियम् 
राजानः संशयोऽयं मे तदिदं ब्रूत तत्त्वतः२-२-२४
बहवो नृप कल्याणा गुणाः पुत्रस्य सन्ति ते२-२-२६
प्रियवादी च भूतानाम् सत्यवादी च राघवः२-२-३२
सम्यग्विद्याव्रतस्नातो यथवत्साङ्गवेदवित्२-२-३४
पुत्रेष्वग्निषु दारेषु प्रेष्यशिष्यगणेषु च२-२-३८
शुश्रूषन्ते च वः शिष्याः कचित्कर्मसु दंशिताः२-२-३९
व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः२-२-४०
सम्यग्योक्ता श्रेयसां च न विगृह्य कथारुचिः२-२-४२
प्रजापालनतत्त्वज्ञो न रागोपहतेन्द्रियः२-२-४४
देवासुरमनुष्येषु सगन्धर्वोरगेषु च२-२-५०
सर्वान् देवान् नमस्यन्ति रामस्यार्थे यशस्विनः२-२-५२
राममिन्दीवरश्यामं सर्वशत्रुनिबर्हणम्२-२-५३
 इति श्रीमद्रामायणे अयोध्यकाण्डे द्वितीय सर्गः 
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे 
आत्मसंयमयोगग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते२७ 
एकः काकः अस्ति। सः बहु तृषितः। सः जलार्थं भ्रमति। तदा ग्रीष्मकालः। कुत्राऽपि जलं नास्ति। काकः कष्टेन बहुदूरं गच्छति। तत्र सः एकं घटं पश्यति । काकस्य अतीव संतोषः भवति।
किंतु घटे स्वल्पम् एव जलम् अस्ति। «जलं कथं पिबामि?» – इति काकः चिन्तयति। सः एकम् उपायं करोति। शिला–खण्डान् आनयति। घटे पूरयति। जलम् उपरि आगच्छति। काकः संतोषेण जलं पिबति। ततः गच्छति।
पुरुषस्य भाग्यम  )देवो न जानपि ! -)
हिरण्ययेन सविता रधेना देवो याति भुवनानि पश्यन् ।।'
कृष्णाय वासुदेवाय गोविन्दाय नमो नमः।। त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च यज्ञस्य कारणम्। त्वं तीर्थं सर्वतीर्थानां नमस्तेऽस्तु सदानघे।।
… श्रीदेव्युवाच देवदेव त्रिशूलाङ्क, कपालकृतभूषण । दिग्देशकालशून्या च व्यपदेशविवर्जिता । यथा सम्यगहं वेद्मि तथा मे ब्रूहि भैरव । śī ī āśūāṅ āṛūṣṇ  śāśūā …
शिवमेवम् सकलम् जगत
१ भरतनाट्यम्
।
।
अथ भारतीये नाट्यशास्त्रे द्वितीयोऽध्यायः ।
भरतस्य वचः श्रुत्वा पप्रच्छुर्मुनयस्ततः ।
भगवन् श्रोतुमिच्छामो यजनं रङ्गसंश्रयम्।
अथ वा या क्रियास्तत्र लक्षणं यच्च पूजनम् ।
भविष्यद्भिर्नरैः कार्यं कथं तन्नाट्यवेश्मनि ।
इहादिर्नाट्ययोगस्य नाट्यमण्डप एव हि ।
तस्मात्तस्यैव तावत्त्वं लक्षणं वक्तुमर्हसि ।
तेषां तु वचनं श्रुत्वा मुनीनां भरतोऽब्रवीत् ।
लक्षणं पूजनं चैव श्रूयतां नाट्यवेश्मनः ।
दिव्यानां मानसी सृष्टिर्गृहेषूपवनेषु च ।
नराणां यत्नतः कार्या लक्षणाभिहिता क्रिया ।
तस्य वास्तु च पूजा च यथा योज्या प्रयत्नतः ।
त्रिविधः सन्निवेशश्च शास्त्रतः परिकल्पितः ।
विकृष्टश्चतुरश्रश्च त्र्यश्रश्चैव तु मण्डपः ।
तेषां त्रीणि प्रमाणानि ज्येष्ठं मध्यं तथाऽवरम् ।
देवानां तु भवेज्ज्येष्ठं नृपाणां मध्यमं भवेत् ।
शेषाणां प्रकृतीनां तु कनीयः संविधीयते ।
(प्रेक्षागृहाणां सर्वेषां प्रशस्तं मध्यमं स्मृतम् ।
तत्र पाठ्यं च गेयं च सुखश्राव्यतरं भवेत् ॥
प्रमाणं यच्च निर्दिष्टं लक्षणं विश्वकर्मणा ।
अङ्गुलं च तथा हस्तो दण्डश्चैव प्रकीर्तितः ।
अणवोऽष्टौ रजः प्रोक्तं तान्यष्टौ वाल उच्यते ।
वालास्त्वष्टौ भवेल्लिक्षा यूका लिक्षाष्टकं भवेत् ।
अङ्गुलानि तथा हस्तश्चतुर्विंशतिरुच्यते ।
अनेनैवप्रमाणेन वक्ष्याम्येषां विनिर्णयम् ।
चतुःषष्टिकरान्कुर्याद्दीर्घत्वेन तु मण्डपम् ।
द्वात्रिंशतं च विस्तारन्मर्त्यानां यो भवेदिह ।
अत ऊर्ध्वं न कर्तव्यः कर्तृभिर्नाट्यमण्डपः ।
यस्मादव्यक्तभावं हि तत्र नाट्यं व्रजेदिति ।
मण्डपे विप्रकृष्टे तु पाठ्यमुच्चारितस्वरम् ।
स वेश्मनः प्रकृष्टत्वाद्व्रजेदव्यक्ततां पराम् ।
प्रेक्षागृहाणां सर्वेषां तस्मान्मध्यममिष्यते ।
यावत्पाठ्यं च गेयं च तत्र श्रव्यतरं भवेत् ।
[प्रेक्षागृहाणां सर्वेषां त्रिप्रकारो विधिः स्मृतः ।
देवानां मानसी सृष्टिर्गृहेषूपवनेषु च ।
यत्नभावाभिनिष्पन्नाः सर्वे भावा हि मानुषा ।
मानुषस्य तु गेहस्य सम्प्रवक्ष्यामि लक्षणम् ।
भूमिस्तत्रैव कर्तव्यः कर्तृभिर्नाट्यमण्डपः ।
प्रथमं शोधनं कृत्वा लाङ्गलेनसमुत्कृषेत् ।
(त्रीण्युत्तराणि सौम्यं च विशाखापि च रेवती ।,
पुष्यनक्षत्रयोगेन शुक्लं सूत्रं प्रसारयेत् ।
कार्पासं बाल्बजं वापिमौञ्जं वाल्कलमेव च ।
सूत्रं बुधैस्तु कर्तव्यं यस्य च्छेदो न विद्यते ।
त्रिभागच्छिन्नया रज्वा राष्ट्रकोपो विधीयते ।
छिन्नायां तु चतुर्भागे प्रयोक्तुर्नाश उच्यते ।
हस्तात्प्रभ्रष्टया वापि कश्चित्वपचयो भवेत् ।
कार्यं चैव प्रयत्नेन मानं नाट्यगृहस्य तु ।
मुहूर्तेनानुकूलेन तिथ्या सुकरणेन च ।
ब्राह्मणांस्तर्पयित्वा तु पुण्याहं वाचयेत्ततः ।
शान्तितोयं ततो दत्त्वा ततः सूत्रं प्रसारयेत् ।
चतुष्षष्टिकरान्कृत्वा द्विधा कुर्यात्पुनश्च तान् ।
पृष्ठतो यो भवेद्भागो द्विधाभूतस्य तस्य तु ।
सममर्धविभागेन रङ्गशीर्षं प्रकल्पयेत् ।
पश्चिमे च विभागेऽथ नेपथ्यगृहमादिशेत् ।
विभज्य भागान्विधिवद्ययथावदनुपूर्वशः ।
शुभे नक्षत्रयोगे च मण्डपस्य निवेशनम् ।
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्मृदङ्गपणवादिभिः ।
सर्वातोद्यैः प्रणुदितैः स्थापनं कार्यमेव तु ।
उत्सार्याणि त्वनिष्टानि पाषण्ड्याश्रमिणस्तथा ।
निशायां च बलिः कार्या नानाभोजनसंयुतः ।
पूर्वेण शुक्लान्नयुतो नीलान्नो दक्षिणेन च ।
पश्चिमेन बलिः पीतो रक्तश्चैवोत्तरेण तु ।
यादृशं दिशि यस्यां तु दैवतं परिकल्पितम् ।
स्थापने ब्राह्मणेभ्यश्च दातव्यं घृतपायसम् ।
नक्षत्रेण तु कर्तव्यं मूलेन स्थापनं बुधैः ।
एवं तु स्थापनं कृत्वा भित्तिकर्म प्रयोजयेत् ।
तिथिनक्षत्रयोगेन शुभेन करणेन च ।
स्तम्भानां स्थापनं कार्यं रोहिण्या श्रवणेन वा ।
आचार्येण सुयुक्तेन त्रिरात्रोपोषितेन च ।
स्तम्भानां स्थापनं कार्यं प्राप्ते सूर्योदये शुभे ।
प्रथमे ब्राह्मणस्तम्भे सर्पिस्सर्षपसंस्कृतः ।
ततश्च क्षत्रियस्तम्भे वस्त्रमाल्यानुलेपनम् ।
वैश्यस्तम्भे विधिः कार्यो दिग्भागे पश्चिमोत्तरे ।
शूद्रस्तम्भे विधिः कार्यः सम्यक्पूर्वोत्तराश्रये ।
नीलप्रायं प्रयत्नेन कूसरं च द्विजाशनम् ।
ताम्रं चाधः प्रदातव्यं स्तम्भे क्षत्रियसंज्ञके ।
वैश्यस्तम्भस्य मूले तु रजतं सम्प्रदापयेत् ।
शूद्रस्तम्भस्य मूले तु दद्यादायसमेव च ।
स्तम्भानां स्थापनं कार्यं पुष्पमालापुरस्कृतम् ।
रत्नदानैः सगोदानैर्वस्त्रदानैरनल्पकैः ।
ब्राह्मणांस्तर्पयित्वा तु स्तम्भानुत्थापयेत्ततः ।
अचलं चाप्यकम्पञ्च तथैवावलितं पुनः ।
कम्पने परचक्रात्तु भयं भवति दारुणम् ।
पवित्रे ब्राह्मणस्तम्भे दातव्या दक्षिणा च गौः ।
शेषाणां भोजनं कार्यं स्थापने कर्तृसंश्रयम् ।
मन्त्रपूतं च तद्देयं नाट्याचार्येण धीमता ।
पुरोहितं नृपं चैव भोजयेन्मधुपायसैः ।
सर्वमेवं विधिं कृत्वा सर्वातोद्यैः प्रवादितैः ।
'यथाऽचलो गिरिर्मेरुर्हिमवांश्च महाबलः ।
स्तम्भद्वारं च भित्तिं च नेपथ्यगृहमेव च ।
रङ्गपीठस्य पार्श्वे तु कर्तव्या मत्तवारणी ।
तस्यां माल्यं च धूपं च गन्धं वस्त्रं तथैव च ।
नानावर्णानि देयानि तथा भूतप्रियो बलिः ।
आयसं तत्र दातव्यं स्तम्भानां कुशैलैरधः ।
रङ्गपीठं ततः कार्यं विधिदृष्टेण कर्मणा ।
रङ्गशीर्षस्तु कर्तव्यं षड्दारुकसमन्वितम् ।
कार्यं द्वारद्वयं चात्र नेपथ्यगृहकस्य तु ।
पूरणे मृत्तिका चात्र कृष्णा देया प्रयत्नतः ।
लाङ्गले शुद्धवर्णो तु धुर्यो योज्यौ प्रयत्नतः ।
अहीनाङ्गैश्च वोढव्या मृत्तिका पिटकैर्नवैः ।
कूर्मपृष्ठं न कर्तव्यं मत्स्यपृष्ठं तथैव च ।
रत्नानि चात्र देयानि पूर्वे वज्रं विचक्षणैः ।
वैडूर्यं दक्षिणे पार्श्वे स्फटिकं पश्चिमे तथा ।
प्रवालमुत्तरे चैव मध्ये तु कनकं भवेत् ।
एवं रङ्गशिरः कृत्वा दारुकर्म प्रयोजयेत् ।
ऊहप्रत्यूहसंयुक्तः नानाशिल्पप्रयोजितम् ।
ससालभञ्जिकाभिश्च समन्तात्समलङ्कृतम् ।
नानाविन्याससंयुक्तं चित्रजालगवाक्षकम् ।
नानाकुट्टिमविन्यस्तैः स्तम्भैश्चाप्युपशोभितम् ।
एवं काष्ठविधिं कृत्वा भित्तिकर्म प्रयोजयेत् ।
स्तम्भं वा नागदन्तं वा वातायनमथापि वा ।
कोणं वा सप्रतिद्वारं द्वारविद्धं न कारयेत् ।
कार्यः शैलगुहाकारो द्विभूमिर्नाट्यमण्डपः ।
तस्मान्निवातः कर्तव्यः कर्तृभिर्नाट्यमण्डपः ।
गम्भीरस्वरता येन कुतपस्य भविष्यति ।
भित्तिकर्मविधिं कृत्वा भित्तिलेपं प्रदापयेत् ।
भित्तिष्वथ विलिप्तासुपरिमृष्टासु सर्वतः ।
चित्रकर्मणि चालेख्याः पुरुषाः स्रीजनास्तथा ।
एवं विकृष्टं कर्तव्यं नाट्यवेश्म प्रयोक्तृभिः ।
पुनरेव हि वक्ष्यामि चतुरश्रस्य लक्षणम् ।
यो विधिः पूर्वमुक्तस्तु लक्षणं मङ्गलानि च ।
चतुरश्रं समं कृत्वा सूत्रेण प्रविभज्य च ।
तत्राभ्यन्तरतः कार्या रङ्गपीठोपरि स्थिताः ।
स्तम्भानां बाह्यतश्चापि सोपानाकृति पीठकम् ।
हस्तप्रमाणैरुत्सेधैर्भूमिभागसमुत्थितैः ।
रङ्गपीठावलोक्यं तु कुर्यादासनजं विधिम् ।
षडन्यानन्तरे चैव पुनः स्तम्भान्यथादिशम् ।
अष्टौ स्तम्भान्पुनश्चैव तेषामुपरि कल्पयेत् ।
स्थाप्यं चैव ततः पीठमष्टहस्तप्रमाणतः ।
विद्धास्यमष्टहस्तं च पीठं तेषु ततो न्यसेत् ।
तत्र स्तम्भाः प्रदातव्यास्तज्ञैर्मण्डपधारणे ।
धारणीधारणास्ते च शालस्त्रीभिरलङ्कृताः ।
नेपथ्यगृहकं चैव ततः कार्यं प्रयत्नतः ।
द्वारं चैकं भवेत्तत्र रङ्गपीठप्रवेशनम् ।
रङ्गस्याभिमुखं कार्यं द्वितीयं द्वारमेव तु ।
अष्टहस्तं तु कर्तव्यं रङ्गपीठं प्रमाणतः ।
चतुरश्रं समतलं वेदिकासमलङ्कृतम् ।
चतुःस्तम्भसमायुक्ता वेदिकायास्तु पार्श्वतः ।
समुन्नतं समं चैव रङ्गशीर्षं तु कारयेत् ।
विकृष्टे तून्नतं कार्यं चतुरश्रे समं तथा ।
एवमेतेन विधिना चतुरश्रं गृहं भवेत् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि त्र्यश्रगेहस्य लक्षणम् ।
मध्ये त्रिकोणमेवास्य रङ्गपीठं तु कारयेत् ।
द्वितीयं चैव कर्तव्यं रङ्गपीठस्य पृष्ठतः ।
स तु सर्वः प्रयोक्तव्यस्त्र्यश्रस्यापि प्रयोक्तृभिः ।
पुनरेषां प्रवक्ष्यामि पूजामेवं यथाविधिः ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे मण्डपविधानो नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥
अस्ति कश्चिद्वणिजकः ।
नगरसमीपे तेन देवताऽऽयतनं क्रियते ।
तत्र ये कर्मकारास्स्थपत्यादयः !
उद्दिश्यैदं आह ।
इति पाणिभ्यां एव सङ्गृह्यौत्पाटितुं आरब्धः ।
एवं एव भवता
ज्ञातं इति ।
तत्र च महान्तं शब्दं अशृणोत् ।
तां च दृष्ट्वाअचिन्तयत् ।
किं अयं शब्दो अस्यास्स्वाभाविकः ! उत
अथ सा यदा वायुप्रेरितैर् वृक्षाग्रैस्स्पृश्यते !
तदा शब्दं करोति !
अन्यदा न ! इति तूष्णीं आस्ते ।
स तु तस्यास्सारासारतां ज्ञातुं संनिकर्षं
उपश्लिष्टः ।
गम्यं चएतद्भक्स्यं च मम ।
नूनं अस्या अन्तर् भक्ष्यं भविष्यतीति ।
प्रविष्टः ।
तस्मिन्नपि न किञ्चिदासादितवान् ।
विहस्याब्रवीत् ।
पूर्वं एव मया ज्ञातं इति ।
अस्ति कस्मिंश्चित् प्रदेशे परिव्राड् देवशर्मा नाम ।
स च न कस्यचिदपि विश्वासं याति ।
उपगम्य तत्कालेन च विश्वासं अनयत् ।
आषाढभूतिना सह गन्तुं आरब्धः ।
तत्र च कस्मिंश्चिद्वनौद्देशे नदीतीरे
उदकग्रहणार्थं गतः ।
अथ परिव्राड् विस्मयाअविष्टो अब्रवीत् ।
अपश्यत् ! अचिन्तयच्च ।
क्वासावाषाढभूतिः ।
नूनं अहं तेन मुषितः ।
वयं चाअषाढभूतिनैति ।
गच्छति रवौ प्रविष्टः ।
प्रार्थितवान् ।
आगच्छामि ! तावदप्रमत्तया गृहे त्वया भाव्यं ।
इत्यादिश्य गतः ।
अथ तस्य भार्या पुंश्चली दूतिकासञ्चोदिता
परिचितसकाशं गन्तुं आरब्धा ।
तं च दृष्ट्वा प्रत्युत्पन्नमतिः कौशलादाकल्पं
कौलिकस्तु गृहं प्रविश्य निद्रावशं अगमत् ।
सुप्तप्रतिबुद्धश्चासौ तां आक्रोष्टुं आरब्धः ।
असावपि निर्मर्यादा प्रतिवचनं दातुं आरब्धा ।
सुप्रतिबद्धां कृत्वा प्रसुप्तः ।
बद्ध्वा कामुकसकाशं ययौ ।
कस्त्वां अधुना वार्त्तां पृच्छति ।
आगता च सा तन्त्रवायी दूतिकां अपृच्छत् ।
किं अयं प्रतिबुद्धो अभिहितवान् ।
गच्छामीति ।
तथा त्वनुष्ठिते नासिकां आदायापक्रान्ता ।
को मां निरागसं विरूपयितुं समर्थः ।
शृण्वन्तु मे लोकपालाः ।
आरोपितवान् ।
अर्थं अभिज्ञातवान् ।
गत्वाअचिन्तयत् ।
किं अधुना कर्तव्यं इति ।
समर्पय ! भद्रे ! क्षुरभाण्डं ।
राजकुले कर्म कर्तव्यं इति ।
सा च दुष्टाअभ्यन्तरस्थाएव क्षुरं एव प्राहिणोत् ।
स च समस्तक्षुरभाण्डासमर्पणात्
प्रक्षिप्याब्रवीत् ।
च तया सह धर्मस्थानं उपनीतो नापितः ।
पृच्छ्यमानश्चाधिकृतैः किं इदं महद्-
त्वया कृतं इति यदा बहुश उच्यमानो नौत्तरं
आज्ञापितवन्तः ।
धर्मस्थानाधिकृतान् अब्रवीत् ।
समारोपयितुं ।
यत्कारणं ! इदं आश्चर्यत्रयं श्रूयतां ।
दूतिका तन्त्रवायेन त्रयो अनर्थास्स्वयं कृतः ।
पूर्वम् १।४।६०
अनन्तरम् १।४।६२
सूत्रम्। १।४।६१
पदच्छेदः॥ अनुकरणम् १।१ च ० अनितिपरम् १।१ गतिः १।१ ५९ क्रियायोगे ७।१ ५८ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
अनुकरणं च अनितिपरम् १।४।६२
इतिः परे यस्मातिति बहुव्रीहिः। अनुकरनम् अनितिपरं क्रियायोगे गतिसंज्ञम् भवति। खाट्कृत्य। खाट्कृतम्। यत्खाट्करोति। अनितिपरम् इति किम्? खाडिति कृत्वा निरष्ठीवत्।
अनुकरणं चानितिपरम्?। , १।४।६१
"अनितिपरम्" इति। अत्रेतिपरशब्द इते पर इति पञ्चमीति योगविभागात् तत्पुरुषो वा स्यात्? इतिः परो यस्मादिति बहुव्रीहिर्वा? तत्र यद्याद्यः पक्ष आश्रीयेत, तदेतिखाट्कृत्येत्यत्र प्रतिषेधः स्यात्; इह तु न स्यात्-- खडिति कृत्वा आगत इत, अनिष्टञ्चैतत्; द्वितीये तु पक्ष एष दोषो न भवति, अतस्तमेवाश्रित्याह-- "इतिः परो यस्मात्" इति। "निरष्ठीवत्" इति। "ष्ठिवु निरसने"  "सुब्धातुष्ठिवुष्वष्कतीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः"  इति प्रतिषेधात् "धात्वादेः षः सः" ६।१।६२ इति सत्वं न भवति। "ष्ठिवुक्लमुचमां शिति" ७।३।७५ इति दीर्घत्वम्॥
अनुकरणं चाऽनितिपरम् ७५२, १।४।६१
अनुकरणं चा। अनुकरणं गतिसंज्ञं स्यादितिपरं वर्जयित्वेत्यर्थः। खाट्कृत्येति। खाडिति शब्दं कृत्वेत्यर्थः। गतिसमासे क्त्वो ल्यप्। खाडिति कृत्वेति। न चात्र इतिशब्देन व्यवहितत्वे क्रियायोगाऽभावादेव गतिसंज्ञा न भविष्यति तत्किमनितिपरग्रहणेनेति वाच्यं, यथाकथंचित्क्रियायोगसत्त्वात्। "ते प्राग्धातोः" इति सूत्रं तु "ते गत्युपसर्गा धातोः प्रागेव प्रयोज्याः, न तु परत" इति प्रयोगनियमपरमेवेति भावः।
अनुकरणं चऽनितिपरम् ६६६, १।४।६१
सहस्त्राणां तु नारीणां भवेत् सापि पतिव्रता ।।
दंता स्तनं शिरो यस्यां सा कन्या लभते सुखम् ।।
दासीजातापि सा कन्या राजानं पतिमाप्रुयात् ।।
हस्तद्वयं मृगाक्षीणां बहुभोगाय जायते ।।
प्रशस्तं शस्तरेखाढ्यमल्परेखं शुभश्रियम् ।।
पद्मेन भूषते पत्नी जनयेद् भूपतिं सुतम् ।।
"?=अलेक्सीएएबृकोसोफ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषः चलच्चित्रसम्बद्धः लेखः अपूर्णः अस्ति । भवान्भवती विकिपीडिया-जालस्थानस्य साहाय्यं कर्तुमर्हति एनं पूर्णीकृत्य ।
"?=करीनाकपूर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४  कुरा नगर्नुः
"यत्र नार्येस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता",
या च तुष्टिभेवेन्नणां तुलसीपत्र दानतः 
तारिणींदुर्गसं सारसागरस्य कुलोभ्दवाम्।।
प्रभवति फलसिद्धिः सत्यमित्येव विद्धि८१ 
४६ श्रीरामः
तज्जेता जनकात्मजापरिवृढो रामः कथं वर्ण्यताम् ।
कौशयानयनोत्सवो विजयते भूकश्यपस्यात्मजः ।
निःसन्देहमयं च विक्रमनिधिः सौमित्रिरस्यानुजः ।
लङ्काभर्तुरनीकिनी पितृपतेः पाशैरिवावध्यते ।
श्रीमित्रस्य ।
अस्मद्भाग्यविपर्ययाद्यदि पुनः देवो न जानाति तम् ।
श्रीएणीभूतविशालसालविवरोद्गीर्णैः शरैः सप्तभिः ।
विशाखदत्तस्य ।
सुचिरविरहक्षामो रामो न करि अनुरुद्यते ।
वासुदेवज्योतिषः ।
मन्ये मन्युभरैरभेदि हृदयं गाढं घनानामपि ।
जीयाज्जायाविरहविदुषां ग्रामणीः रामभद्रः ।
मधून्मादाविष्टः स किल बलभद्रो विजयते ।
पायासुः परिमन्थराणि हलिनो मत्तस्य यातानि वः ।
मदस्खलितमालपन्हलधरः श्रियः वः क्रियात।
वहन्हली मदक्षीवः पानगोष्ठ्यां पुनातु वः ।
प्रभवति न मे गात्रं किञ्चित्क्रियासु विधूर्णते ।
त्रिजगदवताज्जल्पन्नेवं हली मदविह्वलः ।
हत्वानङ्गं किमिव हि रुषा साधितं त्र्यम्बकेन ।
कल्याणं वो दिशतु स मुनिग्रामणीरर्कबन्धुः ।
सङ्घश्रियः । 
प्रत्युन्मीलदपूर्वचीवरपटः शाक्यो मुनिः पातु वः ।
सुच्छायः षडभिज्ञकल्पविटपीसम्बोधबीजं फलम् ।
त्वं त्रिविक्रम तनूभृतदिक्कः ।
म्लेच्छान्हत्वा दलितकलिनाकारि सत्यावतारः ।
श्रद्धा वाग्विषवर्षणं च शिरसो दोषा इमे यैर्जनः ।
शीर्षाणि कृपाणपाणिरलुनात्तस्मै नमः कल्किने ।
शक्रस्यातिथयो भवन्ति भवएन्ष्वेनस्विनो जन्तवः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीराजमणिशर्मकृत रामस्तोत्राणि - श्री गणेशाय नमः । आसीद्धर
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
देशः स एवाद्य त्वदीयप्रेयान् हेयानधस्तिष्ठति सर्वदेशात् ।
म्लेच्छैरुपेतामवलोक्यते तां नो दूयते किं वद चारु चेतः ।
पुरा सुराक्रान्तवसुन्धराया व्यथा त्वया किं न निराकृता सा ।
तत्ते बलं क्वास्ति खरः शरो वा गोघातिनो हन्त कथं न हन्सि ।
किं तद्विधानद्य न पश्यसीह यद्वा त्वमस्माकमिवासि भीतः ।
सीतातिमीता दशकन्धरेण वीता त्वया शान्तिमितो न भेदः ।
नानाबला हाद्य खला हरन्ति नायांसि कारुण्यमितोऽस्ति खेदः ।
।
अर्चन्ति त्वा मरुतः पूतदक्षास्त्वमेषामृषिरिन्द्रासि धीरः ।
तद्धि हव्यं मनुषे गा अविन्ददहन्नहिं पपिवाँ इन्द्रो अस्य ।
जिगर्तिमिन्द्रो अपजर्गुराणः प्रति श्वसन्तमव दानवं हन् ।
यत्सूर्यस्य हरितः पतन्तीः पुरः सतीरुपरा एतशे कः ।
अर्चन्तीन्द्रं मरुतः सधस्थे त्रैष्टुभेन वचसा बाधत द्याम् ।
त्री साकमिन्द्रो मनुषः सरांसि सुतं पिबद्वृत्रहत्याय सोमम् ।
कारं न विश्वे अह्वन्त देवा भरमिन्द्राय यदहिं जघान ।
अनासो दस्यूँरमृणो वधेन नि दुर्योण आवृणङ्मृध्रवाचः ।
आ त्वामृजिश्वा सख्याय चक्रे पचन्पक्तीरपिबः सोममस्य ।
गव्यं चिदूर्वमपिधानवन्तं तं चिन्नरः शशमाना अप व्रन् ।
या चिन्नु वज्रिन्कृणवो दधृष्वान्न ते वर्ता तविष्या अस्ति तस्याः ।
वस्त्रेव भद्रा सुकृता वसूयू रथं न धीरः स्वपा अतक्षम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अनंतरत्नप्रभवस्य यस्य हिमं न सौभाग्यविलोपि जातम्।
अभ्यङ्गं आचरेत् नित्यं, स जरा श्रमवातहा ।
हे वृक्षापासोनि तत्त्वता ।
वासरेषु तु तेष्वेवं सर्वापत्तारकं भवेत् । ब्रूहि पूजा विधानाय कल्पनञ्चासवस्य तु ।।
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ५ - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ५
अध्यायः १२५
ब्रह्मन्कथं स भगवान्मृकण्डोः पुत्रतां गतः ।।
किं चकार च तद्ब्रुहि हरिर्भार्गववंशजः ।। ५-१ ।।
श्रूयते च्पुराणेषु मार्कण्डेयो महामुनिः ।।
गार्हस्थ्यमकरोद्धृष्टः शान्तो दान्तः कृतार्थकः ।। ५-४ ।।
मनसा वचसा चापि देहेन च पतिव्रता ।। ५-५ ।।
काले दधार सा गर्भं हरितेजोंशसंभवम् ।।
रुषुवे दशमासान्ते पुत्रं तेजस्विनां परम् ।। ५-६ ।।
स ऋषिः परमप्रीतो दृष्ट्वा पुत्रं सुलक्षणम् ।।
जातकं कारयामास मङ्गलं विधिपूर्वकम् ।। ५-७ ।।
ततस्तु पञ्चमे वर्षे उपनीय मुदान्वितः ।। ५-८ ।।
शिक्षां चकार विप्रेन्द्र वैदिकीं धर्मसंहिताम् ।।
नमस्कार्या द्विजाः पुत्र सदादृष्टा विधानतः ।। ५-९ ।।
त्रिकालं सूर्यमभ्यर्च्य सलिलाञ्चलिदानतः ।।
वैदिकं कर्म तर्तव्यं वेदाध्ययनपूर्वकम् ।। ५-१० ।।
ब्रह्मचर्येण तपसा पूजनीयो हरिः सदा ।।
निषिद्धं वर्जनीयं स्यादृष्टसंभाषणादिकम् ।। ५-११ ।।
साधुभिः सह वस्तव्यं विष्णुभक्तिपरैः सदा ।।
न द्वेषः कस्यचित्कार्यः सर्वेषां हितमाचरेत् ।। ५-१२ ।।
इज्याध्यंयनदानानि सदा कार्याणि ते सुत ।।
चचार धर्मं सततं सदा संचिन्तयन्हरिम् ।।
मार्कण्डेयो महाभागो दयावान्धर्मवत्सलः ।। ५-१४ ।।
आत्मवान्सत्यसन्धश्च मार्तण्डसदृशप्रभः ।।
वशीं शान्तो महाज्ञानी सर्वतत्त्वार्थकोविदः ।। ५-१५ ।।
तपश्चचारं परममच्युतप्रीतिकारणम् ।।
पुराणसंहितां कर्त्तुदत्तवान्वरमच्युतः ।।
मार्कण्डेयो मुनिस्तस्मान्नारायण इति स्मृतः ।। ५-१७ ।।
चिरजीवी महाभक्तो देवदेवस्य चक्रिणः ।।
तस्य दर्शयितुं विग्रास्तं न संहृतवान्हरिः ।।
मृकण्डुतनयो धीमान्विष्णुभक्तिसमन्वितः ।। ५-१९ ।।
तस्मिञ्जले महाघोरे स्थितवाञ्छीर्णपत्रवत् ।।
मार्कण्डेयः स्थितस्तावद्यावच्छेते हरिः स्वयम् ।। ५-२० ।।
तस्य प्रमाणं वक्ष्यामि कालस्य वदतः श्रुणु ।।
दशभिः पञ्चभिश्चैव निमेषैः परिकीर्तिता ।। ५-२१ ।।
तत्रिंशतो क्षणो ज्ञेयस्तैः पङ्भर्घटिका स्मृता ।। ५-२२ ।।
तद्वयेन मुहूर्त्तं स्याद्दिनं तत्रिंशता भवेत् ।।
त्रिंशद्दिनेर्भवेन्यासः पक्षद्वितयसंयुतः ।। ५-२३ ।।
ऋतुर्मासद्वयेन स्यात्तत्रयेणायनं स्मृतम् ।।
तद्दयेन भवेदब्दः स देवानां दिनं भवेत् ।। ५-२४ ।।
उत्तरं दिवसं प्राहू रात्रिर्वै दक्षिणायनम् ।।
मानुषेणैव मासेन पितॄणां दिनमुच्यते ।। ५-२५ ।।
तस्मात्सुर्येन्दुसंयोगे ज्ञातव्यं कल्पमुत्तमम् ।।
दिव्यैर्वर्षसहस्त्रैर्द्वादशभिर्दैवतं युगम् ।। ५-२६ ।।
दैवे युगसहस्त्रे द्वे ब्राह्यः कल्पौ तु तौ नृणाम् ।।
एकसत्पतिसंख्यातैर्दिव्यैर्मन्वन्तरं युगैः ।। ५-२७ ।।
यावत्प्रमाणं दिवसं तावद्रात्रिः प्रकीर्तिता ।। ५-२८ ।।
नाशमायाति विप्रेन्द्र तस्मिन्काले जगन्नयम् ।।
मानुषेण सहस्त्रेण यत्प्रमाणं भवेच्छृणु ।। ५-२९ ।।
तद्वन्मासो वत्सरश्च ज्ञेयस्तस्यापि वेधसः ।। ५-३० ।।
परार्द्धद्वयकालस्तु तन्मतेन भवेद्विजाः ।।
विष्णोरहस्तु विज्ञेयं तावद्रात्रिः प्रकीर्तिता ।। ५-३१ ।।
मृकण्डुतनयस्तावत्स्थितः संजीर्णपर्णवत् ।।
तस्मिन्घोरे जलमये विष्णुशक्त्युपबृंहितः ।।
आत्मानं परमं ध्यायन्स्थितवान्हरिसान्निधौ ।। ५-३२ ।।
अथ काले समायाते योगनिद्राविमोचितः ।।
सृष्टवान्ब्रह्मरुपेण जगदेतच्चराचरम् ।। ५-३३ ।।
विस्मितः परमप्रीतो ववन्दे चरणौ हरेः ।। ५-३४ ।।
शिरस्यञ्जलिमाधाय मार्कण्डेयो महामुनिः ।।
तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिः सदानन्दैकविग्रहम् ।। ५-३५ ।।
सहस्त्रशिरसं देवं नारायणमनामयम् ।।
वासुदेवमनाधारं प्रणतोऽस्मिजनार्दनम् ।। ५-३६ ।।
अमेयमजरं नित्यं सदानन्दैकविग्रहम् ।।
अक्षरं परमं नित्यं विशाक्षं विश्वसम्भवम् ।।
सर्वतत्त्वमयं शान्तं प्रणतोऽस्मि जनार्द्दनम् ।। ५-३८ ।।
पुराणं पुरुषं सिद्धं सर्वज्ञानैकभाजनम् ।।
परात्परतरं रुपं प्रणतोऽस्मि जनार्द्दनम् ।। ५-३९ ।।
परंज्योतिः परं धाम पवित्रं परमं पदम् ।।
सर्वैकरुपं परमं प्रणतोऽस्मि जनार्द्दनमम् ।। ५-४० ।।
तं सदानन्दचिन्मात्रं पराणां परमं पदम् ।।
सर्वं सनातनं श्रेष्टं प्रणतोऽस्मि जनार्द्दनम् ।। ५-४१ ।।
सगुणं निर्गुणं शान्तं मायाऽतीतं सुमायिनम् ।।
अरुपं बहुरुपं तं प्रणतोऽस्मि जनार्द्दनम् ।। ५-४२ ।।
यत्रतद्भगवान्विश्वं सृजत्यवत्ति हन्ति च ।।
तमादिदेवमीशानं प्रणतोऽस्मि जनार्द्दनम् ।। ५-४३ ।।
त्राहि मां करुणासिन्धो मनोतीति नमोऽस्तुते ।। ५-४४ ।।
उवाच परया प्रीत्या शङ्खचक्रगदाधरः ।। ५-४५ ।।
लोके भागवता ये च भगवद्भक्तमानसाः ।।
तेषां तुष्टो न सन्देहो रक्षाम्येतांश्च सर्वदा ।। ५-४६ ।।
अहमेव द्विजश्रेष्ट नित्यं प्रच्छन्नविग्रहः ।।
भगवद्भक्तरुपेण लोकान्रक्षामि सर्वदा ।। ५-४७ ।।
एतदिच्छाम्यदं श्रोतुं कौतुहलपरो यतः ।। ५-४८ ।।
लक्षणं भागवतानां श्रुणुष्व मुनिसत्तम् ।।
वक्तुं तेषां प्रभावं हि शक्यते नाब्दकोटिभिः ।। ५-४९ ।।
ये हिताः सर्वजन्तूनां गतासूया अमत्सरा ।।
वशिनो निस्पृहाः शान्तास्ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-५० ।।
अपरिग्रहशीलाश्च ते वै भागवताः स्मृताः ।। ५-५१ ।।
सत्कथाश्रवणे येषां वर्तते सात्त्विकी मतिः ।।
तद्भक्तविष्णुभक्ताश्च ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-५२ ।।
मातापित्रोश्च शुश्रुषां कुर्वन्ति ये नरोत्तमाः ।।
ये तु देवार्च्चनरता ये तु तत्साधकाः स्मृताः ।।
पूजां दृष्ट्वानुमोदन्ते ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-५४ ।।
व्रतिनां च यतीनां च परिचर्यापराश्च ये ।।
सर्वेषां हितवाक्यानि ये वदन्ति नरोत्तमाः ।।
ये गुणग्राहिणो लोके ते वै भागवताः स्मृताः ।। ५-५६ ।।
आत्मवत्सर्वभूतानि ये पश्यन्ति नरोत्तमाः ।।
तुल्याः शत्रुषु मित्रेषु ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-५७ ।।
धर्म्मशास्त्रप्रवक्तारः सत्यवाक्यरताश्च ये ।।
सतां शुश्रूषवो ये च ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-५८ ।।
व्याकुर्वते पुराणानि तानि शृण्वन्ति ये तथा ।।
तद्वक्तरि च भक्ता ये ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-५९ ।।
ये गोब्राह्मणशुश्रूषां कुर्वते सततं नराः ।।
तीर्थयात्रापरा ये च ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-६० ।।
अन्येषामुदयं दृष्ट्वा येऽभिनवन्दन्ति मानवाः ।।
हरिनामपरा ये च ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-६१ ।।
आरामारोपणरतास्तडापरिरक्षकाः ।।
कासारकूपकर्त्तारस्ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-६२ ।।
गायत्रीनिरता ये च ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-६३ ।।
येऽभिनन्दन्ति नामानि हरेः श्रुत्वाऽतिहर्षिताः ।।
रोमाञ्चितशरीराश्च ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-६४ ।।
तुलसीकावनं दृष्ट्वा ये नमस्कुर्वते नराः ।।
तत्काष्टाङ्कितकर्णा ये ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-६५ ।।
तुलसीगन्धमाघ्राय सन्तोषं कुर्वते तु ये ।।
तन्मूलमृत्तिकां ये च ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-६६ ।।
आश्रमाचाचरनिरतास्तथैवातिथिपूजकाः ।।
ये च वेदार्थवक्तारस्ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-६७ ।।
शिवाप्रियाः शिवासक्ताः शिवपादार्च्चने रताः ।।
त्रिपुण्ड्रधारिणो ये च ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-६८ ।।
व्याहरन्ति च नामानि हरेः शम्भोर्महात्मनः ।।
रुद्राक्षालङ्कृता ये च ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-६९ ।।
ये यजन्ति महादेवं ऋतुभिर्बहुदक्षिणैः ।।
हरिं वा परया भक्त्या ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-७० ।।
विदितानि च शास्त्राणि परार्थं प्रवदन्ति ये ।।
सर्वत्र गुणभाजो ये ते वै भागवताः स्मृताः ।। ५-७१ ।।
शिवे च परमेशे च विष्णौ च परमात्मनि ।।
समबुद्ध्या प्रवर्त्तन्ते ते वै भागवताः स्मृताः ।। ५-७२ ।।
शिवाग्रिकार्यनिरताः पञ्चाक्षरजपे रताः ।।
शिवध्यानरता ये च ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-७३ ।।
एकादर्शीव्रतरता वै भागवतोत्तमाः ।। ५-७४ ।।
गोदाननिरता ये च कन्यादानरताश्च ये ।।
मदर्थं कर्म्मकर्त्तारस्ते वै भागवतोत्तमाः ।। ५-७५ ।।
एते भागवता विप्र केचिदत्र प्रकीर्तिताः ।।
मयाऽपि गदितुं शक्या नाब्दकोटिशतैरपि ।। ५-७६ ।।
सर्वभूताश्रयो दान्तो मेत्रो धर्म्मपरायणः ।। ५-७७ ।।
पुनर्युगान्तपर्य्यन्तं धर्म्मं सर्वं समाचरन् ।।
मन्मूर्त्तिध्याननिरतः परं निर्वाणमाप्स्यसि ।। ५-७८ ।।
एवं मृकंडुपुत्रस्य स्वभक्तस्य कृपानिधिः ।।
दत्त्वा वरं स देवेशस्तत्रैवांतरधीयत ।। ५-७९ ।।
चचार परमं धर्ममीजे च विधिवन्मखैः ।। ५-८० ।।
शालप्रामे महाक्षेत्रे तताप परमं तपः ।।
तस्माज्जन्तुषु सर्वेषु हितकृद्धरिपूजकः ।।
ईप्सिवं मनसा यद्यनत्तदान्प्रोत्यसंशयम् ।। ५-८२ ।।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे मार्कण्डेयवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।। ५ ।।
"?=नारदपुराणम्-पूर्वार्धःअध्यायः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०७ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०७
तौ वीक्ष्य बलिनौ ब्रह्मा तदोपायानचिन्तयत् ।
सामदानभिदादींश्च युद्धान्तान्सर्वतन्त्रवित् ।
न जानेऽहं बलं नूनमेतयोर्वा यथातथम् ।
अज्ञाते तु बले कामं नैव युद्धं प्रशस्यते ।
प्रकाशितं भवेन्नूनं निर्बलत्वं मया स्वयम् ।
दानं नैवाद्य योग्यं वा भेदः कार्यो मया कथम् ।
चतुर्भुजं महावीर्यं दुःखहा स भविष्यति ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा पद्मनालगतोऽब्जजः ।
जगाम शरणं विष्णुं मनसा दुःखनाशकम् ।
नारायणं जगन्नाथं निस्पन्दं योगनिद्रया ।
न जानास्यखिलाधार कथं मां सङ्कटे गतम् ।
उपेक्षसेऽतिदुःखार्तं यदि मां शरणं गतम् ।
पालकत्वं महाविष्णो निराधारं भवेत्ततः ।
एवं स्तुतोऽपि भगवान् न बुबोध यदा हरिः ।
योगनिद्रासमाक्रान्तस्तदा ब्रह्मा ह्यचिन्तयत् ।
नूनं शक्तिसमाक्रान्तो विष्णुर्निद्रावशं गतः ।
जजागार न धर्मात्मा किं करोम्यद्य दुःखितः ।
किं करोमि क्व गच्छामि नास्ति मे शरणं क्वचित् ।
इति संचिन्त्य मनसा निश्चयं प्रतिपद्य च ।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयस्थितः ।
यया ह्यचेतनो विष्णुः कृतोऽस्ति स्पन्दवर्जितः ।
व्यसुर्यथा न जानाति गुणाच्छब्दादिकानिह ।
तथा हरिर्न जानाति निद्रामीलितलोचनः ।
न जहाति यतो निद्रां बहुधा संस्तुतोऽप्यसौ ।
मन्ये नास्य वशे निद्रा निद्रयायं वशीकृतः ।
यो यस्य वशमापन्तः स तस्य किङ्करः किल ।
तस्माच्च योगनिद्रेयं स्वामिनी मापतेर्हरेः ।
सिन्धुजाया अपि वशे यया स्वामी वशीकृतः ।
नूनं जगदिदं सर्वं भगवत्या वशीकृतम् ।
अहं विष्णुस्तथा शम्भुः सावित्री च रमाप्युमा ।
सर्वे वयं वशे यस्या नात्र किञ्चिद्विचारणा ।
ययाभिभूतः का वार्ता किलान्येषां महात्मनाम् ।
घटयिष्यति युद्धे च वासुदेवः सनातनः ।
इति कृत्वा मतिं ब्रह्मा पद्मनालस्थितस्तदा ।
तुष्टाव योगनिद्रां तां विष्णोरङ्गेषु संस्थिताम् ।
ज्ञातं मया सकलवेदवचोभिरम्ब ।
निद्रावशं च गमितः पुरुषोत्तमोऽद्य ।
विद्वत्तमो विबुधकोटिषु निर्गुणायाः ।
सांख्या वदन्ति पुरुषं प्रकृतिं च यां तां
नो वेत्ति कोऽपि तव कृत्यविधानयोगम् ।
सन्ध्येति नाम परिकल्प्य गुणान् भवानि ।
श्रद्धा रतिश्च सकलेषु जनेषु मातः ।
निद्रालुतां वितरता हरिणात्र दृष्टम् ।
वेदोऽपि नूनमखिलार्थतया न वेद ।
न्नाहं हरिर्न च भवो न सुरास्तथान्ये ।
यज्ञेषु देवि यदि नाम न ते वदन्ति
न प्राप्नुवन्ति सततं मखभागधेयं
देवास्त्वमेव विबुधेष्वपि वृत्तिदासि ।
देवारिसम्भवभयादधुना तथैव ।
घोरं निरीक्ष्य मधुना सह कैटभं च ।
यद्विष्णुरप्यतितरां विवशोऽथ शेते ।
ज्ञात्वा समस्तजननीं किल कामधेनुम् ।
शक्त्या तवैव भगवत्यतिमानवत्याः ।
त्वन्निर्मितं च सकलं खलु भावमात्रम् ।
नाट्ये यथा विहरते स्वकृते नटो वै ।
दत्ता च शक्तिरमला खलु पालनाय ।
यद्‌रोचते तव तथाम्ब करोषि नूनम् ।
न्नेच्छास्ति ते कुरु दयां परिहृत्य मौनम् ।
यद्वा भवानि हसितुं नु किमिच्छसे माम् ।
हन्तुं त्वमिच्छसि भवानि किमत्र चित्रम् ।
र्दुःखं न मे मरणजं जगदम्बिकेऽत्र ।
कर्ता त्वयैव विहितः प्रथमं स चायं
स्त्वत्साध्यमेतदखिलं किल कार्यजातम् ।
एवं स्तुता तदा देवी तामसी तत्र वेधसा ।
निःसृत्य हरिदेहात्तु संस्थिता पार्श्वतस्तदा ।
त्यक्त्वाङ्गानि च सर्वाणि विष्णोरतुलतेजसः ।
निर्गता योगनिद्रा सा नाशाय च तयोस्तदा ।
विस्पन्दितशरीरोऽसौ यदा जातो जनार्दनः ।
धाता परमिकां प्राप्तो मुदं दृष्ट्वा हरिं ततः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां सहितायां प्रथमस्कन्धे विष्णुप्रबोधो नाम सप्तमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१अध्यायः०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १५७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १५७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
प्रेतशुद्धिं प्रवक्ष्यामि सूतिकाशुध्हिमेव च ।१५७००१
दशाहं शावमाशौचं सपिण्देषु विधीयते ॥१५७००१
जनने च तथा शुद्धिर्ब्राह्मणानां भृगूत्तम ।१५७००२
ब्राह्मणः शुद्धिमाप्नोति क्षत्रियस्तु तथैव च ।१५७००४
विट्शूद्रयोनेः शुद्धिः स्यात्क्रमात्परशुरामक ॥१५७००४
त्रिरात्रमाव्रतादेशाद्दशरात्रमतः परं ।१५७००६
तथा च कृतचुडानां त्र्यहाच्छुद्ध्यन्ति बान्धवाः ॥१५७००८
सूतिका दशरात्रेण शुद्धिमाप्नोति नान्यथा ।१५७०१०
विवाहिता हि चेत्कन्या म्रियते पितृवेश्मनि ॥१५७०१०
तस्यास्त्रिरात्राच्छुद्ध्यन्ति बान्धवा नात्र संशयः ।१५७०११
समानं लब्धशौचन्तु प्रथमेन समापयेत् ॥१५७०११
असमानं द्वितीयेन धर्मराजवचो यथा ।१५७०१२
देशान्तरस्थः श्रुत्वा तु कुल्याणां मरणोद्भवौ ॥१५७०१२
अतीते दशरात्रे तु त्रिरात्रमशुचिर्भवेत् ॥१५७०१३
तथा संवत्सरेऽतीते स्नात एव विशुद्ध्यति ।१५७०१४
मातामहे तथातीते आचार्ये च तथा मृते ॥१५७०१४
सपिण्डे ब्राह्मणे वर्णाः सर्व एवाविशेषतः ॥१५७०१५
उच्छिष्टसन्निधावेकं तथा पिण्डं निवेदयेत् ।१५७०१७
कीर्तयेच्च तथा तस्य नमगोत्रे समाहितः ॥१५७०१७
भुक्तवत्सु द्विजेन्द्रेषु पूजितेषु धनेन च ।१५७०१८
विसृष्टाक्षततोयेषु गोत्रनामानुकीर्तनैः ॥१५७०१८
चतुरङ्गुलविस्तारं तत्खातन्तावदन्तरं ।१५७०१९
वितस्तिदीर्घं कर्तव्यं विकर्षूणां तथा त्रयं ॥१५७०१९
विकर्षूणां समीपे च ज्वालयेज्ज्वलनत्रयं ।१५७०२०
सोमाय वह्नये राम यमाय च समासतः ॥१५७०२०
मध्ये चेदधिमासः स्यात्कुर्यादभ्यधिकन्तु तत् ॥१५७०२२
संवत्सरस्य मध्ये च यदि स्यादधिमासकः ॥१५७०२३
तदा द्वादशके श्राद्धे कार्यं तदधिकं भवेत् ।१५७०२४
संवत्सरे समाप्ते तु श्राद्धं श्राद्धवदाचरेत् ॥१५७०२४
प्रेताय तत ऊर्धवं च तस्यैव पुरुषत्रये ।१५७०२५
पिण्डान् विनिर्वपेत्तद्वच्चतुरस्तु समाहितः ॥१५७०२५
सम्पूज्य दत्वा पृथिवी समाना इति चाप्यथ ।१५७०२६
योजयेत्प्रेतपिण्डं तु पिण्डेष्वन्येषु भार्गव ॥१५७०२६
प्रेतपात्रं च पात्रेषु तथैव विनियोजयेत् ।१५७०२७
मन्त्रवर्जमिदं कर्म शूद्रस्य तु विधीयते ।१५७०२८
सपिण्डीकरणं स्त्रीणां कार्यमेवं तदा भवेत् ॥१५७०२८
गङ्गायाः सिकता धारा यथा वर्षति वासवे ॥१५७०२९
शक्या गणयितुं लोके नत्वतीताः पितामहाः ।१५७०३०
काले सततगे स्थैर्यं नास्ति तस्मात्क्रियां चरेत् ॥१५७०३०
नोपकुर्यान्नरः शोचन् प्रेतस्यात्मन एव वा ॥१५७०३१
यतिब्रतिब्रह्मचारिनृपकारुकदीक्षिताः ।१५७०३३
राजाज्ञाकारिणो ये च स्नायाद्वै प्रेतगाम्यपि ॥१५७०३३
मैथुने कटधूमे च सद्यः स्नानं विधीयते ।१५७०३४
न च शूद्रं द्विजेनापि तयोर्दोषो हि जायते ।१५७०३५
१ कार्यमेव तथा भवेदिति छ , ङ , ञ च । कार्यमेतत्तथा भवेदिति झ
४ तयोर्दोषोऽभिजायते इति ङ
सङ्ग्रामे जयमाप्नोति प्रेतेऽनाथे च काष्ठदः ।१५७०३६
सङ्कल्प्य बान्धवं प्रेतमपसव्येन तां चितिं ॥१५७०३६
परिक्रम्य ततः स्नानं कुर्युः सर्वे सवाससः ।१५७०३७
अक्षतान्निक्षिपेद्वह्नौ निम्बपत्रं विदश्य च ॥१५७०३८
पृथक्शयीरन् भूमौ च क्रीतलब्धाशनो भवेत् ।१५७०३९
एकः पिण्दो दशाहे तु श्मश्रुकर्मकरः शुचिः ॥१५७०३९
अजातदन्ते तनये शिशौ गर्भस्रुते तथा ॥१५७०४०
चतुर्थे च दिनेकार्यस्तथास्थ्नां चैव सञ्चयः ॥१५७०४१
अस्थिसञ्चयनादूर्ध्वमङ्गस्पर्शो विधीयते ।१५७०४२
१ सिद्धार्थकैस्तिलैर्विप्रान् यजद्वासोऽपरं दधदिति घ , ङ , ञ च । सिद्धार्थस्तिलैर्विद्वान् स्नायाद्वासोऽपरं दधदिति ग , ट च
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१५७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथोच्यते प्रतिनियतशक्तयः सर्व्वभावाः। एतच्च सामान्यापलापिभिरपि नियतमभ्युपगमनीयं अन्यथा कुतः शालिवीजं शाल्यङ्कुरमेव जनयति न कोद्रवाङ्कुरमिति। परपर्य्यनुयोगे भावप्रकृतिं मुक्त्वा किमपरमिह वचनीयमस्ति। एतच्चोत्तरमस्माकमपि न वनौकःकुलकवलितं, तथाहि वयमप्येवं शक्ता एव वक्तुं सामान्यमेवोपकर्त्तुं शक्तिव्यक्तीनां भेदाविशेषेऽपि न तदेकं विज्ञानमुपजनयितुमिति। अनुत्तरं वत दोषसङ्कटमत्रभवान् दृष्टिदोषेण प्रविश्यमानोऽपि नात्मानमात्मना सम्बेदयते। तथाहि शालिवीजतदङ्कुरयोरध्यक्षानुपलम्भनिबन्धने कार्य्यकारणभावेऽवगते शालिवीजं शाल्यङ्कुरं जनयितुं शक्तं न कोद्रवाङ्कुरमिति शक्यमभिधातुं। नैवं सामान्यतद्वतोरुपकार्य्योपकारकभावः कुतश्चन प्रमाणान्निश्चितः। तत्कथमिदमुत्तरमभिधीयमानमादधीत साधिमानमित्यलमलीकनिर्बन्धनेन। न साधकप्रमाणविरहमात्रेण प्रेक्षावतामसद्व्यवहारः। ततस्तदभावसाधकमनुमानमभिधीयमानमस्माभिराकल्यतां। यद्यदुपलब्धिलक्षणप्राप्तं सन्नोपलभ्यते तत्तदसदिति प्रेक्षावद्भिर्व्यवहर्त्तव्यं, यथाम्बराम्बुरुहं, नोपलभ्यते चोपलब्धिलक्षणप्राप्तं सामान्यं क्वचिदपीति स्वभावानुपलब्धिः। न चात्रासिद्विदोषोद्भावनया प्रत्यवस्थातव्यम्। तथा ह्यत्रासिद्विर्भवन्ती स्वरूपतो विशेषणतो वा भवेत्। तत्र न तावदाद्यं सम्भवति। अन्योपलम्भरुपस्यानुपलम्भस्याभ्युपगमात्। तस्य च स्वसम्बेदनप्रत्यक्षसाक्षात्कृतस्वरूपत्वात् कुतः स्वरूपासिद्वदोषावकाशः।
स च स्वसम्बेदनप्रत्यक्षसिद्वतया न शक्यः प्रतिक्षेप्तुं। तदत्र धर्म्मिणि व्यवस्थिताः सदसत्वे चिन्तयन्ति। किमयं सामान्यशब्दविकल्पप्रतिभासार्थो धर्म्मी परपरिकल्पितवहिःसामान्यनिबन्धनो वेति। तस्य वाह्यानुपादानत्वे साध्यतयाऽनुपलम्भो हेतुः। न पुनस्तस्यैवाभावः साध्यते। तद्विषयशब्दप्रयोगप्रसङ्गात्। एवम्बिधे च धर्म्मिणि विवक्षिते कुत आश्रयासिद्विदोषः। यत्तूच्यते। प्रत्यक्षप्रमाणसिद्वस्वभावतया सामान्यस्यासिद्व एवायं हेतुरिति। तदयुक्तं, तस्य स्वरूपेणाप्रतिभासनात्।
इदमेव हि प्रत्यक्षस्य प्रत्यक्षत्वं यत् स्वरूपस्य स्वबुद्वौ समर्पणं। इदं पुनर्मूल्यादानक्रयि सामान्यं स्वरूपञ्च नादर्शयति प्रत्यक्षताञ्च स्वीकर्त्तुमिच्छति। तथाहि न वयं परस्परासंकीर्णशावलेयादिव्यक्तिभेदप्रतिभासनवेलायां तद्विलक्षणमपरमनुगतमध्यक्षेणेक्षामहे। कण्ठेशनमिव भूतेषु। शावलेयसामान्यबुद्वेरसिद्वेः। तत् कथमदृष्टकल्पनयात्मानमात्मना विप्रलभेमहि।
तदेतन्न समालोचिततर्ककर्कशधियामभिधानं। विपर्य्यये बाधकप्रमाणसामर्थ्यादपसारितसद्भावत्वात्तदाशङ्कायाः। तथाह्यसत्त्वे साध्ये सत्त्वं विपक्षः। तत्र प्रत्यक्षवृत्त्या भवितव्यं। यतो यद्यदाऽविकलाऽप्रतिहतसामर्थ्यं तत्तदा भवत्येव। तद्यथाऽविकलबलसकलकारणकलापोऽङ्कुरः। सति च चक्षुरादिसाकल्ये दृश्ये वस्तुन्यविकलाप्रतिबद्वशक्तिकारणं प्रत्यक्षं ज्ञानमिति स्वभावहेतुः। ततो विरुद्वोपलम्भाद्विपक्षाद्व्यावर्त्तमानो हेतुः। असद्व्यवहारयोग्यत्वेन व्याप्यत इति व्याप्तिसिद्वेर्नानैकान्तिकः। अभिमतसाध्य प्रतिबन्धसिद्वेस्तु विरुद्वता दूरतरसमुत्सारितरभसप्रसरैव। अतोऽसिद्वतादिदूषणशङ्काकलङ्कालङ्किताद्वेतोः प्रस्तुतवस्तुसिद्वौ सिद्वमसत्त्वं सामान्यस्येत्यलमतिबद्वविस्तरविसारिण्या कथयेति विरम्यते।
न च वस्तुसंस्थानवत् सामान्यं व्यक्तेर्लक्षणं। न चानुवृत्तव्यावृत्तवर्णाद्यात्मके जातिव्यक्ती वर्णादिनियतप्रतिभासप्रतीतिप्रसङ्गात्। व्यक्तेरेवासौ प्रतिभास इति चेत् कोऽपरस्तर्हि सामान्यस्यानुगताकार इति चेत्।
ननु वर्णसंस्थाने विरहय्य किमपरमनुगामि विद्यते। जातिब्यक्तयोः समवायबलादविभावितविभागयोः क्षीरोदकयोरिव परस्परमिश्रणेन प्रतिपत्तेरिति चेत्। न तर्हि सामान्यविशेषयोरेकतरस्यापि रूपं गृहीतं। स्वरूपाग्रहणेऽनयोरप्यग्रहणमिति निरालम्बनैव सा तादृशी प्रतिपत्तिरिति परमार्थ आवेदितस्तावत् निरालम्बनया च प्रतीत्या व्यवस्थाप्यमानं सामान्यं सुव्यवस्थापितं। तस्माद्विशेष्यासिद्व्यापि नायमसिद्वो हेतुः। सपक्षे वर्त्तमानो विरुद्व इत्यपि न मन्तव्यः। अनैकान्तिकताप्यस्य न सम्भावनाम् अर्हति। असद्व्यवहारा नपेक्षत्वेन हि दृश्यानुपलम्भो व्याप्तः। यदि हि सन्नपि तत्र न प्रवर्त्तयेत्। इह सापेक्षः स्यात्। ततो विपक्षाद्व्यापकविरुद्वावरुद्वात्। व्यावर्त्तमानोऽसद्व्यवहारे विश्राम्यतीति अतस्तेनासद्व्यवहारेणानुपलम्भो व्याप्यत इति कुतोऽनेकान्तः। ततश्च स एवार्थः समायातः।
शृङ्गं शिरस्यात्मन ईक्षते सः।
सर्व्वस्य च पूर्व्वोक्तस्यायं परमार्थः।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय।।।।
धर्मक्षेत्र इति। अत्र केचित् व्याख्याविकल्पमाहुः -- कुरूणां करणानां यत् क्षेत्रमनुग्राहकं अतएव सांसारिकधर्माणां  सर्वेषां क्षेत्रम् उत्पत्तिनिमित्तत्वात्। 'अयं स परमो धर्मो यद्योगेनात्मदर्शनम्'  इत्यस्य च धर्मस्य क्षेत्रम्; समस्तधर्माणां क्षयात् अपवर्गप्राप्त्या त्राणभूतं तदधिकारिशरीरम्। सर्वक्षत्राणां, क्षदेः हिंसार्थत्वात्, परस्परं वध्यघातकभावेन  वर्तमानानां रागवैराग्यक्रोधक्षमाप्रभृतीनां समागमो यत्र, तस्मिन् स्थिता ये मामका अविद्यापुरुषोचिता अविद्यामयाः संकल्पाः; पाण्डवाः शुद्धविद्यापुरुषोचिता विद्यात्मानः; ते किमकुर्वत? कैः खलु के जिताः? इति। मामकः अविद्यापुरुषः; पाण्डुः, शुद्धः ।।।।
बन्धुरात्माऽऽत्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः।
अस्यां च बुद्धौ अवश्यमेवावधेयमित्याह -- उद्धरेदिति। बन्धुरिति। अत्र च नान्य उपायः, अपि तु आत्मैव, मन एवेत्यर्थः। जितं हि मनो मित्रं घोरतरसंसारोद्धरणं करोति; अजितं तु तीव्रनिरयपातनात् शत्रुत्वं कुरुते ।। -- ।।
-- उद्धरेत् संसारसागरे निमग्नम् आत्मना आत्मानं ततः उत् ऊर्ध्वं हरेत् उद्धरेत्, योगारूढतामापादयेदित्यर्थः। न आत्मानम् अवसादयेत् न अधः नयेत्, न अधः गमयेत्। आत्मैव हि यस्मात् आत्मनः बन्धुः। न हि अन्यः कश्चित् बन्धुः, यः संसारमुक्तये भवति। बन्धुरपि तावत् मोक्षं प्रति प्रतिकूल एव, स्नेहादिबन्धनायतनत्वात्। तस्मात् युक्तमवधारणम् 'आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुः' इति। आत्मैव रिपुः शत्रुः। यः अन्यः अपकारी बाह्यः शत्रुः सोऽपि आत्मप्रयुक्त एवेति युक्तमेव अवधारणम् 'आत्मैव रिपुरात्मनः' इति।।आत्मैव बन्धुः आत्मैव रिपुः आत्मनः इत्युक्तम्। तत्र किंलक्षण आत्मा आत्मनो बन्धुः, किंलक्षणो वा आत्मा आत्मनो रिपुः इत्युच्यते -- ।।।।
-- बन्धुः आत्मा आत्मनः तस्य, तस्य आत्मनः स आत्मा बन्धुः येन आत्मना आत्मैव जितः, आत्मा कार्यकरणसंघातो येन वशीकृतः, जितेन्द्रिय इत्यर्थः। अनात्मनस्तु अजितात्मनस्तु शत्रुत्वे शत्रुभावे वर्तेत आत्मैव शत्रुवत्, यथा अनात्मा शत्रुः आत्मनः अपकारी, तथा आत्मा आत्मन अपकारे वर्तेत इत्यर्थः। ।।।।
।
 वृक्षाग्नि
अनेन जलभंगोस्‍ति प्राणो दानेषु वायुषु, एवं शतानां कुंभानांसंयोगकार्यकृत्‍स्‍मृत ।।
वर्गःअवर्गीकृतानि - विकिसूक्तिः
वर्गःअवर्गीकृतानि
अत्र अवर्गीकृतानि सर्वाणि पृष्ठानि विद्यन्ते ।
"?=वर्गःअवर्गीकृतानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुकन्या, स्त्री,  शर्यातिराज कन्या । सा तु च्यवनर्षिपत्नी । यथा, श्रीभागवते ९ । ३ । अध्याये । “शर्य्यातिर्मानवो राजा ब्रह्मिष्ठः संबभूव ह । सुकन्या नाम तस्यासीत् कन्या कमललोचना ।
"?=सुकन्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुक्तः, त्रि,  प्राप्तमोक्षः । मोचितः । इति मेदिनी । ते, ४४ ।”)
३ आनन्दिते च शब्दर॰।
 ,; विदन्ति मार्गं नखरन्ध्रमुक्तैर्मुक्ताफलैः 
"?=मुक्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
कुर्यात्तन्तुनिभं जीवं वृत्तं श्वेतद्युतिं बहि । शनै शनै क्षताद्याति च्छेदात्कोपमुपैति स ।
तत्पाताच्छोफशान्ति स्यात्पुन स्थानान्तरे भवेत्‍ । स स्नायुकेति विख्यात क्रियोक्ता तु विसर्पवत्‍ ।
इति स्नायुकनिदानम्‍ ॥
स्नेहस्वेदप्रलेपादि कर्म कुर्याद्यथामलम्‍ । अहिंस्त्रामूलगोमूत्रकल्काल्लेपस्तु वातजे ।
इति सारसंग्रहात्‍ ।
सुधया सह लोणारं जलेनालोड्य लेपयेत्‍ । अनेन तु प्रयोगेण त्रिदिनादेव नश्यति ।
पातालीगरूडीमूलं पिबेत्स्त्रायुकनाशनम्‍ । तिलपिण्याकलेपो वा ह्यारनालेन पेषित ।
तक्रेण वाथ तैलेन ह्यश्वगन्धां प्रलेपयेत्‍ । श्वेतविष्णुक्रान्तया वा शिगुमूलेन वा पुन ।
पुंमूत्रै काचनीं पिष्ट्वा लेप स्नायुकजिद्भवेत्‍ । वार्ताकमूलं पुंमूत्रै पत्रैर्वाश्वत्थजैश्च वा । सुतप्तैर्बन्धयेच्छीघ्रं शमयेत्स्त्रायुकं गदम्‍ ।
इति सुश्रुतात्‍ ।
अथातिविषाद्यं चूर्णम्‍ ।
अथ कुष्ठादिकल्क ।
गव्यं सर्पित्र्यहं पीत्वा निर्गुण्डीस्वरसं त्र्यहम्‍ । पीत्वा स्नायुकमत्युग्रं हन्त्यवश्यं न संशय ।
मूलं सुषव्या हिमवारिपिष्टं पानाद्दिनान्ते तु गदं प्रचण्डम्‍ । शान्तिं नयेत्सव्रणमाशु पुंसां गन्धर्वगन्धश्च घृतेन पीत ।
पारावतपुरीषस्य मधुना कल्कितस्य च । गिलिता गुटिका हन्ति मूत्रसंयुक्ता सेकलेपनधावनै ।
वृन्ताकं भर्जितं भाण्डे कृत्वा दग्धा सहोपरि बन्धयेत्स्नायुको बहि पतिति । एवं सप्तदिनं कार्यम्‍ । शणबीजचूर्णं भागमेकं गोधूमपिष्टं भागमेकं द्वयमेकीकृत्य घृतेन पक्तव्य़ं गुडेन भक्षयेत्‍ । एवं त्रिदिनं कार्यं स्नायुको नश्यति ।
तत्र क्रिमिभेदानाह ।
नामतो विंशतिविधा बाह्यास्तत्र मलोद्भवा ।
तेषां निदानमाह । अजीर्णभोजी मधुराम्लसेवी द्रवप्रिय पिष्टगुडोपभोक्ता । व्यायामवर्जी च दिवाशयो च विरुद्धभोक्ता लभते कृमींश्च ।
शोणितजानां कारणमाह । विरुद्धाजीर्णशाकाद्यै शोणितोत्था भवन्ति हि ।
भक्तद्वेषोऽतिसारश्च संजातक्रिमिलक्षणम्‍ ।
पृथुवर्ध्रनिभा केचित्केचिद्गण्डूपदोपमा । रुढधान्याड्कुराकारास्तनुदीर्घास्तथाणव ।
चुरवा दर्भकुसुमा सुगन्धास्ते च कुर्वते । हल्लासमास्यस्त्रवणमाविपाकमरोचकम्‍ ।
अपादवृत्तास्ताम्राश्च सौक्ष्म्यात्केचिददर्शना । केशादा लोमविध्वंसा रोमद्वीपा उदुम्बरा ।
वृद्धास्ते स्युर्भवेयुश्च ते यदामाशयोन्मुखा । तदास्योद्गारनिश्वासविड्‍बन्धानिविधायिन ।
तेषां शरीरमाह । पृथगवृत्ततनुस्थूला श्यावपीतसितासिता । ते पञ्च नाम्ना कृमय ककेरुकमकेरुका ।
वैवर्ण्यमतिसार स्यादरुचि कृमिलक्षणम्‍ । विड्भेदशूलविष्टम्भकार्श्यपारुष्यपाण्डुता ।
इति किमिनिदानम्‍ ॥
।
दाडिमत्वक्वृत क्वाथस्तितैलेन संयुत । त्रिदिनात्पातयत्येवं कोष्ठत कृमिजालकम्‍ ।
खदिर कुटज पिचुमन्दवचात्रिकटुत्रिफलात्रिवृतासहितम्‍ । पशुमूत्रयुतं पिब सप्तदिनं कृमिकोटिशतान्यपि हन्त्यचिरात्‍ ।
निम्बवत्सकविड्गसैन्धवं रामठेन सह जन्तुनाशनम्‍ । निम्बषट्‍कमजमोदकान्वितं चूर्णमेव मधुना प्रशस्यते ।
आखुकर्णीद्लै पिष्टै पिष्टकेन च पूपकान्‍ । भुक्त्वा सौवीरकं चानु पिबेत्कृमिहरं परम्‍ ।
मुवर्चिकारामठपत्रिकाह्वाविडड्गबाल्हीककणाग्निविश्वा । यवानिकाग्रन्थिकभद्रमुस्तास्तक्रेण चूर्णं कृमिकोटिहारि ।
भल्लातको वा दग्धा च चिञ्चाम्लेन हरेत्कृमीन्‍ । विड्ड्गं पारिभद्राग्रं ब्रम्हबीजं पृथक्‍ पिबेत्‍ ।
मधुना कृमिनाशाय निम्बं वा हिड्गुना युतम्‍ । निम्बाजमोदाजन्तुग्नं ब्रह्मबीजं सचोरकम्‍ ।
काकुभकुसुमविडड्गं लाड्गलि भल्लातकं तथोशीरम्‍ । श्रीविष्टकसर्जरसं चन्दनमथ कुष्टमष्टमं दद्यात्‍ ।
एष सुगन्धो धूप सकृत्कृमीणां विनाशक प्रोक्त । शय्यासु मत्कुणानां शिरसि च गात्रेषु यूकानाम्‍ ।
इति सुगन्धो धूप ।
अथ विड्ड्गादितैलम्‍ ।
इति विड्ड्गादितैलम्‍ । पारदं मर्दयेन्निष्कं कृष्णधत्तूरकद्रवै । नागवल्लीद्रवैर्वाथ वस्त्रखण्डं प्रलेपयेत्‍ ।
चित्रकं दन्तिनीमूलं कोशातकीसमन्वितम्‍ । कल्कं पिष्ट्वा पचेत्तैलं केशशत्रुविनाशनम्‍ ।
क्रमेण वृद्धं रसगन्धकाजमोदाविड्ड्गं विषमुष्टिका च । पलाशबीजं च विचूर्णंमस्य निष्कप्रमाणं मधुनावलीढम्‍ ।
पिबेत्कषायं घनजं तदूर्ध्वं रसोऽयमुक्त कृमिमुद्‍गराख्य । क्रिमीन्निहन्ति क्रिमिजांश्च रोगान्‍ संदीपयत्यग्निमयं त्रिरात्रात्‍ ।
कृमिषु वर्ज्याण्याह । क्षीराणि मांसानि घृतानि चैव दधीनि शाकानि च पत्रवन्ति । समासतोऽम्लं मधुरान्रसांश्च कृमीञ्जिघांसु परिवर्जयेत्तु ।
शीताम्बु मधुरं क्षारं दधिक्षीरघृतादिकम्‍ । सौवीरं पत्रशाकांश्च वर्जयेत्कृमिवान्नर ।
इति कृमिचिकित्सा ॥
• अहङ्कारः 
 अहङ्कारात्  -- 
• अहङ्कृतः 
• अहिताः 
• अहितुण्डकः 
• अज्ञानं 
• अज्ञानां 
• अज्ञानेन 
"यज्ञः सवोऽध्वरो यागः सप्ततन्तुर्मखः क्रतुः" 
एते पंचमहायज्ञाः ब्रह्मयज्ञादिनामकाः॥ 
तासां क्रमेण सर्वासां निष्कृत्यर्थं महर्षिभिः।
पंच क्लृप्ता महायज्ञाः प्रत्यहं गृहमेधिनाम् ।
ब्रह्मयज्ञं देवयज्ञं भूतयज्ञं च सर्वदा।
पंचैतान् यो महायज्ञान् न हाययति शक्तिः।
आभ्यः कुर्याद्देवताभ्यो ब्राह्मणो होममन्वहम्॥" इति।
"शुनां च पतितां च श्वपचां पापरोगिणाम्।
वायसानां कृमीणां च शनकर्निवपेद भुवि॥"
कस्यचन कृपणस्य विषये कश्चित् कविः एवं कथयति-
आनन्दताण्डवपुरनामके नगरे कस्यचन द्रविडस्य गृहे भोजनवेलायां उपयुज्यमानं घृतपात्रं अरुन्धतीतारावत् अल्पाकारं। घृतस्य परिवेषणार्थं उपयुज्यमाना दर्वी अपि अतिसूक्ष्मा। तथा च घृतस्य परिवेषणं शीघ्रं तथा धारा कृशा च स्तः येन दर्वी विद्युल्लतेव परिनृत्यमाना दृश्यते। अत एव अतिकृशां आज्यधारां योगबलेन सिद्धः कश्चिदेव दृष्टुं शक्यते, न कश्चित् सामान्यः मानवः तद्दृष्टुं शक्यते तस्या अत्यन्तकृशत्वात्।
द्रविडस्यास्य कार्पण्यं कियद् इति अत्र कविना अतिरुचिरं व्यंजितमस्ति।
जामातृपीडां असहमानः कश्चित् सरसकविः एवं लिखति,
सदा वक्रः सदा क्रूरः सदा पूजामपेक्षते।
भारतीयज्योतिषे नव ग्रहाः एव स्वीकृताः। तथापि यो जामाता वक्रः, क्रूरः, सदा पूजाभिलाषी च भवति सः दशमः ग्रह इव इति कवेः मतम्। एषः न चरति, सर्वदा कन्यायाः गृहे एव तिष्ठति इति एकमात्रविशेषः अस्ति।
हास्यरसस्य उदाहरणरूपेण एषः श्लोकः साहित्यदर्पणे उपलभ्यते। आत्मानं पण्डितं मन्यमानस्य कस्यचन मूर्खस्य विषये कविना श्लोको‍ऽयं निर्मितः।
एतत् पठित्वा कुक्कुटमिश्रपादानां वैदुष्यं कियत् गहनं आसीत् इति वयं ऊहितुं शक्नुमः।
।
श्रीगणपतिर्जयति। "ॐ अस्य श्रीनवार्णमन्त्रस्य ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषयः,
देवताः, ऐं बीजम्, ह्रीं शक्तिः, क्लीं कीलकम्,
।
गायत्र्युष्णिगनुष्टुप्छन्दोभ्यो नमः मुखे। महाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वतीदेवताभ्यो नमः, हृदि।
ऐं बीजाय नमः, गुह्ये। ह्रीं शक्तये नमः, पादयोः।
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः।
।
।
।
यामस्तौत्स्वपिते हरौ कमलजो हन्तुं मधुं कैटभम्।
ॐ मां माले महामाये सर्वशक्तिस्वरूपिणि।
प्रथममध्यमोत्तरचरित्राणां ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषयः, श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः,
गायत्र्युष्णिगनुष्टुभश्छंन्दांसि, नन्दाशाकम्भरीभीमाः शक्तयः, रक्तदन्तिकादुर्गाभ्रामर्यो बीजानि, अग्निवायुसूर्यास्तत्त्वानि,
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च॥ तर्जनीभ्यां नमः।
ॐ सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते।
यानि चात्यर्थघोराणि तै रक्षास्मांस्तथा भुवम्॥ अनामिकाभ्यां नमः।
ॐ खड्गशूलगदादीनि यानि चास्त्राणि तेऽम्बिके।
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान् रक्ष सर्वतः॥ कनिष्ठिकाभ्यां नमः।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च॥ शिरसे स्वाहा ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते॥ अस्त्राय फट् ।
⇐।
अष्टलक्ष्म्यै च धीमहि। तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्।।
श्री गुरु स्तोत्रम्  !! 
 तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत् [
स एव तस्य प्रवेशः ; तस्मादस्ति तत्कारणं ब्रह्म । अतः अ
स्तित्वादस्तीत्येवोपलब्धव्यं तत् ।
यथा पूर्वेष्वन्नमयाद्यात्मप्रकाशकाः पञ्चस्वपि, एवं सर्वान्तरतमात्मा
स्तित्वप्रकाशकोऽपि मन्त्रः कार्यद्वारेण भवति ॥
यस्माच्च जायते किञ्चित् , तदस्तीति दृष्टं लोके, यथा घटाङ्कुरादिकारणं
किञ्चिद्गृह्यते लोके कार्यम् । असतश्चेन्नामरूपादि कार्यम् ,
निरात्मकत्वान्नोपलभ्येत ; उपलभ्यते तु ; तस्मादस्ति ब्रह्म । असतश्चेत्कार्यं
गृह्यमाणमपि असदन्वितमेव स्यात् ; न चैवम् ; तस्मादस्ति ब्रह्म ।
यदि पुण्यं यदि वा अन्यत् सा प्रसिद्धिः नित्ये चेतनकारणे सति उपपद्यते,
तस्मादस्ति ब्रह्म, सुकृतप्रसिद्धेरिति ।
इतश्चास्ति ; कुतः ? रसत्वात् । कुतो रसत्वप्रसिद्धिर्ब्रह्मण इत्यत आह -
प्रसिद्धो लोके । रसमेव हि अयं लब्ध्वा प्राप्य आनन्दी सुखी भवति । नासत
तस्मादस्ति तत्तेषामानन्दकारणं रसवद्ब्रह्म । इतश्चास्ति ; कुतः ?
चेतनमसंहतं सम्भवति, अन्यत्रादर्शनात् । तदाह - यत् यदि एषः आकाशे परमे
व्योम्नि गुहायां निहित आनन्दो न स्यात् न भवेत् , को ह्मेव लोके अन्यात्
अपानचेष्टां कुर्यादित्यर्थः । कः प्राण्यात् प्राणनं वा कुर्यात् ;
यदर्थाः कार्यकरणप्राणनादिचेष्टाः ; तत्कृत एव च आनन्दो लोकस्य । कुतः ? एष
प्रवर्तन्ते ; तद्युक्तं प्रशास्तरि सति ; यस्मात् नियमेन तेषां प्रवर्तनम् ,
ह्यात्मास्तित्वं प्रत्येति, न ‘नाहमस्मि’ इति । यदि हि
नात्मास्तित्वप्रसिद्धिः स्यात् , सर्वो लोकः ‘नाहमस्मि’ इति प्रतीयात् ।
 '  
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम्
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि।
श्लोक- त्रिविधं नरकस्येदं द्वारम नाशनमात्मन ।
संस्कृतम् शृङ्गेरी
 इति न सिद्धम्
इति न सिद्धम्
इति सिद्धम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
“निन्द्यास्वष्टासु चान्यासुस्त्रियोरात्रिषु वर्जयेत्” मनुः
“अष्टानां लोकपालानांवपुर्धारयते नृपः”।
“अष्टाविमान् समासेन स्त्रीविवाहान्निबोधत” इति च मनुः। दशविंशतिशब्दयोः परतःसमासे आदन्तादेश अष्टादशः। अष्टाविंशतिः त्रिंशदादौवा अष्टत्रिंशत् अष्टात्रिंशत् अष्ट चत्वारिंशत् अष्टपञ्चाशत् अष्टषष्ठिः अष्टसप्ततिः अष्टाशीतिःअष्टनवतिः संख्याव्ययपूर्ब्बकात् ततः बहुव्रीहौ डच्।
अष्टन्¦     असू, कनिन्,तुद् 
अष्टन् [ṣṭ],   [अश-व्याप्तौ कनिन् तुट् च ṇ]  अष्टा;अष्टादशन्, अष्टाविंशतिः, अष्टापद & [  ;  ; ] - -अक्षर ; अष्टाक्षरं ह वा एकं गायत्र्यै पदम् ṛ    -अङ्ग 
; यमो नियमश्चासनं च प्राणायामस्ततः परम् । प्रत्याहारो धारणा च घ्यानं सार्धं समाधिना । अष्टाङ्गान्याहुरेतानि योगिनां योगसिद्धये ॥
; 
 -खण्डःṚ -गन्धाः -गवम् [अष्टानां गवां समाहारः] -गाढ् 
  -गुण  ; अन्नादष्टगुणं चूर्णम्; दाप्यो$ष्टगुणमत्ययम्  āṇ; दया सर्वभूतेषु, क्षान्तिः, अनसूया, शौचम्, अनायासः, मङ्गलम्, अकार्पण्यम्, अस्पृहा चेति । -तालम् -त्रिंशत् - - -त्रिकम् [अष्टावृत्तम् त्रिकम्]
  -दशन् अष्टातय-दिश्  [कर्म˚ स संज्ञात्वान्न द्विगुः दिक् सङ्ख्ये संज्ञायाम् ]; पूर्वाग्नेयी दक्षिणा च नैर्ऋती पश्चिमा तथा । वायवी चोत्तरैशानी दिशा अष्टाविमाः स्मृताः । -नागाः  अनन्त, वासुकि, तक्षक, कर्कोटक, शङ्ख, कुलिक, पद्म,महापद्म -नायिकाः  रुक्मिणी, सत्यभामा, जाम्बवती, कालिन्दी, मित्रवृन्दा, याज्ञजिती, भद्रा,लक्ष्मणा  उर्वशी, मेनका, रम्भा, पूर्वचिती, स्वयंप्रभा, भिन्नकेशी जनवल्लभाघृताची   वासकसज्जा, विरहोत्कण्ठिता, स्वाधीनभर्तृका, कलहान्तरिता, खण्डिता, विप्रलब्धा, प्रोषितभर्तृका,अभिसारिका -पक्ष ; अष्टपक्षां दशपक्षां शालाम्  -पद, -द्  
ā   [अष्टसु धातुषु पदं प्रतिष्ठा यस्य ]
  -श्रवणः, -श्रवस् ā  -समाधयः यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान,समाधि -सिद्धयः 
"?=अष्टन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वां भाषां पठित्वा अपि ,संस्कृतं तु पुनः पुनः ,
इन्द्रं मित्रं वरुणं अग्निमाहुः ।
एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्ति ।
अग्निं यमं मातरिश्वान माहुः ।।
ज्ञान-लव दुर्विदग्धं ब्रह्मा अपि तं नरं न रञ्जयति
यस्य देवस्य यत रूपं यथा भूषन वाहनं
 दुर्जनः परिहर्तव्यः विद्यया-अलन्कृतोपि सन्॥
तस्यां तत्वेचानवस्थानात्।।।।
‘तत् एव कर्म्मिज्ञानियोगिभ्य आधिक्यशब्दात्’।
तस्यां तत्वेचानवस्थानात्।
 एकॊ हि कुरुते पापं कालपाशवशं गतः
 एते चान्ये च बहवॊ वानराः शीघ्रगामिनः
 ते दृष्ट्वा वानराः सर्वे राक्षसान युद्धकाङ्क्षिणः
 ततः स रामॊ हरिवाहिनीपतिर; विभीषणेन परतिनन्द्य सत्कृतः
वटस्य पत्रस्य पुटेशयानं, बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि॥ 
सुखं शयाना निलये निजेऽपि, नामानि विष्णोः प्रवदन्तिमर्त्याः।
जिह्‍वे दैवं भज सुन्दराणि, नामानि कृष्णस्य मनोहाराणि।
सुखावसाने इदमेव सारं, दुःखावसाने इदमेव ज्ञेयम्।
।
  फलदीपिका ।। चतुर्विंशोऽध्यायः ।। प्रष्टकवर्गफल ।।, 
फलदीपिका ।। चतुर्विंशोऽध्यायः ।। प्रष्टकवर्गफल ।।, 
तद्राशिफलसंख्याभिर्वर्द्धयेच्क्षोध्यपिण्डकम्१
तस्मिन् काले पितृक्लेशो भवेष्यति न संशयः२
संयोगः शोध्यशिषाणां शोध्यपिण्ड इति स्मृतः३
सुखनाथदशायां वा पितृतुल्यमृतिं वदेत्४
द्वादशेन हताच्छेषराशिं याते दिवाकरे५
एवं ग्रहाणां सर्वेषां चिन्तयेन्मतिमान्नरः६
शनौ याते मातृहानिः त्रिकोणर्क्षगतेऽपि वा७
मातुविंयोगं तन्मासे निर्दिश्लेल्लग्नतः पितुः८
बुधात्सुखफलैर्बन्धुगणं वा मातुलस्य च९
शत्रुनीचग्रहं स्यक्त्वा शेषास्तस्यात्मजाः स्मृताः१०
क्रूरराशिफलं त्यक्त्वा शेषास्तस्यात्मजाः स्मृताः११
तस्यां वंशाभिवृद्धिः स्यादल्पे क्षीणार्थसंततिः१२
हृत्वावशेषभं याते मन्दे जीवेऽपि वा मृतिः१३
यावद्विलग्गान्तफलानि तस्मिन्-
नाशो हि तद्योगसमानवर्षे१४
एकस्मिन् भवने शून्ये तत्रिकोणं न शोधयेत्१६
समत्वे सर्वगेहेषु सर्वं संशोधयेत्तदा१७
क्षेत्रेद्वये फलानि स्युस्तदा संशोधयेत्सुधीः१८
ऊनेन सदृशन्त्वस्मिन् शोधयेद्ग्रहवर्जिते१९
सग्रहाग्रहतुल्यत्वे सर्वं संशोध्यमग्रहात्२०
द्वावग्रहौ चेद्यन्नयूनं तत्तुल्यं शोधयेद्द्वयोः२२
ग्रहयुक्तेऽपि तद्राशौ ग्रहमानेन वर्द्धयेत्२३
वणिङ्मेषौ च मुनिभिः कन्यकामकरे शरैः२४
एते राशिगुणाः प्रोक्ताः पृथग्ग्रहगुणाः पृथक्२५
बुधसंख्या शेषाणां राशिगुणाद्ग्रहगुणः पृथक्कार्यः२६
सप्तविंशहृतालब्धवर्षाण्यत्र भवन्ति हि२७
नीचेऽर्द्धमस्तगेऽप्यर्द्धहरणं तेषु कारयेत्२९
त्र्यंशोनहरणं भङ्गे सूर्येन्द्वोः पातसंश्रयात्३०
पश्चात्तान् सकलान् कृत्वा वराङ्गेण विवर्द्धयेत्३१
पूर्ववद्दिनमासाब्दान् कृत्वा तस्य दशा भवेत्३२
एवं ग्रहानां सर्वेषं दशां कुर्यात् पृथक् पृथक् 
अष्टवर्गदशामार्गः सर्वेषामुत्तमोत्तमः३३
अन्यथा बलविज्ञानं दुर्ज्ञेयं गुणदोषजम्३६
पञ्चविंशात्परं मध्यं कष्टं तस्मादधः फलम्३७
श्रेष्ठराशिषु सर्वाणि शुभकार्याणि कारयेत्४०
सप्तभिर्गुणयेत्पश्चात्सप्तविंशहृतात्फलम्४१
एवं मन्दानि लग्नान्तं भौमराह्वोस्तथा फलम्४२
पुत्रवित्तसुखादीनि लभते नात्र संशयः४३
तज्ज्ञैर्विस्तरतः प्रोक्तमन्यत्र पटुबुद्धिभिः४४
फलदीपिका ।। चतुर्विंशोऽध्यायः ।। प्रष्टकवर्गफल ।।, ,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
तदा द्रष्टुः स्वरूपे ऽवस्थानम् 
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धो ऽपि प्रत्ययानुपश्यः 
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा 
पद की संख्याः 
"शतेषु जायते शूरः, सहस्त्रेषुच पण्डितः
ॐ इद‌मान्नं, इमा आपः इद‌म‌ज्यं, इदं ह‌विः
 भागः ,  भागः  
अ-पित्र्य?अ-पित्र्य? अ-पित्र्य?-
सर्वासु नाडीषु विशेधितासु ।
अन्तः प्रवर्तेत सदा निनादः ॥
 -ḥṛḥ सर्वयोग-विनिःसृतः
‘न ब्राह्मणो हिंसितव्योग्निः प्रियतनोरिव ।
शतापाष्ठां नि गिरति तां न शक्नोति निःखिदन्‌ ।
उह शब्दोऽध्ययनं दुखविघातास्त्रय सुह्रत्प्राप्ति ।
दानं च सिद्धयोऽष्टौ सिद्धे पूर्वोऽङ्कुशस्त्रिविध ।
मध्ये रजोविशालो ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्त ।
तत्र जरामरणकृतं दुखं प्राप्नोति चेतन पुरुष ।
लिङ्गस्याविनिवृत्तेस्तस्माद् दुखं स्वभावेन ।
पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृत्ति प्रधानस्य ।
औत्सुक्यविनिवृत्यर्थं यथा क्रियासु प्रवर्तते लोक ।
पुरुषस्य विमोक्षार्थं प्रवर्तते तद्वदव्यक्तम् ।
पुरुषस्य तथाऽत्मानं प्रकाश्य विनिवर्तते प्रकृति ।
गुणवत्यगुणस्य सत तस्यार्थमपार्थकं चरित ।
प्रकृते सुकुमारतरं न किञ्चिदस्तीति मे मतिर्भवति ।
या दृष्टाऽस्मीति पुनर्न दर्शनमुपैति पुरुषस्य ।
तस्मान्न बध्यतेऽद्धा न मुच्यते नापि संसरति कञ्चित् ।
संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृति ।
सैव च पुरुषार्थं प्रति विमोचयत्येकरूपेण ।
एवं तत्वाभ्यास्यान्नास्मि न मे नाहमित्यपरिशेषम् ।
अविपर्ययाद्विशुद्धं केवलमुत्पद्यते ज्ञानम् ।
तेन निवृत्तप्रसवामर्थवशात् सप्तरूपविनिवृत्ताम् ।
प्रकृतिं पश्यति पुरुष प्रेक्षकवदवस्थित स्वस्थ ।
सति संयोगेऽपि तयो प्रयोजनं नास्ति सर्गस्य ।
तिष्ठति संस्कारवशाच् चक्रभ्रमिवद् धृतशरीर ।
ऐकान्तिकमात्यन्तिकमुभयं कैवल्यमाप्नोति ।
स्थित्युत्पत्तिप्रलयाश्चिन्त्यन्ते यत्र भूतानाम् ।
आसुरिरपि पञ्चशिखाय तेन च बहुधा कृतं तन्त्रम् ।
शिष्यपरम्परयाऽऽगतमीश्वरकृष्णेन चैतदार्यादिभि ।
आख्यायिकाविरहिता परवादविवर्जिताश्चापि ।
मां हि यस्मात् पार्थ व्यपाश्रित्य माम् आश्रयत्वेन गृहीत्वा येऽपि स्युः भवेयुः पापयोनयः पापा योनिः येषां ते पापयोनयः पापजन्मानः । के ते इति, आह — स्त्रियः वैश्याः तथा शूद्राः तेऽपि यान्ति गच्छन्ति परां प्रकृष्टां गतिम् ॥
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
त्यक्त्वा कर्मसु अभिमानं फलासङ्गं च यथोक्तेन ज्ञानेन नित्यतृप्तः निराकाङ्क्षो विषयेषु इत्यर्थः । निराश्रयः आश्रयरहितः, आश्रयो नाम यत् आश्रित्य पुरुषार्थं सिसाधयिषति, दृष्टादृष्टेष्टफलसाधनाश्रयरहित इत्यर्थः । विदुषा क्रियमाणं कर्म परमार्थतोऽकर्मैव, तस्य निष्क्रियात्मदर्शनसम्पन्नत्वात् । तेन एवंभूतेन स्वप्रयोजनाभावात् ससाधनं कर्म परित्यक्तव्यमेव इति प्राप्ते, ततः निर्गमासम्भवात् लोकसङ्ग्रहचिकीर्षया शिष्टविगर्हणापरिजिहीर्षया वा पूर्ववत् कर्मणि अभिप्रवृत्तोऽपि निष्क्रियात्मदर्शनसम्पन्नत्वात् नैव किञ्चित् करोति सः ॥
 स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो
स यः सदाख्यः एषः उक्तः अणिमा अणुभावः जगतो मूलम् ऐतदात्म्यम् एतत्सदात्मा यस्य सर्वस्य तत् एतदात्म तस्य भावः ऐतदात्म्यम् । एतेन सदाख्येन आत्मना आत्मवत् सर्वमिदं जगत् । नान्योऽस्त्यस्यात्मासंसारी, ‘नान्यदतोऽस्ति द्रष्टृ नान्यदतोऽस्ति श्रोतृ’  इत्यादिश्रुत्यन्तरात् । येन च आत्मना आत्मवत्सर्वमिदं जगत्, तदेव सदाख्यं कारणं सत्यं परमार्थसत् । अतः स एव आत्मा जगतः प्रत्यक्स्वरूपं सतत्त्वं याथात्म्यम्, आत्मशब्दस्य निरुपपदस्य प्रत्यगात्मनि गवादिशब्दवत् निरूढत्वात् । अतः तत् सत् त्वमसीति हे श्वेतकेतो इत्येवं प्रत्यायितः 
नान्तःप्रज्ञं नबहिःप्रज्ञं नोभयतःप्रज्ञं नप्रज्ञानघनं नप्रज्ञं नाप्रज्ञम् । अदृश्यमव्यवहार्यमग्राह्यमलक्षणमचिन्त्यमव्यपदेश्यमेकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ॥ ७
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
साम्यसूत्र-वृत्तिः
समुद्रादूर्मिर्मधुमानुदारत् । ’
‘ बालपणीं च सर्वज्ञता । वरी तयातें ’
न हि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति
साधु ! साधु ! भवतः लेखिन्याः इतोधिकाः अपि शतशः आशासे 
 मध्ये शीर्षिकां दृष्ट्वा अत्र आगत्य इमां लेखां अपठम ।
"?=ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्यंसंवादरूपम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्री वृद्धकेदारेश्वरस्तवं आदि केदारेश्वरः प्रभो ।
चतुः श्पादोपरि स्थितं लिंगाकार महेश्वरम् ।।
श्री वृद्धकेदार पृष्ठ भागे पंच पाण्डवाः लक्षितम् ।
उपरि शैय्यासने रम्येः धर्म राज युधिष्ठिरम् ।।
यः पूजितं इदं लिंगं,भाव-शक्ति समन्वितम् ।
विरूपाक्षमिन्द्वर्कवह्निं त्रिनेत्रं सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम ।
भवं भास्वरं भस्मना भूषिताङ्गं भवानीकळत्रं भजे पञ्चवक्त्रम ।
यतो जायते पाल्यते येन विश्वं तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम ।
न ग्रीष्मो न शीतं न देशो न वेषो न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे ।
तुरीयं तमः पारमाद्यन्तहीनं प्रपद्ये परं पावनं द्वैतहीनम ।
काशीपते करुणया जगदेतदेकस्त्वं हंसि पासि विदधासि महेश्वरोऽसि ।
↑ परत्यूषस्य विदुः पुत्रम ऋषिं नाम्नाथ देवलम, दवौ पुत्रौ देवलस्यापि कषमावन्तौ मनीषिणौ 
@@ न भारतीयो नव संवत्सरोयं तथापि सर्वस्य शिवप्रद स्यात्। यतो धरित्री निखिलैव माता तत कुटुम्बायितमेव विश्व… 
 ब्राह्मणोंस्य मुखमासीत बाहू राजन्यः कृतःऊरूतदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत
सीसम् एकं भौतिकतत्त्वम् अस्ति।
नेपाल भाषा स्तुतगार्त, आर्कान्सः
संस्कृतम् रिच्मन्ड्
तीर्थं परं किं स्वमनो विशुद्धम्।
श्राव्यं सदा किं गुरूवेदवाक्यम्।।
न पश्यति जन्मांध कामान्धो नैव पश्यति। न पश्यति म
न पश्यति जन्मांध कामान्धो नैव पश्यति।
डॉ बालसुन्दरं भास्कर
गलेऽवलम्ब्यलम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्‌।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः 
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् 
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् १८- ४७ 
 सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् 
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः १८- ४८ 
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् १८- ४७ 
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूर्तये ।
परम्, भूयः, प्रवक्ष्यामि, ज्ञानानाम्, ज्ञानम्, उत्तमम्,
यत्, ज्ञात्वा, मुनयः, सर्वे, पराम्, सिद्धिम्, इतः, गताः।।।।
इदम्, ज्ञानम्, उपाश्रित्य, मम, साधम्र्यम्, आगताः,
सर्गे, अपि, न, उपजायन्ते, प्रलये, न, व्यथन्ति, च।।।।
मम, योनिः, महत्, ब्रह्म, तस्मिन्, गर्भम्, दधामि, अहम्,
सम्भवः, सर्वभूतानाम्, ततः, भवति, भारत।।।।
सर्वयोनिषु, कौन्तेय, मूर्तयः, सम्भवन्ति, याः,
सत्त्वम्, रजः, तमः, इति, गुणाः, प्रकृृतिसम्भवाः,
निबध्नन्ति, महाबाहो, देहे, देहिनम्, अव्ययम्।।।।
तत्र, सत्त्वम्, निर्मलत्वात्, प्रकाशकम्, अनामयम्,
रजः, रागात्मकम्, विद्धि, तृष्णासंगसमुद्भवम्,
तत्, निबध्नाति, कौन्तेय, कर्मसंगेन, देहिनम्।।।।
तमः, तु, अज्ञानजम्, विद्धि, मोहनम्, सर्वदेहिनाम्,
प्रमादालस्यनिद्राभिः, तत्, निबध्नाति, भारत।।।।
सत्त्वम्, सुखे, संजयति, रजः, कर्मणि, भारत,
ज्ञानम्, आवृत्य, तु, तमः, प्रमादे, संजयति, उत।। ।।
रजः, तमः, च, अभिभूय, सत्त्वम्, भवति, भारत,
सर्वद्वारेषु, देहे, अस्मिन्, प्रकाशः, उपजायते,
ज्ञानम्, यदा, तदा, विद्यात्, विवृद्धम्, सत्त्वम्, इति, उत।।।।
लोभः, प्रवृत्तिः, आरम्भः, कर्मणाम्, अशमः, स्पृृहा,
रजसि, एतानि, जायन्ते, विवृृद्धे, भरतर्षभ।।।।
अप्रकाशः, अप्रवृृत्तिः, च, प्रमादः, मोहः, एव, च,
तमसि, एतानि, जायन्ते, विवृृद्धे, कुरुनन्दन।।।।
यदा, सत्त्वे, प्रवृद्धे, तु, प्रलयम्, याति, देहभृत्,
तदा, उत्तमविदाम्, लोकान्, अमलान्, प्रतिपद्यते।।।।
रजसि, प्रलयम्, गत्वा, कर्मसंगिषु, जायते,
तथा, प्रलीनः, तमसि, मूढयोनिषु जायते।।।।
कर्मणः, सुकृतस्य, आहुः, सात्त्विकम्, निर्मलम्, फलम्,
रजसः, तु, फलम्, दुःखम्, अज्ञानम्, तमसः, फलम्।।।।
सत्त्वात्, संजायते, ज्ञानम्, रजसः, लोभः, एव, च
प्रमादमोहौ, तमसः, भवतः, अज्ञानम्, एव, च।।।।
ऊध्र्वम्, गच्छन्ति, सत्त्वस्थाः, मध्ये, तिष्ठन्ति, राजसाः,
जघन्यगुणवृृत्तिस्थाः, अधः, गच्छन्ति, तामसाः।।।।
न, अन्यम्, गुणेभ्यः, कर्तारम्, यदा, द्रष्टा, अनुपश्यति,
गुणेभ्यः, च, परम्, वेत्ति, मद्भावम्, सः, अधिगच्छति।।।।
गुणान्, एतान्, अतीत्य, त्राीन्, देही, देहसमुद्भवान्,
जन्ममृत्युजरादुःखै, विमुक्तः, अमृृतम्, अश्नुते।।।।
कैः, लिंगैः, त्राीन्, गुणान्, एतान्, अतीतः, भवति, प्रभो,
किमाचारः, कथम्, च, एतान्, त्राीन्, गुणान्, अतिवर्तते।।।।
प्रकाशम्, च, प्रवृत्तिम्, च, मोहम्, एव, च, पाण्डव,
उदासीनवत्, आसीनः, गुणैः, यः, न, विचाल्यते,
गुणाः, वर्तन्ते, इति, एव, यः, अवतिष्ठति, न, इंगते।।।।
समदुःखसुखः, स्वस्थः, समलोष्टाश्मकांचनः,
तुल्यप्रियाप्रियः, धीरः, तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः।।।।
मानापमानयोः, तुल्यः, तुल्यः, मित्रारिपक्षयोः,
सर्वारम्भपरित्यागी, गुणातीतः, सः, उच्यते।।।।
सः, गुणान्, समतीत्य, एतान्, ब्रह्मभूयाय, कल्पते।।।।
ब्रह्मणः, हि, प्रतिष्ठा, अहम्, अमृतस्य, अव्ययस्य, च,
शाश्वतस्य, च, धर्मस्य, सुखस्य, ऐकान्तिकस्य, च।।।।
।
ज्ञा श्रु समृ दृशित्येतेषां सन्नन्तानाम् आत्मनेप्दं भवति। तत्र जानातेः अपह्नवे ज्ञःइति त्रिभिः सूत्रैरात्मनेपदं विहितम्, श्रुदृशोरपि समो गम्यृच्छिइत्यत्र विहितम्। तस्मिन् विषये पूर्ववत् सनःइत्येव सिद्धम् आत्मनेपदम्। ततो ऽन्यत्र अनेन विधीयते। स्मरते पुनरप्राप्त एव विधानम्। धर्मं जिज्ञासते। गुरुं शुश्रूषते। नष्टं सुस्मूर्षते। नृपं दिदृक्षते। सनः इति किम्? जानाति, शृणोति, स्मरति, पष्यति।
न्यासः 
`त्रिभिः सूत्रेः` इति। `अपह्नवे ज्ञः`इत्यादिभिः। `धर्मं जिज्ञासते` इति। `ज्ञा अवबोधने` , सन्, द्विर्वचनम्, अभ्यासस्य ह्यस्वत्वम्, `सन्यतः`इतीत्त्वम्। `शुश्रूषशते` इति। श्रु श्रवणे` , `इको झल्`इति सनः कित्तम्, `श्रयुकः किति`इतीट्प्रतिषेधः, `अज्झनगमां सनि`इति दीर्घः। `सुस्मूर्षते` इति।`स्मृ आध्याने`  ; पूर्ववत् कित्त्वात् `उदोष्ठपूर्वस्य`इत्युत्त्वम्, रपरत्वम्। `दिदृक्षते` इति। `हलन्ताच्च`इति कित्त्वम्, ततश्च व्रश्चादिनाषत्वम्, `षढोः कः सि`इति कत्वम्॥
सन्नन्तानामेषां प्राग्वत् । धर्मं जिज्ञासते । शुश्रूषते । सुस्मूर्षते । दिदृक्षते ।
ज्ञाश्रुस्मृदृशां सनः - ज्ञानश्र । प्राग्वदिति । आत्मनेपदमित्यर्थः । यद्यपिअपह्नवे ज्ञः, "अकर्मकाच्च"सम्प्रतिभ्यानाध्याने॑ इति सूत्रैः,अर्तिश्रुदृशिभ्यश्चे॑ति वार्तिकेन च ज्ञादिभ्य आत्मनेपदे कृते "पूर्ववत्सनः" इत्यात्मनेपदं सिद्धम्,तथाप्यपह्नवाद्यभावेऽप्यात्मनेपदार्थं ज्ञाश्रुदृशीनामिह ग्रहणमिति मत्वोदाहरति — धर्मं जिज्ञासते इति । ज्ञातुमिच्छतीत्यर्थः । शुश्रूषते इति ।अज्झनगमां सनी॑ति दीर्घः ।इको झ॑लिति सनः कित्त्वम् ।श्र्युकः किती॑ति इण्निषेधः । सुस्मूर्षते इति । स्मृधातोः सनिअज्झने॑ति दीर्घेउदोष्ठपूर्वस्ये॑त्युत्त्वे रपरत्वेहलि चे॑ति दीर्घः ।
।
विधिः, निमन्त्रणम्, आमन्त्रणम्, अधीष्टम्, सम्प्रश्नः, प्रार्थना - एतेषु अर्थेषु धातोः परः आद्युदात्तः लिङ्-प्रत्ययः भवति ।
अनेन सूत्रेण लिङ्लकारस्य विधानम् क्रियते । लिङ्लकारस्य प्रयोगः सामान्यरूपेण "प्रवर्तनायाम्" क्रियते । "प्रवर्तना" इत्युक्ते "केनापि कथं कार्यं क्रियेत - अस्मिन् विषये कृतम् बोधनम्" । एतत् बोधनम् अनेन सूत्रेण षट्सु अवस्थासु विभाजितम् अस्ति - विधिः, निमन्त्रणम्, आमन्त्रणम्, अधीष्टम्, सम्प्रश्नः, तथा प्रार्थना । क्रमेण पश्यामः -
 विधिः इत्युक्ते "प्रेरणा  आज्ञा" । सामान्यरूपेण भृत्यम्  सेवकं प्रति यादृशः व्यवहारः क्रियते, तादृशं व्यवहारम् दर्शयितुम् लिङ्लकारः प्रयुज्यते । यथा - "राजा सेवकं ब्रूते - वस्त्रं क्षालयेः"।
 निमन्त्रणम् इत्युक्ते, श्राद्धभोजनादिषु दौहित्रादेः प्रवर्तनम् । यथा - "इह श्राद्धे भवान् भुञ्जीत" । निमन्त्रणस्य स्वीकारः एव कर्तव्यः, तस्य अस्वीकारं न कर्तुं शक्यते ।
 आमन्त्रणम् इत्युक्ते कामचारानुज्ञा । यथा - "यथेच्छम् इह भवान् भुञ्जीत" । आमन्त्रणस्य स्वीकारः अपि कर्तुं शक्यते, अस्वीकारः अपि कर्तुं शक्यते, अत "यथेच्छम्" इति प्रयुक्तम् अस्ति ।
 अधीष्टम् इत्युक्ते सत्कारपूर्वकः  व्यापारः । यथा - "मम पुत्रम् अध्यापयेत् भवान्!" ।
 सम्प्रश्नः इत्युक्ते कर्तव्य-अकर्तव्यविषयकः प्रश्नः । यथा - "किम् सः व्याकरणम् पठेत्" ?
 प्रार्थना इत्युक्ते याचना । यथा - "भवान् मे अन्नं दद्यात्" ।
एतेषु षट्सु अर्थेषु लिङ्लकारस्य प्रयोगः अनेन सूत्रेण दीयते । एतेषु अर्थेषु यः लिङ्लकारः प्रयुज्यते, तस्य निर्देशः "विधिलिङ्लकारः" इति अपि भवति ।
न्यासः 
तेन त्यक्तेन भुन्जीथाः
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयते﻿‌உर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ॥
निराधारस्वरूपोऽहं सर्वाधारोऽहम् एव च ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अयं पारसनाथपर्वतः जैनानां पवित्रं क्षेत्रम् । पारसनाथः इति पार्श्वनाथस्य अपभ्रंशरूपम् । जैनसम्प्रदायस्य सर्वस्य अपि विभागस्य परमश्रेष्ठं क्षेत्रम् एतत् । एतत् झारखण्डराज्यस्य हजारिबाग्-मण्डले अस्ति ।
अस्य पर्वतस्य उपत्यकायां “रज्जुपालिका” नाम नदी प्रवहति स्म इति उल्लेखः दृश्यते । अस्याः नद्याः तटे ध्यानस्थः महावीरः उत्तरफल्गुणिनक्षत्रे यदा चन्द्रः आसीत् तदा केवलज्ञानं प्राप्नोत् । तदनन्तरं सः जिनः, अर्हन्, केवलिन् च अभवत् । समीपे एव “मधुबन” इत्यत्र श्वेताम्बराणां देवालयाः, दिगम्बराणां धर्मशालाः च सन्ति । शत्रुञ्जयः, गिरिनार्, अबू, अष्टपादः, पारसनाथः च जैनानां पवित्राणि ५ क्षेत्राणि । एतानि प्राचीनकालात् आरभ्य अद्य पर्यन्तम् अपि सहस्रशः यात्रिकान् आकर्षन्ति । पारसनाथं परितः लघु लघु शिखराणि सन्ति । तत्र सर्वत्र अपि तीर्थङ्कराणां स्मारकाणि सन्ति । एतेषां सर्वेषाम् अपि शिखराणां प्रदक्षिणं भक्तिभावुकाः जैनयात्रिकाः पादरक्षां विना कुर्वन्ति ।
२३तमः तीर्थङ्करः पारसनाथः अस्माकं समाजस्य कश्चन अपूर्वः सिद्धपुरुषः । सः काश्याः राज्ञः अश्वसेनस्य पुत्रः । तस्य जीवनस्य प्रमुखाः ५ घटनाः अपि चन्द्रः यदा विशाखानक्षत्रे आसीत् तदा घटिताः इति वदन्ति । तस्य स्वर्गतः भुवं प्रति अवतरणं, मातुः गर्भप्रवेशः, केशमुण्डनं, केवलज्ञानप्राप्तिः, निर्वाणप्राप्तिः च ताः ५ घटनाः । पार्श्वनाथः ३०तमे वयसि गृहं त्यक्तवान् । शरीरस्य आवश्यकताः अपरिगणय्य ८३ दिनानि यावत् ध्यानम् अकरोत् । ८४तमे दिने धातकीवृक्षस्य अधः तेन केवलज्ञानं प्राप्तम् । अनन्तरं २० वर्षाणि यावत् केवलिन् सन् देशसञ्चारम् अकरोत् सः । १००तमे वयसि सम्मेदशिखरे निर्वाणं प्राप्तवान् । जैनयात्रिकाः मधुबने विद्यमानस्य मन्दिरस्य दर्शनं कृत्वा पारसनाथपर्वतस्य आरोहणस्य आरम्भं कुर्वन्ति । एषा यात्रा सामान्यतया आश्वयुजमासतः फाल्गुणपर्यन्तं प्रचलति । अस्मिन् पर्वते गन्धर्वमाला, सीतामाला चेति प्रवाहद्वयम् अस्ति । उपरि गमनाय मधुबनतः उत्तमः मार्गः अपि निर्मितः अस्ति । तेन मार्गेण ६ मैल् यावत् अग्रे गतं चेत् गौतमस्वामीमन्दिरं प्राप्यते । तत्र सर्वेषां २४ तीर्थङ्कराणां चरणचिह्नानि स्थापितानि सन्ति । पर्वताग्रे विद्यमाने जलमन्दिरे पार्श्वनाथस्य श्यामलवर्णस्य मूर्तिः अस्ति । २० जैनतीर्थङ्करैः निर्वाणं प्राप्तम् एतत् स्थानं “जैनकाशी” इति उक्तं चेत् तत्र दोषः न स्यात् ।
"?=पारसनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
१३ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भद्रावती यन्त्रागाराणां पट्टणम् । एतत् भारतदेशे कर्णाटकराज्ये, शिवमोग्गजिल्हायां अस्ति । एत् शिवमोग्गजिल्हायाः एकं तालूकु केन्द्रम् अस्ति । एतत् बेङगलूरुतः २५५ किमी दूरे अस्ति । शिवमोग्गतः १८ किमी दूरे अस्ति । भद्रावती पट्टणस्य ६७ च किमी क्षेत्रफलमस्ति । २००१ जनगणति प्रकारेण १६०६६२ जनसङ्ख्या अस्ति ।
३ भद्रावतीं प्रति गमनस्य मार्गसूची
६ सम्बद्धाः लेखाः
चरित्रम्[सम्पादयतु]
भद्रावती कर्णाटकस्य मध्यभागे शिवमोग्गजिल्हायाः दक्षिणपूर्वान्तिमभागे अस्ति । भद्रावती १३ डिग्रि ५० मिनट्स् उत्तर - अक्षांशे, ७५ डिग्रि ४२ मिनट्स् पू रेखांशे अस्ति । भद्रावतीतालूकस्य पश्र्चिमदिशि होन्नाळी तालूकु, पूर्वदिशि चन्नगिरितालूकु, दक्षिणदिशि नरीकेटे तालूक् च सन्ति । भद्रावती समुद्रस्तरतः ५८० मीटर् उन्नतस्थाने अस्ति ।
भद्रावतीं प्रति गमनस्य मार्गसूची[सम्पादयतु]
मार्गः[सम्पादयतु]
बेङगलूरुतः तुमकूरु, तिपटूरु, अर्सीकेरे, कडूरु, बीरुरु, तरिकेरे - द्वारा बेङ्गलूर-होन्नावर एन्एच् २०६ महामार्गेण  भद्रावतीं प्राप्तुं शक्नुमः । बेङगलूरुतः यानि शिवमोग्गं प्रति बस् यानानि गच्छन्ति तानि भद्रावतीमध्ये स्थगयन्ति । प्रयाणार्थम् एतेन मार्गेण ६०० घण्टाः पर्याप्ताः । भद्रावतीं प्रति साक्षात् मार्गसम्पर्कः चित्रदुर्गतः, दावणगेरेतः, उडपितः, चिक्कमङ्गलूरुतः अस्ति । राज्यस्य भिन्ननगरतः शिवमोग्गम् आगत्य आगमनं सुकरम् । सर्वकारस्य यानानि स्वायत्तयानानि च अटन्ति भद्रावतीं प्रति ।
रैलयानम्[सम्पादयतु]
शिवमोग्गमार्गः भद्रावतीद्वारैव गच्छति । प्रतिदिनं यानि बेङगलूरुतः ट्रेनयानानि शिवमोग्गं गच्छन्ति तानि भद्रावत्यां स्थगयन्ति । बेङगलूरुतः बीरुरु जंक्शन् आगत्य ततः बस् यानेन भद्रावतीं गन्तुं शक्यते । बीरुरुतः भद्रावतीं प्रति एकधण्टा आवश्यकी । बेङगलूरु शिवमोग्ग इण्टरसिटि यानेनापि भद्रावतीं प्राप्तुं शक्नुमः ।
प्रवासिस्थानानि[सम्पादयतु]
लक्ष्मीनरसिंहदेवालयः एषः देवालयः १३ शतके होय्सळशैल्या रचितः । भद्रावत्याः प्राचीनभागे अस्ति । सुन्दरशिल्पानि, भग्नशिल्पानि च अत्र सन्ति । इदानीं कर्णाटकप्राच्यवस्तु शाखायाः अधिकारे अस्ति ।
भद्रा-अभयारण्यम् - १९५१ तमे वर्षे जगरकणिवे अभयारण्यम् इति स्थापितमासीत् । परितविद्यमानं लक्कवल्लीवनमपि योजयित्वा १९७२ तमे वर्षे भद्रा-अभयारण्यम् इति कृतम् । इदानीमेतत् ४९२ चकिमी अस्ति । अत्र मुत्तोडी, लक्कवल्ली इति विभागद्वयम् अस्ति । अत्र व्याघ्रः, चित्रकः, वनकुक्कुरः, श्रृगालः, गजः, भल्लूकः, साम्बारः, हरिणः, लङगूरः, दोड्ड्माल्बारचिक्रोडः इत्यादि प्राणिनः सन्ति । बुल् बुल्, मरकुटुक, कपोताः इत्यादि पक्षिणः सन्ति । केन्द्रसर्वकारस्य टैगरप्रोजेक्ट् अपि अभयारण्ये अस्ति । अक्टोबरतः फेब्रवरीपर्यन्तं सन्दर्शनार्थम् अत्र उत्तमः कालः । अत्र अरण्यविभागस्य रेसार्ट अस्ति । पूर्वमेव आरक्षणं कृत्वा वासं कर्तुं शक्यते रात्रौ ।
 एतत् भद्रावतीतः २० किमी दूरे लक्कवल्लीमध्ये अस्ति । सर्एंविश्वेश्वरय्येन रुपितः जलबन्धः एषः । भद्रावती, तरीकेरे तालूकु प्रदेशेभ्यः जलव्यवस्थ एतेन भवति । लघु विद्युदुत्पादकघटकः अपि अस्ति । पिक्निक् निमित्तम् उत्तमस्थानम् । कूडिल – भद्रातुङ्गयोः नद्योः सङ्गमस्थानम् । भद्रावतीतः होळेहोन्नूरु दिशि १५ किमी दूरे अस्ति । गोन्दी - देवस्थानम्, गुहा, चेक्ड्याम् च अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भद्रावती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्सवितुर्वरेन्यं ।
उत्पेतु मनुज श्रेष्ठ तस्मात् अप्सरसो अभवन् ॥ १-४५-३३
नागदन्तां च हेमां च हिमामद्रिकृतस्थलाम् ॥ २-९१-१७
मन्त्रणम् 
मया सुश्रीउमाभारतीमहाभागा एकं मन्त्रणं प्रेषिता – एकस्य विशेषस्य वारिरथस्य नौकायाः वा निर्माणं कारयतु। तस्मिन् वारिरथे अहर्निशं गङ्गायां एव निवसतु। तस्मात् गङ्गाप्रदूषणस्य समस्या किम् अस्ति इति ज्ञातव्यम् – इति। अहं मन्ये सा तत् मन्त्रणम् अशृणोत् –
एकः सप्ताहः गतः 
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
[] भुवनज्ञानं सूर्य्ये संयमात् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः । स कालेनेह महता योगो नष्टः परन्तप ॥
१२  विविधः
  संस्कृतम् भाषा?
६ बदरद्वीपयात्रावदानम्।
भवन्त्यचिन्त्यानि समाहितानि।
स्तद्वीर्यस्य महात्मनाम् विलसतः सत्त्वोर्जितं स्फूर्जितम्।
पुरा हि भगवान् बुद्धः श्रावस्त्यां पुरवासिनां।
उपदेशप्रकाशेन जहाराज्ञानजं तमः।
कृतानुयात्रो मगधात् स्वयं चारिकया ययौ।
तं दृष्ट्वा तस्करगणः सालाटव्यामचिन्तयत्।
पश्चात् सार्थं ग्रहीष्यामः पूर्णं द्रविणराशिभिः।
किमेतदिति तानूचे निर्विकारस्मिताननः।
ते तमूचुः परित्यज्य क्रौर्यं मधुरया गिरा।
तत्प्रसादस्मितालोकैर्विनष्टतिमिरा इव।
सहजं क्रौर्यमस्माकं देव तीक्ष्णा हि कर्णिका।
याते तु त्वयि सार्थस्य वयं सर्वार्थहारिणह्।
इति तेषां वचः श्रुत्वा करुणापूर्णमानसः।
ततः सार्थधनं सर्वं परिसंख्याय तत्समम्।
षट्कृत्वः प्रददौ तेभ्यः सोऽर्थं सार्थस्य मुक्तये।
पुनश्चोपगते तस्मिन् वर्त्मना तेन सानुगे।
व्रजन्ति संगमाभ्यासैः सन्तः सन्मार्गसेतुताम्।
तेषां समाहितं शुद्धं विदधे भगवान् जिनह्।
अर्थचर्या समानार्थब्ःआवस्त्यागः प्रियं वचः।
येषां ब्रह्मविहाराश्च चत्वारः सत्त्वशालिनाम्।
येषां कुशलमूलानि सक्तानि त्रीणि चेतसि।
अलोभश्चापरिद्वेषोऽप्यमोहश्च महात्मनाम्।
सप्तबोध्यङ्गयुक्तानामर्याष्टाङ्गोपदेशिनाम्।
नवसंयोगहीनानाम् तेषां दशबलात्मनाम्।
किं वस्त्वविदितं लोके जिनानां जनचेष्टितम्।
ततस्तेष्वतिकारुण्याच्चरणालीनमूर्धसु।
भिक्षुस्ंघैर्वृतो भोज्यं विधिवत् सर्वमाददे।
ते समुन्मीलितदृशः प्रकाशं ददृशुः पदम्।
ते सद्यस्तीव्रवैराग्यपरिपक्काः प्रसादिनः।
तत्तेषां कुशलं दृष्ट्वा सहसोपनतं पुरः।
बभाषे भगवान् पृष्टः किमेतदिति भिक्षुभिः।
द्वीपयात्रागतस्यासीदन्यस्मिन्नपि जन्मनि।
अस्ति विस्तीर्णमार्गस्य स्वर्गवर्गावधिर्विधेः।
सदा दयेव हृदयं प्रसादयति देहिनाम्।
क्षमेव सर्वभूतानां या विश्रम्भसुखस्थितिः।
सार्थवाहोऽर्थसार्थानाम् स्थानमब्धिरिवाम्भसां।
तस्यासीत् सुप्रियो नाम सौजन्यनिलयः सुतः।
प्रययौ यं समाश्रित्य गुणसार्थः कृतार्थताम्।
धात्रा विलोभवायैव यः कृतः सुकृतश्रियः।
विविशुः सरसोदारा महोदधिमिवापगाः।
पुरुषोत्तमलुब्धेव यं श्लाघ्यं श्रीरशिश्रियत्।
चक्रे स्कन्धतटे तस्य व्यवहारभरः स्थितिम्।
न तदासाद्यते वित्तं यत् सर्वार्थिभरक्षमम्।
इतिवाद्यापि तप्तोऽन्तर्ज्वलदौर्वानलोऽम्बुधिः।
तस्मात् करोमि यत्नेन निंसंख्यद्रविणार्जनम्।
न सहे दुःखनिःश्वासं विमुखस्य मुखेऽर्थिनः।
इति संचिन्त्य स चिरं सार्थेन महता वृतः।
ततः प्रतीपमायान्तं कृतार्थं तं वनेचराः।
सार्थार्थहरणे दृष्ट्वा स तेषां साहसोद्यमम्।
पुनः क्रमेण तेनैव रत्नद्वीपगतागतिः।
सार्थत्राणाय चौराणां षट्कृत्वः प्रददौ धनम्।
मयैते न निवर्तन्ते परार्थहरणोद्यमात्।
अहो नु दस्यवो नैते वराकाः परिपूरिताः।
इति चिन्तयतस्तस्य तप्तस्यानुशयाग्निना।
विजने प्रययौ रात्रिः संवत्सरशतोपमा।
सुमते मा कृथाः शोकं शरीरोच्छोषणं वृथा।
न तदस्ति जगत्यस्मिन् स्वप्नसंकल्पदुर्लभम्।
यन्न सिध्यति यत्नेन धीराणां व्यवसायिनाम्।
यदाज्ञास्पन्दितेनैव विन्ध्यः क्ष्मासमताम् ययौ।
न भवन्ति विसंवादसंदिग्धाः सत्त्ववृत्तयः।
रत्नानि बदरद्वीपे सन्ति त्रिदशसेविते।
येषामेकप्रभावोऽपि त्रिजगत्पूरणक्षमः।
आसाद्यते पुण्यमयी नासत्त्वैर्नाकृतात्मभिः।
बदरद्वीपयात्रायामुत्साहः परिगृह्यताम्।
अनुकूलानिलैर्यस्मिन् पारमाप्नोति पुण्यवान्।
ततस्तत्तुल्यनामाद्रिर्वातैस्तिमिरमिहकृत्।
मज्जनोन्मज्जनैर्जन्तुः सप्तावर्तेषु तार्यते।
घोरः प्राणहरो यत्र त्रिदशत्रासकृत् स्थितः।
त्रायते पुण्यसंपन्नं नेत्रे शिरसि चार्पिता।
मकर्याभिभूतां बुद्धविद्याविद्वान् वशे ।
प्रतीप्तनेत्रो यत्रास्ते रक्षसां पञ्चभिः शतैः।
तत्रषधिममोघाख्याम् रक्षत्याशीविषः सदा।
दृष्टिनिः श्वाससंस्पर्शदंष्ट्रोत्सृजद्विषानलः।
लभ्यते सा समुत्सार्य कृष्णसर्पं महौषधिः।
तामज्जने शिखायां च कृत्वा तरति पुण्यवान्।
अथ वैरम्भनामाद्रिः पारे यस्योत्तरा तटे।
आस्त यस्योग्रगन्धेन वायुनैव न जीव्यते।
क्षुत्संतप्तस्य षण्मासानल्पीभवति जाग्रतः।
प्रायौषधीं दिवारात्रं ज्वलन्तीमञ्जनोचिताम्।
अवैराख्यां बुद्धविद्यां जपतो न भवेद्भयम्।
उत्तीर्यासाद्यते प्राङ्गुस्त्रिशङ्कुर्नाम पर्वतः।
पादयोर्न विशन्त्येव ताम्रपट्टावनद्धयोः।
दृष्टिस्पर्शविषैर्व्याप्तः क्रूराशीविषमण्डलैः।
ज्योतीरसो मणिर्यस्यां जीवनी च महौषधिः।
पुरं रोहितकं नाम दृश्यते स्वर्गसंनिभम्।
मार्गोपदेशं देशज्ञः स ते सर्वं करिष्यति।
पुण्यैर्द्वादशभिर्वर्षैः प्राप र्फितकं पुरम्।
अत्रान्तरे कर्मयोगात् तत्र सार्थपतिर्मघः।
तस्य व्यलम्बत द्वारं सुप्रियः कार्यसिद्धये।
ततो वैद्यापदेशेन स प्रवेशमवाप्तवान्।
आयुर्वेदविधानज्ञः स तस्यारिष्टलक्षणैः।
षण्मासशेषमेवायुर्ज्ञात्वा चिन्तान्तरोऽभवत्।
अत्यल्पेनैव कालेन सुप्रियः प्रियतां ययौ।
भैषज्ययुक्तिस्तत्प्रीत्या तस्य वल्लभतां ययौ।
प्रियोपनीतं यत्किं चित् तत्सर्वं मनसः प्रियम्।
आधिः शाम्यति सत्सङ्गात् त व्याधिर्विशीर्यते।
ततः संजातविश्रम्भः सुप्रियः प्रणयान्मघम्।
चक्रे विदितवृत्तान्तं पश्चान्निजकथाक्षणे।
जायन्ते मणयः केचित् परचिन्तापरायणाः।
नवं वयः प्रिया मूर्तिः परार्थप्रवणं मनः।
ते व्रजन्तु ममान्तेऽपि त्वत्समाहितहेतुताम्।
एवमेव व्ययो यस्तु व्ययः स परिगण्यते।
परार्थे जीवितस्यापि व्ययो लाभशतैः समः।
स मङ्गलप्रवहणं सुप्रियेण सहादधे।
ततः प्रवहणारूढौ तौ योजन्शतान्यपि।
पवनस्यानुलोम्येन जग्मतुर्विपुलाशयौ।
ताम्ररूप्यमयाश्चान्ये हेमरत्नमयाः परे।
तेषां छायाविशेषेण नानावर्णः पदे पदे।
दृश्यतेऽब्धिरयं दीप्तः प्राप्तान्तरोद्गतौषधिः।
वज्रलेपादपि दृढं यथा सत्त्वं महात्मनाम्।
तथा यदि भदेदायुः किमसाध्यं भवे बह्वेत्।
पुनः प्रवहणारूढः स समुत्तीर्य वारिधिम्।
न रोगैः क्लेशभोगैर्वा हीयते महतां मतिः।
स तत्राक्रान्तगगनं निरुद्धाशेषदिक्तटम्।
दुरारोहं ददर्शाग्रे मूर्तं विघ्नमिवाचलम्।
अधः पल्लवशय्यायाम् सुप्तः सोऽचिन्तयत् क्षस्णम्।
अहो बत कियान् कालः प्रयातः प्रस्थितस्य मे।
बदरद्वीपनामापि न नाम श्रूयते क्कचित्।
व्यवसायसहायो मे योऽभूत्पुण्यपणैः परम्।
भग्नप्लव इवाकाले सोऽपि कर्मोर्मिविप्लवैः।
यस्मिन् परोपक्राराय जायते जीवितव्ययः।
इति चिन्ताकुलं तत्र तं ज्ञात्वा सत्यसागरम्।
नीलो नाम समभ्येत्य यक्षः प्राहाचलाश्रयः।
पूर्वेण योजनं गत्वा त्रीणि शृङ्गाणि भूभृतः।
इति यक्षोपदेशेन स विलङ्घ्य महाचलम्।
मुहूर्तमभवत्तस्य निर्व्यापारो मनोरथः।
अथ चन्द्रप्रभो नाम यक्षः शैलगुहाशयः।
अभ्येत्यः सत्त्वसंपन्नं तमभाषट वुस्मितः।
दृश्यते चन्दनवनं बालानिलचलल्लतम्।
लभ्यते देहरक्षायै समुत्तोल्य महाशिलाम्।
सहसैव समारुह्य गम्यतामीप्सिताप्तये।
न खेदस्तत्कृते कार्यस्तडिल्लोलाः प्रियाप्तयः।
इति यक्षोपदिष्टेन विधानेन स भूधरम्।
समुत्क्रम्य ददर्शाग्रे नगरं हेममन्दिरम्।
सवाश्चर्यैरिव कृतं तद् दृष्ट्वा विस्मितोऽभवत्।
महाहेमकपाटाभ्यां रुद्धद्धारम् विलोक्य तत्।
अवापास्ताचलोपान्तं परिश्रान्त इवांशुमान्।
तारापतिमिवान्वेष्टुं प्रससाराभिसारिका।
परार्थे विपुलः क्लेशः कृतः सुकृतिना त्वया।
अपर्युषितसत्त्वानां स्वाधीनाः सर्वसिद्धयः।
हैमं यदेतन्नगरं त्रीणि चान्यान्यतः परम्।
तेभ्यो निर्यान्ति किन्नर्यश्चतश्रोऽष्टौ च षोडश।
जघान नगरद्वारं त्रिः समभ्येत्य पाणिना।
वदनेन्दुसमुद्योतैर्दिवापि कृतचन्द्रिकाः।
जीवनौषधयो जाताः स्मरस्येव सविग्रहाः।
ददत्य इव कर्पूरं प्रेमोपायनताम् पुरः।
स्वयम्वाभिगम्योऽपि भवानद्यागतो गृहम्।
इन्दौ मन्दादरः को वा साधुः कस्य न संमतः।
स्त्रीणां यद्यपि सौभाग्यभङ्गाय प्रणयः स्वयम्।
क्रमस्त्वद्दर्शनेनैव तथापि मुखरीकृताः।
इदं च किन्नरपुरं वयं च प्रणयार्पिताः।
रत्नं च सौभाषणिकं साधो स्वाधीनमेव ते।
इति तासां वचः श्रुत्वा सुप्रियः प्रणयोचितम्।
उवाच सत्त्वधवलां दिशन् दशनचन्द्रिकाम्।
आत्मनोऽप्यादरस्थानम् बह्वतीभिः कृतादरः।
मुक्तालतास्तापहराः किं पुनश्चन्दनोक्षिताः।
एवं विधानाम् स्वच्छानामैन्दवीनामिव त्विषाम्।
आकृतीनाम् समुचिता रुचिरा लोकवृत्तयः।
विश्रम्भेण भगिण्यो मे जनन्यः स्नेहगौरवात्।
परहिंसात्महिंसौव पक्षास्तेषां निरत्ययाः।
सदैव वदने येषाम् तेषाम् सर्वाशिषा दिशः।
मिथ्यादृष्टिविहीनं च येषां ते सत्पथं श्रिताः।
एते कुशलवर्गस्य मार्गाः स्वर्गे निरर्गलाः।
आत्मैव तीर्थं शुचिमानसानाम्।
ताः कौतुकायैवमुखैः सृजन्त्यः।
सद्भिः सदैवाभरणीकृतोऽसि।
प्रगृह्यतामात्मसमस्त्वयायम्।
सोऽपि द्वितीयं पुरमाप रौप्यम्।
क्रमेण तेनैव विशुद्धबुद्धिः -
र्लेभे मणिं तद्द्विगुणप्रभावम्।
पुरं ततः सर्वपुराधिकश्चि।
गुणाधिकः किन्नरसुन्दरीभिः।
तथैव सद्धर्मकथाप्रसङ्गै -
वर्षत्येव स्थिरपरहितव्याप्तये गृह्यताम् तत्।
सोऽप्यारुह्य स्वनगरमगाल्लब्धमार्गोपदेशः।
र्लोकत्राणे विनिहितमतिर्धर्मराज्येऽभिषिक्तः।
स्थित्वा राज्ये महति निखिलं पूरयित्वा च लोकम्।
स्युरेते दस्यवः सर्वे पूर्वं ये पूरिता मया।
रत्नद्रीपाभिगमने तस्मिन् सुप्रियजन्मनि।
बदरद्वीपयात्रावदानं नाम षष्ठः पल्लवः॥
आत्मभावपरिशुद्धिपरिच्छेदश्चतुर्दशः।
उक्तानि स्मृत्युपस्थानानि। एवं योग्यचित्तो दशसु दिक्षु शेषस्य जगतो दुःखसागरोद्धरणाभिसंबोध्युपायो व्योमपर्यन्तत्रैकाल्यसर्वधर्मवशवर्तित्वायैव तु पुनः सर्वधर्मशून्यतामवतरेत्। एवं हि पुद्गलशून्यता सिद्धा भवति। ततश्च छिन्नमूलत्वात् क्लेशा न समुदाचरन्ति॥
शून्यताभावनानुशंसास्त्वपर्यन्ताः॥ यथा तावच्चन्द्रप्रदीपसूत्रे-
सोऽसौ शूरु न जातु इस्त्रिणां वशमेती।
सोऽसौ छिद्यति अङ्गमङ्गशो न च क्षुम्यो।
पुरतः सो सुगतान स्थास्यती स च शूरः।
पुनरप्युक्तम्- एतावच्चैतत् ज्ञेयम् यदुत संवृतिः परमार्थश्च। तच्च भगवता शून्यतः सुदृष्टं सुविदितं सुसाक्षात्कृतम्। तेन स सर्वजञ इत्युच्यते। तत्र संवृतिर्लोकप्रचारतस्तथागतेन दृष्टा। यः पुनः परमार्थः, सोऽनभिलाप्यः अनाज्ञेयोऽविज्ञेयोऽदेशितोऽप्रकाशितो यावदक्रियो यावन्न लाभो नालाभो न सुखं न दुःखं न यशो नायशः, न रूपं नारूपनित्यादि॥
तथा अत्रैवाहुर्निर्माणरतयोः- देवा यथा वयं भगवन् भगवतो भाषितस्यार्थमाजानीमः, सर्वधर्मा भूतकोटिरन्तकोटिरनावरणकोटीरप्रतिष्ठितकोटिरित्यादि।
न पि च क्षुध न भोजनं न सत्त्वः सुपिन यथैव निदृष्ट सर्वधर्माः॥
भणि नरु पठने मनोज्ञवाचं प्रियु भवती न च संक्रमोऽस्ति वाचम्।
सत्त्वश्चास्य विभावितः सुविदितं निःसत्त्व सर्वं जगत्।
अस्मिन् देवगणा न काङ्क्ष क्कचना पूजेन्तु त्वां नायकम्।
पुनरुक्तम्- शून्यं हि चक्षुश्चक्षुःस्वभावेन। यस्य च धर्मस्य स्वभावो न विद्यते, सोऽवस्तुकः। योऽवस्तुकः, सोऽपरिनिष्पन्नः। योऽपरिनिष्पन्नः, स नोत्पद्यते न निरुध्यते।
दर्शितः सर्वविज्ञानां सर्वदर्शिन्नमोऽस्तु ते।
अत्रैव च द्रुमेण किन्नरराजेन भगवान् पृष्टः प्रत्याह- यद्वदसि शून्यतां च व्याकरणं चाप्यहं न जानामि। स्याद्यदि किंचिदशून्यम्, न भवेज्जिनेनास्य व्याकरणम्। किं कारणम्? तथा हि- स्थितं भवेत्तत्स्वके भावे, कूटस्थनिर्विकारम्। न तस्य वृद्धिर्न परिहाणिः। न क्रिया न च कारणम्। यत्स्वभावशून्यमादर्शमण्डले सुपरिशुद्धे संदृश्यते प्रतिबिम्बम्, तथैव द्रुम जानीहि इमान् धर्मान्। अविकारं धर्मधातुम्। इमां च पूजां द्रुम अ[ ङ्गशो] विचारयसि। अङ्गशो निरीक्ष्य पूजाम्। कतमेऽविकारिणोऽङ्गाः?
यदपि च निरीहकत्वं क्रियां च न जानसे मया प्रोक्तम्।
कर्म च मे आख्यातं कर्ता न विद्यते दशसु दिक्षु।
वातेरितादिव तरोर्यथा हि न निवर्तते वह्निः॥
न च मारुतो न च तरुश्चेतयति हुताशनं च यजने।
यदपि वदसे- न च संचयः पुण्यस्य हि विद्यते, सुचरितस्य समुदागमश्च। बोधिस्तस्यापि शृणु क्रमन्त त्वम्। यथा भणसि मनुष्याणामायुः परिमाणं वर्षशतं जीविन्। न चास्ति वर्षपुञ्जी। अयमपि समुदागमस्तद्वदिति॥
धर्मसंगीत्यामप्युक्तम्- तथता तथतेति कुलपुत्र शून्यताया एतदधिवचनम्। सा च शून्यता नोत्पद्यते न निरुध्यते। आह- यद्येवं धर्माः शून्या उक्ता भगवता, तस्मात्सर्वधर्मा नोत्पत्स्यन्ते न निरोत्स्यन्ते। निरारम्भो बोधिसत्त्वः। आह- एवमेव कुलपुत्र तथा यथा अमिसंबुध्यसे- सर्वधर्मा नोत्पद्यन्ते न निरुध्यन्ते। आह- यदेतदुक्तं भगवता- संस्कृता धर्मा उत्पद्यन्ते निरुध्यन्ते च , इत्यस्य तथागतभाषितस्य कोऽभिप्रायः ? आह- उत्पादनिरोधभिनिविष्टः कुलपुत्र लोकसंनिवेशः। तत्र तथागतो महाकारुणिको लोकस्योत्त्रासपदपरिहारार्थं व्यवहारवशादुक्तवान्-उत्पद्यन्ते निरुध्यन्ते चेति। न चात्र कस्यचिद्धर्मस्योत्पादो न निरोध इति॥
कथमनधिष्ठाना संवृतिर्युक्ता? कथं पुनरयुक्ता? यथा असति स्थाणौ पुरुषभ्रान्तिः। कस्य पुनः शून्यतावादिनः परमार्थतः स्थाणुः सिद्धो यदाश्रयात्पुरुषभ्रान्तिः स्यात्? अमूला एव च सर्वधर्मास्तत्त्वतो मूलानुपपत्तेः॥
इयं समासतः प्रज्ञापारमिता चित्तशुद्धयर्थिना भावयितव्या। भावयित्वा च क्लेशरिपुरणकुशलेन भवितव्यम्, न स्वगृहशूरेण॥
अयैवमपि परमविशुद्धिर्धर्मदर्शने सति इह पञ्चकषायसंक्लिष्टस्य कल्याणमित्रावसादितस्य वा संक्षेपेण तावत्कुत्र यत्नं कृत्वा शीघ्रं चित्तशुद्धिर्भवति? आत्मबहुमान-परावज्ञात्यागेऽनयोर्मूलमात्मसत्त्वदृष्टिः। सा चैतदभ्यासात्सुकरं प्रहीयत इति परगौरवमात्मावज्ञा चैवं भावनीया-
यदि सत्त्वो यदि स्कन्धाः क्षमता सर्वथा स्थिता।
एकस्य हि परात्मत्वं विरुद्धं संभवेत्कथम्॥
विनालम्बनमप्येतदाचरन्त्येव देहिनः।
चिन्तामणिर्यथोक्ताश्च सन्ति गौरवहेतवः।
न तु मे गौरवात्सौख्यमिहापि जनदुर्भगात्।
तत्तुष्टयैव मम प्रीतिः सामान्ये न सदास्तु सा।
तत्सुखेन न चेत्कार्यं तेन तुष्टेन किं मम॥
न मे परेण तुष्टेन काये सौख्यमिहाण्वपि॥
न धर्मो नायुरारोग्यं न बलं वन्दनादिभिः।
संस्तवत्यागाच्च शीघ्रं चित्तविशुद्धिर्भवति इति तत्रापि चिन्त्यते-
प्रतिघानुनयौ यस्य तस्य पापमवारितम्।
सादृश्यादन्यदप्येतद्वारिस्त्रोतोवदीक्ष्यते।
अवस्तु चैतत्सादृश्यं दुःखं च जनयिष्यति।
अहं चैतच्च सर्वं च नचिरान्न भविष्यति।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवागँसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायूः
नमो ब्रह्मण्य देवाय गोब्राह्मण हिताय च ।
जगत् हिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमो नमः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नस्ताक्षर्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो वृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ॥
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालम्ॐकारममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमाशंकरम् ।
हिमालये तु केदारम् घुश्मेशं च शिवालये ।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
चन्द्रार्कवैश्वानरलोचनाय तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमावाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
गुरुश्च शुक्रः शनिराहुकेतवः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव । त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव । त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मारामि ।
ॐ रामदूताय विध्महे वायुपुत्राय धीमहि। तन्नो हनुमत् प्रचोदयात् ॥
पुत्रप्राप्तिरङ्गवित्तपसितैः स्त्रीसम्पदश्चिन्तयेत् ।
अथ देवताविचारः ।
विष्णुं चन्द्रसुते गुरौ शशिघरं रान्यादियोगे परान् ।
समानता साम्यतरे सुहृत्त्वे तद्देवताऽपारकृपामुपैति ।
अथ राज्यविचारः ।
जातः पादपुरःसरं तनुपतिमनि तनौ भोगिराट् ।
पुंसस्त्रिभागे पुरुषग्रहेन्द्रे जाताः कपिक्रोडबिडालकाद्याः ।
तस्मिन्दबुधेक्षिते तु जननं पिण्डाकृतिर्वाक्पतिः ।
शूद्रोऽपि द्विजतौल्यमेति निखिलां विद्यामुपैति द्विजः ।
अथ पुत्रविचारः ।
चन्द्राद्वा यदि सम्पदस्ति हि तयोर्ज्ञेयोऽन्यथा।सम्भवः ।
पुत्रस्थानगतश्व पुत्रमरणं पुत्रोऽवनेर्यच्छति ।
युग्मक्षिरे शशिशुक्रवीक्षितयुते पुत्रीजनो जायते ।
जीवात्पञ्चमराशितश्व तनयप्राप्तिं वदेद् दैरिकः ।
पुत्रेशांशपतिः स्वभाम्शकगतो यद्येकपुत्रं वदेत् ।
भोगीशयुक्तसुतराशिपभुक्तिजातः स्वल्पायुरति फणिभुक्तिभवश्विरायुः ।
षष्ठेशेन निरीक्षिते सुतवती जारेण सञ्ज्ञायते ।
पुत्रस्थाने तदीशे वा गुरौ वा शुभवीक्षिते ।
शुभग्रहेण संयुक्ते पुत्रप्राप्तिर्न संशयः ।
परिपूर्णबले जीवे पुत्रप्राप्तिर्न संशयः ।
लग्नाधिपेन सन्दृष्टे पुत्रप्राप्तिर्न संशयः ।
तस्य सन्ततिविच्छेदो भवेष्यति न संशयः ।
दृष्टो वा शत्रुनीचस्थैः पुत्रहानि वदेद् बुधः ।
सपत्नराशिवर्गस्था वंशविच्छेदकारिणः ।
कर्कशा स्थूलदेहा च नायोर्ऽष्टौ परिवर्जिताः ।
गुरुलग्नेशदारेशपुत्रस्थानाधिपेषु च ।
सर्वेषु बलहीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता ।
सौम्यदृम्योगरहिते वक्तव्यम् त्वनपत्कता ।
मान्दिमन्दयुते दृष्टे तदा दत्तादयः सुताः ।
असन्ततिः कुलीरस्थो जीवः कुम्भे न सन्तति।
स्थितो यदि सुराचार्थस्तत्फलं कुरुते नृणाम् ।
षष्टाधिपयुते दृष्टे विप्रशापत्मतक्षयः ।
शुभदृष्टिविहीने च रिपुदोषत्सुतक्षयः ।
त्रिकोणे मान्दिसंयुक्ते पितृदोषात्सुतक्षयः ।
व्ययनाशगते पापे मातृदोशात्सुतक्षयः ।
तदीशे वा तथा प्राप्ते सर्पदोषात्सुतक्षयः ।
गुरुपुत्रेशदारेशभूमिजाः संयुता यदि ।
दुर्देवपीडया पुत्रीपुत्रनाशं वदेद् बुधः ।
अदृष्टः पुत्रनाथेन तदा दत्तादयः सुताः ।
दत्तपुत्रस्य सम्प्राप्तिर्लग्नेशस्तु त्रिकोनगः ।
युग्मोदये पुत्रनाथश्चतुर्थस्थानगोऽपि वा ।
मन्दाशकसमारूढो दत्तपुत्रो भविष्यति ।
दत्तपुत्रस्य सम्प्राप्तिस्तस्मिन्योगे भविष्यति ।
पूर्वं दत्तसुतप्राप्तिः पुनर्नार्याः पुनः सुतः ।
गुरुर्यदि सुखस्थाने दत्तपुत्रेण सन्ततिः ।
सुखे वा शुभसन्दृष्टे पुत्र कालान्तरे भवेत् ।
पञ्चमे दुर्बले रिष्फे भौमे कालान्तरे सुतः ।
दासीश्च क्षितिराशितः स्वभवनाद्दसांअश्च मित्राणि च ।
व्योमव्योमकरैर्विभज्य तु भृताश्व पुत्रादयः ।
सङ्ख्याः पापनभोगदृग्बलभवाः पुत्रादिनाशप्रदाः ।
धीर्घमक्षितिगस्फुटैक्यभवने यातांशतुल्याः नुताः ।
तस्माद्धर्मगृहं च तत्पतिदशाभुक्तौ मुताप्तिं वदेत् ।
तत्खेटान्वितविक्षकग्रहदशाभुक्तिश्च पुत्रप्रदा ।
दुःस्थास्तत्परिपालभूक्तिसमये पुत्रस्य नाशं वदेत् ।
पुत्राप्तिं सुतसम्पदः प्रभुजनप्रीतिं च कुर्वन्ति ते ।
वागीशभानुतनयौ यदि गोचरेण जातस्य पुत्रजनिमृत्युकरौ भवेताम् ।
अथ पितृविचारः ।
भावे वा शुभसंयुक्ते पितृसौख्यं विनिर्दिशेत् ।
पारावतादौ तन्नाथे कारके च तथा स्थिते ।
मन्दमान्द्यगुसंयुक्ते पितृदुःखं विनिर्दिशेत् ।
क्रूरषष्ट्यंशके वाऽपि पितृदुःखं विनिर्दिशेत् ।
पितृजन्मतृतीयर्क्षे जातः पितृवशानुगः ।
तद्भावपे विलग्नस्थे पितृश्रेष्ठो भवेत्सुतः ।
सद्यो मातुलतातबालजननीनाशं प्रकुर्वन्ति ते ।
दुर्बला यदि तन्मार्गर्भतो मरणं विदुः ।
शनिर्वेधेषु यः क्रूरः सम्भवेत् पितृमृत्युदः ।
पितृमृत्युर्मातृमृत्युरिन्दुस्थांशर्क्षयोर्बलाट् ।
गते चन्द्रे भवेन्मृत्युर्मातापित्रोर्यथाक्रमम् ।
जातश्वेज्जननात्पूर्वं पितृमृत्युं प्रयच्छति ।
रागं तद्भावनांशकेऽमरगुरौ तातस्य नाशं वदेत् ।
केन्द्रे चरेऽर्के चन्द्रे वा पितरौ न दहेत्सुतः ।
अथ बुद्धिविचारः ।
केन्द्रे कोणे सौम्यवागिशयुक्ते वीर्योपेते बुद्धिमानिङ्गितज्ञः ।
गोपुराद्यंशके वाऽपि शुभंशे शुभवीक्षिते ।
क्रूरषष्त्यंशसंयुक्ते शुभदृग्योगवर्जिते ।
अथ पुण्यविचारः ।
शुभखेचरसंयुक्ते भूमिजे केन्द्रमाश्रिते ।
इति पञ्चमभावफलानि ।
अथ षष्थभावफलम् ।
लिङ्गस्यामयकृद् व्रणेन रुधिरः षष्ठे सलग्नाधिपः ।
पापैः शत्रुक्षतादिव्रणभयविपुलं जायते लाङ्छनं वा ।
ज्ञातीनां बहुलं वदन्ति मुनयः शत्रुव्रणाभावभाक् ।
अनेकारातिजनो बहुक्षततदुः षष्थाधिपो वा तथा ।
तत्तकारकखेटवर्गरिपुणा सम्पीढितः सन्ततम् ।
राजान्नं सकलोपदंशसहितं रोगारिनाशं वदेत् ।
यत्तत्कारकवर्गमूलमखिलं भोदं प्रमादं तु वा ।
लग्नेशः शशिजेन वीक्षितयुतो गुह्यव्रणं यच्छति ।
मन्दाहियुक्ते रिपुराशिनाथे तुरङ्गपश्वादिभयं वदन्ति ।
पापान्तरगते वाऽपि शत्रुपीडा भविष्यति ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते शत्रुनाशं व्देद्बुधः ।
जातकपारिजाते त्रयोदशोऽध्यायः ।
"?=जातकपारिजातःपञ्चमषष्ठभावफलाध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुरतः प्राञ्जलिः स्थित्वा एवमाह-मया आर्य अनुत्तरायां संयक्संबोधौ चित्तमुत्पादितम्। न च जानामि-कथं
दृढीकरणायोद्युक्तः, साधिष्ठितो भवति सर्वतथागतमण्डलेन समन्वाहृतः, सर्वबुद्धैः समतानुगतः,
सर्वबोधिसत्त्वैरनुमोदितः, सर्वार्यैरभिनन्दितः, सर्वब्रह्मेन्द्रैः पूजितः, सर्वदेवेन्द्रैरारक्षितः, सर्वयक्षेन्द्रैरपचितः,
सर्वराक्षसेन्द्रैः, प्रत्युद्गतः, सर्वनागेन्द्रैरभिष्टुतः, सर्वकिन्नरेन्द्रैः संवर्णितः, सर्वलोकेन्द्रैरन्वेषितः,
द्रमिडस्तमेव चक्राक्षरपरिवर्तव्यूहं धर्मपर्यायं विस्तरेण संप्रकाशयति प्रवेदयति, प्रवेशयति, नयति, अनुगमयति, यं
सर्वपदानुसंधिसागरानुप्रविष्टाः। ये ते पदपरमसागरानुप्रविष्टाः। ये ते
सर्वस्वरमण्डलविशुद्धिव्यूहावक्रान्ताः। ये ते चक्राक्षरकोटीगतिप्रभेदनिर्याताः॥
परिपृच्छ-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायामभियोक्तव्यम्, कथम् निर्यातव्यम्, कथं चित्तं निध्यातव्यम्।
पुनः पुनरवलोक्य प्रणिपत्य मेघस्य द्रमिडस्यान्तिकात् प्रक्रान्तः।
।
कदाचित्सुखमासीनं भगवन्तं जगद्गुरुम् ।
हस्तत्रिशूलडमरुं महावृषभवहनम् ।
विभूतिभूषणन्देवं नीलकण्ठन्त्रिलोचनम् ।
सहस्रादित्यसङ्काशं गिरिजार्द्धाङ्गभूषणम् ।
प्रणम्य शिरसा नाथं कारणं विश्वरूपिणम् ।
।
त्वमेव परमात्मा च त्वं गतिः सर्वदेहिनाम् ।
त्वङ्गतिः सर्वलोकानां दीनानां च त्वमेव हि ।
त्वमेव जगदाधारस्त्वमेव विश्वकारणम् ।
त्वमेव पूज्यः सर्वेषां त्वदन्यो नास्ति मे गतिः ।
किं गुह्यम्परमं लोके किमेकं सर्वसिद्धिदम् ।
विना लयेन ध्यानेन नरः सिद्धिमवाप्नुयात् ।
कस्मादुत्पद्यते सृष्टि कस्मिंश्च प्रलयो भवेत् ।
कस्मादुत्तीर्यते देव ! संसारार्णवसङ्कटात् ।
अस्ति गुह्यतमम्पुत्र! कथयिष्याम्यसंशयम् ।
ये चान्ये बहवो भूताः सर्वे प्रकृतिसम्भवाः ।
सैव प्रसूयते विश्वं विश्वं सैव प्रपास्यति ।
आधारः सर्वभूतानां सैव रोगार्तिहारिणी ।
ह्रियते रुद्ररूपेण जगदेतच्चराचरम् ।
यस्या योनौ जगत्सर्वमद्यापि परिवर्तते ।
यस्यां प्रलीयते चान्ते यस्यां च जायते पुनः ।
तस्या नामसहस्रं तु कथयामि शृणुष्व तत् ।
।
श्रीभगवान् दक्षिणामूर्तिः ऋषिः । जगतीछन्दः ।
देवता । ॐ बीजं । ह्रीं शक्तिः । क्लीं कीलकं ।
श्रीभगवान् दक्षिणामूर्ति ऋषये नमः शिरसि ।
ॐ ह्रीं शक्त्ये नमः गुह्ये ।
ॐ क्लीं कीलकाय नमः पादयोः ।
।
ये ध्यायन्ति पदत्रयं तव शिवे ! ते यान्ति सौख्यं पदम् ॥
ॐ वं जलतत्त्वात्मकं नैवेद्यं
।
कौमारी करुणा मुक्तिः कलिकल्मषनाशिनी ।
महादारिद्र्यनाशा च महाशत्रुविमर्दिनी ।
यज्ञेश्वरी यज्ञरूपा जपयज्ञपरायणा ।
सिद्धयज्ञा क्रियासिद्धिर्यज्ञाङ्गी यज्ञरक्षिका ।
सिन्धुर्मन्दाकिनी क्षिप्रा यमुना च सरस्वती ।
शिवमाता शिवाख्या च शिवदा शिवरूपिणी ।
भवमाता भवगम्या भवकण्टकनाशिनी ।
सत्त्वस्था सत्त्वरूपा च सत्त्वगा सत्त्वसम्भवा ।
तमस्था च तमोरूपा तामसी तामसप्रिया ।
काष्ठा मुहूर्ता निमिषा अनिमेषा ततः परम् ।
अर्धमासा च मासा च संवत्सरस्वरूपिणी ।
योगस्था योगरूपा च कल्पस्था कल्परूपिणी ।
सर्वेशी सर्वदा सर्वा सर्वदासर्वदायिनी ।
नलिनी नन्दिनी नन्दा आनन्दानन्दवर्द्धिनी ।
सर्वशृङ्गारवेषाढ्या पाशाङ्कुशकरोद्यता ।
भूतधात्री च भूतेशी भूतस्था भूतभाविनी ।
द्वादशारसरोजस्था सूर्यमण्डलवासिनी ।
सृष्टि स्थितिविनाशिनी सृष्ट्यन्ता सृष्टिकारिणी ।
गुह्याङ्गी च सुभीमाङ्गी गुह्यतत्त्वा निरञ्जना ।
चक्रप्रिया च चक्राह्वा पञ्चचक्रादिदिरिणी ।
कार्यकारणकर्तृत्वे शश्वद्-रूपेषु-संस्थिता । शश्वद्रूपेषुसंस्थिता
परब्रह्मस्वरूपा च परब्रह्मनिवासिनी ।
शब्दब्रह्मस्वरूपा च शब्दस्था शब्दवर्जिता ।
सिद्धिर्बुद्धिर्पराबुद्धिः सन्दीप्तिर्मध्यसंस्थिता । सिद्धिः बुद्धिःपराबुद्धिः
द्वीपिचर्मपरीधाना चीरवल्कलधारिणी ।
सर्वसङ्ग्रामजयदा सर्वप्रहरणोद्यता ।
दिग्वासा देवदूती च देवदेवाधिदेवता ।
समस्तदेवतामूर्तिः सुरारिक्षयकारिणी ।
नानाभरणदीप्ताङ्गा नानमणिविभूषिता ।
त्रैलोक्यनमिता तुर्या चिन्मयानन्दरूपिणी ।
घोराग्निदाहशमनी राज्यदेवार्थसाधिनी ।
सर्वदेवैःस्तुतादेवी सर्वसिद्धैर्नमस्कृता ।
अचिन्त्यात्माचिन्त्यशक्तिः चिन्त्याचिन्त्यस्वरूपिणी ।
असिता घोररूपा च सुधाधारा सुधावहा ।
कृष्णाङ्गवाहिनी कृष्णाऽकला कृष्णसहोदरा ।कृषणाऽकला६९९ ७००
सुधाधारा च धर्मज्ञा धर्मसङ्घोपदेशिनी ।
सर्वसङ्क्षोभिणीशक्तिः सर्वविद्राविणी तथा ।
सिद्धर्द्धिः सिद्धमाता च सिद्धःसर्वार्थसिद्धिदा ।
मनोमयी गुणातीता परञ्ज्योतिःस्वरूपिणी ।
सर्वदेवमयीविद्या सर्वशास्त्रमयी तथा ।
सर्वयज्ञमयी यज्ञा सर्वमन्त्राधिकारिणी ।
सर्वसङ्क्षोभिणीदेवी सर्वमङ्गलकारिणी ।
सर्वाङ्गसुन्दरीमाता सर्वसौभाग्यदायिनी ।
त्रिवेणी त्रिपथा गुण्या त्रिमूर्तिः त्रिपुरेश्वरी ।
त्रयीविद्या च त्रिशिरा त्रैलोक्या च त्रिपुष्करा ।
महावेधा पराशक्तिः पराप्रज्ञा परम्परा ।
।
इदं त्रिपुरासुन्दर्याः स्तोत्रनामसहस्रकम् ।
गुह्याद्गुह्यतरं पुत्र! तव प्रीत्यै प्रकीर्तितम् ।
नातः परतरं पुण्यं नातःपरतरं तपः ।
यः पठेत्प्रयतो भक्त्या शृणुयाद्वा समाहितः ।
मोक्षार्थीं लभते मोक्षं स्वर्गार्थी स्वर्गमाप्नुयात् ।
विद्यार्थी लभते विद्यां यशोऽर्थी लभते यशः ।
मूर्खोऽपि लभते शास्त्रं हीनोऽपि लभते गतिम् ।
सङ्क्रान्त्यां वार्कामावस्यां अष्टम्यां च विशेषतः ।
पठेद्वा पाठयेद्वापि शृणुयाद्वा समाहितः । शृणुयाद् वा समाहितः
स मुक्तो सर्वपापेभ्यः कामेश्वरसमो भवेत् ।
लक्ष्मीवान् धर्मवांश्चैव वल्लभस्सर्वयोषिताम् ।
रुद्रं दृष्टवा यथा देवा विष्णुं दृष्ट्वा च दानवाः ।दृष्टा
यथाहिर्गरुडं दृष्ट्वा सिंह दृष्ट्वा यथा गजाः ।
कीटवत्प्रपलायन्ते तस्य वक्त्रावलोकनात् ।
अग्निचौरभयं तस्य कदाचिन्नैव सम्भवेत् ।
पातका विविधाः शन्तिर्मेरुपर्वतसन्निभाः ।
यस्मात्तच्छृणुयाद्विघ्नांस्तृणं वह्निहुतं यथा ।
एकदा पठनादेव सर्वपापक्षयो भवेत् ।
शतधा पठनाद्वापि खेचरो जायते नरः ।
सहस्रदशसङ्ख्यातं यः पठेद्भक्तिमानसः ।
माताऽस्य जगतां धात्री प्रत्यक्षा भवति ध्रुवम् ।
भवपाशविनिर्मुक्तो मम तुल्यो न संशयः ।
सर्ववेदेषु यत्प्रोक्तं तत्फलं परिकीर्तितम् ।
भूत्वा च बलवान पुत्र धनवान्सर्वसम्पदः ।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।
स यास्यति न सन्देहः स्तवराजस्य किर्त्तनात् ।
।
वर्गःकर्णाटकस्य ऐतिहासिकस्थानानि - विकिपीडिया
वर्गःकर्णाटकस्य ऐतिहासिकस्थानानि
अयं वर्गः कर्णाटकस्य ऐतिहासिकस्थानानां विषये विद्यते ।
"कर्णाटकस्य ऐतिहासिकस्थानानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःकर्णाटकस्यऐतिहासिकस्थानानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीय प्रौद्यौगिकी संस्थानम् दिल्ली  नव दिल्ली नगरे स्थितः तान्त्रिक महाविद्यालयम् अस्ति। विद्यालयः दिल्ली नगरस्य हौज़् खास् प्रदेशे स्थितः अस्ति। विद्यालये १३ केन्द्रानि सन्ति। [१]
"?=भारतीयप्रौद्यौगिकीसंस्थानम्,देहली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तैः सर्वप्राणिभिः सर्वप्रकारस्यापि दुःखस्य स्वरसत एव जिहासितत्वात्तन्निवृत्त्यर्था प्रवृत्तिरस्ति स्वरसत एव । दुःखस्य च देहोपादानैकहेतुत्वाद्देहस्य च पूर्वोपचितधर्माधर्ममूलत्वादनुच्छित्तिः । तयोश्चविहितप्रतिषिद्धकर्ममूलत्वादनिवृत्तिः । कर्मणश्च रागद्वेषास्पदत्वाद्रागद्वेषयोश्च शोभनाशोभनाध्यासनिबन्धनत्वादध्यासस्य चाविचारितसिद्धद्वैतवस्तुनिमित्तत्वाद्द्वैतस्य च शुक्तिकारजतादिवत्सर्वस्यापि स्वतस्सिद्धाद्वितीयात्मानवबोधमात्रोपादानत्वादव्यावृत्तिः । अतः सर्वानर्थहेतुरात्मानवबोध एव । सुखस्य चानागमापायिनोऽपरतन्त्रस्यात्मस्वभावत्वात्तस्यानवबोधः पिधानम् । अतस्तस्यात्यन्तोच्छित्तावशेषपुरुषार्थपरि- समाप्तिः । अज्ञाननिवृत्तेश्च सम्यग्ज्ञानस्वरूपलाभ- मात्रहेतुत्वात्तदुपादानम् । अशेषानर्थहेत्वात्मानवबोध- विषयस्य चानागमिकप्रत्यक्षादिलौकिकप्रमाणाविषयत्वा- द्वेदान्तागमवाक्यादेव सम्यग्ज्ञानम् । अतोऽशेषवेदान्तसारसंग्रहप्रकरणमिदमारभ्यते । तत्राभिलषितार्थप्रचयाय प्रकरणार्थसंसूत्रणाय चायमाद्यः श्लोकः । खानिलाग्न्यब्धरित्र्यन्तं स्रक्फणीवोद्गतं यतः । ध्वान्तच्छिदे नमस्तस्मै हरये बुद्धिसाक्षिणे ।
स्वसम्प्रदायस्य चोदितप्रमाणपूर्वकत्वज्ञापनाय विशिष्टगुणसम्बन्धसंकीर्तनपूर्विका गुरोर्नमस्कारक्रिया । अलब्ध्वातिशयं यस्माद्व्यावृत्तास्तमबादयः । गरीयसे नमस्तस्मा अविद्याग्रन्थिभेदिने ।
नमस्कारनिमित्तस्वाशयाविष्करणार्थः । वेदान्तोदरसंगूढं संसारोत्सारि वस्तुगम् । ज्ञानं व्याकृतमप्यन्यैर्वक्ष्ये गुर्वनुशिक्षया ।
किंविशयं प्रकरणमिति चेत्तदुपन्यासः । यत्सिद्धाविदमः सिद्धिर्यदसिद्धौ न किंचन । प्रत्यग्धर्मैकनिष्ठस्य याथात्म्यं वक्ष्यते स्फुटम् ।
गुरुणैव वेदार्थस्य परिसमापितत्वात्प्रकरणोक्तौ ख्यात्याद्यप्रामाण्य- कारणाशङ्केति चेत्तद्व्युदासार्थमाह । न ख्यातिलाभपूजार्थं ग्रन्थोऽस्माभिरुदीर्यते । स्वबोधपरिशुद्ध्यर्थं ब्रह्मविन्निकषाश्मसु ।
अनर्थानर्थहेतुपुरुषार्थतद्धेतुप्रकरणार्थसंग्रहज्ञाप - नायोपन्यासः । ऐकात्म्याप्रतिपत्तिर्या स्वात्मानिभवसंश्रया । साऽविद्या संसृतेर्बीजं तन्नाशो मुक्तिरात्मनः ।
प्रतिज्ञातार्थसंशुद्ध्यर्थं पूर्वपक्षोक्तिः । तत्र ज्ञानमभ्युपगम्य तावदुपन्यासः । मुक्तेः क्रियाभिः सिद्धत्वाज्ज्ञानं तत्र करोति किम् । कथं चेच्छृणु तत्सर्वं प्रणिधाय मनो यथा ।
किमतो भवति । काम्यकर्मफलं तस्माद्देवादीमं न ढौकते । निषिद्धस्य निरस्तत्वान्नारकीं नैत्यधोजनिम् ।
देहारम्भकयोश्च धर्माधर्मयोर्ज्ञानिना सह कर्मिणः समानौ चोद्यपरिहारौ । वर्तमानमिदं याभ्यां शरीरं सुखदुःखदम् । आरब्धं पुण्यपापाभ्यां भोगादेव तयोः क्षयः ।
अभ्युपेत्यैवमुच्यते न तु यथावस्थितात्मवस्तुविषयं ज्ञानमस्ति । तत्प्रतिपादकप्रमाणाभावात् । यावन्त्यश्चेह विद्यन्ते श्रुतयस्स्मृतिभिस्सह । विदधत्युरुयत्नेन कर्मातो भूरिसाधनम् ।
स्यात्प्रमाणसम्भवो भवदपराधादिति चेत्तन्न । यतः । यत्नतो वीक्षमाणोऽपि विधिं ज्ञानस्य न क्वचित् । श्रुतौ स्मृतौ वा पश्यामि विश्वासो नान्यतोऽस्ति नः ।
मन्त्रवर्णाच्च । "कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः "। इति मन्त्रोऽपि निश्शेषं कर्मण्यायुरवासृजत् ।
ज्ञानिनश्च वस्तुनि वाक्यप्रामाण्याभ्युपगमाद्वाक्यस्य च क्रियापदप्रधानत्वात्ततश्चाभिप्रेतज्ञानाभावः । विरहय्य क्रियां नैव संहन्यन्ते पदान्यपि । न समस्त्यपदं वाक्यं यत्स्याज्ज्ञानविधायकम् ।
ज्ञानाभ्युपगमेऽपि न दोषः । यतः । कर्मणोऽङ्गाङ्गिभावेन स्वप्रधानतयाऽथवा । सम्बन्धस्येह संसिद्धेर्ज्ञाने सत्यप्यदोषतः ।
यस्माज्ज्ञानाभ्युपगमानभ्युपगमेऽपि न ज्ञानान्मुक्तिः । अतः सर्वाश्रमाणां हि वाङ्मनःकायकर्मभिः । स्वनुष्ठितैर्यथाशक्ति मुक्तिः स्यान्नान्यसाधनात् ।
असदर्थप्रलापोऽयमिति दूषणसम्भावनायाह । इति हृष्टधियां वाचः स्वप्रज्ञाऽऽध्मातचेतसाम् । घुष्यन्ते यज्ञशालासु धूमानद्धधियां किल ।
दूषणोपक्रमावधिज्ञापनायाह । अत्राभिदध्महे दोषान् क्रमशो न्यायबृंहितैः । वचोभिः पूर्वपक्षोक्तिघातिभिर्नातिसम्भ्रमात् ।
चतुर्विधस्यापि कर्मकार्यस्य मुक्तावसम्भवान्न मुक्तेः कर्मकार्यत्वम् । अज्ञानहानमात्रत्वान्मुक्तेः कर्म न साधनम् । कर्मापमार्ष्टि नाज्ञानं तमसीवोत्थितं तमः ।
सर्वप्रकारस्यापि कर्मण उत्पत्तित एव विशिष्टसाध्याभि- सम्बन्धान्न परिशेष्यन्यायसिद्धिः । दुरितक्षपणार्थत्वान्न नित्यं स्याद्विमुक्तये । स्वर्गादिफलसम्बन्धात्काम्यं कर्म तथैव न ।
प्रमाणासम्भवाच्च । साध्यसाधनभावोऽयं वचनात्पारलौकिकः । नाश्रौषं मोक्षदं कर्म श्रुतेर्वक्त्रात्कथंचन ।
अभ्युपगताभ्युपगमाच्च श्वश्रूनिर्गच्छोक्तिवद्भवतो निष्प्रयोजनः प्रलापः । निषिद्धकाम्ययोस्त्यागस्त्वयापीष्टो यथा मया । नित्यस्याफलवत्त्वाच्च न मोक्षः कर्मसाधनः ।
एवं तावत् "मुक्तेः क्रियाभिः सिद्धत्वात् "इति निरस्तोऽयं पक्षः । अथाधुना सर्वकर्मप्रवृत्तिहेतुनिरूपणेन यथावस्थितात्मवस्तुविषयकेवलज्ञानमात्रादेव सकलसंसारानर्थनिवृत्तिरितीमं पक्षं द्रढयितुकाम आह । इह चेदं परीक्ष्यते । किं यथा प्रतिषिद्धेषु यादृच्छिकेषु च कर्मसु स्वाभाविकस्वाशयोत्थनिमित्तवशादेवेदं हितमिदमहितमिति विशेषान् परिकल्प्य मृगतृष्णिकोदकपिपासुरिव लौकिकप्रमाणप्रसिद्धान्येव साधनान्युपादाय हितप्राप्तयेऽहितनिरासाय च स्वयमेव प्रवर्तते निवर्तते च तथैवादृष्टार्थेषु काम्येषु नित्येषु च कर्मसु किं वान्यदेव तत्र प्रवृत्तिनिवृत्तिनिमित्तमिति । किंचातः । यद्येवं श्रुणु । यदि तावद्यथावस्थितवस्तुसम्यग्ज्ञानं प्रमाणभूतं लौकिकमागमिकं वा प्रवृत्तिनिमित्तमिति निश्चीयते निवृत्तिशास्त्रं च नाभ्युपगम्यते तदा हताः कर्मत्यागिनो भ्रान्तिविज्ञानमात्रावष्टम्भादलौकिक- प्रमाणोपात्तकर्मानुष्ठानत्यागित्वाच्च । अथ मृगतृष्णिकोदकपिपासुप्रवृत्तिनिमित्तवदयथावस्तुभ्रान्ति- विज्ञानमेव सर्वप्रवृत्तिनिमित्तं तदा वर्द्धामहे वयं हताः स्थ यूयमिति । हितं सम्प्रेप्सतां मोहादहितं च जिहासताम् । उपायान्प्राप्तिहनार्थान् शास्त्रं भासयतेऽर्कवत् ।
एवं तावत्प्रत्यक्षानुमानागमप्रमाणावष्टम्भादात्मनो निरतिशयसुखहिताव्यतिरेकसिद्धेरहितस्य च षष्ठगोचरवत्स्वत एवानभिसम्बन्धादेवंस्वाभाव्या- त्मानवबोधमात्रादेव हितं मे स्यादहितं मे मा भूदिति मिथ्याज्ञानं तूषरशुक्तिकानवबोधोत्थमिथ्याज्ञानवत्- प्रवृत्तिनिमित्तमिति निर्धारितम् । शास्त्रं च न पदार्थशक्त्याधानकृदिति । अथैतस्यैवोत्तरत्र प्रपञ्च आरभ्यते । न परीप्सां जिहासां वा पुंसः शास्त्रं करोति हि । निजे एव तु ते यस्मात्पश्वादावपि दर्शनात् ।
उक्तं तावदनवबुद्धवस्तुयाथात्म्य एव विधिप्रतिषेशशास्त्रेष्वधिक्रियत इति । लिप्सतेऽज्ञानतोऽलब्धं कण्ठे चामीकरं यथा । वर्जितं च स्वतो भ्रान्त्या छायायामात्मनो यथा ।
तत्रैतेषु चतुर्षु विषयेषु प्राप्तये परीहाराय च विभज्य न्यायः प्रदर्श्यते । प्राप्तव्यपरिहार्येषु ज्ञात्वोपायाञ्छृतेः पृथक् । कृत्वाथ प्राप्नुयात्प्राप्यं तथानिष्टं जहात्यपि ।
अथावशिष्टयोः स्वभावत एव । परिहृतावाप्तयोर्बोधाद्धानप्राप्ती न कर्मणा । मोहमात्रान्तरायत्वात्क्रियया ते न सिध्यतः ।
कस्मात्पुनरात्मवस्तुयाथात्म्यावबोधमात्रादेवाभिलषित- निरतिशयसुखावाप्तिनिश्शेषदुःखनिवृत्ती भवतो न तु कर्मणेति । उच्यते । कर्माज्ञानसमुत्थत्वान्नालं मोहापनुत्तये । सम्यग्ज्ञानं विरोध्यस्य तामिस्रस्यांशुमानिव ।
नन्वात्मज्ञानमप्यविद्योपादानम् । न हि शास्त्रशिष्याचार्याद्यनुपादायात्मज्ञानमात्मानं लभतः इति । नैष दोषः । यत आत्मज्ञानं हि स्वतस्सिद्धपरमार्थात्मवस्तुस्वरूपमात्राशयादेवाविद्यातदुत् पन्न कारकग्रामप्रध्वंसि स्वात्मोपतावेव शास्त्रादपेक्ष्यते नोत्पन्नमविद्यानिवृत्तौ । कर्म पुनः स्वात्मोत्पत्तावुत्पन्नं च । न हिक्रिया कारकनिस्स्पृहा कल्पकोटिव्यवहितफलदानाय स्वात्मानं बिभर्ति साध्यमानमात्ररूपत्वात्तस्याः । न च क्रियात्मज्ञानवत्स्वात्मप्रतिलम्भकाल एव स्वर्गादिफलेन कर्तारं सम्बध्नाति । आत्मज्ञानं पुनः पुरुषार्थसिद्धौ नोत्पद्यमानस्वरूपव्यतिरेकेणान्यद्रूपान्तरं साधनान्तरं वापेक्षते । कुत एतत् । यतः । बलवद्धि प्रमाणोत्थं सम्यग्ज्ञानं न बाध्यते । आकाङ्क्षते न चाप्यान्यद्बाधनं प्रति साधनम् ।
स्वपक्षस्य हेत्ववष्टम्भेन समर्थितत्वानिराशङ्क- मुपसंह्रियते । तस्माद्दुःखोदधेर्हेतोरज्ञानस्यापनुत्तये । सम्यग्ज्ञानं सुपर्याप्तं क्रिया चेन्नोक्तहेतुतः ।
ननु बलवदपि सम्यग्ज्ञानं सदप्रमाणोत्थेन बाध्यमानमुपलभामहे यत उत्पन्नपरमार्थबोधस्यापि कर्तृत्वभोक्तृत्वरागद्वेषाद्यनवबोधोत्थप्रत्यया आविर्भवन्ति । न ह्यबाधिते सम्यग्ज्ञाने तद्विरुद्धानां प्रत्ययानां सम्भवोऽस्ति । नैतदेवम् । कुतः । बाधितत्वादविद्याया विद्यां सा नैव बाधते । तद्वासना निमित्तत्वं यान्ति विद्यास्मृतेर्ध्रुवन् ।
"कर्माज्ञानसमुत्थत्वात् "इत्युक्तो हेतुस्तस्य च समर्थनं पूर्वमेवाभिहितं "हितं सम्प्रेप्सताम् " इत्यादिना । तदभ्युच्चयार्थमविद्यान्वयेन च संसारान्वयित्वं प्रदर्शयिष्यामीत्यत आह । ब्राह्मण्याद्यात्मके देहे लात्वा नात्मेति भावनाम् । श्रुतेः किङ्करतामेति वाङ्मनःकायकर्मसु ।
यस्मात्कर्माज्ञानसमुत्थमेव तस्मात्तद्व्यावृत्तौ निवर्तत इत्युच्यते । दग्धाखिलाधिकारश्चेद्ब्रह्मज्ञानाग्निना मुनिः । वर्तमानः श्रुतेर्मूर्ध्नि नैव स्याद्वेदकिङ्करः ।
अथेतरो घनतराविद्या पटलसंवीतान्तःकरणोऽङ्गीकृत- कर्तृत्वाद्यशेषकर्माधिकारकारणो विधिप्रतिषेधचोदनासंदंशोपदष्टः कर्मसु प्रवर्तमानः । शुभैः प्राप्नोति देवत्वं निषिद्धैर्नारकीं गतिम् । उभाभ्यां पुण्यपापाभ्यां मानुष्यं लभतेऽवशः ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ते घोरे दुःखोदधौ घटीयन्त्रवदारोहावरोहन्यायेनाधममध्यमोत्तमसुखदुःख- मोहविद्युच्चपलसम्पातदायिनीर्विचित्रयोनीश्चण्डोत्पिञ्जल- कश्वसनवेगाभिहताम्भोधिमध्यवर्तिशुष्कालाबुवच्छुभा- शुभव्यामिश्रकर्मवायुसमीरितः । एवं चङ्क्रम्यमाणोऽयमविद्याकामकर्मभिः । पाशितो जायते कामी म्रियते चासुखावृतः ।
का त्वसौ श्रुतिरिति चेत् । "यदा सर्वे प्रमुच्यन्त ""इति नु "इति च वाजिनः । कामबन्धनमेवेदं व्यासोऽप्याह पदेपदे ।
एष संसारपन्था व्याख्यातः । अथेदानीं तद्व्यावृत्तये कर्माण्यारादुपकारकत्वेन यथा मोक्षहेतुतां प्रतिपद्यन्ते तथाभिधीयते । तस्यैवं दुःखतप्तस्य कथंचित्पुण्यशीलनात् । नित्येहाक्षालितधियो वैराग्यं जायते हृदि ।
कीदृग्वैराग्यमुत्पद्यत इति । उच्यते । नरकाद्भीर्यथास्याभूत्तथा काम्यफलादपि । यथार्थदर्शनात्तस्मान्नित्यं कर्म चिकीर्षति ।
एवं नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानेन । शुध्यमानं तु तच्चित्तमीश्वरार्पितकर्मभिः । वैराग्यं ब्रह्मलोकादौ व्यनक्त्यथ सुनिर्मलम् ।
यस्माद्रजस्तमोमलोपसंसृष्टमेव चित्तं कामबडिशेनाकृष्य विषयदुरन्तसूनास्थानेष निक्षिप्यते तस्मान्नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानपरिमार्जनेनापविद्ध- रजस्तमोमलं प्रसन्नमनाकृलं संमार्जितस्फटिकशिलाकल्पं बाह्यविषयहेतुकेन च रागद्वेषात्मकेनातिग्रहबडिशेना- नाकृष्यमाणं विधूताशेषकल्मषं प्रत्यङ्मात्रप्रवणं चित्तदर्पणमवतिष्टते । अत इदमभिधीयते । व्युत्थिताशेषकामेभ्यो यदा धीरवतिष्ठते । तदैव प्रत्यगात्मानं स्वयमेवाविविक्षति ।
अतःपरमवसिताधिकाराणि कर्माणि प्रत्यक्प्रवणवत्वसूनौ कृतसम्प्रत्तिकानि चरितार्थानि सन्ति । प्रत्यक्प्रवणतां बुद्धेः कर्माण्युत्पाद्य शुद्धितः । कृतार्थान्यस्तमायान्ति प्रावृडन्ते घना इव ।
यतो नित्यकर्मानुष्ठानस्यैष महिमा । तस्मान्मुमुक्षुभिः कार्यमात्मज्ञानाभिलाषिभिः । नित्यं नैमित्तिकं कर्म सदैवात्मविशुद्धये ।
यथोक्तेऽर्थे सर्वज्ञवचनं प्रमाणम् । "आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते । योगारूढस्य तस्यैव शम"एवेति च स्मृतिः ।
नित्यकर्मानुष्ठानाद्धर्मोत्पत्तिर्धर्मोत्पत्तेः पापहानिस्ततश्चित्तशुद्धिस्ततः संसारयाथात्म्यावबोधस्ततो वैराग्यं ततो मुमुक्षुत्वं ततस्तदुपायपर्येषणं ततः सर्वकर्मतत्साधनसंन्यासस्ततो योगाभ्यासस्ततश्चित्तस्य प्रत्यक्प्रवणता ततस्तत्त्वमस्यादिवाक्यार्थपरिज्ञानं ततोऽविद्योच्छेदस्ततश्च स्वात्मन्ये- वावस्थानं "ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति " "विमुक्तश्च विमुच्यते "इति । पारम्पर्येण कर्मैवं स्यादविद्यानिवृत्तये । ज्ञानवन्नाविरोधित्वात्कर्माविद्यां निरस्यति ।
न च कर्मणः कार्यमण्वपि मुक्तौ सम्भाव्यते नापि मुक्तौ यत्सम्भवति तत्कर्मापेक्षते । तदुच्यते । उत्पाद्यमाप्यं संस्कार्यं विकार्यं च क्रियाफलम् । नैवं मुक्तिर्यतस्तस्मात्कर्म तस्या न साधनम् ।
एवं तावत्केवलं कर्म साक्षादविद्यापनुत्तये न पर्याप्तमिति प्रपञ्चितम् । मुक्तौ च मुमुक्षुज्ञानत- द्विषयस्वाभाव्यानुरोधेन सर्वप्रकारस्यापि कर्मणोऽसम्भव उक्तो "हितं सम्प्रेप्सताम् "इत्यादिना । यादृशश्चारादुपकारकत्वेन ज्ञानोत्पत्तौ कर्मणां समुच्चयः सम्भवति तथा प्रतिपादितम् । अविद्योच्छित्तौ तु लब्धात्मस्वभावस्यात्मज्ञानस्यैवासाधारणं साधकतमत्वं नान्यस्य प्रधानभूतस्य गुणभूतस्य चेत्येतदधुनोच्यते । तत्र ज्ञानं गुणभूतं तावदहेतुरित्येतदाह । संनिपत्य न च ज्ञानं कर्माज्ञानं निरस्यति । साध्यसाधनभावत्वादेककालानवस्थितेः ।
समप्रधानयोरप्यसम्भव एव । बाध्यबाधकभावाच्च पञ्चास्योरणयोरिव । एकदेशानवस्थानान्न समुच्चयता तयोः ।
कुतो बाध्यबाधकभावः । यस्मात् । अयथावस्त्वविद्या स्याद्विद्या तस्या विरोधिनी । समुच्चयस्तयोरेवं रविशार्वरयोरिव ।
तस्मादकारकब्रह्मात्मनि परिसमाप्तावबोधस्याशेषकर्म- चोदनानामचोद्यस्वाभाव्यात्कुण्ठता । कथं तत् । अभिधीयते । बृहस्पतिसवे यद्वत्क्षत्रियो न प्रवर्तते । ब्राह्मणत्वाद्यहंमानी विप्री वा क्षत्रकर्मणि ।
यथायं दृष्टान्त एवं दार्ष्टान्तिकोऽपीत्येतदाह । विदेहो वीतसन्देहो नेतिनेत्यवशेषितः । देहाद्यनात्मदृक्तद्वत्क्रियां वीक्षतेऽपि न ।
तस्यार्थस्याविष्करणार्थमुदाहरणम् । मृत्स्नेभके यथेभत्वं शिशुरध्यस्य वल्गति । अध्यस्यात्मानि देहादीन्मूढस्तद्वत्विचेष्टते ।
न च वयं ज्ञानकर्मणोः सर्वत्रैव प्रत्याचक्ष्महे । यत्र प्रयोज्यप्रयोजकभावो ज्ञानकर्मणोस्तत्र नास्मत्पित्रापि शक्यते निवारयितुम् । तत्र विभागप्रदर्शनायोदाहरणं प्रदर्श्यते । स्थाणुं चोरधियालाय भीतो यद्वत्पलायते । बुद्ध्यादिभिस्तथात्मानं भ्रान्तोऽध्यारीप्य चेष्टते ।
एवं यत्रयत्र ज्ञानकर्मणोः प्रयोज्यप्रयोजकभावस्तत्र सर्वत्रायं न्यायः । यत्र तु न समकालं नापि क्रमेणोपपद्यते समुच्चयः सविषय उच्यते । स्थाणोः सतत्त्वविज्ञानं यथा नाङ्गं पलायते । आत्मनस्तत्त्वविज्ञानं तद्वन्नाङ्गं क्रियाविधौ ।
यस्माद्गुणस्यैतत्स्वाभाव्यम् । यद्धि यस्यानुरोधेन स्वभावमनुवर्तते । तत्तस्य गुणभूतं स्यान्न प्रधानाद्गुणो यतः ।
यस्मात् । कर्मप्रकरणाकाङ्क्षिज्ञानं कर्मगुणो भवेत् । यद्धि प्रकरणे यस्य तत्तदङ्गं प्रचक्षते ।
स्वरूपलाभमात्रेण यत्त्वविद्यां निहन्ति नः । न तदङ्गं प्रधानं वा ज्ञानं स्यात्कर्मणः क्वचित् ।
समुच्चयपक्षवादिनाप्यवश्यमेतदभ्युपगन्तव्यम् । यस्मात् । अज्ञानमनिराकुर्वज्ज्ञानमेव न सिध्यति । विपन्नकारकग्रामं ज्ञानं कर्म न ढौकते ।
इदं चापरं कारणं ज्ञानकर्मणोः समुच्चयनिबर्हि । हेतुस्वरूपकार्याणि प्रकाशतमसोरिव । विरोधीनि ततो नास्ति साङ्गत्यं ज्ञानकर्मणोः ।
एवमुपसंहृते केचित्स्वसम्प्रदायबलावष्टम्भादाहुर्यदे- तद्वेदान्तवाक्यादहं ब्रह्मेति विज्ञानं समुत्पद्यते तन्नैव स्वोत्पत्तिमात्रेणाज्ञानं निरस्यति । किं तर्हि । अहन्यहनि द्राघीयसा कालेनोपासीनस्य सतो भावनोपचयान्निश्शेषम् अज्ञानमपगच्छति "देवो भूत्वा देवानप्येति "इति श्रुतेः । अपरे तु ब्रुवते वेदान्तवाक्यजनितमहं ब्रह्मेति विज्ञानं संसर्गात्मकत्वादात्मवस्तुयाथात्म्यावगाह्येव न भवति । किं तर्हि । एतदेव गङ्गास्रोतोवत्सततमभ्यस्यतोऽन्यदेवावाक्यार्थात्मकं विज्ञानान्तरमुत्पद्यते । अस्य पक्षद्वयस्य निवृत्तय इदमभिधीयते । सकृत्प्रवृत्त्या मृद्नाति क्रियाकारकरूपभृत् । अज्ञानमागमज्ञानं साङ्गत्यं नास्त्यतोऽनयोः ।
एवं तावदनानात्वे ब्रह्मणि ज्ञानकर्मणोः समुच्चयो निराकृतः । अथाधुना पक्षान्तराभ्युपगमेनापि प्रत्यवस्थाने पूर्ववदनाश्वासो यथा तथाभिधीयते । अनुत्सारितनानात्वं ब्रह्म यस्यापि वादिनः । तन्मतेनापि दुस्साध्यो ज्ञानकर्मसमुच्चयः ।
तस्य विभागोक्तिर्दूषणविभागप्रज्ञप्तये । ब्रह्मात्मा वा भवेत्तस्य यदि वानात्मरूपकम् । आत्मानाप्तिर्भवेन्मोहादितरस्याप्यनात्मनः ।
तत्र यदि तावद्वास्तवेनैव वृत्तेन ब्रह्म प्राप्तमात्मस्वाभाव्यात्केवलमासुरमोहापिधानमात्र- मेवानाप्तिनिमित्तं तस्मिन्पक्षे । मोहापिधानभङ्गाय नैव कर्माणि कारणम् । ज्ञानेनैव फलावाप्तेस्तत्र कर्म निरर्थकम् ।
अनात्मरूपके तु ब्रह्मणि न कर्म साधनभावं प्रतिपद्यते नापि ज्ञानं कर्मसमुच्चितमसमुच्चितं वा यस्मादन्यस्य स्वत एव साधकस्य ब्रह्मणोऽप्यन्यत्वं स्वत एव सिद्धम् । तत्रैवम् । अन्यस्यान्यात्मताप्राप्तौ न क्वचिद्धेतुसम्भवः । तस्मिन् सत्यपि नो नष्टः परात्मानं प्रपद्यते ।
अपरस्मिंस्तु पक्षे विधिः । परमात्मानुकूलेन ज्ञानाभ्यासेन दुःखिनः । द्वैतिनोऽपि प्रमुच्येरन्न परात्मविरोधिना ।
इतरस्मिंस्तु पक्षे विधेरेवानवकाशत्वम् । कथम् । समस्तव्यस्तभूतस्य ब्रह्मण्येवावतिष्ठतः । ब्रूत कर्मणि को हेतुः सर्वानन्यत्वदर्शिनः ।
सर्वकर्मनिमित्तसम्भवासम्भवाभ्यां सर्वकर्मसङ्करश्च प्राप्नोति । यस्मात् । सर्वजात्यादिमत्त्वेऽस्य नितरां हेतसम्भवः । विशेषं ह्यनुपादाय कर्म नैव प्रवर्तते ।
अज्ञानकार्यत्वान्न समकालं नापि क्रमेण ज्ञानकर्मणोर्वस्त्ववस्तु- तन्त्रत्वात्सङ्गतिरस्तीत्येवं निराकृतोऽपि काशं कुशं वावलम्ब्याह ।
सिद्धत्वाच्च न साध्यम् । यतः । सामान्येतररूपाभ्यां कर्मात्मैवास्य योगिनः । निश्श्वासोच्छ्वासवत्तस्मान्न नियोगमपेक्षते । ।
अस्तु तर्हि भिन्नाभिन्नात्मकं ब्रह्म । तथा च सति ज्ञानकर्मणो सम्भवतो भेदाभेदविषयत्वात्तयोः । तत्र तावदयं पक्ष एव न सम्भवति । किं कारणम् । न हि भिन्नोऽयमित्यभेदबुद्धिमनिराकृत्य भेदबुद्धिः पदार्थमालिङ्गते । एवं ह्यनभ्युपगमे भिन्नाभिन्न- पदार्थयोरलौकिकत्वं प्रसज्येत । अथ निष्प्रमाणकम- प्याश्रीयते तदप्युभयपक्षाभ्युपगमादभेदपक्षे दुःखि ब्रह्म स्यादत आह । भिन्नाभिन्नं विशेषैश्चेद्दुःखि स्याद्ब्रह्म ते ध्रुवम् । अशेषदुःखिता च स्यादहो प्रज्ञात्मवादिनाम् ।
स्यान्मतं व्यतीताननन्तजन्मोपात्तानां कर्मणाम् । क्षयो नित्येन तेषां चेत्प्रायश्चित्तैर्यथैनसः । निष्फलत्वान्न नित्येन काम्यादेर्विनिवारणाम् ।
प्रमाणाभावाच्च । कथम् । पापापनुत्तये वाक्यात्प्रायश्चित्तं यथा तथा । गभ्यते काम्यहानार्थं नित्यं कर्म न वाक्यतः ।
अथापि स्यात्काम्यैरेव काम्यानां पूर्वजन्मोपचितानां क्षयो भविष्यतीति । तन्न । यतः । पाप्मनां पाप्मभिर्नास्ति यथैवेह निराक्रिया । काम्यैरपि तथैवास्तु काम्यानामविरोधतः ।
एवं तावत् "मुक्तेः क्रियाभिः सिद्धत्वात् "इति निराकृतम् ।
न च बाहुल्यं प्रामाण्ये कारणभावं प्रतिपद्यते । अत आह । प्रामाण्याय न बाहुल्यं न ह्येकत्र प्रमाणताम् । वस्तुन्यटन्ति मानानि त्वेकत्रैकस्य मानता ।
यत्तूक्तं "यत्नतो वीक्षमाणोऽपि "इति --तत्रापि भवत एवापराधः । कस्मात् । यतः । "परीक्ष्य लोकान् "इत्याद्या आत्मज्ञानविधायिनीः । नैष्कर्म्यप्रवणास्साध्वीः श्रुतीः किं न शृणोषि ताः ।
ननु "आत्मेत्येवोपासीत ""आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः"इत्यपूर्वविधिश्रुतेः पुरुषस्यात्मदर्शनक्रियायां नियोगोऽवसीयत इति । नैवम् । अपुरुषतन्त्रत्वाद्वस्तुयाथात्म्यज्ञानस्य सकलानर्थबीजात्मानवबोधोत्सारिणो मुक्तिहेतोरिति । विध्यभ्युपगमेऽपि नापूर्वविधिरयम् । अत आह । नियमः परिसंख्या वा विध्यर्थोऽपि भवेद्यतः । अनात्मादर्शनेनैव परात्मानमुपास्महे ।
यच्चोक्तं "विश्वासो नान्यतोऽस्ति नः"इति --तदपि निद्रातुरचेतसा त्वया स्वप्नायमानेन प्रलपितम् । किं कारणम् । न हि वयं प्रमाणबलेनैकात्म्यं प्रतिपद्यामह ऐकात्म्यस्य स्वत एवानुभवमात्रात्मकत्वात् । अत एव सर्वप्रमाणावतारासम्भवं वक्ष्यति । प्रमाणव्यवस्थायाश्चनुभवमात्राश्रयत्वात् । अत आह । वाक्यैकगम्यं यद्वस्तु नान्यस्मात्तत्र विश्वसेत् । नाऽप्रमेये स्वतस्सिद्धेऽविश्वासः कथमात्मनि ।
यदप्युक्तं "अन्तरेण विधिम् "इति-- तदप्यबुद्धिपूर्वकमिव नः प्रतिभाति । यस्मात्कालान्तरफलदायिषु कर्मस्वेतद्घटते । आत्मलाभकाल एव फलदायिनि त्वात्मज्ञाने नैतत्समञ्जसमित्याह । ज्ञानात्फले ह्यवाप्तेऽस्मिन्प्रत्यक्षे भवघातिनि । उपकाराय तन्नेति न न्याय्यं भाति नो वचः ।
यदपि जैमिनीयं वचनमुद्घाटयसि --तदपि तद्विवक्षापरिज्ञानादेवोद्भाव्यते । किं कारणम् । यतो न जैमिनेरयमभिप्राय आम्नायः । सर्व एव क्रियार्थ इति । यदि ह्ययमभिप्रायोऽभविष्यत् "अथातो ब्रह्मजिज्ञासा । जन्माद्यस्य यतः " इत्येवमादिब्रह्मवस्तुस्वरूपमात्रयाथात्म्यप्रकाशनपरं गम्भीरन्यायसंदृब्धं सर्ववेदान्तार्थमीमांसनं श्रीमच्छारीरकं नासूत्रयिष्यत् । असूत्रयच्च । तस्माज्जैमिनेरेवायमभिप्रायो यथैव विधिवाक्यानां स्वार्थमात्रे प्रामाण्यमेवमैकात्म्यवाक्यानामप्यनधिगत- वस्तुपरिच्छेदसाम्यादिति । अत इदमभिधीयते । अधिचोदनं य आम्नायस्तस्यैव स्यात्क्रियार्थता । तत्त्वमस्यादिवाक्यानां ब्रूत कर्मार्थता कथम् ।
अपि च । ऐकात्म्यपक्ष इवादृष्टार्थकर्मसु भवत्पक्षेऽपि प्रवृत्तिर्दुर्लक्ष्या । यतः । स्वर्गं यियासुर्जुहुयादग्निहोत्रं यथाविधि । देहाद्व्युत्थापितस्यैवं कर्तृत्वं जैमिनेः कथम् ।
न च प्रत्याख्याताशेषशरीरादिकर्मसाधनस्वभाव- स्यात्ममात्रस्य कर्मस्वधिकारः । यस्मात् । सर्वप्रमाणासम्भाव्यो ह्यहंवृत्त्यैकसाधनः । युष्मदर्थमनादित्सुर्जैमिनिः प्रेर्यते कथम् ।
किंच । न तावद्योग एवास्ति शरीरेणात्मनः सदा । विषयैर्दूरतो नास्ति स्वर्गादौ स्यात्कथं सुखम् ।
यस्मादन्यथा नोपपद्यते । नराभिमानिनं तस्मात्कारकाद्यात्मदर्शिनम् । मन्त्र आहोररीकृत्य "कुर्वन्"इति न निर्द्वयम् ।
यच्चोक्तं "विरहय्य "इति तदपि न सम्यगेव । तथापि तु न या काचित्क्रिया यत्र क्व चाध्याहरणीया किं तु या यत्राभिप्रेतसम्बन्धं घटयितुं शक्नोत्याकाङ्क्षां च वाक्यस्य पूरयति सैवाध्याहरणीया । एवंविशिष्टा च क्रियास्माभिरभ्युपगतैव । सा तूपादित्सितवाक्यार्था- विरोधिन्येव नाभूतार्थप्रादुर्भावफलेति । षड्भावविकाररहितात्मवस्तुनो निर्धूताशेष- द्वैतानर्थस्यापराधीनप्रकाशस्य विजिज्ञापयिषितत्वादस्यस्मीत्यादिक्रियापदं स्वमहिमसिद्धार्थप्रतिपादनसमर्थमभ्युपगन्तव्यं न विपरीतार्थप्रतिपादनपरमिति । धावेदिति न दानार्थे पदं यद्वत्प्रयुज्यते । एधीत्यादि तथा नेच्छेत्स्वतः सिद्धार्थवाचिनि ।
न च यथोक्तवस्तुवृत्तप्रतिपादनव्यतिरेकेण तत्त्वमस्यादिवाक्यं वाक्यार्थान्तरं वक्तीति शक्यमध्यवसातुमित्याह । तत्त्वमस्यादिवाक्यानां स्वतस्सिद्धार्थबोधनात् । अर्थान्तरं न संद्रष्टुं शक्यते त्रिदशैरपि ।
यस्मादेवम् । अतः सर्वाश्रमाणां तु वाङ्मनःकायकर्मभिः । स्वनुष्ठितैर्न मुक्तिः स्याज्ज्ञानादेव हि सा यतः ।
तस्माच्च कारणादेतदप्युपपन्नम् । स्वमनोरथसंक्लृप्तप्रज्ञाध्मातधियामतः । श्रोत्रियेष्वेव वाचस्ताः शोभन्ते नात्मवेदिषु ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
द्विशालानि द्विपञ्चाशत्स्युः शुभान्यशुभानि च ।
लक्षणानि क्रमात्तेषामिदानीं सम्प्रचक्ष्महे ।
मूषाभेदक्रमेण स्युर्भेदाभेदक्रमेण तु ।
प्राग्ग्रीवादिविधानेन द्वैशाल्यादिविपर्ययात् ।
हितार्थाय नरेन्द्रा णां वर्णिनां लिङ्गिनामपि ।
तत्सिद्धार्थमिति ज्ञेयं वित्तसम्पत्तिकारकम् ।
दण्डं स्याच्छगलीगावीशालाभ्यां दण्डभीतिदम् ।
एकमूषममूषं च न द्विशालेषु कारयेत् ।
चत्वार्याद्यानि भिद्यन्ते लघुप्रस्तारयोगतः ।
वसुधारं भवेत्तेषामाद्यं सिद्धार्थकं ततः ।
कल्याणकं शाश्वतं च शिवं कामप्रदं तथा ।
स्त्रीदं शान्तं निष्कलङ्कं धनाधीशं कुबेरकम् ।
सिद्धार्थमनुजान्येवमेतान्येकादश क्रमात् ।
संहारं यमसूर्यं च कालं वैवस्वतं यमम् ।
यमसूर्यस्य भेदाः स्युः सद्मनो महिषं तथा ।
मरुत्पवनवाताख्यान्यनिलं सप्रभञ्जनम् ।
कलिचुल्ली च वातस्य भेदा उद्वेगदायकाः ।
काचस्य तु च्छलं काचं कुलघ्नं च विरोधि च ।
द्वापञ्चाशद्द्विशालानाममी भेदाः प्रकीर्तिताः ।
ब्रूमः साम्प्रतमेतेषां लक्षणानि पृथक्पृथक् ।
वसुधाराभिधानं तद्गृहं सर्वार्थकानुगम् ।
वहदाद्यचतुर्थीकं शाश्वतं गृहमुत्तमम् ।
कामदं त्रिचतुर्थीभ्यां भवेच्चिन्तितकामदम् ।
आद्याद्वितीयातुर्याभिः शान्तं शान्तिप्रदायकम् ।
द्वितृतीयाचतुर्थीभिर्धनेशं धनवर्द्धनम् ।
यमसूर्यप्रभेदेषु ब्रूमो लक्ष्म फलानि च ।
गृहमाद्यातृतीयाभ्यां मृत्युदं यमसूर्यकम् ।
वैवस्वतं वहत्तुर्यप्रथमं रोगकारकम् ।
करालं त्रिचतुर्थीभ्यां भर्तुः प्राणविनाशनम् ।
आद्याद्वितीयातुर्याभिः कबन्धं भर्तृनाशनम् ।
शबं द्वित्रिचतुर्थीभिः स्वामिनो मरणप्रदम् ।
चण्डमाद्यातृतीयाभ्यां चण्डदण्डभयप्रदम् ।
उद्दण्डमाद्यातुर्याभ्यां स्वामिनो दण्डभीतिदम् ।
कोटरं त्रिचतुर्थीभ्यां स्वामिनो विग्रहावहम् ।
आद्याद्वितीयातुर्याभिर्निग्रहं विग्रहावहम् ।
द्वितृतीयाचतुर्थीभिर्निर्धूमं धननाशनम् ।
आद्याद्याभिश्चतसृभिर्दन्तिदारुणमर्थहृत् ।
आद्याद्वितीयामूषाभ्यां वातभेदेषु मन्दिरम् ।
मरुत्संज्ञं भवेत् तत्र वसतां कलहः सदा ।
उद्वेगकारि पवनं तृतीयाद्योपलक्षितम् ।
सन्तापोद्वासकार्याद्यातुर्याभ्यामनिलं भवेत् ।
तृतीयया चतुर्थ्या च घनार्युद्वेगकारकम् ।
आद्याद्वितीयातुर्याभिः प्रलयं चित्ततापकृत् ।
द्वितृत्तीयाचतुर्थीभिः कलिः सन्तापकारकम् ।
रोगमाद्याद्वितीयाभ्यां चुल्लीभेदेषु शोकदम् ।
वसुघ्नमनलं नाम त्रितुर्याभ्यां निवेशनम् ।
वित्तघ्नमाद्यातुर्याभ्यां भस्माख्यं स्वामिनः सदा ।
उदङ्मुखाभ्यां मूषाभ्यां काचभेदेषु मन्दिरम् ।
दक्षिणोत्तरमूषाणां पौरस्त्ये वहतो यदि ।
काञ्चं नाम तदा वेश्म सज्जनानन्दकारकम् ।
मूषाभ्यां दक्षिणाभ्यां स्यात्कुलहं त्रिकुलक्षयम् ।
द्विशालवेश्मान्यधुनैकशालान्युदाह्रियन्ते भवनानि सम्यक् ।
परिस्राविन्
पुत्रासो न पितरं वाजसातये मंहिष्ठं वाजसातये ।
आ त्वा यच्छन्तु हरितो न सूर्यमहा विश्वेव सूर्यम् ।
अपावृणोदिष इन्द्रः परीवृता द्वार इषः परीवृताः ।
तष्टेव वृक्षं वनिनो नि वृश्चसि परश्वेव नि वृश्चसि ।
धेनूरिव मनवे विश्वदोहसो जनाय विश्वदोहसः ।
अत्यमिव शवसे सातये धना विश्वा धनानि सातये ।
सुम्नानि विश्वा मनुषेव तुर्वणिरहा विश्वेव तुर्वणिः ।
।
।
।
।
बलां गुडूचीं त्रि-फलां स-रास्नां द्वि-पञ्च-मूलं च पलोन्मितानि ।
अष्टौ फलान्य् अर्ध-तुलां च मांसाच् छागात् पचेद् अप्सु चतुर्थ-शेषम् ।
वस्तौ च यस्मिन् पठितो न कल्कः सर्व-त्र दद्याद् अमुम् एव तत्र ।
वस्तौ च यस्मिन् कथितो न कल्कः द्वि-पञ्च-मूलस्य रसो ऽम्ल-युक्तः स-च्छाग-मांसस्य स-पूर्व-पेष्यः ।
त्रि-स्नेह-युक्तः प्रवरो निरूहः सर्वानिल-व्याधि-हरः प्रदिष्टः ।
प्रस्थो रसाच् छाग-रसार्ध-युक्तः साध्यः पुनः प्रस्थ-समः स यावत् ।
प्रियङ्गु-कृष्णा-घन-कल्क-युक्तः स-तैल-सर्पिर्-मधु-सैन्धवश् च ।
स्याद् दीपनो मांस-बल-प्रदश् च चक्षुर्-बलं चोपदधाति सद्यः ।
एरण्ड-मूलात् त्रि-पलं पलाशात् तथा पलांशं लघु-पञ्च-मूलम् ।
तथा पलांशं लघु-पञ्च-मूलात् फलानि चाष्टौ सलिलाढकाभ्यां विपाचयेद् अष्टम-शेषिते ऽस्मिन् ।
दद्यात् सु-पिष्टं सह-तार्क्ष्य-शैलम् अक्ष-प्रमाणं लवणांश-युक्तम् ।
स-माक्षिकस् तैल-युतः स-मूत्रो वस्तिर् जयेल् लेखन-दीपनो ऽसौ ।
वस्तिर् जयेद् दीपन-पाचनो ऽसौ जङ्घोरु-पाद-त्रिक-पृष्ठ-कोष्ठ-हृद्-गुह्य-शूलं गुरु-तां विबन्धम् ।
स-शर्करा-क्षौद्र-घृतं सु-शीतं पित्तामयान् हन्ति स-जीवनीयम् ।
स-शर्करं क्षौद्र-युतं सु-शीतं पित्तामयं हन्ति स-जीवनीयम् रास्नां वृषं लोहितिकाम् अनन्तां बलां कनीयस्-तृण-पञ्च-मूल्यौ ।
गोपाङ्गना-चन्दन-पद्मकर्द्धि-यष्ट्य्-आह्व-लोध्राणि पलार्धकानि ।
गोपाङ्गना-चन्दन-पद्मकाह्व- निःक्वाथ्य तोयेन रसेन तेन शृतं पयो ऽर्धाढकम् अम्बु-हीनम् ।
लोहात्मगुप्ता-मधुयष्टिकाभिर् पिष्टैर् घृत-क्षौद्र-युतैर् निरूहं स-सैन्धवं शीतलम् एव दद्यात् ।
प्रत्यागते धन्व-रसेन शालीन् क्षीरेण वाद्यात् परिषिक्त-गात्रः ।
दाहातिसार-प्रदरास्र-पित्त-हृत्-पाण्डु-रोगान् विषम-ज्वरं च ।
पक्त्वा कुलत्थान् बृहतीं च तोये रसस्य तस्य प्रसृता दश स्युः ।
तान् सर्षपैला-मदनैः स-कुष्ठैर् अक्ष-प्रमाणैः प्रसृतैश् च युक्तान् ।
क्षौद्रस्य तैलस्य फलाह्वयस्य क्षारस्य तैलस्य च सार्षपस्य ।
क्षारस्य तैलस्य च सर्षपस्य दद्यान् निरूहं कफ-रोगिताय मन्दाग्नये चाशन-विद्विषे च ।
वक्ष्ये मृदून् स्नेह-कृतो निरूहान् सुखोचितानां प्रसृतैः पृथक् तु ।
कर्मणा विप्लुतानां च वक्ष्यामि प्रसृतैः पृथक् ।
कर्मणा विप्लुतानां तु क्षीराद् द्वौ प्रसृतौ कार्यौ मधु-तैल-घृतात् त्रयः ।
एकैकः प्रसृतस् तैल-प्रसन्ना-क्षौद्र-सर्पिषाम् ।
एकैकः प्रसृतिस् तैल- पटोल-निम्ब-भूतीक-रास्ना-सप्तच्छदाम्भसः ।
प्रसृतः पृथग् आज्याच् च वस्तिः सर्षप-कल्क-वान् ।
पटोल-निम्ब-पूतीक- रास्ना-सप्तच्छदाम्भसाम् प्रसृताः पृथग् आज्याच् च स पञ्च-तिक्तो ऽभिष्यन्द-कृमि-कुष्ठ-प्रमेह-हा ।
चत्वारस् तैल-गो-मूत्र-दधि-मण्डाम्ल-काञ्जिकात् ।
कृमि-कुष्ठ-प्रमोह-हा कृमि-कुष्ठ-प्रमेह-जित् प्रसृताः सर्षपैः पिष्टैर् विट्-सङ्गानाह-भेदनः ।
पयस्येक्षु-स्थिरा-रास्ना-विदारी-क्षौद्र-सर्पिषाम् ।
विट्-सङ्गानाह-भेदनाः विट्-सङ्गानाह-भेदिनः ४२विदारी-क्षौद्र-सर्पिषः एकैकः प्रसृतो वस्तिः कृष्णा-कल्को वृष-त्व-कृत् ।
मधु-तैले समे कर्षः सैन्धवाद् द्वि-पिचुर् मिशिः ।
रसायनं प्रमेहार्शः-कृमि-गुल्मान्त्र-वृद्धि-नुत् ।
प्रसृतांशैर् घृत-क्षौद्र-वसा-तैलैः प्रकल्पयेत् ।
मधु-तैलं स-सैन्धवः एष युक्त-रथो वस्तिः स-वचा-पिल्लली-फलः ।
स क्वाथो मधु-षड्ग्रन्था-शताह्वा-हिङ्गु-सैन्धवम् ।
तत्-क्वाथो मधु-षड्ग्रन्था- शताह्वा-हिङ्गु-सैन्धवः सुरदारु च रास्ना च वस्तिर् दोष-हरः शिवः ।
सुरदारु वचा रास्ना वस्तिर् दोष-हरश् च सः वस्तिर् दोष-हरः परः स-सैन्धवः स-मधुकः सिद्ध-वस्तिर् इति स्मृतः ।
स-फलैः क्षौद्र-तैलाभ्यां क्षारेण लवणेन च ।
क्षारेण लवणेन वा युक्तो वस्तिः कफ-व्याधि-पाण्डु-रोग-विषूचिषु ।
शुक्रानिल-विबन्धेषु वस्त्य्-आटोपे च पूजितः ।
वस्त्य्-आटोपेषु पूजितः मुस्ता-पाठामृतैरण्ड-बला-रास्ना-पुनर्नवाः ।
बला-रास्ना-पुनर्नवम् त्रायमाणाक्ष-रोहिणि कनीयः पञ्च-मूलं च पालिकं मदनाष्टकम् ।
जलाढके पचेत् तच् च पाद-शेषं परिस्रुतम् ।
स-पाद-जाङ्गल-रसः स-सर्पिर्-मधु-सैन्धवः ।
वस्तिः सुखोष्णो मांसाग्नि-बल-शुक्र-विवर्धनः ।
चक्षुष्यः पुत्र-दो राजा यापनानां रसायनम् ।
मृगाणां लघु-वद्राणां दश-मूलस्य चाम्भसा ।
कल्कैर् वात-हरैः परम् ४४कल्को वात-हरः परम् मयूरं पक्ष-पित्तान्त्र-पाद-विट्-तुण्ड-वर्जितम् ।
लघुना पञ्च-मूलेन पालिकेन समन्वितम् ।
परमं बल-वर्ण-कृत् विष्किरेषु समस्तेषु प्रतुद-प्रसहेषु च ।
जल-चारिषु तद्-वच् च मत्स्येषु क्षीर-वर्जिता ।
पृथग् दश-पलं क्षीरे पञ्च-मूलं च साधयेत् ।
पुनर्-नव-त्वं कुरुते वाजी-करणम् उत्तमम् ।
वाजी-करण-सत्-तमम् सिद्धेन पयसा भोज्यम् आत्मगुप्तोच्चटेक्षुरैः ।
स्नेहांश् चा-यन्त्रणान् सिद्धान् सिद्ध-द्रव्यैः प्रकल्पयेत् ।
स्नेहांश् चाढ्य-गुणान् सिद्धान् दोष-घ्नाः स-परीहारा वक्ष्यन्ते स्नेह-वस्तयः ।
दश-मूलं बलां रास्नाम् अश्वगन्धां पुनर्नवाम् ।
शतावरीं सहचरं काकनासां पलांशकम् ।
वहे विपाच्य तोयस्य द्रोण-शेषेण तेन च ।
अनुवासनम् इत्य् एतत् सर्व-वात-विकार-नुत् ।
पचेत् तैलाड्ःकं कल्कैर् सर्व-वात-विकार-जित् आनूपानां वसा तद्-वज् जीवनीयोपसाधिता ।
शताह्वा-चिरिबिल्वाम्लैस् तैलं सिद्धं समीरणे ।
शताह्वा-यव-बिल्वाम्लैस् तैलं तद्-वत् समीरणे सैन्धवेनाग्नि-वर्णेन तप्तं चानिल-जिद् घृतम् ।
जीवन्तीं मदनं मेदां श्रावणीं मधुकं बलाम् ।
पिष्ट्वा तैल-घृतं क्षीरे साधयेत् तच्-चतुर्-गुणे ।
बृंहणं वात-पित्त-घ्नं बल-शुक्राग्नि-वर्धनम् ।
पिष्ट्वा तैलं घृतं क्षीरे साधयेत् च चतुर्-गुणे रजः-शुक्रामय-हरं पुत्रीयं चानुवासनम् ।
बिल्वाजमोद-चपला दन्ती रास्ना च तैः समैः ।
वर्ध्मोदावर्त-गुल्मार्शः-प्लीह-मेहाढ्य-मारुतान् ।
साध्यम् एरण्ड-जं तैलं कफ-वात-ज-रोग-नुत् आनाहम् अश्मरीं चाशु हन्यात् तद् अनुवासनम् ।
कफ-घ्नं कल्पयेत् तैलं द्रव्यैर् वा कफ-घातिभिः ।
फलैर् अष्ट-गुणैश् चाम्लैः सिद्धम् अन्वासनं कफे ।
फलैर् अष्ट-गुणे चाम्ले मृदु-वस्ति-जडी-भूते तीक्ष्णो ऽन्यो वस्तिर् इष्यते ।
तीक्ष्णैर् विकर्षिते स्निग्धो मधुरः शिशिरो मृदुः ।
प्राप्त-कालं विधातव्यं क्षीराज्याद्यैस् तु मार्दवम् ।
तीक्ष्ण-त्वं मूत्र-बिल्वाग्नि- क्षीराज्याद्यैश् च मार्दवम् क्षीराद्यैश् चैव मार्दवम् घृत-क्षीरैस् तु मार्दवम् बल-काल-रोग-दोष-प्रकृतीः प्रविभज्य योजितो वस्तिः ।
स्वैः स्वैर् औषध-वर्गैः स्वान् स्वान् रोगान् निवर्तयति ।
मेदस्विनो विशोध्या ये च नराः कुष्ठ-मेहार्ताः ।
दद्याद् विशोधनीयान् दोष-निबद्धायुषो ये च ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
मनोबुद्धयहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदार् न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूपशिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
कत्तस्य दातु शवसो व्युष्टौ तक्षद्वज्रं वृत्रतुरमपिन्वत् ।
स सनीळेभिः प्रसहानो अस्य भ्रातुर्न ऋते सप्तथस्य मायाः ।
अनर्वा यच्छतदुरस्य वेदो घ्नञ्छिश्नदेवाँ अभि वर्पसा भूत् ।
अपादो यत्र युज्यासोऽरथा द्रोण्यश्वास ईरते घृतं वाः ।
वम्रस्य मन्ये मिथुना विवव्री अन्नमभीत्यारोदयन्मुषायन् ।
स नृतमो नहुषोऽस्मत्सुजातः पुरोऽभिनदर्हन्दस्युहत्ये ।
उप यत्सीददिन्दुं शरीरैः श्येनोऽयोपाष्टिर्हन्ति दस्यून् ।
अयं कविमनयच्छस्यमानमत्कं यो अस्य सनितोत नृणाम् ।
अयं दशस्यन्नर्येभिरस्य दस्मो देवेभिर्वरुणो न मायी ।
अयं कनीन ऋतुपा अवेद्यमिमीताररुं यश्चतुष्पात् ।
सुत्वा यद्यजतो दीदयद्गीः पुर इयानो अभि वर्पसा भूत् ।
स इयानः करति स्वस्तिमस्मा इषमूर्जं सुक्षितिं विश्वमाभाः ।
" अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोध्य- ात्ममुच्यत- े । भूतभावोभवक- रो विसर्ग कर्मसंद्नि- तः ।। ३ ।। अ ८
" अधिभूतं क्षरोभावः पुरुषश्चाध- िदैवतं । अधियज्ञोहम- ेवात्र देहे देहभ्रुतां- वर ।। ४ ।। अ ८
 सर्वयोनिषु- कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः । तासां ब्रह्म महद्योनिरह- ं बीजप्रदह पिताः ।। ४ ।। अ १४
चक्षुःश्रोत्रे च जीर्य्येते तृष्णैका तरुणायते।।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।
काम्यो हि वेदाधिगमः कर्मयोगश्च वैदिकः।।
वंदितासि सुरेन्द्रेण ब्रम्हणा शंकरेण च ।
पतज्जलिचरितम् ।
आयुर्वेदोऽमृतानाम्–
ऋग्वेदः सूक्तं १०१००
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः ००९
ऋग्वेदः सूक्तं ९९६
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः ०१२
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।
सुभाषितानि  कस्यास्ति सहृदम्
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - स्वर्गस्थोऽसौ महीतले
अस्ति पुत्रो वशी यस्य बृत्यो भार्या तथैव च ।
अभावे सति संतोषः स्वर्गस्थोऽसौ महीतले ॥
त्वं च धारयमां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
-– पण्डितस्य प्रत्युत्पन्नमतित्वम्
विष्णुब्रह्मादिसंसेव्यः सर्वकल्याणकारकः
अति – संस्कृतम्
अतिकामाद्दशग्रीवस्त्वति सर्वत्र वर्जयेत्॥
परहस्तगतं धनं…प्रत्यागतम् !!कोऽहम् -?
वाक्येषु क्रियाव्यापारसूचनायां कृत्यप्रत्ययान्तपदान्यपि प्रायः प्रयुज्यन्ते।
उदा- कृतवान् कृतवती कृतवत्
एषु कृतवान्, कृतवती, कृतवत् इत्येते क्तवतु प्रत्ययान्तानि - कृतः,कृता,कृतम् इत्येते क्त प्रत्यान्तानि च भवन्ति। भूतार्थवृत्तेः धातोः एतौ स्याताम्। क्त, क्तवतु प्रत्ययौ निष्ठासंज्ञौ स्तः। । तत्र क्त प्रत्ययः भावकर्मणोः एव  क्तवतु प्रत्ययः कर्तरि प्रयुज्यते। 
क्तान्तस्य उदाहरणम् -
स्तुतः त्वया विष्णुः - कर्मणिप्रयोगः।
क्तवत्वन्तस्य उदाहरणम् -
विष्णुः विश्वं कृतवान्।
गत्यर्थधातवः अकर्मकधातवः, श्लिष्, शीङ्, स्था, अस्, जनि, रुह्, जीर्, एभ्यः धातुभ्यः क्त प्रत्ययः कर्तरि भावकर्मणोश्च स्यात्।
गङ्गां गतः, गङ्गां प्राप्तः, लक्ष्मीम् आश्लिष्टः हरिः।
इत्यादयः पलायिताः
भवान् किमर्थमागतः।
वयं वृत्रेण पीडिताः।
श्रीकृष्णः पृथुकं भुक्तवान्।
ते क्षुधा पीडितः।
मृताः मत्स्याः दृश्यन्ते।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य १ दिनाङ्के क्यूबादेशे स्पेन्देशस्य शासनं समाप्तिम् अगच्छत् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य ६ दिनाङ्के लार्ड् कर्जन् नामकः भारतस्य वैस्राय्-पदे नियुक्तः ।
अस्मिन् वर्षे "बेयर् आण्ड् कम्पनी" आस्प्रिन्" नामकम् औषधं विपणीं प्रति आनयत् ।
अस्मिन् वर्षे प्रख्यातः रसायनविज्ञानी क्यासनर् ह्यामिल्टन् यङ्ग् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य १४ दिनाङ्के "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः जपानीलेखकः यासुनारि कवबत जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे आगस्ट्-मासस्य १३ दिनाङ्के ब्रिट्श्-निदेशिका निर्मात्री च एल्फ़्रेड हिचकॉक जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जुलै-मासस्य २१ तमे दिनाङ्के "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः अमेरिकीयः लेखकः अर्नेस्ट् हेम्मिङ्ग्वे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे आगस्ट्-मासस्य १३ दिनाङ्के ब्रिटिश्-चलचित्रनिदेशकः आल्फ्रेड् हिच्काक् नामकः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे विनायकदामोदरसावरकरस्य पिता दामोदरपन्तः प्लेगव्याधिकारणतः दिवङ्गतः ।
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
करीम्गंज् मण्डलः अस्साम् राज्ये स्थितः एकः मण्डलः। अस्य मण्डलस्य केन्द्रः करीम्गंज् नगरः।
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रवदन्ति न पण्डितः
नास्ति ध्यानसमं तीर्थम्।
नास्ति ध्यानसमं दानम्।
नास्ति ध्यानसमं यज्ञम्।
मयाध्यक्षेण प्रकृति सूयते सचराचरम् 
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्ततेगीता 
४ ॐ सत्त्वायै नमः ।
६ ॐ चिच्छक्‍त्यै नमः ।
११ ॐ व्यापिन्यै नमः ।
१३ ॐ व्योमपद्मकृताधारायै नमः ।
१४ ॐ परस्यै नमः ।
१६ ॐ निर्व्योमायै नमः ।
१७ ॐ व्योममध्यस्थायै नमः ।
१८ ॐ पञ्चव्योमपदाश्रितायै नमः ।
२० ॐ व्योमानिलयायै नमः ।
२१ ॐ परमानन्दरूपिण्यै नमः ।
२६ ॐ ज्ञानशक्‍त्यै नमः ।
२७ ॐ कर्तृशक्‍त्यै नमः ।
२८ ॐ भोक्तृशक्‍त्यै नमः ।
२९ ॐ शिखावहायै नमः ।
३० ॐ स्नेहाभासायै नमः ।
३१ ॐ निरानन्दायै नमः ।
३२ ॐ विभूत्यै नमः ।
३८ ॐ विश्वानन्दायै नमः ।
३९ ॐ विकाशिन्यै नमः ।
४१ ॐ विभिन्नसर्वार्त्यै नमः ।
४४ ॐ सनातन्यै नमः ।
४६ ॐ निस्तरङ्गायै नमः ।
४७ ॐ निरामयायै नमः ।
४८ ॐ ज्ञानज्ञेयायै नमः ।
४९ ॐ ज्ञानगम्यायै नमः ।
५० ॐ ज्ञानज्ञेयविकाशिन्यै नमः ।
५३ ॐ निष्कम्पार्चिषे नमः ।
५५ ॐ स्वरूपायै नमः ।
५६ ॐ सर्वगायै नमः ।
६० ॐ अकलङ्कायै नमः ।
६१ ॐ निराधारायै नमः ।
६२ ॐ निःसंकल्पायै नमः ।
६४ ॐ असंकीर्णायै नमः ।
६६ ॐ शाश्वत्यै नमः ।
७० ॐ निर्विकल्पायै नमः ।
७१ ॐ नियन्त्रायै नमः ।
७२ ॐ यन्त्रवाहिन्यै नमः ।
७४ ॐ भेदिन्यै नमः ।
७५ ॐ भिन्नायै नमः ।
७६ ॐ भारत्यै नमः ।
७९ ॐ अग्राह्यायै नमः ।
८३ ॐ विश्वगोपिन्यै नमः ।
८५ ॐ अप्रतिहतायै नमः ।
८६ ॐ निर्बीजायै नमः ।
८७ ॐ पावन्यै नमः ।
८९ ॐ अप्रतर्क्यायै नमः ।
९१ ॐ भवभ्रान्तिविनाशिन्यै नमः ।
९२ ॐ एकस्यै नमः ।
९३ ॐ द्विरूपाय नमः ।
९४ ॐ त्रिविधायै नमः ।
९८ ॐ महाधात्र्यै नमः ।
१०० ॐ वृद्धयै नमः ।
१०५ ॐ ऋद्धयै नमः ।
१०७ ॐ उज्ज्वलोद्यमायै नमः ।
१०८ ॐ अक्षयायै नमः ।
१२० ॐ सुदीप्त्यै नमः ।
१२२ ॐ अप्रमेयायै नमः ।
१२३ ॐ त्रिधायै नमः ।
१२६ ॐ निर्वाणदायिन्यै नमः ।
१३२ ॐ शुद्धविद्यायै नमः ।
१३३ ॐ सर्वभूतमहेश्वर्यै नमः ।
१३७ ॐ आपूरणेन शान्त्यै नमः ।
१३९ ॐ शक्‍त्यै नमः ।
१४२ ॐ जगद्विधये नमः ।
१४७ ॐ अपर्णायै नमः ।
१४८ ॐ ह्लादिन्यै नमः ।
१५० ॐ सम्पूर्णाये नमः ।
१५२ ॐ ज्योतिष्मत्यै नमः ।
१५३ ॐ अमृतावहायै नमः ।
१५६ ॐ आकर्षिण्यै नमः ।
१५७ ॐ कर्षिण्यै नमः ।
१५९ ॐ परस्यै नमः ।
१६२ ॐ कान्त्यै नमः ।
१६६ ॐ कलङ्करहितायै नमः ।
१७२ ॐ भवभूतिदायै नमः ।
१७३ ॐ अमृतस्यन्दिन्यै नमः ।
१७९ ॐ कलावत्यै नमः ।
१८० ॐ पुर्णायै नमः ।
१८१ ॐ भासुरायै नमः ।
१८४ ॐ ध्वन्यै नमः ।
१८५ ॐ सृत्यै नमः ।
१८६ ॐ सृष्ट्यै नमः ।
१८७ ॐ विकृत्यै नमः ।
१८९ ॐ प्रापण्यै नमः ।
१९० ॐ प्राणदायै नमः ।
१९३ ॐ पाण्डुरवासिन्यै नमः ।
१९४ ॐ अवन्यै नमः ।
१९६ ॐ चित्रायै नमः ।
१९७ ॐ ब्रह्माण्डवासिन्यै नमः ।
१९८ ॐ अनन्तरूपायै नमः ।
२०० ॐ अनन्तस्थायै नमः ।
२०१ ॐ अनन्तसम्भवायै नमः ।
२०२ ॐ महाशक्त्यै नमः ।
२०३ ॐ प्राणशक्त्यै नमः ।
२०४ ॐ प्राणदात्र्यै नमः ।
२०८ ॐ इच्छाधारायै नमः ।
२१२ ॐ प्ररोहायै नमः ।
२१८ ॐ प्रधानायै नमः ।
२२१ ॐ सर्वस्यै नमः ।
२२२ ॐ सर्वार्थभाषिण्यै नमः ।
२२३ ॐ नानास्वरूपचिद्धात्र्यै नमः ।
२३१ ॐ तत्त्वगर्भायै नमः ।
२४५ ॐ सुयन्त्रायै नमः ।
२५१ ॐ महास्त्रियै नमः ।
२५५ ॐ निरञ्जनायै नमः ।
२५६ ॐ प्रकृत्यै नमः ।
२५७ ॐ भगवन्मायायै नमः ।
२५८ ॐ निद्रायै नमः ।
२६१ ॐ बुद्धयै नमः ।
२६२ ॐ यशःप्राज्ञायै नमः ।
२६३ ॐ आप्रीतिवर्द्धिन्यै नमः ।
२७३ ॐ सर्वातिशायिन्यै नमः ।
२७४ ॐ प्रीत्यै नमः ।
२८० ॐ जयन्त्यै नमः ।
२८१ ॐ विजयप्रदायै नमः ।
२८२ ॐ हृद्‍गृहायै नमः ।
२८३ ॐ गोपिन्यै नमः ।
२८४ ॐ गुह्यायै नमः ।
२८८ ॐ योगिन्यै नमः ।
२८९ ॐ योगासिद्धिदायै नमः ।
२९३ ॐ ब्रह्मेन्द्ररुद्रनमितायै नमः ।
२९५ ॐ त्रिवर्त्मगायै नमः ।
२९६ ॐ त्रिलोकस्थायै नमः ।
२९७ ॐ त्रिविक्रमदोद्भवायै नमः ।
२९८ ॐ सुतारायै नमः ।
३०७ ॐ गुह्यविद्यायै नमः ।
३०९ ॐ महाविद्यायै नमः ।
३१६ ॐ दण्डनीत्यै नमः ।
३२३ ॐ विश्वम्भरायै नमः ।
३२४ ॐ विश्वरूपायै नमः ।
३२७ ॐ सिद्धयै नमः ।
३३० ॐ स्वस्त्यै नमः ।
३३२ ॐ सर्वार्थसाधिन्यै नमः ।
३३३ ॐ इच्छायै नमः ।
३३७ ॐ श्रद्धायै नमः ।
३३९ ॐ श्रुत्यै नमः ।
३४१ ॐ धृत्यै नमः ।
३४४ ॐ विबुधवन्दितायै नमः ।
३५० ॐ प्रतिज्ञायै नमः ।
३५२ ॐ भूत्यै नमः ।
३५५ ॐ विश्वमानिन्यै नमः ।
३५६ ॐ स्मृत्यै नमः ।
३६० ॐ समायै नमः ।
३६२ ॐ मेधायै नमः ।
३६४ ॐ भीमायै नमः ।
३६७ ॐ काङ्क्षायै नमः ।
३६८ ॐ मायायै नमः ।
३६९ ॐ महामायायै नमः ।
३७१ ॐ माधवप्रियायै नमः ।
३७६ ॐ भोगदायिन्यै नमः ।
३८३ ॐ चन्द्रायै नमः ।
३८४ ॐ हिरण्मय्यै नमः ।
३८५ ॐ ज्योत्स्नायै नमः ।
३८९ ॐ त्रैलोक्यमण्डनायै नमः ।
३९० ॐ नार्यै नमः ।
३९१ ॐ नरेश्वरवरार्चितायै नमः ।
३९२ ॐ त्रैलोक्यसुन्दर्यै नमः ।
३९४ ॐ महाविभववाहिन्यै नमः ।
३९५ ॐ पद्मस्थायै नमः ।
३९७ ॐ पद्ममालाविभूषितायै नमः ।
३९८ ॐ पद्मयुग्मधरायै नमः ।
३९९ ॐ कान्तायै नमः ।
४०० ॐ दिव्याभरणभूषितायै नमः ।
४०२ ॐ विचित्राम्बरभूषणायै नमः ।
४०४ ॐ विचित्रायुधवाहनायै नमः ।
४०५ ॐ महानारायण्यै नमः ।
४०८ ॐ वीरवन्दितायै नमः ।
४१० ॐ घोरायै नमः ।
४११ ॐ तत्त्वसंकर्षिण्ये नमः ।
४१३ ॐ विश्वस्यै नमः ।
४१५ ॐ महाविभवभूषणायै नमः ।
४२१ ॐ ब्राह्मयै नमः ।
४२२ ॐ भास्कर्यै नमः ।
४२७ ॐ महाप्रभायै नमः ।
४२८ ॐ दृष्टायै नमः ।
४३० ॐ विश्वशक्त्यै नमः ।
४३१ ॐ बीजगत्यात्मदर्शनायै नमः ।
४३२ ॐ गरुडारूढहृदयायै नमः ।
४३४ ॐ मधुराननायै नमः ।
४३७ ॐ नारसिंह्यै नमः ।
४४२ ॐ त्रैलोक्यभूषणायै नमः ।
४४५ ॐ त्रैलोक्यमोहिन्यै नमः ।
४४८ ॐ महाचण्डायै नमः ।
४४९ ॐ महासनायै नमः ।
४५० ॐ शङ्खिन्यै नमः ।
४५१ ॐ लिखिन्यै नमः ।
४५२ ॐ स्वस्थालिखितायै नमः ।
४५५ ॐ एकवीरायै नमः ।
४५६ ॐ कौमायै नमः ।
४५७ ॐ भवमालिन्यै नमः ।
४६४ ॐ हृदयोप्तलमालिकायै नमः ।
४६६ ॐ वर्षिण्यै नमः ।
४६७ ॐ रीत्यै नमः ।
४७२ ॐ महाकाल्यै नमः ।
४७३ ॐ विभीषणायै नमः ।
४७४ ॐ महामन्दारविभवायै नमः ।
४७५ ॐ शिवानन्दायै नमः ।
४७७ ॐ उद्रीत्यै नमः ।
४८० ॐ विभावन्यै नमः ।
४८१ ॐ सत्क्रियायै नमः ।
४८२ ॐ देवसेनायै नमः ।
४८४ ॐ सहसावर्तमानायै नमः ।
४८५ ॐ हस्तिनादप्रमोदिन्यै नमः ।
४८६ ॐ हिरण्यपद्मवर्णायै नमः ।
४८९ ॐ सूर्यायै नमः ।
४९१ ॐ हेममालिन्यै नमः ।
४९३ ॐ नित्यपुष्टायै नमः ।
४९४ ॐ देवमात्रे नमः ।
४९५ ॐ अमृतोद्भवायै नमः ।
४९६ ॐ महाधनायै नमः ।
४९८ ॐ कार्दम्यै नमः ।
४९९ ॐ कम्बुकन्धरायै नमः ।
५०० ॐ आदित्यवर्णायै नमः ।
५०१ ॐ चन्द्राभायै नमः ।
५०७ ॐ विष्णुवल्लभायै नमः ।
५०८ ॐ कल्याण्यै नमः ।
५१२ ॐ विन्ध्यवासिन्यै नमः ।
५१७ ॐ कंसविद्राविण्यै नमः ।
५१८ ॐ कौमार्यै नमः ।
५१९ ॐ कौशिक्यै नमः ।
५२० ॐ क्षमायै नमः ।
५२१ ॐ कात्यायन्यै नमः ।
५२७ ॐ भक्तानां परिरक्षिण्यै नमः ।
५२९ ॐ स्वरूपायै नमः ।
५३३ ॐ जीमूतध्वनिनिःस्वनायै नमः ।
५३५ ॐ भ्रुकुटीकुटिलाननायै नमः ।
५३६ ॐ सत्योपयाचितायै नमः ।
५३७ ॐ एकस्यै नमः ।
५४२ ॐ सुतदायै नमः ।
५४३ ॐ धर्मकामार्थमोक्षदायै नमः ।
५४४ ॐ दारिद्र्यदुःखशमदायै नमः ।
५४५ ॐ घोरदुर्गार्तिनाशिन्यै नमः ।
५५५ ॐ सीतायै नमः ।
५५६ ॐ सत्यभायै नमः ।
५५७ ॐ यशस्विन्यै नमः ।
५६२ ॐ समाधये नमः ।
५६३ ॐ भावनायै नमः ।
५६७ ॐ अन्तर्वेद्यै नमः ।
५६८ ॐ दक्षिणस्यै नमः ।
५८१ ॐ लेलिहानायै नमः ।
५८६ ॐ ताण्डवप्रियायै नमः ।
५८७ ॐ उद्भवायै नमः ।
५८९ ॐ राज्ञ्यै नमः ।
५९१ ॐ बिन्दुमालिन्यै नमः ।
५९६ ॐ हव्यगर्भायै नमः ।
५९८ ॐ जुह्वतो यज्ञसम्भवायै नमः ।
५९९ ॐ आप्यायन्यै नमः ।
६०० ॐ पावन्यै नमः ।
६०३ ॐ मातृकायै नमः ।
६०४ ॐ माधव्यै नमः ।
६०७ ॐ महर्द्धिदायै नमः ।
६०८ ॐ सर्वकामप्रदायै नमः ।
६१६ ॐ हंस्यै नमः ।
६१७ ॐ हृद्यायै नमः ।
६२१ ॐ पद्मपत्रायतेक्षणायै नमः ।
६२२ ॐ सावित्र्यै नमः ।
६२४ ॐ कामदायै नमः ।
६२६ ॐ दर्शनीयायै नमः ।
६३१ ॐ वराङ्गनायै नमः ।
६३२ ॐ भोगप्रियायै नमः ।
६३४ ॐ भोगीन्द्रशयनासनायै नमः ।
६३५ ॐ आर्द्रायै नमः ।
६४० ॐ श्रीमत्यै नमः ।
६४३ ॐ अचिन्त्यानन्तविभवायै नमः ।
६४४ ॐ भवभावविभावन्यै नमः ।
६४६ ॐ सर्वदेहस्थायै नमः ।
६४७ ॐ सर्वभूतनमस्कृतायै नमः ।
६५३ ॐ पूर्णचन्द्राभायै नमः ।
६५४ ॐ एकानन्दायै नमः ।
६५५ ॐ शताननायै नमः ।
६५७ ॐ कूष्माण्डायै नमः ।
६५९ ॐ चण्डायै नमः ।
६६७ ॐ मेघरवायै नमः ।
६७९ ॐ धन्यैश्वर्यै नमः ।
६८० ॐ रत्नदायै नमः ।
६८२ ॐ गान्धर्व्यै नमः ।
६८३ ॐ रेवत्यै नमः ।
६८४ ॐ गङ्गायै नमः ।
६८५ ॐ शकुन्यै नमः ।
६८९ ॐ तामस्यै नमः ।
६९२ ॐ वज्रकौमार्यै नमः ।
६९३ ॐ सोमपायै नमः ।
६९६ ॐ सरथायै नमः ।
६९९ ॐ मनोभवायै नमः ।
७०१ ॐ सिद्धचारणसेवितायै नमः ।
७०९ ॐ वनाश्रयायै नमः ।
७१० ॐ श्रवणायै नमः ।
७११ ॐ श्रावण्यै नमः ।
७१२ ॐ नेत्र्यै नमः ।
७१३ ॐ रसनाप्राणचारिण्यै नमः ।
७१४ ॐ विरिञ्चिमात्रे नमः ।
७१५ ॐ विभवायै नमः ।
७१९ ॐ वन्द्यायै नमः ।
७२० ॐ विशोकायै नमः ।
७२१ ॐ वसुवर्धिन्यै नमः ।
७२२ ॐ अनाहतायै नमः ।
७२३ ॐ कुण्डलिन्यै नमः ।
७२५ ॐ वनवासिन्यै नमः ।
७२६ ॐ गान्धारिण्यै नमः ।
७२९ ॐ सत्यै नमः ।
७३२ ॐ सर्वानन्दायै नमः ।
७३३ ॐ महानन्दायै नमः ।
७३५ ॐ सिद्धसेवितायै नमः ।
७३७ ॐ कुह्वै नमः ।
७५४ ॐ मणिभूषणायै नमः ।
७५५ ॐ राजश्रियै नमः ।
७५८ ॐ ब्रह्मवन्दितायै नमः ।
७६० ॐ जयदायै नमः ।
७६१ ॐ ज्ञेयायै नमः ।
७६२ ॐ सर्गश्रियै नमः ।
७६३ ॐ सतां स्वर्गत्यै नमः ।
७६६ ॐ फलश्रियै नमः ।
७६७ ॐ निष्कलप्रियायै नमः ।
७६९ ॐ अमिलितायै नमः ।
७७२ ॐ धनायुषे नमः ।
७८१ ॐ ज्वालिन्यै नमः ।
७८२ ॐ दीप्त्यै नमः ।
७८४ ॐ व्याप्त्यै नमः ।
७८५ ॐ प्रभाकर्यै नमः ।
७८६ ॐ तेजोवत्यै नमः ।
७८९ ॐ अरुणावत्यै नमः ।
७८० ॐ रत्नायै नमः ।
७८१ ॐ रत्नावल्यै नमः ।
७८२ ॐ भूतायै नमः ।
७८५ ॐ त्रिगुणायै नमः ।
७८६ ॐ घोषिण्यै नमः ।
७८८ ॐ नर्दिन्यै नमः ।
७९१ ॐ आदित्यै नमः ।
७९२ ॐ दित्यै नमः ।
७९६ ॐ वृषरत्नकराश्रयायै नमः ।
७९७ ॐ हिरण्यरजतद्वन्द्वायै नमः ।
७९८ ॐ शङ्खभद्रासनस्थितायै नमः ।
८०१ ॐ चीरवसनायै नमः ।
८१७ ॐ भास्वरायै नमः ।
८२० ॐ प्रचण्डज्वलनायै नमः ।
८२३ ॐ प्रचण्डायै नमः ।
८२४ ॐ दीप्तायै नमः ।
८२५ ॐ वैद्युत्यै नमः ।
८२६ ॐ सुमहाद्युत्यै नमः ।
८२८ ॐ सुषुम्णायै नमः ।
८३० ॐ अर्चिष्मत्यै नमः ।
८३२ ॐ दीर्घायै नमः ।
८३५ ॐ सम्पूर्णमण्डलायै नमः ।
८३६ ॐ पूषायै नमः ।
८३७ ॐ स्त्रंसिन्यै नमः ।
८४३ ॐ हृदयोज्ज्वलायै नमः ।
८४५ ॐ रणे मृतसंजीवन्यै नमः ।
८४९ ॐ परमौषधये नमः ।
८५३ ॐ रत्नसम्भवायै नमः ।
८५४ ॐ विद्युत्प्रभायै नमः ।
८५७ ॐ नित्योदितायै नमः ।
८५९ ॐ नित्यकामकरीषिण्यै नमः ।
८६१ ॐ वज्रचिह्नायै नमः ।
८६२ ॐ वक्रदण्डविभासिन्यै नमः ।
८६७ ॐ मानिन्यै नमः ।
८७० ॐ मानदायिन्यै नमः ।
८७१ ॐ विश्वेश्वर्यै नमः ।
८७३ ॐ मण्डलायै नमः ।
८७४ ॐ मण्डलेश्वर्यै नमः ।
८८० ॐ सोमगुप्तायै नमः ।
८८१ ॐ मनोऽभिज्ञायै नमः ।
८८२ ॐ वदन्मत्यै नमः ।
८८४ ॐ रत्नमालायै नमः ।
८८५ ॐ कृष्णायै नमः ।
८८८ ॐ धारिण्यै नमः ।
८८९ ॐ हर्षायै नमः ।
८९० ॐ विनतायै नमः ।
८९२ ॐ शच्यै नमः ।
८९४ ॐ भामिन्यै नमः ।
८९५ ॐ मिश्रायै नमः ।
८९६ ॐ कादम्बर्यै नमः ।
८९७ ॐ अमृतायै नमः ।
८९८ ॐ प्रभायै नमः ।
८९९ ॐ अगतायै नमः ।
९०० ॐ निर्गतायै नमः ।
९०४ ॐ अक्षतायै नमः ।
९०५ ॐ सर्वार्थसाधनकर्यै नमः ।
९०८ ॐ करुणाधारसम्भूतायै नमः ।
९१२ ॐ महादीप्तायै नमः ।
९१३ ॐ महाज्वालायै नमः ।
९१४ ॐ विकाशिन्यै नमः ।
९२१ ॐ योक्‍त्र्यै नमः ।
९२२ ॐ क्षोभिकायै नमः ।
९२९ ॐ मधुमत्यै नमः ।
९३३ ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
९३७ ॐ धर्मोदयायै नमः ।
९३८ ॐ भानुमत्यै नमः ।
९३९ ॐ सर्वाभासायै नमः ।
९४१ ॐ धुरन्धरायै नमः ।
९५१ ॐ गुह्यशक्त्यै नमः ।
९५३ ॐ हलायुधायै नमः ।
९५५ ॐ सर्वशस्त्रसुधारिण्यै नमः ।
९५९ ॐ मधुमन्मय्यै नमः ।
९६० ॐ गङ्गयै नमः ।
९६१ ॐ वितस्तायै नमः ।
९६४ ॐ सरस्वत्यै नमः ।
९६५ ॐ तिलोत्तमायै नमः ।
९६६ ॐ उर्वश्यै नमः ।
९७६ ॐ दृष्टादृष्टफलप्रदायै नमः ।
९८४ ॐ सर्वमय्यै नमः ।
९८९ ॐ सम्प्रधानेश्वरेश्वर्यै नमः ।
।
नेपाल भाषा बाः
संस्कृतम् सप्ताहः
चित्रस्य कृते शीर्षकं ददातु – १ – संयात्रा
"?=लिख्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऊधस्य  
एषिन्  
एष्यत्  
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
• अन्वेषिन् [ - ]
= अ प ञ ् च ी क ृ त
विपुलखेदजुषां पुरवासिनां सरुदितैरुदितैरगमन्निशा ।
निरगमद्भवदर्पितजीविता स्वपुरतः पुरतः सुभटावृता ।
मुहुरयाचत तत्पदपङ्कजे निपतिता पतितां तव केवलम् ।
त्वमपि देव कटाक्षविमोक्षणैः प्रमदया मदयाञ्चकृषे मनाक् ।
क्व नु गतः पशुपाल इति क्रुधा कुतरणा यदुभिश्र्च जिता नृपाः ।
हृतमदं परिमुच्य बलोक्तिभिः पुरमया रमया सह कान्तया ।
अरमयः खलु नाथ यथासुखं रहसि तां हसितांशुलसन्मुखीम् ।
ऋजुमतेः किल वक्रगिरा भवान् वरतनोरतनोदतिलोलताम् ।
अयि मुकुन्द भवच्चरितानि नः प्रगदतां गदतान्तिमपाकुरु ।
।
ब्रह्मकाण्डः - अध्यायः ९
ब्रह्मकाण्डः - अध्यायः २९
यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
लालयेत् पंच वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत्।
प्राप्ते षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत्॥
मूर्खा यत्र न पूज्यते धान्यं यत्र सुसंचितम्।
शतेषु जायते शूरः सहस्त्रेषु च पण्डितः।
धेनुः कामदुधा रतिश्च विरहे नेत्रं तृतीयं च सा॥
विद्याविनयोपेतो हरति न चेतांसि कस्य मनुजस्य।
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम्।
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः।
इदं अध्य मया लभ्धं इदं प्राप्स्ये मनोरथम् 
इदं अस्ति इदं अपि मे भविष्यति पुनः धनं ईई श्लोक 
असौ मया हन्तः शत्रुः हनिष्ये च अपरान् अपि 
इस्वरः अहं अहं भोगी सिद्धूतः अहं बलवान् सुखीश्लोक 
आधयः अभिजन वान् अस्मि कः अन्य अस्ति सदृशः मया 
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जनाः न विदुः असुराः 
न शौचम् न अपि च आचारः न सत्यं तेषु विध्यतेश्लोक 
द्वौ भूत सर्गौ लोके अस्मिन् दैवः आसुरः एव च 
दैवः विस्तार शः प्र उक्तः आसुरं पार्थ मे शृणुश्लोक 
दम्भः दर्पः अभिमानः च क्रोधः एव च 
अज्ञानं च अभिजातस्य पार्थ संपदं आसुरींश्लोक 
तेजः क्षमा दृतिः शौचं अद्रोहो न अति मानिता 
अहिंसा सत्यं अक्रोधः त्यागः शान्तिः अपैशुनं 
दया भूतेषु अलोलुप्त्वं मार्दवं हिः अचपलंश्लोक 
दानं दमः च यज्ञः स्वाध्यायः तपः आर्जवंश्लोक 
 तौ तु दृष्ट्वा महावीर्यौ समाश्वस्तौ नरर्षभौ
 गॊमूत्रिकाणि चित्राणि गतप्रत्यागतानि च
 तथा तु चरतस तस्य भीमस्य रणमूर्धनि
 स चरन विविधान मार्गान मण्डलानि च भागशः
 गदा मारुतवेगं हि दृष्ट्वा तस्य महात्मनः
 स तु तेन परहारेण मातङ्ग इव रॊषितः
 उपसृत्य तु राजानं गदा मॊक्षविशारदः
 अताडयद भीमसेनः पार्श्वे दुर्यॊधनं तदा
 स महात्मा महात्मानं भीमं भीमपराक्रमः
 ततः परणेदुर जहृषुश च पाण्डवाः; समीक्ष्य पुत्रं पतितं कषितौ तव
नियमे च विसर्गे च भूतात्मा मन एव च
 इन्द्रियग्रामसंयुक्तॊ मनः सारथिर एव च
 एते विश्वकृतॊ विप्रा जायन्ते ह पुनः पुनः
 तपः परायणा नित्यं सिध्यन्ते तपसा सदा
तथैव तपसा देवा महाभागा दिवं गताः
 आशीर युक्तानि कर्माणि कुर्वते ये तव अतन्द्रिताः
 अव्यक्ताद एव संभूतः समयज्ञॊ गतः पुनः
 गतिर एषा तु मुक्तानां ये जञानपरिनिष्ठिताः
परवृत्तयश च याः सर्वाः पश्यन्ति परणामजाः
 कृतकृत्यश च स तदा शिष्यः कुरुकुलॊद्वह
अहं गुरुर महाबाहॊ मनः शिष्यं च विद्धि मे
 न दरॊणॊ न च राधेयॊ नाश्वत्थामा कृपॊ न च
 मम लुब्धस्य पापस्य तथा धर्मापचायिनः
 काम्बॊजं निहतं दृष्ट्वा तथालम्बुसम एव च
 निहत्य तान रणे सर्वान पाञ्चालान पाण्डवैः सह
 तादृग्रूपम इदं कार्यं कृतं मम सुहृद बरुवैः
सत्यं मनोरमा रामाः सत्यं रम्या विभूतयः।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यः वां हृदि क्रतुऽमान् अस्मत् उक्तः पस्पर्शत् इंद्रावरुणा नमस्वान् ।
सः हंति वृत्रा संऽइथेषु शत्रून् अवःऽभिः वा महत्ऽभिः स प्र शृण्वे ।
यदी॒ सखा॑या स॒ख्याय॒ सोमैः॑ सु॒तेभिः॑ सुप्र॒यसा॑ मा॒दयै॑ते ।
यदी सखाया सख्याय सोमैः सुतेभिः सुऽप्रयसा मादयैते इति ।
यः नः दुःऽएवः वृकतिः दभीतिः तस्मिन् मिमाथां अभिऽभूति ओजः ।
सा नः दुहीयत् यवसाऽइव गत्वी सहस्रऽधारा पयसा मही गौः ।
इंद्रा नः अत्र वरुणा स्यातां अवःऽभिः दस्मा परिऽतक्म्यायां ।
श्रि॒ये न गाव॒ उप॒ सोम॑मस्थु॒रिन्द्रं॒ गिरो॒ वरु॑णं मे मनी॒षाः ।
श्रिये न गाव उप सोमं अस्थुः इंद्रं गिरः वरुणं मे मनीषाः ।
उपे॑मस्थुर्जो॒ष्टार॑ इव॒ वस्वो॑ र॒घ्वीरि॑व॒ श्रव॑सो॒ भिक्ष॑माणाः ।
उप ईं अस्थुः जोष्टारःऽइव वस्वः रघ्वीःऽइव श्रवसः भिक्षमाणाः ।
ता चक्राणा ऊतिऽभिः नव्यसीभिः अस्मऽत्रा रायः निऽयुतः सचंतां ।
यद्दि॒द्यवः॒ पृत॑नासु प्र॒क्रीळा॒न्तस्य॑ वां स्याम सनि॒तार॑ आ॒जेः ।
यत् दिद्यवः पृतनासु प्रऽक्रीळान् तस्य वां स्याम सनितारः आजेः ।
मम द्विता राष्ट्रं क्षत्रियस्य विश्वऽआयोः विश्वे अमृताः यथा नः ।
क्रतुं॑ सचन्ते॒ वरु॑णस्य दे॒वा राजा॑मि कृ॒ष्टेरु॑प॒मस्य॑ व॒व्रेः ।
अहं राजा वरुणः मह्यं तानि असुर्याणि प्रथमा धारयंत ।
क्रतुं सचंते वरुणस्य देवाः राजामि कृष्टेः उपऽमस्य वव्रेः ।
अहं इंद्रः वरुणः ते इति महिऽत्वा उर्वी इति गभीरे इति रजसी इति सुमेके इति ।
त्वष्टाऽइव विश्वा भुवनानि विद्वान् सं ऐरयं रोदसी इति धारयं च ।
ऋतेन पुत्रः अदितेः ऋतऽवा उत त्रिऽधातु प्रथयत् वि भूम ।
कृ॒णोम्या॒जिं म॒घवा॒हमिन्द्र॒ इय॑र्मि रे॒णुम॒भिभू॑त्योजाः ।
कृणोमि आजिं मघऽवा अहं इंद्र इयर्मि रेणुं अभिभूतिऽओजाः ।
यन् मा सोमासः ममदन् यत् उक्था उभे इति भयेते इति रजसी इति अपारे इति ।
त्वं वृ॒त्राणि॑ शृण्विषे जघ॒न्वान्त्वं वृ॒ताँ अ॑रिणा इन्द्र॒ सिन्धू॑न् ।
विदुः ते विश्वा भुवनानि तस्य ता प्र ब्रवीषि वरुणाय वेधः ।
त्वं वृत्राणि शृण्विषे जघन्वान् त्वं वृतान् अरिणाः इंद्र सिंधून् ।
अस्माकं अत्र पितरः त आसन् सप्त ऋषयः दौह्७गहे बध्यमाने ।
त आ अयजंत त्रसदस्युं अस्याः इंद्रं न वृत्र७तुरं अर्ध७देवं ।
अथा॒ राजा॑नं त्र॒सद॑स्युमस्या वृत्र॒हणं॑ ददथुरर्धदे॒वम् ।
अथा राजानं त्रसदस्युं अस्याः वृत्रऽहणं ददथुः अर्धऽदेवं ।
तां धेनुं इंद्रावरुणा युवं नः विश्वाहा धत्तं अनपऽस्फुरंतीं ।
कस्ये॒मां दे॒वीम॒मृते॑षु॒ प्रेष्ठां॑ हृ॒दि श्रे॑षाम सुष्टु॒तिं सु॑ह॒व्याम् ।
कस्य इमां देवीं अमृतेषु प्रेष्ठां हृदि श्रेषाम सुऽस्तुतिं सुऽहव्यां ।
रथं॒ कमा॑हुर्द्र॒वद॑श्वमा॒शुं यं सूर्य॑स्य दुहि॒तावृ॑णीत ।
रथं कं आहुः द्रवत्ऽअश्वं आशुं यं सूर्यस्य दुहिता अवृणीत ।
दिव आऽजाता दिव्या सुऽपर्णा कया शचीनां भवथः शचिष्ठा ।
कः वां महः चित् त्यजसः अभीके उरुष्यतं माध्वी इति दस्रा न ऊती ।
मध्वा माध्वी इति मधु वां प्रुषायन् यत् सीं वां पृक्षः भुरजंत पक्वाः ।
तत् ऊ इति सु वां अजिरं चेति यानं येन पती इति भवथः सूर्यायाः ।
उरुष्यतं जरितारं युवं ह श्रितः कामः नासत्या युवद्रिक् ।
यः सू॒र्यां वह॑ति वन्धुरा॒युर्गिर्वा॑हसं पुरु॒तमं॑ वसू॒युम् ।
यः सूर्यां वहति वंधुरऽयुः गिर्वाहसं पुरुऽतमं वसुऽयुं ।
युवोः वपुः अभि पृक्षः सचंते वहंति यत् ककुहासः रथे वां ।
ऋतस्य वा वनुषे पूर्व्याय नमः येमानः अश्विना आ ववर्तत् ।
पिबा॑थ॒ इन्मधु॑नः सो॒म्यस्य॒ दध॑थो॒ रत्नं॑र विध॒ते जना॑य ।
पिबाथ इन् मधुनः सोम्यस्य दधथः रत्नं् विधते जनाय ।
मा वा॑म॒न्ये निय॑मन्देव॒यन्तः॒ सं यद्द॒दे नाभिः॑ पू॒र्व्या वा॑म् ।
मा वां अन्ये नि यमन् देवऽयंतः सं यत् ददे नाभिः पूर्व्या वां ।
नरो॒ यद्वा॑मश्विना॒ स्तोम॒माव॑न्स॒धस्तु॑तिमाजमी॒ळ्हासो॑ अग्मन् ।
नरः यत् वां अश्विना स्तोमं आवन् सधऽस्तुतिं आजऽमीळ्हासः अग्मन् ।
पृक्षासः अस्मिन् मिथुनाः अधि त्रयः दृतिः तुरीयः मधुनः वि रप्शते ।
अपऽऊर्णुवंतः तम आ परिऽवृतं स्वः ण शुक्रं तन्वंतः आ रजः ।
आ वर्तनिं मधुना जिन्वथः पथः दृतिं वहेथे इति मधुऽमंतं अश्विना ।
उ॒द॒प्रुतो॑ म॒न्दिनो॑ मन्दिनि॒स्पृशो॒ मध्वो॒ न मक्षः॒ सव॑नानि गच्छथः ।
उदऽप्रुतः मंदिनः मंदिऽनिस्पृशः मध्वः न मक्षः सवनानि गच्छथः ।
यन्नि॒क्तह॑स्तस्त॒रणि॑र्विचक्ष॒णः सोमं॑ सु॒षाव॒ मधु॑मन्त॒मद्रि॑भिः ।
यत् निक्तऽहस्तः तरणिः विऽचक्षणः सोमं सुसाव मधुऽमंतं अद्रिऽभिः ।
सूरः चित् अश्वान् युयुजानः ईयते विश्वान् अनु स्वधया चेतथः पथः ।
येन सद्यः परि रजांसि याथः हविष्मंतं तरणिं भोजं अच्छ ।
अग्रं॑ पिबा॒ मधू॑नां सु॒तं वा॑यो॒ दिवि॑ष्टिषु । त्वं हि पू॑र्व॒पा असि॑ ।
अग्रं पिबा मधूनां सुतं वायो इति दिविष्टिषु । त्वं हि पूर्वऽपाः असि ।
श॒तेना॑ नो अ॒भिष्टि॑भिर्नि॒युत्वाँ॒ इन्द्र॑सारथिः । वायो॑ सु॒तस्य॑ तृम्पतम् ।
शतेना नः अभिष्टिऽभिः नियुत्वान् इंद्रऽसारथिः । वायो इति सुतस्य तृंपतं ।
आ वां सहस्रं हरयः इंद्रवायू इति अभि प्रयः । वहंतु सोमऽपीतये ।
रथं॒ हिर॑ण्यवन्धुर॒मिन्द्र॑वायू स्वध्व॒रम् । आ हि स्थाथो॑ दिवि॒स्पृश॑म् ।
रथं हिरण्यऽवंधुरं इंद्रवायू इति सुऽअध्वरं । आ हि स्थाथः दिविऽस्पृशं ।
रथे॑न पृथु॒पाज॑सा दा॒श्वांस॒मुप॑ गच्छतम् । इन्द्र॑वायू इ॒हा ग॑तम् ।
रथेन पृथुऽपाजसा दाश्वांसं उप गच्छतं । इंद्रवायू इति इह आ गतं ।
इन्द्र॑वायू अ॒यं सु॒तस्तं दे॒वेभिः॑ स॒जोष॑सा । पिब॑तं दा॒शुषो॑ गृ॒हे ।
इंद्रवायू इति अयं सुतः तं देवेभिः सऽजोषसा । पिबतं दाशुषः गृहे ।
इह प्रयाणं अस्तु वां इंद्रवायू इति विऽमोचनं । इह वां सोमऽपीतये ।
यु॒वां हि यन्तीन्द॑वो नि॒म्नमापो॒ न स॒ध्र्यक् ।
इंद्रः च वायो इति एषां सोमानां पीतिं अर्हथः ।
युवां हि यंति इंदवः निम्नं आपः न सध्र्यक् ।
वायो इति इंद्रः च शुष्मिणा सऽरथं शवसः पती इति ।
नियुत्वंता नः ऊतय आ यातं सोमऽपीतये ।
अस्मे इति ताः यज्ञऽवाहसा इंद्रवायू नि यच्छतं ।
अनु कृष्णे इति वसुधिती इति वसुऽधिती येमाते इति विश्वऽपेशसा ।
वायो इति आ चंद्रेण रथेन याहि सुतस्य पीतये ।
उत वा ते सहस्रिणः रथः आ यातु पाजसा ।
इ॒दं वा॑मा॒स्ये ह॒विः प्रि॒यमि॑न्द्राबृहस्पती । उ॒क्थं मद॑श्च शस्यते ।
इदं वां आस्ये हविः प्रियं इंद्राबृहस्पती इति । उक्थं मदः च शस्यते ।
अ॒यं वां॒ परि॑ षिच्यते॒ सोम॑ इन्द्राबृहस्पती । चारु॒र्मदा॑य पी॒तये॑ ।
अयं वां परि सिच्यते सोमः इंद्राबृहस्पती इति । चारुः मदाय पीतये ।
आ न॑ इन्द्राबृहस्पती गृ॒हमिन्द्र॑श्च गच्छतम् । सो॒म॒पा सोम॑पीतये ।
आ नः इंद्राबृहस्पती इति गृहं इंद्रः च गच्छतं । सोमऽपा सोमऽपीतये ।
अ॒स्मे इ॑न्द्राबृहस्पती र॒यिं ध॑त्तं शत॒ग्विन॑म् । अश्वा॑वन्तं सह॒स्रिण॑म् ।
अस्मे इति इंद्राबृहस्पती इति रयिं धत्तं शतऽग्विनं । अश्वऽवंतं सहस्रिणं ।
इन्द्रा॒बृह॒स्पती॑ व॒यं सु॒ते गी॒र्भिर्ह॑वामहे । अ॒स्य सोम॑स्य पी॒तये॑ ।
इंद्राबृहस्पती इति वयं सुते गीःऽभिः हवामहे । अस्य सोमस्य पीतये ।
सोम॑मिन्द्राबृहस्पती॒ पिब॑तं दा॒शुषो॑ गृ॒हे । मा॒दये॑थां॒ तदो॑कसा ।
सोमं इंद्राबृहस्पती इति पिबतं दाशुषः गृहे । मादयेथां तत्ऽओकसा ।
तं प्र॒त्ना स॒ ऋष॑यो॒ दीध्या॑नाः पु॒रो विप्रा॑ दधिरे म॒न्द्रजि॑ह्वम् ।
तं प्रत्नािसः ऋषयः दीध्यानाः पुरः विप्राः दधिरे मंद्रऽजिह्वं ।
पृष॑न्तं सृ॒प्रमद॑ब्धमू॒र्वं बृह॑स्पते॒ रक्ष॑तादस्य॒ योनि॑म् ।
पृषंतं सृप्रं अदब्धं ऊर्वं बृहस्पते रक्षतात् अस्य योनिं ।
तुभ्यं खाताः अवताः अद्रिऽदुग्धाः मध्वः श्चोतंति अभितः विऽरप्शं ।
सप्तऽआस्यः तुविऽजातः रवेण वि सप्तऽरश्मिः अधमत् तमांसि ।
बृहस्पतिः उस्रियाः हव्यऽसूदः कनिक्रदत् वावशतीः उत् आजत् ।
बृहस्पते सुऽप्रजा वीरऽवंतः वयं स्याम पतयः रयीणां ।
बृह॒स्पतिं॒ यः सुभृ॑तं बि॒भर्ति॑ वल्गू॒यति॒ वन्द॑ते पूर्व॒भाज॑म् ।
बृहस्पतिं यः सुऽभृतं बिभर्ति वल्गूऽयति वंदते पूर्वऽभाजं ।
तस्मै विशः स्वयं एवा नमंते यस्मिन् ब्रह्मा राजनि पूर्वः एति ।
अ॒व॒स्यवे॒ यो वरि॑वः कृ॒णोति॑ ब्र॒ह्मणे॒ राजा॒ तम॑वन्ति दे॒वाः ।
अवस्यवे यः वरिवः कृणोति ब्रह्मणे राजा तं अवंति देवाः ।
आ वां॑ विश॒न्त्विन्द॑वः स्वा॒भुवो॑ऽ॒स्मे र॒यिं सर्व॑वीरं॒ नि य॑च्छतम् ।
इंद्रः च सोमं पिबतं बृहस्पते अस्मिन् यज्ञे मंदसाना वृषण्वसू इति वृषण्ऽवसू ।
आ वां विशंतु इंदवः सुऽआभुवः अस्मे इति रयिं सर्वऽवीरं नि यच्छतं ।
अ॒वि॒ष्टं धियो॑ जिगृ॒तं पुरं॑धीर्जज॒स्तम॒र्यो व॒नुषा॒मरा॑तीः ।
अहल्या शि लीभूतदेहाऽपि येन ।
संस्कृतम् चलच्चित्रम्
) घासः घोडे
प्रेमः घृणाः  मित्र ?
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १३°३२′४९″उत्तरदिक् ७५°४५′२९″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १३५४७; ७५७५८
केम्मण्णुगुण्डी  कर्णाटकस्य चिक्कमगलूरुमण्डले तरीकेरे-उपमण्डले विद्यमानं किञ्चन गिरिधाम । बाबाबुडनगिरि पर्वतश्रेव्यां स्थितम् एतत् क्षेत्रम् अत्यन्तम् शान्तं मनोहरञ्च वर्तते । सागरस्तरतः १४३४ मीटर्मितं पादोन्नतं वर्तते । सथलमेतत् सर्वतः हरिद्वनैः परिवृत्तम् अस्ति । अति सुन्दराणि भवनानि, निर्झराः, कुल्याः च एतत् स्थलं विश्रान्तिधामयोग्यं कृतवन्तः सन्ति । पूर्वं श्रीनाल्वडीकृष्णराज ओडेयरमहोदयः  अत्र आगतवान् । क्रिस्ताब्दे १९५२ तमे वर्षे अत्रत्यं शान्तम् सुन्दरं वातावरणं वीक्ष्य अतीव सन्तुष्टः महाराजः 'गिरिधाम’ इति कथितवान् । अतः अस्य गिरिधाम्नः कृष्णराजेन्द्रगिरिधाम इति नाम अस्ति ।
कर्णाटकसर्वकारस्य वननिर्माणविभागः गिरिधाम्नि अभिवृद्धिकार्याणि कृत्वा प्रवासिकेन्द्ररूपेण उत्तमं कार्यम् अकरोत् । श्रीकम्बय्यमहोदयस्य प्रयत्नेन इदं गिरिधाम नन्दनवनम् इव अभवत् ।
अत्र नानाजातीयाः फलपुष्पवृक्षाः सन्ति। विविधवर्णानि पाटलपुष्पाणि सन्ति । ऊटी गिरिधाम इव अतीव व्ययदायकमपि नास्ति । इतः समीपे हेब्बेजलपातः, कल्हत्तगिरिजलपातः, राकगार्डन् , गौरीफाल्स् शान्तिफाल्स्, जग्वारव्याली इत्यादयः दर्शनीयप्रदेशाः सन्ति । अनेकचलनाचित्राणां चित्रणम् अत्र कृतमस्ति । वसतिव्यवस्था अस्ति ।
११ धूमशकटमार्गः
१२ वाहनमार्गः
मार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
समीपे बीरुरु निस्थानमस्ति । ततः ५५ किमी ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः २५२ किमी ।
बीरुरुतः वाहनानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=केम्मण्णुगुण्डी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
विषयः वर्धनीयः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वर्गाः - विकिपीडिया
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
निम्नोक्ताः श्रेणयः पुटानि माध्यमान् वा युक्ताः । यस्याः श्रेण्याः अप्रयुक्तश्रेण्यः अत्र न सन्ति । अपेक्षितश्रेण्यः अपि पश्यतु ।
 दृश्यताम्  
"" ‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
 प्रमाणानि‏‎ 
‏‎ 
 ‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
 - ‏‎ 
 - ‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
- ‏‎ 
-- ‏‎ 
‏‎ 
"विशेषःवर्गः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मम सर्वेग्रहाः अनिष्ट निवारणाय स्वाहा ।
ज्ञानं देहि, धनं देहि मम द्रारिद्रयं दुखं निवारणाय स्वाहा ।
दिशम् अन्याम् प्रपत्स्यामः तत्र तप्स्यामहे तपः१-६१-२
सुखम् तपः चरिष्यामः परम् तत् हि तपो वनम्१-६१-३
एतस्मिन् एव काले तु अयोध्या अधिपतिः महान् 
प्रणष्टे तु पशौ विप्रो राजानम् इदम् अब्रवीत्१-६१-६
प्रायः चित्तम् महत् हि एतत् नरम् वा पुरुषर्षभ 
आनयस्व पशुम् शीघ्रम् यावत् कर्म प्रवर्तते१-६१-८
देशान् जनपदान् तान् तान् नगराणि वनानि च 
आश्रमाणि च पुण्यानि मार्गमाणो महीपतिः१-६१-१०
सर्वे परिगता देशा यज्ञियम् न लभे पशुम्१-६१-१४
एवम् उक्तो महातेजा ऋचीकः तु अब्रवीत् वचः१-६१-१५
ऋचीकस्य वचः श्रुत्वा तेषाम् माता महात्मनाम्१-६१-१६
तस्मात् कनीयसम् पुत्रम् न दास्ये तव पार्थिव१-६१-१८
मातॄणाम् च कनीयांसः तस्मात् रक्षे कनीयसम्१-६१-१९
शुनःशेपः स्वयम् राम मध्यमो वाक्यम् अब्रवीत्१-६१-२०
न तेषां संनिधौ भृत्यो नाममात्रोडपि तिष्ठति ॥
न केवलमसंमानं लभते च विडम्बनम् ॥
प्राज्ञे नियोज्यमाने तु सन्ति राज्ञः त्रयोगुणः ।
प्राप्ते काले च मतिमानुत्तिष्ठेत् कृष्णसर्पवत् ॥
सहसा विदधीत न क्रियाम्
अविवेकः परमापदां पदम् ।
गुण लुब्धाः स्वयमेव हि संपदः ॥
आत्मनश्र्च परेषां च यः समीक्ष्य बलाबलम् ।
अन्तरं नैव जानाति स तिरस्क्रियतेडरिभिः ॥
मन्त्रबीजमिदं गुप्तं रक्षणीयं यथा तथा ।
मनागपि न भिद्येते तद्बिन्नं न प्ररोहति ॥
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
दशमी कक्षायाः छात्रः अस्मि । मया संस्कृतं रोचे। भवतः अस्मिन् जालपुटे स्वागतं करोमि अहं
अहं भवतः वृत्तपत्रं पठित्वा अतीव प्रसन्नोऽस्मि। गतमासे अहं व्यस्तः आसं तस्मात् भवतः वृत्तपत्रं न पठितवान। अद्य प्रभृति नित्यं पठिष्यामि।
मम नेकाः शुभेच्छाः।
धन्यवादः हिमान्शुवर! भवतः प्रेरणया सहायतया च इदम् संभवम् आसीत्। भवतः अनया विधिना सहायता अपेक्षिता अस्ति।
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ।
स्वाधिकारात् स्वनियोगात् प्रमत्तः अनवहितः । अत एवापराधाद्धेतोः ।
कीदृशो यक्षः, स्वाधिकारात् प्रमत्तः स्वस्याधिकारात् स्थानात् प्रमत्तः भ्रष्टोऽनवहितः । “प्रमादोऽनवधानता” इत्यमरः । “जुगुप्साविरामप्रमादार्थानाम् — ”  इत्यपादाने पञ्चमी । स्वाधिकारप्रमत्त इति पाठे समासः कृच्छ्रलभ्यः ।
 हलोऽनन्तराः संयोगः
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
“अश्व शस्त्रं शास्त्रं वीणा वाणी नरश्च नारी च । पुरुषविशेषं प्राप्ता भवन्त्ययोग्याश्च योग्याश्च ।।” पञ्चतन्त्रे मित्रभेदे ।
“न च वचनं वस्तुनः सामर्थ्यजनकम्। ज्ञापकं हि शास्त्रं न कारकमिति स्थितिः” – इति शङ्करः बृहदारण्यकोपनिषद्-भाष्ये।
बृहदारण्योपनिषद्भाष्यम् अत्र। चित्रम् अत्र।
।
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन् 
“अत्र वेदा अवेदाः।” – बृहदारण्यकोपनिषत्तः जनकयाज्ञवल्क्यसंवादात् शङ्करेण उद्धृतं वाक्यम् छान्दोग्योपनिषद्भाष्ये ।
हिन्दु-विचाराः
।
फेः - पञ्चम्येकवचनम् , छ  च - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  सौविरेषु कुत्सने फेः छः ठक् च
सौवीरकुलवाचि यः फिञ्-प्रत्ययान्तशब्दः, तस्मात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे अपत्यस्य निन्दायां गम्यमानायाम् "छ" तथा "ठक्" प्रत्ययौ भवतः ।
न्यासः 
`यमुन्दश्च`इत्यादि। येभ्योऽनेन सूत्रेण छठकाविष्येते, तेषामनेन श्लोकेन परिगणनं क्रियते, तत्तु बहुलग्रहणानुवृत्तेरेव लभ्यत इत्येवं तद्वेदितव्यम्। यमुन्दमुद्दिश्य वृत्तिकारेणैवोदाहरणं दर्शितम्। इतरयोस्तु दर्शयामः-- सुयाम्नोऽपत्यं, फिञ्-- सौयामायनिः,तस्यापत्यं सौयामायनिकः। वृषस्यापत्यं,फिञ्, तस्य वाध्र्यायणिः, तस्यापत्यं वाष्र्यायणीयः,वाष्र्यायणिकः। एते यमुन्दादयः शब्दाः फिञः स्मृताः = फिञन्ता विज्ञाताः। `गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च`इत्यादयश्चत्वारो योगाः। तत्राद्यः कुत्सन एव, अन्त्यः सौवीरेष्वेव। मध्यमौ तु द्वौ सौवीरेषु कुत्सायाञ्च शब्दवित्स्मरेत् जानीयात्॥
यमुन्दश्चेत्यादि । अत्र वार्ष्यायणीति शब्दरूपापेक्षाया नपुंसकनिर्देशः । फिञ इति । फिञन्ता इत्यर्थः । स्मृता इति । एते त्रयः फिञन्ताः प्रकृतयः स्मृता इत्यर्थः । सौवीरेषु च कुत्सायामिति । पुनश्चकारो वृतभङ्गभयान्न पठितः । बहुलग्रहणात्सिद्धोऽयमर्थः पूर्वं वृत्तिकृता दर्शितः, इदानीं तु श्लोकवार्तिककारेणेत्यपौनरुक्त्यम् । सुयामशब्दोऽपि तिकादिः । वृषस्यापत्यं वार्ष्यायणिः । अयमपि तिकादिरेव, ठ्दगुकोसलकर्मारच्छागवृषाणां युड् वादिष्टस्यऽ इति वचनाद् आयनादेशे कृते युडागमः ॥
"अनभ्यासे विषं विद्या अजीर्णे भोजनं विषम् ।
श्रीदामोदराष्टकम् 
।। श्रीश्रीराधादामोदरौ विजयतेतमाम् ।।
दिग्दर्शिनी-नाम्नी-टीकया सहितम्
यं यं यं यक्ष रूपं दश दिशि विदितं भूमि कम्पायमानं
नं नं नं नग्नरूपं प्रणमत सततं भैरवं क्षेत्रपालं ।
तानि सर्वाणि देवर्षे जानाति रामनामतः 
ज्ञातुं मया विशेषेण तस्माच्छ्रीनाम सञ्जप 
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु विद्या रुपेण संस्थिता ।
ॐ भूर्भुवः स्वःतत्सवितुर्वरेण्यं ।
वाक् एव → वाग् एव
वाक् हि तस्मिन् भवति → वाग् घि तस्मिन् भवति
अत्र पितापिता भवति, मातामाता, लोका अलोकाः, देवा अदेवाः, वेदा अवेदाः । अत्र स्तेनोऽस्तेनो भवति, भ्रूणहाभ्रूणहा, चाण्डालोऽचण्डालः, पौल्कसोऽपौल्कसः, श्रमणोऽश्रमणः,; तापसोऽतापसः, अनन्वागतं पुण्येनानन्वागतं पापेन, तीर्णो हि तदा सर्वाञ्छोकान्हृदयस्य भवति ॥
ईश्वरे च दरिद्रे च मृत्योः सर्वत्र तुल्यता॥
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
ॐ ध्रीं सूर्य आदित्येम् ।
ॐ ह्रां ह्रीं सः सूर्याय नमः ।
शीतकाले ग्निमान्धे च कफवातामयेषु च 
एष उपयोजकः माध्यमिकेन संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति।
एकस्मिन् दिने बधिरः - 
 ,- एकस्मिन् दिने बधिरः
अस्माकं परितः बहुविधजनाः । ये जनाः अस्माकं जीवन-मण्डले दृष्यन्ते, तेषां परिचयः भवेत् । प्रतिदिनं वयं दैनन्दिक-कार्यं कुर्वन्तः , बहुविधजनाः नयन-गोचरे सन्तः, हृदय-गोचरे असन्तः अपरिचिताः सन्ति । एकः निवेदकः  बधिर-जीवनं अनुभवितुं , स्व-कर्णयोः पिधानं कृत्वा, बधिरैः सह एकस्मिन् दिने व्यवहृतवान् । प्रवृत्तस्य घटनस्य वार्ता-निवेदनं अत्र पठितुं शक्यते । अपरस्य पदचिह्नं दृष्ट्वाऽपि तस्य जीवन-स्थितिं न अवगन्तुं शक्नुमः । विना परिचयं , इतोऽपि क्लेशः । ये जनाः नयन-गोचरे व्यवह्रियन्ते , हृदय-गोचराह्वानं कुर्वाम ।
संस्कृतम् बुधः
← મનની અપંગતા कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषू कदाचन । →
सत्यं सत्यं वदन्तु भवन्तः ।
हृत्वा निश्शेषतापान् प्रदिशतु परमानन्दसन्दोहलक्ष्मीम् ।
यावत् संसारवासस्था भवन्ति वरसूरयः।
इति वचनात्। पुनर्जन्मग्रहणे सति दानादिना सत्त्वार्थक्रियायामभ्यासाद्बोधिचित्तं सुविशुद्धं तथागतपदप्रापकमुपजायते। अतो महाश्रावकाः समुच्छिन्नक्लेशतया पुनर्जन्माख्यमूलकारणानिवृत्त्या तादृग्विधं चित्तरत्नं कार्यात्मकं नोत्पादयितुं शक्ता निर्हेतुकत्वप्रसङ्गात्। बालाः पुनर्यथोक्तविकलकारणसद्भावेन सक्नुवन्त्येवेति युक्तरूपमेवैतद्वचनं कथमाभिप्रायिकमित्याह। अपि त्वित्यादि। अपि तुशब्दो निपातः प्रस्तावेऽथशब्दार्थे वर्तते। तेषामिति महाश्रावकाणां वक्ष्यमाणानुमोदनामनस्कारेणानुमोदेऽनुमोदयामि। किमनुमोदसे। इत्याह। स चेदित्यादि।
न तेषामस्ति निर्वाणं किन्तु जन्म भवत्रये।
धातौ न विद्यते तेषां तेऽपि तिष्ठन्त्यनाश्रवे॥
इति। तदेवं सर्वाकाररमणीयतत्त्वनिर्देशादार्यसुभूतौ समुपजातबहुमानानां प्रसादोपबृंहणाय भगवानाह। साध्वित्यादि। अगोचरोऽप्येवमर्थो विस्पष्टवाग्भिः प्रत्यक्षेणेव प्रकाश्यत इति विस्मये साधु साध्विति द्विरभिधानम्। यदि वा स्वविवक्षितस्य व्यक्तं द्योतनात् प्रहर्षे पुनः साधुरिति वचनं शोभनमेवैतद्यद्वदसीति। खलुशब्दोऽवधारणे। यःशब्दो निपातो यस्मादर्थे वर्तते। क्वचित्पुस्तके यदिति पाठः। यस्मात्त्वमेकयानदेशनया बोधिसत्त्वानां स्वपक्षस्थिरीकरणेनोत्साहं ददासि नानानयवादिनस्त्वार्यासङ्गपादास्तदनुसारिणश्चान्यथा व्याचक्षते। येत्ववक्रान्ता इत्यादि वाक्यं नीतार्थमपि तु खल्वित्यादिवचनं नेयार्थमतो व्याप्त्यर्थो बुद्धगोत्रकानधिकृत्येति।
आकर्षणार्थमेकेषामन्यसन्धारणाय च।
इत्यादिना च सूत्रान्तरविरोधं परिहरन्ति। पूर्वस्मिन्नेकयानदेशनापक्षे ये श्रावकादिबोध्यधिगमपूर्विकां महाबोधिमधिगच्छन्ति ते तावत्कालं व्यपदेशेन श्रावकादिगोत्रका व्यपदिष्टाः। प्रथमतस्तु प्रमुदिताभूम्यधिगमानुक्रमेणानुत्तरबोधिभाजो महायानगोत्रका इति गोत्रभेदो न विद्यत इत्यलं प्रसङ्गेन। इदानीं मार्गज्ञतायाः स्वभावं कारित्रञ्च कथयन्नाह। कृतज्ञैरित्यादि। निष्पादितोपकारस्मरणदक्षाः कृतज्ञाः। ननु विशेषमार्गादिनाऽपरिसमाप्तकार्यत्वात् क्रियमाणोपकाराः कथमेवं वदन्तीति। तत् कस्य हेतोरित्याशङ्क्यांह। पौर्वकाणां हीत्यादि पूर्वका एव पौर्वकाः। प्रज्ञादेराकृतिगणत्वेन स्वार्थे तद्धितविधानात्। अस्मदर्थेऽस्माकं प्रयोजनेन कृतेनेत्यर्थः। श्रावकयानपुरःसरस्य धर्मचक्रस्य प्रवर्तनादिति मतिः। यथेत्यस्मदर्थ इति सम्बन्धो यदि वा यथाऽववदित इति। ब्रह्मचर्यमब्रह्मचर्याद्विरतिः।
वृत्तस्थः श्रुतचिन्तावान् भावनायां प्रयुज्यते।
ध्यामीकरणता भाभिर्देवानां योग्यतां प्रति।
विषयो नियतो व्याप्तिः स्वभावस्तस्य कर्म च॥१ इति।
चतुर्णामार्यसत्यानामाकारानुपलम्भतः।
श्रावकाणामयं मार्गो ज्ञेयो मार्गज्ञतानये।इति
यस्मान्निर्वेधभागीयाधिगमपुर्वकं चतुःसत्यपरिज्ञानं तस्माद्बोधिसत्त्वेनोष्माधिगमार्थं रूपं रूपस्वभावेन शून्यम्। एवं वेदनादयो या च रूपस्य शून्यता या च वेदनादीनामद्वयमेतदद्वैधीकारमित्यभेदतो भावनीयम्। अयञ्चार्थो महासन्नाहसन्नद्धेन भवितव्यमित्यनेन कथितः। तथाहि मध्यमायां जिनजनन्यामुक्तम्। "कियता बोधिसत्त्वो महासन्नाहसन्नद्धो भवति। इह सुभूते बोधिसत्त्वः शून्यतया सर्वधर्मानभेदतः प्रत्यवेक्षत"इत्यादि॥ तथाचोक्तम्।
अनुपलम्भेन तेषां मूर्धगतं मतम्। इति
यावन्मनःसंस्पर्शजेति। अत्र यावद्वचनेन चक्षुर्विज्ञानादिसङ्ग्रहः। यावद्विज्ञानधातुरित्यत्र यावदुपादानेनार्थत्वादिपरिग्रहः। क्षान्त्यर्थमाह। रूपं नित्यमनित्यमित्यादि। अनित्यादिपदं व्याख्यातम्। तद्विपर्ययेण नित्यादिपदं वाच्यम्। विपक्षप्रतिपक्षभेदेन दुःखसत्याकारोपादानं प्रधानत्वात् सर्वाभिनिवेशनिवृत्तये कृतम्। शुभमशुभमिति। शुभं प्रशस्तमशुभमप्रशस्तम्। एतच्च परिशिष्टसत्याकारसूचनपरम्। यद्येवं सर्वाकारविगमे स्वभावशून्यमेव तर्हि प्राप्तमित्याशङ्कावारणार्थमाह। रूपं शून्यमित्यादि। अशून्यवस्तुप्रतिषेधेन शून्यमित्युच्यते। अतो यथोदितविधिना वस्त्वभावान्न निर्विषयप्रतिषेधोऽयुक्त इति मतिः। एतदुक्तम्। "क्षान्त्याधिगमाय रूपादौ नित्यमनित्यमित्यादिभिराकारैरुपलम्भयोगेन सर्वथावस्थानं न विधेयमित्येवम्भावनीयमि"ति।
तथाचोक्तम्।
क्षान्तयस्तेषु नित्यादियोगस्थाननिषेधतः। इति
न बुद्धः परिनिर्वाति धर्मोऽन्तर्हीयते न च।
अन्यच्चान्येऽपि तावत् साधवो बोधिभवभाविनः। कृपादारिद्र्येऽपि सत्यधनपालनाय प्रतिज्ञातार्थनिर्वहणमवश्यं तया सर्वशक्तिपरिक्षयेणापि सम्पादयन्तो दृश्यन्ते। तथागतास्तु सकलसाधुजनचूडामणयः समुत्तीर्णभवभयाः सात्मीकृतह्रीसत्यकृपाधर्माणोऽप्रतिहतज्ञानशक्तयो न सम्पादयन्तीति कः पुनः सचेतनः श्रद्दध्यात्। प्रतिज्ञातञ्च तैः सत्त्वानामत्यन्तदुःखनिर्मोक्षणम्। तथा हि भगवता पूर्वं प्रणिहितम्।
अनेन पुण्येन तु सर्वदर्शिता-
समुद्धरेयं भवसागराज्जगत्। इति
न च जगच्छब्देन कतिपयसत्त्वग्रहणं न्याय्यम्। मा भूत सर्वसत्त्वालम्बनाभावो महाकरुणाया इति। अतश्च यावदेकोऽपि सत्त्वोऽस्ते न तावन्निर्वाणं कृपाशयस्य युक्तम्। न सम्भवत्यपर्यन्तत्वात् सर्वसत्त्वानां संसारादभ्युद्धरणमिति चेत्। अत एव दयामयस्य तदाशयस्यापर्यन्तमेवावस्थानमन्यथा न प्रतिज्ञानुरूपमनुष्ठानं भवेत्। न च महाकरुणानुरूपम्। तथा हीयं महाकरुणा सर्वसत्त्वदुःखपरित्राणेच्छाकारा तदस्याः सुभावितायाः कुतोऽकाण्ड एव विच्छेदः। स्यान्मतिः। न विच्छेदः किन्तु ये तत्कालभाविनो बुद्धविनेयाः सुभद्रान्तास्ते सर्वे विनीताः। ये चान्ये कालान्तरेण परिपक्वसन्ततयो भविष्यन्ति। तदर्थकरणायान्य एव तथागताः क्रमेणोत्पत्स्यन्ते। ततस्तद्धितसम्पादनायान्यमेव कञ्चिद्बोधिसत्त्वमभिषिच्य परिनिर्वाति। अन्यथान्तरालेऽपरार्थवृत्तेर्निरर्थकमवस्थानं भवेदिति। तदयुक्तम्। बुद्धविनेयसत्त्वाभावस्यासिद्धत्वात्। सर्वलोकधातुषु क्रियान्तरविनेयजनभावाच्च। यथोक्तं प्राक्। न चानर्थकमवस्थानं तदर्थकरणायैवावस्थानात्। यथा शाक्याधिराजस्यैव सुभद्रप्रतीक्षया कतिपयक्षणावस्थानमभूत्। स्वल्पतरः स काल इत्यपि न सम्यक्। येनाभिप्रेतफलाहितचेतसो न कालस्य दैर्ध्यमदैर्ध्यं वा गणयन्ति। कालान्तरेण परिपक्वसन्ततिष्वपर एव समर्थो भविष्यतीत्यनुत्तरम्। यस्मादेवं बोधिचित्तोत्पादनेऽपि न यत्नः प्राप्नोति बहूनां लोकाभ्युद्धरणाशयानां व्यापारदर्शनादेतैरेव व्यापृताः किमत्र मया कर्तव्यमित्याशयात्। कारुणिकत्वादिमां गणनामकृत्वा वृत्तिश्चेत्। अत्यन्तावस्थाने कस्माद्गणानामारभन्ते। युक्ता हि तस्यामवस्थायामगणना सात्मीकृतत्वाद्वृत्तिहेतोः करुणायाः।
गुणमयमूर्तेस्तु भगवतोऽत्यन्तोच्छेदलक्षणायां परिनिर्वृताविष्यमाणायां तच्छरणार्थोऽपि नेदानीन्तनानामुपपद्यते। तथाहि त्राणार्थः शरणार्थो वर्ण्यते यश्च बुद्धं भगवन्तं शरणं गच्छति। सोऽशैक्षान् बुद्धकारकान्धर्मान् शरणं गच्छति। प्रदीपप्रवन्धस्येव बुद्धकारकाशैक्षधर्मात्मकजिनात्यन्तप्रत्यस्तमये कुतस्तेषां त्रातुं सामर्थ्यम्। सामर्थ्यसम्भवेऽनिर्वृतिप्रसङ्गः सामर्थ्यलक्षणत्वाद्वस्तुनः। अतीतार्थस्थितस्य न शक्तिर्व्याहन्यत इति चेत्। नातीतस्य ताद्रूप्येणास्तित्वे वर्तमानताप्राप्तेः। तथा च सैवाप्रतिष्ठितनिर्वाणसिद्धिः। समस्तरूपप्रत्यस्तमये वा किमवशिष्यते। अथ मतम्। तदुपदिष्टस्य प्रवचनरत्नस्य त्रातुमद्यापि सामर्थ्यमस्तीति तस्यापि सामर्थ्यमुच्यत इति। यद्येवं न मुख्यं तर्हि तच्छरणं स्यात्। न हि तत्कार्यस्य सामर्थ्यं तस्य भवति। स्वभावभेदात्। तस्य चाधुना सामर्थ्यमेकान्तेन न प्रच्युतमिष्यत इति। नानुपचरितस्तच्छरणार्थोऽस्ति। को वायमागमधराणामस्थाननिर्बन्धो यदमी निष्कारणवैरिणो युक्त्या गमान्तरोपेतमप्याभिप्रायिकमागमार्थमुल्लङ्ख्य भगवन्निर्वृतिप्रतिपादनाय सोत्साहाः सन्तिष्ठन्ते। भगवतः परिनिर्वाणाभावे कथं धातवो दृश्यन्त इति चेत्। नापि धातूनामयोगो भगवदाधिपत्यादेव तद्विनेयानां प्रसादायतनधातुप्रतिभासनात्। परमार्थस्तु धातवो नेष्यन्त एव। मायोपमज्ञानमयकायत्वान्मुनीनामकलुषधियामासंसारावस्थानाच्च। यथोक्तं सुवर्णप्रभासोत्तमसूत्रे।
इत्येवं नासिद्धो हेतुः। सपक्षभावान्न विरुद्धः। अविकले कारणे सति कार्यासम्भवायोगो बाधक इति विपर्यये बाधकप्रमाणान्नानैकान्तिकः। अथ मतम्। आसंसारावस्थितौ महामुनेरव्याहतज्ञानशक्तिकस्यापरतथागतोत्पादो व्यर्थ इत्यदोषो यस्मादव्याहतज्ञानशक्तित्वेऽपि यौगपद्येनापि बहुबुद्धरूपविनेयसत्त्वार्थेषु भगवन्तस्तथागतास्तुल्यकारणवृत्तित्वाच्छिलावस्तब्धमण्डूकोद्धरणेन पृथग्जनभूमिस्थिता इव दयालवः प्रवर्तन्ते। नाप्यपरतथागतोत्पादे पूर्वतथागतज्ञानशक्तिर्व्याहतेति वक्तव्यम्। एकत्र सन्निपत्यापि तद्रूपसन्निपातविनेयजनसम्भवे सत्त्वार्थकरणात्। तथाह्येकस्याव्याहतज्ञानशक्तिसद्भावेनापरेण तत्तुल्यहेतुना तथा न भवितव्यमिति न्याय्यम्। न ह्येकः सूरिर्भूत इत्यपरैस्तत्समाननिमित्तैर्न भवितव्यम्। स्यात् मतिरेकतथागताविनेयत्वे सर्वेषामविनेय इति नैवम्। यस्मादेकस्य भगवतोऽविनेयत्वेन तुल्यसम्भारतया बहूनामपि तथागतानां प्रत्येकमेकैकरूपेणाविनेयोऽपि सन्ननिर्मितबहुबुद्धरूपविनेयः स्यामिति। तथाविधप्रणिधानादिकारणसमाक्षिप्तत्वेन युगपत्सर्वेषामेव विनेयो भवति। अत एव स्वपरिपाचितसत्त्वविनयासम्भवान्नापि श्रावकैर्वा समानत्वमवसेयम्।
अत एवं तद्रूपसन्निपात विनेयजनासम्भवान्नैकस्मिन् समवधानमत एव च नैकलोकधातौ युगपद्बहुतथागतोत्पत्तिः। तत्सम्भवेऽपि न विरोधोऽपगतमात्सर्येर्ष्यादिमलानाम्। तथा हि तैरित्थं प्रणिहितम्।
यथा यथार्थसम्पत्तिर्भव्यानामुपपत्स्यते।
विस्मये च विवादे च कोपे दैन्येऽवधारणे।
गम्भीरता च ज्ञानस्य खङ्गानामभिधीयते। इति
कथं धर्मदेशना च नामाप्रव्याहारा च येन वचनकार्यलिङ्गाभावेन ज्ञानगाम्भीर्यं सिध्यतीत्यपि न वक्तव्यम्। यतो नावितर्क्य नाविचार्य वाचं भाषत इत्यालापविक्षेपौ। अतो धर्मदेशनालापमयी महते विक्षेपाय संवर्तते। विक्षेपश्च सन्तानक्षोभं गाढमादधातीति मत्वा यथा बुद्धेन भगवता प्राग्बोधिसत्त्वभूतेनैवं प्रणिधानं प्रवर्तितम्। "प्राप्तबुद्धत्वोऽहं चिन्तामणिरिवालापमन्तरेणापि सत्त्वार्थ क्रियासमर्थो भूयासमि"ति। तथा बुद्धत्वसाम्यात् प्रत्येकबुद्धैरतस्तेषामपि स्वबोध्यधिगमावस्थायां पूर्वं प्रणिधानादिसामर्थेन यस्मिन्नर्थे येन प्रकारेण यस्य श्रवणेच्छा तस्य विज्ञाने तेनैव प्रकारेणाशब्दोऽपि सोऽर्थः प्रतिभातीत्यशब्दधर्मदेशनोच्यते। सूत्रान्तरेऽप्युक्तम्। "प्रत्येकबुद्धानां कायिकी धर्मदेशना। तथा मनसा शक्राय गाथा विसर्जिते"त्यादि। तथा चोक्तम्।
शुश्रूषा यस्य यस्यार्थे यत्र यत्र यथा यथा।
स सोऽर्थः ख्यात्यशब्दोऽपि तस्य तस्य तथा तथा। इति
इति हीत्याद्युपसंहारो गतार्थत्वान्न लिखितः। प्रसङ्गागतं निर्दिश्येदानीमाधारतोऽपि प्रत्येकबुद्धानां विशिष्टो मार्ग इति कथनाय प्रश्नयन्नाह। केऽस्या इत्यादि। ग्राह्यग्राहकविकल्पयोर्यथाक्रमं प्रहाणाप्रहाणमित्येवंरूपेणास्याः प्रत्येकबुद्धमार्गात्मकायाः प्रज्ञापारमितायाः कथ्यमानायाः कीदृग्विधगोत्रकाः पुद्गलाः प्रत्येषका ग्राहका भविष्यन्ति। तथागतानुभावेन विदितार्थत्वादार्यानन्दः कथयन्नाह। ते खल्वित्यादि। अविनिवर्तनीया इति निर्वेधभागीयाधिगमेनावैवर्तिकाः प्रत्येकबोधौ त एव स्वबोध्यभिलाषाद्बोधिसत्त्वाः। कायिक्या धर्म देशनयाऽबुद्धकबुद्धक्षेत्रे सत्त्वार्थकरणाभिप्रायान्महासत्त्वाः। दृष्टिसम्पन्ना वेति। मध्यप्रज्ञादृष्टिसमुपेताः। अर्हन्तो वा क्षीणाश्रवा इति प्रहीणस्वदर्शनमार्गावरणत्वेन पूजार्हाः। अनेन च पदत्रयेण प्रत्येकबोधौ यथाक्रमं समुदानीतगोत्रका धर्मताप्रतिलब्धगोत्रकास्त एव नियतगोत्रकाः पुद्गला इत्याख्यातम्। सर्वत्र च वाशब्दः परस्परविकल्पापेक्षया द्रष्टव्यः। पुनरप्यार्यसुभूतिरन्यथा प्रतिपादयान्नाह। नास्या इत्यादि। ननु स्वमार्गोपदेशपूर्वकं प्रत्येकबोधिमधिगच्छन्तोऽपि प्रत्येकबुद्धाः कथं न केचित् प्रत्येषिका इति। तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। तथाहीत्यादि। अत्रेति प्रत्येकबुद्धमार्गाधिगमकाले परोपदेशनैरर्थक्यात् स्वयंबोधेन प्रत्येकबुद्धानामिति भावः। संक्षेपकथनेन विस्तरार्थसूचनान्न कश्चिदर्थः सूच्यते। विस्तरकथनेन संक्षिप्तार्थपरिदीपनान्न परिदीप्यते। यथावस्थितस्वरूपनिर्देशान्न प्रज्ञप्यते।
आधारतश्च विज्ञेयः खड्गमार्गस्य सङ्ग्रहः। इति
निर्वेधभागीयाधिगमे सति यथोक्तप्रत्येकबुद्धमार्ग इति निर्वेधभागीयार्थमाह। गम्भीरप्रज्ञो वतायामित्यादि। आधारतत्त्वार्थकथनेनैवोष्मार्थप्रतिपादनाद्गम्भीरप्रज्ञः। नामपदप्रज्ञप्तिं विज्ञानादिस्कन्धप्रज्ञप्तिं श्रुतमयज्ञानार्थं ग्रन्थार्थकथनान्निर्दिशति। संवृत्याभ्युपगमस्याविरोधाद्धर्मतया न विरोधयति। चिन्तामयज्ञानार्थं युक्त्या स्थिरीकरणादुत्तानीकरोति। भावनामयज्ञानार्थं ध्यानक्रमोपदेशादुपदिशति। एतदुक्तम्।"रूपादिसाङ्केतिकधर्मप्रज्ञप्तेरविरोधेन धर्मतायाः प्रतिपादनमि"त्येवं सर्वधर्मालम्बने सत्यूष्मगतमुत्पद्यत इति। निर्मितपुष्पस्वरूपाख्यानेनैव प्रतिपादनाद्गम्भीरप्रज्ञ इति। तथा चोक्तम्।
इति युक्तरूपमिति निश्चित्य स्वयमेवात्मविकल्पस्य स्वहस्तमाह। एवमेतदित्यादिना। एवञ्चात्रेति निर्मिताजातपुष्पवत् प्रत्येकबुद्धमार्गे शिक्षितव्यम्। साधूक्तत्वेनानुमत्यर्थमाह। एवमेतत् कौशिकेत्यादि। ततः किं भवतीत्याह। एवं शिक्षमाण इत्यादि। न क्वचिदुपलम्भयोगेन शिक्षत इति समुदायार्थः। अष्टभूमिष्विति। अष्टमकादिभूमिक्लेशज्ञेयावरणप्रहाणभेदेन बुद्धत्वं सर्वज्ञत्वं वेति द्वयमुक्तम्। तत्र शिक्षतेऽविपर्यासशिक्षया नियमेन तथागतत्वप्रापणात्। बुद्धत्वादिशिक्षा च सर्वधर्मपरिज्ञानपूर्विकेत्याह। यो बुद्धत्व इत्यादि। प्रसङ्गागतं निर्दिश्योष्मानन्तरं मूर्धार्थं शिक्षत इत्याह। योऽप्रमेयेष्वित्यादि। विवृद्धिरुपचयः परिहाणमपचयः। एतदुक्तम्। "रूपादेः परमार्थतो न हानिवृद्ध्याद्यर्थं शिक्षणमि"त्येवं सर्वधर्मालम्बने मूर्धगतमुत्पद्यत इति।
मूर्धानन्तरं क्षान्त्यर्थं शिक्षत इत्याह। यो न रूपस्येत्यादि परिग्रहः स्वीकारः। त्यजनमुत्सर्गः। तदर्थमाध्यात्मादिशून्यताबलेन न शिक्षत इत्यर्थः। पञ्चविंशतिसाहस्रिकायाञ्चोक्तम्। "रूपस्य यावत् सर्वाकारज्ञताया अध्यात्मशून्यतां यावदभावस्वभावशून्यतामुपादायापरिग्रहत्वेने"ति। एतदुक्तम्। "रूपादेरध्यात्मबहिर्धादिशून्यतामुपादायापरिग्रहणादिकमि"त्येवं सर्वधर्मालम्बने क्षान्तिरुत्पद्यत"इति। तथा चोक्तम्।
इति क्षान्त्यनन्तरमग्रधर्मार्थं शिक्षत। इत्याह। नापि कस्यचिदित्यादि। परिग्रहायेति। परिगृह्यतेऽनेनेति परिग्रहः। विधानं प्रतिषेधश्च। तदेव दर्शयन्नाह। नोत्पादाय नान्तर्धानायेति। कस्यचिद्धर्मस्येति। सामान्याभिधाने सत्यपि हेयरूपस्यैव ग्रहणमिति जडजनाशङ्कावारणार्थमाह। यो न कस्यचिद्धर्मस्येत्यादि। सर्वज्ञताया अपीति। बुद्धभूमेरपि सर्वत्रैवाभिनिवेशो बन्धनमिति भावः। यथोक्तशिक्षायां को गुण इत्याह। एवमित्यादि। एतदुक्तम्। "रूपादेरनुत्पादनिरोधाद्याकारैः शिक्षणमि"त्येवं सर्वधर्मालम्बनेऽग्रधर्मता भवतीति।
तथ्यसंवृतिसोपानमन्तरेण विपश्चितः।
तत्त्वप्रासादशिखरारोहणं नहि युज्यते॥
क्षान्तिज्ञानक्षणैः सत्यं सत्यं प्रति चतुर्विधैः।
मार्गज्ञतायां दृङ्मार्गः सानुशंसोऽयमुच्यते।इति
एकस्यानंशरूपस्य प्रत्यक्षस्य सतः स्वयम्।
कोऽन्यो न दृष्टो भागः स्याद्यः प्रमाणैः परीक्ष्यते॥
इति वचनात् प्रज्ञापारमितात्र तथागतः।
यः प्रतीत्यसमुत्पादः शून्यता सैव ते मता।
अपेक्षातो हि भावानां कादाचित्कत्वसम्भवः॥ इति
विवक्षापरतन्त्रत्वान्न शब्दाः सन्ति कुत्र वा।
तद्भावादर्थसिद्धौ तु सर्वं सर्वस्य सिध्यति।
शिवपुराणम्संहिता ७ उत्तर भागःअध्यायः ०४ - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भगवन्परमेशस्य शर्वस्यामिततेजसः ॥ ७२,४१
मूर्तिभिर्विश्वमेवेदं यथा व्याप्तं तथा श्रुतम् ॥ ७२,४१
अथैतज्ज्ञातुमिच्छामि याथात्म्यं पमेशयोः ॥ ७२,४२
स्त्रीपुंभावात्मकं चेदं ताभ्यां कथमधिष्ठितम् ॥ ७२,४२
श्रीमद्विभूतिं शिवयोर्याथात्म्यं च समासतः ॥ ७२,४३
वक्ष्ये तद्विस्तराद्वक्तुं भवेनापि न शक्यते ॥ ७२,४३
शक्तिः साक्षान्महादेवी महादेवश्च शक्तिमान् ॥ ७२,४४
तयोर्विभूतिलेशो वै सर्वमेतच्चराचरम् ॥ ७२,४४
द्वयं शुद्धमशुद्धं च परं चापरमेव च ॥ ७२,४५
यत्संसरति चिच्चक्रमचिच्चक्रसमन्वितम् ॥ ७२,४६
तदेवाशुद्धमपरमितरं तु परं शुभम् ॥ ७२,४६
अपरं च परं चैव द्वयं चिदचिदात्मकम् ॥ ७२,४७
शिवस्य च शिवायाश्च स्वाम्यं चैतत्स्वभावतः ॥ ७२,४७
शिवयोर्वै वशे विश्वं न विश्वस्य वशे शिवौ ॥ ७२,४८
ईशितव्यमिदं यस्मात्तस्माद्विश्वेश्वरौ शिवौ ॥ ७२,४८
यथा शिवस्तथा देवी यथा देवी तथा शिवः ॥ ७२,४९
नानयोरंतरं विद्याच्चंद्रचन्द्रिकयोरिव ॥ ७२,४९
न भाति विद्यमानो ऽपि तथा शक्त्या विना शिवः ॥ ७२,४१०
प्रभया हि विनायद्वद्भानुरेष न विद्यते ॥ ७२,४११
प्रभा च भानुना तेन सुतरां तदुपाश्रया ॥ ७२,४११
शक्तौयया शिवो नित्यं भक्तौ मुक्तौ च देहिनाम् ॥ ७२,४१३
यामाहुरखिलेशस्य तैस्तैरनुगुणैर्गुणैः ॥ ७२,४१४
समानधर्मिणीमेव शिवस्य परमात्मनः ॥ ७२,४१४
सैका परा च चिद्रूपा शक्तिः प्रसवधर्मिणी ॥ ७२,४१५
शिवया च विपर्यस्तं यया ततमिदं जगत् ॥ ७२,४१६
शक्तयः खलु भिद्यंते बहुधा व्यवहारतः ॥ ७२,४१७
शिवेच्छया पराशक्तिः शिवतत्त्वैकतां गता ॥ ७२,४१८
ततः परिस्फुरत्यादौ सर्गे तैलं तिलादिव ॥ ७२,४१८
ततः क्रियाख्यया शक्त्या शक्तौ शक्तिमदुत्थया ॥ ७२,४१९
तस्यां विक्षोभ्यमाणायामादौ नादः समुद्बभौ ॥ ७२,४१९
तस्मान्महेश्वरो जातः शुद्धविद्या महेश्वरात् ॥ ७२,४२०
या सा वर्णस्वरूपेण मातृकेपि विजृम्भते ॥ ७२,४२१
मायातः पुनरेवाभूदव्यक्तं त्रिगुणात्मकम् ॥ ७२,४२३
त्रिगुणाच्च ततो व्यक्ताद्विभक्ताः स्युस्त्रयो गुणाः ॥ ७२,४२३
सत्त्वं रजस्तमश्चेति यैर्व्याप्तमखिलं जगत् ॥ ७२,४२४
गुणेभ्यः क्षोभ्यमाणेभ्यो गुणेशाख्यास्त्रिमूर्तयः ॥ ७२,४२४
अभवन्महदादीनि तत्त्वानि च यथाक्रमम् ॥ ७२,४२५
तेभ्यस्स्युरण्डपिण्डानि त्वसंख्यानि शिवाज्ञया ॥ ७२,४२५
अधिष्ठितान्यनन्ताद्यैर्विद्येशैश्चक्रवर्तिभिः ॥ ७२,४२५
शरीरांतरभेदेन शक्तेर्भेदाः प्रकीर्तिताः ॥ ७२,४२६
नानारूपास्तु विज्ञेयाः स्थूलसूक्ष्मविभेदतः ॥ ७२,४२६
ब्रह्माणी ब्रह्मणः प्रोक्ता चेन्द्रस्यैंद्रीति कथ्यते ॥ ७२,४२७
शक्यात्मनैव तद्व्याप्तं यथा देहे ऽंतरात्मना ॥ ७२,४२८
तस्माच्छक्तिमयं सर्वं जगत्स्थावरजंगमम् ॥ ७२,४२९
कला या परमा शक्तिः कथिता परमात्मनः ॥ ७२,४२९
स्थिरं चरं च यद्विश्वं सृजतीति विनिश्चयः ॥ ७२,४३०
ज्ञानक्रिया चिकीर्षाभिस्तिसृभिस्स्वात्मशक्तिभिः ॥ ७२,४३१
शक्तिमानीश्वरः शश्वद्विश्वं व्याप्याधितिष्ठति ॥ ७२,४३१
इदमित्थमिदं नेत्थं भवेदित्येवमात्मिका ॥ ७२,४३२
ज्ञानशक्तिस्तु तत्कार्यं करणं कारणं तथा ॥ ७२,४३३
प्रयोजनं च तत्त्वेन बुद्धिरूपाध्यवस्यति ॥ ७२,४३३
यथेप्सितं क्रियाशक्तिर्यथाध्यवसितं जगत् ॥ ७२,४३४
यथा शक्तित्रयोत्थानं शक्तिप्रसवधर्मिणी ॥ ७२,४३५
शक्त्या परमया नुन्ना प्रसूते सकलं जगत् ॥ ७२,४३५
एवं शक्तिसमायोगाच्छक्तिमानुच्यते शिवः ॥ ७२,४३६
शक्तिशक्तिमदुत्थं तु शाक्तं शैवमिदं जगत् ॥ ७२,४३६
यथा न जायते पुत्रः पितरं मातरं विना ॥ ७२,४३७
तथा भवं भवानीं च विना नैतच्चराचरम् ॥ ७२,४३७
स्त्रीपुंसप्रभवं विश्वं स्त्रीपुंसात्मकमेव च ॥ ७२,४३७
शिवस्सदाशिवः प्रोक्तः शिवा सा च मनोन्मनी ॥ ७२,४३९
शिवो महेश्वरो ज्ञेयः शिवा मायेति कथ्यते ॥ ७२,४३९
पुरुषः परमेशानः प्रकृतिः परमेश्वरी ॥ ७२,४४०
ईशानः परमेशानस्तदार्या परमेश्वरी ॥ ७२,४४६
दक्षस्साक्षान्महादेवः प्रसूतिः परमेश्वरी ॥ ७२,४४८
रुचिर्भवो भवानी च बुधैराकूतिरुच्यते ॥ ७२,४४९
मरीचिभगवान्रुद्रः संभूतिश्शर्ववल्लभा ॥ ७२,४५०
गंगाधरो ऽंगिरा ज्ञेयः स्मृतिः साक्षादुमा स्मृता ॥ ७२,४५०
सर्वे स्त्रीपुरुषास्तस्मात्तयोरेव विभूतयः ॥ ७२,४५४
प्रष्टा स एव विश्वात्मा बालचन्द्रावतंसकः ॥ ७२,४५६
द्रष्टव्यं वस्तुरूपं तु बिभर्ति वक्तवल्लभा ॥ ७२,४५७
द्रष्टा विश्वेश्वरो देवः शशिखंडशिखामणिः ॥ ७२,४५७
रसजातं महादेवी देवो रसयिता शिवः ॥ ७२,४५८
प्रेयजातं च गिरिजा प्रेयांश्चैव गराशनः ॥ ७२,४५८
मंता स एव विश्वात्मा महादेवो महेश्वरः ॥ ७२,४५९
बोद्धव्यवस्तुरूपं तु बिभर्ति भववल्लभा ॥ ७२,४६०
देवस्स एव भगवान्बोद्धा मुग्धेन्दुशेखरः ॥ ७२,४६०
प्राणः पिनाकी सर्वेषां प्राणिनां भगवान्प्रभुः ॥ ७२,४६१
अहः शूलायुधो देवः शूलपाणिप्रिया निशा ॥ ७२,४६३
आकाशः शंकरो देवः पृथिवी शंकरप्रिया ॥ ७२,४६३
शब्दजालमशेषं तु धत्ते सर्वस्य वल्लभा ॥ ७२,४६६
अर्थस्वरूपमखिलं धत्ते मुग्धेन्दुशेखरः ॥ ७२,४६६
यस्य यस्य पदार्थस्य या या शक्तिरुदाहृता ॥ ७२,४६७
सा सा विश्वेश्वरी देवी स स सर्वो महेश्वरः ॥ ७२,४६७
यत्परं यत्पवित्रं च यत्पुण्यं यच्च मंगलम् ॥ ७२,४६८
तत्तदाह महाभागास्तयोस्तेजोविजृंभितम् ॥ ७२,४६८
