महे भराय कारिणः ।
वृथा पवित्रे अर्षति ।
सोमा असृग्रमाशवः ।
इन्द्रं सोमासो अक्षरन् ।
उक्थैर्यज्ञेषु वर्धते ।
इष्णन्त्सूर्यं न चोदयः ।
दधानाश्चक्षसि प्रियम् ।
मृजन्ति देवतातये ।
मदेषु सर्वधा असि ।
ईशाना पिप्यतं धियः ।
हरिः सन्योनिमासदत् ।
सूनोर्वत्सस्य मातरः ।
याः शुक्रं दुहते पयः ।
साह्वान्विश्वा अभि स्पृधः ।
पवमानः सहस्रिणम् ।
स नः सोम श्रवो विदः ।
दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम् ।
मत्सरासः स्वर्विदः ।
स्वयं स्तोत्रे वयस्कृतः ।
सिन्धोरूर्मा व्यक्षरन् ।
यो अस्मभ्यमरावा ।
शुक्राः पवध्वमर्णसा ।
सतः प्रासाविषुर्मतिम् ।
सर्गाः सृष्टा अहेषत ।
विपा व्यानशुर्धियः ।
एते मृष्टा अमर्त्याः ससृवांसो न शश्रमुः ।
इयक्षन्तः पथो रजः ।
एते पृष्ठानि रोदसोर्विप्रयन्तो व्यानशुः ।
उतेदमुत्तमं रजः ।
उतेदमुत्तमाय्यम् ।
ततं तन्तुमचिक्रदः ।
कृधि प्रजावतीरिषः ।
सुवीरो अभिशस्तिपाः ।
इन्दो वाजं सिषाससि ।
अस्य पीत्वा मदानामिन्द्रो वृत्राण्यप्रति ।
सस्निर्यो अनुमाद्यः ।
अरमिन्द्रस्य धाम्ने ।
शुचिः पावको अद्भुतः ।
मरुद्भ्यो वायवे मदः ।
सं देवैः शोभते वृषा कविर्योनावधि प्रियः ।
वृत्रहा देववीतमः ।
इन्द्रं गच्छन्कविक्रतुः ।
इन्दुं धर्तारमा दिवः ।
धर्णसिं भूरिधायसम् ।
पतिं वाचो अदाभ्यम् ।
हर्यतं भूरिचक्षसम् ।
इन्दविन्द्राय मत्सरम् ।
पुनानो घ्नन्नप स्रिधः ।
पवित्रे दक्षसाधनः ।
सोमो वनेषु विश्ववित् ।
एष गव्युरचिक्रदत्पवमानो हिरण्ययुः ।
इन्दुः सत्राजिदस्तृतः ।
पवित्रे मत्सरो मदः ।
एष शुष्म्यसिष्यददन्तरिक्षे वृषा हरिः ।
एष पवित्रे अक्षरत्सोमो देवेभ्यः सुतः ।
एष देवः शुभायतेऽधि योनावमर्त्यः ।
एष वृषा कनिक्रदद्दशभिर्जामिभिर्यतः ।
अभि द्रोणानि धावति ।
एष सूर्यमरोचयत्पवमानो विचर्षणिः ।
विश्वा धामानि विश्ववित् ।
ज्योतिर्जज्ञानमुक्थ्यम् ।
वर्धा समुद्रमुक्थ्यम् ।
इनु द्वेषांसि सध्र्यक् ।
पुनानो वाचमिष्यति ।
इयर्ति वग्नुमिन्द्रियम् ।
अभि द्रोणान्यासदम् ।
चारुं शर्धाय मत्सरम् ।
रयिं कृण्वन्ति चेतनम् ।
भवा वाजानां पतिः ।
सोम वर्धन्ति ते महः ।
स्वायुधस्य ते सतो भुवनस्य पते वयम् ।
इन्दो सखित्वमुश्मसि ।
सुता विदथे अक्रमुः ।
इन्दुमिन्द्राय पीतये ।
अत्यो न गोभिरज्यते ।
सीदन्नृतस्य योनिमा ।
अगन्नाजिं यथा हितम् ।
सनिं मेधामुत श्रवः ।
प्र सोमासो विपश्चितोऽपां न यन्त्यूर्मयः ।
वनानि महिषा इव ।
वाजं गोमन्तमक्षरन् ।
हरिरेति कनिक्रदत् ।
मर्मृज्यन्ते दिवः शिशुम् ।
आ पवस्व सहस्रिणः ।
दुहन्ति शक्मना पयः ।
सं रूपैरज्यते हरिः ।
चारु प्रियतमं हविः ।
आ नः पवस्व धारया पवमान रयिं पृथुम् ।
यया ज्योतिर्विदासि नः ।
क्षरा णो अभि वार्यम् ।
प्र वाजमिन्दुरिष्यति सिषासन्वाजसा ऋषिः ।
सोमं जनस्य गोपतिम् ।
पुनानस्य प्रभूवसोः ।
कार्ष्मन्वाजी न्यक्रमीत् ।
अभि कोशं मधुश्चुतम् ।
वीरयुः शवसस्पते ।
विघ्नन्रक्षांसि देवयुः ।
अभि योनिं कनिक्रदत् ।
स वाजी रोचना दिवः पवमानो वि धावति ।
जामिभिः सूर्यं सह ।
सोमो वाजमिवासरत् ।
स देवः कविनेषितोऽभि द्रोणानि धावति ।
गच्छन्वाजं सहस्रिणम् ।
गच्छञ्जारो न योषितम् ।
क्रन्दन्योनिमभि प्रियम् ।
यत्र देवा इति ब्रवन् ।
वृष्टिं दिवः परि स्रव ।
विचक्षाणो विरोचयन् ।
इन्द्राय सिच्यते मधु ।
शुम्भन्ति विप्रं धीतिभिः ।
आ पवस्व सहस्रिणम् ।
विदाः सहस्रिणीरिषः ।
जरितुर्वर्धया गिरः ।
वृषन्निन्दो न उक्थ्यम् ।
प्र ये गावो न भूर्णयस्त्वेषा अयासो अक्रमुः ।
घ्नन्तः कृष्णामप त्वचम् ।
अश्वावद्वाजवत्सुतः ।
उषाः सूर्यो न रश्मिभिः ।
वसानो गा अपो हरिः ।
सोमाः सहस्रपाजसः ।
सोमः पुनानो अर्षति ।
पवस्व बृहतीरिषः ।
तं गीर्भिर्वासयामसि ।
विप्रस्य मेध्यातिथेः ।
यदक्षारति देवयुः ।
अभि देवाँ अयास्यः ।
विप्रस्य धारया कविः ।
अयं देवेषु जागृविः सुत एति पवित्र आ ।
सोमो याति विचर्षणिः ।
स नः पवस्व वाजयुश्चक्राणश्चारुमध्वरम् ।
सोमो देवेष्वा यमत् ।
स नो अद्य वसुत्तये क्रतुविद्गातुवित्तमः ।
वाजं जेषि श्रवो बृहत् ।
इन्दविन्द्राय पीतये ।
देवान्त्सखिभ्य आ वरम् ।
इन्दुर्देवेषु पत्यते ।
असृग्रन्देववीतयेऽत्यासः कृत्व्या इव ।
क्षरन्तः पर्वतावृधः ।
इन्द्रं वर्धन्ति कर्मभिः ।
गोभिः श्रीणीत मत्सरम् ।
अस्मभ्यं सोम गातुवित् ।
इन्द्राय मत्सरं मदम् ।
ऋणा च धृष्णुश्चयते ।
उक्थं यदस्य जायते ।
यदी मर्मृज्यते धियः ।
भरेषु जिग्युषामसि ।
चारुं सुकृत्ययेमहे ।
शतं पुरो रुरुक्षणिम् ।
सुपर्णो अव्यथिर्भरत् ।
गोपामृतस्य विर्भरत् ।
अभिष्टिकृद्विचर्षणिः ।
अयक्ष्मा बृहतीरिषः ।
अस्मभ्यं वृष्टिमा पव ।
स न ऊर्जे व्यव्ययं पवित्रं धाव धारया ।
देवासः शृणवन्हि कम् ।
प्रत्नवद्रोचयन्रुचः ।
वाणस्य चोदया पविम् ।
यदव्य एषि सानवि ।
पवमानं मधुश्चुतम् ।
पवमानस्य मरुतः ।
त्वं हि सोम वर्धयन्त्सुतो मदाय भूर्णये ।
तव प्रत्नेभिरध्वभिरव्यो वारे परि प्रियः ।
नि शुष्ममिन्दवेषां पुरुहूत जनानाम् ।
शतं न इन्द ऊतिभिः सहस्रं वा शुचीनाम् ।
पवस्व मंहयद्रयिः ।
नुदस्व याः परिस्पृधः ।
रुज यस्त्वा पृतन्यति ।
इन्दुमिन्द्राय मत्सरम् ।
पयः सहस्रसामृषिम् ।
अयं सूर्य इवोपदृगयं सरांसि धावति ।
अयं विश्वानि तिष्ठति पुनानो भुवनोपरि ।
सोमो देवो न सूर्यः ।
पुनान इन्दविन्द्रयुः ।
इन्दो यथा तव स्तवो यथा ते जातमन्धसः ।
नि बर्हिषि प्रिये सदः ।
उत नो गोविदश्ववित्पवस्व सोमान्धसा ।
मक्षूतमेभिरहभिः ।
यो जिनाति न जीयते हन्ति शत्रुमभीत्य ।
इन्द्रस्य सख्यमाविशन् ।
नॄन्त्स्तोतॄन्पाह्यंहसः ।
प्र ते धारा असश्चतो दिवो न यन्ति वृष्टयः ।
अच्छा वाजं सहस्रिणम् ।
आ ययोस्त्रिंशतं तना सहस्राणि च दद्महे ।
पवस्व धिषणाभ्यः ।
कविः सीद नि बर्हिषि ।
पवमान स्वर्विदो जायमानोऽभवो महान् ।
इन्दुं सहस्रचक्षसम् ।
तं त्वा सहस्रचक्षसमथो सहस्रभर्णसम् ।
अति वारमपाविषुः ।
इन्द्रस्य हार्द्याविशन् ।
अध त्यं तुर्वशं यदुम् ।
क्षरा सहस्रिणीरिषः ।
पवमानस्य ते वयं पवित्रमभ्युन्दतः ।
ये ते पवित्रमूर्मयोऽभिक्षरन्ति धारया ।
तेभिर्नः सोम मृळय ।
स नः पुनान आ भर रयिं वीरवतीमिषम् ।
ईशानः सोम विश्वतः ।
समादित्येभिरख्यत ।
सं सूर्यस्य रश्मिभिः ।
चारुर्मित्रे वरुणे च ।
उग्रं शर्म महि श्रवः ।
स न इन्द्राय यज्यवे वरुणाय मरुद्भ्यः ।
इन्दुं देवा अयासिषुः ।
य इन्द्रस्य हृदंसनिः ।
वर्धा समुद्रमुक्थ्यम् ।
ज्योतिर्वैश्वानरं बृहत् ।
गोषा उ अश्वसा असि ।
वव्रिवांसं महीरपः ।
पुनानो वर्ध नो गिरः ।
सोम व्रतेषु जागृहि ।
गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतम् ।
रास्वेन्दो वीरवद्यशः ।
यत्पुनानो मखस्यसे ।
अस्य ते सख्ये वयं तवेन्दो द्युम्न उत्तमे ।
सासह्याम पृतन्यतः ।
या ते भीमान्यायुधा तिग्मानि सन्ति धूर्वणे ।
रक्षा समस्य नो निदः ।
एते असृग्रमिन्दवस्तिरः पवित्रमाशवः ।
तना कृण्वन्तो अर्वते ।
इळामस्मभ्यं संयतम् ।
श्येनो न योनिमासदत् ।
स्वदन्ति गावः पयोभिः ।
ताभिः पवित्रमासदः ।
वरिवोविद्घृतं पयः ।
अयं विचर्षणिर्हितः पवमानः स चेतति ।
हिन्वान आप्यं बृहत् ।
करद्वसूनि दाशुषे ।
पुरुश्चन्द्रं पुरुस्पृहम् ।
उरुगायः कविक्रतुः ।
इन्द्राय पवते मदः ।
चमूषु शक्मनासदम् ।
ऋषीणां सप्त धीतिभिः ।
हरिं हिनोत वाजिनम् ।
देवा देवेभ्यो मधु ।
देवेभ्यो देवश्रुत्तमम् ।
मदिन्तमस्य धारया ।
सनद्वाजः परि स्रव ।
गृणानो जमदग्निना ।
तुभ्यमर्षन्ति सिन्धवः ।
प्र ते दिवो न वृष्टयो धारा यन्त्यसश्चतः ।
ईशानं वीतिराधसम् ।
दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम् ।
अस्मे श्रवांसि धारय ।
इषमूर्जं च पिन्वस इन्द्राय मत्सरिन्तमः ।
इन्द्रं वर्धन्तो अप्तुरः कृण्वन्तो विश्वमार्यम् ।
अपघ्नन्तो अराव्णः ।
इन्द्रं गच्छन्त इन्दवः ।
हिन्वानो मानुषीरपः ।
इन्दुरिन्द्र इति ब्रुवन् ।
अव्यो वारेषु सिञ्चत ।
सोमो देवो न सूर्योऽद्रिभिः पवते सुतः ।
दधानः कलशे रसम् ।
वाजं गोमन्तमक्षरन् ।
पवित्रमत्यक्षरन् ।
मदो यो देववीतमः ।
इन्दुमिन्द्राय मत्सरम् ।
इन्द्राय मधुमत्तमम् ।
वृषा कनिक्रदर्षति ।
मती विप्राः समस्वरन् ।
पवस्व देवायुषगिन्द्रं गच्छतु ते मदः ।
नुदस्वादेवयुं जनम् ।
द्युमन्तं शुष्ममुत्तमम् ।
वृषा धर्माणि दधिषे ।
सत्यं वृषन्वृषेदसि ।
शुक्रासो वीरयाशवः ।
सूर्यस्येव न रश्मयः ।
समुद्रः सोम पिन्वसे ।
अक्रान्देवो न सूर्यः ।
सृजदश्वं रथीरिव ।
सीदन्नृतस्य योनिमा ।
इन्दविन्द्राय पीतये ।
हरे सृजान आशिरम् ।
द्युतानो वाजिभिर्यतः ।
पाहि नः शर्म वीरवत् ।
जहात्यप्रचेतसः ।
मज्जन्त्यविचेतसः ।
सं त्वा मृजन्त्यायवः ।
पवमानस्य मरुतः ।
इन्दो सहस्रभर्णसम् ।
प्रियः समुद्रमा विश ।
सोमाः शुक्रा गवाशिरः ।
सीदन्तो वनुषो यथा ।
महामिन्दुं महीयुवः ।
इषे पवस्व संयतम् ।
पवमान स्वाध्यः ।
तस्य ते वाजिनो वयं विश्वा धनानि जिग्युषः ।
हिन्वे वाजेषु वाजिनम् ।
युजं वाजेषु चोदय ।
अस्मभ्यं सोम गातुवित् ।
एन्द्रस्य पीतये विश ।
यस्य ते मद्यं रसं तीव्रं दुहन्त्यद्रिभिः ।
आ पवस्व सहस्रिणम् ।
ये वादः शर्यणावति ।
य आर्जीकेषु कृत्वसु ये मध्ये पस्त्यानाम् ।
ये वा जनेषु पञ्चसु ।
सुवाना देवास इन्दवः ।
पान्तमा पुरुस्पृहम् ।
सखा सखिभ्य ईड्यः ।
ताभ्यां विश्वस्य राजसि ये पवमान धामनी ।
प्रतीची सोम तस्थतुः ।
परि धामानि यानि ते त्वं सोमासि विश्वतः ।
पवमान ऋतुभिः कवे ।
पवित्रं सोम धामभिः ।
तुभ्यं धावन्ति धेनवः ।
दधानो अक्षिति श्रवः ।
विप्रमाजा विवस्वतः ।
अर्वन्तो न श्रवस्यवः ।
अवावशन्त धीतयः ।
यद्गोभिर्वासयिष्यसे ।
अस्य ते सख्ये वयमियक्षन्तस्त्वोतयः ।
इन्दो सखित्वमुश्मसि ।
य उग्रेभ्यश्चिदोजीयाञ्छूरेभ्यश्चिच्छूरतरः ।
तमीमहे महागयम् ।
दधद्रयिं मयि पोषम् ।
सूरो न विश्वदर्शतः ।
इन्दुरत्यो विचक्षणः ।
कृष्णा तमांसि जङ्घनत् ।
जीरा अजिरशोचिषः ।
हरिश्चन्द्रो मरुद्गणः ।
इन्द्रं मदाय जोहुवत् ।
यस्य ते द्युम्नवत्पयः पवमानाभृतं दिवः ।
त्वं सुतो नृमादनो दधन्वान्मत्सरिन्तमः ।
इन्द्राय सूरिरन्धसा ।
द्युमन्तं शुष्ममुत्तमम् ।
हरिर्वाजमचिक्रदत् ।
वि वाजान्त्सोम गोमतः ।
इन्द्रं यामेभिराशत ।
अयं सोमः कपर्दिने घृतं न पवते मधु ।
अयं त आघृणे सुतो घृतं न पवते शुचि ।
आ भक्षत्कन्यासु नः ।
देवेषु रत्नधा असि ।
परि प्र सोम ते रसोऽसर्जि कलशे सुतः ।
श्येनो न तक्तो अर्षति ।
पवस्व सोम मन्दयन्निन्द्राय मधुमत्तमः ।
असृग्रन्देववीतये वाजयन्तो रथा इव ।
ते सुतासो मदिन्तमाः शुक्रा वायुमसृक्षत ।
यः पोता स पुनातु नः ।
ब्रह्म तेन पुनीहि नः ।
यत्ते पवित्रमर्चिवदग्ने तेन पुनीहि नः ।
ब्रह्मसवैः पुनीहि नः ।
उभाभ्यां देव सवितः पवित्रेण सवेन च ।
मां पुनीहि विश्वतः ।
अग्ने दक्षैः पुनीहि नः ।
विश्वे देवाः पुनीत मा जातवेदः पुनीहि मा ।
देवेभ्य उत्तमं हविः ।
यः पावमानीरध्येत्यृषिभिः सम्भृतं रसम् ।
तस्मै सरस्वती दुहे क्षीरं सर्पिर्मधूदकम् ।
स रोरुवदभि पूर्वा अचिक्रददुपारुहः श्रथयन्त्स्वादते हरिः ।
तिरः पवित्रं परियन्नुरु ज्रयो नि शर्याणि दधते देव आ वरम् ।
अंशुर्यवेन पिपिशे यतो नृभिः सं जामिभिर्नसते रक्षते शिरः ।
यूना ह सन्ता प्रथमं वि जज्ञतुर्गुहा हितं जनिम नेममुद्यतम् ।
तं मर्जयन्त सुवृधं नदीष्वाँ उशन्तमंशुं परियन्तमृग्मियम् ।
अद्भिर्गोभिर्मृज्यते अद्रिभिः सुतः पुनान इन्दुर्वरिवो विदत्प्रियम् ।
उरुधारेव दुहे अग्र आयत्यस्य व्रतेष्वपि सोम इष्यते ।
पवमानः संतनिः प्रघ्नतामिव मधुमान्द्रप्सः परि वारमर्षति ।
हरिरक्रान्यजतः संयतो मदो नृम्णा शिशानो महिषो न शोभते ।
अत्यक्रमीदर्जुनं वारमव्ययमत्कं न निक्तं परि सोमो अव्यत ।
तन्तुं ततं परि सर्गास आशवो नेन्द्रादृते पवते धाम किं चन ।
शं नो निवेशे द्विपदे चतुष्पदेऽस्मे वाजाः सोम तिष्ठन्तु कृष्टयः ।
आ नः पवस्व वसुमद्धिरण्यवदश्वावद्गोमद्यवमत्सुवीर्यम् ।
यूयं हि सोम पितरो मम स्थन दिवो मूर्धानः प्रस्थिता वयस्कृतः ।
सुताः पवित्रमति यन्त्यव्यं हित्वी वव्रिं हरितो वृष्टिमच्छ ।
भरा चन्द्राणि गृणते वसूनि देवैर्द्यावापृथिवी प्रावतं नः ।
तेजिष्ठा अपो मंहना परि व्यत यदी देवस्य श्रवसा सदो विदुः ।
ते अस्य सन्तु केतवोऽमृत्यवोऽदाभ्यासो जनुषी उभे अनु ।
येभिर्नृम्णा च देव्या च पुनत आदिद्राजानं मनना अगृभ्णत ।
व्रतानि पानो अमृतस्य चारुण उभे नृचक्षा अनु पश्यते विशौ ।
वृषा शुष्मेण बाधते वि दुर्मतीरादेदिशानः शर्यहेव शुरुधः ।
जानन्नृतं प्रथमं यत्स्वर्णरं प्रशस्तये कमवृणीत सुक्रतुः ।
जुष्टो मित्राय वरुणाय वायवे त्रिधातु मधु क्रियते सुकर्मभिः ।
नावा न सिन्धुमति पर्षि विद्वाञ्छूरो न युध्यन्नव नो निदः स्पः ।
आ यस्मिन्गावः सुहुताद ऊधनि मूर्धञ्छ्रीणन्त्यग्रियं वरीमभिः ।
ए रिणन्ति बर्हिषि प्रियं गिराश्वो न देवाँ अप्येति यज्ञियः ।
सहस्रणीतिर्यतिः परायती रेभो न पूर्वीरुषसो वि राजति ।
दिव्यः सुपर्णोऽव चक्षत क्षां सोमः परि क्रतुना पश्यते जाः ।
उद्वाचमीरयति हिन्वते मती पुरुष्टुतस्य कति चित्परिप्रियः ।
यदी मृजन्ति सुगभस्तयो नरः सनीळाभिर्दशभिः काम्यं मधु ।
अन्वस्मै जोषमभरद्विनंगृसः सं द्वयीभिः स्वसृभिः क्षेति जामिभिः ।
आप्राः क्रतून्त्समजैरध्वरे मतीर्वेर्न द्रुषच्चम्वोरासदद्धरिः ।
समी गावो मतयो यन्ति संयत ऋतस्य योना सदने पुनर्भुवः ।
इन्द्रस्य वज्रो वृषभो विभूवसुः सोमो हृदे पवते चारु मत्सरः ।
स तू पवस्व परि पार्थिवं रजः स्तोत्रे शिक्षन्नाधून्वते च सुक्रतो ।
मा नो निर्भाग्वसुनः सादनस्पृशो रयिं पिशङ्गं बहुलं वसीमहि ।
त्रीन्त्स मूर्ध्नो असुरश्चक्र आरभे सत्यस्य नावः सुकृतमपीपरन् ।
मधोर्धाराभिर्जनयन्तो अर्कमित्प्रियामिन्द्रस्य तन्वमवीवृधन् ।
महः समुद्रं वरुणस्तिरो दधे धीरा इच्छेकुर्धरुणेष्वारभम् ।
अस्य स्पशो न नि मिषन्ति भूर्णयः पदेपदे पाशिनः सन्ति सेतवः ।
अपानक्षासो बधिरा अहासत ऋतस्य पन्थां न तरन्ति दुष्कृतः ।
रुद्रास एषामिषिरासो अद्रुहः स्पशः स्वञ्चः सुदृशो नृचक्षसः ।
विद्वान्त्स विश्वा भुवनाभि पश्यत्यवाजुष्टान्विध्यति कर्ते अव्रतान् ।
ईशे यो वृष्टेरित उस्रियो वृषापां नेता य इतऊतिर्ऋग्मियः ।
समीचीनाः सुदानवः प्रीणन्ति तं नरो हितमव मेहन्ति पेरवः ।
दधाति गर्भमदितेरुपस्थ आ येन तोकं च तनयं च धामहे ।
चतस्रो नाभो निहिता अवो दिवो हविर्भरन्त्यमृतं घृतश्चुतः ।
धिया शमी सचते सेमभि प्रवद्दिवस्कवन्धमव दर्षदुद्रिणम् ।
स मृज्यमानः कविभिर्मदिन्तम स्वदस्वेन्द्राय पवमान पीतये ।
आ सूर्यस्य बृहतो बृहन्नधि रथं विष्वञ्चमरुहद्विचक्षणः ।
दधाति पुत्रः पित्रोरपीच्यं नाम तृतीयमधि रोचने दिवः ।
हरिः सृजानो अत्यो न सत्वभिर्वृथा पाजांसि कृणुते नदीष्वा ।
इन्द्रस्य शुष्ममीरयन्नपस्युभिरिन्दुर्हिन्वानो अज्यते मनीषिभिः ।
यः सूर्यस्यासिरेण मृज्यते पिता मतीनामसमष्टकाव्यः ।
ईक्षेण्यासो अह्यो न चारवो ब्रह्मब्रह्म ये जुजुषुर्हविर्हविः ।
इनस्य यः सदने गर्भमादधे गवामुरुब्जमभ्यर्षति व्रजम् ।
असावि मित्रो वृजनेषु यज्ञियोऽत्यो न यूथे वृषयुः कनिक्रदत् ।
गृभ्णाति रिप्रमविरस्य तान्वा शुद्धो देवानामुप याति निष्कृतम् ।
पूर्वीर्हि ते स्रुतयः सन्ति यातवे सहस्रमश्वा हरयश्चमूषदः ।
ता ईं हिन्वन्ति हर्म्यस्य सक्षणिं याचन्ते सुम्नं पवमानमक्षितम् ।
यं देवासश्चक्रिरे पीतये मदं स्वादिष्ठं द्रप्समरुणं मयोभुवम् ।
वि च नशन्न इषो अरातयोऽर्यो नशन्त सनिषन्त नो धियः ।
तिरो मर्तस्य कस्य चित्परिह्वृतिं वयं धनानि विश्वधा भरेमहि ।
निदंनिदं पवमान नि तारिष आविस्ते शुष्मो भवतु प्रियो मदः ।
बृहस्पते रवथेना वि दिद्युते समुद्रासो न सवनानि विव्यचुः ।
प्रत्यञ्त्स विश्वा भुवनाभि पप्रथे क्रीळन्हरिरत्यः स्यन्दते वृषा ।
इन्द्रं सोम मादयन्दैव्यं जनं सिन्धोरिवोर्मिः पवमानो अर्षसि ।
दध्ना यदीमुन्नीता यशसा गवां दानाय शूरमुदमन्दिषुः सुताः ।
अथा देवानामुभयस्य जन्मनो विद्वाँ अश्नोत्यमुत इतश्च यत् ।
भगो नृशंस उर्वन्तरिक्षं विश्वे देवाः पवमानं जुषन्त ।
पुनानो वारं पर्येत्यव्ययं श्येनो न योनिं घृतवन्तमासदम् ।
अपसेधन्दुरिता सोम मृळय घृतं वसानः परि यासि निर्णिजम् ।
एवा पवस्व सुविताय नव्यसे तव व्रतमन्वापः सचन्ते ।
अवन्त्यस्य पवीतारमाशवो दिवस्पृष्ठमधि तिष्ठन्ति चेतसा ।
मायाविनो ममिरे अस्य मायया नृचक्षसः पितरो गर्भमा दधुः ।
राजा पवित्ररथो वाजमारुहः सहस्रभृष्टिर्जयसि श्रवो बृहत् ।
कृधी नो अद्य वरिवः स्वस्तिमदुरुक्षितौ गृणीहि दैव्यं जनम् ।
कृण्वन्त्संचृतं विचृतमभिष्टय इन्दुः सिषक्त्युषसं न सूर्यः ।
आ विद्युता पवते धारया सुत इन्द्रं सोमो मादयन्दैव्यं जनम् ।
इन्दुः समुद्रमुदियर्ति वायुभिरेन्द्रस्य हार्दि कलशेषु सीदति ।
धनंजयः पवते कृत्व्यो रसो विप्रः कविः काव्येना स्वर्चनाः ।
अभि स्वरन्ति बहवो मनीषिणो राजानमस्य भुवनस्य निंसते ।
जयन्क्षेत्रमभ्यर्षा जयन्नप उरुं नो गातुं कृणु सोम मीढ्वः ।
मर्मृज्यमानो अत्यो न सानसिरिन्द्रस्य सोम जठरे समक्षरः ।
पवमाना अभ्यर्षन्ति सुष्टुतिमेन्द्रं विशन्ति मदिरास इन्दवः ।
अधि द्यामस्थाद्वृषभो विचक्षणोऽरूरुचद्वि दिवो रोचना कविः ।
राजा पवित्रमत्येति रोरुवद्दिवः पीयूषं दुहते नृचक्षसः ।
शिशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतं हिरण्ययं शकुनं क्षामणि स्थाम् ।
दिव्याः सुपर्णा मधुमन्त इन्दवो मदिन्तमासः परि कोशमासते ।
प्र ते मदासो मदिरास आशवोऽसृक्षत रथ्यासो यथा पृथक् ।
धेनुर्न वत्सं पयसाभि वज्रिणमिन्द्रमिन्दवो मधुमन्त ऊर्मयः ।
प्रान्तर्ऋषयः स्थाविरीरसृक्षत ये त्वा मृजन्त्यृषिषाण वेधसः ।
व्यानशिः पवसे सोम धर्मभिः पतिर्विश्वस्य भुवनस्य राजसि ।
यदी पवित्रे अधि मृज्यते हरिः सत्ता नि योना कलशेषु सीदति ।
सहस्रधारः परि कोशमर्षति वृषा पवित्रमत्येति रोरुवत् ।
अध्यस्थात्सानु पवमानो अव्ययं नाभा पृथिव्या धरुणो महो दिवः ।
दिवो न सानु स्तनयन्नचिक्रदद्द्यौश्च यस्य पृथिवी च धर्मभिः ।
इन्द्रस्य सख्यं पवते विवेविदत्सोमः पुनानः कलशेषु सीदति ।
दधाति रत्नं स्वधयोरपीच्यं मदिन्तमो मत्सर इन्द्रियो रसः ।
हरिर्मित्रस्य सदनेषु सीदति मर्मृजानोऽविभिः सिन्धुभिर्वृषा ।
अग्रे वाजस्य भजते महाधनं स्वायुधः सोतृभिः पूयते वृषा ।
सो अस्य विशे महि शर्म यच्छति यो अस्य धाम प्रथमं व्यानशे ।
पदं यदस्य परमे व्योमन्यतो विश्वा अभि सं याति संयतः ।
मर्य इव युवतिभिः समर्षति सोमः कलशे शतयाम्ना पथा ।
सोमं मनीषा अभ्यनूषत स्तुभोऽभि धेनवः पयसेमशिश्रयुः ।
क्राणा सिन्धूनां कलशाँ अवीवशदिन्द्रस्य हार्द्याविशन्मनीषिभिः ।
त्रितस्य नाम जनयन्मधु क्षरदिन्द्रस्य वायोः सख्याय कर्तवे ।
अयं त्रिः सप्त दुदुहान आशिरं सोमो हृदे पवते चारु मत्सरः ।
सीदन्निन्द्रस्य जठरे कनिक्रदन्नृभिर्यतः सूर्यमारोहयो दिवि ।
त्वां सुपर्ण आभरद्दिवस्परीन्दो विश्वाभिर्मतिभिः परिष्कृतम् ।
अपामुपस्थे अध्यायवः कविमृतस्य योना महिषा अहेषत ।
गाः कृण्वानो निर्णिजं हर्यतः कविरत्यो न क्रीळन्परि वारमर्षति ।
अथेदं विश्वं पवमान ते वशे त्वमिन्दो प्रथमो धामधा असि ।
त्वं द्यां च पृथिवीं चाति जभ्रिषे तव ज्योतींषि पवमान सूर्यः ।
त्वामुशिजः प्रथमा अगृभ्णत तुभ्येमा विश्वा भुवनानि येमिरे ।
सं धीतयो वावशाना अनूषत शिशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतम् ।
नयन्नृतस्य प्रशिषो नवीयसीः पतिर्जनीनामुप याति निष्कृतम् ।
सहस्रधारः परि षिच्यते हरिः पुनानो वाचं जनयन्नुपावसुः ।
इन्द्राय मद्वा मद्यो मदः सुतो दिवो विष्टम्भ उपमो विचक्षणः ।
अपां गन्धर्वं दिव्यं नृचक्षसं सोमं विश्वस्य भुवनस्य राजसे ।
तास्ते क्षरन्तु मधुमद्घृतं पयस्तव व्रते सोम तिष्ठन्तु कृष्टयः ।
स नः पवस्व वसुमद्धिरण्यवद्वयं स्याम भुवनेषु जीवसे ।
राजा पवित्ररथो वाजमारुहत्सहस्रभृष्टिर्जयति श्रवो बृहत् ।
ब्रह्म प्रजावद्रयिमश्वपस्त्यं पीत इन्दविन्द्रमस्मभ्यं याचतात् ।
द्वा जना यातयन्नन्तरीयते नरा च शंसं दैव्यं च धर्तरि ।
सिन्धोरुच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणं हिरण्यपावाः पशुमासु गृभ्णते ।
हरिर्घृतस्नुः सुदृशीको अर्णवो ज्योतीरथः पवते राय ओक्यः ।
अंशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतं गिरा यदि निर्णिजमृग्मिणो ययुः ।
यद्गोभिरिन्दो चम्वोः समज्यस आ सुवानः सोम कलशेषु सीदसि ।
जहि विश्वान्रक्षस इन्दो अत्रिणो बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
पिता देवानां जनिता सुदक्षो विष्टम्भो दिवो धरुणः पृथिव्याः ।
स चिद्विवेद निहितं यदासामपीच्यं गुह्यं नाम गोनाम् ।
सहस्रसाः शतसा भूरिदावा शश्वत्तमं बर्हिरा वाज्यस्थात् ।
पवित्रेभिः पवमाना असृग्रञ्छ्रवस्यवो न पृतनाजो अत्याः ।
दिवो न विद्युत्स्तनयन्त्यभ्रैः सोमस्य ते पवत इन्द्र धारा ।
त्वं ह यं चकृषे त्वं ववृष इन्दुं मदाय युज्याय सोमम् ।
इन्द्रो न यो महा कर्माणि चक्रिर्हन्ता वृत्राणामसि सोम पूर्भित् ।
पैद्वो न हि त्वमहिनाम्नां हन्ता विश्वस्यासि सोम दस्योः ।
वृथा समुद्रं सिन्धवो न नीचीः सुतासो अभि कलशाँ असृग्रन् ।
आपो न मक्षू सुमतिर्भवा नः सहस्राप्साः पृतनाषाण्न यज्ञः ।
राज्ञो नु ते वरुणस्य व्रतानि बृहद्गभीरं तव सोम धाम ।
सहस्रधारो असदन्न्यस्मे मातुरुपस्थे वन आ च सोमः ।
शूरो युत्सु प्रथमः पृच्छते गा अस्य चक्षसा परि पात्युक्षा ।
शग्धि महः पुरुश्चन्द्रस्य रायः सुवीर्यस्य पतयः स्याम ।
इन्द्रं गच्छन्नायुधा संशिशानो विश्वा वसु हस्तयोरादधानः ।
वना वसानो वरुणो न सिन्धून्वि रत्नधा दयते वार्याणि ।
तिग्मायुधः क्षिप्रधन्वा समत्स्वषाळ्हः साह्वान्पृतनासु शत्रून् ।
अपः सिषासन्नुषसः स्वर्गाः सं चिक्रदो महो अस्मभ्यं वाजान् ।
इन्दो सूक्ताय वचसे वयो धा यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
दश स्वसारो अधि सानो अव्येऽजन्ति वह्निं सदनान्यच्छ ।
प्र यो नृभिरमृतो मर्त्येभिर्मर्मृजानोऽविभिर्गोभिरद्भिः ।
सहस्रमृक्वा पथिभिर्वचोविदध्वस्मभिः सूरो अण्वं वि याति ।
शं नः क्षेत्रमुरु ज्योतींषि सोम ज्योङ्नः सूर्यं दृशये रिरीहि ।
आपच्छ्लोकमिन्द्रियं पूयमानः प्रति देवाँ अजुषत प्रयोभिः ।
सीदन्होतेव सदने चमूषूपेमग्मन्नृषयः सप्त विप्राः ।
भुवद्विश्वेषु काव्येषु रन्तानु जनान्यतते पञ्च धीरः ।
ज्योतिर्यदह्ने अकृणोदु लोकं प्रावन्मनुं दस्यवे करभीकम् ।
सोमः पुनानः कलशाँ अयासीत्सीदन्मृगो न महिषो वनेषु ।
हरिः पर्यद्रवज्जाः सूर्यस्य द्रोणं ननक्षे अत्यो न वाजी ।
मर्यो न योषामभि निष्कृतं यन्त्सं गच्छते कलश उस्रियाभिः ।
मूर्धानं गावः पयसा चमूष्वभि श्रीणन्ति वसुभिर्न निक्तैः ।
अपो वृणानः पवते कवीयन्व्रजं न पशुवर्धनाय मन्म ।
धियः पिन्वानाः स्वसरे न गाव ऋतायन्तीरभि वावश्र इन्दुम् ।
देवेषु यशो मर्ताय भूषन्दक्षाय रायः पुरुभूषु नव्यः ।
श्रियं वसाना अमृतत्वमायन्भवन्ति सत्या समिथा मितद्रौ ।
विश्वानि हि सुषहा तानि तुभ्यं पवमान बाधसे सोम शत्रून् ।
नृभिर्यतः कृणुते निर्णिजं गा अतो मतीर्जनयत स्वधाभिः ।
देवो देवानां गुह्यानि नामाविष्कृणोति बर्हिषि प्रवाचे ।
नमस्यन्तीरुप च यन्ति सं चा च विशन्त्युशतीरुशन्तम् ।
तं वावशानं मतयः सचन्ते त्रितो बिभर्ति वरुणं समुद्रे ।
इन्द्रश्च यत्क्षयथः सौभगाय सुवीर्यस्य पतयः स्याम ।
भद्रान्कृण्वन्निन्द्रहवान्त्सखिभ्य आ सोमो वस्त्रा रभसानि दत्ते ।
कृण्वन्नपो वर्षयन्द्यामुतेमामुरोरा नो वरिवस्या पुनानः ।
तदुशन्ति विश्व इमे सखायस्तदहं वश्मि पवमान सोम ।
जनिताग्नेर्जनिता सूर्यस्य जनितेन्द्रस्य जनितोत विष्णोः ।
श्येनो गृध्राणां स्वधितिर्वनानां सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ।
अन्तः पश्यन्वृजनेमावराण्या तिष्ठति वृषभो गोषु जानन् ।
सहस्रधारः शतवाज इन्दुर्वाजी न सप्तिः समना जिगाति ।
अभिशस्तिपा भुवनस्य राजा विदद्गातुं ब्रह्मणे पूयमानः ।
त्वया हि नः पितरः सोम पूर्वे कर्माणि चक्रुः पवमान धीराः ।
सं सिन्धुभिः कलशे वावशानः समुस्रियाभिः प्रतिरन्न आयुः ।
कविर्गीर्भिः काव्येना कविः सन्त्सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ।
तृतीयं धाम महिषः सिषासन्त्सोमो विराजमनु राजति ष्टुप् ।
अपामूर्मिं सचमानः समुद्रं तुरीयं धाम महिषो विवक्ति ।
मर्यो न शुभ्रस्तन्वं मृजानोऽत्यो न सृत्वा सनये धनानाम् ।
सीदन्वनेषु शकुनो न पत्वा सोमः पुनानः कलशेषु सत्ता ।
हरिरानीतः पुरुवारो अप्स्वचिक्रदत्कलशे देवयूनाम् ।
सुतः पवित्रं पर्येति रेभन्मितेव सद्म पशुमान्ति होता ।
अभि स्वर धन्वा पूयमानो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
स्वादुः पवाते अति वारमव्यमा सीदाति कलशं देवयुर्नः ।
देवैर्याहि सरथं राधो अच्छा यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
महिव्रतः शुचिबन्धुः पावकः पदा वराहो अभ्येति रेभन् ।
आङ्गूष्यं पवमानं सखायो दुर्मर्षं साकं प्र वदन्ति वाणम् ।
परीणसं कृणुते तिग्मशृङ्गो दिवा हरिर्ददृशे नक्तमृज्रः ।
हन्ति रक्षो बाधते पर्यरातीर्वरिवः कृण्वन्वृजनस्य राजा ।
इन्दुरिन्द्रस्य सख्यं जुषाणो देवो देवस्य मत्सरो मदाय ।
इन्द्रस्येव वग्नुरा शृण्व आजौ प्रचेतयन्नर्षति वाचमेमाम् ।
पवमानः संतनिमेषि कृण्वन्निन्द्राय सोम परिषिच्यमानः ।
परि वर्णं भरमाणो रुशन्तं गव्युर्नो अर्ष परि सोम सिक्तः ।
ग्रन्थिं न वि ष्य ग्रथितं पुनान ऋजुं च गातुं वृजिनं च सोम ।
सहस्रधारः सुरभिरदब्धः परि स्रव वाजसातौ नृषह्ये ।
सोमो अस्मभ्यं काम्यं बृहन्तं रयिं ददातु वीरवन्तमुग्रम् ।
द्विता भुवद्रयिपती रयीणामृतं भरत्सुभृतं चार्विन्दुः ।
स नः सहस्रा बृहतीरिषो दा भवा सोम द्रविणोवित्पुनानः ।
आयज्यवः सुमतिं विश्ववारा होतारो न दिवियजो मन्द्रतमाः ।
महश्चिद्धि ष्मसि हिताः समर्ये कृधि सुष्ठाने रोदसी पुनानः ।
दिवो न सर्गा अससृग्रमह्नां राजा न मित्रं प्र मिनाति धीरः ।
पितुर्न पुत्रः क्रतुभिर्यतान आ पवस्व विशे अस्या अजीतिम् ।
प्र ते धारा मधुमतीरसृग्रन्वारान्यत्पूतो अत्येष्यव्यान् ।
पवमान पवसे धाम गोनां जज्ञानः सूर्यमपिन्वो अर्कैः ।
स इन्द्राय पवसे मत्सरवान्हिन्वानो वाचं मतिभिः कवीनाम् ।
एन्दो विश कलशं सोमधानं क्रन्दन्निहि सूर्यस्योप रश्मिम् ।
गावो यन्ति गोपतिं पृच्छमानाः सोमं यन्ति मतयो वावशानाः ।
सोमः सुतः पूयते अज्यमानः सोमे अर्कास्त्रिष्टुभः सं नवन्ते ।
सपन्ति यं मिथुनासो निकामा अध्वर्यवो रथिरासः सुहस्ताः ।
येना नः पूर्वे पितरः पदज्ञाः स्वर्विदो अभि गा अद्रिमुष्णन् ।
अक्रान्त्समुद्रः प्रथमे विधर्मञ्जनयन्प्रजा भुवनस्य राजा ।
अदधादिन्द्रे पवमान ओजोऽजनयत्सूर्ये ज्योतिरिन्दुः ।
अभिश्रीणन्पयः पयसाभि गोनामिन्द्रस्य त्वं तव वयं सखायः ।
मध्वः सूदं पवस्व वस्व उत्सं वीरं च न आ पवस्वा भगं च ।
स्वदस्वेन्द्राय पवमान इन्दो रयिं च न आ पवस्वा समुद्रात् ।
आ योनिं वन्यमसदत्पुनानः समिन्दुर्गोभिरसरत्समद्भिः ।
स्वर्चक्षा रथिरः सत्यशुष्मः कामो न यो देवयतामसर्जि ।
अभी नरं धीजवनं रथेष्ठामभीन्द्रं वृषणं वज्रबाहुम् ।
अभि येन द्रविणमश्नवामाभ्यार्षेयं जमदग्निवन्नः ।
ब्रध्नश्चिदत्र वातो न जूतः पुरुमेधश्चित्तकवे नरं दात् ।
अस्वापयन्निगुतः स्नेहयच्चापामित्राँ अपाचितो अचेतः ।
असि भगो असि दात्रस्य दातासि मघवा मघवद्भ्य इन्दो ।
एष विश्ववित्पवते मनीषी सोमो विश्वस्य भुवनस्य राजा ।
हिन्वन्ति धीरा दशभिः क्षिपाभिः समञ्जते रूपमपां रसेन ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
इन्दो सहस्रभर्णसं तुविद्युम्नं विभ्वासहम् ।
इन्दुरभि द्रुणा हितो हियानो धाराभिरक्षाः ।
स हि त्वं देव शश्वते वसु मर्ताय दाशुषे ।
इन्दो सहस्रिणं रयिं शतात्मानं विवाससि ।
वयं ते अस्य वृत्रहन्वसो वस्वः पुरुस्पृहः ।
नि नेदिष्ठतमा इषः स्याम सुम्नस्याध्रिगो ।
प्रियमिन्द्रस्य काम्यं प्रस्नापयन्त्यूर्मिणम् ।
यो देवान्विश्वाँ इत्परि मदेन सह गच्छति ।
अस्य वो ह्यवसा पान्तो दक्षसाधनम् ।
यः सूरिषु श्रवो बृहद्दधे स्वर्ण हर्यतः ।
देवो देवी गिरिष्ठा अस्रेधन्तं तुविष्वणि ।
नरे च दक्षिणावते देवाय सदनासदे ।
अपप्रोथन्तः सनुतर्हुरश्चितः प्रातस्ताँ अप्रचेतसः ।
तं सखायः पुरोरुचं यूयं वयं च सूरयः ।
अश्याम वाजगन्ध्यं सनेम वाजपस्त्यम् ।
यं गाव आसभिर्दधुः पुरा नूनं च सूरयः ।
दूतं न पूर्वचित्तय आ शासते मनीषिणः ।
पशौ न रेत आदधत्पतिर्वचस्यते धियः ।
स मृज्यते सुकर्मभिर्देवो देवेभ्यः सुतः ।
वत्सं न पूर्व आयुनि जातं रिहन्ति मातरः ।
त्वं वसूनि पुष्यसि विश्वानि दाशुषो गृहे ।
त्वं वसूनि पार्थिवा दिव्या च सोम पुष्यसि ।
परि ते जिग्युषो यथा धारा सुतस्य धावति ।
रंहमाणा व्यव्ययं वारं वाजीव सानसिः ।
इन्द्राय सोम विष्णवे देवेभ्यो मधुमत्तमः ।
वत्सं जातं न धेनवः पवमान विधर्मणि ।
त्वं द्यां च महिव्रत पृथिवीं चाति जभ्रिषे ।
प्रति द्रापिममुञ्चथाः पवमान महित्वना ।
यो धारया पावकया परिप्रस्यन्दते सुतः ।
इन्दुरश्वो न कृत्व्यः ।
यज्ञं हिन्वन्त्यद्रिभिः ।
पवित्रवन्तो अक्षरन्देवान्गच्छन्तु वो मदाः ।
सोमः पती रयीणां सखेन्द्रस्य दिवेदिवे ।
अयं पूषा रयिर्भगः सोमः पुनानो अर्षति ।
सोमासः कृण्वते पथः पवमानास इन्दवः ।
यः पञ्च चर्षणीरभि रयिं येन वनामहै ।
मित्राः सुवाना अरेपसः स्वाध्यः स्वर्विदः ।
इषमस्मभ्यमभितः समस्वरन्वसुविदः ।
अप श्वानमराधसं हता मखं न भृगवः ।
सरज्जारो न योषणां वरो न योनिमासदम् ।
हरिः पवित्रे अव्यत वेधा न योनिमासदम् ।
कनिक्रदद्वृषा हरिरिन्द्रस्याभ्येति निष्कृतम् ।
यज्ञस्य सप्त धामभिरध प्रियम् ।
मिमीते अस्य योजना वि सुक्रतुः ।
अयं ध्रुवो रयीणां चिकेत यत् ।
स्पार्हा भवन्ति रन्तयो जुषन्त यत् ।
तन्वाना यज्ञमानुषग्यदञ्जते ।
हिन्वन्नृतस्य दीधितिं प्राध्वरे ।
त्री षधस्था पुनानः कृणुते हरिः ।
सोमः पुनानश्चम्वोर्विशद्धरिः ।
पुनानो वाघद्वाघद्भिरमर्त्यः ।
व्यानशिः पवमानो वि धावति ।
शिशुं न यज्ञैः परि भूषत श्रिये ।
देवाव्यं मदमभि द्विशवसम् ।
यथा मित्राय वरुणाय शंतमः ।
गोभिष्टे वर्णमभि वासयामसि ।
शिशुं न यज्ञैः स्वदयन्त गूर्तिभिः ।
सं वत्स इव मातृभिरिन्दुर्हिन्वानो अज्यते ।
देवावीर्मदो मतिभिः परिष्कृतः ।
अयं देवेभ्यो मधुमत्तमः सुतः ।
शुचिं ते वर्णमधि गोषु दीधरम् ।
श्रुष्टी जातास इन्दवः स्वर्विदः ।
अयं भराय सानसिरिन्द्राय पवते सुतः ।
सोमो जैत्रस्य चेतति यथा विदे ।
वज्रं च वृषणं भरत्समप्सुजित् ।
सहस्रं याहि पथिभिः कनिक्रदत् ।
आ कलशं मधुमान्त्सोम नः सदः ।
त्वां देवासो अमृताय कं पपुः ।
वृष्टिद्यावो रीत्यापः स्वर्विदः ।
सोमः पुनान ऊर्मिणाव्यो वारं वि धावति ।
अग्रे वाचः पवमानः कनिक्रदत् ।
अभि त्रिपृष्ठं मतयः समस्वरन् ।
पुनानो वाचं जनयन्नसिष्यदत् ।
अभ्यर्षन्त्स्तोतृभ्यो वीरवद्यशः ।
रेभन्पवित्रं पर्येषि विश्वतः ।
दधन्वाँ यो नर्यो अप्स्वन्तरा सुषाव सोममद्रिभिः ।
सुते चित्त्वाप्सु मदामो अन्धसा श्रीणन्तो गोभिरुत्तरम् ।
परि सुवानश्चक्षसे देवमादनः क्रतुरिन्दुर्विचक्षणः ।
आ रत्नधा योनिमृतस्य सीदस्युत्सो देव हिरण्ययः ।
आपृच्छ्यं धरुणं वाज्यर्षति नृभिर्धूतो विचक्षणः ।
त्वं विप्रो अभवोऽङ्गिरस्तमो मध्वा यज्ञं मिमिक्ष नः ।
समुद्रं न संवरणान्यग्मन्मन्दी मदाय तोशते ।
जनो न पुरि चम्वोर्विशद्धरिः सदो वनेषु दधिषे ।
अनुमाद्यः पवमानो मनीषिभिः सोमो विप्रेभिर्ऋक्वभिः ।
अंशोः पयसा मदिरो न जागृविरच्छा कोशं मधुश्चुतम् ।
तमीं हिन्वन्त्यपसो यथा रथं नदीष्वा गभस्त्योः ।
समुद्रस्याधि विष्टपि मनीषिणो मत्सरासः स्वर्विदः ।
अर्षन्मित्रस्य वरुणस्य धर्मणा प्र हिन्वान ऋतं बृहत् ।
नृभिर्येमानो हर्यतो विचक्षणो राजा देवः समुद्रियः ।
सहस्रधारो अत्यव्यमर्षति तमी मृजन्त्यायवः ।
अपो वसानः परि गोभिरुत्तरः सीदन्वनेष्वव्यत ।
रयिं पिशङ्गं बहुलं पुरुस्पृहं पवमानाभ्यर्षसि ।
देवानां सोम पवमान निष्कृतं गोभिरञ्जानो अर्षसि ।
त्वं समुद्रं प्रथमो वि धारयो देवेभ्यः सोम मत्सरः ।
जनयञ्ज्योतिर्मन्दना अवीवशद्गाः कृण्वानो न निर्णिजम् ।
महि द्युक्षतमो मदः ।
यस्य ते पीत्वा वृषभो वृषायतेऽस्य पीता स्वर्विदः ।
स सुप्रकेतो अभ्यक्रमीदिषोऽच्छा वाजं नैतशः ।
अमृतत्वाय घोषयः ।
देवानां सुम्ने अमृतस्य चारुणो येन श्रवांस्यानशुः ।
वृष्टिं दिवः पवस्व रीतिमपां जिन्वा गविष्टये धियः ।
विश्वा वसूनि बिभ्रतम् ।
स सुष्टुतः कविभिर्निर्णिजं दधे त्रिधात्वस्य दंससा ।
स सुन्वे यो वसूनां यो रायामानेता य इळानाम् ।
सोमो यः सुक्षितीनाम् ।
यस्य न इन्द्रः पिबाद्यस्य मरुतो यस्य वार्यमणा भगः ।
इन्द्रस्ते सोम सुतस्य पेयाः क्रत्वे दक्षाय विश्वे च देवाः ।
एवामृताय महे क्षयाय स शुक्रो अर्ष दिव्यः पीयूषः ।
शुक्रः पवस्व देवेभ्यः सोम दिवे पृथिव्यै शं च प्रजायै ।
दिवो धर्तासि शुक्रः पीयूषः सत्ये विधर्मन्वाजी पवस्व ।
नृभिर्येमानो जज्ञानः पूतः क्षरद्विश्वानि मन्द्रः स्वर्वित् ।
इन्दुः पुनानः प्रजामुराणः करद्विश्वानि द्रविणानि नः ।
शिशुं जज्ञानं हरिं मृजन्ति पवित्रे सोमं देवेभ्य इन्दुम् ।
इन्दुः पविष्ट चारुर्मदायापामुपस्थे कविर्भगाय ।
पिबन्त्यस्य विश्वे देवासो गोभिः श्रीतस्य नृभिः सुतस्य ।
प्र सुवानो अक्षाः सहस्रधारस्तिरः पवित्रं वि वारमव्यम् ।
स वाज्यक्षाः सहस्ररेता अद्भिर्मृजानो गोभिः श्रीणानः ।
प्र सोम याहीन्द्रस्य कुक्षा नृभिर्येमानो अद्रिभिः सुतः ।
असर्जि वाजी तिरः पवित्रमिन्द्राय सोमः सहस्रधारः ।
अञ्जन्त्येनं मध्वो रसेनेन्द्राय वृष्ण इन्दुं मदाय ।
देवेभ्यस्त्वा वृथा पाजसेऽपो वसानं हरिं मृजन्ति ।
इन्दुरिन्द्राय तोशते नि तोशते श्रीणन्नुग्रो रिणन्नपः ।
गोजीरया रंहमाणः पुरंध्या ।
शर्याभिर्न भरमाणो गभस्त्योः ।
वारं न देवः सविता व्यूर्णुते ।
इन्द्रमभि जायमानं समस्वरन् ।
सहस्रधारः शतवाज इन्दुः ।
वाजसनिर्वरिवोविद्वयोधाः ।
स्वायुधः सासह्वान्त्सोम शत्रून् ।
विश्वा यद्रूपा परियात्यृक्वभिः सप्तास्येभिर्ऋक्वभिः ।
नानानं वा उ नो धियो वि व्रतानि जनानाम् ।
कार्मारो अश्मभिर्द्युभिर्हिरण्यवन्तमिच्छतीन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
तं गन्धर्वाः प्रत्यगृभ्णन्तं सोमे रसमादधुरिन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
सं यन्ति रसिनो रसाः पुनानो ब्रह्मणा हर इन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
यत्र ब्रह्मा पवमान छन्दस्यां वाचं वदन् ।
ग्राव्णा सोमे महीयते सोमेनानन्दं जनयन्निन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
यत्र राजा वैवस्वतो यत्रावरोधनं दिवः ।
यत्र कामा निकामाश्च यत्र ब्रध्नस्य विष्टपम् ।
कामस्य यत्राप्ताः कामास्तत्र माममृतं कृधीन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
तमाहुः सुप्रजा इति यस्ते सोमाविधन्मन इन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
अरातीवा मा नस्तारीन्मो च नः किं चनाममदिन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
गम्भीरा वर्तनाभिः स्तनभर नमिता शुभ्र वस्त्रोत्तरीया ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
वश्यस्सदा भवति ते यतिराज! तस्मात् शक्तस्स्वकीयजन पापविमोचने त्वम्॥ १७
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयं धातुः इदित् नास्ति, अपितु अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् एव नकारः विद्यते । अस्य नकारस्य अग्रे परसवर्णेन मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् 
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो२४ 
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा । रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ॐ हरिये नमः ।
ॐ योगिनां पतये नमः ।
ॐ सर्वपालकाय नमः ।
ॐ सत्यभामारताय नमः ।
सर्वाणि भूतानि समीक्ष्यंताम्।
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि
आयुः वेदयति इति आयुर्वेदः 
मानं च तच्च यत्रोक्तम आयुर्वेदः स उच्यते च सू१४१
ततस्ततस्तुल्यविशेषदर्शनम्५-८-४
↑ विराटः सह पुत्राभ्यां शङ्खेनैवॊत्तरेण च, वार्धक्षेमिः सुवर्चाश च सेना बिन्दुश च पार्थिवः 
↑ पलाल काण्डवर्णास तु बार्धक्षेमिं तरस्विनम, ऊहुः सुतुमुले युद्धे हया हृष्टाः सवलंकृताः 
लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु !!! ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः !!!
 जिल्ला समितिः
- 
सह नाववतु। सह नौ भुनक्तु। सह वीर्यं करवावहै। तेजस्वि नावधीतमस्तु। मा विद्विषावहै। ओं शान्तिः शन्तिः शन्तिः ॥
एतद्वै तत् ॥
यः पूर्वं तपसो जातमद्भ्यः पुर्वमजायत।
तं देवाः सर्वे अर्पितास्तदु
नात्येति कश्चन॥
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह
नानेव पश्यति॥
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानास्ति
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य
इह नानेव पश्यति ॥
आत्मनि तिष्ठति।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते ॥
तादृगेव भवति।
पुरमेकादशद्वारमजस्यावक्रचेतसः।
हंसः शुचिषद्वसुरन्तरिक्षस-
प्रत्यगस्यति।
जीवति कश्चन।
गुह्यं ब्रह्म सनातनम्।
यथा च मरणे प्राप्य आत्मा
तदेवं शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते।
सर्वे तदु नात्येति कश्चन॥
न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः॥
एकं रूपं बहुधा यः करोति।
परं सुखम् ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति
एषोऽश्वत्थः सनातनः।
यदिदं किञ्च जगत् सर्वं
य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति॥
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि स्थिताः
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ॥
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थयः।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्येतावदनुशासनम् ॥
विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति॥
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा
सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः
तं स्वाच्छरीरात् प्रवृहेन्-
मुञ्जादिवेषीकां धैर्येण।
तं विद्याच्छुक्रममृतम् – इति
विद्यामेतां योगविधिं च कृत्स्नम्।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
तिङस्त्रिष्वपि वर्त्तन्ते भावे कर्म्मणि कर्त्तरि ।। ३५८१ ।।
सकर्म्मकाकर्म्मणि च तदादेशस्तथेरितः ।। ३५८२ ।।
विध्यादौ लोडाशिषि च भूतानद्यतने च लङ् ।। ३५८३ ।।
लिङाशिषि च शेषेऽर्थे लृड् भविष्यति लृङ्‌भवेत् ।। ३५८४ ।।
पूर्व्वं न परस्मैपदन्तिप्तसन्तीति प्रथमः पुमान् ।। ३५८५ ।।
त आतां अन्तात्मने मुख्यः थासाथां ध्वञ्च मध्यमः ।। ३५८६ ।।
भुविरेधिः पचिर्नन्दिर्ध्वंसिः श्रंसिः पदिस्त्वदिः ।। ३५८७ ।।
दीव्यतिः स्वपितिर्नहिः सुनोतिर्वसिरेच च ।। ३५८८ ।।
भुवि स्यात् तिङ् भवति सः भवतस्तौ भवन्ति ते ।। ३५८१० ।।
भवाम्यावां भवावश्च भवामो ह्येधते कुलं ।। ३५८११ ।।
एधेते द्वे तथैधन्ते एधसे त्वं हि मेधया ।
भूयतेऽनुभूयतेऽसौ भावे कर्म्मणि वै यकि ।। ३५८१३ ।।
भवेतञ्च भवेतैवं भवेयञ्च भवेव च भवेम च ।। ३५८१६ ।।
भवतं भवत् भवानि भवाव च भवाम् च ।। ३५८१८ ।।
अभवतमभवतापचमपचावापचाम च ।
भूयासुस्ते च भूयास्त्वं युवां भूयास्तमीश्वरौ ।। ३५८२६ ।।
यक्षीष्ट ह्येधिषीयास्तां यक्षीरन्नेधिषीय च ।। ३५८२७ ।।
अयक्ष्येतामयक्ष्यन्तायक्ष्येऽयक्ष्येथां युवां ।। ३५८२८ ।।
लृटि स्याद्भविष्यतीति एधिष्यामह ईदृशम् ।। ३५८२९ ।।
एवं विभावयिष्यन्ति बोभविष्यति रूपकं ।
घटयेत् पटयेत्तद्वत् पुत्रीयति च काम्यति ।। ३५८३० ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३५८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
परिपाहि स मां त्वमदान्तगदात् ।
हर हरे! दुरितैः सह मे गदान् ।
पवनपुरपते! त्वं देहि मे देहसौख्यम् ।
रागस्तावज्जायते हि स्वभावा-
न्मोक्षोपायो यत्नतः स्यान्न वा स्यात् ।
भाग्यं भाग्यं ! पाहि मां मारुतेश ।
इति नन्वनुगृह्य वल्लवी-
त्वरया मे सकलामयावलिम् ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
प्रलयकालवर्णनम्।
गभस्तिभिः प्रदीप्ताभिः संशोषयति सागरान् ।। १६६१
ततः पीत्वार्णवान् सर्वान् नदीः कूपांश्च सर्वशः।
पर्वतानाञ्च सलिलं सर्वमादायरश्मिभिः ।। १६६२
पातालजलमादाय पिबन्नु रसमुत्तमम् ।। १६६३
तत् सर्वमरविन्दाक्षमादत्ते पुरुषोत्तमः ।। १६६४
प्राणापानसमानाद्यात् वायूनाकर्षते हरिः ।। १६६५
ततो देवगणाः सर्वे भूतान्येव च यानि तु।
गन्धोघ्राणं शरीरञ्च पृथिवीं संश्रिताः गुणाः। ।। १६६६
रूपं चक्षुर्विपाकञ्च ज्योतिरेवाश्रिताः गुणाः ।। १६६७
स्पर्शः प्राणश्च चेष्टा च पवने संश्रिताः गुणाः।
शब्दः श्रोत्रञ्च खान्येव गगने संश्रिताः गुणाः ।। १६६८
मनो बुद्धिश्च सर्वेषां क्षेत्रज्ञश्चेति यः श्रुतः ।। १६६९
ततो भगवतस्तस्य रश्मिभिः परिवारितः ।। १६६१०
तेषां सङ्घर्षणोद्भूतः पावकः शतधा ज्वलन् ।। १६६११
अदहच्च तदा सर्वं वृतः सम्वर्तकोऽनलः।
सपर्वतद्रुमान् गुल्मान् लतावल्लीस्तृणानि च ।। १६६१२
यानि चाश्रयणीयानि तानि सर्वाणि सोऽदहत् ।। १६६१३
भस्मीकृत्वा ततः सर्वान् लोकान् लोकगुरुर्हरिः।
भूयो निर्वापयामास युगान्तेन च कर्मणा ।। १६६१४
सहस्रवृष्टिः शतधा भूत्वा कृष्णो महाबलः।
शिवेन पुण्येन महीं निर्वाणमगमत् परम् ।। १६६१६
दग्ध्वा संप्लाव्य च तथा स्वपित्येकः सनातनः ।। १६६१९
अनेकानि सहस्राणि युगान्येकार्णवाम्भसि।
न चैनं कश्चिदव्यक्तं व्यक्तं वेदितुमर्हति ।। १६६२१
कश्चैव पुरुषो नाम किं योगः कश्च योगवान्।
असौ कियन्तं कालञ्च एकार्णव विधिं प्रभुः ।। १६६२२
तस्य न ज्ञायते किञ्चित्तमृते देवसत्तमम्।
पितामहं श्रुतिनिलयमहामुनिं प्रशाम्य भूयः शयनं ह्यरोचयम् ।। १६६२४
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१६६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अक्षरशः, शब्दश
[बुद्धिः शर्वत्र भ्रजते]  {{-}} 
।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते। अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते।
नमो देव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नमः ।
कल्याण्यै कामदायै च वृद्ध्यै सिद्ध्यै नमो नमः ।
सच्चिदानन्दरुपिण्यै संसारारणये नमः ।
पञ्चकृत्यविधात्र्यै ते भुवनेश्यै नमो नमः ।
अर्धमात्रार्थ भूतायै हृल्लेखायै नमो नमः ।
तत्त्वैश्च षोडशभिरेव च सप्तभिश्च भासीन्द्र-जालमिव नः किल रञ्जनाय ।
न त्वामृते किमपि वस्तु-गतं विभाति व्याप्येव सर्वमखिलं त्वमवस्थिताऽसि ।
शक्तिं बिना व्यवहृतौ पुरुषोऽप्यशक्तो बम्भण्यते जननि बुद्धि-मता जनेन ।
त्राता वयं जननि ते मधुकैटभाभ्यां लोकाश्च ते सुवितता खलु दर्शिता वै ।
नीता सुखस्य भवने परमां च कोटिं यद्दर्शनं तव भवानि महाप्रभावम् ।
नाहं भवो न च विरिञ्चि विवेद मात कोन्यो हि वेत्ति चतितं तव दर्विभाव्यम् ।
कानीह सन्ति भुवनानि महाप्रभावे ह्यस्मिन्भवानि रचिते रचनाकलापे ।
अन्येषु देवि भुवनेषु न सन्ति किं ते किं विद्म देवि विततं तव सुप्रभावम् ।
भृत्योयमस्ति सततं मयि भावनीयं त्वां स्वामिनीति मनसा ननु चिन्तयामि।
किं पामरेण जगदम्ब निवेदनीयं यद्युक्तमाचर भवानि तवेङ्गितं स्यात् ।
मोक्षार्थमेव रचयस्यखिलं प्रपञ्चम् तेषां गता खलु यतो ननु जीवभावम्।
अंशा अनादि निधनस्य किलानघस्य पूर्णार्णवस्य वितता हि यथा तरंगा।
जीवो यदा तु परिवेत्ति तवैव कृत्यम् त्वं संहरस्यखिलमेतदिति प्रसिद्धम्।
।
भवार्तिभञ्जनकरीं वन्दे त्वां लोकमातरम् ।
भवप्रियां सतीं देवीं वन्दे त्वां भक्तवत्सलाम् ।
महेश्वरीं वृषारुढां वन्दे त्वां परमेश्वरीम् ।
शिवकान्तां शम्भुशक्तिं वन्दे त्वां जननीमुमाम् ।
मुनिभि संस्तुतां भद्रां वन्दे त्वां मोक्षदायिनीम् ।
देवदुखहरामम्बां सदा देवसहायकाम् ।
मुनिदेवै सदा सेव्यां वन्दे त्वां देवपूजिताम् ।
महामायां जगद्वजां वन्दे त्वां जगदीश्वरीम् ।
सुखसम्पत्करीं नित्यां वन्दे त्वां प्रकृतिं पराम् ।
देव्यष्टकमिदं पुण्यं योगानन्देन निर्मितम् ।
य पठेद्भक्तिभावेन लभते स परं सुखम् ।
स्तुतिः कृता तथा राजा जयार्थं स्तुतिमाचरेत् ।
इन्द्र उवाच ।
अध्यास्ते देव देवस्य योगिचिन्त्यं गदाभृतः ।
विनष्टप्रायमभवत् त्वयेदानीं समेधितं ।
भवत्येतन्महाभागे नित्यं त्वद्वीक्षणान् नृणां ।
शरीरारोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षयः सुखं ।
देवि त्वद्दृष्टिदृष्टानां पुरुषाणां न दुर्ल्लभं ।
त्वमम्बा सर्वभूतानां देवदेवो हरिः पिता ।
मा शरीरं कलत्रञ्च त्यजेथाः सर्व्वपावनि ।
त्यजन्ते ते नरा सद्यः सन्त्यक्ता ये त्वयामले ।
कुलैश्वर्य्यैश्च युज्यन्ते पुरुषा निर्गुणा अपि ।
स श्लाघ्यः स गुणी धन्यः स कुलीनः स बुद्धिमान् ।
स शूरः स च विक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षितः ।
न ते वर्णयितुं शक्ता गुणान् जिह्वापि वेधसः ।
सिंहासनगतः शक्रः सम्प्राप्य त्रिदिवं पुनः । देवराज्ये स्थितो देवीं तुष्टावाब्जकरां ततः ।
नमस्ये सर्वलोकानां जननीमब्जसम्भवाम । श्रियमुनिन्द्रपद्माक्षीं विष्णुवक्षःस्थलस्थिताम् ।
यज्ञविद्या महाविद्या गुह्यविद्या च शोभने । आत्मविद्या च देवि त्वं विमुक्तिफलदायिनी ।
का त्वन्या त्वमृते देवि सर्वयज्ञमयं वपुः । अध्यास्ते देवदेवस्य योगचिन्त्यं गदाभृतः ।
त्वया देवि परित्यक्तं सकलं भुवनत्रयम् । विनष्टप्रायमभवत्त्वयेदानीं समेधितम ।
दाराः पुत्रास्तथाऽऽगारं सुहृद्धान्यधनादिकम । भवत्येतन्महाभागे नित्यं त्वद्वीक्षणान्नृणाम ।
शरीरारोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षयः सुखम । देवि त्वदृष्टिदृष्टानां पुरुषाणां न दुर्लभम ।
त्वमम्बा सर्वभूतानां देवदेवो हरिः पिता । त्वयैतद्विष्णुना चाम्ब जगद्व्याप्तं चराचरम ।
मनःकोशस्तथा गोष्ठं मा गृहं मा परिच्छदम । मा शरीरं कलत्रं च त्यजेथाः सर्वपावनि ।
मा पुत्रान्मा सुहृद्वर्गान् मा पशून्मा विभूषणम । त्यजेथा मम देवस्य विष्णोर्वक्षः स्थलाश्रये ।
सत्त्वेन सत्यशौचाभ्यां तथा शीलादिभिर्गुणैः । त्यज्यन्ते ते नराः सद्यः सन्त्यक्ता ये त्वयामले ।
त्वया वलोकिताः सद्यः शीलाद्यैरखिलैर्गुणैः । कुलैश्वर्यैश्च युज्यन्ते पुरुषा निर्गुणा अपि ।
स श्लाघ्यः सगुणी धन्यः स कुलीनः स बुद्धिमान । स शूरः स च विक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षितः ।
सद्यो वैगुण्यमायान्ति शीलाद्याः सकला गुणाः । पराङ्गमुखी जगद्धात्री यस्य त्वं विष्णुवल्लभे ।
न ते वर्णयितुं शक्ता गुणाञ्जिह्वाऽपि वेधसः । प्रसीद देवि पद्माक्षि माऽस्मांस्त्याक्षीः कदाचन ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम् ।
मुनिध्येयमाकाशरूपं परेशं परब्रह्मरूपं गणेश भजेम् ।
जगद्व्यापिनं विश्ववंद्यं सुरेशं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम् ।
जगत्कारणं सर्वविद्यानिधानं परब्रह्मरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकावतारं निजज्ञानहारं सदा विश्वरूपं गणेशं नमामः ।
अनेकागमैः स्वं जनं बोधयंतं सदा सर्वरूपं गणेशं नमामः ।
अनेकक्रियानेकशक्तिस्वरूपं सदा शक्तिरूपं गणेशं नमामः ।
असत्सत्स्वरूपं जगद्धेतुरूपं सदा विश्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
त्वदीये मनः स्थापयेदंघ्रियुग्मे स नो विघ्नसंघातपीडां लभेत ।
।
।
ॐ भूभुर्वःसुवः श्रीहनुमते नमः ।
ॐ श्रीहनुमन्महारुद्राय नमः ॥ ॐ ह्रीं श्रीं हौं ह्रां फट् स्वाहा ।
॥ ॐ नमो हनुमते रुद्रावताराय परमन्त्रपरयन्त्रपरतन्त्र-
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
असाध्यसाधक स्वामिन् असाध्यं तव किं वद ।
पूर्वम् १।२।४७
अनन्तरम् १।२।४९
सूत्रम्। १।२।४८
पदच्छेदः॥ गोस्त्रियोः ६।२ ४९ उपसर्जनस्य ६।१ ४९ ह्रस्वः १।१ ४७ प्रातिपदिकस्य ६।१ ४७
उपसर्जनगोशब्दान्तस्य प्रातिपदिकस्य, उपसर्जनस्त्रीप्रत्ययान्तान्तस्य च प्रातिपदिकस्य ह्रस्वः भवति।
गोशब्दान्तस्य -- चित्रगुः, शबलगुः। स्त्रीप्रत्ययान्तस्य -- निष्कौशाम्बिः, निर्वाराणसिः, अतिखट्वः, अतिमालः॥
काशिका-वृत्तिः
प्रातिपदिकस्य इति वर्तते। गो इति स्वरूपग्रहणं स्त्री इति प्रत्ययग्रहणं स्वरितत्वात्। उपसर्जनग्रहणं तयोर् विशेषणम्। गोरुपसर्जनस्य स्त्रीप्रत्ययान्तस्य उपसर्जनस्य इति। ताभ्यां प्रातिपदिकस्य तदन्तविधिः। उपसर्जनगोशब्दान्तस्य उपसर्जनस्त्रीप्रत्ययान्तस्य च प्रातिपदिकस्य ह्रस्वो भवति। चित्रगुः। शबलगुः। स्त्रियाः निष्कौशाम्बिः। निर्वाराणसिः। अतिखट्वः। अतिमालः। उपसर्जनस्य इति किम्? राजकुमारी। स्वरितत्वं किम्? अतितन्त्रीः। अतिलक्ष्मीः। अतिश्रीः। ईयसो बहुव्रीहेः प्रतिषेधो वक्तवयः। बहुश्रेयसी। विद्यमानश्रेयसेई।
उपसर्जनं यो गोशब्दः स्त्रीप्रत्ययान्तं च तदन्तस्य प्रातिपदिकस्य ह्रस्वः स्यात्। अतिमालः। । अवक्रुष्टः कोकिलया - अवकोकिलः। । परिग्लानोऽध्ययनाय पर्यध्ययनः। । निष्क्रान्तः कौशाम्ब्याः - निष्कौशाम्बिः॥
प्रकृते च दिशयोर्मध्यः मध्यं मध्येनेत्यादिविग्रहवाक्येषु दिशाशब्दस्य नियतविभक्तिकत्वात्समासविधौ प्रथमानिर्दिष्टत्वाऽभावेऽपि अनेनोपसर्जनत्वं भवति। पूर्वनिपातस्तु न भवतीति स्थितम्। गोस्त्रियोः। "ह्यस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्ये"त्यतो "ह्यस्व" इति "प्रातिपदिकस्ये"ति चानुवर्तते। उपसर्जनस्येति गोस्त्रिर्विशेषणम्। प्रत्येकाभिप्रायमेकवचनम्। स्त्रीशब्देन स्त्रीप्रत्ययो गृह्रते। प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तविधिः। उपसर्जनभूतस्य गोशब्दस्य स्त्रीप्रत्ययान्तस्य चेति लभ्यते। तदुभयं प्रातिपदिकस्य विशेषणम्। तेन तदन्तविधिः। तदाह--उपसर्जनमित्यादिना। अत्र च शास्त्रीयमेवोपसर्जनं गृह्रते,न त्वप्रधानमात्रं, कुमारीमिच्छन् कुमारीवाचरन्वा ब्राआहृणः कुमारीत्यत्रातिप्रसङ्गात्। अव्ययीभावश्चेत्यव्ययत्वमिति।
गोस्त्रियोः। उपसर्जनस्येति गोस्त्रियोर्विशेषणम्। एकवचनं तु प्रत्येकाभिप्रायेण। गोस्त्रीभ्यां तु प्रातिपदिकं विशेष्यते। विशेषणेन तदन्तविधिरित्याशयेनाह--उपसर्जनंय इति। उपसर्जनमिह शास्त्रियं गृह्रते, न त्वप्रधानलक्षणम्। तेन कुमारीवाऽ‌ऽचरन्ब्राआहृणः कुमारीत्यत्र न दोष इत्युक्तम्। स्त्रीप्रत्ययान्तमिति। रुयधिकारोक्तटाबाद्यन्तमित्यर्थः। तेनातिलक्ष्मीरित्यादौ नातिप्रसङ्गः। नन्वेवमपि "राजकुमारीपुत्र"इत्यादावतिप्रसङ्ग इति चेत्। अत्राहुः--उपसर्जनस्य ससंबन्धिकतया यस्य प्रातिपदिकस्य ह्यस्वो विधीयते तदर्थं प्रति यद्युत्तरपदभूतयोर्गोस्त्रियोर्गुणीभावस्तदैव ह्यस्वत्वमिति भाष्यादावुक्तत्वान्न दोषः। भाष्यदावपि उत्तरपदभूतयोरित्यर्थलाभस्तु "कृत्तद्धिते"त्यतः समासपदानुवर्तनादिति बोध्यमिति।
श्री हयग्रीवाय नमः ।
राजरक्तारुणस्नातो राजीवायतलोचनः ।
रणधूतमहासेनो रुद्राणीधर्मपुत्रकः ।
राजत्परशुविच्छिन्नकार्तवीर्यार्जुनद्रुमः ।
राताखिलरसो रक्तकृतपैतृकतर्पणः ।
रागहीनो रागदूरो रक्षितब्रह्मचर्यकः ।
राजद्भृगुकुलाम्बोधिचन्द्रमा रञ्जितद्विजः ।
रमालयमहावक्षा रमानुजलसन्मुखः ।
रामनामश्रुतिस्रस्तक्षत्रियागर्भसञ्चयः ।
राधेयचातकाम्भोदो रुद्धचापकलापगः ।
राजीवचरणद्वन्द्वचिह्नपूतमहेन्द्रकः ।
रामचन्द्रन्यस्ततेजा राजशब्दार्धनाशनः ।
रोहिताश्वदुराधर्षो रोहिताश्वप्रपावनः ।
राजन्मौञ्जीसमाबद्ध सिंहमध्यो रविद्युतिः ।
रम्यो रम्यगुणो रक्तो रातभक्ताखिलेप्सितः ।
रुद्धप्राणादिसञ्चारो राजद्ब्रह्मपदस्थितः ।
राजापहृततातेष्टिधेन्वाहर्ता रसाप्रभुः ।
राजकीर्तिमयच्छत्रो रोमहर्षणविक्रमः ।
राजशौर्यरसाम्भोधिकुम्भसम्भूतिसायकः ।
रात्रिन्दिवसमाजाग्र त्प्रतापग्रीष्मभास्करः ।
रसाभारहरो रस्यो राजीवजकृतक्षमः ।
रामचन्द्रमुखज्योत्स्नामृतक्षालितहृन्मलः ।
रामप्रियो रामतृप्तो रामगो रामविश्रमः ।
रामात्ममुक्तिदो रामो रामदो राममङ्गलः ।
मङ्गलं महनीयाय जामदग्न्याय मङ्गलम् ।
जाज्वल्यमानायुधाय जामदग्न्याय मङ्गलम् ।
श्री हयग्रीवाय समर्पितम् ॥
ॐ लम्बोदराय नमः - उदरं पूजयामि।
ॐ गणनाथाय नमः - हृदयं पूजयामि।
ॐ सर्वेश्वराय नमः - शिरः पूजयामि।
प्रयत्नं श्रद्धया कुर्यात् धैर्येनैकाग्रचेतसा।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
कल्याणवृष्टिभिरिवामृतपूरिताभि- र्लक्ष्मीस्वयंवरणमङ्गलदीपिकाभिः ।
सेवाभिरम्ब तव पादसरोजमूले नाकारि किं मनसि भाग्यवतां जनानाम्।
सांनिध्यमुद्यदरुणायुतसोदरस्य त्वद्विग्रहस्य परया सुधयाप्लुतस्य।
ईशत्वनामकलुषाः कति वा न सन्ति ब्रह्मादयः प्रतिभवं प्रलयाभिभूताः ।
एकः स एव जननि स्थिरसिद्धिरास्ते यः पादयोस्तव सकृत्प्रणतिं करोति।
कन्दर्पकोटिसुभगास्त्वयि भक्तिभाजः संमोहयन्ति तरुणीर्भुवनत्रयेऽपि।
हन्तुः पुरामधिगलं परिपीयमानः क्रूरः कथं न भविता गरलस्य वेगः ।
नाश्वासनाय यदि मातरिदं तवार्धं देहस्य शश्वदमृताप्लुतशीतलस्य।
किं च स्फुरन्मकुटमुज्ज्वलमातपत्रं द्वे चामरे च महतीं वसुधां ददाति।
लक्ष्येषु सत्स्वपि कटाक्षनिरीक्षणाना- मालोकय त्रिपुरसुन्दरि मां कदाचित् ।
नूनं मया तु सदृशः करुणैकपात्रं जातो जनिष्यति जनो न च जायते वा।
त्वद्वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम्।
निक्षेपस्याधुना सम्यग् विधानं श्रूयतां इति ।
मुद्राङ्कितं च यद्दत्तं तदोपनिधिकं स्मृतम् ।
राजचौरारातिभयाद्दायादानां च वञ्चनात् ।
स्थाप्यतेऽन्यगृहे द्रव्यं न्यासस्तत्परिकीर्तितम् ।
स्थानं गृहं स्थलं चैव तदृणं विविधान्गुणान् ।
४ तस्य द्वैविध्यम्
स पुनर्द्विविधः प्रोक्तः साक्षिमानितरस्तथा ।
प्रतिदानं तथैवास्य प्रत्ययः स्याद्विपर्यये ।
पुत्रवत्परिपाल्यं तु विनश्यत्यनवेक्षया ।
तत्स्यात्पालयतो न्यासं तथा च शरणागतम् ।
न्यासद्रव्यं न गृह्णीयात्तन्नाशस्त्वयशःकरः ।
स्थापितं येन विधिना येन यच्च विभावितम् ।
तथैव तस्य दातव्यं अदेयं प्रत्यनन्तरम् ।
ग्रहीतृद्रव्यसहितं तत्र दोषो न विद्यते ।
याच्यमानो न दद्याद्वा दाप्यस्तत्सोदयं भवेत् ।
७ तस्य भोगदण्डः
न्यासद्रव्येण यः कश्चित्साधयेत्कार्यं आत्मनः ।
दण्ड्यः स राज्ञो भवति दाप्यस्तच्चापि सोदयम् ।
८ अपह्नवे निर्णयः
गृहीत्वापह्नुते यश्च साक्षिभिः शपथेन वा ।
विभावकं तत्र दिव्यं उभयोरपि च स्मृतम् ।
मिथो दायः कृतो येन गृहीतो मिथ एव वा ।
मिथ एव प्रदातव्यो यथा दायस्तथा ग्रहः ।
तदूर्ध्व स्थापयञ् शिल्पी दाप्यो दैवहतोऽपि तत् ।
याचितं स्वाम्यनुज्ञातं प्रददन्नापराध्नुयात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
परात्पर परं परम्आन्नद विश्वमोहनम् 
इति मन्त्रिवचः श्रुत्वा हृष्टो वत्सनरेश्वरः ।
पितुर्मनोरथैः सार्धं पूर्यमाणतनुर्बभौ ।
नरवाहनदत्तस्तां दृष्ट्वा मदनमञ्चुकाम् ।
स्फुटं जहर्ष बालोऽपि सिच्यमान इवामृतैः ।
उत्सङ्गलालिता धात्र्या तं राजतनयं विना ।
ततो राजा प्रशस्तेऽह्नि सुतं संपूर्णविग्रहम् ।
यौवराज्येऽभिषिच्याह मन्त्रिपुत्रान्क्रमागतान् ।
भृत्या मया समादिष्टाः पितृपैतामहे पदे ।
यौगंधरायणसुतं मरुभूतिं महामतिम् ।
[ गोमुखाद्यांश्च सुहृदो वीरं हरशिखं तथा ] ।
समामन्त्र्यान्तिकं सख्याः स्मृतमात्रा समाययौ ।
योग्यं कलिङ्गसेनायाः पुत्रीपरिणयोत्सवे ।
वत्सराजः सहामात्यस्तदालोक्यातिकौतुकात् ।
कलिङ्गसेनां सानन्दमेते सर्वविदां धुरि ।
ततो रहःस्थितो राजा रजनीतिलकाननाः ।
दृष्ट्वा वराङ्गनाः प्रह्व्यः पप्रच्छागमकारणम् ।
ताः प्राहुर्भूपते सर्वा वयं विद्याः कलास्तथा ।
शरीरं प्रविशामोऽद्य तव पुत्रस्य धीमतः ।
महाप्रसाद इत्युक्त्वा बभूवानन्दनिर्भरः ।
तदाविष्टश्च स बभौ सुधासिक्त इवोडुपः ।
वैदर्भ्येतदविज्ञाय त्वयाऽदीर्घसमीक्षया । वृता वयं गुणैर्हीना भिक्षुभिः श्लाघिता मुधा ।
अथाऽत्मनोऽनुरूपं वै भजस्व क्षत्रियर्षभम् । येन त्वमाशिषः सत्या इहामुत्र च लक्ष्यसे ।
चैद्यशाल्वजरासंधदंतवक्रादयो नृपाः । मम द्विषंति वामोरु रुक्मी चापि तवाग्रजः ।
तेषां वीर्यमदांधानां दृप्तानां स्मयनुत्तये । आनीताऽसि मया भद्रे तेजोऽपहरताऽसताम् ।
उदासेना वयं नूनं स्त्र्यपत्यार्थकामुकाः । आत्मलब्ध्याऽऽस्महे पूर्ण गेहयोर्ज्योतिरक्रियाः ।
।
।
‎‡ सर् रोनाल्ड् रास्‏
ग्नावग्नुनाग्नेषु च मग्नशब्देऽप्याकारपूर्वमदपूर्वके च
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि में।।
समिधानं सुप्रयसं स्वर्णरं द्युक्षं होतारं वृजनेषु धूर्षदम् ।
दिव इवेदरतिर्मानुषा युगा क्षपो भासि पुरुवार संयतः ।
रथमिव वेद्यं शुक्रशोचिषमग्निं मित्रं न क्षितिषु प्रशंस्यम् ।
पृश्न्याः पतरं चितयन्तमक्षभिः पाथो न पायुं जनसी उभे अनु ।
दुहाना धेनुर्वृजनेषु कारवे त्मना शतिनं पुरुरूपमिषणि ।
वस्वो रायः पुरुश्चन्द्रस्य भूयसः प्रजावतः स्वपत्यस्य शग्धि नः ।
अस्माञ्च ताँश्च प्र हि नेषि वस्य आ बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
।
“तन्यते विस्तार्यते ज्ञानमनेन इति तन्त्रं"
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति नवमोऽध्यायः ।
जोहन्नास्बर्ग् - दक्षिणाफ्रिक्कायाम् अनुवर्तमानायाः विश्वचषक-पादकन्दुक-स्पर्धायाः द्विपाद मत्सराः अद्य प्रभृति। उरुग्वाई-दक्षिण कोरिया, अमेरिका-घाना दलाः च अद्य रणाङ्कणे योद्धारः भवन्ति।
राजाराम्, एन् एस्
गणेशस्तवराजः
गणेशस्तवराजः 
आयं गौ पृश्रिनरक्रमीदसदन् मातरं पुर ।
पितरं च प्रचन्त्स्व।।
परस्पराश्लिष्टवपुर्धराभ्याम् ।
नमस्कृताभीष्टवरप्रदाभ्याम् ।
विरिञ्चिविष्ण्विन्द्रसुपूजिताभ्याम् ।
पञ्चाक्षरीपञ्जररञ्जिताभ्याम् ।
कङ्कालकल्याणवपुर्धराभ्याम् ।
रवीन्दुवैश्वानरलोचनाभ्याम् ।
नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
जरामृतिभ्यां च विवर्जिताभ्याम् ।
नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
भक्त्या पठेद्द्वादशकं नरो यः ।
वर्षा-हालदारः
विजय-कुमार-पाात्रः
बुद्धदेव-नायकः
नवनीता-मजुमदारः
निवेदिता-मजुमदारः
प्रतिभा-शासमलः
पूर्णिमा-हालदारः
शमिता-भट्टाचार्यः
सञ्चयिता-करः
सुस्मिता-मोदकः
पद्मपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
पुरा नवं पुराणमिति व्युत्पत्तिः ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चेति पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
पद्मपुराणम्  अष्टादशसु महापुराणेषु अन्यतमम् अस्तिअस्मिन् पुराणे पञ्च खण्डाः सन्ति - सृष्टिखण्डः, भूमिखण्डः, स्वर्गखण्डः, पातालखण्डः, उत्तरखण्डः च'क्रियायोगसार'नामिका भक्तितत्वनिरूपकः खिलभागः अपि अस्मिन् विद्यते 
सृष्टिखण्डः भीष्म-पुलस्त्ययोः संवादरूपेण वर्ततेप्रसिद्धयात्रास्थलस्य पुष्करतीर्थस्य माहात्म्यम् अत्र वर्णितम् अस्ति 
अस्मिन् खण्डे भूमेः भौगोलिकं विवरणम् अस्तिपृथोः ययातेः च कथानकं वर्ततेप्राज्ञाः वदन्ति यत् अत्र उपलभ्यमानानि भौगोलिकानि ऎतिहासिकानि च विवरणानि विश्वासयोग्यानि सन्ति इति 
स्वर्गखण्डे ब्रह्माण्डस्य उगमः विस्तृतरूपेण वर्णितः अस्तितीर्थक्षेत्राणां महत्त्वम् अत्र दर्शितम् अस्तिजम्बूद्वीपस्य भौगोलिकविस्तारः लक्षणानि च स्पष्टतया अत्र निरूपितानि सन्ति पर्वतनद्यादीनां विवरणम् अत्र प्राप्तुं शक्नुमःप्राचीनकालीनभारतीयानां विषये अपि इतः वयं ज्ञातुं शक्नुमः 
पातालखण्डे उग्रश्रवः ऋषिगणम् उद्दिश्य भगवतः विष्णोः अवतारिणः रामस्य कथाम् अवदत् अस्मिन् भगवतः कृष्णस्य जीवनविषयः अपि उपवर्णितः अस्तिषोडशाध्यायैः युक्तः अयं पातालखण्डः शिवगीतम् इत्यपि प्रसिद्धः अस्ति 
उत्तरखण्डे शिवपार्वत्योः संवादः दृश्यतेविषयस्तु धर्मस्य मूलतत्त्वानिअत्र विष्णुसहस्रनाम अपि विभिन्नप्रकारेण दत्तः अस्ति 
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
अगम्यागामीनः पीतैरक्षैनिर्धनता स्मृताः।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
व्रतम्, क्ली पुं, भक्षणम् । इत्युणादिकोषः ।
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
“उदयस्था तिथिर्य्याहि न भवेद्दिनमध्यभाक्। सा खण्डा न व्रतानांस्यादारम्भे च समापने” इति। एतद्व्यतिरिक्ताया-मखण्डायां प्रारम्ममाह वृद्धवशिष्ठः
“अखण्डव्यापि-मार्त्तण्डा यद्यखण्डा भवेत्तिथिः। व्रतप्रारम्भणन्तस्या-मनष्टगुरुशुक्रयुगिति”। तिथिर्यद्यनष्टगुरुशुक्रयुक् अन-स्तमितगुरुशुक्रयुक्ता तस्यां व्रतमारम्भणीयमित्यर्थः, इद-मुपलक्षणम्। गुरुशुक्रयोर्बाल्ये वार्द्धक्येऽपि व्रतन्नार-म्भणीयमित्यर्थः। तथा च वृद्धमनुवृहम्मती
“अग्न्या-धानं प्रतिष्ठाञ्च यज्ञदानव्रतानि च। वेदव्रतवृषोत्सर्ग-चूडाकरणमेखलाः। माङ्गल्यमभिषेकञ्च मलमासे विव-र्जयेत्। वाले वा यदि वा वृद्धे शुक्रं वास्तङ्गते गुरौ। मलमास इवैतानि वर्जयेद् देवदर्शनम्” इति। गार्ग्यो-ऽपि
“नामान्नप्राशनञ्चौडं विवाहं मौञ्जिवन्धनम्। निष-क्रमं जातकर्मापि काम्यं वृषविसर्जनम्। अस्तगे चगुरौ शुक्रे बाले वृद्धे मलिम्लुचे। उद्यापनमुपारम्भंव्रतानां नैव कारयेद्” इति। लल्लः
“नीचस्थे वक्र-संस्थे व्यतिचरणगते बालवृद्धास्तगे वा संन्यासो देवयात्राव्रतचरणविधिः कर्णवेधस्तु दीक्षा। मौञ्जीबन्धोऽथचूडा परिणयनविधिर्वास्तुदेवप्रतिष्ठा वर्ज्याः सद्भिः प्रय-त्नात् त्रिदशपतिगुरौ सिंहराशिस्थिते च” इति। नी-चलक्षणन्तु ज्योतिःशास्त्रे
“सूर्य्यादिषूच्चमजगोमुकराःकृमात् स्युः। स्त्रीकर्किमीनवणिजोस्तगमञ्च नीचम्”{??}ति। उच्चस्थानात् सप्तमं नीचमित्यर्थः। तथा{??}[-+ ] नीच{??} गुरौ मकरगते इत्यर्थः। शौनकः
“रविणासत्तिरन्येषां ग्रहाणामस्त उच्यते। ततोऽर्वाक् बार्द्धकं विद्यादूर्द्ध्वं बाल्यं प्रकीर्त्तितम्” इति। एतयोरवधिः ज्योतिःशास्त्रेऽनेकविधोदर्शितः
“बालःशुक्रो दिवसदशकं पञ्चकञ्चैव वृद्धः पश्चादह्नस्त्रितय-मुदितः पक्षमौढ्यः क्रमेण। जोवो वृद्धः शिशुरपिलदा पक्षमन्यैः शिशू तौ वृद्धौ प्रोक्तौ दिवसदशकञ्चा-परैः सप्तरात्रम्” इति। एतेषां पक्षाणां व्यवस्था देशा-न्तरविषया आपद्विषया वा। तथा च गार्ग्यः
“शुक्रोगुरुः प्राक्पराक् चैव वालो बिन्ध्ये दशावन्तिषु सप्त-रात्रम्। वङ्गेषु हूणेषु च षट् च पञ्च शेषे च देशेत्रिदिनं वदन्ति” इति। वराहमिहिरोऽपि
“वहवोदर्शिताः काला ये बाल्ये वार्द्धकेऽपि च। ग्राह्यास्तत्रा-धिकाः शेषा देशभेदादुतापदि” इति। व्रतानां मानसादिभेदस्तत्र दर्शितो यथावराहपुराणे
“अहिंसा सत्यसस्तेयं ब्रह्वचर्य्यमकल्-मषम्। एतानि मानसान्याहुर्व्रतानि व्रतधारिणाम्। एकभक्तं तथानक्तमुपवासादिकञ्च यत्। तत्सर्वं का-यिकं पुंसां व्रतं भवति नान्यथा”। उपवासोऽत्राहो-रात्राभोजनम्, आदिशब्दादियाचितादि। तथा
“कि-ञ्चिद् व्रत वा क्रियते पूज्यते यत् त्रिलोचन!। विप्रे-भ्योदीयते सर्वमेतज्जन्मतरोः फलम्”। व्रतभेदफलादिकं तत्रोक्तं यथा गरुडपुराणे
“तपोगतिर्हि भूतानां तप एव परायणम्। तपसाविजिता लोकास्तपसा निर्वृतिः सताम्। तपसा धूत॰पाप्मानो निर्वाणं परसङ्गताः। तपसा परमायुश्चशान्तिं वापि तथाप्नुयात्। तपसा विन्दते लोकानखि-लानपि पूरुषः। तपसा परमृच्छन्ति निर्वाणमपि शा-श्वतम्। तपसा चैहिकीं सिद्धिं विपुलासपि विन्दति। लभन्ते च सुतादींस्तु तपसा मर्त्यजातयः। अक्षयञ्च धन-ञ्चापुस्तपन्तश्च नरा भुवि। व्रतीपवासूनियमैः शरीरोत्ता-पनन्तपः। उत्थितस्तु दिवा तिष्ठेदुपविष्टस्तथा निशि।
“व्रतोपवासनियमैर्होमब्राह्म-णतर्पणैः। आराधय महायोर्गर्योगिनां ह्वदि{??}स्थि-तम्”। ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैव द्विजोत्तम!अर्च्चयन्ति महादेवं यज्ञदानसमाधिभिः। व्रतीपवास-नियमैर्होमैः स्वाध्यायतर्पणैः। तेषां वै रुद्रसायुज्यसामीप्यञ्चातिदुर्लभम्। सलोकता च सारूप्यं जायतेतत्प्रसादतः”। गरुडपुराणे
“विनि-ग्रहञ्चेन्द्रियाणां कुर्वीत नियमात्मवा{??}। उपवासजप,ध्यानतीर्थस्नानादिकैरपि। व्रतैर्यज्ञेन दानेन तपसातीर्थसेवया। अनेकजन्मसंसिद्धिमेनःक्षपयति द्विजः”। व्रतादीनां चातुर्वर्णसाधारणत्वाभिधानात् द्विजग्रहण-सत्र वर्णमात्रोपलक्षणार्थम्। न चैवं सति शूद्रस्य य-ज्ञेऽनधिकाराद्यज्ञशब्दविरोध इति वाच्यम्। यजेरने-कार्थत्वेन देवतापूजाद्यर्थसम्भवात्।
“कायिकं मानसञ्चैववाचिकञ्च त्रिधा मतम्। यज्ञोदानं तपश्चैव वैदतस्तच्छृ-णुष्व मे। अहिंसा व्रतचर्य्या च तपः कायिकमुच्यत। वाचिकं सत्यवचनं भूतद्रोहविवर्जितम। मानसं मनसःशान्तिः सर्ववैराग्यलक्षणम्”। आदित्यपुराणे
“निजवर्णाश्रमाचारनिरतः शुद्धमानसः। व्रतेष्वधिकृतो राजन्नन्यथा विफलः श्रमः। अलुब्धः स्म-त्यवादी च सर्वभूतहिते रतः। व्रतेष्वधिकृतो राजन्न-न्यथा विफलः श्रमः। श्रद्वावान्न्यायभीरुश्च मददम्भवि-वर्जितः। व्रतेष्वधिकृतो राजन्नन्यथा विफलः श्रमः। समः सर्वेषु भूतेषु शिवभक्तो जितेन्द्रियः। व्रतेष्वधिकृतो{??}जन्नन्यथा विफलः श्रमः।{??}[-+ ]( यथावत् कर्मकारकः। अवेदनिन्दको धीमानधिकारीव्रतादिषु”। महाभारते
“श्राद्धकर्म तपश्चेव सत्यमक्रोधएव च। स्वेषु दारेषु सन्तोषः शौचं नित्यानसूयता। आत्मज्ञानं तितिक्षा च धर्मः साधारणो नृप!” देवलोऽपि
“व्रतोपवासनियमैः शरीरोत्तापनैस्तथा। वणाः सर्वेऽपिमुच्यन्ते पातकेभ्यो न संशयः” इति। तदेवं वचनसन्द-र्भेणोक्तनियमवतां चतुर्णामपि वर्णानां स्त्रीपुंसाधारण्येनव्रतेष्वधिकार इति प्रतिपाद्यते। तथा च भारते
“मामुपाश्रित्य कौन्तेय! येऽपि स्युः पापयोनयः। स्त्रियो वैश्याश्च शूद्राश्च तेऽपि यान्ति पराङ्गतिम्” इति। तत्रायं परोविशेषो यत् स्त्रीणां भर्त्तुराज्ञां विना न खा-तन्त्र्येण व्रतादिष्वधिकार इति। तथा च मार्कण्डेय-पुराणे
“नास्ति स्त्रीणां पृथग् यज्ञो न व्रतं नाप्युपो-पणम्। भर्तृशुश्रूषयैवैता लोकानिष्टान् व्रजन्ति हि। यद्देवेभ्यो यत्र पित्रादिकेभ्यः कुर्य्याद्भर्त्ताभ्यर्चनं सत्क्रि-याञ्च। तस्यार्द्धं वै सा फलं नान्याचत्ता नारी भुङ्क्तेभर्तृशुश्रूषयैव। धर्मार्थकामसंसिद्धौ भवेद्भर्तुः सहायिनी”। आदित्यपुराणे
“ब्रतीत्वधर्मचरणं यस्या नित्यमखण्डितम्। पुण्यकानांविधिस्तस्याः पुराणे परिकीर्त्तितः। दानोपवासपुण्यानिसुकृतान्यप्यरुन्धति!। निःफलान्यसतीना हि पुण्यकानितथा शुभे”। पुण्यकानि व्रतानि।
“अश्रुप्रपातो रोषश्च सलहस्यकृतिः सति!। उपवासात् व्रताद्वापि सद्योभ्रंशयतिस्त्रियम्। शुक्लमेव सदा वासः पशस्तं चन्द्रसम्भवे!। अन्तर्वासोऽपरञ्चैव उपवासव्रते तथा। पादुकार्थस्तृणैःकार्य्यः सर्वदा व्रतके सति!। उपवासेऽपि च विधिरेषएव प्रकीर्त्तितः। अञ्जनं रोचनञ्चापि गन्धान् सुम-नसस्तथा। व्रतके चोपवासे च नित्यमेव विवर्जयेत्”।
“दन्तकाठ[-+ ] शिरः स्नानमुद्वर्त्तनमथापि वा। विवर्जितां मृदं सर्वांशौचार्थन्तु विधीयते। तिलामलफलैर्नित्यं श्रीफलैश्चसमाचरेत्। प्रक्षालनञ्च शिरसः सदा मृण्मिश्रितैर्जलैः। शिरसाऽभ्यञ्जनं सौम्ये! नैवमेतत् प्रशस्यते। न पादयोर्नमात्रस्य स्नेहेनेति स्थितिः स्मृता। गोयानमुष्ट्रयानञ्चकथञ्चिदपि नाचरेत्। खरयानञ्च सततं व्रते चाप्युप-वासके। नदीजलं प्रस्ववजं शस्तं वै सोमनन्दिनि!। शुभे तडागे वाप्यादौ विस्तीर्णे जलजाप्लुते। गत्वास्नानं प्रशस्तन्तु सदैव खलु सर्वथा। अलाभे त्ववरुद्धास्त्री घटस्नानं समाचरेत्। नवैश्च कुम्मैः स्नातव्यं विधि-रेष सनातनः। स्नानञ्च कार्य्यं शिरसा तपःफलमवा-प्नुयात्”। भविष्यत्पुराणे
“क्षमा सत्यं दया दानं शौच-मिन्द्रियनिग्रहः। देवपूजाग्निहवनं सन्तोषः स्तेयवर्ज-नम्। सर्वव्रतेष्वयं धर्मः सामान्यो दशकः स्थितः”। अत्र क्षमादीनां स्वतन्त्रतया चतुर्वर्गसाधनत्वेन विहि-तानां व्रताङ्गतयाऽभिधानं खादिरं वीर्य्यकामस्येत्यादि-वत् संयोगपृथक्त्वन्यायादुपपन्नम्। मत्स्यपुराणे
“त-स्मात् कृतोपवासेन स्नानमभ्यङ्गपूर्वकम्। वर्जनीयं प्रय-त्नेन रूपघ्नं तत्परं नृप!”। यत्तूक्तं गरुडपुराणे-
“गन्धालङ्कारवस्त्राणि पुष्पमालानुलेपनम्। उपवासे नदुष्यन्ति दन्तधावनमञ्जनम्” इति यच्च व्यासोक्तम्
“दन्तधावनपुष्पाणि व्रतेऽपि स्युर्न्न दुष्यति”। तदेतत्स-भर्तृकोपवासविषयम्। भविष्यत्पुराणे
“गर्भिणी सूतिकादिश्च कुमारी वाथरोगिणी। यदा शुद्धा तदान्येन कारयेत् प्रयता स्व-यम्”। गर्भिण्यादिरुपवासे कर्त्तव्ये नक्तं कुर्य्यात्। सूतकादिभिरशुद्धा अन्येन व्रतं कारयेत्। प्रयता शुद्धा,स्वयं कुर्य्यात्, पूंसोऽप्येष विधिः लिङ्गस्याविवक्षितत्वात्तदेवं स्त्रीणां कन्यादशायां पित्रादेराज्ञया, विन्नानां भ-र्तूराज्ञया, विधवानां पुत्राद्याज्ञयैव व्रताधिकारोनान्य-येति सिद्धम्। अग्निपुराणे
“व्रीहिषष्टिकमुद्गाश्च क-लायाः सलिलं पयः। श्यामाकाश्चैव नीवारा गोघू-माद्या व्रते हिताः। कूष्माण्डालाबुवार्त्ताकीपालङ्क्यज्योत्स्नकाख्यजेत्। चरुर्मैक्ष्यं शक्तुकणाः शाकन्दधिघृतं मधु”। श्यामाकाः शालिनीवारा शाकं मूलपत्रादि-कम्।
“हविष्यव्रतनक्तादावग्निकार्य्यादिकं हितम्। [-+ ] मधु मांसं विहायान्यद् व्रते च हितमीरितम्”। व्र॰ ख॰दयादीनामुपवासगुणतयातदङ्गत्वम् एका॰ त॰ दर्शित यथाव्रते गुणानाह गोतमः
“यथै-वात्मा परस्तद्वद्द्रष्टव्यः सुखमिच्छता। सुखदुःखानितुल्यानि यथात्मनि तथा परे”। वृहस्पतिः
“बाह्ये चा-ध्यात्मिके चैव दुःखे चोत्पादिते कचित्। न कुप्यतिन वा हन्ति सा क्षमा परिकीर्त्तिता। न गुणान् गु-णिनो हन्ति स्तौति मन्दगुणानपि। नान्यदोषेषु रमतेसाऽनसूया प्रकीर्त्तिता। अभक्ष्यपरिहारस्तु संसर्गश्चाप्य-निन्दितैः। स्वधर्मे च व्यवस्थानं शौचमेतत् प्रकीर्त्ति-तम्। शरीरं पीड्यते येन सुशुभेनापि कर्मणां। अत्यन्तंतन्न कुर्वीत अनायासः स उच्यते। प्रशस्ताचरणं नित्य-मप्रशस्तविवर्जनम्। एतद्धि मङ्गलं प्रोक्तमृषिभिस्तत्त्वद-र्शिभिः। स्तोकादपि च दातव्यमदीनेनैव चात्मना। अहन्यहनि यत् किञ्चिदकार्पण्यं हि तत् स्मृतम्। यथोत्पन्नेन सन्तोषः कर्त्तव्योऽप्यल्पवस्तुना। परस्यचिन्तयित्वार्थं साऽस्पृहा परिकीर्त्तिता”। देवीपुरा-णम्।
“तद्ध्यानं तज्जषः स्नानं तत्कथाश्रवणादिकम्। उपवासकृतो ह्येते गुणा प्रोक्ता मनीषिभिः”। व्रतकालविवेकेऽत्र विशेष उक्तो यथा
“सङ्कल्पमूलः कामो वै यज्ञाः सङ्कल्पसम्भवाः। व्रता- नियमधर्माश्च सर्वे सङ्कल्पजाः स्मृताः”। व्र-तारम्भप्रतिष्ठाकालमाह ज्योतिषम्
“गण्डक्या उत्तरे तीरेगिरिराजस्य दक्षिणे। सिंहस्थं मकरस्थञ्च गुरुं यत्नेनवर्जयेत्” इति। अथ व्रतानुष्ठानं तत्र देवलः
“अभुक्त्वाप्रातराहारं{??}त्वाचम्य समाहितः। सूर्य्यादिदेवताभ्यश्चनिवेद्य व्रतमाचरेत्”। अत्र प्रातर्व्रतमचारेदित्यन्वयःततश्चाहारमभुक्त्वा इति पूर्वदिने एकभक्त कृत्वा इत्य-र्थकम् दिवारात्रिभोजनद्वयस्यैकतरनिवृत्त्यैकतरत्याव-सीयमानत्वात्। गृहोतवताकरणे छागलेयः
“यो गृ-हीत्वा व्रतं मोहात् माचरेत् काममोहितः जीवन्भवति चाण्डालो मृतः श्वा चैव जायते”। अत्र प्राय-श्चित्तणाह शान्तपुराणम्
“लोभान्लोहात् प्रमादाद्वाव्रतभङ्गो भवेद्यदि। उपवासत्रयं कुर्य्यात् कुर्य्याद्वा केश-मुण्डनम्। प्रायश्चित्तमिदं कृत्वा पुनरेव व्रती भवेत्”।{??}ब्दः समुच्चये तेन मुण्डनञ्च कुर्य्यादित्यर्थः। प्रमादात्सकृदकरणे प्रतिप्रसवमाह देवलः
“सर्वभूतभयं व्याधिःप्रमादो गुरुशासनम्। अव्रतघ्नानि कथ्यन्ते सकृदेतानिशास्त्रतः”। आरम्भानन्तरमशौचं न प्रतिबन्धकम्
“व्रतय-ज्ञविवाहेषु श्राद्धे होमेऽर्च्चने जपे। आरब्धे सूतकं नस्यादनारम्भे तु सूतकम्” विष्णूक्ते। व्रतारम्भः सङ्कल्पएव तत्रैवोक्तः। आरब्धव्रतस्य समापनं विना मरणे तत्-फलप्राप्तिरपीत्याहाङ्गराः
“योयदर्थं चरे{??}र्ममसमाप्य-मृतो यदि। स तत्पुण्यफलं प्रेत्य प्राप्नोति मनुरव्रवात्”। प्रेत्य परलोके। अशक्तौ जलादिपाने दोषाभावमाहबोधायनः
“अष्टौ तान्यव्रतघ्नानि आपो मूलं फलं पयः। हविर्व्राह्मणकाम्या च गुरोर्वचनमौषधम्”। गर्भिण्यादौविशेषमाह शाम्बपुराणम्
“गर्भिणी सूतिकः नक्तं कु-मारी च रज{??}ला। यदा शुद्धा तदान्येन कारयेत् क्रि-यते तदा”। अशुद्धा पूजादिकं कारयेत् कायिकमुपवा-सादिकं सदा अशुद्धाशु{??} वा स्वयं कुर्य्यात्। उपवासा-शक्तौ नक्तं कुर्वीत। उपवासेष्वशक्तानां नक्तं भोज-नमिव्यते” इति वचनात्। व्रतदिने वज्यान्याह हा-[-+ ] रीतः
“सर्वेषूक्तेषु कर्तव्या प्रतिष्ठाविधिना बुधैः। फलार्थिभिस्त्वप्रतिष्ठं यस्मान्नि{??}फल-मुच्यते” इति हयशीर्षपञ्चरात्रीयवचनेऽकरणे निष्-फलत्वश्रुतेः प्रतिष्ठा नित्या सा च न व्रताङ्गं किन्तुकर्मान्तरम्।
“समाप्ते तु वते तत्र प्रतिष्ठा तदन-न्तरम्” ब्रह्मपुराणात्। इत्थञ्च तद्दिनेऽशौचादौ यथान आर्त्तानुष्ठानं तथा समयाशुद्धावपि नानुष्ठानम्। यत्तु
“समाप्ते तु व्रते तत्र प्रतिष्ठा तदनन्तरम्। न कालनि-यमस्तत्र तत्र विघ्ने पराव्दिके” इति तत्सम्पूर्णदिवसेसमयाशुद्धावपि प्रतिष्ठाविधायकं सचनं तत कामधेनु-कल्पतरुकारादिभिरलिखितत्वादनाकरम्। यदव व्रत[-+ ] मासवर्षादिकालविशेषनियन्त्रितं काम्यं तस्यैव प्रतिष्ठा यत्पुनर्नित्यं कालविशेषानियन्त्रितञ्च न तस्य प्रतिष्ठा पूर्वोक्तहयशीर्षीये काम्यफलार्थिभिरित्यनेन काम्यस्यैव प्रतिष्ठा-विधानात् कालविशेषानियन्त्रिते तदसम्भवात्”। व्रतभेदाश्च नानापुराणोक्तास्तत्र हेमा॰ व्र॰ स्वण्डोक्ताअकारादिवर्णाद्यक्षरपूर्वकशब्दानुसारेणात्र कर्त्तव्यकाल-सहिताः प्रदर्श्यन्ते तेषामितिकर्त्तव्यता तु तत्र दृश्याअक्षयतृतीयाव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्।
“वैशाखस्य सितामेकांतृतीयामक्षयां शृणु। तस्यां स्नानं जपो होमः स्वा-ध्यायः पितृतर्पणम्। दानञ्च क्रियते किञ्चित् तत् सर्वंस्यादिहाक्षयम्। आदिः कृतयुनस्येयं युगादिस्तेनकथ्यते। सर्पपापप्रशमनी सर्वसौख्यप्रदायिनी”। अक्षयफलावाप्तिफलकाख्यतृतीयाव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्।
“वैशाखशुक्लपक्षे तु तृतीयायामुपोषितः। अक्षयं फल-माप्नोति सर्वस्य सुकृतस्य तु। सा तथा कृत्तिकोपेताविशेषेण च पूजिता। तत्र दत्तञ्च जप्तञ्च सर्वमक्षयमुच्यते। अक्षया सा तिथिस्तस्मात्तस्यां सुकृतमक्षयम्। अक्षतैःपूजितोविष्णुस्तेन सा चाक्षया स्मृता। अक्षतैस्तु नरःस्नातो विष्णोर्दत्त्वा तथाऽक्षतान्। सक्तून् सुसंस्कृतांश्चैवहुत्वा चैव तथाक्षतान्। विप्रेषु दत्त्वा तानेव तथासक्तून् सुसंस्कृतान्। पक्वान्नन्तु महाभाग! फलमक्ष-यमश्नुते। एकामप्युक्तां कृत्वा च तृतीयां भृगुनन्दन!। एतावत्तु तृतीयानां सर्वासान्तु फलं लभेत्”। अखण्डैकादशीव्रतं वामनपु॰ उक्तम्।
“मासि चाश्वयुजेब्रह्मन्! यदा पद्मजसन्निधिः। नाभ्यां निर्य्याति जगता-मीशितुश्चक्रधारिणः। तस्मिन् रम्ये शुभे काले या शु-क्लैकादशी भवेत्। तस्यां सम्यग्यजेद्विष्णुं येन खण्डंप्रपूर्य्यते”। येन विष्णुप्रपुजनेन खण्डमसम्पूर्णं धर्मा-दिभिः परिपूर्णम्भवतीत्यर्थः”। अग्निचतुर्थीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्।
“इदमन्यत् प्रवक्ष्यामिचतुर्मूर्त्तिव्रतं तव। । चतुरात्मा हरिः प्रोक्तसत्वारश्चहुताशनाः। आहिताग्निर्द्विजो यस्य विद्यतेऽग्निचतु-ष्टयम्। सोपवासश्चतुर्थ्यान्तु शुक्लपक्षस्य फाल्गुने। अ-भ्यर्च्य चतुरात्मानं वासुदेवमतन्द्रितम्। तणै दद्याद्द्विजेन्द्राय तिलप्रस्था{??} षोडश। सुवर्णञ्च सुवर्णञ्चवस्त्रं घृततुलामपि”। सुवर्णं कर्षान्थूनम्
“एवं संवत्सरंकृत्वा व्रतमेतदतन्द्रित। सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्यलफ-मश्नते”। [-+ ] अघोराख्यचतुर्दशीव्रतं भविष्योत्तरे
“माघस्य सितसप्तम्यांसर्वकामफलप्रदम्। रूपसौभाग्यजननं स्नानं कुरु वरा-नने!। कृत्वा षष्ठ्यामेकभक्तं सप्तम्यां निश्चलं जलम्। रात्र्यन्ते चालयेथास्त्वं दत्त्वा शिरशि दीपकम्। मा-घस्य सितसप्तग्यामचलञ्चालितञ्च यत्। एकभक्तेन स-न्तिष्ठेत् षष्ठ्यां सम्पूज्य भास्करम्। सप्तम्यां तु व्रजेत्प्रातः सुगम्भीरजलाशयम्”। अदारिद्र्यषष्ठीव्रतं स्कन्दपु॰ उक्तम्।
“षष्ठी नाम तिथिर्याज्यासामान्या दैवतैरपि। एकभक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेनच। उपबासेन दानेन तैलक्षारविवर्जितः। अयं हिभगवान् देवो भास्करश्च परद्युतिः। येन शीघ्रेण दृ-श्येत तदगुह्यं कथताम्यहम्। मोपनीयं व्रतं दिव्यमि हलाके फलप्रदम्। यस्मिन् कृते व्रते चैव दरिद्रो न भ-येत् कुले। षष्ठीतिथिं समुद्दिश्य ब्राह्मणस्य च भोजनम्। शाल्योदनञ्च पयसि कृत्वा च शर्करायुतम्। बाहुल्य-घृतसंयुक्तं वर्षमेकं प्रदापयेत्। कुले तस्यैव ये जाताये भविष्यन्ति मानवाः। इह तणैव ये सन्ति तान् दा-रिद्र्यं न गच्छति”। अनघाष्टमीव्रत भविष्योत्तरोक्तम्।
“कृष्णाष्ठम्यां मार्गशीर्षेदाम्पत्यं दर्भनिर्मितम्। अनघं चानघीञ्चैव बहुपुत्रैःसमन्वितम्। स्थापयित्वा शुभे देशे गोमयेनानुलेपिते। स्नात्वा समर्चयेत् पुष्पैः सुगन्धैश्चानुलेपनैः। ऋग्वेदेनोक्त-मन्त्रैश्च दण्डकं मनसा स्मरन्। अनघं वासुदेवन्तु पत्नोतस्यास्थिसम्भवा। प्रद्युम्नादिपुत्रवर्गं हरिवंशे यथो-दितम्। वर्षमेकं ततः कृत्वा इदं तदनघ स्मृतम्”। अनङ्गत्रयोदशीव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्।
“अनङ्गो भगवान्शम्भुस्तेजोमूर्त्तिरगोचरः। स एव देवोयेनास्यां तेनानङ्ग-त्रयोदशी। प्रसिद्धा समनुप्राप्ता नित्या सर्वफलप्रदा। मार्गशीर्षेऽमले पक्षे त्रयोदश्यां समाहितः। स्नानं नद्यांतडागे वा गृहे वा कूपतोऽपि वा। कृत्वाभ्यर्च्य महा-देवं विधानाच्छशिभूषणम्।{??}ङ्कं स्वायम्भुवं भूतमभावे[-+ ] यत्प्रतिष्ठितम्। तदनङ्गमिति प्रोक्तं पूजयेद्भक्तितोव्रती”। एतत् व्रतं तदवधि वर्षसाध्यम्। अनङ्गत्रयोदशीव्रतं कालोत्तरोक्तम्।
“अनन्तव्रतमप्यन्यत्तिथाव-स्यामनुत्तमम्। सर्वपापहरं नृणां स्त्रीणां चैव युधि-ष्ठिर!। शुक्लपक्षे चतुर्दश्यां मासि भाद्रपदे भवेत्। तस्या-नुष्टानमात्रेण सर्वपापाद्व्यपोहति”। अनन्ततृतीयाव्रतं पद्मपु॰ उक्तम्।
“शृणुष्वावहिता देवि!तथैवानन्तपुण्यकृत्। नराणामथ नारीणामाराधनमनु-त्तमम्। नभस्ये वाथ वैशाखे मार्गशीर्षेऽथ वा पुनः। शुक्लपक्षे तृतीयायां स्रातः सन् गौरसर्षपैः। गोरोच-नाऽथ गोमूत्रं मुस्तागोशकृतं दधि। चन्दनेन चसंसिश्र्य ललाटे तिलकं न्यसेत्। सौभाग्यारोग्यकृद्-यस्मात् सदा च ललिताप्रियम्। प्रतिपक्षतृतीयायांपुमान् वाथ सुवासिनी। धारयेद्रक्तवस्त्राणि कुसुमानिसितानि च”। अनन्तद्वादशीव्रतं विष्णुरहस्योक्तम्।
“द्वादश्यां शुक्लपक्षे चमासि भाद्रपदे नरः। नैवेद्यगन्घपुष्पाद्यैरर्चयेज्जलशा-यिनम्। न चालपेद्विकर्मस्थान् पाषण्डान् पतितान्न-रान्। स्नात्वा जपन्ननन्तेति शतमष्टोत्तरं बुधः। व्रजं-स्तिष्ठन् स्वपन् भुञ्जन् बुध्यन् प्रस्खलिते क्षुते। वेदनार्त्तःअरेन्नित्यमनन्तं मनसा गिरा। व्रतमेतद्विधानेन कुर्य्यात्संवत्सरं नरः”। अनन्तपञ्चमीव्रतं स्कन्दप्रभासोक्तम्।
“यो नरः पूजयेद् नागंपञ्चम्यां फाल्गुने सिते। पञ्चोपचारविधिना मिताहारोजितेन्द्रियः। न तं दशन्ति फणिनो दश वर्षाणि पञ्चच। विषं न क्रमते तस्य कुले मातृकूलेऽपि च। त-स्मात् तं पूजयेद् यत्नात् पञ्चम्याञ्च विशेषतः”। अनन्तफलसप्तमीव्रतं भविष्योक्तम्।
“पाषण्डादिभिरालापम-कुर्वन्नियतात्मवान्। विप्राय दक्षिणां दत्त्वा नक्तं भुञ्जीतवाग्यतः। तिष्ठन् ब्रवन् प्रस्थितश्च क्षुतप्रस्खलिता-दिषु। आदित्यनामस्मरणं कुर्य्यादुच्चारणं तथा। अने-[-+ ] नव विधानेन मासान् द्वादश वै क्रमात्। उपोष्य पा-रणे पूर्णे समभ्यर्व्य जगद्गुरुम्। पुण्येन श्रवणेनेहप्रणमेत् पुष्टिमाप्तुयात्। एवं यः पुरुषः कुर्य्यादादित्या-राधनं शुचिः नारी वा स्वर्गमभ्येत्य सानन्त्यं फल-मश्नुते”। अनोदनसप्तमीव्रतं भविष्योक्तम्।
“शुक्लपक्षे तु वैशाखेषष्ट्यां सम्यपुपोषितः। पूजयेद् भास्करं भक्त्या पुष्प-धूपादिलेपनैः। येन तत् पूजयेद्देवं स विधिः कथ्यतेतव। तदा वैश्रवणो येन विधिनाऽपूजयन्नृप। दन्तखाद्यंभवेद् यद्धि तदोदनमिति स्मृतम्। भक्ष्वं चूष्यं तथा लेह्य-मोदनन्त्रिः प्रकीर्त्तितम्। तोयं चाऽनोदनै प्रोक्तं त-स्मात् तत्परिवर्ज्जंयेत्। तत् परिवर्जयेदिति तच्छब्देनचोदनः परामृगते तस्मादोदनमेव वर्जयेन्न तु पेयमपितस्यातोदनत्वात्”।
“अमावस्यामनुप्राप्य ब्राह्म-णाय कुटुम्बिने। यत् किञ्चित् वेदविदुषे दद्यादुद्दिश्यशङ्करम्। प्रीयतामीश्वरः सोमो महादेवः सनातनः। सप्तजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति”। अभीष्टसप्तमीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्। सप्तम्याम् इत्युपक्रमे
“अरुन्धतीव्रतं वक्ष्ये सदासौभाग्यदायकम्। येन चीर्णेन वै सम्यक् नारी सौभा-ग्यभाजनम्। जायते रूपसम्पन्ना पुत्रपौत्रसमन्विता। वलन्तर्त्तुं समासाद्य तृतीयायां सुरर्षभ!। ञ्चानं कृत्वा[-+ ] तु विधिवत्त्रिरात्रापोषिता सती। मिथुनानि च च-त्वारि समाहूय यतव्रता। पूजवेत् पुष्पताम्बूलैश्चन्दनैश्चतथाक्षतैः”। अर्कव्रतं भविष्योक्तम्।
“काल्गुनामलपक्षस्य षष्ठ्यांसम्यगुपोषितः। पूजवेद्भास्करं स्नात्वा पुष्पगन्धानुलेपनैः। अर्कपुष्पैर्भषहावाहो! गुग्गुलेन सुगन्धिना। सितेनभूषयन् देवं चन्दनेम दिवाकरम्। गुडोदनञ्च नैवेद्यंपलानां त्रितयं रयेः। एवं पूज्य दिवा भानुं रात्रौतस्याग्रतः स्वपेत्”। अर्काष्टमीव्रतं लविष्योत्तरोक्तम्।
“प्राप्ते तु श्रावणेमासि शुक्लपक्षे मनोहरे। संस्याप्य पार्वतीं देवीं पूज-वेद्भक्तिशक्तितः। मासं यावन्नियमतः संस्मरन् पार्वतींहृदि। श्वेतार्घ्यैः श्वेतकुसुमैः श्वेतचन्दनकेन च। गन्धै-र्धूपैश्च नैवेद्यैर्यथाकालोद्भवैः फलैः। अर्घ्यं दद्यात्फलेनैव कुसुमाक्षतचन्दनैः। नमोऽर्द्धश्रावणि! देवि!सर्वषापक्षयङ्करि!। गृहाणार्व्यं हि देवेशि! शङ्करेणसलं मम्”। अर्द्धीदयव्रतं स्कन्दपु॰ उक्तम्।
“माघामायां व्यतीपात आ-दित्ये विष्णुदैवते। अर्द्धोदयं तमित्याहुः सहस्रार्कग्रहैःसमम्। पुराकृतं षसिष्ठेन जामदग्नेन सुव्रत!। सनका-द्यैमेनुषयैश्च बहुभिर्बाहुजैरश्रुतैः। अन्यैः शतसहस्रैश्च{??}ष्टं भवति कुम्भज!। दानानां यज्ञतीर्थाना फलं येन[-+ ] कृतं भवेत्। माघमासे कृष्णपक्षे पञ्चदश्यां रवेर्दिने। वैष्णवेन च ऋक्षेण व्यतीपाते सुदुर्लभे”। वैष्णवर्क्षं श्र-वणम्
“पूर्वाह्णे सङ्गमे स्नात्वा शुचिर्मूत्वा समाहितः। सर्वपापविशुध्यर्थं नियमस्थो भवेन्नरः। त्रिदैवत्यं व्रतंदेवाः करिष्ये भुक्तिमुक्तिदम्। भवन्तु सन्निधौ मेऽद्य-त्रयोदेवास्त्रयोऽग्नयः”। अलवणतृतीयाव्रतं भविष्योक्तम्।
“अथ विघ्नहरं रा-जन्! कथयामि तवानघ!। येन सम्यक् कृतेनेह नविघ्नमुपजायते। चतुर्य्या फाल्गुने मासि ग्रहीतव्यंव्रतन्त्रिदम्। नक्ताहारेण राजेन्द्र! तिलान्नं पारणंस्मृतम्”। पारणं नक्तभोजनम्
“चातुर्मास्ये भवेद्राजन्!वर्षायां व्रतसुत्तमम्। श्रावणस्य द्वितीयायां कृष्णपक्षेनराधिप!। श्रावणादिकार्त्तिकान्तं कुर्य्यात् तत् व्रतमुत्त-मम्। पुष्पं धूपञ्चनैवेद्यं दीपमालां विशेषतः”।
“ततोभाद्रपदे मासे यवदानं ददाति च। ततश्चाश्विद्वितीयायांशय्यादानं विशेषतः। न तस्य शून्यं शयनमपुत्रो नभवेन्नरः। ततश्च कार्त्तिके मासि द्वितीयायां नराधिप!। शर्करास्वण्डस्वाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च। उपहारंभगवते दद्यात् सर्वं प्रयत्रतः” इत्यादि। अशोकत्रिरात्रवूतं भविष्योत्तरोक्तम्।
“अशोकपूर्णिमा-मेतां शृणुष्व गदतो मम। उपाष्यास्यां नरः शोकंनाप्नोति स्त्री तथापि वा। फाल्गुनामलपक्षस्य पौर्ण-मास्यां भृपोत्तम!। मृज्जलेन नरः स्नात्वा दत्त्वा शि-रसि वै मृदम्। मृत्प्राशनं ततः कृत्वा कृत्वा च स्थ-ण्डिलं मृदा। पुष्पैर्गन्धैः समभ्यर्च्य भूधरं नाम ना-मतः। घरणोञ्च तथा देवीमशोकेति च कीर्त्तयेत्। यथाविशोका घरणिः कृतकृत्या जनार्दनात्। तथा मांसर्वशोकेभ्यो मोचयाशेषधारिणि!”। अशोकप्रतिपद्व्रतं भविष्योत्तरोक्तम्
“अश्वयुक्शुक्लपक्षस्यप्रथमेऽह्नि दिनोदये। णशोकं पूजयेत् वृक्षं प्ररूढशुभ-पल्लवम्। प्ररूढैः सप्तधान्यैश्च गुणकैर्मोदकैः शुभैः। फलैः कालोद्भवैर्दिव्यैर्नारिकेलैः सदाडिमैः। घूपदीपा-दिना तत्र पूजयेत्तरुमुत्तमम्। अशोकं पाण्डवश्रेष्ठ![-+ ] शोकं नाप्नोति कुत्रचित्। पितृभ्रातृपतिश्वश्रूसुतजामातृणां तथा”। अशोकाष्टमीव्रतं लिङ्गपुराणोक्तम्
“अकोककलिकाश्चाष्टौ येपिबन्ति पुनर्वसौ। चैत्रे मासि तथाष्टम्यां न ते शोक-मवाप्नयुः”। अत्र पुनर्बसुयोशः प्राशस्त्यार्थः। कूर्मपुरा-णेऽपि
“अशोकस्याष्टकलिका मन्त्रेणोक्तेन भक्षयेत्। शोकं नैवाप्नुयान्मर्त्त्यो रूपवानपि जायते”।
“शुक्ला-ष्टम्यां तु संप्राप्ते मासि भाद्रपदे तथा। दूर्वाप्रतानंसुश्वेतमुत्तराशाभिगामिनम्। पूजयेद्गृहमानीय गन्धमाल्यानुलेपनैः। फलमूलैस्तथा चैव दीपं धूपैर्विसर्ज-येत्। अग्निपक्वं तथा सर्वं निवेद्य च कथञ्चन। भोक्त-व्यञ्च तथा ब्रह्मन्! वह्निपक्वविवर्जितम्। दूर्वाङ्कुरस्थांसम्पूज्य विधिना यौवने प्रियम्। यौवनं स्थिरमाप्नोतियत्र यत्राभिजायते। अष्टमीषु च सर्वासु पूजनीयाप्य-शोकिका। गन्धमाल्यनमस्कारदीपधूपान्नसम्पदा। त-स्मिन्नहनि या भुङ्क्ते नक्तमिन्दुविवर्जिते। भवत्यथोविशोका सा यत्र यत्राभिजायते। अष्टमीषु च सर्वासुनचेच्छुक्लेति वै मुने। प्रोष्ठपद्यामतीतायां या स्यात् कृ-ष्णाष्टमी द्विज!। तस्यामवश्यं कर्त्तव्यं देवीं पूज्ययथाविधि”। इदं व्रतान्तरम्। अहिंसाव्रतं पद्मपु॰
“वर्जयित्वा पुमान्मांसमव्दान्ते गोप्रदोभवेत्। तद्वद्धेममृगं दत्त्वा सोऽश्वमेधफलं लभेत्। अ-हिंसाव्रतमित्युक्तं कल्पान्ते भूपतिर्भवेत्”। आग्नेयव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्।
“सकृन्नवम्यां भक्तेन पूजयेद्बिन्ध्यबासिनीम्। पुष्पैर्धूपैस्तथा दीपैर्नैवेद्यैर्विविधैरपि। पूजयित्वा ततो विद्यात् पञ्जरं सुकसंयुतम। हेमं वि-प्राय दद्याद् यः स वाग्मी जायते नरः। सकृद्भक्तेननक्तेन अग्निलोकप्रदायकम्”। आज्ञासंक्रान्तिव्रतं स्कन्दपु॰
“आदित्यशयनं नाम यथावच्छ-ङ्करार्चनम्। येषु नक्षत्रयोगोऽत्र पुराणज्ञाः प्रचक्षते। यदा हस्तेन सप्तम्यामादित्यस्य दिनं भवेत्। सूर्य्यस्य वाथसंक्रान्तौ ला तिथिः सर्वकामिको। उमामहेश्वरस्या-र्च्चामर्चयेत् सूर्य्यनामभिः। सूर्य्यार्चां शिवलिङ्गञ्च उभवंपूजयेत्ततः। उमापते रवेर्वापि न भेदः क्वचिदिष्यते। यस्मात् तस्मान्नृपश्रेष्ठ! गृहे शम्भुं समर्चयेत्” इत्यादि। आदित्यनन्दादिव्रतं भविष्यपु॰
“चैत्रादिचतुरो मासान् जले कुर्य्याद-याचितम्। व्रतान्ते मणिकन्दद्यान्नववस्त्रसमन्वितम्। तिलपात्रं हिरण्यञ्च ब्रह्वलोके महीयते। कल्पान्तेभपतिर्नाम्ना ह्यानन्दव्रतमुच्यते”। आनन्दपञ्चमीव्रत भविष्यपु॰
“पञ्चमी दयिता राजन्!नागानां नन्दवर्द्धिनी। पञ्चम्याः किल नागानां भवती-त्युत्सवो महान्। वासुकिस्तक्षकश्चैव कालियो मणिभ-द्रकः। धृतराष्ट्रश्चैरावतः कर्कोटकधनञ्जयौ। एते प्रय-च्छन्त्यभयं प्राणिनां प्राणदाः सदा। पञ्चम्यां स्नापय-न्तीह नागान् क्षीरेण ये नराः। तेषां कुले प्रयच्छन्तिअभयं प्राणदक्षिणाम्”। आनन्दानवमीव्रतं भविष्यपु॰
“इदमन्यत् प्रवक्ष्यामिचतुर्मूर्त्तिव्रतन्तव। शङ्खचक्रगदापद्मचतुरात्मा प्रकी-र्त्तितः। वासुदेवः स्मृतः शङ्खः चक्रं सङ्कर्षणस्तथा। प्रद्युम्नश्च गदा पद्ममनिरुद्धो जगद्गुरुः। श्रावणादिषुमासेषु वहिःस्नातस्तु नक्तभुक्। तेषान्तु पूजनं कुर्य्यात्प्रतिमासमनुक्रमात्। गन्धमाल्यनमस्कारदीपधूपान्न-सम्पदा। ततस्तु कार्त्तिकस्यान्ते समाप्ते तु तथा व्रते। ब्राह्मणान् भोजयेद्भक्त्या दद्याच्छ्रक्त्या च दक्षिणाम्। कांस्यपात्रञ्च सघृतं ससुवर्णं तथैव च। कृत्वा व्रतं मास-चतुष्टयञ्च प्राप्नोति लोकं त्रिदशेश्वरस्य। मानुष्यमा-साद्य तथैव पश्चात् वसुन्धरेशो भवतीह वीरः”। आरोग्यव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्।
“सारसैरर्चयेद् देवं जातो-पुष्पैदिंने दिने”। सारसैः कमलैः
“अथापरं महाराज व्रतमारग्यसंज्ञि-तम्। कथयामि परं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम्। तस्यैवमाघमासस्य सप्तम्यां समुपोषितः। पूजयेद्भास्करं देवंविश्वरूपं सनातनम्। आदित्य! भास्कर! रवे! भानो!सूर्य्य! दिवाकर!। प्रभाकरेति संपूज्यो देवः सर्वेश्वरो-विभुः। षष्ठ्यां चैव कृताहारः सप्तम्यामुपवासकृत्। अष्ट-म्याञ्चैव मुञ्जीत एष एव विधिः क्रमः। अनेन वत्सरं[-+ ] पूर्णं विधिना योऽर्चयेद्रविम्। तस्यारोग्यं धनं धान्यमिहजन्मनि जायते। परत्र च सुखं स्थानं यद्गत्वा न निवर्त्तते”। आरोग्यदशमीव्रतं गरुडपु॰
“व्रतमेतन्महाबुद्धे! कार्य्यमा-रोग्यमिच्छता। सर्वकार्य्यार्थमेतद्धि लिप्सुना जीवितंचिरम्। उपवासश्च कर्त्तव्यो नवम्यामिह{??}व्रत। दशम्यां तु कृतस्नानो मङ्गलायतनं हरिम्। देवत्तिन्दि-रया सार्द्धं ध्यात्वा च जगतां पतिम्। शङ्कचक्रगदापद्मशार्ङ्गासिधरमुत्तमम्”। इन्दिरया लक्ष्म्या
“अतस्तच्छान्तिजननमायुःप्रदमनाकुलम्। सर्वसौख्यप्रदं भद्रं तादृग्ब्रतमिहोच्यते। चतुर्दश्यांशुचिः स्नात्वा दन्तधावनपूर्वकम्। पौर्णमास्यान्तथा कृत्वादेवपूजां समाचरेत्। मण्डलं चतुरस्रन्तु कारयेत् कुसुमा-क्षतैः। तस्मिन् श्रीशं श्रियं देवीमर्चयेत् सुसमाहितः”। आयुःसंक्रान्तिव्रतं स्कन्दपु॰
“त्रासमाश्वयुजं प्राप्य यटादित्य-दिनं भवेत्। तदा व्रतमिदं ग्राह्यं नरैस्त्रोभिर्विशेषतः। यावत् र्सवत्सरं तावद्विधिनानेन पुत्रक!। गोमयेन क्षितौकुर्य्यात् मण्डलं वर्त्तुलं पुनः। रक्तपुष्पैरक्षताद्यैरर्घ्यंतत्र प्रदापयेत्। यथाशा विमलाः सर्वाः सूर्य्य! भास्कर-भानुभिः। तथाशां सफलां मह्यं कुरु नित्यं मया-र्चितः। एवं यः कुरुते सम्यक व्रतमेतनुत्तमम्। आ-शादित्येति विख्यातं तस्य पुण्यफलं महत्। इत्यादिआश्रमव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्।
“इदमन्यत् प्रवक्ष्यामि च-तुर्मूर्त्तिव्रतं तदा। चैत्रस्यामलपक्षे तु सोपवासो जि-तेन्द्रियः। चतुर्थ्यां वासुदेवस्य कृंत्वा संपूजनं शुभम्। काञ्चनं दक्षिणां दद्यात् द्विजाय ब्रह्मचारिणे। तथासङ्कर्षणं देवं पूजयित्वा जगद्गुरुम्” आषाढव्रतानि महाभारते
“श्रेष्ठं व्रतानां सर्वेषा-मुभयद्वादशीब्रतम्। तत्तेऽह संप्रवक्ष्यामि समाहित-मनाः शृणु!। ततोऽपराह्णे सन्तर्प्य कृतमन्ध्यादिकःशुचिः। प्राप्याज्ञां वेदविदुषः पुराणज्ञात् जितेन्दियात्। संपूज्य देवदेवेशन्दन्तधावनपूर्बकम्। कुर्य्याच्च नियमं पार्थगुरुदेवाग्निसन्निधौ। एकादश्यां निराहारः स्थित्वाहमपरेऽहनि। भीक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष! शरणं मे भ-वाच्युत!। इत्युक्त्वाथ गुरुं नत्वा पूजयित्वा जनार्दनम। मूमौ स्वपेज्जितक्रोधः शब्दादिविषयोज्झितः। अनेनविधिना मासि तस्मिन् कृष्णामुपोषयेत्। द्वादशीं पुरुष-व्याघ्र! ध्यायन् सङ्कुर्षणं विभुम्। प्राग्वत्सर्वं ततः कृत्वाब्राह्मणाय निवेदयेत्”। इदञ्च ब्रतं मार्गशीर्षादिकार्त्ति-कान्तद्वादशमाससाध्यं तच्च उभयपक्षयोः कार्य्यम्। उभयनवमीव्रतं भविष्यपु॰
“योऽव्दमेकं प्रकुर्वीत नवम्यांनक्तमादरात्। इह भोगानवाप्याग्र्यान् परत्र च दिवंव्रजेत्। पौषे मासे च सम्प्राप्ते यः कुर्य्यान्नक्तभोजनम्। जितेन्द्रियः सत्यवादी कामक्रोधविवर्जितः। पक्षयार्न-वमीं यत्नादुपवासेन पालयेत्”। इदं व्रतं वर्षसाध्यम्। उभयसप्तमीव्रतं भविष्यपु॰
“पौषे मासे च सप्तम्यां यःकुर्य्यान्नक्तभोजनम्। जितेन्द्रियः सत्यवादी स्नातो गोमूत्रगोरसैः। पक्षयोः सप्तमीं यत्नादुपवासेन यो नयेत्। [-+ ] त्रिसन्ध्यमर्च्चयेद्भानुं शाण्डिलेयञ्च सुव्रत!”। तदवधिवर्ष-साध्यम्। व्रतान्तरं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्
“अनेनैव विधानेनप्रतिमासन्तु यो नरः। सप्तमीद्वितयं कुर्य्याद्यावत् सं-वत्सरं रवेः। सोऽश्वमेधमवाप्नोति सूर्य्यलोकं च ग-च्छति। कुलमुद्धरते राजन्! सर्वान् कामानुपाश्नुते”। उमामाहेश्वरतृतीयाव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्।
६ । व्रतान्तरं भृगुसंहितोक्तम्।
“उमामाहेश्वरी कार्य्याप्रतिमा काञ्चनीद्भवा। त्रिकर्षस्य तदर्द्धस्य कर्षस्यापि मि-तस्य च। द्रव्यशाठ्यं न कर्त्तव्यं सर्वथा फलकाम्यया।{??}पयेत् श्वेतवस्त्राक्षे राजते वृषभे शुभे। व्याघ्राजिनेसुविस्तीर्णे संस्थाप्याभ्यर्च्य यत्नतः। सोपवासा च कुर्य्यात्तु[-+ ] चतुर्दश्यां समाहिता। शैवं साहस्रकं होमं गौर्य्याहोमञ्च यत्नतः। प्राप्ते प्रभातसमये स्नात्वा संपूज्य पूर्ब-वत्। आहूय वेदविद्वांसं ब्राह्मणं पूज्य भक्तितः!। अर्च-येत् प्रतिमां शम्मोः कर्मदोषापशान्तये। वाक्येन ब्रा-ह्मणं तोष्य ततः पारणमाचरेत्”। उलकानवमीव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्।
“व्रतेनयेन देवेन्द्र! प्रसीदत्याशु पार्वती। तच्चोल्कानवभीसंज्ञंशृणु! सर्वफलप्रदम्। तस्यां नवम्यां सर्वाणी महिषा-दीन् महासुरान्। जघान समरे शत्रून् तेन सा न-वमी प्रिया। अश्वयुक्शुक्लस्य नवम्यां प्रयतात्मवान्। स्नात्वाभ्यर्च्य पितॄन् देवान् मनुष्यांश्च यथाक्रमम्। जपेत्पश्चान्महादेवीं महिषासुरघातिनीम्। पुष्पैर्धूपैः सनै-वेद्यैः पयादधिफलादिभिः। भक्त्या संपूजयित्वैवं देवींसम्प्रार्थयेत्ततः”। ऋतुव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्।
“अथातः संप्रवक्ष्यामि षण्-मूर्त्तेरर्च्चनं परम्। वसन्ते पूजयेन्नित्यं द्वौ मासौ मुनि-पुङ्गव!। फलैः पुष्पैः कषायैस्तु ग्रीष्मे ग्रैष्मैश्च पूजयेत्। मधुरेण महाराज! प्रावृट्काले ऋतुं यजेत्। अनेन पूज-येन्नित्यं शरदं लवणेन च। कट्वम्लेन च हेमन्तं तिक्तेनशिशिरं तथा। नक्ताशनस्तथा तिष्ठेत् पञ्चकं वर्जयेद्र-सम्। ब्राह्मणान् भोजयेच्चापि प्रभूतवसनादिमिः। संवत्-सरमिदं कृत्वा व्रतं परमपावनम्। अश्वमेधमवाप्नोतिराजसूयञ्च विन्दति। चैत्रे समारभ्य सिते तु षष्ठींसम्पूजयेद्यस्त्वृतुषटकमेवम्। कृतोपवासः स नरो यथोक्तंलभेत् फलं शाश्वतमेव शीघ्रम्”। ऋषिपञ्चमीव्रतं ब्रह्माण्डपु॰
“चैत्रं विष्णुपरो मासमेक-भक्तेन यः क्षिपेत्। सुवर्णमणिमुक्ताढ्यं गार्हस्थ्यं सम-वाप्नुयात्। अहिंस्रः सर्वभूतेषु वासुदेवपरायणः। नमोऽस्तु वासुदेवायेत्यहश्चाष्टशतं जपेत्। अतिरात्रस्ययज्ञस्य ततः फलमवाप्नुयात्। यस्तु संवत्सरं पूर्णमेक-भक्तो भवेन्नरः। अहिंसः सर्वभूतेषु वासुदेवपरायणः। नमोऽस्तु वासुदेवायेत्यहश्चाष्टशतं जपेत्। पौण्डरी-कस्य यज्ञस्य ततः फलमाप्नुयात्। दश वर्षसहस्राणिस्वर्गलोके महीयते। तत्क्षयादिह चागत्य माहात्म्यंप्रतिप्रद्यते”। ऐश्वर्य्यतृतीयाव्रतं विष्णुधर्मोक्तम्।
“तृतीयायां तथाभ्यर्च्यब्रह्मविष्णुमहेश्वरान्। पृथक् पृथक् नाममन्त्रैर्नैवेद्यादिनिवेटयेत्। त्रीन् लोकांश्च तदा नाम सम्यक् संपूजये-न्नरः। ऐश्वर्य्यं महदाप्नोति गतिमग्र्याञ्च विन्दति”। कदलीव्वतं भविष्योत्तरोक्तम्।
“द्वितीया  तु महापुण्या दुर्लभा व्रतिनः क्व-चित्। षष्ठी संवत्सरस्यान्ते सा पुनस्तेन संयुता। चैत्रवैशास्वयोर्मध्ये सिते पक्षे शुभोदया। वैशाखे-ऽपि च राजेन्द्र! द्वारवत्यां परा स्मृता। यदि हस्तेसहस्रांशुस्तदा कार्य्यं व्रतं ब्रधैः। अस्वां चैव हुतंदत्तं यत्किञ्चित् प्रतिपादितम्। तस्य सर्वस्य पुण्यस्य[-+ ] संख्यां वक्तुं न शक्यते। यस्मिन् काले भवेदेतैर्गुणैःषष्ठो युता तदा। पंञ्चम्यामेकभक्तन्तु कुर्य्यात्तत्र विच-क्षणः। षष्ठ्यां प्रातः समुत्थाय कृत्वादौ दन्तधावनम्” इत्यादि। करणव्रतं ब्रह्माण्डपु॰
“अतःपरं प्रवक्ष्यामि व्रतं कमल-सप्तमीम्। यस्य संकीर्त्तनादेव तुष्यतीह दिवाकरः। वसन्तामलसप्तम्यां स्नातः सन् गौरसर्षपैः। तिलपात्रे तुसौवर्णं निधाय कमले रविम्। वस्त्रोपवीताभरणगन्ध-पुष्पैरथार्चयेत्”। कल्किद्वादशीव्रतं धरणिव्रतोक्तम्
“सौरधर्मं प्रवक्ष्यामि पार्थ! क-ल्याणसप्तमीम्। तस्या विधानं वक्ष्यामि यथावदनुपू-र्बशः। यदा तु शुक्लसप्तम्यामादित्यस्य दिनं भवेत्। सातु कल्याणिनी नाम विजया च निगद्यते। प्रातर्गव्येनपयसा स्ना{??}मस्यां समाचरेत्। शुक्लाम्बरघरः पद्मम-क्षतैः परिकल्पयेत्। प्राङ्मुखोऽष्टदलं मध्ये तद्वृत्तञ्च[-+ ] सकर्णिकम्। सर्वेष्वपि दलेष्वीशं विन्यसेत् पूर्वतः क्र-मात्” इत्यादि। काञ्चनपुरीव्रतं गरुडपु॰
“पुष्पादितस्त्रयोदश्यां कृत्वा नक्तं मधौमधौ। अशोककाञ्चनं दद्यादिक्षुयुक्तं दशाङ्गुलम्। विप्राय वस्त्रसंयुक्तं प्रद्युम्नः प्रीयतामिति। कल्पं विष्णुपुरे स्थित्वा विशोकः स्यात् पुमान् नृप!। एतत् का-मव्रतं नाम सदा शोकविनाशनम्”। कामदासप्तमीव्रतं भविष्यात्तरोक्तम्।
“फाल्गुनामलपक्षस्यसप्तम्यां च घनाघन!। उपोसितो नरो नारी समभ्यर्च्यतमोपहम्। सूर्य्यनाम जपन् भक्त्या भावयुक्तो जिते-न्द्रियः। तिष्ठन्नुपविशंश्चैव सूर्य्यमेवानुकीर्त्तयेत्। ततोऽन्यदिवसे प्राप्ते अष्टभ्यां नियतो रविम्। स्नात्वासम्यक् समभ्यर्च्य दद्याद्विप्राय दक्षिणाम्”। कामदेवव्रतं विष्णुधर्मोक्तम्।
“कार्त्तिकः खलु मासो वै सर्वदेवमयोमहान्। कृष्णपक्षे विशेषेण तत्र पञ्च दिनानि तु। पुण्यानि तेषु यद्दत्तमक्षयं सर्वकामिकम्” इत्युपक्रमेअमावस्यादिषु तत्र विशेषमुक्त्वा
“नन्दा सुनन्दा सु-रभी सुशीला सुमनास्तथा। निर्गता मथ्यमानाब्धौऊषः स्नानं शुभप्रदम्”। कामधेनोराविर्भावभावित-स्वदेहात् ऊषः प्रशस्तमित्यर्थः
“कामं पूज्य त्रयोदश्यां सुरूपो जा-[-+ ] यते ध्रुवम्। इष्टां रूपवतीं भार्य्यां लभेत् कामांश्चपुष्कलान्। मूलमन्त्राः स्वसंज्ञाभिरङ्गमन्त्राश्च कीर्त्तिताः”। कामषष्ठीव्रतं वराहपु॰
“कामव्रतं महाराज! शृणु मे ग-दतोऽधुना। येन कामाः समृध्यन्ते मनसा चिन्तिताअपि। षष्ठ्यां फलाशनो यस्तु वर्षमेकं व्रतं चरेत्। माथमासे सिते पक्षे पञ्चम्यां नक्तभोजनः। षष्ठ्यान्तुप्राशयेद्धीमान्! फलमेकन्तु पार्थिव!। ततो भुञ्जोतयत्नेन वाग्यतः शुद्धमोदनम्। ब्राह्मणैः सह राजेन्द्र!अथ वा केवलं फलम्। तमेकं दिवसं स्थित्वा सप्तम्यांपारणं नृप!। अग्निकार्य्यं च कुर्वीत गुहरूपेण केश-वम्। पूजयित्वा विधानेन वर्षमेकं व्रतं चरेत्”। कामावाप्तिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्।
“कृष्णपक्षे चतुर्दश्यांमहाकालमथार्च्चयेत्। तस्मात्काममवाप्नोति यथेष्टं नात्रसंशयः”। कार्त्तिकमासव्रतं नारदोक्तम्।
“माहात्म्यमभिधास्यामि मासस्यास्य वरानने!। येन ते जायते भक्तिर्भक्त्या येनार्च्यतेहरिः। कार्त्तिके कृच्छ्रसेवी यः प्राजापत्यरतोऽपि वा। षडद्वादशाहं पक्ष वा मासं वा वरवर्णिनि!। क्षपयित्वानरो याति तद्विष्णोः परमं षदम्। एकभक्तोऽथ वानक्ते तथा सुभ्रु! अयाचिते। कृते नरैद्धैराप्राप्तिर्भवेद्वै दीपमालया। तस्मिन् हरिदिनं पुण्यं तथा वैभीष्मपञ्चकम्। प्रवोधनीं नरः कृत्वा जागरेण सम-न्विताम्। न मातुर्जठरे याति अपि पापान्वितो नरः”। कार्तिकेयषष्ठीव्रतं भविष्योत्तरम्
“नभस्ये मासि च तथा या स्यात्कृष्णाष्टमी शुभा। युक्ता मृगशिरैणैव सा तु कालाष्टमीस्मृता। तस्यां सर्वैकलिङ्गेषु तिथौ स्वपिति शङ्करः। वसन्तसन्निधाने तु तत्र पूजाऽक्षया स्मृता”। इदं व्रतंभाद्रादिवर्षसाध्यम्। कीर्त्तिव्रतं पद्मपु॰
“अश्वत्थं भास्करं गङ्गां प्रणम्यैकत्र वा-ग्यतः। एकभक्तं नरः कुर्य्यादष्टम्यां वै विमत्सरः। व्र-तान्ते विप्रमिथुनं पूज्य धेनुत्रयान्वितम्। वृक्षं हि-रण्मयं दद्यात् सोऽश्वमेधफलं लभेत्। दिवि देवविमा-नस्थो गीयतेऽप्सरसाङ्गणैः। एतत्कीर्त्तिव्रतं नामभूमिकीर्त्तिप्रदायकम्”। कुक्कुटीव्रतं भविष्योक्तं
“चैत्रशुकलात् समारभ्य व्र-तार्थमधुनोच्यते। उपोष्य विधिना षष्ठीं विशेषात् षण्-मुखं यजेत्”। कुम्भीव्रतं स्कन्दपु॰
“एकादश्यां कार्त्तिकस्य शुकौपक्षे तुकारयेत्। कुम्भ्यादिनरकेभ्यस्तु उद्धरेत् स्वमशेषतः। प्र-यत्नात् कार्त्तिके मासि बिष्णारग्रे तु जागरम्। सुशु-कलैकादशीं रात्रौ विशेषादर्चयन्ति च। चतुरस्रं चतु-र्द्धारं गोमयेनोपलिप्य च। चतुर्भिः शालिगोधूमवर्णकै-रुपशोभितम्। स्नात्वा नारायणं पूज्य स्थण्डिले प्रति-मासु च। हुत्वा दिशां वलिं दत्त्वा विधानमवधारयेत्। दीपमालान्वितं गन्धपुष्पाद्यैः पूजयेत्ततः। कुम्भीं देवमयीं ध्यात्वा मुच्यते सर्वकिल्विषै”। कूर्मद्वादशीव्रतं धरणीव्रतोक्तम्
“पौषमासस्य या पुण्या द्वादशीशुक्लपक्षतः। तस्यां प्रागिव सङ्कल्पं कुर्य्यात् स्नानादिकाःक्रियाः। निर्वर्त्याराधयेद्रात्रावेकादश्यां जनार्दनम्। पृथङमन्त्रैर्द्विजश्रेष्ठ! देवदेवं जनार्दनम्। कूर्म्मायपादौ प्रथमन्तु पूज्य नारायणायेति कटिं हरेस्तु। मङ्कर्षणायेत्युदरं हरेस्तु उरो विशोकाय भवाय क-ण्ठम। सुवाहवे चैव भुजौ शिरश्च नमो विशालायरथाङ्गशङ्खौ। खनाममन्त्रैश्च सधूपगन्धैर्नानानिवेद्यै-र्विविधै फलैश्च। अभ्यर्च्य देव कलश तदग्रे संस्थाप्य[-+ ] माल्यास्तृतदामकण्ठम्। तं रत्नगर्भन्तु पुरेव कृत्वा स्व-शक्तितो हेममयञ्च देवम्। समन्दरं कूर्मरूपेण कृत्वासंस्थापयेत्ताम्रपात्रे घृतस्य। पूर्णे घटे पर्य्यथ सन्निवे-श्याथो ब्राह्मणायैव सर्वं तु दद्यात्”। घृतस्य पूर्णे ता-म्रपात्रे समन्दरं कूर्मरूपं निधाय घटोपरि निवेश्यप्रभाते दद्यादित्यर्थः”। कृच्छ्रव्रतानि विष्णुरहस्ये
“सुपुण्ये कार्त्तिके मासि देवर्षि-पितृसेविते। क्रियमाणे व्रते नॄणां स्वल्पेऽपि स्यान्महा-फलम्। कृत्स्नः सवत्सरः पुण्यस्तस्माद्वर्षासु पूजितः। वर्षायाः कार्त्तिकः पुण्यः कार्त्तिकाद्भोष्मपञ्चकम्। नैवेद्यं पुष्पधूपञ्च अर्चनं सुविलेपनम्। दत्त्वैकका-र्त्तिके विष्णोः फलं सांवत्सरं लभेत्। अतः कार्त्ति-कमासाद्य सदैव शुभकाङ्क्षिभिः। हरिमुद्दिश्य कर्त्तव्य” सुशक्त्या सुकरं व्रतम्। कार्त्तिकस्यासिते पक्षे वायु-भक्षश्चतुर्दशीम्। समुपोष्य नरो भक्त्या पूजयेद् गरु-डध्वजम्। उपवासस्तु कर्त्तव्यो वारिमध्ये स्थितेन च। जलकृच्छ्रमिदं कृत्वा विष्णुलोकं व्रजेन्नरः। दशम्यां प॰ञ्चगव्याशी एकादश्यमुपाषितः। अर्चयेच्चाच्युतं देवंनियतश्च व्रतञ्चरेत्। कार्त्तिकस्यासिते कृत्वा नरो देव-व्रतञ्चरेत्। दामोदरं समभ्यर्व्य देवो वैमानिको भचेत्। अपः क्षीरं दधि घृतं सप्तम्यादिचतुर्दिनम्। कार्त्तिक-स्यासिते पीत्वा एकादश्यामुपोषितः। कृच्छ्रं पैतामहंनाम कुर्वन् संपूजयेद्धरिम्। प्राप्नोति परमं विष्णोःस्थानं त्रैलोक्यपूजितम्। त्रिरात्रं षयसः पानमुपवास-परस्य च। षष्ट्यादौ कार्त्तिके शुक्ले कृच्छ्रो माहेन्द्रउच्यते” इत्यादि। कृच्छ्रचतुर्थीव्रतं स्कन्दपु॰
“बालवृद्धातुराणाञ्च भोगिनांस्त्रीषु वालिशे। विधानन्तेषु वक्ष्यामि मुच्यते ते यथासुत!। भूतायां फाल्गुने कुर्य्यात् कृष्णपक्षेऽतिभक्तितः। दरिद्राणामनाथानामक्षमाणां विशेषतः। सर्वकामप्रदंकृष्णचतुर्दश्यां शिवव्रतम्। रात्रौ विशेषपूजा तु महा-स्रपनसंयुता। महादीपद्वयं देयं शतमष्टोत्तरं पुनः। सघृतं गुग्गुलं धूपं शिवं प्रशुपतिं यजेत्। खण्डखा-द्यान्यनेकानि भक्ष्याणि विविधानि च। यथा समर्प्ययेत्भक्त्या वित्तशाद्यं विना सुत! रात्रौ जागरणं कार्य्यंशिवस्याग्रे शिवं जपेत्”। शिवधर्भोक्तम्
“नारी चोप-वसेदब्दं वृष्णामेकाञ्चतुर्दशीम्। वर्षान्ते प्रतिमां कृत्वाशालिपिष्टमयीं शुभाम्। गीतानुलेपनैर्माल्यैः पीतवस्त्रैस्तुपूजयेत्। पूर्वोक्तमखिलं कृत्वा शिवाय विनिवेदयेत्”। कृष्णद्वादशीव्रतं वराहपु॰
“एकादश्यां तु नक्ताशी मञ्चकं विनिवे द[-+ ] येत्”। विप्रायेति शेषः
“कृत्वा मर्त्ये च सौवर्णं सविष्णोः पदमाप्नुयात्। एतत् कृष्णव्रतं नाम कल्पान्तेसुखलाभकृत्”। कृष्णषष्ठीव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्।
“कृष्णषष्ठ्यां प्रयत्नेन कृत्वानक्तं विधानतः। मासो मार्गशिरस्यादावंशुमानितिपूजयेत्। विधिवत् प्राश्य गोम्त्रमनाहारो निशि स्व-पेत्। अतिरात्रस्य यज्ञस्य फलं प्राप्तोति मानवः”। इत्यादि तदवधिवर्षसाध्यमिदम्। कृष्णाष्टमीव्रतं देवीपु॰
“कृ-ष्णाष्टम्यां विधानं वै शङ्करं पूज्य भक्तितः। अतिरात्रस्ययज्ञस्य फलमष्टगुणं भवेत्। स्मरेच्च शाङ्करं नाम सायंरात्रौ दिवा यथा” इत्यादि। तदवधि वर्षसाध्यम्
“कृष्णा-ष्टम्यां चैत्रमासे स्नातो नियतमानसः। कृष्णमभ्यर्च्य पू-जाञ्च देवक्यां कुरुतेतुयः। निराहारो जपन्नाम कृष्णस्यजगतः पतेः। उपविश्य जपन् स्नातः क्षुतप्रस्खलिता-दिषु। पूजायाञ्चापि कृष्णस्य सप्तवारान् प्रकोर्त्तयेत्। पाषण्डिनो विकर्मस्थान् नालपेन्नैव नास्तिकान्। प्रभातेवाम्बुना स्नातो दद्याद्विप्राय दक्षिणाम्। भुञ्जीत कृत-पूजश्च कृष्णस्यैव जगत्पतेः” इत्यादि। इदं तदवधि वर्ष-साध्यम्। भविष्योत्तरोक्तम्।
“कृष्णाष्टमीव्रतं पार्थ!शृणु पापहरं परम्। धर्मस्य जननं लोके रुद्रप्रीति-करं परम्। मार्गशीर्षेऽथ वै मासि दन्तधावनपूर्ब-कम्। उपवासस्य नियमं कुर्वन्नक्तस्य च व्रती”। सम-र्थासमर्थभेदेन व्यवस्थितो विकल्पः। इत्यादि तदवधिवर्षसाध्यमिदम्। व्रतान्तरं कृष्णाष्टमीशब्दे दृश्यम्। कृष्णैकादशीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्।
“एकादशी तथाकृष्णा फाल्गुने मासि भार्गव!। छन्दोदेवस्य कर्त्तव्यापूजा धमंभृताम्बर। पूजनाच्छन्ददेवस्य येनायं गुणवर्जि-तम्। न प्राप्नोति तथा प्रीतिं गुणवन्तं न संशयम्”। कोकिलाव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्।
“आषाढपौर्णमास्यान्तुसन्ध्याकाले ह्युपस्थिते। सङ्कल्पयेन्मासमेकं श्रावणीप्रभृति[-+ ] ह्यहम्। स्नानं करिष्ये नियता ब्रह्मचर्य्ये स्थितासती। भोक्ष्यामि नक्तं भूशय्याङ्करिष्ये प्राणिनान्द-याम्। इति सङ्कल्प्य पुरुषो नारी वा ब्राह्मणान्तिके। प्राप्यानुज्ञान्ततः प्राह्णे सर्वसामग्रिसंयुतः” इत्यादि। कोटीश्वरीतृतीयाव्रतं स्कन्दपु॰
“शृणु भद्रे! परं गुह्यंसर्बकामफलप्रदम्। दुर्भगाणाञ्च नारीणां सौभाग्यकरणंपरम्। लक्षेश्वरीति विख्यातं ततः कोटीश्वरीव्रतम्। तृतीया शुक्लपक्षे तु मासि भाद्रपदे भवेत्। तस्यां ब्रतंतु संग्राह्यं यावद्वर्षचतुष्टयम्। उपवासेन कर्त्तव्यंवर्षे वर्षे तु सुन्दरि!। अखण्डानां तण्डुलानां तिलानांवा सुलोचने!। लक्षमेकं विरच्याथ क्षिपेत् पयसि शो-भने। क्षीरसंमिश्रितैः कार्य्या देव्यामूर्त्तिः सुलोचना। कृत्वा तु पुष्पप्राकारं पुष्पमालाभिमण्डितम्। संस्थाप्यपार्वतीं देवीं पूजयेद्भक्तिशक्तितः” इत्यादि। कौमुदीव्रतं विष्णुरहस्योक्तम्।
“यक्षाणां राक्षसानाञ्च च-तुर्दश्याञ्च पूजनम्। कृत्वा क्षेममवाप्नोति क्रियासा-फल्पमेव च”। गणपतिचतुर्थीव्रतं भविष्यपु॰
“चतुर्थ्यान्तु महाराज!निराहारो व्रतान्वितः। दत्त्वा तिलान्नं भुङ्क्ते यःखयं भुङ्क्ते तिलोदकम्”। दिवा निराहारो रात्रौभूङ्क्ते इति विरोधपरिहारः। वर्षद्वये समासिद्धि-र्व्रतस्य तु यदा भवेत्। विनायकस्तस्य तुष्टो ददातिफलमीप्सितम्”। गन्धव्रतं शिवधर्मोक्तम्
“सर्वौषध्युदकस्नातः पञ्चम्यांपूज्य पद्मजम्। सर्वोपस्करदानञ्च यः करोति गृहा-श्रमे। गृहाटोदूखलं शूर्पं शिलां स्थालीञ्च पञ्चभीम्”। [-+ ] गृहाटः पेषणयन्त्रमुदूखलं धान्यकण्डकम्।
“उदकुम्भञ्चपूर्णञ्च एतेषामनुगञ्च यत्। एतानि गृहिणां गेहेप्रस्थाप्य पुरुषोत्तम!। उपस्करकृते नारी न सीदतिकदाचन। एतद्गृहव्रतं नाम मर्वसौख्यप्रदायकम्”। गोपदत्रिरात्रव्रतं भविष्योक्तम्
“उमाचतुर्थ्यां माघे तु शुक्लायांयोगिनीगणैः। प्राग्भक्षयित्वा सृष्ट्वा च भूयः स्वाङ्गात्स्वकैर्गुणैः। तस्मात् सा तत्र सपूज्या नरैः स्त्रीभि-र्विशेषतः। कुन्दपुष्पैः ग्रयत्नेन सम्यग्भक्त्या समा-हितैः। कुङ्कुमालक्तकाभ्याञ्च रक्तसूत्रैः सकङ्कणैः। अर्घैः पुष्पैस्तथाधूपैर्दीपैर्वलिमिरव च। गुडार्द्रकाभ्यांपनसलवलीभ्याञ्च घालकेश। पूज्या स्त्रियश्च विधवा-स्तग्रा विप्राश्च घाभनाः। सौमाग्यवृद्धये पश्चात् मोक्तव्यं{??} सहति। गौरीव्रतं कारीनरोक्तम
“गौरीघतमथो वक्ष्ये स्त्रीणां[-+ ] सौभाग्यवर्द्धनम्। चैत्रशुक्लतृतीयायां गौरीव्रतं समा-चरेत्। जपोष्य तु प्रयत्नेन विधानमिदमाचरेत्”। गोवत्सद्वादशीव्रतं भविष्योत्तरे
“द्वादश्यां भोजयेद्विप्रान् तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणाम। प्रतिमासं तिथौ तस्या ङ्गोभ्या दद्याद्गवाह्निकम्। गवांक्षीरेण संयुक्तं दध्ना वाऽथ घृतन वा। मृत्पात्रे चसमश्नीयादक्षारलवणं व्रती। संवत्सरमुपोष्यैव गोविन्द-द्वादशीं नरः। पुनर्गोभ्यो यथा शक्त्या भूयो दद्या-द्गवाह्निकम्। गोविन्दद्वादशी या तु उपोष्य विधिवन्नरः। प्राप्नोति विधिवद्दत्त्वा गोसहस्रस्य यत् फलम्”। चण्डिकाव्रतं मविष्योत्तरोक्तम्
“शृणु पार्थ! प्रव-क्ष्यामि गोविन्दशयनव्रतम्। कटिदानं समुत्थानं चतुमांसीव्रतक्रमम्। मिथुनस्थे सहस्रांशौ स्वापयन्मधुसू-दनम्। तुलां प्राप्ते महाराज! पुनरुत्थापयेच्च तम्। अधिशयिते च देवे एष एव विधिक्रमः। नान्थथा स्वाप-वेत् कृष्णं नान्यथोत्थापयेत्तथा। आषाढस्य सिते पक्षेएकादश्यामुपाषितः। स्वापयेत् प्रतिमां विष्णोः शङ्ख-चक्रमदाधराम्। काञ्चनीं राजतीं ताम्रमयीं पित्तलजांतथा। पीताम्बरधरां सौम्यां पर्य्यङ्के चाश्रिते शुभे। शुक्लवस्त्रपटच्छन्ने सोपधान सुपूजिते। प्रभाषेच्च ग्रतोविष्णाः कृताञ्ज{??}पुटस्तथा। चतुरो वार्षिकान् मासान्देवस्योत्थापनावधि। इमं करिष्ये नियमं निर्विघ्नंकुरु मेऽच्युत!। स्त्री वा नरो वा मद्भक्तो धर्मार्थं सुदृ-ढव्रतः। गृह्णायान्नियमानेतान् द्न्तधावनपूर्बकान्। तेषां फलानि वक्ष्यामि तत्कर्तृणां पृथक् पृथक। मधु-स्वरो भवेद्राजा! पुरुषो गुडवर्जनात्। तैलस्य वर्जनादेवसुन्दराङ्गः प्रजायते। कटुतैलपरित्यागाच्छत्रुनाशमवायात्। मधूकतैतत्यागेन सौभाग्यमतुल लभेत्। योगा-भ्यसी भवेद्यस्तु स ब्रह्मपदमाप्नुयात्। कटुकाम्लतिक्त-मधुक्षारकषायसञ्चयम्। यो वर्जयेत् स वैरूप्यं दौर्गन्ध्यंनाप्नुयात् क्वचित्। ताम्बूलं वर्जयेत् भोगी रक्तकण्ठश्चजायते। घृतत्यामाच्च लाबण्यं सर्वस्निग्धतनुर्भवेत्। फलत्यागाच्च मतिमान् बहुपुत्रश्च जायते। शाकपत्राश-नाद्भोगी अपक्वादमलो भवेत्। पादाभ्यङ्गपरित्यागाच्छि-रोऽभ्यङ्गं विवर्जयेत्। दाप्तिमान् दीप्तकायेन सोऽपिक्षोद्रपतिर्भवेत्। दधिदुग्धैकनियमी गोभक्ती गोपति-र्भवेत्। इन्द्रातिथित्वमाप्नोति स्थालीपाकस्य वर्जनात्। लभते सङ्गतिं दीर्घां तैलपक्वस्य वर्जनात्। भूमौ प्रस्त-रशायी च बिप्रो मुनिवरो भवेत्। सदा मुनिः सदायोगो म{??}मांसस्य वर्जनात्। निर्व्याधिर्नीरुगोजस्वी सू-रामद्यं विवर्जयन्। एवमादिपरित्यागात् धर्मः स्यात्{??}न्दन!। एकान्तरोपवासेन ब्रह्मलोके महीयते। [-+ ] धारणान्नखरोम्नाञ्च गङ्गास्रातफलं लभेत्। मौनव्रतीभवेद्यस्तु तस्याज्ञाऽस्खलिता भवेत्। अयं चातुर्मास्य-व्रतारम्भो गुर्वस्तमयादावपि कार्य्यः। यदाह वृद्ध-गर्गः
“खण्डत्वं चिन्तयेच्चादौ चातुर्मास्यविधौ नरः। पादा-भिवन्दनाद्विष्णोर्लभेद्गोदानजं फलम्। भूमो भुङ्क्तेसदा यस्तु स पृथिव्याः पतिर्भवेत्। नमोनारायणा-येति जपन्यज्ञफलं लभेत्। विष्णुपादाब्जसंस्पर्शाद्दिन-पापात् प्रमुच्यते। पादोदकाभिषेकाद् वै गङ्गास्नानंदिने दिने। पर्णेषु च नरो भुङ्क्ते कुरुक्षेत्रफलं लभेत्। नित्यं शास्त्रसमाख्यानाल्लाकान् यस्तु प्रबोधयेत्। व्यास-स्तुष्यति तस्याशु विष्णु लोकं स गच्छति। कृत्वा प्रेक्ष॰णकं विष्णोर्लोकमप्सरसां लभेत्। तोर्थाम्बुस्नापना-द्विष्णानिर्मलं देहमाप्नुयात्। पञ्चगव्याशनात् पार्थ! चा-न्द्रायणफलं लभेत्। अयाचितेन प्राप्नाति पुत्रान् धर्म्यान-शेषतः। षष्ठान्नकालभोक्ता यः कल्पस्थायी भवेद्दिवि”। षष्ठान्नकालभोक्ता उपवासद्वयान्तरितैकभक्तः
“चन्द्रव्रतं पञ्चदश्यां शुक्लायां नक्तभो-जनम्। दश पञ्च च वर्षाणि व्रतमेतत् समाचरेत्। अ-श्वमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च। इष्टानि तेनराजेन्द्र! एतद्व्रतं समाचरेत्”। पद्मपु॰
“चान्द्रायणञ्चयः कृत्वा हैमञ्चन्द्रं निवेदयेत्। चन्द्रव्रतमिदं प्रोक्तं च-न्द्रलोकप्रदायकम्”। चन्द्ररोहिणीश्यनव्रतं पद्मपु॰
“रोहिणीचन्द्रशयनै सोमव्रतमिहोत्तमम्। तस्मिन्नारायणस्यांशमर्चयेदिन्दुनामभिः। यदा सोमदिने युक्ता भवेत्पञ्चदशी क्वचित्। अथ वा ब्रह्यनक्षत्रं पौर्णमास्यां प्रजायते। तदा स्नानं नरः कु-र्य्यात् पञ्चगघ्येन सर्षपैः”। चन्द्रार्कव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्
“पौर्णमासी महाराज!सोमस्य दयिता तिथिः पूर्णमासी भवेद् यस्यां पूर्ण-मासी ततः स्मृता। तस्यां तु स्रोतसि स्नात्वा सन्तर्प्यपितृदेवताः। आलिख्य मण्डले सोमं नक्षत्रैः सहितंविभुम्। पूजयेत् कुसुमैर्हृद्यैर्नैबेद्यैर्थृतपाचितैः। शुक्ल-वस्त्रैर्दक्षिणाभिः पूजयित्वा क्षमापयेत्। शाकाहारेणमुन्यन्नैर्नक्तं भुञ्जीत वाग्यतः” इत्यादि। जयापञ्चमीव्रतं भविष्यपु॰
“त्रिरा-त्र्यन्ते तु कार्त्तिक्यां यद्याद् भक्षणमुत्तमम्। सर्वशस्य-धरङ्कृत्वा शक्त्या रत्नैरलङ्कृतम्। कृत्वा व्रतं भासमिदंयथोक्तं प्राप्नोति लोकं सुचिरं नृवीर। तत्रोष्य कालंसुचिरं मनुष्यः प्राप्नोति सर्वत्र जयं त्रिलोक्याम्”। जयासप्तमीव्रतं भविष्यपु॰
“जया च विजया चैव जयन्तीचापराजिता। महाजया च नन्दा च भद्रा वामाप्रकीर्त्तिता। शुक्लपणस्य सप्तम्यां नक्षत्रं पञ्चतारकम्। यदा भवेत् तदा ज्ञेया जयानामेति सप्तमी”। पञ्चतारक-मिति रोहिण्यश्लेषामघाहस्ताश्च। तस्यां दत्तं हुतंजप्तं तर्पणं देवपूजनम्। सर्वं शतगुणं प्रोक्तं पूजा-ञ्चापि दिवाकर। हंसे हस्त प्रारूढे शुक्ला या स-प्तनी परा”। हंसः सूर्य्यः
“वर्षमेकन्तु कर्त्तव्यं बिधि-नानेन भास्करम्। सौवर्णं कारयेद्भक्त्या द्विभुजं पद्म{??}। पारणत्रितयं तस्यां क्रियते गोपतेः पुरः”। जातित्रिरात्रव्रतं भविष्योत्तरे
“ज्वैष्ठे मासि च कर्त्तव्यंत्रयोदश्यान्तु पाण्डव!। नियमश्च ग्रहीतव्य आचार्य्यानुज्ञया ततः। कृत्वैकभक्तं द्वादश्यामुपवासत्रयञ्चरेत्। मण्डपं कारयेत् तत्र सपताकं मनोहरम्। तत्र जातिःप्रकर्त्तव्या स्वर्णाद्विभवसारतः। रौप्यपुष्पाणि कार्य्याणिवंशपात्रे मिथापयेत्। तत्र देवास्त्रयः पूज्या ब्रह्मविष्णु,महेश्वराः। सपत्नीकाः शुभैः पुष्पैः फलैश्च विविधैस्तथा”। जामदग्न्यद्वादशीव्रतं धरणीव्रतोक्तम्
“वैशाखस्यैवमेवन्तु संक-ल्पविधिना नरः। तद्वत् स्नानं मृदा कृत्वा ततो देवालयंव्रजेत्। तत्राराध्य हरिं भक्त्या एभिर्मन्त्रैर्विचक्षणः। जामदग्न्याय पादौ तु उदरं सर्वधारिणे” इत्यादि। ज्ञानावाप्तिव्रतं विष्णुधर्मोक्तम्
“होमञ्च[-+ ] प्रत्यहं कुर्य्यात् तथा सिद्दार्थवैर्नृप!। ब्राह्मणान् भो-जयेच्चात्र तथा त्रिमधुरं नृप!”। त्रिमधुरं मधुघृत-शर्कराः
“मासे भाद्रपदे शुक्लेपक्षे ज्येष्ठायदा भवेत्। रात्रौ जागरणं कृत्वा गीतवादित्रनिः-स्वनैः। एवंविधविधानेन एभिर्मन्त्रैः सुपूजयेत्। एह्येहित्वं महाभागे! सुरासुरनमस्कृते!। ज्येष्ठे त्वंसर्वदे-वानां मत्समापे सदा भव”। ज्यैष्ठव्रतानि महाभारते
“माथे निशार्द्रवासाः स्यात् सप्तम्यां गो-प्रदो भवेत्। स्वर्गलोकमवाप्नोति तपोव्रतमिहोच्यते”। ताम्बूलसंक्रान्तिव्रतं स्कन्दपु॰ अथान्यां सम्प्रवक्ष्यामि ताम्पू-लाख्यामनुत्तमाम्। विधानं पूर्ववत् कुर्य्याद्धान्यसंक्रान्तिवच्चतत्। ताम्बूलचन्दनाद्यञ्च प्रगृह्याज्ञां द्विजोत्तमात्। यावत् संवत्सुरं पूर्णं रात्रौ रात्रौ ततः षरम्। ता-म्बूलं भक्षयेद् विप्रान् कारयेच्चैव नान्तरम्। वत्स-रान्ते तु कमलं कृत्वा चैव तु काञ्चनम्। पत्रकोशञ्चकुर्वीत तथा पूगीफलालयम्” इत्यादि। तारकद्वादशीव्रतं भविष्योत्तरे
“कथं तत् कृष्ण! कर्त्तव्यंतारकद्वादशीव्रतम्। पापोऽपि सद्गतिं प्राप्तो यत्प्रभा-वात् स्वगध्वज!”। कृष्ण उवाच
“नक्षत्रतिथियोगेन ति-थीनां वारयोगतः। पुनरेव प्रवक्ष्यामि ब्रतानि तुयथास्थितम्। रोहिण्याञ्चाष्टमीयोगो यदा भवतिसौम्यके। विशेषपूजा कर्त्तव्या पुत्रकामेण यत्नतः। पुष्ये[-+ ] शुक्लचतुर्दश्यां गुरुयोगो यदा भवेत्। अथ वा सोम-संयोगो विशेषात् पूज्य शङ्करम्। पायसं घृतसंयुक्तंशिवाय विनिवेदयेत्। धूपदीपोपहाराद्यैः पूर्वबत् पूज-येच्छिवम्। प्राशनन्तु घृत कार्य्यं सर्वकामप्रद व्रतम्। आदित्यरेवतीयोगश्चतुदेश्यां यदा भवेत्। अष्टम्यां वामघायोगो शिवं संपूज्य पूर्ववत्। तिलास्तु प्राशनेशस्ता आदित्यव्रतमीरितम्। आरोग्यं जायते तस्यपुत्रवन्धुगणैः सह। रोहिणीचन्द्रयोगश्च चतुर्दश्यांयदा भवेत्। अष्टम्यां सोमसयोगात् तदा चन्द्रव्रतंचरेत्। प्रागुक्तेन विधानेन शिवं संपूज्य यत्नतः। दधिक्षीरन्तु नैवेद्यं प्राशनं क्षीरमेव च। कीर्त्तिमारोग्य-भैश्वर्य्यं प्राप्नुयान्नानृतं वचः। अश्विनीभौमसंयोगश्चतु-र्दश्यां यदा भवेत्। अष्टम्यां भरणीयोगस्तदा भौम-व्रत चरेत्। सपूज्य परया भक्त्या शिवं पञ्चोपचा-रतः। रक्तोत्पलप्राशनन्तु साम्राज्यं प्राप्नुयाच्छुभम्। रोहिणीबुधसंयोगश्चतुर्दश्यां यदा भवेत्। अष्टम्यांवा समासेन बुधव्रत समाचरेत्। शिवा पूज्या विधा-नेन महास्नानपुरःसरम्। महावर्त्तिसमीपे तु प्राशनंपायसंघृतम्। पुत्रार्थदाराश्च यशो वर्द्धते तस्य नान्यथा। रेवतीगुरुसंयोगश्चतुर्दश्यां यदा भवेत्। अष्टम्यां ति-ष्यसंयोगाद् गुरुव्रतं तदा चरेत्। प्राशनं कपिलाज्यन्तुब्रह्मारससमन्वितम्। वागीशत्वमवाप्नोति व्रतस्यास्यपभाबतः। श्रवणं भार्गवयुतं चतुदश्यां यदा भवेत्। शक्रव्रतं तदा विद्धिपुनर्वस्वष्टमी यदा। संपूज्य पर-मेशानं यथाविभवविस्तरैः। प्राशनं मधु चैवात्र कर्त्तव्यंसंयतात्मना। महाफलमवाप्नोति व्रतस्यास्य प्रभावतः। भरणीशनियोगस्तु चतुर्दश्यां यदा भवेत्। आर्द्रायोग-स्तथाष्टम्यां तदा शनिव्रतं चरेत्। शिवं संपूज्य विधिवत्प्राशनं सस्यमेव च। शनिरेकादशस्थो हि फलं यच्छति शोभनम्। विरुद्ध नश्यते वत्स! तदर्थं व्रत-माचरेत्। हेमकुप्यप्रवालञ्च कम्बलन्तु क्रमेण च। शङ्खञ्च तीक्ष्णलौहञ्च क्रमाद् यत्नन दापयेत्। यथासम्भवतो वत्स! आचार्य्याय प्रयत्नतः”। तिथियुगलव्रत यमस्मृतौ
“द्वेधाष्टम्यौ तु मासस्य च-तुर्दश्यौ तु द्वे तथा। अमावस्यापौर्णमास्यौ सप्तम्यौ-द्वादशाद्वयम्। संवत्सरमभुञ्जानः सततञ्च जितेन्द्रियः। ब्रह्मचर्य्य फलं यच्च यत्फलं सत्रयाजिनाम्। ऋतुगाभिफल यच्च तदवाप्नोत्यभोजनात्” [-+ ] तिन्दुकाष्टमीव्रतं भविष्यपु॰
“माघमासे तु सम्प्राप्ते आ-षाढर्क्षं भवेद् यदि। मूलं वा कृष्णपक्षस्य द्वादश्यांनियतव्रतः। गृह्णीयात् पुण्यफलदं विधानं तस्य मेशृणु!। देवदेवं समभ्यर्च्य सुस्नातः प्रयतः शुचिः। कृष्णनाम्ना तु सम्पूज्य एकादश्यां महामतिः। उपा-षितो द्वितीयेऽह्नि पुनः सम्पूज्य केशवम्। संस्तूयनाम्ना तेनैव कृष्णाख्येन पुनः पुनः। दद्यात्तिलांस्तुविप्राय कृष्णां मे प्रोयतामिति। स्नानप्राशनयोः श-स्तास्तथा कृष्णतिला मुने!। विष्णुप्रीणनमन्त्रैश्च समाप्तेवर्षपारणे। कृष्णकुम्भास्तिलैः सार्द्धे पक्वान्नेन च सं-युताः। छत्रोपानद्युगैः सार्द्धं संवीता रत्नगर्भिणः। ब्राह्मणानां प्रदेयास्ते यथावन्माससंख्याया” इत्यादि। विष्णुधर्मे व्रतान्तरम्
“अथात्मचरणौ भित्त्वा शिवक्षेत्रे वसेन्नरः। देहान्ते शिवसायुज्य लभते नात्र संशयः”। तुरगसप्नमीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“अथान्यां सम्प्रवक्ष्यामि तेजः-संक्रान्तिमुत्तमाम्। संक्रान्तिवासरं प्राप्य स्नानं कृत्वाविचक्षणः। शालितण्डुलसंयुक्तं कारणं कारयेच्छु-भम्। तन्मध्ये दीपकं स्थाप्य प्रज्वलन्तं स्वतेजसा। तन्मुखे मादकं स्थाप्य ब्राह्मणाय निवेदयेत्। अर्घ्यञ्चपूर्ववत् कार्य्यमेकभक्तन्तु पूर्ववत्। संवत्सरे तु संपूर्णेकुर्य्यादुद्यापनं बुधः” इत्यादि। त्रयादशद्रव्यकमप्तमीव्रतं भविष्योत्तरे
“भानोर्दिने सितेपक्षे अतीते चात्तरायणे। सव्रोहिभिस्तिलयवान् सहमाषमुद्गैर्गोधूममांसमधुमैथुनकांस्यपात्रैः। अभ्यञ्जना-ञ्जनशिलातलचूर्णितानि षष्ठीव्रती परहरेदहनीष्ट-सिद्ध्यै। देवान् पितृन् मुनिगणान् सजलाञ्जलीभिःसन्तर्प्य पूज्य गगनाङ्गनहस्तदोपम। हुत्वानले तिल-यवान् बहुशोघृताक्तान् भूमौ स्वपेत् हृदि निधायदिनेशविम्बम्। यानि त्रयोदशदिनैरिह वर्जितानिद्रव्याणि तानि परिहृत्य दिने च षष्ट्याम्। संप्राश्यशुद्धचणकानिह वर्षमेकं प्राप्नोति भारत! पुमान्मनसेप्सितानि”। त्रिगतिसप्तमीव्रतं भविष्यपु॰
“शुक्लपक्षे तृतीयायां[-+ ] सोपवासो जितेन्द्रियः। मण्डलत्रितयं कुर्य्याद् वर्णकेनपृष्ट्वक् पृथक्। मण्डलं दक्षिणं भागे श्वेतं कुर्य्यात्ततो नरः। रक्तं मध्ये रवेः कुर्य्यात् तादृक्श्वेतं ध्रुवस्यतु। विष्णोः पदत्रयं तेषु पूज्यं स्यात् मण्डलेन तु। भूमौ तु प्रथम पादं द्वितोयं सूर्थभण्डले। तृतीये तुध्रुवे देवे पूजयेत् प्रयतः शुचिः”। व्रतान्तरं विष्णुधर्मोत्तरे
“द्वितोयञ्च प्रवक्ष्यामि शृणु!त्रैविक्रम ब्रतम्। भूमिस्तु प्रथमः पादः अन्तरिक्षंतथा परः। तृतीयो दिवि विज्ञेया देवदेवस्य चक्रिणः। भुवः पतिः स्मृता वह्निरन्तिरिक्षस्य चानलः। दिशां-पतिस्तथा सूर्य्यस्तस्य विष्णोः पदत्रयम्। ज्यैष्ठे-शुक्लतृतीयायां सोपवासा जितेन्द्रिय। कल्ये कूपजलेस्नाता वह्निं संपूजयेन्नरः। एतत् सवत्सरं कृत्वा नर-स्त्रैविक्रमं व्रतम्। सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलमश्रुतं”। व्रतान्तरं विष्णुधर्मोत्तरे
“वक्ष्यामि ते महाभाग!तव त्रैविक्रमव्रतम्। तृतीय नृपशार्दुल! तन्मेनिगदतः शृणु!। ज्यैष्ठे शुक्लतृतीयायां नरः स-म्यगुपोषितः। भुवः सम्पूजन कुर्य्याद्धूपमाल्यानुलेपनैः। दोपैः रत्नैश्च विविधैर्दद्याद् विप्रेषु दक्षिणाम्। वीज-पूणांनि पात्राणि सहिरण्यानि भक्तितः। पूजैवमन्त-रिक्षस्य मास्याषाढे विधीयते। दक्षिणा तत्र दातव्यातथा वासायुग द्विजे। दिवः पूजा च कर्त्तव्या श्रा-वण प्राग्वदेव तु। छत्रञ्चोपानहं युग्म दक्षिणातत्र दापयेत्। एवं मासत्रयेणेह पारणं प्रथमं भवेत्। मासत्रयेण चान्येन ततो मासत्रये पुनः। ततो मास-त्रये चान्यटवमन्यन्नचान्यथा। विज्ञेथमित्थं धर्मस्य पार-णानां चतुष्टयम्” इत्यादि। त्रिविक्रमत्रिरात्रशतव्रतं विष्णुरहस्ये
“करोति केशवप्रीत्यै कार्त्तिकंमासमाप्तवान्। पूर्वे वयसि यत्तेन जानताऽजानतापि वा। पापमाचरितं तस्मान् मुच्यते नात्र संशयः। अनेनैव विधानेन मार्गशीर्षेऽपि माधवम्। समर्भ्यर्च्यैकभक्तं वै व-र्णिभ्यो यः प्रयच्छति” इत्युपक्रमे। त्रैमासिकं व्रतमिदं यःकरोति नरेश्वर!। सविष्णुप्रीणनात् पाषैर्लघुभिः परि-मुच्यते। द्वितीये बत्सरे राजन्! मुच्यते चोपपातकैः। तद्वत् तृतीयेऽपि कृतं महाषातकनाशनम्। ब्रतमेत-न्नरैः स्त्रीभिस्त्रिभिर्मासैरनुष्ठितम्। त्रिभिः संवत्सरै-श्चैव प्रददाति फलं नृणाम्। त्रिभिर्मासैस्त्र्यवस्थाभि-स्त्रिविधात् पातकान्नृप!। त्रीणि नामानि देवस्य मोच-यन्ति त्रिवार्षिकैः। यतस्ततो ब्रतमिदं त्रिविक्रममुदा-हृतम्। सर्वपापप्रशमनं केशवाराधनं परम्”। सौरत्रिविक्रमव्रतं भविष्योत्तरे
“आदित्यवारं हस्तेन युक्तं गृह्णीतपाण्डव!। ततः प्रत्यादित्यदिनं सप्त वारान् प्रषू-जयेत्। एकभक्तेन नक्ताशी ब्राह्मणान् पूजयेत् दिवा। दक्षिणां तु यथा शक्त्या दद्यात् विप्राय भक्तितः” दीप्तिव्रतं पद्यपु॰
“शृणु! दूर्वात्रिरात्रस्य विधिं कात्-र्स्न्येन सुव्रत!। मासि माद्रपदे चैव शुक्लपक्षे त्रयोदशीम्। त्रिरात्रं समुपोष्यन्तु यावत् पूर्णा तिथिर्भवेत्। उमा-मद्देश्वरं देवं सावित्रीं धर्ममेव च। दूर्वामूले तु संस्थाप्यमण्डपं कारयेत्ततः” इत्यादि। दूवां{??}मीव्रतं भविष्यपु॰
“ईशानञ्च तथा वह्निं विरूपाक्षं समीरणम्। जानीहि यदुशार्दूल! दैवमूर्तिचतु-ष्टयम्। तेषान्तु रूपनिर्माणं कृत्वा तानर्च्चयेद् बुधः। गन्धमाल्यनःस्कारदीपघूपान्नसम्पदा। चैत्रशुक्लेमहाभाग! प्रतिपताभृतिक्रमात्। कौप--नादेय ताडाग-कासारैः स्नानमाचरेत्। दध्ना तिलैर्यवैर्होमो धृतेन चतथा भवेत्। कर्पूरं वुङ्कुमञ्चैव तथैवागुरुचन्दनम्। ब्राह्मणेषु प्रदातव्यं तथा राजन्! दिनक्रमात्। दिनत्रयंतथाऽश्नीयात् सायं प्रातरथार्चितम्। दिनमेकन्तु नाश्नी-यात् व्रतचारी नरे त्तमः। एतत् संवत्सरं कृत्वा व्रतंपुरुषसत्तम। सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलमश्नुते”। देवव्र त पद्मपु॰
“नक्तम{??}दञ्च{??}त्वा तु गवा सार्द्धं कुटु-म्बिने। हैमञ्चक्र त्रिशूलञ्च दद्या{??}दृप्राय वाससी। प्रणम्य मक्त्या शक्रश्च प्रियतां शिववेशवौ। एतद्देवव्रतंनाम महापातकनाशनम्। यस्तु संवत्सरं पूर्णमेक-{??}क्तो भ{??}न्नरः। अहिंसः सर्वभूतेषु बासुदेवपरायणः। नमोऽस्तु वासुदेवायेत्यहश्चाष्टशतं जपेत्। पौण्डरिकस्ययज्ञस्य ततः फलमवाप्नुयात्। दश वर्{??}सहस्राणि स्वर्गलोकेमहीयते। तत्क्षयादिह चागत्य माह त्म्यं प्रतिप-द्यते”। कालोत्तरे व्रतान्तरं
“वृहस्पति{??}घायोगश्चतुर्दश्यांयदा मवेत्। उषोष्य पूजयेत्तस्यां देवदेवं महेश्वरम्। महास्नानप्रकारेण महावर्त्तिपुरःसरम्। अङ्गरागश्च-न्दनेन शुक्लपुष्पैः प्रपूजयेत्। धूपस्तु सफलो देयः मधुना[-+ ] चन्द्रसंयुतः। सितवस्त्राणि वस्तञ्च आचय्याय प्रदाष-येत्। जातीफलैः प्राशनञ्च रात्रौ जामरणं हितम्। एतद्देवव्रतं नाम आयुःश्रीकीर्तिवर्द्धनम्”। देवीव्रतं पद्मपु॰
“धनमंक्रान्तिमाहात्म्यं शृणु स्कब्द!विधानतः। यत्कृत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः। संक्रान्तिवासरं प्राप्य शुचिर्भूत्वा समाहितः। कलशंनिर्व्रणं गृह्य वारिपूर्ण निधापयेत्। सुवर्णयुक्तन्तं कृत्वाप्रेतिमासन्तु दापयेत्। विधिनानेन वर्षान्ते प्रीयतां{??}दिवाकरः”। धनावाप्त्रित धमेत्तिरोक्तम{??}गवन्! कर{??} केन धनवान्[-+ ] पुरुषो मवेत्। पुत्रवान् देवलोकेषु पूज्यो भवति मानवः”। इति प्रश्ने
“अथातः सम्प्रवक्ष्यामि धन्यव्रतमनु-त्तम!। येन सद्यो भवेद्धन्यो ह्यधन्योऽपि हि यो भवेत्। मार्गशीर्षेऽमले पक्षे प्रतिपद् या तिथिर्भवेत्। तस्यांनक्तं प्रकुर्वीत रात्रौ विष्णुञ्च पूजयेत्” इत्यादि। धराव्रतं पद्मपु॰
“यो विंशतिपलादूर्द्ध्वं महीं कृत्वा तु का-ञ्चनीम्। दिनं पयोव्रतं दद्याद्रुद्रलोके महीयते। धरा-व्रतमिदं प्रोक्तं सप्तकल्पशतानुगम्”। दिनं देवानामुत्त-रायणम्। पयोव्रतमित्यनन्तरं कृत्वेत्यनुसङ्गः। रुद्रो दे-वता धरादानं पारणम्” इत्यादिधर्मव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“शुक्लपक्षे दशम्यां तु सोपवासस्तुभानवः। धर्मं सम्पूजयेद् देवं सर्वलोकसुखावहम्”। धान्यव्रतं स्कन्दपु
“संपूज्य सितसप्तम्यां भानुं धा-न्यानि सप्त च। ददाति नक्तभुक् गार्हं लवणेन सम-ग्वितम्”। गार्हं गृहस्योपकरणम्
“त्रिरात्रोपोषितो दद्यात् फाल्गुन्यांभवनं शुभम्। आदित्यलोकमाप्तोति धामव्रतमिदं स्मृ-तम्”। धाराव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्
“चैत्रारम्भात् पिषंस्तोयञ्जलधारांप्रपातयेत्। वर्षान्ते घृतसंपूर्णान्दद्याद्वर्द्धनिकां नवाम्। एतद्धाराव्रतं नाम सर्वोद्वेगहरं परम्। कान्तिसौभाग्यजननं सपत्नीदर्प्यनाशनम्”। जीनवमीव्रतं भविष्योत्तरे
“पौषस्य शुक्लपक्षे तु नवमी श-ङ्करी श्रुता। तस्यां स्नात्वा शुभैः पुष्पैरर्चनीयाहरेः स्वसा। कुमारी भगवान् देवी सिंहस्यन्दनगामिनी। ध्वजान् नानाविधान् कृत्वा पुरतस्तञ्च पूज-येत्। मालतोकुसुमैर्दीपैर्गन्धधूपविलेपनैः। बलिभिः[-+ ] पशुभिर्षेध्यैः सुरामांसस्रगिन्धनैः। दधिचन्दनचूर्णैश्चफलैश्चानग्निपाचितैः। देवीं स्वर्णमयीं कृत्वा सिंहा-रूढां चतुर्भुजाम्। खड्षशक्तिधरां शूलधरां नेत्र-त्रयान्विताम्”। ध्वजव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्
“चैत्रे तु प्रत्यहं मासि गरुडंपूजयेन्नरः। पीतेन गन्धनैवेद्यमाल्यवस्त्रादिना द्विज!। वैशाखे च तथा मासि तालं संपूजयेत्सदा। नीलेनगन्धनैवेद्यमाल्यवस्त्रादिना द्विज!। ज्यैष्ठे च प्रत्यहंमासि मकरं पूजयेत् सदा। श्वेतेन गन्धनैवेद्यमाल्यवस्त्रा-दिभिर्द्विज!। ऋष्यं संपूजयेद्देवं मास्याषाढे यथा-विधि। रक्तेन गन्धनैवेद्यमाल्यवस्त्रादिना द्विज!। बहिः स्नानं तथा कुर्य्याद्वह्निसंपूजनं तथा। नित्यञ्चकुर्य्याद्धर्मज्ञ! तथा ब्राह्मणभोजनम्। पारणार्थे तथा कु-र्य्यान्नक्तं तैलविवर्जितम्। अधःशावी तथा च स्याद् ब्रह्म-चारी सदा भवेत्। व्रतमेतन्नरः कुर्य्यात् सम्यङ्मासचतुष्टयम्। ब्राह्मणान् पूजयेच्छक्त्या आषाढे चरमेऽ-हनि। वस्त्राण्युक्तानि धर्मज्ञ! दद्याद्विप्रेषु दक्षिणाम्। कृत्वैकं पारणं राजन्! स्वर्गलोके महोयते। द्वितीयंपारणं कृत्वा शक्रलोके महीयते। तृतीशं पारणं कृत्वाब्रह्मलोके महीयते। कृत्वा तूर्य्यं पारणन्तु रुद्रलोकेमहीयते। विष्णुलोकमवाप्नोति कृत्वा द्वादशपारणम्। ध्वजव्रतं द्वादश वत्सराणि कृत्वा नरा भार्गववंशसुख्य!। सायुज्यभायाति जनार्दनस्य देबस्य विष्णोः परमेश्वरस्य”। नक्तचतुर्थीव्रतं स्कन्दपु॰
“गन्धमाल्यनमस्कारदीपधूपा-न्नसम्पदा। सुवर्णं ब्राह्मणेन्द्राय व्रतान्ते प्रतिपादयेत्। कृत्वा व्रतं वत्सरमेतदिष्टं पक्षेषु राजन्! सुचिरं ह्यु-पोष्य। मानुष्यमासाद्य धनान्वितः स्यात् सौभाग्ययुक्तश्चतथा विरोगः”। नन्दादिव्रतं भविष्योत्तरे
“प्रतिमासन्तु नामानिपञ्चदश्यां जगत्पतेः। कृतोपवासः सुस्नातः पूजयित्वाजगद्गुरुम्। उञ्चारयन्नरोयाति सुमुखेनैव गच्छति। यद्वा मासगतं नाम प्रीयतामिति कीर्त्तयेत्। केशवंमार्गशीर्षे तु पौषे नारायणं तथा। माघवं माघमासेतु गोविन्दमपि फाल्गुने। चैत्रे विष्णुञ्च वैशाखे की-र्त्तयेन्मधुसूदनम्। ज्यैष्ठे त्रिविक्रमं देवं तथाषाढेच वामनम्। श्रीधरं श्रावणे मासि हृषोकेशं ततः-परम्। नाम भाद्रपदे तद्वत् ज्ञायते पुण्यकाङ्क्षिभिः। तद्वदश्वयुजे मासि पद्मनामेति कीर्त्तयेत्। दामोदरंकार्त्तिके च सर्वान्तरति दुर्गतिम्। एवं मासक्रमे-णैव यदि दातुं न शक्यते। तदा संवत्सरस्यान्ते दद्या-च्चैव समागतम्”। नरसिंहचतुर्दशीव्रतं नरसिंहपु॰
“वैशाखशुक्लपक्षे तु च-तुर्दश्यां समाचरेत्। मज्जन्मसम्भवं पुण्यं व्रतं पाप-प्रणाशनम्। वर्षे वर्षे तु कर्त्तव्यं मम सन्तुष्टिकार-कम्। महागुप्तमिदं श्रेष्ठमानुषैर्भवभीरुभिः। तेनैवक्रियमाणेन सहस्रद्वार्दशीफलम्। जायते मत्सस्वावच्मि मानुषाणां महात्मनाम्। स्वातोनक्षत्रयागेनशनिवारेण संयुते। सिद्धियोगस्य संयोगे वाणिजे करणेतथा। पुण्यसौभाग्ययोगेन लभ्यते दैवयोगतः। सर्वै-रैतेस्तु संयुक्तं हत्याकोटिविनाशनम्। एतदन्यतरेयोगे तद्दिनं पापनाशनम्। केवले तत् प्रकर्त्तव्यं म-द्दिने व्रतमुत्तमम्। अन्यथा नरकं याति यावच्चन्द्रदि-वाकरौ। यथा यथा प्रवृत्तिः स्यात्पातकस्य कलौ युगेतथा तथा प्रणश्यन्ति तदव्रतस्य प्रभावतः। मद्व्रतस्यप्रभावेन मतिर्न स्याद् दुरात्मनाम्। विचार्य्येत्थं प्रक-र्त्तव्यं माधवे मासि मद्व्रतम्”। [-+ ] नरसिंहत्रयोदशीव्रतं नरसिंहपु॰
“नवमी चाष्टमी चैव पौर्णमासीचतुर्दशी। यो भुङ्क्ते देवि। नैतेषु सुपर्वसु नरः समाम्। गाणपत्यं स लभते निःसपत्नमनिन्दितम्”। नवरात्रिव्रतं देवीपु॰
“यवाशीत्यथवैकाशी नक्ताशीत्यथ वा पुनः। प्रातःस्नायी जितद्वन्द्वस्त्रिकालं शिवपूजकः। जपहोम-समासक्तः कन्यका भोजयेत् सदा। अष्टम्यां नवगेहानिदारुजानि शुभानि च। एकं वा द्वित्रिभागेन कार-येत् सुरसत्तम!। तस्मिन् देवी प्रकर्त्तच्या हैमी वाराजती च वा। युद्धकालक्षणोपेतखडगशूलेन पूज-येत्। सर्वोपहारसम्पन्नवस्त्ररत्नफलादिभिः। कार-येद्रथदोलादिपूजाञ्च वलिदैविकीम्” इत्यादि। नागदष्टोद्धरणपञ्चमीव्रतं भविष्योत्तरे
“मासि भाद्रपदे राजन्!शुक्लपक्षे तु पञ्चमी। सापि पुण्यतमा प्रोक्ता ग्राह्यासौगतिकाम्यया। चतुर्थ्यामेकभक्तञ्च तस्यां नक्तं प्रकी-र्त्तितम्”। तस्यां पञ्चम्यामुपोष्येति दिवा भोजनवर्ज-नात्
“कुर्य्याच्चान्द्रमसं नागमथ वा कलधौतजम्। अथ दारुमयं भव्यं मृण्मयं वाप्यशक्तितः। चान्द्र-मसं सौवर्णं कलधौतजं रूप्यभयम्। पञ्चम्यामर्चयेद्द्भ्यक्त्या नागं पञ्चफणन्तथा। करवीरैस्तथा पद्मैःजातीपुष्पैः सुगन्धिभिः। गन्धैर्धूपैः सनैवेद्यैः स्नाप्यक्षोरादिभिर्नृप!। ब्राह्मणान् भोजयेत्पश्चात् धृत-पायसमोदकैः। अनन्तं वासुकिं शङ्खं पद्मं कम्बल-[-+ ] मेव च। तथा कर्कोटगं नागं नागमश्वतरं नृप!। धृतराष्ट्रं शङ्खपालं कालियं तक्षकं तथा। पिङ्गलञ्चमहामागं मासि मासि क्रमाद् यजेत्”। नागपञ्चमीव्रतं भविष्यपु॰
“नागानिष्ट्वा तु पञ्चम्यां न वि-षैरभिभूयते। स्त्रियं च लभते पुंत्रं परमां श्रियमा-प्नुयात्। मूलमन्त्राः स्वसंज्ञाभिरङ्गमन्त्राश्च कीर्त्तिताः। पूर्ववत् पद्मपत्रस्थः कर्त्तव्यश्च तिथीश्वरः”। तिथी-श्वरोऽत्र नागः गन्धपुष्पापहारश्च यथाशक्ति विधीयते। पूजाऽशाठ्येन शाठ्येन कृतापि तु फलप्रदा। आज्यधा-रासमिद्भिश्च दधिक्षीरान्नमाक्षिकैः। पूर्वोक्तफलदो होमोयतः शान्तेन चेतसा। एतद्व्रतं वैश्वानरप्रातपद्वतवद्व्याख्येयम्”। नागव्रतं कूर्मपु॰ कार्त्तिकशुक्लपक्षमुपक्रम्य
“तिथौ युगाह्वया-यान्तु समुपोष्य यथाबिधि। शङ्खपालादिनोगानां शे-षस्य च महात्मनः। पूजा कार्य्या पुष्पगन्धक्षीराप्या-यनपूर्वकमिति”। युगाह्वयायाञ्चतुर्थ्यां प्रातर्मध्याह्नव्यापिन्याञ्च कर्तव्यम्” तथा च स्कन्दपुराणे
“प्रात-र्मध्यन्दिने तत्र तत्रोपोष्य फणीश्वरान्। क्षीरेणाप्याय्यपञ्चम्यां पारयेत् प्रयतो नरः। विषाणि तस्य नश्यन्ति-न तं हिंसन्ति पन्नगाः”। नानाफलपूर्णिमाव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
१२ क्रमात्। मार्गतृतीयामारभ्य पूजयेत् स्वर्गभाक् भवेत्”। मार्गशीर्ष-तृतीयामारभ्य प्रतिमासमेकैकेन नाम्ना पूजयेदित्यर्थः
“मार्गशीर्षे शुभे मासि शुक्ल-पक्षे यतव्रतः। प्रथमञ्चैव गृह्णीयात् द्वादशीं विधि-वन्नरः। कारयेच्च हरेर्यज्ञमाचार्य्याद्यैर्विधानतः। अर्च-यित्वा हरिं तत्र लब्ध्वानुज्ञां द्विजन्मनः” इत्यादि। नामनवमीव्रतं भविस्यपु॰
“सूर्य्यभक्ता तु यानारी ध्रुवं सा पुरुषो भवेत्। स्त्री चैवाप्युत्तमं नाथंयत् कृत्वा लभते शृणु। निक्षुभार्कब्रतं भानोःसदा प्रीतिविवर्द्धनम्। अवियोगकरं वीर! धर्मका-मार्थसाधकम्। सप्तम्यामथ षष्ठ्यां वा संक्रान्तौ भानवेदिने। हविषा हविषा होमं सोपवासः समाचरेत्। [-+ ] निक्षुभार्कस्य चैवार्च्चां कृत्वा स्वर्णमयीं शुभाम्। रा-जतीं वाथ वाक्षीं वा स्नापयेच्च घृतादिभिः”। निक्षुभासूर्य्यपत्नी तया सहितोऽर्कः। द्वितीयम्
“या नार्य्यु-पवसेदेवं कृष्णामेकान्तु सप्तमीम्। सा गच्छेत् परमंस्थानं भानोरमिततेजसः। वर्षान्ते प्रतिमां कृत्वा शा-लिपिष्टमयीं शुभाम्। पीतानुलेपनैमांल्यैः पीतवस्त्रैःप्रपूजयेत्। पूर्वोक्तं निखिलं कृत्वा भास्कराय निवेदयेत्। सर्वभूमौ महीपालो घातुचामीकरप्रभः। वर्षकोटिसह-स्राणि सूर्य्यलोके महीयते”। तृतीयम्
“सप्तम्यां यानिराहारा भवेदव्दनियन्त्रिता। गजं पिष्टमयं कृत्वावर्षान्ते विनिवेदयेत्। विधाय राजतं पद्मं सुवर्णकृत-कर्णिकम्। भक्त्या विन्यस्य तत्पृष्ठे सर्वं पूर्ववदाचरेत्। कामतोऽपि कृतं पापं भ्रूणहत्यादि यद्भवेत्। तत् सर्वंगजदानेन क्षीयते नात्र संशयः”। चतुर्थम्
“प्रतिपद्येकभक्ताशी सामन्ते कपि-लाप्रदः। वैश्वानरपुरं याति व्रतं वैश्वानरन्त्विदम्। पृथिवीं भाजनं कृत्वा यी भुङ्क्ते पक्षसन्धिषु। अहो-रात्रेण चैकेनातिरात्रफलमश्नुते”। पञ्चघटपूर्णिमाव्रतं भविष्योत्तरे
“पञ्च पञ्चदशीः स्थित्वा एक-भक्तेन मानवः। संपूज्य पूर्णिमां देवीं लिखितां चन्द-नादिना”। पूर्णिमाप्रतिमा तु प्ररिभाषायां द्रष्टव्या।
“ततः पञ्च घटान् पूर्णान् पयोदधिघृतेन च। मधुनासितखण्डेन ब्राह्मणायोपपादयेत्। मनोरथान् पूरयस्वयथा त्वं पूर्णिमा ह्यसि। पञ्चकु म्भप्रदानेन भूतानांतुष्टिरस्तु मे। द्विजानेवं नमस्कृत्य सर्वान् कामानवा-प्नुयात्। एतत् पञ्चवटं नाम व्रतं तुष्टिप्रदायकम्”। पञ्चपिण्डिकागौरीव्रतं स्कन्दपु॰ मागरख॰
“यत् कृत्वा मुच्यतेलन्तर्प्रहतः पञ्चपातकात्। पञ्चपातकिनः प्रेतान्पित्{??}स्तारयते तथा। निशाकृदाप्यायनश्च पूर्णिमादेवताइमाः। अगन्नाथो महीधारी देवेन्द्रो देवकोसुतः। चतुर्भुजो गदापाणिः सुरभीशः सुलोचनः। सर्व-{??}तश्चक्रपाणिः शूरश्चाप्यसुरान्तकः। श्रीशश्च द्वादश[-+ ] इमा देवताः परिंकीर्त्तिताः। स्वाहाकारान्वितैरेतैश्च-तुर्थ्यन्तैश्च नामभिः। श्रावणादौ देवतानां पूजां चकुरुते व्रती। श्रावणादेव कुर्वीत द्वादश्यां परिकीर्त्तिता। पूर्णिमायान्तु देवेभ्यः पायसञ्जुहुयात्ततः। अमावास्यांदेवतानां तिलमुद्गगुडोदकम्। पञ्च रत्नानि देयानि पञ्च-पातकशान्तये। पञ्चम्र्त्तिं स्वर्णमयीं पञ्चामृतसमन्वि-ताम्। भोजयेद् ब्राह्मणान् राजन्! पञ्चद्वादशसंख्यया”। पञ्चमहाभूतपञ्चमीव्रतं विष्णुधर्मोक्तम्
“अतःपरं प्रवक्ष्यामिपञ्चमूर्त्तेस्तथार्चनम्। पृथिव्यापस्तथातेजो वायुराकाश-मेव च। एता वै देवदेवस्य कथिताः पञ्च मूर्त्तयः। चैत्रे तु पञ्चमीं शुक्लां समासाद्य विचक्षणः। सोप-वासो हरिं देवं पञ्चात्मानं समर्चयेत्। पञ्चमण्डलकाःकार्य्याः पञ्चभिर्वर्णकैः पृथक्। पार्थिवं मण्डलं कार्य्यंनीलवर्णं महीपते!। वारुणञ्च तथा श्वेतं रक्तमा-ग्नेयमिष्यते। पीतं भवति वायव्यं कृष्णमाकाशदैवतम्। समानवर्णगन्धैश्च पुष्पैस्तानर्चयेत् पृथक्। शक्त्या चधूपदीपान्नैर्यथालाभमरिन्दम!। यवैर्माषैस्तिलैश्चैव घ्व-पायसेन च”। तेनपञ्चमूर्त्तिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“अथापरं प्रवक्ष्यामि पञ्चमूर्त्ति-व्रतं तव। शङ्खचक्रगदापद्मं पृथिवीञ्च महाभूज!। गन्धैर्मण्डलिकां कृत्वा पञ्च पञ्चसु पूजयेत्। चैत्रशुक्लादिमां प्राप्य पञ्चमीप्रमृतिं नरः। सोपवासो वहिःस्नात-स्तथा शुक्लाम्बरः शुचिः। गन्घमाल्यनमस्कारदीपधूपा-न्नसम्पदा। सर्वेषां पूजनं कृत्वा जुहुयाज्जातवेदमि। सर्वेषामेव देवानां नामभिस्तु तथा गृहान्। ब्राह्मणान्भोजयेच्चात्र तदा च सुरभोजनम्। संवत्सरमिदं कृत्वाव्रतान्ते वस्त्रपञ्चकम्। पञ्च वेदविदां दद्यात् पञ्चवर्णंनराधिप!। व्रतेनानेन चीर्णेन राजसूयफलं लभेत्”। पञ्चाग्निसाधनरम्भातृतीयाव्रतं भविष्योत्तरे
“ताम्बूलभक्षणादौ या गौरापत्रंददाति च”। गौरीपत्रं ताम्बूलपत्रम्
“पूगचूर्णसमा-युक्तं स्त्रियो वा पुरुषस्य वा। वर्षस्यान्ते तु सौवर्णंफलपत्रन्तु राजतम्। मुक्ताफलमयं चूर्णं सम्पूर्णं वाप्रयच्छति। न सा प्राप्नोति दौर्भाग्यं न दौर्गन्ध्यंसुखस्य वा। एतत्पत्रव्रतं नाम गौरीलोकप्रदायकम्”। पदार्थव्रतं विष्णु धर्मोत्तरे
“शुक्लपक्षे दशम्यां तु सोपवास-स्तिथा नरः। मार्गशीर्षे तथारभ्य यावत् संवत्सरं भवेत्। गन्घमाल्यनमस्कारधूपदीपान्नसम्पदा। दिक्पालपूजनंकुर्य्यात् दिशां संपूजनं तथा। गां वत्सरान्ते दद्याच्च तथैवच पयस्विनीम्। ब्राह्वणाय महाभाग! तथा च मनु-जोत्तम!। एतद्व्रतं नरः कृत्वा यत्र क्वचन गच्छति। तत्रेष्टं काममाप्नोति पुत्रेष्टिफलमश्नुते। वाणिज्यसक्तश्चनरः ससिद्धिं यायात् तथान्यां विजीगीषवश्च। विद्या-र्थिनो वा रिपुनाशनं वा हितं पदार्थव्रतमेतदिष्टम्”। पद्मनाभद्वादशीव्रतं
“समान्तेश्राद्धकृद् दद्यात् यञ्च पञ्च पयस्त्रिनीः। वासांसि चपिशङ्गानि जलकुम्भयुतानि च। स याति वैष्णवं लोकंपितॄणां तारयेच्छतम्। जन्मान्तरे भवेद्राजा! पयोव्रत-मिदं स्मृतम्”। पर्वनक्तव्रतं भविष्यपु॰
“योऽव्दमेकं प्रकुर्वीत नक्तं पर्वणिपर्वणि”। पर्व पञ्चदशी ब्रह्मचारी जितक्रोधः शि-वाचेनरतः सदा। वत्सरान्ते च विप्रेन्द्र! शिवभक्तान्समाहितान्। भोजयित्वा ततो ब्रूयात् प्रीयतां भग-वान् प्रभुः। एवंविधिसमायुक्तः शिवलोकञ्च गच्छति” पवगाजनव्रतं पद्मपु॰
“उपष्यैकादशीं शुक्लां माषमामेऽथपूर्णिमान्। कुर्य्याद्विधिमिमं सम्यक् सदा तस्य व्रजेत्-पदम्। तद्द्विरूपप्रदञ्चैतद व्रत सौभाग्यदायकम्। पु-त्रदं वेश्मदञ्चैव विधिना चरितं त्विदम्। व्रतस्यास्यप्रवक्तारं समयुक्तं गुणान्वितम्। पूजयेद्भूमिकामोऽथपादुकाद्यैः सुभावितः। रुक्मप्राज्ययुतञ्चाथ पात्रं नी-लाञ्च गामपि। अभावे च तथा हेम्रः कर्षार्द्धेन तुराजतम्। वस्त्रयुग्मं नवं सूक्ष्मं पुष्पप्रकरचित्रितम्। आश्रित्य तत्र तत् पात्रं शुचौ देशे निवेशयेत्। ततोजागरणं कुर्य्यात् गोतवाद्यादिमङ्गलैः। प्रभाते तु नये-त्पात्रं हरेरायतनं महत्। स्नाप्य क्षीरादिभिर्देवंविष्णुं सम्पूज्य वै स्वयम्। निवेदयेत् तु तत्पात्रं प्रीय-तामित्युदीरयेत्”। पापनाशनीसप्तमीव्रतं भविष्यपु॰
“शुक्लपक्षस्य सप्तम्यां यदाऋक्षङ्करो भवेत्। तदा पुण्यतमा प्रोक्ता सप्तमी पाप-नाशिनी”। करो, हस्तः अयं हि योगो बहुलेश्रावणे मासि सम्भवति।
“तस्यां सम्पूज्य देवेशं चित्र-मानुञ्जगद्गुरुम्। सप्तजन्मकृतात्पापान्मुच्यते नात्र सं-शयः। यश्चोपवासं कुरुते तस्यां नियतमानसः। सर्व-पापनिर्मुक्तः सूर्य्यलोके महीयते। दानं यद्दीयते कि-ञ्चित् समुद्दिश्य दिवाकरम्। होमो वा क्रियते तत्रतत् सर्वञ्चाक्षयं भवेत्। करर्क्षा सप्तमी कृष्णा तेनोक्तापापनाशिनी। अस्यां समभ्यर्च्य रविं याति सौमनसंपुरम्”। पापमोचनव्रतं सौरपु॰
“द्राक्षादाडिमपू-गैश्च पुष्पैश्चापि प्रपूजयेत्। संरुद्धशुद्धसलिलातिबलां वि-शालां पालीमुपेत्य बहुभिस्तनुभिः कृतालोम्। ये पूजयन्तिवरुणं सहितं समुद्रे तेषां गृहे भवति भूतिरनर्थगाधा”। पाशुपतव्रतं बह्निपु॰
“शिबं ये पूजयिष्यन्ति दानं दास्यन्तिसुव्रताः। सवेपावविनिर्मुक्ता दिवमेष्यन्ति ते द्विजाः। यथा पशुपतिर्नित्य हत्वा सर्बमिदं जगत्। न लि-प्यते पुनः सोऽपि यो नित्यं व्रतमाचरेत्। इह जन्मकृतं पापं पूर्वजन्म कृतञ्चयत्। व्रतं पाशुपतं नामकृत्वा हन्ति द्विजोत्तम! द्वादश्यामेकभक्ताशी त्रयोदश्या-मयाचितम्। चतुर्दश्यां तथा नक्तं उपवासं परेऽहनि”। कालसंहितोक्तम्
“वैशाखमासादारभ्य पञ्चम्यांय उपोषितः। भवन्तं पूजयेत् षष्ठ्यां{??}वत्सरमतन्द्रितः। पुत्रार्थी प्राप्नुयात् पुत्रान् धनकामो धनी भवेत्। स्वर्गार्थी प्राप्नुयात् स्वर्गमपि तुष्टो तमात्मजः। स्तोत्रेण[-+ ] च मदीयेन ये स्तोष्यन्ति नराः प्रभो!। लोकद्वयेऽपि तेकामान् प्राप्नुवन्ति मनःप्रियान्। कुमारश्च तथा स्कन्दोविशाखश्च गुहस्तथा। चतुरात्मा विनिर्दिष्टो भगवान्क्रौञ्चसूदनः। तमभ्यर्च्च्य नरः षष्ठ्यां पुत्रान् प्राप्नोत्य-भीप्सितान्”। पुत्रप्राप्तिव्रत देवीपु॰
“पुत्रार्थं राज्यविद्यार्थं यशः-सौभाग्यतोऽपि वा। विजयार्थं ग्रामकामो जयां कु-र्वीत पूर्णिमाम्। हैमं वा राजतं वापि खड्गं वाअथ पादुके। प्रतिमां वापि कुवींत सर्वलक्षणसंयुताम्”। शाङ्कर्य्या इति शेषः
“हविष्याशी शिरःस्नानंकृत्वा भास्करपूजनम्। अधःशायी द्वितीयेऽह्नि गोवृषा-णोदकेन तु। स्नात्वा संलिप्य च तथा शुभे देशे तुमण्डलम्। तत्राष्टपत्रकमलं विन्यसेत् वर्णकैः शुभैः। तस्यैव कर्णिकामध्ये भास्करं चन्दनेन तु। रक्तेन पूज-येद्देवं गन्घमाल्यानुलेपनैः”। पुत्रोत्पत्तिव्रतं आदित्यपु॰
“कालप्राप्तानि यानि स्युर्हविष्यकुसु-मानि तु। भुञ्जीत तानि दत्त्वा तु ब्राह्मणेभ्यो नरा-धिप!”। हविष्यकुसुमानि पूजार्हाणि भक्षणे चावि-रुद्धानि अश्विनौ चात्र नामभन्त्रेण पूजनीयौ तयोःफलदातृत्वेन श्रवणात्।
“सुवर्णस्य च पुष्पाणि गवासह ददाति यः। व्रतान्ते तस्य सन्तुष्टौ देवौ त्रिभु-वनेश्वरौ। दत्तः कामांस्तथा दिव्यान्विमानमपि तैज-सम्। सुचिरं देवनारीभिर्लोकं रमयतोऽश्विनौ”। पूर्णिमाव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“या प्रेरयति कर्माणि लोकेषुद्विजसत्तम!। तस्याः संपूजनं कार्य्यं शुक्लपञ्चदशीं सदा। माल्यानुलेपनैः शुक्लैर्धूपेन च सुगन्धिना। रक्तवस्त्र-प्रदानेन दीपदानेन चाथ वा। वैदलैश्च तथा भक्ष्यैरपू-पैश्च तथैव च। पूजयित्वा च तां देवीं भोक्तव्यं निशिभार्य्यया। यदि पञ्चदशीं सर्वां न शक्नोति कथञ्चन। देव्याः संपूजनं कार्य्यं अवश्यमपि कार्त्तिके। उमान्तुपूजयेद् या तु सा तु नारी पतिव्रता। सदा धर्मरतानारी लोके भवति भार्गव!”। वह्निपु॰ व्रतान्तरम्
“नक्षत्रमालासहितं चामरापीडधारिणम्। दशनाग्र-[-+ ] बद्बनेत्रं रक्तवस्त्रयुगावृतम्। ताम्रपात्र्यां कुण्डके वाकृतदन्ताग्रमोदकम्। प्रदद्याद् द्विजदम्पत्योः पूज्य मा-लाविभूषणैः। कर्णाभरणकं दद्यात् वस्त्रञ्च मलवर्जि-तम्। कान्तारतारकं ह्येतत् कथितं हि युधिष्ठिर!। कान्तारगिरिदुर्गेषु तारयत्यपि दुःखितान्। इहलोके परे चैतन्नात्र कार्य्या विचारणा। ये कुर्वन्तिदिने पुण्ये व्रतं पौरन्दराह्वयम्। तेषां पौरन्दरे लोकेवासः स्यात् सुचिरं नृप!” दिने पुण्ये, पञ्चम्यांब्रकरणवशात्। प्रकृतिपुरुषद्वितीयाव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“गन्धमाल्यनमस्कारदीपधूपान्नसम्पदा। लक्ष्मीञ्चवरदं देवं पूजयेदुदकं हरिम्। श्रीसूक्तेन च धर्मज्ञ!तथार्चन्मनुजोत्तमम्”। हरिसोमौ वह्निं जलकुम्बञ्चप्रतिष्ठाप्य परुषमग्निं बासुदेवञ्चैकोपरि पूजयेत्” इत्यादि। प्रजापतिव्रतं
“पक्षोपवासी यो दद्याद्विप्राय कपिला-द्वयम्। ब्रह्मलोकसवाप्नोति देवासुरसुपूजितः। तदन्तेराजराजः स्यात् प्रभाब्रतमिदं स्मृतम्”। प्राजापत्यव्रतं पद्मपु॰
“फलवृतीयां या नारीकुरुते तत्र भाविता। वर्षमेकं सिते पक्षे देवीं पूज्यविधानतः। फलानि ब्राह्मणे दद्यादभीष्टानि च यानितु। फलानि वर्जयेत् नक्तमत्रात्ति सुरसुन्दरि!। निष्पावानाढकीं मुद्गान् माषांश्चैव कुलत्थिकान्। मसू-रान् राजमांषाश्च गोधूमांस्त्रिपुटांस्तथा। चणकान्वर्त्तुलान् वापि मुकुटान् शक्तितोऽत्ति यः। नरा वायदि वा नारी यावद्गौरीव्रतं चरेत्। तस्याः पुण्यफलंवक्ष्ये कथ्यमानं शृणष्व मे। धनं धान्यं गृहे तस्यन कदाचित् क्षय व्रजेत्। दुःखिता दुर्भगा दीना सदाजन्मनि नो भवेत्। कथानकञ्च श्नोतव्यं देव्या माहात्मृसंयुतम्। कृतपातकनाशाय सर्वकामसमृद्धये”। फलषष्ठीव्रतं भविष्यात्तरे
“अन्यामपि पवक्ष्यामि फलषर्ष्ठशुभां तथा। यामुपोष्प नरः पाषैर्निसक्त॰ फलभाभवेत्। मार्गशीर्षे सिते प{??} पञ्चन्यां नियमस्थितः[-+ ] कृत्वा दन्तधावनं तु स्वपेद्रात्रौ विमत्सरः। ततः प्रभातेविभले कारयित्वा तु काञ्चनम्। कमलञ्च फलन्त्वेकंस्वशक्त्या शाठ्यवर्जितः। ततस्तु सङ्गमे स्नातो मध्याह्नेकृतनित्यकः। आगत्य भवनं देवं पूजयित्वा जगद्गु-रुम्। कृत्वा तु कमलं पात्रे सफलं शर्करान्वितम्। औडम्बरे मृणमये वा यथाशक्त्या नृपोत्तम!। पूजयेत्पुष्पधूपाद्यैर्नैवेद्यैर्विविधैः फलैः” इत्यादि। फलभंक्रान्तिव्रतं स्कन्दपु॰
“अथ भोद्रपदे मासि सिते पक्षेमहीपते!। कृत्वापवासं सप्तम्यां विधिवत् पूजयेद्रविम्। माहेश्वरेण विधिना पूजयेदत्र भास्करम्। अष्टम्यां तुपुनः प्रातः पूजयित्वा दिवाकरम्। दद्यात् फलानिविप्रेभ्यो मार्त्तण्डः प्रीयतामिति। स्वर्जरं नातिकेलञ्चमातुलङ्गफलानि च। ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु फला-हारः स्वयं भवेत्। पूर्वमेकन्तु सम्प्राश्य सुसूक्ष्मं फल-मादरात्। मन्त्रेण भरतश्रेष्ठ! ततः शेषाणि भक्षयेत्”। पद्मपु॰
“अन्यामपि प्रवक्ष्यामि नाम्ना तु फलसप्तमीम्। यामुपोष्य नरः पापैर्विमुक्तः स्वर्गभाग्भवेत्। मार्गशीर्षेशुभे मासि पञ्चम्यां नियतव्रतः। षष्ठ्यामुपोष्य कमलंकारयित्वा तु काञ्चनम्। शर्करासंयुक्तं दद्यात् ब्राह्मणायकुटुम्बिने। रूपन्तु काञ्चनं कृत्वा फलस्यैकस्य धर्मवित्। दद्याद्विकालवेलायां भानुर्मे प्रीयतामिति। भक्त्या तुविप्रान् संपूज्य सप्तम्यां क्षीरभोजनम्। कृत्वा कुर्य्यात्फलत्याग यावत्स्यात् कृष्णसप्तमी। तामुपोष्य विधिंकुर्य्यादनेनैव क्रमेण तु। तद्वद्धेमफलं दद्यात् सुवर्ण-कमनान्वितम्। शर्करापात्रसंयुक्तं वस्त्रमालाविभूषितम्। मंवत्सरमनेनैव विधिनोभयसप्तमोम्। उपोष्य दद्यातक्रमशः सूर्य्यमन्त्रमुदीरयेत्” इत्यादि। फाल्गुनव्रतं महाभारते
“क्षपयेदेकभक्तेन शुश्रूषुर्य्यश्च फाल्गुने”। [-+ ] शुश्रूषुः विष्णुशुश्रूपापरः
“सौभाग्यं स्वजनानाञ्चसर्वषामेव सोन्नतिः। अहिंसृः सर्वभूतेषु वासुदेवपरा-यणः। नमोऽस्तु वासुदेवायेत्यहश्चाष्टशतं जपेत्। अति-रात्रस्य यज्ञस्य ततः फलमवाप्नुयात्”। वाणिज्यलाभव्रत विष्णुधर्मोत्तरे
“काम्यं कर्म समाचक्ष्यवाणिज्यं येन सिध्यति। कृषिञ्च वहुलाञ्चैव कर्मणाकेन वाश्नुते”। पुष्कर उवाच
“मूलेषूपोषितः कुर्य्यादिदकर्म पुरोहितः। उपोषितस्य धर्मज्ञ! यजमानस्य नि-त्यशः। प्राप्तासु पूर्वाषाढासु प्राङ्मुख स्नापयेन्नरम्। युग्मैर्वैतसमूलैश्च शङ्खमुक्ताफलैस्तथा।{??}णिभिश्च यथा-लाभं कनकेन तथैव च। अकालमलैः कलशैश्चतुर्भि-र्भृगुनन्दन!। कृत्वैतत् सिद्धिषाप्नाति वाणिज्ये नात्रसंशयः। समुद्रयाने च तथा कर्षणे च न सीदति। नीलानि सप्त वामांसि दक्षिणा चात्र शस्यते। शङ्खंसुवर्णं रूप्यञ्च तथा मुक्ताफलानि च। हर्त्र कर्त्रद्विजेभ्यस्तु सर्वमेतद्विधीयते”। बुद्धद्वादशीव्रत धरणीव्रते
“बुद्धस्तुद्विभुजः कार्य्योध्यानस्तिमितिलोचा” इति।
“श्रूयतां पाण्डवश्रेष्ठ! सावि-त्रीव्रतमादरात्। कथयामि यथा चीर्णं तया सत्या युधि-ष्ठिर!। इत्युपक्रमे
“त्रयोदश्यां भाद्रपदे दन्तधापूववर्नकम्। त्रिरात्रं नियमं कुर्य्यादुपवासस्य भक्तितः। अशक्ताच त्रयोदश्यां नक्तं कुर्य्याज्जितेन्द्रिया। अयाचितं चतु-र्दश्यां पौर्णमास्यामुपोषणम्। नित्यं स्नात्वा महानद्यांतडागे निर्झरेऽपि वा। विशेषतः पूर्णमास्यां स्नानंसर्षपमृज्जलैः। गृहीत्वा बालुकां पात्रे प्रस्थमात्रांयुधिष्ठिर!। अथ वा धान्यमादाय यवशालितिला-ढकम्। ततो वंशमये पात्रे वस्त्रयुग्मेन वेष्टिते। सावि-त्रीप्रतिमां कृत्वा ब्रह्मणश्चैव शोधनम्। सौवर्णीं मृण्-मयीं वापि स्वशक्त्या रौप्यनिर्मिताम्। रक्तवस्त्रयुगंदद्यात् सावित्र्या, ब्रह्मणः सितम्। सावित्रीं ब्रह्मणा-सार्द्धमेवं भक्त्या प्रपूजयेत्” इत्यादि। ब्राह्मण्यावाप्तिब्रतं प्रभासख॰
“ज्यैष्ठस्य पौर्णमास्यान्तुदम्पती यस्तु भोजयेत्। परिधाय यथा शक्त्या दौर्भा-ग्यैर्मुच्यते नरः। गन्धपुष्पोपहारैश्च षौर्णमास्यान्तुयोऽर्चयेत्। ब्राह्मण्यं जायते तस्य सप्तजन्मनि सुन्दरि!”। भर्तृप्राप्तिव्रतं भविष्यपु॰
“वसन्ते शुक्लपक्षस्य द्वादशी यामवेच्छुभा। तस्यामुपोष्य विधिवत् सश्रीकं हरिमर्च-येत्। पर्य्यङ्कास्तरणं कृत्वा नानास्तरणसंयुतम्। तत्रलक्ष्म्या युतं देवं रौप्यं कृत्वा निवेदयेत्। तस्योपरिततः पुष्पैर्मण्डपं कारयेद् बुधः। नृत्यवादित्रगीतैश्चजागरं तत्र कारयेत्। एवं कृत्वा प्रभाते तु दापयेत्ब्राह्मणाय तम्। वेदवेदाङ्गयुक्ताय संपूर्णाङ्गाय धीमते। ब्राह्मणांश्च तथा भोज्य व्रतमेतत् समाप्यते। व्रतस्यान्तेततो विष्णुर्भर्त्ता वै भवति धुवम्”। भद्रकालीब्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“शृणु राजन्नवहितो भद्राणांविस्तरं परम्। कथयिष्ये न कथितं यन्मया कस्यचित्पुरा। शुक्ला मार्गशिरस्यादौ चतस्रस्तिथयो वराः। द्वितीया च तृतीया च चतुर्थी पञ्चमी तथा। एकभक्ता-शनस्तिष्ठेत् प्रतिपदि जितेन्द्रियः। प्रभाते तु द्विती-यायां कृत्वा यत् करणीयकम्। प्रहरे वै समधिके गतेस्नानं समाचरेत्। मृद्गोमयं तु संगृह्य मन्त्रैरेभिर्विच-क्षणः”।
“स्नात्वा चैव ततो नाम द्वितीयादौ चतुर्दिने। नमः कृष्णाच्युतानन्तहृशीकेशेति च क्रमात्। चतुर्दिनेद्वितीयादिदेवमभ्यर्चयेद् व्रती। प्रथमेऽह्नि स्मृता पूजापादयोश्चक्रपाणिनः। नाभिपूजा द्वितीयेऽह्नि कर्त्तव्याविधिवन्नरैः। पुरद्विषस्ततीयेऽह्नि पूजां वक्षसि विन्यसेत्। चतुर्थेऽह्नि जगद्वातुः पूजां शिरसि विन्यसेत्” इत्यादि। भद्रातृतीयाव्रतं पद्मपु॰
“चतुर्थ्यामेकभक्तन्तु पञ्चम्यां नक्त-मादिशेत्। षष्ठ्यामयाचितं प्रोक्तं उपवासस्ततः परम्”।
“अनेन विघिना यस्तु कुर्य्याद्वै भद्रसप्तमोम्। भद्राददाति सप्तम्यां भद्रं तस्य व्रतं भवेत्। तस्य भद्राः सर्वएव गच्छन्ति ज्ञातयः सदा। तदशक्तः फलं तस्यां वि-धिना केन दीयते। व्योमभद्रमिति प्रोक्तं देवचिह्नंमनोरमम्। शालिपिष्टमयं प्रोक्तं चतुःकोणं मनो-रमम्। गव्येन सर्पिषा युक्तं खण्डशर्करयान्वितम्। चतुर्जातकचूर्णेन द्राक्षाभिश्च विशेषतः”। भवानीतृतीयाव्रतं पुद्मपु॰
“सप्तम्यां नक्तभुक् दद्यात्समान्ते गां स-काञ्चनाम्। सूर्य्यलोकमवाप्नोति भानुव्रतमिदं स्मृतम्”। भास्करव्रतं कालिकापु॰
“यद्यष्टम्यां चतुर्दश्यां द्वादशीष्वथभारत!। अन्येष्वपि दिनर्क्षेषु न शक्तस्त्वमुपोषितुम्। ततः पुण्यामिमां भैमीं सर्वपापप्रणाशनीम्। उषोष्यविधिनानेन गच्छ विष्णोः परं पदम्। माघमासस्यदशमी यदा शुक्ला भवेत्तदा। घृतेनाभ्यञ्जनं कृत्वातिलैः स्नानं समाचरेत्। तथैव विष्णुमभ्यर्च्य नमोनारायणेति व” इत्यादि।
“प्रवक्ष्यामि महापुण्यं व्रतं व्रत-वतां वर!। भीष्मेणैतद्यतः प्राप्तं व्रतं पञ्चदिनात्मकम्। सकाशाद्वासुदेवस्य तेनोक्तं भीष्मपञ्चकम्। व्रतस्यास्यगुणान्वक्तुं कः शक्तः केशवादृते। व्रतञ्चैतन्महापुण्यंमहापातकनाशनम्। अतो नरैः प्रयत्नेन कर्त्तव्यं भीष्म-पञ्चकम्। कार्त्तिकस्यामले पक्षे स्नात्वा सम्यग्यतव्रतः। एकादश्यान्तु गृह्णीयाद् व्रतं पञ्चदिनात्मकम्। प्रातःस्नात्वा विधानेन मध्याह्ने च तथा व्रती। नद्यां निर्झर-गर्त्ते वा समालभ्यञ्च गोमयम्। यवव्रीहितिलैः सम्यक[-+ ] पितॄन् सन्तर्पयेत् क्रमात्। स्नात्वा मौनं ततः कृत्वाधौतवासा दृढव्रतः”। इत्यादि
“अर्चयित्वा हृषीकेश-मेकादश्यां समाहितः। त्रिःप्राश्य गोमप सम्यक् एका-दश्यामुपावसेत्। गोमुत्रं मन्त्रवद्भूयो द्वादश्यां पूज-येद् व्रती। क्षीरञ्चैव त्रयोदश्यां चतुर्दश्यां तथादधि। संप्राश्य कायशुद्ध्यर्थं लङ्घनीयञ्चतुर्दिनम्”। प्राशनं, होममन्त्रण।
“पञ्चमे तु दिने स्नात्वा विधिवत्पूज्य केशवम्। भोजयेद् ब्राह्मणान् भक्त्या तेभ्यो द-द्याच्च दक्षिणाम्। तथोपदेष्टारमपि पूजयेद् वस्त्रभूषणैः। ततो नक्तं समश्नीयात् पञ्चगव्यपुरःसरम्। एवं सम्यक्समाप्यं स्यात् यथोक्तं व्रतमुत्तमम्। सर्वपापहरं पुण्यंप्रख्यातं भोष्मपञ्चकम्। जन्मप्रभृति यन्मांस त्यक्त्वा पुण्य-मवाप्नुयात्। तत्फलं समवाप्नोति संत्यज्य भीष्मपञ्चके। मद्यपो यः पिवेन्मद्यं जन्मतोमरणान्तिकम्। तद्भीष्मप-ञ्चके त्यक्त्वा सम्प्राप्नोत्यधिकं फलम्”। भूभाजनव्रतं पद्मपु॰
“संवत्सरन्तु यो भुङ्क्ते नित्यमेवह्यतन्द्रितः। निवेद्य पितृदेवेम्थः पृथिष्यामेकराद्भवेत्” यो भुङ्क्ते पृथिव्यामित्यन्वयः। भूमिव्रतं कालोत्तरे
“कुङ्कुमेनाङ्गरा। गन्तु गन्धपुष्पैः प्रपूजयेत्। पायसं घृतसंयुक्तं कुर्य्यात्प्रस्थप्रमाणतः। भूमिदानं प्रकर्त्तव्यं शिवभक्ताय यत्नतः। अनेन व्रतमुख्येन पृथ्वीपालत्वमाप्नुयात्। एतद्भूमिव्रतंनाम पृथ्वीपालस्तु कारयेत्”। भोगसंक्रान्तिव्रतं स्कन्दपु॰
“वक्ष्येऽहं भोगमंक्रान्तिं सर्व-लोकविवर्द्धनीम्। सक्रान्तिवासरं प्राप्य योषितस्तु समा-ह्वयेत्। कुङ्कुमं कज्जलञ्चैव सिन्दूरं कुसुमानि च। सुगन्धीनि च सर्वाणि ताम्बूलं शशिसंयुतम्”। शशि-मंयुतं कर्पूरमंयुतम्
“तण्डुलान् फलसंयुक्तान् प्रदद्याच्चविचक्षणः। अन्यान्यपि हि वस्तूनि भोगसाधनकानेच। दद्यात् प्रहृष्टमनसा मिथुनेभ्यः प्रयत्नतः। भोज-यित्वा यथा शक्त्या वस्त्रयुग्मं प्रदापयेत्। एव संवत्-सरस्यान्ते रविं सम्पज्य पूर्ववत्। स्वर्णशृङ्गीं रौप्य-खरां सर्वोपस्करसंयुताम। धेनुं स दक्षिणां दद्यात्सपत्नोमद्विजातये। एवं यः कुरुते भक्त्या भोगसंक्रा-न्तिमादरात्। स्यात् सुखी सर्वमर्त्त्येपु भोगो जन्मनिजन्मनि” [-+ ] भोगावाप्तिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“ज्यैष्ठ्यान्तु समतीतायांप्रतिपत्प्रभृतिक्रमात्। पूर्ववत् पूजयेद्देवं विश्वरूपधरंहरिम्”। अत्रापि पूर्ववदिति रूपावाप्तिव्रतवदित्यर्थः
“भौमोऽयमैश्वरः पुत्रः पृथिव्यां ज-नितो महान्। रूपेणैव सदा रम्यो वरदानाद्दिवौ-कसाम्। अस्यैव दिवसे प्राप्ते ताम्रपात्रं सुशोभनम्। परिपूर्णं गुडेनैव वर्षमेकं प्रदापयेत्”। भौमव्रतं भविष्योत्तरे
“ग्रहाणामधिपं भौमंपूजयेद्भौमवासरे। मङ्गलो भूमिपुत्रश्च ऋणहर्त्ता धन-प्रदः। स्थिरामनो महाकायः सर्वकामार्थसाधकः। लोहितो लोहिताङ्गश्च सामगानां कृपाकरः। धरा-त्मजः कुजो भौमो भूतिदा भूमिनन्दनः। अङ्गारकोयमश्चैव सर्वरोगापहारकः। सृष्टिकर्त्ता प्रहर्त्ता चसर्भकामफलप्रदः। एतानि कुजनामानि प्रातरुत्थाययः पठेत्। ऋणं न जायते तस्य धनं प्राप्नोत्यसशयम्। त्रिकोणञ्च सदा कार्य्यं मध्ये छिद्रं प्रकल्पयेत्। कुङ्कुमेनसदा लेख्यं रक्तचन्दनकेन च। कोणे कोणै प्रकल्प्यानित्रीणि नामानि भूमिप!। आरं वक्रं भूभिजञ्च रक्त-गन्धैश्च पूजयेत्। मङ्गलाव्रतं देवीपु॰
“अष्टमीमाश्विनीं कृष्णामेकभक्तेनकारयेत्। मङ्गलारूपिणीं देवीमथ वा रुरुघातिनीम्। पूजयेन्नवभेदेन गन्धमाल्यनिवेदनैः। नवभेदेन नवकृत्वोगन्धघर्षणेन।
“मार्गस्य शुक्लपक्षे तु दशम्यांनियतात्मवान्। स्नात्वा देवार्चनं कृत्वा अग्निकार्य्यंयथाविधि। शुचिवासाः प्रसन्नात्मा हव्यं चान्न सुसं-स्कृतम्। भुक्त्वा पञ्चपदं गत्वा पुनः शौचं तु पादयोः। कृत्वाऽष्टाङ्गुलमानन्तु क्षीरवृक्षसमुद्भवम्। भक्षयेद्दन्तकाष्ठंतु तत आचम्य यत्नतः। स्पृष्ट्वा खानि तथाद्भिश्चचिरं ध्यात्वा जनार्दनम्”। खानीन्द्रियाणि
“शङ्ख-चक्रगदापाणिं पीतवस्त्रं किरीटिनम्। प्रसन्नवदनंदेवं सर्वलक्षणलक्षितम्। ध्यात्वा जलं गृहीत्वा तुभानुरूपं जनार्दनम्। दृष्ट्वार्घ्यं दापयेत् पश्चात् कर-तोयेन मानवः। एवमुच्चारयेद्वाचं तस्मिन् काल महा-मुने!। एकादश्यां निराहारो भूत्वाहमपरेऽहनि। भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष! शरणं मे भवाच्युत!। तेषांभध्ये शुभं पीठं स्थाषयेद्वस्त्रसंयुतम्। तस्मिंश्च रौप्यंसौवर्णं ताम्रं वा दारवं तथा। अलाभतस्तोयपूर्णंकृत्वा पात्रं ततो न्यसेत्”। अलाभतः सौवर्णादीनाम-लाभे दारवमपि कुर्य्यादित्यर्थः
“सौवर्णं मत्स्यरूपेणकृत्वा देवं जनार्दनम्। वेदवेदाङ्गसंयुक्तं श्रुतिस्मृति-विभूषणम्”। तोयपूर्णं पात्रं कृत्वा तत्र मत्स्यरूपंजनार्दनं न्यसेदित्यन्वयः
“तत्रानेकविधैर्भक्ष्यैः फलैःपुष्पैश्च शोभितम्। गन्धैरन्नैश्च धूपैश्च अर्चयित्वा यथाविधि। रसातलगता वेदा यथा देव त्वयाहृताः। मत्स्यरूपेण तद्वन्मां भवादुद्धर केशव!। एवमुच्चार्य्यतस्याग्रे जागरं तत्र कारयेत्। यथाविभवसारेण प्रमातेविमले तथा। चतुर्णां ब्राह्मणानां च चतुरो दापयेत्घटान्”। मदनद्वादशीव्रतं मत्स्यपु॰
“चैत्रे मासि सिते पक्षे द्वादश्यांनियतव्रतः। स्थापयेदव्रणं कुम्भं सिततण्डुलपूरितम्। नानाफलयुतं तद्वदिक्षुदण्डसमन्वितम्। सितवस्त्रयुग-च्छन्नं सितचन्दनचर्चितम्। नानाभक्ष्यरसोपेतं[-+ ] सहिरण्यं त्वशक्तितः। ताम्रपात्रं गुडोपेतं तस्योपरिनिवेशयेत्। तदभावे कुथां कुर्य्यात् कामकेशवयोर्नरः। कामनाम्ना हरेरर्च्चां स्नापयेद्गु डवारिणा। शुक्लपुष्पा-क्षततिलैरर्चयेदिति केशवम्। अनेन विधिना सर्वं मासिमासि समाचरेत्। उपवासी त्रयोदश्यामर्चयेद् विष्णु-मव्ययम्। फलमेकञ्च सम्प्राश्य द्वादश्यां भूतले स्वपेत्। ततस्त्रयौदशे मासि घृतधेनुसमन्विताम्। शय्यां दद्याद्द्विजेन्द्राय सर्वोपस्करसंयुताम्। काञ्चनं कामदेवं च शुक्लांगाञ्च पयस्विनीम्। वासोभिर्द्वि जदाम्पत्यं पूज्य शक्त्याविभूषणैः। सर्वगन्धादिकं दद्यात् प्रीयतामित्युदीरयेत्”। मधुकतृतीयाव्रतं भविष्योत्तरे
“फल्गुनामलपक्षस्य एकादश्या-मुपोषितः। नरो वा यदि वा नारी समभ्यर्च्य जग{??}-पतिम्। हरेर्नाम जपन् भक्त्या सप्त वारान् जनेश्वर!। उत्तिष्ठन् प्रस्वपंश्चैव हरिमेवांशु कीर्त्तयेत्। अतः प्र-भाते विमले द्वादश्यां नियता हरिम्। स्नात्वा सम्यक्समभ्यर्च्य दत्त्वा विप्राय दक्षिणाम्। हरिमुद्दिश्य चै-वा{??} घृतहोमं समाचरेत्। फाल्गुनश्चैत्रवैशाखौज्यैष्ठमासश्च पार्थिव!। चतुर्भिः पारणं मासैरोभिर्नि-ष्पादितं भवेत्। रक्तपुष्पैश्च चतुरोमासान् कुर्वीत चा-र्चनम्। जातीपुष्पाणि धूपश्च शस्तः सर्जरसेन तु। प्राश्य दर्भोदकं चात्र शाल्यन्नं च निवेदयेत्। स्वयमेवतदश्रीयाच्छेषं पूर्वबदाचरेत्। कार्त्तिकादिषु मासेषु गो-मूत्रं कायशोधनम्। सुगन्ध्रं स्वेच्छया धूपं पूजांभृङ्गारकेण च”। भृङ्गारको माकन्दः
“कृसरं{??}नैवेद्यं भुञ्जीयात्तच्च वै स्वयम्। प्रतिमासञ्च विप्रायदातव्या दक्षिणा तथा। प्रीणनं देवदेवस्य पारणे पा-रणे गतं” वर्षसाध्यमिदम्। मनोरथपूर्णिमाव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“कार्त्तिक्यान्तु तथारभ्यसंपूर्णं शशलक्षणम्। पूजयेदुदये राजन्! सदा नक्ता-[-+ ] शनो भवेत्। लावणं मण्डलं कृत्वा चन्दनेनानुलेपितम्। द्विदिग्नक्षत्रसहितं ततः सोमन्तु पूजयेत्”। लवणं सैन्धव-लवणकृतम्
“अतः परं प्रवक्ष्यामि सं{??}-न्तिञ्च मनोरथाम्। गुडेन पूर्णकुम्भञ्च सवस्त्रञ्च स्व-शक्तितः। सङ्क्रान्तिवासरे दद्याद्ब्राह्मणाय कुटुम्बिने। एवं संवत्सरे पूर्णे स्वशक्त्योद्यापनं शुभम्। गुडेनपर्वतं कार्ष्यं वस्त्ररत्नैश्च भूषितम्। अयने चोत्तरेदद्याद्वित्तशाठ्यं न कारयेत्। यं यं प्रार्थयते कामंतं तं प्राप्नोति पुष्कलम्। सर्वपापविनिर्मुक्तः सूर्य्यलोकेमहीयते”। मन्दारषष्ठीव्रतं भविष्योत्तरे
“शृणु पार्थ! प्रवक्ष्यामि सर्व-पापप्राणाशिनीम्। सर्वकामप्रदां पुण्यां षष्ठीं मन्दार-संज्ञिताम्। माषस्यामलपक्षे तु पञ्चम्यां लघुभुक् नरः। दन्तकाष्ठं ततः कृत्वा स्वपेद्भूमौ जितेन्द्रियः। सर्वभोग-विहीनस्तु षष्ठीमुपवसेन्नरः। प्राप्यानुज्ञां द्विजश्रेष्ठात म-न्दारं पार्थयेन्निशि” इत्यादि। मन्दारसप्तमीव्रतं पद्मपु॰
“अथातः सम्प्रवक्ष्यामि सर्वपाप-प्रणाशिनीम्। सर्वकामप्रदां पुण्यां नाम्ना मन्दार-सप्तमीम्। माघस्यामलपक्षे तु पञ्चम्यां लघुभुक् नरः। दन्तकाष्ठं ततः कृत्वा षष्ठीमुपवसेन्नरः। विप्रान् सम्यग्भोजयित्वा तु मन्दारं प्राशयेन्निशि। ततः प्रभातेष्टत्थाय कुर्य्यात् स्नानं पुनर्द्विजान्। भोजयेच्छक्तितःकृत्वा मन्दारकुसुमाष्टकम्”। मन्दारोराजार्कः
“सौ-षर्णं पुरतस्तद्वत् पद्महस्तं सुशोभनम्। पद्मं कृष्ण-तिलैः कृत्वा ताम्रपात्रेऽष्टपत्रकम्। हैमं मन्दारकुसुमं{??}पाप्य मध्ये च पूजयेत्” इत्यादि वर्षसाध्यम्। म{??}चसप्तमीव्रतं भविष्यपु॰
“मञ्जैर्विशेषतः कार्य्यास्तथान्यै-रपि भक्तितः। पूजयन्ति क्रमेणैव मासि मासि तनू-र्{??}। मार्गशीर्षादिभिः पार्थ! पूजयेन्मासनामभिः। पारणे पारणे दद्यान्मल्लिकानि द्विजातये। गन्धैः पुष्पै-स्त{??}दीपैर्गीतवाद्यैर्मनोहरैः। मल्लयुद्धैश्च विविधैर्जा-गरं कारयेन्निशि। घृतदानैः क्षीरदानैर्दाधिदानैः पृथक्पृधक्। सर्वत्र देवदेवेशः कृष्णो मे प्रीयतामिति। एव-मेव बिधिः प्रोक्तो मन्त्रदानसमन्वितः। द्वादशीयं मया-द्यापि क्रियते बलवृद्धये। मल्लानां जयदा यस्मान्मल्ल-द्वादशिसंज्ञिता। तस्मान्मल्लैः प्रकर्त्तव्या मल्लयुद्धजया-र्थिभिः। अन्येषामपि कौन्तेय! सर्वार्थजयदायिनी। इमां चीर्त्वा पापसङ्घैर्मुच्यते नात्र संशयः। भण्डीर-पादपतले मिलितैर्महद्भिर्मल्लैरनाकुलबाहुबलं नियुद्धैः। सम्पूजितः सपदि यत्र तिथौ ततश्च सा द्वादशी भुविगता बलमल्लसंज्ञा”। महाजयासप्तमीव्रतं भविष्यपु॰
“मासि मासि भाद्रपदे शुक्ले च प्रतिपत्तिथौ। नैवेद्यन्तु पचेन्मौनी षोडशत्रिगुणानि च। फलानि पिष्टपक्वानि दद्याद्विप्राय षोडश। देवाय षो-डशैतानि दातव्यानि प्रयत्नतः। भुञ्जते षोडश तथाव्रतस्य नियमाश्रयात्। सौवर्णं कारयेद्देवं यथा शक्त्याहिरण्मयम्” इत्यादि। महाराजव्रतं स्कन्दपु॰
“महाव्रतमथो वक्ष्ये येनारोहति तत्पदम्। सुरासुरमुतीनाञ्च दुर्लभं विधिना शृणु। पर्वण्याश्वयुजस्यान्ते पायसञ्च घृतप्लुतम्। नक्तं भुञ्जीतशुद्दात्मा चन्दनञ्चैक्षवान्धितम्”। आश्वयुजस्यान्ते का-र्त्तिके। पर्वणि अमावस्यायां कार्त्तिक्यन्त इत्यर्थः। ऐक्षव इक्षुरसः। लिङ्गपु॰
“अष्टम्याञ्च चतुर्दश्यां पक्ष-योरुमयोरपि। वर्षमेकं ततो भुक्त्वा नक्तं यः पूजयेच्छि-वम्। सर्वयज्ञफलं प्राप्य स याति परमाङ्गतिम्”। विष्णुधर्मोत्तरे
“योगभूतं हरिं देवं चातुर्मास्यमुपोषि-तम्। अर्चयेत् पौर्णमास्यान्तु सोऽश्वमेधपालं लमेत्”। योगभूतं सकलम्
“ब्रह्मभूतममावास्यां पूजयेत्तामुपो-पितः। राजसूयमवाप्नोति कलमुद्धरति स्वकम्”। [-+ ] ब्रह्मभूतं निष्क{??}म्
“ब्रह्मभूतममावास्यां पौर्णमास्यां तथैवच। योगभूतं परिचरन् केशवं मदमाप्नुयात्। अ-{??}र्थं प्रीतिमाप्नोति मासपक्षांस्तयोः सदा। पूजितःसोपवासेन भक्त्या देववरो हरिः। महाव्रतमिदं ख्यातंसर्वकल्मषनाशनम्। संवत्सरमिदं कृत्वा नाकपृष्ठेमहीयते” इत्यादि। महासप्तमीव्रतं भविष्यपु॰
“एवं हि चतुरोमासान् माघादीत् पूजयेद्र-विम्। आत्मनश्चापि शुद्ध्यर्थं प्राशर्{??} गोमवस्व च। स्नानञ्च गोमयेनेह कर्त्तव्यञ्चात्मशुद्धये। ब्राह्मणान् दि-व्यभौमांश्च भोजयेच्चापि शक्तितः”। दिवि देवकुले भवाःदिव्या इतरे भौमाः।
“ज्यैष्ठादिष्वसि{??}तेषु श्वेतचन्द-नमुच्यते। श्वेतानि चापि पुष्पाणि शुभगन्धान्वितानिवै। कृष्णागुरु तथा धूपं नैवेद्यं{??}ं त्वतम्। तेनैववाह्मणान् साधून् भोजयेच्च महामते!। प्राशयेत् पञ्च-गव्यन्तु स्नानं तेगैव सुव्रत!। कार्त्तित्तादिषु मासेषुअनस्तिकुसुमैः स्मृतम्। पूजनं कुरुशार्दू{??}!{??}पञ्चैवा-षराजितः। नैनेद्यं गुडपूपाश्च तथैवेक्षुरसः स्मृतः। तेनैव ब्राह्मणान् स्नातो भोजयेच्च{??}क्तितः। कुशोदकंप्राशयेच्च स्नानञ्च कुरु सिद्धये। तृतीयषार{??}न्तेमाशे मासि महामते!। भोजनं तत्र दानञ्च द्विगुणंममुदाहृतम्।{??} पूजा च कर्त्तव्या शक्तितो{??}। र{??}स्य चापि यानन्तु रथया{??} च तव्रत!। रथस्य प्रा प्रहेतोर्वै कर्त्तव्या विमवे सति। दानं कार्य्य-र{??}ह यथोक्तं विमवे सति। इत्येषा{??}ता पुत्र!{??}शथाङ्कसप्तमी शुभा। सप्तमीत्ति महाख्याता महापुख्यामहादया। यामु{??}पा पवं पुत्रान् कीर्त्तिं विद्यांसमश्नुते”। महे{??}रव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“शुक्लपक्षादथारभ्य फास्गुनस्यनराधिप!। पूजयेत् तु चतुर्दश्यां सोपवासो प्रहेश्व-रम्। गन्धमाल्यनमस्कारदीपधू{??}न्नसन्त्रदा। व्रता{??}गां तथा दस्मा व{??}ष्टोमफलं लभेत्। एतदेव[-+ ] व्रतं कृत्वा शुक्लपक्षे तु वत्सरम्। पौण्डरीकमवाप्नोतिकुलमुद्धरति स्वकम्। चतुर्दशाद्वयञ्चेतत् कृत्वा संवत्-सरं नरः। मासि भासि यथाशक्त्या सर्वान् कामा-नयाप्नुते। आसाद्य कामांश्च महेश्वरस्य तत्रापि कालंसुचिरहु राजन्!। सायुज्यमायाति महेश्वरस्य सर्वे-श्वरस्यापतिमा{??} त{??}अ”। महेश्वराष्टमीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“लिङ्गेवाप्यथ चार्च्चायां कमले यदि वा स्थ{??}। घृतक्षीराभि-षेकेन स्वातेन विविधेन वा। ग{??}रदीप-धूपा{??}सस्पदा। गीतेन नृत्यवाद्येन वह्निमन्तर्प{??}न च। ब्राह्मणानाञ्च पूजाभिर्यथावन्मनुजोत्तम!। व्रतावसानेदत्त्वा तु तथा धेनुं पयस्विनीम्। पोण्डरीकमवाप्नोति{??}गलाकञ्च गच्छति”। महोत्सवव्रतं स्कन्दपु॰
“एतस्मात् कारणात्{??}! माघ-{??}नं विशिष्यते। अहन्यहनि दातव्यास्तिलाः शर्क-रयार्न्विताः। त्रिमागस्तु तिलानां हि चतुर्षः शर्करा-ग्वितः। अनभ्यङ्गो वरारोह सर्वं मासं नयेद् व्रती।{??}र्यो मे प्रीयतां देवो विष्णुमूर्त्तिर्निरञ्जनः। माघाव-साने तभगे! षड्रसं सम्पदापयेत्। दम्पत्योर्वाससी शुक्लेसप्तधान्यसमन्वित। त्रिंशत्तु मोदका देयाः कृतास्तिल-मयाः शुभः। मरिचैर्निर्मिताः श्लक्ष्णाः नारङ्गाणि चदापयेत्”। नातृनबमीव्रतं भविष्योत्तरे
“मातरश्चैव संपूज्याः यथाशक्त्या प्रयत्नतः। तदग्रे क्षिवभक्तांस्तु यतावार्य्यं विगे-ततः। एवं कृत्वा विषानेन सर्वत्र जयमाप्नुयात्”। [-+ ] इत्युपक्रमे मातृपामान्यमिधाय उक्तम्
“मातॄणामष्टमी दत्ता ब्रह्मणा तिथि-रुत्तमा। एताः क्षमापयेद्भक्त्या निराहारो नरःसदा। तस्य ताः परितुष्टास्तु क्षेमारोम्यं ददत्यपि”। मार्गशिर्षव्रतां महाभारते
“पुष्पधूपोपहाराद्यैरुपवासैः समाहितः। मार्त्तण्डेति जपञ्चाम पुनस्तद्गतमानलः। विप्राय द-क्षिणां दद्यात् यथाशक्त्या सुगज्वज। द्वितीयेऽह्नि पुन-स्तात! तत्रैवाभ्यर्च्चनं रवेः। तेनैव नाम्ना संबोध्य दत्त्वाविप्राय दक्षिणाम्। ततो भुञ्जीत गोदेहसमूद्भूतसम-न्वितम्। एवमेवास्विलान् मासान् उपोष्य प्रयतःशुचिः। दद्याद्गवाह्निकं विद्वान् प्रतिमासञ्च शक्तितः। पारिते च पुनर्वर्षे यथापूर्वं गवाह्निकम्। दत्त्वा पर-गवे भूयः शृणु यत् फलमश्नुते। स्त्रर्णशृङ्ग्यः पञ्च-गावः षष्ठञ्च वृषभन्नरः। प्रतिमासं द्विजातिभ्यो दत्त्वायत् फलमश्नुते। तदाप्नोत्यखिलं सम्यग्व्रतमेतदुपोषितः। तञ्च लोकमवाप्नोति मार्त्तण्डो यत्र तिष्ठति”। मासव्रतं देवीपु॰
“मार्गे रसोत्तमं दद्याद् घृतं पौर्षे महा-फलम्”। रसोत्तमं लवणम्
“तिलान्माघे मुनिश्रेष्ठ!सप्त धान्यानि फाल्गुने। विचित्राणि च वस्त्राणि चैत्रेदद्याद् द्विजातये। वैशाखे द्विज! गोधूमान् ज्यैष्ठेनोयभृतं घटम्। आषाढे चन्दनं देयं सकर्पूरं महाफलम्। नवनीतं नभोमासि छत्रं प्रौष्ठपदे मतम्। गुडशर्करवर्णासान्{??}ड्डुकानाश्विने मुने!। दीपदानंमहापुण्यं कार्त्तिके यः प्रयच्छति। सर्वकामानवाप्नोतिक्रमेण तु उदाहृतम्”। मासोपवासव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“आश्विगस्यामले पक्षे एका-दश्यामु{??}षितः। ब्रतमेतत् तु गृह्नीयाद् यावत्{??}ं-[-+ ] शद्दिनामि तु। वासुदेवं ससुद्दिश्य मार्त्तिकं{??}लं नरः। मासञ्चोपवसेद्यस्तु{??} मुक्तिफलभाग्भवेत्।{??}त-स्यासुये भक्त्या त्रि{??}लं कुसुमैः शुभैः। मालतीन्दी-वरैः पद्मैः कमरौः समुगन्धिभिः। कुङ्कुमोशीरकर्पू-रैर्बिलिप्य वरश्चन्दनैः। नैवेद्यधूपदीपाद्यैरर्चयेत जना-र्दगम्” इत्यादि। मुक्तिद्वारसप्तमीव्रतं{??}स्यपु॰
“अश्वमेधादियज्ञानां लक्ष-कोट्यर्बुदैरपि। तत् फलं लभ्यते पुंसा मुक्तिद्वा रव्रते{??}यत्। योगमार्गमनभ्यस्य यथेष्टाचारवानपि। अथयुक्तो मृतश्चापि व्रतेनानेन मुच्यते। सप्तमीं प्राप्य ह-स्तेन दन्तधावनमाचरेत्। नमोर्क्कायेत्युदीर्य्याथ अर्क्क-काष्ठेन भक्तिमान्। अथ वा पुष्य ऋक्षेण जलेनाप्ला-वनं तथा। हुत्वा पवित्रं देवानां मन्त्रेणाकसमित्स्थितम्। रक्तचन्दनपद्मन्तु लिखेद्गोमयवारिणा। प्रा-ङ्गणे षोडशदलं समर्भदलकर्णिकम्” इत्यादि। मुखव्रतं पद्मपु॰
“श्रावणे मासि कृष्णे च शङ्करः प्रथ-मेऽहनि। त्रिपर्वणा त्रिशल्येन त्रिमुखेन शरेण च। मुखानि त्रीणि चिच्छेद यज्ञस्य मृगरूपिणः। तैःशिरोभिस्तपस्तप्तं वरः प्राप्तोऽथ शङ्करात्”। त्रिशल्येनत्रिमुखेन शल्यरूपत्रिमुखेनेत्यर्थः। मृगरूपिणस्त्रिमुख-मृगरूपिण इत्यर्थः
“स्त्रीभिः पूज्यानि तानीति न म-नुव्यैः कदाचन। मृगशीर्षं ततः कृत्वा लिङ्गाकारन्तुमृण्मयम्। क्षीरेण तपनीयं वै पूजनीयं यथाविधि। अर्घैः पुष्पेश्च धूपैश्च नैवेद्यैर्विविधैरपि। याकैः सौवर्च्चला-भिश्च कृतैः पिष्टमयैः शुभैः”। सौवर्चलाभिः अतसी-मिश्रपिष्टविकृतिभिः।
“कांस्यभाजनवाद्यैश्च पश्चात् का-र्व्यञ्च भोजनम्”। मेघपालीतृतीयाव्रतं भविष्यपु॰
“कीदृशी सा भवेद्वल्ली मेघपालीजनार्दन!। लक्षणं कीदृशं तस्याः को मन्त्र इति मेषद”। श्रीकृष्ण उवाच
“नभस्यत्र व्यतिक्रौन्ते नभस्ये च प्रव-र्त्तिते”। नभाः, श्रावणः, नभस्यो भाद्रपदः तौ चात्रपूणिंमान्तौ ग्राह्यौ।
“व्रतमेतत् तु कर्त्तव्यं षोडशैव दिनानि तु। एतच्छ्रुत्वा ततो देवी प्रहृष्टा वाक्यमब्रवीत्”। पार्वत्यु-वाच
“तद्विनञ्चव सम्प्राप्य सभार्य्यः सह बान्धवैः। गत्वा प्रभातसमये स्नानार्थं जलसन्निधौ। तडागे वानदीदेशे गत्वा प्रस्रवणेऽथ वा। स्नानं कार्य्यं तदासर्वैः शिवध्यानपरायणैः। दूर्वाकाण्डं सुसंगृह्य षोड-षग्रन्थिसयुतम्। तत्सूत्रञ्च करे न्यस्य स्त्रिया वामेनृ{??}क्षिणे। एवंविधानं कर्त्तव्यं यावत् स्यात् प्रति-पद्दिनम्। तद्दिने चैव संप्राप्ते समाप्त्यर्थं व्रतस्य तु। मौनेनैवानयेत्तोयं मौनात् गौधूमपेषणम्। मौनेनैव चकर्त्तव्यं नेवेद्यं भोजनादिकम्। सर्वोपस्करमादाय गत्वा( जलसन्निधौ। स्नानं कार्य्यं तदा तत्र नित्य-कर्म ततः परम्। देवर्षिमनुजानाञ्च पितॄणाञ्चैव तर्प-णम्। पश्चाद्देवाधिदेवेशं मन्त्रैः सम्पूजयेत् ततः”।{??}मचतुर्थीव्रतं कूर्मपु॰
“कार्त्तिके शुक्लपक्षस्य द्वितीयायांयुधिष्ठिर!। यमो यमुनया पूर्वं भोजितः स्वगृहेसदा। द्वितीयायां महोत्सर्गे नारकीयाश्च तर्पिताः। पापेभ्योऽपि विमुक्तास्ते मुक्ताः सर्वनिबन्धनात्। भ्रंशि-ताश्चातिसन्तुष्टाः स्थिताः सर्वे यदृच्छया। तेषां महोत्-सवी वृत्तो यमराष्ट्रमुखावहः। अतो य{??}अद्वितीया साव्रोक्ता लोके युधिष्ठिर! अस्यां निजगृहे पार्थ! नभोक्तव्यमतोबुधैः। स्नेहेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टि-वर्द्धनम्”। यमव्रतं भविष्यपु॰
“दशम्यां यमराडिष्टः सर्वव्याधिहरोध्रुवम्। मूलमन्त्राः स्वसंज्ञाभिरङ्गमन्त्राश्च कीर्त्तिताः। [-+ ] पूर्ववत् पद्मपत्रस्थः कर्त्तव्यश्च तिर्थीश्वरः”। इदं व्रतं वैश्वा-नरप्रतिपद्व्रतवद्व्याख्येयम्। कूर्मपु॰
“उपोषित-श्चतुर्दश्यां कृष्णपक्षे समाहितः। यमाय धर्मराजायमृत्यवे चान्तकाय च। वैवस्वताय कालाय सर्वभूतक्षयायच। प्रत्येकं तिलसंयुक्तान् दद्यात् सप्तोदकाञ्जलीन्। स्नात्वा नद्याञ्च पूर्वाह्णे मुच्यते सर्वपातकैः”। महाभारतं
“यजिष्णुः पञ्चमीं षष्ठीं यमान् यो भोजयेद् द्विजान्। अष्टमीमथ कौन्तेय! शुक्लपक्षे चतुर्दशीम्। उपोष्यव्याधिरहितो रूपवानिति जायते”। विष्णुधर्मोत्तरे
“यत्र कचन नद्याञ्च यत्र कृष्णा चतुर्दशी। अनर्काभ्यु-दिते काले देवं सम्पूजयेद यमम्। धूम्रवर्णं चित्रगुप्तंकालपाशञ्च यादव!। मृत्युं स्वर्गञ्च धर्मज्ञं गन्धमाल्यान्न-सम्पदा। यमोदधार इत्युक्त्वा तिलांश्च जुहुयात् ततः। नमो यमायेति तथा स्त्रीशृद्रस्य विधीयते। कृमरं{??}भो-जयेद्विप्रान् यथाशक्ति नरोत्तमः। दद्याद् व्रतान्तेविप्राय तथैब च पयस्विनीम्। कृत्वा व्रतं वत्सरमेत-दिष्टं न याति राजन्! नरकं मनुष्यः। पापक्षयप्राप्य स याति नाकं मानुष्यमासाद्य स धर्मवान् स्यात्”। यमादर्शनत्रयोदशीव्रतं भविष्योत्तरे पूर्वाह्णे मार्गशीर्षादौवर्षमेकं निरन्तरम्। त्रयोदश्यां सौम्यदिने सूर्य्या-ङ्गारकवर्जिते। मम नाम्रा द्विजानष्टौ पञ्च चैव समा-ह्वयेत्। पुराणवेदतत्त्वज्ञान् स्वाचारांस्तन्त्रदर्शनान्। सूर्य्यैकशरणात् साधून् सर्वभूतहिते रतात्। शुचौदेशे शुभे पट्टे प्राङ्मुखानुषवेशयेत्। अन्तर्वासोयुतान्भक्त्या यत्नेनाभ्यञ्जयेत तान्। त्रयोदश्यां त्रयोदश्यांये करिष्यन्ति भूतले। एकभक्तेन नक्तेन उपवासेन वापुनः। यमादर्शननाम्ना वै व्रतं सर्वव्रतोत्तमम्। तेसर्वपापनिर्मुक्ता विमानेनार्कबर्चसा। यास्यन्तीन्द्रपुरींरम्यामप्सरोगणसंवृताम्”। युगादिव्रतम् आदिपु॰
“वैशाखस्य तृतीयायां श्रीसमेतंजगद्गुरुम्। नारायणं पूजयेथाः पुष्पधूपविलेपनैः। वस्त्रालङ्कारसम्भारैर्नैवेद्यैर्विविधैस्तथा। ततस्तस्याग्रतोधेनुर्लवणस्याढकेन तु। कार्य्या कुरुकुलश्रष्ठ! चतुर्भागेणवत्सकम्। अविचर्मोपरि स्थाप्य कल्पायत्वा विधानतः। शास्त्रोक्तक्रमयोगेन ब्राह्मणायोपपादयेत्। श्रीधरःश्रीपतिः श्रीमान् श्रीशः संप्रीयतामिति। अनेन वि-धिना दत्त्वा धेनुं विप्राय भारत!। गोसहस्रप्रदानस्यफलं प्राप्नोत्यसंशयम्। तथैक कार्त्तिके मासि नवम्यां[-+ ]{??}अक्तभुग् नरः। स्नात्वा नद्यां तडागे वा देवस्वातेऽथ वाधुनः। उमामहायं वरदं नीलकण्ठमथार्चयेत्। पुष्प-धूपादिनैवेद्यैर्दीपगन्धादिभिस्तथा। धेनुं ति{??}मयींदद्यात् पुराणोक्तविधानतः। अष्टभूर्त्तिर्नीलकण्ठःप्रीवतामिति कीर्त्तयेत्। तदनु प्राप्यते पुण्यं पार्थ!न केन वर्ण्यते। दत्त्वा तिलमयीं धेनुं शिवलोकमवाप्नुयात्। त्रयोदशी नभस्ये या पितृन् तत्र समर्चयेत्। पितन् पायसदानेन सुमनोभिर्घृतेन च। भोजयेद्ब्राह्मणान् भक्त्या वेदवेदाङ्गपारमान्। पितॄनुद्दिश्यदातव्या{??} कां{??}दोहना। प्रत्यक्षा गौर्महाभाग!नरुणी सुपयस्विनी। पिता पितामहश्चैव तथैव प्र-पितामहः। मातामहप्रभृतयस्तथैवात्र त्रयो मम। प्रीयन्ताङ्गोप्रदानेन इति दत्त्वा विसर्जयेत्। कृतेनानेनराजेन्द्र! यत् पुण्यं प्राप्यते पुनः। तदन्येन न शक्यन्तुवक्तुं वर्षशतैरपि। पुत्रांश्च पौत्रांश्च धनं सर्वं सुमह-दीप्सितम्। इहैवाप्नोति पुरुषः परुत्र च पराङ्गतिम्। षञ्चदस्यान्तु भावस्य पूजयित्वा पितामहम्। गायत्र्यासहित देवं वेदवेदाङ्गभूषितम्। नवनीतमयीं धेनुंफलैर्नानाविधैर्युताम्। सहिरण्या सवत्सान्तु ब्राह्मणायनिवेदयेत्। कीर्त्तयेत् प्रीयतां मेऽद्य वद्मयोनिः पिता-महः। यत्स्वर्गे यच्च पाताले यना{??}र्ये किञ्चिद्दुर्लभम्। तदवाप्नोत्यसन्दिग्धं पद्मयानेः प्रसादतः। यानि चान्यानिदानानि दीयन्ते सुवहून्यपि। युगादिषु महाराज!अक्षयाणि भवन्ति हि। वित्तहीनः स्वशक्त्या योददाति स्वल्पकं वसु। तदप्यक्षयतां याति नात्र कार्य्याविचारणा”।{??}गावतारव्रत भविष्यपु॰
“मासि प्रोष्ठपदे यत् तु कृष्ण-पक्षे त्रयोदशी। अवतीर्णं युगं तस्यां त्रेतायान्तु स-माहित!”। त्रेतायां विनिकृत्तायां एतस्यां तिथौ युग{??}वतीर्णमिति सम्बन्धः अर्थाद् द्वापरमिति लभ्यते
“गो-मूत्रं गामयं दूर्वां समालभ्य च मृत्तिकाम। स्नाया-{??}दे तडागे वा तिथौ तस्यां समाहितः। कृतन्तेन{??}वच्छाद्धं गयायान्तु न संशयः। युमादौ यस्तिलो-कशं स्नापयेद्गण्डध्यजम्। तक्षारजलैः पुण्यैः सशच्छेद्वैष्णवीं पुरीम्। स्वापिताऽथ विलिप्तोऽथ पूजितोथनमस्कृतः। युगादौ युगकर्त्ता तु नृणां मुक्तिप्रदो हरिः। व्रते वै सर्वयत्नेन युगादौ जगतीपतिं। पूजतीयो जनैर्भक्त्य सर्कदुः{??}हरो हरिः”। [-+ ] योगव्रतं मविष्योत्तरोक्तम्
“विष्कुम्भादिषु यागेषु भवेदेका-शनो नरः। यो ददाति क्रमात् पार्थ! घृततैलपलैक्ष-वम्। यवगोधूमवरणं निष्पावाच्छालितण्डुलान्। लवणं दधि दुस्धयु वस्त्रं कनकमेव च। कम्बलं गोवृषंछत्रमुपानद्युगलं तथा। कर्पूरं कङ्कुमञ्चैव चन्दनंकुसुमानि च। लौहं ताम्रञ्च कास्यञ्च रोप्यञ्चोति युधि-विर!। स्नातः स्वशक्त्या विधिवत् सर्वपापैः प्रसुच्यके। न वियोगमवाप्नोति योगव्रतमिदं स्मृतम्”। योगेश्वरद्वादशीव्रतं धरणीव्रते
“शृणुष्व भक्तितो राजन्। कार्त्तिकैकादशीं तथा। उपोष्य बिधिना येन सर्वासांप्राप्नुतात् फलम्। प्राग्विधानेन संकल्प्य तद्वत्{??}नं{??}समावरेत्। विलोमेनार्चयेद्देवं नारायणमकल्मषम्”{??}क्षाबन्धवपौर्णमासीव्रतं भविष्योत्तरे
“कृत्वैवाश्वयुजे मासि कृष्णपक्षेनराधिप!। नवम्यामुपवासन्तु दुर्गादेवीं प्रपूजयत्। पुष्पधूपोपहारैस्तु ब्राह्मणानां च तर्पणैः। पूजयित्वारथं कृत्वा नानावस्त्रापशोभितम्। शोभितं ध्वज-मालामिः छत्रचामरदर्पणैः। मानापुष्पस्रजामिश्चसिंहैर्युक्तं मनोरमम्। कृत्वा स्वर्णमयीं दुर्ता महिषा-{??}नशोभिताम्। विन्यस्य रथमध्ये तु पूजयेत् कृत-लक्षणम्। तं रथं राजमार्गेण शङ्खभेर्य्यादिमि{??}नैः।{??}वम्यां भ्राभयित्वा तु नयेत् दुर्गालयं नृप!। तत्रजापरपूर्वन्तु प्रदीर्पाद्युपशोभितम्। नानाप्रक्षेपकैर्वीर{??}[-+ ]{??}मानेश्च बालकैः। जानरं कारयेत्तत्र पूजयानश्चचण्डिकाम्। प्रभाते स्नपनं कृत्वा तद्भक्तानाञ्च भोज-नम। रथं शोभासमायुक्तं भगवत्यै निवेदयेत्” !रशमप्तमीव्रतं भविष्योत्तेरे
“माघमासि समुद्युक्तस्त्रिसन्ध्यं योऽर्चय-द्रविम्। भवेत् षाण्मासिकं पुण्यं मासेनैव न संशयः”। रसकल्याणिनीतृतीयाव्रत ब्रह्मपु॰।
“अन्यामपि प्रवक्ष्यामितृतीयां पापनाशनीम्। रसकल्याणिनीमेतां पुरा-कल्पविदो विदुः। माघमासे तु सम्प्राप्य तृतीयां शु-क्लपक्षतः। प्रातर्गव्येन पयसा तिलैः स्नानं समाच-रेत्। स्नापयेन्मधुना देवीं तथैवेक्षुरसेन च। गन्धो-दकेन च पुनः पूजनं कुङ्कुमेन वै। दक्षिणाङ्गानिसम्पूज्य ततो वामानि पूजयेत्”।
“ज्यैष्ठे शुक्लतृतीयायां नि-राहारो नरः शुचिः। त्रिमूर्त्तिपूजनं कृत्वा तृती-यायां यथाविधि”। त्रिमूर्त्तिपूजनं तिसृणां मूर्त्तीनांवायुसूर्य्यचन्द्रमसां पूजनम्।
“घृतेनहोमं कुर्वीत रजतं दक्षिणा स्मृतम्। नक्त भुञ्जीतधर्मज्ञः तैलहीनं ततो नरः। पूर्णं संवत्सरं कृत्वाव्रतमेतदतन्द्रितः। स्वर्गलोकमधाप्नोति सहस्रं परि-वत्सरम्। मानुष्यमासाद्य ततो राजा भवति भूतले। व्रतं कृत्वा महाभाग! पूर्णं संवत्सरत्रयम्। पञ्चवर्ष-महस्राणि स्वर्गलोके महीयते”। राज्यदद्वादशीव्रतं धष्णुधर्मे
“शृणुष्वावहितो राजन्!द्वा--टशीं राज्यदां शिवाम! यामुपोष्य नरोलोके राज्य-माप्नोत्यकण्टकम्। मार्गशीर्षस्य मासस्य शुक्लपक्षे नरा-द्विप!। दशम्यां प्रयतः शुद्धः स्नानमभ्यङ्गपूर्वकम्। हविष्यभुक् प्राशान्तात्मा दन्तधाव्रनपूर्वमम्। उपवासस्यसङ्गल्पं श्वोभूतस्य तु कारयेत्। देवाङ्गणे कुशस्तोर्णा-मेकवस्त्रोत्तरच्छदाम्। अध्यासीत महीं तत्र तां रात्रीं{??}यतो नयेत्। द्वितीयेऽछि ततः कुर्य्यादद्भि स्नानमत-[-+ ] न्द्रितः। पूजनं चैव सर्वस्य सर्वमुक्तेन कारयेत्इत्यादि। राज्याप्तिदशमीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“क्रतुर्टक्षो मुनिः सत्यःकालः कामोवसुस्तथा। कुरवान् मनुजो विप्रो रोममा-रश्च ते दश। विश्वेदेवाः समाख्याता दशात्मा केशयोबिभुः। तस्य सम्पूजनं कार्य्यं सितपक्षे नराधिप!। आरभ्य कार्त्तिकान्मासादृशम्यां नृपपुङ्गव!। मण्डलेष्वपपुण्येषु यदि वार्च्चासु यादव!। गन्ध, माल्य, नमस्कार,दीप, घूपान्नः सम्पदा” ! अर्च्चा प्रतिमा सा च यथास-म्भवं सुवर्णादिधातुमयी विधेया
“व्रतान्ते कनकं द-द्याद् यथाशक्ति द्विजातये। कृत्वा व्रतं केवलमेतदिष्टंप्राप्नोति तेषां सुचिरन्तु लोकान्। तत्रोष्य लोके पुरु-षोत्तमस्य राजा भवेद् ब्राह्मणपुङ्गवो वा”। रामनवमीव्रतं अगस्त्यसंहितोक्तम्
“कार्त्तिक्यां नक्तभुक् दद्यान्मेषंहेमविनिर्मितम्। मार्गशीर्षे नृपं पश्येन्मिथुनं तद्वदेवहि” इत्यादि। एवं क्रमेण यो दद्याद्दासीं वस्त्र-विभूषिताम्। पौर्णमास्यां पौर्णमास्यां कौन्तेय! बहु-दक्षिणम्। एतद्राशिव्रतं नाम ग्रहोपद्रवनाशनम्। मर्वाशापूरकं तद्वत्सोमलोकप्रदायकम्”। रुक्मिण्यष्टमीव्रतं स्कन्दपु॰
“अर्घ्यं दत्त्वा तु भुञ्जीत भित्रस्वजन-बन्धुभिः। ततः प्रभातसमये कुमार्य्यै तद्गृहं शुभम्। दद्यात् प्रीतंन मनसा सर्ववस्तुप्रपूरितम्। ततो द्वितीयेअव्दे तु कुर्य्याद् द्विमुखमन्दिरम्। पूर्ववत् पूरितंकृत्वा कुमार्य्यै विनिवेदयेत्। ततस्तृतीये अव्दे तुकृत्वा त्रिमुखसन्दिरम्। सम्पूर्णं पूर्वबत् कृत्वा कुमार्य्यैविनिवेदयेत्। ततश्चतुर्थे अव्दे तु कृत्वा मुखचतुष्टयम्। पञ्चमेऽव्दे पञ्चद्वारं षष्ठे षण्मुखसंयुतम्। कृत्वा दद्यात्प्रयत्नेन कुमार्य्यै तच्च मन्धिरम्। ततस्तु सप्तमे वर्षे कुर्य्यादुद्यापनं शुभम्। सप्तद्वारं गृहं कृत्वा सुधाधवलितं म-हत्। शय्यां तूलीञ्च यानं च छत्रीपानहमेव च। आदर्शंचामरञ्चैव{??}शलोलूखलं तथा। कांस्वभाजनपात्राणिताम्रस्य तु महान्ति च। नानाविधानि वस्त्राणि तथैवा-भरणानि च। गृहोपकरणं सर्वं गृहे निक्षिप्य स-र्वतः। कृष्णञ्च रुक्मिनीञ्चैव प्रद्युम्नञ्च षनोहरम्। कृत्वा स्वर्णमयान् शक्त्या पीतवस्त्रावगुण्ठितान्। पूज-यित्वोपवासेन रात्रिजागरणेन च। ततः प्रभातसमयेनद्गृहे समुपागतम्। सपत्नीकं द्विजं पूज्य वस्त्रालङ्कार-भूषणैः। तस्मादेतद्गृहं दद्याद्गाञ्चैवाथ सुशीलिनीम्”। रुद्रव्रतं पद्मपु॰
“यस्त्वेकभक्तेन समां क्षिपेद्धेनुं पृषान्वि-ताम्। धेनुं तिलमयीं दद्यात् स पदं याति शाङ्करम्। एतद्रुद्रव्रतं नाम पापशोकविनाशनम्”। ज्यैष्ठे पञ्च-तपाः सायं हे{??}धेनुप्रदो दिवम्। यात्यष्टमीचतुर्दश्यौरुद्रव्रतमिदं स्मृतम्”। अष्टमीचतुर्दश्याविति चचत्वादि दिनानि पञ्चाष्नि{??}आधनं तच्चतुर्थे दिने सायं{??}वर्णधेनुं दद्यात्”।{??}पनवमीव्रतं भविष्यपु॰
“पौषे मासि महाबाहो! चतुर्दन्तंगजं शुभम्। कृत्वा रुक्ममयं भक्त्या न्यस्य पात्रे हिर-स्ममये। इन्द्राण्यै विधिवद्दद्यान्नानामणिविभूषितम्। एवं पूजयते भक्त्या इन्द्राणीं विधिवत्ततः। स ऐरा-{??}अतमारूढः सोमलोके महीयते”। रुप{??}त्रव्रतं विष्णुघर्मोतरोक्तम्
“फालगुन्यां समतीतायां{??}मी तु या। ममूकां तां त संप्राप्य व्रतं[-+ ] गृह्णीत मानवः। उपोषितव्यं नक्षत्रं नक्षत्रस्य चदैवतम्। बरुणञ्च तथा चन्द्रं पूजयेद् विधिना नरः। पूजयेद्देवदेवञ्च भगवन्तं जनार्दनम। उपोष्याङ्गानिदेवस्य प्रयत्नेन च पूजयेत्। ततोऽग्निहवनं कृत्वापूजयित्वा तथा गुरुष्। उपवासस्तु कर्त्तव्यो द्वितीये-ऽहनि पार्थिव। उपोष्य ऋक्षे विगते म्रात्वा संपूज्यकेशवम्। कृत्वाग्निहवनं शक्त्या पूजयित्वा द्विजोत्त-मान्। हविष्यान्नञ्च भोक्तव्यं शृणु चाङ्गक्रयं मम। पादयोः कथितं मूलं प्राजापत्यन्त जङ्घयोः। अश्विनौजानुयुगलं ऊरुयुग्मे च पार्थिव। । सहिते द्वे तथा-षाढे गुह्यञ्च सहिते स्मृते। पूर्वोत्तरे च फाल्गुन्यौकृत्तिका च कटिर्भवेत्। पार्श्वयोः कुक्षियुतयोर्नक्षत्र-त्रितयं सम{??}। उभे प्रोष्ठपदे राजन्! रेवती च तथाभवेत्। उरोऽनुराधासु पृष्ठं धनिष्ठासु प्रकीर्त्तितम्। भुजौ ज्ञेयौ विशाखासु हस्ते प्रोक्तौ तथा करौ। अङ्गुल्यञ्च तथा प्रोक्ता राजसिंह! पुनर्वमौ। अश्लेषायांनखाः प्रोक्ता ज्येष्ठायां नृप! कन्धरः। श्रवणे श्रवणौ{??}यौ मुखं पुष्ये प्रकीर्त्तितम। दन्ताः स्वातौ शत-भिषा हनुः प्रोक्ता तथा नृपः! मघायां नासिके प्रोक्तेमृगशीर्षे च लोचने। चित्रा ललाटे विज्ञेया भर-ण्याञ्च तथा शिरः। शिरोरुहास्तथाद्रांसु व्रतस्यान्तेनराधिप!। चैत्रशुक्लावसाने तु सत्रं परिसमाप्यते”। रूपसंक्रान्तिक्रतं स्कन्दपु॰
“अथान्यदपि ते वच्मि रूप-संक्रान्तिमुत्तमाम्। संक्रान्तिवासरे स्नानं तैलं कृत्वाचिचक्षणः। हैमपात्रे घृतं कृत्वा हिरण्येन सम-न्तितम्। स्वरूपं वीक्ष्य तत्पात्रं ब्राह्मणाय निवेदयेत्। एकभक्तं ततः कृत्वा भक्त्या चैव समन्वितम्। व्रतान्तेकाञ्चनं दद्याद्धृतधेनुसमन्वितम्। अश्वमेधसहम्राणांफलमाप्नोति मानवः”। रुपावाप्तिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“प्र{??}ते श्रावन्ते{??}[-+ ] कृष्णपक्षे समाहितः। एकादश्यां शुचिर्भूत्वा स्नात्वासर्वौषधीजलैः। माषचूर्णेन राजेन्द्र! कुर्य्यादिन्दुरि-काशतम। मादकांश्च तथा पञ्च घृतप्रस्थः सुनिर्मलः। आत्मोपयागमुद्दिश्य ततो गत्वा जलाशयम्। दुष्टयादो-विरहितं अब्जोपेतजलैर्वृतम्। तस्यैव पुलिने रम्येजलान्ते गोमयादिना। कृत्वा मण्डलकं वृत्तं पिष्ट-कादिभिरर्चितम्। चर्चितं गन्धकुसुभैर्धूपदीपाक्षतैःशुभैः। तत्र चन्द्रं लिखेत् पार्श्वे रोहिण्या सहितंभुवि। अर्चयीत शुभार्थेन मन्त्रेणानेन भक्तितः। एवमुच्चार्य्य तद् दत्त्वा तज्जलं स्वयमाविशेत्”।
“पञ्चदश्यां शुक्लपक्षेफाल्गुनस्य नरोत्तम!। पाषण्डपतितांश्चैव तथैवान्त्या-वसायिनः। नास्तिकान् भिन्नवृत्तांश्च पापिनश्चापिनालपेत्। नारायणे गतमनाः पुरुषो नियतेन्द्रियः। तिष्ठन् ब्रुवन् प्रस्खलंश्च क्षुते वापि जनार्दनम्। कीर्त्तये-त्तत्क्रियाकाले समं कृत्वा पुनः पुनः। लक्ष्म्या समन्वितंदेवमर्चयेत जनार्दमम्। सन्ध्याव्युपरमे चन्द्रस्वरूपं हरि-मीश्वरम्। रात्रिञ्च लक्ष्मीं सञ्चित्य स्वस्वगर्भेण चिन्त-येत्।{??}र्निशा चन्द्ररूप! त्व वसुदेव! जगत्पते!। मनो-ऽभिलषितं देव! पूरयस्व नमोनमः। मन्त्रेणानेनदत्त्वार्घ्यं देवदेवस्य भक्तितः। नक्तं भुञ्जीत मौनंततैलक्षारविवर्जितम्। तथैव चैत्रवैशाखे ज्यैष्ठे चमुनिसत्तम!। अर्चयेच्च यथाप्रोक्तं मासि मासि चतद्दिने। निष्पादितं भवेदेकं पारणं दाल्भ्य! भक्तितः। द्वितीयं तत्र वक्ष्यामि पारणन्तत् निबोध मे। आषाढेश्रावणे मासि मासि भाद्रपदे तथा। तथैवाश्वयुजे-ऽभ्यर्च्य श्रीधरञ्च श्रिया सह। सम्यक् चन्द्रमसन्दत्त्वाभुञ्जीतार्च्य यथाविधि। द्वितीयमेतदाख्यातं तृतीयंपारणं शृणु। कार्त्तिकादिषु मासेषु तथैवाभ्यर्च्य केश-वम्। भूत्या समन्वितं दद्याच्छशाङ्कायाहण निशि। भुञ्जीत च यथाख्यातं तृतीयमपि पारणम्। प्रतिपूज्यततो दद्यात् ब्राह्मणेऽभ्यर्च्य दक्षिणाम्। प्रतिमासं चवक्ष्यामि प्राशनं कायशुद्धये। प्रथमं चतुरो मासान्पञ्चगव्यमुदाहृतम्। कुशीदकं तथैवान्यदुक्तं मासचतु-ष्टयम्। गोतवाद्यादिकं रात्रौ तथा कृष्णकथाः शुभाः। कारयेद्देवदेवस्य पारणे पारणे गते। जनार्दनं सल-क्ष्मीकमचंयेत् प्रथमं तथा। सश्रीकं श्रीधरं तद्वत्तृतोयंभूतिकेशवम्। एवं संपूज्य विधिवत् सपत्नीकं जना-र्दनम्। नाप्नोतीष्टवियोगार्त्तिं पुमान्नार्य्यपि वा पुनः”। लक्ष्मीपञ्चमीव्रतं यमपु॰
“शृणु त्वमनवद्याङ्गि! ललिताराधन-क्रियाम्। आश्विनस्य सिते पक्षे दशम्यां नक्तभोजनम्। प्रतिमां हेममयीं दिव्यां सर्वालङ्कारभूषिताम्। वापीकार्य्या शुभे देशे तन्मव्ये वेदिका शुभा। हस्तमात्रावितस्त्यर्द्धा दशधान्यसमन्विता। वेदीकोणेषु संस्थाप्यामृण्मयः पञ्च देवताः। सिक्त्वा जलेन तन्मध्ये देवीस्थाप्या प्रयत्नतः। अव्रणं सजलं कुर्म्भ ताम्रपात्रसम-न्वितम्। तत्र स्वर्णमयी देवी स्थाप्या च ललिता शुभा। चन्द्रन्तु रोहिणीयुक्तं राजतं कारयेत् पुरः। दक्षिणेहीश्वरं स्थाप्य वामतो विध्ननाशनम्। मूलमन्त्रेणगायत्र्या सर्वं तत्र प्रपूजयेत्” इत्यादि। ललिताषष्ठीव्रतं भविष्योत्तरे
“ध्यात्वा तु ललितां देवीं तपोवननिवासिनीम्। पङ्कजं करवीरञ्च नेपालीं मालतीं तथा”। नेपालींपुष्पविशेषं, गृहीत्वा पूजयेदितिशेषः। नीलोत्पलं केत-कीञ्च संगृह्य तगरं वरम्। एकैकाष्टशतं ग्राह्यमष्टाविंशतिरेव वा। अक्षताः कलिका गृह्य ताभिर्देवीं समर्चयेत्”। लावण्यावाप्तिव्रतं विष्णुधर्मौत्तरोक्तम्
“कार्त्तिक्यां समती-तायां प्रतिपत्प्रभृतिक्रमात्। पटे वा यदि वार्चायांप्रद्युम्नं पूजयेद्विभुम्। बहिःस्नानं ततः कुर्य्यान्नक्त-मश्नोत वाग्यतः। एकभक्तं महाराज! हविष्यं प्र-यतः सदा। मार्गशीर्षं ततः प्राप्य त्रिरात्रोपोषितःशुचिः। सम्पूज्य देवं प्रद्युम्नं हुत्वाग्नौ घृतमेव च। भोजयेद्ब्राह्मणांश्चात्र भोजनं लवणोत्कटम्। चूर्णि-तस्य ततः प्रस्थं लवणस्य द्विजातये। महारजतरक्तञ्चवस्त्रयुम्मं तथा गुरोः। दद्याच्च कनकं राजन्! कास्य-पात्रं तथैव च। मासेन लावण्यकरं प्रदिष्टं व्रतोत्तमनाकगतिप्रदञ्च। न केवलं यादव! सर्वकापान् नरस्यदद्यात्पुरुषप्रक्षानताम्”। [-+ ] लोकव्रतं विष्णु धर्मोत्तरोक्तम्
“मदीयन्तु व्रतं देव! भक्त्या नारी करिष्यति। भर्तुः साभिहिता साध्वी समस्तफलभाजना”। धर्म-राज उवाच
“एर्व माघे सिते पक्षे द्वादशीधरणीभृतः। वराहस्य शृणुष्वान्यां पुण्यां परम-धार्मिकः। प्रागुक्तेन विधानेन सङ्कल्प्य स्नानमेव च। कृत्वा देवं समभ्यर्च्च्य एकादश्यां विचक्षणः। पुष्पैर्{??}वेद्यगन्धैश्च ह्यर्चयित्वाच्युतं नरः। पश्चात्तस्याग्रतः कु-म्भञ्जलपूर्णन्तु विन्यसेत्। एवं विधानतो दत्त्वा हरिंवाराहरूपिणम्। ब्राह्मणाय च तद् दद्यात् फलं तस्यनिशामय। इह जन्मनि सौभाग्यं श्रीः कान्तिस्तुष्टि-रेव च। ज्ञानवान् वित्तवान् भोगी अषुत्रः पुत्रवान्भवेत्”। वरुणव्रतं पुद्मपु॰
“निशि कृत्वा जले वासं प्रभाते गोप्रदोभवत्। वारुणं लोकमाप्नोति वरुणव्रतमुच्यते”। वसुव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“यथोभवमुर्खीदद्यात् प्रभतकनकान्विताम्। दिनं पबोव्रती तिष्ठेत् स वाति[-+ ] परमं पदम्। एतद्वसुव्रतं वाम पुनरावृत्तिदुर्लभम्”। वस्तत्रिरात्रव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्
“प्रागुक्तपात्रे संस्थाप्यवामनं काञ्चनं बुधः। यथाशक्ति कृतं ह्रस्वं सितयज्ञोप-वीतिनम्। कुण्डिकां स्थापयेत् पार्श्वे छत्रिकापादुकेतथा। अक्षमालाञ्च संस्थाप्य यष्टिकां च विशेषतः। एतैरुपस्करैर्युक्तं प्रभाते प्राह्मणाय तु। दापयेत्प्रीयतां विष्णुः ह्रस्वरूपीति कीर्त्तयेत्। मासनाम्ना तुतु संयुक्तं प्रादुर्भावाभिधानकम्। प्रीयतामिति सर्वत्रविधिरेष प्रकीर्त्तितः। मासनाम्ना मार्गशीर्षादिमास-वेशवादिनाम्ना प्रादुर्भावाभिधानकं मत्स्यरूपी कूर्मरूपी-त्येवमादि”। वायुघ्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“चैत्रादिचतुरो मासान् जले कुर्य्यादव्या-चितम्। ज्यैष्ठाषाढे तथा माघे पौषे वा राजसत्तम!। व्रतान्ते मणिकं दद्यादन्नवस्त्रसमन्वितम्। तिलपात्रं[-+ ] हिरण्यञ्च ब्रह्मलोके महीयते। तदन्ते राजराजःस्याद् वारिब्रतमिहोच्यते”। वासुदेवद्वादशीव्रतं धरणीव्रते
“आषाढेऽप्येवमेवन्तु सङ्कल्प्यविधिना ततः। अर्चयेत्परमं देवं गन्धपुष्पैर्विधानतः। बासुदेवाय पादौ तु कटिं सङ्कर्षणाय च। प्रद्युम्नायेतिजठरमनिरुद्धाय वै उरः। चक्रपाणये च भुजौ कण्ठंभूपतये तथा। स्वनाम्ना शङ्खधर्त्त्रे तु पुरुषायेति वैशिरः। एवमम्यर्च्य मेधावी प्राग्बत्तस्याग्रतो घटम्। विन्यसेद्वस्त्रयुम्मं तु तस्योपरि ततो न्यसेत्। काञ्चनंवासुदेवं तु चतुर्वाहुं सनातनम्। तमभ्यर्च्य विधानेनगन्धपुष्पादिभिः क्रमात्। प्राग्वत्तु ब्राह्मणे दद्याद्वेद-वादिनि सुव्रते” इत्यादि। विजयाद्वादशीव्रतम् आदित्यपु॰
“पुष्यर्क्षेण समायुक्ता शुक्लावै द्वादशी भवेत्। सा प्राक्ता वासुदेवेन सर्वपापप्रणा-शिनी। येऽर्चयन्ति नरास्तस्यां भक्त्या देवं जनार्दनम्। समुपोष्य विमुच्यन्ते पापैस्ते शतजन्मजैः। कर्मणामनसा वाचा यत्पापं समुपार्जितम्। तत् क्षालयतिगोविन्दस्तिथौ तस्यां समर्चितः। स्नानं जपोऽथ वाहोमः समुद्दिश्य जनार्दनम्। नरैर्यत् क्रियते तस्यांतदनन्तफलं भवेत्। यस्मान्नाशयते जन्तोः पापं जन्मशतो-द्भवम्। पुष्यर्क्षैकादशी तस्मात् प्रोक्ता पापप्रणाशिनी। एवमेव पुरा प्राह भानुः सारथिनं प्रति”। भानुरुवाच
“मासि भाद्रपदे शुक्ले पक्षेयदि हरेर्दिनम्। बुधश्रवणयोगश्च प्राप्यते तत्र पू-जितः। प्रयच्छ्रति सुतान् कामान् वामनो मनसि स्थि-तान्। विजया नाम सा प्रोक्ता तिथिः प्रीतिकरीहरेः। सङ्गमः सर्वतीर्थानां सङ्गमे तत्र जायते। शुक्लाभाद्रपदे स्वर्गे कृष्णा कलुषसंक्षयम्। गङ्गायमुनयोःपुण्ये नर्षदासरित्सङ्गमे। सरस्वत्यरुणयोश्चैक्व सङ्गमे[-+ ] पापनाशने। ब्रह्मवल्मीकाभ्यासे सप्तधारेऽथ वा द्विज!। अन्येषु सङ्गमेष्वैव स्वयमायाति वामनः। तत्र सम्पू-जितोऽथासौ जायते प्रेतमोक्षदः। दध्योदनसमायुक्तांवारिधानीं प्रदापयेत्। पूजय त्वं जगन्नाथं वामनःप्रीयतामिति। महापुण्यप्रदा ह्येषा सङ्गमे विजयातिथिः। सर्वपापक्षयो नूनं जायते च उपोषणात्। गृहीत्वा नियम प्रातर्गत्वा नद्यादिसङ्गमे। सौवर्णं वा-मनं कृत्वा सौवर्णमाषकेण वा। यथा शक्त्या तु विन्यस्यकुम्भोपरि जगत्पतिम्। पूर्णपात्रे स्थापयित्वा मन्त्रै-रेतेः प्रपूजयेत्। एवं कृते तु विजयाव्रतेऽस्मिन् विजयादिने। न दुर्लभतरं किञ्चिदिह लोके परत्र च। दुलेभाविजया नॄणां दुर्लमस्तत्र सङ्गमः”। अग्निपु॰
“विधानंशृणु राजेन्द्र! यथादृष्टं मनीषिभिः। यथीक्तं नि-यम कुर्य्यादेकादश्यामुपोषितः। दन्तकाष्ठं प्रगृह्यादौवाग्यतो नियतेन्द्रियः। श्रवणद्वादशीयोगे समुपोष्यजनार्दनम्। अर्चयित्वा विधानेन अहं भोक्ष्ये परेऽ-हनि। नदीनां सङ्गमे स्नायादर्चयेत् यत्र वा मनः। सौवर्णं रक्तसंयुक्तं द्वादशाङ्गुलमुच्छ्रितम्। पीतवस्त्रैःशुभैर्वष्ट्य भृङ्गारं निर्व्रणं नवम्। हिरण्मयेन पात्रेणअर्ध्यपात्र प्रकल्पयेत्। दध्यक्षतफलैश्चैव सहिरण्यंसचन्दनम्। नमस्ते पद्मनाभाय नमस्ते जलशायिने। तुभ्यमर्घ्यं प्रयच्छामि बालषामनरूपिणे। मायावीवामनः श्रीशः सौत्रामा तु जगत्पतिः। एवं सम्पूज-यित्वा तु द्वादश्यामुदये रवेः। भृङ्गारसहितं वस्त्रंसंवत्सरं प्रपूजयेत्। वामनः प्रतिगृह्णातु वामनोऽहंददामि तम्। वामनं सर्वतोभद्रं विजयार्थं निवेदयेत्। जलधेनुं तथा दद्याच्छत्रं चैव तु पादुके। सहिर-ण्यानि वस्त्राणि धेनुं चानुडुहं नृप!। यत्किञ्चिद्दीयते तत्र तदानन्त्याय कल्पते। श्रवणद्वाटशीयोगेसम्पूज्य गरुडध्वजम्। दत्त्वा दानं द्विजातिभ्यो वि-योगे पारणं ततः। सिंहस्थिते तु मार्तण्डे श्रवणस्थेनिशाकरे। श्रवणद्वादशी ज्ञेया न स्याद् भाद्रपदादृते। दशम्येकादशी यत्र सानुपोष्या भवेत्तिथिः। चत्रणेनतु संयुक्ता सा शुभा सर्वकामदा”। श्रवणेन युक्तायादशमी साप्युपोष्येर्थः।
“पारणं तिथिवृद्धौ तु द्वाढ-स्यामुडुसंक्षयात्। वृद्धौ कुर्य्यात्त्रयोदम्यां तत्र दौषो नविद्यते”। द्वादशीत्रल्ये नक्षत्रे द्वादश्यां पारणम् अ-धिके त्रयोदश्यामित्यर्थः”। [-+ ] वि{??}यासप्तमीव्रतं भविष्योत्तरे
“माघे मासि सिते पक्षे सप्तम्यां कुरुनन्दन!। निराहारो रविं भक्त्या पूजयेद्विधिना नृप!। पूर्वोक्तेनजपेज्जप्यं देवस्य पुरतः स्थितः। शुद्धैकाग्रमना राजन्!जितक्रोधो जितेन्द्रियः”। इत्यादि
“गन्घपुष्पोपहारैश्च भक्त्या श्रद्धासमन्वितः। प्रकल्प्य पूजां भूमौ च देवस्य पुरतः स्वपेत्। जप-मानस्तु गायत्रीं सौरसूक्तमथापि वा। त्र्यक्षरं वा भ-हाश्वेतं षडक्षरमथापि वा। विबुद्धस्त्वथ सप्तम्यां कृत्वास्नानं गणाधिपम्। ग्रहेशं पूजयित्वा तु होमं कृत्वाविधानतः। ब्राह्मणान् भोजयेत् पश्चाद्भक्त्या च गण-गायकम्। शाल्योदनमपूपांश्च खण्डवेष्टांश्च शक्तितः। [-+ ] दत्त्वा तु दाक्षणां शक्त्या ततो विप्रान् विसर्जयेत्। इत्येषा कथिता देव। पुण्या विजयसप्तमी। यामुपोष्यनरो गच्छेत् परं वैरोचनं पदम्। विजयासप्तमीसत्रव्रतं भविष्यपु॰
“शुक्लपक्षस्यसप्तम्यां हविर्भुक्त्वैकदा दिवा। सम्यगाचम्य सन्ध्यायांवरुणं प्रणिपत्य च”। वरुणोऽत्र सूर्य्यः
“इन्द्रिवाणितु संयम्य स तं ध्यात्वा स्वपेद् बुधः। दर्भशय्यागतोरात्रौ प्रातः स्नातः सुसंयुतः। सर्वस्यादौ तथेवान्तेपूर्ववद्वरुणं यजेत्। जुहुयाद्वह्वृचस्त्वग्निं सूर्य्याग्निंपरिकल्प्य वै। सूर्य्याग्निकरणं वक्ष्ये तर्पणं च समा-सतः। अस्त्रेणोङ्कारमुल्लिख्य सावित्र्याभ्युक्ष्य वानले”। अस्त्रेण अस्त्रमन्त्रेण सावित्र्या सूर्य्यगायत्र्या एतच्चसर्वं निक्षुभासप्तम्यामेवाभिहित वेदितव्यम्।
“दक्षिणेन स्रुचौ गृह्य जुहुयात्पावकं बुधः। हृदयेनक्रियाः सर्वाः कर्त्तव्याः पूर्व चोदिताः”। हृदयेन हृद-यमन्त्रेण
“अनेन हुत्वा सन्तर्प्य दद्यात् पूर्णाहुतिंततः। वरुणायादरान्माघे सप्तम्यां वरुणं यजेत्। यथा शक्त्या तु विप्रेभ्यः प्रदद्यात् खण्डवेष्टकान्। द-द्याच्च दक्षिणां शक्त्या प्राप्यते यागजं फलम्। एवञ्चफाल्गुने सूर्य्यं चैत्रे चैवांशुमालिनम्। वैशाखे मासिधातारं इन्द्रं ज्यैष्ठे यजेद्रविम्। आषाढे श्रावणेमासि भगं भाद्रपदे तथा। आश्विने चापि पर्जन्यंत्वष्टारं कार्त्तिके यजेत्। मार्गशीर्षे तु मित्रञ्च पौषेविष्णुं यजेद् यदि। संवत्सरेण यत् प्रोक्तं फलमिष्ट्वादिने दिने। तत् सर्वं प्राप्नुयात् क्षिप्रं भक्त्या श्रद्धा-[-+ ] समन्वितः। एवं संवत्सरे पूर्णे कृत्वा वै काञ्चनं रथम्। सप्तभिर्वाजिभिर्युक्तं नानारत्नोपशोमितम्। आदि-त्यप्रतिमां मध्ये शुद्धहेम्ना कृतां शुभाम्। रत्नैरलङ्कृतांकृत्वा हेमपद्मोपरिस्थिताम्। तस्मिन् रथवरे कृत्वा सा-रथिं चाग्रतः स्थितम्। वृतं द्वादशभिर्विप्रैः क्रमान्मासाधिपात्मभिः। सर्वकल्पज्ञमाचार्य्यं पूजयित्वा रथा-ग्रतः”। मासाधिपाः प्रतिमासोक्ताः सूर्य्याः। अतस्त-द्भक्तिभावितैर्द्वादशभिर्विपैर्वृतमाचार्य्यं पूजयेदित्यर्थः। विद्याप्रतिपद्व्रतं गरुडपु॰
“सहस्रैर्वा यथायागं पयसा पायसेन च। ततश्च वि-धिनाभ्यर्च्य पार्श्वे देवीं सरस्वतीम्। अथातः पूजये-दिन्दुं गुरुं पश्चाद्वन्यधीः। परिवारनियोगेन तांश्चसत्कारयेदथ”। प्रार्थनामन्त्रः
“पौष्यान्तु समतीतायां प्रति-पत्पभृतिक्रमात। प्राग्वतु पूजयेद्देवं तुरङ्गशिरसं ह-रिम्” प्राग्वदिति रूपावाप्तिव्रतोक्तविधिवत् तुरङ्ग-शिरसं हवग्रीवम्।
“त्रिलांश्च जुहुयाद् वह्नौ तिलै-देवं समर्चयेत्। त्रिरात्रीपोषितो माघं तिलान् कनक-मेव च। दद्याद् ब्राह्मणमुख्याय सम्यक्प्रयतमानसः। मुख्यान् यज्ञोपवीतांश्च प्रभूतमपि चन्दनम्। कृत्वाव्रतं मासमिदं यथाक्तं विद्यान्वितः स्यात् पुरुषः सदैव। स्वर्लोकमासाद्य सुखानि भुक्त्वा कामानभीष्टात पुरुषो-ऽश्नुते च”। विधानद्वादशसप्तमीव्रतम् आदित्यपु॰
“ज्यैष्ठे मासि च संप्राप्तेपूर्णमाम्यां द्विजोत्तम!। ज्येष्ठाऋक्षदिने कुर्य्यात्सिद्धार्थैः स्नानमुत्तमम्। श्रीघृक्षं सिञ्चयेत् पश्चाद्गन्धपुष्पैश्चपूजयेत्। वत्सरन्त्वेकभक्तन्तु हविष्यान्नेन कारयेत्। श्वशूकरस्वरादीनां दर्शने भोजनं त्यजेत्। अनेन वि-धिना सम्यक् मासि मासि समाचरेत्। ततः संवत्सरेपूर्णे गत्वा विल्वसमीपतः। गृहीत्वा वालुकां पात्रेप्रस्थमःत्रं महामुने!। अथ वा धान्यमादाय यवशालि-तिलादिकम्। ततो वंशमये पात्रे वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत्। उमामहेश्वरं हैमं शक्त्या कुर्य्यात् सुभूषितम्” इत्यादि। विशोकद्वादशीव्रतं पद्मपु॰
“पुण्ये चाश्वयुजे मासि विशोकद्वा-दशीव्रतम्। यच्चोत्वां शोकदौगत्यभाजनं न नरो भवेत्। दशम्यां लघुभुक् रात्रौ कृत्वा वै दन्तधावनम्। उदङ्मुखो प्राङ्मुखो वा वाक्यमेतदुदीरयेत्। एकादश्यां निराहारः समभ्यर्च्य च केशवम्। थियंच जगतां भूतिं भोक्ष्यामीत्यपरेऽहभि। पूकंनियम-[-+ ] मास्थाय सुप्वा रात्रौ जितेन्द्रियः। प्रभाते विमले गत्वामध्याह्ने तु जलाशयम्। स्नानं सर्वौषधैः कुर्य्यात् पञ्च-गव्यजलेन च। शुक्लमाल्याम्बरधरः समभ्येत्य गृहंततः। पूजयेज्जगतां नाथं लक्ष्मीदयितमुत्पलै” इत्यादि। विशोकषष्ठीव्रतं भविष्योत्तरे
“विशाकषष्ठीमधुना वक्ष्यामिमनुजोत्तम!। यामुपोष्य नरः शोकं न कदाचिदिहस्पृशेत्। माघे कृष्णतिलैः स्नानं पञ्चम्यां शुक्लपक्षतः। कृताहारः कृशरया दन्तधावनपूर्वकम्”। कृशरया, ति-लतण्डुलान्नेन
“उपवासव्रत कृत्वा ब्रह्मचारी भवेन्निशि। ततः प्रातः समुत्याय कृत{??}आनजपः शुचिः। कृत्वा तुकाञ्चनं पद्ममर्कोऽयमिति पूजयेत्। करवीरेण रक्तेन रक्त-वस्त्रयुगेन च। यथा विशोकं भुवनमुदिते त्वयि जायते। तथा विशाकता मे स्यात्त्वद्भक्तेः प्रतिजन्मनि। एवं स-म्प्रूज्य षष्ट्यान्तु द्विजान् शक्त्या प्रपूजयेत्। सुप्यात्-संप्राश्य गोमूत्रं समुत्थाय ततः शुचिः। सपूज्यविप्रान् दानेन गुडपात्रेण संयुतम्। वस्त्रेणाच्छाद्यगुरवे सर्वमेतन्निवेदयेत्” इत्यादि। विशोकसंक्रान्तिव्रत स्कन्दपु॰
“अतःपरं प्रवक्ष्ये विशोक-संक्रान्तिमुत्तमाम्। अयने विषुवे पुण्ये व्यतीपातो भवेद्-यदि। एकभक्तं नरः कुर्य्यात्तिलैः स्नानन्तु कारयेत्। काञ्चनं भास्कर कृत्वा यथाविभवशक्तितः। स्नापवेत्पञ्च-गव्येन गन्धपुष्पैः सुपूजयेत्। वेष्टयेद्रक्तवस्त्राभ्यं ताम्र-पात्रे निधापयेत्” इत्यादि। विशोकसप्तमीव्रतं भविष्यपु॰
“विशोकसप्तमीं तद्वत् वक्ष्यामिमुनिपुङ्गव!। यामुपोष्य नरः शोकं न कदाचिदिहाश्रुते। माघे कृष्णतिलैः, स्नातः पञ्चम्यां शुक्लपक्षतः। कृताहारःकृशरया दन्तधावनपूर्वकम्। उपवासव्रतं कृत्वा ब्रह्म-चारी भवेन्निशि। ततः प्रभाते चोत्थाय कृतस्नानजपःशुचिः। कृत्वा तु काञ्चनं पद्ममर्कोऽयमिति पूजयेत्। करवीरैश्च पुष्पैश्च रक्तवस्त्रयुगेन च। यथा विशोकं भुवनंत्वयैवादित्य! सर्वदा। तथा विशोको मे चास्तु त्वद्भक्तेःप्रतिजन्मनि। एवं संपूज्य षष्ट्यां तु भक्त्या संपूजयेद्द्विजान्। सुत्वा संप्राश्य गोमूत्रमुत्थाय कृतनित्यकः। संपूज्य विप्रं यत्नेन गुडपात्रसमन्वितम्। सुसूक्ष्मंवस्त्र{??}युक्तं ब्राह्मणाय नियेदयेत्। अतैललवणंभुङ्क्ते सप्तम्या मौनसंयुतः। ततः पुराणश्रवणंकर्त्तव्यं भूतिमिच्छता। अनेन विधिना सवमुभयोरपिप्रक्षयाः कुर्य्यात्{??}त् पुनर्माधशुक्लपक्षस्य सप्तमीम्। [-+ ] व्रतान्ते कलसं दद्यात् सुवर्णकमलान्वितम्”। विश्वव्रतं भविष्यपु॰
“एकादश्यां यथोद्दिष्टा विश्वेदेवाः प्र-पूजिताः। प्रजां पशून् धनं धान्यं प्रयच्छन्ति महींतथा। मूलमन्त्रः स्वसंज्ञाभिरङ्खमन्त्राः प्रकीर्त्तिताः। पूर्ववत् पद्मपत्रस्थः कर्त्तव्यश्च तिथाश्वरः। गन्धपुष्पोप-हारैश्च यथाशक्ति विधीयते। पूजाऽशाठ्येन शाठ्येनकृतापि तु फलप्रदा। आज्यधारासमिद्भिश्च दधिक्षी-रान्नमाक्षिकैः। पूर्वोक्तफलदो होमः कृतः शान्तेन चे-तसा”। एतद्व्रत वैश्वानरप्रतिपद्व्रतवद्व्याख्येयम्”। विश्वरूपव्रतं कालोत्तरे
“रेवतीशनियोगस्तु सिताष्टम्यां यदाभवेत्। भूतायां वा महासेन! तदा जातमिदं शृणु!महास्नानं प्रकर्त्तव्यं नित्यकृत्यादनन्तरम्। चन्द्रेणै-वाङ्गरागन्तु रत्नपूजान्तु कल्पयेत्। सितपद्मानि देयानिभूषणानि वहून्यपि। चन्द्रमेवं दहेद्धूपं नैवेद्यं पायस-ङ्घृतम्। श्वेताश्वन्तरुणं सौम्यं शिवाय विनिवेदयेत्। अश्वाष्टमं कुञ्जरञ्च आचार्य्याय प्रदापयेत्। ऋग्यजुःसा-माथर्वाणः प्रत्यश्वकुञ्जरं तथा। राज्यार्थीं लमतैराज्यं यावदाहूतसंप्लवम्। पुत्रार्थी लभते पुत्रान्वायुतुल्यपराक्रमान्। भोगार्थी लभते भोगान् विद्या-तत्त्वेन शाश्वतान्। यान् यान् कामयते कामान् तास्तान् कामानवाप्नुयात्। विश्वरूपमनन्त न व्रतमेतदु-दाहृतम्। कुशोदकप्राशनन्तु रात्रौ जागरणं ततः”। विष्टिव्रतं भविष्योत्तरे विष्टिस्वरूपमुक्त्वा
“एवमेषा समुत्पन्नाविष्टिरिष्टविनाशिनी। तस्मान्नरेण कौन्तेय! वर्जनीयाफलार्थिना। येनोपवासविधिना व्रतेन च युधिष्ठिर!। पूजिता तोषमायाति तदेव कथयामि ते। यस्मिन् दिनेभवेद्भद्रा तस्मिन्नहति भारत!। उपवासस्य नियम कु-र्य्यान्नारी नरीऽथ वा। यदि रात्रौ भवेद्विष्टिरेकभक्तंदिनद्वयम्। कार्य्यस्तेनोपवासः स्यादिति पौराणिकोविधिः। प्रहरस्योपरि यदा स्याद्विष्टिः प्रहरत्रयम्। उपवासस्तथा कार्य्य एकभक्तमतोऽन्यथा। सर्वौषधि-जलस्नान सुगन्धामलकैरथ। नद्यान्तडागेऽथ गृहेस्नानं सवेत्र शस्यते। देवान् पितॄन् समभ्यर्च्य ततो दर्भ-मयीं शुभाम्। विष्टिं कृत्वा पुष्पघूपैर्मैवेद्यादिभिरर्च-येत्। होमन्तु नामभिर्विष्टेः शतमष्टौत्तरं नृप!। भुञ्जीत दत्त्वा विप्राय तिलान् पायसमेव च। सतैलंकृशरं भुक्त्वा पश्चाद्भ ञ्जीत कामतः। छायासूर्य्यसुते!देवि! विष्टिरिष्टार्थताशिनि!। पूजितासि यथाशर्क्त्या[-+ ] भद्रे! भद्रप्रदा भव। उपोष्य विधिनानेन दश सप्त यथाक्रमात्। उद्यापनं ततः कुर्य्यात् पूर्ववत् पूज्य भामिनीम्। स्थापयित्वायसे पीठे कृशरान्नं निवेद्य च। परिधायकृष्णवस्त्रयुगं मन्त्रेण तं पुनः। ब्राह्मणाय पुनर्दद्याद्लौहतैले तिलांस्तथा। कृष्णां सवत्सां गामेकान्तथैवकृष्णकम्बलाम्। दक्षिणाञ्च यथाशक्त्या दत्त्वा भद्रांविसजैयेत्। य एवं कुरुते पार्थ! सम्यगभद्राव्रतं नरः। विघ्नं न जायते तस्य कार्य्यारम्भे कथञ्चन”। विष्णुदेवकीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“प्रथमे कार्चिकस्याह्नि सम्प्राप्तेदेवकि! स्वयम्। पञ्चगव्यकृतस्नानः पञ्चगव्यकृताशनः। वाणपुष्पैः समभ्यर्च्य वासुदेवमजं विभुम्। दत्त्वा चचन्दनं घूपं परमान्नं निवेदयेत्। घृतं निवेदयेद्विप्रे गृह्णी-याच्च ततो व्रतम्। अद्यप्रभृत्यहं मासं विरतः प्राणिनांबधात्। असत्यवचनात्स्तेयान्मधुमांसादिभक्षणात्। स्वपन्विबुध्यन् गच्छंश्च स्मरिष्याम्यहमच्युतम्। परापवादंपैशून्यं परपीडाकरन्तथा। सच्छास्त्रदेवतायज्ञनिन्दा-मन्यस्य वा भुवि। न वक्ष्यामि जगत्यस्मिन् पश्यन् सर्व-गतं हरिस्। अशक्तो बाऽधिशक्तोऽपि यस्मिन् वोदुंयशस्विनि!। कुर्वीत नियमं तस्य त्यागाधर्मोपवृद्धये। कृत्वैवं पुरतो विष्णार्निर्वृतिं पापतः शुभे। नैवेद्यं स्व-यमश्नीयान्मौनी नित्यमुदङ्मुखः। मार्गशीर्षे तथा मासिजातीपुष्पैर्जनार्दनम्। समभ्यर्च्य पुनर्धूपं चन्दनञ्चनिवेदयेत्। परम न्नञ्च देवाय विप्राय च पुनर्घृतम्। दत्त्वा तथैव गृह्णीयान्नियमो योऽस्य रोचते। तथैवनक्तं भुञ्जीत नैवेद्य कुलनन्दिनि!। सर्वेष्वेव चतुर्मासंपञ्चगव्यादिकं समम्। पुष्पधूपोपहारेषु विशेषो दक्षिणासुच। स्नानप्राशनयोः साम्यं तथैव नक्तभोजनम्। अर्चयेत् प्रतिमासञ्च यैः पुष्पैस्तानि मे शृणु!। ये चधूपाः प्रदातव्या नैवेद्यान्नञ्च यत्तथा। वाणैश्च जाति-कुसुमै तथैव च मुकुन्दजैः। कुन्दातिमुक्तकै रक्तै रक्तवीरैश्च रक्तकैः। श्वेतैः शुभ्रैर्मल्लिकायास्तथा मल्लिकयाततः। दधिपद्माभकेतक्याः पद्मरक्तोत्पलेन च। क्रमेणा-भ्यर्चितो विष्णुर्ददाति मनसि स्थितम्। कार्त्तिके मार्ग-शीर्षे च धूपं पौषे च चन्दनम्। माघफाल्गुनचैत्रेषुदद्याद्विष्णोस्तथाऽगुरुम्। वैशाखादिषु मासेषु त्रिषु देवकि!भक्तितः। कर्पूरं देवदेवाय गुग्गुलं श्रावणादिषु। का-र्त्तिकादिषु मासेषु परमान्नं शुभे! त्रिषु। कामारं माघं-प्र्वैषु यवान्नञ्च ततस्त्रिषु। घृतं तिलान् जलघटं हि[-+ ] रण्टमथ वा व्रती। प्रतिमासं तथा दद्याद् ब्रह्मणायशुभव्रते!। यथोक्तनियमानाञ्च ग्रहणं प्रतिमासिकमकुर्वन् जगत्पतिर्विष्णु प्रीयतामिति मानवः। योषिद-प्यचलप्रज्ञा व्रतमेतद् यथाविधि। करोति मासान् सक-लान् अवाप्नोति मनोरथान्। व्रतेनाराधितो विष्णु-रनेन जगतःपतिः। ददात्यभिमतान् कामान् क्षिप्र-कालेन भामिनि!। धन्यं यशस्यमायुष्यं सौभाग्यारौ-ग्यदन्तथा। व्रतमेतत् प्रियतरं व्रतेभ्योऽव्यक्तजन्मनः”। विष्णुपदव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“द्वादश्यामुपचासन्तु ये यैकुर्वन्ति ते नराः। मामेव प्रतिपद्यन्ते मम भक्तिपरा-[-+ ] यणाः। कृत्वा चैवोपवासन्तु गृहीत्वा च जलाञ्ज-लिम्। नमो नारायणायेति आदित्यं चावलोकयेत्। यावन्तो विन्दवः केचित् पतन्त्यञ्जलितो जलात्। ताव-द्बर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते। तथैव तस्यां द्वा-दश्यां कृत्वा क र्म यथाविधि। पाण्डुरैश्चैव पुष्पैस्तुमृष्टैर्गन्धैश्च धूपनैः। य एवं कारयेद्भूमे! तस्यापि शृणुयां गतिम्” इत्यादि। विष्णुव्रतं भविष्यपु॰
“द्वादश्यां विष्णुमिष्ट्वेह सर्वदा वि-जयी भवेत्। पूज्यश्च सर्वलोकानां यथा गोपति-गाकरः”। गोपतिः सूर्य्यो गोकरो नेत्ररश्मिर्यस्यस गोपतिगोकरो विष्णुः
“मूलमन्त्राः स्वसंज्ञाभिरङ्ग-मन्त्राश्च कीर्त्तिताः। पूर्ववत् पद्मपत्रस्थः कर्त्तव्यश्चतिथीश्वरः। गन्धपुष्पोपहारैश्च यथाशक्ति विधीयते। पूजाऽशाठ्येन शाठ्येन कृतापि तु फलप्रदा। आज्य-धारासमिद्भिश्च दधिक्षीरा{??}माक्षिकैः पूर्वोक्तफलदोहोमः कृतः शान्तेन चेतसा”। एतत्तु व्रतं वैश्वानरप्रति-पद्व्रतवद्व्याख्येयम्। पद्मपु॰
“द्वादश द्वादशीर्यस्तु स-माप्योपोषणैर्नरः। गीवतसं काञ्चनं विप्रानर्चयेद्भक्तितः। परं पदमवाप्नोति विष्णुव्रतमिदं स्मृतम्”। विष्णु-धर्मोत्तरे
“विष्णुव्रतमिति ख्यातं दर्शितं विष्णुना स्य-यम्। पौषशुक्लद्वितीयादि कृत्वा मासचतुष्टयम्। षण्-मासपारणप्रायं गृह्णीयात् परमं व्रतम्। पूर्वं सिद्धा-र्थकैः स्तानं ततः कृष्णतिलैः स्मृतम्। वचयाथ तृती-वेऽह्नि सर्वौषध्या ततःपरम्। नाम्ना कृष्णाच्युताख्येनतथा तं तेन पूजयेत्। तथैव च चतुर्थेऽह्नि हृषीकेशंच केशवम्। देवमभ्यर्च्य पुष्पैश्च पत्रैर्धूपानुणेपनैः। उद्गच्छतश्च बालेन्दीर्दद्यादर्घ्य समाहितः। पुष्पैः पत्रैःफलैश्चैव सर्वधान्यैश्च भक्तितः। दि{??}क्रमेण चैतानिचन्द्रनामानि कीर्त्तयेत्। शशी चन्द्रः शशाङ्कश्च निशा-पतिरिति क्रमात्। नक्तं भुञ्जीत सततं यावत्तिष्ठतिचन्द्रमाः। अस्तङ्गते न भुञ्जीत व्रतभङ्गभयाच्छुभे!। एवं सर्वेषु मासेषु ज्यैष्ठान्तेषु यशस्यिनि!। कर्त्तव्यं वैव्रतश्रेष्ठं द्वितीयादिचतुर्दिनम्। विप्राय दक्षिणां दद्यात्पञ्चभ्यां च यशस्विनि!। एवं समापयेन्मासैः षड्भिःप्रथमपारणम्। पारणान्ते च देवस्य प्रीणनं भक्तितःशुभैः। यथाशक्त्या तु कर्त्तव्यं वित्तशाठ्यं विवर्जयेत्। स्वाषाडादिद्वितीया{??} षण्मासेन तप्रोधन!। पारणं वै{??} व्र{??} शुभ{??}दम्”। [-+ ] वृषव्रतं पद्मपु॰
“कार्त्तिक्यां यो वृषोत्सर्गं कृत्वा नक्तं स-माचरेत्। वैष्णवं पदमवाप्नोति वृषव्रतमिदं स्मृतम्”। वेदव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“इदमन्यत् प्रवक्ष्यामि चतुर्मूर्त्तिव्रत-न्तव। विद्याकामेन यत्कार्य्यं नरेण सुविपश्चिता। बहिः-स्नानं नरः कृत्वा कृतऋग्वेदपूजनः। ऋग्वेदं शृणुया-न्नित्यं मासद्वयमतन्द्रितः। चैत्रादारभ्य धर्मज्ञ! नित्यंनक्ताशनो भवेत्। ततो नृपवर! प्राप्ते ज्यैष्ठस्य चर-मेऽहनि। वासोयुगं हिरण्यञ्च तथा धेनुं पतस्विनीम्। घृतपूर्णं कांस्यपात्रं सहिरण्यन्तु दक्षिणाम्। आषाढा-दिषु मासेषु यजुर्वेदव्रतं चरेत्। आश्विनादिषु मासेषुसामवेदव्रतं चरेत्। तथाथर्वव्रत नाम पौषादिषुविधीयते। सर्वेषु सर्वं कर्त्तव्यमृग्वेदव्रतकौर्त्तितम्। वेदात्मनो वासुदेवस्य पूजां कृत्वा नरो द्वादशवत्सराणि। विष्णोर्लोकं याति लोकैर्विशिष्टं यस्मिन् प्राप्ते सर्वदुःखंजहाति”। वेदग्रहणार्थं वेदव्रतं विधानपा॰ दृश्यम्। बेश्याव्रतं पद्मपु॰
“अथाप्यन्यत् व्रतं सम्यक् उपदेक्ष्यामितत्त्वतः। अविचारेण सर्वाभिरनुष्ठेयञ्च तत् पुनः। संसारोत्तराणायालमेतद्वेदविदो विदुः। यदा सूर्य्यदिनेहस्तः पुष्योऽवाथ पुनर्वसुः। भवेत् सर्वौषधीस्नानं सम्य-ङ्गारी समाचरेत्। तदा पञ्चशरस्यापि सन्निधानमिहे-ष्यते। अर्चयेत् पुण्डरीकाक्षमनङ्गस्यापि कीर्त्तनम्। तस्माद्विप्राय दातव्यं हृच्छ्रयः प्रीयतामिति। यथेच्छा-हारभुग्नक्तं तमेव द्विजसत्तमम्। रत्यर्थं कामदेवोऽय-मिति चित्तेन धारयेत्। यद्यदिच्छति विप्रेन्द्रस्तत्तत्कुर्य्यात् विलासिनी। सर्वाभायेन चात्मानमर्पयेत् स्मित-भाषिणी। एवमादित्यवारेण सदा तद्व्रतमाचरेत्। तण्डुलप्रस्यदानादि यावन्मासास्त्रयोदश। ततस्त्रयोदशेभासि संप्राप्ते तस्य कामिनी। विप्रस्योपस्करैर्युक्तां शय्यदद्याद्विलक्षणाम्। सोपधानकविश्राम स्वास्तरावरणांशुभाम्। दीपकोपानहृच्छत्रपादुकासनसंयुताम्। सप-त्नीकमलङ्कृत्य हेमसूत्राङ्गुलीयकैः। सूक्ष्मवस्त्रैः सकटकै-र्धूपमाल्यानुलेपनैः। कामदेवं सपत्नीकं गुडकुम्भोपरि-स्थितम्”। कामदेवरूपन्तु मदनत्रयोदशीव्रतोक्तं विज्ञे-यम्।
“मार्गशीर्षादिकेभक्तं यावन्मासंचतुष्टयम्। अन्यन्मासुचतुष्कन्तु याव-काशनमेव च। श्रावणादिषु मासेषु चतुर्ष्वद्याच्च पा-यसम्। तदन्नस्य त्रयोभागाः गोगुरस्वार्थमेव च। नैवेद्यं हि मया दत्तं सुरभी प्रीयतामिति। द्वितीयंगुरवे दद्यात् तृतीयं स्वयमेव च। मासाम्मासं प्रकुर्वीतमासद्वादशकं व्रतम्। उद्यापनन्ततः कुर्य्यात् पूर्णे संवत्-मरे तदा। शय्या सतूलिका भार्य्यादम्पत्योः परिधान-कम्। सवत्सां कृष्णवर्णा तु धेनुः कार्य्या पयस्विनी। सौवर्णीं सुरभीं कृत्वा स्थापयेत् तूलि{??}परि। सुरनींपूजयेन्मन्त्रौः पूर्वोक्तैर्भक्तिसंयुतैः। ततस्तु गुरपे दद्यात्सर्वं तत्र क्षमापयेत्। नारो वा पुरुषो वापि घ्रतस्या{??}प्रभावतः। राज्यं बहुविधं भुक्त्वा स्वर्गलोके महीयते। भारो लोहस्य दातव्यः कार्य्योऽसौ द्रोणसम्भितः। वै-तरण्याः समाप्त्यर्थं ब्राह्मणाय कुटुम्बिने”। वैनायकचतुर्थीव्रतं भविष्योत्तरे
“यः क्षिपेदेकभक्तेन वैशाखं पूजयेद्धरिम्। नरो वा यदि वा नारी ज्ञातीनां श्रेष्ठतां व्रजेत्। अ-हिंस्रः सर्वभूतेषु वासुदेवपरायणः। नमोऽस्तु वासुदेवा-येत्यहश्चाष्टशतं जपेत्। अतिरात्रस्य यज्ञस्य ततः फल-{??}वाप्नुयात्”। वै{??}नरपतिपद्व्रतं भविष्योत्तरे
“अग्निमिद्वा हुत्वा च[-+ ] प्रतिपद्यामिति स्मृतम्। हविषा सर्वधान्यानि प्राप्नुया-दमृतं धनम्”। इष्ट्वा पूजयित्वा। प्रतिपद्यां प्रति-पदि। इति स्मृत कामानुसारेण हिरण्यरेतस्कतयाविदितम्। हविषा घृतेन। सर्वघान्यानि हुत्वेत्र-न्वयः।
“मूलमन्त्राः स्वसंज्ञाभिरङ्गमन्त्राश्च कीर्त्तिताः। पूर्ववत् पद्मपत्रस्थः कर्त्तव्यश्च तिथीश्वरः”। मूलमन्त्राःप्रधानमन्त्राः अङ्गमन्त्राः परिवारदेवतामन्त्राःअग्नये हृदयाय नम इत्येवमादयः। स्वसंज्ञाभिः ओंअग्नये नम इत्यादिपूजायाम्। ओं अग्नये स्वाहाइत्यादि होमे। पूर्ववत् सूर्य्यव्रतवत्। पद्ममध्यस्थःकर्णिकायां स्वमूर्त्त्या पत्रेषु परिवारमूर्त्त्या स्थितः। तिथोश्वरोऽत्र वह्निः। स च श्मश्रुधारी त्रिलोचनोरक्ताङ्गश्चतुर्वाहुः दक्षिणे शूलं तदपरे ज्वाला। उत्-सङ्गगताया अन्नपात्रहस्तायाः स्वाहायाः स्कन्धे चन्यस्तकरोऽपरो वरः। चत्वारः शुका रथस्य वोठारः। वायुः सारथिरित्येवं विष्णुधर्मोत्तराभिहितो येदितष्यः।
“गन्घपुष्पोषहारैश्च यथाशक्ति विधीयते। पूजाऽशा-द्येन शाद्येन कृतापि तु कलपदा। अशाढ्येन अक-पटेन शाठ्येनेति स्तुतिः।
“यश्चेन्धनन्ददेद्विप्रे वर्षादिचतुरस्त्वृतून्। घृतधेनुप्रदोऽन्ते च स परं ब्रह्म गच्छति। वैश्वानरव्रतंनाम सर्वपापप्रणाशनम्”। वैष्णवव्रतं पद्मपु॰
“आषाढादिचतुर्मासान् प्रातः स्नायी भवे-न्नरः। विप्राय भोजनं दत्त्वा कार्त्तिक्यां गोप्रदो भवेत्। घृतकुम्भं तथा दद्यात् सर्वकामानवाप्नुयात्। वैष्णव-व्रतमित्युक्तं विष्णुलोकप्रदायकम्”। व्यतीपातव्रतं वराहपु॰
“व्यतीपातव्रतस्यास्य विधानं शृणु तत्त्वतः। माघे वा फाल्गुने वापि अन्यस्मिन्मासि वा भवेत्। व्यतीपातो दिने यस्मिन् प्रारभेद्व्रतमुत्तमम्। तिलैःपूर्णं शरावञ्च सगुडं गुरवेऽर्पयेत्। एवं द्वितीये दातव्यंतृतीये तु समापयेत्। सघृतं पायसञ्चैव दातव्यं चो-त्तरोत्तरम्। एवं संवत्सरस्यान्ते देवस्यार्चान्तु कार-येत्। शङ्खचक्रगदापाणिं पद्महस्तं हिरण्मयम्। वस्त्रयुम्मेन संवेष्ट्य पूजयेद्गरुडज्वजम्। गोक्षीरेण चसंपूर्णं कांस्यभाजनमुत्तमम्। स्थाप{??}द्देवदेवस्य स्थानन्त-त्रैव कल्पयेत्। शय्या च सन्निधौ तस्य स्थाप्या देव-मनुस्मरन्। अनन्तशायिनं देवमनन्तफलदं शुभम्। लक्ष्म्या सहान्वितं विष्णुं भक्त्या संपूजयेद्गुरुम्। वैदिकेनैव मन्त्रेण जातीपुष्पैः समर्चयेत्। पायसेनैवनैवेद्यं शर्करासंयुतेन च। दत्त्वा निवेद्यं देवस्य प्रार्थनंप्रार्थयेद्व्रती”। व्योमव्रतं भविष्यपु॰ अगस्त्यार्घ्यदानाऽनन्तरम्
“मध्ये केसरजालस्य व्योम स्थाप्यं सुशो-भनम्। अङ्गुष्ठपर्वपात्रन्तु सर्वगन्धसमन्वितम्। अग्रेसस्थापयित्वा च भास्करस्य सुरोत्तम!। पूजयेत् कर-वीरैस्तु तथा रक्तैश्च चन्दनैः। धूपञ्च गुग्गुलं दद्यात्प्रणम्य शिरमा रविम्। कुङ्कुमं पूर्वपार्श्वे तु दद्या-द्व्योम्नः समाहितः। दक्षिणे चागुरुं दत्त्वा पश्चिमेचन्दनं सितम्। चतुःसमञ्चोत्तरे तु दद्याद्व्योमविच-[-+ ] क्षणः। दद्यान्मध्ये शुभं पुण्यं रक्तचन्दनमादरात्। पूजयेद्विविधैः पुष्पेस्तथा साऽगुरुचन्दनैः। धूपं कृष्णा-गुरुं दद्यात् सघृत वापि गुग्गुलुम्। वासांसि च सु-सूक्ष्माणि विकेशानि निवेदयेत्। पायसं घृतसंयुक्तंघृतदीपांश्च दापयेत्। सर्वं निवेद्य मन्त्रेण ततो गच्छेत्प्रदक्षिणम्।{??}णम्य शिरसा भानुमुत्थायैन क्षमापवेत्। सर्वोपहारसंयुक्तं बलिं देवाय चाहरेत्। खखोल्का-येति मन्त्रेण सूर्य्यायामिततेजसे। अनेन विधिवद्देव-ञ्चार्चयित्वा पुरा रविम्। अहं ब्रह्मत्वमापन्नः प्रसादा-द्भास्करस्य तु”। व्योमषष्ठीव्रतं भविष्यपु॰
“भाजनं तत्र संपूर्णं मधुना चसमन्वितम्। दद्यात् कृष्णतिलानां तु प्रस्थमेकन्तुमागधम्। त्रितुणं तण्डुलानां च पृयक प्रस्थं चकारयेत्”। भाजनं प्रस्थचतुष्टयपूरणोयं पात्रं त्रिगुणंप्रस्थत्रयम् पृथगिति घृतमधुतिलतण्डुलपात्राणिपृथक् कुर्य्यात्।
“गन्धपुष्पैस्तथा धूपैर्नानावाद्यैर्विशेषतः। ततः संपूजयेत् सूर्य्यं नानावाद्यसमन्वितम्। सूर्य्यंगगनस्थम्।
“चतुरस्रं भवेन्मूले तत्र वृत्तं महा-भुजम्। ततोऽन्यत् चतुरस्रञ्च प्रथमे संस्थितं शुभम्। भद्रपीठमये प्रोक्तो व्योमभागस्तुरीयकः। स्तम्भे वैश्वा-नरोऽथास्य मध्यभागः प्रकीर्त्तितः। भद्रपीठषदन्यच्चतत्र पद्मं निवेशयेत्। शुभाष्टपत्रं तन्मध्ये कर्णिकायांदिवाकरः। पत्राष्टके न्यसेत्तस्य दिक्पालान् सर्वतोदिशम्”।
“य एवं कुरुते षष्ठ्यां सन्ध्याकाले बलिं रवेः। स सूर्य्यलोकमासार्द्य मोदते शाश्वतीः समाः”। व्रतराजतृतीयाव्रतं देवीपु॰
“आश्वयुज्यां सपूर्वन्तु पौर्णमास्यांनरो भुवि। सोपवासः सुरेन्द्रञ्च देवं संपूजयेत्तथा। शचीमैरावतं वज्रं मातलिञ्च नराधिपः। गन्धमाल्य-नमस्कारदीपधूपान्नसम्पदा। संवत्सरान्ते कनकञ्च दत्त्वाप्राप्नोति लोकं स पुरन्दरस्य। मानुष्यमासाद्य नरेन्द्र-पूज्यो राजा भवेद् वा द्विजपुङ्गवो वा”। पद्मपु॰
“कथितं शङ्करोमाख्यं व्रतंभनसि तुष्टिदम्। श्रोतुमिच्छाम्यहन्तात विष्णुशङ्कर-संज्ञितम्”। मनुरुवाच
“अतो यमस्य दिवसे स्नानमभ्यङ्गपूर्व-कम्। कार्य्यं देयञ्च विप्राय तैलमभ्यङ्खहेतवे। यस्तुसंत्वत्सरं यावत् प्राप्ते शनिदिने नरः। तैलं ददातिविप्राणां स्वशक्त्यान्यजनस्य तु। ततः संवत्सरस्यान्तेप्राप्ते तस्य दिने पुनः। लौहपटार्पितं सौरिं तैलकुम्भे[-+ ] विनिक्षिपेत्। लौहे वा मृण्मये चाथ कृष्णवस्त्रयुगा-न्वितम्” इत्यादि। शर्करासप्तमीव्रतं पद्मपु॰
“शर्करासप्तमीं वक्ष्ये सर्वकल्मष-नाशिनीम्। आयुरारोग्यमैश्वर्य्यं ययानन्त्यं प्रजायते। माधवस्य सिते पक्षे सप्तम्यां श्रद्धयान्वितः। प्रातःम्नात-स्तिलैः शुक्लैः शुक्लमाल्यानुलेपनः। स्थण्डिले पद्म-मालिख्य कुङ्कुमेन सकर्णिकम्। तस्मिन्नियमः सवि-त्रे धूपं पुष्पं निवेदयेत्। स्थापयेदव्रणं कुम्भ शर्करा-पात्रसंयुतम्। शुक्लवस्त्रेण संवेष्ट्य शुक्लमाल्यानुलेपनैः। सहिरण्यं यथाशक्त्या मन्त्रेणानेन पूजयेत्” इत्यादि। शाकसप्तमीव्रतं भविष्यपु॰
“सप्तम्यां सोपवासस्तु रात्रौ भुङ्क्तेतु यो नरः। कृतोपवासः षष्ठ्यां तु पञ्चम्यामेककाल-भुक्। दत्त्वा तु संस्कृतं शाकं भक्ष्यभोज्यैः सुसंस्कृतम्। देवाय ब्राह्मणेभ्यश्च रात्रौ भुञ्जीत वाग्यतः। याव-ज्जीवं नरः कश्चिद्व्रतमेतच्चरिष्यति। तस्य श्रीर्विजय-श्चैव त्रिवर्गश्च विवर्द्धते। मृतः स्वर्गमवाप्नोति विमान-वरमास्थितः”।
“शाकं सुसंस्कृतं कृत्वा भक्ष्यभोज्यसम-न्वितम्। दत्त्वा विप्रे यथाशक्त्या पश्चाद्भुङ्क्ते निशिव्रती। कार्त्तिके शुक्लपक्षस्य ग्राह्योऽयं कुरुनन्दन!। चतुर्भिरपि मासैस्तु पारणं प्रथमं स्मृतम्। अगस्तिकुसुमैश्चाव्र पूजा कार्य्या विभावसोः”। कार्त्तिकशुक्ल-सप्तम्यामारभ्य प्रतिमासं कुर्वता पुनर्मासचतुष्टयम् यावत्शुक्लसप्तमी तस्यां तस्याञ्च पारणं कार्य्यम्। एकस्मिन्वर्षे वारत्रयं पारणं भवति एवमेव वर्षान्तरेषु तादृशंव्रतं यावज्जीवं कर्त्तव्यम्”। शान्ताचतुर्थीव्रतं भविष्यत्पु॰
“माघमासि तथा शुक्ला याचतुर्थी महीपते!। ला सर्वशान्तिदा नित्यं शान्तिंकुर्य्यात् सदैव हि। म्नामं दानं बलिः कर्म सर्वमस्यांकृतं विभो!। भवेत्सहस्रगुणितं प्रसादाद्दन्तिनः सदा। कृत्वोपवासं यस्तस्यां पूजयेद्विघ्ननायकम्। तस्यां होमा-दिकं कर्म भवेत्साहस्निकं नृप!। लवर्ण गुडपूर्णञ्चघृताक्तं तच्च भारत!। दत्त्वा भक्त्या तु बिघ्नेशं फलंसाहस्निकं लभेत्”। शान्तितृतीयाव्रतं गरुडपु॰
“तृतीयायां महामाग! कर्त्त-व्यञ्च व्रतं शृणु। येनानन्तभवारब्धमेनः क्षपयति द्विज!। ग्रहपीडादिकैरन्यैरुपसर्गैः प्रपीडितः। अस्यां शान्तिंप्रकुर्वीत यतवाक्कायमानसः। स्थण्डिलं रचयित्वा तुनरोवीजप्रसूनकैः। चक्राब्जं मण्डलं कुर्यादस्विन्नसित-[-+ ] तण्डुलैः। तत्र चावाहयेद् देवं नरसिंहाकृतिं विभुम्। प्रसन्नमधुरोदारवीक्षणक्षपितार्त्तिकम्। अशेषभयविध्वंस-चतुरं पुरुषं हरिम्। अभयं भयतप्नानां ददतं ददतंवरम्” इत्यादि।
“तद्धद्भाद्रषदे मासि पञ्चम्यांश्रद्धयान्वितः। यत्नाल्लिख्य नरो नागान् कृष्णवर्णादि-वर्णकैः। पूजयेद्गन्धधूपैस्तु सर्पिर्गुग्गुलपायसैः। तस्यतुष्टिं समायान्ति पन्नगास्तक्षकादयः। आसहस्रञ्जला-त्तस्य न भयं नागतो भवेत्। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन ना-गान् संपूजयेद्बुधः। तथैवाश्वयुजे मासि पञ्चम्यांकुरुनन्दन!। कृत्वा कुशमयान्नागानिन्द्राण्या सहपूजयेत्। यस्तस्यां विधिवन्नानान् शुचिर्भक्त्या सम-न्वितः। पूजयेत् कुरुशार्दूल! तस्य शेषादयो नृप!। नागाः प्रीता भवन्तीह शान्तिमाप्नोति वा विभो!। प्र-शान्तिलोकमासाद्य मोदते शाश्वतीः समा”। शान्तिव्रतं वराहपु॰
“शान्तिव्रतं प्रवक्ष्यामि शृणुष्वैकमनानृप!। येन चीर्णेन शान्तिः स्यात् सर्वदा गृहमेधिनः। पञ्चम्यां शुक्लपक्षस्य कार्त्तिके मासि पार्थिव!। आरभ्यबर्षमेकन्तु भुञ्जीयादम्लवर्जितम्। नक्तन्तु पूजयेद्देवंहरिं शेषोपरिस्थितम्। एवं यः कुरुते भक्त्या व्रत-मेतन्नराधिप!। तस्य शान्तिर्भवेन्नित्यं नागेभ्यश्चाभयंतथा। शेषाहिभोगशयनस्थमपांप्रसूतिं सपूज्य यज्ञ-पुरुषं पतगेन्द्रकेतुम्। येनम्लमत्त्यमधुरं सितपञ्चमीषुतेषां न नागजनितं भयमस्ति किञ्चित्”। शाम्भरायणीव्रतं भविष्योत्तरे
“तस्मात् पोर्थ! प्रयत्नेनप्रतिमासं समाहितः। मासि मास्यच्युतं पूज्य भवेथा-स्तन्मनास्तथा। ये शाम्भरायणिकथाचरितव्रतेन वर्षाणि[-+ ] सप्त विधिना सुधियो नयन्ति। ते स्वर्गलोकमभिलभ्यकृताधिवासाः कल्पायुतं सुतशतैरपि न च्यवन्ति”। शिलाचतुर्थीव्रतं भविष्योत्तरे
“शृणुष्याबहितो ब्रह्मन् वक्ष्येमाहेश्वरं व्रतम्। त्रिषु लोकेषु विख्यातं नाम्ना शि-वचतुर्दशी। मार्गशीर्षे त्रयोदश्यां सितायामेकभोजनः। प्रार्थयेद्देवदेवेशं त्वामहं शरणङ्गतः। चतुर्दश्यां निरा-हारः समभ्यर्च्य च शङ्करम्। सुवर्णवृषभं कृत्वा भो-जयेच्चापरेऽहनि। एवं नियमकृत् सुत्वा प्रातरुत्थायमानवः। कृतम्नानजपः पश्चादुमया सह शङ्करम्। पूजयेत् कमलैः शुक्लैः गन्धधूपानुलेपनैः”।
“पञ्चदश्यांततः पूज्य विप्रान् भुञ्जीत वाग्यतः। तद्वत्कृष्णचतु-र्दश्यामेतत् सर्वं समाचरेत्। चतुर्दशीषु सर्वासु कुर्य्यात्पूर्ववदर्चनम्। ये तु मासविशेषास्तु तान्निबोध क्रमा-दिह। र्मार्गर्शीर्षादिमासेषु क्रमादेतदुदीरयेत्”। आ-श्विनान्तेष्विति ज्ञेयम् इत्यादि। शिवनक्तव्रतं भविष्यपु॰
“कृष्णाष्टमीं तु नक्तेन कृत्वाकृष्णचतुर्दशीम्। इह भोगानवाप्नोति परत्र शिवमृ-च्छति”। शिवरथव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“कृत्वैकभक्तं हेमन्ते माघमासेतु यन्त्रितः। माधान्ते च रथं कुर्य्याच्चित्रवस्त्रोपशी-भितम्। श्वेतैश्चतुर्भिः संयुक्तं वृषभैः समलङ्कृतम्। शोभितं ध्वजमालाभिश्चित्रचामरदर्पणैः। तण्डुलाढक-पिष्टेन लिङ्गं कृत्वा सवेदिकम्। विन्यस्य रथमध्ये तुपूजयेत् कृतलक्षणम्। तद्रात्रौ राजमार्गे च शङ्खभेर्य्या-दिभिः स्वनैः। भ्रामयित्वा ततः पश्चाच्छिवायतनमान-येत्। तत्र जागरपूजाभिः प्रदीपाद्युपशोभितैः। प्रेक्ष-णीयप्रदानैश्च क्षपयेत शनैर्निशाम्। प्रभाते स्नापन कृत्वातद्भक्तानाञ्च भोजनम्। दीनान्धकृपणानाञ्च यथाशक्त्याच दक्षिणाम्। रथं शोभासमायुक्तं शिवाय विनि-वेदयेत्। भुक्त्वा च वान्धवैः सार्द्धं प्रणम्येशं गृहंव्रजेत्”। शिवरात्रिव्रतं स्कन्दपु॰ नागरखण्डे
“माघस्य कृष्णपक्षीयतिथिश्चैव चतुर्दशी। तस्या रात्रिः समाख्याता शिव-[-+ ] रात्रिरिति द्विजाः!। तस्यां सर्वेषु लिङ्गेषु सदा संक्रमतेहरः। विशेषादमरैः सर्वैः ख्याता सैवं कणेश्वरे। माथमासस्य कृष्णायां चतुर्दश्यां सुरेश्वर!। अहं या-स्यामि भूमिष्ठो रात्रौ नैव दिवा कलौ। लिङ्गेषु चसमस्तेषु चलेषु स्थावरेषु च। प्रपूजयेत् सम्पदिच्छुःसर्वपापविशुद्धये। तस्यां रात्रौ हि मे पूजां यः करि-ष्यति मानवः। मन्त्रैरेतैः सुरश्रेष्ठ! विपाप्मा स भ-विष्यति”। स्कन्दपु॰
“मध्ये केमरजालस्य स्थाप्य लिङ्गं कतीयसम्। अङ्गुष्ठ-मात्रं विधिवत् सर्वगन्धमयं शुभम्। स्थाप्य दक्षिण-मूर्त्तौ तु बिल्वपत्रैः समर्चयेत्। एवं योऽर्चयते लिङ्गंपद्मे गन्धमयं शुभम्। सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवमेवाभि-गच्छति। एतद्व्रतोत्तमं गुह्यं शिवलिङ्गं महाव्रतम्। भक्तस्य ते मयाख्यातं न देयं यस्य कस्यचित्”। शिवव्रतं कालोत्तरे
“पौषमासे तु सम्प्राप्ते पक्षयोरुभयोः सुत!। चतुर्दश्यामथाष्टम्यां पौर्णमास्यामथापि वा। नित्यंनिवंर्त्य विधिवत् ततः काम्यं समाचरेत्। विशेषपूजातत्रैव कर्त्तव्या शुद्धचेतसा। नैवेद्यं यावकप्रस्थं खण्डंक्षीराज्यसंस्कृतम्। रुद्रसंख्यांस्तु वै विप्रान् भोजयेच्चैवदक्षयेत्। वितस्तिमात्रां प्रकृतिं यावपिष्टेन निर्मिताम्। सशृङ्गखुरलाङ्गूलकृतभूषान्तु कारयेत्। शिवाय तुप्रदातव्या कपिला गुरवे ततः। स्ववाहनसमायुक्ता व्रत-पुण्यमतः शृणु!”। वर्षसाध्यम्
“आषाढादिचतुर्मास्यां वर्जयेन्नखकृन्तनम्। वृन्ताकभ-क्षणञ्चैव मधुसर्पिर्घटान्वितम्। कार्त्तिक्यान्तत् पुनर्हैमंब्राह्मणाय निवेदयेत्। रुद्रलोकमवाप्नोति शिवव्रतमनु-त्तमम्”। शिवाचतुर्थीव्रतं भविष्यपु॰
“पौर्णमास्यां तथाषाढ्यां शिवंसंपूज्य यत्नतः। उपवीतं शिवे दद्याच्छिवभक्तांश्च भोज-येत्। पुनरेव च कार्त्तिक्यां पूज्य शम्भुं क्षमापयेत्। यतीनां दक्षिणां दत्त्वा सूत्रवस्त्रादिपूर्विकाम्। यः कु-र्य्यात् सकृदप्येवं चातुर्मास्यां पवित्रकम्। कल्पकोटि-सहस्राणि रुद्रलोके महीयते”। शीलतृतीयाव्रतं पद्मपु॰
“भगवन्! कर्मणा केन शील-वान् पुरुषो भवेत्। कुलजातिश्रुतेभ्यस्तु शीलमेव वि-शिष्यते”। मार्कण्डेय उवाच
“आग्रहायण्यतीते तुमासमेकं दिने दिने। पूर्ववत् पूजयेद्दवं वराहमपरा-जितम्। घृतेन स्नापयेद्देवं घृतेन जुहुयाद्धरिम्। घृतंद्विजेभ्यो दद्याच्च घृतमेव निवेदयेत्। त्रिरात्रोपोषितःपौष्यां घृतपात्रेण च द्विजम्। पूजयेच्च सुवर्णेन यथा-शक्ति नराधिप!। कृत्वा व्रतं मासमिदं यथोक्तमासाद्यनाकं सुचिरं मनुष्यः। मानुष्यमासाद्य च शीलवान्स्यात् प्राप्नोति पुष्टिं चिरजीवितञ्च। शुक्रव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्
“शुक्रं ज्येष्ठासु संप्राप्य पूजये-[-+ ] न्नक्तभोजनः। पूर्वोक्तक्रमयोगेण द्विजसन्तर्पणेन तु। सप्तमे त्वथ संप्राप्ते सौवर्णं कारयेत्सितम् । रौप्ये वा कांस्यपात्रे वा स्थापयित्वा भृगोः सुतम्। संपूज्य परया भक्त्या श्वेतवस्त्रानुलेपनैः। अग्रे तस्यप्रदातव्यं पायसं प्लतसंयुतम्”। शुद्धिव्रतं वह्निपु॰
“एवं वा द्वादश मासानुपोष्यैकादशींबुधः। स यः करोति शुद्धात्मा कृतकृत्यः सुखी भवेत्। सुनामद्वादशी पूज्या नाम्ना द्वादशभिस्तथा। द्वादशधेनवो देया हरिः कामान् प्रयच्छति। दिवि देवाः सदेवेन्द्राः कृत्वा कर्माण्यनेकशः। पश्चादाराधयन्तीहहरिं शुर्द्धिव्रतेन हि”। शुभद्वादशीव्रतं वराहपु॰
“शृणु राजन्! महाभाग! शुभ-व्रतमनुत्तमम्। येन सम्प्राप्यते विष्णुः शुभेनैव न सं-शयः। मासि मार्गशिरे पुण्ये प्रथमाव्दात् समाचरेत्। एकभक्तं सिते पक्षे यावत् स्याद्दशमी तिथिः। ततोदशम्यां मध्याह्ने स्नात्वा केशवमर्चयेत्। भुक्त्वा सङ्कल्पतःप्राग्वद् द्वादश्यां शुद्धमानसः। केशवेति हरिं पूज्यदद्यात्तत्प्रीतये तिलान्। सहिरण्यं तथा कृष्णद्वादश्यांप्रयतो नृप!। तामप्येवमुषित्वा च यवान् दद्याद्द्विजातये। कृष्णायेति हरिर्वाच्यो दाने होमे तथा-र्चने। चातुर्मास्यामथैवन्तु क्षपित्वा राजसत्तम!। चैत्रादिषु पुनस्तद्वदुपोष्य प्रयतः शुचिः। सक्तुपात्राणिविप्राणां सहिरण्यानि दापयेत्। श्रावणादिषु मासेषुतद्वद्गोविन्दमर्चयेत्। त्रिषु मासेषु यावत्तु कार्त्तिकःस्यादिहागतः। तमप्येवं क्षपयित्वा दशम्यां प्रयतःशुचिः। अर्चयित्वा हरिं भक्त्या मासनाम्ना विचक्षणः”। शुभसप्तमीव्रतं पद्मपु॰
“अन्यामपि प्रवक्ष्यामि शोभनां शुभ-सप्तमीम्। यामुपोष्य नरोरोगात् शोकदुःखात् प्रमुच्यते। शुक्ले चाश्वयुजे मासि कृतस्रानजपः शुचिः। वाच-यित्वा द्विजश्रेष्ठानारभेच्छुभसप्तमीम्। कपिलां पूजये-द्भक्त्या गन्धमाल्यानुलेपनैः। नमामि सूर्य्यसम्भूता-मशेषभुवनालयाम्। त्वामहं सर्वकल्याणशरीरां सर्व-मिद्धये। अथाहृत्य तिलप्रस्थं ताम्रपात्रे कृतं नवम्। काञ्चनं वृषभं तद्वद्वस्त्रमाल्यगुडान्वितम्। फलैर्नाना-विधैर्भक्ष्यैः सर्वोपस्करसंयुतैः। दद्याद्विकालवेलाया-मय्य मा प्रीयतामिति। पञ्चगव्यं तु संप्राश्य स्वपेद्भूमौविमत्सरः। ततः प्रभाते सुस्नातो भक्त्या सन्तर्पयेद्द्विजान्। अनेन विधिना दद्यात् मासि मासि सदा[-+ ] नरः। वाससी वृषभं हैमं तद्वच्छन्दोऽश्वपू{??}नम्। वत्सरान्ते च शयनमिक्षुदण्डगुणान्वितम्। सोपधानक-विश्रामभाजनासनसंयुतम्। ताम्रपात्रे तिलप्रस्थं सौ-वर्णवृषभैर्युतम्। दद्याद्वेदविदे सर्वं विश्वात्मा प्रीयता-मिति”। शूलदानव्रतं शिवधर्मोत्तरे
“अमावस्यां निराहारः अव्द-मेकं नियन्त्रितम्। शूलं पिष्टमयं कृत्वा वर्षान्ते विनि-वेदयेत्। शिवाय राजतं पद्मं सौवर्णकृतकर्णिकम्। भक्त्या च विन्यसेत् मूर्ध्नि शेषं पूर्ववदाचरेत्। कामतो-ऽपि कृतं पापं भ्रूणहत्यादिकञ्च यत्। तत् मर्वंशूलदानेन नश्यत्येव न संशयः। महापद्मविमानेननरो नारीसमन्वितः। युगकोटिशतं साग्रं शिवलोकेमहीयते”। शैलव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“अथातः संप्रवक्ष्यामि तव शैलव्रतंशुभम्। महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षवानपि। बिन्ध्यश्च पारिपात्रश्च सप्तैते कुलपर्वताः। चैत्रशुक्लम-मारम्भात् प्रत्यहं दिनसप्तकम्। तेषां संपूजनं कृत्व-बहिःस्नानं समाचरेत्। गन्धमाल्यनमस्कारधूपदीपान्न-सम्पदा। यवैर्होमं तथा कुर्य्याद् दद्याद्विप्रे यवानपिनित्यं यवान्नमश्नीयात् कुर्य्यात् संवत्सरं व्रतम्। तस्याव-साने दद्यात्तु यवप्रस्थांश्च विंशतिम्। वावचकायद्विजेन्द्राय सुवर्णं काञ्चनस्य तु”। शैवनक्षत्रपुरुषव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“उपवासेष्वशक्तानां नक्तभोजनमिष्यते। यस्मिन् व्रते तदप्यत्र श्रूयताक्षयं महत्शिवनक्षत्रपुरुषं शिवभक्तिमतां नृणाम्। तस्मिन्नक्षत्रयोगेच पुराणज्ञाः प्रचक्षते। फाल्गुनस्यामले पक्षे यदाहस्तः प्रजायते। तदा ग्राह्यं व्रतं चैतन्नक्तेनाभ्यर्च्यशूलिनम्। शिवायेति च हस्तेन पादौ संपूजयेद्विभोः”। शैवमहाव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“प्रतिमासं प्रवक्ष्यामि शैवव्रत-मनुत्तमम्। धर्मकामार्थमोक्षार्थं नरनार्य्यादिदेहिनाम्। पौषे मासे तु सम्प्राप्ते यः कुर्य्यान्नक्तभोजनम्। सत्य-वादी जितक्रोधः शालिगोधूमगोरसैः। पक्षयोरष्टमींयत्नादुपवासेन वर्त्तयेत्। त्रिसन्ध्यमर्चयेदीशमग्निकार्य्यञ्चभक्तितः”। वर्षसाध्यम्
“त्रिस्नानञ्चाग्निहवनं भूशय्यानक्तभोजनम्। पक्षयोरुपवासेन चतुर्दश्यष्टमीं क्षिपेत्। इत्येवमादिनियमैराचरेत शिवव्रतम्। शिवभक्ता तुया नारी ध्रुवं सा पुरुषो भवेत्। स्त्रीत्वमत्युत्तमं साचेत् काङ्क्षते शृण{??}आद् व्रतम्”। [-+ ] शैवोपवासव्रतं भविष्यपु॰
“चतुर्दश्यां तथाष्टम्यां पक्षयोःशुक्लकृष्णयोः। योऽव्दमेकं न भुञ्जीत शिवार्चनरतोनरः। यत् पुण्यमक्षयं प्रोक्तं सततं सत्रयाजिनाम। तत्पुण्यं सकलं तस्यां शिवलोकञ्च गच्छति”। शौर्णव्रतं वराहपु॰
“अतःपरं प्रवक्ष्यामि शौर्य्यव्रतमनुत्तमम्। येन भीरोरपि महत् शौर्य्यं भवति तत्क्षणात्। मासिचाश्वयुजे शुद्धा नवमी समुपोषिता। सप्तम्यां कृतसङ्कल्पःस्थित्वाष्टम्यां निरोदनः। नवम्यां प्राशयेत् पिष्टं प्रथमंभक्तितो नृप!। ब्राह्मणान् भोजयेद्भक्त्या देवीञ्चैब तुपूजयेत्। दुर्गां देवीं महाभागां महामायां महा-प्रभाम्। एवं संवत्सरं यावदुपोष्य विविवन्नृप!। व्रतांन्ते भोजयेद्धीमान् यथाशक्त्या कुमारकान्। हेम-वस्त्रादिमिः स्नातान् पूजयित्वा तु शक्तितः। पश्चात्क्षमापयेत्क्षान्तुं देवी मे प्रीयतामिति। एवं कृत्वाभ्रष्टराज्योलभेद्राज्यं न संशयः। चविद्यो लभते विद्यांभीरुः शौर्य्यञ्च विन्दति”। श्रद्वाव्रतं पद्मपु॰
“कृत्वाप्रलेपनं शम्भोरग्रतः केशवस्य च। स सर्वपापनिर्{??}क्तः शिवलोके महोयते। राजा भ-वति सम्भूतः सार्वभौमो महेश्वरः। एतत् श्रद्धाव्रतंनाम बहुकल्याणकारकम्”। श्रवणद्वादशीव्रतं भविष्योत्तरे
“एकादशौ यदा शुक्ला श्रव-णेन समन्विता। विजला सा तिथिः पोक्ता मक्तानांविजयप्रदा। एकादश्यां{??}पवालो रात्रौ संपूजयेद्धरिम्। रौप्पसौवर्णपात्रे वा दारुवंशमयेऽपि वा। आच्छाद्यपात्रं वासोभिरक्षतैः पलसंमितैः। मार्गचर्मेण गन्धैश्चभक्त्या वा शक्त्यपेक्षया। तिलाढकेन वित्ताढ्यः{??}नकुडवेन वा। अलामे यवगोधूमैः फलैः शुद्धतिलैर्भवेत्। पुष्पैर्गन्धैः फलैर्धूपैः कालोत्थैरर्चयेद्धरिम्। नानावि-चैश्च नैवेद्यैर्भक्ष्यभोज्यैर्गुडोदनैः। म्रवित्तस्यासुलारेणसहिरख्यञ्च कारयेत्। मन्त्रेण तु शतगुणं भक्त्या लक्ष-गुणोत्तरम्। भक्तिमन्त्रगुणोपेतं कोटिकोटिगुणोत्तरम्। एभिर्मन्त्रपदैस्तत्र पूजयेद्गरुडध्वजम्। उपहारैर्नर-श्रेष्ठ! शुचिर्भूत्वा समाहितः”।
“बुधश्रवणसंयुक्ता द्वादशी सङ्गमोदकम्। स्नानं दध्योदनंसम्यगुपवासः परो विधिः। सगरेण ककुत्स्थेन धुन्धु-मारेण गाधिना। एतैश्चान्यैश्च राजेन्द्र! कामाच्च द्वाद-शीव्रतम्। सा द्वादशी बुधयुता श्रवणेन साकं सासौजयेति कथिता ऋषिभिर्नभस्ये। तामादरेण समुपोष्यनरोऽमरत्वमाप्नोति पार्थ! अणिमादिगुणोपपन्नम्”। विष्णुधर्मोत्तरे
“उपवासासमर्थानां किं स्यादेकमुपोषि-तम्। महाफलं महादेव! तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः”। कृष्ण उवाच
“यदिन्द्रेण पुरा चीर्णं श्रीवियुक्तेनपार्थिव!। श्रीसमृद्धिकरे तद्धि शृणु श्रीपञ्चमीव्रतम्। मार्गशीर्षे सिते पक्षे पञ्चम्यां पन्नगोत्सवे। उपवासस्य नि-यमं कुर्य्यात् पद्मां स्मरेद्धृदि। स्वर्णरौप्यां यथा शक्त्याताम्रां मृत्काष्ठजामथ। चित्रपट्टगतां देवीं लक्ष्मींक्ष्मापाल! कारयेत्। पद्मासनां पद्महस्तां पद्मां पद्मदले-क्षणाम्। दिग्गजेन्द्रैः स्नाप्यमानां काञ्चनैः कलमौ-त्तमैः”। लक्ष्मीरूपनिर्माणन्तु विष्णुधर्मोत्तरोक्तं वेटित-व्यम्। तद्यथा
“पुष्पमूलैः फलैश्चैव जुहुयादक्षतानि च। बिल्वांश्च वह्नौ सततं गोरसैर्भोजयेद् द्विजान्। त्रि-रात्रोपोषितो ज्यैष्ठ्यां कनकं प्रतिपादयेत्। वस्त्रयुग्मञ्चराजेन्द्र! तेन साफल्यमश्नुते। कृत्वा ब्रतं मासमिदंयथोक्तमासाद्य मासं सुचिरं मनुष्यः। मनुष्यमासाढ्यविवृद्धतेजाः श्रिया युतः स्याज्जगति प्रधानम्”। श्रीवृक्षनवमीव्रतं भविष्योत्तरे
“अथातः संप्रवक्ष्यामि श्रीव्रतं नाम ते व्रतम्। चेत्र-शुक्लतृतीयायां स्नानमभ्यङ्गपूर्वकम्। कृत्वा शुक्लाम्बरोराजच्छ्रक्लमाल्यानुलेपनः। तिष्ठेद् घृतोदनाहारोभूमौ सुप्यान्निशां च ताम्। चतुर्थ्याञ्च तथा स्नानंबहिरेव समाचरेत्। पञ्चम्याञ्च विशेषेण शुक्लाम्बरधरःशुचिः। लक्ष्मीं संपूजयेत् पद्मैः कृतकेऽकृतकेऽपि वा। शुक्लेन गन्धमाल्येन घृतदीपेन वाप्यथ” इत्यादि। षष्ठीव्रतं ब्रह्मपु॰
“कृतोपवासः पञ्चम्यां षष्ठ्यां योऽर्चयते र-विम्। नियमव्रतचारी च रवेर्भक्तिसमन्वितः। सप्तम्यां वामहाभाग! सोऽश्वमेघफलं लभेत्”। विष्णुधर्मोत्तरे
“इदमन्पत् प्रुवक्ष्यामि पञ्च-[-+ ] मूर्त्तिव्रतं तव। संवत्सरः स्मृतो वह्निस्तथार्कः परिवत्सरः। इदापूर्वस्तथा सोमो ह्यनुपूर्वः प्रजापतिः। उत्पूर्वश्चतथा प्रोक्तो देवदेवो महेश्वरः। तेषां मण्डलविन्यासःप्रान्वदेव विधीयते”। प्राग्यदिति नीलश्वेतरक्तपीतकृष्णकैः मण्डलविन्थासाः कर्त्तव्याः
“प्राग्वत् प्रपू-जनं कार्य्यं होमः कार्य्यो यथाविधि। तिलैर्ब्रीहिय-वैश्चैव घृतेन सितसर्षपैः। तल्लिङ्गैरथ वा मन्त्रैर्न्नामभिःप्रत्यहं क्रमात्। नक्ताशनस्तथा तिष्ठेत् प्राग्बद्दिवसपञ्च-कम्। चैत्रशुक्लं समारभ्य पञ्चमीप्रभृतिक्रमात्। संवत्-सराख्ये वर्षेतु व्रतमेतत् समाचरेत्। पूजावसाने दातव्याःसुवर्णाः पञ्च यादव!। चतुर्वेदविदे देयं शाखाभेदेनयादव!। एकैकं पञ्चकं देयं यथाकालमिदं भवेत्। यथेष्टं लोकमाप्नोति कामचारी विहङ्गमः”। स{??}आटकव्रतं वराहपु॰
“शृणुष्वैकमना भद्रे! सङ्घाटकमिदंव्रतम्। कथयामि महा पूर्वं ब्रह्मणा कथितं मम। मासस्य कार्त्तिकस्यापि शुक्लप्रतिपदि व्रतम्। गृह्णीया-देकभक्तन्तु कृत्वा दन्तादिशोधनम्। सायं सङ्कल्पमाधायद्वितीयायामुपावसेत्। तृतीयायामपि तथा चतुर्थ्यांपारणं भवेत्। शिवं संपूजयेद्भक्त्या उपवासद्वयेऽपि च। यत्र विनोपचारेण रात्रौ दद्यात्ततो भुवि। स्वपेत् प्रातःसमुत्थाय स्मृत्वा देवं समर्चयेत्”। सन्तानदव्रत भविष्योत्तरोक्तम्
“कार्त्तिक्यामुपवासी यःकन्यां दद्यात् स्वलङ्कृताम। स्वकीयां परकीयां वानदीसङ्गमके शुभे। एतत सन्तानदं नाम व्रतं सुगति-दायकम्”। सन्तानाष्टमीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“कृष्णाष्टम्यां चैत्रमासेस्नातो नियतमानसः। कृष्णमभ्यर्च्य पूजाञ्च देवक्याःकुरुते च यः। निराहारो नरः पश्चात् कृष्णास्य जगतःपतेः। उपोषितो जपन्मन्त्रं रात्रौ प्रयतमानसः। पूजायाञ्चापि कृष्णस्य सप्त वारान् प्रकीर्त्तयेत्। पाषण्डि-नोविकर्मस्थान् वैडालान् वकनास्तिकान्। प्रभाते चततः स्नातो दत्त्वा विप्राय दक्षिणाम्। भुञ्जीत कृतपूजस्तु कृष्णस्यैव जगत्पतेः। वैशाखज्यैष्ठयोश्चैव पारणंहि त्रिमासिकम्। उपोष्य देवदेवेशं घृतेन स्नापये-द्धरिम्। आषाढे श्रावणे चैव मासि भाद्रपदे तथा। उपोषितो द्वितीयं वै पारणं पूर्ववद्भवेत्। आश्विनेकार्त्तिके सौम्ये तृतीयं पारणं तथा। पौषे माघेक्रालगुगे च चतुर्थं द्विजसत्तप!। पारणे वारणे पूर्णे[-+ ] घृतेन स्नापयेद्धरिम्। ब्राह्मणेभ्यो घृतं दद्यात्तथैव प्रति-पारणम्। कृत्वा व्रतं नाकमनुप्रयाति मानुष्यमासाद्यच निर्वृतः स्यात्। सन्तानवृद्धिञ्च तथाप्नुतेऽसौ याव-न्महीं सागरमेखलान्ताम्। सप्तर्षिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“चैत्रशुक्लादथारभ्य प्रत्यहं दिन-सप्तकम्। मराचिमत्र्यङ्गिरसं पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्। वशिष्ठञ्च महाभागं पूजयेत् दिवसक्रमात्। कालोद्भवैःफलैः पुष्पैः गोरसैश्च फलान्वितैः। आचरेत् प्रत्यहंस्नानं बहिर्नक्ताशनो भवेत्। महाव्याहृतिभिर्होमंतिलैर्नित्यं समाचरेत्। तर्पयेद्ब्राह्मणांश्चात्र फलमूलैश्चगोरसैः। वारिधान्यश्च दातव्याः क्षीरपूर्णा द्विजातिषु। एवं संवत्सरं कृत्वा व्रतान्ते चाहिताग्नये। दद्यात्कृष्णाजिनं राजन्! यथापूर्वं मयेरितम्। व्रतमेतन्नरःकृत्वा मोक्षोपायञ्च विन्दति”। सप्तसारस्वतव्रतंविष्णु धर्मोत्तरोक्तम्
“चैत्रशुक्लादथारभ्यु प्रत्यहंदिनसप्तकम्। सुप्रभां काञ्चनाक्षीञ्च विशालां मानसो-द्भवाम्। मेघनादां सुवेणुञ्च तथैव विमलोदकाम्। नित्यं संपूजयेद्भक्त्या बहिःस्नानं समाचरेत्। तासाञ्चप्रत्यहं नाम्ना दध्ना होमं समाचरेत्। ब्राह्मणान्भोजयेच्चात्र दध्ना युक्तं सुभोजनम्। घृतोदनं तथा-श्नीयात्सकृदेव तथा निशि। एवं संवत्सरं कृत्वा व्रतंसारस्वतं नरः। तत्रोष्य सुचिरं कालं मानुष्ये जा-यते यदा” इत्यादि। सप्तसुन्दरकव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्
“अथातः सप्रवक्ष्यामि समुद्रव्रत-मेव ते। चैत्रशुक्लादथारभ्य प्रत्यहं दिनसप्तकम्। लवणंक्षीरं सघृतं दधिम{??} सुरोदकम्। तथैवे{??}रसोद{??}[-+ ] स्वादुदध्नैब पूजयेत्। आचरेत् प्रत्यहं स्नानं शुचिर्भूत्वातथा बहिः। घृतेन होमं कुर्वीत सप्तम्याञ्च प्रदापयेत्हविष्याशी भबेन्नक्तं कुर्य्यात् संवत्सरं व्रतम्। संवत्स-रान्ते दद्याक तथा धेनुं पयस्विनीम्। व्रतेनानेनचीर्णेन सप्तसागरमेखलाम्। भुवक्ति बसुधां राजा!सप्तजन्मान्तराणि तु”। सम्पूर्णव्रतं भविष्योत्तरे
“संपूर्णं नाम तच्चापि व्रतं सम्यक्फलप्रदम्। यच्चीर्णं नरनारीभिर्य्यावत् संपूर्णकालकम्। अवश्यन्तच्च कर्त्तव्यं संपूर्णफलकाङ्खिभिः। किञ्चिद्भग्नंप्रमादेन यद्व्रतं व्रतिनां भवेत्। तत् संपूर्णं भवेत्सर्वं व्रतेनानेन पाण्डव!। उपद्रवैर्बहुविधैर्महामो-हाच्च पार्थिव!। यद्भग्नं किञ्चिदेव स्यात् व्रतं विघ्न-विनायकैः। तत् संपूर्णं भवेत् सर्वं सत्ये सत्यं नसंशयः। काञ्चनं रौप्यकं रूपं शिल्पिना तु धटापयेत्। भग्नव्रतस्य योदेवस्तत् स्वरूपं सुनिर्मितम्। रूपं स्त्री-पुंसयोर्वापि प्रारब्धं तद्व्रतं किल। न च निष्पादितंकिञ्चिद्दैवात् सर्वं तथा स्थितम्। द्विभुजं पङ्कजारूढंसौम्यं प्रहसिताननम्”। द्विभुजादीनि स्त्रीपुंसयोरूपस्यविशेषणम् तच्च रूपमज्ञातेषु व्रतेषु, जन्मान्तरकृ-तानां विस्मृतानाञ्च ज्ञातत्वे तेष्वपीदं प्रायश्चित्तमिति।
“निष्पादितं शिल्पिना च तस्मिन्नेव दिने पुनः। तस्मा-न्मासे पुनः प्राप्ते ब्राह्मणो विधिना गृहे। तापयेत्पयसा दध्ना घृतक्षीररसाम्बुभिः। गन्धचन्दनपुष्पैस्तुपूजयेत् कुसुमादिना। तोयपूर्णस्य कुम्भस्य मुखे विन्यस्यचन्दनैः। धूपदीपाक्षतैर्वस्त्रैर्नानाबल्युपहारकैः। अर्घ्यंदद्याच्च तन्नाम्ना मन्त्रेणानेन पाण्डव!। उपवामेनहीनस्य प्रायश्चित्तं कृताञ्जलेः। शरणञ्च प्रपन्नस्य कुरु-ष्वाघ दयां पुनः। परत्र भयभीतस्य भग्नवर्ज्यव्रतस्यच। कुरु प्रसादं संपूर्णमस्तु मे त्वत्प्रसादतः”। सम्भोगव्रतं भविष्यपु॰
“द्वे पञ्चम्यौ हि मासस्य द्वे च प्रति-पदौ नरः। सोपबासः सुगन्धाश्चः शयीत प्रियया सह। खगनिश्चलचित्तस्तु रतिप्रीतिविवर्जितः”। खगनिश्चल-चित्तः सूर्य्यध्यानपरः
“समश्च स्मृतिशीलश्च तस्य पुण्यफलं शृणु। दिव्यं वर्षसहस्रं तु दिव्यं वर्षशतं तथा। ततस्तु भावयत्येनं महादेवं न संशयः”। सर्पञ्चमीव्रतं भविष्यपु॰
“पयोव्रतन्तु पञ्चम्यां दत्त्वा नागंद्विजातये। सौवर्णं सर्पजनितं भयं तस्य न जायते। एतत् सर्पव्रतं प्रोक्तं सपेमैत्रीकरं परम्”। [-+ ] सर्पविषापहपञ्चमीव्रतं स्कन्द॰ प्रभासख॰
“श्रावणे मासिपञ्चम्यां शुक्लपक्षे वरानने!। आरभ्योभयतो लेख्याःगोमयेन विषोल्वणाः। कृत्वा च कौसुर्मान्नागान्निद्रालींच प्रपूजयेत्। घृतोदकाभ्यां पयसा स्नापयित्वा वरा-नने!। गोधूमैः पयसा पूज्य लाजाद्यैर्विविधैस्तथा। पूजयेत् विधिवद्देवि! दधिदूर्वाङ्कुरैः क्रमात्। गन्ध-पुष्पोपहारैश्च ब्राह्मणानाश्च तर्पणम्। अथ वा श्रावणेमासि पञ्चम्यां श्रद्धयान्वितः। यश्चालेख्य नरो नागान्कृष्णवर्णादिवर्णकैः। गुरुकल्पान् तथा वीश्यां स्वगृहेविलिखेत् बुधः। पूजयेद्गन्धधूपैश्च पयसा पायसेन च। तस्य तुष्टिं समायान्ति पद्मकास्तक्षकादयः। आसप्तमात्कुलं तस्य न मयं नागतो भवेत्। प्रजप्यते तत्र मन्त्रोविषस्य प्रतिषेधकः। तस्य प्रजपमात्रे तु न विषं क्रमतेसदा”। सर्वकामव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्
“माघमासे चतु-र्दस्यां कृष्णपक्षे विशेषतः। तथा पितृगणान् राजन्!क्षीणचन्द्रे च पूजयेत्। सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलम-श्रुते। श्राद्धं कृत्वा तथा राजन्! सर्वकामानवाप्नुयात्”। सर्वकामाप्तिव्रतं विष्णु धर्मोत्तरे
“कृत्तिकास्वर्चद्देवं कार्त्तिकी-प्रभृतिक्रमात्। यावत् स्यात् कार्त्तिकी भूयो नरमिंह-मुपोषितः। अनुलेपनपुष्पाद्यैः सर्वरत्नैः सदैव तु। व्रताक-लाने दद्याद् गां तथा श्वेतां द्विजातये। श्वेतवत्सयुता-श्चैव रजतञ्च तथा नृप!। उपोषितः सदा कुर्य्याद्व्रतंस्याच्छत्रुवर्जितः”। सर्वव्रतं सौरपु॰
“कृच्छपक्षे{??}[-+ ] द्वप्तमीं शृणु। यामुपोष्य समाप्नोति सर्वान् कामान्धराधर!। पाषण्डादिभिरालापमकुर्वन् भानुतत्परः। पूजयेत् प्रणतो देवमेकाग्रमतिरंशुपम्। माघादि पारणंमासैः षड्भिः शुच्यन्तकं स्मृतम्”। शुच्यन्तकम् आषा-ढान्तकम्।
“मार्त्तण्डः प्रथमं नाम द्वितीयोऽर्कः प्रकी-र्त्तितः। तृतीयं चित्रभानुस्तु विभावसुरतःपरम्। भगेति पञ्चमो ज्ञेयः षष्ठो हंसः प्रकीर्त्तितः। पूर्वेषुषट्सु मासेषु स्नानप्राशनयोस्तिलाः। श्रावणादिषुमासेषु पञ्चनव्यमुदाहृतम्। स्नाने च प्राशने चैव प्र-शस्तं पापनाशनम्। प्रतिमासन्तु देवस्य कृत्वा पूजांयथाविधि। विप्राय दक्षिणां दद्यात् श्रद्दधानः स्त्र-शक्तितः। पारणान्ते च देवस्य प्रीणनं भक्तिपूर्वकम्। कुर्वीत शक्त्या विधिवद्रविं भक्त्या दिवस्पतिम्” सर्वावाप्तिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्
“इदमन्यत् प्रवक्ष्यामिचतुर्मूर्त्तिव्रतं तव। बलं ज्ञानं तथैश्वर्य्यं शक्तिश्च यदु-नन्दन!। विख्यातं देवदेपस्य तस्य मूर्त्तिचतुष्टयम्। यदेव रूपं कूर्मस्य वलस्योक्तं तथैव तु। रूपं ज्ञानस्य तेप्रोक्तं नारसिंहं तथा नृप!। रुद्ररूपं तथैश्वर्य्यं कथि-तन्तु मया तव। पूर्वं बलमुखं तस्य वासुदेवमुस्यं भवेत्। दक्षिणं वदनं ज्ञानं देवं सङ्कर्षणं विदुः। ऐश्वर्य्यं पश्चिमंवक्त्रं रौद्रं पापहरं तथा। वाराहञ्च तथा वक्त्रमनिरुद्धंप्रकीर्त्तितम्। त्रिरात्रोपोषितश्चैत्रे पूर्वं रंपूजयेनुखम्शुक्लपक्षप्रतिपदि वैशास्वे मासि दक्षिणम्। ज्यैष्ठे च प-श्चिमं वक्त्रमाषाढे च तथोत्तरम्। गृहोपयोगि दातव्यं चैत्रेमासे द्विजातये। रणोपयोगि दातव्यं वैशाखे यादवो-त्तम!। योगोपयोगि दातव्यं ज्यैष्ठे मासि द्विजातये। यज्ञोपयोगि दातव्यं मास्याषोढे तथैव च। व्रतमेतन्नरःकृत्वा पूर्णमासचतुष्टयम्। पारण प्रथमं कृत्वा स्वर्गलोकेमहीयते। श्रावणादिषु मासेषु द्वितीयं पारणं भवेत्। दशवर्षसहस्राणि स्वर्गं भुक्त्वा यथोदितम्। सौभाग्या-दिषु भोगेषु तृतीयं पारणं भवेत्। तृतीयं पारणंकृत्वा भोजयेद्ब्राह्मणाञ्छुचिः। भोजनं गोरसप्रायंमृद्वीकाशर्करायुतम्। प्राप्ते द्वितीये व्रतपारणे तुप्राप्नोति देवस्य सलोकतां सः। स्वर्गेन्द्रलोके च यथोक्तकार्ण भुङ्क्ते सुखं सर्वसमृद्धिकामः”। सर्षपसप्तमीव्रतं भविष्यपु॰
“संपूज्य विधिवद्देवं पुष्पधूपादिभिर्बुधः। यथाशक्ति ततः पणा{??}पेद्यं भक्तितो न्यमेत्। पु{??}आणां प्रवरा जातिर्धूपानां विलवः परः। नन्धानां[-+ ] कुङ्कुमं श्रेष्ठं लेपानां रक्तचन्दनम्। दोपदाने धृतश्रेष्ठं नैवेद्यं मोदकं परम्। एतैस्तुष्यति देवेशः सा-न्निध्यं चापि गच्छति। एवं संपूज्य विधिवत् कृत्वाचापि प्रदक्षिणम्। प्रणम्य शिरसा देव! देवदेवं दिवा-करम्। सुखासीनस्ततः पश्येद्रवेरभिमुखस्थितः। एवसिद्धार्थकं कृत्वा हस्ते पानीयसंयुतः”। सिद्धार्थकंपश्ये दित्यन्ययः
“कामं यथेष्टं हृदये कृत्वा तं वाञ्छितनरः। पिवेत् सन्तोषयन् विप्रमस्पृ शन् दशनैः सकृत्”। रात्राविति शेषः
“द्वितीयायान्तु सप्तम्यां द्वौ गृहीत्वातु सुव्रत!। तृतीयायां तु सप्तम्यां पातव्यास्त्रय एवहि। चतुर्थ्यां वापि चत्वारः पञ्चम्यां पञ्च एव च। षट् पिवेच्चापि षष्ठ्यां तु इतीयं वैदिकी श्रुतिः। सप्तम्यांवारिसंयुक्तां सप्त चैव पिबेन्नरः”। बारिशब्दः द्रववाचीपञ्चगव्यस्य वक्ष्यमाणत्वात्
“इदमन्यत् प्रवक्ष्यामि चतु-र्मूर्त्तिव्रतन्तव। नित्यञ्चतुर्षु मासेषु श्रावणाद्येषुबादव!। चतुःसागरचिह्नानि पूर्णकुम्भांस्तु पूजयेत्। चतुरात्मा हरिर्ज्ञेयः सागरात्मा विचक्षणैः। स्नानंणमाचरेन्नित्यं नदीतोयेन यादव!। होमञ्च प्रत्यहंकुर्य्यात् सततं तैलवर्जितम्। कार्त्तिकस्यावसामाह्निपूजयित्वा द्विजोत्तमान्। तैलं दत्त्वा तु विप्राय नाक-पृष्ठे महीयते। सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य लभते फलम्”। साध्यव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्
“धृतेन स्नापनं कृत्वा केशषस्य शिवस्य च। ब्रह्मणो मास्करस्यापि गौर्य्या मम्बोदरस्य च। कण-तै{??} शुभं कुर्य्यात् पद्मं{??}ण्डले।{??}षान्ते{??}-{??}।
“सम्यक् पृष्टं त्वया राजन्!शृणु सारस्वतं व्रतम्। यस्य सङ्कीर्त्तनादेव तुष्यतीहसरस्वती। यो यद्भक्तः पुमान् कुर्य्यादेतद्ब्रतमनुत्तमम्। तद्वासरादौ संपूज्य विप्रानेतत् समारभेत्। अथवादि-त्यवारेण ग्रहतारावलेन च। पायसम्भोजयित्वा तु कु-र्य्याद् ब्राह्मणवाचनम्। शुक्लवस्त्राणि दद्याच्च सहि-रण्यानि शक्तितः। गायत्रीं पूजयेद्भक्त्या शुक्लमाल्या-नुलेपनैः। एभिर्मन्त्रपदैः पश्चात् सर्वं कुर्य्यात् कृता-ञ्जलिः। एवं संपूज्य गायत्रीं वीणाक्षमणिधारिणीम्। शुक्लपक्षेऽक्षतैर्भक्त्या सकमण्डलुपुस्तकाम्। मौनव्रतेनभुञ्जीत सायं प्रातश्च धर्मवित्। पञ्चम्यां प्रतिप्रक्षे चपूजयित्वा सुवासिनीः। तस्यां तु तण्डुलप्रस्यं घृत-पात्रेण संयुतम्। क्षीरं दद्यात् हिरण्यञ्च गायत्रीप्रीयतामिति। सन्ध्ययोश्च तथा मौनमेतत् कुर्वन् समार-भेत्। नान्तरा भोजनं कुर्य्याद् यावन्मासास्त्रयोदश। स-माप्ते तु व्रते दद्यात् भाजनं शुभतण्डुलैः। पूर्णं सव-स्त्रयुम्मन्तु गां सवत्सां सुशोभनाम्। विप्राय वेदवि-दुषे। वाचकायाथ पार्थिव! अनेन विधिना यस्तु कु-र्य्यात् सारस्वतं व्रतम्। विद्यावान् धनयुक्तश्च रक्त-कण्ठश्च जायते। सरस्वत्याः प्रसादेन व्यासवत् स क-विर्भवेत्। नारी वा कुरुते या तु सापि तत्फलभागिनी”। सारस्वतव्रतं पद्मपु॰
“सार्वभौमव्रतं चान्यत् कथयामिममासतः। येन सम्यक्कृतेनाशु सार्वभौमो भवेन्नरः। कार्त्तिकस्य तु मासस्य दशमी शुक्लपक्षगा। तस्यांनक्ताशनोमर्त्त्योदिक्षु शुद्धबलिं हरेत्”। शुद्धबलिः पवित्र-द्रव्यैः पूजोपहारः।
“विचित्रैर्कुसुमैर्भक्ष्यैः पूजयेच्च द्वि-जांस्तथा। सर्वा भवत्यः सिध्यन्तु मम जन्मनि जन्मनि। एवसुक्त्वा वलिं तासु दत्त्वा शुद्धेन चेतसा। ततोद्धि-पत्रे भुञ्जीत दध्यन्नञ्च सुसंस्कृतम्। सर्वं पश्चाद्यथेष्टञ्चएवं मंवत्सरं नृपः। यः करोति नृपोनित्यं तस्यदिम्बिजयो भवेत्”।{??}तसप्तषोततं विष्णुधर्मोत्तरे
“गजवक्त्रन्तु शुक्लायां च-तुर्थ्यां पूजयेन्नृप!। यदा वोत्पद्यते भक्तिर्मासे पूज्योगणाधिपः। प्रातः शुक्लतिलैः स्नात्वा मध्याह्ने पूज-येन्नृप!। स्वशक्त्या गणनाथस्य स्वर्णरौप्यां तथाकृ-तिम्। कृत्वा पूजां प्रयत्नेन स्नाप्य पञ्चामृतैः पृथक्” इत्यादि। सुकलत्रप्राप्तिव्रतं विष्णु धर्मोत्तरे
“त्र्यहस्पृग्दिवसं प्राप्यत्रिरात्रोपोषितो नरः। मार्गशीर्षात्तथारभ्य पूजयेत् तु{??}इविक्रमम्। त्रिवर्णैः कुसुमैर्देवं त्रिभिः प्रयतमानसः”। त्रिवर्णैः श्वैतपीतरक्तैः
“वलिंत्रिमधुरं दद्यात् त्रींश्च दीपान्नरोत्तम!। यवैस्तिलै-स्तथा होमः कर्त्तव्यः सर्षपान्वितैः। दद्यात्रिलोहञ्चतथा द्विजेभ्यः ताम्रं सुवर्णं रजतञ्च राजन्!। न के-वलं सुकुलदं वतन्तु यथेष्टकामाप्तिकरं प्रदिष्टम्”। सुकृतद्वादशीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“तथेयं द्वादशी शस्तानृणां सुकृतकर्मणाम्। यामुपोष्प द्विजश्रेष्ठ! न याति{??}रकं नरः। फाल्गुनामलपक्षस्य एकादस्यामुपोषितःद्वादश्यां च द्विजश्रेष्ठ! पूजयेन्मघुसूदनम्। एकादश्यांसमुत्तिष्टन् विष्णोर्नामानुकीर्त्तनम्। पूजायां वासुदेवस्यकुर्वीत सुसमाहितः”। सुखव्रतं भविष्यपु॰
“दशसौवर्णिके मुख्यं दशार्द्धार्द्ध मथापिवा। सौवर्णपात्रे रौप्ये वा भक्त्या ताम्रमयेऽपि वा। विंशत्पलानि पात्राणि विंशत्यर्द्धपलानि च। विंशत्-कर्षाणि वा वीर! अतीहीनं न कारयेत्। शक्त्यावित्तस्य भक्त्या च पात्रे ताम्रभयेऽपि वा। प्रतिष्ठाप्यकुजपात्रे रक्तवस्त्रेण वेष्टयेत्। पुष्पमण्डपिकां कृत्वादिव्यैर्धूपैस्तु धूपिताम्। तत्तत्स्थमर्चयेद्देवं पूर्वमन्त्रैःक्रमेण तु”। सुखषष्ठीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“अमावास्यान्तु देवाश्च{??}र्त्तिके[-+ ] मासि केशवम्। अभयं प्राप्य सुप्तास्तु सुखात् क्षो दसानुषु। लक्ष्मीर्दैत्यभयान्म्रक्ता सुखं सुप्ता भुजोदरे। चतुर्भूजस्य हस्तान्ते ब्रह्मा सुप्तस्तु पङ्कजे। अतोऽर्थंविधिवत् कार्य्या मनुष्यैः सुखसुप्तिका। दिवा तत्रन भोक्तव्यमृते बालातुरान् जनान्। प्रदोषसमयेलक्ष्मीं पूजयित्वा ततः क्रमात्। दीपवृक्षाश्च दातव्याःशक्त्या देवगृहेषु च। चतुष्पथे श्मशानेषु नदीपर्वत-वेश्मसु। वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु चत्वरेषु गुहासु च। वस्त्रैःपुष्पैः शोभितव्याः क्रयविक्रयभूमयः। दीपमालापरि-क्षिप्ते प्रदैशे तदनन्तरम्। ब्राह्मणान् भोजयित्वादौविभज्य च बुभुक्षितान्। स्वलङ्कृतेन भोक्तव्यं नववस्त्रो-पशोमिना। स्निग्धैर्मुग्धैर्विदग्धैश्च बान्धवैर्निभृतैःसह। शङ्करस्तु पुरा द्यूतं ससर्ज सुमनोहरम्। का-र्त्तिके शुक्लपक्षे तु प्रथमेऽहनि सुव्रत!। जितश्च शङ्क-रस्यत्र जयं लेभे च पार्वती। अतोऽर्थं शङ्करो दुःखीउमा नित्यं सुखोषिता। तस्माद् द्यूतं प्रकर्त्तव्यं प्रा-भाते तत्र मानवैः। तस्मिन् भवेज्जयोयस्य तस्य संवत्-सरं शुभम्। पराजये विरुद्धन्तु लब्धनाशस्ततो भ-वेत्। श्रोतव्यं गीतवाद्यादि स्वनुलिप्तैः स्वलङ्कृतैः। विशेषवच्च मोक्तव्यं प्रशस्तैर्बान्धवैः सह। तस्यां नि-शायां कर्त्तव्यं शय्यास्थानं सुशोभनम्। गन्धपुष्पैस्तथावस्त्रैरत्नैर्माल्यैरलङ्कृतम्। दीपमालापरिक्षिप्तं तथाधूपेन धूपितम्। दयिताभिश्च सहितैर्नेया सा च भ्रवे-न्निशा। नवैर्वस्त्रैश्च संपूज्य द्विजसम्बन्धिबान्घवान्” इत्यादि। सुगतिव्रतं पद्मपु॰
“एकादश्यां शुक्लपक्षे फा-ल्गुने मासि यो नरः। जपन् कृष्णेति देवस्य नामभक्त्या पुनः पुनः। देवार्च्चनं वाष्टशतं कृत्वैतत्तुजपेच्छुचिः। स्नाने प्रस्थानकाले च उत्थाने स्खलितेक्षये। पाषण्डान्! पतितांश्चैव तथैवान्त्यावसायिनः। नालपेत्तु तथा देवमर्चयेच्छ्रद्धयान्वितः। इदञ्चोदाहरेत्मन्त्रं मनश्चाधाय तत्परः। चैत्रवैशाखयोश्चैवं तद्द्वज्ज्यैष्ठेच पूजयेत्। मर्त्यलोके गतिं श्रेष्ठां दाल्भ्य! प्राप्तीतिवै नरः। उत्क्रान्तिकाले कृष्णस्य अरणञ्च तथाप्नुयात्। आषाढे श्रावणे चैव मासि भाद्रपदे तथा। तथैवाश्व-युजे देवमनेन विधिना नरः। उपोष्य संपूज्य तथा[-+ ] केशवेति च कीर्त्तयेत्। गोमूत्रप्राशनात् पूतः स्वर्गलोकेमहीयते। आराधितस्य जगतामीश्वरस्य महात्मनः। उत्क्रान्तिकाले स्मरणं केशवस्य तथाप्नुयात्। क्षीरस्यप्राशनं श्रेष्ठं विधिनेदं यथोदितम्। कार्त्तिकादियथान्यायं कुर्य्यान्मासचतुष्टयम्। तेनैव विधिना ब्र-ह्मन्! तत्र विष्णु प्रकीर्त्तयेत्। स याति विष्णुसा-लोक्यं विष्णुं स्मरति तत्क्षये। प्रतिमासं द्विजातिभ्योदद्याद्दानं यथेच्छया। सुगतिद्वादशीमेतां श्रद्दधानश्च योनरः। उपोष्येति तथा नारी प्राप्नोति त्रिविघां गतिम्”। सुजन्मद्वादशीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“पौषे मासि सिते पक्षेद्वादश्यां शक्रदैवते। नक्षत्रयोगगे विष्णुं प्रथमं तु सम-चयेत्। ततः प्रभृति विप्रेन्द्र! मासि सासि जनार्द-नम्। उपोषितः पूजयेत यावत् संवत्सरं गतम्। मासेच मासे विघिनोदितेन तस्यां तिथौ दानमिति ब्रवीमि। प्राश्यं यथावद्विधिवत् क्रमेण तदुच्यमानं निखिलं नि-बोध। घृतं तथा व्रीहियवं हिरण्यं यवान्नमम्भश्चणका-न्नपानम्। छत्रं पयोऽन्नं गुडफाणिताद्यं सुचन्दनं वस्त्र-मनुक्रमेण। एकैकमासोक्तमथैकदानं गोमूत्रमम्भो घृत-मामशाकम्। दूर्वादधिव्रीहियवं तिलांश्च सूर्य्यांशुतप्तंजलमम्बु दार्भम्”। सुजन्मावाप्तिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“अथ षष्ठ्यान्तु राजन्यः समुपोमायथाविधि। चक्राब्जमण्डलं कृत्वा कर्णिकायां सुदर्श-नम्। दलेषु लोकपालानामायुधानि समर्चयेत्”। चक्राब्जं चक्रनाभिघटिताब्जम्।
“स्वान्यायुधानि पुरतःप्रतिष्ठाप्य प्रपूजकः। रक्तचन्दनसिद्धार्थरक्तपद्माङ्कुरै-रपि। रक्तवस्त्रैः सुगन्धाट्यैर्भूषणादिभिरर्चयेत्” इत्यादि। सुनामद्वादशीव्रतं वह्निपु॰
“शृणुष्वैकमना भूप! सुनाम-द्वादशी शुभा। सर्वपापहरा स्वर्ग्या भुक्तिमुक्तिप्रदा-यिका। मनसा च चिकीर्षन्ति द्वादशीं ये नरोत्तमाः। तेऽपि घोरं न पश्यन्ति पुनः ससारसागरम्। आद्यंसर्वव्रतानां तु वैष्णवानां नृपोत्तम। ! नरैस्त्रिभिश्च कर्त्तव्यंविष्णोस्तुष्टिकरं परम्। मार्गशीषे शुभे मासि शुक्ल-पक्षे यतव्रतः। प्रथमञ्चैव गृह्णीयाद् द्वादशीं विधिव-न्नरः। मनोवाक्वायचेष्टाभिः सुविशुद्धो जितेन्द्रियः। दशम्यां नियतः स्नात्वा प्रणिपत्य जनार्दनम्। हविष्यान्न-कृताहारः श्रुचिर्भूत्वा भवेद्व्रती। उपलिप्ते शुचौदेशे भक्षयेद्दन्तधावनम्। उपोष्यैकादशीं सम्यक् पूजयित्वाजनार्दनम्। सुनामद्वादशीं देव! अहं भोक्ष्ये परेऽहनि। एवं सकल्प्य नियमं प्रणम्य गरुडध्वजम्। दशम्या-मेकभक्त्वाशी संयतः संवसेन्निशाम्। एकादश्यां ततः प्रा-तरेकचित्तः समाहितः। पूर्वं संपूजयेत् सूर्य्यं ततो देवंप्रपूजयेत्” वर्षसाध्यमिदम्। सुरूपद्वादशीव्रतम् उमामहेश्वरसंवादे
“पौषमासं तु संप्राप्यपुष्यर्क्षे तु सुशोधयेत्। तस्यां रात्रौ संयतात्मा ध्यात्वाविष्णुं सनातनम्। श्वेता गौरेकवर्णा च तस्या ग्राह्यञ्चगोमयम्। अन्तरिक्षात् प्रपतितं शुचिर्मौनमवास्थितः। तस्याः कृत्वाहुतीनाञ्च शतमष्टोत्तरं तिलैः। प्रतीच्यैका-दशीं कृष्णामुपवासपरायणैः। भाव्यं नियमसंयुक्तैर्विशेषात् संयतात्मभिः। स्नात्वा नद्यां तडागे वा विष्णुमेवाथ चिन्तयेत्। सौवर्णकं हरिं कृत्वा रौप्यं वामस्वशक्तितः। तिलपात्रोपरिस्थे च न्यसेत् कुम्भेसद्रव्यके” इत्यादि।
“एवं यः कुरुते देवि!सुरूपद्वादशीव्रतम्। नरो वा यदि वा नारी तस्यपुण्यं शृणुष्व मे। दौर्भाग्य नश्यते तस्य अपि जन्मा-न्तराजितं। अपि भुव्यस्य सम्पर्को जायत कारणान्त-रात्। तस्यापि न भवेद् दुःखं वैरूप्यं तस्य जन्मनि”। सूर्य्यव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“शिरसोवपनं कृत्वा योऽर्चयेत[-+ ] दिवाकरम्। तपनस्तोषमायाति वह्निष्टोमञ्च विन्दति। अपूपैः सगुडैर्भक्त्या तथा लवणपाचितैः। सहिरण्यैःसमभ्यर्च्य वह्निष्टामफलं लभेत्। सूर्य्याह्नि यस्तु नक्ताशीसंपूजयति भास्करम्। इष्टान् कामानवाप्नोति सूर्य्य-लोकञ्च गच्छति”। कालोत्तरे
“माघमास्युषसि स्नानं कृत्वा दम्पत्थमर्चयेत्। भोजयित्वायथाशक्त्या बालवस्त्रविभूषणैः। सौभाग्यपदमाप्नोति श-रीरारोग्यमुत्तमम्। सूर्य्यलोकप्रदं नूनं सूर्य्यव्रतमिदंस्मृतम्”। भविष्यपु॰
“कृच्छ्रैकभक्तं हेमन्ते माघमास-मतन्द्रितः। मासान्ते च रथं कुर्य्याच्चित्रवस्त्रोपशोभि-वम्। श्वेतैश्चतुर्भिर्यु क्तन्तु तुरगैः समलङ्कृतम्। श्वेतध्वजपताकाभिः छत्रचामरदर्पणम्। तण्डुलाढकपिष्टेनकृत्वा भानुं नराधिप!। विन्यस्य तं रथप्रस्थे संज्ञया सहभूपते! तं रात्रौ राजमार्गेण शङ्खभेर्यादिभिः स्वनैः। भ्रामयित्वा शनैः पश्चात् सूर्य्यायतनमानयेत्। तत्र चागु-रुपिष्ठेन प्रदीपाद्युपशोभितम्। प्रेक्षणीयप्रदानैश्च क्ष-पयित्वा शनैः शनैः। प्रभाते स्नपनङ्कृत्वा पयसा वाघृतेन वा। दीनान्धकृपणानाञ्च यथाशक्त्या च दक्षिणाम्। रथं संवाहनोपेतं भास्कराय निवेदयेत्। भुक्त्वाच ब्राह्मणैः सार्द्धं प्रणम्यार्कं गृहं व्रजेत्”। सौर-धर्मोत्तरे
“शृणु राजन्! प्रवक्ष्यामि यद्गुह्यं व्रतमुत्तमम्। सर्वकामप्रदं पुंसां कुष्ठादिव्याधिनाशनम्। भानोस्तुष्टि-करं राजन्! भुक्तिमुक्तिप्रदायकम्। तस्य देवस्य व-क्ष्यामि व्रत राजन्! सविस्तरम्। पूजार्घ्यप्राशनंदानं नैवेद्यं शृणु तत्त्वतः। सर्वतीर्थेषु यत् पुण्यंसर्वयज्ञेषु यत्फलम्। सर्वदानेन तपसा यत् पुण्यं सम-वाप्यते। प्रातः स्नानेन यत् पुण्यं यत् पुण्यं रविवासरे। मार्गशीर्षादिमासेषु द्वादशस्वपि भूपतें!। सूर्य्यव्रतं करि-ष्यमि यावद्वर्षं दिवाकर!। व्रतं संपूर्णतां यातु त्वत्-प्रसादात् प्रभाकर!” इत्यादि। सूर्य्यनक्तव्रतं मत्स्यपु॰
“इत्यनेनविधानेन वर्षमेकन्तुंयो नरः। नक्तमादित्यवारेण कु-र्य्यात् स नीरुजो भवेत्। धनधान्यसमायुक्तः पुत्रषौत्र-समन्वितः। मर्त्त्ये स्थित्वा चिरं कालं सूर्य्यलोकमवा-प्नुयात्”। सूर्य्यषष्ठीव्रतं भविष्योत्तरे
“मासि भाद्रपदे शुक्ले एकभक्ता-शनो भवेत्। दन्तधावनपूर्वन्तु षष्ठ्यामुपवसेन्नरः। गौ-रसर्षपकल्केन स्नायात् कायविशुद्धये। रोचनाकृष्ण-गोमूत्रमुस्ताचन्दनगोसकृत्। दधिकालागुरुञ्चैव ललाटेतिलकं न्यसेत्। शिलारुणदलैश्चैव सौभाम्बारोग्यकृद्-यतः। स्रजं कुङ्कुमताम्बूलं सिन्दूरं रक्तमासली। वितरेत् सोपवासा हि नारी मङ्गल्यवर्द्धनम्। षिधवा{??}विरक्तानि कुमारी शुक्लवासली। ततः स्यभवमे भा{??}ंपूजयेत् शीतलोदकैः। अपराह्ले ततः स्नात्वा सुनौनीनियतव्रतः। प्रतिमां स्तपयेद्भानोः पञ्चगन्ध्येन वा-रिणा। रक्तचन्दनपङ्केन कुङ्कुमेन समाभेत्। अग-स्त्यकुसुमैरक्तैः करवीरैः प्रपूजयेत्”। सूर्य्यसप्तमीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे
“दद्यात्सितद्वितीयायां सिन्धोर्कवण-भोजनम्। समाप्ते गोप्रदो याति विप्राय शिवगन्दिरम्” विप्राय सिन्धोर्लवणभोजनं दद्यादित्यन्वयः। सोषश्चात्रदेवता सोमव्रतमिदं स्मृतमिति सोमस्य देवतात्वं गम्यते।
“चन्द्राष्टम्यां रोहिणी स्यात्तदा चन्द्रव्रतञ्चरेत्। शिवं सम्पूज्य विधिवत् स्नानेः पञ्चामृता-दिभिः। विलेपनन्तु चन्द्रेण चन्दनेन तु वा हितम्। शुक्लवस्त्रैस्तथा पुष्पैः पूजयेत् परमेश्वरम्। नैवेद्यं क्षीर-कुम्भन्तु सितशर्करया युतम्। प्राशनं चन्दनेनैव रात्रीजागरणं हितम्। आयुःकामैः सदा कार्य्यं कीर्त्ति-श्रीसाधने हितम्। इति चन्द्रव्रतं नामोदारदानेन जायते”। कालिकापु॰
“वारे सोमस्य वाष्टम्यां पक्षोभौ साम-मर्चयेत्। विधिना चन्द्रचूडाङ्के प्राज्यान्नेन सचन्द्रकम्”। पक्षोभौ अत्रोभयत्र पक्षे नियभोऽष्ठमीसोमयारयोः संयो-[-+ ] गमात्रं विवक्षितं, प्राज्यान्नं आज्थबहुलमन्नम्।
“दक्षिणार्द्धं हरन्ध्यायेद्वामोर्द्धन्तु हरिं विभुम्”। इत्यादि
“तद्वच्चित्रासु संप्राप्य सोमवारंविचक्षणः। नक्तोक्तविधिना सर्वं कुर्य्यात् पूजादिकंविधोः। सप्तमे तु ततः प्राप्ते दत्त्वा ब्राह्मणभोजनम्। कांस्यपात्रे तु संस्थाप्य सोमं रजतसम्भवम्”। सोमरूपन्तुचतुर्दशीस्थमहाराजव्रतोक्तं वेदितव्यम्
“पात्रे कृत्वा सो-मराज श्वेतवस्त्रैः प्रपूजितम्। पादुकोपानहच्छत्रभा-जनासनसंयुतम्। होमं घृततिलैः कुर्य्यात् सोमनाम्रा तुमन्त्रवित्। समिधोऽष्टोत्तरशतमष्टाविंशतिरेव वा। हो-तव्या मधुसर्पिभ्यां दध्ना चेव घृतेन तु” इत्यादि।{??}ओमाष्टमीव्रतं स्कन्दपु॰
“वारे सोमस्य चाष्टम्यां पक्षयो-रुमर्यारपि। विधिवच्चन्द्रचूडाभं सोमं सम्पूजयेन्निशि”। सोमं उमासहितम् रूपन्तु कृष्णाष्ठम्यामेव व्याख्या-तम्।
“वामा-दियाममन्त्रैश्च देवं देवीं तथार्चयेत्। चन्दनेनेन्दु-युक्तेन् दक्षिणार्द्धं विलेषयेत्” इत्यादि। सौण्यव्रतं भविष्यपु॰
“एकादश्यां माषमासे चतुर्दश्यष्ट-मीषु च। एकभक्तेन यो दद्यात् चेलकान्यर्जुनानि च। उपानही कम्बलञ्च पात्रं चित्रं तथोदकम्। करपात्रा-दिकं वत्स! यथाशक्त्यार्थिने नृप!। आर्त्तत्राणपरोनित्यमञ्चमेधफलं लभेत्। एतत्सीख्यव्रतं नाम आर्त्तत्राणकरं परम्”। सौगन्ध्यव्रतं पद्मपु॰
“वर्जयेद् यस्तु पुष्पाणि हेमन्तमिशिरे[-+ ] व्रती। पत्रत्रयञ्च फाल्गुन्यां कृत्वा शक्त्या च काञ्च-नम्। दद्याद्वैकालवेलायां प्रीयेतां शिवकेशवौ। शिरः-सौमन्ध्यजननं सदानन्दप्रद नृणाम्। कृत्वा परं पदंयाति सौगन्ध्यव्रतमुत्तमम्”। सौभाग्यतृतीयाव्रतं वराहपु॰
“अतःपरं महाराज! सौभा-ग्यकरणं व्रतम्। शृणु येनाशु सौभाग्यं स्त्रीपुं सामभि-जायते। फालगुनस्य तु मामस्य तृतीया शुक्लपक्षतः। उपोषितेन नक्तेन शुचिनासत्यभाषिणा। सश्रीकञ्च हरिंपूज्य रुद्रं वा उमया सह” इत्यादि। गरुडपु॰
“फाल्गुनादिवृतीयायां लवणं यस्तु वर्जयेत्। समान्तेशयनं दद्यात् गृहं सोपस्करान्वितम्”। समान्ते वत्-सरान्ते
“संपूज्य विप्रमिथुनं भवानी प्रीयतामिति। गौ-रीलोकप्रदं नित्यं सौभाग्यव्रतमुच्यते”। सौभाग्यव्रतं भविष्यपु॰
“पौर्णमास्यां तु यः सोमं पूज-येद् भक्तिमान्नरः। सौभाग्यञ्च भवेत्तस्य इति मे निश्चितमतिः। मूलमन्त्राः स्रसंज्ञाभिरङ्गमन्त्राश्च कीर्त्तिताः” इत्यादि। सौभाग्यशयनव्रतं मत्स्यपु॰
“तथैवान्यत् प्रवक्ष्यामि सवकामफलप्रदम्। सौभाग्यशयनं नाम यत् पुराणविदो-बिदुः”। इत्युपक्रमे
“वसन्तमासमासाद्य तृतीयायांजनप्रियाम्। शुक्लपक्षस्य पूर्वाह्णे तिलैःस्नानं समा-चरेत्। तस्मिन्नहनि सा देवी किल विश्वात्मना सती। पाणिग्रहणकैः मन्त्रैरुदूवा वरवर्णिनी। तया सहैवदेवेशं तृतीयायां समर्चयेत्” इत्यादि।
“यश्चोपबासी सप्तम्यां समान्ते हेम-पङ्कजम्। गाश्चैव शक्तितोदद्याद्धोमान्ते घटसंयुताः। एतत् सौरव्रतं नाम सूर्य्यलोकप्रदायकम्”। स्त्रीपुत्रकामावाप्तिव्रतं भविष्यपु॰
“आषाढादिचतुर्मासानभ्यङ्गं वर्जयेन्नरः। पारिते च पुनर्दद्यात्तिलतैलयुत घटम्। भोजनं पायसा-ज्यञ्च स याति भवनं विभोः। लोकप्रीतिकरं ह्येतत्स्नेहव्र{??}तिहोच्यते”। हयपञ्चमीव्रतं शालिहोत्रे
“अश्वराडमृताज्जातो वातरंहा[-+ ] मनोजवः। उच्चैःश्रवाः पूजनीयश्चैत्रशुकुस्य पञ्चमी। तत्रैव पूज्या गन्धर्वास्तुरङ्गाणान्तु बान्धवाः। पत्रवाणधराः केचित् केचित् पत्रैश्च संयुताः। भीमश्चित्ररथ-श्चैव विख्यातः सर्वविदयम्। तथा सालिशिराः श्री-मान् प्रद्युम्नश्च महायशाः। नारदश्च कलिन्दश्च गन्ध-र्वश्च हाहा हुहूः। सुवाहुस्तुम्बुरुश्चैव तथा चित्र-रथः प्रभुः। चित्राङ्गदश्च विख्यातश्चित्रसेनश्च वीर्य्य-वान्। सिद्धपूर्णश्च वदरी पर्णाशश्च महायसाः। ब्रह्म-चारी रतिगुणः सुपर्णोऽतिबलस्तथा। विश्वावसुः सुरे-न्द्रश्च गन्धर्वोऽविपराक्रमः। इत्येते पूजनीयाः स्यु-गीर्तिरुच्चावचैः शुभैः। मोदकैः पोलिकाभिश्च परमान्नेनचाक्षतैः। दध्ना गुडेन पयसा शालिपिष्टेन भूरिशः। धूपैर्माल्यैस्तथा दीपैर्द्विजानां स्वास्तवाचनैः। एवं हि{??}ताः सम्यक् तुरगाणां हि यान्धवाः। बलमायुःप्रयच्छन्ति संग्रामेष्वपराजयम्। आरोग्यं परमा पुष्टि-स्तथैव च विधीयते”। हरतृतीयाव्रतं स्कन्दपु॰
“माघे शुक्लतृतीवायामुपवासन्तुकारयेत्। रात्रौ सम्भारमाहृत्य{??}रीवागस्य मण्डपे। अथ पत्र लिखेत् पद्मं मण्डपे मुनिपुङ्गव!। उमा-महेश्वरं तत्र पूजयेत् सुसमाहितः। पूर्वपत्रे न्यसेद्गौरीमाग्नेय्यां ललितां न्यसेत्। दक्षिणे तु दमां नामनैरृत्यां च स्वधां तथा। पश्चिमे वामदेवीन्तु वायव्यांमूलगौरिकाम्। उत्तरे तु सुभगान्तु ऐचाम्यां गिरिजांतथा। उमामहेश्वरं मध्ये गन्धपुष्पैः प्रपूजयेत्। भृङ्गा-रञ्चैव संस्थाप्य तण्डुलैः परिपूरयेत्। एवं कृत्वा वि-धानेन मुने! वर्षचतुष्टयम्। आराधनन्तु देव्याश्च सौ-भाग्यजननं परम्। उद्यापनं ततः कुर्य्यात् तस्मिन्नेवततो दिने। उमामहेश्वरं हैमं स्वच्छन्दे मञ्चके स्थि-तम्। वस्त्रैर्गन्धैश धूपश्च दीपमालादिभिस्तया। भक्ष्यै-तांनाविधैः सम्यक् पूज्य भक्त्या ततो मुने!। तद्वद्गुरुंसभार्य्यञ्च पूजयेत् द्विजसत्तमम्। गाञ्चैव गुरवे तद्वत्यस्त्रालङ्कारर्सयुताम्। मिथुनानीह चत्वारि भोजयेत्सुसमाहितः। उमामहेश्वरं हैमं दत्त्वा भक्त्या क्षमा-पयेत्”। हरव्रतं भविष्यपु॰
“अष्टम्यां पूजितो देवी गोश्रुताभरणोहरः। ज्ञानं ददातिं विपुलां कान्तिं जातिं बल तथा”। गोश्रुताभरणः चक्षुःश्रवोभूषः शिव इत्यर्थः।
“मृव्युहाज्ञानदश्चैव पापहाः वापपूजतः। मू{??}मन्त्रः स्वसज्ञाभि[-+ ] रङ्गमन्त्राश्च कीर्चिताः। पूर्ववत् पद्मपत्रस्थः कर्त्तव्यश्च-तिथोश्वर। गन्धपुष्पोपहारैश्च यथाशक्ति विधीयते”। हरिव्रते वराहपु॰
“त्रैलोक्यगामिनी देवी लक्ष्मीस्तेऽस्तुसदा प्रिया। द्वादशी च तिथिस्तेऽस्तु कामरूपी च जा-यते”। हरिं प्रतीदं बचनम्
“घृताशनो भवेद् यस्तुद्वादश्यां तत्परायणः। स स्वर्गवासी भवति पुमान् स्त्रीना विशेषतः”। हरिकालोव्रतं भविष्योत्तरे
“फाल्गुनस्य सितेपक्षे एकादश्यामुपोषितः। स्नात्वा नद्यां तडागे वावाप्यां कूपे गृहेपि वा। गत्वा गिरौ वने वापि यत्रसा प्राप्यते शिवा। क्षोरोदे मथ्यमाने तु यदा वृक्षःसमुत्थितः। आमर्दन्देवदैत्यानां तेन सामलकी स्मृता। तस्मिन् वृक्षे स्थिता लक्ष्मीः सदा पितृगृहे नृप!। शिवालक्ष्मीस्थिनो वृक्षः मेव्यते सुरसत्तमैः। देवैर्ब्रह्मा-दिभिः सर्वैर्वृक्षोऽसौ वैष्णवः कृतः। तत्र गत्वा हरिःपूज्यो वृक्षमूलेऽथ वा शिवा। पूज्या पुम्बैः शुभैरात्रौकार्य्यं जागरणं नरैः। अष्टाधिकशतैः कार्य्या फलै-सस्याः{??}दक्षिणा। प्रदक्षिणीकृत्य ततो॰ भोक्तव्यं तु[-+ ] फलं नरैः। करकं जलपूर्णं तु कर्त्तव्यं पात्रसंयुतम्। हविष्या{??}न्तु कर्त्तव्यं कथाश्रवणतत्परैः। मुच्यन्ते दे-हिनः पापैः कलिजैः कायसम्भवैः। देहान्ते ये नराःपूर्वं पूज्यन्ते हरिमन्दिरम्”। एतानि व्रतानि प्रायेण हेमाद्रिव्रतखण्डोक्तानि प्रसङ्गां-गतान्यपि कानिचिदुक्तानि। अन्यान्यपि व्रतार्कादावु-क्तानि दृश्यानि नैमित्तिकानि प्राजापत्यादीनि व्रतानितु तत्तच्छब्दे उक्तानि दृश्यानि।
व्रतः [ḥ] तम् [], तम् [व्रज्-घ जस्य तः]
, ;पतिव्रताः ; यान्ति देवव्रता देवान् पितॄन् यान्ति पितृव्रताः 
 ,, ,अर्कव्रत  ; Śāपुरुषाणां क्रियार्थानां शरीरधारणार्थो बलकरणार्थश्चायं संस्कारो व्रतं नाम Ś
,; अथ तु वेत्सि शुचि व्रतमात्मनः Ś
 ; व्रतमिति च मानसं कर्म उच्यते Ś
व्रत ,   
"?=व्रत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अश्रुणा  अश्रुभ्याम्  अश्रुभिः 
 अश्रुणे  अश्रुभ्याम्  अश्रुभ्यः 
 अश्रुणः  अश्रुभ्याम्  अश्रुभ्यः 
 अश्रुणः  अश्रुणोः  अश्रूणाम् 
 अश्रुणि  अश्रुणोः  अश्रुषु 
  देवरः 
 देवर  देवरौ  देवराः 
 देवरम्  देवरौ  देवरान् 
 देवरेन  देवराभ्याम्  देवरैः 
 देवराय  देवराभ्याम्  देवरेभ्यः 
 देवरात्  देवराभ्याम्  देवरेभ्यः 
 देवरस्य  देवरयोः  देवरानाम् 
 देवरे  देवरयोः  देवरेषु 
 तां चावश्यं दिवसगणनातत्परामेकपत्नीमव्यापन्नामविहतगतिर्द्रक्ष्यसि भ्रातृजायाम् ।
 कर्तुं यच्च प्रभवति महीमुच्छिलीन्ध्रामवन्ध्यां
तच्छुत्वा ते श्रवणसुभगं गर्जितं मानसोत्का ।
संपत्स्यन्ते नभसि भवतो राजहंसा सहाया ॥
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते॥
पुमासं पुत्रं जनय तं पुमाननु जायताम्।
भवासि पुत्राणां माता जाताना जनयाश्च यान्।। -अथर्व० ३२३३
यद्यच्छरीरमादत्ते तेने तेने स युज्यते।। -श्वेता० उ० ५१०
अद्यतन, युवाः यव्त्याः च धनं अधिकं सम्पादयन्ति। किन्तु ते बहुत्व व्ययशीलाः अपि सन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्वः चॊरा मम गृहसमीपस्य वित्तकॊषॆ प्रविश्य चौर्यम् अकुर्वन् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तिक्‍तः कषायो मेदोघ्नः कृमिमेहज्वरव्रणान्‌ ।।
 ततस ते मृदिताः सर्वे मम बाणाः सुसंशिताः
 ततः पुनः शरं दीप्तं सुप्रभं कालसंमितम
 न सम सूर्यः परतपति शरजालसमावृतः
 ततॊ वायॊः परकम्पाच च सूर्यस्य च मरीचिभिः
 तदा शतसहस्राणि परयुतान्य अर्बुदानि च
संध्याकाले वयतीते तु वयपायात स च मे गुरुः
 शरुत्वा तु वचनं तस्य वायुसूनॊर महात्मनः
 अभिज्ञानं च रामस्य दत्तं हरिगणॊत्तम
 स वीर्यवान कथं सीतां हृतां समनुमन्यसे
अतः परं न शक्ष्यामि जीवितुं शॊकलालसा
 असह्यानि च दुःखानि वाचश च हृदयच्छिदः
 दृष्टा कथं चिद भवती न कालः परिशॊचितुम
 यथा च स महाबाहुर मां तारयति राघवः
 इमं च तीव्रं मम शॊकवेगं; रक्षॊभिर एभिः परिभर्त्सनं च
बरूयास तु रामस्य गतः समीपं; शिवश च ते ऽधवास्तु हरिप्रवीर
ॐ भूर्भुवः स्वः। तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि।
 सॊ ऽहं जञात्वा रणे तस्य कर्म दृष्ट्वा च फल्गुन
वयवसीदामि दुःखेन न च मे जीवितं परियम
अद्य कर्णं रणे कृष्ण सूदयिष्ये न संशयः
कथं भवान रणे कर्णं निहन्याद इति मे मतिः
 तस्य राजा महाप्राज्ञॊ धर्मराजॊ युधिष्ठिरः
 तं परयान्तं महेष्वासं दृष्ट्वा भूतानि भारत
 दृष्टा हि बहवः शूराः शक्रतुल्यपराक्रमाः
 कॊ हि दरॊणं च भीष्मं च भगदत्तं च मारिष
 तव हय अस्त्राणि दिव्यानि लाघवं बलम एव च
असंमॊहश च युद्धेषु विज्ञानस्य च संनतिः
 बराह्मणा च परजाः सृष्टा गाण्डीवं च महाद्भुतम
 अवश्यं तु मया वाच्यं यत पथ्यं तव पाण्डव
कृती च चित्रयॊधी च देशे काले च कॊविदः
स्थितिप्रभावसुखद्युतिलेश्याविशुद्धीन्द्रियावधिविषयतोऽधिकाः ।
 वर्गःजर्मनी-देशस्य व्यक्तयः
कस्मिन्नपि ग्रामे ब्राह्मणैः सह इतरे अपि बहवः जनाः वसन्ति । परन्तु ब्राह्मणाः अधिकाः सन्तीति कारणेन तस्य ग्रामस्य नाम ब्राह्मणग्रामः इति कृतं चेत् प्राधान्येन व्यपदेशः इति अर्थः बोध्यः । तुल्यः – मल्लग्रामन्यायः
"?=ब्राह्मणग्रामन्याय्ः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
तस्माद् धर्मो नहन्तव्यो मा नो धर्मो हतोकवधीत् ।। 
चलाचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः ।। 
ॐ भूर्भुवः॒ स्वः॒ तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यम् भ॒र्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि। धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त्॥ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
 रुर्दुःखं दुःखहेतुं वा तद् द्रावयति यः प्रभुः । रुद्र इत्युच्यते तस्माच्छिवः परमकारणम् ॥ 
विष्णोरन्यं तु पश्यन्ति ये मां ब्रह्माणमेव वा । कुतर्कमतयो मूढाः पच्यन्ते नरकेष्वधः ॥
ये च मूढा दुरात्मानो भिन्नं पश्यन्ति मां हरेः । ब्रह्माणं च ततस्तस्माद् ब्रह्महत्यासमं त्वघम् ॥
उवाच वाक्यं व्यसनानुरूपमुष्णं विनिश्श्वस्य रुदंत्सशोकम्।।।।
वसुन्धरायाम्, मद्विधः, दुष्कृतकर्मकारी, द्वितीयः, नास्ति , मन्ये, शोकेन , शोकः , परम्परायाः , हृदयम् , मनश्च, भिन्दन् , माम् , एति हि
पूर्वं मया नूनमभीप्सितानि पापानि कर्माण्यसकृत्कृतानि।
मया, पूर्वम्, नूनम् , अभीप्सितानि, पापानि कर्माणि, असकृत् , कृतानि , तत्र , अद्य , विपाकः, आपतितः, यत् , अहम् , दुःखेन, दुःखम् , विशामि
लक्ष्मण , राज्यप्रणाशः, स्वजनैः, वियोगः, पितुः , विनाशः , जननीवियोगः, सर्वाणि , प्रविचिन्तितानि, मे , शोकवेगम्, आपूरयन्ति
तेजीयसां न दोषाय वह्नेः सर्वभुजो यथा 
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्।।।।
अनुमन्ता च, अनुमोदनम् अनुमननं कुर्वत्सु तत्क्रियासु परितोषः, तत्कर्ता अनुमन्ता च । अथवा, अनुमन्ता, कार्यकरणप्रवृत्तिषु स्वयम् अप्रवृत्तोऽपि प्रवृत्त इव तदनुकूलः विभाव्यते, तेन अनुमन्ता । अथवा, प्रवृत्तान् स्वव्यापारेषु तत्साक्षिभूतः कदाचिदपि न निवारयति इति अनुमन्ता ।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । द्वितीयः अध्यायः । प्रथमः पादः । वैषम्यनैर्घृण्याधिकरणम् । सूत्रम् ३४ – भाष्यम्
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा।।।।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
प्रशस्तं शङ्खतोयं च सर्वेषां शङ्करं विना
संबन्धिनां च तस्यापि न हरस्य महामुने
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
ॐ सर्वेभ्यो गुरुभ्यो नमः 
ॐ सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः 
ॐ सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः 
दैवी गायत्री छन्दःप्राणायामे विनियोगः 
ॐ जनःॐ तपःॐ सत्यं 
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि
सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः 
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषां अमंगलं 
येषां हृदिस्थो भगवान् मंगलायतनो हरिः 
तेनमे सफलावाप्तिर् भवेत् जन्मनि जन्मनि 
४३ ॐ कामरूपिण्यै नमः 
ॐ गणानां त्वा इति मंत्रस्य घृत्समद ऋषिः
गणपतिं हवामहे इति तर्जनीभ्यां नमः 
कविं कवीनां इति मध्यमाभ्यां नमः 
उपवश्त्रम इति कनिष्ठिकाभ्यां नमः 
एवं हृदयादि न्यासः 
ॐ भूर्भुवस्सुवरोम्इति दिग्बन्धः 
आ नः शृण्वन् इति जठराभ्यां नमः 
सीदसादनम् इति पादाभ्यां नमः 
ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद् दशाङ्गुलम् 
ॐ ह्रिं भूर्भुवस्सुवरोम् 
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर् ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम्
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
प्रतिजनस्य जीवनं महत्त्वपूर्णं अस्ति ।
प्रतिजनः विश्वाय योगदानं करोति ।
युध्दं मा भवतु ।
प्रतिजनाय पर्याप्तं आहारं भवतु ।
प्रतिजन प्रसन्नः भवतु ।
प्रतिजनः अन्यान् गौरवेण पश्यतु ।
कर्मणि द्वितीया
त्रैकालिकनिषेधप्रतियोगित्वं मिथ्यात्वं -
** अतात्त्विक एव वा निषेधोऽयम्,
अतात्त्विकत्वेऽपि न प्रातिभासिक, किन्तु, व्यावहारिक
नच - तर्हि निषेधस्य बाध्यत्वेन तात्त्विकसत्त्वाविरोधित्वादर्थान्तरमिति -
प्रकृते च तुल्यसत्ताकत्वात् कथं न विरोधित्वं, 
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
जटाजूटगङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
अनादिं ह्यपारं महामोहमारं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
श्मशाने वसन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कळत्रं विचित्रैः समाराद्य मोक्षं प्रयाति ।
इति श्रीशिवाष्टकं संपूर्णम ॥
याथात्म्यं च आत्मनः शुद्धत्वापापविद्धत्वैकत्वनित्यत्वाशरीरत्वसर्वगतत्वादि वक्ष्यमाणम्। तच्च कर्मणा विरुध्यते इति युक्त एवैषां कर्मस्वविनियोगः।
… सर्वासां उपनिषदां आत्मयाथात्म्यनिरूपणेन एव उपक्षयात् गीतानां मोक्षधर्माणां चैवं परत्वात्।
 उत त्वः पश्यन् न ददर्श वाचं, उत त्वः श्रृण्वन् न श्रृणोत्येनम् ।
“एतावानेन पुरुषो यजात्मा प्रतीति।
सम्राज्ञी ननन्दारिं ,सम्राज्ञी अधिदेव्रषु ॥ "
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम!!६
अनश्रवोअनमीवाः सुरत्ना आ रोहन्तु जनयोयोनिमग्रे
मुग्धे पन्नगभूषणः सखि सदा शेते च तस्योपरि ।
चेत्थं वै गिरिजासमुद्रसुतयोः सम्भाषणं पातु वः ॥
-- तौ तत्र हत्वा चतुरः महा मृगान् 
-- क्रोशमात्रम् ततो गत्वा भ्रातरौ रामलक्ष्मनौ२-५५-३३
चित्रकाव्यम्  - विकिपीडिया
चित्रकाव्यम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
एतस्य काव्यस्य रचयिता अस्ति श्रीरामभद्राचार्य ।  कोयम्बत्तूरुसमीपे ‘सुन्दपालयम्’ ग्रामे तस्य जन्म । तेनअधिका कृतय रचिता । तासु बह्व्य पूजा-सम्प्रदायादि-सम्बद्धा । तस्य अपूर्वप्रतिभाया निदर्शकम् अस्ति ‘चित्रकाव्यम् ।’ चित्रकाव्ये चमत्कृति विशेषत भवति, या च सामान्यान् जनान् रञ्जयति विशेषेण । किन्तु काव्यशास्त्रज्ञा आनन्दवर्धनादय एतस्य प्रकारस्य अप्राधान्यं मन्यन्ते । रसधाराम् अवलम्ब्य ते काव्यस्य स्तरं निश्चिन्वन्ति । चित्रकाव्यादय सकृत् पठनेन अवगता न भवन्ति । अर्थावगमार्थं पौनपुन्येन श्लोका परिशीलनीय भवति । क्वचित् व्याख्यानं विना श्लोकस्य अर्थ एव न अवगम्यते । एतस्य सर्वस्य कारणत काव्यपठनावसरे अनुस्यूततया प्रवहन्त्या रसधाराया विच्छित्ति सहजा एव खलु ? एवम् एतानि रसभङ्गकारणानि इत्यत एतेषाम् अप्राशस्त्यं कल्प्यते काव्यमर्मज्ञै । वयं तु न रसधारायां निमज्जनं कर्तुम् उद्युक्ता । चमत्कृतौ एव अस्माकम् आसक्ति । एतम् अंशं मनसि निधाय ग्रन्थस्था केचन श्लोका उदाह्रियन्ते भवतां मनोविनोदाय ।
१३ सम्बद्धाः लेखाः
तन्त्रोत्तरम्[सम्पादयतु]
यत्र प्रश्नद्वयस्य अपि एकम् एव उत्तरं भवति तत् तन्त्रोत्तरम् ।
पत्नी का प्रश्नयोरेकं विदुषा वाच्यमुत्तरम् ॥ 
व्याससमासोत्तरम्[सम्पादयतु]
मुनिं त्रयाणां वर्णानां मेलने लेशमन्त्ययो ।
प्रथमान्तिमयोर्ब्रूते पशून् पदमिदं वद ॥ 
‘बाणपुत्री का ? क प्रसूनै प्रजा जयति ? अनयो प्रश्नयो उत्तरयो आद्यक्षरे ये भवत ताभ्यां युक्ता देवता सर्वान् रक्षतु’ इति श्लोकार्थ । बाणतनया ‘उषा’ । प्रसूनै प्रजा जयति ‘मार’ । तयो आद्यक्षराभ्यां घटिता देवता ‘उमा’ ।
प्रश्नोत्तरम्[सम्पादयतु]
प्रतिलोमानुलोमोत्तरम्[सम्पादयतु]
प्रथमप्रश्नस्य यत् उत्तरं तदेव प्रतिलोमतया पठाम चेत् द्वितीयस्यापि उत्तरं प्राप्यते ।
मूर्ध्नि का धार्यते केशरम्यतां च ददाति क !
शिरसि का धार्यते ? इति प्रश्न । ‘मालिका’ इति उत्तरम् । प्रतिलोमतया एतत् पठितं चेत् ‘कालिमा’ इति पदं प्राप्यते । तत् ‘केशरम्यतां क ददाति ?’ इत्येतस्य प्रश्नस्य उत्तरं भवति ।
पाणिनिसूत्रेणैकेनोत्तरयुग्मं सुधीभिरिह वाच्यम् ॥
‘नरक कस्या पुत्र ?’ ‘के अर्थिभ्य दानं कुर्वन्ति?’ इति प्रश्नद्वयम् अस्ति । अनयो उत्तररूपेण एकं पाणिनीयसूत्रं वक्तव्यम् । उत्तरम् अस्ति ‘भुव प्रभव’ इति सूत्रम् । नरक भुव  पुत्र । प्रभव  दानं कुर्वन्ति ।
अव्यक्तवचनम्[सम्पादयतु]
काचिद्वेश्या निजे गेहे धनिकं कञ्चिदागतम् स्वानुजैर्मर्दयित्वा च हत्वा तत्स्वं समस्तकम् ।
बहि क्षिपति तं कूपे पातयित्वाथवा बलात् ।
सा च केऽनुजास्तस्या धनिकस्य च को वद ॥
काचित् स्वगृहम् आगतं धनिकं स्वस्य अनुजै मर्दयित्वा तदीयं सर्वस्वं हत्वा तं बहि पातयति । सा का ? तत् गृहं कुत्र ? धनिक क ? तस्या अनुजा के ? सा का इति दूरे कुत्रापि अन्वेष्टव्यं नास्ति । सा विलक्षणा अस्ति भवतां शरीरे एव । सा अस्ति जिह्वा । तस्या गृहं मुखम् । तस्या अनुजा दन्ता । कूप उदरम् । धनिक इक्षुदण्डादि रसवद्वस्तु । मुखम् आगतम् इक्षुदण्डं दन्तै मर्दयित्वा तदीयं उदरं प्रति प्रेषयित्वा तं बहि पातयति ।
अधोनिर्दिष्टे श्लोके क्रियापदं गूढतया निहितम् अस्ति । तत् किम् इति किं भवन्त अन्वेष्टुं शक्नुयु ?
आपदर्थं हि संख्यावान् गृहं क्षेत्रे च पार्थिवात् ।
अत्र क्रियापदम् ‘आपत्’ इति । आपत् = प्राप्तवान् । पण्डित  राजत गृहं क्षेत्रम् अर्थं  च प्राप्नोत् इति वाक्यस्वरूपम् । ‘आपदर्थम्’ इत्यत्र पदच्छेद विचिन्त्य करणीय । प्रथमपरिच्छेदे इतोऽपि कानिचन प्रकरणानि सन्ति रुचिराणि । किन्तु तेषाम् अवगमनं कठिनम् इत्यत अत्र न निरूप्यन्ते। द्वितीयपरिच्छेदे शतं बन्धा सन्ति । तन्नाम श्लोका चित्ररूपेण निरूपयितुं शक्या । स्वरूपज्ञापनाय ‘कृष्णसर्पबन्ध’ दीयते अध । अर्थज्ञानार्थं मूलस्थं व्याख्यानम् एव दीयते ।
ग्रन्थकार रमणीयतया चित्ररचने अपि समर्थ । बन्धानां चित्राणि प्राय तेनैव रचितानि । सङ्गणकद्वारा तानि यथावत् मुद्रितानि सन्ति पुस्तकेऽस्मिन् । एतत् चित्रकाव्यस्य स्थूलं स्वरूपम् । चित्रकाव्यस्य समग्रस्य अवगमनं न सुलभसाध्यम् । अधिकं भाषाज्ञानम्, विशेषावधानं च अपेक्षते एतस्य अवगमनार्थम् । क्वचित्  शास्त्रविषय एव निरूप्यते । तत्र तु शास्त्र-ज्ञानमन्तरा अर्थावगम सर्वथा अशक्य। प्रतिभावान् पण्डित कवि एव एतादृशं काव्यं रचयितुं शक्नुयात् । रामभद्राचार्य एतत् काव्यं विरचयन् स्वस्य पाण्डित्यं प्रतिभाशालितां च निरूपितवान् अस्ति । एतस्य सम्पादनेन प्रकाशनेन च सम्पत्वर्य संस्कृतलोकस्य महान्तम् उपकारं कृतवान् अस्ति । संस्कृतक्षेत्रं ग्रन्थरत्नेन विभूषितम् अभवत् एतेन । ग्रन्थे तत्र तत्र दृश्यमानानि प्रश्नचिह्नानि, नक्षत्रचिह्नानि, व्याख्यानराहित्यं  च ग्रन्थस्यास्य परिष्कारसापेक्षतां निरूपयति, तथापि यत् एतावत् कृतं तत् निश्चयेन महाश्रमसाध्यम् एव । अत निश्चयेन अभिनन्दनम् अर्हन्ति प्रकाशकादय सर्वेऽपि ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=चित्रकाव्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पालङ्करसः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
पालङ्कस्य रसः एव पालङ्करसः । एषः पालङ्कः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । तस्य रसःइति उच्यते । पालङ्करसः आरोग्यार्थम् अपि बहु उत्तमम् । अस्य शाकरसस्य निर्माणं कृत्वा कूपीषु, करण्डकेषु वा पूरयित्वा संरक्ष्यते । तादृशः शाकरसः बहुकालं यावत् न नश्यति । यदा आवश्यकं तदा गृहे एव निर्माय पातुम् अपि शक्यते । आपणेषु उपहारमन्दिरेषु चापि अस्य पालङ्करसस्य विक्रयणं क्रियते । कुत्रचित् मार्गपार्श्वे अपि पालङ्करसं निर्माय विक्रयणं कुर्वन्ति अपि । भारते तु अयं पालङ्करसः अत्यन्तं प्रसिद्धं पेयम् अस्ति । पालङ्काः बहुविधाः सन्ति । तदनुगुणं रसस्य अपि वर्णः रुचिः च परिवर्तते ।
अस्य पालङ्करसस्य निर्माणम्[सम्पादयतु]
अस्य पालङ्करसस्य निर्माणम् अपि अत्यन्तं सुलभम् । प्रथमम् पालङ्कं प्रक्षाल्य त्वक् निष्कास्य लघु लघु खण्डाः करणीयाः । तदनन्तरं तेषु खण्डेषु शशर्करां योजयित्वा सम्यक् पेषणं करणीयम् । तदनन्तरं तत्र जलं योजनीयम् । यदि लघु खण्डानां पेषणं न जातं तर्हि शोधनीयम् । अपेक्षितं चेत् तत्र एलायाः मरीचस्य च चूर्णम् अपि योजयितुं शक्यते ।
"?=पालङ्करसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१५ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अहं पृच्छामि
 पुस्तकम् अस्ति
धूर्ततायाः मानवरूपम् 
केजरीवालः धूर्ततायाः मानवरूपः अस्ति। तत्समानि रक्षसांसि यावत् भारते निवसन्ति तावत् भारतस्य रिपवः आनन्देन स्वपितुं शक्नुवन्ति।
नूतनवर्षस्य अभिनन्दनानि 
नूतनवर्षस्य अभिनन्दनानि 
ख्रिस्ताब्दस्य सप्तदशाधिकद्विसहस्रतमः वर्षः आरब्धः अस्ति। नूतनवर्षस्य भवद्भ्यः सर्वेभ्यः मम अभिनन्दनानि।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु न कश्चिद् दुःखभाग् भवेत्॥
> अस्ति। नूतनवर्षस्य भवद्भ्यः सर्वेभ्यः मम अभिनन्दनानि। सर्वे भवन्तु सुखिनः
> सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु न कश्चिद् दुःखभाग् भवेत्॥
न भारतीयो नववत्सरोयं तथापि सर्वस्य शिवप्रद स्यात् ।… →
दिवाकरः प्रसन्नः 
दिवाकरः प्रसन्नः 
अद्य दिवाकरः अस्मासु प्रसन्नः अस्ति मुक्तरूपेण प्रकाशयति किन्तु पवनः तीव्ररूपेण वाति तस्मात् त्रिहोरापरं गृहं प्रत्यागच्छाम।
 श्री ज्ञानेश्वराष्टकं स्तोत्रम् प्रारम्भ 
^ "अप क्रामति सूनृता वीर्यं पुन्या लक्ष्मीः"; अथर्ववेद काण्डं
दृश्-पश्य्  दृष्ट्वा प्रदृश्य द्रष्टुम्
नम्  नत्वा प्रणम्य नन्तुम्
नि + यन्त्र्   नियन्त्र्य नियन्त्रितुम्
산스크리트어 भाषा  , भाषाः 
।
सर्ति-शास्ति-अर्तिभ्य - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
सृ, शास् तथा ऋ - एतेभ्यः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य अङ्-आदेशः भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये धातोः च्लि लुङिइत्यनेन च्लि-विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य प्रत्ययस्य च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण सिच्-आदेशः विधीयते । परन्तु अनेन सूत्रेण सृ , शास् , तथा ऋ  एतेभ्यः परस्य च्लि-इत्यस्य "अङ्" आदेशः विधीयते । क्रमेण पश्यामः -
→ सृ + अङ् + ल् [सर्त्तिशास्त्यर्तिभ्यश्चइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ सर् + अङ् + ल् [ऋदृशोऽङि गुणःइति ऋकारस्य गुणः अकारः । उरण् रपरःइति सः रपरः]
→ अट् + सर् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + सर् + अ + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ अ + सर् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ शास्+ अङ् + ल् [सर्त्तिशास्त्यर्तिभ्यश्चइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ शिस् + अङ् + ल् [शास इदङ्हलोःइति शास्-इत्यस्य आकारस्य इकारादेशः]
→ अट् + शिस् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + शिस् + अ + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ अ + शिस् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ अ + शिष् + अ + त् [शासिवसिघसीनां चइति षत्वम्]
→ ऋ + अङ् + ल् [सर्त्तिशास्त्यर्तिभ्यश्चइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ अर् + अङ् + ल् [ऋदृशोऽङि गुणःइति ऋकारस्य गुणः अकारः । उरण् रपरःइति सः रपरः]
→ आट् + अर् + अ + ल् [आडजादीनाम्इति आडागमः]
→ आर् + अ + ल् [आटश्च ।।] इति वृद्धि-एकादेशः]
→ आर् + अ + तिप् [तिप्तस् [[।। इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ आर् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
ज्ञातव्यम् - पूर्वस्मात् सूत्रात् "परस्मैपदेषु" इति अत्र न अनुवर्तते । अतः यदा एतेषाम् आत्मनेपदं भवति, तदा अपि च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः एव भवति । यथा, समो गम्यृच्छिइत्यनेन "सम् + ऋ" इत्यस्य अकर्मकप्रयोगे आत्मनेपदम् भवति । अस्य लुङ्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
→ सम् + अङ् + ल् [सर्त्तिशास्त्यर्तिभ्यश्चइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ सम् + अर् + अङ् + ल् [ऋदृशोऽङि गुणःइति ऋकारस्य गुणः अकारः । उरण् रपरःइति सः रपरः]
→ सम् + आट् + अर् + अ + ल् [आडजादीनाम्इति आडागमः]
→ सम् + आर् + अ + ल् [आटश्च ।।] इति वृद्धि-एकादेशः]
→ सम् + आर् + अ + त [तिप्तस् [[।। इति आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
सृ गतौ, शासु अनुशिष्टौ ऋ गतौ इत्येतेभ्यः परस्य च्लेः अङादेशो भवति। असरत्। अशिषत्। आरत्। पृथग्योगकरणम् आत्मनेपदार्थम्। समरन्त। चकारः परस्मैपदेषु इत्यनुकर्षणार्थः तच्चोत्तरत्रोपयोगं यास्यति।
न्यासः 
`असरत्` इति। `ऋदृशोऽङि गुणः`। `अशिषत्` इति। `शास इदङ्हलोः`इतीत्त्वम्, `शासिवसि`इति षत्वम्। `आरत्` इति। पूर्ववद् गुणः, अजादित्वादाट्, सवर्णदीर्घः।`पृथक` इत्यादि। यदि `पुषादिद्युताद्लृदित्सर्त्तिशास्त्यसर्तिभ्यश्च` इत्येकयोग एव क्रियेत; सर्त्तिप्रभृतिभ्य परस्मैपद एव स्यात्, नात्मनेपदे। तस्मादेभ्य एवात्मनेपदेऽपि यथा स्यादित्येवमर्थं पृथग्योगकरणम्। `समरन्त` इति। सम्पूर्वादर्त्तेः `समो गमि`इत्यादिनात्मनेपदम्। `बहुलं छन्दस्यमाङयोगेऽपि`इत्यडागमाभावः; छान्दसत्वादयस्य प्रयोगस्य। ननु च यद्यात्मनेपदेष्वङ भवत्येव, तत् किं परस्मैपदेष्वित्यनुकर्षणार्थेन चकारेणेत्याह-- `तच्च` इत्यादि। तदिति परस्मैपदेष्वित्येतदपेक्षते। `उत्तरत्रोपयोगं यास्यति` इति। न त्विहैवोपयोगं याति; अन्यथा पृथग्योगकरणमनर्थकं स्यात्॥
सर्तिशास्त्यर्तिभ्यश्च।
एभ्यश्च्लेरङ् स्यात्कर्तरि लुङि । इह लुप्तशपा शासिना साहचर्यात्सर्त्यर्ती जौहोत्यादिकावेवगृह्यते । तेन भ्वाद्योर्नाङ् । शीघ्रगतौ तु पाघ्राध्मा-- इति धौरादेशः । धावति ।ऋ गतिप्रापणयोः । ऋच्छति ॥
सर्त्तिशास्त्यर्तिभ्यश्च - अत्र च्लेरङमाशङ्कितुमाह — सर्ति । च्लि लुङीत्यनुवर्तते ।णिश्रिद्रुरुआउब्यः॑ इत्यतः कर्तरि चङिति । तदाह — एभ्य इति । ततश्च प्रकृते असार्षीदित्यत्र अङ् स्यादिति शङ्का सूचिता । तां परिहरति — इह लुप्तेत्यादिना । इह अङ्विधौ शास्तीत्यनेन लुप्तविकरणः शासिर्गृह्रते इति निर्विवादं, तस्य विकरणान्तराऽभावात् । एवं च तत्साहचर्यात्सृधातुरृधातुश्च जौहोत्यादिकौ श्लुविकरणावेव नेत्यर्थः । तदेवं सृदातोर्गतिसामान्यवृत्तेरुक्तानि रूपाणि । यदि शीघ्रगतौ सृधातुस्तदा तस्य विशेषमाह — शीघ्रगतौ त्विति । धौरादेश इति । धौशब्दस्यधौ॑रिति प्रथमान्तम् ।धौ॑इत्यौकारान्त आदेश इत्यर्थः ।पाघ्रे॑ति सूत्रे सर्तीति श्तिपा निर्देशः । लुप्तविकरणनिर्देशस्तु अविवक्षित इति भावः । सर्तेर्वेगितायां गतौ धावादेशः॑ इति वार्तिकमभिप्रेत्येदम् । धावतीति । शपि सृधातोर्धौभावे आवादेशः । धावतु । अधावत् । धावेत् । ऋ गतिप्रापणयोः । अनिट् ।पाघ्राध्मे॑ति शिद्विषये ऋच्छादेशः । तदाह — ऋच्छतीति ।
सर्त्तिशास्त्यर्तिभ्यश्च - सर्तिशास्त्यर्ति । परस्मैपदेष्विति न संबद्ध्यते, पुषादियोगादस्य पृथक्करणात् ।आङः शासु इच्छाया॑मित्यस्यात्र न ग्रहणं, कि तु सत्र्यर्तिभ्यां साहचर्यात्परस्मैपदिनः शासेरेवेत्याहुः । असरत् । अशिषत् । आरत् ।
।
अतः - पञ्चम्येकवचनम् , इञ् - प्रथमैकवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  अतः इञ् प्रत्ययः
"तस्यापत्यम्" अस्मिन् अर्थे अदन्तेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः इञ्-प्रत्ययः भवति ।
प्राग्दीव्यतः अण्इत्यनेन सर्वेषु प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु औत्सर्गिकरूपेण अण्-प्रत्ययः भवति । तस्य अपवादत्वेन तस्य अपत्यम्अस्मिन् अर्थे अदन्त-प्रातिपदिकात् इञ्-प्रत्ययः भवति । यथा, दक्षस्य अपत्यम् पुमान् इत्यत्र -
→ दक्ष + इञ् [सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइति ङस्-प्रत्ययस्य लुक्]
→ दाक्ष + इ [तद्धितेष्वचामादेःइत्यनेन अङ्गस्य आदिस्वरस्य वृद्धिः]
→ दाक्ष् + इ [यस्येति चइति अकारलोपः]
 दशरथस्य अपत्यम् = दाशरथिः ।
 गर्गस्य अपत्यम् = गार्गिः ।
 सोमदत्तस्य अपत्यम् = सौमदत्तिः ।
अत्र एकम् वार्तिकम् ज्ञातव्यम् - सम्बन्धिशब्दानाम् च तत्सदृशात् प्रतिषेधः । इत्युक्ते, ये अदन्ताः शब्दाः "सम्बन्धवाचकाः" सन्ति - यथा - मातुल, श्वशुर - आदयः - तेषाम् विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । यथा, "श्वशुरस्य अपत्यम्" इत्यत्र राजश्वशुरात् यत्इत्यनेन "यत्" प्रत्ययं कृत्वा "श्वशुर्य" इति रूपं सिद्ध्यति । परन्तु यदि "श्वशुर" नाम कश्चन युवकः अस्ति, तर्हि तस्य अपत्यार्थम् वर्तमानसूत्रस्य प्रयोगं कृत्वा इञ्-प्रत्ययः एव भवति । यथा - श्वशुरनाम्नः युवकस्य अपत्यं पुमान् = श्वाशुरिः ।
ज्ञातव्यम् -
 "इञ्" अस्मिन् प्रत्यये ञकारस्य प्रयोजनद्वयम् - तद्धितेष्वचामादेःइत्यनेन अङ्गस्य आदिस्वरस्य वृद्धिः भवति, तथा ञ्नित्यादिर्नित्यम्इत्यनेन समुदायस्य आदिस्वरः उदात्तः भवति ।
 अस्मिन् सूत्रे "अतः" इति तपरकरणम् कृतम् अस्ति, अतः ह्रस्व-अकारान्त-शब्दस्य विषये एव अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः अस्ति ।
 रामायणे सुन्दरकाण्डे "प्रदीयताम् दाशरथाय मैथिली" इति वाक्यं बहुवारं दृश्यते । अत्र "दाशरथ" इति शब्दः दशरथ-शब्दात् अण्-प्रत्यये कृते सिद्ध्यति । वस्तुतः तस्यापत्यम्इत्यस्मिन् अर्थे दशरथ-शब्दात् अपत्यार्थे "इञ्" प्रत्ययः भवति । तर्हि अत्र अण्-प्रत्ययः कथम् कृतः? अस्य स्पष्टीकरणम् काशिकायां दीयते - "कथं प्रदीयतां दाशरथाय मैथिली? शेषविवक्षया भविष्यति" । इत्युक्ते, "दाशरथ" इति शब्दः तस्येदम्अस्मिन् अर्थे "दशरथ" शब्दात् अण्-प्रत्ययं कृत्वा सिद्ध्यति ।
 शिवादिभ्यः अण्एतत् सूत्रम् वर्तमानसूत्रस्य अपवादरूपेण विधीयते । अनेन अपवादेन शिवादिगणे उपस्थितानां शब्दानाम् अपत्यार्थे अण्-प्रत्ययः एव विधीयते, न अन्यत् ।
तस्य अपत्यम् इत्येव। अकारान्तात् प्रातिपदिकातिञ् प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। दक्षस्य अपत्यं दाक्षिः। तपरकरणं किम्? शुभंयाः, कीलालपाः इत्यतो मा भूत्। कथं प्रदीयतां दाशरथाय मैथिलि? शेषविवक्षया भविष्यति।
न्यासः 
`अतः`इत्यनेन प्रकृतं प्रातिपदिकं विशिष्यते, विशेषणेन च तदन्तविधिर्भवतीत्यत आह-- `अकारान्तात् प्रातिपदिकात्` इति। अथात इति `अत सातत्यगमने`  इत्यस्य क्विबन्तस्य ग्रहणं कस्मान्न विज्ञायते? `शिवादिभ्योऽण्`इति वचनात्। तद्धीञो बाधनार्थं क्रियते। यदि चेह स्वरूपग्रहणं स्यात्, शिवादिभ्यः प्रसङ्ग एव नास्तीति तेभ्यस्तद्बाधनार्थमण्विधानमनर्थकं स्यात्, क्रौडआदीनाञ्चेञन्तानां पाठात्। तस्मादकारान्तस्यैवेदं ग्रहणम्। यद्येवम्, अस्यापत्यमिरित्यत्र न प्राप्नोति, अनकारान्तत्वात्? एतदपि व्यपदेशिवद्भावेनाकारान्तं भवतीत्यदोषः। `शुभंयाः, कीलालपाः` इति। यातेः, पिबतेश्च `आतो मनिन्क्वनिब्वनिपश्च`इत्यत्र हि `विजुपेश्छन्दसि`इत्यतश्चकारेण विजप्यनुकृष्यते।`कथम्` इत्यादि। दशरथशब्दादप्यकारान्तदिञा भवितव्यम्। ततः `दाशरथाय` इत्यणन्तस्य प्रयोगो नोपपद्यत इति भावः। `शेषविवक्षायाम्` इत्यादि। एतेन दशरथस्यायमित्यर्थविवक्षायामत्राण विहितः, न तु `तस्यापत्यम्`इत्यर्थविवक्षायामिति दर्शयति। यदा तु दशरथस्यापत्यमिति विवक्ष्यते, तदेञ्भवत्येव-- दाशरथिरिति॥
अकारान्तात्प्रातिपदिकादिति । ठत सातत्यगमनेऽ इत्यस्य वाऽच्छब्दान्तानां वा कुर्वदादीनां ग्रहणं न भवति, यदि स्याच्छिवादिषु येषामस्येञो बाधनार्थः पाठः, शिवप्रोष्ठप्रौष्ठिकप्रभृतीनां तेषां पाठोऽनर्थकः स्यात् । व्यपदेशिवद्भावादिहापि भवति---अस्यापत्यमिरिति, यस्येति लोपे प्रत्ययमात्रस्य श्रवणम् । इह तु---एरपत्यमस्य युव्रेति, ठ्यञिञोश्चऽ इति फकि यस्येतिलोपं बाधित्वा परत्वादादिवृद्धौ कृतायाम्---आयायन इति भवति ॥
अत इञ् - अत इञ् ।घकालतने॑ष्विति ज्ञापकात्सुबन्तादेव तद्धितोत्पत्तिरित्यभ्युपगमेऽप्यधिकृतप्रातिपदिकस्य न वैयथ्र्यं, किं तु प्रयोजनमस्तीति ध्वनयति — — अदन्तं यत्प्रातिपदिकमिति ।अत॑इत्यस्य सुबन्तविसेषणत्वे तु दक्षयोरपत्यमित्यादिविवक्षायां दाक्षिरित्यादि न सिद्ध्येदिति भावः । तपरः किम् । विआपोऽपत्यं वैआपः ।प्रदीयतां दाशरथाये॑त्यत्र तुतस्येद॑मित्यण् । अपत्यत्वविवक्षायां त्विञेव ।
तत् एव अर्थ-मात्र–निर्भासं स्वरूप–शून्यम् इव समाधिः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
– यदि एते त्रयः गुणाः सर्वत्र मूल–कारणं, कथम् एकः धर्मी इति व्यपदेशः?
– इति आशङ्क्य, आह–
॥ परिणाम–एकत्वात् वस्तु–तत्त्वम्
यद्यपि त्रयः गुणाः, तथाऽपि तेषाम् अङ्ग–अङ्गि–भाव–गमन–लक्षणः यः परिणामः– क्वचित् सत्त्वम् अङ्गि, क्वचित् रजः, क्वचित् च तमः – इति–एवं–रूपः तस्य एकत्वात् वस्तुनः तत्त्वम् एकम् उच्यते। यथा, «इयं पृथिवी, अयं वायुः» इति–[एवम्]-е–आदि॥
अकस्मात् कृतेनप्रयोगेन स एकस्या सह-यात्रिकाया उपरि उत्पतति 
एतत् विज्ञापनम् मिथ्या अस्ति इति -)
अनायासेन मरणं विना दैन्येन जीवनम् ।
देहान्ते तव सायुज्यं देहि मे पार्वतीपते ॥
न तद् ध्यानं न तद् मौनं
नम्रता यत्र न विद्यते ॥
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् 
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य 
१] ४३५ वर्षे २] ४३८ वर्षे ३] ४६० वर्षे ४] ४५० वर्षे
मिथुनराशिः - विकिपीडिया
मिथुनराशिः द्वादशराशिषु अन्यतमः अस्ति । द्वादश राशयः मेषराशिः, वृषभराशिः, मिथुनराशिः, कर्कटराशिः, सिंहराशिः, कन्यारशिः, तुलाराशिः, वृश्चिकराशिः, धनूराशिः, मकरराशिः, कुम्भराशिः, मीनराशिः च सन्ति ।
मिथुनं नाम युगलम् इत्यर्थः । कस्मिंश्चित् विषये अपि द्विधा चिन्तनम् । द्वयोः भावयोः स्थानकल्पनम् । निर्णयसामर्थ्यस्य न्यूनतायाः कारणात् द्वन्द्वभावस्य अनुभवनम् एतस्य राशिवतां लक्षणम् ।
मिथुनः सहजतृतीयभावः इति निर्दिश्यते । तूतीयभावे सहोदराः, सहकारः, लघु-प्रयाणानि, करकुशलकार्याणि, हस्तलिपिः - इत्येते अंशाः भवन्ति । मिथुनराशिवत्सु अपि एते अंशाः दृग्गोचराः भवन्ति ।
पश्चिमदिशः स्वामी, वायुतत्त्वं, शुक्रः इव हरितवर्णः, पुरुषराशिः, द्विस्वभावः, विषमोदयी, उष्णः, शूद्रवर्णः, महाशब्दकारी, दिनबली, मध्यमसन्ततिः, शिथिलशरीरम् । अस्य प्राकृतिकस्वभावः विद्याध्ययनरतः, शिल्पी च । अनेन स्कन्ध-बाहूनां विचारः क्रियते । अस्य स्वामी बुधः । उक्तं च -
मिथुनराशौ मृगशिरायाः ३, ४ पादौ, आर्द्रायाः ४ पादाः, पुनर्वसोः १, २, ३ पादः भवन्ति इत्यतः का, की, कू, खं, ङ, भ, के, को, हा  इत्येतानि अक्षराणि मिथुनसम्बद्धानि इति वक्तुं शक्यते ।
येषां जन्मदिनम् मेमासस्य २१ दिनाङ्कतः जून्-मासस्य २१ दिनाङ्कतः पूर्वं भवति तेषां मिथुनराशिः ।
"?=मिथुनराशिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराष्ट्रे किञ्चन मण्डलम् अस्ति धुळेमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति धुळेनगरम्।
"?=धुळे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बिस्मार्क् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=बिस्मार्क्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःरशियादेशः - विकिपीडिया
वर्गःरशियादेशः
अयं वर्गः रशियादेशविषये विद्यते ।
"?=वर्गःरशियादेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जेफर्सन्-नगरम् - विकिपीडिया
जेफर्सन्-नगरम् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=जेफर्सन्-नगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आर्यमञ्जुश्रीमूलकल्पम्।
अथ त्रयोविंशतितमः पटलविसरः।
अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिः पुनरपि शुद्धावासभवनमवलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। अस्ति मञ्जुश्रीः ! त्वदीयकल्पविसरे शब्दगणनानिर्देशं नाम विवर्त्तनम्। शृणु साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु। भाषिष्येऽहम्॥
एवमुक्ते भगवान् मञ्जुश्रीः कुमारभूतो उत्थायासनादेकांशमुत्तरासङ्गं कृत्वा, दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य, येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य, त्रिः प्रदक्षिणीकृत्य, भगवतश्चरणयोर्निपत्योत्थायैवमाह - तत् साधु भगवां निर्दिशतु। शब्दज्ञानगणनानिर्देशं नाम धर्मपर्यायं श्रुत्वा सर्वमन्त्रचर्यानुप्रविष्टानां सत्त्वानां च सर्वशब्दगणनाज्ञानं तद् भविष्यति सर्वसत्त्वानां सर्वमन्त्रचर्यानुप्रविष्टानां च हितोदयं सुखावहं सर्वशब्दगणनासमतिक्रमज्ञानं तद् भगवां अर्थकामो हितैषी सर्वसत्त्वानामर्थे भाषयतु॥
अथ भगवां शाक्यमुनिर्मञ्जुश्रियस्य कुमारभूतस्य साधुकारमदात्। साधु साधु मञ्जुश्रीः ! यस्त्वं तथागतमेतमेतमर्थं सत्त्वसत्त्वार्थसम्पदं प्रति प्रस्तितव्यं मन्यसे। तेन हि त्वा मञ्जुश्रीः ! शृणु निर्देक्ष्यामि॥
अथ शब्दविदं ज्ञानं बाध्यं धर्मार्थपूजितम्।
लिङ्गं शब्दत ज्ञेयं न लिङ्गं शब्दवर्जितम्।
नाना नेयं शब्द च ज्ञानं न शब्दं ज्ञानयोजितः।
ज्ञानशब्दाच्च यो भावः स शब्दो तत्त्वार्थयोजनः॥
न शब्दो अर्थतो ज्ञेयं न शब्दादर्थमिष्यते।
अर्थप्रत्यययोगेन स शब्दो शब्दविधैर्विदाः॥
न तां शब्दवदवगच्छेन्मन्त्राणां प्रत्ययैर्विना॥
न तां दिदृक्षु सर्वत्र मन्त्रां प्रत्ययतो शिवाम्॥
न तां विद्धि संयोगं लिङ्गवाक्यार्थसम्मतम्॥
उभौ तां शब्दनिःपत्तिं प्रत्यमादाश्रयः स्मृतः॥
आधारं ज्ञेयमित्याहुर्मन्त्रतन्त्रार्थपूजने।
सर्वेप्राणहराः स्मृताः।
पुष्ट्यार्था धातवो ये तु शब्दाः प्रत्ययार्थसुशोभिता॥
तां विदुः पुष्टिकर्मेषु अपादानेषु योजिताः।
अन्तजं पवर्गेममकारान्तं विदुः सदा॥
स शब्दा सर्वतः श्रेष्ठो पवर्गे यः चतुरं पदम्।
सम्प्रदानार्थमन्त्राणां द्विलिङ्गादाश्रयतां गताः।
प्रथमे अन्ते च यः शब्दो स शब्दो लोकपूजितो।
उषसमे च तदा वव्रे धातुं तां निबोधताम्।
स शब्दो लोकमग्रोऽसौ प्रवरो मन्त्रमुच्यते।
प्रथमं कर्ममित्याहुः कर्ता यः स्वतन्त्रयोः।
मन्त्रा लिङ्गगतान्ता च मध्ये हुत्वा तथोद्यताः॥
तं लिङ्गं स्वरितोपेतं क्षिप्रं मन्त्रेषु योजयेत्।
तस्मात् तं परिज्ञेयार्थं सुरूपं रूपवर्णितम्॥
मन्त्रां तां तु वै सिद्धिः तवर्गे मादिमक्षरम्॥
तारा तु कथितं पूर्वं रक्षोऽर्थे तां प्रयोजये।
प्रसिद्ध्यर्थं च मन्त्राणां आत्मरक्षार्थकारणम्।
आदिमध्येषु वर्णेषु चतुषष्ट्याक्षरेषु च॥
आदिमेषु च सर्वत्र तवर्गा तच्च वर्णयोः॥
सर्वे शान्तिनः प्रोक्तानां त्रिधा प्रयोजयेत्।
ते पुनः त्रिविधा ज्ञेया क्रूरशान्तिकपौष्टिकाः॥
एकारसहितो यो वर्णः स शब्दो मन्त्रभूषितः॥
इकारसहितो यो वर्णः स मन्त्रो विद्यते कीर्त्यते॥
सा स्त्रीतरे मन्त्रेषु प्रसिद्धा क्षुद्रकर्मसु।
ते त्रिधा पुनः सर्वेऽत्र नानाशब्दविभूषिताः॥
तं विदुः पुरुषमन्त्रं वै सर्वकर्मेषु योजयेत्।
नपुसंकलिङ्गे यो मन्त्रः तां विद्धि नपुंसकम्॥
स्त्रीलिङ्गसंज्ञो यो मन्त्रः तां विद्धि सदा स्त्रियम्॥
+ + + + + + + गणनं कीर्त्यते बुधैः॥
जापिनां हितकाम्यार्थं तां तु विद्धि दिवौकसाः।
दशार्बुदो निर्बुदो ज्ञेयः समुद्रं च ततः परे।
अक्षोभ्यं परे विन्द्यान्निःक्षोभ्यं च ततः परे।
अधिका दश तरे तस्य खड्गमित्याहु वाणिजाः।
ततः परेण शङ्खं वै सङ्ख्या तस्य परेण तु।
दशार्धगुणिता सर्वे सार्धा च दशयोजिताः॥
ततः परेण शक्यं वै अशक्यं चापि दुर्जयम्।
ततः परेण बुद्धानां ज्ञानं श्रावकखड्गिनाम्॥
सङ्ख्याग्रहणप्रमाणं वा विधियुक्तोऽर्थजापिनाम्।
यथेष्टं गमनं तस्य सिद्धमन्त्रस्य देहिनः॥
न सेहुः दुःसहं सैन्यं सर्वद्वन्द्वां च शीतलाम्॥
पटलविसरः परिसमाप्त इति।
- 
त्रिलोचनम् ।
समस्तलोकविग्रहम् ।
कालभैरवं भजे ।
विचित्रपुण्यवर्धनम् ।
कालभैरवाङ्घ्रिसन्निधिं ध्रुवम् ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २८२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २८२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
वृक्षायुर्वेदमाख्यास्ये प्लक्षश्चोत्तरतः शुभः ।२८२००१
प्राग्वटो याम्यतस्त्वाम्र आप्येऽश्वत्थः क्रमेण तु ॥२८२००१
दक्षिणां दिशमुत्पन्नाः समीपे कण्टकद्रुमाः ।२८२००२
उद्यानं गृहवासे स्यात्तिलान् वाप्यथ पुष्पितान् ॥२८२००२
गृह्णीयाद्रोपयेद्वृक्षान् द्विजञ्चन्द्रं प्रपूज्य च ।२८२००३
नक्षत्राणि तथा मूलं शस्यन्ते द्रुमरोपणे ।२८२००४
प्रवेशयेन्नदीवाहान् पुष्करिण्यान्तु कारयेत् ॥२८२००४
१ गृहवामे इति ञ
हस्ता मघा तथा मैत्रमाद्यं पुष्यं सवासवं ।२८२००५
जलाशयसमारम्भे वारुणञ्चोत्तरात्रयम् ॥२८२००५
अरिष्टाशोकपुन्नागशिरीषाः सप्रियङ्गवः ॥२८२००६
अशोकः कदली जम्बुस्तथा वकुलदाडिमाः ।२८२००७
सायं प्रातस्तु घर्मर्तौ शीतकाले दिनान्तरे ॥२८२००७
उत्तमं विंशतिर्हस्ता मध्यमं षोडशान्तरम् ॥२८२००८
स्थानात्स्थानान्तरं कार्यं वृक्षाणां द्वादशावरं ।२८२००९
विफलाः स्युर्घना वृक्षाः शस्त्रेणादौ हि शोधनम् ॥२८२००९
घृतशीतपयःसेकः फलपुष्पाय सर्वदा ।२८२०११
आविकाजशकृच्चूर्णं यवचूर्णं तिलानि च ॥२८२०११
उत्सेकः सर्ववृक्षाणां फलपुष्पादिवृद्धिदः ॥२८२०१२
मत्स्याम्भसा तु सेकेन वृद्धिर्भवति शाखिनः ।२८२०१३
विडङ्गतण्डुलोपेतं मत्स्यं मांसं हि दोहदं ।२८२०१३
सर्वेषामविशेषेण वृक्षाणां रोगमर्दनम् ॥२८२०१३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२८२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सत्यं सूनुरयं दया च भगिनी भ्राता मनः संयमः।
एते यस्य कुटिम्बिनः वद सखे कस्माद् भयं योगिनः।।
 प्रातर् एव उत्तिष्ठ व्यायामं च कुरु ।
 तत्र प्रातः शुद्धः वायुः भवति ।
 नगरे शुद्धः वायुः कदापि न भवति ।
 आकाशे तारकान् पश्य ।
 एष भानुर् आकाशे उदयते ।
 यदा भानुर् उदयते तदा आकाशः रक्तो जायते ।
 यथा उदयसमये तथा अस्तसमये अपि भवति ।
 एवं हसनं वरं नैव अस्ति ।
 सः शास्त्रस्य सर्वं ज्ञानं जानाति ।
 मालिन्यं वरं नास्ति ।
 अहं पुस्तकं मसीपात्रं लेखनीं च क्रीणामि ।
 यत् त्वं लेखितुम् इच्छसि, तद् अत्र लिख ।
 नवनीतं विक्रीय घृतं च क्रीत्वा आगच्छ ।
 अहं शुद्धम् एव घृतं भक्षयामि ।
।
ज्ञानात्मानं परमात्मानं दानं ध्यानं योगं ज्ञानम् ।
जानन्नपि सुन्दरिमातर्न न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
मन्ये मित्रं वितकलत्रं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
मात्स्यं कौर्मं श्रीवाराहं नरहरिरूपं वामनचरितम् ।
अवतारादिकमन्यत् सर्वं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
अवतारानिति दशकं मन्ये न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
यमुना रेवा परतरतीर्थंन गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
एतत् सर्वं सुन्दरिमातर्न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
एतत् स्तोत्रं पठति च नित्यं मोक्षज्ञानी सोऽयति धन्यः ।
ब्रह्माण्डान्तर्यद्यद् ज्ञेयंसर्वं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
शून्यं वा परमाणुरस्तु जगतो हेतुः प्रधानं च वा
जानीमो गिरिशैतदेव भगवन् त्वं नः शरण्यः प्रभुः ।
मधु वदनीं, हृदयीं हालाहाल ।
।
।
तृतीयाः पाद - सूत्र २५
शाठयायनिनां श्वेताश्वो हरितनीलोऽसीत्यादि ।
कठानां तैत्तिरीयाणां च शं नो मित्र शं वरुण इत्यादि ।
किमिमे सर्वे प्रविध्यादयो मन्त्रा प्रवर्ग्यादीनि च कर्माणि विद्यासूपसंहियेरन्किं वा नोपसंहियेरन्निति मीमांसामहे ।
किं तावन्न प्रतिभाति ।
उपसंहार एवैषां विद्यास्विति । कुतु ।
विद्याप्रधानानामुपनिषद्रून्थानां समीपे पाठात् ।
न हि सन्निधेरर्थवत्त्वे संभवत्यकस्मादसावनाश्रयितुं युक्त ।
ननु नैषां मन्त्राणां विद्याविषयं किंचित्सामर्थ्यं पश्याम ।
भू प्रपद्येऽमुनामुनामुनेत्येवमादि ।
नैषामुपसंहारो विद्यास्विति । कस्मात् ।
वेधाद्यर्थभेदात् । ह्रदयं प्रविध्येत्येवंजातीयकानां हि मन्त्राणां येऽर्था ह्रदयवेधादयो भिन्ना अनभिसंबद्धास्त उपनिषदुदिताभिर्विद्याभि ।
न तेषां ताभि संगन्तुं सामर्थ्यमस्ति ।
न च ह्रदयमात्रमत्र मन्त्रार्थ ।
आभिचारिकविषयो हयेवोऽर्थस्तस्मादाभिचारिकेण कर्मणा सर्व प्रविध्येत्येतस्य मन्त्रस्याभिसंबन्ध ।
तद्विशेषसंबन्धस्तु प्रमाणान्तरादनुसर्तव्य ।
दुर्बलो हि सन्निधि श्रुत्यादिभ्य इत्युक्तं प्रथमे तन्त्रे श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्वल्यमर्थविप्रकषीदित्यत्र ।
तथा कर्मणामपि प्रवर्ग्यादीनामन्त्रय विनियुक्तानां न विद्याशेषत्वोपपत्ति ।
न हयेषां विद्याभि सहैकार्थ्यं किंचिदस्ति ।
अगृहयमाणविशेषत्वे हि प्रमाणयोरेतदेवं स्यान्न तु वलवदबलवतो प्रमाणयोरगृहयामाणविशेषता संभवति बलवदबलवत्त्वविशेषादेव ।
तस्मादेवंजातीयकानां मन्त्राणां वा न सन्निधिपाठमत्रिण विद्याशेषत्वमाशङ्कितव्यम् ।
अरण्यानुवचनादिधर्मसामान्यात्तु सन्निधिपाठ इति संतोष्टव्यम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ज्ञानयज्ञेन उपासते
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रतापे भीष्मपर्वणि गीतोपदेशकथनं नाम एकचत्वारिंशाध्यायः ।
न यं विदन्ति तत्त्वेन तस्मै श्रीभगवते नमः ।।
न मे विदुः सुरगणा प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणाम् च सर्वशः ॥
नायमात्मतत्त्वं प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य तस्यै आत्मतत्त्वम् विवृणुते तनूँस्वाम् ॥
आश्चर्यवत् पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्धदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रणोंति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ॥
देशः संयुक्त राज्य अमेरिका
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे भवन्तु निरामयाः, सर्वे भद्राण पश्यंतु, मां कश्चित् दुख भाग्भवेत् ।
करचरणकृतं वाक् कायजं कर्मजं वा श्रवणनयनजं वा मानसंवापराधं । विहितं विहितं वा सर्व मेतत् क्षमस्व जय जय करुणाब्धे श्री महादेव शम्भो ।
हिमालयात् समारंभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्।
एकषष्टिः 
द्विषष्टिः 
त्रिषष्टिः 
पञ्चषष्टिः 
षट्षष्टिः 
सप्तषष्टिः 
नवषष्टिः 
सप्ततिः 
एकसप्ततिः 
द्विसप्ततिः 
त्रिसप्ततिः 
पञ्चसप्ततिः 
सप्तसप्ततिः 
नवसप्ततिः 
अशीतिः 
हानिः कुतौ भवेत्तस्य सर्वत्र विजयी भवेत् ॥ 
त्वयि मे विमुखायां च को मां रक्षितुमीश्वरः।
त्वं प्रसन्ना भव शुभे मां भक्तं भक्तवत्सले॥
श्रीधरं माधवं गोपीकावल्ल्भं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।
इन्दिरामन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनंदनं नंदजं संदधे ।
अच्युतस्याष्टकं य पठेदिष्टदं प्रेमत प्रत्यहं पूरुष सस्पृहम् ।
वृत्तत सुन्दरं कर्तृविश्वम्भरं तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।
।
पावनं पावनेभ्योऽपि हरेर्नामैव केवलम् ।
स गुरुः स पिता चापि सा माता बन्धवोऽपि सः।
शिक्षयेच्चेत् सदा स्मर्तुं हरेर्नामैव केवलम् ।
निःश्वासे न हि विश्वासः कदा रुद्धो भविष्यति।
चिदानन्दमयं नित्यं हरेर्नामैव केवलम् ।
ऋग्वेदः - मण्डल १० बन्धुः श्रुतबन्धुर्विप्रबन्धुर्गौपायनाः, ६ अगस्त्यस्वसा एषां माता ऋषिका।
बन्धुः श्रुतबन्धुर्विप्रबन्धुर्गौपायनाः, ६ अगस्त्यस्वसा एषां माता ऋषिका। सूक्तं १०६१ →
दे १-४, ६ असमातिः, ५ इन्द्रः, ७-११ जीवः, १२ हस्तः । अनुष्टुप्, १-५ गायत्री, ८-९ पंक्तिः
आ जनं त्वेषसंदृशं माहीनानामुपस्तुतम् ।
भजेरथस्य सत्पतिम् ।
दिवीव पञ्च कृष्टयः ।
दिवीव सूर्यं दृशे ।
पणीन्न्यक्रमीरभि विश्वान्राजन्नराधसः ।
अयं मातायं पितायं जीवातुरागमत् ।
इदं तव प्रसर्पणं सुबन्धवेहि निरिहि ।
जीवातवे न मृत्यवेऽथो अरिष्टतातये ।
नीचीनमघ्न्या दुहे न्यग्भवतु ते रपः ।
अयं मे हस्तो भगवानयं मे भगवत्तरः ।
अयं मे विश्वभेषजोऽयं शिवाभिमर्शनः ।
इदं महाभारतस्य सप्तदशं पर्व अस्ति। अस्मिन् तु युधिष्ठिरेण स्वकीयैः भ्रातृभिः सह स्वर्गं प्रति प्रस्थानं वर्णितम्।
"?=महाप्रस्थानपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ।
जन्माद्यस्य यतोऽन्वयादितरतश्चार्थेष्वभिज्ञः स्वराट् तेने ब्रह्म हृदा य आदिकवये मुह्यन्ति यत्सूरयः । तेजोवारिमृदां यथा विनिमयो यत्र त्रिसर्गोऽमृषा धाम्ना स्वेन सदा निरस्तकुहकं सत्यं परं धीमहि ।। १-१-१ ।।
।
एतदुच्चारणमात्रावलम्बनेन, उच्यमानार्थ परमार्थनिष्ठं मे मनः
श्रीरङ्गनाथ, मम नाथ, नमोऽस्तुते ॥
।
भज नन्दकुमारं सर्वसुखसारं तत्त्वविचारं ब्रह्मपरम् ।
वल्लभपटपीतं कृतउपवीतं करनवनीतं विबुधवरम् ।
वल्लभव्रजरमणं वारिजवदनं हलधरशमनं शैलधरम् ।
वल्लभव्रजचन्द्रं सुभगसुछन्दं कृतआनन्दं भ्रान्तिहरम् ।
वल्लभदुःखहरणं निर्मलचरणम् अशरणशरणं मुक्तिकरम् ।
॥ इति श्रीमहाप्रभुवल्लभाचार्यविरचितं
श्रीनन्दकुअमराष्टकं सम्पूर्णम्॥
॥ इति श्रीमहाप्रभुवल्लभाचार्यविरचितं श्रीनन्दकुअमराष्टकं सम्पूर्णम्।
स्वरूपं  = 
स्वर्गं  =
स्वर्गतिं  =
स्वर्गात्  = 
स्वल्पतन्त्रं  =  
स्वागतकक्षः  = 
स्वैरतन्त्रं  =  
हंसः  =  
यस्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चय 
राज्याङ्गानां वरं राष्ट्रं साधनं पालयेत् सदा ।
दीर्घदर्शित्वमुत्साहः शुचिता स्थूललक्षिता ।। २३९४ ।।
प्रख्यातवंशमक्रूरं लोकसङ्‌ग्राहिणं शुचिं ।। २३९५ ।।
नेता दण्डस्य निपुणः कृतशिल्पपरिग्रहः ।
पराभियोगप्रसहः सर्वदुष्टप्रतिक्रिया ।। २३९७ ।।
परवृत्तान्ववेक्षी च सन्धिविग्रहतत्तववित् ।
परोपतापपैशून्यमात्सर्येर्षानृतातिगः ।
वृद्धोपदेशसम्पन्नः शक्तो मधुरदर्शनः ।। २३९१० ।।
गुणानुरागस्थितिमानात्मसम्पद्‌गुणा स्मृताः ।
सुलीनाः शुचयः शूराः श्रुतवन्तोऽनुरागिणः ।। २३९११ ।।
सुविग्रहो जानपदः कुलशीलकलान्वितः ।। २३९१२ ।।
स्तम्भ्चापलहीनश्च मैत्रः क्लेशसहः शुचिः ।। २३९१३ ।।
सत्यसत्त्वधृतिस्थैर्य्यप्रबावारोग्यसंयुतः ।
कृतशिल्पश्च७ दक्षश्च प्रज्ञावान् धारणान्वितः ।। २३९१४ ।।
दृढभक्तिरकर्त्ता च वैराणां सचिवो भवेत् ।
स्मृतिस्तत्परतार्थेषु चित्तज्ञो ज्ञाननिश्चयः ।। २३९१५
त्रय्यां च दण्डनीत्यां च कुशलः स्यात् पुरोहितः ।। २३९१६ ।।
साधुतैषाममात्यानां तद्विद्यैः सह बुद्धिमान् ।। २३९१७ ।।
उत्साहं च प्रभावं च तथा क्लेशसहिष्णुतां ।। २३९२० ।।
भक्तिं मैत्रीं च शौचं च जानीयाद्व्यवहारतः ।। २३९२१ ।।
संवासिभ्यो बलं सत्त्वमारोग्यं शीलमेव च ।
अस्तव्धतामचापल्यं वैराणां चाप्यकार्त्तनं ।। २३९२२ ।।
फलानुमेयाः सर्वत्र परोक्षगुणवृत्तयः ।। २३९२३ ।।
अदेवमातृका चेति शस्यते भूरिभूतये ।। २३९२५ ।।
सानुरागो रिपुद्वेषी पीड़ासहकरः पृथुः ।। २३९२६ ।।
ईदृक्‌जनपदः शस्तोऽमूर्खव्यसनिनायकः।। २३९२७ ।।
पुरं समावसेच्छैलसरिन्मरुवनाश्रयं ।। २३९२८ ।।
जलवद्धान्यधनवद्‌दुर्गं कालसहं महत् ।
धर्मार्जितो व्ययसहः कोषो धर्मादिवृद्धये ।। २३९३० ।।
विख्यातपौरुषो जन्यः कुशलः शकुनैर्वृतः ।। २३९३१ ।।
नानायोधसमाकीर्णो नीराजितहयद्विपः ।। २३९३२ ।।
प्रवासायासदुःखेषु युद्धेषु च कृतश्रमः ।
अद्वैधक्षत्रियपयो दण्डो दण्डवतां मतः ।। २३९३३ ।।
वाक्‌ सत्कृत्य प्रदानञ्च त्रिविधो मित्रसङ्ग्रहः ।। २३९३५ ।।
मित्रे गुणाः सत्यताद्याः समानसुखदुःखता ।। २३९३७ ।।
विगृह्य कथनं भृत्यो न कुर्य्याज् ज्यायसा सह ।। २३९४० ।।
गुह्यं मर्म्म च मन्त्रञ्च न च भर्त्तुः प्रकाशयेत् ।
रक्ताद् वृत्तिं समीहेत् विरक्तं सन्त्यजेन्नृपं ।। २३९४१ ।।
आयद्वारेषु चाप्त्यर्थं धनं चाददतीति च ।। २३९४२ ।।
कृषिर्व्वणिक्पथो दुर्गं सेतुः कुञ्जरबन्धनं ।। २३९४३ ।।
खन्याकरबलादानं शुन्यानां च निवेशनं ।
अष्टवर्गमिमं राजा साधुवृत्तोऽनुपालयेत् ।। २३९४४ ।।
पृथिवीपतिलोभाच्च चप्रजानां पञ्चधा भयं ।। २३९४५ ।।
अभ्यन्तरं शरीरं स्वं वाह्यं राष्ट्रञ्च रक्षयेत् ।। २३९४६ ।।
स्त्रियः पुत्रांश्च शत्रुभ्यो विश्वसेन्न कदाचन ।। २३९४७ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये राजधर्म्मो नाम ऊनचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
वृक्षायुर्वेदमाख्यास्ये प्लक्षश्चोत्तरतः शुभः ।२८२००१
प्राग्वटो याम्यतस्त्वाम्र आप्येऽश्वत्थः क्रमेण तु ॥२८२००१
दक्षिणां दिशमुत्पन्नाः समीपे कण्टकद्रुमाः ।२८२००२
उद्यानं गृहवासे स्यात्तिलान् वाप्यथ पुष्पितान् ॥२८२००२
हरितम्  =  
हविः  = 
हस्ताक्षरम्  =  
हानिः  = 
धनाद्यैरुपकारित्वं मित्रात्तद्व्यसनाद्धरेत् ।।
गृह्णीयाद्रोपयेद्वृक्षान् द्विजञ्चन्द्रं प्रपूज्य च ।२८२००३
नक्षत्राणि तथा मूलं शस्यन्ते द्रुमरोपणे ।२८२००४
प्रवेशयेन्नदीवाहान् पुष्करिण्यान्तु कारयेत् ॥२८२००४
हस्ता मघा तथा मैत्रमाद्यं पुष्यं सवासवं ।२८२००५
जलाशयसमारम्भे वारुणञ्चोत्तरात्रयम् ॥२८२००५
अरिष्टाशोकपुन्नागशिरीषाः सप्रियङ्गवः ॥२८२००६
अशोकः कदली जम्बुस्तथा वकुलदाडिमाः ।२८२००७
सायं प्रातस्तु घर्मर्तौ शीतकाले दिनान्तरे ॥२८२००७
उत्तमं विंशतिर्हस्ता मध्यमं षोडशान्तरम् ॥२८२००८
स्थानात्स्थानान्तरं कार्यं वृक्षाणां द्वादशावरं ।२८२००९
विफलाः स्युर्घना वृक्षाः शस्त्रेणादौ हि शोधनम् ॥२८२००९
घृतशीतपयःसेकः फलपुष्पाय सर्वदा ।२८२०११
आविकाजशकृच्चूर्णं यवचूर्णं तिलानि च ॥२८२०११
उत्सेकः सर्ववृक्षाणां फलपुष्पादिवृद्धिदः ॥२८२०१२
मत्स्याम्भसा तु सेकेन वृद्धिर्भवति शाखिनः ।२८२०१३
विडङ्गतण्डुलोपेतं मत्स्यं मांसं हि दोहदं ।२८२०१३
सर्वेषामविशेषेण वृक्षाणां रोगमर्दनम् ॥२८२०१३
आचार्ये द्विगुणं दद्यात्पूर्ववन्मण्डपादिकम् ।७०००८
हृतत्  = 
हेतवः  = 
हेतुः  =
ह्यः  = 
प्रियम् च नानॄतम् ब्रुयादेष धर्म सनातन 
सर्वौषध्युदकैर्लिप्तान् पिष्टातकविभूषितान् ॥७०००१
वृक्षान्माल्यैरलङ्कृत्य वासोभिरभिवेष्टयेत् ।७०००२
सूच्या सौवर्णया कार्यं सर्वेषां कर्णवेधनम् ॥७०००२
अधिवासयेच्च प्रत्येकं घटान् बलिनिवेदनं ॥७०००३
वृक्षमध्यादुत्सृजेद्गां ततोऽभिषेकमन्त्रतः ॥७०००४
वृक्षवेदिककुम्भकैश्च स्नपनं द्विजपुङ्गवाः ॥७०००५
क्षीरेण भोजनं दद्याद्यावद्दिनचतुष्टयं ।७०००७
होमस्तिलाद्यैः कार्यस्तु पलाशसमिधैस्तथा ॥७०००७
सूर्येशगणशक्त्यादेः परिवारस्य वै हरेः ॥७०००९
चतुर्‌ - अशीति - लक्षाणां जीवानां देह्संस्थित  ।
कर्मकाण्‍डविधि सम्यकतया सम्‍पन्‍नो भवेत् एतदर्थं दीयमाना निर्देशा हेतु इति कथ्‍यन्‍ते । ब्राह्मणग्रन्‍थे यज्ञीयविधिविधाननिमित्‍तं समुचितकारणस्‍य निर्देश अपि हेतु कथ्‍यते ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्र्नन्गच्छन्स्वपन्श्र्वसन्८ 
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मश्रुद्धये११ 
सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी 
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
धर्मो हि परमो लोके धर्मे सत्यं प्रतिष्ठितम् ।
सुभाषितानि  ब्रह्मचारि तु निर्धनः
परस्य हितसाधनं सज्जनाः कर्तव्यम् इति भावयन्ति । यत् कर्म मनुष्याणां हिताय कल्पते, तादृशं मानवोचितं कर्म यदि वयम् आचरेम तर्हि इतरे जनाः तदुपकारं लब्ध्वा प्रीताः सन्तः सुखेन जीवन्ति । तेन च अस्माकं मनसि सन्तोषः जायते । एतेन एव समाजस्य प्रभूतः उपकारः संसाधितः भविष्यति । समाजस्य उपकारेण एव राष्ट्रस्य समृद्धिः भवति । अतः व्यासमुनेः वचनमिदं सर्वदा स्मरणीयं स्यात् - 'परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम्' इति । एतस्मिन् प्रसङ्गे सर्वदा प्रकृतिः एव अस्माकं दृष्टान्तस्वरूपा भवति । सूर्यः लोकस्य उपकाराय आलोकं ददाति । चन्द्रानिलनलाः परोपकाराय एव सन्ति । पञ्चमहाभूतानां सृष्टिः विश्वस्य हितसाधनाय एव जाता ।
तथैव मेघाः नद्यः वृक्षाः गावः परोपकारार्थम् एव जीवन्ति । अस्मिन् विषये सुभाषितमेकम् अत्यन्तं प्रसिद्धम् अस्ति ।
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकारार्थमिदं शरीरम् ॥
शरणापन्नं कपोतं स्वशारीरस्य विनिमयेन रक्षयितुं सिद्धस्य परोपकारिणः शिबेः कथा सर्वविदिता एव । 'प्राणैरपि धनैरपि शरणापन्नस्य जीवनरक्षा मनुष्यस्य परमोधर्मः' इति तस्य चिन्तनम् आसीत् ।
श्येनस्य क्षुधानिवारणाय कपोतरक्षणाय च स्वशरीरं समर्पयितुं सिद्धः शिबिः वदति-
सन्निमित्ते वरं त्यागो विनाशे नियते सति ॥ इति।
अतः वयं सर्वे मानवाः परोपकारार्थं कृतसङ्कल्पाः भवामः । बहुजनहिताय त्यागार्थं सन्नद्धाः स्याम ।
भारतस्य इतिहासः
यज्ञाद् भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः 
एतदेव हि कर्तव्यं प्राज्ञैः शोधनमात्मनः ।
तद्वच्च सूचिकाशौचदूषितौ पुरुषावपि ।
ते ताः तानि विद्यालयं गच्छन्ति ! (वर्तमानकाले – पुं  स्त्री  नपुंसके –  – बहुवचने )
वयं विद्यालयं गच्छामः (वर्तमानकाले –  बहुवचने ) ṁ āṁ āḥ 
ते वयं विद्यालयं गतवन्तः ! ṁ āṁ ḥ 
ताः वयं विद्यालयं गतवत्यः  āḥṁ āṁ ḥ 
सः  सा तत् विद्यालयं गमिष्यति ! (भविष्यत्काले – पुं लि  स्त्री  नपुंसके –  एकवचने ) ḥ ā āṁ ṣ
ते  ताः  तानि विद्यालयं गमिष्यन्ति ! (भविष्यत्काले – पुं लि  स्त्री  नपुंसके –  बहुवचने ) ḥ ā āṁ ṣ 
अहं विद्यालयं गमिष्यामि ! (भविष्यत्काले –  एकवचने ) ṁ āṁ ṣā
सुधा – सीते, श्वः दीपावलिः किल? भवती किं करिष्यति ?
सीता – अहं प्रातः पूजां करिष्यामि ! देवालयं गमिष्यामि !
सुधा – मम अग्रजः नगरात् आगमिष्यति !
सीता – अहं नूतनं वस्त्रं स्वीकरिष्यामि ! मधुरं खादिष्यामि !
सुधा – क्रीडाङ्गणे सर्वे क्रीडिष्यन्ति !
 ते फलरसं पिबन्ति
 ताः तत्र पश्यन्ति
 सः कदा आगच्छति
 वयम् अपि तत्र
 बालाः प्रश्नं
 ताः पुस्तकम्
 देवी अन्नं
 रामः पाठं
 ताः तत्र द्रक्ष्यन्ति ! 
 सः कदा आगमिष्यति ? 
 वयम् अपि तत्र द्रक्ष्यामः ! 
 बालाः प्रश्नं प्रक्ष्यन्ति ! 
 ताः पुस्तकम् एषिष्यन्ति ! 
 देवी अन्नं खादिष्यति! 
 रामः पाठं पठिष्यति ! 
सुब्रह्मण्यः श्वः विद्यालयं न गमिष्यति ! सः चिकित्सालयं गमिष्यति ! तत्र वैद्यं द्रक्ष्यति ! तेन सह सम्भाषणं करिष्यति ! स्वस्य अनारोग्यं निवेदयिष्यति ! सः श्वः न क्रीडिष्यति ! गृहे उपविश्य पाठं पठिष्यति !
सुब्रह्मण्यः श्वः किं किं करिष्यति इति तत्र लिखितम् अस्ति ! भवान्  भवती श्वः किं करिष्यति इति लिखतु ! 
>> वागर्थाविव संपृक्तौ वागर्थप्रतिपत्तये ** जगतः पितरौ वन्दे
त्वत्पादनखचन्द्राणामर्चिषः कुन्दनिर्मलाः ।
इति हेतुविकल्पस्य दर्शिता गतिरीदृशी ।
।
इङ्गिताकारलक्ष्योऽर्थः सौक्ष्म्यात् सूक्ष्म इति स्मृतः ।
अवेत्य कान्तमबला लीलापद्मं न्यमीलयत् ।
या रक्षकस्य जननी, परलोकैः सदा पूजिता ।
स्तुतिगीतम्।
वन्दे तव पदयुगलम् ।
चित्तं कारय मम विमलम् ।।
सौख्यप्रदायिनि, समर्पये जीवनम् ।
स्मरामि ते भवत्पदं सन््ततम् ।।
स्मरणं सन्तापहरं मोदकरम् ।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स तां परिषदं कृत्स्नां समीक्ष्य समितिञ्जयः । प्रचोदयामास तदा प्रहस्तं वाहिनीपतिम् ।
सेनापते यथा ते स्युः कृतविद्याश्चतुर्विधाः ।
योधा नगररक्षायां तथा व्यादेष्टुमर्हसि ।
विनिक्षिपद् बलं सर्वं बहिरन्तश्च मन्दिरे ।
प्रहस्तः प्रमुखे राज्ञो निषसाद जगाद च ।
कुरुष्वाविमनाः क्षिप्रं यदभिप्रेतमस्तु ते ।
प्रहस्तस्य वचः श्रुत्वा राजा राज्यहितैषिणः ।
सुखेप्सुः सुहृदां मध्ये व्याजहार स रावणः ।
प्रियाप्रिये सुखे दुःखे लाभालाभे हिताहिते ।
धर्मकामार्थकृच्छ्रेषु यूयमर्हथ वेदितुम् ।
मंत्रकर्मनियुक्तानि न जातु विफलानि मे ।
भवद्‌भिरहमत्यर्थं वृतः श्रियमवाप्नुयाम् ।
अहं तु खलु सर्वान् वः समर्थयितुमुद्यतः ।
कुम्भकर्णस्य तु स्वप्नान् नेममर्थमचोदयम् ।
अयं हि सुप्तः षण्मासान् कुम्भकर्णो महाबलः ।
सर्वशस्त्रभृतां मुख्यः स इदानीं समुत्थितः ।
इयं च दण्डकारण्याद् रामस्य महिषी प्रिया ।
रक्षोभिश्चरिताद्देशाद् आनीता जनकात्मजा ।
सा मे न शय्यामारोढुं इच्छत्यलसगामिनी ।
त्रिषु लोकेषु चान्या मे न सीतासदृशी तथा ।
दृष्ट्वा ताम्रनखौ तस्या दीप्यते मे शरीरजः ।
उन्नसं वदनं वल्गु विपुलं चारुलोचनम् ।
क्रोधहर्षसमानेन दुर्वर्णकरणेन च ।
तन्मया चारुनेत्रायाः प्रतिज्ञातं वचः शुभम।
कथं सागरमक्षोभ्यं तरिष्यन्ति वनौकसः ।
बहुसत्त्वझषाकीर्णं तौ वा दशरथात्मजौ ।
अथवा कपिनैकेन कृतं नः कदनं महत् ।
दुर्ज्ञेयाः कार्यगतयो ब्रूत यस्य यथा मतिः ।
मानुषान्नो भयं नास्ति तथापि तु विमृश्यताम।
तदा देवासुरे युद्धे युष्माभिः सहितोऽजयम् ।
ते मे भवन्तश्च तथा सुग्रीवप्रमुखान् हरीन् ।
सीतायाः पदवीं प्राप्य संप्राप्तौ वरुणालयम् ।
अदेया च यथा सीता वध्यौ दशरथात्मजौ ।
भवद्‌भिर्मंत्र्यतां मंत्रः सुनीतं चाभिधीयताम् ।
न हि शक्तिं प्रपश्यामि जगत्यन्यस्य कस्यचित् ।
सागरं वानरैस्तीर्त्वा निश्चयेन जयो मम ।
तस्य कामपरीतस्य निशम्य परिदेवितम् ।
कुम्भकर्णः प्रचुक्रोध वचनं चेदमब्रवीत् ।
यदा तु रामस्य सलक्ष्मणस्य
प्रसह्य सीता खलु सा इहाहृता ।
भजेत चित्तं यमुनेव यामुनम् ।
सर्वमेतन्महाराज कृतमप्रतिमं तव ।
विधीयेत सहास्माभिः आदावेवास्य कर्मणः ।
न्यायेन राजकार्याणि यः करोति दशानन ।
न स सन्तप्यते पश्चात् निश्चितार्थमतिर्नृपः ।
अनुपायेन कर्माणि विपरीतानि यानि च ।
क्रियमाणानि दुष्यन्ति हवींष्यप्रयतेष्विव ।
यः पश्चात् पूर्वकार्याणि कर्माण्यभिचिकीर्षति ।
पूर्वं चापरकार्याणि न स वेद नयानयौ ।
छिद्रमन्ये प्रपद्यन्ते क्रौञ्चस्य खमिव द्विजाः ।
दिष्ट्या त्वां नावधीद् रामो विषमिश्रमिवामिषम् ।
अहं समीकरिष्यामि हत्वा शत्रूंस्तवानघ ।
यदि शक्रविवस्वन्तौ यदि पावकमारुतौ ।
तावहं योधयिष्यामि कुबेरवरुणावपि ।
नर्दतस्तीक्ष्णदंष्ट्रस्य बिभीयाद् वै पुरंदरः ।
ततोऽहं तस्य पास्यामि रुधिरं काममाश्वस ।
हत्वा च रामं सह लक्ष्मणेन
खादामि सर्वान् हरियूथमुख्यान् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे द्वादशः सर्गः ।
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रक्रान्तिं च करोति यः।
तस्य वै पृथिवीजन्यफलं भवति निश्चितम्।।
तस्य पापं तथा प्रोक्तं हनने च तयोर्यथा।।
पुत्रस्य य महत्तीर्थं पित्रोश्चरणपंकजम्।
अन्यतीर्थं तु दूरे वै गत्वा सम्प्राप्यते पुनः।।
इदं संनिहितं तीर्थं सुलभं धर्मसाधनम्।
पुत्रस्य च स्त्रियाश्चैव तीर्थं गेहे सुशोभनम्।।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम्।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।
चलद्‌द्युतिपदद्वयं हृदि दधामि राधापतेः ।
पिबति जनवरो यं पातु सोऽयं गिरं मे ।
प्रणतदुरितहारः शाङ्‌र्गधन्वावतारः ।
आययौ शौनकं द्रष्टुं तेजस्वी योगभास्करः ।
तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय शौनको मुनिभिः सह ।
पूजयामास पाद्याद्यैरुपचारैर्विधानतः ।
सतां पर्यटनं धन्यं गृहिणां शान्तये स्मृतम् ।
नृणामन्तस्तमोहारी साधुरेव न भास्करः ।
कतिधा श्रीहरेर्विष्णोरवतारो भवत्यलम् ।
शृण्वतां गदतां यद्वै पृच्छतां वितनोति शम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण महादोषः प्रशाम्यति ।
श्रीकृष्णभक्तः शान्तात्मा बभूव निरहङ्‍कृतिः ।
योऽनादिरात्मा पुरुषो भगवान्प्रकृतेः परः ।
कस्मात्तनुं समाधत्ते तन्मे ब्रूहि महामते ।
गोसाधुदेवताविप्रदेवानां रक्षणाय वै ।
तनुं धत्ते हरिः साक्षाद्‌भगवानात्मलीलया ।
यथा नटः स्वलीलायां मोहितो न परस्तथा ।
अन्ये दृष्ट्वा च तन्मायां मुमुहुस्ते न संशयः ।
साधूनां रक्षणार्थं हि कृपया वद मां प्रभो ।
व्यासाद्यैश्च स्मृतः षष्ठः परिपूर्णतमः स्वयम् ।
कलाः कपिलकूर्माद्या आवेशा भार्गवादयः ।
वैकुण्ठोऽपि तथा यज्ञो नरनारायणः स्मृतः ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो भगवान् स्वयम् ।
तत्कार्यभारं कुर्वन्तस्तेंऽशांशा विदिताः प्रभोः ।
येषामन्तर्गतो विष्णुः कार्यं कृत्वा विनिर्गतः ।
नानाऽऽवेषावतारांश्च विद्धि राजन्महामते ।
धर्मं विज्ञाय कृत्वा यः पुनरन्तरधीयत ।
युगे युगे वर्तमानः सोऽवतारः कला हरेः ।
चतुर्व्यूहो भवेद्‌यत्र दृश्यन्ते च रसा नव ।
अतः परं च वीर्याणि स तु पूर्णः प्रकथ्यते ।
तं वदन्ति परे साक्षात्परिपूर्णतमं स्वयम् ।
पूर्णस्य लक्षणं यत्र तं पश्यन्ति पृथक् पृथक् ।
भावेनापि जनाः सोऽयं परिपूर्णतमः स्वयम् ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो नान्य एव हि ।
परात्परो यः पुरुषः परेश्वरः ।
गुणाकरं तं शरणं व्रजाम्यहम् ।
प्रमृश्य नेत्रेऽश्रुपूर्णे नारदं वाक्यमब्रवीत् ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो केन हेतुना ।
तस्य गोलोकनाथस्य गोलोकं धाम सुन्दरम् ।
कर्माण्यपरिमेयानि ब्रूहि ब्रह्मन् बृहन्मुने ।
यदा तीर्थाटनं कुर्वञ्छतजन्मतपःपरम् ।
तदा सत्सङ्‍गमेत्याशु श्रीकृष्णं प्राप्नुयान्नरः ।
कदा भवेयं मनसाऽऽर्द्रचित्तः ।
स मे कथं गोचर आदिदेवः ।
तुभ्यं च दर्शनं दातुं भक्तेशोऽत्रागमिष्यति ।
त्वं नृपं श्रुतदेवं च द्विजदेवो जनार्दनः ।
स्मरत्यलं द्वारकायामहो भाग्यं सतामिह ।
कृष्णमाहात्म्यवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
तत्त्व-विदूराय,सर्व-तत्त्वाधिष्ठिताय, ब्रह्म-रुद्रावतारिणे,
पाशुपतास्त्रादि-महास्त्र-चक्रायुधाय ।
इमे सङ्केताः भवद्भ्यः सन्ति। कामपि सूचनाम् इष्टति अथवा किमपि अभिमतं प्रेषितुम् इच्छति चेत् एषां सङ्केताम् उपयुज्यन्तु।
सर्वे सन्तु निरामयाः सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । यानि,
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ।
सहारवक्षस्स्थलशोभिकौस्तुभं नमामि विष्णुं शिरसा चतुर्भुजम् ।
प्रमुखवैयाकरणाः  ।। इन्द्रः – एन्द्रव्याकरणम् पाणिनिः – अष्टाध्यायी‚ पाणिनीय शिक्षा‚ जाम्बवन्त 
आवासीयः प्रशिक्षणवर्गःमईतः -जूनपर्यन्तम् । @जयनारायण विद्यामन्दिरम् , गुरुदेव , क 
किं पुनर्विधिना वत्स दीपं कुर्यात्‌ प्रयत्नरतः ।
एतदुक्तं् मया तेऽद्य तीव्र दारिद्रयनाशनम्‌ ।
अगस्त्य उवाच ।
आसाद्य स्वाश्रमं भक्त्या पुरुषोत्तममानसौ ।
गते मासद्वये श्रीमानागतः पुरुषोत्तमः ।
네와르어 जः
वर्तुलकसस्यं, पुष्पं, फलं चापि
एतत् वर्तुलकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् वर्तुलकम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एतत् वर्तुलकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । एतत् वर्तुलकं भारते सर्वत्र उपयुज्यते । अनेन वर्तुलकेन क्वथितं, व्यञ्जनं चापि निर्मीयते । एतत् वर्तुलकं चित्रान्न-पृथुक-उपमादिषु अपि योज्यते ।
"?=वर्तुलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मैत्रेयीपुष्पा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नमो हनुमते तुभ्यं नमो मारुतसूनवे।
रावणान्तकुलच्छेदकारिणे ते नमो नम।। ।।
सौमित्रिजयदात्रे च रामदूताय ते नम।। ।।
अक्षस्य वधकत्र्रे च बह्मपाशनिवारिणे।
रक्षोघ्नाय निपुघ्नाय भूतघ्नाय च ते नम।
परप्रेरितमन्त्राणां यन्त्राणां स्तम्भकारिणी।। ।।
बालार्कमण्डलग्रासकारिणे भवतारिणे।। ।।
नखायुधाय भीमाय दन्तायुधधराय च।
करालशैलशस्त्राय दु्रमशस्त्राय ते नम।। ।।
राजशस्त्रभये चोग्रे तथा ग्रहभयेषु च।
बालमीश्र्वरं कुमारशैल-वासिनं भजे ॥
षडाननं कुंकुम-रक्तवर्णं महामतिं दिव्य-मयूर-वाहनम्
रुद्रस्य-सूनं सुर-सैन्य-नाथं गुहं सदा शरणमहं भजे ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
ज्ञातव्यं तत्पदं तुर्यं तत्र कालो न विद्यते४४८ 
 दौष्कुलेयाश च लुब्धाश च नृशंसा निरपत्रपाः
 अनार्या ये न जानन्ति समयं मन्दचेतसः
 समर्थान पूजयेद यश च नास्पर्थ्यैः सपर्धते च यः
 मन्त्रिण्य अननुरक्ते तु विश्वासॊ न हि विद्यते
 यॊ ऽमित्रैः सह संबद्धॊ न पौरान बहु मन्यते
 मन्त्रग्राहा हि राज्यस्य मन्त्रिणॊ ये मनीषिणः
 एवं सदा मन्त्रयितव्यम आहुर; ये मन्त्रतत्त्वार्थविनिश्चयज्ञाः
 न वामनाः कुब्ज कृशा न खञ्जा; नान्धा जडाः सत्री न न पुंसकं च
 तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राम्हणस्य विजानात 
 दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः 
 वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते 
 यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः 
 भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोपि माम् 
गतं नष्टं च लभ्यते
‘शतमानं भवति । शतायुः । पुरुषश् शतइन्द्रियः । आयुष्य् एवइन्द्रिये प्रतितिष्ठति ।’
जन्मदिनमिदम् अयि प्रिय सखे शंतनोतु हि सर्वदा मुदम् ।।
पुण्य कर्मणा कीर्तिमार्जय जीवनम् तव भवतु सार्थकम्
नागेन्द्रहाराय त्रिलोचनाय भस्माङ्गरागाय महेश्वराय । नित्याय शुद्धाय दिगम्बराय तस्मै नकाराय नमः शिवाय ।
यज्ञस्वरूपाय जटाधराय पिनाकहस्ताय सनातनाय । दिव्याय देवाय दिगम्बराय तस्मै यकाराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसंनिधौ । शिवलोकमावाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
पूऐ ४३१९  चन्द्रमा अप्स्वाऽरुन्तरा सुपर्णो धावते दिवि । न वो हिरण्यनेमयः पदं विन्दन्ति विद्युतो वित्तं मे अस्य रोदसी ॥
पूऐ ४३२५  क्रत्वा महाँ अनुष्वधं भीम आ वावृते शवः । श्रिय ऋष्व उपाकयोर्नि शिप्री हरिवां दधे हस्तयोर्वज्रमायसम् ॥
पूऐ ४३३७  क ईं व्यक्ता नरः सनीडा रुद्रस्य मर्या अथा स्वश्वाः ।
पूऐ ४३५२  अग्ने त्वं नो अन्तम उत त्राता शिवो भुवो वरुथ्यः ।
पूऐ ४३५७  वि स्त्रुतयो यथा पथा इन्द्र त्वद्यन्तु रातयः ।
- भगवद्गीतायाः व्याख्यानं भगवद्भाषया श्रोतुं सुवर्णावसरः
।
अध्यापकः –  पद्मकुमारमहोदयः
श्लोकपठनम्, पदच्छेदः, पदसंस्कारः, प्रतिपदार्थः, आकाङ्क्षापद्धत्या अन्वयक्रमः, तात्पर्यं च । सरलसंस्कृतेन संस्कृतपठनं गीतापठनं च ।
आत्मा विवक्षमाणोऽयम् मनः प्रेरयते , मनः 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः 
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय १- १
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च 
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् 
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः १- ४५
 तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः। दिवीव चक्षुराततम्” ऋ० १। १२६
 “मनो जूतिर्जुषतामज्यस्य वृहस्पतिर्यज्ञमिमम् तनोत्वरिष्टं यज्ञं समिमं दधातु विश्वे देवास इहमादयन्तामो~ प्रतिष्ठ” यजु० २। १२
 अत्र शुद्धवत्या शुद्धपदवत्या ताश्च तिस्र ऋचः ऋ० ८। ९७ सूक्तास्थिता यथा “एतोन्विन्द्रं स्तवाम शुद्धं शुद्धेन साम्ना। शुद्धैरुक्थैर्वावृध्यासं शुद्ध आशीर्वान् ममत्तु। ७। इन्द्र! शुद्धो न आगहि शुद्धः शुद्धाभिरूतिभिः। शुद्धोरयिं निधारय शुद्धो ममद्धि सोम्यः। ८। इन्द्र! शुद्धो हि नो रथिं शुद्धो रत्नानि दाशुषे। शुद्धो वृत्राणि जिघ्रसे शुद्धो वाजं सिषाससि। ९।
 “देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्वाहुभ्यां पुष्णोहस्ताभ्यां प्रतिगृह्णामि” यजु० १। ६ विस्तरस्तु अग्निपु० ५६ अ० आदौ उक्तो यथा
 “स्योना पृथिवि नो भवानृक्षरा निवेशनी। यच्छानः शर्म सप्रथाः” यजु० ३५। २१। ऋग्वेदे तु पृथिवी इति पाठः
 “त्रातारमिन्द्रमवितारमिन्द्रं हवे हवे सुहवं शूरमिन्द्रम्। ह्वयामि शक्रं पुरुहूतमिन्द्र स्वस्ति नो मथवा धात्विन्द्रः” यजु० २०। ५०
 “अग्निर्मूर्द्धा दिवः ककुत्पतिः पृथिव्या अयम्। अर्पा रेतांसि जिन्वति” यजु० ३। १२
 “वैवस्वतं सङ्कमनं जनानां यमं राजानं हविषा दुवस्य” ऋ० १०। १४। १ अर्घर्चम्।
 “सोमं राजानमवसेऽग्निं गीर्भिर्हवामहे। आदित्यान् विष्णुं सूर्यं ब्रह्माणञ्च वृहस्पतिम्” ऋ० १०। १४१। ३।
 “ईशानादस्य भुवनस्य भूरेर्न वा उ। यो यद्रुद्रादसूर्यम्” ऋ० २। ३३। ९ अर्द्धर्चम्
 “हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रेभूतस्य जातः पतिरेक आसीत्। स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हबिषे विधेम” ऋ० १०। १२१। १
 “नमोऽस्तु सर्पेभ्यो ये के च पृथिवीमनु। ये अन्तरिक्षे ये च दिवि तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः” यजु० १३। ६)
 
 श्रीसूक्तं हिरण्यवर्णामित्यादि पञ्चदशर्च्चमृग्मेद परिशिष्टोक्तं तुलादाना० १६५ पृष्ठादौ दृश्यम्।
“ऐशान्यां जनयेत् कुण्डं गुरुर्वह्निञ्च वैष्णवम्। गायत्र्याष्टशतं हुत्वा सम्पातविधिना घटान्। प्रोक्षयेत् कारुशालायां शिल्पिभिर्मूर्तिपैर्व्रजेत्। तूर्यशब्दैः कौतुकञ्च बन्धयेद्दक्षिणे करे। विष्णवे शिपिविष्टाय  ऊर्णासूत्रेण सर्षपैः। पट्टवस्त्रेण कर्तव्यं देशिकस्यापि कौतुकम्। मण्डपे प्रतिमां स्थाप्य सवस्त्रां पूजितां स्तुवन्। नमस्तेऽर्चे! सुरेशानि! प्रणीते! विश्वकर्मणा। प्रभाविताशेषजगद्धात्रि! तुभ्यं नमो नमः। त्वयि सम्पूजयामीशे नारायणमनामयम्। रहिता शिल्पिदोषैस्त्वमृद्धियुक्ता सदा भव। एवं विज्ञाप्य प्रतिमां नयेत्तां स्नानमण्डपम्। शिल्पिनन्तोषयेद्द्रव्यैर्गुरवे गां प्रदापयेत्। चित्रं देवेति  मन्त्रेण नेत्रे चोन्मीलयेत्ततः। अग्निर्ज्योतीति  दृष्टिञ्च दद्याद्वै भद्रपीठके। ततः शुक्लानि पुष्पाणि घृतं सिद्धार्थकं तथा। दूर्वां कुशाग्रं देवस्य दद्याच्छिरसि देशिकः। मधुवातेति  मन्त्रेण नेत्रे चाभ्यञ्जयेद् गुरुः। हिरण्यगर्भमन्त्रेण  इमं मेति  च कीर्त्तयेत्। घृतेनाभ्वञ्जयेत् पश्चात् पठन् घृतवतीं  पुनः। मसूरपिष्टेनोद्वर्त्य अतो देवेति  कीर्त्तयन्। क्षालयेदुष्णतोयेन सप्त तेऽग्नेति  देशिकः। द्रुपदादि  वेत्यनुलिम्पेदापो हि ष्ठेति  सेचयेत्। नदीजैस्तीर्थजैः स्नानं पावमानीति  रत्नजैः। समुद्रं गच्छ  चन्दनैस्तीर्थमृत्कलसेन च। शन्नो देवीः  स्नापयेच्च गायत्र्याप्युष्णवारिणा। पञ्चमृद्भिर्हिरण्येति  स्नापयेत्परमेश्वरम्। सिकताद्भिरिमं मेति  वल्मीकोदघटेन च। तद्विष्णीरित्यो  षध्यद्भिर्या ओषधीति  मन्त्रतः। यज्ञायज्ञेति  काषायैः पञ्चभिर्गव्यकैस्ततः। पयः पृथिव्यां  मन्त्रेण याः फलिनी  फलाम्बुभिः। विश्वतश्चक्षुः  सौम्येन पूर्वेण कलसेन च। सोमं राजानमित्येव  विष्णोरराटं  दक्षतः। हंसः शुचिः  पश्चिमेन कुर्यादुद्वर्तनं हरेः। मूर्द्धानन्दिवो  मन्त्रेण धात्री मांसीं च के ददेत्। मानस्तोकेति  मन्त्रेण गन्ध द्वारेति  गन्धकैः। इदमापेति  च घटैरेकाशीतिपदस्थितैः। एह्येहि भगवन्! विष्णो! लोका- नुग्रहकारक!। यज्ञभागं गृहाणेमं वासुदेव! नमोऽस्तुते। अनेनावाह्य देवेशं कुर्यात् कौतुकमोचनम्। मुञ्चामि त्वेति  सूक्तेन देशिकस्यापि मोचयेत्। पाद्यं हिरण्मयेनार्प्य  मतो देवेति  चार्घ्यकम्। मधुवाता  मधुपर्क्कं मयि गृह्णामि  चाचमेत्। अक्षन्नमीमदन्तेति  किरेद्दूर्वाक्षतं बुधः। काण्डात्  निर्मञ्छनं कुर्याद्गन्धं गन्धवतीति  च। तत्त्वा यामीति  माल्यञ्च इदं विष्णुः  पवित्रकम्। वृहस्पते  वस्त्रयुग्मं वेदाहमित्युत्तरीयकम्।  महाव्रतेन  सकली पुष्पं चौषधयः  क्षिपेत्। धूपं दद्याद्धूरसीति  बिभ्राट्सूक्तेन  चाञ्जनम्। युञ्जन्तीति  च तिलकं दीर्घायुष्टेति  माल्यकम्। इन्द्रं विश्वेति  छत्रन्तु आदर्शन्तु विराजतः।  चामरन्तु विकर्णेन भूषां रथन्तरेण  च। व्यजनं वायुदैवत्यैर्मुञ्चामि त्वेति  पुष्पकम्। वेदाद्यैः संस्तुतिं कुर्याद्धरेः पुरुषसूक्ततः। सर्वमेतत्समं कुर्यात् पिण्डिकादौ हरादिके। देवस्योत्थानसमये सौपर्णं  सूक्तमुच्चरेत्। उत्तिष्ठेति  समुत्थाप्य शय्याया मण्डपे नयेत्। शाकुनेनैव सूक्तेन देवं ब्रह्मरथादिना।  अतो देवेति  सूक्तेन प्रतिमां पिण्डिकां तथा। श्रीसूक्तेन च शय्यायां विष्णोस्तु सकलीकृतिः। मृगराजं वृषं नागं व्यजनं कलसं तथा। वैजयन्तीं तथा भेरीं दोपमित्प्रष्टमङ्गलम्। दर्शयेदश्वसूक्तेन  पाददेशे त्रिपादिति । उखां पिधानकं पात्रमन्दिकां दर्विकां ददेत्। मुषलोलूखलं दद्याच्छिलां सम्मार्जनीं तथा। तथा भोजनभाण्डानि गृहोपकरणानि च। शिरोदेशे च निद्राख्यं वस्त्ररत्नयुतं घटम्। खण्डखाद्यैः पूरयित्वा स्नपनस्य विधिः स्मृतः” ५८ अ० (५८ अ० प्रतीकसूचितामन्त्राः यथा
 “चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्ने राप्राद्यावा पृथिवी चान्तरिक्षं सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च” ऋ० १। ११५। १।
 “मधुवाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धबः। माध्वीर्नः सन्त्वोषधीः” यजु० १३। २७ अश्र एकैव ऋक् पाठ्या।
 “हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे इत्यादि प्राग्वत्।
 “इमं मे वरुण! श्रुधी हवमद्या च मृडय। त्वामवस्युराचके” यजु० २१। १
 द्रुपदादिव मुमुचानः स्विन्नः स्नातो मलादिव। पतं पवित्रेणेवाज्यमापः शुद्धन्तु मैनसः” यजु० २५। २०
 “आपोहि ष्ठा मयोभुवस्तान ऊर्जे दधातन। महे रणाय चक्षमे” ऋ० १०। ९। १
 “पावमानसूक्तम् स्वादिष्ठयेत्यादि हिन्वन्तीत्यत्तम् पञ्चषष्ठिसूक्तात्मकम् मत्कृत तुलादानादिपद्धतौ १६७ अवधि १८५ पृ० पर्यन्ते दृश्यम्। यजुर्वेदोक्तं पुनन्तु पितर इत्यादि नवर्चं तत्रैव २०६ पृ० दृश्यम्
 “शन्नोदेवीरभीष्टय आपो भवन्तु प्रीतये। शंयोरमिस्रचन्तु नः” ऋ० १०। १। ४
 “हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे इत्यादि प्राग्वत्।
 “तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति शूरयः। दिवीव चक्षुराततम्” ऋ० १। २२। २०
 “याओषधीः सोमराज्ञीर्बह्वीः शतविचक्षणाः। तासा मसि त्वमुत्तमारं कामाय शं हृदे” यजु० १२। ९२
 “यज्ञायज्ञा वो अग्नये गिरा गिरा च दक्षसे। प्रप्र वयममृतं जातवेदसं प्रियं मित्रं न शंसिषम्” ऋ० ६। ४८। १
 “पयः पृथिव्यां पय ओषधीषु पयो दिव्यन्तरिक्षे पयोधाः। पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यम्” ऋ० १८। ३६
 “याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः। वृहस्पतिप्रसूतास्ता नोमुञ्चन्त्वंहंसः” यजु० १२। ८९
 “विष्णोरराटमसि विष्णोः श्नप्त्रेस्थः। विष्णोः स्यूरसि विष्णोर्घ्रुवोऽसि। वैष्णवमसि विष्णवे त्वा” यजु० ५। २१।
 “मूर्द्धानं किवो अरतिं पृथिव्या वैश्वानरमुत आजातमग्निम्। कविं सम्राजमतिथिं जनानामासन्नापात्रं जनयन्त देवाः” यजु० ७। २४
 “मा न स्तोके तनये मा न आयुषि मा नो गोषु मा नो अश्वेषु रीरिषः। मा नो वीरान् रुद्र! भामिनो बधीर्हविष्मन्तः सदामित्त्वा हवामहे” यजु० १६। १६
 “गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम्। ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्वते श्रियम्” श्रीसूक्ते ९ मन्त्रः
 “इदमापः प्रवहत यत्किञ्च दुरितं मयि। यद्वाह मभिदुद्रोह यद्वा शेप उतानृतम्” ऋ० १। २३। २२
 “मुञ्चामि त्वा हविषा जीवनाय कमज्ञातयक्ष्मादुत राजयक्ष्मात्। याहिर्जग्राह यदि वैतदेनं तस्या इन्द्राग्नी प्रमुसुक्तमेनम्। १ यदि क्षितायुर्यदि वा परेतो यदि मृत्योरन्तिकं नीत एव। तमाहरामि निरृते रुपस्थादहार्षमेनं शतशारदाय। २ सहस्राक्षेण शत शारदेन शतायुषा हविषाहार्षमेनम्। शतं यथेमं शरदो न यातीन्द्रो विश्वस्य दुरितस्य पारम्। ३ शतं जीव शरदो वर्द्धमानः शतं हेमन्तान् शतमु वसन्तान्। शतमिन्द्राग्नी सधिता वृहस्पतिः शतायुषा हविषेमं पुनर्दुः। ४ आहार्षं त्वाविदं त्वा पुनराग पुनर्नव। सर्वाङ्ग! सर्वंते चक्षुः सर्वमादृश्यतेऽविदम्” ५ ऋ० १०। १६१
 “अतो देवा अवन्तु व इत्यादि प्राग्वत्।
 “हिरणमयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्। योऽसावादित्ये पुरुषः सोऽसावहम्” यजु० ४०। १७
 मयि गृह्णाम्यग्ने! अग्निं रायस्पोषाय सुप्रजास्त्वाय सुवीर्य्याय मामु देवताः सचन्ताम्” यजु० १३। १
 “काण्डात् काण्डात् प्ररोहन्ती परुषः परुषस्परि। एवा नो दूर्वे प्रतनु सहस्रेण शतेन च” यजु० १३। २०
 “तत्त्वा यामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदा शास्ते यजमानो हविर्भिः। अहेडमानो वरुणस्य बोध्युरुशंसमा न आयुः प्रमोषीः” ऋ० १। २४। ११
 “इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्। समूढमस्य पांसुरे” ऋ० १। २२। १७
 “वृहस्पते! अति यदर्य्यो अर्हाद् द्युमद्विभाति क्रतुमज्जनेषु। यद्दीदयच्छवस ऋतप्रजात तदस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम्” यजु० २६। ३
 “वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्। तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति नान्यः पन्थाविद्यतेऽयनाय” यजु० ३१। १२
 महाव्रतं यद्वर्च्चो हिरण्यस्येत्यस्यामृचि गेयं साम
 “ओषधयः समवदन्त सोमेन सह राज्ञा। यस्मैकृणोति ब्राह्मणस्तं राजन् पारयामसि” यजु० १२। ९६
 धूरसि धूर्वन्तं धूर्व तं योऽस्मान् धूर्वति तं धूर्व यं वयं धूर्वामः। देवानामसि वह्नितमं सस्रितमं पप्रितमं जुष्टतमं देवहुतम्” यजु० १। ८
 “बिभ्राट् सूक्तं सप्तदशर्च्चं बिभ्राड वृहत् पिबतु सोम्यम्, इत्यादि करतां नः सुराधसः इत्यन्तम्” यजु० ३३। ३० मन्त्रावधि ४६ मन्त्र पर्यन्तं मत्कृततुलादानादि पद्धतौ १२२ पत्रावधि ११३ पत्रपर्यन्ते दृश्यम्।
 “युञ्जन्ति व्रघ्नमरुषं चरन्तं परितस्थुषः। रोचन्ते रोचना दिवि” यजु० २३। ५
 दीर्घायुष्ट औषधे! खनिता यस्मै च त्वा खनाम्यहम्। अथो त्वं दीर्घायुर्भूत्वागत्वन् शाविरोहतम्” यजु० १२। १००
 “इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्त्समुद्रस्य व्यचसं गिरः। रथीतमं रथीनां राजानं सत्पतिं पतिम्” ऋ० १। ११। १
 “ततो विराडजायत विराजी अधिपूरुषः। स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः” यजु० ३१। ५
 रथन्तरं साम अभि त्वा शूर इत्यस्यामृचि गेयं तच्च मत्कृततुलादानादिपद्धतौ १९२। ९३ पत्रे दृश्यम्।
 सौपर्णं सूक्तम् ऋग्वेदप्रसिद्धम्।
 “उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते! देवयन्तस्त्वेमहे। उपप्रयन्तु मरुतः सुदानव इन्द्र! प्राशूर्भवा सचा” यजु० ३४। ५६
 अतो देवा इत्यादि षडृचम् ऋ० १। २२। तच्च मत्कृत तुलादानादि पद्धतौ ८८। ८९ पत्रे दृश्यम्।
 अश्वसूक्तम् ऋग्वेद प्रसिद्धम्।
 त्रिपादूर्द्ध उदैत् पुरुषः पादोऽस्येहाभवत् पुनः। ततो विष्वङ् व्यक्रामत् साशनानशने अभि यजु० ३१। ४)
 (“पौरुषसूक्तं सहस्रशीर्षेत्यादि षोडशार्च्चम्” यजु० ३१। १–१६
 श्रीसूक्तं हिरण्यवर्णामित्यादि ऋग्वेदपरिशिष्टोक्तं पञ्चदशर्च्चम् तुलादानां १६५ पत्ते दृश्यम्।
 “अग्निं दूतं पुरोदधे हव्यवाहमुपब्रुवे। देवा~ आसादयादिह” यजु० २२। १७
 “अग्निनाग्निः समिध्यते कविर्गृहपतिर्युवा। हव्ययाड् जुह्वास्यः” सामसं ४। १। १। १
 “अग्निमग्निं हवीमभिः सदा हवन्त विश्पतिम्। हव्यवाह पुरुप्रियम्” ऋ० १। १२। २
 त्रमग्मे द्युभिस्त्वमाशुशुक्षणिस्त्वमद्ध्यस्त्वमश्मनस्परि। त्वं वनेभ्यस्त्वमोषधिभ्यस्त्वं नृणां नृमते! जायसे शुचिः यजु० ११। २७
 “श्रीश्च ते लक्ष्मीश्च ते पत्न्यावहोरात्रे पार्श्वे नक्षत्राणि रूपमश्विनौ व्यात्तम्। इष्णन्निषाणामुं मैषाण सर्वलोकं मैषाण” यजु० ३१। २२
 तद्विष्णोः परमं पदमित्यादि प्राग्वत्।
 अतो देवा अवन्तु व इत्यादि प्राग्वत्।
 देवस्य त्वा इत्यादि प्राग्वत्।
 “ध्रुवा द्यौर्ध्रुवा पृथिवी ध्रुवासः पर्वताइमे। ध्रुवंविश्वमिदं जगद् ध्रुवो राजा विशामयम्” ऋ० १०। १६३। ४
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ॥
या देवी सर्वभुतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ॥
या देवी सर्वभुतेषु विष्णुमायेति शब्दिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ॥
श्रुत्वा तु वचनम् तस्य वायु सूनोः महात्मनः 
अर्ध सम्जात सस्य इव वृष्टिम् प्राप्य वसुम् धरा५-४०-२
संस्पृशेयम् सकामा अहम् तथा कुरु दयाम् मयि५-४०-३
एतम् दृष्ट्वा प्रहृष्यामि व्यसने त्वाम् इव अनघ५-४०-७
अतः परम् न शक्ष्यामि जीवितुम् शोक लालसा५-४०-८
राक्षसीनाम् सुघोराणाम् त्वत् कृते मर्षयामि अहम्५-४०-९
त्वाम् च श्रुत्वा विपद्यन्तम् न जीवेयम् अहम् क्षणम्५-४०-११
प्रीति सम्जननम् तस्य भूयः त्वम् दातुम् अर्हसि५-४०-१७
सा अब्रवीत् दत्तम् एव इह मया अभिज्ञानम् उत्तमम् 
एतत् एव हि रामस्य दृष्ट्वा मत् केश भूषणम्५-४०-१८
स तम् मणि वरम् गृह्य श्रीमान् प्लवग सत्तमः५-४०-१९
सुग्रीवम् च सह अमात्यम् सर्वान् ब्रूया अनामयम्५-४०-२२
यथा च स महाबाहुः माम् तारयति राघवः 
ब्रूयाः तु रामस्य गतः समीपम् 
शिवः च ते अध्वा अस्तु हरि प्रवीर५-४०-२४
दिशम् हि उदीचीम् मनसा जगाम५-४०-२५
लोकाः समस्ताः सुखिनोभवंतु ॥
तत्सवितुर्वरेन्यं ।
↑ "ਸ਼ਰੀਮਦਭਗਵਦਗੀਤਾ ਸੱਤਵਾਂ ਅਧਿਆਏ"  यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्। 
१ १ १ ०१०३अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् ।
१ १ १ ०१०३अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ॥ ३
१ १ १ ०१०४समिद्धः शुक्र आहुतः ॥ ४
१ १ १ ०१०५प्रेष्ठं वो अतिथिँ स्तुषे मित्रमिव प्रियम् ।
१ १ १ ०१०५अग्ने रथं न वेद्यम् ॥ ५
१ १ १ ०१०६त्वं नो अग्ने महोभिः पाहि विश्वस्या अरातेः ।
१ १ १ ०१०६उत द्विषो मर्त्यस्य ॥ ६
१ १ १ ०१०७एह्यू षु ब्रवाणि तेऽग्न इत्थेतरा गिरः ।
१ १ १ ०१०७एभिर्वर्धास इन्दुभिः ॥ ७
१ १ १ ०१०८आ ते वत्सो मनो यमत्परमाच्चित्सधस्थात् ।
१ १ १ ०१०९त्वामग्ने पुष्करादध्यथर्वा निरमन्थत ।
१ १ १ ०१०९मूर्ध्नो विश्वस्य वाघतः ॥ ९
१ १ १ ०११०अग्ने विवस्वदा भरास्मभ्यमूतये महे ।
१ १ १ ०११०देवो ह्यसि नो दृशे ॥ १०
१ १ १ ०२०२दूतं वो विश्ववेदसँ हव्यवाहममर्त्यम् ।
१ १ १ ०२०७अश्वं न त्वा वारवन्तं वन्दध्या अग्निं नमोभिः ।
१ १ १ ०२०९अग्निमिन्धे विवस्वभिः ॥ १९
१ १ १ ०२१०आदित्प्रत्नस्य रेतसो ज्योतिः पश्यन्ति वासरम् ।
१ १ १ ०३०१अग्निं वो वृधन्तमध्वराणां पुरूतमम् ।
१ १ १ ०३०४अग्ने रक्षा णो अँहसः प्रति स्म देव रीषतः ।
१ १ १ ०३०५अग्ने युङ्क्ष्वा हि ये तवाश्वासो देव साधवः ।
१ १ १ ०३०५अरं वहन्त्याशवः ॥ २५
१ १ १ ०३०७अग्निर्मूर्धा दिवः ककुत्पतिः पृथिव्या अयम् ।
१ १ १ ०३०८इममू षु त्वमस्माकँ सनिं गायत्रं नव्याँसम् ।
१ १ १ ०३०८अग्ने देवेषु प्र वोचः ॥ २८
१ १ १ ०३०९तं त्वा गोपवनो गिरा जनिष्ठदग्ने अङ्गरः ।
१ १ १ ०३१०परि वाजपतिः कविरग्निर्हव्यान्यक्रमीत् ।
१ १ १ ०३१०दधद्रत्नानि दाशुषे ॥ ३०
१ १ १ ०३११उदु त्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः ।
१ १ १ ०३११दृशे विश्वाय सूर्यम् ॥ ३१
१ १ १ ०३१३शं नो देवीरभिष्टये शं नो भवन्तु पीतये ।
१ १ १ ०३१३शं योरभि स्रवन्तु नः ॥ ३३
१ १ १ ०३१४कस्य नूनं परीणसि धियो जिन्वसि सत्पते ।
१ १ १ ०३१४जोषाता यस्य ते गिरः ॥ ३४
१ १ १ ०४०४त्वे अग्ने स्वाहुत प्रियासः सन्तु सूरयः ।
१ १ १ ०४०५अग्ने जरितर्विश्पतिस्तपानो देव रक्षसः ।
१ १ १ ०४०७अस्य रायस्त्वमग्ने रथीरसि विदा गाधं तुचे तु नः ॥ ४१
१ १ १ ०४०८त्वमित्सप्रथा अस्यग्ने त्रातरृतः कविः ।
१ १ १ ०५०१प्रियं चेतिष्ठमरतिँ स्वाध्वरं विश्वस्य दूतममृतम् ॥ ४५
१ १ १ ०५०२शेषे वनेषु मातृषु सं त्वा मर्तास इन्धते ।
१ १ १ ०५०२अतन्द्रो हव्यं वहसि हविष्कृत आदिद्देवेषु राजसि ॥ ४६
१ १ १ ०५०३उपो षु जातमार्यस्य वर्धनमग्निं नक्षन्तु नो गिरः ॥ ४७
१ १ १ ०५०५अग्निमीडिष्वावसे गाथाभिः शीरशोचिषम् ।
१ १ १ ०५०५अग्निँ राये पुरुमीढ श्रुतं नरोऽग्निः सुदीतये छर्दिः ॥ ४९
१ १ १ ०५०७अनु मातरं पृथिवीं वि वावृते तस्थौ नाकस्य शर्मणि ॥ ५१
१ १ १ ०५०९कायमानो वना त्वं यन्मातॄरजगन्नपः ।
१ १ २ ०६०२प्रैतु ब्रह्मणस्पतिः प्र देव्येतु सूनृता ।
१ १ २ ०६०२अच्छा वीरं नर्यं पङ्क्तिराधसं देवा यज्ञं नयन्तु नः ॥ ५६
१ १ २ ०६०६अयमग्निः सुवीर्यस्येशे हि सौभगस्य ।
१ १ २ ०६०६राय ईशे स्वपत्यस्य गोमत ईशे वृत्रहथानाम् ॥ ६०
१ १ २ ०७०५मूर्धानं दिवो अरतिं पृथिव्या वैश्वानरमृत आ जातमग्निम् ।
१ १ २ ०७०५कविँ सम्राजमतिथिं जनानामासन्नाः पात्रं जनयन्त देवाः ॥ ६७
१ १ २ ०७०६तं त्वा गिरः सुष्टुतयो वाजयन्त्याजिं न गिर्ववाहो जिग्युरश्वाः ॥ ६८
१ १ २ ०७०७आ वो राजानमध्वरस्य रुद्रँ होतारँ सत्ययजँ रोदस्योः ।
१ १ २ ०७१०अग्निं नरो दीधितिभिरण्योर्हस्तच्युतं जनयत प्रशस्तम् ।
१ १ २ ०८०२प्र भूर्जयन्तं महां विपोधां मूरैरमूरं पुरां दर्माणम् ।
१ १ २ ०८०३शुक्रं ते अन्यद्यजतं ते अन्यद्विषुरूपे अहनी द्यौरिवासि ।
१ १ २ ०८०४इडामग्ने पुरुदँसँ सनिं गोः शश्वत्तमँ हवमानाय साध ।
१ १ २ ०८०४स्यान्नः सूनुस्तनयो विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे ॥ ७६
१ १ २ ०८०५दधद्यो धायी सुते वयाँसि यन्ता वसूनि विधते तनूपाः ॥ ७७
१ १ २ ०८०६प्र सम्राजमसुरस्य प्रश्स्तं पुँसः कृष्टीनामनुमाद्यस्य ।
१ १ २ ०८०६इन्द्रस्येव प्र तवसस्कृतानि वन्दद्वारा वन्दमाना विवष्टु ॥ ७८
१ १ २ ०८०७अरण्योर्निहितो जातवेदा गर्भ इवेत्सुभृतो गर्भिणीभिः ।
१ १ २ ०८०७दिवेदिव ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः ॥ ७९
१ १ २ ०८०८सनादग्ने मृणसि यातुधानान्न त्वा रक्षाँसि पृतनासु जिग्युः ।
१ १ २ ०९०५प्रातरग्निः पुरुप्रियो विष स्तवेतातिथिः ।
१ १ २ ०९०७अग्निं वो दुर्यं वचः स्तुषे शूषस्य मन्मभिः ॥ ८७
१ १ २ ०९०८बृहद्वयो हि भानवेऽर्चा देवायाग्नये ।
१ १ २ ०९०८यं मित्रं न प्रशस्तये मर्तासो दधिरे पुरः ॥ ८८
१ १ २ ०९०९अगन्म वृत्रहन्तमं ज्येष्ठमग्निमानवम् ।
१ १ २ ०९०९य स्म श्रुतर्वन्नार्क्षे बृहदनीक इध्यते ॥ ८९
१ १ २ ०९१०जातः परेण धर्मणा यत्सवृद्भिः सहाभुवः ।
१ १ २ ०९१०पिता यत्कश्यपस्याग्निः श्रद्धा माता मनुः कविः ॥ ९०
१ १ २ १००१आदित्यं विष्णुँ सूर्यं ब्रह्मानं च बृहस्पतिम् ॥ ९१
१ १ २ १००२इत एत उदारुहन्दिवः पृष्ठान्या रुहन् ।
१ १ २ १००२प्र भूर्जयो यथा पथोद्यामङ्गिरसो ययुः ॥ ९२
१ १ २ १००४दधन्वे वा यदीमनु वोचद्ब्रह्मेति वेरु तत् ।
१ १ २ १००४परि विश्वानि काव्या नेमिश्चक्रमिवाभुवत् ॥ ९४
१ १ २ १००५प्रत्यग्ने हरसा हरः शृणाहि विश्वतस्परि ।
१ १ २ १००५यातुधानस्य रक्षसो बलं न्युब्जवीर्यम् ॥ ९५
१ १ २ १००६यजा स्वध्वरं जनं मनुजातं घृतप्रुषम् ॥ ९६
१ २ १ ०१०२प्र होत्रे पूर्व्यं वचोऽग्नये भरता बृहत् ।
१ २ १ ०१०३अस्मे धेहि जातवेदो महि श्रवः ॥ ९९
१ २ १ ०१०४होता मन्द्रो वि राजस्यति स्रिधः ॥ १००
१ २ १ ०१०५अयं ध्रुवो रयीणां चिकेतदा ॥ १०१
१ २ १ ०१०६सा शन्ताता मयस्करदप स्रिधः ॥ १०२
१ २ १ ०१०७ईडिष्वा हि प्रतीव्या३ं यजस्व जातवेदसम् ।
१ २ १ ०१०८न तस्य मायया च न रिपुरीशीत मर्त्यः ।
१ २ १ ०२०४मा नो हृणीथा अतिथिं वसुरग्निः पुरुप्रशस्त एशः ।
१ २ १ ०२०४यः सुहोता स्वध्वरः ॥ ११०
१ २ १ ०२०५भद्रा उत प्रशस्तयः ॥ १११
१ २ १ ०२०६अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ॥ ११२
१ २ १ ०२०७मन्युं जनस्य दूढ्यम् ॥ ११३
१ २ १ ०२०८यद्वा उ विश्पतिः शितः सुप्रीतो मनुषो विशे ।
१ २ १ ०२०८विश्वेदग्निः प्रति रक्षाँसि सेधति ॥ ११४
१ २ १ ०३०२यस्ते नूनँ शतक्रतविन्द्र द्युम्नितमो मदः ।
१ २ १ ०३०२तेन नूनं मदे मदेः ॥ ११६
१ २ १ ०३०५तमिन्द्रं वाजयामसि महे वृत्राय हन्तवे ।
१ २ १ ०३०६त्वमिन्द्र बलादधि सहसो जात ओजसः ।
१ २ १ ०३१०इदं वसो सुतमन्धः पिबा सुपूर्णमुदरम् ।
१ २ १ ०४०१उद्धेदभि श्रुतामघं वृषभं नर्यापसम् ।
१ २ १ ०४०३य आनयत्परावतः सुनीती तुर्वशं यदुम् ।
१ २ १ ०४०३इन्द्रः स नो युवा सखा ॥ १२७
१ २ १ ०४०६युजं वृत्रेषु वज्रिणम् ॥ १३०
१ २ १ ०४०७अपिबत्कद्रुवः सुतमिन्द्रः सहस्रबाह्वे ।
१ २ १ ०४०९आ घा ये अग्निमिन्धते स्तृणन्ति बर्हिरानुषक् ।
१ २ १ ०५०१इहेव शृण्व एषां कशा हस्तेषु यद्वदान् ।
१ २ १ ०५०३समुद्रायेव सिन्धवः ॥ १३७
१ २ १ ०५०४देवानामिदवो महत्तदा वृणीमहे वयम् ।
१ २ १ ०५०५कक्षीवन्तं य औशिजः ॥ १३९
१ २ १ ०५०६बोधन्मना इदस्तु नो वृत्रहा भूर्यासुतिः ।
१ २ १ ०५०७अद्य नो देव सवितः प्रजावत्सावीः सौभगम् ।
१ २ १ ०५०९उपह्वरे गिरीणाँ सङ्गमे च नदीनाम् ।
१ २ १ ०५१०प्र सम्राजं चर्षणीनामिन्द्रँ स्तोता नव्यं गीर्भिः ।
१ २ १ ०५१०नरं नृषाहं मँहिष्ठम् ॥ १४४
१ २ २ ०६०१अपादु शिप्रयन्धसः सुदक्षस्य प्रहोषिणः ।
१ २ २ ०६०१इन्द्रोरिन्द्रो यवाशिरः ॥ १४५
१ २ २ ०६०२इमा उ त्वा पुरुवसोऽभि प्र नोनवुर्गिरः ।
१ २ २ ०६०२गावो वत्सं न धेनवः ॥ १४६
१ २ २ ०६०६उप नो हरिभिः सुतम् ॥ १५०
१ २ २ ०६०९रेवतीर्नः सधमाद इन्द्रे सन्तु तुविवाजाः ।
१ २ २ ०६१०सोमः पूषा च चेततुर्विश्वासाँ सुक्षितीनाम् ।
१ २ २ ०७०१विश्वासाहँ शतक्रतुं मँहिष्ठं चर्षणीनाम् ॥ १५५
१ २ २ ०७०३वयमु त्वा तदिदर्था इन्द्र त्वायन्तः सखायः ।
१ २ २ ०७०३कण्वा उक्थेभिर्जरन्ते ॥ १५७
१ २ २ ०७०४इन्द्राय मद्वने सुतं परि ष्टोभन्तु नो गिरः ।
१ २ २ ०७०४अर्कमर्चन्तु कारवः ॥ १५८
१ २ २ ०७०८य इन्द्र चमसेष्वा सोमश्चमूषु ते सुतः ।
१ २ २ ०७०८पिबेदस्य त्वमीशिषे ॥ १६२
१ २ २ ०७१०सखायः स्तोमवाहसः ॥ १६४
१ २ २ ०८०१पिबा त्वा३स्य गिर्वणः ॥ १६५
१ २ २ ०८०२महाँ इन्द्रः पुरश्च नो महित्वमस्तु वज्रिणे ।
१ २ २ ०८०५कया नश्चित्र आ भुवदूती सदावृधः सखा ।
१ २ २ ०८०६त्यमु वः सत्रासाहं विश्वासु गीर्ष्वायतम् ।
१ २ २ ०८०७सदसस्पतिमद्भुतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् ।
१ २ २ ०८०७सनिं मेधामयासिषम् ॥ १७१
१ २ २ ०८०९भद्रम्भद्रं न आ भरेषमूर्जँ शतक्रतो ।
१ २ २ ०८०९यदिन्द्र मृडयासि नः ॥ १७३
१ २ २ ०९०१ईङ्खयन्तीरपस्युव इन्द्रं जातमुपासते ।
१ २ २ ०९०१वन्वानासः सुवीर्यम् ॥ १७५
१ २ २ ०९०२न कि देवा इनीमसि न क्या योपयामसि ।
१ २ २ ०९०२मन्त्रश्रुत्यं चरामसि ॥ १७६
१ २ २ ०९०४एषो उषा अपूर्व्या व्युच्छति प्रिया दिवः ।
१ २ २ ०९०६इन्द्रेहि मत्स्यन्धसो विश्वेभिः सोमपर्वभिः ।
१ २ २ ०९०७महान्महीभिरूतिभिः ॥ १८१
१ २ २ ०९०८ओजस्तदस्य तित्विष उभे यत्समवर्तयत् ।
१ २ २ १००१न किः स दभ्यते जनः ॥ १८५
१ २ २ १००२गव्यो षु णो यथा पुराश्वयोत रथया ।
१ २ २ १००३एनामृतस्य पिप्युषीः ॥ १८७
१ २ २ १००४यत्सोमेसोम आभुवः ॥ १८८
१ २ २ १००५यज्ञं वष्टु धियावसुः ॥ १८९
१ २ २ १००६क इमं नाहुषीष्वा इन्द्रँ सोमस्य तर्पयात् ।
१ २ २ १००७एदं बर्हिः सदो मम ॥ १९१
१ २ २ १००८महि त्रीणामवरस्तु द्युक्षं मित्रस्यार्यम्णः ।
१ २ २ १००८दुराधर्षं वरुणस्य ॥ १९२
१ २ २ १००९त्वावतः पुरूवसो वयमिन्द्र प्रणेतः ।
१ २ २ १००९स्मसि स्थातर्हरीणाम् ॥ १९३
१ ३ १ ०१०१उत्त्वा मन्दन्तु सोमाः कृणुष्व राधो अद्रिवः ।
१ ३ १ ०१०२गिर्वणः पाहि नः सुतं मधोर्धाराभिरज्यसे ।
१ ३ १ ०१०२इन्द्र त्वादातमिद्यशः ॥ १९५
१ ३ १ ०१०३न देवो वृतः शूर इन्द्रः ॥ १९६
१ ३ १ ०१०४आ त्वा विशन्त्विन्दवः समुद्रमिव सिन्धवः ।
१ ३ १ ०१०४न त्वामिन्द्राति रिच्यते ॥ १९७
१ ३ १ ०१०५इन्द्रमिद्गाथिनो बृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः ।
१ ३ १ ०१०६इन्द्र इषे ददातु न ऋभुक्षणमृभुँ रयिम् ।
१ ३ १ ०१०७स हि स्थिरो विचर्षणिः ॥ २००
१ ३ १ ०१०८इमा उ त्वा सुतेसुते नक्षन्ते गिर्वणो गिरः ।
१ ३ १ ०१०८गावो वत्सं न धेनवः ॥ २०१
१ ३ १ ०११०न कि इन्द्र त्वदुत्तरं न ज्यायो अस्ति वृत्रहन् ।
१ ३ १ ०११०न क्येवं यथा त्वम् ॥ २०३
१ ३ १ ०२०१तरणिं वो जनानां त्रदं वाजस्य गोमतः ।
१ ३ १ ०२०२असृग्रमिन्द्र ते गिरः प्रति त्वामुदहासत ।
१ ३ १ ०२०३मित्रास्पान्त्यद्रुहः ॥ २०६
१ ३ १ ०२०४यद्वीडाविन्द्र यत्स्थिरे यत्पर्शाने पराभृतम् ।
१ ३ १ ०२०५श्रुतं वो वृत्रहन्तमं प्र शर्धं चर्षणीनाम् ।
१ ३ १ ०२०७धानावन्तं करम्भिणमपूपवन्तमुक्थिनम् ।
१ ३ १ ०२०८अपां फेनेन नमुचेः शिर इन्द्रोदवर्तयः ।
१ ३ १ ०२०८विश्वा यदजय स्पृधः ॥ २११
१ ३ १ ०२०९इमे त इन्द्र सोमाः सुतासो ये च सोत्वाः ।
१ ३ १ ०२१०तुभ्यँ सुतासः सोमाः स्तीर्णं बर्हिर्विभावसो ।
१ ३ १ ०३०१आ व इन्द्र कृविं यथा वाजयन्तः शतक्रतुम् ।
१ ३ १ ०३०१मँहिष्ठँ सिञ्च इन्दुभिः ॥ २१४
१ ३ १ ०३०२अतश्चिदिन्द्र न उपा याहि शतवाजया ।
१ ३ १ ०३०३आ बुन्दं वृत्रहा ददे जातः पृच्छद्वि मातरम् ।
१ ३ १ ०३०३क उग्राः के ह शृण्विरे ॥ २१६
१ ३ १ ०३०४साधः कृण्वन्तमवसे ॥ २१७
१ ३ १ ०३०५अर्यमा देवैः सजोषाः ॥ २१८
१ ३ १ ०३०६दूरादिहेव यत्सतोऽरुणप्सुरशिश्वितत् ।
१ ३ १ ०३०६वि भानुं विश्वथातनत् ॥ २१९
१ ३ १ ०३०८उदु त्ये सूनवो गिरः काष्ठा यज्ञेष्वत्नत ।
१ ३ १ ०३०९इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् ।
१ ३ १ ०४०१अस्य रातौ सुतं पिब ॥ २२३
१ ३ १ ०४०२तदिध्यस्य वर्धनम् ॥ २२४
१ ३ १ ०४०३उक्थं च न शस्यमानं नागो रयिरा चिकेत ।
१ ३ १ ०४०३न गायत्रं गीयमानम् ॥ २२५
१ ३ १ ०४०४इन्द्र उक्थेभिर्मन्दिष्ठो वाजानां च वाजपतिः ।
१ ३ १ ०४०५आ याह्युप नः सुतं वाजेभिर्मा हृणीयथाः ।
१ ३ १ ०४०५महाँ इव युवजानिः ॥ २२७
१ ३ १ ०४०७ब्राह्मणादिन्द्र राधसः पिबा सोममृतूँ रनु ।
१ ३ १ ०४०७तवेदँ सख्यमस्तृतम् ॥ २२९
१ ३ १ ०४०८वयं घा ते अपि स्मसि स्तोतार इन्द्र गिर्वणः ।
१ ३ १ ०४०८त्वं नो जिन्व सोमपाः ॥ २३०
१ ३ १ ०४०९एन्द्र पृक्षु कासु चिन्नृम्णं तनूषु धेहि नः ।
१ ३ १ ०४१०एवा ह्यसि वीरयुरेवा शूर उत स्थिरः ।
१ ३ १ ०५०१ईशानमस्य जगतः स्वर्दृशमीशानमिन्द्र तस्थुषः ॥ २३३
१ ३ १ ०५०२त्वामिद्धि हवामहे सातौ वाजस्य कार्वः ।
१ ३ १ ०५०३अभि प्र वः सुराधसमिन्द्रमर्च यथा विदे ।
१ ३ १ ०५०४तं वो दस्ममृतीषहं वसोर्मन्दानमन्धसः ।
१ ३ १ ०५०५बृहद्गायन्तः सुतसोमे अध्वरे हुवे भरं न कारिणम् ॥ २३७
१ ३ १ ०५०६तरणिरित्सिषासति वाजं पुरन्ध्या युजा ।
१ ३ १ ०५०८त्वँ ह्येहि चेरवे विदा भगं वसुत्तये ।
१ ३ १ ०५०९न हि वश्चरमं च न वसिष्ठः परिमँस्ते ।
१ ३ १ ०५०९अस्माकमद्य मरुतः सुते सचा विश्वे पिबन्तु कामिनः ॥ २४१
१ ३ २ ०६०२य ऋते चिदभिश्रिषः पुरा जत्रुभ्य आतृदः ।
१ ३ २ ०६०२सन्धाता सन्धिं मघवा पुरूवसुर्निष्कर्ता विह्रुतं पुनः ॥ २४४
१ ३ २ ०६०४आ मन्द्रैरिन्द्र हरिभिर्याहि मयूररोमभिः ।
१ ३ २ ०६०६त्वमिन्द्र यशा अस्यृजीषी शवसस्पतिः ।
१ ३ २ ०६०६त्वं वृत्राणि हँस्यप्रतीन्येक इत्पुर्वनुत्तश्चर्षणीधृतिः ॥ २४८
१ ३ २ ०६०७इन्द्रँ समीके वनिनो हवामह इन्द्रं धनस्य सातये ॥ २४९
१ ३ २ ०६०८पावकवर्णाः शुचयो विपश्चितोऽभि स्तोमैरनूषत ॥ २५०
१ ३ २ ०६१०यथा गौरो अपा कृतं तृष्यन्नेत्यवेरिणम् ।
१ ३ २ ०७०१शग्ध्यू३षु शचीपत इन्द्र विश्वाभिरूतिभिः ।
१ ३ २ ०७०२या इन्द्र भुज आभरः स्वर्वाँ असुरेभ्यः ।
१ ३ २ ०७०२स्तोतारमिन्मघवन्नस्य वर्धय ये च त्वे वृक्तबर्हिषः ॥ २५४
१ ३ २ ०७०४समीचीनास ऋभवः समस्वरन्रुद्रा गृणन्त पूर्व्यम् ॥ २५६
१ ३ २ ०७०९पवित्रस्य प्रस्रवणेषु वृत्रहन्परि स्तोतार आसते ॥ २६१
१ ३ २ ०७१०यदिन्द्र नाहुषीष्वा ओजो नृम्णं च कृष्टिषु ।
१ ३ २ ०८०१सत्यमित्था वृषेदसि वृषजूतिर्नोऽविता ।
१ ३ २ ०८०१वृषा ह्युग्र शृण्विषे परावति वृषो अर्वावति श्रुतः ॥ २६३
१ ३ २ ०८०२यच्छक्रासि परावति यदर्वावति वृत्रहन् ।
१ ३ २ ०८०३अभि वो वीरमन्धसो मदेषु गाय गिरा महा विचेतसम् ।
१ ३ २ ०८०३इन्द्रं नाम श्रुत्यँ शाकिनं वचो यथा ॥ २६५
१ ३ २ ०८०४छर्दिर्यच्छ मघवद्भ्यश्च मह्यं च यावया दिद्युमेभ्यः ॥ २६६
१ ३ २ ०८०५श्रायन्त इव सूर्यं विश्वेदिन्द्रस्य भक्षत ।
१ ३ २ ०८०५वसूनि जातो जनिमान्योजसा प्रति भागं न दीधिमः ॥ २६७
१ ३ २ ०८०६न सीमदेव आप तदिषं दीर्घायो मर्त्यः ।
१ ३ २ ०८०८तवेदिन्द्रावमं वसु त्वं पुष्यसि मध्यमम् ।
१ ३ २ ०८०८सत्रा विश्वस्य परमस्य राजसि न किष्ट्वा गोषु वृण्वते ॥ २७०
१ ३ २ ०८०९क्वेयथ क्वेदसि पुरुत्रा चिद्धि ते मनः ।
१ ३ २ ०९०१यो राजा चर्षणीनां याता रथेभिरध्रिगुः ।
१ ३ २ ०९०१विश्वासां तरुता पृतनानां ज्येष्ठं यो वृत्रहा गृणे ॥ २७३
१ ३ २ ०९०७यदिन्द्र प्रागपागुदग्न्यग्वा हूयसे नृभिः ।
१ ३ २ ०९०९इन्द्राग्नी अपादियं पूर्वागात्पद्वतीभ्यः ।
१ ३ २ ०९१०इन्द्र नेदीय एदिहि मितमेधाभिरूतिभिः ।
१ ३ २ १००१इत ऊती वो अजरं प्रहेतारमप्रहितम् ।
१ ३ २ १००२मो षु त्वा वाघतश्च नारे अस्मन्नि रीरमन् ।
१ ३ २ १००४यः सत्राहा विचर्षणिरिन्द्रं तँ हूमहे वयम् ।
१ ३ २ १००५शचीभिर्नः शचीवसू दिवानक्तं दिशस्यतम् ।
१ ३ २ १००५मा वाँ रातिरुप दसत्कदा च नास्मद्रातिः कदा च न ॥ २८७
१ ३ २ १००६यदा कदा च मीढुषे स्तोता जरेत मर्त्यः ।
१ ३ २ १००६आदिद्वन्देत वरुणं विपा गिरा धर्त्तारं विव्रतानाम् ॥ २८८
१ ३ २ १००७यः सम्मिश्लो हर्योर्यो हिरण्यय इन्द्रो वज्री हिरण्ययः ॥ २८९
१ ३ २ १००८उभयँ शृणवच्च न इन्द्रो अर्वागिदं वचः ।
१ ३ २ १००९महे च न त्वाद्रिवः परा शुल्काय दीयसे ।
१ ३ २ १०१०माता च मे छदयथः समा वसो वसुत्वनाय राधसे ॥ २९२
१ ४ १ ०१०१इम इन्द्राय सुन्विरे सोमासो दध्याशिरः ।
१ ४ १ ०१०३इन्द्रं धेनुँ सुदुघामन्यामिषमुरुधारामरङ्कृतम् ॥ २९५
१ ४ १ ०१०४न त्वा बृहन्तो अद्रयो वरन्त इन्द्र वीडवः ।
१ ४ १ ०१०४यच्छिक्षसि स्तुवते मावते वसु न किष्टदा मिनाति ते ॥ २९६
१ ४ १ ०१०५अयं यः पुरो विभिनत्योजसा मन्दानः शिप्र्यन्धसः ॥ २९७
१ ४ १ ०१०६अस्माकमँशुं मघवन्पुरुस्पृहं वसव्ये अधि बर्हय ॥ २९८
१ ४ १ ०१०७त्वष्टा नो दैव्यं वचः पर्जन्यो ब्रह्मणस्पतिः ।
१ ४ १ ०१०८कदा च न स्तरीरसि नेन्द्र सश्चसि दाशुषे ।
१ ४ १ ०१०८उपोपेन्नु मघवन्भूय इन्नु ते दानं देवस्य पृच्यते ॥ ३००
१ ४ १ ०११०त्वामिदा ह्यो नरोऽपीप्यन्वज्रिन्भूर्णयः ।
१ ४ १ ०२०१प्रत्यु अदर्श्यायत्यू३च्छन्ती दुहिता दिवः ।
१ ४ १ ०२०२अयं वामह्वेऽवसे शचीवसू विशंविशँ हि गच्छथः ॥ ३०४
१ ४ १ ०२०३कु ष्ठः को वामश्विना तपानो देवा मर्त्यः ।
१ ४ १ ०२०४अयं वां मधुमत्तमः सुतः सोमो दिविष्टिषु ।
१ ४ १ ०२०४तमश्विना पिबतं तिरो अह्न्यं धत्तँ रत्नानि दाशुषे ॥ ३०६
१ ४ १ ०२०५भूर्णिं मृगं न सवनेषु चुक्रुधं क ईशानं न याचिषत् ॥ ३०७
१ ४ १ ०२०६अध्वर्यो द्रावया त्वँ सोममिन्द्रः पिपासति ।
१ ४ १ ०२०७अभी षतस्तदा भरेन्द्र ज्यायः कनीयसः ।
१ ४ १ ०२०७पुरूवसुर्हि मघवन्बभूविथ भरेभरे च हव्यः ॥ ३०९
१ ४ १ ०२०९अशस्तिहा जनिता वृत्रतूरसि त्वं तूर्य तरुष्यतः ॥ ३११
१ ४ १ ०३०१बोधामसि त्वा हर्यश्व यज्ञैर्बोधा न स्तोममन्धसो मदेषु ॥ ३१३
१ ४ १ ०३०२असो यथा नोऽविता वृधश्चिद्ददो वसूनि ममदश्च सोमैः ॥ ३१४
१ ४ १ ०३०३अदर्दरुत्समसृजो वि खानि त्वमर्णवान्बद्बधानाँ अरम्णाः ।
१ ४ १ ०३०३महान्तमिन्द्र पर्वतं वि यद्वः सृजद्धारा अव यद्दानवान्हन् ॥ ३१५
१ ४ १ ०३०५जगृह्मा ते दक्षिणमिन्द्र हस्तं वसूयवो वसुपते वसूनाम् ।
१ ४ १ ०३०५विद्मा हि त्वा गोपतिँ शूर गोनामस्मभ्यं चित्रं वृषणँ रयिन्दाः ॥ ३१७
१ ४ १ ०३०६इन्द्रं नरो नेमधिता हवन्ति यत्पार्या युनजते धियस्ताः ।
१ ४ १ ०३०७वयः सुपर्णा उप सेदुरिन्द्रं प्रियमेधा ऋषयो नाधमानाः ।
१ ४ १ ०३०८हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतं यमस्य योनौ शकुनं भुरण्युम् ॥ ३२०
१ ४ १ ०३०९ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्वि सीमतः सुरुचो वेन आवः ।
१ ४ १ ०३०९स बुध्न्या उपमा अस्य विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च विवः ॥ ३२१
१ ४ १ ०३१०विरप्शिने वज्रिणे शन्तमानि वचाँस्यास्मै स्थविराय तक्षुः ॥ ३२२
१ ४ १ ०४०१अव द्रप्सो अँशुमतीमतिष्ठदीयानः कृष्णो दशभिः सहस्रैः ।
१ ४ १ ०४०१आवत्तमिन्द्रः शच्या धमन्तमप स्नीहितिं नृमणा अधद्राः ॥ ३२३
१ ४ १ ०४०२वृत्रस्य त्वा श्वसथादीषमाणा विश्वे देवा अजहुर्ये सखायः ।
१ ४ १ ०४०२मरुद्भिरिन्द्र सख्यं ते अस्त्वथेमा विश्वाः पृतना जयासि ॥ ३२४
१ ४ १ ०४०३देवस्य पश्य काव्यं महित्वाद्या ममार स ह्यः समान ॥ ३२५
१ ४ १ ०४०५मेडिं न त्वा वज्रिणं भृष्टिमन्तं पुरुधस्मानं वृषभँ स्थिरप्स्नुम् ।
१ ४ १ ०४०५करोष्यर्यस्तरुषीर्दुवस्युरिन्द्र द्युक्षं वृत्रहणं गृणीषे ॥ ३२७
१ ४ १ ०४०६विशः पूर्वीः प्र चर चर्षणिप्राः ॥ ३२८
१ ४ १ ०४०७शृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु ध्नन्तं वृत्राणि सञ्जितं धनानि ॥ ३२९
१ ४ १ ०४०९चक्रं यदस्याप्स्वा निषत्तमुतो तदस्मै मध्विच्चच्छद्यात् ।
१ ४ १ ०४०९पृथिव्यामतिषितं यदूधः पयो गोष्वदधा ओषधीषु ॥ ३३१
१ ४ १ ०५०१त्यमू षु वाजिनं देवजूतँ सहोवानं तरुतारँ रथानाम् ।
१ ४ १ ०५०२हुवे नु शक्रं पुरुहूतमिन्द्रमिदँ हविर्मघवा वेत्विन्द्रः ॥ ३३३
१ ४ १ ०५०४सत्राहणं दाधृषिं तुम्रमिन्द्रं महामपारं वृशभँ सुवज्रम् ।
१ ४ १ ०५०६यं वृत्रेषु क्षितय स्पर्धमाना यं युक्तेषु तुरयन्तो हवन्ते ।
१ ४ १ ०५०६यँ शूरसातौ यमपामुपज्मन्यं विप्रासो वाजयन्ते स इन्द्रः ॥ ३३७
१ ४ १ ०५०७इन्द्रापर्वता बृहता रथेन वामीरिष आ वहतँ सुवीराः ।
१ ४ १ ०५०८इन्द्राय गिरो अनिशितसर्गा अपः प्रैरयत्सगरस्य बुध्नात् ।
१ ४ १ ०५०८यो अक्षेणेव चक्रियौ शचीभिर्विष्वक्तस्तम्भ पृथिवीमुत द्याम् ॥ ३३९
१ ४ १ ०५०९आ त्वा सखायः सख्या ववृत्युस्तिरः पुरू चिदर्णवां जगम्याः ।
१ ४ १ ०५०९पितुर्नपातमा दधित वेधा अस्मिन्क्षये प्रतरां दीद्यानः ॥ ३४०
१ ४ २ ०६०१गायन्ति त्वा गायत्रिणोऽर्चन्त्यर्कमर्किणः ।
१ ४ २ ०६०२इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्त्समुद्रव्यचसं गिरः ।
१ ४ २ ०६०३इममिन्द्र सुतं पिब ज्येष्ठममर्त्यं मदम् ।
१ ४ २ ०६०६आ त्वा पृणक्त्विन्द्रियँ रजः सूर्यो न रश्मिभिः ॥ ३४७
१ ४ २ ०६०८आ त्वा गिरो रथीरिवास्थुः सुतेषु गिर्वणः ।
१ ४ २ ०६१०यो रयिं वो रयिन्तमो यो द्युम्नैर्द्युम्नवत्तमः ।
१ ४ २ ०६१०सोमः सुतः स इन्द्र तेऽस्ति स्वधापते मदः ॥ ३५१
१ ४ २ ०७०१प्रत्यस्मै पिपीषते विश्वानि विदुषे भर ।
१ ४ २ ०७०१अरङ्गमाय जग्मयेऽपश्चादध्वने नरः ॥ ३५२
१ ४ २ ०७०२आ नो वयोवयःशयं महान्तं गह्वरेष्ठां महान्तं पूर्विनेष्ठाम् ।
१ ४ २ ०७०३आ त्वा रथं यथोतये सुम्नाय वर्तयामसि ।
१ ४ २ ०७०४यस्य द्वारा मनुः पिता देवेषु धिय आनजे ॥ ३५५
१ ४ २ ०७०६इन्द्रं विश्वासाहं नरँ शचिष्ठं विश्ववेदसम् ॥ ३५७
१ ४ २ ०७०७दधिक्राव्णो अकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनः ।
१ ४ २ ०७०८इन्द्रो विश्वस्य कर्मणो धर्त्ता वज्री पुरुष्टुतः ॥ ३५९
१ ४ २ ०८०१प्रप्र वस्त्रिष्टुभमिषं वन्दद्वीरायेन्दवे ।
१ ४ २ ०८०२कश्यपस्य स्वर्विदो यावाहुः सयुजाविति ।
१ ४ २ ०८०२ययोर्विश्वमपि व्रतं यज्ञं धीरा निचाय्य ॥ ३६१
१ ४ २ ०८०३अर्चत प्रार्चता नरः प्रियमेधासो अर्चत ।
१ ४ २ ०८०४उक्थमिन्द्राय शँस्यं वर्धनं पुरुनिःषिधे ।
१ ४ २ ०८०४शक्रो यथा सुतेषु नो रारणत्सख्येषु च ॥ ३६३
१ ४ २ ०८०५विश्वानरस्य वस्पतिमनानतस्य शवसः ।
१ ४ २ ०८०६स घा यस्ते दिवो नरो धिया मर्तस्य शमतः ।
१ ४ २ ०८०८उषः प्रारन्नृतूँरनु दिवो अन्तेभ्यस्परि ॥ ३६७
१ ४ २ ०८१०ऋचँ साम यजामहे याभ्यां कर्माणि कृण्वते ।
१ ४ २ ०८१०वि ते सदसि राजतो यज्ञं देवेषु वक्षतः ॥ ३६९
१ ४ २ ०९०१विश्वाः पृतना अभिभूतरं नरः सजूस्ततक्षुरिन्द्रं जजनुश्च राजसे ।
१ ४ २ ०९०२श्रत्ते दधामि प्रथमाय मन्यवेऽहन्यद्दस्युं नर्यं विवेरपः ।
१ ४ २ ०९०३स पूर्व्यो नूतनमाजिगीषं तं वर्त्तनीरनु वावृत एक इत् ॥ ३७२
१ ४ २ ०९०४न हि त्वदन्यो गिर्वणो गिरः सघत्क्षोणीरिव प्रति तद्धर्य नो वचः ॥ ३७३
१ ४ २ ०९०५चर्षणीधृतं मघवानमुक्थ्या३मिन्द्रं गिरो बृहतीरभ्यनूषत ।
१ ४ २ ०९०६अच्छा व इन्द्रं मतयः स्वर्युवः सध्रीचीर्विश्वा उशतीरनूषत ।
१ ४ २ ०९०६परि ष्वजन्त जनयो यथा पतिं मर्यं न शुन्ध्युं मघवानमूतये ॥ ३७५
१ ४ २ ०९०७अभि त्यं मेषं पुरुहूतमृग्मियमिन्द्रं गीर्भिर्मदता वस्वो अर्णवम् ।
१ ४ २ ०९०८त्यँ सु मेषं महया स्वर्विदँ शतं यस्य सुभुवः साकमीरते ।
१ ४ २ ०९०८अत्यं न वाजँ हवनस्यदँ रथमेन्द्रं ववृत्यामवसे सुवृक्तिभिः ॥ ३७७
१ ४ २ ०९१०महान्तं त्वा महीनाँ सम्राजं चर्षणीनाम् ।
१ ४ २ ०९११अवस्यवो वृषणं वज्रदक्षिणं मरुत्वन्तँ सख्याय हुवेमहि ॥ ३८०
१ ४ २ १००१इन्द्र सुतेषु सोमेषु क्रतुं पुनीष उक्थ्यम् ।
१ ४ २ १००१विदे वृधस्य दक्षस्य महाँ हि षः ॥ ३८१
१ ४ २ १००२तमु अभि प्र गायत पुरुहूतं पुरुष्टुतम् ।
१ ४ २ १००३तं ते मदं गृणीमसि वृषणं पृक्षु सासहिम् ।
१ ४ २ १००३उ लोककृत्नुमद्रिवो हरिश्रियम् ॥ ३८३
१ ४ २ १००४यद्वा मरुत्सु मन्दसे समिन्दुभिः ॥ ३८४
१ ४ २ १००५एदु मधोर्मदिन्तरँ सिञ्चाध्वर्यो अन्धसः ।
१ ४ २ १००५एवा हि वीरस्तवते सदावृधः ॥ ३८५
१ ४ २ १००६एन्दुमिन्द्राय सिञ्चत पिबाति सोम्यं मधु ।
१ ४ २ १००६प्र राधाँसि चोदयते महित्वना ॥ ३८६
१ ४ २ १००७एतो न्विन्द्रँ स्तवाम सखायः स्तोम्यं नरम् ।
१ ४ २ १००७कृष्टीर्यो विश्वा अभ्यस्त्येक इत्॥ ३८७
१ ४ २ १००८ब्रह्मकृते विपश्चिते पनस्यवे ॥ ३८८
१ ४ २ १००९य एक इद्विदयते वसु मर्ताय दाशुषे ।
१ ५ १ ०१०१गृणे तदिन्द्र ते शव उपमां देवतातये ।
१ ५ १ ०१०१यद्धँसि वृत्रमोजसा शचीपते ॥ ३९१
१ ५ १ ०१०२यस्य त्यच्छम्बरं मदे दिवोदासाय रन्धयन् ।
१ ५ १ ०१०३गिरिर्न विश्वतः पृथुः पतिर्दिवः ॥ ३९३
१ ५ १ ०१०४य इन्द्र सोमपातमो मदः शविष्ठ चेतति ।
१ ५ १ ०१०४येना हँसि न्या३त्रिणं तमीमहे ॥ ३९४
१ ५ १ ०१०५आदित्यासः समहसः कृणोतन ॥ ३९५
१ ५ १ ०१०६अहरहः शुन्ध्युः परिपदामिव ॥ ३९६
१ ५ १ ०१०७आदित्यासो युयोतना नो अँहसः ॥ ३९७
१ ५ १ ०१०८पिबा सोममिन्द्र मन्दतु त्वा यं ते सुषाव हर्यश्वाद्रिः ।
१ ५ १ ०२०२यो न इदमिदं पुरा प्र वस्य आनिनाय तमु व स्तुषे ।
१ ५ १ ०२०३दृढा चिद्यमयिष्णवः ॥ ४०१
१ ५ १ ०२०४आ याह्ययमिन्दवेऽश्वपते गोपत उर्वरापते ।
१ ५ १ ०२०६गावश्चिद्धा समन्यवः सजात्येन मरुतः सबन्धवः ।
१ ५ १ ०२०६रिहते ककुभो मिथः ॥ ४०४
१ ५ १ ०२०७आ वीरं पृतनासहम् ॥ ४०५
१ ५ १ ०२०८उदेव ग्मन्त उदभिः ॥ ४०६
१ ५ १ ०२०९सीदन्तस्ते वयो यथा गोश्रीते मधौ मदिरे विवक्षणे ।
१ ५ १ ०२१०वयमु त्वामपूर्व्य स्थूरं न कच्चिद्भरन्तोऽवस्यवः ।
१ ५ १ ०३०१स्वादोरित्था विषूवतो मधोः पिबन्ति गौर्यः ।
१ ५ १ ०३०२शविष्ठ वज्रिन्नोजसा पृथिव्या निः शशा अहिमर्चन्ननु स्वराज्यम् ॥ ४१०
१ ५ १ ०३०३तमिन्महत्स्वाजिषूतिमर्भे हवामहे स वाजेषु प्र नोऽविषत् ॥ ४११
१ ५ १ ०३०४इन्द्र तुभ्यमिदद्रिवोऽनुत्तं वज्रिन्वीर्यम् ।
१ ५ १ ०३०६युङ्क्ष्वा मदच्युता हरी कँ हनः कं वसौ दधोऽस्माँ इन्द्र वसौ दधः ॥ ४१४
१ ५ १ ०३०८कदा नः सूनृतावतः कर इदर्थयास इद्योजा न्विन्द्र ते हरी ॥ ४१६
१ ५ १ ०३०९न वो हिरण्यनेमयः पदं विन्दन्ति विद्युतो वित्तं मे अस्य रोदसी ॥ ४१७
१ ५ १ ०३१०प्रति प्रियतमँ रथं वृषणं वसुवाहनम् ।
१ ५ १ ०४०१आ ते अग्न इधीमहि द्युमन्तं देवाजरम् ।
१ ५ १ ०४०२शीरं पावकशोचिषं वि वो मदे यज्ञेषु स्तीर्णबर्हिषं विवक्षसे ॥ ४२०
१ ५ १ ०४०३यथा चिन्नो अबोधयः सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्वसूनृते ॥ ४२१
१ ५ १ ०४०४भद्रं नो अपि वातय मनो दक्षमुत क्रतुम् ।
१ ५ १ ०४०५श्रिय ऋष्व उपाकयोर्नि शिप्री हरिवां दधे हस्तयोर्वज्रमायसम् ॥ ४२३
१ ५ १ ०४०७अग्निं तं मन्ये यो वसुरस्तं यं यन्ति धेनवः ।
१ ५ १ ०४०८न तमँहो न दुरितं देवासो अष्ट मर्त्यम् ।
१ ५ १ ०४०८सजोषसो यमर्यमा मित्रो नयति वरुणो अति द्विषः ॥ ४२६
१ ५ १ ०५०२पर्यू षु प्र धन्व वाजसातये परि वृत्राणि सक्षणिः ।
१ ५ १ ०५०५इन्दुः पविष्ट चारुर्मदायापामुपस्थे कविर्भगाय ॥ ४३१
१ ५ १ ०५०७क ईं व्यक्ता नरः सनीडा रुद्रस्य मर्या अथ स्वश्वाः ॥ ४३३
१ ५ १ ०५०८अग्ने तमद्याश्वं न स्तोमैः क्रतुं न भद्रँ हृदिस्पृशम् ।
१ ५ १ ०५०९आविर्मर्या आ वाजं वाजिनो अग्मं देवस्य सवितुः सवम् ।
१ ५ २ ०६०४अनवस्ते रथमश्वाय तक्षुस्त्वष्टा वज्रं पुरुहूत द्युमन्तम् ॥ ४४०
१ ५ २ ०६०६सदा गावः शुचयो विश्वधायसः सदा देवा अरेपसः ॥ ४४२
१ ५ २ ०६०७आ याहि वनसा सह गावः सचन्त वर्त्तनिं यदूधभिः ॥ ४४३
१ ५ २ ०६०८उप प्रक्षे मधुमति क्षियन्तः पुष्येम रयिं धीमहे त इन्द्र ॥ ४४४
१ ५ २ ०६०९अर्चन्त्यर्कं मरुतः स्वर्क्का आ स्तोभति श्रुतो युवा स इन्द्रः ॥ ४४५
१ ५ २ ०७०१अचेत्यग्निश्चिकितिर्हव्यवाड्न सुमद्रथः ॥ ४४७
१ ५ २ ०७०६इमा नु कं भुवना सीषधेमेन्द्रश्च विश्वे च देवाः ॥ ४५२
१ ५ २ ०७०७वि स्रुतयो यथा पथ इन्द्र त्वद्यन्तु रातयः ॥ ४५३
१ ५ २ ०७०८अया वाजं देवहितँ सनेम मदेम शतहिमाः सुवीराः ॥ ४५४
१ ५ २ ०७०९ऊर्जा मित्रो वरुणः पिन्वतेडाः पीवरीमिषं कृणुही न इन्द्र ॥ ४५५
१ ५ २ ०८०१त्रिकद्रुकेषु महिषो यवाशिरं तुविशुष्मस्तृम्पत्सोममपिबद्विष्णुना सुतं यथावशम् ।
१ ५ २ ०८०१स ईं ममाद महि कर्म कर्त्तवे महामुरुँ सैनँ सश्चद्देवो देवँ सत्य इन्दुः सत्यमिन्द्रम् ॥ ४५७
१ ५ २ ०८०२अयँ सहस्रमानवो दृशः कवीनां मतिर्ज्योतिर्विधर्म ।
१ ५ २ ०८०२ब्रध्नः समीचीरुषसः समैरयदरेपसः सोचेतसः स्वसरे मन्युमन्तश्चिता गोः ॥ ४५८
१ ५ २ ०८०३हवामहे त्वा प्रयस्वन्तः सुतेष्वा पुत्रासो न पितरं वाजसातये मँहिष्ठं वाजसातये ॥ ४५९
१ ५ २ ०८०४तमिन्द्रं जोहवीमि मघवानमुग्रँ सत्रा दधानमप्रतिष्कुतँ श्रवाँसि भूरिः ।
१ ५ २ ०८०६प्र वो महे मतयो यन्तु विष्णवे मरुत्वते गिरिजा एवयामरुत् ।
१ ५ २ ०८०७अया रुचा हरिण्या पुनानो विश्वा द्वेषाँसि तरति सयुग्वभिः सूरो न सयुग्वभिः ।
१ ५ २ ०८०७धारा पृष्ठस्य रोचते पुनानो अरुषो हरिः ।
१ ५ २ ०८०७विश्वा यद्रूपा परियास्यृक्वभिः सप्तास्येभिरृक्वभिः ॥ ४६३
१ ५ २ ०८०८अभि त्यं देवँ सवितारमोण्योः कविक्रतुमर्चामि सत्यसवँ रत्नधामभि प्रियं मतिम्
१ ५ २ ०८०८ऊर्ध्वा यस्यामतिर्भा अदिद्युतत्सवीमनि हिरण्यपाणिरमिमीत सुक्रतुः कृपा स्वः ॥ ४६४
१ ५ २ ०८०९अग्निँ होतारं मन्ये दास्वन्तं वसोः सूनुँ सहसो जातवेदसं विप्रं न जातवेदसम् ।
१ ५ २ ०८०९घृतस्य विभ्राष्टिमनु शुक्रशोचिष आजुह्वानस्य सर्पिषः ॥ ४६५
१ ५ २ ०८१०तव त्यन्नर्यं नृतोऽप इन्द्र प्रथमं पूर्व्यं दिवि प्रवाच्यं कृतम् ।
१ ५ २ ०८१०यो देवस्य शवसा प्रारिणा असु रिणन्नपः ।
१ ५ २ ०८१०भुवो विश्वमभ्यदेवमोजसा विदेदूर्जँ शतक्रतुर्विदेदिषम् ॥ ४६६
१ ५ २ ०९०१उग्रँ शर्म महि श्रवः ॥ ४६७
१ ५ २ ०९०२इन्द्राय पातवे सुतः ॥ ४६८
१ ५ २ ०९०३वृषा पवस्व धारया मरुत्वते च मत्सरः ।
१ ५ २ ०९०४यस्ते मदो वरेण्यस्तेना पवस्वान्धसा ।
१ ५ २ ०९०५तिस्रो वाच उदीरते गावो मिमन्ति धेनवः ।
१ ५ २ ०९०६इन्द्रायेन्दो मरुत्वते पवस्व मधुमत्तमः ।
१ ५ २ ०९०७असाव्यँशुर्मदायाप्सु दक्षो गिरिष्ठाः ।
१ ५ २ ०९०८पवस्व दक्षसाधनो देवेभ्यः पीतये हरे ।
१ ५ २ ०९०८मरुद्भ्यो वायवे मदः ॥ ४७४
१ ५ २ ०९०९परि स्वानो गिरिष्ठाः पवित्रे सोमो अक्षरत् ।
१ ५ २ ०९०९मदेषु सर्वधा असि ॥ ४७५
१ ५ २ ०९१०परि प्रिया दिवः कविर्वयाँसि नप्त्योर्हितः ।
१ ५ २ ०९१०स्वानैर्याति कविक्रतुः ॥ ४७६
१ ५ २ १००१सुता विदथे अक्रमुः ॥ ४७७
१ ५ २ १००२प्र सोमासो विपश्चितोऽपो नयन्त ऊर्मयः ।
१ ५ २ १००२वनानि महिषा इव ॥ ४७८
१ ५ २ १००४वृषा ह्यसि भानुना द्युमन्तं त्वा हवामहे ।
१ ५ २ १००५इन्दुः पविष्ट चेतनः प्रियः कवीनां मतिः ।
१ ५ २ १००६शुक्रासो वीरयाशवः ॥ ४८२
१ ५ २ १००७पवस्व देव आयुषगिन्द्रं गच्छतु ते मदः ।
१ ५ २ १००८पवमानो अजीजनद्दिवश्चित्रं न तन्यतुम् ।
१ ५ २ १००८ज्योतिर्वैश्वानरं बृहत् ॥ ४८४
१ ५ २ १०१०परि प्रासिष्यदत्कविः सिन्धोरूर्मावधि श्रितः ।
१ ५ २ १०१०कारुं बिभ्रत्पुरुस्पृहम् ॥ ४८६
१ ६ १ ०१०१उपो षु जातमप्तुरं गोभिर्भङ्गं परिष्कृतम् ।
१ ६ १ ०१०१इन्दुं देवा अयासिषुः ॥ ४८७
१ ६ १ ०१०२पुनानो अक्रमीदभि विश्वा मृधो विचर्षणिः ।
१ ६ १ ०१०२शुम्भन्ति विप्रं धीतिभिः ॥ ४८८
१ ६ १ ०१०३इन्दुरिन्द्राय धीयते ॥ ४८९
१ ६ १ ०१०४असर्जि रथ्यो यथा पवित्रे चम्वोः सुतः ।
१ ६ १ ०१०४कार्ष्मन्वाजी न्यक्रमीत् ॥ ४९०
१ ६ १ ०१०५प्र यद्गावो न भूर्णयस्त्वेषा अयासो अक्रमुः ।
१ ६ १ ०१०५घ्नन्तः कृष्णामप त्वचम् ॥ ४९१
१ ६ १ ०१०६अपघ्नन्पवसे मृधः क्रतुवित्सोम मत्सरः ।
१ ६ १ ०१०६नुदस्वादेवयुं जनम् ॥ ४९२
१ ६ १ ०१०७हिन्वानो मानुषीरपः ॥ ४९३
१ ६ १ ०१०८स पवस्व य आविथेन्द्रं वृत्राय हन्तवे ।
१ ६ १ ०१०८वव्रिवाँसं महीरपः ॥ ४९४
१ ६ १ ०११०परि द्युक्षँ सनद्रायिं भरद्वाजं नो अन्धसा ।
१ ६ १ ०२०१अचिक्रदद्वृषा हरिर्महान्मित्रो न दर्शतः ।
१ ६ १ ०२०३अध्वर्यो अद्रिभिः सुतँ सोमं पवित्र आ नय ।
१ ६ १ ०२०४तरत्स मन्दी धावति धारा सुतस्यान्धसः ।
१ ६ १ ०२०६अनु प्रत्नास आयवः पदं नवीयो अक्रमुः ।
१ ६ १ ०२०७अर्षा सोम द्युमत्तमोऽभि द्रोणानि रोरुवत् ।
१ ६ १ ०२०८वृषा धर्माणि दध्रिषे ॥ ५०४
१ ६ १ ०२०९इषे पवस्व धारया मृज्यमानो मनीषिभिः ।
१ ६ १ ०२१०अव्यो वारेभिरस्मयुः ॥ ५०६
१ ६ १ ०२१२अयं विचर्षणिर्हितः पवमानः स चेतति ।
१ ६ १ ०२१३प्र ण इन्दो महे तु न ऊर्मिं न बिभ्रदर्षसि ।
१ ६ १ ०२१४अपघ्नन्पवते मृधोऽप सोमो अराव्णः ।
१ ६ १ ०२१४गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतम् ॥ ५१०
१ ६ १ ०३०१आ रत्नधा योनिमृतस्य सीदस्युत्सो देवो हिरण्ययः ॥ ५११
१ ६ १ ०३०२परीतो षिञ्चता सुतँ सोमो य उत्तमँ हविः ।
१ ६ १ ०३०३जनो न पुरि चम्वोर्विशद्धरिः सदो वनेषु दध्रिषे ॥ ५१३
१ ६ १ ०३०४अँशोः पयसा मदिरो न जागृविरच्छा कोशं मधुश्चुतम् ॥ ५१४
१ ६ १ ०३०७मृज्यमानः सुहस्त्या समुद्रे वाचमिन्वसि ।
१ ६ १ ०३०७रयिं पिशङ्गं बहुलं पुरुस्पृहं पवमानाभ्यर्षसि ॥ ५१७
१ ६ १ ०३०८अभि सोमास आयवः पवन्ते मद्यं मदम् ।
१ ६ १ ०३०९पुनानः सोम जागृविरव्या वारैः परि प्रियः ।
१ ६ १ ०३०९त्वं विप्रो अभवोऽङ्गिरस्तम मध्वा यज्ञं मिमिक्ष णः ॥ ५१९
१ ६ १ ०३१०इन्द्राय पवते मदः सोमो मरुत्वते सुतः ।
१ ६ १ ०३१०सहस्रधारो अत्यव्यमर्षति तमी मृजन्त्यायवः ॥ ५२०
१ ६ १ ०३११त्वँ समुद्रः प्रथमे विधर्मं देवेभ्यं सोम मत्सरः ॥ ५२१
१ ६ १ ०४०२महिव्रतः शुचिबन्धुः पावकः पदा वराहो अभ्येति रेभन् ॥ ५२४
१ ६ १ ०४०३तिस्रो वाच ईरयति प्र वह्निरृतस्य धीतिं ब्रह्मणो मनीषाम् ।
१ ६ १ ०४०३गावो यन्ति गोपतिं पृच्छमानाः सोमं यन्ति मतयो वावशानाः ॥ ५२५
१ ६ १ ०४०५सोमः पवते जनिता मतीनां जनिता दिवो जनिता पृथिव्याः ।
१ ६ १ ०४०५जनिताग्नेर्जनिता सूर्यस्य जनितेन्द्रस्य जनितोत विष्णोः ॥ ५२७
१ ६ १ ०४०६वना वसानो वरुणो न सिन्धूर्वि रत्नधा दयते वार्याणि ॥ ५२८
१ ६ १ ०४०७अक्रान्त्समुद्रः प्रथमे विधर्मं जनयन्प्रजा भुवनस्य गोपाः ।
१ ६ १ ०४०७वृषा पवित्रे अधि सानो अव्ये बृहत्सोमो वावृधे स्वानो अद्रिः ॥ ५२९
१ ६ १ ०४०८कनिक्रन्ति हरिरा सृज्यमानः सीदन्वनस्य जठरे पुनानः ।
१ ६ १ ०४०८नृभिर्यतः कृणुते निर्णिजं गामतो मतिं जनयत स्वधाभिः ॥ ५३०
१ ६ १ ०४०९एष स्य ते मधुमाँ इन्द्र सोमो वृषा वृष्णः परि पवित्रे अक्षाः ।
१ ६ १ ०४०९सहस्रदाः शतदा भूरिदावा शश्वत्तमं बर्हिरा वाज्यस्थात् ॥ ५३१
१ ६ १ ०५०१प्र सेनानीः शूरो अग्रे रथानां गव्यन्नेति हर्षते अस्य सेना ।
१ ६ १ ०५०१भद्रान्कृण्वन्निन्द्रहवान्त्सखिभ्य आ सोमो वस्त्रा रभसानि दत्ते ॥ ५३३
१ ६ १ ०५०२प्र ते धारा मधुमतीरसृग्रन्वारं यत्पूतो अत्येष्यव्यम् ।
१ ६ १ ०५०३स्वादुः पवतामति वारमव्यमा सीदतु कलशं देव इन्दुः ॥ ५३५
१ ६ १ ०५०४इन्द्रं गच्छन्नायुधा सँशिशानो विश्वा वसु हस्तयोरादधानः ॥ ५३६
१ ६ १ ०५०५तक्षद्यदी मनसो वेनतो वाग्ज्येष्ठस्य धर्मं द्युक्षोरनीके ।
१ ६ १ ०५०६हरिः पर्यद्रवज्जाः सूर्यस्य द्रोणं ननक्षे अत्यो न वाजी ॥ ५३८
१ ६ १ ०५०७अधि यदस्मिन्वाजिनीव शुभः स्पर्धन्ते धियः सूरे न विशः ।
१ ६ १ ०५०७अपो वृणानः पवते कवीयन्व्रजं न पशुवर्धनाय मन्म ॥ ५३९
१ ६ १ ०५०८हन्ति रक्षो बाधते पर्यरातिं वरिवस्कृण्वन्वृजनस्य राजा ॥ ५४०
१ ६ १ ०५०९ब्रघ्नश्चिद्यस्य वातो न जूतिं पुरुमेधाश्चित्तकवे नरं धात् ॥ ५४१
१ ६ १ ०५१०महत्तत्सोमो महिषश्चकारापां यद्गर्भोऽवृणीत देवान् ।
१ ६ १ ०५१०अदधादिन्द्रे पवमान ओजोऽजनयत्सूर्ये ज्योतिरिन्दुः ॥ ५४२
१ ६ १ ०५१२अपामिवेदूर्मयस्तर्त्तुराणाः प्र मनीषा ईरते सोममच्छ ।
१ ६ २ ०६०१पुरोजिती वो अन्धसः सुताय मादयित्नवे ।
१ ६ २ ०६०२अयं पूषा रयिर्भगः सोमः पुनानो अर्षति ।
१ ६ २ ०६०३सुतासो मधुमत्तमाः सोमा इन्द्राय मन्दिनः ।
१ ६ २ ०६०३पवित्रवन्तो अक्षरन्देवान्गच्छन्तु वो मदाः ॥ ५४७
१ ६ २ ०६०४सोमाः पवन्त इन्दवोऽस्मभ्यं गातुवित्तमाः ।
१ ६ २ ०६०४मित्राः स्वाना अरेपसः स्वाध्यः स्वर्विदः ॥ ५४८
१ ६ २ ०६०६अभी नवन्ते अद्रुहः प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् ।
१ ६ २ ०६०८यो देवान्विश्वाँ इत्परि मदेन सह गच्छति ॥ ५५२
१ ६ २ ०६०९प्र सुन्वानास्यान्धसो मर्तो न वष्ट तद्वचः ।
१ ६ २ ०६०९अप श्वानमराधसँ हता मखं न भृगवः ॥ ५५३
१ ६ २ ०७०१अभि प्रियाणि पवते चनोहितो नामानि यह्वो अधि येषु वर्धते ।
१ ६ २ ०७०२अचोदसो नो धन्वन्त्विन्दवः प्र स्वानासो बृहद्देवेषु हरयः ।
१ ६ २ ०७०२वि चिदश्नाना इषयो अरातयोऽर्यो नः सन्तु सनिषन्तु नो धियः ॥ ५५५
१ ६ २ ०७०३एष प्र कोशे मधुमाँ अचिक्रददिन्द्रस्य वज्रो वपुषो वपुष्टमः ।
१ ६ २ ०७०४प्रो अयासीदिन्दुरिन्द्रस्य निष्कृतँ सखा सख्युर्न प्र मिनाति सङ्गिरम् ।
१ ६ २ ०७०४मर्य इव युवतिभिः समर्षति सोमः कलशे शतयामना पथा ॥ ५५७
१ ६ २ ०७०५धर्ता दिवः पवते कृत्व्यो रसो दक्षो देवानामनुमाद्यो नृभिः ।
१ ६ २ ०७०५हरिः सृजानो अत्यो न सत्वभिर्वृथा पाजाँसि कृणुषे नदीष्वा ॥ ५५८
१ ६ २ ०७०६वृषा मतीनां पवते विचक्षणः सोमो अह्नां प्रतरीतोषसां दिवः ।
१ ६ २ ०७०६प्राणा सिन्धूनां कलशाँ अचिक्रददिन्द्रस्य हार्द्याविशन्मनीषिभिः ॥ ५५९
१ ६ २ ०७०८इन्द्राय सोम सुषुतः परि स्रवापामीवा भवतु रक्षसा सह ।
१ ६ २ ०७०९पुनानो वारमत्येष्यव्ययँ श्येनो न योनिं घृतवन्तमासदत् ॥ ५६२
१ ६ २ ०७११सिन्धोरुऽच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणँ हिरण्यपावाः पशुमप्सु गृभ्णते ॥ ५६४
१ ६ २ ०७१२पवित्रं ते विततं ब्रह्मणस्पते प्रभुर्गात्राणि पर्येषि विश्वतः ।
१ ६ २ ०७१२अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुते शृतास इद्वहन्तः सं तदाशत ॥ ५६५
१ ६ २ ०८०१इन्द्रमच्छ सुता इमे वृषणं यन्तु हरयः ।
१ ६ २ ०८०१श्रुष्टे जातास इन्दवः स्वर्विदः ॥ ५६६
१ ६ २ ०८०३शिशुं न यज्ञैः परि भूषत श्रिये ॥ ५६८
१ ६ २ ०८०४तं वः सखायो मदाय पुनानमभि गायत ।
१ ६ २ ०८०४शिशुं न हव्यैः स्वदयन्त गूर्तिभिः ॥ ५६९
१ ६ २ ०८०६आ कलशं मधुमान्त्सोम नः सदः ॥ ५७१
१ ६ २ ०८०७सोमः पुनान ऊर्मिणाव्यं वारं वि धावति ।
१ ६ २ ०८०७अग्रे वाचः पवमानः कनिक्रदत् ॥ ५७२
१ ६ २ ०८१०अस्मभ्यं त्वा वसुविदमभि वाणीरनूषत ।
१ ६ २ ०८१०गोभिष्टे वर्णमभि वासयामसि ॥ ५७५
१ ६ २ ०८१२परि कोशं मधुश्चुतँ सोमः पुनानो अर्षति ।
१ ६ २ ०९०१पवस्व मधुमत्तम इन्द्राय सोम क्रतुवित्तमो मदः ।
१ ६ २ ०९०१महि द्युक्षतमो मदः ॥ ५७८
१ ६ २ ०९०२अभि द्युम्नं बृहद्यश इषस्पते दिदीहि देव देवयुम् ।
१ ६ २ ०९०४एतमु त्यं मदच्युतँ सहस्रधारं वृषभं दिवोदुहम् ।
१ ६ २ ०९०४विश्वा वसूनि बिभ्रतम् ॥ ५८१
१ ६ २ ०९०५स सुन्वे यो वसूनां यो रायामानेता य इडानाम् ।
१ ६ २ ०९०५सोमो यः सुक्षितीनाम् ॥ ५८२
१ ६ २ ०९०६अमृतत्वाय घोषयन् ॥ ५८३
१ ६ २ ०९०७एष स्य धारया सुतोऽव्यो वारेभिः पवते मदिन्तमः ।
।
।
२ ० ० ०१०१इन्द्र ज्येष्ठं न आ भर ओजिष्ठं पुपुरि श्रवः ।
२ ० ० ०१०३इन्द्रस्य रन्त्यं बृहत् ॥ ५८८
२ ० ० ०१०५त्वया वयं पवमानेन सोम भरे कृतं वि चिनुयाम शश्वत् ।
२ ० ० ०१०५तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ॥ ५९०
२ ० ० ०१०६इमं वृषणं कृणुतैकमिन्माम् ॥ ५९१
२ ० ० ०१०७स न इन्द्राय यज्यवे वरुणाय मरुद्भ्यः ।
२ ० ० ०१०८एना विश्वान्यर्य आ द्युम्नानि मानुषाणाम् ।
२ ० ० ०१०९अहमस्मि प्रथमजा ऋतस्य पूर्वं देवेभ्यो अमृतस्य नाम ।
२ ० ० ०२०१त्वमेतदधारयः कृष्णासु रोहिणीषु च ।
२ ० ० ०२०१परुष्णीषु रुशत्पयः ॥ ५९५
२ ० ० ०२०२अरूरुचदुषसः पृश्निरग्रिय उक्षा मिमेति भुवनेषु वाजयुः ।
२ ० ० ०२०२मायाविनो ममिरे अस्य मायया नृचक्षसः पितरो गर्भमादधुः ॥ ५९६
२ ० ० ०२०३इन्द्र इद्धर्योः सचा सम्मिश्ल आ वचोयुजा ।
२ ० ० ०२०४इन्द्र वाजेषु नोऽव सहस्रप्रधनेषु च ।
२ ० ० ०२०४उग्र उग्राभिरूतिभिः ॥ ५९८
२ ० ० ०२०५प्रथश्च यस्य सप्रथश्च नामानुष्टुभस्य हविषो हविर्यत् ।
२ ० ० ०२०६गन्तासि सुन्वतो गृहम् ॥ ६००
२ ० ० ०३०१मयि वर्चो अथो यशोऽथो यज्ञस्य यत्पयः ।
२ ० ० ०३०२सं ते पयाँसि समु यन्तु वाजाः सं वृष्ण्यान्यभिमातिषाहः ।
२ ० ० ०३०३त्वमिमा ओषधीः सोम विश्वास्त्वमपो अजनयस्त्वं गाः ।
२ ० ० ०३०३त्वमातनोरुर्वा३न्तरिक्षं त्वं ज्योतिषा वि तमो ववर्थ ॥ ६०४
२ ० ० ०३०४अग्निमीडे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् ।
२ ० ० ०३०५ते मन्वत प्रथमं नाम गोनां त्रिः सप्त परमं नाम जनान् ।
२ ० ० ०३०५ता जानतीरभ्यनूषत क्षा आविर्भुवन्नरुणीर्यशसा गावः ॥ ६०६
२ ० ० ०३०६समन्या यन्त्युपयन्त्यन्याः समानमूर्वं नद्यस्पृणन्ति ।
२ ० ० ०३०८प्रक्षस्य वृष्णो अरुषस्य नू महः प्र नो वचो विदथा जातवेदसे ।
२ ० ० ०३०८वैश्वानराय मतिर्नव्यसे शुचिः सोम इव पवते चारुरग्नये ॥ ६०९
२ ० ० ०३०९विश्वे देवा मम शृण्वन्तु यज्ञमुभे रोदसी अपां नपाच्च मन्म ।
२ ० ० ०३१०यशस्व्या३स्याः सँ सदोऽहं प्रवदिता स्याम् ॥ ६११
२ ० ० ०३१२अग्निरस्मि जन्मना जातवेदा घृतं मे चक्षुरमृतं म आसन् ।
२ ० ० ०३१३पात्यग्निर्विपो अग्रं पदं वेः पाति यह्वश्चरणँ सूर्यस्य ।
२ ० ० ०३१३पाति नाभा सप्तशीर्षाणमग्निः ॥ ६१४
२ ० ० ०४०१भ्राजन्त्यग्ने समिधान दीदिवो जिह्वा चरत्यन्तरासनि ।
२ ० ० ०४०१स त्वं नो अग्ने पयसा वसुविद्रयिं वर्चो दृशेऽदाः ॥ ६१५
२ ० ० ०४०३सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
२ ० ० ०४०४त्रिपादूर्ध्व उदैत्पुरुषः पदोऽस्येहाभवत्पुनः ।
२ ० ० ०४०५पुरुष एवेदँ सर्वं यद्भूतं यच्च भाव्यम् ।
२ ० ० ०४०५पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ॥ ६१९
२ ० ० ०४०६तावानस्य महिमा ततो ज्यायाँश्च पूरुषः ।
२ ० ० ०४०६उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ॥ ६२०
२ ० ० ०४०७स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ॥ ६२१
२ ० ० ०४०८द्यावापृथिवी भवतँ स्योने ते नो मुञ्चतमँहसः ॥ ६२२
२ ० ० ०४०९तं त्वा स्तुवन्ति कवयः पुरुषासो वनर्गवः ॥ ६२३
२ ० ० ०४१०सत्यस्य ब्रह्मणो वर्चस्तेन मा सँ सृजामसि ॥ ६२४
२ ० ० ०४११क्रतुं न नृम्णँ स्थविरं च वाजं वृत्रेषु शत्रून्त्सुहना कृधी नः ॥ ६२५
२ ० ० ०४१२उरुः पृथुरयं वो अस्तु लोक इमा आपः सुप्रपाणा इह स्त ॥ ६२६
२ ० ० ०५०२विभ्राङ्बृहत्पिबतु सोम्यं मध्वायुर्दधद्यज्ञपतावविह्रुतम् ।
२ ० ० ०५०३चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः ।
२ ० ० ०५०४आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः ।
२ ० ० ०५०४पितरं च प्रयन्त्स्वः ॥ ६३०
२ ० ० ०५०५व्यख्यन्महिषो दिवम् ॥ ६३१
२ ० ० ०५०७अप त्ये तायवो यथा नक्षत्रा यन्त्यक्तुभिः ।
२ ० ० ०५०९तरणिर्विश्वदर्शतो ज्योतिष्कृदसि सूर्य ।
२ ० ० ०५०९विश्वमाभासि रोचनम् ॥ ६३५
२ ० ० ०५१०प्रत्यङ् देवानां विशः प्रत्यङ्ङुदेषि मानुषान् ।
२ ० ० ०५११त्वं वरुण पश्यसि ॥ ६३७
२ ० ० ०५१२उद्द्यामेषि रजः पृथ्वहा मिमानो अक्तुभिः ।
२ ० ० ०५१३अयुक्त सप्त शुन्ध्युवः सूरो रथस्य नप्त्र्यः ।
२ ० ० ०५१३ताभिर्याति स्वयुक्तिभिः ॥ ६३९
३ ० ० ०००१शिक्षा शचीनां पते पूर्वीणां पुरूवसो ॥ ६४१
३ ० ० ०००२आभिष्ट्वमभिष्टिभिः स्वाऽ३र्न्नाँशुः ।
३ ० ० ०००३एवा हि शक्रो राये वाजाय वज्रिवः ।
३ ० ० ०००४मँहिष्ठ वज्रिन्नृञ्जसे यः शविष्ठः शूराणाम् ॥ ६४४
३ ० ० ०००६ईशे हि शक्रस्तमूतये हवामहे जेतारमपराजितम् ।
३ ० ० ०००६स नः स्वर्षदति द्विषः क्रतुश्छन्द ऋतं बृहत् ॥ ६४६
३ ० ० ०००७इन्द्रं धनस्य सातये हवामहे जेतारमपराजितम् ।
३ ० ० ०००८सुम्न आ धेहि नो वसो पूर्तिः शविष्ठ शस्यते ।
३ ० ० ०००९प्रभो जनस्य वृत्रहन्त्समर्येषु ब्रवावहै ।
३ ० ० ०००९शूरो यो गोषु गच्छति सखा सुशेवो अद्वयुः ॥ ६४९
।
।
असितः काश्यपो देवलो वा। गायत्री। पवमानः सोमः।
४ १ १ ०१ ०२अभि ते मधुना पयोऽथर्वाणो अशिश्रयुः ।
४ १ १ ०१ ०३शँ राजन्नोषधीभ्यः ॥ ६५३
कश्यपो मारीचः। गायत्री। पवमानः सोमः।
४ १ १ ०२ ०१सोमाः शुक्रा गवाशिरः ॥ ६५४
४ १ १ ०२ ०२सीदन्तो वनुषो यथा ॥ ६५५
शतं वैखानसाः, गायत्री, पवमानः सोमः।
४ १ १ ०३ ०१पवमानस्य ते कवे वाजिन्त्सर्गा असृक्षते ।
४ १ १ ०३ ०१अर्वन्तो न श्रवस्यवः ॥ ६५७
४ १ १ ०३ ०३अच्छा समुद्रमिन्दवोऽस्तं गावो न धेनवः ।
भरद्वाजो बार्हस्पत्यः, गायत्री, अग्निः।
४ १ १ ०४ ०२तं त्वा समिद्भिरङ्गिरो घृतेन वर्धयामसि ।
४ १ १ ०४ ०३स नः पृथु श्रवाय्यमच्छा देव विवाससि ।
४ १ १ ०५ ०२उरुशँसा नमोवृधा मह्ना दक्षस्य राजथः ।
४ १ १ ०५ ०२द्राघिष्ठाभिः शुचिव्रता ॥ ६६४
४ १ १ ०५ ०३गृणाना जमदग्निना योनावृतस्य सीदतम् ।
इरीम्बिठिः काण्वः। गायत्री। इन्द्रः।
४ १ १ ०६ ०३एदं बर्हिः सदो मम ॥ ६६६
४ १ १ ०६ ०३उप ब्रह्माणि नः शृणु ॥ ६६७
४ १ १ ०७ ०२इन्द्राग्नी जरितुः सचा यज्ञो जिगाति चेतनः ।
४ १ १ ०७ ०३इन्द्रमग्निं कविच्छदा यज्ञस्य जूत्या वृणे ।
अमहीयुराङ्गिरसः। गायत्री। पवमानः सोमः।
४ १ १ ०८ ०१उच्चा ते जातमन्धसो दिवि सद्भूम्या ददे ।
४ १ १ ०८ ०१उग्रँ शर्म महि श्रवः ॥ ६७२
४ १ १ ०८ ०२स न इन्द्राय यज्यवे वरुणाय मरुद्भ्यः ।
४ १ १ ०८ ०३एना विश्वान्यर्य आ द्युम्नानि मानुषाणाम् ।
४ १ १ ०९ ०१आ रत्नधा योनिमृतस्य सीदस्युत्सो देवो हिरण्ययः ॥ ६७५
४ १ १ ०९ ०२दुहान ऊधर्दिव्यं मधु प्रियं प्रत्नँ सधस्थमासदत् ।
४ १ १ ०९ ०२आपृच्छ्यं धरुणं वाज्यर्षसि नृभिर्धौतो विचक्षणः ॥ ६७६
४ १ १ १० ०२स्वायुधः पवते देव इन्दुरशस्तिहा वृजना रक्षमाणः ।
४ १ १ १० ०२पिता देवानां जनिता सुदक्षो विष्टम्भो दिवो धरुणः पृथिव्याः ॥ ६७८
४ १ १ १० ०३ऋषिर्विप्रः पुरएता जनानामृभुर्धीर उशना काव्येन ।
४ १ १ १० ०३स चिद्विवेद निहितं यदासामपीच्या३ं गुह्यं नाम गोनाम् ॥ ६७९
४ १ १ ११ ०१ईशानमस्य जगतः स्वर्दृशमीशानमिन्द्र तस्थुषः ॥ ६८०
४ १ १ १२ ०१कया नश्चित्र आ भुवदूती सदावृधः सखा ।
४ १ १ १२ ०२कस्त्वा सत्यो मदानां मँहिष्ठो मत्सदन्धसः ।
४ १ १ १२ ०३अभी षु णः सखीनामविता जरितॄणाम् ।
४ १ १ १२ ०३शतं भवास्यूतये ॥ ६८४
४ १ १ १३ ०१तं वो दस्ममृतीषहं वसोर्मन्दानमन्धसः ।
४ १ १ १३ ०२द्युक्षँ सुदानुं तविषीभिरावृतं गिरिं न पुरुभोजसम् ।
४ १ १ १३ ०२क्षुमन्तं वाजँ शतिनँ सहस्रिणं मक्षू गोमन्तमीमहे ॥ ६८६
४ १ १ १४ ०१बृहद्गायन्तः सुतसोमे अध्वरे हुवे भरं न कारिणम् ॥ ६८७
४ १ १ १४ ०२न यं दुध्रा वरन्ते न स्थिरा मुरो मदेषु शिप्रमन्धसः ।
४ १ १ १५ ०१इन्द्राय पातवे सुतः ॥ ६८९
४ १ १ १६ ०१पवस्व मधुमत्तम इन्द्राय सोम क्रतुवित्तमो मदः ।
४ १ १ १६ ०१महि द्युक्षतमो मदः ॥ ६९२
४ १ १ १६ ०२यस्य ते पीत्वा वृषभो वृषायतेऽस्य पीत्वा स्वर्विदः ।
४ १ १ १६ ०२स सुप्रकेतो अभ्यक्रमीदिषोऽच्छा वाजं नैतशः ॥ ६९३
४ १ १ १७ ०१इन्द्रमच्छ सुता इमे वृषणं यन्तु हरयः ।
४ १ १ १७ ०१श्रुष्टे जातास इन्दवः स्वर्विदः ॥ ६९४
४ १ १ १७ ०२अयं भराय सानसिरिन्द्राय पवते सुतः ।
४ १ १ १७ ०२सोमो जैत्रस्य चेतति यथा विदे ॥ ६९५
४ १ १ १७ ०३अस्येदिन्द्रो मदेष्वा ग्राभं गृभ्णाति सानसिम् ।
४ १ १ १७ ०३वज्रं च वृषणं भरत्समप्सुजित् ॥ ६९६
४ १ १ १८ ०१पुरोजिती वो अन्धसः सुताय मादयित्नवे ।
४ १ १ १८ ०२यो धारया पावकया परिप्रस्यन्दते सुतः ।
४ १ १ १८ ०२इन्दुरश्वो न कृत्व्यः ॥ ६९८
४ १ १ १८ ०३तं दुरोषमभी नरः सोमं विश्वाच्या धिया ।
४ १ १ १८ ०३यज्ञाय सन्त्वद्रयः ॥ ६९९
४ १ १ १९ ०१अभि प्रियाणि पवते चनोहितो नामानि यह्वो अधि येषु वर्धते ।
४ १ १ १९ ०१आ सूर्यस्य बृहतो बृहन्नधि रथं विष्वञ्चमरुहद्विचक्षणः ॥ ७००
४ १ १ १९ ०२ऋतस्य जिह्वा पवते मधु प्रियं वक्ता पतिर्धियो अस्या अदाभ्यः ।
४ १ १ १९ ०२दधाति पुत्रः पित्रोरपीच्या३ं नाम तृतीयमधि रोचनं दिवः ॥ ७०१
४ १ १ २० ०१यज्ञायज्ञा वो अग्नये गिरागिरा च दक्षसे ।
४ १ १ २० ०२भुवद्वाजेष्वविता भुवद्वृध उत त्राता तनूनाम् ॥ ७०४
४ १ १ २१ ०१एह्यू षु ब्रवाणि तेऽग्न इत्थेतरा गिरः ।
४ १ १ २१ ०१एभिर्वर्धास इन्दुभिः ॥ ७०५
४ १ १ २१ ०२यत्र क्व च ते मनो दक्षं दधस उत्तरम् ।
४ १ १ २१ ०२तत्रा योनिं कृणवसे ॥ ७०६
४ १ १ २१ ०३न हि ते पूर्तमक्षिपद्भुवन्नेमानां पते ।
४ १ १ २२ ०१वयमु त्वामपूर्व्य स्थूरं न कच्चिद्भरन्तोऽवस्यवः ।
४ १ १ २२ ०२त्वामिध्यवितारं ववृमहे सखाय इन्द्र सानसिम् ॥ ७०९
४ १ १ २३ ०१उदेव ग्मन्त उदभिः ॥ ७१०
४ १ २ ०१ ०१विश्वासाहँ शत्क्रतुं मँहिष्ठं चर्षणीनाम् ॥ ७१३
४ १ २ ०१ ०२पुरुहूतं पुरुष्टुतं गाथान्या३ँ सनश्रुतम् ।
४ १ २ ०१ ०३इन्द्र इन्नो महोनां दाता वाजानां नृतुः ।
४ १ २ ०२ ०१सखायः सोमपाव्ने ॥ ७१६
४ १ २ ०२ ०२शँसेदुक्थँ सुदानव उत द्युक्षं यथ नरः ।
४ १ २ ०२ ०३त्वं न इन्द्र वाजयुस्त्वं गव्युः शतक्रतो ।
४ १ २ ०३ ०१वयमु त्वा तदिदर्था इन्द्र त्वायन्तः सखायः ।
४ १ २ ०३ ०१कण्वा उक्थेभिर्जरन्ते ॥ ७१९
४ १ २ ०३ ०३इच्छन्ति देवाः सुन्वन्तं न स्वप्नाय स्पृहयन्ति ।
४ १ २ ०३ ०३यन्ति प्रमादमतन्द्राः ॥ ७२१
४ १ २ ०४ ०१इन्द्राय मद्व्ने सुतं परि ष्टोभन्तु नो गिरः ।
४ १ २ ०४ ०१अर्कमर्च्चन्तु कारवः ॥ ७२२
४ १ २ ०४ ०३त्रिकद्रुकेषु चेतनं देवासो यज्ञमत्नत ।
४ १ २ ०४ ०३तमिद्वर्धन्तु नो गिरः ॥ ७२४
४ १ २ ०५ ०३न्यस्मिं दध्र आ मनः ॥ ७२७
४ १ २ ०६ ०१महाहस्ति दक्षिणेन ॥ ७२८
४ १ २ ०६ ०२विद्मा हि त्वा तुविकूर्मिं तुविदेष्णं तुवीमघम् ।
४ १ २ ०६ ०२तुविमात्रमवोभिः ॥ ७२९
४ १ २ ०६ ०३न हि त्वा शूर देवा न मर्तासो दित्सन्तम् ।
४ १ २ ०६ ०३भीमं न गां वारयन्ते ॥ ७३०
४ १ २ ०७ ०२मा कीं ब्रह्मद्विषं वनः ॥ ७३२
४ १ २ ०८ ०१इदम् वसो सुतमन्धः पिबा सुपूर्णमुदरम् ।
४ १ २ ०८ ०२नृभिर्धौतः सुतो अश्नैरव्या वारैः परिपूतः ।
४ १ २ ०८ ०३तं ते यवं यथा गोभिः स्वादुमकर्म श्रीणन्तः ।
४ १ २ ०९ ०१पिबा त्वा३स्य गिर्वणः ॥ ७३७
४ १ २ ०९ ०२स त्वा ममत्तु सोम्यम् ॥ ७३८
४ १ २ ०९ ०३प्र ते अश्नोतु कुक्ष्योः प्रेन्द्र ब्रह्मणा शिरः ।
४ १ २ १० ०१सखाय स्तोमवाहसः ॥ ७४०
४ १ २ १० ०२पुरूतमं पुरूणामीशानं वार्याणाम् ।
४ १ २ ११ ०२अनु प्रत्नस्यौकसो हुवे तुविप्रतिं नरम् ।
४ १ २ ११ ०२यं ते पूर्वं पिता हुवे ॥ ७४४
४ १ २ ११ ०३आ घा गमद्यदि श्रवत्सहस्रिणीभिरूतिभिः ।
४ १ २ १२ ०१इन्द्र सुतेषु सोमेषु क्रतुं पुनीष उक्थ्यम् ।
४ १ २ १२ ०१विदे वृधस्य दक्षस्य महाँ हि षः ॥ ७४६
४ १ २ १२ ०२स प्रथमे व्योमनि देवानाँ सदने वृधः ।
४ १ २ १२ ०२सुपारः सुश्रवस्तमः समप्सुजित् ॥ ७४७
४ १ २ १२ ०३तमु हुवे वाजसातय इन्द्रं भराय शुष्मिणम् ।
४ १ २ १२ ०३भवा नः सुम्ने अन्तमः सखा वृधे ॥ ७४८
४ १ २ १३ ०१प्रियं चेतिष्ठमरतिँ स्वध्वरं विश्वस्य दूतममृतम् ॥ ७४९
४ १ २ १३ ०२स योजते अरुषा विश्वभोजसा स दुद्रवत्स्वाहुतः ।
४ १ २ १३ ०२सुब्रह्मा यज्ञः सुशमी वसूनां देवँ राधो जनानाम् ॥ ७५०
४ १ २ १४ ०१प्रत्यु अदर्श्यायत्यू३च्छन्ती दुहिता दिवः ।
४ १ २ १४ ०२उदुस्रियाः सृजते सूर्यः सचा उद्यन्नक्षत्रमर्चिवत् ।
४ १ २ १४ ०२तवेदुषो व्युषि सूर्यस्य च सं भक्तेन गमेमहि ॥ ७५२
४ १ २ १५ ०१अयं वामह्वेऽवसे शचीवसू विशंविशँ हि गच्छथः ॥ ७५३
४ १ २ १५ ०२युवं चित्रं ददथुर्भोजनं नरा चोदेथाँ सूनृतावते ।
४ १ २ १५ ०२अर्वाग्रथँ समनसा नि यच्छतं पिबतँ सोम्यं मधु ॥ ७५४
४ १ २ १६ ०१अस्य प्रत्नामनु द्युतँ शुक्रं दुदुह्रे अह्रयः ।
४ १ २ १६ ०१पयः सहस्रसामृषिम् ॥ ७५५
४ १ २ १६ ०३अयं विश्वानि तिष्ठति पुनानो भुवनोपरि ।
४ १ २ १६ ०३सोमो देवो न सूर्यः ॥ ७५७
४ १ २ १७ ०१हरिः पवित्रे अर्षति ॥ ७५८
४ १ २ १७ ०२एष प्रत्नेन मन्मना देवो देवेभ्यस्परि ।
४ १ २ १७ ०२कविर्विप्रेण वावृधे ॥ ७५९
४ १ २ १७ ०३दुहानः प्रत्नमित्पयः पवित्रे परि षिच्यसे ।
४ १ २ १७ ०३क्रन्दं देवाँ अजीजनः ॥ ७६०
४ १ २ १८ ०२इन्दुं देवा अयासिषुः ॥ ७६२
४ १ २ १८ ०३उपास्मै गायता नरः पवमानायेन्दवे ।
४ १ २ १९ ०१प्र सोमासो विपश्चितोऽपो नयन्त ऊर्मयः ।
४ १ २ १९ ०१वनानि महिषा इव ॥ ७६४
४ १ २ १९ ०२अभि द्रोणानि बभ्रवः शुक्रा ऋतस्य धारया ।
४ १ २ १९ ०२वाजं गोमन्तमक्षरन् ॥ ७६५
४ १ २ १९ ०३सुता इन्द्राय वायवे वरुणाय मरुद्भ्यः ।
४ १ २ २० ०१अँशोः पयसा मदिरो न जागृविरच्छा कोशं मधुश्चुतम् ॥ ७६७
४ १ २ २० ०२आ हर्यतो अर्जुनो अत्के अव्यत प्रियः सूनुर्न मर्ज्यः ।
४ १ २ २० ०२तमीँ हिन्वन्त्यपसो यथा रथं नदीष्वा गभस्त्योः ॥ ७६८
४ १ २ २१ ०१सुता विदथे अक्रमुः ॥ ७६९
४ १ २ २१ ०२आदीँ हँसो यथा गणं विश्वस्यावीवशन्मतिम् ।
४ १ २ २१ ०३आदीं त्रितस्य योषणो हरिँ हिन्वन्त्यद्रिभिः ।
४ १ २ २१ ०३इन्दुमिन्द्राय पीतये ॥ ७७१
४ १ २ २२ ०३प्र सुन्वानास्यान्धसो मर्तो न वष्ट तद्वचः ।
४ १ २ २२ ०३अप श्वानमराधसँ हता मखं न भृगवः ॥ ७७४
४ २ १ ०१ ०१पवस्व वाचो अग्रियः सोम चित्राभिरूतिभिः ।
४ २ १ ०१ ०३तुभ्यं धावन्ति धेनवः ॥ ७७७
४ २ १ ०२ ०२यस्य ते सख्ये वयँ सासह्याम पृतन्यतः ।
४ २ १ ०२ ०३या ते भीमान्यायुधा तिग्मानि सन्ति धूर्वणे ।
४ २ १ ०२ ०३रक्षा समस्य नो निदः ॥ ७८०
४ २ १ ०३ ०१वृषा धर्माणि दध्रिषे ॥ ७८१
४ २ १ ०३ ०२स त्वं वृषन्वृषेदसि ॥ ७८२
४ २ १ ०४ ०१वृषा ह्यसि भानुना द्युमन्तं त्वा हवामहे ।
४ २ १ ०४ ०२यदद्भिः परिशिच्यसे मर्मृज्यमान आयुभिः ।
४ २ १ ०५ ०१पवमानस्य ते वयं पवित्रमभ्युन्दतः ।
४ २ १ ०५ ०२ये ते पवित्रमूर्मयोऽभिक्षरन्ति धारया ।
४ २ १ ०५ ०३स नः पुनान आ भर रयिं वीरवतीमिषम्
४ २ १ ०६ ०१अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् ।
४ २ १ ०६ ०१अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ॥ ७९०
४ २ १ ०६ ०२अग्निमग्निँ हवीमभिः सदा हवन्त विश्पतिम् ।
४ २ १ ०६ ०२हव्यवाहं पुरुप्रियम् ॥ ७९१
४ २ १ ०७ ०१मित्रं वयँ हवामहे वरुणँ सोमपीतये ।
४ २ १ ०७ ०१य जाता पूतदक्षसा ॥ ७९३
४ २ १ ०७ ०३वरुणः प्राविता भुवन्मित्रो विश्वाभिरूतिभिः ।
४ २ १ ०७ ०३करतां नः सुराधसः ॥ ७९५
४ २ १ ०८ ०१इन्द्रमिद्गाथिनो बृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः ।
४ २ १ ०८ ०२इन्द्र इद्धर्योः सचा सम्मिश्ल आ वचोयुजा ।
४ २ १ ०८ ०२इन्द्रो वज्री हिरण्ययः ॥ ७९७
४ २ १ ०८ ०३इन्द्र वाजेषु नोऽव सहस्रप्रधनेषु च ।
४ २ १ ०८ ०३उग्र उग्राभिरूतिभिः ॥ ७९८
४ २ १ ०९ ०३ता वां गीर्भिर्विपन्युवः प्रयस्वन्तो हवामहे ।
४ २ १ ०९ ०३मेधसाता सनिष्यवः ॥ ८०२
४ २ १ १० ०१वृषा पवस्व धारया मरुत्वते च मत्सरः ।
४ २ १ १० ०२हिन्वे वाजेषु वाजिनम् ॥ ८०४
४ २ १ १० ०३अया चित्तो विपानया हरिः पवस्व धारया ।
४ २ १ १० ०३युजं वाजेषु चोदय ॥ ८०५
४ २ १ ११ ०१इन्द्रस्येव वग्नुरा शृण्व आजौ प्रचोदयन्नर्षसि वाचमेमाम् ॥ ८०६
४ २ १ ११ ०२रसाय्यः पयसा पिन्वमान ईरयन्नेषि मधुमन्तमँशुम् ।
४ २ १ ११ ०३एवा पवस्व मदिरो मदायोदग्राभस्य नमयन्वधस्नुम् ।
४ २ १ ११ ०३परि वर्णं भरमाणो रुशन्तं गव्युर्नो अर्ष परि सोम सिक्तः ॥ ८०८
४ २ १ १२ ०१त्वामिद्धि हवामहे सातौ वाजस्य कारवः ।
४ २ १ १३ ०१अभि प्र वः सुराधसमिन्द्रमर्च यथा विदे ।
४ २ १ १३ ०२शतानीकेव प्र जिगाति धृष्णुया हन्ति वृत्राणि दाशुषे ।
४ २ १ १३ ०२गिरेरिव प्र रसा अस्य पिन्विरे दत्राणि पुरुभोजसः ॥ ८१२
४ २ १ १४ ०१त्वामिदा ह्यो नरोऽपीप्यन्वज्रिन्भूर्णयः ।
४ २ १ १५ ०१यस्ते मदो वरेण्यस्तेना पवस्वान्धसा ।
४ २ १ १५ ०२गोषातिरश्वसा असि ॥ ८१६
४ २ १ १५ ०३सम्मिश्लो अरुषो भुवः सूपस्थाभिर्न धेनुभि ।
४ २ १ १६ ०१अयं पूषा रयिर्भगः सोमः पुनानो अर्षति ।
४ २ १ १६ ०२सोमासः कृण्वते पथः पवमानास इन्दवः ॥ ८१९
४ २ १ १६ ०३यः पञ्च चर्षणीरभि रयिं येन वनामहे ॥ ८२०
४ २ १ १७ ०१वृषा मतीनां पवते विचक्षणः सोमो अह्नां प्रतरीतोषसां दिवः ।
४ २ १ १७ ०१प्राणा सिन्धूनां कलशाँ अचिक्रददिन्द्रस्य हार्द्याविशन्मनीषिभिः ॥ ८२१
४ २ १ १७ ०२मनीषिभिः पवते पूर्व्यः कविर्नृभिर्यतः परि कोशाँ असिष्यदत् ।
४ २ १ १७ ०२त्रितस्य नाम जनयन्मधु क्षरन्निन्द्रस्य वायूँ सख्याय वर्धयन् ॥ ८२२
४ २ १ १७ ०३अयं पुनान उषसो अरोचयदयँ सिन्धुभ्यो अभवदु लोककृत् ।
४ २ १ १७ ०३अयं त्रिः सप्त दुदुहान आशिरँ सोमो हृदे पवते चारु मत्सरः ॥ ८२३
४ २ १ १८ ०१एवा ह्यसि वीरयुरेवा शूर उत स्थिरह् ।
४ २ १ १८ ०१एवा ते राध्यं मनः ॥ ८२४
४ २ १ १८ ०२एवा रातिस्तुवीमघ विश्वेभिर्धायि धातृभिः ।
४ २ १ १८ ०३मो षु ब्रह्मेव तदिन्द्रयुर्भुवो वाजानां पते ।
४ २ १ १८ ०३मत्स्वा सुतस्य गोमतः ॥ ८२६
४ २ १ १९ ०१इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्त्समुद्रव्यचसं गिरः ।
४ २ १ १९ ०३पूर्वीरिन्द्रस्य रातयो न वि दस्यन्त्यूतयः ।
४ २ २ ०१ ०१एत असृग्रमिन्दवस्तिरः पवित्रमाशवः ।
४ २ २ ०१ ०२त्मना कृण्वन्तो अर्वतः ॥ ८३१
४ २ २ ०१ ०३कृण्वन्तो वरिवो गवेऽभ्यर्षन्ति सुष्टुतिम् ।
४ २ २ ०१ ०३इडामस्मभ्यँ संयतम् ॥ ८३२
४ २ २ ०२ ०३आ न इन्दो शतग्विनं गवां पोषँ स्वश्व्यम् ।
४ २ २ ०३ ०१तं त्वा नृम्णानि बिभ्रतँ सधस्थेषु महो दिवः ।
४ २ २ ०३ ०२संवृक्तधृष्णुमुक्थ्यं महामहिव्रतं मदम् ।
४ २ २ ०३ ०२शतं पुरो रुरुक्षणिम् ॥ ८३७
४ २ २ ०३ ०३अतस्त्वा रयिरभ्ययद्राजानँ सुक्रतो दिवः ।
४ २ २ ०३ ०४अधा हिन्वान इन्द्रियं ज्यायो महित्वमानशे ।
४ २ २ ०३ ०४अभिष्टिकृद्विचर्षणिः ॥ ८३९
४ २ २ ०३ ०५विश्वस्मा इत्स्वर्दृशे साधारणँ रजस्तुरम् ।
४ २ २ ०४ ०१इषे पवस्व धारया मृज्यमानो मनीषिभिः ।
४ २ २ ०४ ०२पुनानो वरिवस्कृध्यूर्जं जनाय गिर्वणः ।
४ २ २ ०४ ०३पुनानो देववीतय इन्द्रस्य याहि निष्कृतम् ।
४ २ २ ०५ ०१अग्निनाग्निः समिध्यते कविर्गृहपतिर्युवा ।
४ २ २ ०५ ०२यस्त्वामग्ने हविष्पतिर्दूतं देव सपर्यति ।
४ २ २ ०५ ०२तस्य स्म प्राविता भव ॥ ८४५
४ २ २ ०६ ०१मित्रँ हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम् ।
४ २ २ ०६ ०२क्रतुं बृहन्तमाशाथे ॥ ८४८
४ २ २ ०६ ०३दक्षं दधाते अपसम् ॥ ८४९
४ २ २ ०७ ०१इन्द्रेण सँ हि दृक्षसे सञ्जग्मानो अबिभ्युषा ।
४ २ २ ०७ ०२दधाना नाम यज्ञियम् ॥ ८५१
४ २ २ ०७ ०३वीडु चिदारुजत्नुभिर्गुहा चिदिन्द्र वह्निभिः ।
४ २ २ ०८ ०१ता हुवे ययोरिदं पप्ने विश्वं पुरा कृतम् ।
४ २ २ ०८ ०१इन्द्राग्नी न मर्धतः ॥ ८५३
४ २ २ ०८ ०३हथो विश्वा अप द्विषः ॥ ८५५
४ २ २ ०९ ०१अभि सोमास आयवः पवन्ते मद्यं मदम् ।
४ २ २ ०९ ०२तरत्समुद्रं पवमान ऊर्मिणा राजा देव ऋतं बृहत् ।
४ २ २ ०९ ०२अर्षा मित्रस्य वरुणस्य धर्मणा प्र हिन्वान ऋतं बृहत् ॥ ८५७
४ २ २ ०९ ०३नृभिर्येमाणो हर्यतो विचक्षणो राजा देवः समुद्र्यः ॥ ८५८
४ २ २ १० ०१तिस्रो वाच ईरयति प्र वह्निरृतस्य धीतिं ब्रह्मणो मनीषाम् ।
४ २ २ १० ०१गावो यन्ति गोपतिं पृच्छमानाः सोमं यन्ति मतयो वावशानाः ॥ ८५९
४ २ २ १० ०२सोमं गावो धेनवो वावशानाः सोमं विप्रा मतिभिः पृच्छमानाः ।
४ २ २ १० ०२सोमः सुत ऋच्यते पूयमानः सोमे अर्कास्त्रिष्टुभः सं नवन्ते ॥ ८६०
४ २ २ ११ ०१यद्द्याव इन्द्र ते शतँशतं भूमीरुत स्युः ।
४ २ २ ११ ०२अस्माँ अव मघवन्गोमति व्रजे वज्रिञ्चित्राभिरूतिभिः ॥ ८६३
४ २ २ १२ ०१वयं घ त्वा सुतावन्त आपो न वृक्तबर्हिषः ।
४ २ २ १२ ०१पवित्रस्य प्रस्रवणेषु वृत्रहन्परि स्तोतार आसते ॥ ८६४
४ २ २ १२ ०३कण्वेभिर्धृष्णवा धृषद्वाजं दर्षि सहस्रिणम् ।
४ २ २ १२ ०३पिशङ्गरूपं मघवन्विचर्षणे मक्षू गोमन्तमीमहे ॥ ८६६
४ २ २ १३ ०१तरणिरित्सिषासति वाजं पुरन्ध्या युजा ।
४ २ २ १३ ०२न दुष्टुतिर्द्रविणोदेषु शस्यते न स्रेधन्तँ रयिर्नशत् ।
४ २ २ १३ ०२सुशक्तिरिन्मघवं तुभ्यं मावते देष्णं यत्पार्ये दिवि ॥ ८६८
४ २ २ १४ ०१तिस्रो वाच उदीरते गावो मिमन्ति धेनवः ।
४ २ २ १४ ०१हरिरेति कनिक्रदत् ॥ ८६९
४ २ २ १४ ०२अभि ब्रह्मीरनूषत यह्वीरृतस्य मातरः ।
४ २ २ १४ ०२मर्जयन्तीर्दिवः शिशुम् ॥ ८७०
४ २ २ १४ ०३रायः समुद्राँश्चतुरोऽस्मभ्यँ सोम विश्वतः ।
४ २ २ १४ ०३आ पवस्व सहस्रिणः ॥ ८७१
४ २ २ १५ ०१सुतासो मधुमत्तमाः सोमा इन्द्राय मन्दिनः ।
४ २ २ १५ ०१पवित्रवन्तो अक्षरं देवान्गच्छन्तु वो मदाः ॥ ८७२
४ २ २ १५ ०२वाचस्पतिर्मखस्यते विश्वस्येशान ओजसाः ॥ ८७३
४ २ २ १५ ०३सहस्रधारः पवते समुद्रो वाचमीङ्खयः ।
४ २ २ १६ ०१पवित्रं ते विततं ब्रह्मणस्पते प्रभुर्गात्राणि पर्येषि विश्वतः ।
४ २ २ १६ ०१अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुते शृतास इद्वहन्तः सं तदाशत ॥ ८७५
४ २ २ १६ ०२तपोष्पवित्रं विततं दिवस्पदेऽर्चन्तो अस्य तन्तवो व्यस्थिरन् ।
४ २ २ १६ ०२अवन्त्यस्य पवीतारमाशवो दिवः पृष्ठमधि रोहन्ति तेजसा ॥ ८७६
४ २ २ १६ ०३अरूरुचदुषसः पृश्निरग्रिय उक्षा मिमेति भुवनेषु वाजयुः ।
४ २ २ १६ ०३मायाविनो ममिरे अस्य मायया नृचक्षसः पितरो गर्भमा दधुः ॥ ८७७
४ २ २ १७ ०२आ वँसते मघवा वीरवद्यशः समिद्धो द्युम्न्याहुतः ।
४ २ २ १७ ०२कुविन्नो अस्य सुमतिर्भवीयस्यच्छा वाजेभिरागमत् ॥ ८७९
४ २ २ १८ ०१तं ते मदं गृणीमसि वृषणं पृक्षु सासहिम् ।
४ २ २ १८ ०१उ लोककृत्नुमद्रिवो हरिश्रियम् ॥ ८८०
४ २ २ १८ ०२येन ज्योतीँष्यायवे मनवे च विवेदिथ ।
४ २ २ १८ ०२मन्दानो अस्य बर्हिषो वि राजसि ॥ ८८१
४ २ २ १९ ०२यस्त इन्द्र नवीयसीं गिरं मन्द्रामजीजनत् ।
४ २ २ १९ ०२चिकित्विन्मनसं धियं प्रत्नामृतस्य पिप्युषीम् ॥ ८८४
४ २ २ १९ ०३तमु ष्टवाम यं गिर इन्द्रमुक्थानि वावृधुः ।
४ ३ १ ०१ ०२उभयतः पवमानस्य रश्मयो ध्रुवस्य सतः परि यन्ति केतवः ।
४ ३ १ ०१ ०२यदी पवित्रे अधि मृज्यते हरिः सत्ता नि योनौ कलशेषु सीदति ॥ ८८७
४ ३ १ ०१ ०३विश्वा धामानि विश्वचक्ष ऋभ्वसः प्रभोष्टे सतः परि यन्ति केतवः ।
४ ३ १ ०१ ०३व्यानशी पवसे सोम धर्मणा पतिर्विश्वस्य भुवनस्य राजसि ॥ ८८८
४ ३ १ ०२ ०१पवमानो अजीजनद्दिवश्चित्रं न तन्यतुम् ।
४ ३ १ ०२ ०१ज्योतिर्वैश्वानरं बृहत् ॥ ८८९
४ ३ १ ०३ ०१प्र यद्गावो न भूर्णयस्त्वेषा अयासो अक्रमुः ।
४ ३ १ ०३ ०१घ्नन्तः कृष्णामप त्वचम् ॥ ८९२
४ ३ १ ०३ ०२सुवितस्य मनामहेऽति सेतुं दुराय्यम् ।
४ ३ १ ०३ ०३शृण्वे वृष्टेरिव स्वनः पवमानस्य शुष्मिणः ।
४ ३ १ ०३ ०५उषाः सूर्यो न रश्मिभिः ॥ ८९६
४ ३ १ ०४ ०१यत्र देवा इति ब्रुवन् ॥ ८९८
४ ३ १ ०४ ०२परिष्कृण्वन्ननिष्कृतं जनाय यातयन्निषः ।
४ ३ १ ०४ ०२वृष्टिं दिवः परि स्रव ॥ ८९९
४ ३ १ ०४ ०४सुत एति पवित्र आ त्विषिं दधान ओजसा ।
४ ३ १ ०४ ०४विचक्षाणो विरोचयन् ॥ ९०१
४ ३ १ ०५ ०१हिन्वन्ति सूरमुस्रयः स्वसारो जामयस्पतिम् ।
४ ३ १ ०५ ०१महामिन्दुं महीयुवः ॥ ९०४
४ ३ १ ०५ ०२पवमान रुचारुचा देवो देवेभ्यः सुतः ।
४ ३ १ ०५ ०३आ पवमान सुष्टुतिं वृष्टिं देवेभ्यो दुवः ।
४ ३ १ ०५ ०३इषे पवस्व संयतम् ॥ ९०६
४ ३ १ ०६ ०१जनस्य गोपा अजनिष्ट जागृविरग्निः सुदक्षः सुविताय नव्यसे ।
४ ३ १ ०६ ०१घृतप्रतीको बृहता दिविस्पृषा द्युमद्वि भाति भरतेभ्यः शुचिः ॥ ९०७
४ ३ १ ०६ ०२त्वामग्ने अङ्गिरसो गुहा हितमन्वविन्दञ्छिश्रियाणं वनेवने ।
४ ३ १ ०६ ०२स जायसे मथ्यमानः सहो महत्वामाहुः सहसस्पुत्रमङ्गिरः ॥ ९०८
४ ३ १ ०६ ०३यज्ञस्य केतुं प्रथमं पुरोहितमग्निं नरस्त्रिषधस्थे समिन्धते ।
४ ३ १ ०७ ०१ममेदिह श्रुतँ हवम् ॥ ९१०
४ ३ १ ०८ ०२इच्छन्नश्वस्य यच्छिरः पर्वतेष्वपश्रितम् ।
४ ३ १ ०८ ०२तद्विदच्छर्यणावति ॥ ९१४
४ ३ १ ०८ ०३इत्था चन्द्रमसो गृहे ॥ ९१५
४ ३ १ ०९ ०१इयं वामस्य मन्मन इन्द्राग्नी पूर्व्यस्तुतिः ।
४ ३ १ ०९ ०२शृणुतं जरितुर्हवमिन्द्राग्नी वनतं गिरः ।
४ ३ १ ०९ ०२ईशाना पिप्यतं धियः ॥ ९१७
४ ३ १ १० ०१पवस्व दक्षसाधनो देवेभ्यः पीतये हरे ।
४ ३ १ १० ०१मरुद्भ्यो वायवे मदः ॥ ९१९
४ ३ १ १० ०२सं देवैः शोभते वृषा कविर्योनावधि प्रियः ।
४ ३ १ १० ०२पवमानो अदाभ्यः ॥ ९२०
४ ३ १ १० ०३पवमान धिया हितो३ऽभि योनिं कनिक्रदत् ।
४ ३ १ १० ०३धर्मणा वायुमारुहः ॥ ९२१
४ ३ १ १२ ०१पुनानो अक्रमीदभि विश्वा मृधो विचर्षणिः ।
४ ३ १ १२ ०१शुम्भन्ति विप्रं धीतिभिः ॥ ९२४
४ ३ १ १२ ०२आ योनिमरुणो रुहद्गमदिन्द्रं वृषा सुतम् ।
४ ३ १ १२ ०३नू नो रयिं महामिन्दोऽस्मभ्यँ सोम विश्वतः ।
४ ३ १ १३ ०१पिबा सोममिन्द्र मदन्तु त्वा यं ते सुषाव हर्यश्वाद्रिः ।
४ ३ १ १३ ०३बोधा सु मे मघवन्वाचमेमां यां ते वसिष्ठो अर्चति प्रशस्तिम् ।
४ ३ १ १४ ०१विश्वाः पृतना अभिभूतरं नरः सजूस्ततक्षुरिन्द्रं जजनुश्च राजसे ।
४ ३ १ १४ ०२सुदीतयो वो अद्रुहोऽपि कर्णे तरस्विनः समृक्वभिः ॥ ९३१
४ ३ १ १४ ०३समु रेभसो अस्वरन्निन्द्रँ सोमस्य पीतये ।
४ ३ १ १४ ०३स्वःपतिर्यदी वृधे धृतव्रतो ह्योजसा समूतिभिः ॥ ९३२
४ ३ १ १५ ०१यो राजा चर्षणीनां याता रथेभिरध्रिगुः ।
४ ३ १ १५ ०१विश्वासां तरुता पृतनानां ज्येष्ठं यो वृत्रहा गृणे ॥ ९३३
४ ३ १ १५ ०२इन्द्रं तँ शुम्भ्य पुरुहन्मन्नवसे यस्य द्विता विधर्त्तरि ।
४ ३ १ १५ ०२हस्तेन वज्रः प्रति धायि दर्शतो महां देवो न सूर्यः ॥ ९३४
४ ३ १ १६ ०१परि प्रिया दिवः कविर्वयाँसि नप्त्योर्हितः ।
४ ३ १ १६ ०१स्वानैर्याति कविक्रतुः ॥ ९३५
४ ३ १ १७ ०१अमृतत्वाय घोषयन् ॥ ९३८
४ ३ १ १८ ०१सोमः पुनान ऊर्मिणाव्यं वारं वि धावति ।
४ ३ १ १८ ०१अग्रे वाचः पवमानः कनिक्रदत् ॥ ९४०
४ ३ १ १८ ०२धीभिर्मृजन्ति वाजिनं वने क्रीडन्तमत्यविम् ।
४ ३ १ १८ ०२अभि त्रिपृष्ठं मतयः समस्वरन् ॥ ९४१
४ ३ १ १८ ०३पुनानो वाचं जनयन्नसिष्यदत् ॥ ९४२
४ ३ १ १९ ०१सोमः पवते जनिता मतीनां जनिता दिवो जनिता पृथिव्याः ।
४ ३ १ १९ ०१जनिताग्नेर्जनिता सूर्यस्य जनितेन्द्रस्य जनितोत विष्णोः ॥ ९४३
४ ३ १ १९ ०२ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीनां ऋषिर्विप्राणां महिषोमृगाणाम् ।
४ ३ १ १९ ०३प्रावीविपद्वाच ऊर्मिं न सिन्धुर्गिर स्तोमान्पवमानो मनीषाः ।
४ ३ १ १९ ०३अन्तः पश्यन्वृजनेमावराण्या तिष्ठति वृषभो गोषु जानन् ॥ ९४५
४ ३ १ २० ०१अग्निं वो वृधन्तमध्वराणां पुरूतमम् ।
४ ३ १ २० ०२अयं यथा न आभुवत्त्वष्टा रूपेव तक्ष्या ।
४ ३ १ २० ०२अस्य क्रत्वा यशस्वतः ॥ ९४७
४ ३ १ २० ०३अयं विश्वा अभि श्रियोऽग्निर्देवेषु पत्यते ।
४ ३ १ २१ ०१इममिन्द्र सुतं पिब ज्येष्ठममर्त्यं मदम् ।
४ ३ १ २१ ०२न किष्ट्वानु मज्मना न किः स्वश्व आनशे ॥ ९५०
४ ३ १ २१ ०३सुता अमत्सुरिन्दवो ज्येष्ठं नमस्यता सहः ॥ ९५१
४ ३ १ २२ ०२इन्द्र जठरं नव्यं न पृणस्व मधोर्दिवो न ।
४ ३ १ २२ ०२अस्य सुतस्य स्वा३र्नोप त्वा मदाः सुवाचो अस्थुः ॥ ९५३
४ ३ १ २२ ०३इन्द्रस्तुराषाण्मित्रो न जघान वृत्रं यतिर्न ।
४ ३ २ ०१ ०२त्वं नृचक्षा असि सोम विश्वतः पवमान वृषभ ता वि धावसि ।
४ ३ २ ०१ ०२स नः पवस्व वसुमद्धिरण्यवद्वयँ स्याम भुवनेषु जीवसे ॥ ९५६
४ ३ २ ०१ ०३तास्ते क्षरन्तु मधुमद्घृतं पयस्तव व्रते सोम तिष्ठन्तु कृष्टयः ॥ ९५७
४ ३ २ ०२ ०१सूर्यस्येव न रश्मयः ॥ ९५८
४ ३ २ ०२ ०२केतुं कृण्वं दिवस्परि विश्वा रूपाभ्यर्षसि ।
४ ३ २ ०२ ०२समुद्रः सोम पिन्वसे ॥ ९५९
४ ३ २ ०२ ०३जज्ञानो वाचमिष्यसि पवमान विधर्मणि ।
४ ३ २ ०२ ०३क्रन्दं देवो न सूर्यः ॥ ९६०
४ ३ २ ०३ ०१प्र सोमासो अधन्विषुः पवमानास इन्दवः ।
४ ३ २ ०३ ०१श्रीणाना अप्सु वृञ्जते ॥ ९६१
४ ३ २ ०३ ०२अभि गावो अधन्विषुरापो न प्रवता यतीः ।
४ ३ २ ०३ ०३प्र पवमान धन्वसि सोमेन्द्राय मादनः ।
४ ३ २ ०३ ०४इन्दो यदद्रिभिः सुतः पवित्रं परिदीयसे ।
४ ३ २ ०३ ०५त्वँ सोम नृमादनः पवस्व चर्षणीधृतिः ।
४ ३ २ ०३ ०५सस्निर्यो अनुमाद्यः ॥ ९६५
४ ३ २ ०३ ०६शुचिः पावको अद्भुतः ॥ ९६६
४ ३ २ ०३ ०७शुचिः पावक उच्यते सोमः सुतः स मधुमान् ।
४ ३ २ ०४ ०१साह्वान्विश्वा अभि स्पृधः ॥ ९६८
४ ३ २ ०४ ०३स नः सोम श्रवो विदः ॥ ९७०
४ ३ २ ०४ ०६स वह्निरप्सु दुष्टरो मृज्यमानो गभस्त्योः ।
४ ३ २ ०४ ०७क्रीडुर्मखो न मँहयुः पवित्रँ सोम गच्छसि ।
४ ३ २ ०४ ०७दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम् ॥ ९७४
४ ३ २ ०५ ०२इन्दो यथा तव स्तवो यथा ते जातमन्धसः ।
४ ३ २ ०५ ०२नि बर्हिषि प्रिये सदः ॥ ९७६
४ ३ २ ०५ ०३उत नो गोविदश्ववित्पवस्व सोमान्धसा ।
४ ३ २ ०५ ०३मक्षूतमेभिरहभिः ॥ ९७७
४ ३ २ ०५ ०४यो जिनाति न जीयते हन्ति शत्रुमभीत्य ।
४ ३ २ ०६ ०१ताभिः पवित्रमासदः ॥ ९७९
४ ३ २ ०६ ०३वरिवोविद्धृतं पयः ॥ ९८१
४ ३ २ ०७ ०१तव श्रियो वर्ष्यस्येव विद्युतोग्नेश्चिकित्र उषसामिवेतयः ।
४ ३ २ ०७ ०१यदोषधीरभिसृष्टो वनानि च परि स्वयं चिनुषे अन्नमासनि ॥ ९८२
४ ३ २ ०७ ०२आ ते यतन्ते रथ्यो३ यथा पृथक्षर्धाँस्यग्ने अजरस्य धक्षतः ॥ ९८३
४ ३ २ ०७ ०३मेधाकारं विदथस्य प्रसाधनमग्निँ होतारं परिभूतरं मतिम् ।
४ ३ २ ०७ ०३त्वामर्भस्य हविषः समानमित्तवां महो वृणते नान्यं त्वत् ॥ ९८४
४ ३ २ ०८ ०१पुरूरुणा चिद्ध्यस्त्यवो नूनं वां वरुण ।
४ ३ २ ०८ ०३साह्याम दस्यूं तनूभिः ॥ ९८७
४ ३ २ ०९ ०१उत्तिष्ठन्नोजसा सह पीत्वा शिप्रे अवेपयः ।
४ ३ २ ०९ ०२इन्द्र यद्दस्युहाभवः ॥ ९८९
४ ३ २ १० ०२इन्द्राग्नी ताभिरा गतम् ॥ ९९२
४ ३ २ १० ०३ताभिरा गच्छतं नरोपेदँ सवनँ सुतम् ।
४ ३ २ १० ०३इन्द्राग्नी सोमपीतये ॥ ९९३
४ ३ २ ११ ०१अर्षा सोम द्युमत्तमोऽभि द्रोणानि रोरुवत् ।
४ ३ २ ११ ०२अप्सा इन्द्राय वायवे वरुणाय मरुद्भ्यः ।
४ ३ २ ११ ०३इषं तोकाय नो दधदस्मभ्यँ सोम विश्वतः ।
४ ३ २ १२ ०१सोम उ ष्वाणः सोतृभिरधि ष्णुभिरवीनाम् ।
४ ३ २ १२ ०२अनूपे गोमान्गोभिरक्षाः सोमो दुग्धाभिरक्षाः ।
४ ३ २ १२ ०२समुद्रं न संवरणान्यग्मन्मन्दी मदाय तोशते ॥ ९९८
४ ३ २ १३ ०१यत्सोम चित्रमुक्थ्यं दिव्यं पार्थिवं वसु ।
४ ३ २ १३ ०२हरिः सन्योनिमासदः ॥ १०००
४ ३ २ १३ ०३ईशाना पिप्यतं धियः ॥ १००१
४ ३ २ १४ ०२असि हि वीर सेन्योऽसि भूरि पराददिः ।
४ ३ २ १४ ०२असि दभ्रस्य चिद्वृधो यजमानाय शिक्षसि सुन्वते भूरि ते वसु ॥ १००३
४ ३ २ १४ ०३यदुदीरत आजयो धृष्णवे धीयते धनाम् ।
४ ३ २ १४ ०३युङ्क्ष्वा मदच्युता हरी कं हनः कं वसौ दधोऽस्मां इन्द्र वसौ दधः ॥ १००४
४ ३ २ १५ ०१स्वादोरित्था विषूवतो मध्वः पिबन्ति गौर्यः ।
४ ३ २ १५ ०२ता अस्य पृशनायुवः सोमँ श्रीणन्ति पृश्नयः ।
४ ३ २ १५ ०२प्रिया इन्द्रस्य धेनवो वज्रँ हिन्वन्ति सायकं वस्वीरनु स्वराज्यम् ॥ १००६
४ ३ २ १५ ०३ता अस्य नमसा सहः सपर्यन्ति प्रचेतसः ।
४ ३ २ १५ ०३व्रतान्यस्य सश्चिरे पुरूणि पूर्वचित्तये वस्वीरनु स्वराज्यम् ॥ १००७
४ ३ २ १६ ०१असाव्यँशुर्मदायाप्सु दक्षो गिरिष्ठाः ।
४ ३ २ १६ ०२शुभ्रमन्धो देववातमप्सु धौतं नृभिः सुतम् ।
४ ३ २ १६ ०२स्वदन्ति गावः पयोभिः ॥ १००९
४ ३ २ १७ ०१अभि द्युभ्नं बृहद्यश इषस्पते दीदिहि देव देवयुम् ।
४ ३ २ १७ ०२आ वच्यस्व सुदक्ष चम्वोः सुतो विशां वह्निर्न विश्पतिः ।
४ ३ २ १७ ०२वृष्टिं दिवः पवस्व रीतिमपो जिन्वन्गविष्टये धियः ॥ १०१२
४ ३ २ १८ ०२उप त्रितस्य पाष्यो३रभक्त यद्गुहा पदम् ।
४ ३ २ १८ ०२यज्ञस्य सप्त धामभिरध प्रियम् ॥ १०१४
४ ३ २ १८ ०३त्रीणि त्रितस्य धारया पृष्टेष्वैरयद्रयिम् ।
४ ३ २ १८ ०३मिमीते अस्य योजना वि सुक्रतुः ॥ १०१५
४ ३ २ १९ ०१इन्द्राय सोम विष्णवे देवेभ्यो मधुमत्तरः ॥ १०१६
४ ३ २ १९ ०२त्वाँ रिहन्ति धीतयो हरिं पवित्रे अद्रुहः ।
४ ३ २ १९ ०२वत्सं जातं न मातरः पवमान विधर्मणि ॥ १०१७
४ ३ २ १९ ०३त्वं द्यां च महिव्रत पृथिवीं चाति जभ्रिषे ।
४ ३ २ २० ०१हन्ति रक्षो बाधते पर्यरातिं वरिवस्कृण्वन्वृजनस्य राजा ॥ १०१९
४ ३ २ २० ०२अध धारया मध्वा पृचानस्तिरो रोम पवते अद्रिदुग्धः ।
४ ३ २ २० ०२इन्दुरिन्द्रस्य सख्यं जुषाणो देवो देवस्य मत्सरो मदाय ॥ १०२०
४ ३ २ २० ०३अभि व्रतानि पवते पुनानो देवो देवान्त्स्वेन रसेन पृञ्चन् ।
४ ३ २ २१ ०१आ ते अग्न इधीमहि द्युमन्तं देवाजरम् ।
४ ३ २ २१ ०३ओभे सुश्चन्द्र विश्पते दर्वी श्रीणीष आसनि ।
४ ३ २ २२ ०१ब्रह्माकृते विपश्चिते पनस्यवे ॥ १०२५
४ ३ २ २२ ०२त्वमिन्द्राभिभूरसि त्वँ सूर्यमरोचयः ।
४ ३ २ २२ ०३विभ्राजं ज्योतिषा त्व३रगच्छो रोचनं दिवः ।
४ ३ २ २३ ०१आ त्वा पृणक्त्विन्द्रियँ रजः सूर्यो न रश्मिभिः ॥ १०२८
४ ३ २ २३ ०३इन्द्रमिद्धरी वहतोऽप्रतिधृष्टशवसम् ।
४ ४ १ ०१ ०१ज्योतिर्यज्ञस्य पवते मधु प्रियं पिता देवानां जनिता विभूवसुः ।
४ ४ १ ०१ ०१दधाति रत्नँ स्वधयोरपीच्यं मदिन्तमो मत्सर इन्द्रियो रसः ॥ १०३१
४ ४ १ ०१ ०२अभिक्रन्दन्कलशं वाज्यर्षति पतिर्दिवः शतधारो विचक्षणः ।
४ ४ १ ०१ ०२हरिर्मित्रस्य सदनेषु सीदति मर्मृजानोऽविभिः सिन्धुभिर्वृषा ॥ १०३२
४ ४ १ ०१ ०३अग्रे सिन्धूनां पवमानो अर्षत्यग्रे वाचो अग्रियो गोषु गच्छसि ।
४ ४ १ ०१ ०३अग्रे वाजस्य भजसे महद्धनँ स्वायुधः सोतृभिः सोम सूयसे ॥ १०३३
४ ४ १ ०३ ०२आ योनिं धर्णसिः सदः ॥ १०३८
४ ४ १ ०३ ०३अधुक्षत प्रियं मधु धारा सुतस्य वेधसः ।
४ ४ १ ०३ ०४महान्तं त्वा महीरन्वापो अर्षन्ति सिन्धवः ।
४ ४ १ ०३ ०५सोमः पवित्रे अस्मयुः ॥ १०४१
४ ४ १ ०३ ०६अचिक्रदद्वृषा हरिर्महान्मित्रो न दर्शतः ।
४ ४ १ ०३ ०९आत्मा यज्ञस्य पूर्व्यः ॥ १०४५
४ ४ १ ०३ १०अस्मभ्यमिन्दविन्द्रियं मधोः पवस्व धारया ।
४ ४ १ ०४ ०२सना ज्योतिः सना स्वा३र्विश्वा च सोम सौभगा ।
४ ४ १ ०४ ०४पवीतारः पुनीतन सोममिन्द्राय पातवे ।
४ ४ १ ०४ ०५त्वँ सूर्ये न आ भज तव क्रत्वा तवोतिभिः ।
४ ४ १ ०४ ०६तव क्रत्वा तवोतिभिर्ज्योक्पश्येम सूर्यम् ।
४ ४ १ ०४ ०८अभ्या३र्षानपच्युतो वाजिन्त्समत्सु सासहिः ।
४ ४ १ ०४ ०९त्वां यज्ञैरवीवृधन्पवमान विधर्मणि ।
४ ४ १ ०५ ०१तरत्स मन्दी धावति धारा सुतस्यान्धसः ।
४ ४ १ ०५ ०२उस्रा वेद वसूनां मर्त्तस्य देव्यवसः ।
४ ४ १ ०५ ०३ध्वस्रयोः पुरुषन्त्योरा सहस्राणि दद्महे ।
४ ४ १ ०५ ०४आ ययोस्त्रिँशतं तना सहस्राणि च दद्महे ।
४ ४ १ ०६ ०१एते सोमा असृक्षत गृणानाः शवसे महे ।
४ ४ १ ०६ ०२अभि गव्यानि वीतये नृम्णा पुनानो अर्षसि ।
४ ४ १ ०६ ०२सनद्वाजः परि स्रव ॥ १०६२
४ ४ १ ०६ ०३उत नो गोमतीरिषो विश्वा अर्ष परिष्टुभः ।
४ ४ १ ०७ ०२भरामेध्मं कृणवामा हवीँषि ते चितयन्तः पर्वणापर्वणा वयम् ।
४ ४ १ ०७ ०३शकेम त्वा समिधँ साधया धियस्त्वे देवा हविरदन्त्याहुतम् ।
४ ४ १ ०८ ०१प्रति वाँ सूर उदिते मित्रं गृणीषे वरुणम् ।
४ ४ १ ०८ ०२इयं विप्रामेधसातये ॥ १०६८
४ ४ १ ०८ ०३ते स्याम देव वरुण ते मित्र सूरिभिः सह ।
४ ४ १ ०९ ०२यस्य ते विश्वमानुषग्भूरेर्दत्तस्य वेदति ।
४ ४ १ ०९ ०३यद्वीडाविन्द्र यत्स्थिरे यत्पर्शाने पराभृतम् ।
४ ४ १ १० ०१यज्ञस्य हि स्थ ऋत्विजा सस्नी वाजेषु कर्मसु ।
४ ४ १ १० ०३इदं वां मदिरं मध्वधुक्षन्नद्रिभिर्नरः ।
४ ४ १ ११ ०१इन्द्रायेन्दो मरुत्वते पवस्व मधुमत्तमः ।
४ ४ १ ११ ०२तं त्वा विप्रा वचोविदः परिष्कृण्वन्ति धर्णसिम् ।
४ ४ १ ११ ०२सं त्वा मृजन्त्यायवः ॥ १०७७
४ ४ १ ११ ०३रसं ते मित्रो अर्यमा पिबन्तु वरुणः कवे ।
४ ४ १ १२ ०१मृज्यमानः सुहस्त्य समुद्रे वाचमिन्वसि ।
४ ४ १ १२ ०१रयिं पिशङ्गं बहुलं पुरुस्पृहं पवमानाभ्यर्षसि ॥ १०७९
४ ४ १ १२ ०२पुनानो वरे पवमनो अव्यये वृषो अचिक्रदद्वने ।
४ ४ १ १२ ०२देवानाँ सोम पवमान निष्कृतं गोभिरञ्जानो अर्षसि ॥ १०८०
४ ४ १ १३ ०१एतमु त्यं दश क्षिपो मृजन्ति सिन्धुमातरम् ।
४ ४ १ १३ ०२सँ सूर्यस्य रश्मिभिः ॥ १०८२
४ ४ १ १३ ०३चारुर्मित्रे वरुणे च ॥ १०८३
४ ४ १ १४ ०१रेवतीर्नः सधमाद इन्द्रे सन्तु तुविवाजाः ।
४ ४ १ १४ ०२आ घ त्वावां त्मना युक्तः स्तोतृभ्यो धृष्णवीयानः ।
४ ४ १ १४ ०२ऋणोरक्षं न चक्र्योः ॥ १०८५
४ ४ १ १४ ०३आ यद्दुवः शतक्रतवा कामं जरितॄणाम् ।
४ ४ १ १४ ०३ऋणोरक्षं न शचीभिः ॥ १०८६
४ ४ १ १५ ०१जुहूमसि द्यविद्यवि ॥ १०८७
४ ४ १ १५ ०२उप नः सवना गहि सोमस्य सोमपाः पिब ।
४ ४ १ १५ ०२गोदा इद्रेवतो मदः ॥ १०८८
४ ४ १ १५ ०३अथा ते अन्तमानां विद्याम सुमतीनाम् ।
४ ४ १ १६ ०१महान्तं त्वा महीनाँ सम्राजं चर्षणीनाम् ।
४ ४ १ १६ ०२दीर्घँ ह्यङ्कुशं यथा शक्तिं बिभर्षि मन्तुमः ।
४ ४ १ १६ ०२पूर्वेण मघवन्पदा वयामजो यथा यमः ।
४ ४ १ १६ ०३अव स्म दुर्हृणायतो मर्त्तस्य तनुहि स्थिरम् ।
४ ४ १ १६ ०३अधस्पदं तमीं कृधि यो अस्माँ अभिदासति ।
४ ४ १ १६ ०३देवी जनित्र्यजीजनद्भद्रा जनित्र्यजीजनत् ॥ १०९२
४ ४ १ १७ ०१परि स्वानो गिरिष्ठाः पवित्रे सोमो अक्षरत् ।
४ ४ १ १७ ०२त्वं विप्रस्त्वं कविर्मधु प्र जातमन्धसः ।
४ ४ १ १७ ०३त्वे विश्वे सजोषसो देवासः पीतिमाशत ।
४ ४ १ १७ ०३मदेषु सर्वधा असि ॥ १०९५
४ ४ १ १८ ०१स सुन्वे यो वसूनां यो रायामानेता य इडानाम् ।
४ ४ १ १८ ०१सोमो यः सुक्षितीनाम् ॥ १०९६
४ ४ १ १८ ०२यस्य त इन्द्रः पिबाद्यस्य मरुतो यस्य वार्यमणा भगः ।
४ ४ १ १९ ०१तं वः सखायो मदाय पुनानमभि गायत ।
४ ४ १ १९ ०१शिशुं न हव्यैः स्वदयन्त गूर्तिभिः ॥ १०९८
४ ४ १ १९ ०२सं वत्स इव मातृभिरिन्दुर्हिन्वानो अज्यते ।
४ ४ १ १९ ०२देवावीर्मदो मतिभिः परिष्कृतः ॥ १०९९
४ ४ १ १९ ०३अयं दक्षाय साधनोऽयँ शर्धाय वीतये ।
४ ४ १ १९ ०३अयं देवेभ्यो मधुमत्तरः सुतः ॥ ११००
४ ४ १ २० ०१सोमाः पवन्त इन्दवोऽस्मभ्यं गातुवित्तमाः ।
४ ४ १ २० ०१मित्राः सुवाना अरेपसः स्वाध्यः स्वर्विदः ॥ ११०१
४ ४ १ २० ०२ते पूतासो विपश्चितः सोमासो दध्याशिरः ।
४ ४ १ २० ०३इषमस्मभ्यमभितः समस्वरन्वसुविदः ॥ ११०३
४ ४ १ २१ ०१ब्रघ्नश्चिद्यस्य वातो न जूतिं पुरुमेधाश्चित्तकवे नरं धात् ॥ ११०४
४ ४ १ २१ ०३अस्वापयन्निगुतः स्नेहयच्चापामित्राँ अपाचितो अचेतः ॥ ११०६
४ ४ १ २२ ०३तं त्वा शोचिष्ठ दीदिवः सुम्नाय नूनमीमहे सखिभ्यः ॥ ११०९
४ ४ १ २३ ०१इमा नु कं भुवना सीषधेमेन्द्रश्च विश्वे च देवाः ॥ १११०
४ ४ १ २३ ०२यज्ञं च नस्तन्वं च प्रजां चादित्यैरिन्द्रः सह सीषधातु ॥ ११११
४ ४ १ २३ ०३आदित्यैरिन्द्रः सगणो मरुद्भिरस्मभ्यं भेषजा करत् ॥ १११२
४ ४ १ २४ ०२अर्चन्त्यर्कं मरुतः स्वर्का आ स्तोभति श्रुतो युवा स इन्द्रः ॥ १११४
४ ४ १ २४ ०३उप प्रक्षे मधुमति क्षियन्तः पुष्येम रयिं धीमहे त इन्द्र ॥ १११५
४ ४ २ ०१ ०१महिव्रतः शुचिबन्धुः पावकः पदा वराहो अभ्येति रेभन् ॥ १११६
४ ४ २ ०१ ०२आङ्गोषिणं पवमानँ सखायो दुर्मर्षं वाणं प्र वदन्ति साकम् ॥ १११७
४ ४ २ ०१ ०३स योजत उरुगायस्य जूतिं वृथा क्रीडन्तं मिमते न गावः ।
४ ४ २ ०१ ०४प्र स्वानासो रथा इवार्वन्तो न अवस्यवः ।
४ ४ २ ०१ ०४सोमासो राये अक्रमुः ॥ १११९
४ ४ २ ०१ ०५हिन्वानासो रथा इव दधन्विरे गभस्त्योः ।
४ ४ २ ०१ ०५भरासः कारिणामिव ॥ ११२०
४ ४ २ ०१ ०६राजानो न प्रशस्तिभिः सोमासो गोभिरञ्जते ।
४ ४ २ ०१ ०८आपानासो विवस्वतो जिन्वन्त उषसो भगम् ।
४ ४ २ ०१ ०९अप द्वारा मतीनां प्रत्ना ऋण्वन्ति कारवः ।
४ ४ २ ०१ १०समीचीनास आशत होतारः सप्तजानयः ।
४ ४ २ ०१ १०पदमेकस्य पिप्रतः ॥ ११२५
४ ४ २ ०१ ११नाभा नाभिं न आ ददे चक्षुषा सूर्य दृशे ।
४ ४ २ ०१ १२अभि प्रियं दिवस्पदमध्वर्युभिर्गुहा हितम् ।
४ ४ २ ०१ १३सूरः पस्यति चक्षसा ॥ ११२७
४ ४ २ ०२ ०१असृग्रमिन्दवः पथा धर्मन्नृतस्य सुश्रियः ।
४ ४ २ ०२ ०२हविर्हविःषु वन्द्यः ॥ ११२९
४ ४ २ ०२ ०३सद्माभि सत्यो अध्वरः ॥ ११३०
४ ४ २ ०२ ०५यदीमृण्वन्ति वेधसः ॥ ११३२
४ ४ २ ०२ ०६रेभो वनुष्यते मति ॥ ११३३
४ ४ २ ०२ ०७स वायुमिन्द्रमश्विना साकं मदेन गच्छति ।
४ ४ २ ०२ ०८आ मित्रे वरुणे भगे मधोः पवन्त ऊर्मयः ।
४ ४ २ ०२ ०८विदाना अस्य शक्मभिः ॥ ११३५
४ ४ २ ०२ ०९अस्मभ्यँ रोदसी रयिं मध्वो वाजस्य सातये ।
४ ४ २ ०२ ०९श्रवो वसूनि सञ्जितम् ॥ ११३६
४ ४ २ ०२ १०आ ते दक्षं मयोभुवं वह्निमद्या वृणीमहे ।
४ ४ २ ०३ ०१मूर्धानं दिवो अरतिं पृथिव्या वैश्वानरमृत आ जातमग्निम् ।
४ ४ २ ०३ ०१कविँ सम्राजमतिथिं जनानामासन्नः पात्रं जनयन्त देवाः ॥ ११४०
४ ४ २ ०३ ०२त्वां विश्वे अमृत जायमानँ शिशुं न देवा अभि सं नवन्ते ।
४ ४ २ ०३ ०३नाभिं यज्ञानाँ सदनँ रयीणां महामाहावमभि सं नवन्त ।
४ ४ २ ०३ ०३वैश्वानरँ रथ्यमध्वराणां यज्ञस्य केतुं जनयन्त देवाः ॥ ११४२
४ ४ २ ०४ ०१महिक्षत्रावृतं बृहत् ॥ ११४३
४ ४ २ ०४ ०२देवा देवेषु प्रशस्ता ॥ ११४४
४ ४ २ ०४ ०३ता नः शक्तं पर्थिवस्य महो रायो दिव्यस्य ।
४ ४ २ ०४ ०३महि वां क्षत्रं देवेषु ॥ ११४५
४ ४ २ ०५ ०२इन्द्रा याहि धियेषितो विप्रजूतः सुतावतः ।
४ ४ २ ०५ ०३इन्द्रा याहि तूतुजान उप ब्रह्माणि हरिवः ।
४ ४ २ ०५ ०३सुते दधिष्व नश्चनः ॥ ११४८
४ ४ २ ०६ ०२य इद्ध आविवासति सुम्नमिन्द्रस्य मर्त्यः ।
४ ४ २ ०६ ०२द्युम्नाय सुतरा अपः ॥ ११५०
४ ४ २ ०६ ०३एन्द्रमग्निं च वोढवे ॥ ११५१
४ ४ २ ०७ ०१प्रो अयासीदिन्दुरिन्द्रस्य निष्कृतँ सखा सख्युर्न प्र मिनाति सङ्गिरम् ।
४ ४ २ ०७ ०१मर्य इव युवतिभिः समर्षति सोमः कलशे शतयाम्ना पथा ॥ ११५२
४ ४ २ ०७ ०२प्र वो धियो मन्द्रयुवो विपन्युवः पनस्युवः संवरणेष्वक्रमुः ।
४ ४ २ ०७ ०२हरिं क्रीडन्तमभ्यनूषत स्तुभोऽभि धेनवः पयसेदशिश्रयुः ॥ ११५३
४ ४ २ ०८ ०१न किष्टं कर्मणा नशद्यश्चकार सदावृधम् ।
४ ४ २ ०८ ०२अषाढमुग्रं पृतनासु सासहिं यस्मिन्महीरुरुज्रयः ।
४ ४ २ ०८ ०२सं धेनवो जायमाने अनोनवुर्द्यावः क्षामीरनोनवुः ॥ ११५६
४ ४ २ ०९ ०१शिशुं न यज्ञैः परि भूषत श्रिये ॥ ११५७
४ ४ २ ०९ ०२समी वत्सं न मातृभिः सृजता गयसाधनम् ।
४ ४ २ ०९ ०३पुनाता दक्षसाधनं यथा शर्धाय वीतये ।
४ ४ २ ०९ ०३यथा मित्राय वरुणाय शन्तमम् ॥ ११५९
४ ४ २ १० ०१प्र वाज्यक्षाः सहस्रधारस्तिरः पवित्रं वि वारमव्यम् ॥ ११६०
४ ४ २ १० ०२स वाज्यक्षाः सहस्ररेता अद्भिर्मृजानो गोभिः श्रीणानः ॥ ११६१
४ ४ २ १० ०३प्र सोम याहीन्द्रस्य कुक्षा नृभिर्येमानो अद्रिभिः सुतः ॥ ११६२
४ ४ २ ११ ०१ये सोमासः परावति ये अर्वावति सुन्विरे ।
४ ४ २ ११ ०१ये वादः शर्यणावति ॥ ११६३
४ ४ २ ११ ०२य आर्जीकेषु कृत्वसु ये मध्ये पस्त्यानाम् ।
४ ४ २ ११ ०२ये वा जनेषु पञ्चसु ॥ ११६४
४ ४ २ ११ ०३ते नो वृष्टिं दिवस्परि पवन्तामा सुवीर्यम् ।
४ ४ २ ११ ०३स्वाना देवास इन्दवः ॥ ११६५
४ ४ २ १२ ०१आ ते वत्सो मनो यमत्परमाच्चित्सधस्थात् ।
४ ४ २ १२ ०२पुरुत्रा हि सदृङ्ङसि दिशो विश्वा अनु प्रभुः ।
४ ४ २ १२ ०३वाजेषु चित्रराधसम् ॥ ११६८
४ ४ २ १३ ०१आ वीरं पृतनासहम् ॥ ११६९
४ ४ २ १३ ०२त्वँ हि नः पिता वसो त्वं माता शतक्रतो बभूविथ ।
४ ४ २ १३ ०५यन्मन्यसे वरेण्यमिन्द्र द्युक्षं तदा भर ।
४ ४ २ १३ ०५विद्याम तस्य ते वयमकूपारस्य दावनः ॥ ११७३
४ ४ २ १३ ०६यत्ते दिक्षु प्रराध्यं मनो अस्ति श्रुतं बृहत् ।
४ ५ १ ०१ ०१शिशुं जज्ञानँ हर्यतं मृजन्ति शुम्भन्ति विप्रं मरुतो गणेन ।
४ ५ १ ०१ ०१कविर्गीर्भिः काव्येना कविः सन्त्सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ॥ ११७५
४ ५ १ ०१ ०२ऋषिमना य ऋषिकृत्स्वर्षाः सहस्रनीथः पदवीः कवीनाम् ।
४ ५ १ ०१ ०२तृतीयं धाम महिषः सिषासन्त्सोमो विराजमनु राजति ष्टुप् ॥ ११७६
४ ५ १ ०२ ०१एते सोमा अभि प्रियमिन्द्रस्य काममक्षरन् ।
४ ५ १ ०२ ०३देवानां योनिमासदम् ॥ ११८०
४ ५ १ ०२ ०४अनु विप्रा अमादिषुः ॥ ११८१
४ ५ १ ०२ ०५देवेभ्यस्त्वा मदाय कँ सृजानमति मेष्यः ।
४ ५ १ ०२ ०५स गोभिर्वासयामसि ॥ ११८२
४ ५ १ ०२ ०६पुनानः कलशेष्वा वस्त्राण्यरुषो हरिः ।
४ ५ १ ०२ ०८नृचक्षसं त्वा वयमिन्द्रपीतँ स्वर्विदम् ।
४ ५ १ ०२ ०९वृष्टिं दिवः परि स्रव द्युम्नं पृथिव्या अधि ।
४ ५ १ ०२ ०९सहो नः सोम पृत्सु धाः ॥ ११८६
४ ५ १ ०३ ०१सोमः पुनानो अर्षति सहस्रधारो अत्यविः ।
४ ५ १ ०३ ०१वायोरिन्द्रस्य निष्कृतम् ॥ ११८७
४ ५ १ ०३ ०३पवन्ते वाजसातये सोमाः सहस्रपाजसः ।
४ ५ १ ०३ ०३गृणाना देववीतये ॥ ११८९
४ ५ १ ०३ ०४उत नो वाजसातये पवस्व बृहतीरिषः ।
४ ५ १ ०३ ०५अत्या हियाना न हेतृभिरसृग्रं वाजसातये ।
४ ५ १ ०३ ०६ते नः सहस्रिणँ रयिं पवन्तामा सुवीर्यम् ।
४ ५ १ ०३ ०६सुवाना देवास इन्दवः ॥ ११९२
४ ५ १ ०३ ०७वाश्रा अर्षन्तीन्दवोऽभि वत्सं न मातरः ।
४ ५ १ ०३ ०७दधन्विरे गभस्त्योः ॥ ११९३
४ ५ १ ०३ ०८जुष्ट इन्द्राय मत्सरः पवमान कनिक्रदत् ।
४ ५ १ ०३ ०९अपघ्नन्तो अराव्णः पवमानाः स्वर्दृशः ।
४ ५ १ ०४ ०१सोमा असृग्रमिन्दवः सुता ऋतस्य धारया ।
४ ५ १ ०४ ०१इन्द्राय मधुमत्तमाः ॥ ११९६
४ ५ १ ०४ ०४दिवो नाभा विचक्षणोऽव्यो वारे महीयते ।
४ ५ १ ०४ ०४सोमो यः सुक्रतुः कविः ॥ ११९९
४ ५ १ ०४ ०५यः सोमः कलशेष्वा अन्तः पवित्र आहितः ।
४ ५ १ ०४ ०५तमिन्दुः परि षस्वजे ॥ १२००
४ ५ १ ०४ ०६जिन्वन्कोशं मधुश्चुतम् ॥ १२०१
४ ५ १ ०४ ०८अस्मे इन्दो स्वाभुवम् ॥ १२०३
४ ५ १ ०४ ०९अभि प्रिया दिवः कविर्विप्रः स धारया सुतः ।
४ ५ १ ०५ ०२प्रसवे त उदीरते तिस्रो वाचो मखस्युवः ।
४ ५ १ ०५ ०३अव्या वारैः परि प्रियँ हरिँ हिन्वन्त्यद्रिभिः ।
४ ५ १ ०५ ०५स पवस्व मदिन्तम गोभिरञ्जानो अक्तुभिः ।
४ ५ १ ०६ ०२पुरः सद्य इत्थाधिये दिवोदासाय शम्बरम् ।
४ ५ १ ०६ ०२अध त्यं तुर्वशं यदुम् ॥ १२१च्ल्स्दिर्
४ ५ १ ०६ ०३क्षरा सहस्रिणीरिषः ॥ १२१२
४ ५ १ ०७ ०१अपघ्नन्पवते मृधोऽप सोमो अराव्णः ।
४ ५ १ ०७ ०२रास्वेन्दो वीरवद्यशः ॥ १२१४
४ ५ १ ०७ ०३न त्वा शतं च न ह्रुतो राधो दित्सन्तमा मिनन् ।
४ ५ १ ०८ ०१हिन्वानो मानुषीरपः ॥ १२१६
४ ५ १ ०८ ०२अन्तरिक्षेण यातवे ॥ १२१७
४ ५ १ ०९ ०१अग्निं वो देवमग्निभिः सजोषा यजिष्ठं दूतमध्वरे कृणुध्वम् ।
४ ५ १ ०९ ०१यो मर्त्येषु निध्रुविरृतावा तपुर्मूर्धा घृतान्नः पावकः ॥ १२१९
४ ५ १ ०९ ०२प्रोथदश्वो न यवसेऽविष्यन्यदा महः संवरणाद्व्यस्थात् ।
४ ५ १ ०९ ०३उद्यस्य ते नवजातस्य वृष्णोऽग्ने चरन्त्यजरा इधानाः ।
४ ५ १ १० ०१तमिन्द्रं वाजयामसि महे वृत्राय हन्तवे ।
४ ५ १ १० ०२इन्द्रः स दामने कृत ओजिष्ठः स बले हितः ।
४ ५ १ १० ०२द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः ॥ १२२३
४ ५ १ ११ ०१अध्वर्यो अद्रिभिः सुतँ सोमं पवित्र आ नय ।
४ ५ १ ११ ०३दिवः पीयूषमुत्तमँ सोममिन्द्राय वज्रिणे ।
४ ५ १ १२ ०१धर्त्ता दिवः पवते कृत्व्यो रसो दक्षो देवानामनुमाद्यो नृभिः ।
४ ५ १ १२ ०१हरिः सृजानो अत्यो न सत्वभिर्वृथा पाजाँसि कृणुषे नदीष्वा ॥ १२२८
४ ५ १ १२ ०२शूरो न धत्त आयुधा गभस्त्योः स्वा३ः सिषासन्रथिरो गविष्टिषु ।
४ ५ १ १२ ०२इन्द्रस्य शुष्ममीरयन्नपस्युभिरिन्दुर्हिन्वानो अज्यते मनीषिभिः ॥ १२२९
४ ५ १ १३ ०१यदिन्द्र प्रागपागुदङ्न्यग्वा हूयसे नृभिः ।
४ ५ १ १३ ०१सिमा पुरू नृषूतो अस्यानवेऽसि प्रशर्ध तुर्वशे ॥ १२३१
४ ५ १ १४ ०१उभयँ शृणवच्च न इन्द्रो अर्वागिदं वचः ।
४ ५ १ १४ ०२तँ हि स्वराजं वृषभं तमोजसा धिषणे निष्टतक्षतुः ।
४ ५ १ १४ ०२उतोपमानां प्रथमो नि षीदसि सोमकामँ हि ते मनः ॥ १२३४
४ ५ १ १५ ०१पवस्व देव आयुषगिन्द्रं गच्छतु ते मदः ।
४ ५ १ १५ ०३अपघ्नन्पवसे मृधः क्रतुवित्सोम मत्सरः ।
४ ५ १ १५ ०३नुदस्वादेवयुं जनम् ॥ १२३७
४ ५ १ १६ ०२वयं ते अस्य राधसो वसोर्वसो पुरुस्पृहः ।
४ ५ १ १६ ०३परि स्य स्वानो अक्षरिदिन्दुरव्ये मदच्युतः ।
४ ५ १ १६ ०५शुक्रः पवस्व देवेभ्यः सोम दिवे पृथिव्यै शं च प्रजाभ्यः ॥ १२४२
४ ५ १ १६ ०६दिवो धर्त्तासि शुक्रः पीयूषः सत्ये विधर्मन्वाजी पवस्व ॥ १२४३
४ ५ १ १८ ०१प्रेष्ठं वो अतिर्थिँ स्तुषे मित्रमिव प्रियम् ।
४ ५ १ १८ ०१अग्ने रथं न वेद्यम् ॥ १२४४
४ ५ १ १८ ०२कविमिव प्रशँस्यं यं देवास इति द्विता ।
४ ५ १ १८ ०२नि मर्त्येष्वादधुः ॥ १२४५
४ ५ १ १८ ०३त्वं यविष्ठ दाशुषो नॄँपाहि शृणुही गिरः ।
४ ५ १ १९ ०१गिरिर्न विश्वतः पृथुः पतिर्दिवः ॥ १२४७
४ ५ १ १९ ०२इन्द्रासि सुन्वतो वृधः पतिर्दिवः ॥ १२४८
४ ५ १ १९ ०३त्वँ हि शश्वतीनामिन्द्र धर्त्ता पुरामसि ।
४ ५ १ १९ ०३हन्ता दस्योर्मनोर्वृधः पतिर्दिवः ॥ १२४९
४ ५ १ २० ०१इन्द्रो विश्वस्य कर्मणो धर्त्ता वज्री पुरुष्टुतः ॥ १२५०
४ ५ १ २० ०२त्वं वलस्य गोमतोऽपावरद्रिवो बिलम् ।
४ ५ १ २० ०२त्वां देवा अबिभ्युषस्तुज्यमानास आविषुः ॥ १२५१
४ ५ १ २० ०३सहस्रं यस्य रातय उत वा सन्ति भूयसीः ॥ १२५२
४ ५ २ ०१ ०१अक्रान्त्समुद्रः प्रथमे विधर्मं जनयन्प्रजा भुवनस्य गोपाः ।
४ ५ २ ०१ ०१वृषा पवित्रे अधि सानो अव्ये बृहत्सोमो वावृधे स्वानो अद्रिः ॥ १२५३
४ ५ २ ०१ ०२मत्सि वायुमिष्टये राधसे च मत्सि मित्रावरुणा पूयमानः ।
४ ५ २ ०१ ०३महत्तत्सोमो महिषश्चकारापां यद्गर्भोऽवृणीत देवान् ।
४ ५ २ ०१ ०३अदधादिन्द्रे पवमान ओजोऽजनयत्सूर्ये ज्योतिरिन्दुः ॥ १२५५
४ ५ २ ०२ ०१एष देवो अमर्त्यः पर्णवीरिव दीयते ।
४ ५ २ ०२ ०२दधद्रत्नानि दाशुषे ॥ १२५७
४ ५ २ ०२ ०३एष विश्वानि वार्या शूरो यन्निव सत्वभिः ।
४ ५ २ ०२ ०४एष देवो रथर्यति पवमानो दिशस्यति ।
४ ५ २ ०२ ०४आविष्कृणोति वग्वनुम् ॥ १२५९
४ ५ २ ०२ ०५एष देवो विपन्युभिः पवमान ऋतायुभिः ।
४ ५ २ ०२ ०६पवमानो अदाभ्यः ॥ १२६१
४ ५ २ ०२ ०७पवमानः कनिक्रदत् ॥ १२६२
४ ५ २ ०२ ०८एष दिवं व्यासरत्तिरो रजाँस्यस्पृतः ।
४ ५ २ ०२ ०८पवमानः स्वध्वरः ॥ १२६३
४ ५ २ ०२ ०९एष प्रत्नेन जन्मना देवो देवेभ्यः सुतः ।
४ ५ २ ०२ ०९हरिः पवित्रे अर्षति ॥ १२६४
४ ५ २ ०२ १०एष उ स्य पुरुव्रतो जज्ञानो जनयन्निषः ।
४ ५ २ ०३ ०१गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतम् ॥ १२६६
४ ५ २ ०३ ०३एतं मृजन्ति मर्ज्यमुप द्रोणेष्वायवः ।
४ ५ २ ०३ ०३प्रचक्राणं महीरिषः ॥ १२६८
४ ५ २ ०३ ०४एष हितो वि नीयतेऽन्तः शुन्ध्यावता पथा ।
४ ५ २ ०३ ०५एष रुक्मिभिरीयते वाजि शुभ्रेभिरँशुभिः ।
४ ५ २ ०३ ०५पतिः सिन्धूनां भवन् ॥ १२७०
४ ५ २ ०३ ०७एष वसूनि पिब्दनः परुषा ययिवाँ अति ।
४ ५ २ ०३ ०७अव शादेषु गच्छति ॥ १२७२
४ ५ २ ०३ ०८स्वायुधं मदिन्तमम् ॥ १२७३
४ ५ २ ०४ ०१एष उ स्य वृषा रथोऽव्या वारेभिरव्यत ।
४ ५ २ ०४ ०१गच्छन्वाजँ सहस्रिणम् ॥ १२७४
४ ५ २ ०४ ०२एतं त्रितस्य योषणो हरिँ हिन्वन्त्यद्रिभिः ।
४ ५ २ ०४ ०३एष स्य मानुषीष्वा श्येनो न विक्षु सीदति ।
४ ५ २ ०४ ०३गच्छं जारो न योषितम् ॥ १२७६
४ ५ २ ०४ ०४एष स्य मद्यो रसोऽव चष्टे दिवः शिशुः ।
४ ५ २ ०४ ०५एष स्य पीतये सुतो हरिरर्षति धर्णसिः ।
४ ५ २ ०४ ०६एतं त्यँ हरितो दश मर्मृज्यन्ते अपस्युवः ।
४ ५ २ ०५ ०१एष वाजी हितो नृभिर्विश्वविन्मनसस्पतिः ।
४ ५ २ ०५ ०२एष पवित्रे अक्षरत्सोमो देवेभ्यः सुतः ।
४ ५ २ ०६ ०३एष देवः शुभायतेऽधि योनावमर्त्यः ।
४ ५ २ ०६ ०३वृत्रहा देववीतमः ॥ १२८२
४ ५ २ ०७ ०४एष वृषा कनिक्रदद्दशभिर्जामिभिर्यतः ।
४ ५ २ ०७ ०४अभि द्रोणानि धावति ॥ १२८३
४ ५ २ ०८ ०५पवित्रे मत्सरो मदः ॥ १२८४
४ ५ २ ०६ ०१पुनानो घ्नन्नप द्विषः ॥ १२८६
४ ५ २ ०६ ०२एष इन्द्राय वायवे स्वर्जित्परि षिच्यते ।
४ ५ २ ०६ ०३सोमो वनेषु विश्ववित् ॥ १२८८
४ ५ २ ०६ ०४एष गव्युरचिक्रदत्पवमानो हिरण्ययुः ।
४ ५ २ ०६ ०५एष शुष्म्यसिष्यददन्तरिक्षे वृषा हरिः ।
४ ५ २ ०६ ०६एष शुष्म्यदाभ्यः सोमः पुनानो अर्षति ।
४ ५ २ ०७ ०१स सुतः पीतये वृषा सोमः पवित्रे अर्षति ।
४ ५ २ ०७ ०१विघ्नन्रक्षाँसि देवयुः ॥ १२९२
४ ५ २ ०७ ०२स पवित्रे विचक्षणो हरिरर्षति धर्णसिः ।
४ ५ २ ०७ ०२अभि योनिं कनिक्रदत् ॥ १२९३
४ ५ २ ०७ ०३स वाजी रोचना दिवः पवमानो वि धावति ।
४ ५ २ ०७ ०४जामिभिः सूर्यँ सह ॥ १२९५
४ ५ २ ०७ ०५स वृत्रहा वृषा सुतो वरिवोविददाभ्यः ।
४ ५ २ ०७ ०६स देवः कविनेषितो३ऽभि द्रोणानि धावति ।
४ ५ २ ०८ ०१यः पावमानीरध्येत्यृषिभिः सम्भृतँ रसम् ।
४ ५ २ ०८ ०२पावमानीर्यो अध्येत्यृषिभिः सम्भृतँ रसम् ।
४ ५ २ ०८ ०३ऋषिभिः सम्भृतो रसो ब्राह्मणेष्वमृतँ हितम् ॥ १३००
४ ५ २ ०८ ०४पावमानीर्दधन्तु न इमं लोकमथो अमुम् ।
४ ५ २ ०८ ०४कामान्त्समर्धयन्तु नो देवीर्देवैः समाहृताः ॥ १३०१
४ ५ २ ०८ ०५येन देवाः पवित्रेणात्मानं पुनते सदा ।
४ ५ २ ०८ ०५तेन सहस्रधारेण पावमानीः पुनन्तु नः ॥ १३०२
४ ५ २ ०८ ०६पावमानीः स्वस्त्ययनीस्ताभिर्गच्छति नान्दनम् ।
४ ५ २ ०८ ०६पुण्याँश्च भक्षान्भक्षयत्यमृतत्वं च गच्छति ॥ १३०३
४ ५ २ ०९ ०१अगन्म महा नमसा यविष्ठं यो दीदाय समिद्धः स्वे दुरोणे ।
४ ५ २ ०९ ०१चित्रभानुँ रोदसी अन्तरुर्वी स्वाहुतं विश्वतः प्रत्यञ्चम् ॥ १३०४
४ ५ २ ०९ ०२स मह्ना विश्वा दुरितानि साह्वानग्नि ष्टवे दम आ जातवेदाः ।
४ ५ २ ०९ ०२स नो रक्षिषद्दुरितादवद्यादस्मान्गृणत उत नो मघोनः ॥ १३०५
४ ५ २ ०९ ०३त्वं वरुण उत मित्रो अग्ने त्वां वर्धन्ति मतिभिर्वसिष्ठाः ।
४ ५ २ ०९ ०३त्वे वसु सुषणनानि सन्तु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ॥ १३०६
४ ५ २ १० ०१कण्वा इन्द्रं यदक्रत स्तोमैर्यज्ञस्य साधनम् ।
४ ५ २ १० ०१प्रजामृतस्य पिप्रतः प्र यद्भरन्त वह्नयः ।
४ ५ २ ११ ०१जीरा अजिरशोचिषः ॥ १३१०
४ ५ २ ११ ०२पवमानो रथीतमः शुभ्रेभिः शुभ्रशस्तमः ।
४ ५ २ ११ ०२हरिश्चन्द्रो मरुद्गणः ॥ १३११
४ ५ २ ११ ०३पवमान् व्यश्नुहि रश्मिभिर्वाजसातमः ।
४ ५ २ ११ ०३दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम् ॥ १३१२
४ ५ २ १२ ०१परीतो षिञ्चता सुतँ सोमो य उत्तमँ हविः ।
४ ५ २ १२ ०२नूनं पुनानोऽविभिः परि स्रवादब्धः सुरभिन्तरः ।
४ ५ २ १२ ०२सुते चित्वाप्सु मदामो अन्धसा श्रीणन्तो गोभिरुत्तरम् ॥ १३१४
४ ५ २ १२ ०३परि स्वानश्चक्षसे देवमादनः क्रतुरिन्दुर्विचक्षणः ॥ १३१५
४ ५ २ १३ ०१पुनानो वारमत्येष्यव्ययँ श्येनो न योनिं घृतवन्तमासदत् ॥ १३१६
४ ५ २ १३ ०२पर्जन्यः पिता महिषस्य पर्णिनो नाभा पृथिव्या गिरिषु क्षयं दधे ।
४ ५ २ १३ ०३कविर्वेधस्या पर्येषि माहिनमत्यो न मृष्टो अभि वाजमर्षसि ।
४ ५ २ १४ ०१श्रायन्त इव सूर्यं विश्वेदिन्द्रस्य भक्षत ।
४ ५ २ १४ ०१वसूनि जातो जनिमान्योजसा प्रति भागं न दीधिमः ॥ १३१९
४ ५ २ १४ ०२अलर्षिरातिं वसुदामुप स्तुहि भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
४ ५ २ १४ ०२यो अस्य कामं विधतो न रोषति मनो दानाय चोदयन् ॥ १३२०
४ ५ २ १५ ०२त्वँ हि राधस्पते राधसो महः क्षयस्यासि विध्रत्ता ।
४ ५ २ १५ ०२तं त्वा वयं मघवन्निन्द्र गिर्वणः सुतावन्तो हवामहे ॥ १३२२
४ ५ २ १६ ०१पवस्व मँहयद्रयिः ॥ १३२३
४ ५ २ १६ ०२त्वँ सुतो मदिन्तमो दधन्वान्मत्सरिन्तमः ।
४ ५ २ १६ ०२इन्दुः सत्राजिदस्तृतः ॥ १३२४
४ ५ २ १६ ०३त्वँ सुष्वाणो अद्रिभिरभ्यर्ष कनिक्रदत् ।
४ ५ २ १७ ०१आ कलशं मधुमान्त्सोम नः सदः ॥ १३२६
४ ५ २ १७ ०२तव द्रप्सा उदप्रुत इन्द्रं मदाय वावृधुः ।
४ ५ २ १७ ०२त्वां देवासो अमृताय कं पपुः ॥ १३२७
४ ५ २ १७ ०३आ नः सुतास इन्दवः पुनाना धावता रयिम् ।
४ ५ २ १७ ०३वृष्टिद्यावो रीत्यापः स्वर्विदः ॥ १३२८
४ ५ २ १८ ०१परि त्यँ हर्यतँ हरिं बभ्रुं पुनन्ति वारेण ।
४ ५ २ १८ ०१यो देवान्विश्वाँ इत्परि मदेन सह गच्छति ॥ १३२९
४ ५ २ १८ ०२प्रियमिन्द्रस्य काम्यं प्रस्नापयन्त ऊर्मयः ॥ १३३०
४ ५ २ १८ ०३नरे च दक्षिणावते वीराय सदनासदे ॥ १३३१
४ ५ २ १९ ०३शिशुं जज्ञानँ हरिं मृजन्ति पवित्रे सोमं देवेभ्य इन्दुम् ॥ १३३४
४ ५ २ २० ०१उषो षु जातमप्तुरं गोभिर्भङ्गं परिष्कृतम् ।
४ ५ २ २० ०१इन्दुं देवा अयासिषुः ॥ १३३५
४ ५ २ २० ०२य इन्द्रस्य हृदँसनिः ॥ १३३६
४ ५ २ २० ०३अर्षा नः सोम शं गवे धुक्षस्व पिप्युषीमिषम् ।
४ ५ २ २१ ०१आ घा ये अग्निमिन्धते स्तृणन्ति बर्हिरानुषक् ।
४ ५ २ २१ ०२बृहन्निदिध्म एषां भूरि शस्त्रं पृथुः स्वरुः ।
४ ५ २ २२ ०१य एक इद्विदयते वसु मर्त्ताय दाशुषे ।
४ ५ २ २२ ०२उग्रं तत्पत्यते शव इन्द्रो अङ्ग ॥ १३४२
४ ५ २ २२ ०३कदा मर्त्तमराधसं पदा क्षुम्पमिव स्फुरत् ।
४ ५ २ २३ ०१गायन्ति त्वा गायत्रिणोऽर्चन्त्यर्कमर्किणः ।
४ ५ २ २३ ०२यत्सानोः सान्वारुहो भूर्यस्पष्ट कर्त्त्वम् ।
४ ६ १ ०१ ०२मधुमन्तं तनूनपाद्यज्ञं देवेषु नः कवे ।
४ ६ १ ०१ ०३मधुजिह्वँ हविष्कृतम् ॥ १३४९
४ ६ १ ०१ ०४असि होता मनुर्हितः ॥ १३५०
४ ६ १ ०२ ०१सुवाति सविता भगः ॥ १३५१
४ ६ १ ०२ ०२सुप्रावीरस्तु स क्षयः प्र नु यामन्त्सुदानवः ।
४ ६ १ ०२ ०३उत स्वराजो अदितिरदब्धस्य व्रतस्य ये ।
४ ६ १ ०३ ०१उ त्वा मन्दन्तु सोमाः कृणुष्व राधो अद्रिवः ।
४ ६ १ ०३ ०२न हि त्वा कश्च न प्रति ॥ १३५५
४ ६ १ ०३ ०३त्वमीशिषे सुतानामिन्द्र त्वमसुतानाम् ।
४ ६ १ ०३ ०३त्वँ राजा जनानाम् ॥ १३५६
४ ६ १ ०४ ०१सपन्ति यं मिथुनासो निकामा अध्वर्यवो रथिरासः सुहस्ताः ॥ १३५७
४ ६ १ ०४ ०३स वर्धिता वर्धनः पूयमानः सोमो मीढ्वाँ अभि नो ज्योतिषावीत् ।
४ ६ १ ०४ ०३यत्र नः पूर्वे पितरः पदज्ञाः स्वर्विदो अभि गा अद्रिमिष्णन् ॥ १३५९
४ ६ १ ०५ ०२अवक्रक्षिणं वृषभं यथा जुवं गां न चर्षणीसहम् ।
४ ६ १ ०५ ०२विद्वेषणँ संवननमुभयङ्करं मँहिष्ठमुभयाविनम् ॥ १३६१
४ ६ १ ०६ ०२कण्वा इव भृगवः सूर्या इव विश्वमिद्धीतमाशत ।
४ ६ १ ०६ ०२इन्द्रँ स्तोमेभिर्महयन्त आयवः प्रियमेधासो अस्वरन् ॥ १३६३
४ ६ १ ०७ ०१पर्यू षु प्र धन्व वाजसातये परि वृत्राणि सक्षणिः ।
४ ६ १ ०७ ०२अजीजनो हि पवमान सूर्यं विधारे शक्मना पयः ।
४ ६ १ ०८ ०२एवामृताय महे क्षयाय स शुक्रो अर्ष दिव्यः पीयूषः ॥ १३६८
४ ६ १ ०८ ०३इन्द्रस्ते सोम सुतस्य पेयात्क्रत्वे दक्षाय विश्वे च देवाः ॥ १३६९
४ ६ १ ०९ ०१सूर्यस्येव रश्मयो द्रावयित्नवो मत्सरासः प्रसुतः साकमीरते ।
४ ६ १ ०९ ०१तन्तुं ततं परि सर्गास आशवो नेन्द्रादृते पवते धाम किं चन ॥ १३७०
४ ६ १ ०९ ०२उपो मतिः पृच्यते सिच्यते मधु मन्द्राजनी चोदते अन्तरासनि ।
४ ६ १ ०९ ०२पवमानः सन्तनिः सुन्वतामिव मधुमान्द्रप्सः परि वारमर्षति ॥ १३७१
४ ६ १ ०९ ०३अत्यक्रमीदर्जुनं वारमव्ययमत्कं न निक्तं परि सोमो अव्यत ॥ १३७२
४ ६ १ १० ०१अग्निं नरो दीधितिभिररण्योर्हस्तच्युतं जनयत प्रशस्तम् ।
४ ६ १ १० ०२तमग्निमस्ते वसवो न्यृण्वन्त्सुप्रतिचक्षमवसे कुतश्चित् ।
४ ६ १ १० ०२दक्षाय्यो यो दम आस नित्यः ॥ १३७४
४ ६ १ १० ०३त्वाँ शश्वन्त उप यन्ति वाजाः ॥ १३७५
४ ६ १ ११ ०१आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः ।
४ ६ १ ११ ०१पितरं च प्रयन्त्स्वः ॥ १३७६
४ ६ १ ११ ०२व्यख्यन्महिषो दिवम् ॥ १३७७
४ ६ १ ११ ०३प्रति वस्तोरह द्युभिः ॥ १३७८
४ ६ २ ०१ ०१उपप्रयन्तो अध्वरं मन्त्रं वोचेमाग्नये ।
४ ६ २ ०१ ०१आरे अस्मे च शृण्वते ॥ १३७९
४ ६ २ ०१ ०२यः स्नीहितीषु पूर्व्यः सञ्जग्मानासु कृष्टिषु ।
४ ६ २ ०१ ०३स नो वेदो अमात्यमग्नी रक्षतु शन्तमः ।
४ ६ २ ०१ ०३उतास्मान्पात्वँहसः ॥ १३८१
४ ६ २ ०२ ०१अग्ने युङ्क्ष्वा हि ये तवाश्वासो देव साधवः ।
४ ६ २ ०२ ०१अरं वहन्त्याशवः ॥ १३८३
४ ६ २ ०२ ०२आ देवान्त्सोमपीतये ॥ १३८४
४ ६ २ ०३०१प्र सुन्वानायान्धसो मर्त्तो न वष्ट तद्वचः ।
४ ६ २ ०३०१अप श्वानमराधसँ हता मखं न भृगवः ॥ १३८६
४ ६ २ ०३०२आ जामिरत्के अव्यत भुजे न पुत्र ओण्योः ।
४ ६ २ ०३०३हरिः पवित्रे अव्यत वेधा न योनिमासदम् ॥ १३८८
४ ६ २ ०५०२शितिपृष्ठा वहतां मध्वो अन्धसो विवक्षणस्य पीतये ॥ १३९२
४ ६ २ ०५०३पिबा त्वा३स्य गिर्वणः सुतस्य पूर्वपा इव ।
४ ६ २ ०६०१आ सोता परि षिञ्चताश्वं न स्तोममप्तुरँ रजस्तुरम् ।
४ ६ २ ०६०२सहस्रधारं वृषभं पयोदुहं प्रियं देवाय जन्मने ।
४ ६ २ ०७०१समिद्धः शुक्र आहुतः ॥ १३९६
४ ६ २ ०७०२गर्भे मातुः पितुष्पिता विदिद्युतानो अक्षरे ।
४ ६ २ ०८०१अस्य प्रेषा हेमना पूयमानो देवो देवेभिः समपृक्त रसम् ।
४ ६ २ ०८०१सुतः पवित्रं पर्येति रेभन्मितेव सद्म पशुमन्ति होता ॥ १३९९
४ ६ २ ०८०३अभि स्वर धन्वा पूयमानो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ॥ १४०१
४ ६ २ ०९०२इन्द्र शुद्धो न आ गहि शुद्धः शुद्धाभिरूतिभिः ।
४ ६ २ १००१अग्ने स्तोमं मनामहे सिध्रमद्य दिविस्पृशः ।
४ ६ २ १००१देवस्य द्रविणस्यवः ॥ १४०५
४ ६ २ १००३त्वया यज्ञं वि तन्वते ॥ १४०७
४ ६ २ ११०१अभि त्रिपृष्ठं वृषणं वयोधामाङ्गोषिणमवावशन्त वाणीः ।
४ ६ २ ११०१वना वसानो वरुणो न सिन्धूर्वि रत्नधा दयते वार्याणि ॥ १४०८
४ ६ २ ११०२शूरग्रामः सर्ववीरः सहावान्जेता पवस्व सनिता धनानि ।
४ ६ २ ११०२तिग्मायुधः क्षिप्रधन्वा समत्स्वषाढः साह्वान्पृतनासु शत्रून् ॥ १४०९
४ ६ २ ११०३अपः सिषासन्नुषसः स्वा३र्गाः सं चिक्रदो महो अस्मभ्यं वाजान् ॥ १४१०
४ ६ २ १२०१त्वं वृत्राणि हँस्यप्रतीन्येक इत्पुर्वनुत्तश्चर्षणीधृतिः ॥ १४११
४ ६ २ १२०२महीव कृत्तिः शरणा त इन्द्र प्र ते सुम्ना नो अश्नवन् ॥ १४१२
४ ६ २ १३०१यजिष्ठं त्वा ववृमहे देवं देवत्रा होतारममर्त्यम् ।
४ ६ २ १३०१अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ॥ १४१३
४ ६ २ १३०२स नो मित्रस्य वरुणस्य सो अपामा सुम्नं यक्षते दिवि ॥ १४१४
४ ६ २ १४०१यमग्ने पृत्सु मर्त्यमवा वाजेषु यं जुनाः ।
४ ६ २ १४०१स यन्ता शश्वतीरिषः ॥ १४१५
४ ६ २ १४०२न किरस्य सहन्त्य पर्येता कयस्य चित् ।
४ ६ २ १४०२वाजो अस्ति श्रवाय्यः ॥ १४१६
४ ६ २ १४०३स वाजं विश्वचर्षणिरर्वद्भिरस्तु तरुता ।
४ ६ २ १५०१हरिः पर्यद्रवज्जाः सूर्यस्य द्रोणं ननक्षे अत्यो न वाजी ॥ १४१८
४ ६ २ १५०२मर्यो न योषामभि निष्कृतं यन्त्सं गच्छते कलश उस्रियाभिः ॥ १४१९
४ ६ २ १५०३उत प्र पिप्य ऊधरघ्न्याया इन्दुर्धाराभिः सचते सुमेधाः ।
४ ६ २ १५०३मूर्धानं गावः पयसा चमूष्वभि श्रीणन्ति वसुभिर्न निक्तैः ॥ १४२०
४ ६ २ १६००पिबा सुतस्य रसिनो मत्स्वा न इन्द्र गोमतः ।
४ ६ २ १६००अस्मां चित्राभिरवतादभिष्टिभिरा नः सुम्नेषु यामय ॥ १४२२
४ ६ २ १७०१चत्वार्यन्या भुवनानि निर्णिजे चारूणि चक्रे यदृतैरवर्धत ॥ १४२३
४ ६ २ १७०२तेजिष्ठा अपो मँहना परि व्यत यदी देवस्य श्रवसा सदो विदुः ॥ १४२४
४ ६ २ १७०३येभिर्नृम्णा च देव्या च पुनत आदिद्राजानं मनना अगृभ्णत ॥ १४२५
४ ६ २ १८०१अभि वायुं वीत्यर्षा गृणानो३ऽभि मित्रावरुणा पूयमानः ।
४ ६ २ १८०१अभी नरं धीजवनँ रथेष्ठामभीन्द्रं वृषणं वज्रबाहुम् ॥ १४२६
४ ६ २ १८०२अभि वस्त्रा सुवसनान्यर्षाभि धेनूः सुदुघाः पूयमानः ।
४ ६ २ १८०३अभि येन द्रविणमश्नवामाभ्यार्षेयं जमदग्निवन्नः ॥ १४२८
४ ६ २ १९०२तत्ते यज्ञो अजायत तदर्क उत हस्कृतिः ।
४ ६ २ १९०२तद्विश्वमभिभूरसि यज्जातं यच्च जन्त्वम् ॥ १४३०
४ ६ २ २००१मत्स्यपायि ते महः पात्रस्येव हरिवो मत्सरो मदः ।
४ ६ २ २००२सहावाँ इन्द्र सानसिः पृतनषाडमर्त्यः ॥ १४३३
४ ६ २ २००३त्वँ हि शूरः सनिता चोदयो मनुषो रथम् ।
४ ६ २ २००३सहावान्दस्युमव्रतमोषः पात्रं न शोचिषा ॥ १४३४
४ ६ ३ ०१०१अयक्ष्मा बृहतीरिषः ॥ १४३५
४ ६ ३ ०१०३घृतं पवस्व धारया यज्ञेषु देववीतमः ।
४ ६ ३ ०१०३अस्मभ्यं वृष्टिमा पव ॥ १४३७
४ ६ ३ ०१०४देवासः शृणवन्हि कम् ॥ १४३८
४ ६ ३ ०१०५प्रत्नवद्रोचयन्रुचः ॥ १४३९
४ ६ ३ ०२०१अरङ्गमाय जग्मयेऽपश्चादध्वने नरः ॥ १४४०
४ ६ ३ ०२०२एमेनं प्रत्येतन सोमेभिः सोमपातमम् ।
४ ६ ३ ०२०२अमत्रेभिरृजीषिणमिन्द्रँ सुतेभिरिन्दुभिः ॥ १४४१
४ ६ ३ ०२०३यदी सुतेभिरिन्दुभिः सोमेभिः प्रतिभूषथ ।
४ ६ ३ ०२०३वेदा विश्वस्य मेधिरो धृषत्तन्तमिदेषते ॥ १४४२
४ ६ ३ ०२०४अस्माअस्मा इदन्धसोऽध्वर्यो प्र भरा सुतम् ।
४ ६ ३ ०२०४कुवित्समस्य जेन्यस्य शर्धतोऽभिशस्तेरवस्वरत् ॥ १४४३
४ ६ ३ ०३०१बभ्रवे नु स्वतवसेऽरुणाय दिविस्पृशे ।
४ ६ ३ ०३०२हस्तच्युतेभिरद्रिभिः सुतँ सोमं पुनीतन ।
४ ६ ३ ०३०४अमित्रहा विचर्षणिः पवस्व सोम शं गवे ।
४ ६ ३ ०३०५मनश्चिन्मनसस्पतिः ॥ १४४८
४ ६ ३ ०४०१उद्धेदभि श्रुतामघं वृषमं नर्यापसम् ।
४ ६ ३ ०४०२अहिं च वृत्रहावधीत् ॥ १४५१
४ ६ ३ ०४०३स न इन्द्रः शिवः सखाश्वावद्गोमद्यवमत् ।
४ ६ ३ ०५०१विभ्राड् बृहत्पिबतु सोम्यं मध्वायुर्दधद्यज्ञपतावविह्रुतम् ।
४ ६ ३ ०५०२विभ्राड् बृहत्सुभृतं वाजसातमं धर्मं दिवो धरुणे सत्यमर्पितम् ।
४ ६ ३ ०५०३इदँ श्रेष्ठं ज्योतिषां ज्योतिरुत्तमं विश्वजिद्धनजिदुच्यते बृहत् ।
४ ६ ३ ०५०३विश्वभ्राड् भ्राजो महि सूर्यो दृश उरु पप्रथे सह ओजो अच्युतम् ॥ १४५५
४ ६ ३ ०६०१इन्द्र क्रतुं न आ भर पिता पुत्रेभ्यो यथा ।
४ ६ ३ ०६०१शिक्षा णो अस्मिन्पुरुहूत यामनि जीव ज्योतिरशीमहि ॥ १४५६
४ ६ ३ ०६०२त्वया वयं प्रवतः शश्वतीरपोऽति शूर तरामसि ॥ १४५७
४ ६ ३ ०७०१अद्याद्या श्वःश्व इन्द्र त्रास्व परे च नः ।
४ ६ ३ ०७०१विश्वा च नो जरितॄन्त्सत्पते अहा दिवा नक्तं च रक्षिषः ॥ १४५८
४ ६ ३ ०८०१जनीयन्तो न्वग्रवः पुत्रीयन्तः सुदानवः ।
४ ६ ३ १००१तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
४ ६ ३ १००२सोमानाँ स्वरणं कृणुहि ब्रह्मणस्पते ।
४ ६ ३ १००२कक्षीवन्तँ य औशिजः ॥ १४६३
४ ६ ३ १००३अग्न आयूँषि पवसे आ सुवोर्जं इषं च नः ।
४ ६ ३ ११०१ता नः शक्तं पार्थिवस्य महो रायो दिव्यस्य ।
४ ६ ३ ११०१महि वा क्षत्रं देवेषु ॥ १४६५
४ ६ ३ ११०२ऋतमृतेन सपन्तेषिरं दक्षमाशाते ।
४ ६ ३ ११०२अद्रुहा देवौ वर्धेते ॥ १४६६
४ ६ ३ ११०३वृष्टिद्यावा रीत्यापेषस्पती दानुमत्याः ।
४ ६ ३ १२०१युञ्जन्ति ब्रध्नमरुषं चरन्तं परि तस्थुषः ।
४ ६ ३ १२०३समुषद्भिरजायथाः ॥ १४७०
४ ६ ३ १३०१त्वँ ह यं चकृषे त्वं ववृष इन्दुं मदाय युज्याय सोमम् ॥ १४७१
४ ६ ३ १३०२स ईँ रथो न भुरिषाडयोजि महः पुरूणि सातये वसूनि ।
४ ६ ३ १३०३शुष्मी शर्धो न मारुतं पवस्वानभिशस्ता दिव्या यथा विट् ।
४ ६ ३ १३०३आपो न मक्षू सुमतिर्भवा नः सहस्राप्साः पृतनाषाण्न यज्ञः ॥ १४७३
४ ६ ३ १४०२स नो मन्द्राभिरध्वरे जिह्वाभिर्यजा महः ।
४ ६ ३ १४०३अग्ने यज्ञेषु सुक्रतो ॥ १४७६
४ ६ ३ १५०१होता देवो अमर्त्यः पुरस्तादेति मायया ।
४ ६ ३ १५०२वाजी वाजेषु धीयतेऽध्वरेषु प्र णीयते ।
४ ६ ३ १५०२विप्रो यज्ञस्य साधनः ॥ १४७८
४ ६ ३ १५०३दक्षस्य पितरं तना ॥ १४७९
४ ६ ३ १६०१आ सुते सिञ्चत श्रियँ रोदस्योरभिश्रियम् ।
४ ६ ३ १६०२ते जानत स्वमोक्या३ँ सं वत्सासो न मातृभिः ।
४ ६ ३ १६०२मिथो नसन्त जामिभिः ॥ १४८१
४ ६ ३ १६०३उप स्रक्वेषु बप्सतः कृण्वते धरुणं दिवि ।
४ ६ ३ १७०१तदिदास भुवनेषु ज्येष्टं यतो जज्ञा उग्रस्त्वेषनृम्णः ।
४ ६ ३ १७०१सद्यो जज्ञानो नि रिणाति शत्रूननु यं विश्वे मदन्त्यूमाः ॥ १४८३
४ ६ ३ १७०२वावृधानः शवसा भूर्योजाः शत्रुर्दासाय भियसं दधाति ।
४ ६ ३ १७०२अव्यनच्च व्यनच्च सस्नि सं ते नवन्त प्रभृता मदेषु ॥ १४८४
४ ६ ३ १७०३त्वे क्रतुमपि वृञ्जन्ति विश्वे द्विर्यदेते त्रिर्भवन्त्यूमाः ।
४ ६ ३ १७०३स्वादोः स्वादीयः स्वादुना सृजा समदः सु मधु मधुनाभि योधीः ॥ १४८५
४ ६ ३ १८०१स ईं ममाद महि कर्म कर्तवे महामुरुँ सैनँ सश्चद्देवो देवँ सत्य इन्दुः सत्यमिन्द्रम् ॥ १४८६
४ ६ ३ १८०२साकं जातः क्रतुना साकमोजसा ववक्षिथ साकं वृद्धो वीर्यैः सासहिर्मृधो विचर्षणिः ।
४ ६ ३ १८०२दाता राध स्तुवते काम्यं वसु प्रचेतन सैनँ सश्चद्देवो देवँ सत्य इन्दुः सत्यमिन्द्रम् ॥ १४८७
४ ६ ३ १८०३अधत्तान्यं जठरे प्रेमरिच्यत प्र चेतय सैनँ सश्चद्देवो देवँ सत्य इन्दुः सत्यमिन्द्रम् ॥ १४८८
४ ७ १ ०१०२आ हरयः ससृज्रिरेऽरुषीरधि बर्हिषि ।
४ ७ १ ०२०२त्वं दाता प्रथमो राधसामस्यसि सत्य ईशानकृत् ।
४ ७ १ ०२०२तुविद्युम्नस्य युज्या वृणीमहे पुत्रस्य शवसो महः ॥ १४९३
४ ७ १ ०४०२सद्यो दाशुषे क्षरसि ॥ १४९८
४ ७ १ ०४०३आ नो भज परमेष्वा वाजेषु मध्यमेषु ।
४ ७ १ ०५०२अहं प्रत्नेन जन्मना गिरः शुम्भामि कण्ववत् ।
४ ७ १ ०५०२येनेन्द्रः शुष्ममिद्दधे ॥ १५०१
४ ७ १ ०५०३ये त्वामिन्द्र न तुष्टुवुरृषयो ये च तुष्टुवुः ।
४ ७ १ ०५०३ममेद्वर्धस्व सुष्टुतः ॥ १५०२
४ ७ १ ०६०१ये देवत्रा य आयुषु तेभिर्नो महया गिरः ॥ १५०३
४ ७ १ ०६०२प्र स विश्वेभिरग्निभिरग्निः स यस्य वाजिनः ।
४ ७ १ ०६०२तनये तोके अस्मदा सम्यङ्वाजैः परीवृतः ॥ १५०४
४ ७ १ ०६०३त्वं नो अग्ने अग्निभिर्ब्रह्म यज्ञं च वर्धय ।
४ ७ १ ०७०१त्वे सोम प्रथमा वृक्तबर्हिषो महे वाजाय श्रवसे धियन् दधुः ।
४ ७ १ ०७०२अभ्यभि हि श्रवसा ततर्दिथोत्सं न कं चिज्जनपानमक्षितम् ।
४ ७ १ ०७०२शर्याभिर्न भरमाणो गभस्त्योः ॥ १५०७
४ ७ १ ०७०३अजीजनो अमृत मर्त्याय अमृतस्य धर्मन्नमृतस्य चारुणः ।
४ ७ १ ०८०१प्र राधाँसि चोदयते महित्वना ॥ १५०९
४ ७ १ ०८०२उपो हरीणां पतिँ राधः पृञ्चन्तमब्रवम् ।
४ ७ १ ०८०३न ह्याङ्३ग पुरा च न जज्ञे वीरतरस्त्वत् ।
४ ७ १ ०९०१नदं व ओदतीनां नदं योयुवतीनाम् ।
४ ७ १ ०९०१पतिं वो अघ्न्यानां धेनूनामिषुध्यसि ॥ १५१२
४ ७ १ १००१देवो वो द्रविणोदाः पूर्णां विवष्ट्वासिचम् ।
४ ७ १ ११०१अदर्शि गातुवित्तमो यस्मिन्व्रतान्यादधुः ।
४ ७ १ ११०१उपोषु जातमार्यस्य वर्धनमग्निं नक्षन्तु नो गिरः ॥ १५१५
४ ७ १ ११०२यस्माद्रेजन्त कृष्टयश्चर्कृत्यानि कृण्वतः ।
४ ७ १ ११०२सहस्रसां मेधसाताविव त्मनाग्निं धीभिर्नमस्यत ॥ १५१६
४ ७ १ ११०३अनु मातरं पृथिवीं वि वावृते तस्थौ नाकस्य शर्मणि ॥ १५१७
४ ७ १ १२०२अग्निरृषिः पवमानः पाञ्चजन्यः पुरोहितः ।
४ ७ १ १२०२तमीमहे महागयम् ॥ १५१९
४ ७ १ १२०३अग्ने पवस्व स्वपा अस्मे वर्चः सुवीर्यम् ।
४ ७ १ १२०३दधद्रयिं मयि योषम् ॥ १५२०
४ ७ १ १३०२तं त्वा घृतस्नवीमहे चित्रभानो स्वर्दृशम् ।
४ ७ १ १४०१अवा नो अग्न ऊतिभिर्गायत्रस्य प्रभर्मणि ।
४ ७ १ १४०२आ नो अग्ने रयिं भर सत्रासाहं वरेण्यम् ।
४ ७ १ १४०३आ नो अग्ने सुचेतुना रयिं विश्वायुपोषसम् ।
४ ७ १ १४०३मार्डीकं धेहि जीवसे ॥ १५२६
४ ७ १ १५०१अग्निँ हिन्वन्तु नो धियः सप्तिमाशुमिवाजिषु ।
४ ७ १ १५०१तेन जेष्म धनन्धनम् ॥ १५२७
४ ७ १ १५०२तां नो हिन्व मघत्तये ॥ १५२८
४ ७ १ १५०३आग्ने स्थूरँ रयिं भर पृथुं गोमन्तमश्विनम् ।
४ ७ १ १५०३अङ्धि खं वर्त्तया पविम् ॥ १५२९
४ ७ १ १५०४दधज्ज्योतिर्जनेभ्यः ॥ १५३०
४ ७ १ १५०५अग्ने केतुर्विशामसि प्रेष्ठः श्रेष्ठ उपस्थसत् ।
४ ७ १ १६०२ईशिषे वार्यस्य हि दात्रस्याग्ने स्वःपतिः ।
४ ७ १ १६०३तव ज्योतीँष्यर्चयः ॥ १५३४
४ ७ २ ०१०१कस्ते जामिर्जनानामग्ने को दाश्वध्वरः ।
४ ७ २ ०१०१को ह कस्मिन्नसि श्रितः ॥ १५३५
४ ७ २ ०१०२त्वं जामिर्जनानामग्ने मित्रो असि प्रियः ।
४ ७ २ ०१०२सखा सखिभ्य ईड्यः ॥ १५३६
४ ७ २ ०१०३अग्ने यक्षि स्वं दमम् ॥ १५३७
४ ७ २ ०२०२वृषो अग्निः समिध्यतेऽश्वो न देववाहनः ।
४ ७ २ ०२०३वृषणं त्वा वयं वृषन्वृषणः समिधीमहि ।
४ ७ २ ०३०१उत्ते बृहन्तो अर्चयः समिधानस्य दीदिवः ।
४ ७ २ ०३०३मन्द्रँ होतारमृत्विजं चित्रभानुं विभावसुम् ।
४ ७ २ ०४०२पाहि विश्वस्माद्रक्षसो अराव्णः प्र स्म वाजेषु नोऽव ।
४ ७ २ ०५०१इनो राजन्नरतिः समिद्धो रौद्रो दक्षाय सुषुमाँ अदर्शि ।
४ ७ २ ०५०२कृष्णां यदेनीमभि वर्पसाभूज्जनयन्योषां बृहतः पितुर्जाम् ।
४ ७ २ ०५०२ऊर्ध्वं भानुँ सूर्यस्य स्तभायन्दिवो वसुभिररतिर्वि भाति ॥ १५४७
४ ७ २ ०६०३वाजद्रविणसो गिरः ॥ १५५१
४ ७ २ ०७०२अच्छा हि त्वा सहसः सूनो अङ्गिरः स्रुचश्चरन्त्यध्वरे ।
४ ७ २ ०७०२ऊर्जो नपातं घृतकेशमीमहेऽग्निं यज्ञेषु पूर्व्यम् ॥ १५५३
४ ७ २ ०८०१अच्छा नः शीरशोचिषं गिरो यन्तु दर्शतम् ।
४ ७ २ ०८०१अच्छा यज्ञासो नमसा पुरूवसुं पुरुप्रशस्तमूतये ॥ १५५४
४ ७ २ ०९०१अदाभ्यः पुरएता विशामग्निर्मानुषीणाम् ।
४ ७ २ ०९०१तूर्णी रथः सदा नवः ॥ १५५६
४ ७ २ ०९०२अभि प्रयाँसि वाहसा दाश्वाँ अश्नोति मर्त्यः ।
४ ७ २ ०९०२क्षयं पावकशोचिषः ॥ १५५७
४ ७ २ ०९०३साह्वान्विश्वा अभियुजः क्रतुर्देवानाममृक्तः ।
४ ७ २ ०९०३अग्निस्तुविश्रवस्तमः ॥ १५५८
४ ७ २ १००१भद्रो नो अग्निराहुतो भद्रा रातिः सुभग भद्रो अध्वरः ।
४ ७ २ १००१भद्रा उत प्रशस्तयः ॥ १५५९
४ ७ २ १००२भद्रं मनः कृणुष्व वृत्रतूर्ये येना समत्सु सासहिः ।
४ ७ २ ११०१अस्मे देहि जातवेदो महि श्रवः ॥ १५६१
४ ७ २ ११०२रेवदस्मभ्यं पुर्वणीक दीदिहि ॥ १५६२
४ ७ २ १२०१विशोविशो वो अतिथिं वाजयन्तः पुरुप्रियम् ।
४ ७ २ १२०१अग्निं वो दुर्यं वच स्तुषे शूषस्य मन्मभिः ॥ १५६४
४ ७ २ १२०२यं जनासो हविष्मन्तो मित्रं न सर्पिरासुतिम् ।
४ ७ २ १२०२प्रशँसन्ति प्रशस्तिभिः ॥ १५६५
४ ७ २ १२०३हव्यान्यैरयद्दिवि ॥ १५६६
४ ७ २ १३०१समिद्धमग्निँ समिधा गिरा गृणे शुचिं पावकं पुरो अध्वरे ध्रुवम् ।
४ ७ २ १३०२देवासश्च मर्त्तासश्च जागृविं विभुं विश्पतिं नमसा नि षेदिरे ॥ १५६८
४ ७ २ १४०१उप त्वा जामयो गिरो देदिशतीर्हविष्कृतः ।
४ ७ २ १४०२यस्य त्रिधात्ववृतं बर्हिस्तस्थावसन्दिनम् ।
४ ७ २ १४०२आपश्चिन्नि दधा पदम् ॥ १५७१
४ ७ २ १४०३पदं देवस्य मीढुषोऽनाधृष्टाभिरूतिभिः ।
४ ७ ३ ०१०१अभि त्वा पूर्वपीतय इन्द्र स्तोमेभिरायवः ।
४ ७ ३ ०१०१समीचीनास ऋभवः समस्वरन्रुद्रा गृणन्त पूर्व्यम् ॥ १५७३
४ ७ ३ ०१०२अद्या तमस्य महिमानमायवोऽनु ष्टुवन्ति पूर्वथा ॥ १५७४
४ ७ ३ ०३०१शग्ध्यू३ षु शचीपत इन्द्र विश्वाभिरूतिभिः ।
४ ७ ३ ०३०१भगं न हि त्वा यशसं वसुविदमनु शूर चरामसि ॥ १५७९
४ ७ ३ ०३०२न किर्हि दानं परि मर्धिषत्वे यद्यद्यामि तदा भर ॥ १५८०
४ ७ ३ ०६०१इमं मे वरुण श्रुधी हवमद्या च मृडय ।
४ ७ ३ ०८०१इन्द्रमिद्देवतातय इन्द्रं प्रयत्यध्वरे ।
४ ७ ३ ०८०१इन्द्रँ समीके वनिनो हवामह इन्द्रं धनस्य सातये ॥ १५८७
४ ७ ३ ०८०२इन्द्रो मह्ना रोदसी पप्रथच्छव इन्द्रः सूर्यमरोचयत् ।
४ ७ ३ ०८०२इन्द्रे ह विश्वा भुवनानि येमिर इन्द्रे सुवानास इन्दवः ॥ १५८८
४ ७ ३ ०९०१विश्वकर्मन्हविषा वावृधानः स्वयं यजस्व तन्वा३ँ स्वा हि ते ।
४ ७ ३ १००१विश्वा यद्रूपा परियास्यृक्वभिः सप्तास्येभिरृक्वभिः ॥ १५९०
४ ७ ३ १००२प्राचीमनु प्रदिशं पाति चेकितत्सँ रश्मिभिर्यतते दर्शतो रथो दैव्यो दर्शतो रथः ।
४ ७ ३ १००२अग्मन्नुक्थानि पौँस्येन्द्रं जैत्राय हर्षयत ।
४ ७ ३ १००३परावतो न साम तद्यत्रा रणन्ति धीतयः ।
४ ७ ३ १२०१शशमानस्य वा नरः स्वेदस्य सत्यशवसः ।
४ ७ ३ १३०१उप नः सूनवो गिरः शृण्वन्त्वमृतस्य ये ।
४ ७ ३ १४०१प्र वां महि द्यवी अभ्युपस्तुतिं भरामहे ।
४ ७ ३ १४०२पुनाने तन्वा मिथः स्वेन दक्षेण राजथः ।
४ ७ ३ १४०३मही मित्रस्य साधथस्तरन्ती पिप्रती ऋतम् ।
४ ७ ३ १४०३परि यज्ञं नि षेदथुः ॥ १५९८
४ ७ ३ १५०३ऊर्ध्वस्तिष्ठा न ऊतयेऽस्मिन्वाजे शतक्रतो ।
४ ७ ३ १५०३समन्येषु ब्रवावहै ॥ १६०१
४ ७ ३ १६०२अभ्यारमिदद्रयो निषिक्तं पुष्करे मधु ।
४ ७ ३ १६०३सिञ्चन्ति नमसावटमुच्चाचक्रं परिज्मानम् ।
४ ७ ३ १७०१महत्ते वृष्णो अभिचक्ष्यं कृतं पश्येम तुर्वशं यदुम् ॥ १६०५
४ ७ ३ १७०२मध्वा सम्पृक्ताः सारघेण धेनवस्तूयमेहि द्रवा पिब ॥ १६०६
४ ७ ३ १८०१पावकवर्णाः शुचयो विपश्चितोऽभि स्तोमैरनूषत ॥ १६०७
४ ७ ३ १८०२अयँ सहस्रमृषिभिः सहस्कृतः समुद्र इव पप्रथे ।
४ ७ ३ १८०२सत्यः सो अस्य महिमा गृणे शवो यज्ञेषु विप्रराज्ये ॥ १६०८
४ ७ ३ १९०१यस्यायं विश्व आर्यो दासः शेवधिपा अरिः ।
४ ७ ३ १९०१तिरश्चिदर्ये रुशमे पवीरवि तुभ्येत्सो अज्यते रयिः ॥ १६०९
४ ७ ३ १९०२तुरण्यवो मधुमन्तं घृतश्चतं विप्रासो अर्कमानृचुः ।
४ ७ ३ १९०२अस्मे रयिः पप्रथे वृष्ण्यं शवोऽस्मे स्वानास इन्दवः ॥ १६१०
४ ७ ३ २००२स नो हरीणां पत इन्दो देवप्सरस्तमः ।
४ ७ ३ २००३सनेमि त्वमस्मदा अदेवं कं चिदत्रिणम् ।
४ ७ ३ २१०१अञ्जते व्यञ्जते समञ्जते क्रतुँ रिहन्ति मध्वाभ्यञ्जते ।
४ ७ ३ २१०१सिन्धोरुऽच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणँ हिरण्यपावाः पशुमप्सु गृभ्णते ॥ १६१४
४ ७ ३ २१०२अहिर्न जूर्णामति सर्पति त्वचमत्यो न क्रीडन्नसरद्वृषा हरिः ॥ १६१५
४ ७ ३ २१०३अग्रेगो राजाप्यस्तविष्यते विमानो अह्नां भुवनेष्वर्पितः ।
४ ७ ३ २१०३हरिर्घृतस्नुः सुदृशीको अर्णवो ज्योतीरथः पवते राय ओक्यः ॥ १६१६
४ ८ १ ०१०१विश्वेभिरग्ने अग्निभिरिमं यज्ञमिदं वचः ।
४ ८ १ ०१०१चनो घाः सहसा यहो ॥ १६१७
४ ८ १ ०१०२यच्चिद्धि शश्वा तना देवन्देवं यजामहे ।
४ ८ १ ०१०२त्वे इद्धूयते हविः ॥ १६१८
४ ८ १ ०१०३प्रियो नो अस्तु विश्पतिर्होता मन्द्रो वरेण्यः ।
४ ८ १ ०१०३प्रियाः स्वग्नयो वयम् ॥ १६१९
४ ८ १ ०२०१इन्द्रं वो विश्वतस्परि हवामहे जनेभ्यः ।
४ ८ १ ०२०१अस्माकमस्तु केवलः॥ १६२०
४ ८ १ ०२०२अस्मभ्यमप्रतिष्कुतः ॥ १६२१
४ ८ १ ०२०३बृषा यूथेव वँसगः कृष्टीरियर्त्योजसा ।
४ ८ १ ०३०१अस्य रायस्त्वमग्ने रथीरसि विदा गाधं तुचे तु नः ॥ १६२३
४ ८ १ ०३०२पर्षि तोकं तनयं पर्तृभिष्ट्वमदब्धैरप्रयुत्वभिः ।
४ ८ १ ०४०२तं त्वा गृणामि तवसमतव्यान्क्षयन्तमस्य रजसः पराके ॥ १६२६
४ ८ १ ०४०३वर्धन्तु त्वा सुष्टुतयो गिरि मे यूयं पात स्वस्तभिः सदा नः ॥ १६२७
४ ८ १ ०५०१वायो शुक्रो अयामि ते मध्वो अग्रं दिविष्टिषु ।
४ ८ १ ०५०२इन्द्रश्च वायवेषाँ सोमानां पीतिमर्हथः ।
४ ८ १ ०६०२तमस्य मर्जयामसि मदो य इन्द्रपातमः ।
४ ८ १ ०६०२यं गाव आसभिर्दधुः पुरा नूनं च सूरयः ॥ १६३२
४ ८ १ ०७०१सम्राजन्तमध्वराणाम् ॥ १६३४
४ ८ १ ०७०२स घा नः सूनुः शवसा पृथुप्रगामा सुशेवः ।
४ ८ १ ०७०२मीढ्वाँ अस्माकं बभूयात् ॥ १६३५
४ ८ १ ०७०३स नो दूराच्चासाच्च नि मर्त्यादघायोः ।
४ ८ १ ०७०३पाहि सदमिद्विश्वायुः ॥ १६३६
४ ८ १ ०८०१त्वमिन्द्र प्रतूर्तिष्वभि विश्वा असि स्पृधः ।
४ ८ १ ०८०१अशस्तिहा जनिता वृत्रतूरसि त्वं तूर्य तरुष्यतः ॥ १६३७
४ ८ १ ०८०२अनु ते शुष्मं तुरयन्तमीयतुः क्षोणी शिशुं न मातरा ।
४ ८ १ ०८०२विश्वास्ते स्पृधः श्नथयन्त मन्यवे वृत्रं यदिन्द्र तूर्वसि ॥ १६३८
४ ८ १ ०९०१यज्ञ इन्द्रमवर्धयद्यद्भूमिं व्यवर्तयत् ।
४ ८ १ १००१आ च्यावयस्यूतये ॥ १६४२
४ ८ १ १००२युध्मँ सन्तमनर्वाणँ सोमपामनपच्युतम् ।
४ ८ १ १००२नरमवार्यक्रतुम् ॥ १६४३
४ ८ १ ११०२तव द्यौरिन्द्र पौँस्यं पृथिवी वर्धति श्रवः ।
४ ८ १ ११०२त्वामापः पर्वतासश्च हिन्विरे ॥ १६४६
४ ८ १ ११०३त्वां विष्णुर्बृहन्क्षयो मित्रो गृणाति वरुणः ।
४ ८ १ १२०१नमस्ते अग्न ओजसे गृणन्ति देव कृष्टयः ।
४ ८ १ १२०२कुवित्सु नो गविष्टयेऽग्ने संवेषिषो रयिम् ।
४ ८ १ १३०१समुद्रायेव सिन्धवः ॥ १६५१
४ ८ १ १३०३ओजस्तदस्य तित्विष उभे यत्समवर्त्तयत् ।
४ ८ २ ०१०२एह हरी ब्रह्मयुजा शग्मा वक्षतः सखायम् ।
४ ८ २ ०१०२इन्द्रं गीर्भिर्गिर्वणसम् ॥ १६५८
४ ८ २ ०१०३नि यमते शतमूतिः ॥ १६५९
४ ८ २ ०२०३अरं त इन्द्र कुक्षये सोमो भवतु वृत्रहन् ।
४ ८ २ ०२०३अरं धामभ्य इन्दवः ॥ १६६२
४ ८ २ ०३०२स नो महाँ अनिमानो धूमकेतुः पुरुश्चन्द्रः ।
४ ८ २ ०३०३स रेवाँ इव विश्पतिर्दैव्यः केतुः शृणोतु नः ।
४ ८ २ ०३०३उक्थैरग्निर्बृहद्भानुः ॥ १६६५
४ ८ २ ०४०२यत्सीमुपश्रवद्गिरः ॥ १६६७
४ ८ २ ०४०३कुवित्सस्य प्र हि व्रजं गोमन्तं दस्युहा गमत् ।
४ ८ २ ०५०२त्रीणि पदा वि चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः ।
४ ८ २ ०५०३विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे ।
४ ८ २ ०५०३इन्द्रस्य युज्यः सखा ॥ १६७१
४ ८ २ ०५०४तद्विष्णोः परमं पदँ सदा पश्यन्ति सूरयः ।
४ ८ २ ०५०४दिवीव चक्षुराततम् ॥ १६७२
४ ८ २ ०५०५विष्णोर्यत्परमं पदम् ॥ १६७३
४ ८ २ ०५०६अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे ।
४ ८ २ ०६०२इमे हि ते ब्रह्मकृतः सुते सचा मधौ न मक्ष आसते ।
४ ८ २ ०६०२इन्द्रे कामं जरितारो वसूयवो रथे न पादमा दधुः ॥ १६७६
४ ८ २ ०७०२सँ शुक्रासः शुचयः सं गवाशिरः सोमा इन्द्रममन्दिषुः ॥ १६७८
४ ८ २ ०८०२तँ सखायः पुरूरुचं यूयं वयं च सूरयः ।
४ ८ २ ०८०३परि त्यँ हर्यतँ हरिं बभ्रुं पुनन्ति वारेण ।
४ ८ २ ०८०३यो देवान्विश्वाँ इत्परि मदेन सह गच्छति ॥ १६८१
४ ८ २ ०९०१कस्तमिन्द्र त्वावसो मर्त्यो दधर्षति ।
४ ८ २ ०९०२मघोनः स्म वृत्रहत्येषु चोदय ये ददति प्रिया वसु ।
४ ८ २ १००१एवा हि वीर स्तवते सदावृधः ॥ १६८४
४ ८ २ १००२इन्द्र स्थातर्हरीणां न किष्टे पूर्व्यस्तुतिम् ।
४ ८ २ १००३तं वो वाजानां पतिमहूमहि श्रवस्यवः ।
४ ८ २ १००३अप्रायुभिर्ज्ञेभिर्वावृधेन्यम् ॥ १६८६
४ ८ २ ११०१तं गूर्धया स्वर्णरं देवासो देवमरतिं दधन्विरे ।
४ ८ २ ११०२विभूतरातिं विप्र चित्रशोचिषमग्निमीडिष्व यन्तुरम् ।
४ ८ २ ११०२अस्य मेधस्य सोम्यस्य सोभरे प्रेमध्वराय पूर्व्यम् ॥ १६८८
४ ८ २ १२०१जनो न पुरि चम्वोर्विशद्धरिः सदो वनेषु दध्रिषे ॥ १६८९
४ ८ २ १२०२स मामृजे तिरो अण्वानि मेष्यो मीड्वान्त्सप्तिर्न वाजयुः ।
४ ८ २ १२०२अनुमाद्यः पवमानो मनीषिभिः सोमो विप्रेभिरृक्वभिः ॥ १६९०
४ ८ २ १३०१वयमेनमिदा ह्योऽपीपेमेह वज्रिणम् ।
४ ८ २ १३०२वृकश्चिदस्य वारण उरामथिरा वयुनेषु भूषति ।
४ ८ २ १४०१इन्द्राग्नी रोचना दिवः परि वाजेषु भूषथः ।
४ ८ २ १४०१तद्वां चेति प्र वीर्यम् ॥ १६९३
४ ८ २ १४०२इन्द्राग्नी अपसस्परि उप प्र यन्ति धीतयः ।
४ ८ २ १४०३इन्द्राग्नी तविषाणि वाम् सधस्थानि प्रयाँसि च ।
४ ८ २ १४०३युवोरप्तूर्यं हितम् ॥ १६९५
४ ८ २ १५०१क ईं वेद सुते सचा पिबन्तं कद्वयो दधे ।
४ ८ २ १५०१अयं यः पुरो विभिनत्त्योजसा मन्दानः शिप्रयन्धसः ॥ १६९६
४ ८ २ १५०२दाना मृगो न वारणः पुरुत्रा चरथं दधे ।
४ ८ २ १५०२न किष्ट्वा नि यमदा सुते गमो महाँश्चरस्योजसा ॥ १६९७
४ ८ २ १५०३य उग्रः सन्ननिष्टृतः स्थिरो रणाय सँस्कृतः ।
४ ८ २ १६०१पवमाना असृक्षत सोमाः शुक्रास इन्दवः ।
४ ८ २ १६०३पवमानास आशवः शुभ्रा असृग्रमिन्दवः ।
४ ८ २ १७०२प्र वामर्चन्त्युक्थिनो नीथाविदो जरितारः ।
४ ८ २ १७०३इन्द्राग्नी नवतिं पुरो दासपत्नीरधूनुतम् ।
४ ८ २ १८०१उप त्वा रण्वसन्दृशं प्रयस्वन्तः सहस्कृत ।
४ ८ २ १८०१अग्ने ससृज्महे गिरः ॥ १७०५
४ ८ २ १८०२अग्ने हिरण्यसन्दृशः ॥ १७०६
४ ८ २ १९०१ऋतावानं वैश्वानरमृतस्य ज्योतिषस्पतिम् ।
४ ८ २ १९०२य इदं प्रतिपप्रथे यज्ञस्य स्वरुत्तिरन् ।
४ ८ २ १९०३अग्निः प्रियेषु धामसु कामो भूतस्य भव्यस्य ।
४ ८ ३ ०१०१अग्निः प्रत्नेन जन्मना शुम्भानस्तन्वा३ँ स्वाम् ।
४ ८ ३ ०१०१कविर्विप्रेण ववृधे ॥ १७११
४ ८ ३ ०१०२ऊर्ज्जो नपातमा हुवेऽग्निं पावकशोचिषम् ।
४ ८ ३ ०१०२अस्मिन्यज्ञे स्वध्वरे ॥ १७१२
४ ८ ३ ०१०३स नो मित्रमहस्त्वमग्ने शुक्रेण शोचिषा ।
४ ८ ३ ०२०१उत्ते शुष्मासो अस्थू रक्षो भिन्दन्तो अद्रिवः ।
४ ८ ३ ०२०१नुदस्व याः परिस्पृधः ॥ १७१४
४ ८ ३ ०२०३अस्य व्रतानि नाधृषे पवमानस्य दूढ्या ।
४ ८ ३ ०२०४तँ हिन्वन्ति मदच्युतँ हरिं नदीषु वाजिनम् ।
४ ८ ३ ०३०२वृत्रखादो वलँ रुजः पुरां दर्मो अपामजः ।
४ ८ ३ ०३०३गम्भीराँ उदधीँरिव क्रतुं पुष्यसि गा इव ।
४ ८ ३ ०४०२मन्दन्तु त्वा मघवन्निन्द्रेन्दवो राधोदेयाय सुन्वते ।
४ ८ ३ ०५०१न त्वदन्यो मघवन्नस्ति मर्डितेन्द्र ब्रवीमि ते वचः ॥ १७२३
४ ८ ३ ०६०२सखा भूदश्विनोरुषाः ॥ १७२६
४ ८ ३ ०६०३उत सखास्यश्विनोरुत माता गवामसि ।
४ ८ ३ ०८०१उषस्तच्चित्रमा भरास्मभ्यं वाजिनीवति ।
४ ८ ३ ०८०१येन तोकं च तनयं च धामहे ॥ १७३१
४ ८ ३ ०९०१अश्विना वर्तिरस्मदा गोमद्दस्रा हिरण्यवत् ।
४ ८ ३ ०९०३यावित्था श्लोकमा दिवो ज्योतिर्जनाय चक्रथुः ।
४ ८ ३ १००२अग्निर्हि वाजिनं विशे ददाति विश्वचर्षणिः ।
४ ८ ३ १००३सो अग्निर्यो वसुर्गृणे सं यमायन्ति धेनवः ।
४ ८ ३ ११०१यथा चिन्नो अबोधयः सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्वसूनृते ॥ १७४०
४ ८ ३ ११०३सा नो अद्याभरद्वसुर्व्युच्छा दुहितर्दिवः ।
४ ८ ३ १२०१प्रति प्रियतमँ रथं वृशणं वसुवाहनम् ।
४ ८ ३ १२०३आ नो रत्नानि बिभ्रतावश्विना गच्छतं युवम् ।
४ ८ ३ १३०१अबोध्यग्निः समिधा जनानां प्रति धेनुमिवायतीमुषासम् ।
४ ८ ३ १३०२अबोधि होता यजथाय देवानूर्ध्वो अग्निः सुमनाः प्रातरस्थात् ।
४ ८ ३ १३०३यदीं गणस्य रशनामजीगः शुचिरङ्क्ते शुचिभिर्गोभिरग्निः ।
४ ८ ३ १३०३आद्दक्षिणा युज्यते वाजयन्त्युत्तानामूर्ध्वो अधयज्जुहूभिः ॥ १७४८
४ ८ ३ १४०१इदँ श्रेष्ठं ज्योतिषां ज्योतिरागाच्चित्रः प्रकेतो अजनिष्ट विभ्वा ।
४ ८ ३ १४०१यथा प्रसूता सवितुः सवायैवा रात्र्युषसे योनिमारैक् ॥ १७४९
४ ८ ३ १४०२रुशाद्वत्सा रुशती श्वेत्यागादारैगु कृष्णा सदनान्यस्याः ।
४ ८ ३ १५०१आ भात्यग्निरुषसामनीकमुद्विप्राणां देवया वाचो अस्थुः ।
४ ८ ३ १५०२दिवाभिपित्वेवसागमिष्ठा प्रत्यवर्त्तिं दाशुषे शम्भविष्ठा ॥ १७५३
४ ८ ३ १६०१एता उ त्या उषसः केतुमक्रत पूर्वे अर्धे रजसो भानुमञ्जते ।
४ ८ ३ १६०१निष्कृण्वाना आयुधानीव धृष्णवः प्रति गावोऽरुषीर्यन्ति मातरः ॥ १७५५
४ ८ ३ १६०२अक्रन्नुषासो वयुनानि पूर्वथा रुशन्तं भानुमरुषीरशिश्रयुः ॥ १७५६
४ ८ ३ १६०३अर्चन्ति नारीरपसो न विष्टिभिः समानेन योजनेना परावतः ।
४ ८ ३ १६०३इषं वहन्तीः सुकृते सुदानवे विश्वेदह यजमानाय सुन्वते ॥ १७५७
४ ८ ३ १७०२यद्युञ्जाथे वृषणमश्विना रथं घृतेन नो मधुना क्षत्रमुक्षतम् ।
४ ८ ३ १७०३अर्वाङ्त्रिचक्रो मधुवाहनो रथो जीराश्वो अश्विनोर्यातु सुष्टुतः ।
४ ८ ३ १८०१प्र ते धारा असश्चतो दिवो न यन्ति वृष्टयः ।
४ ९ १ ०१०१प्रास्य धारा अक्षरन्वृष्णः सुतस्यौजसा ।
४ ९ १ ०१०२सप्तिं मृजन्ति वेधसो गृणन्तः कारवो गिरा ।
४ ९ १ ०२०२त्वामिच्छवसस्पते यन्ति गिरो न संयतः ॥ १७६९
४ ९ १ ०२०३वि स्रुतयो यथा पथा इन्द्र त्वद्यन्तु रातयः ॥ १७७०
४ ९ १ ०३०१आ त्वा रथं यथोतये सुम्नाय वर्त्तयामसि ।
४ ९ १ ०३०३यस्य ते महिना महः परि ज्मायन्तमीयतुः ।
४ ९ १ ०४०१आ यः पुरं नार्मिणीमदीदेदत्यः कविर्नभन्यो३ नार्व ।
४ ९ १ ०५०१अग्ने तमद्याष्वं न स्तोमैः क्रतुं न भद्रँ हृदिस्पृषम् ।
४ ९ १ ०५०२अधा ह्यग्ने क्रतोर्भद्रस्य दक्षस्य साधोः ।
४ ९ १ ०५०३एभिर्नो अर्कैर्भवा नो अर्वाङ्क्स्वा३र्ण ज्योतिः ।
४ ९ १ ०५०३अग्ने विश्वेभिः सुमना अनीकैः ॥ १७७९
४ ९ १ ०६०२जुष्टो हि दूतो असि हव्यवाहनोऽग्ने रथीरध्वराणाम् ।
४ ९ १ ०७०१देवस्य पश्य काव्यं महित्वाद्या ममार स ह्यः समान ॥ १७८२
४ ९ १ ०७०२शाक्मना शाको अरुणः सुपर्ण आ यो महः शूरः सनादनीडः ।
४ ९ १ ०७०३ये कर्मणः क्रियमाणस्य मह्न ऋतेकर्ममुदजायन्त देवाः ॥ १७८४
४ ९ १ ०८०१अस्ति सोमो अयँ सुतः पिबन्त्यस्य मरुतः ।
४ ९ १ ०८०२पिबन्ति मित्रो अर्यमा तना पूतस्य वरुणः ।
४ ९ १ ०८०२त्रिषधस्थस्य जावतः ॥ १७८६
४ ९ १ ०८०३उतो न्वस्य जोषमा इन्द्रः सुतस्य गोमतः ।
४ ९ १ ०९०२मह्ना देवानामसुर्यः पुरोहितो विभु ज्योतिरदाभ्यम् ॥ १७८९
४ ९ १ १००१उप नो हरिभिः सुतं याहि मदानां पते ।
४ ९ १ १००२द्विता यो वृत्रहन्तमो विद इन्द्रः शतक्रतुः ।
४ ९ १ १००३त्वँ हि वृत्रहन्नेषां पाता सोमानामसि ।
४ ९ १ १००३उप नो हरिभिः सुतम् ॥ १७९२
४ ९ १ ११०१विशः पूर्वीः प्र चर चर्षणिप्राः ॥ १७९३
४ ९ १ ११०२उरुव्यचसे महिने सुवृक्तिमिन्द्राय ब्रह्म जनयन्त विप्राः ।
४ ९ १ ११०२तस्य व्रतानि न मिनन्ति धीराः ॥ १७९४
४ ९ १ ११०३इन्द्रं वाणीरनुत्तमन्युमेव सत्रा राजानं दधिरे सहध्यै ।
४ ९ १ १२०२शिक्षेयमिन्महयते दिवेदिवे राय आ कुहचिद्विदे ।
४ ९ १ १२०२न हि त्वदन्यन्मघवन्न आप्यं वस्यो अस्ति पिता च न ॥ १७९७
४ ९ १ १३०१श्रुधी हवं विपिपानस्याद्रेर्बोधा विप्रस्यार्चतो मनीषाम् ।
४ ९ १ १३०२न ते गिरो अपि मृष्ये तुरस्य न सुष्टुतिमसुर्यस्य विद्वान् ।
४ ९ १ १३०३भूरि हि ते सवना मानुषेषु भूरि मनीषी हवते त्वामित् ।
४ ९ १ १३०३मारे अस्मन्मघवञ्ज्योक्कः ॥ १८००
४ ९ १ १४०१प्रो ष्वस्मै पुरोरथमिन्द्राय शूषमर्चत ।
४ ९ १ १४०२त्वँ सिन्धूँरवासृजोऽधराचो अहन्नहिम् ।
४ ९ १ १४०२अशत्रुरिन्द्र जज्ञिषे विश्वं पुष्यसि वार्यम् ।
४ ९ १ १४०३वि षु विश्वा अरातयोऽर्यो नशन्त नो धियः ।
४ ९ १ १५०१प्रेदु हरिवः सुतस्य ॥ १८०४
४ ९ १ १५०२न गायत्रं गीयमानम् ॥ १८०५
४ ९ १ १५०३मा न इन्द्र पीयत्नवे मा शर्धते परा दाः ।
४ ९ १ १५०३शिक्षा शचीवः शचीभिः ॥ १८०६
४ ९ १ १६०१एन्द्र याहि हरिभिरुप कण्वस्य सुष्टुतिम् ।
४ ९ १ १६०२अत्रा वि नेमिरेषामुरां न धूनुते वृकः ।
४ ९ १ १७०१पवस्व सोम मन्दयन्निन्द्राय मधुमत्तमः ॥ १८१०
४ ९ १ १८०१घृतस्य विभ्राष्टिमनु शुक्रशोचिष आजुह्वानस्य सर्पिषः ॥ १८१३
४ ९ १ १८०२यजिष्ठं त्वा यजमाना हुवेम ज्येष्ठमङ्गिरसां विप्र मन्मभिर्विप्रेभिः शुक्र मन्मभिः ।
४ ९ १ १८०२परिज्मानमिव द्याँ होतारं चर्षणीनाम् ।
४ ९ १ १८०२शोचिष्केशं वृषणं यमिमा विशः प्रावन्तु जूतये विशः ॥ १८१४
४ ९ १ १८०३स हि पुरू चिदोजसा विरुक्मता दीद्यानो भवति द्रुहन्तरः परशुर्न द्रुहन्तरः ।
४ ९ १ १८०३वीडु चिद्यस्य समृतौ श्रुवद्वनेव यत्स्थिरम् ।
४ ९ २ ०१०३ऊर्जो नपाज्जातवेदः सुशस्तिभिर्मन्दस्व धीतिभिर्हितः ।
४ ९ २ ०१०३त्वे इषः सं दधुर्भूरिवर्पसश्चित्रोतयो वामजाताः ॥ १८१८
४ ९ २ ०१०४स दर्शतस्य वपुषो वि राजसि पृणक्षि दर्शतं क्रतुम् ॥ १८१९
४ ९ २ ०१०५इष्कर्त्तारमध्वरस्य प्रचेतसं क्षयन्तँ राधसो महः ।
४ ९ २ ०१०५रातिं वामस्य सुभगां महीमिषं दधासि सानसिँ रयिम् ॥ १८२०
४ ९ २ ०१०६ऋतावानं महिषं विश्वदर्शतमग्निँ सुम्नाय दधिरे पुरो जनाः ।
४ ९ २ ०२०१प्र सो अग्ने तवोतिभिः सुविराभिस्तरति वाजकर्मभिः ।
४ ९ २ ०२०२त्वं महीनामुषसामसि प्रियः क्षपो वस्तुषु राजसि ॥ १८२३
४ ९ २ ०३०१तमोषधीर्दधिरे गर्भमृत्वियं तमापो अग्निं जनयन्त मातरः ।
४ ९ २ ०३०१तमित्समानं वनिनश्च वीरुधोऽन्तर्वतीश्च सुवते च विश्वहा ॥ १८२४
४ ९ २ ०६०१अग्निर्जागार तमृचः कामयन्तेग्निर्जागार तमु सामानि यन्ति ।
४ ९ २ ०७०१नमः सखिभ्यः पूर्वसद्भ्यो नमः साकन्निषेभ्यः ।
४ ९ २ ०७०२गायत्रं त्रैष्टुभं जगत् ॥ १८२९
४ ९ २ ०७०३गायत्रं त्रैष्टुभं जगद्विश्वा रूपाणि सम्भृता ।
४ ९ २ ०८०१अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्निरिन्द्रो ज्योतिर्ज्योतिरिन्द्रः ।
४ ९ २ ०८०१सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः ॥ १८३१
४ ९ २ ०८०२पुनर्नः पाह्यँहसः ॥ १८३२
४ ९ २ ०९०१यदिन्द्राहं यथा त्वमीशीय वस्व एक इत् ।
४ ९ २ ०९०२यदहं गोपतिः स्याम् ॥ १८३५
४ ९ २ १००२यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः ।
४ ९ २ १००२उशतीरिव मातरः ॥ १८३८
४ ९ २ १००३तस्मा अरं गमाम वो यस्य क्षयाय जिन्वथ ।
४ ९ २ १२०२अन्तरिक्षे स्वं महिमानं मिमानः कनिक्रन्ति वृष्णो अश्वस्य रेतः ॥ १८४४
४ ९ २ १२०३अयँ सहस्रा परि युक्ता वसानः सूर्यस्य भानुं यज्ञो दाधार ।
४ ९ २ १२०३सहस्रदाः शतदा भूरिदावा धर्त्ता दिवो भुवनस्य विश्पतिः ॥ १८४५
४ ९ २ १३०१हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतं यमस्य योनौ शकुनं भुरण्युम् ॥ १८४६
४ ९ २ १३०२ऊर्ध्वो गन्धर्वो अधि नाके अस्थात्प्रत्यङ्चित्रा बिभ्रदस्यायुधानि ।
४ ९ २ १३०३द्रप्सः समुद्रमभि यज्जिगाति पश्यन्गृध्रस्य चक्षसा विधर्मन् ।
४ ९ २ १३०३भानुः शुक्रेण शोचिषा चकानस्तृतीये चक्रे रजसि प्रियाणि ॥ १८४८
४ ९ ३ ०१०१आशुः शिशानो वृषभो न भीमो घनाघनः क्षोभणश्चर्षणीनाम् ।
४ ९ ३ ०१०१सङ्क्रन्दनोऽनिमिष एकवीरः शतँ सेना अजयत्साकमिन्द्रः ॥ १८४९
४ ९ ३ ०१०२सङ्क्रन्दनेनानिमिषेण जिष्णुना युत्कारेण दुश्च्यवनेन धृष्णुना ।
४ ९ ३ ०२०१प्रभञ्जन्सेनाः प्रमृणो युधा जयन्नस्माकमेध्यविता रथानाम् ॥ १८५२
४ ९ ३ ०२०२बलविज्ञायः स्थविरः प्रवीरः सहस्वान्वाजी सहमान उग्रः ।
४ ९ ३ ०२०३गोत्रभिदं गोविदं वज्रबाहुं जयन्तमज्म प्रमृणन्तमोजसा ।
४ ९ ३ ०३०१अभि गोत्राणि सहसा गाहमानोऽदयो वीरः शतमन्युरिन्द्रः ।
४ ९ ३ ०३०१दुश्च्यवनः पृतनाषाडयुध्यो३ऽस्माकँ सेना अवतु प्र युत्सु ॥ १८५५
४ ९ ३ ०३०२इन्द्र आसां नेता बृहस्पतिर्दक्षिणा यज्ञः पुर एतु सोमः ।
४ ९ ३ ०३०२देवसेनानामभिभञ्जतीनां जयन्तीनां मरुतो यन्त्वग्रम् ॥ १८५६
४ ९ ३ ०३०३महामनसां भुवनच्यवानां घोषो देवानां जयतामुदस्थात् ॥ १८५७
४ ९ ३ ०४०१उद्धर्षय मघवन्नायुधान्युत्सत्वनां मामकानां मनाँसि ।
४ ९ ३ ०४०१उद्वृत्रहन्वाजिनां वाजिनान्युद्रथानां जयतां यन्तु घोषाः ॥ १८५८
४ ९ ३ ०४०२अस्माकमिन्द्रः समृतेषु ध्वजेष्वस्माकं या इषवस्ता जयन्तु ।
४ ९ ३ ०४०२अस्माकं वीरा उत्तरे भवन्त्वस्माँ उ देवा अवता हवेषु ॥ १८५९
४ ९ ३ ०४०३असौ या सेना मरुतः परेषामभ्येति न ओजसा स्पर्धमाना ।
४ ९ ३ ०४०३तां गूहत तमसापव्रतेन यथैतेषामन्यो अन्यं न जानात् ॥ १८६०
४ ९ ३ ०५०१अमीषां चित्तं प्रतिलोभयन्ती गृहाणाङ्गान्यप्वे परेहि ।
४ ९ ३ ०५०२प्रेता जयता नर इन्द्रो वः शर्म यच्छतु ।
४ ९ ३ ०५०२उग्रा वः सन्तु बाहवोऽनाधृष्या यथासथ ॥ १८६२
४ ९ ३ ०५०३गच्छामित्रान्प्र पद्यस्व मामीषां कं च नोच्छिषः ॥ १८६३
४ ९ ३ ०६०१कङ्काः सुपर्णा अनु यन्त्वेनान्गृध्राणामन्नमसावस्तु सेना ।
४ ९ ३ ०६०२अमित्रसेनां मघवन्नस्माञ्छत्रुयतीमभि ।
४ ९ ३ ०६०२उभौ तामिन्द्र वृत्रहन्नग्निश्च दहतं प्रति ॥ १८६५
४ ९ ३ ०६०३यत्र बाणाः सम्पतन्ति कुमारा विशिखा इव ।
४ ९ ३ ०७०१वि मन्युमिन्द्र वृत्रहन्नमित्रस्याभिदासतः ॥ १८६७
४ ९ ३ ०७०२यो अस्माँ अभिदासत्यधरं गमया तमः ॥ १८६८
४ ९ ३ ०७०३इन्द्रस्य बाहू स्थविरौ युवानावनाधृष्यौ सुप्रतीकावसह्यौ ।
४ ९ ३ ०७०३तौ युञ्जीत प्रथमौ योग आगते याभ्यां जितमसुराणाँ सहो महत् ॥ १८६९
४ ९ ३ ०८०१मर्माणि ते वर्मणा च्छादयामि सोमस्त्वा राजामृतेनानु वस्ताम् ।
४ ९ ३ ०८०१उरोर्वरीयो वरुणस्ते कृणोतु जयन्तं त्वानु देवा मदन्तु ॥ १८७०
४ ९ ३ ०८०२अन्धा अमित्रा भवताशीर्षाणोऽहय इव ।
४ ९ ३ ०८०२तेषां वो अग्निनुन्नानामिन्द्रो हन्तु वरंवरम् ॥ १८७१
४ ९ ३ ०९०१मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः परावत आ जगन्था परस्याः ।
४ ९ ३ ०९०२भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
४ ९ ३ ०९०२स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँ सस्तनूभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः ॥ १८७४
४ ९ ३ ०९०३स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
।
।
संशोधनाय सम्पर्कः - @
व्यावहारिकं पाणिनीयम्, डॉ॰ नरेन्द्रः, संस्कृतकार्यालयः, श्रीअरविन्दाश्रमः, पुदुच्चेरी - ६०५००२ भारतः १९९९
पाणिनीय-पद्धत्या शब्दरूपाणि , डॉ॰ नरेन्द्रः, संस्कृतकार्यालयः, श्रीअरविन्दाश्रमः, पुदुच्चेरी - ६०५००२ भारतः १९९९
पाणिनीयप्रवेशः, डॉ॰ नरेन्द्रः, संस्कृतकार्यालयः, श्रीअरविन्दाश्रमः, पुदुच्चेरी - ६०५००२ भारतः, २००९ 
जन्मन् , कर्मन्, चर्मन्, पर्वन्, भस्मन्, ब्रह्मन्
धीमत् , बलवत्, बुद्धिमत्, भवत्, भगवत्, कियत्
सरित् , विद्युत्, त्रिंशत्, चत्वारिंशत्, पञ्चशत्
खादत् , पठत्, गच्छत्, खेलत्, हसत्, पश्यत्
आत्मन् , ब्रह्मन्, कृत्कर्मन्, धृतजन्मन्
सुप् प्रत्ययाः सर्वनामस्थान, भ, , पदप्रत्ययाः --- भ्याम् भिस् भ्यस् सुप् ---पद;प्रत्ययाः,, --- शस् → अस्, टा → आ, ङे → ए, ङसिँ → अस्, ङस् → अस्, ओस् → आम्, ङि → इ ---भ;पुँल्लिङ्गःस्त्रीलिङ्गःप्रत्ययाः --- सुँ औ जस् अम् औट् ---सर्वनामस्थाननपुंसकलिङ्गः जस्शस्सर्वनामस्थान
${}$सुप् प्रत्ययाः-सुप् प्रत्ययाः - 
द्वितीया अम् →  औट् → शी → ई शस् → शि → इ
 -- स्वमोः नपुंसकात् लुक् अङ्गस्य
 -- हल्ङ्याब्भ्यः दीर्घात् सुतिसि अपृक्तं हल्
 -- सर्वनामस्थाने च असम्बुद्धौ न उपधायाः अङ्गस्य दीर्घः
 -- आत्मा, आत्मानौ, आत्मानः, आत्मानम्, पिता।
 --दीर्घः उपधा इन्हन्पूषन्प्रत्ययःशि सर्वनामस्थानं प्रत्ययःनपुंसकलिङ्गः।
 -- सौ च उपधायाः असम्बुद्धौ इन्हन्पूषार्यम्णाम् अङ्गस्य दीर्घः
 -- ऋदुशनस्पुरुदंसोनेहसां च सर्वनामस्थाने असम्बुद्धौ अनङ् सौ अङ्गस्य
 -- अप्तृन्तृच्स्वसृनप्तृनेष्टृत्वष्टृक्षतृहोतृपोतृप्रशास्तॄप्रशास्तॄणाम् न उपधायाः सर्वनामस्थाने असम्बुद्धौ अङ्गस्य दीर्घः
 -- अतु असन्तस्य च अधातोः न उपधायाः असम्बुद्धौ सौ अङ्गस्य दीर्घः
 -- बलवान् , विद्वान् ,\\{\\} बलवत्उगित्अतु; पठत्उगित्अतु--पठत्पठन्बलवान्।
 -- उगित् अचां सर्वनामस्थाने अधातोः नुम् अङ्गस्य
 -- बलवान्, बलवन्तौ, बलवन्तः, बलवन्तम्, पठन्, पठन्तौ, पठन्तः, पठन्तम्।
 -- संयोगान्तस्य लोपः पदस्य पूर्वत्र असिद्धम्
 -- अतः अम् स्वमोः नपुंसकात् अङ्गस्य
 -- अमि पूर्वः संहितायाम् एकः पूर्वपरयोः अकः
 -- फलम् रामम् मालाम् मुनिम् नदीम् साधुम् वधूम्।
 -- न विभक्तौ तुस्माः धातवः इत् हल् अन्त्यम्
 -- ऋतः ङिसर्वनामस्थानयोः गुणः अङ्गस्य
 -- पितरौ पितरः पितरम् दातारौ दातारः दातारम्।
 -- आदेशप्रत्यययोः पूर्वत्र असिद्धम् संहितायाम् अपदान्तस्य मूर्धन्यः सः इण्कोः नुम्विसर्जनीयशर्व्यवाये अपि
 -- न संयोगात् वमन्तात् अल् लोपः अनः
 --अ , जन्मनी जन्मना जन्मने जन्मनः जन्मनोः जन्मनाम् जन्मनि,म्अन्।
 -- शेषः घि असखि आ कडारात् एका सञ्ज्ञा ह्रस्वः च
 -- अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णाम् अनङुदात्तः अचि विभक्तौ अङ्गस्य नपुंसकस्य तृतीयादिषु
 -- टाङसिङसाम् इनात्स्याः अतः अङ्गस्य
 -- रामेण फलेन रामाय फलाय रामस्य फलस्य।
 -- इकः अचि विभक्तौ नुम् नपुंसकस्य अङ्गस्य
 -- रवये रवेः साधवे साधोः।
 --लतायै लतायाः लतायाम्।
 -- नद्यै नद्याः नद्याम्।
 -- ङिति ह्रस्वः च आ कडारात् एका सञ्ज्ञा यू स्त्र्याख्यौ नदी न इयङुवङ्स्थानौ अस्त्री वा
 -- आटः च संहितायाम् अचि एकः पूर्वपरयोः वृद्धिः
 -- नद्यै नद्याः नद्याम्।
 -- ङसिङसोः च संहितायाम् एकः पूर्वपरयोः पूर्वः एङः अति
 -- रवेः साधोः।
 -- ऋतः उत् संहितायाम् एकः पूर्वपरयोः अति ङसिङसोः
 -- पितुः दातुः।
 -- रात् सस्य पदस्य पूर्वत्र असिद्धम् संयोगान्तस्य लोपः
 -- पितुः दातुः।
 -- नद्याम् वध्वाम् लतायाम्।
 -- अत् च घेः ङेः औत् इदुद्भ्याम् अङ्गस्य
 -- न ङिसम्बुद्ध्योः पदस्य पूर्वत्र असिद्धम् नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य
 -- एङ्ह्रस्वात् सम्बुद्धेः हल् लोपः
 -- ह्रस्वस्य गुणः सम्बुद्धौ अङ्गस्य
 -- अम्बार्थनद्योः ह्रस्वः सम्बुद्धौ अङ्गस्य
 -- प्रथमयोः पूर्वसवर्णः संहितायाम् अचि एकः पूर्वपरयोः अकः दीर्घः
 -- दीर्घात् जसि च संहितायाम् अचि एकः पूर्वपरयोः अकः दीर्घः पूर्वसवर्णः न आत् इचि
 -- कवयः मतयः साधवः धेनवः।
 -- जश्शसोः शिः नपुंसकात् अङ्गस्य
 --नपुंसकलिङ्गः, जस् शस्शि।
 -- नपुंसकस्य झल् अचः नुम् सर्वनामस्थाने अङ्गस्य
 -- सान्त महतः संयोगस्य न उपधायाः सर्वनामस्थाने असम्बुद्धौ अङ्गस्य दीर्घः
 -- नुम्विसर्जनीयशर्व्यवाये अपि पूर्वत्र असिद्धम् संहितायाम् अपदान्तस्य मूर्धन्यः सः इण्कोः
 --षत्वविधानम्स्ष्।
 -- तस्मात् शसः नः पुंसि संहितायाम् पूर्वसवर्णः
 -- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य पदस्य पूर्वत्र असिद्धम्
 -- नामभिः जन्मभिः नामभ्याम् जन्माभ्याम् ज्ञानिभिः ज्ञानिभ्याम् ज्ञानिभ्यः नामसु ज्ञानिषु इत्यादयः।
 -- बहुवचने झलि एत् अतः सुपि अङ्गस्य
 -- ह्रस्वनद्यापः नुट् आमि अङ्गस्य
 -- मुनीनाम्, रामाणाम्, साधूनाम्, मधूनाम्, पितॄणाम्, कर्तॄणाम्।
 -- रोः सुपि रः पूर्वत्र असिद्धम् संहितायाम् विसर्जनीयः
 -- यस्मै कस्मै अस्मै तस्मै एतस्मै अन्यस्मै एकस्मै।
 -- ङसिङ्योः स्मात्स्मिनौ अतः सर्वनाम्नः
 -- सर्वस्मात् यस्मात् एकस्मात् सर्वस्मिन् यस्मिन् एकस्मिन् इत्यादयः।
 -- सर्वेषाम् तेषाम् इत्यादयः।
 -- सर्वनाम्नः स्याट् ह्रस्वः च ङिति आपः
 -- सर्वस्यै यस्यै कस्यै अस्यै तस्यै एतस्यै अन्यस्यै एकस्यै।
 --त्यद्, तद्, यद्, एतद, इदम्, अदस्,द्विअ।
 -- न लुमता अङ्गस्य प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्
 -- त्रयाणाम्।
 -- तिस्रः तिसृभिः तिसृभ्यः तिसृणाम् तिसृषु चतस्रः चतसृभिः चतसृभ्यः चतसृणाम् चतसृषु।
 -- तिस्रः तिसृभिः तिसृभ्यः तिसृणाम् तिसृषु चतस्रः चतसृभिः चतसृभ्यः चतसृणाम् चतसृषु।
 -- तिसृणाम्, चतसृणाम्।
 -- चतुरनडुहोः आम् उदात्तः सर्वनामस्थाने
 -- चतुर्णाम् पञ्चानाम् षण्णाम् सप्तानाम् अष्टानाम् नवानाम् दशानाम्।
 -- पञ्चानाम् सप्तानाम् अष्टानाम् नवानाम् दशानाम्।
 -- एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य अचि यण् अङ्गस्य धातोः
 -- प्रध्यौ।``गतिकारकाभ्यामन्यपूर्वस्य नेष्यते'' इति वार्तिकं काशिकायामेव वर्तते, परमनियौ, परमनियः इति।
द्वितीया माम्-मा आवाम्-नौ अस्मान्-नः
चतुर्थी मह्यम्-मे आवाभ्याम्-नौ अस्मभ्यम्-नः
षष्ठी मम-मे आवयोः-नौ अस्माकम्-नः
द्वितीया त्वाम्-त्वा युवाम्-वाम् युष्मान्-वः
चतुर्थी तुभ्यम्-ते युवाभ्याम् युष्मभ्यम्-वः
षष्ठी तव-ते युवयोः-वाम् युष्माकम्-वः
प्रथमा सः तौ ते
द्वितीया तम् तौ तान्
षष्ठी तस्य तयोः तेषाम्
सप्तमी तस्मिन् तयोः तेषु
प्रथमा सा ते ताः
द्वितीया ताम् ते ताः
प्रथमा तत् ते तानि
द्वितीया तत् ते तानि
द्वितीया इमाम्-एनाम् इमे-एने इमाः-एनाः
द्वितीया इदम्-एनत् इमे-एने इमानि-एनानि
शेषं इदम्  शब्दवत्
प्रथमा एषः एतौ एते
द्वितीया एतम्-एनम् एतौ-एनौ एतान्-एनान्
षष्ठी एतस्य एतयोः-एनयोः एतेषाम्
सप्तमी एतस्मिन् एतयोः-एनयोः एतेषु
प्रथमा एषा एते एताः
द्वितीया एताम्-एनाम् एते-एने एताः-एनाः
प्रथमा एतत् एते एतानि
द्वितीया एतत्-एनत् एते-एने एतानि-एनानि
प्रथमा यः यौ ये
प्रथमा या ये याः
प्रथमा यत् ये यानि
द्वितीया यत् ये यानि
प्रथमा सर्वा सर्वे सर्वाः
सम्बोधन हे सर्वे हे सर्वे हे सर्वाः
प्रथमा सर्वम् सर्वे सर्वाणि
द्वितीया सर्वम् सर्वे सर्वाणि
शेषं पूर्व-पुंवत्
प्रथमा उभयः उभये
प्रथमा एकः एका एकम्
सङ्ख्येयशब्दाः 
 सङ्ख्येयशब्दाः 
१ एकः एका एकम् प्रथमः प्रथमा प्रथमम्
३ त्रयः तिस्रः त्रीणि तृतीयः तृतीया तृतीयम्
४ चत्वारः चतस्रः चत्वारि चतुर्थः चतुर्थी चतुर्थम्
५ पञ्च पञ्चमः पञ्चमी पञ्चमम्
६ षट् षष्ठः षष्ठी षष्ठम्
८ अष्ट, अष्टौ अष्टमः अष्टमी अष्टमम्
 जन्मन् , शर्मन्, पर्वन्, ब्रह्मन्, वर्मन्, वर्त्मन्, चर्मन् आदि
 ज्योतिस् , धनुस्, वपुस्, चक्षुस्, आयुस्, यजुस् इत्यादयः उस्-अन्ताः शब्दाः
 धीमत् , बुद्धिमत्, भानुमत्, श्रीमत्, सानुमत्, अंशुमत्, विद्यावत्, धनुष्मत्, बलवत्, भगवत्, भाग्यवत्, उक्तवत्, गतवत्, श्रुतवत् आदि; धीमत्, बुद्धिमत्, बलवत् स्त्रीलिङ्गप्रयोगे धीमती, बुद्धिमती, बलवती, इत्यादयः भवन्ति, नदी शब्दवत् रूपाणि च भवन्ति
 सरित् , विद्युत्, हरित्, योषित्, त्रिंशत्, चत्वारिंशत् आदि
 खादत् , गच्छत्, धावत्, वदत्, पठत्, पश्यत्, पतत्, गृह्णत्, शोचत्, भवत्, पिबत्, गमिष्यत्, हरिष्यत्, करिष्यत्, कथयिष्यत्
 राम , नरः, बालः, जनकः, नृपः, भक्तः, शिष्यः, सूर्यः, चन्द्रः, सुरः, खगः, मयूरः, प्रश्नः, क्रोशः, लोकः, धर्मः, अनलः, प्राज्ञः, सज्जनः, दुर्जनः, खलः, करः, पिकः, वंशः, वानरः, गजः, अनिलः, वृकः, नक्रः, रासभः, उपहारः।
 आत्मन् , अश्मन्, यज्वन्, अध्वन्, ब्रह्मन्, सुशर्मन्, कृतवर्मन् आदि
 शुचि ,इकारान्तउकारान्त नपुंसकलिङ्गः ,पुँल्लिङ्गःचतुर्थी, पञ्चमी, षष्ठी,सप्तमी एकवचन
 श्री ; अवधेयम् - प्रथमा एकवचनम् - अवीः, तन्त्रीः, तरीः, लक्ष्मीः, ह्रीः, धीः, श्रीः \\*{अवी-तन्त्री-तरी-लक्ष्मी-द्री-धी-श्रीणामुणादिषु}{सप्तानामपि शब्दानां सुलोपो न कदाचन}  स्त्री  
 जलमुच् , सत्यवाच् आदिप्राञ्च्, प्रत्यञ्च्, उदञ्च्,तिर्यञ्च्अञ्च् धातुः
 वाच् , त्वच्, शुच्, रुच्, ऋच् आदि; हलन्तेषु केचन शब्दाः स्त्रियाम् ईकारान्ता भवन्ति। तेषां नदीशब्दवत् रूपाणि। ये शब्दा ईकारान्ता न भवन्ति ते तत्तदन्ताः पुँल्लिङ्गशब्दा इव द्रष्टव्याः। तथा हि - वाच्  जल्मुच्  शब्दवत्, स्रज्  वणिज्  शब्दवत्, सरित्  मरुत्  शब्दवत्, शरत्  सम्पद्  आपद्  मृद्  प्रभृतयः सुहृद्  शब्दवत्
 सम्राज् , विश्वसृज्, विराज्, परिव्राज् आदि
 जगत् ; मत्वन्ता, वत्वन्ताः, स्वादि-तनादि-रुधादि-क्र्यादि धातुभ्यो निष्पन्नः शत्रन्ताः, अदादौ अकारान्तवर्जितधातुभ्यो निष्पन्नः शन्नन्ताः, बृहत्, पृषत् प्रभृतयः शब्दाश्च एवं ज्ञेयाः
 ददत् , जुह्वत्, शंसत्, जक्षत्, चकासत्, दरिद्रत्, जाग्रत् प्रभृतयः; अभ्यस्तधातुभ्यः  निष्पन्नाः श्त्रन्ताः शासत् प्रभृतयश्च एवं द्रष्टव्याः
 पचत् , गच्छत्, धावत्, वदत्, पठत्, पश्यत्, पतत्, गृह्णत्, शोचत्, भवत्, पिबत्, गमिष्यत्, हरिष्यत्, करिष्यत्, कथयिष्यत्; स्त्रीलिङ्गप्रयोगे गच्छन्ती, धावन्ती इत्यादि नदीवत्; एवं भवत्, दीव्यत्, चोरयत्, चिकीर्षत्, पुत्रीयत्, प्रभृतयः; भ्वादि-दिवादि-चुरादि-सन्नन्त-नामधातुभ्यो निष्पन्नाः शत्रन्ताः एवंविधाः।
 सुहृद्  - , मर्मभिद्, सभासद्, तमोनुद्, धर्मविद्, हृदयच्छिद्, हृदयन्तुद्, दिविषद्, शास्त्रविद्, तमोनुद् आदि
 राजन् ; स्त्रीलिङ्गे राज्ञी नदीवत्
 युवन् ; युवन् शब्दस्य स्त्रियां युवतिः इति मतिशब्दवत् किन्तु युवती इति अपि रूपमस्ति
 अस्थायिन्  
 गुणिन् , एवं कुशलिन्, वाग्मिन्, दण्डिन् प्रभृतयः
 भवादृश् , यादृश्, मादृश्, तादृश्, त्वादृश्, एतादृश्, आदि; स्त्रीलिङ्गे भवादृशी, यादृशी, मादृशी नदीवत् किन्तु तेषां तु स्त्रियां तादृशा ईदृशा इत्येवं लताशब्दवत् रूपाणि
 कनीयस् , गरीयस्, लघीयस्, द्रढीयस्, प्रथीयस्, द्राघीयस्, श्रेयस् इत्यादयः ईयस् प्रत्ययान्ताः शब्दाः स्त्रीलिङ्गे कनीयसी, लघीयसी, गरीयसी, द्रढीयसी नदीवत्
 अप्सरस् ; अप्सरस् शब्दः प्रायः बहुवचने प्रयुज्यते
 चन्द्रमस् , महौजस्, दिवौकस्, सुमनस्, महायशस्, वेधस्, महातेजस्, वनौकस्, विशालवक्षस्, दुर्वासस्, प्रचेतस् आदि
 हविस् , एवं सर्पिस्, ज्योतिस्, रोचिस्, प्रभृतयः
 तद् \\*{इदमस्तु सन्निकृष्टं समीपतरवर्ति चैतदो रूपम्}{अदसस्तु विप्रकृष्टं तदिति परोक्षे विजानीयात्}  तद्  
 किम् ;चित्, चन्अपि, , कश्चित् कश्चन कोऽपि केनचित् कयाचन कस्यापि कस्मिंश्चित् कयोश्चित्, 
 अन्यत्  
 चतुर्  
 प्रत्यञ्च्  
 अन्वञ्च्  
 प्रत्यञ्च्  
 अन्वञ्च्  
 तिर्यञ्च्  
  पाणिनीयप्रवेशः - भावबोधकः, २६-मे-२०१०।
सरलसंस्कृतसरणिः, प्रथमो भागः, द्वितियोऽन्तिमश्च भागः, जगन्नाथो वेदालङ्कारः डॉ॰ नरेन्द्रः च, संस्कृतकार्यालयः श्रीअरविन्दाश्रमः पुदुच्चेरी २००३ 
लघु-सिद्धान्त-कौमुदी-भैमीव्याख्या, , भीमसेन शास्त्री, भैमी प्रकाशन, ५३७ लाजपतराय मार्केट, दिल्ली-११०००६, २००५।
।
।
अथ षोडशोऽध्यायः
विभूषणं चाक्षरसंहतिश्च शोभाभिमानौ गुणकीर्तनं च ।
प्रोत्साहनोदाहरणे निरुक्तं गुणानुवादोऽतिशयश्च हेतुः ।
दृष्टान्तनिर्भासनसंशयाश्च ।
प्राप्तिश्च पश्चात्तपनं तथैव ।
कार्योऽनुनीतिः परिदेवनं च ।
प्रोक्तानि वै भूषणसंमितानि ।
सम्यग् प्रयोज्यानि यथारसं तु ।
अलङ्कारैर्गुणैश्चैव बहुभिः समलङ्कृतम् ।
भूषणैरिव विन्यस्तैस्तद् भूषणमिति स्मृतम् ।
तमप्यक्षरसङ्घातं विद्याल्लक्षणसंज्ञितम् ।
न यः पर्यवतिष्ठेत सोऽभिमानस्तु संज्ञितः ।
दोषा न परिकथ्यन्ते तज्ज्ञेयं गुणकीर्तनम् ।
लोके गुणातिरिक्तानां बहूनां यत्र नामभिः ।
एकोऽभिशब्द्यते यस्तु विज्ञेयं गुणकीर्तनम् ।
प्रसिद्धैरुपगूढं च ज्ञेयं प्रोत्साहनं बुधैः ।
यान्ति सिद्धिमनुक्तानि तदुदाहरणं स्मृतम् ।
निरुक्तं द्विविधं प्रोक्तं तथ्यं चातथ्यमेव वा ।
सिद्धिप्रसाधितं तथ्यमतथ्यं चाप्रसाधितम् ।
उत्तमार्थविशेषो यः स चाप्यतिशयः स्मृतः ।
बहूनां भाषमाणानामेकस्यार्थविनिर्णयात् ।
सिद्धोपमानवचनं हेतुरित्यभिसंज्ञितः ।
लक्षणसमानकरणात् सारूप्यं तत्तु निर्देश्यम् ।
अभूतपूर्वैर्यत्रार्थैस्तुल्यस्यार्थस्य निर्णयः ।
बहूनां तु प्रधानानां मध्ये यन्नाम कीर्त्यते ।
एकार्थसाधनकृतं सा सिद्धिरिति कीर्त्यते ।
पदोच्चयं तु तद्विद्यान्नानार्थग्रथनात्मकम् ।
तीव्रार्थभाषणं यत्स्यादाक्रन्दः स तु कीर्तितः ।
अन्यापदेशकथनैर्मनोरथ इति स्मृतः ।
अपृष्टैरथवा पृष्टैर्निर्णयः क्रियते तु यः ।
आख्यानमिति तज्ज्ञेयं लक्षणं नाटकाश्रयम् ।
आदौ यत्क्रोधजननमन्ते हर्षप्रवर्धनम् ।
यत्तु प्रियं पुनर्वाक्यं सा याञ्चा परिकीर्तिता ।
कार्येषु विपरीतेषु यदि किञ्चित् प्रवर्तते ।
निवार्यते च कार्यज्ज्ञैः प्रतिषेधः प्रकीर्तितः ।
यत्राकारोद्भवैर्वाक्यैरात्मानमथवा परम् ।
पृच्छन्निवाभिधत्तेऽर्थं सा पृच्छेत्यभिसंज्ञिता ।
निदर्शनकृतस्तज्ज्ञैः स दृष्टान्त इति स्मृतः ।
अनेकवाक्यसंयुक्तं तन्निर्भासनमुच्यते ।
अपरिज्ञाततत्त्वार्थं यत्र वाक्यं समाप्यते ।
सोऽनेकत्वाद्विचाराणाअं संशयः परिकीर्तितः ।
यत्र शास्त्रार्थसम्पन्नां मनोरथसमुद्भवाम् ।
अप्रार्थनीयामन्यां वा विदुस्तामाशिषं बुधाः ।
आदौ यत् क्रोधजननमन्ते हर्षप्रवर्धनम् ।
तत् प्रियं वचनं ज्ञेयमाशीर्वादसमन्वितम् ।
द्वित्रिप्रयोगयुक्तो विज्ञेयः कपटसङ्घातः ।
अक्रोधः क्रोधजननैर्वाक्यैर्यः सा क्षमा भवेत् ।
प्राप्तिं तामभिजानीयाल्लक्षणं नाटकाश्रयम् ।
अकार्यं सहसा कृत्वाऽकृत्वा कार्यमथापि वा ।
सन्तापो मनसो यस्तु पश्चात्तापः प्रकीर्तितः ।
प्राप्तानां यत्र दोषाणां क्रियते शमनं पुनः ।
सा ज्ञेया ह्युपपत्तिस्तु लक्षणं नाटकाश्रयम् ।
परस्परानुकूल्येन सा युक्तिः परिकीर्तिता ।
गुणाभिवादं दोषान् वा कार्यं तल्लक्षणं विदुः ।
अपूर्वक्रोधजनितमपराधं प्रमृज्य यत् ।
सेवार्थं मधुरं वाक्यमनुनीतिः प्रकीर्तिता ।
अन्यत्रार्थेन सम्बद्धं ज्ञेयं तत् परिदेवनम् ।
अलङ्कारास्तु विज्ञेया चत्वारो नाटकाश्रयाः ।
एकस्यैकेन सा कार्या ह्यनेकेनाथवा पुनः ।
अनेकस्य तथैकेन बहूनां बहुभिस्तथा ।
तुल्यं ते शशिना वक्त्रमित्येकेनैकसंश्रया ।
शशाङ्कवत् प्रकाशन्ते ज्योतींषीति भवेत्तु या ।
श्येनबर्हिणभासानां तुल्यार्थमिति या भवेत् ।
एकस्य बहुभिः साम्यादुपमा नाटकाश्रया ।
बहूनां बहुभिर्ज्ञेया घना इव गजा इति ।
प्रशंसा चैव निन्दा च कल्पिता सदृशी तथा ।
या किञ्चित्सदृशी ज्ञेया सोपमा पञ्चधा बुधैः ।
दृष्ट्वा तु तां विशालाक्षीं तुतोष मनुजाधिपः ।
मुनिभिः साधितां कृच्छ्रात् सिद्धिं मूर्तिमतीमिव ।
सा तं सर्वगुणैर्हीनं सस्वजे कर्कशच्छविम् ।
वने कण्टकिनं वल्ली दावदग्धमिव द्रुमम् ।
कल्पिता यथा -
मतङ्गजा विराजन्ते जङ्गमा इव पर्वताः ।
यत्त्वयाद्य कृतं कर्म परिचित्तानुरोधिना ।
सदृशं तत्तवैव स्यादतिमानुषकर्मणः ।
किञ्चित्सदृशी यथा -
शेषा ये लक्षणैर्नोक्तास्ते ग्राह्याः काव्यलोकतः ।
एकवाक्येन संयुक्तं तद्दीपकमुच्यते ।
प्रसृतं मधुरं चापि गुणैः सर्वैरलङ्कृतम् ।
काव्ये यन्नाटके विप्रास्तद्दीपकमिति स्मृतम् ।
तस्मिन्नशून्यानि सदा क्रियन्ते ।
किञ्चित्सादृश्यसम्पन्नं यद्रूपं रूपकं तु तत् ।
नानाद्रव्यानुरागाद्यैर्यदौपम्यगुणाश्रयम् ।
रूपनिर्वर्णनायुक्तं तद्रूपकमिति स्मृतम् ।
यथा - पद्माननास्ताः कुमुदप्रहासा विकासिनीलोत्पलचारुनेत्राः ।
स्वनद्भिर्विरेजुरन्योन्यमिवाह्वयन्त्यः ।
यमकं चक्रवालं च सन्दष्टयमकं तथा ।
पदादियमकञ्चैव ह्याम्रेडितमथापि च ।
चतुर्व्यवसितञ्चैव मालायमकमेव च ।
एतादृशविधं ज्ञेयं यमकं नाटकाश्रयम् ।
चतुर्णां यत्र पादानामन्ते स्यात्सममक्षरम् ।
यथा तरुण्याः स्तनभारमण्डलम् ।
लोकानां प्रभविष्णुर्दैत्येन्द्रगदानिपातनसहिष्णुः ।
जयति सुरदैत्यजिष्णुर्भगवानसुरवरमथनकारी विष्णुः ।
पादस्यान्ते तथा चादौ स्यातां यत्र समे पदे ।
तत्काञ्चीयमकं चैव विज्ञेयं सूरिभिर्यथा ।
समुद्गयमकं नाम तज्ज्ञेयं पण्डितैर्यथा ।
एकैकं पादमुत्क्रम्य द्वौ पादौ सदृशौ यदि ।
विक्रान्तयमकं नाम तद्विज्ञेयमिदं यथा ।
स पूर्वं वारणो भूत्वा द्विशृङ्ग इव पर्वतः ।
अभवद्दन्तवैकल्याद्विशृङ्ग इव पर्वतः ।
तुल्यात्पादद्वयादन्त्यादेकेनादिर्यदा समः ।
सर्वत्र चक्रवालन्तु तद्विज्ञेयं बुधैर्यथा ।
श्चिताधिरूढा निहितास्तलैस्तलैः ।
आदौ द्वौ यत्र पादौ तु भवेतामक्षरे समौ ।
सन्दष्टयमकं नाम विज्ञेयं तद्बुधैर्यथा ।
येन येन वशगां करोति माम् ।
येन येन हि समेति दर्शनं
तेन तेन वशगां करोति माम् ।
आदौ पादस्य तु यत्र स्यात् समावेशः समाक्षरः ।
विष्णुः सृजति भूतानि विष्णुः संहरते प्रजाः ।
विष्णुः प्रसूते त्रैलोक्यं विष्णुर्लोकाधिदैवतम् ।
पादस्यान्तं पदं यत्र द्विर्द्विरेकमिहोच्यते ।
ज्ञेयमाम्रेडितं नाम यमकं तत्र सूरिभिः ।
कथं विधेयं स्मरणं पदे पदे ।
यथा च ते ध्यानमिदं पुनः पुन-
सर्वे पादाः समा यत्र भवन्ति नियताक्षराः ।
चतुर्व्यवसितं नाम तद्विज्ञेयं बुधैर्यथा ।
वारणानामयमेव कालः ।
वारणानामयमेव कालः ।
नानारूपैः स्वरैर्युक्तं यत्रैकं व्यञ्जनं भवेत् ।
तन्मालायमकं नाम विज्ञेयं पण्डितैर्यथा ।
न चेदुदेष्यत्तरुणः परो रिपुः ।
क्षतजंदुरीक्षः ।
एभिरर्थक्रियापेक्षैः कार्यं काव्यं तु लक्षणैः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि काव्ये दोषान् गुणांस्तथा ।
भिन्नार्थमेकार्थमभिप्लुतार्थम् ।
शब्दच्युतं वै दश काव्यदोषाः ।
अवर्ण्यं वर्ण्यते यत्र तदर्थान्तरमिष्यते ।
अर्थहीनं त्वसम्बद्धं सावशेषार्थमेव च ।
भिन्नार्थमभिविज्ञेयमसभ्यं ग्राम्यमेव च ।
भिन्नार्थं तदपि प्राहुः काव्यं काव्यविचक्षणाः ।
अविशेषाभिधानं यत् तदेकार्थमिति स्मृतम् ।
अभिप्लुतार्थं विज्ञेयं यत् पदेन समस्यते ।
वृत्तभेदो भवेद्यत्र विषमं नाम तद्भवेत् ।
शब्दच्युतञ्च विज्ञेयमशब्दस्वरयोजनात् ।
एते दोषास्तु विज्ञेयाः सूरिभिर्नाटकाश्रयाः ।
गुणा विपर्ययादेषां माधुर्यौदार्यलक्षणाः ।
अर्थस्य च व्यक्तिरुदारता च कान्तिश्च काव्यस्य गुणा दशैते ।
ईप्सितेनार्थजातेन सम्बद्धानां परस्परम् ।
श्लिष्टता या पदानां हि श्लेष इत्यभिधीयते ।
स्वतः सुप्रतिबद्धञ्च श्लिष्टं तत् परिकीर्त्यते ।
अप्यनुक्तो बुधैर्यत्र शब्दोऽर्थो वा प्रतीयते ।
सुखशब्दार्थसंयोगात् प्रसादः परिकीर्त्यते ।
नातिचूर्णपदैर्युक्ता न च व्यर्थाभिदायिभिः ।
अन्योन्यसदृशा यत्र तथा ह्यन्योन्यभूषणाः ।
अलङ्कारा गुणाश्चैव समाः स्युः समतां मताः ।
तेन चार्थेन सम्पन्नः समाधिः परिकीर्त्यते ।
प्राप्तानां चातिसंक्षेपात् समाधिर्निर्णयो यतः ।
बहुशो यच्छ्रुतं वाक्यमुक्तं वापि पुनः पुनः ।
नोद्वेजयति यस्माद्धि तन्माधुर्यमिति स्मृतम् ।
सानुस्वारैरुदारैश्च तदोजः परिकीर्त्यते ।
यत्र शब्दार्थसम्पत्तिस्तदोजः परिकीर्तितम् ।
सुकुमारार्थसंयुक्तं सौकुमार्यं तदुच्यते ।
या क्रिया क्रियते काव्ये सार्थव्यक्तिः प्रतीयते ।
यस्यार्थानुप्रवेशेन मनसा परिकल्प्यते ।
अनन्तरं प्रयोगस्तु साऽर्थव्यक्तिरुदाहृता ।
अनेकभावसंयुक्तमुदारत्वं प्रकीर्तितम् ।
उपेतमतिचित्रार्थैः उदात्तं तच्च कीर्त्यते ।
लीलाद्यर्थोपपन्नां वा तां कान्तिं कवयो विदुः ।
यो मनश्श्रोत्रविषयः प्रसादजनको भवेत् ।
शब्दबन्धः प्रयोगेण स कान्त इति भण्यते ।
प्रयोगमेषां च पुनर्वक्ष्यामि रससंश्रयम् ।
लघ्वक्षरप्रायकृतमुपमारूपकाश्रयम् ।
काव्यं कार्यं तु नाट्यज्ञैः वीररौद्राद्भुताश्रयम् ।
कदाचिद्रौद्रवीराभ्यां यदाघर्षणजं भवेत् ।
रूपदीपकसंयुक्तमार्यावृत्तसमाश्रयम् ।
शृङ्गारे च रसे वीरे काव्यं स्यान्नाटकाश्रयम् ।
उत्तरोत्तरसंयुक्तं वीरे काव्यं तु यद्भवेत् ।
जगत्यतिजगत्यां वा संकृत्यां वापि तद्भवेत् ।
शेषाणामर्थयोगेन च्छन्दः कार्यः प्रयोक्तृभिः ।
उदारमधुरैः शब्दैस्तत्कार्यं तु रसानुगम् ।
नाट्याश्रयेषु कृतिषु प्रययेत कर्तुम् ।
पद्माकरा विकसिता इव राजहंसैः ।
त्रिविधं ह्यक्षरं कार्यं कविभिर्नाटकाश्रयम् ।
ह्रस्वं दीर्घं प्लुतञ्चैव रसभावविभावकम् ।
प्लुतं चैव त्रिमात्रं स्यादक्षरं स्वरयोजनात् ।
स्मृते चासूयिते चैव तथा च परिदेविते ।
पठतां ब्राह्मणानाञ्च प्लुतमक्षरमिष्यते ।
परिदेविते तु हाकार ॐकारोऽध्ययने तथा ।
काव्ययोगेषु सर्वेषु ह्यक्षराणि प्रयोजयेत् ।
युक्ता न भान्ति ललिता भरतप्रयोगाः ।
वेश्या द्विजैरिव कमण्डलुदण्डहस्तैः ।
भवति जगति योग्यं नाटकं प्रेक्षकाणाम् ।
भूषणाक्षरसङ्घातौ शोभोदाहरणे तथा ।
हेतुसंशयदृष्टान्ताः प्राप्ताभिप्राय एव च ।
निदर्शनं निरुक्तं च सिद्धिश्चाथ विशेषणम् ।
गुणातिपातातिशयौ तुल्यतर्कः पदोच्चयः ।
दृष्टं चैवोपदिष्टं च विचारस्तद्विपर्ययः ।
भ्रंशश्चानुनयो माला दाक्षिण्यं गर्हणं तथा ।
अर्थापत्तिः प्रसिद्धिश्च पृच्छा सारूप्यमेव च ।
मनोरथश्च लेशश्च क्षोभोऽथ गुणकीर्तनम् ।
ज्ञेयान्यनुक्तसिद्धिश्च प्रियं वचनमेव च ।
तमप्यक्षरसङ्घातं विद्याल्लक्षणसंज्ञितम् ।
सिद्धैरर्थैः समं कृत्वा ह्यसिद्धोऽर्थः प्रयुज्यते ।
यत्र श्लिष्टा विचित्रार्था सा शोभेत्यभिधीयते ।
यत्र तुल्यार्थयुक्तेन वाक्येनाभिप्रदर्शनात् ।
साध्यन्ते निपुणैरर्थास्तदुदाहरणं स्मृतम् ।
यत् प्रयोजनसामर्थ्यात् वाक्यमिष्टार्थसाधकम् ।
समासोक्तं मनोग्राहि स हेतुरिति संज्ञितः ।
अपरिज्ञाततत्त्वार्थं वाक्यं यत्र समाप्यते ।
अनेकत्वाद्विचाराणां स संशय इति स्मृतः ।
हेतोर्निदर्शनकृतः स दृष्टान्त इति स्मृतः ।
प्राप्तिं तामपि जानीयाल्लक्षणं नाटकाश्रयम् ।
लोकस्य हृदयग्राही सोऽभिप्राय इति स्मृतः ।
परापेक्षाद्युदासार्थं तन्निदर्शनमुच्यते ।
यदुच्यते तु वचनं निरुक्तं तदुदाहृतम् ।
बहूनां च प्रधानानां नाम यत्राभिकीर्त्यते ।
अभिप्रेतार्थसिद्ध्यर्थं सा सिद्धिरभिधीयते ।
सिद्धान् बहून् प्रधानार्थान् उक्त्वा यत्र प्रयुज्यते ।
विशेषयुक्तं वचनं विज्ञेयं तद्विशेषणम् ।
गुणाभिधानैर्विविधैर्विपरीतार्थयोजितैः ।
गुणातिपातो मधुरैर्निष्ठुरार्थैर्भवेदथ ।
विशेषः कीर्त्यते यस्तु ज्ञेयः सोऽतिशयो बुधैः ।
अप्रत्यक्षार्थसंस्पर्शस्तुल्यतर्कः प्रकीर्तितः ।
बहूनां च प्रयुक्तानां पदानां बहुभिः पदैः ।
उच्चयः सदृशार्थो यः स विज्ञेयः पदोच्चयः ।
यथादेशं यथाकालं यथारूपं च वर्ण्यते ।
यत्प्रत्यक्षं परोक्षं वा दृष्टं तद्वर्णतोऽपि वा ।
परिगृह्य तु शास्त्रार्थं यद्वाक्यमभिधीयते ।
विद्वन्मनोहरं स्वन्तमुपदिष्टं तदुच्यते ।
पूर्वाशयसमानार्थैरप्रत्यक्षार्थसाधनैः ।
अनेकोपाधिसंयुक्तो विचारः परिकीर्तितः ।
सन्देहात्कल्प्यते यस्तु स विज्ञेयो विपर्ययः ।
अन्यस्मिन्नेव पतनादिह भ्रंशः स इष्यते ।
उभयोः प्रीतिजननो विरुद्धाभिनिविष्टयोः ।
अर्थस्य साधकश्चैव विज्ञेयोऽनुनयो बुधैः ।
प्रयोजनान्यनेकानि सा मालेत्यभिसंज्ञिता ।
क्रियते वाक्यचेष्टाभिस्तद्दाक्षिण्यमिति स्मृतम् ।
यत्र संकीर्तयन् दोषं गुणमर्थेन दर्शयेत् ।
अर्थान्तरस्य कथने यत्रान्योऽर्थः प्रतीयते ।
वाक्यमाधुर्यसम्पन्ना सार्थापत्तिरुदाहृता ।
लोकप्रसिद्धैर्बहुभिः प्रसिद्धिरिति कीर्तिता ।
पृच्छ्यते चाभिधत्तेऽर्थं सा पृच्छेत्यभिसंज्ञिता ।
दृष्टश्रुतानुभूतार्थकथनादिसमुद्भवम् ।
सादृश्यं क्षोभजननं सारूप्यमिति संज्ञितम् ।
अन्यापदेशैः कथनं मनोरथ इति स्मृतः ।
सदृशार्थाभिनिष्पत्त्याः स लेश इति कीर्तितः ।
अदृष्टोऽप्यन्योऽपि वा कश्चित् स तु क्षोभ इति स्मृतः ।
लोके गुणातिरिक्तानां गुणानां यत्र नामभिः ।
एकोऽपि शब्द्यते तत्तु विज्ञेयं गुणकीर्तनम् ।
प्रस्तावेनैव शेषोऽर्थः कृत्स्नो यत्र प्रतीयते ।
वचनेन विनानुक्तसिद्धिः सा परिकीर्तिता ।
हृष्टप्रकाशनार्थं तु सा प्रियोक्तिरुदाहृता ।
एतानि काव्यस्य च लक्षणानि
षट्त्रिंशदुद्देशनिदर्शनानि ।
सम्यक् प्रयोज्यानि रसायनानि ।
काव्यलक्षणो नाम षोडशोऽध्यायः ।
अथ आचमनम् ।
आसीत्। स दा॑धार पृथि॒वीन्ध्यामुतेमाक्ङस्मै॑
 धनैश्वर्य के  स्वामी  होवें ।!!
सच॑स्वा नः स्व॒स्तये॑ । - ऋ० १।१।६ 
आदित्यासो॑ भवन्तु नः । - -
स्वस्ति नो॑ रू॒द्रः पा॒त्वंह॑सः । 
विश्वा॑नि दरि॒ता स्व॒स्तये॑।- ऋ० १०।६३।१३ 
आपुः प्रति॑रन्तु जी॒वसे॑। यजु० २५।१२ -
पा॒चुरदब्धः स्वस्तये॑ । यजु० २२।१८  ---- 
स्व॒स्ति नो॒ बृह॒स्पति॑र्दधातु। - यजु० २२।१६ 
प्रस्वहः शमव॑स्तु वेदिः॑।-ऋ० ७।३५।७ 
न॒श्चत॑स्रः प्रदिशो॑ भवन्तु।
भ॒वित्रं॒ शम्व॑स्ता॒युः। - ऋ० ७।३५।९ -
भवन्सु पि॒तरो॒ हवेषु। - ऋ० ७।३५।१२ 
व्दिपदे॒ शं चतु॑ष्पदे। - यजु० ३६।८ 
प॒र्जन्यो॑ऽअभि व॑र्षतु। - यजु० ३६।११ 
पी॒तये॑। शंयोर॒भिस्र॑वन्तु नः।-यजु० ३६।१२ 
शान्तिः॒ या मा॒ शान्ति॑रेधि। - यजु० ३६।१७
न्नेनी॒यते॒ऽभीशुर्वाजिन॑ इव ।
राजन्नोषधिभ्यः ।-साम० उत्तरा ० १।१।३ - -
रादष॑यं नो अस्तु ।-अथर्व० १६।१२।२  - --
ओम् अनुमतेऽनुमन्यस्व ॥ �-- � 
ओम् सरस्वत्यनुमन्यस्व ॥ --- � 
च्र्योर॒ग्निः स्वाहा॑ । 
प्राणापानव्यानेभ्यः स्वाहा ॥
नव्यानेभ्यः - इदन्न मम । ---
सु॒वोर्जमिषं॑ च नः ॥
इदमग्नीवरूणभ्याम् - इदन्न मम । -� -
ओम् अयाश्चाग्नेऽस्यनभिशस्ति-
पाश्च सत्यमित्त्वमया असि।
इदं वरूणायाऽऽदित्या-
स्वाहा॑। - -
५ ओं मेधं मे देवः सविता आदधातु॥
औतिः प्राणिनां, पावनं पावनानाम्।
परेषां परं रक्षणं रक्षाणानाम् ।  -- -
वयं त्वां स्मरामो, वयं त्वां भजामो,
न तस्य कशचित् पतिरस्ति लोके,
न चेशिता नैव च तस्य लिङ्गम्।
न चास्य कश्चित् चनिता न चाधिपः । - - 
तं देबतानां परमं हि दैवतम्।
विदाम देवं भुवनेशमिड्यम् ।  -----
त्वमेव माता च पिता त्वमेव,
यस्मिन्कुले त्वमुत्पन्नो गजस्तत्र न हन्यते ॥
सानन्दं सुन्दरं शुद्धं श्रीकृष्णं प्रकृतेः परम् ।
राधाधारं भवाधारं सर्वाधारं नमामि तम् ।
राधाहृत्पद्ममध्ये च वसन्तं सन्ततं शुभम् ।
राधासहचरं शश्वद्राधाज्ञापरिपालकम् ।
तं ध्यायेत् सततं शुद्धं भगवन्तं सनातनम् ।
सेवन्ते निर्गुणं ब्रह्म भगवन्तं सनातनम् ।
निर्लिप्तं च निरीहं च परमात्मानमीश्वरम् ।
नित्यं सत्यं च परमं भगवन्तं सनातनम् ।
यं सृष्टेरादिभूतं च सर्वबीजं परात्परम् ।
योगिनस्तं प्रपद्यन्ते भगवन्तं सनातनम् ।
वेदावेद्यं वेदबीजं वेदकारणकारणम् ।
इत्येवमुक्त्वा गन्धर्वः पपात धरणीतले ।
इति तेन कृतं स्तोत्रं यः पठेत् प्रयतः शुचिः ।
इहैव जीवन्मुक्तश्च परं याति परां गतिम् ।
हरिभक्तिं हरेर्दास्यं गोलोके च निरामयः ।
पार्षदप्रवरत्वं च लभते नाऽत्र संशयः ।
।
 अथ द्वितीयो विधिविध्यरः ।
 अथ तृतीयो विध्युभयारः ।
 अथ चतुर्थो विधिनियमारः ।
 अथ पञ्चम उभयारः ।
 अथ षष्ठो विधिनियमविध्यरः ।
 अथ सप्तम उभयोभयारः ।
 अथाष्टम उभयनियमारः ।
 अथ नवमो नियमारः ।
 अथ दशमो नियमविध्यरः ।
 अथैकादशो नियमोभयारः ।
 अथ द्वादशो नियमनियमारः ।
 अथ द्वाद्वशारान्तरम् ।
अथ नवमो नियमारः ।
स्वतन्त्रत्वादसन् खपुष्पवत् । तदभावे भेदा एव विप्रकीर्णाः स्युः । ततश्च भेत्तव्याभावाद्
भेदा अपि न भवितुमर्हन्तीति धर्मधर्मिस्वरूपविरोधः । घटादिभेदाभावः, भेत्तव्याभावात्,
पृथिवी घटो भवति इत्यत्र यदि विशेष एव भवति तर्हि सामान्यस्याभावे
विशेषोऽपि नास्त्येव । असति च विशेषे कुतः सामान्यस्यासत्प्रधानोपकारिता ?
भेदप्रधानो भाव इत्यादि यावद् धर्म-धर्मिस्वरूपविरोधः । यद् भेदो भवति प्राधान्येन, अन्वयोऽ
स्योपसर्जनम् इत्युक्तं तत्र तमेवंविधं भावमवधारयामः --कथमसौ ? इति, स त्वयेष्टोऽन्वयो भावो४७७-१
कस्मात् ? अस्वतन्त्रत्वादकर्तृत्वादभविता, अभवितृत्वादसन् खपुष्पवत् । तस्य अन्वयस्य भावस्य
अभावे भेदा एव विप्रकीर्णा भेद्यवस्तुरहिताः स्युः । ततश्च भेत्तव्यस्यान्वयस्याभावाद् भेदा अपि
न भवितुमर्हन्ति । भिद्यमानो हि भेदः, कुतो भिद्यतेऽसौ निर्भेद्यत्वात् खपुष्पवदिति भेदाभावाद् धर्म
संवृत्तम् । तदुपसंहृत्य साधनमाह --घटादिभेदाभावः, भेत्तव्याभावात्, गगनोदुम्बरकुसुमवदिति ।
वेति दृष्टान्तः, तथा उपसर्जनप्रधानयोः सामान्य-भेदयोरिति दार्ष्टान्तिकोऽर्थः । ततश्चात्यन्तेत्यादि ।
इत्थं निरुपाख्यत्वाच्छून्यत्वापत्तौ स्ववचना-ऽभ्युपगमा-ऽनुमान-प्रत्यक्षविरोधा अपि प्राप्ताः, ते
किञ्चान्यत्, पृथिवी घटो भवति इत्यत्र निर्धार्यम्--किं पृथिवी भवति न घटः, उत घटो
भवति न पृथिवी, उभयं वा भवति, न भवति ? इति । तत्र यदि विशेष एवेत्यादि, सामान्यस्योप
दृश्यतां पृ॰ ७३७ पं॰ २ ॥
ऽनिश्चयाय ?निश्चयेन ? ऽनिश्चेयः ?निरुपाख्यः ? ॥
पुरा मे यत् त्वया प्रोक्तं वरं कैलाससानुतः ।
कृपया परया नाथ तं मे दातुं क्षमो भव ।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै मनसा यदभीप्सितम् ।
ज्वालामुख्यास्त्वया देव सहस्राणि च तत्त्वतः ।
प्रोक्तानि ब्रूहि मे भक्त्या यदि मे त्वत्कृपा भवेत् ।
प्रवक्ष्यामि महादेवि ज्वालानामानि तत्त्वतः ।
अभक्ताय न दातव्यं दुष्टायासाधकाय च। ५॥
तस्या नामानि वक्ष्यामि दुर्लभानि जगत्त्रये ।
विना नित्यबलिं स्तोत्रं न रक्ष्यं साधकोत्तमैः ।
दुर्भिक्षे शत्रुभीतौ च मारणे स्तम्भने पठेत् ।
अस्य श्रीज्वालासुखीसहस्रनामस्तवस्य भैरव ऋषिः,
अनुष्टुप् छन्दः, श्रीज्वालामुखी देवता, ह्रीं बीजं, श्रीं शक्तिः,
ॐ कीलकं पाठे विनियोगः ।
।
भैरवऋषये नमः शिरसि । अनुष्टुपूछन्दसे नमो मुखे ।
श्रीज्वालामुखीदेवतायै नमो हृदि ।
ॐ कीलकाय नमः पादयोः । विनियोगाय नमः सर्वाङ्गेषु ।
।
स्मयदा स्मयहर्त्री च स्मरशत्रुप्रियङ्करी ।
भीतिर्भयानकास्या च भ्रूः सुभ्रूः सुखिनी सती ।
नयदा नयनेत्रा च नवग्रहनिषेविता ।
देवेष्टा साधकेष्टा च साध्वी सर्वत्रगाऽसमा ।
सन्तानकतरुश्छायासन्तुष्टाऽध्वश्रमापहा ।
शङ्करी शङ्करेष्टा च शशाङ्ककृतशेखरा ।
महिषासुरसंहर्त्री माननीया मनुप्रिया ।
पत्रिहस्ता च मातङ्गी पत्रिका च पतिव्रता ।
कुशब्दा कुगतिर्मेधा मध्यमाङ्का च काश्यपी ।
तिलप्रसूननासा च प्रसूना कुलशीर्षिणी ।
मानिनी मानकर्त्री च मानसी तापसी तुटिः ।त्रुटिः
मधुवीरा मदान्धा च पावनी वेदना स्मृतिः ।
भूमिः सिन्धुः प्रभासा च गङ्गा गोरी शुभाश्रया ।
कावेरी शतपत्राभा शतबाहुः शतह्रदा ।
विभ्राजमाना तीर्थ्या च तीर्था तीर्थफलप्रदा ।
स्वप्नावती सरित् सीताधारिणी मत्सरी च मुत् ।
क्रौञ्ची क्रौञ्चाद्रिनिलया दान्ता दारिद्र्यनाशिनी ।
स्थितिः क्षेमङ्करी स्वाहा वाचाली  विविषाम्बरा ।
देवता पर्वतस्था च परभूः परमाकृतिः ।
हरिद्रतन्मयी राशि  र्ग्रहतारातिथितनुः ।
सुमाता स्कन्दमाता च कृत्तिका भरणी बलिः ।
विद्युत् खद्योतरूपा च सादरा जविका जविः ।जीवका
जलस्था च जयन्ती च जम्भारिवरदा तथा ।
इति नाम्नां सहस्रं तु ज्वालामुख्याः शिवोदितम् ।
चतुर्वर्गप्रदं नित्यं बीजत्रयप्रकाशितम् ।
स्तुत्यं च साधनीयं च सर्वस्वं सारमुत्तमम् ।
परब्रह्मस्वरूपं च साक्षादमृतरूपणम् ।
यः पठेत् पाठयेद्वापि शृणोति श्रावयेदपि ।
भक्त्या युतो महादेवि स भवेद्भैरवोपमः ।
शिवरात्र्यां च सङ्क्रान्तौ ग्रहणे जन्मवासरे ।
भैरवस्य बलिं दत्त्वा मूलमन्त्रेण मान्त्रिकः ।
पठेन्नामसहस्रं च ज्वालामुख्याः सुदुर्लभम् ।
अनन्तफलदं गोप्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेत् सुधीः ।
नाम्नां सहस्रकं दिव्यं त्रिवारं साधकोत्तमः ।
कर्मणा मनसा वाचा ज्वालामुख्याः सुतो भवेत् ।
दिव्यदेहधरो भूत्वा विचरेद्भुवनत्रयम् ।
दत्त्वा क्षीरबलिं तस्यै करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
विना नैवेद्यमात्रेण न रक्ष्यं साधकोत्तमैः ।
कुजवारे सदा देवि दत्त्वाऽऽसवबलिं नरः ।दत्त्वासवबलिं
तद्गृहे वर्धते लक्ष्मीर्गोकर्णमिव नित्यशः ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा कुङ्कुमेन लिखेदिदम् ।
इदं धृत्वा सव्यबाहौ गत्वा रणधरां प्रति ।
वश्यार्थे दशधा नित्यं मारणार्थे च विंशतिम् ।
भूम्यर्थे त्रिंशतिं देवि पठेन्नामसहस्रकम् ।
अप्रकाश्यमदातव्यमवक्तव्यमभक्तिषु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
करुणस्य शोकः स्थायिभावो भवति । इष्टजनविराहदिभिर्हृदये जायमानं दुःखं शोक उच्यते । आदिशब्देनाऽत्र विनाशशापक्लेशबन्धनव्यसनप्रभृतयो ग्राह्याः । "एको रसः करुण एव"- इति भवभूतिः उत्तररामचरिते करुणरसस्य महत्त्वं वर्णयति ।
पुत्रादिवियोगमरणादिजन्मावैकल्याख्यश्चित्तवृत्तिविशेषश्शोकः इति रसगङ्गाधरे स्पष्टीकृतम्। विक्षेपार्थे, "कृ”धातौ 'उनन्’ आदेशे अच् प्रत्यये "करुण" शब्दस्योत्पत्तिः सम्भवति। ईप्सितस्य नाशोभूत्वा, अनिष्टप्राप्तेः वर्णनात् करुणरसस्य प्रादुर्भावः भवति। अस्य रसस्य वर्णनं भरतः एवं स्पष्टीकरोति।
“इष्टवधदर्शनाद्यप्रियववचनस्य संश्रावाद्वापि।
एभिर्भावविशेषैः करुणरसो नाम संभवति।
करुणरसप्रतिपादकाः हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य तोडिरागः, आसावरिरागः, शिवरञ्जनीरागः इत्यादयाः रागाः भवन्ति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=करुणरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 इत्यहं बहुशः सद्भिः शिष्यसव्रह्मचारिभिः। अर्थितो रचये स्पष्टां पूर्णार्था प्रक्रियामिनाम्।। 
 तस्य स्नुषाकर्णवधूर्विधूतसंसारवृत्तिः सुनमेकमेव। मासूत मोगेश्वरिदत्तसंज्ञं नामानुरुपस्फुरदर्थ तत्वम्।। तं आ 
 तत्र हास्याभासो यथास्मत्पित्तण्यस्य वामनगुप्तस्य। अ आ पृ अ मु
 इत्थं गृहेवत्सलिकावितीर्णे स्थितः समाधान मविंबहूनि।  सतन्निबन्ध विदधे महार्थम्। -
 यदुक्तमस्मद्गुरूभिः अशेषागमोपनिषदालोके तंत्रालोके तं सा पृ 
 तदुक्तं तत्रालोके- त्रिपुरारहस्यदीपिका, ज्ञानखण्ड, पृ 
 अस्यंग्रन्थस्यापि निखिलशास्त्रान्तरसासंग्रहभि प्रायत्वं प्रकाशितम् वहीना, पृ -
 अध्युष्ट संततिस्रोतः सारभूतरसाहृतिम्। विधायतंत्रालोकोऽयं स्यन्दते सकलान् रसान्।। तं आ 
 पन्थास्य निष्कृष्टार्थ बोधके ग्रन्थ भेदेः इति हेमचन्द्रः वाचस्पत्यम्पृ 
 इह  च अनन्तस्य श्रीसिद्धतन्त्रोक्तं भुवनमानं न ग्राह्यमेव- ‘‘क्रियादिभेदभेद देन तन्त्रभेदो यतः स्मृतः। तस्माद यत्र यदेवोक्तं तत्कार्य नान्यतन्त्रतः।। इत्याधुक्त्या तत्प्रक्रियाया भिन्नत्वात्। वही, पृ 
 इति ज्ञानचतुपकं यत्सिद्धिमुक्ति महोदयम्। तन्मया तन्त्र्यते तन्त्रालोकमाम्न्यत्र शासने।। त आ 
 ‘अर्थितो स्चये’  इति प्रतिज्ञायाः प्रक्रियायाश्च ‘‘तन्मया तन्त्र्यते- तंत्रालोकमाम्न्यत्र शासने  इत्यादि वक्ष्यमाणोपजीवनेन तंत्रालोक इत्यभि-धानम्।
 इति ज्ञानचतुष्कं यत्यिद्धिमुक्तिमहोदयं। तन्मया तन्न्न्यते तन्त्रालोकनाग्न्यत्र शासने।। वही 
 तदुत्तीर्णत्वे तु सर्व परमेश्वराद्वयं इत्यस्मच्छास्त्रानुसारेण विदितं- तन्त्रालोकग्रन्थं विचारयेत्यास्ताम् 
 इहयद्यपि परमेश्वरशक्तिपातमन्तरेण तच्छास्त्रश्रवणादावन्यत् प्रवृत्ति निमितं नाम्युयेयते इति साक्षात्कारेणैव अज्ञाना पगमान्मोक्षावाप्तिः तथापि तदेक-नियंत ज्ञानाज्ञानयोः स्वरूपं न ज्ञानम् इति तत्परीक्षणस्यप्रधान्यमपि कटाक्षयितुभुपक्रमः एवं बंधमोक्षपरीक्षामुदृंकयति ग्रन्थकारः। तं आ वि-पृ -
 ततः प्रातिभसंवित्यै शास्त्रमस्यत्कृतं स्विदम्। योऽभ्यसेत्य गुरूर्नैव वस्त्वर्था हि विऽम्बका।। तं आ 
 ततस्वरतमभावेन प्रातिभोदयाद्हेतोर्यः पुनरिदं श्री तंत्रालोकसंज्ञम् अस्मत्कृतं शास्त्रं प्रातिभत्वं संवेदयितुं अभ्यसेत्स समनन्तरमेव सम्पूर्णबोधत्वात् प्रातिभो गुरूर्भवेत् यद्दृकृपात्रमात्रात्सर्वोप्ययं लोकस्ताद्रूप्यभियात तं आ वि-पृ 
 संकलय्योच्यते सर्वमधुना सुखसंविदे। तं आ 
 नहि सर्वसर्विकया एतदापादपितुं पार्यते इति किमशक्त्यार्थाभिनिवेशेन। तं आ वि भा , पृ 
 इह-स्वकण्ठेनैप पाठेडयमाशयो यदत्र बहुनि शास्त्रन्तरेष्वसमम्जसानि पाठान्तराणि सम्भवान्ति-इति श्रोतृणां मा भूत्संमोहः। तं आ वि भा , पृ 
तन्त्रालोकः 
विश्वेशवन्द्या भवती भवन्ति विश्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्राः ।
पापानि सर्वजगतां प्रशमं नयाशु उत्पातपाकजनितांश्च महोपसर्गान् ।
त्वयैकयापूरितमम्बयैतत् का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः।
गोप्यः कामात् भयात् कंसः
जनसंख्या वृद्धि दरः ३६·१६%
एक दरिद्र मार्गे एक दीप दृष्टवान्तं स्वीकृत्य मार्जनं कृतवान्बृहत् विस्फोटकम् अभवत्तत्रैव समृतवान 
सर्वं अल्लादिनस्य न किञ्चित् मुजाहिदीनस्य अपि😂
एवमेव मम दैनन्दिनजीवनविषये अत्र सरलेन संस्कृतेन लिखामि इति धिया अयं स्वैरालयआरब्ध। तत् क्वचित् कुत्रास्ति अयं किञ्च कुर्वाण इति मद्विषयिण्यां जिज्ञासायामुत्पन्नायाम् अवश्यं दृश्यताम् अत्र। )
पुस्तकानुवादस्य कार्यं कथञ्चित् समाप्तम् अधुना। अस्मिन् मासे यदिकार्यम् अपि प्रथमलेखनपर्यन्तं वा समाप्नोति तर्हि आनन्द। अद्यारभ्य सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि नियम्य च मूर्ध्न्याधायात्मन प्राणम् आस्थास्यामि -धारणाम्। इदमेव कर्तुं कृतसङ्कल्पोऽस्मि
अद्य पुनरपि कतिचन परिवर्तनानि स्वात्मनि आनेतुम् इच्छया नूतनारम्भ क्रियते!
आरब्धमुत्तमगुणा न परित्यजन्ति इतीमां पङ्क्तिं मनसि कृत्वा!
मयि कतिपयानि परिवर्तनानि आनेयानि इति चिन्तितवान्नस्मि। कानि तानि इति स्पष्टम् एव अस्ति मनसि। परन्तु आलस्यनामा महारिपु मम शरीरे निविष्ट भूयो भूय मां पराजयते। लक्षानां विस्मार भवति। संकल्पा वनष्टा भवन्ति। पुन नवसंकल्पं कर्तुं धार्ष्ट्यमपि नावशिष्यते पूर्वतनसंकल्पानां दुरावस्थां वीक्ष्य। परन्तु तदा तदा ’नीड का निर्माण फिर फिर’ इति हरिवंशरायविरचितं काव्यं प्रेरयति। पातस्तु भवत्येव। परन्तु पातादनन्तरं किं कार्यम्। परिज्ञाते एव पाते तत अनुपदम् उत्थानम् पुनरपि प्रगतिपथे पदविन्यास। न भेतव्यं न भेतव्यम्। स अवोचत् - नाश के भय से कभी दबता नही निर्माण का सुख, प्रलय की निस्तब्धता से सृष्टिका नवगान फिर फिर, नीड का निर्माण फिर फिर, नेह का आव्हान फिर फिर’। अद्य रात्रौ शीघ्रं शयित्वा प्रात शीघ्रम् उत्थातव्यमिति कृतसंकल्प अहं आन्तर्जाले रत अधुना प्रतरेव शये! परन्तु पुनरपि श्व तथैव करिष्ये इति संकल्पं कर्तुं धैर्यं सम्प्राप्तम्। अस्तु साधयामि तावत् पुनरपि तृणैर्नीडं निर्मातुमिव चण्डमारुतस्यागमनस्य सम्भावना अपरिगणयन्।
योगि-अरविन्द-गुरुकुले बदलापुरे अस्मि। अत्र प्रवृत्ते संस्कृत-सम्भाषण-शिक्षक-प्रशिक्षण-शिबिरे अध्यापकत्वं वहामि। सम्पूर्णात् कोङ्कणाप्रान्तात् ७५जना प्रशिक्शणं प्राप्तुमागता। आधिक्येन गोवात सन्ति। मुम्बैत अपि प्राय २०जना सन्ति। यूनां संख्या अधिका इति विशेश। गण उत्तम दृश्यते। प्राय सर्वेऽपि अग्रतो गत्वा संस्कृतभारत्या कर्यकर्तार भवेयु संस्कृतकार्यं च कुर्यु इति आशासे। कतिचन पूर्णकालिका अपि लभ्येरन् इति अस्ति भाति। अहम् अत्र तेभ्य प्रतिदिनं घण्टाद्वयम् आदर्शशिबिरं चालयामि। प्रतिदिनं घण्टाद्वयं चालितस्य शिबिरस्य विमर्शं च करोमि। ममापि महान् सन्तोष अस्ति।
मश्ये एव श्रूयते यत् सोमैयास्थिते संस्क्रुतिपीठे व्याख्यातृपदं किञ्चित् विद्यते। तदर्थं चयनमारप्स्यते इति। मदर्थे अयम् उत्तम अवसर। चिन्तयन्नस्मि- यदि अत्र चयनं भवेत् तर्हि जीवनस्य संघर्षं सर्वोऽपि क्षणमात्रे समाप्त भवेत् इति। पश्याम इइश्वरस्य का योजना मदर्थे।
संसारचक्रे निबद्धा मुमुक्षव किल वयम्। कस्मात् वयं मुमुक्षवो न मुक्ता। कोऽस्मान् बध्नाति? कथञ्जातीयकेन पाशेन? स्वयमेवात्मानं बध्नीमो वयम्। नेतर कोऽप्यस्मान् बन्धुं समर्थ। किं पाशभूतम्? इति चेत् आशा। रात्रिर्गमिष्यति सुप्रभातं भविष्यति इत्यादिरूपा। तया बद्धा पुष्पसदृशकोमलकोषम् अपि भेत्तुम् नेच्छाम, नोत्सहामहे, नोत्तिष्ठाम। अपेक्षते मुक्तये केवलं धैर्यम्। वर्तमानस्थितिं यथावस्थाम् अङ्गीकर्तुम्। अपेक्षते सहसोत्थाय अस्माकं मनोराज्यमात्रस्य भेद। तावति कृते वर्तमाने वास्तवे मुक्तिरेव अस्ति अस्माकम्!
कदा वा एतत् सत्यम् अनुभवस्तरे ज्ञास्यते मया?
अद्य आलस्यग्रस्त इव अस्मि किम् अधुना करवाणि
मासेऽस्मिन् पुस्तकानुवादकार्यं पूर्णतां प्रति नेयम्। भाप्रौसं इत्यस्य परीक्षे स्त अष्टादशे अष्टाविंशतौ च।कार्यं सार्धैकवर्षं विलम्बितम् अस्ति। कथञ्चित् अस्मिन् मासे समापनीयम् इति कृतसङ्कल्पोऽस्मि। पुनश्च मे-मासे प्रशिक्षणशिबिरं गमिष्यामि। ह! कियत् दुखदम् इदं सुभाषितं यत् - उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै। हे ईश्वर, त्वन्तु सर्वसमर्थोऽसि कस्ममन्न मनोरथसिद्धानि एव कार्याणि तव सृष्टौ? कस्मान्न कल्पवृक्षान् भूमौ अवतारयसि? अहह कष्टं भो।
समाप्तम् अनुवादकार्यम्।
अन्तत समाप्तम् अस्ति भो जना मे अनुवादकार्यम्। न न। नहि पूर्णतया। अद्यापि प्रथमं लेखनं समाप्तम्। परन्तु नहि अनेन पुस्तकानुवादकार्यं पूर्णतां गतम्। अधुना कैश्चित् तत् पठनीयम्। तत्र लेखनदोशा परिमार्ष्टव्या। सूचना देया। तदनु इतोऽपि कानिचन परिवर्तननि आनेष्यन्ते अस्माभि। तत प्रकाशतां गमिष्यति मम अयं मनस पुत्रक। पश्यामस्तावत् कदा इदं सर्वमपि समाप्तिम् याति।
सम्प्रति केचन उक्ता सन्ति। परन्तु जम्भीरा पाठका केनचिदेव दैवानुकम्पितेन प्राप्यन्ते। नतु सर्वैरपि। अस्तु! पथितं मया यत्त्वय लिखितम्। सधु अस्ति। इत्युक्त्वा पलायन्ते प्रयाश सर्वे। तत् पश्याम कीदृग्दैवप्रसाद लभ्यते अनेन कार्येण। अथवा उक्तं खलु कृष्णेन - अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्। विविधाश्च पोऋथक् चेष्टा दैवञ्चैवात्र पञ्चमम्।। तदिदानीं पञ्चमस्यैव आनुकूल्यं प्रतीक्ष्यते। अन्यच्चतुष्ट्वं यन्मदायत्तम् तत् यथाशक्ति यथामति अनुष्ठितम् इति मे भाव।
तदेव सुदीर्घायितम् अनुवादकार्यं समापयितुं भूरिश यत्नवान्नस्मि। परं यथोक्तं पार्थेन गीतायाम् - प्रमाथि बलवद्दृढं चञ्चलं मन नैव कार्ये लग्नं भवति!! किं वा करवणि? अस्तु पुनरपि प्रतिनिवृत्य तत्रैव अवधास्यामि। उत्तरितं किल कृष्णेन - अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते। तत् अद्य तद्वचांसि प्रयोगाधीनानि करोमि। किं प्रयोगफलम् इति तु अचिरात् इहैव विज्ञापयिष्यामि। साधयामि तावत्।
बदलापुरे प्रवृत्तात् संस्कृतभारत्या प्रशिक्षणशिबि
।
छन्दसि - सप्तम्येकवचनम् , पुनर्वस्वोः - षष्ठीद्विवचनम् , एकवचनम् - प्रथमैकवचनम्
अन्यतरस्याम् इत्यनुवर्तते। द्वयोर् द्विवचने प्राप्ते पुनर्वस्वोश् छन्दसि विषये एकवचनम् अन्यतरस्यां भवति। पुनर्वसुर् नक्षत्रम् अदितिर् देवता। पुनर्वसू नक्षत्रम् अदितिर् देवता। नक्षत्रे इत्येव। पुनर्वसू माणवकौ। छन्दसि इति किम्? पुनर्वसू इति।
न्यासः 
।
द्वयोरेकवचनं वा स्यात् । पुनर्वसु नक्षत्रं पुनर्वसू वा । लोके तु द्विवचनमेव ॥
 छन्दसि पुनर्वस्वोरेकवचनम्
अधियज्ञः कथं को﻿‌உत्र देहे﻿‌உस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयो﻿‌உसि नियतात्मभिः ॥
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशो﻿‌உपि तत् ॥
पूर्वम् ४।३।६१
अनन्तरम् ४।३।६३
जिह्वामूलाङ्गुलेश्छः॥ ४।३।६२
काशिका-वृत्तिः
जिह्वामूलशब्दादङ्गुलिशब्दात् च छन् प्रतयो भवति तत्र भवः इत्येतस्मिन् विषये। यतो ऽपवादः। जिह्वामूलीयम्। अङ्गुलीयम्।
जिह्वामूलीयम्। अङ्गुलीयम्॥
जिह्वामूलाङ्गुलेश्छठः। , ४।३।६२
"यतोऽपवादः" इति।" शरीरवयवाच्च" ४।३।५५ इति प्राप्तस्य॥
जिग्वामूलाङ्गुलेश्छः। "शरीरावयवाच्चे"ति यतोऽपवादः।
न तत्र सौहृदं धर्मः स्वार्थार्थं तद्धि नान्यथा 
धर्मो निरपवादोऽत्र सौहृदं च सुमध्यमाः 
य पठति नित्यम् एतम् अश्रद्धया चाशुद्धिम् सह॥
निश्चय सैव अंतकाले मूर्खलोकम् प्राप्नोति।
प्राणं सूर्येण वाकृष्ण पूरयेदुदरं शनै  ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव शर्वशः।
' एकम् सत् विप्राः बहुधा वदन्ति
,- यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत
अथोपपदमाश्रित्य कथयामि फलं द्विज ।
युच्छुभत्वे भवेन्नृणां पुत्रदारादिजं सुखम् ।
तनोरनुचराद्यत् स्यादुपारूढं तदुच्यते ।
तदेवोपपदं नाम तथा गौणपदं स्मृतम् ।
शुभखेटगृहे तस्मिन् शुभग्रहयुतेक्षिते ।
शुभदृग्योगतो नैव योगोऽयं दारनाशकः ।
नीचशत्रुगृहस्थश्चेत्तदाऽसौ पाप एव हि ।
शुभर्क्षे शुभयुक्ते च पूर्वोक्तं हि फलं स्मृतम् ।
उपारूढाद् द्वितीयं च नीचांशे नीचखेटयुक् ।
भवन्ति बहवो दारा रूपलक्षणसंयुताः ।
यस्य जन्मनि योगोऽयं स नरो द्विजसत्तम ।
उत्तरायुषि निर्दारो भवत्येव न संशयः ।
सुकुलाद् दारलाभः स्यान्नीचस्थे तु विपर्ययात् ।
जातस्य सुन्दरी भार्या भव्या रूपगुणान्विता ।
उपारूढाद् द्वितीये च शनिराहू स्थितौ यदि ।
रक्तप्रदररोगार्ता जायते तस्य भामिनी ।
बुधकेतू स्थितौ तत्र तदाऽस्थिस्रावसंयुता ।
तत्रस्थाः शनिराह्वर्कास्तदाऽस्थिज्वरसंयुता ।
कुजक्षेत्रेऽप्येवमेव फलं ज्ञेयं द्विजोत्तम ।
यदा स्वर्भानुदेवेज्यौ भार्या दन्तरुजान्विता ।
शुभदृग्योगतो नेति फलं ज्ञेयं विपश्चिता ।
तस्मात् तत्स्वामिनः खेटात् तदंशाच्च द्विजोत्तम ।
एवमेव फलं ज्ञेयमित्याहुर्नारदादयः ।
चन्द्रेणैकसुतस्तत्र मिश्रैः पुत्रो विलम्बतः ।
प्रचण्डविजयी विप्र रिपुनिग्रहकारकः ।
दत्त पुत्रयुतो वापि सहोत्थसुतवान् भवेत् ।
स्वल्पापत्यः समे राशौ जायते द्विजसत्तम १ ।
अल्पप्रजोऽथ कन्यायां जातः कन्याप्रजो भवेत् ।
एवं त्रिशांशकुण्डल्यामपि योगं विचिन्तयेत् ।
ज्येष्ठस्यैकादशे तत्र कनिष्ठस्य तृतीयके ।
दैतेज्ये तत्र गर्भस्य नाशो व्यवहितस्य च ।
तथैव फलमित्याहुर्निर्विशंकं मुनीश्चराः ।
तृतीयलाभयोर्विप्र चन्द्रेज्यबुधमङ्गलाः ।
शन्यारसंयुते दृष्टे तृतीयैकादशे द्विज ।
शुभसम्बन्धरहिते चौरो भवति जातकः ।
ज्ञानवांश्च भवेद् बालो बहुभाग्ययुतो द्विज ।
सर्वज्ञस्तत्र देवेज्ये कविर्वादी च भार्गवे ।
पापखेचरसंयुक्ते चौरो भवति निश्चितम् ।
दंष्ट्रावान् जायते बालः स्तब्धवाक् केतुखेचरे ।
मिश्रग्रहसमायुक्ते फलं मिश्रं समादिशेत् ।
निषेकाद्याः श्मशानान्तास्तेषां वै मन्त्रतः क्रिया ।
षष्ठेऽअष्टमे वा सीमान्तो मास्येते जातकर्म च ।
अहन्येकादशे नाम चतुर्थे मासि निष्क्रमः ।
षष्ठेऽन्नप्राशनं मासि चूडा कार्या यथाकुलम् ।
एवमेनः शमं याति बीजगर्भसमुद्भवम् ।
तूष्णीमेताः क्रियाः स्त्रीणां विवाहस्तु समन्त्रकः ।
राज्ञामेकादशे चैके विशामेके यथाकुलम् ।
उपनीय गुरुः शिष्यं महाव्याहृतिपूर्वकम् ।
वेदमध्यापयेदेनं शौचचारांश्र्च शिक्षयेत् ।
कुर्यान्मूत्रपुरीषे च रात्रौ चेद्दक्षिणामुखः ।
गन्धलेपक्षयकरं शौचं कुर्यादतन्द्रितः ।
कनिष्ठादेशिन्यङ्गष्ठमूलान्यग्रं करस्य च ।
प्रजापतिपितृब्रह्मदेवतीर्थान्यनुक्रमात् ।
अद्भिस्तु प्रकृतिस्थाभिर्हींनाभिः फेनबुद्बुदैः ।
शुद्ध्य़ेरन्स्त्री च शुद्रश्र्च सकृत्स्पृष्टाभिरन्ततः ।
सूर्यस्य चाप्युपस्थानं गायत्र्याः प्रत्यहं जपः ।
प्रतिप्रणवसंयुक्तां त्रिरयं प्राणसंयमः ।
प्राणानायम्य संप्रोक्ष्य तृचेनाब्दैवतेन तु ।
जपन्नासीत सावित्रीं प्रत्यगातारकोदयात् ।
अग्निकार्यं ततः कुर्यात्संध्ययोरुभयोरपि ।
गुरुं चैवाप्युपासीत स्वाध्यायार्थं समाहितः ।
हितं चास्याऽऽचरेनित्यं मनोवाक्कायकर्मभिः ।
कृतज्ञाद्रोहिमेधाविशुचिकल्पानसूयकाः ।
अध्याप्या धर्मतः साधुशक्ताप्तज्ञानवित्तदाः ।
ब्राह्मणक्षत्रियाविशां भैक्षचर्या यथाक्रमम् ।
ब्राह्मणः काममश्रीयाच्छ्राद्धे व्रतमपीडयन् ।
स गुरुर्यः क्रियाः कृत्वा वेदमस्मै प्रयच्छति ।
उपनीय ददद्वेदमाचार्यः स उदाहृतः ।
एते मान्या यथापूर्वमेभ्यो माता गरीयसी ।
प्रतिवेदं ब्रह्मचर्यं द्वादशाब्दानि पञ्च वा ।
ग्रहणान्तिकमित्येके केशान्तश्र्चैव षोडशे ।
ब्रह्मक्षत्राविशां काल औपनायनिकः परः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशस्तस्मादेते द्विजाः स्मृताः ।
यज्ञानां तपसां चैव शुभानां चैव कर्मणाम् ।
वेद एव द्विजातीनां निःश्रेयसकरः परः ।
मधुना पयसा चैव स देवांस्तर्पयेद्द्विजः ।
पितृन्मधुघृताभ्यां च ऋृचोऽधीते च योऽवहम् ।
प्रीणाति देवानाज्येन मधुना च पितृंस्तथा ।
स तु सोमघृतैर्देवांस्तर्पयेद्योऽन्वहं पठेत् ।
सामानि तृप्तिं कुर्याच्च पितृणां मधुसर्पिषा ।
वाकोवाक्यं पुराणं च नाराशंसीश्र्च गाथिकः ।
इतिहासांस्तथा विद्याः शक्त्याधीते हि यो ऽन्वहम् ।
मांसक्षीरौदनमधुतर्पणं स दिवौकसाम् ।
करोति तृप्तिं कुर्याच्च पितृणां मधुसर्पिषा ।
यं यं क्रतुमधीतेऽसौ तस्य तस्यान्नुयात्फलम् ।
तपसो यत्परस्येह नित्यं स्वाध्यायवान् द्विजः ।
तदभावेऽस्य तनये पत्न्यां वैश्र्वानरेऽपि वा ।
अनेन विधिना देहं साधयन्विजितेन्द्रियः ।
मनोम्मनीति सम्र्पोक्तः शिवस्य पीठशक्तयः ।
प्रणवादि नमोऽन्तेन पूजा कार्या विधानतः ।
पुनर्ध्यात्वा च पाद्याघ्यैंवाह्य परिपूजयेत् ।
पाद्यमर्घ्यमाचमनीयं स्थानीयं पुनराचमनम् ।
वं ह्रदयाय नम इत्यादिषङ्ङुपूजनम् ।
मध्ये चतुर्दिक्षु चैवं वारद्वयं वदेत् ।
इन्द्रादीन् लोकपालांश्च पूजयित्वा ततोऽर्चयेत् ।
नैवेद्यं बहु कृत्वा  पानार्थं जलदानकम् ।
जपेत् शतत्रयं मन्त्री विशुद्धः शुद्धचेतसा ।
रौद्राय शक्तियुक्ताय शङ्कराय नमो नमः ।
वरपद्मशूलखड्‌गधारिणे ब्रह्मणे नमः  ।
रुद्रशक्त्यर्चनं कृत्वा महारुद्रेण संयुतम् ।
तदैवाश्वोपतद्दिव्यो व्योम्नो वाक् चाशरीरिणी ।
पुत्रं देह्यरिनाशाय तप्स्यामीतस्तप सुखात् ।
दत्त्वाश्चं स्वाश्रमं प्राप सह तेन बलीयसा ।
दैत्यं ज्ञात्वा रुरोहाश्वं धृतास्र सर्वतोगतिम् ।
राजापि सा तमालोक्य शिरोधामाञ्जसारुहत् ।
सामुञ्चत्तिग्मनिश्वासान्सख्याश्वस्ता नृपेण च ।
अन्वागतो भवान्मन्येदेवस्तद्वेधरुक् त्वमित् ।
निवेदितं दयस्वाद्य सख्या शोकमपाकुरु ।
विद्धं हन्तुमिह प्राप्तो गालवर्ष्याज्ञयासुरम् ।
इत्युक्त्वा सा गुरुं दध्यौ सोप्याप ससमित्कुश ।
ज्ञात्वा सर्वं योजकाग्निं प्रज्वाल्य स यथाविधि ॥
आरुह्याश्वं ययौ राजा योद्धुमाप तदासुर ।
स प्रेक्ष्य जयिनं पुत्रं स्नुषां च स्वर्वधूपमाम् ॥
प्रेमान्योन्याश्रयं चासीत्तयोश्चक्राङ्गवत्सदा ।
ऋतध्वज कदाचित्तु मृगयार्थं गतो वनम् ॥
भ्राताह तस्य दैत्यस्य तालकेतुर्ददर्श तम् ।
मायया वञ्चयाम्येनमग्रजानृण्यहेतवे ॥
इत्युक्त्वा स मुनिर्भूत्वा माययाकल्पयद्वनम् ।
मत्वा तपोवनं राजा दैवात्तत्रैत्य तं खलम् ।
ननामाज्ञाततन्मायो मत्वा शान्तं मुनिं तदा ।
दक्षिणार्थं धनं नास्ति कण्ठभूषां प्रदेहि मे ।
तथेत्युवत्वाप्यदाद्राजा कण्ठभूषां प्रगृह्य स ॥
उक्त्वा तस्थौ नृपो दैत्यो मुनिवेषी पुरं ययौ ।
वनस्थैरग्निसंयोग कृत आश्वासनं त्विमाम् ॥
कण्ठभूषां गृहाणेति त्यक्त्वागात्स्वाश्रमं द्रुतम् ।
इत्युक्तस्तं नमस्कृत्य स राजागाद्वनान्तरम् ।
आश्वास्य श्वशुरौ धैर्याद्विवेशाग्निं यथाविधि ।
खिन्नान्दृष्ट्वाखिलान्सर्वं श्रुत्वाभूद्दुखितो भृशम् ।
इह जन्मनि चार्वङ्गीं न भोक्ष्ये तां विनेतराम् ।
विप्ररूपौ भुवं प्राप्तौ तयो सख्यं नृपोकरोत् ।
तत्कार्यं दुर्धरं मत्वा प्राप्तं खिन्नत्वमावयो ।
पितोवाचोपकर्तव्यमवश्यं सखिभि खलु ॥
तन्मित्रस्य महाकार्यं पितस्तत्केन साध्यते ।
तद्वासनाग्निना दग्धो नश्यत्येवावशोन्यथा ।
समाहितोर्चयद्देवीं ब्रह्मयोनिं सरस्वतीम् ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अधुना श्रोतुमिच्छामि पुराणाक्यानमुत्तमम्‍ ।
तत्सर्वं मे समाचक्ष्व सर्वज्ञस्त्वं यतो मतः ।
तच्छुत्वा वचनं विप्रा नारदस्य शुभावह्रम्‍ ।
पुराणाख्यानकं विप्र नानाकल्पसमुद्धवम्‍ ।
ऋषिः सनातनश्वायं यथा वेद तथाऽपरः ।
श्रुत्वेत्थं नारदो वाक्यं कुमारस्य महात्मनः ।
यस्मिञ्‌ श्रुते श्रुतं सर्वं ज्ञाते कृते कृतम्‍ ।
वर्णाश्रमाचारधर्मं साक्षात्कारमुपैष्यति ।
किंकिमाख्यानयुक्तानि तद्वद्वस्व मम प्रभो ।
सृष्टिक्रमेण वंशानां कथाः सम्यक्प्रकाशय ।
तस्मादाख्याहि मह्यं त्वं सर्वसन्दे हभंजनम्‍ ।
पुराणाख्या न विज्ञाने यज्जाता नैष्ठिकी मतिः ।
मरीच्यादिऋषिभ्यस्तु पुत्रस्नेहावृतात्मना ।
स्वाध्यायश्रुतसंपन्नो वेदवेदा गपारगाः ।
पुराणबीजमाख्याहि मह्यं शुश्रूषवे पितः ।
ब्रह्योवाच ।
पुराणमेकमेवासीत्सर्वकल्पेषु मानद ।
प्रवृत्तिः सर्वशा स्त्राणां पुराणादभवत्ततः ।
हरिर्व्यासस्वरुपेण जायते च युगे युगे ।
अस्त्येव तस्य सारस्तु चतुर्लक्षेण वर्ण्यते ।
भागवतं नारदीयं मार्कंडेयं च कीर्तितम्‍ ।
वाराहं च तथा स्कांदं वामनं कूर्मसंज्ञकम्‍ ।
एकं कथानकं सूत्रं वक्तुः श्रोतुः समाहृयम्‍ ।
ब्राह्मं पुराणं तत्रादौ सर्वलोक हिताय वै ।
तद्वै सर्वपुराणाऽग्र्यं धर्मकामार्थमोक्षदम्‍ ।
देवानां च सुराणां च यत्रोत्पत्तिः प्रकीर्तिताः ।
ततो लोकेश्वरस्यात्र सूर्यस्य परमात्मनः ।
यत्रावतारः कथितः परमानंदरुपिणः ।
ततश्व सोमवंशस्यं कीर्तनं यत्र वर्णितम्‍ ।
द्वीपानां चैव सर्वेषां वर्षाणां चाप्यशेषतः ।
नरकाणां समाख्यानं सूर्यस्तुतिकथानकम्‍ ।
दक्षाख्यानं ततः प्रोक्तमेकाम्रक्षेत्रवर्णनम्‍ ।
अस्योत्तरे विभागे तु पुरुषोत्तमवर्णनम्‍ ।
वर्णाश्रमाणां धर्माश्व कीर्तिता यत्र विस्तरात्‍ ।
योगानां च समाख्यानं सांख्यानां वर्णनम्‍ ।
एतद्धह्यपुराणं तु भागद्वयसमन्वितम्‍ ।
सूतशौनकसंवादं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम्‍ ।
जलधेनुयुतं चापि भक्तया दद्याद्दिजातये ।
स वसेद्धह्यणो लोके यावच्चंद्रार्कतारकम्‍ ।
सोऽपि सर्वपुराण्यस्य श्रोतुर्वक्तुः फलं लभेत्‍ ।
हविष्याशी च नियमात्स लभेद्धह्यणः पदम्‍ ।
तस्याधिपपरिवृद्ध्या वृद्धिर्ज्ञेयान्यथा हानिः ।
जाङ्गलमथवानूपं तथोभयं वा गृहं परीक्षेत ।
ग्राम्यमथारण्यं वा सौम्यर्क्षं पापभवनं वा ।
यद्रूपं तद्भवनं यादृशकं यत्स्वभावं च ।
तस्माद्दशमं भवनं प्रसवे बुध्येत यत्नेन ।
दशमे नक्षत्रपतेर्लग्नात्पुरुषस्य कर्म संभवति ।
सर्वारम्भे वृत्तिं विनिर्दिशेत्तस्य जातस्य ।
चन्द्राद्दशमे सूर्यः सिद्धारम्भं धनैः समृद्धं च ।
जनयत्युत्तमसत्वं नृपतिमुदग्रं धनाश्रयं पुष्टम् ।
क्रूरं निषादचैर्तं जनयति दशमे स्थितः पुरुषम् ।
जनयति सौम्यो दशमे पुरुषं बहुशिल्पिनं प्राज्ञम् ।
जनयत्युत्तमचरितं नरेन्द्रसचिवं नरं ख्यातम् ।
शशिनो दशमे शुक्रः सुभगं ललितं च वित्तवन्तं च ।
जनयति सिद्धारम्भं धनिनं नृपपूजितं पुरुषम् ।
कर्मसु नित्योद्विग्नं जनयति दशमे स्थितः पुरुषम् ।
ज्योतिर्विदः प्रकुर्याल्लाक्षणिकांस्तार्किकांश्चापि ।
जनयति मेषूरणगः पुरुषं जलजीविनं वापि ।
जनयतिदशमे पुरुषान् वीरान्शूरान्सुविख्यातान् ।
स्त्रीसंश्रयात्समृद्धं सुभगं नृपवल्लभं चापि ।
जनयति दीनं कृपणं चोरैर्मुषितं प्रलापकरम् ।
अस्त्रकलावेत्तारं कौशलमतिजीविनं महाशूरम् ।
मित्रेभ्यो लब्धधनं तदाश्रयाजीवितं धन्यम् ।
साहसशीलं क्षुद्रं कर्मायुक्तं रुजा सहितम् ।
जीवः सौम्यसहायो जनयति मेषूरणे पुरुषम् ।
विद्यास्त्रीधनसौख्यं नृपसचिवं विषयनाथं वा ।
ब्राह्मणपतिं विशोकं विद्याचार्यं समर्थं च ।
कुरुते प्रवृद्धचेष्टं स्थिरास्पदं सुस्थिरारम्भम् ।
जनयति दशमे पुरुषं नीलकरं चूर्णकारं च ।
जनयन्त्युत्तमपुरुषं नृपतिसमं सर्वजनपूज्यम् ।
शत्रूणां हन्तारं जनयन्ति समृद्धिसंयुक्तम् ।
क्रूरं साहसनिरतं पुरधनकरणेतिनिपुणमतिम् ।
उत्पादयन्ति मनुजं मूढं पापं दुराचारम् ।
उत्पादयन्ति पुरुषं धर्मिष्ठं बन्धुवल्लभं चैव ।
जनयन्त्यपराभूतं सौभाग्यपरिच्छदसमृद्धम् ।
उत्पादयन्ति नियतं शस्त्राग्निपरिक्षताङ्गं च ।
रविभृगुजदेवपूज्या दशमस्थानोपगा नरं कुर्युः ।
सुभगं विद्याप्तधनं धर्मरतं भोगभागिनं नित्यम् ।
प्रायेण लोकमान्यं चारित्रविलोपिनं धीरम् ।
भार्गवरविभानुसुता दशमस्थानोपगा नरं कुर्युः ।
लोभान्वितमतिचपलं समस्तजनविप्रयुक्तं च ।
जनयन्ति दशमसंस्था विद्याधनभागिनं पुरुषम् ।
कुर्युर्बुधभृगुवक्रा दशमस्थाः सर्वलोकदयितांश्च ।
भौमबुधसूर्यपुत्रा जनयन्ति तथा न धर्मशीलं च ।
धनसंयुक्तान्शूरान्देवद्विजपूजनानुरतान् ।
भौमभृगुसूर्यपुत्राः कुर्वन्ति नराननेककर्मरतान् ।
बहुविधमिष्टं कुर्युर्व्याधिं चाप्यन्यगृहसंस्थाः ।
लिपिलेख्यकाव्यनिरतं धनवन्तं बहुविधेयभृत्यं च ।
कुर्युर्बुधभृगुरविजाः कर्मोद्युक्तं सदा दान्तम् ।
विद्वांससं धर्मरतं दयान्वितं सत्यवन्तं च ।
एवं त्र्यादिषु वाच्यं जन्मनि पुंसां फलं हि कर्मोत्थम् ।
त्र्यादिग्रहसंयोगेत्र विशेषस्तमपि वक्ष्ये ।
शूरं विक्षतगात्रं दातारं सर्वकर्मरतम् ।
उत्पादयन्ति पुरुषं धनवाहनवारणोपेतम् ।
कुत्सितवृत्तीनामपि सुतान्वरान्कर्षणोपेतान् ।
रविजीवसौम्यसौरा दशमस्थानस्थिताः कुर्युः ।
पुरुषं मायानिपुणं क्रूरं परवञ्चनानुरतम् ।
उत्पादयन्ति सुभगं वाग्मिनमथ कर्षणानुरतम् ।
उत्पादयन्ति मनुजं प्रवासशीलं विविधचेष्टम् ।
उत्पादयन्ति चतुरं शूरं समरेष्वधृष्यं च ।
जनयन्ति नरोद्युक्तं संग्रामे रिपुविनाशकरम् ।
विद्याबहुलं शूरं जनयन्ति नरं विशालाङ्गम् ।
जनयन्ति नरं धीरं कुटुम्बयुक्त धनोपेतम् ।
बुधगुरुभार्गवशनयो जन्मनि दशमस्थिताः कुर्युः ।
पुरुषं शान्तमनस्कं सुमेधसं लोकदयितं च ।
वैद्यपुरोहितगणकाश्चण्डाः परवञ्चनानुरताः ।
पापग्रहदृष्टियुताः प्रायेण न भद्रकाः प्रोक्ताः ।
होराशह्सिनोर्बलवान्यसतस्मात्कर्मभेन वा कथयेत् ।
यो बलयुक्तो वर्गस्तदधिपतेर्वादिशेद्वृत्तिम् ।
धान्यादिसङ्ग्रहेण च जाङ्गलदेशे फलं प्रायः ।
कर्षणनिरता लेये गोजीवा धान्यवाणिजकाः ।
गान्धर्वशिल्पलेख्यैः कन्यावर्गे सदा विभवाः ।
जायन्ते च मनुष्या नानाव्यवहारभागिनः सततम् ।
नानापण्यसमृद्धाः सलिलोद्भवपण्यवृत्तयः ख्याताः ।
जायन्ते धटवर्गे दशमस्थानस्थिते कलावृत्ताः ।
नित्योद्दुक्ताश्चोराः पृथिवीपतिसेवकाः पापाः ।
वर्गे नभस्तलगते धान्यानां चोपजीविनो नित्यम् ।
यन्त्रोपस्करगणितैर्जीवन्ति नराश्चिकित्सया धनुषः ।
खटारामारोपणरसायनैर्वर्तते जातः ।
शस्त्रदहनप्रभेदैश्चौर्येण च वर्तते खननवृत्त्या ।
वर्गे मीनप्रभवे दशमस्थे जायते वृत्तिः ।
पितृमातृशत्रुहितजनसहजस्त्रीभृत्यवर्गेभ्यः ।
बलसंयुतैरायगृहस्थैश्च दृष्टमाचार्यैः ।
कथं धर्मे स्थातुमिच्छन्राजा वर्तेत धार्मिकः ।
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।
राजा वसु मना नाम कौसल्यो बलवाञ्शुचिः ।
महर्षिं परिपप्रच्छ वामदेवं यशो विनम् ।
धर्मार्थसहितं वाक्यं भगवन्ननुशाधि माम् ।
येन वृत्तेन वै तिष्ठन्न च्यवेयं स्वधर्मतः ।
हेमवर्णमुपासीनं ययातिमिव नाहुषम् ।
धर्ममेवानुवर्तस्व न धर्माद्विद्यते परम् ।
धर्मे स्थिता हि राजानो जयन्ति पृथिवीमिमाम् ।
अर्थसिद्धेः परं धर्मं मन्यते यो महीपतिः ।
ऋतां च कुरुते बुद्धिं स धर्मेण विरोचते ।
अधर्मदर्शी यो राजा बलादेव प्रवर्तते ।
क्षिप्रमेवापयातोऽस्मादुभौ प्रथममध्यमौ ।
अपि सर्वां महीं लब्ध्वा क्षिप्रमेव विनश्यति ।
वर्धते मतिमान्राजा स्रोतोभिरिव सागरः ।
एतेष्वेव हि सर्वेषु लोकयात्रा प्रतिष्ठिता ।
एतानि शृण्वँल्लभते यशः कीर्तिं श्रियः प्रजाः ।
अर्थान्समीक्ष्यारभते स ध्रुवं महदश्नुते ।
अथ पापं कृतं बुद्ध्या न च पश्यत्यबुद्धि मान् ।
अथ मानयितुर्दातुः शुक्लस्य रसवेदिनः ।
व्यसनं स्वमिवोत्पन्नं विजिघांसन्ति मानवाः ।
यस्य नास्ति गुरुर्धर्मे न चान्याननुपृच्छति ।
सुखतन्त्रोऽर्थलाभेषु नचिरं महदश्नुते ।
गुरु प्रधानो धर्मेषु स्वयमर्थान्ववेक्षिता ।
धर्मप्रधानो लोकेषु सुचिरं महदश्नुते ।
तां वृत्तिमुपजीवन्ति ये भवन्ति तदन्वयाः ।
राजानमनुवर्तन्ते तं पापाभिप्रवर्तकम् ।
अविनीत मनुष्यं तत्क्षिप्रं राष्ट्रं विनश्यति ।
तदेव विषमस्थस्य स्वजनोऽपि न मृष्यते ।
जितानामजितानां च क्षत्रधर्मादपैति सः ।
यो न मानयते द्वेषात्क्षत्रधर्मादपैति सः ।
शक्तः स्यात्सुमुखो राजा कुर्यात्कारुण्यमापदि ।
प्रियो भवति भूतानां न च विभ्रश्यते श्रियः ।
नचिरेण प्रियः स स्याद्योऽप्रियः प्रियमाचरेत् ।
न च कामान्न संरम्भान्न द्वेषाद्धर्ममुत्सृजेत् ।
न त्वरेत न चासूयेत्तथा सङ्गृह्यते परः ।
प्रिये नातिभृशं हृष्येदप्रिये न च सञ्ज्वरेत् ।
न मुह्येदर्थकृच्छ्रेषु प्रजाहितमनुस्मरन् ।
यः प्रियं कुरुते नित्यं गुणतो वसुधाधिपः ।
तस्य कर्माणि सिध्यन्ति न च सन्त्यज्यते श्रिया ।
भक्तं भजेत नृपतिस्तद्वै वृत्तं सताम् इह ।
शक्तं चैवानुरक्तं च युञ्ज्यान्महति कर्मणि ।
भर्तुरर्थेष्वसूयन्तं न तं युञ्जीत कर्मणि ।
कार्ये महति यो युञ्ज्याद्धीयते स नृपः श्रियः ।
प्रजाश्च तस्य वर्धन्ते ध्रुवं च महदश्नुते ।
ये के चिद्भूमिपतयस्तान्सर्वानन्ववेक्षयेत् ।
श्येनानुचरितैर्ह्येते निपतन्ति प्रमाद्यतः ।
मरणान्तमिदं सर्वं नेह किं चिदनामयम् ।
रक्षाधिकरणं युद्धं तथा धर्मानुशासनम् ।
एतानि यस्य गुप्तानि स राजा राजसत्तम ।
सततं वर्तमानोऽत्र राजा भुङ्क्ते महीमिमाम् ।
एतेष्वाप्तान्प्रतिष्ठाप्य राजा भुङ्क्ते महीं चिरम् ।
असन्त्यक्त मनुष्यं च तं जनाः कुर्वते प्रियम् ।
यस्तु निःश्रेयसं ज्ञात्वा ज्ञानं तत्प्रतिपद्यते ।
आत्मनो मतमुत्सृज्य तं लोकोऽनुविधीयते ।
शृणोति प्रतिकूलानि वि मना नचिरादिव ।
अग्राम्यचरितां बुद्धिमत्यन्तं यो न बुध्यते ।
जितानामजितानां च क्षत्रधर्मादपैति सः ।
यः कल्याण गुणाञ्ज्ञातीन्द्वेषान्नैवाभिमन्यते ।
अदृढात्मा दृढक्रोधो नास्यार्थो रमतेऽन्तिके ।
अथ यो गुणसम्पन्नान्हृदयस्याप्रियानपि ।
प्रियेण कुरुते वश्यांश्चिरं यशसि तिष्ठति ।
प्रिये नातिभृशं हृष्येद्युज्येतारोग्य कर्मणि ।
के मानुरक्ता राजानः के भयात्समुपाश्रिताः ।
मध्यस्थ दोषाः के चैषामिति नित्यं विचिन्तयेत् ।
अपि सर्वैर्गुणैर्युक्तं भर्तारं प्रियवादिनम् ।
मनुष्यविजये युक्तो हन्ति शत्रूननुत्तमान् ।
न चाप्यलब्धं लिप्सेत मूले नातिदृढे सति ।
न हि दुर्बलमूलस्य राज्ञो लाभो विधीयते ।
सन्तुष्टपुष्टसचिवो दृढमूलः स पार्थिवः ।
अल्पेनापि स दण्डेन महीं जयति भूमिपः ।
सधना धान्यवन्तश्च दृढमूलः स पार्थिवः ।
भोगेष्वदयमानस्य भूतेषु च दया वतः ।
वर्धते त्वरमाणस्य विषयो रक्षितात्मनः ।
यः सम्यग्वर्तमानेषु स्वेषु मिथ्या प्रवर्तते ।
न वै द्विषन्तः क्षीयन्ते राज्ञो नित्यमपि घ्नतः ।
क्रोधं नियन्तुं यो वेद तस्य द्वेष्टा न विद्यते ।
यत्कल्याणमभिध्यायेत्तत्रात्मानं नियोजयेत् ।
कृत्यशेषेण यो राजा सुखान्यनुबुभूषति ।
इदं वृत्तं मनुष्येषु वर्तते यो महीपतिः ।
तथा कुर्वंस्त्वमप्येतौ लोकौ जेता न संशयः ।
।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्ततिः पटलः ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - चतुःषष्टिः पटलः ।
यस्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चय 
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकं ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुष कामार्थ सिद्धये । । १ । ।
प्रथमं वक्र-तुंडं च एकदंतं द्वितीयकं ।
तृतीयं कृष्ण-पिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकं । । २ । ।
लम्बोदरं पंचमं च षष्टम विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्णं तथाष्टमं । । ३। ।
नवमं भालचंद्रं च दशमं तू विनायकं ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तू गजाननं । । ४ । ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो । । ५। ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिं । । ६ । ।
जपेत् गणपति-स्तोत्रं षट्भिः मासैः फलं लभेत ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभेत् नात्र संशयः । । ७ । ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः । । ८। ।
। । इति श्रीनारदपुराणे संकट-नाशन-गणेश स्तोत्रं । ।
पापपुण्योदधिं तीर्त्वा त्रैलोक्यचरतामियात् ।
ततोभ्यासक्रमेणैव घटिकात्रितयं भवेत् ।
वाक्सिद्धि काकचारित्वं दूरदृष्टिस्तथैव च ।
विण्मूत्रलेपनं स्वर्णमदृश्यकरणं तथा ।
भवन्येतानि सर्वाणि खेचरत्वं च योगिनाम् ।
यदा भवेद् घटावस्था पवनाभ्यासने परा ।
तदा संसार चक्रेस्मिन् तन्नास्ति यन्न साधयेत् ।
मिलित्वा घटते यस्मात्तस्माद्वै घट उच्यते ।
याममात्रं यदा धर्तुं समर्थ स्यात्तदाद्भुत ।
प्रत्याहारस्तदैव स्यान्नान्तरा भवति ध्रुवम् ।
यं यं जानाति योगीन्द्रस्तं तमात्मेति भावयेत् ।
यैरिन्द्रियैयैद द्विधानस्तदिन्द्रियजयो भवेत् ।
याममात्रं यदा पूर्ण भवेदभ्यासयोगत ।
एकवारं प्रकुर्वीत तदा योगी च कुम्भकम् ।
दण्डाष्टकं यदा वायुर्निश्चलो योगिनो भवेत् ।
तत परिचयावस्था योगिनोभ्यासतो भवेत् ।
यदा वायुश्चन्द्रसूर्य त्यक्त्वा तिष्ठति निश्चलम् ॥
क्रियाशक्तिं गृहीत्वैव चक्रान् भित्वा सुनिश्चितम् ।
यदा परिचरावस्था भवेदभ्यासयोगत ।
त्रिकूटं कर्मणां योगी तदा पश्यति निश्चितम् ।
स योगी कर्मभोगाय कायव्यूहं समाचरेत् ।
मेधावी सर्वभूतानां धारणां य समभ्यसेत् ।
शतब्रह्ममृतेनापि मृत्युस्तस्य न विद्यते ।
ततोभ्यासक्रमेणैव निष्पत्तिर्योगिनो भवेत् ।
अनादिकर्मबीजानि येन तीर्त्वामृतं पिबेत् ।
यदा निष्पत्तिर्भवति समाधे स्वेन कर्मणा ।
जीवन्मुक्तस्य शान्तस्य भवेद्धेरस्य योगिन ।
।
।
निरवयवेयं यथा-
‘ श्यामं सितं च सुदृशो न दृशो स्वरूपं किं तु स्फुटं गरलमेतदथामृतं च । नो चेत्कथं निपतनादनयोस्तदैव मोहं मुदं च नितरां दधते युवान ॥’
अत्र प्रतिज्ञातार्थवैपरीत्ये बाधकोपन्यासाद्धेत्वपह्लुति । अस्यां च नञा-
दिभि साक्षात्, परमतीसद्धत्वाद्युपन्यासैश्च किंचिव्द्यवधानेन विषयस्य निषेधे बोध्यमाने प्रायशो वाक्यस्य भेद । मिषच्छलच्छद्मकपटव्याज-वपुरात्मादिशब्दैस्तु तस्मिंस्तस्यैक्यम्‍ । क्कचिदपह्लवपूर्वकत्वं क्कचिच्चारोपपूर्व-कत्वं क्कचिद्विषयितादूप्य-विषयनिषेधयोरेकस्य शाब्दत्वमेकस्यार्थत्वं क्कचिदुभयो शाब्दत्वमथोभयोरार्थत्वं विधेयत्वमनुवाद्यत्वं चेति । एवम-नेके प्रकारा संभवन्ति । परं तु न ते वैचित्र्यविशेषमावहन्तीत्यगण-नीया । एवमपि दिड्द्मात्रमुपदर्श्यते-तत्र प्रागुक्तायां सावयवापह्लुतौ प्रथमावयवेऽपह्लवपूर्वकत्वमुभयो शाब्दत्वं विधेयत्वं वाक्यभेदश्च । द्वितीया-
वयवे तु वक्तृगतमूढतोक्त्या तद्नतभ्रान्तिप्रतिप्रतिपत्तिव्यवहिता निषेधप्रति-पतिरिति निषेध आर्थ । तादूप्यं शाब्दम्‍ । विधेयत्ववाक्यभेदापह्लव-पूर्वकत्वानि पूर्ववत्‍ । चतुर्थावयवे पुनरारोपपूर्वकोऽपह्लव । उभयो शाब्दत्वविधेयत्वे वाक्यभेदश्च प्रथमवदेव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तं यथा-यथा उपासते तथैव भवति  मुद्गलोपनिषद् 
१२ ॐ शङ्कराय नमः ॥
१३ ॐ अमरवल्लभाय नमः ॥
१९ ॐ सत्त्वभृते नमः ॥
२४ ॐ सत्त्वसाक्षिणे नमः ॥
२८ ॐ भूतभृते नमः ॥
३३ ॐ भूतविदे नमः ॥
३४ ॐ भूतकारणाय नमः ॥
३५ ॐ भूतसाक्षिणे नमः ॥
४० ॐ भूतशङ्कराय नमः ॥
४८ ॐ सर्वभृते नमः ॥
५२ ॐ सर्वसाक्षिणे नमः ॥
७१ ॐ हंससाक्षिणे नमः ॥
८४ ॐ विद्यवते नमः ॥
८५ ॐ विगतान्तराय नमः ॥
९२ ॐ परमार्थदृशे नमः ॥
९५ ॐ तत्त्वप्रकाशवते नमः ॥
९६ ॐ दयावते नमः ॥
१०१ ॐ भवसन्तापनाशनाय ॥
१२८ ॐ देवानां परमागतये नमः ॥
१३० ॐ चेतनाधाराय नमः ॥
१३१ ॐ चेतनाचित्तविक्रमाय नमः ॥
१३४ ॐ लसत्पङ्कजलोचनाय नमः ॥
१४० ॐ परतन्त्राय नमः ॥
१४७ ॐ पुराञ्ज्यनाय नमः ॥
१४९ ॐ लोकसाक्षिणे नमः ॥
१६१ ॐ योगनिमन्त्रे नमः ॥
१६७ ॐ गुह्यतमाय नमः ॥
१८० ॐ भावसंस्थिताय नमः ॥
१८३ ॐ गान्धाराय नमः ॥
१९८ ॐ पुरातनाय नमः ॥
२२९ ॐ सत्त्वभृताङ्गतये नमः ॥
२५० ॐ भोगसाधनकारणाय नमः ॥
२७२ ॐ स्मृतये नमः ॥
२८१ ॐ अज्ञानतिमिरारये नमः ॥
२८४ ॐ रूपकृते नमः ॥
२८६ ॐ रूपिणे नमः ॥
२९० ॐ रूपसाक्षिणे नमः ॥
२९२ ॐ गुणान्तकाय नमः ॥
२९९ ॐ चेतनाविगताय नमः ॥
३०८ ॐ दृष्टान्तवर्जिताय नमः ॥
३१९ ॐ गुणभावनाय नमः ॥
३२९ ॐ यज्ञाय नमः ॥
३३० ॐ यज्ञफलदात्रे नमः ॥
३३४ ॐ हिरण्यगर्भाय नमः ॥
३५९ ॐ गुह्येशाय नमः ॥
३६२ ॐ गुणसङ्गविहीनाय नमः ॥
३६४ ॐ आनन्दाय नमः ॥
३६५ ॐ परमानन्दाय नमः ॥
३६७ ॐ सत्यानन्दाय नमः ॥
३६८ ॐ चिदानन्दाय नमः ॥
३६९ ॐ सर्वानन्दपरायणाय नमः ॥
३७३ ॐ स्वानन्दाय नमः ॥
३९७ ॐ विश्वसाक्षिणे नमः ॥
४११ ॐ जनमोहनाय नमः ॥
४१६ ॐ जितसङ्गाय नमः ॥
४३६ ॐ निराकाङ्क्षिणे नमः ॥
४५२ ॐ एकान्तिकाय नमः ॥
४५४ ॐ एकाक्षराय नमः ॥
४६८ ॐ प्राणायामपरायणाय नमः ॥
४७३ ॐ आङ्गाय नमः ॥
४९० ॐ दान्ताय नमः ॥
४९२ ॐ निःशब्दाय नमः ॥
५०१ ॐ ज्ञानयज्ञविदां दक्षाय नमः ॥
५०२ ॐ ज्ञानाग्नये नमः ॥
५०५ ॐ दयावते नमः ॥
५१० ॐ यन्त्रकृते नमः ॥
५१२ ॐ यन्त्रिणे नमः ॥
५१३ ॐ यन्त्रारूढापराजिताय नमः ॥
५१४ ॐ यन्त्रविदे नमः ॥
५१५ ॐ यन्त्रवासाय नमः ॥
५१६ ॐ यन्त्राधाराय नमः ॥
५२० ॐ महत्तत्त्वप्रकाशनायनमः ॥
५२१ ॐ तत्त्वसङ्ख्यानयोगज्ञाय नमः ॥
५२२ ॐ साङ्ख्यशास्त्रप्रवर्तकाय नमः ॥
५३१ ॐ निःसङ्कल्पाय नमः ॥
५४४ ॐ दूरत्वपरिनाशनाय नमः ॥
५४५ ॐ वेदविदे नमः ॥
५४६ ॐ वेदकृते नमः ॥
५७२ ॐ खलुब्रह्म खलुस्थानाय नमः ॥
५९२ ॐ तृष्णासङ्गनिवारणाय नमः ॥
६०८ ॐ विगतान्तराय नमः ॥
६१० ॐ महावन्द्याय नमः ॥
६२० ॐ तापसोत्तम् वन्दिताय नमः ॥
६२३ ॐ अत्रिवंशविवर्धनाय नमः ॥
६२६ ॐ प्रलयोदकसन्निभाय नमः ॥
६३० ॐ सङ्कल्पदुःखदलनाय नमः ॥
६४३ ॐ राजवन्दिताय नमः ॥
६४८ ॐ पवित्राङ्घ्रये नमः ॥
६५७ ॐ जीवसञ्जीवनाय नमः ॥
६८० ॐ सहस्ररूपदृशे नमः ॥
७२२ ॐ अन्तर्निष्ठाय नमः ॥
७२६ ॐ बाह्यान्तरविवर्जिताय नमः ॥
७४५ ॐ हृदयस्थाय नमः ॥
७४६ ॐ हृषिकेषाय नमः ॥
७७२ ॐ अभङ्गाय नमः ॥
७८४ ॐ अत्यन्तिकाय नमः ॥
७९० ॐ महानुभावभाविताय नमः ॥
८०१ ॐ चक्रिणे ।
८१३ ॐ सर्वकामदाय नमः ॥
८२३ ॐ सर्वकामफलैः पूज्याय नमः ॥
८२८ ॐ सर्वसाक्षिकाय नमः ॥
८५३ ॐ नकिन्चन च किनमः ।
८७७ ॐ चिन्मात्राय नमः ॥
८८० ॐ भोक्त्रे नमः ॥
८८९ ॐ सकलोत्तमवन्दिताय नमः ॥
८९१ ॐ देहकृते नमः ॥
९०२ ॐ लयस्यान्ताय नमः ॥
९१४ ॐ परमार्थदृशे नमः ॥
९१६ ॐ स्वानुभवप्रकाशनाय नमः ॥
९२६ ॐ भोगमोक्षफलप्रदाय नमः ॥
९२७ ॐ सुप्रसन्नाय नमः ॥
९३२ ॐ सताङ्गतये नमः ॥
९३७ ॐ देहत्रयविनिर्गताय नमः ॥
९३८ ॐ सर्वकामप्रदाय नमः ॥
९४२ ॐ पञ्चबाणदर्पहुताशनाय नमः ॥
९४७ ॐ अक्षुब्धाय नमः ॥
९५० ॐ अतिसंहर्त्रे नमः ॥
९५३ ॐ भानवे नमः ॥
९५९ ॐ चलनान्तकाय नमः ॥
९६९ ॐ पद्मजन्मादिवन्दिताय नमः ॥
९७२ ॐ चक्रिणे नमः ॥
९७९ ॐ कालाग्निशमनाय नमः ॥
"?=दत्तात्रेयसहस्रनामावली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
च साङ्घिकं पौद्गलिकं च वस्तुभङ्गेन।
भूमिर् अरण्यं च त्रिचीवरम्।
? तत्रैके एवम् आहुः शाक्यः प्रव्रजित इति ; अन्ये त्व् एवम्
आहुः यो ब्राह्मणः प्रव्रजित इति; अपरे यः क्षत्रियः प्रव्रजितः; अपरे यो वैश्यः
व्याकरिष्यति तथैनं धारयिष्याम इति।
युष्माभिः सत्कर्तव्यः; पूर्ववद् यावद् अग्रासनं परिभोक्तुम् इति।
मया सन्धायोक्तं नो त्व् आगारिकान् इति।
मया सन्धायोक्तं नो तु बाह्यकान् इति।
मया सन्धायोक्तं नो तु श्रामणेरकान् इति।
आरोचयित्वा यः पूर्वोपसंपन्नः स वन्दितव्यः।
वा यथोदके इति; यत् तु मया सरागेण सद्वेषेण समोहेनापरिमुक्तेन जातिजराव्याधिमरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासैर्
तेषां बुद्धिर् उत्पन्ना *अस्ति वयं भवन्तः परस्परं सख्येनावस्थिताः सहिताः समग्राः संमोदमाना अविवदमानाः; किन्तु न जानीमः
प्रज्ञपयेम इति; ते परस्परम् संजल्पं कर्तुम् आरब्धा इति; कोऽस्माकं वृद्ध
इति; ततः कपिंजलेन वटवृक्षो दर्शितः भवन्तः एष वटवृक्षः
पथा गच्छता अयं दृष्टो मम तुल्य एवोच्चत्वेनेति; ते कथयन्ति त्वम् अस्य वृद्ध
इति; ते कथयन्ति त्वम् अप्य् अनयोर् वृद्ध इति; कपिञ्जलः कथयति पश्यत यूयम् एनं
अयं जात इति; *ते कथयन्ति यद्य् एवं त्वम् अस्माकं सर्वेशां वृद्ध इति; ततो हस्ती सर्वेशां
च; अन्यद् अपि *तावत् किंचित् कुशलं समादाय वर्तेम इति; किं कुर्मः; कपिंजलः कथयति प्राणातिपातात्
परिभोक्तुम् आरब्धाः।
तेषाम् एतद् अभवत् अस्ति वयं प्राणातिपातात्
तेषाम् एतद् अभवत् अस्ति वयम् अदत्तादानात्
तेषाम् एतद् अभवत् अस्ति वयं काममिथ्याचारात्
मृषावादः ? कपिंजलः कथयति वयं यद्वा तद्वा विप्रलपामः; तद् अस्माभिर्
विचार्य विचार्य कालेन वाचम् उदीरयन्ति।
तेषाम् एतद् अभवत् अस्ति वयं मृषावादात्
यदा ते पञ्चसु व्रतपदेषु
प्रतिष्ठापितास् तदा कपिंजलः कथयति अस्ति वयं भवन्तः
प्रतिष्ठापयामः; ते कथयन्ति; एवं कुर्मः; को युष्माकं प्रतिष्ठापयति? मर्कटः कथयति अहं सर्वान् शाखामृगान्
प्रतिष्ठापयामि; ततः शशः कथयति अहं सर्वान् शशन् लोमशान् मृगांश् च प्रतिष्ठापयामि; हस्ती कथयति अहं सर्वान् हस्तिनः
अन्योन्यम् अव्याबाधमाना विहरन्तः, सदा पुष्पफला वृक्षाः, शस्यवती वसुमती; राजा कथयति अहं धर्मेण राज्यं
कारयामि ममैषोऽनुभाव इति; अन्तःपुरं कुमारामात्या भटबलाग्रं नैगमजानपदाश् च <कथयन्ति अस्माकम् एषोऽनुभावः>; राजा संलक्षयति सर्व एते कथयन्ति
ममानुभावो ममानुभाव इति; तन् न ज्ञायते कस्यानुभाव इति; स कुतूहलजातो नैमित्तिकान्
आहूय पृष्टवान्; तैर् अपि न ज्ञातम्; यावद् वाराणस्यां
मान्योऽभिवाद्यश् च; ततो राजा तस्य ऋषेः सकाशम् उपसंक्रान्तः पादयोर् निपत्य कथयति महर्षे मम विजिते
यथेष्टं विहरन्ति, देवः कालवर्षी, सदा पुष्पफला वृक्षाः, शस्यवती च वसुमती; तस्मान् ममैतद्
अभवत् अहं धर्मेण राज्यं कारयामि; ममैषोऽनुभाव इति; अन्तःपुरं कुमारामात्या
इति; तन् न ज्ञायते कस्यायम् अनुभाव इति; कौतुकश् च मे महान्; त्वम् अर्हसि संशयं
छेत्तुम् कस्यायम् अनुभाव इति; स कथयति महाराज न तवैषोऽनुभावो
नान्तःपुरस्य न कुमाराणां नामात्यानां न भटबलाग्रस्य न* नैगमजानपदानाम्; अपि तु तव विजिते
चत्वारः प्राणिनः प्रतिवसन्ति; तेषाम् अयम् अनुभाव इति; राजा कथयति गच्छामि तान् पश्यामीति; ऋशिः कथयति महाराज किं तव
तैर् दृष्टैर् अपि तु यत् ते समादाय वर्तन्ते तत् समादाय वर्तस्वेति; किं ते समादाय
जीवितान् न व्यवरोपयन्ति; परस्वं नापहरन्ति; अगम्यागमनम् न कुर्वन्ति; मृषावादं न भाषन्ते; मद्यपानं च नाध्याचरन्ति; राजा कथयति; महर्षे यद्य् एवम्
अहम् अप्य् एतानि पञ्च व्रतपदानि समादाय वर्तेम; अथ स राजा पञ्च
वर्तितुम् आरब्धः।
पृथग्लोकप्रकाशितम्॥ इति।
योऽसौ कपिंजलः अहम् एव सः तेन कालेन तेन समयेन; शशः शारिपुत्रो
इदम् अवोचत् यदि भगवान् अनुजानियाद् अहं भगवतः श्रावकाणां विहारं करयेयम् इति; भगवान् आह; तस्माद् गृहपते
अनुजानामि कारय इति; स न जानीते कीदृशः कारयितव्य इति; भगवान् आह यदि त्रिलयनं कारयसि
द्वे लयने; स न जानीते कति पुराः कर्तव्या इति; भगवान् आह भिक्षुणां पञ्चपुरा
संवृत्ता; सा चाष्टानां वा नवानां वा मासानाम् अत्ययात् प्रसूता; दारको जातः; तस्य त्रीणि सप्तकान्य्
इति; सा कथयति; दत्तः कुमारेण याचनकायेति; सोऽन्येनालंकारेण
इति; सा कथयति आर्यपुत्र यद्य् एवं नैनं भूयोऽप्य् अलंकरिष्यामि; स कथयति भद्रे अस्त्य्
अस्माकं सुवर्णम् अप्रमेयं रत्नानि च; किन्तु अलंकारघटका
न सन्ति; सर्वथा नायं ब*हिर् निष्कासयितव्य इति; सोऽभ्यन्तर एव
स्नातुं संप्रस्थितः; सुदत्तो दारकः कथयति तात अहम् अपि गच्छामीति; स तं विप्रलम्भयितुम्
अयं दारको रौतीति; तेन यथावृत्तं समाख्यातम्; सा कथयति आर्यपुत्र त्वया
गतः; स्नापयित्वा कुले स्थापितः कथयति तात किमर्थं मम
रक्षा क्रियते? पुत्र तव दोषोऽस्ति; कथम् ? दत्तम् अलंकारं
दानपतिना दानं दातुम् इति विदित्वा कथयति पुत्र यद्य् एवं
देहि दानं यथेष्टम् इति; धर्मता ह्य् एषा न तावत् पुत्रो यश्वस्वी भवति यावद् अस्य
पिता जीवतीति।
परिचारयतः पुत्रो जातः; एवं यावत् सप्त पुत्रा जाताः; तेन षण्णां निवेशः
कृतः; सप्तमः सुजातो नाम्ना; तस्य सदृशं कुलं
नाम मानवो वयस्यः; तेनासौ दृष्टस् तथा चिन्तापरः; स कथयति कस्मात् त्वं गृहपते
करे कपोलं दत्त्वा चिन्तापरस् तिष्ठसीति; स कथयति मया षण्णां पुत्राणं
करिष्यामीति; स कथयति अल्पोत्सुकस् तिष्ठ अहम् अस्य सदृशं कुलं गवेषयामि; कतरस्मिन् देशे
? स कथयति मगधविषयं तावद् गच्छमि; एवं कुरु; स राजगृहं गतः; राजगृहे अन्यतमो
द्वारशालायां स्थित्वा कथयति स्वस्ति स्वस्तीति; तस्य गृहजनाः कथयन्ति ब्राह्मण किं प्रार्थयसि
अनाथपिण्डदो गृहपतिस् तस्य पुत्रः सुजातो नाम्ना; ते कथयन्ति सदृशोऽस्माकं
कुलेन; अपि तु प्रभूतम् अस्माकं कुलशुल्कम्; *कियत्प्रभूतम् ? शतम् अश्वानां
इति; तेन दिवसमुहूर्तयोगेन प्रतीष्टम्।
देवेषुपपन्नः; स वैश्रवणस्य महाराजस्य सकाशं गत्वा भवनं प्रार्थयते; स कथयति गच्छ तद् एव ते
शिविकाद्वारं भवनम् इति; स तत्र गत्वा नैवासिकः संवृत्तः।
प्रसेनजितं कोसलम् इदम् अवोचत् देव मम राजगृहे किंचित् प्रयोजनम्; तत्र गत्वा आगमिष्यामीति; राजा कथयति शोभनं गच्च ममापि
तस्मात् हस्तिशतम् आनेयं *तद् अनेष्यसीति; स कथयति देव यदि मम तत्र
चित्तग्राहं करिष्यामीति; राजा कथयति शोभनम् एवं भवत्व् इति।
इति; अथानाथपिण्डस्य गृहपतेर् एतद् अभवत् किं पुनर् अस्य
भगवान् द्रष्टुम् ? तेन हि गृहपते आगमय तावत् त्वम्; स्थानम् एतद् विद्यते
च, माहैव आगन्तुकानां गमिकानां च दूतानां विघ्नो भविष्यतीति; यावत् पश्यति शिवकद्वारं
इति; विदित्वा प्रतिनिवर्तितुकामो मधुस्कन्धस्य देवपुत्रस्य स्थण्डिलं प्रदक्षिणीकरोति, नमस्करोति च; अथ मधुस्कन्धस्य
श्रेयो भविष्यति, न प्रतिक्रमतः; तत् कस्य हेतोः ?
शतं च वडवारथाः।
कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥
श्रेयो भवति; न प्रतिक्रमतः; तत् कस्य हेतोः ?
सुवर्णमणिकल्पिताः।
कन्याः आमुक्तमणिकुण्डलाः।
श्रेयो भवति, न प्रतिक्रामतः; *अथानाथपिण्डदो गृहपतिस् तं देवपुत्रम् इदम्
मा प्रतिक्राम; अभिक्रामतस् ते श्रेयो भवति, न प्रतिक्रामत
इति; *अथानाथपिण्डदस्य गृहपतेर् एतद् अभवत् नावरो बुद्धो भविष्यति, नावरं धर्माख्यानं, यत्रेदानीं देवता
अपि औत्सुक्यम् आपद्यन्ते तस्य भगवतो दर्शनाय; इति विदित्वायेन
सुखं शायित इति; अथ भगवांस् तस्यां वेलायां गाथा भाषते;
शेते ब्राह्मणः परिनिर्वृतः।
शरणं गच्छामि; धर्मं च भिक्षुसङ्घं च; उपासकम् मां च
गृहपतिम् इदम् अवोचत् किन्नामा त्वं गृहपते? अहम् अस्मि भदन्त
सन्ति तत्र भिक्षाव आगन्तव्यं गन्तव्यं वस्तव्यं मन्यन्ते; आगच्छतु भगवान्; अहं तथा करिष्यामि
कृत्यं वा करणीयं वा तत् सर्वं कृत्वा परिप्राप्य *पुनर् येन भगवांस्
च जनकायो विधेयः ? पश्यति शारिपुत्रस्य भिक्षोः; तत्र भगवान् आयुष्मन्तम्
भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा भगवतोऽन्तिकात् प्रकान्तः।
विहारं कारयामि इति; स कथयति न मे गृहपते सा आरामः; किन्तु उद्यानं
गृहपतिर् व्यावहारिकपुरुषाणाम् एतम् अर्थं विस्तरेण निवेदयति; ते कथयन्ति कृताघोऽसि कुमार
भविष्यति ? नातिस्तोकं, नातिप्रभूतं येन अयम् अनास्तीर्णः पृथिवीप्रदेशः आस्तरिष्यति; न च पुनर् गोपयितव्यो
गृहपतिम् इदम् अवोचत् स चेत् त ह गृहपते विप्रतिसारः प्रतीच्छ सुवर्णम्; ममैवारामः; न मे कुमार विप्रतिसारः; अपि त्व् अहम्
पृथिवीप्रदेशः आस्तरिष्यति; न च पुनर् गोपयितव्यो भविष्यतीति; अथ जेतस्य कुमारस्य
एतद् अभवत् न बता*वरो बुद्धो भविष्यति; नावरं धर्माख्यानम्; यत्रेदानीम् अयं
श्रमणस्य गौतमस्य अर्थायात्र विहारं कारय; किं कारणम् ? अस्माभिर् नगराणि
भाजितानि; श्रमणस्य गौतमस्य राजगृहम्; अस्माकं श्रावस्ती; स कथयति भाजितानि युष्माभिर्
नगराणि, न तु मदीयं स्वापतेयम्; यस्याभिप्रेतं
वादेन पराजयते, कारय विहारम् इति; स कथयति शोभनम्; आर्यशारिपुत्रं
अग्रश्रावक आगतः; स यद्य् अस्मान् वादेन पराजयते, कारय विहारम् इति; कथम् अत्र प्रतिपत्तव्यम्
इति; आयुष्मान् शारिसन्तीति; पश्यति, सन्ति; कस्यान्तिके प्रतिबद्धानि
अन्येऽपि वादेन विनेयाः सन्तीति; पश्यति, सन्ति; कियच्चिरेण सन्निपतिष्यन्ति; पश्यति, सप्ताहस्यात्ययाद्
इदम् अवोचत् भदन्त आर्यशारिपुत्रः कथयति शोभनम्, एवं भवतु; किं तु सप्तमे
दिवसे इति; ते संलक्षायन्ति; द्वाभ्याम् अत्र कारणाभ्याम् भवितव्यम्; अथवासौ निष्पलायितुकामः; अथवा पक्षं समन्वेष्टुकामः; किम् अत्र प्राप्तकालम्; वयम् अपि पक्षां
रक्ताक्षो नाम परिव्राजको दृष्टः; स तैर् उक्तः त्वम् अस्माकं
भवति तदा ममारोचयितव्यम्; तीर्थ्याः शङ्कितोद्विग्नमनसो दिवसानुदिवसं पक्षं समन्वेषयन्ते; दिवसांश् च गणयन्ति।
जनकायः अनेकानि च तत्सामङ्तनिवासीनि प्राणिशतसहस्राणि, कानिचित् कुतूहलजातानि, कानिचित् पूर्वकैः
? ते कथयन्ति वयं कुर्मः; त्वां विकुरु; आयुष्मान् शारिपुत्रः संलक्षयति यद्य् अहं करिष्यामि; सदेवकोऽपि लोको
न शक्ष्यति विकर्तुम्; प्राग् एव रक्ताक्षः परिव्राजकः; इति विदित्वा रक्ताक्षं
परिव्राजकम् इदम् अवोचत् त्वं कुरु, अहं विकरिष्यामीति; स इन्द्रजाले कृतावी; तेन सुपुष्पितः
देवानां पूज्यो मान्योऽभिवाद्यश् च संवृत्तः; ततः सा पर्षत्
बुद्धनिम्ना, धर्मप्रवणा, सङ्घप्राग्भारा, व्यवस्थापिता; तीर्थ्याः संलक्षयन्ति न शक्यम् अस्माभिर्
कुरु; त्वदीयविहारे भृतिकया कर्म कुर्मः; चिरं वयम् अत्र
अवस्थिताः; मा देशपरित्यागं कुर्म इति; अनाथपिण्डदः कथयति आर्यशारिपुत्रं
कुर्म इति; आयुष्मांश् छारिपुत्रः समन्वाहर्तुं प्रवृत्तः किं तेषां सन्ति
कानिचित् कुशलमूलानि आहोस्विन् न सन्ति इति पश्यति, सन्ति; कस्यान्तिके प्रतिबद्धानि; ममैवेति; समन्वाहृत्य कथयति गृहपते एवं भवतु, कोऽत्र विरोध इति; ते तस्मिन् विहारे
रौद्रो निर्मितः; स तत् कर्म कारयितुम् आरब्धः; आयुष्मान् शारिपुत्रः
तेषां विनयकालं ज्ञात्वा तत्समीपे वृक्षमूलस्याधस्ताच् चङ्क्रम्यमाणस् तिष्ठति; स तैर् दृष्टः; ते संलक्षयन्ति, अयम् अस्य कालः
निर्मित उत्सृष्टः; तेन तेऽभिद्रुता गच्छत कर्म कुरुतेति; ते कथयन्ति आर्य शारिपुत्र
परित्रायस्व; स कथयति आयुश्मन् गच्छ; विश्राम्यन्तु तावद् इति; ते संलक्षयन्ति ईदृशोऽस्त्य् अयं
इति विदित्वा अभिप्रसन्नाः; तत आयुष्मता शारिपुत्रेण तेषाम् आशयानुशयं धातुं प्रकृतिं च ज्ञात्वा
हेतुः ? कः प्रत्ययः स्मितस्य प्राविष्करणाय ? एवम् एतद् गृहपते, एवम् एतत्; नाहेत्वप्रत्ययं
यद्य् एवं, तेन हि पुनः सूत्रं प्रसारय भूयस्या मात्रया; चित्तम् अभिप्रसादयामीति; आयुष्मता शारिपुत्रेण
वचनेन भगवतः पादौ वन्दित्वा अल्पाबाधतां अ पृच्छ अल्पातङ्कतां च, लघूत्थानतां च
च; एवं च वद, आगच्छतु भगवान् श्रवस्तीम्; अहं भगवन्तम् उपस्थास्यामि
तस्य पुरुषस्य तूष्णींभावेन; अथ स पुरुषो भगवतस् तूष्णींभावेनाधिवासनां
विदित्वा भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा भगवतोऽन्तिकात् प्रक्रान्तः।
आरब्धः; सा न प्रपतति; अथानाथपिण्डदो गृहपतिर् दुर्मनः संलक्षयति मा मया कानिचित्
विहरति जेतवनेऽनाथपिण्डदस्यारामे इति।
इमं प्रदेशम् अनुप्राप्तः; तेन खलु समयेनास्यां श्रावस्त्यां तिष्यो नाम गृहपतिर् अभूत्; तेनान्यं प्रदेशः
इमं प्रदेशम् अनुप्राप्तः; तेन खलु समयेन पुष्यो नाम गृहपतिर् अभूत्; तेनायं ऱ्ह्तिवीप्रदेशो
सश्रावकसंघस्य निर्यातितः; स्यात् खलु युष्माकं भिक्षावोऽन्यतमः स तेन कालेन तेन समयेन पुष्यो नाम
गृहपतिर् अभूत् इति ? न खल्व् एवं द्रष्टव्यम्, अपि त्व् एष एवासाव्
इमं प्रदेशम् अनुप्राप्तः; तेन खलु समयेन माघुर् नाम गृहपतिर् अभूत्; तेनायं प्रदेशो
सश्रावकसंघस्य निर्यातितः; स्यात् खलु युष्माकम् भिक्षवोऽन्य तमः स तेन कालेन तेन समयेन माघुर्
इमं प्रदेशम् अनुप्राप्तः; तेन खलु समयेन भवदत्तो नाम गृहपतिर् अभूत्; तेनाप्य् अयं प्रदेशो
निर्यातितः; स्यात् खलु युष्माकं भिक्षवोऽन्यतमः स तेन कालेन तेन समयेन भवदत्तो नाम
पूर्ववद् यावद् बुद्धो भगवान्; स त्रिंशद्भिक्षुसहस्रपरिवारः इमं प्रदेशम्
अनुप्राप्तः; तेन खलु समयेन बृहस्पतिर् नाम गृहपतिर् अभूत्; तेनाप्य् अयं प्रदेशः
इति ? न खल्व् एवं द्रष्टव्यम्, अपि त्व् एष एवासाव्
पूर्ववद् यावद् बुद्धो भगवान्; स विंशतिसहस्रपरिवारः इमं प्रदेशम् अनुप्राप्तः; तेन खलु समयेन
भिक्षावो अन्य<तमः> स तेन कालेन तेन समयेन आषाढो नाम गृहपतिर् अभूद् इति ? न खल्व् एवं द्रष्टव्यम्, अप्य् त्व् एष
भिक्षावोऽन्यतमः स तेन कालेन तेन समयेन सुधनो नाम गृहपतिर् अभूद् इति ? न खल्व् एवं द्रष्टव्यम्, अपि त्व् एष एवासाव्
इति; तेन खलु समयेन संबहुलानां नानातीर्थिकश्रमणब्राह्मणचरकपरिव्राजकानां
अपि जलगतान् अपि येऽपि दूरे येऽप्य् अन्तिके? तेन खलु समयेन
अप्य् अस्वामिकान् अपि स्थलगताम् अपि जलगतान् अपि येऽपि दूरे येऽप्य् अन्तिके इति; एतत् प्रकरणम्
येऽपि दूरे येऽप्य् अन्तिके।
अपि कल्पशतैर् अपि।
कालं च फलन्ति खलु देहिनाम्॥
प्रदेशे स्थितः; उद्यानपालेन पुरुषेण तस्य गृहपतेर् निवेदितम् अथामुष्मिन् प्रदेशे
शान्तात्मा प्रव्रजितोऽवतिष्ठते इति; तस्य श्रुत्वा
अवभासन्ते शब्दं च कुर्वन्ति; ततस् तेन पादयोर् निपत्य प्रणिधानं कृतम् यथा तस्यास्थीनि
स्यां हिरण्येश्वरश् च इति।
अन्तरोद्दानम्
च माघुश् च भवदत्तो बृहस्पतिः।
च सुधनो भवति पश्चिमम्॥
च मणिमुक्ता तृतीयकम्।
एतावद् भवति; तथापि तु यद्य् एतस्मिन् प्रदेशे लभामहे करयाम इति।
एतत् प्रकरणं भिक्षवो
नानुजानामि इति।
न सन्ति ते विहन्यन्ते; अस्याम् उत्पत्तौ भगवान् आह आगन्तुकानाम् अर्थाय
विहारः; तत्र भिक्षवो* वर्षा उपगताः; यावत् तस्मिन्
भङ्गिकभग्नकानां भिक्षूणाम् अर्थाय द्वितीया वर्षोपनायिका कर्त्रव्या इति; भिक्षावो न जानते कथं कर्तव्या इति; भगवान् आह त्रैमाव्या इति; उक्तं भगवता भङ्गिभग्नकानां
भिक्षूणाम् अर्थाय द्वितीया वर्षोपनायिका कर्तव्या इति।
कारयन्ति; भगवान् आह न ते कर्मादानं कारयितव्याः इति; भिक्षवस् तेषाम्
अपि नानुप्रयच्छन्ति; भगवान् आह आमिषलाभस् तेषां नो तु वस्त्रलाभ इति।
पुण्यं न भवति; वातपुत्रैश् चावास्यन्ते; भगवान् आह सर्वे उद्देष्टव्याः
प्रत्येकम् एकैकस्य द्वौ त्रयश् चत्वारो वा यथाप्रमाणतः सर्वे परिभोक्तव्याः, क्वचित् पूर्वाह्ने
वस्तव्यम् इति; भिक्षवस् ते पुनः कर्म न कुर्वन्ति प्रलुभ्यन्ते; भगवान् आह दानपतिर् उत्साहयितव्यः; स वै संपद्यत इत्य्
एवं कुशलम्, नो चेत् संपद्यते सांघिकेन प्रतिसंस्तर्तव्याः; न चेत् शक्यते
यदा भगवतः वैस्तारिकं
वर्जयित्वा; सामीची च परस्परम् उपचारस् तु सामान्य एव नोद्देष्टव्य इति।
उक्तं भगवता एकान्य् अरण्यानि
शयनासनानि ध्यायत, भिक्षवः, मा प्रमाद्यत, मा पश्चाद् वि*प्रतिसारिणो भूत
इति; आरण्यकत्वस्य च बहुधा वर्णो भाषितः।
अर्थाय वस्तु स्थापयितव्यम् इति ; उक्तं भगवता आरण्यकानां भिक्षूणाम्
गृहपतिना विहारः कारितः; स तत्र न प्रतिवसति; यो भिक्षुर् आगन्तुक
भिक्षुर् आगतः; तेनासौ विहारो दृष्टः शून्यः; स पृच्छति, कस्यायं विहारः
? इति; भिक्षवः कथयन्ति उपनन्दस्य भिक्षोः; स तेन गत्वा याचितः; स कथयति अयं विहारः, प्रतिवस; योऽत्र लाभः स
मम इति; तत्रावस्थितः; तेनासौ विहरो न कदाचित् संमृष्टः, न सुकुमारी गोमयकाऋसी
स्थाप्यत ? इति; स कथयति कोऽप्य् अत्र हस्तरक्षास्थितः, तेन न कदाचित्
संमार्जनीपदम् अपि दत्तम् इति; स कथयति अमुकोऽत्र त्रैचीवरिको
भिक्षुर् अवस्थितः इति; यावत् तेनासौ पिण्डपातम् अटता दृष्ट उपालब्धश् च; स कथयति उपनन्दो लाभं गृह्णाति
अहं तस्य विहाऱ्अं शोधयामि? इति; एतत् प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति; अस्याम् उत्पत्तौ
भगवान् आह यो लाभं गृह्णाति तेन विहारः संमार्ष्टव्यः इति;
उक्तं भगवता अभ्यतीतकालगतानां
उपसंक्रान्तः कथयति आर्य यद्य् अहं विहारं कारयामि ममापि नाम्ना दक्षिणाम् उद्दिशसि इति; स कथयति कारय सुष्ट्व्
आदिशामि इति; यावत् तेन गृहपतिना विहारः कारितः; तत्रानेन न किंचिद्
दत्तं; स शून्य एवावस्थितः; यावत् तेन गृहपतिना
शून्य अवस्थितः, न तत्र कश्चिद् भिक्षुः प्रतिवसति इति; संघस्थविरः कथयति भद्रमुख उत्स्वेद्यः; स गृहपतिः कथयति आर्य ऊषरे जंगले
कारितः, कथं उत्स्वेद्यो भवति ? गृहप*ते नाहम् एतत् संधाय
कथयामि अपि तु तत्र लाभो नास्ति इति; स् कथयति आर्य इदानीं यो
इति उपनन्देन अनुपूर्वेण स्वभाग इव उद्गृहीतः; सोऽन्यत्रैव प्रतिवसति; स शून्यस् तिष्ठति, यावद् अन्यतमः
शून्यो दृष्टः; स भिक्षून् प्र्ऱ्इच्छति कस्यायं विहारः? इति; तैः समाख्यातम् सांघिकोऽयं विहारः
उपसंक्रान्तः तवोद्दिष्टोऽयं विहारोऽत्र तिष्ठामि इति; स कथयति एवं कुसुष्व इति; स तत्रावस्थितः; स पिण्डपातिको
प्रसीदति; परस्य चित्तं प्रसीदति देवता आत्तमनसो भवन्ति; प्रसादिकसंवर्तनीयं
उपलिप्तसंमृष्टं पश्यन्ति ते तस्य गृहपतेर् गत्वा आरोचयन्ति; स श्रुत्वा प्रामोद्यम्
इति; तेन तस्य समर्पितः इति; एतत् प्रकरणं भिक्षवो
प्रसन्नाधिकारं करोति तस्यैव स; उपनन्दस्य तु वार्षिको लाभः इति।
कर्तव्यः इति; अदत्तादायिका अन्यं भिक्षुं गृहीत्वा गच्छन्ति; स कथयति; मुञ्च द्वारम्
इति न मोक्तव्यम्; अथ कथयति निर्ज्वर इति मोक्तव्यम्; अपि त्व् आरण्यकेन
यथाप्रज्ञप्तान् आसमुदाचारिकान् धर्मान् असमादाय वर्तते, सातिसारो वर्तते।
गतः; तस्मिन् यो द्वितीयस्थविरस्य लाभ स संघस्थविरस्य; स संलक्षयति इहापि <मे> स एव लाभ इति; तत्रापि मे स एव
लाभः, किं विना प्रयोजनेन संघस्थविरत्वं करोमि इति; स पुनस् त्वरितत्वरितम्
एव विहारं संप्रस्थितः; अर्धोद्दिष्टशयनासने विहारं प्रविष्टः; स कथयति यथावृद्धिकया विहारम्
उद्दिश इति; भिक्षवोऽतिक्रान्त इति कृत्वा नोद्दिशन्ति; उपनन्दः कथयति आयुष्मन्त किं
विहारम् इति; एत् प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति; भगवान् आह यः संघिकेन वा
लाभः इति; भिक्षव उभयविहाराभ्याम् अपि प्रयच्छन्ति; भगवान् आह न तत्रोभयविहाराभ्यां
द्वयोर् विहारयोर् उपगन्तव्यम्; उपगच्छन्ति, सातिसारो भवति।
द्वौ विहारौ कारितौ, एक आरण्यकानां, द्वितीयो ग्रामान्तिकानाम्; आचरिकम् तस्य गृहपतेर्
लाभो दीयते इति; तेन नन्दस्य संदिष्टम् यद्य् अत्र लाभो
विहारम्, किम् अत्र प्राप्तकालम्, इहैव तावत् ग्रामान्तिकविहारे
ददामि, पश्चात् तत्र दास्यामि इति; स प्रतिनिवर्त्य
दत्तः; भूयः प्रसारयति; गृहपतिः कथयति आर्य दत्तस् ते
पटाकः, किं भूयः प्रसारयसि इति; स कथ*यति गृहपते कथयति <आर्य> स्वहस्तेन भगवत
दानं प्रशस्तम्, स्वहस्तेनैव दास्यामि इति; स लज्जितस् तूष्णीम्
नद्या उभयकूले द्वौ विहारौ, एकः संघलाभिकानाम्, द्वितीयो पिण्डपातिकानाम्; यावद् अन्यतमः
गच्छति; तस्य ते भिक्षवः पात्रशेषं प्रयच्छन्ति; स तं परिभुज्य
रात्रिकालश् च काशिषु।
भाजकानां च संवृतिः॥
एत्ऽस्मांश् चोदयिष्यन्ति स्मारयिष्यन्ति अलज्जितेन वा वैतरिकेण वा इति; तैः तेषाम् कथं
उद्देष्टव्यम् इति।
लयनम् उद्दिष्टम्, निर्गच्छ इत्; स कथयति ग्लानोऽहम्, यावत् स्वतीभवामि; निष्ठुर् असौ भिक्षुः; स तेन पुष्करिण्यां
तैर् असौ भिक्षुर् दृष्टः; ते कथयन्ति आर्य, किम् अयं भिक्षुः कालगतः ? भद्रमुखा, नायं कालगतः; अथ कस्माद् अत्र
स्थापितः ? अस्य वृद्धतरको भिक्षुर् आगतः, एतत्सन्तकं लयनं
शास्ता, तत् कथं ग्लानं निष्कासयथ ? तेऽवध्यायन्ति
भगवान् आह तस्मात् तर्हि भिक्षवो ग्लानस्य भिक्षोर् वस्तुपरिहारो दातव्यः इति; उक्तं भगवता ग्लानस्य भिक्षोर्
वस्तुपरिहारो देयः इति।
हुम् इति कृत्वा तूष्णीम् अवस्थितः; यावद् षड्भिर्
भिक्षुभिऋ पृष्टः किं श्तविरस्य पादः स्वस्थीभूतः इति; स कथयति ननूक्तं भगवता
सर्वसंस्कारा अनित्या इति; तत् किं मम व्याधिर् नित्यो भविष्यति ? ते कथयन्ति शीघ्रं स्थविर
स्वस्थीभूतः, ह कल्पग्लानः इति; स कथयति किम् इच्छथ माम्
भिक्षवो कल्पग्लानस्य वस्तुपरिहारोऽदेयः, नापि तेन स्वीकर्तव्यः, करोति, सातिसारो भवति।
आन्तरायिकम् एव च॥
कृत्वा पिण्डोद्दानसमुद्धृतम्।
च चाभ्यन्तरं च परेषाम्।
प्रथमा भवति पञ्चिका॥
मूर्धानं आसाद्य तिष्ठति; बहुजनहिताय बहुजनसुखाय च प्रतिपन्नो भवति सद्धर्मस्थितये।
कौकृत्यं विशारदश् च।
सह धर्मेण कृत्वा
द्वितीया भवति पञ्चिका॥
शिक्षापदान्य् अथापि।
चैव तृतीया भवति पञ्चिका॥
च अल्पोत्सुकेऽशून्यकेन च।
तस्यां दिशि विहरामि, अशून्या च मे दिक् ख्याति यस्यां दिशि विनयधरः पुद्गलः प्रतिवसति।
विनयधरे पुद्गले; कतमे पञ्च ? अन्तरायिकं जानाति, अनन्तरायिकं जानाति, अववदति, अनुशास्ति, प्रतिबलो भवति
*बुद्धा भगवतः, जानन्तः पृच्छन्ति, अजानन्तो न पृच्छन्ति, काले पृच्छन्ति, कालाक्रान्तं न
पृच्छन्ति, अर्थोपसंहितं पृच्छन्ति, अनर्थोपसंहितं
पदपरिहाणिकया उद्देशो ग्रहीतव्यः; अथ वृद्धतरको भवति, तेन धातुसाम्यं
आगच्छति नवकश् च भवति तेन सामीचीं कृत्वा धातुसाम्यं पृष्ट्वा उत्कुटुकेन कृत्वा नीचतरके
उद्देशग्राहकश् च यथाप्रज्ञप्तान् आसमुदाचारिकान् धर्मान् न समादाय वर्तते, सातिसारो भवति।
तिष्ठथ शयनासनोद्देशकं शब्दयत; ते कथयन्ति किमर्थम् ? शयनासनम् उद्देष्टुम्; ते कथयन्ति शयनासनं सुखं स्वप्ताः
भगवत आरोचयन्ति; अस्याम् उत्पत्तौ भगवान् आह तस्मात् तर्हि
आसन्नाम् इति; स कथयति मदीयं गृहं कस्मान् न गतः इति;किं नाम त्वम्; अनाथपिण्डदः; अस्ति मया श्रुतं
भिक्षुर् दूरागतः, ध्रुवं न मां वेत्ति <नापि मम गृहम्>; किम् अत्र प्राप्तकालं
परिक्रमणकाम् कारयेयम् इति; यस्य यत्र वेला भविष्यति स तत्र पिण्डपातं परिभोक्ष्यते इति; भगवान् आह तस्माद् गृहपतेऽनुजानामि
कारय इति; तेन यावच् च श्रावस्ती यावच् च जेतवनम् अत्रान्तरात् परिक्रमणका कारिका; यस्य भिक्षोर्
अन्तिके अवेक्षावती भवति प्रतिबद्धचित्ता भवति तस्या स्वयं न दातव्यम्, न च मातृग्रामस्य
च्छेत्तव्या वक्तव्या वा अन्जलिं पूरयित्वा पिब इति, अन्यथा सातिसारः;
गत्वावस्थिताः; येन आनीयते अग्रपिण्डपातस् तं पृच्छन्ति; यदि पायसो भवति
पात्रम् उपनामयन्ति; अथ पानीयपेया भवति, कथयन्ति महर्धिकः संघः, संघः स महानुभावः, संघायानुप्रयच्छत, एवं खण्डखाद्यकादि
लाभे संनिपतितव्यम्; संनिपतति, सातिसारो भवति; उक्तं भगवता; न भिक्षुणा परकीये
लाभे संनिपतितव्यम् इति।
करणीयेन विहारान्तरं गच्छन्ति; तेषां तत्र गतानां वेला आसन्ना भवति; कौकृत्यान् न परिभुञ्जते; एतत् प्रकरणम्
करणीयम् इति।
वर्तते; भिक्षवो विहारान्तरं गताः; ते तत्र भिक्षुन्
कृतं भवति न ग्रहीतव्यम्; गृह्णाति, सातिसारो भवति।
न पृच्छन्ति, अर्थोपसंहितं पृच्छन्ति, अनर्थोपसंहितं
महाशब्दो जातः महाजनकायस्य च निर्घोषः ? स कथयति अश्वक पुनर्वसुकाभ्याम्
न लभन्ते; तेनायम् अन्ते आरामस्य उच्चशब्दो महाशयनासनं न लभन्ते; तेनायम् अन्ते
प्रकृतिस्थकान् भिक्षून् आरभ्य त्रयः शयनासनोद्देशकाः कर्तव्याः षट् शयनासनग्राहकाः; कुर्वन्ति, सातिसारा भवन्ति।
अवस्थापितान्; स्थविरस्थविरान् कोटरवृक्षेषु; स हुम् इति कृत्वा
अवस्थिताः, षड्वर्गिकास् तु शोभनवृक्षेषु; अहो बत भगवान्
राज्ञः प्रसेनजितः कोशलस्य तूष्णींभावेन; अथ राजा प्रसेनजित्
प्रक्रान्तः; अस्याम् उत्पत्तौ भगवान् आह तस्मात् तर्हि
भिक्षवो वृक्षा अपि यथावृद्धिकया उद्देष्टव्या स्थण्डिलान्य् अपि शाद्वलान्य् अपि इति; उक्तं भगवता वृक्षा अपि यथावृद्धिकया
उद्देष्टव्या स्थण्डिलानि शद्वलान्य् अपि इति।
न द्वेषान् न भयान् न मोहाद् गच्छति उद्दिष्टानुद्दिष्टम् च जानाति; एभिः पञ्चभिर्
धर्मैः समन्वागतो विहारोद्देशकः असंमतश् च संमन्तव्यः, संमतश् च नावकाशयितव्यः।
एवं च पुनः संमन्तव्यः शयनासनप्रज्ञप्तिं
ज्ञप्तिं कृत्वा कर्म कर्तव्यम्; शृणोतु भदन्ताः संघः, अयं एवंनामा विहारोद्देशको
द्वेषान् मोहाद् भयाद् गच्छति, प्रासादिकाप्रासादिकं च न जानाति; पञ्चभिस् तु धर्मैः
? न छन्दाद् गच्छति, न द्वेषान् न मोहान् न भयाद् गच्छति प्रासादिकाप्रासादिकं
चीवरद्वयम् एव च॥
च भाजकः प्रेषकस् तथा।
तत्सत्त्वजन्मतो जन्माधिष्ठानतश्चेति यश्च जायते सत्त्वलोकः, यत्र च जायते भाजनलोके, तदुभयं दुःख मित्युक्तं भवति। यश्च सत्त्वलोको यश्च भाजनलोकः कर्मक्लेशजनितः कर्मक्लेशाधिपतेय इत्याभ्यां तयोः सत्त्वभाजनलोक योर्दुःखत्वकारणं ज्ञापयति॥
षट् समानान्य ष्टौ भवन्ति विपरिणतिदुखं त्रिधा कृत्वा॥
तानि निरुध्यन्त इति। स एव तेषां संवर्तविवर्तो वेदितव्यः। यैः कल्पस्य निर्याणं भवतीति परिसमाप्तिर्भवतीत्यर्थः। एकोऽन्तरकल्पोऽपकर्षः विवर्तकाले एकान्नविंशति [त]मः। अष्टादश उत्कर्षापकर्षाः। तत ऊर्ध्वमेक उत्कर्षः पश्चिमः। आयुक्षयान्मरणं कालच्युतिमधिकृत्य यावदाक्षेपमायुषः परिसमाप्तत्वात्। पुण्यक्षयादकालच्युति [मधिकृत्य] समापत्त्यास्वादनतया तदायुराक्षेपककर्मभावनोपधातात्। कर्मक्षयात्प्रबन्धच्युतिमधिकृत्य, तस्मिन्नायतने उपपद्यापरपर्यायवेदनीयकर्मण उपयुक्तत्वादभावाद्वा तत्र र्भूयोऽनुत्पत्तितो वेदितव्यम्॥
शून्यता लक्षणं नित्यादिलक्षणस्यात्मनः संस्कारेभ्योऽर्थान्तरभूतस्य तेष्वभावः। तेषां च संस्काराणां नित्यकालं तद्रहितप्रकृतिकलक्षणस्य नैरात्म्यस्य भावस्तदुभयं शून्यतेत्युच्यते। स्वभावशून्यता परिकल्पितं स्वभाव मु[पा]दाय, तस्य स्व लक्षणेनैवाभावात्। तथाभावशून्यता परतन्त्रं स्वभावमुपादाय, तस्य येन येन प्रकारेण परिकल्प्यते तेन तेन प्रकारेणाभावात्। प्रकृतिशून्यता परिनिष्पन्नं स्व भावमुपादाय तस्य शून्यताप्रकृतिक त्वात्॥
कुशलादिचित्तस्य मरणमित्यात्मस्नेहसंप्रयुक्ताच्च्युतिचित्तापवर्गावस्थामधिकृत्य वेदितव्यम्। मनोमय उपपादुकत्वेन, चित्तमात्रहेतुकत्वात्। गन्धर्वो गन्धेनार्वणात् गन्धानुसारेणो पपत्तिदेश [ग] मना दित्यर्थः। परं सप्ताहं तिष्ठत्य न्तरेण च च्यवते यद्युपपत्तिप्रत्ययान लभते। अथ न लभते सप्ताहात्परेण च्युत्वा पुनरन्तराभव एव निवर्तते। एवं याव [त्] सप्तकृत्वः ततः परेण एकदा च व्यावर्तते यदि तदवस्था स्याद्यत्रोपपत्तिप्रत्य[य] बलवन्त आमुखीभूता भवन्ति चतुर्थध्यानलाभिनोऽर्हत्त्वाभिमानिनो भिक्षोस्तद्भूमिकान्तराभवाभिनिर्वृत्तौ मोक्षापवादि कमिथ्यादृष्टिप्रतिलम्भान्नारकान्तराभवाभि निर्वृत्तिवत्। तत्रस्थश्च कर्मोपचिनोति, पूर्वावेधवशेन कुशलादिचेतनासमुदाचारात्। सभागांश्च सत्त्वान्पश्यति यैः सह पूर्व तत्कुशलमकुशलं वा चरितं भवति तैः सह वर्तमानमात्मानं स्वप्न इव संजानीते। यत्र चासावुपपन्नो तत्पूर्वकालभवाकृतिर्निर्वर्तते। तत ऊर्ध्वमिन्द्रियाभिनिर्वृत्तिर्यथा प्रतीत्यसमुत्पाद इति नामरूपाद्यानुपूर्व्या। यथोक्तम् -
कललं प्रथमं भवति कललाज्जायतेऽर्वुदम्।
इन्द्रियाणि च रूपीणि व्यञ्जनाद्यनुपूर्वशः॥
दृष्टेः प्रञ्चाकारो भेदः - सत्कायदृष्टिरन्तग्राहदृष्टिमिथ्यादृष्टिः दृष्टिपरामर्शः शीलव्रतपरामर्श इति॥
अविद्या दृष्टिविचिकित्सा ऊर्ध्वभूम्यालंवना अपि सन्ति न पुनरासां सा भूमिः साक्षादालंवनं वेदितव्यं यथा स्वभूमिः, तत्परिकल्पमुखप्रवृत्तत्वात् तु तदालंवनव्यवस्थानं वेदितव्यम्। तत्राविद्या ऊर्ध्वभूम्यालंवना या दृष्टिसंप्रयुक्ता। दृष्टिः सत्कायदृष्टि स्थापयित्वा, न हि परभूमिकान् संस्कारानहमित्यभिनिविशमानो दृष्ट इति। ऊर्ध्वभूमिकस्य तु क्लेशस्याधोभूमिरालंवनं न भवति, ततो वीतरागत्वात्। निरोधमार्गालंवनस्य तौ नालंवनम्, लोकोत्तरेण ज्ञानेन तत्पृष्ठलब्धेन वा प्रत्यात्मवेदनीयत्वात्। तत् परिकल्पितं त्वस्यालंवनमिति वक्तव्ये तत्परिकल्पस्त्वस्यालंवनमिति वचनम्, तदव्यतिरेकात्परिकल्पितस्य॥
रागः प्रतिधेन न सं[प्र]युज्यते, एकान्तविरुद्धयोरेकत्र वृत्त्ययोगात्। विचिकित्सयापि न सं [प्र] युज्यते, न हि विचिकित्साव्यवस्थितबुद्धिरध्यवस्यतीति। शिष्टैस्त्वस्य मानादिभिरविरुद्धत्वात्संप्रयोगो वेदितव्यः। प्रतिघो मानेन दृष्ट्या च न संप्रयुज्यते, न हि यो यत्र वस्तुनि प्रतिहतस्तेन स उन्नतिं गच्छति तद्वा संतीरयितुं शक्नोतीति, एवमन्यदपि योजयितव्यम्।
यद्येन प्रकारेण यस्मिन् वस्तुनि संप्रयोजयति तन्निर्देशेन संयोजननिर्देशो वेदितव्यः। किं संयोजयति। अनुनयसंयोजनं तावत्त्रैधातुकरागस्वभावं संयोजयति। केन प्रकारेण संयोजयति। तद्वतः त्रैधातुकानुद्वेगे सत्यकुशलसमुदाचरतः कुशलासमुदाचरतश्च। कस्मिन् संयोजयति। आयत्यां दुःखाभिनिर्वृत्तौ। एवं प्रतिघसंयोजनादिषु योजयितव्यः। अविद्यासंयोजनेन संप्रयुक्तो दुःखधर्मान् समुदयधर्मान्ना ध्यवस्यति, फलहेतुभूतान्सास्त्रवान्संस्कारास्तदादीन वापरिज्ञानात्। दृष्टिसंयोजनेन संप्रयुक्तो मिथ्यानि सरणं पर्येषत इत्यह मोक्षो मम मोक्षो मुक्तश्च नित्यो भविष्यास्यु च्छेत्स्यामि वेति, न च बौद्धानामस्ति मोक्ष इति। परामर्शसंयोजनेन सं[प्र]युक्तो मिथ्यानिःसरणोपायं कल्पयत्यभिनिविशते, आर्याष्टाङ्गं मार्ग हित्वा सत्कायदृष्टया तत्पूर्वकेण च शीलव्रतेन शुद्धिप्रत्ययनात्॥
रागादिबन्धनैविपरिणामदुःखतादिबन्धनवचनं सुखादिवेदनानुशयितत्वात्। बाह्येन हि बन्धनेन वद्धो द्वयं न लभते - गन्तुं च न लभते, आसीनोऽपि यथेष्टमभिप्रेतचेष्टायां कामकारं न लभते। तत्साधर्म्ये णाध्यात्मिकं रागादिबन्धनं वेदितव्यम्॥
कामैषणाया अविरतस्य कामरागप्रतिघानुशया वनुशया ते, तन्मुखेन तयोः पुष्टिगमनात्। मिथ्या मोक्षं मोक्षोपायं च सन्तीरयन्तीति यथाक्रमं तिसृभिर्दृष्टिभिर्द्वाभ्यां च परामर्शाभ्यां यथा संयोजनेषूक्तमिति॥
पुनः पुनः संसारे जातिजरामरणयोगेन निध्नन्तीति निघाः॥
अयोनिशोनिमित्तमनुव्यञ्जनं च ग्राहयित्वा कायं चित्तं च परिदहन्तीति परिदाहाः॥
कामावचरो रागः पञ्चविज्ञानकायिकः सुखेन संप्रयुज्यते। मनोविज्ञानकायिकः सौमनस्येन। सर्व उपेक्षयाप्रबन्धोपरतिकाले। दुःखदौर्मनस्याभ्यां तु न संप्रयुज्यते, हर्षाकारप्रवृत्तत्वात्॥
प्रतिघो दुःखेन संप्रयुज्यते पञ्चविज्ञानकायिकः, षष्ठो दौर्मनस्येन, सर्व उपेक्षया पूर्ववत् सुखसौमनस्याभ्यां न संप्रयुज्यते, दैन्याकारप्रवृत्तत्वात्॥
असभिन्नालंबनेन मनस्कारेणेति मिश्रालंबनेन सर्वधर्मसामान्य लक्षणाकारेणेत्यर्थः। यदि सर्वधर्मा अनात्मन इति नैरात्म्यज्ञानेनैव क्लेशप्रहाणं भवत्यनित्याद्याकाराः किमर्थमुपदिश्यन्ते। न ते क्लेशप्रहाणार्थ किंतर्ह्यनात्माकारपरिकर्मार्थम्। अनित्याकारं हि निःसृत्यानात्माकारः। यथोक्तम् -" यदनित्यं तद्दुखं यद्दुखं तदनात्मेति"। अत एवानात्माकारस्यानुत्तयै व्यवस्थानम्। आनुत्तर्याण्यारभ्य त्रीण्यानुत्तर्याणि - ज्ञानानुत्तर्य प्रतिपदानुत्तर्य विमुक्त्यानुत्तयै च। तत्र ज्ञानानुत्तर्य नैरात्म्यज्ञानम्, ततः परेण ज्ञानान्तरापर्येषणा[त्]। प्रतिपदानुत्तर्य सुखा क्षिप्राभिज्ञा, तस्याः सर्वप्रतिपदग्रत्वात्। विमुक्त्यानुत्तर्य मशैक्षाकोप्या च विमुक्तिः, सर्व विमुक्ति प्रतिविशिष्टत्वात्। एतानि च त्रीण्यानुत्तर्याणि यथाक्रमं दर्शन भावनानिष्ठा मार्गानधिकृत्य वेदितव्यानि॥
आशयोऽन्यथावत्कुकामता। निष्ठागमनं पर्षत्प्रतिवादिविज्ञापनम्। पैशुन्यस्य वस्तु समग्रव्यग्राः सत्त्वाः। आशयस्तेषामेव भेदाप्रतिसंधानाभिप्रायः। निष्ठागमनं भेद्यविज्ञा पनम्। पारुष्यस्य वस्त्वाघातनिमित्तभूताः सत्त्वाः। निष्ठागमनं पारूषाणाम्। संभिन्नप्रलापस्य वस्त्वनर्थोपसंगृहीतार्थः। निष्ठागमनं तस्य भाषणम्। अभिध्याया वस्तु परकीयं वित्तोपकरणम्। आशयस्तत्र तत्संज्ञिनस्तथारुचिः। प्रयोगस्तत्स्वीकरण संप्रधारणम्। निष्ठागमनं तत्स्वीकरणनिश्चयः। व्यापादस्य वस्त्वाघातनिमित्तभूताः सत्त्वाः। निष्ठागमनं प्रहनननिश्चयः। मिथ्यादृष्टेर्वस्तु सन्नर्थः। आशयः सत्यतत्संज्ञिन स्तथारुचिः। निष्ठागमनमपवादनिश्चयः॥
यथासूत्रम् - "सर्वैर्दशभिरकुशलैः कर्मपथैरासेवितैर्भावितैर्बहुलीकृतैर्नरकेषू पपद्यते। तदेषां विपाकफलम्। स चेदिच्छत्व मागच्छति मनुष्याणां सभागताम्, प्राणातिपातेनाल्पायुर्भवति अदत्तादानेन भोगव्यसनी भवति। काममिथ्याचारेण ससपत्न दारः। मृषावादेना भ्याख्यानबहुलः। पैशून्येन मित्रभेदोऽस्य भवति। पारुष्येणामनोज्ञशब्दश्रवणं भवति। संभिन्नप्रलापेनानादेयवाक्यः। अभिध्यया तीव्ररागः। व्या पादेन तीव्रद्वेषः। मिथ्यादृष्टया तीव्रमोहः, तस्या मोहभूयस्त्वात्। इदमेषां निष्यन्दफलम्। प्राणातिपातेनात्यासेवितेन बाह्याभावा अल्पौजसो भवन्ति। अदत्ता दानेनाशनिरजोबहुलाः। काममिथ्याचारेण रजोऽवकीर्णाः। मृषावादेन दुगन्धाः। पशून्येनोत्कूलनि कूलाः। पारूष्येणोषरजङ्गलाः प्रतिक्रुस्टाः पापभूमयः। संभिन्नप्रलापेन विषमर्तुपरिणामाः। अभिध्यया सूक्ष्मफलाः। व्यापादेन कटुकफलाः। मिथ्यादृष्टयाऽल्पफला अफला वा। इदमेषामधिपतिफलम्॥
एकेन कर्मणा एकमात्मभावमाक्षिपति, एकेन कर्म[क्ष]णेनैक जन्मिकस्यैव विपाकस्य बीजपोषणात्। एकेनानेकमाक्षिपति, तेनैवानेकजन्मिकविपाकबीजपोषणात्। अनेकेनैकमाक्षिपति, बहुभिः कर्मक्षणैः तस्यैवैकस्य पुनः पुनः बीजपोषणात्। अनेकेनानेकमाक्षिपति, बहुभिरन्योन्यापेक्षया जन्मपरंपराबीजपोषणादिति॥
केन कारणेन रूपारूप्यप्रतिसंयुक्तं कुशलमानिज्यमित्युच्यते। यथा कामावचरमन्यगतिकमपि परिपूरकं कुशलमूलमन्यत्र विपाकं प्रयच्छति, नैवं रूप्यारूप्या वचरम्, भूमिनैयम्येन फलदानात्। अतो विपाकदानं प्रत्यकम्पनार्थेनानिज्यमुक्तं समाहितभूमिकत्वाच्चाकम्पनार्थे [ने]ति॥
प्राणातिपातस्य लोभेन प्रयोगो मांसिकादीनाम्। द्वेषेणैव वैरनिर्यातनकामानाम्। मोहेन याज्ञिकादीनाम्। द्वेषेणैव निष्ठा निर्घृणतामन्तरेण परसत्त्वविपादनासंभवात्। एवं पारुष्यादीनां यथायोगं योजयितव्यम्।
वैपक्षिकात् कर्मणः प्रातिपक्षिकै कर्म बल[व]द्द्रष्टव्यम्, प्रतिपक्षबलेनाक्षिप्तस्यापि विपक्षफलस्यान्यथात्वापादनात्। सर्व च कुशलं कर्म संचेतनीयं प्रतिपक्षबलिकस्याकुशलाद् बलवद्द्रष्टव्यम्। प्रतिपक्षवल दुर्बलस्य त्वकुशलं कुशला द्बलवत्। सर्व चाविशेषेण कुशलाकुशलं नियतविपाकमार्य मार्गेणाप्रहीणं बलवदित्युच्यते। कामप्रतिसंयुक्तमकुशलं प्रकृत्या बलवत्, क्लेशोपक्लेशादिबहुपरिवारत्वात्। यद्यपि पूर्वा भ्यस्तं तदपि बलवत्, संततेस्तेन भावितत्वात्। यदपि पदस्थं परिपूर्ण वयसाम्, तीब्राभि निवेशप्रसादकरणात्।यदप्यसाध्यमपरिनिर्वाणधर्मकाणाम्, प्रतिपक्षेणानुद्धार्यत्वात्। क्षेत्रतोऽपि मातृबधादिकम्। चित्ताभिसंस्कारतोऽपि महाबोधिप्रणिधानादिकं बलवत्कर्म वेदितव्यम्। पुनर्नव भिराकारैर्बलवत्कर्म वेदितव्यम्। तद्यथा क्षेत्रतो यदि गुणवद्दक्षिणीयं क्षेत्रं भवति। वस्तुनो यदि प्रणीतं प्रभूतं देयवस्तु भवति। स्वभावतो दानाच्छीलं शीलाद्भावनेत्येवमादिः। आश्रयतः पुण्यानां कर्ता यदि वीतरागो भवति। मनस्कारतो यदि तीव्रप्रसादसहगतो मनस्कारो भवति। आशयतो यदि निर्वाणाशयो भवति। सहायतो यदि तदन्यपुण्यक्रियावस्तुपरिगृहीतं भवति। बहुलीकारतः यदि पौनः पुन्ये न कृतं भवत्यनुवितर्कितं वा। बाहुजन्यतो यदि स्वयं च कृतं भवत्यन्यैश्च कारितमिति॥
औरभ्रिका ये पशून् हत्वा तद्विक्रयेण जीविकां कल्पयन्ति। एवं कौक्कुटिकादयो यथासंभवं योजयितव्याः। नागबन्धका अरण्यात् हस्तिनो वद्धवाद[म]यन्ति। नागमण्डलिका ये सर्पानादाय तत्क्रीडनैर्जीवन्ति। मूत्रका ये परान् पैशुन्येनोपहत्व जीवन्ति। अभिजन्मतो वा तत्कर्मसमादानतो वेति तत्कुलीनस्यान्यकुलीनस्य च यथाक्रमम्। कायवाक्प्रयोगपूर्वकः तत्कर्माध्याचारनिश्चयोऽसंवर इत्युच्यते।
दृष्टधर्मवेदनीयं कर्म यत्र जन्मनि कृतं तत्रैव यद्विपच्यते। उपपद्यवेदनीयं यदनन्तरे जन्मनि, तद्यथा पञ्चानन्तर्याणि कर्माणि। यस्य तावदेक मेवानन्तर्य तस्य तद्विपाकोऽनन्तरं युक्तः, यस्येदानीं संबहुलानि तस्य कथं तद्विपाकप्रतिसंवेदना। सर्वेषां युगपद्विपाकः प्रतिसंविद्यते, तथाह्यनेकानन्तर्यकारिण आश्रयः सुकुमारतरो निर्वर्तते, कारणाश्च बहुतीव्रविचित्रा यद्वशाद्भूयसीं वेदनां प्रत्यनुभवति॥
आरम्भं च प्रत्येतानि दृष्टधर्मवेदनीयादीनि व्यवस्थाप्यन्ते, न तन्मात्रवेदनीयतामधिकृत्य। यस्य तत्रैव जन्मनि विपाको विपक्तुमारभते तद्दृष्टधर्मवेदनीयम्। यस्यानन्तरे जन्मन्यारभते तदुपपद्यवेदनीयम्। यस्यानन्तरं जन्म लघयित्वारभते तदपरपर्यायवेदनीयमि त्येवं च कृत्वा हाचित्तावदाने - " आनन्तर्यस्य कर्मणो नरके पुनःपुनश्च्युत्युपपादेन विपाकप्रतिसंवेदनम्" - अनुलोमितं भवतीति॥
अन्नपानमित्येवमादिनेच्छापरिपूरणदानताम्, यथाभिप्रायं सर्वोपकरणवस्तुपरित्यागात्। मुक्त्यागः प्रततपाणिर्व्यवसर्गरतो यायजूकस्त्यागसंपन्नो दान संविभागरत इत्येभिः पदैर्यथाक्रममनिश्रितदानतादयो वेदितव्याः। अनिश्रितदानता पुनर्भवभोगापरिणामितत्वेन वेदितव्या।
शीलं समादायाखण्डनेन तद्योगाच्छीलवान् भवति। मोक्षं प्रति यः संवरः स प्रातिमोक्षसंवरः। स हि संसारान्निर्याणाय भवति। आचारसंपन्नः सद्भिरगर्हितेर्यापथादित्वात्। गोचरसंपन्नः पञ्चागोचरपरिवर्जनात्। पञ्च भिक्षोरगोचराः - घोषो वेशः पानागारं राजकुलं चण्डालकठिनमेव पञ्चमम्। प्रज्ञप्तिसावद्येष्वपि प्रकृतिसावद्ये ष्विव तीव्रेण गौरवेण शिक्षणादणुमात्रेष्ववद्येषु भयदर्शी भवति। समन्तात् परिपूर्ण शिक्षामादाय शिक्षते शिक्षापदेष्वित्युच्यते॥
अतः परं शीलमारभ्य यद्भगवता सूत्रान्तरेषु निर्दिष्टं कायेन संवृतो भवतीत्येवमादि तस्यार्थ उच्यते। तत्र कायेन वाचा संवृतो भवति संप्रजन्यपरिगृहीततया यथनुज्ञातमभिक्रमप्रतिक्रमादिषु बुद्धिपूर्व सम्यग्वर्तनात्।
कर्म स्वकमेषां त इमे कर्मस्वकाः। कथं पुनस्तेषां कर्म स्वकं भवति। स्वयंकृतकर्मविपाकप्रतिसंवेदनतामुपादाय, तद्धि नाम स्वकमित्युच्यते यत्परैरसाधारणमिति। कर्माणि दायाय एषां त इमे कर्मदायादाः। कथं कर्म णां दायादत्वम्। तस्यां स्वयंकृतविपाकप्रतिसंवेदनायां कुशलाकुशलानां कर्मणामन्योन्यदाया दतामुपादाय यथास्वमि ष्टानिष्टफलसंविभजनात्। ते पुनः स्वकृतकर्मेष्टानिष्टविपाकप्रतिसंवेदिनः सत्त्वाः कुत आदितः संभूताः किमहेतुका आहोस्वित् प्रकृतीश्वरादिहेतुका इत्याह कर्मयोनीयाः। कर्मेवेषामहेतु विषमहेतुवर्जितो योनिः सत्त्वानां संभवायेत्यर्थः। एवं तावत्प्रवृत्तिमारभ्य निवृत्तिमप्यारभ्य कर्मप्रतिसरणाः, सास्त्रवकर्मप्रहाणायानास्त्रवकर्मसंश्रयणात् कर्मैवैषां प्रतिसरणं भवतीति॥
यदुक्तमचिन्त्यः सत्त्वानां कर्मविपाक इति न सर्वैः प्रकारैः [अ] सावचिन्त्यो वेदितव्यः। कथं तर्हि चिन्त्यः कथमचिन्त्यः।
संस्काराणामुपरमात्स निरोधोऽन्यः स्यात्तदसंवध्यमानोऽर्थान्तरभूतः स्यात्। अथानन्यः स्यात्संक्लेशलक्षणः स्यात्। अत एव नोभयो नानुभयश्च। प्रपञ्चः पुनरस्मिन्नर्थेऽयोनिशश्चिन्त्येत्यमार्गेणान्यायेनानयेन चिन्त्येत्यर्थः , अन्यथा चिन्तयितव्येऽन्यथाचिन्तना[त्]। कथं पुनश्चिन्त्यः। शान्तः प्रणीत इत्येवमादिभिः प्रकारैः॥
पर्यायतोऽशे षप्रहाणमित्युद्देशः, शेषो निर्देशः। अत एव तत्परिशिष्टानि पदान्युपादायेत्युच्यते, तैस्तस्य निर्देशात्। कथं कृत्वाऽशेष प्रहाणम्। पर्यवस्थानानुशयप्रहाणात्। तत्र प्रतिनिःसर्गः पर्यवस्थानप्रहाणमधिकृत्य, उत्पन्नस्य परिवर्जनात्। व्यन्तीभावोऽनुशयप्रहाणम्, मूलाभावेऽत्यन्तमनुत्पादात्। तत्पुनर्दर्शनभावनामार्गप्रतिपक्षभेदाद्द्विधा व्यवस्थाप्यते - क्षयो विराग इति। तत्र दर्शनमार्गेण विरागतामधिकृत्य क्षयः, अल्पमात्रावशिष्टत्वात् क्लेशराशेः। भावनामार्गेण वि रागः, तस्य भूमिवैराग्यगमनप्रविभावितत्वात्। तदुभयविसंयोगे पुनः सत्यायत्यां च दुःखं निरुध्यते, अनुत्पत्तिधर्मतापाद नात्। दृष्टे च धर्मे दौर्मनस्यं व्युपशाम्यति, असमुदाचारात्। अतस्तत्फलभूतस्य दुःखस्य प्रहाणमधिकृत्याह - निरोधो व्युपशम इति। पूर्वकर्म क्लेशसमुदागतानां तु सत्त्वानां स्वरसेनैवोपरम[म]धिकृत्याह - अस्तंगम इति। एवं कृत्वाशेषप्रहाणं निर्दिष्टं वेदितव्यम्॥
पुनर्निरोधसत्यमारभ्याजातादयः पर्यायाः दुःखलक्षणविपर्ययार्थेन वेदितव्याः। दुखं हि तत्र तत्र सत्त्व निकाये प्रतिसंधिबन्धेन जायते। तत उत्तरकालमात्मभावपरिपूर्या वर्धते। तच्च दुःखं पूर्वकर्मक्लेशावेधेन कृतम्। तच्च वर्तमानं दुःखं कर्मक्लेशानां चान्यभवसंस्करणे पदस्थानं भवति। ततोऽव्युच्छेदयोगेन पुनर्भवस्य संतत्युत्पादो भवति। अतस्तद्विपर्ययेण दुःखनिरोध आर्यसत्यं यथाक्रममजातमभूतमकृतमसमुत्पन्नं वेदितव्यम्।
यदुक्तं विरजो विगतमलं धर्मेषु धर्मचक्षुरुत्पद्यत इति तद्दर्शनमार्गमधिकृत्योक्तम्, तत्प्रथमतः सत्येष्वार्यप्रज्ञाचक्षुःस्वभावत्वात्। तत्र धर्मक्षान्तिभिर्विरजः, ताभिः क्लेशरजःप्रहाणात्। धर्मज्ञानैर्विगतमलम्, तेषां प्रहाणतदावरणमलाश्रयोत्पादात्। पुनरनयोरेव क्षान्तिज्ञानावस्थयोर्यथाक्रमं परिज्ञया प्रहाणेन च मार्गस्य विशुद्धतामधिकृत्य विरजो विगतमलं वेदितव्यम्॥
कथं व्यवस्थानतः। ध्यानानां तावच्चतुर्धा व्यवस्थानम्, अङ्गसमापत्तिमात्रासंज्ञाक रणभेदात्। आरूप्याणां त्रिधाऽङ्गवर्जैः॥
मात्राव्यवस्थानं ध्यानानां तावन्मृदुमध्याधिमात्रपरिभावितत्वात्। प्रत्येकं त्रिधा ध्यानोपपत्तिः फलं भवति। तद्यथा ब्रह्मकायिका ब्रह्मपुरोहिता महाब्रह्माणं इत्येवमादि यथापूर्वमुक्तम्। आरूप्येषु तु विमानस्थानान्तरसंनिवेशासंभवादेवमुपपत्ति भेदो न व्यवस्थाप्यते। अपि तु तेषामप्यस्ति मृद्वादिपरिभावितानामुपपत्तावुच्चनीचता आयुरादिविशेषेण, हीन प्रणीतता च क्लिष्टाक्लिष्टताबाहुल्यविशेषेणेति॥
संज्ञाकरणव्यवस्थानं चतुर्थध्यानप्रभेदा नां समाधीनामसंख्येयान्यचिन्त्यानि च नामानि। तथाहि यावतः प्रथमध्यानसंगृहीतान् समाधीन् बुद्धा भगवन्तो बोधिसत्त्वाश्च महाप्रभावप्राप्ताः समापद्यन्ते, तेषां समाधीनां श्रावकाः प्रत्येकबुद्धाश्च नामान्यपि न जानन्ति। कुतश्चैषां संख्यां ज्ञास्यन्ति समापत्स्यन्ते वा। यथा निर्दिष्टं प्रज्ञापारमितायाम् - "साधितं समाधिशतम्"। एवमन्येष्वपि तेषु तेषु महायानसूत्रेष्विति॥
कथं विशुद्धितः। प्रान्तकोटिका ध्यानारूप्या विशुद्धिरित्युच्यते, वैशेषिकगुणाभिनिर्हाराय निकामला [भा]दिभिः कर्मण्यताप्रकर्षनयनात्॥
अपरः पर्यायः - मार्ग उत्पद्यमानः स्वां वासनां स्थापयति[सा]धासना प्रतिलम्भभावना, ततस्तदन्वयानामुत्तप्ततरापत्तेः। अस्यैव मार्गस्य संमुखीभावोऽभिनिषेव णभावना। तेन स्वविपक्षदौष्ठुल्यनिरोधनान्निर्धावनभावना। आश्रयस्य परिवृत्तत्वादायत्यामनुत्पत्तिधर्मतायामवस्थाप नं प्रतिपक्षभावना। पुनः प्रतिपक्षस्य विदूषणादिकः चतुर्विधः प्रभेदो वेदितव्यः। तत्र विदूषणाप्रतिपक्षः सास्त्रवेषु संस्कारेष्वादीनवदर्शनम्, तेन रोगगण्डादिभिराकारैरुपादानस्कन्धदूषणात्। प्रहाण प्रतिपक्षः प्रयोगानन्तर्यमार्गाः, तैः क्लेशप्रहाणात्। आधारप्रतिपक्षो विमुक्तिमार्गाः, तैः प्रहाणप्राप्तिसंधारणात्। दूरीभावप्रतिपक्षस्तदुपरिमो मार्गः, तेन पूर्वप्रहीणक्लेशदूरीकरणात्॥
फलं यथाक्रमं स्मृत्युपस्थानानां शुचिसुखनित्यात्मविपर्यासप्रहरणम्, अशु[भ]भावना[तः], यत्किंचित् वेदितमिदमत्र दुःखस्येति ज्ञानात्, आश्रयालंबनादिभेदैः प्रतिक्षणं विज्ञानस्यान्यथावगमात्, निर्व्यापारसंक्लेशब्यवदानधर्ममात्रपरीक्षणाच्चेति॥
पुनरेषां यथाक्रमं चतुःसत्यावतारः फलम्। का यस्मृत्युपस्थानेन दुःखसत्यमवतरति, संस्कारदुःखतालक्षणेन दौष्ठुल्येन प्रभावितत्वात् कायस्य। तथाहि तत्प्रतिपक्षभूता प्रस्त्रब्धिः काय एव विशेषेणोत्पद्यत इति। वेदनास्मृत्युपस्थानेन समुदयसत्यमवतरति, सुखादिवेदनाधिष्ठानत्वात् संयोगादितृष्णायाः। चित्तस्मृत्युपस्थानेन निरोधसत्यमवतरति, निरात्मकं विज्ञानमात्रं न भविष्यतीति पश्यत आत्मोच्छेदाशङ्कामुखेन निर्वाणोत्त्रासाभावात्। धर्मस्मृत्युपस्थानेन मार्गसत्यमवतरति, विपक्षधर्मप्रहाणाय प्रतिपक्षधर्मभावनादिति। पुनरेषां कायवेदनाचित्तधर्मविसंयोगः फलं यथाक्रमं वेदितव्यम्, तद्भावनया कायादिपक्षदौष्ठुल्यापगमादिति॥
छन्दं जनयतीत्येवमादिभिः साश्रया वीर्यभावना परिदीपिता। अत्राश्र यश्छन्दः, तत्पूर्वकत्वादुद्योगस्य। यदा शमथादिनिमित्तमनस्कारेण निरपेक्षालंबनं केवलं प्रतिपक्षं भावयति तदा व्यायच्च्झत इत्युच्यते। यदा तुलयोपक्लेशे उत्पन्ने तदपकर्षणार्थ प्रसदनीयादिमनस्कारैः चित्तमुन्नामयति, औद्धत्योपक्लेशे चोत्पन्ने प्रत्यासंक्षेपमुखेन चित्तं धारयति तदा वीर्यमारभत इत्युच्यते। अत एव लयौद्धत्यापकर्षणोपायसंदर्शनार्थमनन्तरमाह चित्तं प्रगृह्णाति प्रदधातीति।
फलं प्रथमद्वितीययोः सम्यक्प्रहाणयोरशेषविपक्षहानिः, ताभ्यां यथायोगमुत्पन्नानुत्पन्नपापकाकुशलधर्मप्रहाणात्। तृतीयस्य प्रतिपक्षप्रतिलम्भः, तेनानुत्पन्नकुशलधर्मोत्पादनात्। चतुर्थस्य प्रतिपक्षवृद्धिः, तेनोत्पन्न कुशलधर्मविपुलतापादनादिति॥
भावना छन्दादीनामष्टानां प्रहाणसंस्काराणामभ्यासः। ते पुनरष्टौ प्रहाणसंस्काराश्चतुर्धा क्रियन्ते। तद्यथा व्यावसायिकश्छन्दव्यायामश्रद्धाः।
संक्षेपनिदानं विपश्यनारहितस्य कौसीद्यमुखेन लयः। विक्षेपनिदानमशुभसंज्ञारहितस्यौद्धत्यमुखेन संप्रग्रहः। संक्षेपः स्त्याननिमित्त मुखे नान्तःसंकोचः। विक्षेपः शुभनिमित्तानुसारमुखेन विषयेषु विसारः। आलीनत्वानुकूला भावना प्रत्यवेक्षणानिमित्तं निश्रित्य धर्मविपश्यना। अविक्षेपानुकूलाऽशुभतः केशादिद्रव्यप्रत्यवेक्षा। तदुभयानुकूला ऽऽलोकसंज्ञा। एतच्च यथा क्रममधिकृत्योक्तं भगवता - नच मे छन्दोऽतिलीनो भविष्यति, नातिप्रगृहीतः, नाध्यात्मं संक्षिप्तः न बहिर्धा विक्षिप्तः , पश्चात्पूर्व संज्ञी भविष्यति ऊर्ध्वमधःसंज्ञी च, विवृतेन चेतसाऽपर्यवनद्धेन सप्रभाससहगतं चित्तं भावयिष्यामि न च मेऽन्धकारायत्तत्वं भविष्यति चेतस इति।
इन्द्रियाणां चत्वार्यार्यसत्यान्यालंबनम्, सत्याभिसमयप्रयोगसंगृहीतत्वेन तदाकारत्वात्।
बलानामालंबनादिकमिन्द्रियैः समानम्।
मार्गाङ्गानामालंबनं दर्शनमार्गादुत्तरकालं सैव यथादृष्टानां सत्यानां यथाभूतता। स्वभावः सम्यग्दृष्टयादयोऽष्टौ धर्माः। तत्र सम्यग्दृष्टिः परिच्छेदाङ्गम्, तया यथानुभवं तत्त्वावधारणात्। सम्यक्संकल्पः परसंप्रापणाङ्गम्, तेन यथाधिगमं व्यवस्थाप्य वाक्समुत्थापनात्। सम्यग्वाक्कर्मान्ताजीवाः परसंप्रत्ययाङ्गम्, तैर्यथाक्रममधिगन्तुः परैदृष्टयादिविशुद्धिनिश्चयनात्। तत्र सम्यग्वाचाऽधिगमानुरूपप्रश्नव्याकरणसांकथ्यविनिश्चयेनास्य दर्शनविशुद्धिर्विज्ञायते। सम्यक्कर्मान्तेनाभिक्रमप्रतिक्रमादिषु संपन्नचारित्रतया शीलविशुद्धिः सम्यगा जीवेन यथानुज्ञं धर्मेण चीवरादिपर्येषणादाजीवविशुद्धि रिति। सम्यग्व्यायामः क्लेशावरणविशोधनाङ्गम्, तेनाशेष संयोजनप्रहाणात्। सम्यक्स्मृतिरूपक्लेशावरणविशोधनाङ्गम्, तया सम्यक्‍शमथादिनिमित्तासंप्रमोषेण लयाद्युपक्लेशानवका शात्। सम्यक्समाधिर्वैशेषिकगुणावरणविशोधनाङ्गम्, तेनाभिज्ञादिगुणाभिनिर्हरणात्। भावना बोध्यङ्गवत्, तद्यथा सम्यग्दृष्टि भावयति विवेकनिश्रितामिति विस्तरः। तेषां च पदानामर्थः यथानिर्दिष्टं पुरस्तात्तथानुगन्तव्यः॥
वज्रोपमः समाधिर्भावनामार्गस्यान्त्या प्रहाणमार्गावस्था वेदितव्या। स च समाधिर्निरन्तरस्तत्प्रवाहरय लौकिकेन मार्गे णान्तराखण्डनात्। दृढः सर्वावरणैरच्छिद्रणात् सर्वावरणभेदितया च सारत्वात्। एकरस इति निर्विकल्पैकरसत्वात्। व्यापी सर्वज्ञेयसामान्यतथतालंवनत्वात्। एतदर्थप्रतिबिम्बनार्थ भगवतोक्तम् - तद्यथा महाशैलः पर्वतोऽखण्डोऽच्छिद्रोऽशुषिर एकधनः सुसंवृत इति॥
क्षये सति, विषये वा तस्मिन् यज्ज्ञानं क्षय ज्ञानमेतदुक्तं भवति। निरवशेषं प्रक्षीणे समुदये यज्ज्ञानं तदवस्थस्य हेतुनिरोधालंबनं वा क्षयज्ञानमिति॥
तथानुत्पादे सति विषये वा तस्मिन् यज्ज्ञानमनुत्पादज्ञानम् आयत्यां सर्वस्य दुःखस्यात्यन्तमनुत्पत्तिधर्मतायां सत्यां यज्ज्ञानमन्यसत्यालंबनमिति। यद्वा दुःखसत्यानुत्पादालंबनं तदनुत्पादज्ञानमित्यर्थः॥
पुनर्मार्गसत्यस्य चत्वार आकाराश्चत्वारि लक्षणानि। तत्र तत्त्वार्थ मार्गयत्यनेति मार्गः। अय[था]भूतानां क्लेशानां प्रतिपक्षत्वात् न्यायः। तत्त्वानववोधदोषेणानित्यादिविपर्यासैर्विपर्यस्तस्य चित्तस्याविपर्यासे तत्त्वाववोधे प्रतिपादनात्प्रतिपत्। नित्य आत्यन्तिके निःसरणपदे यानान्नैर्याणिक इति॥
अग्निपुराणम्अध्यायः ३० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आग्नेयेब्जे च प्रकृतिं याम्येब्जे पुरुषं यजेत् ।। १ ।।
रसनाञ्च तथा घ्राणं भूर्भुवश्चैव षोडशम् ।। ४ ।।
महर्जनस्तपः सत्यं तथाग्निष्टोममेव च।
अत्यग्निष्टोमकं चौक्‌थं षोडशीं वाजपेयकम् ।। ५ ।।
मनो बुद्धिमहङ्कारं शब्दं स्पर्शञ्च रूपकम् ।। ६ ।।
जीवं मनोधिपञ्चाहं प्रकृतिं शब्दमात्रकम् ।। ७ ।।
मनः श्रोत्रं त्वचं प्रार्च्च्य चक्षुश्च रसनं तथा ।। ८ ।।
चतुर्थावरणे पूज्याः साङ्गाः सपरिवारकाः ।। ९ ।।
पायूपस्थौ च सम्पूज्य मासानां द्वादशाधिपान्।
अष्टौ प्रकृतयः षड् वा पञ्चाथ चतुरोऽपरे ।। ११ ।।
रजः पातं ततः कुर्य्याल्लिखिते मण्डले श्रृणु।
कर्णिका पीतवर्णा स्याद्रेशाः सर्वाः सिताः समाः ।। १२ ।।
भूषयेद्‌योगपीठन्तु यथेष्टं सार्ववर्णिकैः ।। १४ ।।
पीठद्वारे तु शुक्लेन शोभारक्तेन पीततः ।। १५ ।।
भद्रके पूरणं प्रोक्तमेवमन्येषु पूरणम् ।। १७ ।।
त्रिकोणं सिंतरक्तेन कृष्णेन च विभूषयेत्।
द्विकोणं रक्तपीताभ्यां नाभिं कृष्णेन चक्के ।। १७ ।।
सितश्यामारुणाः सृष्णाः पीता रेखास्तु बाह्यतः ।। १८ ।।
हरिद्रया च हारिद्रं कृष्णं स्याद्दग्धधान्यतः ।। १९ ।।
चतुर्लक्षैम्तु मन्त्राणां विद्यानां लक्षसाधनम् ।। २० ।।
तथापरेण लक्षेण मन्त्रः क्षेत्रीकृतो भवेत्।
कूर्वमेवासमो होमो वीजानां सम्प्रकीर्तितः ।। २२ ।।
पुरश्चर्य्ये तु भन्त्रे तु मासिकं व्रतमाचरेत् ।। २३ ।।
भुवि न्यसेद्वामपादं न गृह्णीयात् प्रतिग्रहम्।
एवं द्वित्रिगुणेनैव मध्यमोत्तमसिद्धयः ।। २४ ।।
मन्त्रध्यानं प्रवक्ष्यामि येन स्यान्मन्त्रजं फलम्।
स्थूलं शब्दमयं रूपं विग्रहं बाह्यमिष्यते ।। २५ ।।
चिन्तया रहितं यत्तु तत् परं परिकीर्त्तितम् ।। २७ ।।
चिन्तया रहितं रूपं वासुदेवस्य कीर्त्तितम् ।। २७ ।।
हृत्पुण्डरीकनिलयञ्चैतन्यं ज्योतिरव्ययम् ।। २९ ।।
कुम्भान्तरगतो दीपो निरुद्धप्रसवो यथा ।। ३० ।।
अनेकशुषिरे कुम्भे तावन्मात्रा गभस्तयः ।। ३१ ।।
अथावभासतो दैवीमात्मीकृत्य तनुं स्थिताः ।। ३२ ।।
अग्नीषोमात्मके तासां नाड्यौ नासाग्रसंस्थिते ।। ३३ ।।
अणिमादिमवाप्नोति विरक्तः प्रबिलङ्‌ध्य च ।। ३५ ।।
देवात्मके भूतमात्रान्मुच्यते चेन्द्रियग्रहात् ।। ३६ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 घोटीकुलादधिकधाटीमुदारमुखवीटीरसेन तनुताम् –,~ 
यावच्चन्द्रदिवाकरं विजयतां दिव्याम्बुपूर्णं सरः ।
रामस्वामी कविः सभ्यः रामस्वाम्यधिकार्यपि ।
– श्लोककर्त्ता सुन्दरराजः ।
तेन सल्लापमकरोदित्थमर्धसमस्यया ॥
क्षमापतेः पदे नत्वा क्षमापयतु तं भवान् ।
न मां दिदृक्षते स्वामी नमाम्यस्य पदे कथम् ॥
 तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारत्
 सर्वार्थता एकाग्रातयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः
 ततः पुनः शातोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः
 एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्था परिणामा व्याख्याताः
 क्रमान्यत्वं परिणामान्यतेवे हेतुः
- 
तत्सेवने च सुतरां विनिवृत्तभावान्।
किं च स्ववृत्तिविमुखान्परिपालयन्ती
भक्तौघसस्यसितभिन्नपयोदपङ्क्ते।
पापाम्बुराशिदृढमग्नमपेतपुण्यम्।
स्तत्त्वं परं यदवलोकनतो न भूयात्।
तूर्णानतेष्टततिदाननिबद्धदीक्षे।
पुनरपरं कुलदेवते राज्ञः सुरेश्वरप्रभस्य विषये जलवाहनेन श्रेष्ठिदारकेण सर्वसत्त्वा आरोगाः कृता अल्पा बाधा यथापूर्वेणोत्साहबलकायेन संवृताः सर्व उत्साहसुखेन रमन्ति स्म। क्रीडन्ति स्म। परिचारयन्ति स्म। दानानि च ददन्ति स्म। पुण्यानि च कुर्वन्ति स्म। जलवाहनः श्रेष्ठिदारको महावैद्यदानानां च सुखानां व्याधिविचिकित्सको नियतप्रत्यक्षेण बोधिसत्त्वेन भवितव्यम्। सर्वेनाष्टाङ्गायुर्वैद्यमधिगतोऽभूत्। तस्य खलु पुनः जलवाहनस्य श्रेष्ठिदारकस्य जलाम्बुजगर्भा नाम भार्याऽभूत्। तस्य खलु पुनः कुलदेवते जलाम्बुजगर्भाया द्वौ दारकौ पुत्रावभूताम्। एको जलाम्बरो नाम द्वितीयो जलगर्भो नाम॥
अथ खलु पुनः कुलदेवते जलवाहनः श्रेष्ठिपुत्रोऽनुपूर्वेणानुचङ्क्रमन्ननुविचरन्यत्राटवीसंभवा पुष्करिणी तत्र संप्राप्तः। तत्र महापुष्करिण्यां दशमत्स्यसहस्राणि प्रतिवसन्ति स्म। स तत्रापश्यद्बहूनि मत्स्यशतानि जलविप्रहीणानि तत्रास्य कारुण्यचित्तमुत्पन्नम्। तत्राद्राक्षीदर्धकायां देवतां निष्क्रमन्तीम्। सा च देवता जलवाहनं श्रेष्ठिदारकमेतदवोचत्। साधु साधु कुलपुत्र यस्त्वं जलवाहनो नाम मत्स्यानामुदकं प्रयच्छ। द्वाभ्यां कारणाभ्यां जलवाहन इत्युच्यते। यश्चोदकं वाहयति ततः स्वनामानुरूपं कुल। जलवाहनः प्राह। कियन्तीमानि देवते मत्स्यानि। देवता प्राह। परिपूर्णानि दशमत्स्यसहस्राणि॥
अथ खलु कुलदेवते जलवाहनस्य श्रेष्ठिदारकस्य भूयस्या मात्रया परमकारुण्यचित्तमुत्पन्नम्। तेन खलु पुनः कुलदेवते समयेनाटवीसंभवायां पुष्करिण्या किंचिन्मात्रमवशिष्टमुदकमभूत्। तानि दशमत्स्यसहस्राणि मृत्युमुखप्रविष्टानि जलविप्रहीणानि धावन्ति॥
अथ खलु कुलदेवते जलवाहनः श्रेष्ठिदारकश्चतुर्दिशं धावति स्म। यस्यां दिशि जलवाहनः श्रेष्ठिदारकोऽनुचङ्कमति तस्यां दिशि दशम्त्स्यसहस्राणि जलवाहनं करुणं प्रेक्षन्ते॥
अथ खलु कुलदेवते जलवाहनः श्रेष्ठिदारकश्चतुर्दिशं धावति स्म। उदकं प्रेषयमाणो न चैवात्रोदकमुपलभ्यते। चतुर्दिशं प्रेक्षते। सोऽद्राक्षीन्नातिदूरे महान्तं वृक्षसमूहं तं वृक्षमभिरुह्य द्रुमशाखाञ्छित्त्वा येन सा पुष्करिणी तेनोपजगाम। उपगम्य तेषां दशानां मत्स्यसहस्राणां द्रुमशाखाभिः सुशीतलाञ्छायां कृतवान्॥
अथ खलु कुलदेवते जलवाहनः श्रेष्ठिदारकस्तस्यां पुष्करिण्यामुदकागमं पर्येषते कुत उदकस्यागमनं भवेत्। चतुर्दिशं धावति न चोदकमुपलभ्यते। स शीघ्रं शीघ्रं तमुदकस्त्रोतं समनुगच्छति। तस्याः खलु पुनः कुलदेवते अटवीसंभवायाः पुष्करिण्या जलागमा नाम महानदी यतस्तस्यामुदकस्यागमनम्। तेन च समयेन सा न्द्यन्यतरेण पापसत्त्वेन तेषां दशानां मत्स्यसहस्राणामर्थेन सा नदीत्यदृष्टे स्थाने महाप्रपाते पातिता यत्तेषां मत्स्यानां न भूय उदकस्यागमनं भविष्यति। स तं दृष्ट्वा चिन्तयति न शक्यत एषा नदी जनसहस्रेणापि तेनैव यथा वाहयितुं किमङ्ग पुनर्मयैकेन शक्यो बाहयितुं स प्रतिनिवृत्तः॥
अथ खलु कुलदेवते जलवाहनस्यैतदभवत्। किमर्थमेतानि दशमत्स्यसहस्राणि येनाहं तेन प्रधावन्ति। तस्य पुनरेतदभवत्। नूनमेते मत्स्याः क्षुधाग्निना परिपीडिता मम सकाशाद्भोजनं परिमार्गयन्ति। यन्नूनमहं भोजनं प्रयच्छेयम्॥
अथ खलु जलवाहनः स्वकं पुत्रं जलाम्बरमागतं दृष्ट्वा हृष्टस्तुष्ट उदग्रः पुत्रस्यान्तिकाद्भोजनं प्रतिगृह्य च्छित्त्वा तत्र पुष्करिण्यां प्रक्षिपति स्म। तेनाहारेण तानि दशमत्स्यसहस्राणि संतर्पितानि। पुनस्तस्यैतदभवत्। श्रुतं मे परेण कालसमयेनारण्यायतने भिक्षुर्महायानधारयमान इत्याह। यो रत्नशिखिनस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य मरणकालसमये नामधेयं शृणुयात्। स स्वर्गलोक उपपत्स्यतीति। यन्नूनमहमेषां मत्स्यानां गम्भीरं प्रतीत्यसमुत्पादं धर्मं देशयेयम्। रत्नशिखिनस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य नामधेयं श्रावयेयम्। तेन च समयेन तस्मिञ्जम्बुद्वीपे द्विघादृष्टिः सत्त्वानामभूत्। केचिन्महायानमभिश्रद्धयन्ति केचित्क्लेशयन्ति॥
अथापरेण कालेन समयेन जलवाहनः श्रेष्ठिपुत्रो महोत्सवं परिभुज्य महोत्सवमत्तो शयने शयितः। तेन च कालेन तेन समयेन महानिमित्तः प्रादुर्भूतः। यत्तस्या रात्र्यामत्ययेन तानि दशमत्स्यसहस्राणि कालगतानि देवेषु त्रायस्त्रिंशत्सु सभागतायामुपपन्नानि। सहोपपन्नानां चैषामेवंरूपश्चेतसः परिवितर्क उत्पन्नः। केन वयं कुशलकर्महेतुनेह देवेषु त्रायस्त्रिंशेषूपपन्नाः। तेषामेतदभूत्। वयमस्मिञ्जम्बुद्वीपे दशमत्स्यसहस्राण्यभूवन्। ते वयं तिर्यग्योनिगता जलवाहनेन श्रेष्ठिदारकेण प्रभूतेनोदकेन संतर्पिता भोजनवरेण च। गम्भीरश्चास्माकं प्रतीत्यसमुत्पादधर्मो देशितः। रत्नशिखिनस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य नामधेयं श्राविताः। तेन कुशलधर्महेतुना तेन प्रत्ययेनेह वयं देवेषूपपन्नाः। यन्नूनं वयं येन जलवाहनः श्रेष्ठिदारकस्तेनोपसंक्रमेमः। उपसंक्रम्य तस्य पूजां करिष्यामः।
अथ तानि दशदेवपुत्रसहस्राणि देवेषु त्रायस्त्रिंशत्स्वन्तर्हितानि जलवाहनस्य श्रिष्ठिनो गृहे तस्थुः। तेन खलु पुनः समयेन च जलवाहनः श्रेष्ट्युपशयने शयितः। तस्यैतैर्देवपुत्रैर्दशमुक्ताहारसहस्राणि शीर्षान्ते स्थापितानि। दशमुक्ताहारसहस्राणि पादतले स्थापितानि। दशमुक्ताहारसहस्राणि दक्षिणपार्श्वे स्थापितानि। दशमुक्ताहारसहस्राणि वामपार्श्वे स्थापितानि। गृहान्तरे जानुमात्रं मान्दारवपुष्पवर्षं प्रावर्षत्। दिव्याश्च दुन्दुभयः पराहताः। येन सर्वे जम्बुद्वीताः प्रतिविबुद्धाः। अथ जलवाहनः श्रेष्ठी प्रतिविबुद्धं॥
अथ तानि दशदेवपुत्रसहस्राणि खगपथेनोपक्रान्तानि। ते च देवपुत्रा राज्ञः सुरेश्वरप्रभस्य विषये स्थानस्थानान्तरे मान्दारवपुष्पवर्षं प्रवर्षयन्तो येनाटवीसंभवा पुष्करिणी तेनोपसंक्रान्ताः ते तत्र पुष्करिण्यां मान्दारवपुष्पं प्रवर्षयन्तस्तत एवान्तर्हिताः पुनरपि देवालयं गताः। तत्र पञ्चभिः कामगुणै रमन्ति स्म। क्रीडन्ति स्म। परिचालयन्ति स्म। महतीं श्रीसौभाग्यतामनुभवन्ति स्म। जम्बुद्वीपे च रात्रीप्रभाताभूत्॥
अथ खलु राजा सुरेश्वरप्रभो गणकमहामात्यान्पृच्छति। किमर्थमद्य रात्रावेतानि निमित्तानि प्रादुर्भूतानि।
स्यात्खलु पुनस्ते कुलदेवतेऽन्या सा तेन कालेन तेन समयेन वृक्षदेवताभूत्। नैवं द्रष्टव्यम्। तत्कस्य हेतोः। त्वमभूः कुलदेवते तेन कालेन तेन समयेन वृक्षदेवता। अनेन कुलदेवते पर्यायेणैवं वेदितव्यम्। यथा मया संसारे संसरता बहवः सत्त्वाः परिपाचिता बोधौ। ये ते सर्वे व्याकरणभूमिं प्रतिलप्स्यन्तेऽनुत्तरायां सम्यक्संबोधाविति॥
श्रीकृष्ण शरणम् मम् 
कस्यचित् शुनकस्य पुच्छं गृहीत्वा  कोऽपि नदीं तुर्तुम् इच्छेत् चेत् क्रियत् मूर्खं कर्म स्यात् ? एवं व्यर्थस्य कर्मणः उल्लेखाय न्यायस्य अस्य प्रयोगः क्रियते ।
"?=लाङ्गूलतरणन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रृवन्तोऽपि बहवो यां न विद्यु ।
सुवर्णाचलदानवर्णनम्।
यस्य प्रदानाद्भवनं वैरिञ्च्यं याति मानवः।। ८६१ ।।
विष्कम्भशैलांस्तद्वच्च ऋत्विग्‌भ्यः प्रतिपादयेत्।। ८६३ ।।
यस्मादग्नेरपत्यं त्वं यस्मात् पुण्यं जगत्पते।
अनेन विधिना यस्तु दद्यात् कनकपर्वतम्।।८६६
नरसिंह भट्टः , प्रो वि गिरीश्चन्द्रः
१ इदानि दिब्बसोतधातुया निद्देसक्कमो अनुप्पत्तो । तत्थ, ततो परासु च तीसु अभिञ्ञासु “सो एवं समाहिते चित्ते” ति  आदीनं अत्थो वुत्तनयेनेव वेदि-तब्बो । सब्बत्थ पन विसेसमत्तमेव वण्णयिस्साम ।
आत्मन्येवात्मनाः तुष्टः स्थितप्रज्ञस्त-दोच्यते।।।।
स्तुतिः - सर्वेषां कल्याणार्थं भगवत्स्तुतिः ।
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ।
देशोऽयं क्षोभरहितो ब्राह्मणाः सन्तु निर्भयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्‌दुःखभाग्भवेत् ।
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु ।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु ।
इति सर्वेषां कल्याणार्थ भगवत्स्तुतिः ।
शुल्क अधिकारि  असत्यं मा वदतु, तत् सुरापानम् 
पिता- अद्यप्रभृति मां पिता इति मा आह्वयतु !
पति - न प्रिये! अहं न जृम्भणम् न कुर्वन्नस्मि  अहं किमपि वक्तुं प्रयत्न कुर्वन्नस्मि !!!
अन्य - अन्यं सम्मोहित्य, तं तव इच्छानुसारं कार्यं करणीयम् 
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत् पशुभिर्नराणाम्।
धर्मो हि तेषां अधिकोविशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः॥
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्॥
धारणाद्धर्ममित्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः।
यस्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः॥
पात्रे त्यागी गुणे रागी संविभागी च बन्धुषु।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च। महाभारत
आश्चर्यमेतत् खसुचन्दनस्य परोपकाराय सतां विभूतयः।
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपुः।
अर्थतस्तु निबध्यन्ते मित्राणि रुपवस्तथा।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रंजयति।
भेषजमपथ्यसहितं त्रयमिदमकृतं वरं न कृतं।
पिको वसन्तस्य गुणं न वायसः करी च सिंहस्य बलं न मूषकः।
कन्या वरयते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतम्।
बान्धवाः कुमिच्छिन्ति मिष्टान्नं चेतरे जनाः।
परस्य हृदयं भित्त्वा न घूर्णयति यच्छिरः 
अलङ्कारसर्वस्वः - विकिपीडिया
अलङ्कारसर्वस्वः  रुय्यकेन लिखितः ग्रन्थः । अस्मिन् ग्रन्थे
इति भागत्रयं विद्यते ।
"?=अलङ्कारसर्वस्वः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः१९४५ जननम् - विकिपीडिया
वर्गः१९४५ जननम्
"१९४५ जननम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गः१९४५जननम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामया
अविरोधिसुखे बुद्धि स्वानन्दे च गमागमौ ।
कुर्वन्त्यास्ते क्रमादेषा काकाक्षिवदितस्तत ।
यात्यायात्येवमानन्दद्वये तत्त्वविदो मतिः ।
"?=नाव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कासुचन संस्थासु उद्यॊगं प्राप्तुम् इच्छति चॆत् प्रथमं प्रतिञ्जापत्रं दातव्यं भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥
"?=शब्दकोश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्री आर्यभटः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
महान् गणितज्ञः, ज्योतिषज्ञः आर्यभटः
आर्यभटः महान् गणितज्ञः, ज्योतिर्विदः च आसीत्। तस्य जन्म अश्मकदेशे अभवत्। सः कुसुमपुर्याम् अपठत् अवसत् च। यदा सः त्रयोविंशतिवर्षीयः तदा सः आर्यभटीयम्अलिखत्। केषाञ्चन वर्षाणाम् अनन्तरं सः आर्यभटीयसिद्धान्तम् अलिखत्। सः गुप्तकाञ्चनकाले अवसत्।
ज्योतिश्शास्त्रस्य शास्तीयत्वं परिकल्पितम् आर्यभटेन एव । आर्यभटम् ’आर्यभट्टः’ इत्यपि निर्दिशन्ति केचन । आर्यभटः क्रिश ४७६ तमे वर्षे पाटलीपुत्रनगरे  जातः इति, क्रिश ४९९ तमे वर्षे एषः ‘आर्यभटीयम्’ इति ग्रन्थं लिखितवान् इति च ज्ञायते । एषः स्वस्य २३ तमे वयसि एव एतं सिद्धान्तप्रतिपादकं श्रेष्ठं ग्रन्थं रचितवान् आसीत् । एतस्मात् एव वयम् ऊहितुं शक्नुमः यत् एतस्य प्रतिभा कीद्दशी आसीत् इति । आर्यभटीयग्रन्थे महासङ्ख्याः अपि संज्ञारूपेण कथं सङ्ग्रहेण लेखनीयाः इति विषयः, वर्ग-घनमूल-त्रिभुजादिगणितविषयाः, कटपयादिसंज्ञाक्रमः, कालविभाग-नक्षत्रगति-भगण-दिनरात्र्यादिविषयाः चापि विवृताः सन्ति । ‘मया नूतनतया किमपि न उच्यते, पूर्वजैः उक्तम् एव स्फुटतया निरूप्यते’ इति स्वग्रन्थे उक्तवान् अस्ति एषः । पञ्चाङ्गकर्तारः बहवः एतस्य सिद्धान्तम् एव अनुसरन्ति ।
ततः प्रसन्नो भगवांस्तस्मै तादृशमतीन्द्रियम् अतिरहस्यभूतं कालक्रिया गोलज्ञानबीजमुपदिदेश । ततोऽयमाचार्यार्यभटस्तदुपदिष्टं सर्वं बीजभूतं दशभिर्गीतिसूत्रैः, तत्परिकरभूतलौकिकगणितवीजं स्वबुध्द्याभ्युहितम् एकेनार्यासूत्रेण च संक्षिप्य लोके प्रकाशयामास । ततोऽष्टाधिकशतैरार्या सूत्रैर्गणित –कालक्रिया – गोलबीजोपयोगं दिङ्मात्रेण दर्शयामास । तदिदमाचार्यार्यभटमुखारविन्दनिर्गतं प्रबन्धद्वयात्मकं ज्योतिश्शास्त्रमस्माभिर्व्याचिख्यासितम् ।
गीतिकापादः - अस्मिन् कालमात्रघटकाः वर्णिताः। अस्मिन् ज्या-ज्ञापकचक्रम् अपि अस्ति।
गणितपादः - अस्मिन् क्षेत्रव्यवहारः, शङकुयन्त्रम्, कुट्टकाः च वर्णितः।
कालक्रियापादः - कालगणनम् अस्मिन् वर्णितम्।
गोळपादः - नक्षत्रविद्या अस्मिन् वर्णिता।
संख्यायाः माध्यमेन यत्र कालगणना भवेत् तदेव गणितज्योतिषम्। ज्योतिषशास्त्रस्य त्रिषु विधासु यथा ‌-सिध्दान्तः, फलितः, गणितश्च एतेषु एषः सर्वाधिकः प्रमुखः वर्तते। आर्यभटेन फ़लितज्योतिषशास्त्रस्य विरोधः कृतः। तेन उक्तं यत् ग्रहणे राहूकेतुनामको दानवो नास्ति कारणम्। तत्र सूर्य चन्द्र पृथिवी एतानि एव कारणानि। सूर्यं परित भ्रमन्त्या पृथिव्या चन्द्रस्य परिक्रमापथेन संयोगाद् ग्रहणं भवति। यदा पृथिव्या छायापातेन चन्द्रस्य प्रकाश अवरुध्यते तदा चन्द्रग्रहणं भवति । तथैव पृथ्वीसूर्ययो मध्ये समागतस्य चन्द्रस्य छायापातेन सूर्यग्रहणं भवति ।
\\ [सम्पादयतु]सः पै  इति सङ्ख्यायः आसन्नमौल्यम् अब्रवीत्। सः अलिखत्
चतुरधिकं शतमष्टगुणं द्वाषष्टिस्तथा सहस्राणाम्।अयुतद्वयविष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाहः॥
मात्रगणनम् त्रिकोणमत्रम् च[सम्पादयतु]आर्यभटः उवाच -
त्रिभुजस्य फलशरीरं समदलकोटीभुजार्धसंवर्गः।सः 'सैन्' इति अनुपातम् 'ज्या' इति अकथयत् 'कोसैन्' इति अनुपातम् कोज्या इति च।
बीजगणितम्सः वर्गाणां घनानां पङ्क्तीनां सङ्कलनाघनम् अगणयत्।
फलितज्योतिषशास्त्रे ग्रहनक्षत्रादीनां साहायेन भाग्यकर्मानदीनां विवेचनं कृतमस्ति। आर्यभटः एतस्मिन् न विश्वसिति स्म।
अनुलोमगतिर्नौस्थः पश्यत्यचलं विलोमगं यद्वत् 
छादयति शशी सूर्यं शशिनं महती च भूच्छाया४।३७
सः ग्रहणं भूच्छायया एव भवति न तु राहुकेतुभ्याम् इति उक्तवान् ।
इदम् अपि पश्यतु
सिध्दान्तशास्त्री गणितस्य ज्ञाता,
आर्यभटीयं गन्थस्य कर्ता,
प्रदीप्यते स इव भास्करं दिक् ॥
गणितज्ञः महान् योस्ति शून्यसंख्याप्रवर्तकः ।
आर्यभटं तं वन्दे भूत्वा भावान्वितो सदा ॥
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
 ननु सर्वथैवानिर्देशो न युक्त इति चेत् प्रत्यक्षाणि न निर्दिशेदित्युक्तमित्याह अङ्के नैवोपनिबध्नीयादिति ।
नाधिकारिवधं क्वापि त्याज्यमावश्यकं न च ।
अधिकृतनायकवधं प्रवेशकादिनापि न सूचयेत् । आवश्यकं तु देवपितृकार्याद्यवश्यमेव क्वचित् कुर्यात् ।
एकाहाचरितैकार्थं कुर्यादासन्ननायकम् ।
एकदिवसप्रवृत्तैकप्रयोजनसंबद्धमासन्ननायकमबहुपात्रप्रवेशमङ्कं कुर्यात् । तेषां पात्राणामस्याङ्कस्यान्ते निर्गमः कार्यः ।
तेषामिति । अस्याङ्कस्यान्ते तेषां पात्राणां विनिर्गम इत्यर्थः ।
पताकास्थानकान्यत्र बिन्दुरन्ते च बीजवत् ।
पञ्चाङ्कमेतदवरं दशाङ्कं नाटकं परम् ।
इत्युक्तं नाटकलक्षणम् ।
  क्षः 
 क्ष  क्षौ  क्षाः 
 क्षम्  क्षौ  क्षान् 
 क्षेन  क्षाभ्याम्  क्षैः 
 क्षाय  क्षाभ्याम्  क्षेभ्यः 
 क्षात्  क्षाभ्याम्  क्षेभ्यः 
 क्षस्य  क्षयोः  क्षानाम् 
 क्षे  क्षयोः  क्षेषु 
 जन  जनौ  जनाः 
 जनेन  जनाभ्याम्  जनैः 
 जनाय  जनाभ्याम्  जनेभ्यः 
 जनात्  जनाभ्याम्  जनेभ्यः 
 जनस्य  जनयोः  जनानाम् 
  जन्याः 
 जनी  जन्यौ  जन्यः 
 जनि  जन्यौ  जन्यः 
 जन्या  जनीभ्याम्  जनीभिः 
 जन्यै  जनीभ्याम्  जनीभ्यः 
 जन्याः  जनीभ्याम्  जनीभ्यः 
 जन्याः  जन्योः  जनीनाम् 
 जन्याम्  जन्योः  जनीषु 
अयं जनः , एष जनः  —,, , 
हिन्दूर्दुष्टो न भवति नानार्याे न विदूषकः।
हीनश्च दूषयप्येव स हिन्दूरित्युच्यते प्रिये।।
हेतिभिः शत्रुवर्गः च स हिन्दूः अभिधीयते।।
• अथातः 
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विध्दनम्
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः
तध्दावतोऽन्यनत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानु पश्यति
तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः
कविर्मनीषी परिभूः स्वयंभूर्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यःसमाभ्यः
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे 
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह
अविद्यया मृत्युं तर्त्वां विद्ययाऽमृतमश्नुते
संभूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह
हिरण्मयेन पपात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्
तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरूषः सोऽहमस्मि
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्टां ते नमउक्तिं विधेम 
स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु।।
सन्देशं मे हर धनपतिक्रोधविश्लेषस्य ।
धूमज्योतिः सलिलमरुतां सन्निपातः क्व मेघः
संदेशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः।
कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु॥
प्रीतिस्निग्धैर्जनपदवधूलोचनैः पीयमानः।
तत् त्वम् असि
“सर्वे जनाः सुखिनो भवन्तु” “”
 औरङ्गाबादमण्डलम्, बिहार
यत्र नार्यस्तु…तत्र रमन्ते देवता।
या देवी सर्वभुतेषु… नमसतस्ये।
कृणोति  – 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
यथा वायुं समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तव।
तथा गृहस्थम् आश्रित्य वर्तन्ते सर्व आश्रमा।।
यस्मात् त्रयो अप्याश्रमिणो ज्ञानेन अन्नेन च अन्वहम्
 सर्वाणिपुण्योक्तानिनक्षत्राणि तथामङ्गलानि ।
 यस्यांमनश्चक्षोर्निबन्धस्तस्यामृद्धिर्नेतरदाद्रियेतेत्येके ।
  आवृतश्चास्त्रीभ्यःप्रतीयेरन् ।
 ,,सङ्कल्पं,अङ्कुरार्पणम् ,प्रतिसर बन्धनम्
विश्वम्भरास्सर्वभूतास्साक्षिण्यस्सर्व दॆवता।
इमां कन्यां प्रदास्यामि पितॄणां तारणाय च।
कण्ठे बध्नामि सुभगे त्वंजीव शरदश्शतम्। ।
यॊक्त्र बन्धनम्
हस्तेन दक्षिणमुत्तानँहस्तं गृह्णीयात् गृभ्णामि त इत्येताभिश्चतसृभि।
यदि कामयेत स्त्रीरेव जनयेयमित्यङ्गुलीरेव गृह्णीयात् ।
यदिकामयेतपुंसएवजनयेयमित्यङ्गुष्ठमेवसोऽभीवाङ्गुष्ठमभीवलोमानिगृह्णाति ।
त्येतैःप्रतिमन्त्रम् ।
 अथैनामुत्तरेणाग्निंदक्षिणेनपदाऽश्मानमास्थापयत्यातिष्ठेति ।
समोप्यैतमग्निमनुहरन्ति ।नित्यः।धार्यः ।अनुगतोमन्थ्यः।श्रोत्रियागाराद्वाहार्यः।
परिषेचनान्तंकृत्वोत्तरयाचर्मण्युपविशतउत्तरोवरः। अथास्या पुँस्वोर्जीवपुत्राया
 उदितेषुनक्षत्रेषुप्राचीमुदीचींवादिशमुपनिष्क्रम्योत्तराभ्यांयथालिङ्गंध्रुवमरुन्धतींचदर्शयति।
३१ नित्यं नैमित्तिकं काम्यमिति कर्म त्रिधा मतम् ।
त्रिविधं तच्च वक्ष्यामि ग्रुहस्थस्यावधार्यताम् ।।
३२ यामिन्या पश्चिमे यामे त्यक्तनिद्रो हरीं स्मरेत् ।
अलोक्य मङल्यद्रव्यं कर्मवश्यकमाचरेत् ।।
३३ कृत शौचो निषेव्याग्निं दन्तान् प्रक्षाल्य वारिणा ।
स्नात्वोपास्य द्विज सन्ध्यां देवादींश्चैव तर्पयेत् ।।
३४ वॆदवेदाङ्गशास्त्राणि इतिहासानि चाभ्यसेत् ।
नित्यजापी च होमी च सत्यवादी जितेन्द्रिय 
अप्रवादोऽपि नो यस्य तस्य तीर्थफलं गृहे 
स यज्ञदानतपसामखिलं फलमाप्नुयात् 
तत्र तस्य कुरुक्षेत्रं नैमिषं पुष्करणी च 
एतानि सर्वतीर्थानि कृत्वा पापै प्रमुच्यते 
भर्तु समानव्रतचारित्वम् ।
भर्तरि प्रवसितेऽप्रतिकर्म क्रिया ।
 सर्वकर्मस्वस्वतन्त्रता ।
 नास्ति स्त्रीणां प्रुथग्यज्ञो न व्रतं नाप्युपोषितम् ।
पतिं शुश्रूयते यत्तु तेन स्वर्गे महीयते।
स्वर्गं गच्छत्यपुत्रापि यथा ते ब्रह्मचारिण । ।
कुर्याद्रहोनिवृत्तौ तु दैवपित्र्यादिकर्म च
अशुद्धास्तु न तेनेह तासां वैकारिकं हि तत्
३ साध्वाचारा न सा तावद्रजो यावत् प्रवर्तते
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सीताभाषणं, सहस्रमुखरावणवृत्तान्तं च -
प्राप्तराज्यस्य रामस्य राक्षसानां क्षये कृते ।
आजग्मुर्मुनयस्तत्र राघवंप्रति नन्दितुम् ।
कण्वश्च मुनिशार्दूलो ये पूर्वां दिशमाश्रिताः ।
स्वस्त्यात्रेयश्च नमुचोऽरिमुचोऽगस्त्य एव च ।
आजग्मुर्मुनयस्तत्र ये श्रिताः दक्षिणां दिशम् ।
आजग्मुर्मुनयस्तत्र ये प्रतीचीं समाश्रिताः ।
आजग्मुर्हि महात्मानं उत्तरां दिशमाश्रिताः ।
प्राप्यते तु महात्मानो राघवस्य निवेशनम् ।
गृहीत्वा फलमूलानि हुताशसमविग्रहाः ।
राघवश्च महातेजाः सीतया सह सुव्रतः ।
राघवं प्रशशंशुस्ते मुनयो वाग्विदां वराः ।
त्वं हि देवो जगन्नाथो जगतामुपकारकः ।
रावणस्य सपुत्रस्य सामात्यस्य वधात्प्रभो ।
दशास्यैर्दशदिक्कार्यमाज्ञापयति राक्षसः ।
स दशास्यो हतो राम दिष्ट्या च जगदुद्धृतम् ।
पुण्डरीकविशालाक्षः श्याम आजानुबाहुकः ।
त्वद्दर्शनान्महाबाहो निर्वृता स्मो वयं प्रभो ।
एवमुक्ते तु मुनिभिः सानुक्रोशं पुनः पुनः ।
उवाच सस्मितं देवी तान्मुनीन्मितभाषिणी ।
मुनयो यद्यदुक्तं हि रावणस्य वधं प्रति ।
परिहास इवाभाति प्रशंसनमिदं द्विजाः ।
रावणो हि दुराचारः सत्यमेव न संशयः ।
दशभिर्वदनैर्वीरो जगदुद्वेजको हि सः ।
एतच्छ्रुत्वा तु मुनयो विस्मयं परमं गताः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तेषां मुनीनां भावितात्मनाम् ।
यदि चाज्ञापयथ मां तदा वक्ष्यामि चादितः ।
अगस्त्यप्रमुखा विप्राः सीताया विनयान्वितम् ।
ततः सीता महाभागा प्रवक्तुमुपचक्रमे ।
विनयेनाभ्यनुज्ञाप्य पूर्ववृत्तान्तमादरात् ।
तदैकोऽतिथिरूपेण ब्राह्मणः समुपागतः ।
आगत्य पितरं मह्यं तमुवाच द्विजोत्तमः ।
चतुरो वार्षिकान्मासान्स्थास्यामि तव मन्दिरे ।
यदि सेवापरो नित्यं भवस्यमरसन्निभः ।
जनको मत्पिता देवद्विजभक्तिपरायणः ।
अहं च तस्य सेवायै नियुक्ता धर्मभीरुणा ।
यदा यथाऽऽज्ञापयति द्विजः स परमार्थवित् ।
तं तथा ह्यकरवं तस्य रात्रिंदिवमतन्द्रिता ।
नानातीर्थाभिगमनं कृतं तेन महात्मना ।
तत्रत्याश्च कथाश्चित्राः श्रावयामास मां द्विजः ।
सेवया मम धैर्येण चानुकुल्येन तर्पितः ।
कदाचिद्ब्राह्मणश्रेष्ठः प्रियभाषी यदात्थ माम् ।
एकदा प्रातरुत्थाय कृतमैत्रः कृतान्हिकः ।
सीते इति समाभाष्य प्रवक्तुमुपचक्रमे ।
पुष्करद्वीपमावृत्य वर्तते वलयाकृतिः ।
पत्रायुतायुतयुतं ब्रह्मणः परमासनम् ।
मर्यादापर्वतो दैर्घ्ये चायामेऽयुतयोजनः ।
क्रीडार्थं निर्मितान्येषां महान्ति विश्वकर्मणा ।
मुनेर्विश्रवसः पत्‍नी सा सूत रावणद्वयम् ।
एकः सहस्रवदनो द्वितीयो दशवक्त्रकः ।
जन्मकाले सुरैरुक्तमाकाशे रावणद्वयम् ।
कनिष्ठो दशकण्ठोऽयं शितिकण्ठप्रसादतः ।
ब्रह्मणो वरदानेन त्रिलोकीमवमन्यते ।
स्वाभाविकबलेनासौ पुष्करद्वीपमाश्रितः ।
कुलाचलान्समुद्‌गृह्य कन्दुकं क्रीडते हि सः ।
मानसोत्तरशैलस्य चतुर्दिक्षु पुराणि हि ।
आच्छिद्य संगृहीतानि दिगीशानां महात्मनाम् ।
तत्रैव रमते राजा मातामहकुलैः सह ।
चम्पकाशोकमन्दारकदलीप्रियकार्जुनैः ।
पनसैः सालतालैश्च तमालैर्देवादारुभिः ।
अन्यैश्च विविधैर्वृक्षैः सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वलैः ।
भ्रमरैः कोकिलैर्नानावर्णपक्षिभिरुज्ज्वला ।
नीलाञ्चननिभैश्चान्यैः शोभिता वरपादपैः ।
महार्हमणिसोपानाः स्फाटिकान्तरकुट्टिमाः ।
फुल्लपद्मोत्पलवनाश्चक्रवाकोपशोभिताः ।
दात्यूहगणसंघुष्टा हंससारसनोदिताः ।
तत्र तत्रावनेर्देशा वैदूर्यमणिसन्निभाः ।
शार्दूलैः परमोपेताः सुखार्थमुपकल्पिताः ।
ये वृक्षा नन्दनेऽतिष्ठन् ये च चैत्रवने स्थिताः ।
न देवैरनुभूयेत स्वर्गिभिर्नानुभूयते ।
तत्पुरीस्थितिमाकांक्ष्य तपः कुर्वन्ति सत्तमाः ।
गोष्पदं मन्यते चाब्धिं सर्वलोकांस्तृणोपमान् ।
स सदा सर्वलोकानां त्रासने समुपारभत् ।
न्यवारयन्यत्‍नतस्तं तात वत्सेति भाषकाः ।
एवं स रावणो देवि सहस्रवदनो महान् ।
तस्यानुजो दशास्योऽयं लङ्कायां जानकि स्थितः ।
जगामैकः प्रोषितस्तीर्थयात्राम् ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे सीताभाषणं नाम सप्तदशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गजान् रथान् हयान् रत्‍नवस्त्रभूषादि हर्षितः ।
विराजते यत्र नृपैः सर्पैर्भोगवती यथा ।
सहस्रदलशोभाढ्यं पद्मं दिव्यं ददौ पुनः ।
अथ कार्ष्णिर्महाबाहुः स्वसैन्यपरिवारितः ॥
आनीय पूजयामास ससैन्यं बहुभिर्धनैः ।
कुंतदेशांश्च दरदान्प्रययौ यादवेश्वरः ।
दृश्यं पदार्थ तु जगत्सत्यवद्वर्तते कथम् ॥
मुक्तो ब्रह्मांशको भूत्वा बद्ध्यतेऽयं कथं गुणैः ।
त्वं सर्वविद्दिव्यचक्षुः सर्वब्रह्मविदां वरः ।
पुत्रोऽसि पृच्छसे मां वै लीलामात्रमिदं वचः ।
तथा नृणां च कल्याणं कुर्वन्विचरसि प्रभो ।
दृश्यते सत्यवद्‍दृश्यं प्रधानपरयोस्तथा ।
काचे मुखं गुणे सर्पं सैकते जीवनं यथा ॥
तथायं सन्देहगुणैर्बद्ध्यते प्रेक्षता स्वयम् ।
कथं न बद्ध्यते देही येनोपायेन तद्वद ॥
विवेकं यः समाश्रित्य भजेद्‍ब्रह्म सनातनम् ॥
अहं मदो व्याधिभयं दुःखं शोकः क्षुधा रतिः ।
शुद्धो गुणाश्रयः साक्षात्परो निष्कल आत्मदृक् ।
अस्मिञ्छयाने जागर्ति सर्वं पश्यति यः पुमान् ॥
नायं तं वेत्ति पश्यंतं न पश्यति कदाचन ।
लक्षणाभिर्ध्वनिव्यंग्यैर्ज्ञायते न कदाचन ॥
कर्तारं योगमपरे सांख्यं ब्रह्म वदंति कम् ।
प्रत्यक्षेणानुमानेन निगमेनात्मसंविदा ।
यथांभसा प्रचलता तरवोऽपि चला इव ।
तथा गुणानां भ्रमणो भ्रमता मनसा यतः ।
त्वमहं च सुखी दुःखी सदाज्ञानविमोहितः ।
सत्वं रजस्तम इति प्रकृतेर्नात्मनो गुणाः ॥
तैरिदं जगदाव्याप्तमोतप्रोतपटं यथा ।
आरान्मरीचिकां वारि तथेदं मन्यते जगत् ।
गतागतं सुखं विद्धि यथा मंडलवर्तिनाम् ॥
तथा नॄणां च तद्‍दुःखं यथा नरकवासिनाम् ॥
यथा सार्थं तथा दृश्यं न किंचित्सर्वदैव हि ॥
ज्ञाने प्राप्ते तथा लोकाद्दर्पणात्किं प्रयोजनम् ॥
तथा मार्गं निधायाशु विचरेत्समदृङ्‌‍मुनिः ।
तथैको भगवान्साक्षात्परमात्मा व्यवस्थितः ।
तथा परात्मा निर्लिप्तो देहिषु स्वकृतेषु च ।
तं न स्पृशंतीह गुणाः कानीव बिसिनीदलम् ।
न पश्यति धृतं वासो मदिरामदमत्तवत् ।
सूर्योदये यथा वस्तु गृहे राजन् प्रदृश्यते ॥
दूरीकृत्य तथाज्ञानं साक्षात्तत्त्वं ततो बृहत् ।
नानेयते तथा ब्रह्म वाचिभिः शास्त्रवर्त्मभिः ।
केचिद्वै व्याप्य वैकुंठं शांतं केऽपि ततः परम् ।
अक्षरं च परां काष्ठां गोलोकं प्रकृतेः परम् ।
ज्ञानवैराग्यभक्तिभ्यः प्राप्नोतीह न चान्यतः ।
यत्प्राप्य भक्तो न निवर्ततेऽथ ।
इति भागवतं ज्ञानं श्रुत्वा कार्ष्णिर्महामुनिम् ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । अष्टपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अष्टपञ्चाशः सर्गः ।
प्रत्याश्वस्तो यदा राजा मोहात् प्रत्यागतस्मृतिः ।
तदाजुहाव तं सूतं रामवृत्तान्तकारणात् ।
तदा सूतो महाराज कृताञ्जलिरुपस्थितः ।
राममेवानुशोचन्तं दुःखशोकसमन्वितम् ।
विनिःश्वसन्तं ध्यायन्तमस्वस्थमिव कुञ्जरम् ।
राजा तु रजसा सूतं ध्वस्ताङ्गं समुपस्थितम् ।
अश्रुपूर्णमुखं दीनमुवाच परमार्तवत् ।
क्व नु वत्स्यति धर्मात्मा वृक्षमूलमुपाश्रितः ।
सोऽत्यन्तसुखितः सूत किमशिष्यति राघवः ।
यं यान्तमनुयान्ति स्म पदातिरथकुञ्जराः ।
स वत्स्यति कथं रामो विजनं वनमाश्रितः ।
कथं कुमारौ वैदेह्या सार्धं वनमुपाश्रितौ ।
राजपुत्रौ कथं पादैरवरुह्य रथाद् गतौ ।
सिद्धार्थः खलु सूत त्वं येन दृष्टौ ममात्मजौ ।
वनान्तं प्रविशन्तौ तौ अश्विनाविव मन्दरम् ।
किमुवाच वचो रामः किमुवाच च लक्ष्मणः ।
जीविष्याम्ययमेतेन ययातिरिव साधुषु ।
अञ्जलिं राघवः कृत्वा शिरसाभिप्रणम्य च ।
शिरसा वन्दनीयस्य वन्द्यौ पादौ महात्मनः ।
आरोग्यमविशेषेण यथार्हमभिवादनम् ।
माता च मम कौसल्या कुशलं चाभिवादनम् ।
अप्रमादं च वक्तव्या ब्रूयाश्चैनामिदं वचः ।
धर्मनित्या यथाकालमग्न्यगारपरा भव ।
देवि देवस्य पादौ च देववत् परिपालय ।
अभिमानं च मानं च त्यक्त्वा वर्तस्व मातृषु ।
अनुराजानमार्यां च कैकेयीमम्ब कारय ।
अर्थज्येष्ठा हि राजानो राजधर्ममनुस्मर ।
भरतः कुशलं वाच्यो वाच्यो मद्वचनेन च ।
सर्वास्वेव यथान्यायं वृत्तिं वर्तस्व मातृषु ।
पितरं यौवराज्यस्थो राज्यस्थमनुपालय ।
कुमारराज्ये जीवस्व तस्यैवाज्ञाप्रवर्तनात् ।
इत्येवं मां महाबाहुर्ब्रुवन्नेव महायशाः ।
रामो राजीवपत्राक्षो भृशमश्रूण्यवर्तयत् ।
केनायमपराधेन राजपुत्रो विवासितः ।
कृतं कार्यमकार्यं वा वयं येनाभिपीडिताः ।
यदि प्रव्राजितो रामो लोभकारणकारितम् ।
वरदाननिमित्तं वा सर्वथा दुष्कृतं कृतम् ।
इदं तावद् यथाकाममीश्वरस्य कृते कृतम् ।
रामस्य तु परित्यागे न हेतुमुपलक्षये ।
जनयिष्यति सङ्क्रोशं राघवस्य विवासनम् ।
भ्राता भर्त्ता च बन्धुश्च पिता च मम राघवः ।
सर्वलोकोऽनुरज्येत कथं चानेन कर्मणा ।
सर्वलोकविरोधेन कथं राजा भविष्यति ।
जानकी तु महाराज निःश्वसन्ती तपस्विनी ।
तेन दुःखेन रुदती नैव मां किञ्चिदब्रवीत् ।
निरीक्षते राजरथं तथैव माम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे अष्टपञ्चाशः सर्गः ।
तस्मिन्नेव लयं यान्ति स्त्रवन्त्य सागरे यथा।
यस्मिन्भावा प्रलीयन्ते लीनाश्चाव्यक्ततां ययु।
पश्यन्ति व्यक्ततां भूयो जायन्ते बुद्बुदा इव।
तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै यकाराय नमः शिवाय ।
सर्वम् शिवम् 
सर्वम् शिवम् 
दुःखं त्यक्तुं बद्धमूलोऽनुरागः स्मृत्वा स्मृत्वा याति दुःखं नवत्वम्।
संयुक्तमेकतां याति तथात्मन्यात्मविन्मुनिः५६७ 
ये हि संस्पर्शजाः भोगाः दुःख-योनयः एव ते।
आदि अन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः।
हे कौन्तेय! ये हि संस्पर्शजाः भोगाः ते दुःख-योनयः
आदि अन्तवन्तः एव, तेषु बुधः न रमते।
ॐ राधाकल्पितभूषणाय नम ।
ॐ राधाकूतविनोदवते नम ।
ॐ राधापाङ्गविभ्रमवञ्चिताय नम ।
ॐ राधादृतविलासवते नम ।
ॐ राधागीतचरित्रवते नम ।
ॐ राधावश्यमतये नम ।
ॐ राधालावण्यवञ्चिताय नम ।
ॐ राधासन्नुतचारित्राय नम ।
ॐ राधिकाकारितेङ्गिताय नम ।
इदं यः कीर्तयेन्नित्यं स सर्वफलमाप्नुयात् ॥
इति श्रीराधाकृष्णाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
त्वमेवविद्याद्रविणम्त्वमेव ।…
 यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेयः।
 यज्ञियासः पञ्चजनाः मम होत्रं जुषध्वम्। 
‘‘पञ्चजनाः=चत्वारो वर्णाः, निषादः पञ्चमः।’’ 
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः॥ 
 राजा कर्मसु युक्तानां स्त्रीणां प्रेष्यजनस्य च।
प्रत्यहं कल्पयेद् वृत्तिं स्थानकर्मानुरूपतः॥ 
‘‘स दीर्घस्यापि कालस्य तल्लभेतैव वेतनम्।’’ 
‘‘मनुः वियातमंगलः……सर्वभूतहितः सदा’’
भोजयेत् सह भृत्यैस्तावानृशंस्यं प्रयोजयन्॥ 
निष्पिष्टनिश्शेषतरुं निरीक्ष्य कञ्चित्पदार्थं शरणं गतस्वाम् ।
निरीक्ष्य किञ्चित्-पदार्थम्
निशम्य गोपीवचनादुदन्तं सर्वेऽपि गोपा भयविस्मयान्धा ।
त्वत्पातितं घोरपिशाचदेहं देहुर्विदूरेऽथ कुठारकृत्तम् ।
सर्वे-अपि गोपा
त्वत्पीतपूतस्तनतच्छरीरात् समुच्चलन्नुच्चतरो हि धूम ।
शङ्कामधादागरव किमेष किं चान्दनो गौल्गुलवोऽथवेति ।
मदङ्गसङ्गस्य फलं न दूरे क्षणेन तावत् भवतामपि स्यात् ।
इत्युल्लपन् वल्लवतल्लजेभ्य त्वं पूतनामातनुथा सुगन्धिम् ।
मत्-अङ्ग-सङ्गस्य' 
भवताम्-अपि स्यात्
इति प्रशंसन् किल गोपलोको भवन्मुखालोकरसे न्यमाङ्क्षीत् ।
गृहेषु ते कोमलरूपहासमिथकथासङ्कुलिता कमन्य ।
वृत्तेषु कृत्येषु भवन्निरीक्षासमागता प्रत्यहमत्यनन्दन् ।
अहो कुमारो मयि दत्तदृष्टि स्मितं कृतं मां प्रति वत्सकेन ।
एह्येहि मामित्युपसार्य पाणी त्वयीश किं किं न कृतं वधूभि ।
प्रसिद्धा इयम् भवेत् भूमिः मैन्द द्विविदयोः अपि५-३-१५
ऋक्षस्य केतु मालस्य मम चैव गतिः भवेत्५-३-१६
लक्ष्मणस्य च विक्रान्तम् अभवत् प्रीतिमान् कपिः५-३-१७
नगरीम् राक्षस इन्द्रस्य ददर्श स महा कपिः५-३-१९
कथयिष्यामि ते तत्त्वम् यन्मम् त्वम् परिपृच्छसि५-३-२५
किमर्थम् चापि माम् रुद्ध्वा निर्भर्त्सयसि दारुणा५-३-२६
उवाच वचनम् क्रुद्धा परुषं पवनात्मजम्५-३-२७
अद्य प्राणैः परित्यक्तः स्वप्स्यसे निहतो मया५-३-२९
सर्वतः परिरक्षामि ह्येतत्ते कथितम् मया५-३-३०
इत्यर्थमिह सम्प्राप्तः परम् कौतूहलम् हि मे५-३-३३
सर्वतो गृहमुख्यानि द्रष्टुमागमनम् हि मे५-३-३४
भूय एव पुनर्वाक्यम् बभाषे परुषाक्षरम्५-३-३५
न शक्यमद्य ते द्रष्टुम् पुरीयम् वनराधम५-३-३६
ततः स कपिशार्दूलस्तामुवाच निशाचरीम् 
मुष्टिनाभिजघूनैनाम् हनुमान् क्रोधमूर्चितः५-३-४०
ततस्तु हनुमान् प्राज्ञस्ताम् दृष्ट्वा विनिपातिताम्५-३-४२
ततो वै भृशसम्विग्ना लङ्का गद्गदाक्षरम्५-३-४३
अहं तु नगरी लङ्का स्वयमेव प्लवङ्गम५-३-४५
यदा त्वाम् वानरः कश्चिद्विक्रमाद्वशमानयेत्५-३-४७
स हि म् समयः सौम्य प्राप्तोऽय तव द्र्शनात्५-३-४८
 इति श्रीमद्रामायणे आदिकाव्ये सुन्दरकान्ण्डे तृतयः सर्गः 
अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावज्जीवं तु विद्यया 
 स हि राजा हतामात्यॊ हतपुत्रॊ नराश्रयः
 कियन्तं चैव कालं ते पितरॊ मम पूर्वकाः
 सदा हि गत्वा ते वीराः पर्युपासन्त तं नृपम
 शयनानि महार्हाणि वासांस्य आभरणानि च
 धर्मयुक्तानि कार्याणि वयवहारान्वितानि च
 सामन्तेभ्यः परियाण्य अस्य कार्याणि सुगुरूण्य अपि
 वासांसि च महार्हाणि माल्यानि विविधानि च
 मैरेयं मधु मांसानि पानकानि लघूनि च
 न हि तत तस्य वीरस्य हृदयाद अपसर्पति
यदा गार्ह्पत्यमसपर्यैत, पुर्वमग्निं वधुरियम !!
चत्वारि तस्य वर्धन्ते, आयुर्विद्या यशोबलम !! मनुस्मृति २१२१
!’यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता ।यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया ।।
ततश्चानुदिनं धर्मः सत्यं शौचं क्षमा दया ।
धर्मन्याय व्यवस्थायां कारणं बलमेव हि ॥
स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिः विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
अनाढ्यतैव असाधुत्वे साधुत्वे दंभ एव तु ।
"सर्व धर्म परित्यज्य मामेकं शरण्म् व्रज ।"
शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ ।
नमो निसर्गात्मकभूतिकाय नामोस्त्वमेयोक्षमहर्धिकाय । नमः शरण्याय नमोगुणाय नमोस्तु ते भीमगुणानुगाय ।।
अनंतरूपाय सदैव तुभ्यमसह्योकोपाय सदैव तुभ्यं । अमेयमानाय नमोस्तु तुभ्यं वृषेन्द्रयानाय नमोस्तु तुभ्यम ।।
‘मम पुत्रापौत्रासौभाग्यवृद्धये श्रीमंगलागौरीप्रीत्यर्थं पंचवर्षपर्यन्तं मंगलागौरीव्रतमहं करिष्ये।’
येन लिङ्गेन यो देशो युक्तः समुपलक्ष्यते।
तेनैव नाम्ना तं देशं वाच्यमाहुर्मनीषिणः।। महाभारतम्--आदिपर्व--
रामो रामो राम इति प्रजनामभवन् कथााःरामभूिं जिभूद्रमे राज्यं प्रशासति । तनत्यपश्ु पा तनत्यफलास्िरवस्र तनर्व्नर ााःकामवशी च …
वृष्टिरोधप्रकर्त्रे च वृष्टिकर्त्रे नमोनम ।
देवयानीपितस्तुभ्यं वेदवेदाङगपारग ।
परेण तपसा शुद्र शङकरम् ।
प्राप्तो विद्यां जीवनख्यां तस्मैशुक्रात्मने नम ।
यस्योदये जगत्सर्वं मङगलार्ह भवेदिह ।
वलिराज्यप्रदोजीवस्तस्मै जीवात्मने नम ।
स्तवराजमिदं पुण्यं भार्गवस्य महात्मन ।
य पठेच्छृणुयाद्वापि लभते वास्छितं फलम् ।
पुत्रकामो लभेत्पुत्रान् श्रीकामो लभते श्रियम् ।
यद्दत्प्रार्थयते वस्तु तत्तप्राप्नोति सर्वदा ।
प्रातः काले प्रकर्तव्या भृगुपूजा प्रयत्नत ।
सर्वपापविनिर्मुक्त प्राप्नुयाच्छिवसन्निधौ ।
३ तत्रायं अनुस्सरणनयो । सो भगवा इति पि अरहं, इति पि सम्मासम्बुद्धो  पे  इति पि भगवा ति अनुस्सरति । इमिना च इमिना च कारणेना ति वुत्तं होति ।
६ ते च अनेन किलेसारयो मग्गेन हता ति अरीनं हतत्ता पि अरहं ।
,
५ सान्त्वनाः ‘राष्ट्र वन्दना’, भवानी खतिवडा, उदयपुर नेपाल ।
वर्गःभाषाः - विकिपीडिया
वर्गःभाषाः
अयं वर्गः भाषाणां विषये विद्यते ।
"भाषाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभाषाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःआफ्रिकाखण्डस्य राष्ट्राणि - विकिपीडिया
अयं वर्गः आफ्रिकाखण्डस्य राष्ट्राणां परिचयं कारयति ।
"?=वर्गःआफ्रिकाखण्डस्यराष्ट्राणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 सत्त्वम्, स्वभावः,,
 नमोऽस्तु गुरुसत्तायै, श्रद्धाप्रज्ञायुता च या
धम्मिल्लकायै च जटाधराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ॥
एतत्पठेदष्ठकमिष्टदं यो भक्त्या स मान्यो भुवि दीर्घजीवी ।
एतत् श्रुत्वा रहः सूतो राजानम् इदम् अब्रवीत् 
श्रूयताम् तत् पुरा वृत्तम् पुराणे च मया श्रुतम्१-९-१
सनत्कुमारो भगवान् पूर्वम् कथितवान् कथाम्१-९-२
काश्यपस्य च पुत्रोऽस्ति विभाण्डक इति श्रुतः१-९-३
ऋष्यशृङ्ग इति ख्यातः तस्य पुत्रो भविष्यति 
द्वैविध्यम् ब्रह्मचर्यस्य भविष्यति महात्मनः१-९-५
तस्य एवम् वर्तमानस्य कालः समभिवर्तत१-९-६
एतस्मिन् एव काले तु रोमपादः प्रतापवान्१-९-७
तस्य व्यतिक्रमात् राज्ञो भविष्यति सुदारुणा१-९-८
अनावृष्ट्याम् तु वृत्तायाम् राजा दुःख समन्वितः१-९-९
इति उक्ताः ते ततो राज्ञा सर्वे ब्राह्मण सत्तमाः१-९-११
तेषाम् तु वचनम् श्रुत्वा राजा चिन्ताम् प्रपत्स्यते 
केन उपायेन वै शक्यम् इह आनेतुम् स वीर्यवान्१-९-१४
पुरोहितम् अमात्याम् च प्रेषयिष्यति सत्कृतान्१-९-१५
ते तु राज्ञो वचः श्रुत्वा व्यथिता विनत आननाः 
न गच्छेम ऋषेः भीता अनुनेष्यन्ति तम् नृपम्१-९-१६
वक्ष्ष्यन्ति चिंतयित्वा ते तस्य उपायाम् च तान् क्षमान् 
आनेष्यामो वयम् विप्रम् न च दोषो भविष्यति१-९-१७
आनीतोऽवर्षयत् देव शान्ता च अस्मै प्रदीयते१-९-१८
सनत्कुमार कथितम् एतावत् व्याहृतम् मया१-९-१९
यथा ऋष्यशृङ्गः तु आनीतो येन उपायेन स उच्चताम्१-९-२०
तां तथा दर्शयित्वा तु मैथिलीं गिरिनिम्नगाम् 
एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः२-९६-२
तथा तत्र आसतः तस्य भरतस्य उपयायिनः 
सैन्य रेणुः च शब्दः च प्रादुर् आस्ताम् नभः स्पृशौ२-९६-३
तामः च विद्रवतो दृष्ट्वा तम् च श्रुत्वा स निह्स्वनम् 
सर्वम् एतद् यथा तत्त्वम् अचिराज् ज्नातुम् अर्हसि२-९६-१०
शशंस सेनाम् रामाय वचनम् च इदम् अब्रवीत्२-९६-१३
सज्यम् कुरुष्व चापम् च शरामः च कवचम् तथा२-९६-१४
दिधक्षन्न् इव ताम् सेनाम् रुषितः पावको यथा२-९६-१६
अपि द्रक्ष्यामि भरतम् यत् कृते व्यसनम् महत्२-९६-२१
त्वया राघव सम्प्राप्तम् सीतया च मया तथा 
सम्प्राप्तो अयम् अरिर् वीर भरतो वध्य एव मे२-९६-२२
पूर्व अपकारिणम् हत्वा न ह्यधर्मेण युज्यते२-९६-२३
मया पश्येत् सुदुह्ख आर्ता हस्ति भग्नम् इव द्रुमम्२-९६-२५
श्वापदाः परिकर्षन्तु नराः च निहतान् मया२-९६-२९
ससैन्यम् भरतम् हत्वा भविष्यामि न संशयः२-९६-३०
आख्याहि मे को भवानुग्ररूपो नमो﻿‌உस्तु ते देववर प्रसीद । विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ॥
श्रीगणेशाय नमः 
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः ११
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- – गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
इति श्रीरावण- कृतम् शिव- ताण्डव- स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
तस्य एव विशेषम् आह–
॥ सः तु दीर्घ–काल–[आदर]–नैरन्तर्य–सत्कार–सेवितः दृढ–भूमिः
बहु–कालं नैरन्तर्येण आदर–अतिशयेन च सेव्यमानः दृढ–भूमिः स्थिरः भवति। दार्ढ्याय प्रभवति, इति अर्थः॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
सर्वनाम्-तत्, युष्मद् ।।
पाठ-वाराणसी, अन्योक्ति विलासः, प्रबुद्धों ग्रामीणः, भारतीया संस्कृतिः, जीवन सूत्राणि।
मन्त्र-- शुक्लाम्बरधरं देवं शशिवर्णं चतुर्भुजम् ।
साक्षाद् भगवता प्रोक्तं, तदक्षरशउच्यते 
मामकाः पाण्डवाश्चैव 
पूर्वम् २।१।३१
अनन्तरम् २।१।३३
पदच्छेदः॥ कृत्यैः ३।३ अधिकार्थवचने ७।१ कर्तृकरणे ७।१ ३१ तृतीया १।१ २९ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
स्तुतिनिन्दाप्रयुक्तम् अध्यारोपितार्थवचनम् अधिकार्थवचनम्। कर्तृकरणयो या तृतीया तदन्तं सुबन्तं कृतैः सह समस्यते ऽधिकार्थवचने गम्यमाने विभाषा, तत्पुरुषश्च समासो भवति। कर्ता काकपेया नदी। श्वलेह्यः कूपः। करणम् बाष्पच्छेद्यानि तृणानि। क्ण्टकसञ्चेय ओदनः। पूर्वस्या एव अयं प्रपञ्चः। कृत्यग्रहणे यण्ण्यतोर्ग्रहनं कर्तव्यम्। इह मा भूत्, काकैः पातव्या इति।
कृत्यैरधिकार्थवचने। अर्थवादवचनमिति। असदुक्तरित्यर्थः। वातच्छेद्यमिति। वातेन च्छेद्यमिति विग्रहः। छेत्तुं योग्यमित्यर्थः। "ऋहलोण्र्य"दिति कृत्यप्रत्ययः। कोमलत्वेन स्तुतिः, दुर्वलत्वेन निन्दा वा। काकपेयेति। "अचो य"दिति यत्। "ईद्यती"ति गुणः। अत्र पूर्णाम्भस्त्वेन स्तुतिः, अल्पाम्भस्त्वेन निन्दा वा।
कृत्यैरधिकार्थ। पूर्वसूत्रस्यैव प्रपञ्चोऽयं न तु नियमार्थमित्याहुः। वातच्छेद्येमिति। पूर्वत्कृत्यः। कोमलत्वाद्वातेनापि छेत्तु शक्यत इति स्तुतिः, वातेनापि छेत्तुं शक्यते निर्बलत्वादिति निन्दा वा। काकपेयेति। "शकि लिङ् चे"ति शक्यार्थे कृत्यः। पूर्णतोयत्वात्तटस्थैः काकैरपि पातुं शक्येति स्तुतिः, अल्पतोयत्वेन निन्दा वा।
दन्तिदन्तसमानं हि निसृतं महतां वच ।
कूर्मग्रीवेण नीचानां पुनरायाति याति च ।।
आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव ।
यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि ।
यान्यस्माकँ सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि । नो इतराणि ।
सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
ब्रह्मविदाप्नोति परम् । तदेषाऽभ्युक्ता । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ।
^ तैत्तिरीयोपनिषद् - शीक्षावल्ली । 
पूर्वम् २।३।५७
अनन्तरम् २।३।५९
सूत्रम्। २।३।५८
पदच्छेदः॥ दिवः ६।१ ६० तदर्थस्य ६।१ ६० कर्मणि ७।१ ५२ षष्ठी १।१ ५०
काशिका-वृत्तिः
दिवस् तदर्थस्य २।३।५८
व्यवहृपणिसमानार्थस्य दीव्यतेः कर्मणि षष्ठी विभक्तिर् भवति। शतस्य दीव्यति। सहस्रस्य दीव्यति। तदर्थस्य इति किम्? ब्राह्मनं दीव्यति। योगविभाग उत्तरार्थः।
दिवस्तदर्थस्य। , २।३।५८
"ब्राआहृणान् दीव्यति" इति। स्तौतीत्यर्थः। "हलि च" ८।२।७७ इति दीर्घः। यदि तदर्थस्यैव भविष्यति, पूर्वयोग एव दिवो ग्रहणं कर्त्तुं युक्तं स्यात्। तत्किमर्थो योगविभाग इत्यत आङ-- "योगविभाग उत्तरार्थः" इति॥
दिवस्तदर्थस्य पूर्वसूत्रे निर्दिष्टव्यवह्मपणौ तच्छब्देन परामृश्येते। तयोः=व्यवह्मपणोरर्थ एवार्थो यस्येति विग्रहः। तदाह--द्यूतार्थस्येति। द्यूतमक्षक्रीडनेन ग्रहणमर्थो यस्य दिव इति विग्रहः। क्रयेति। क्रयविक्रयविषयकमूल्यसंवादोऽर्थो यस्यदिव इति बहुव्रीहिः। कर्मणि षष्ठीति। इह शेष इति नानुवर्तते, व्याख्यानादिति भावः। तथाच कर्मणः शेषत्वविवक्षाऽभावात् "षष्ठी शेषे" इत्यप्राप्तौ इदं वचनम्, नतु कृदन्तयोगे समासनिवृत्त्यर्थम्। तद्ध्वनयन्नुदाहरति--शतस्य दीव्यतीति। शतमक्षक्रीडनेन, क्रयविक्रयविषयकमूल्यसंवादेन वा गृह्णातीत्यर्थः। अत्र शेष इत्यननुवृत्तेः कर्मत्वप्रकारक एव बोधः। अत एव "द्वितीया ब्राआहृणे" इत्युत्तरसूत्रे "गामस्य तदहः सभायां दीव्येयुः" इत्यत्र नित्यषष्ठीप्राप्तौ द्वितीयार्थ"मित्युक्तं भाष्यकैयटयोः सङ्गच्छत इत्यन्यत्र विस्तरः।
दिवस्तदर्थस्य ५४७, २।३।५८
दिवस्तद। तच्छब्देन व्यवह्मपणौ परामृश्येते, तौ च द्यूते क्रयविक्रयव्यवहारे च तुल्यार्थौ पूर्वऽसूत्रे गृहीतावित्याशयेनाह---द्यूते इति। पूर्वसूत्रे एव दिवेः पाठे तदर्थस्येति न कर्तव्यमिति यद्यपि लाघवं, ततावि योगाविभाग उत्तरार्थः। कर्मणीति। इह शेष इति न सम्बध्यते, उत्तरसूत्रे विकल्पारम्भासामथ्र्यात्। अन्यथा षष्ठआ विकल्पितायां तया मुक्ते शेषे विभक्त्यन्तरस्याऽप्राप्त्या वृथैव विकल्पारम्भः स्यादिति भावः। अन्ये त्वाहुः--लाघवात्पूर्वसूत्रे एव दिवो ग्रहणे कर्तव्ये पृथग्योगकरणसामथ्र्यादत्र शेष इति न सम्बध्यते। न चोत्तरार्थत्वापृथग्योगस्य नोक्तार्थज्ञापकत्वमिति वाच्यम्। सङ्कोचे मानाऽभावेन फलद्वयस्यापि सुवचत्वादिति। शेष इत्यस्याऽसम्बन्धादिह त्रिसूत्र्यं तिङन्तमुदाहरति--शतस्य दीव्यतीति।
‘यन्नेहास्ति न कुत्रचित्’
यततामपि सिद्धानां कश्र्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः३ 
‎‡ भरतपुरमण्डलम्‏
" दृष्टिप्रपातं परिहृत्य तस्य कामः पुरः शुक्रमिव प्रयाणे।
अतोऽन्यथास्थे शुभ पुंग्रहेक्षिते नरेण संयोगम् उपैति कामिनी ।
असद् ग्रहालोकित संयुते अस्ते सरोषेष्टैः स विलास हासः ।
भवत्यपत्यं हि विबीजिनाम् इमे करा हिमांशोर्विदृशाम् इवाफलाः ।
पितृव्य मातृ स्वसृ संज्ञितौ च तावथौजयुग्मऋक्ष गतौ तयोः शुभौ ।
युगपत् पृथग् एव वा वदेन् नारी गर्भयुता विपद्यते ।
बन्ध्वन्त्यगयोः क्षीणेन्दौ निधनाय पूर्ववत् ।
उदयास्तगयोः कुजार्कयोर्निधनं शस्त्र कृतं वदेत् तथा ।
मासाधिपतौ निपीडिते तत् काले स्रवणं समादिशेत् ।
प्रोक्त ग्रहाणाम् अवलोक्य वीर्यं वाच्यः प्रसूतौ पुरुषोऽङ्गना वा ।
पुम्भावे सित लग्न शीत किरणाः षट् क्लीबयोगाः स्मृताः ।
लग्नेन्दू नृ निरीक्षितौ च समगौ युग्मेषु वा प्राणिनः ।
ज्ञे त्रितयं ज्ञगांशक वशाद् युग्मं त्वमिश्रैः समम् ।
ज्ञेनार्किणा वीर्ययुतेनदृष्टैः सन्ति प्रभूतापि कोश संस्थाः ।
उदयप चन्द्र सूर्य नाथाः क्रमशो गदिता भवन्ति शुभाशुभं च मासाधिपतेः सदृशम् ।
शशिनि च जडः स्यान् न चेत् सौम्यदृष्टः ।
धी नवमोदयगैश्च दृकाणैः पापयुतैरभुजाङ्घ्रि शिराः स्यात् ।
गदिता योगा याप्या भवन्ति शुभेक्षिताः ।
यावान् उदेति दिनरात्रि स मान भागस्तावद् गते दिन निशोः प्रवदन्ति जन्म ।
शशिनि तु विधिरेष द्वादशे अब्दे प्रकुर्यान् निगदितम् इह चिन्त्यं सूति काले अपि युक्त्या ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
चैत्रशुल्कद्वितीयायां ब्रह्माणां च सशक्तिकम्‍ ।
समभ्यर्च्य निशारंभे भुक्तिमुक्तिफलं भवेत्‍ ।
सुवर्णरजते नेत्रे प्रदद्याच्च दिव्जायते ।
नेत्रव्रतं द्वादश वत्सरान्वै कृत्या भवेद्धूमिपतिर्द्विजेंद्र ।
राधशुल्कद्वितीयायां ब्रह्माणं विष्णुरुपिणम्‍ ।
विष्णुलोकमवाप्नोति भुक्ता भोगान्मनोरमान्‍ ।
चतुवक्रस्वरुपं च समभ्यर्च्य विधानतः ।
आषाढस्य सिते पक्ष द्वितीया पुण्यसंयुता ।
द्विजादिभिर्व्रती सार्धं परिक्रम्य पुरादिकम्‍ ।
तदन्ते देवभवने निवेश्य च यथाविधिः ।
नभःशुल्कद्वितीयायां विश्वकर्मा प्रजापतिः ।
सशक्तिकं तु शय्यास्थं पूजयित्वा चतुर्मुखम्‍ ।
दानं प्रदत्तमेतस्यामनंतफलमुच्यते ।
भोजितः स्वगृहे तेन द्वितीयैषा यमाह्रया ।
वस्त्रालंकारपूर्वं तु तस्यै देयमतः परम्‍ ।
यस्यां तिथौ यमुनया यमराजदेवः संभोजितो निजकरात्स्वसृसौहृदेन ।
मार्ग शुल्कद्वितीयायां श्राद्धेन पितृपूजनम्‍ ।
पौषशुल्कद्वितीयायां गोश्रृंगोदकमार्जनम्‍ ।
योऽर्घ्यदानेन बालेंदुं हविष्याशी जितेंद्रियः ।
माघशुल्कद्वितीयायां भानुरुपं प्रजापतिम्‍ ।
रक्तैर्गंवेस्तथा स्वर्णंमूर्ति निर्माय शक्तितः ।
दुरासदो दुराधर्षो जायते भुवि मानवः ।
सर्वदेवस्तुतोऽभीक्ष्णं विमानवरमास्थितः ।
पुष्पैः शिवं समभ्यर्च्य सुश्वेतैश्व सुगंधिभिः ।
नैवेद्यैर्विविधैर्धूपैर्दीपैनीं राजना दिभिः ।
एवमभ्यर्च्य देवेशं मर्त्यो व्याधिविवर्जितः ।
यद्विधानं द्वितीयासु शुल्कपक्षगतासु वा ।
वह्रिरेव पृथङ्‌मास्सु नानारुपपुर्द्धरः ।
पतज्जलिचरितम् ।
मुमुक्षूणामपेक्ष्योऽयमात्मबोधो विधीयते ।
भाव-वर्धनं कीर्तनं
भक्ति-दायकं कीर्तनं 
मुक्ति-दायकं कीर्तनं
पुण्य-फलदं कीर्तनंअन्य-
सुख-दायकं कीर्तनं
कृष्ण-प्रियं कीर्तनं 
कृष्ण- दास-जीवनं कीर्तनं
उक्षन्ते अश्वान्तरुषन्त आ रजोऽनु स्वं भानुं श्रथयन्ते अर्णवैः ।
मर्या इव सुवृधो वावृधुर्नरः सूर्यस्य चक्षुः प्र मिनन्ति वृष्टिभिः ।
अश्वास एषामुभये यथा विदुः प्र पर्वतस्य नभनूँरचुच्यवुः ।
आचुच्यवुर्दिव्यं कोशमेत ऋषे रुद्रस्य मरुतो गृणानाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्थिरसुखमासनम्।
प्रयत्नशैथिल्यानन्त्यसमापत्तिभ्याम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥
भोगे योगं न जानाति स योगी किं करिष्यति।।
य एनं हन्ति मृदुं मन्यमानो देवपीयुर्धन्कामो न चित्तात् ।
न वर्ष मैत्रावरुणं ब्रह्मज्यमभिवर्ष्ति ।
नास्मै समितिः कल्पते न मित्रं नयते वशम् ।
ये बृहत्सामा्नमाग्ङरस्मार्पयत् ब्राह्मणं जनाः ।
कर्मणि एव अधिकारः ते मा फलेषु कदाचन॥
मूढः पर प्रत्ययनेय बुद्धिः 
एवं यः सर्वभूतेषु पश्यत्यात्मानमात्मना । स सर्वसमतामेत्य ब्रह्माभ्येति परं पदम् ॥
⁠प्राचार्यहस्तेन हितेन वर्धितम् ।
⁠भक्तस्य नामापि तु वाड्न पृच्छति ॥
⁠यो वा कुकुखां समदृष्टिरेतयोः ।
⁠गीतोपेषाञ्चरितं प्रसाधितम् ।
⁠ह्रेदार्थतत्त्वग्रहणस्य साधनम् ।
⁠विद्या तु नैव म्रियते कदा चन ॥
<> श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । रुद्राभिषेकमाहात्म्य तेथ । वर्णिले असे अद्‌भुत । म्हणे सरस्वतीगंगाधर ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ । श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे रुद्राध्यायमहिमावर्णनं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
षष्ठम वचन- न मेपमानमं सविधे सखीनां द्यूतं न वा दुर्व्यसनं भंजश्चेत! वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम !!
- यदि+ अपि
- 
सहायः ।
यः पठेत् प्रयतो भूत्वा स श्रीरामान्तिकं
को देव्याः प्रसादं न बहु मन्यते ।
इत्यादिना अभिषेकमारब्धवन्तस्तिष्ठन्ति । इत्यनेन प्राप्तराज्यस्याभिषेकमङ्गलैः स्थिरीकरणं कृतिः ।
मानाद्याप्तिश्च भाषणम् ।
देवी प्रीतिमुपागता च भगिनीलाभाज्जिताः कोसलाः किं नास्ति त्वयि सत्यमात्यवृषभे यस्मै करोमि स्पृहाम् ॥
इत्यनेन कामार्थमानादिलाभाद् भाषणमिति ।
‘आर्यपुत्र, दूरेऽस्या मातृकुलम् । तत् तथा कुरुष्व यथा बन्धुजनं न स्मरति ।’ इति च्छाया
‘नीतः’ इति पाठः
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥
समुतिः— ह्रदोऽयं कियान् सुन्दरः अरण्यमिदं कियत् शान्तम्
कालमतिः— आम् सत्यम् सुन्दरमेव ।
समुतिः— वयं मित्राणि सर्वदा सुखेन अत्र भविष्यामः निर्मलेऽस्मिन् जले विहरन्तः खादन्तः हसन्तः खेलन्तः। मन्दमतिः— तथा। जल्पन्तः शयानाः
समुतिः— वयं एकत्र भवामः, सप्रेम जीवामः किन्तु जाने कुतः तदापि कदाचित् भविष्यति सति विपत्तौ मम भयं भवति।
मन्दमतिः— आम्। वृथा त्रस्तः भवसि।
कालमतिः— सुमते, त्वं तु विजानासि सर्वम्। आपदः रक्षिष्यसि अस्मान्। सर्वदा तव परामर्शैरेव किल ह्रदे वयं सर्वे सुखेन भवामः। अधुना चिन्तां त्यज, आगच्छ, खेलामः।
समुतिः— आम्। अस्तु आगच्छ, मन्दमते ।
समुतिः— अद्य मम मनः खिद्यते।  तत्र कोऽपि वार्तालापं करोति। इतः पश्यामि। तत्र पुरुषौ किमपि सँल्लपतः। किं वा वदतः तौ? 
धीवरः — ह्रदोऽयं मत्स्यैः पूर्णः अस्ति। श्वः आगत्य अत्र जालैः मीनान् आहरामः।
धीवरः — आम्। अद्य तु जालं नानीतम्। याहि।
धीवरः — मत्स्यान् एतान् दृष्ट्वा गमनेच्छा नास्ति अधुनैव तान् गृहीत्वा निर्बध्य विक्रीय कियद्धनं लप्स्ये इति विचारेण नन्दामि।
धीवरः — नन्द, नन्द। श्वः अन्यानपि धीवरान् आनयावः। अधिकस्याधिकं फलम्। आगच्छ चलावः।
समुतिः—  भगवन्, किमिदं? मत्स्यबन्धकाः आगत्य अस्मान् धरिष्यन्ति अहो महापदो महापदः
कालमतिः— किमभवत्? किं चिन्तयसि? किं भणसि आत्मनि?
समुतिः— श्वः वयं सर्वे मरिष्यामः। आगच्छन्तु, ते मत्स्योपजीविनः आस्मान् धरिष्यन्ति। ह्रदे सर्वान् वद अविलम्बं चलामः इतः अन्यत्र।
मन्दमतिः— सर्वं मृषा। न कोऽपि आगमिष्यति न किमपि करिष्यति वा।
समुतिः— अलं विवादेन। चलतु। मास्तु चर्चा। अवश्यं प्राणाः रक्षणीयाः।
कालमतिः— श्वः किल आपदः समयः!! श्वः पश्यामः कः क्लेशः? अहं तु कालानुगतो जीवी अस्मि।
मन्दमतिः— अहं तु कुत्रापि न गमिष्यामि। गच्छन्तु ये गमनेच्छुकाः। अहं धैर्यशाली।
समुतिः— बाढम्। अहं तु प्राणान् रक्षामि। ह्रदे ये अन्ये मत्स्याः, तानपि ज्ञापयामि। अन्यत्र सुरक्षितं स्थानमेष्यामि च।
कालमतिः— साधु। गच्छ तात यथासुखम्।
मन्दमतिः— सर्वेऽत्र भयभीताः। अहं तु निश्चलः। इहि त्वमेकाकी।
समुतिः— मन्दः त्वम्। यदा ते कैवर्ताः आगत्य स्वेच्छां परिपूर्य, स्वकार्यं निर्वर्त्य निर्गमिष्यन्ति, तदा पुनरायामि। यदि जीवेयुः भवन्तः, तर्हि मिलिष्यामि।
मन्दमतिः— शुभमस्तु।
धीवराः— अहो आनन्दः, अहो हर्षः सर्वे मत्स्याः अस्माकम्। गृह्णन्तु तत्र जालं क्षिपन्तु। अरे मीन, कुत्र तरसि? आगच्छ, जाले पत। अहहहह अहहहह।
कालमतिः— यदुक्तं सुमत्या, तत् सत्यम्। अधुना किं वा कर्तव्यम्? कियद्दूरं धावामि? कथं रक्षामि
कालमतिः— अपेहि, त्यज। मां विसृज। गच्छ अहो, अहमपि पतितः जाले। अधुना को वा रक्षेन्माम्? सुमत्याः वचनं श्रोतव्यमासीत्।
मन्दमतिः— अहं न भीतः। अहं रक्षिष्यामि स्वम्। 
कालमतिः— अयं तु भीतेर्विषयः मन्दमते। अहं तु उपायेन रक्षामि स्वप्राणान्। निर्गतप्राण इव आत्मानं दर्शयामि। त्वमपि तथा कुरु। श्वासमपि निर्बध्य तिष्ठ। मा चल।
मन्दमतिः— जलेन विना मम प्राणाः व्यपगच्छन्ति कथं वा अचलं तिष्ठेयम्?
कालमतिः— तूष्णीं भव। किमहं जलान्तः भवामि? ममापि सैव स्थितिः यथा तव। किन्तु प्राणान् रक्षितुमेव एष उपायः।
कालमतिः—  एषः बुद्धिहीनः। अहं तु विगतप्राणः इव नटामि। 
धीवरः—  सः न मृतोऽधुनापि। जाले एव भवतु सः।  मृतः एषः मत्स्यः। इमं द्रोण्यां क्षिप। 
कालमतिः—  रक्षितोऽहम्। उपायः सफलो जातः। जालात् बहिः क्षिप्तोहं झटिति जले कूर्दामि, वेगन अन्तः तीर्त्वा आत्मानं रक्षामि च। 
कालमतिः—  एषः मन्दभाग्यः मृतः। अन्तिमे क्षणेऽपि मूर्ख इवाचरितवान्। श्वः सुमतिः आगमिष्यति। तदानीं आवां द्वावेव भवावः। गतः एषः सुहृत्।
- फलरसः
 - पोलिकः
कमलानिलयः स कथं न भवेत्।
इति प्रथमः प्रपाठकः १
शिवपूजां करिष्याभि ह्येकबिल्वं० ।
सोमयज्ञमहापुण्यमेकबिल्वं शिवार्पणम् ।
लक्ष्म्याः स्तनत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम् ॥
बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि ह्येकबिल्वं० ।
बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
इति श्रीबिल्वाष्टकं संपूर्णम् ।
लब्धप्रणाशम् - कथा ९
लब्धप्रणाशम् - कथा ११
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसाऽऽवृता- ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शरीरं सुरुपं तथा वा कलत्रं
यशश्चारू चित्रं धनं मेरुतुल्यम्।
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं
गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः
सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः।
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्
अनर्घ्याणि रत्नादि मुक्तानि सम्यक्
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुण्यदेही
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम्।।।।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मनेवानुपश्यति।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः ।
कविर्मनीषी परिभुः स्वयंभूर्याथातत्थ्यतो र्थान व्यदधाच्छाश्वतीभ्यहः समाभ्यः ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति ये विद्यामुपासते।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्याया रताः ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
यस्तित्याज्य सखिविदं सखायम्। न तस्य वाच्यपि भोगो अस्ति।
यदीं श्रृणोत्यलकम् श्रृणोति। न हि प्रवेद सुकृतस्य पन्थामिति।
डाहेमचन्द्रबेलवालः ‘हिमांशुः’
- वन्दे मातरम्। वन्दे भारतम्। 
- दीपावलीगोवर्धनवर्णनम्
- जनशिक्षणे पत्रकारितायाः भूमिका 
- यदाहं जीवने पश्यामि
- जलस्य दुरुपयोगं पापकर्मः 
- संस्कृतपत्रकारितायाः दशा दिशा च
- अर्वाचीनसंस्कृतसाहित्यम्
- अर्वाचीनसंस्कृतसाहित्यम् 
डॉमजयरामः
अरविन्दः 
- हरियाणा-राज्यस्य कलाः संस्कृतिः इतिहासश्च 
- अस्ति कश्चिद् वागर्थः - परिवाहानुशीलनम् 
- विदेशे देववाण्याः प्रतिष्ठा
â  द्वीपकल्पः 
 आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः,
वर्षं पृच्छत्यवर्षं वा धीवरान्यो विनष्टधीः ।।
ग्रहचारपरिज्ञानं तेषामावश्यकं यतः ।।
विविधभुजंगक्रीडासक्तां गृहिणीं न जानाति ।।
अनुवदति चिरार्गणको यत् किंचित् प्राश्निकेनोक्तम् ।।
अर्थस्यार्थो हि नक्षत्रं किं करिष्यन्ति तारकाः ॥
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति॥
- श्रीरामरक्षास्त्रोत्रम् १२
ये वदंति नरा नित्यं हरिरित्यक्षरद्वयम्।
तस्योच्चारणमात्रेण विमुक्तास्ते न संशयः।
प्रायश्चित्तानि सर्वाणि तपः कर्मात्मकनि वै।
यानि तेषामशेषाणा कृष्णानुस्मरणं परम्।
नारायणमवाप्नोति सद्यः पापक्षयं नरः।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ॥
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
तेषां ग्राम्याणि कार्याणि पृथक कार्याणिं चैव हि।
राज्ञोऽन्यः सचिवः स्निग्धस्तानि पश्चवैदतन्द्रितः।।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतो ऽयम् अग्निः 
तम् एव भान्तम् अनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वम् इदं विभाति 
 बुबुधे तं तु सक्रॊधं पितरं राक्षसेश्वरः
 पुष्पॊत्कटा च राका च मालिनी च विशां पते
 दशग्रीवस तु सर्वेषां जयेष्ठॊ राक्षसपुंगवः
 सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे सुचरितव्रताः
 खरः शूर्पणखा चैव तेषां वै तप्यतां तपः
तथैव तानि ते देहे भविष्यन्ति यथेप्सितम
 वैरूप्यं च न ते देहे कामरूपधरस तथा
 विमानं पुष्पकं तस्य जहाराक्रम्य रावणः
अवमन्य गुरुं मां च कषिप्रं तवं न भविष्यसि
 राक्षसाः पुरुषादाश च पिशाचाश च महाबलाः
 दशग्रीवस तु दैत्यानां देवानां च बलॊत्कटः
 एते हि सॊमराजान ईश्वराः सुखदुःखयॊः
 तथैव ते ऽपि परीयन्ते येषां भवति तद धविः
 वेदैष मार्गं सवर्गस्य तथैव नरकस्य च
न ते परेत्य विनश्यन्ति गच्छन्ति न पराभवम
 कषत्रियाणां परतपतां तेजसा च बलेन च
बराह्मणेष्व एव शाम्यन्ति तेजांसि च बलानि च
 इच्छन भूतिं च कीर्तिं च लॊकांश च मधुसूदन
फ्याक्सः +९७७ १ ४४२९८७०
ई-मेलः @
ॐ ह्रीं श्रीवर्द्धमानजिनेन्द्र! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्! 
लोमा एकस्य अङ्ग अस्तु।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - सप्तमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तथा ब्रह्मा तपः कृत्वा सिद्धिं प्राप्य यथेप्सिताम् ।
क्षुद्रानसंख्यान्किं ब्रूमः प्रधानाख्यां निशामय ।
सुमेरुं चैव कैलासं मलयं च हिमालयम् ।
उदयं च तथाऽस्तं च सुवेलं गन्धमादनम् ।
लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलार्णवान् ।
लक्षयोजनमानेन द्विगुणांश्च परात्परान् ।
अष्टानां लोकपालानां विहाराय मनोहराः।
मूलेऽनन्तस्य नगरीं निर्माय जगतां पतिः ।
जनोलोकं तपोलोकं सत्यलोकं च शौनक ।
तदूर्ध्वे ध्रुवलोकं च सर्वतः सुमनोहरम् ।
महातलं च पातालं रसातलमधस्ततः ।
एभिर्लोकैश्च ब्रह्माण्डं ब्रह्माधिकृतमेव च ।
एवं चासंख्यब्रह्माण्डं सर्व कृत्रिममेव च ।
महाविष्णोश्च लोम्नां च विवरेषु च शौनक ।
सुरा नरादयः सर्वे सन्ति कृष्णस्य मायया ।
ब्रह्माण्डगणनां कर्तुं न क्षमो जगतां पतिः ।
न शंकरो न धर्मश्च न च विष्णुश्च के सुराः ।
संख्यातुमीश्वरः शक्तो न संख्यातुं तथाऽपि सः ।
विश्वाकाशदिशां चैव सर्वतो यद्यपि क्षमः ।
कृत्रिमाणि च विश्वानि विश्वस्थानि च यानि च ।
अनित्यानि च विप्रेन्द्र स्वप्नवन्नश्वराणि च ।
वैकुण्ठः शिवलोकश्च गोलोकश्च तयोः परः ।
नित्यो विश्वबहिर्भूतश्चाऽऽत्माकाशदिशो यथा ।
यदा यदा हि धर्मस्य
अत्रैव च निजं राज्यं हतशत्रु बलंबलात्
स तस्य वशगो मूढो भूत्वा नृत्येत् क्रीडा-शकुन्तवत्।।
आत्मवत् सर्वभूतानि यः पश्यति स नरः।।
प्रकाशित मितिः २०७४ आर २१
हिरण्यरत्वासोभि पूजयेत जगदगुरु। रागखाण्यवचोष्याणि हविष्याणि निवेदयेत्।।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकत्रिंशः  पाठः ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरः तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः- 
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते- 
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
सम-दुःख-सुखः स्व-स्थः सम-लोष्ट-अश्म-काञ्चनः 
तुल्य-प्रिय-अप्रियः धीरः तुल्य-निन्दा-आत्म-सं-स्तुतिः- 
मान-मानयोः तुल्यः तुल्यः मित्र-अरि-पक्षयोः 
२ समासानां विग्रहाः, शब्दार्थाः, अन्वयार्थाः, भावार्थाः च ।
“शाङ्कर-भाष्यम्”आदिशङ्कराचार्यः-
 सम-दुःख-सुखः = दुःखे वा सुखे वा समः ।
 स्व-स्थः = स्वस्मिन् स्थितः ।
स्थः = तिष्ठति इति =
 सम-लोष्ट-अश्म-काञ्चनः = अश्मानां वा काञ्चनस्य वा लोष्ट यस्मै समः, सः ।
 तुल्य-निन्दा-आत्म-सं-स्तुतिः ।
 मान-मानयोः तुल्यः ।
मान-मानयोः =
 तुल्यः मित्र-अरि-पक्षयोः ।
 तुल्यः मित्र-अरि-पक्षयोः =
भूत-भावोद्भव-करो विसर्गः कर्मसंज्ञितः- 
सत्वं-रजस्-तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः 
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्- 
 सम-दुःख-सुखः, स्व-स्थः, सम-लोष्ट-अश्म-काञ्चनः, तुल्य-प्रिय-अप्रियः, धीरः, तुल्य-निन्दा-आत्म-सं-स्तुतिः, मान-मानयोः तुल्यः, मित्र-अरि-पक्षयोः तुल्यः सर्व-आरम्भ-त्यागी  सः गुण-अतीतः उच्यते ।
भूत-भावोद्भव-करो विसर्गः कर्म-संज्ञितः- 
√ √इ एतुम्
√īḍ √क्रीड् īḍ क्रीडितुम्
ñḥṃāīṣṭāṅṣ ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति
 [ श्यैङ् ] — गतौ
डॉ सोमसुन्दरं प
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका ८
नैके अवसराः सन्ति संस्कृतज्ञानाम् अपि !लेखनम्
किरीटस्य गर्वः - ४चित्रकथा
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः - ५धारावाहिनी
कार्यक्रमः आरभते, उत आरभ्यते ? - भाषापाकः - १३५भाषापाकः
शक्तिं करोति सञ्चारे शीतोष्णे - चाटुचणकः ११५चाटुचणकः
।
कायकृत्यासहः पूर्वं ततो वाग्विस्तरासहः ।
अथ चिन्तासहस्तस्माद् एवमेवाहमास्थितः ।
एवं विलोक्य नियमं एवमेवाहमास्थितः । ।
हेयोपादेयविरहाद् एवं हर्षविषादयोः ।
अभावादद्य हे ब्रह्मन्न् एवमेवाहमास्थितः ।
विकल्पं मम वीक्ष्यैतैरेवमेवाहमास्थितः ।
बुध्वा सम्यगिदं तत्त्वं एवमेवाहमास्थितः ।
त्यक्त्वा तद्भावनं तस्माद् एवमेवाहमास्थितः ।
एवमेव कृतं येन स कृतार्थो भवेदसौ ।
एवमेव स्वभावो यः स कृतार्थो भवेदसौ ।
अयम् आख्याति ते राम सेवकः मन्त्रि सत्तमः४-६-१
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा वसतः च वने तव ४-६-२
भार्या वियोगजम् दुःखम् प्रापितः तेन रक्ष्सा४-६-४
अहम् ताम् आनयिष्यामि नष्टाम् वेदश्रुतीम् इव४-६-५
अहम् आनीय दास्यामि तव भार्याम् अरिन्दम४-६-६
इदम् तथ्यम् मम वचः त्वम् अवेहि च राघव 
न शक्या सा जरयितुम् अपि सः इन्द्रैः सुर असुरैः४-६-७
त्यज शोकम् महाबाहो ताम् कान्ताम् आनयामि ते४-६-८
अनुमानात् तु जानामि मैथिली सा न संशयः 
आत्मना पञ्चमम् माम् हि दृष्ट्वा शैल तले स्थितम् 
उत्तरीयम् तया त्यक्तम् शुभानि आभरणानि च४-६-११
तानि अस्माभिः गृहीतानि निहितानि च राघव 
आनयिष्यामि अहम् तानि प्रत्यभिज्ञातुम् अर्हसि४-६-१२
एवम् उक्तः तु सुग्रीवः शैलस्य गहनाम् गुहाम् 
प्रविवेश ततः शीघ्रम् राघव प्रिय काम्यया४-६-१४
उत्तरीयम् गृहीत्वा तु स तानि आभरणानि च 
इदम् पश्य इति रामाय दर्शयामास वानरः४-६-१५
ततो गृहीत्वा वासः तु शुभानि आभरणानि च 
अभवत् बाष्प सम्रुद्धः नीहारेण इव चन्द्रमाः४-६-१६
हा प्रिये इति रुदन् धैर्यम् उत्सृज्य न्यपतत् क्षितौ४-६-१७
हृदि कृत्वा स बहुशः तम् अलंकारम् उत्तमम् 
उत्तरीयम् इदम् भूमौ शरीराद् भूषणानि च४-६-२०
उत्सृष्टम् भूषणाम् इदम् तथा रूपम् हि दृश्यते४-६-२१
एवम् उक्तसः तु रामेण लक्ष्मणो वाक्यम् इदम् अब्रवीत् 
ततः तु राघवो वाक्यम् सुग्रीवम् इदम् अब्रवीत्४-६-२३
यन् निमित्तम् अहम् सर्वान् नाशयिष्यामि राक्षसान्४-६-२५
त्रिपक्ष = पु० तृतीयः पक्षः संख्याशब्दस्य वृत्तौ पूरणार्थत्वात्। तृतीये पक्षे “षष्ठे मासि त्रिपक्षे वा” श्रा० त०
त्रिपञ्च = त्रि० ब० व०। त्रिगुणिताः पञ्च। पञ्चदशसंख्यान्विते “त्रिपञ्चारे पीठे” कर्पूरस्तवः।
त्रिपञ्चाङ्ग = पु० त्रिपञ्च पञ्चादशाङ्कान्यस्य। समाधिभेदे तदङ्गानि च “यमो हि नियमस्त्यागो मौनं देशः सुकालता। आसनं मूलबन्धश्च देहसाम्यञ्च दृक्स्थितिः। प्राणसंयमनञ्चैव प्रत्याहारश्च धारणा। आत्मध्यानं समाधिश्च प्रोक्तान्यङ्गानि वै क्रमात्” शब्दार्थचि० धृतवाक्योक्तानि।
त्रिपताक = न० तिस्रः पताका इव यस्मिन्। पताकाकारवलित्रयान्विते १ ललाटे, हारा० मध्यमानामिकासङ्कोचेनावशिष्टाङ्गुलित्रयोन्नतत्वेन २ त्रिपताकाकारिते करे पु०। “त्रिपताकं करं कृत्वा” इत्यादि सा० द० जनान्तिकशब्दनिर्वचने स्थितम्।
त्रिपत्र = पु० त्रीणि त्रीणि पत्राणि प्रतिपत्रं यस्य सप्तच्छदवत् संख्याशब्दस्य वृत्तौ वीप्सार्थत्वम्। १ विल्ववृक्षे। तदीयपत्रेषु ब्रह्मादीनां स्थितिरुक्ता यथा “ऊर्द्ध्वपत्रं हरो ज्ञेयः पत्रं वामं विधिः स्वयम्। अहं दक्षिणपत्रं च त्रिपत्रदलमित्युत” वृहद्धर्म्म पु० ११ अ०। २ पुत्त्रत्रययुक्ते त्रि०। समा० द्विगुः। ३ पत्रत्रये न०।
त्रिपत्रक = पु० त्रिपत्र + संज्ञायां कन्। १ पलाशवृक्षे राजनि०। त्रयाणां पत्राणां समाहारः संज्ञायां कन्। “तुलसी कुन्दमालूरपत्राण्याहुस्त्रिपत्रकम्” देवीपु० उक्ते २ तुलस्यादिपत्रत्रये न०।
त्रिपथगा = स्त्री त्रयाणां पथां समाहारः अच् समा० तेन गच्छति गम–ड। गङ्गायाम्। त्रिमार्गगादयोऽप्यत्र “गङ्गा त्रिपथगा नाम दिव्या भागीरथीति च। त्रीन् पथो भावयन्तीति तस्मात् त्रिपथगा स्मृता” रामा० बा० ४४ अ० “तराम सरितां श्रेष्ठां पुण्यां त्रिपथगां नदीम्” ४५ अ० “तन्वी शरत्त्रिपथगा पुलिने कपोलौ लोले दृशौ रुचिरचञ्चलखञ्जरीटौ” अमरुशत० “त्रिशिखां भ्रुकुटिञ्चास्य ददृशुर्दानवा रणे। ललाटस्थां त्रिकूटस्थां गङ्गां त्रिपथगामिव” हरिवं० २३५ अ०। “त्रीन् पथो हेतुना केन प्ताकयेल्लोकपावनी। कथं गङ्गा त्रिपथगा विश्रुता सरिदुत्तमा। त्रिषु लोकेषु धर्मज्ञ! कर्मभिः कैः समन्विता” इत्युपक्रमे रामप्रश्ने विश्वामित्रस्योत्तरम् रामा० आ० ३६ अ० वाक्यं गङ्गाशब्दे दृश्यम्। णिनि ङीप्। त्रिपथ गामिन्यादयोऽप्यत्र।
त्रिपाठिन् = पु० त्रीन् पदक्रमसंहितारूपग्रन्थान् पठति पठ–णिनि। वेदानां पदक्रमसंहितारूपग्रन्थाध्यायिनि।
त्रिपाण = न० त्रिःकृत्वः पानं उदकपानं यस्य वृत्तौ सुचो लोपः संज्ञात्वात् णत्वम्। त्रिःकृत्वःपायिते १ सूत्रभेदे २ वल्कले च “तार्प्यं परिधापयति” कात्या० श्रौ० १५। ४। ७। “तार्प्यशब्दं स्वयमेव व्याकरोति “क्षौमम्” ८। क्षुमा अतसी तस्य विकारः। “त्रिपाणम्” ९। त्रिःकृत्वः पायितं वा सकृदिति विकल्पः। वयनकाले उदकेन त्रिस्तर्पयित्वा यदूयते सूत्रम् तत्तृप्यम् तस्य विकारस्तार्प्यम् त्रिः पायितैस्तन्तुभिर्व्यूतमित्यर्थः। केचित्त्रपाणं वल्कलभित्याहुः” कर्कः।
त्रिपाद = पु० त्रयः षादा अस्य संख्यापूर्वत्वेऽपि समासान्त् विधेरनित्यत्वान्नान्त्यलोपः। १ परमेश्वरे “पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि” छा० उ०। भाष्यकारस्तु “त्रिपात् अस्यामृतः दिवीति” छित्त्वा त्रिपाद् त्रयः पादा अस्य सोऽयं त्रिपादिति हलन्तमाह। “नमों द्विशीर्ष्णे त्रिपदे चतुःशृङ्गाय तन्तवे” भाग० ८। १६। २६। भत्वात् पादस्य पद्भावः। २ ज्वरे च “ज्वरस्त्रिपादस्त्रिशिराः षड्भुजो नव लोचनः” हरिवं० १८१ अ०
त्रिपाद् = पु० त्रयः पादा अस्य संख्यापूर्वत्वादन्त्यलोपः। १ त्रिविक्रमे २ विष्णौ तस्य तथात्वकथा यथा “भूयश्चैवाव्रवीदेनं वामनं वटुरूपिणम्। स्वल्पैः स्वल्पमते! किन्ते पादैस्त्रिभिरनुत्तमम्। कृत्स्नां ददामि ते विप्र! पृथिवीं सागरैर्वृताम्” वामन उवाच “न पृथ्वीं कामये कृत्स्नां सन्तुष्टोऽस्मि पदैस्त्रिभिः। एष एव रुचिष्यो मे वरो दानवसत्तम!” वैशम्पायन उवाच “तथाऽस्त्विति बलिः प्रोच्य स्पर्शयामास दानवः। पदानि त्रीणि देवाय विष्णवेऽमिततेजसे। तोये तु पतिते हस्ते वामनोऽभूदवामनः। सर्वदेवमयं रूपं दर्शयामास वै प्रभुः। भूः पादौ द्यौः शिरश्चास्य चन्द्रादित्यौ च चक्षुषी। पादाङ्गल्यः पिशांचाश्च हस्ताङ्गुल्यश्च गुह्यकाः” हरिवं० २६२ अ० “तस्य विक्रमतो भूमिं चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे। नभः प्रक्रममाणस्य पादमूले व्यवस्थितौ। विष्णोरमितवीर्य्यस्य वदन्त्येवं द्विजातयः” २६३ अ० “क्षितिं पदैकेन बलेर्विचक्रमे नभः शरीरेण दिशश्च बाहुभिः। पदं द्वितीयं क्रमतस्त्रिपिष्टपं न वै तृतीयाय तदीयमण्वपि। उरुक्रमस्याङ्घ्रिरुपर्य्युपर्य्यथो महर्जनाभ्यां तपसः परङ्गतः” भाग० ८। २०। २६ “बलिरुवच “यद्युत्तमश्लोक! भवन् ममेरितं वचो व्यलीकं सुरवर्य्य! मन्यते। करोम्यृतं तन्न भवेत् प्रलम्भनं पदं तृतीयं कुरु शीर्ष्णि मे निजम्” ८। २२। ३। “इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्। समूढमस्य पांसुरे” ऋ० १। २२। १७। ३ परमेश्वरे च त्रिपादशब्दे छा० उ० वाक्यं दृश्यम्। ४ त्रेतायुगधर्मरूपे वृषे “राघवः शिथिलं तस्थौ भुवि धर्मस्त्रिपादिव” रघु०।
त्रिपादिका = स्त्री त्रयः पदाः मूलान्यस्याः कप् टाप्। हंसपदीलतायां राजनि०।
त्रिपिब = पु० त्रिभिः कर्ण्णाभ्यां जिह्वया च पिबति स्पृशति जलं पा–क। वार्धीनसे लम्बकर्णे छागभेदे यथाह निगमे “त्रिपिबन्त्विन्द्रियक्षीणं श्वेत वृद्धमजापतिम्। वार्ध्रीनसन्तु तं प्राहुर्याज्ञिकाः पितृकर्भणि”। “नद्यादौपयः पिबतो यस्य त्रीणि जलं स्पृशन्ति कर्णौ जिह्वा च त्रिभिः पिबतीति त्रिपिबः” कुल्लू०।
त्रिपुट = पु० त्रीणि पुटान्यस्य।  १ कलायभेदे २ शरे, ३ तालकयन्त्रे, ४ हस्तभेदे शब्दर०। ५ तीरे ६ गोक्षुरवृक्षे रत्नमा०। ७ मल्लिकायां ८ सूक्ष्मैलायां ९ त्रिवृति  च स्त्री मेदि०। १० कर्णस्फोटलतायां ११ स्थूलैलायां १२ रक्तत्रिवृति च स्त्री राजनि०। १३ देवीभेदे च स्त्री “ऋषिः सम्मोहनश्छन्दो गायत्री देवता पुनः। त्रिपुटाख्या द्विरुक्तैस्तैर्वीजैरङ्कानि षट् क्रमात्” तन्त्रसा० तस्याध्यानादिकं तत्रैव दृश्यम् १४ त्रिवृति एरण्डे वा ङीप्। त्रयाणां पुटानां समाहारः। १५ पुटत्रये स्त्री ङीप्। त्रीणि पुटानि यस्य कप्। १६ ब्रणाकारभेदे “तत्रायञ्चतुरस्रो वृत्तस्त्रिपुटक इति सर्वब्रणसमासः” सुश्रुतः। त्रिपुट + स्वार्थे क संज्ञायां कन् वा। त्रिवृति वैदले “मुद्गवनमुद्गफलायमकुष्ठमसूरमङ्गल्यचणकसतीनत्रिपुटकहरेण्वाढकीप्रभृतयो वैदलाः” सुश्रु०।
त्रिपुटी = स्त्री त्रीणि पुटानि सन्त्यस्याः अच् गौरा० ङीष्। त्रिवृति भरतः।
त्रिपुण्ड्र = न० त्रयाणां पुण्ड्राणां इक्षुवदाकाराणां समाहारः। १ललाटस्थे तिर्य्यग् रेखात्रयात्मके, “वक्राः ललाटगास्तिस्रो भस्मरेखास्त्रिपुण्ड्रकम्” इत्युक्ते तिलकभेदे “विना भस्मत्रिपुण्ड्रेण विना रुद्राक्षमालया। पूजितोऽपि महादेवो न स्यात्तस्य फलप्रदः। तस्मान्मृदापि कर्तव्यं ललाटेऽपि त्रिपुण्ड्रकम्” ति० त० ब्रह्माण्डपुराणम्। “ऊर्द्धपुण्ड्रं मृदा कुर्य्यात् त्रिपुण्ड्रं भस्मना सदा। तिलकं वै द्विजः कुर्य्यात् चन्दनेन यदृच्छया। ऊर्द्ध्वपुण्डं द्विजः कुर्य्यात् क्षत्रियश्च त्रिपुण्ड्रकम्। अर्द्धचन्द्रञ्च वैश्यश्च वर्तुल शूद्रयोनिजः” आ० त०। “शिवागमे द क्षितैस्तु धार्य्यं तिर्य्यक् त्रिपुण्ड्रकम्। विष्ण्वागमे दीक्षितस्तु ऊर्द्ध्वपुण्ड्रं विधारयेत्” इति नागोजीभट्टधृतसूतसंहिता “मृत्स्नया भस्मना वापि त्रिपुण्डं विन्दुसंयुतम्। ललाटे तिलकं कुर्याद्गायात्र्याबद्धकुन्तलः” इति महानिर्वाणतन्त्रम् “येषां वपुर्मनुष्याणां त्रिपुण्ड्रेण विना स्थितम्। श्मशानसदृशं तत् स्यान्न प्रेक्ष्यं पुण्यकृज्जनैरिति” देवीभाग०। अपि च तत्रैव नारदं प्रति नारायणवाक्यम् “त्रिपुण्ड्रं ये विनिन्दन्ति निन्दन्ति शिवमेव ते। धारयन्ति च ये भक्त्या धारयन्ति तमेव ते। तिर्य्यग्रेखाः प्रदृश्यन्ते ललाटे सर्वदेहिनाम्। तथापि मानवा मूर्खा न कुर्वन्ति त्रिण्ड्रकमिति”।
त्रिपुर् = स्त्री त्रिगुणिताः पुरः समासान्तविधेरनित्यत्वात् आर्षे न अच् समा०। पुराणां त्रये त्रिपुरशब्दे च पुरत्रयं दृश्यम्। “ददाह तेन दर्भेद्या हरोऽथ त्रिपुरो नृप!” भाग० ७। १०। ५४।
“गन्धमादनविन्ध्यौ च कृत्वा वंशध्वजौ हरः। पृथ्वीं ससागरवनां रथं कृत्वा तु शङ्करः। अक्षं कृत्वा तु नागेन्द्रं शेषं नाम त्रिलोचनः। चक्रे कृत्वा तु चन्द्रार्कौ देवदेवः पिनाकधृक्। अणीं कृत्वैल पत्त्रञ्च पुष्पदन्तञ्च त्र्यम्बकः। युगं कृत्वा तु मलयमवनाहञ्च तक्षकम्। योक्त्राङ्गानि च सत्त्वानि कृत्वा शर्वः प्रतापवान्। वेदान् कृत्वाथं चतुरश्चतुरोऽश्वान्महेश्वरः। उपवेदान् स्वलीनांश्च कृत्वा लोकत्रयेश्वरः। गायत्रीं प्रग्रहं कृत्वा सावित्रीञ्च महेश्वरः। कृत्वोङ्कारं प्रतोदञ्च व्रह्माणञ्चेव सारथिम्। गाण्डीवं मन्दरं कृत्वा गुणं कृत्वा च वासुकिम्। विष्णुं शरोत्तमं कृत्वा शल्यमग्निं तथैव च। वायुं कृत्वाथ वाजाभ्यां पुङ्खे वैवस्वतं यमम्। विद्युत् कृत्वाथ निर्य्याणं मेरुं कृत्वाथ वै ध्वजम्। आरुह्य स रथं दिव्यं सर्वदेवमयं शिवः। त्रिपुरस्य बधार्थाय स्थाणुः प्रहरतां वरः। असुराणामन्तककरः श्रीमानतुलविक्रमः। स्तूयमानः सुरैः पार्थ! ऋषिभिश्च तषोधनैः। स्थानं महेश्वरं कृत्वा दिव्यमप्रतिमं प्रभुः। अतिष्ठत् स्याणुभूतः स संहस्रं परि त्सरान्। यदा त्रीणि समेतानि अन्तरीक्षे पुराणि च। त्रिपर्वणा त्रिशल्येन तदा तानि बिभेद सः। पुर णि न च तं शेकुर्दानवाः प्रतिवीक्षितुम्। शरं कालाग्मिसंयुक्तं विष्णुसोमसमायुतम्। पुराणि दग्धवन्तं तं दे याता पवीक्षितुम्”। त्रिपुरदहनादयोऽप्यत्र।
त्रिपुरभैरवी = स्त्री त्रिपुरा भैरवी कर्म्म०। त्रिपुराख्यदेवीभेदे “आद्यं त्रिषुरभैरव्याः वीजमाद्यं प्रकीर्तितम्” इति “चिन्तयेद्वरदां देवीमेवं त्रिपुरभैरवीम्” इति च तन्त्रसा०
त्रिपुरमल्लिका = स्त्री त्रीणि पुराणीव पूर्य्याणि यस्याः कर्भ०। त्रिपुरमालिकापुष्पवृक्षभेदे त्रिका०।
त्रिपुरान्तक = पु० त्रिपुरस्यान्तं करोति अन्त–णिच् ण्वुल्। शिवे अमरः।
त्रिपुष्ट = पु० त्रयः धर्म्मार्थकामाः पुष्टा अस्य। १ प्राजापत्ये राजभेदे हेमच०।
त्रिपृष्ठ = न० त्रयाणां लोकानां पृष्ठः समाहारः। त्रिपृष्ठस्थिते सत्यलोके हेमच०।
त्रिपौरुष = त्रि० त्रीन् पित्रादीन् पुरुषान् व्याप्नोति अण् उत्तरपदवृद्धिः। पित्रादिक्रमेण पुरुषत्रयव्यापके भोगादौ। त्रिपुरुषशब्दे दृश्यम्। स्त्रियां ङीप् यस्य वेदश्च वेदी च उत्सन्ना त्रिपौरुषी स वै दुर्ब्राह्मणः” कात्या० श्रौ० ८। २। १६ सूत्रे कर्कः।
त्रिप्रस्रुत = पु० त्रिषु स्थानेषु प्रस्रुतः मेढ्रकपोलनेत्रेषुत्रिषु स्थानेषु क्षरितमदे मत्तगजे “जजानां तु प्रभिन्नानां त्रिधा ग्रस्रवतां मदम्” भा० आ० २२१ अ०। “त्रिप्रस्रुतमदः शूष्मी षष्टिवर्षोमतङ्गराट्” १५१ अ०। “करात् कटाभ्यां मेढ्राच्च नेत्राभ्यां च मदस्रुतिः”। पालकाव्ये तु मदप्रस्रावस्य सप्तस्थानत्वोक्तेरिह प्राधान्यात् त्रिस्थानत्वं बोध्यम्।
त्रिप्लक्ष = पु० देशभेदे तद्देशविवृतिः। “अवभृथमभ्यवयन्ति यमुनां त्रिप्लक्षावहरणं प्रति” कात्या० श्रौ० २४। ६। ३९। “यथा त्रिप्लक्षावहरणस्यार्जव्येन यमुनामवभृथमभ्युपैति तत्र च यमुनां प्राप्य त्रिप्लक्षहरणे देशे त्रिप्लक्षं नाम जनपदं प्राप्य तत्रैव यमुनायामवभृथमभ्युपैति तत्रैव हि देशे दृषद्वतो मनुष्येभ्यस्तिरोभवति। बहूदकापि सती तत्रैवान्तर्हिता भवतीत्यर्थः” कर्कः।
त्रिफलाघृत = न० त्रिफलानां रसेन युक्तं घृतम् शा० त०। चक्रदत्तोक्ते घृतभेदे तच्च नानाविधं तत्रैवोक्तं यथा
“त्रिफलाभृङ्गमहौषधमध्वाज्यच्छागपयसि गोमूत्रे। नागं सप्तनिषिक्तं करोति गरुडोपमञ्चक्षुः” अन्यदपि “त्रिफलाक्वाथकल्काभ्यां सपयस्कं शृतं घृतम्। तिमिराण्यचिराद्धन्ति पीतमेतन्निशामुखे”।
त्रिबन्धन = पु० हर्य्यश्वपौत्रे १ नृपभेदे। “हर्य्यश्वस्तत्सुतस्यासीदुरगोऽथ त्रिबन्धनः” भाग०। ७। ४। त्रीणि बन्धनानि यस्य। २ जाग्रदाद्यवस्थात्रययुक्ते जीवे पु०।
त्रिबाहु = पु० त्रयो बाहवोऽस्य। १ रुद्रानुचरभेदे “त्रिबाहुं पञ्चबाहुश्च व्याघ्रवक्त्रः सिताननः” हरिवं० २७७ अ०। २ असियुद्धाकारभेदे। “त्रिबाहुस्तुङ्गबाहु श्च” हरिवं ६१६ अ०। खड्गशब्दे २४६० दृश्यम्।
त्रिभ = न० त्रयाणां भानां राशीनां समाहारः। १ लग्नादिराशित्रये। “त्रिभं त्रिभं लग्नभतः क्रमेण स्त्रीणां नॄणां रात्रिदिनेषु तेषु” नील० ता०। २ राशित्रयमात्रे च। “सत्रिभग्रहजक्रान्तिभागघ्नाः क्षेपलिप्तिकाः” सू० सि०। त्रीणि भानि नक्षत्राणि यत्र। ३ नक्षत्रत्रययुक्ते “कार्त्तिक्याटिषु संयोगे कृत्तिकादि द्वयं द्वयम्। अन्त्योपान्त्यौ पञ्चमश्च त्रिभं मासत्रयं स्मृतम्” सू० सि०। “अत्र कार्तिकस्यादित्वेन ग्रहादन्त्य आश्विनः उपान्त्यः भाद्रः पञ्चमः फाल्गुनः। मासत्रयं त्रिभिः स्मृतम्। रेवत्यश्विनीभरणीतिनक्षत्रत्रयसम्बन्धादाश्विनः। शततारापूर्वोत्तराभाद्रपदेति ऋक्षत्रयसम्बन्धाद्भाद्रपदः पूर्वोत्तरफाल्गुनीहस्तेति ऋक्षत्रययोगात् फाल्गुनः” रङ्गना०।
त्रिभङ्गी = स्त्री “प्रथमं यदि दशमं वदति विरामं तदनु निकामं वसुकम्। वसुविमलतुरङ्गममतिहृदयङ्गमहृषितभुजङ्गमनृपतिलकम्। त्रिंशद्विकलासुविहितनिवासं सततविलासं हृदयमुदेति मदमुदितभुजङ्गी मोहनरङ्गी वदति त्रिभङ्गीवृत्तमदः” इत्युक्ते मात्रावृत्ते छन्दोभेदे।
त्रिभानु = पु० तुर्वसुवंश्ये नृपभेदे। “तुर्वसोस्तु सुतो वह्निर्वह्नेर्भर्गोऽथ भानुमान्। त्रिभानुस्तत्सुतोऽस्यापि करन्धम उदारधीः” भाग० ९। २३। ४।
त्रिभुज = न० त्रयो भुजा यत्र। त्रिबाहुके त्रिकोणे क्षेत्रभेदे क्षेत्रशब्दे दृश्यम्। “त्रिभुजे भुजयोर्योगस्तदन्तरगुणो भृवा हृतो लब्ध्या” “स्पष्टं त्रिभुजे फलं भवति” लीला०। “योनिं कृत्वा त्रिभुजं शयानः” अथ० ८। ९। अत्र योनिं त्रिभुजमिव कृत्वेत्यर्थः तेन न स्त्रीत्वम्। अतः त्रिभुज् इति शब्दान्तरकल्पनं प्रामादिकम्।
त्रिभुवन = न० त्रयाणां भुवनानां लोकानां समाहारः पात्रा० न ङीप्। त्रिलोक्यां मिलितेषु स्वर्गमर्त्यपातालेषु। “त्रिभुवनजये सा पञ्चेषोः करोति सहायताम् सा० द० “त्रिभुवनगुरोर्धाम चण्डीश्वरस्य” मेघ०।
त्रिमद = पु० त्रिगुणितो मदः संज्ञात्वात् कर्म०। “विद्यामदोधनमदस्तथैवाभिजनो मदः। एते मदा मदान्धानां त एव हि सतां दमाः” १ इत्युक्ते गर्वत्रये “नूनं नृपाणां त्रिमदोत्–पथानां महीं मुहुश्चालयतां चमूभिः” भाग० ३। १। ४३। २ मुस्ताचित्रकविडङ्गेषु च वैद्यकम्।
त्रिमधु = न० त्रिगुणितं मधु संज्ञात्वात् कर्म्म०। “दुग्धं सिता माक्षिकञ्च विज्ञेयं मधुरत्रयम्” इत्युक्ते १ दुग्धादित्रये। २ऋग्वेदैकदेशे पु० ३ तद्व्रतभेदे तदाचरणेन ४ तद्वेदाध्यायिनि पु० मिता० “मधुवाता इति त्रयः मधुशब्दा यत्र। मधुवाता इत्यादिके ५ऋक्त्रये पु०। “वेदार्थवित् ज्योष्ठसामा त्रिमधुस्त्रिसुपर्णकः” याज्ञ०। “त्रिणाचिकेतस्त्रिमधुस्त्रिसुपर्णः षडङ्गवित्” मनुः। ६ मधुशब्दत्रये च “गायत्री त्रिः सकृद्वापि जपेद्व्याहृतिपूर्विकाम्। मधुवाता इति तृचं मध्वित्येतत् त्रिकं जपेत्” इति पारस्करः। ७ आज्यप्रधुसितात्रये न० “कमलैश्च त्रिमध्वक्तैर्हुनेदष्टोत्तरं शतम्” तन्त्र०।
त्रिमातृ = त्रि० त्रयाणां लोकानां माता निर्माता। लोकत्रयनिर्मातरि “उत त्रिमाता विदथेषु सम्राट्” ऋ० ३। ५६। ५ अ०।
त्रिमात्र = पु० तिस्रः मात्रा उच्चारणकालेऽस्य। प्लुतस्वरे “एकमात्रो भवेद् ह्रस्वो द्विमात्रो दीर्घ उच्यते। त्रिमात्रस्तु प्लुतो ज्ञेयो व्यञ्जनं चार्द्धमात्रकम्” शिक्षा० “प्रणवस्य ऋषिर्ब्रह्मा देवोऽग्निस्तस्य कथ्यते। गायत्रञ्च भवेच्छन्दो नियोगः सर्वकर्मसु। त्रिमात्रस्तु प्रयोक्तव्यः प्रारम्भे सर्वकर्मणाम्” संवर्त्तः। भोजदेवेन तु तस्य सार्द्धत्रिमात्रकतोक्ता यथा “तज्जपस्तदर्थभावनम्” पा० सू० “तस्य सार्द्धत्रिमात्रिकस्य प्रणवस्य जपः” वृत्तिः। युक्तञ्चैतत् ओकारस्य प्लुतत्वेन त्रिमात्रत्वेऽपि तदुत्तरमकारस्य व्यञ्जनत्वादर्द्धमात्रत्वेन सार्द्धत्रिमात्रत्वं संवर्तवचने त्रिमात्रपदं सार्द्धत्रिमात्रे लाक्षणिकमिति बोध्यम्। वस्तुतः मकारान्तत्वे सार्द्धत्रिमात्रत्वम् अनुस्वरान्तत्वे त्रिमात्रत्वमिति भेदः। तदभिप्रायेणैव तस्य त्रिमात्रतया जपफलं प्रश्लोपनिषद्युक्तं तच्च ओम् शब्दं १५६० पृ० दर्शितम्।
त्रिमार्गा = स्त्री त्रयो मार्गा अस्याः। १ गङ्गायां “त्रिमार्गयेव त्रिदिवस्य मार्गः” कुमा०।  २ पथि। “त्रयाणां मार्गाणां समाहारः। ३ मार्गत्रये स्त्री ङीप्।
त्रिमुख = पु० त्रीणि मुखानि अस्य। १ शाक्यमुनौ त्रिका०। गायत्रीजपाङ्गे चतुर्विंशतिमुद्रान्तर्गते मुद्राभेदे तल्लक्षर्ण विधानपारिजाते उक्तं यथा “संमुखासक्तयोः पाण्योः कनिष्ठाद्वययोगतः। शेषाङ्गुलीनां वैरल्यात् मुद्राः स्युर्द्विमुखादयः” “संमुखासक्तपाण्योः कनिष्ठाद्वययोगेन शेषाङ्गुलीनां विरलत्वेनाङ्गुष्ठद्वयमारभ्यानामि- कान्तं यावत् द्विमुखत्रिमुखचतुर्मुखपञ्चमुखाः मुद्राः स्युः” तद्व्याख्या। तथा चाङ्गुष्ठतर्ज्जनीनां वैरल्ये त्रिमुखमुद्रा। २ बुद्धदेवीभेदे मायादेव्यां स्त्री त्रिका०।
त्रिमुनि = न० त्रयाणां मुनीनां समाहारः। पाणिनिकात्यायनपतञ्जलिरूपे मुनित्रये। त्रयो मुनयो वंश्याः “संख्या वंश्येन” पा० स०। पाणिन्यादिमुनित्रयप्रणीते व्याकरणे विद्यातद्वतामभेदविवक्षया तस्य तथात्वम् “वंशश्च जन्मना विद्यया वा तत्र भवः वंश्यः” इति सि० कौ०।
त्रियम्बक = पु० त्रौण्यम्बकानि दृष्टयो यस्य। “छन्दस्युभयथा” पा० वा इयङ्। त्रिनेत्रे। क्वचिल्लोकेऽपि इयङ् “त्रियम्बकं संयमिनं ददर्श” कुमा० तद्व्याख्यायां मल्लिनाथेन महाकविप्रयोग एव तत्र मूलतयोक्तः।
त्रियव = न० त्रयो यवाः परिमाणमस्य। कृष्णले “सर्षपाः षट्यवी मध्यस्त्रियवं त्वेककृष्णलम्” मनुः।
त्रियामा = स्त्री त्रयो यामा अस्याः आद्यान्त्ययोरर्द्धयामयोश्चेष्टाकालत्वेन दिनप्रायत्वात्। १ निशायाम् अमरः “त्रियामां रजनीं प्राहुस्त्यक्त्वाद्यन्तचतुष्टयम्। नाडीनां, तदुभे सन्ध्ये दिवसाद्यन्तसंज्ञिते” ति० त०। “संक्षिप्येत क्षणमिव कथं दीर्घयामा त्रियामा” मेघ०। “क्वचिदसमेतपरिच्छदस्त्रियामाम्” रघुः। “ज्योतिर्भिरुद्यद्भिरिव त्रियामा” कुमा० २ हरिद्रायाम् अमरः। कृष्णत्वात् ३ यमुनायां ४ नील्यां ५ कृष्णत्रिवृति च उणादिको०।
त्रियुग = पु० त्रीणि युगानि आविर्भावकालोऽस्य। १ यज्ञपुरुषे तस्य कृतयुये आविर्भावाभावात् कलौ छन्नत्वात् वा। “इत्थं नृतिर्य्यगृषिदेवझषावतारैर्लोकान् विभावयसि हंसि जगत् प्रतीपान्। धर्मं महापुरुष! पासि युगानुवृत्तं छन्नः कलौ यदभवस्त्रियुगोऽथ स त्वम्” भाग० ७। ९। ३८ “कलौ तु तन्न करोसि यतस्तदा त्वं छन्नोऽभवः यतस्त्रिष्वेव युगेष्वाविर्भावात् स एवम्भूतस्त्वं त्रियुग इति प्रसिद्धः” श्रीधरस्वामी। २ वसन्तादिकालत्रये। “या ओषधीः पूर्वा जाता देवेभ्यस्त्रियुगं पुरा” यजु० १२। ७५ “युगशब्दः कालवाची त्रयाणां युगानां समाहारस्त्रियुगं त्रिकालं वसन्ते प्रावृषि शरदि च। वेददी०।
त्रिरात्र = न० त्रिसृणां रात्रीणां समाहारः अच् समा०। “अह्नाहान्ताः क्ष्वेडभेदाः रात्रान्ताः प्रागसंख्यकाः” इत्यमरोक्तेः संख्यापूर्वत्वात् क्लीवता। १ रात्रित्रये २ तदुपलक्षिते दिनत्रये च। “उपाकर्मणि चोत्सर्गे त्रिरात्रं क्षपणं स्मृतम्” “अतिक्रान्ते दशाहे तु त्रिरात्रमशुचिर्भवेत्” मनुः। त्रिभिः रात्रिभिः निर्वृत्तम् ठञ् तस्य लुक्। तद्धितार्थद्विगुत्वात् अच् समा०। ३ दिनत्रयोवाससाध्ये व्रतभेदे न०। “एकरात्रं त्रिरात्रं वा षड्रात्रं वा विधीयते” प्रा० वि० धृतवचनम्। रात्रित्रयसाध्ये ४ गर्गवेदादौ यज्ञभेदे पु०। “सहस्रदक्षिणे त्रिरात्रे” कात्या० श्रौ० १३। ४। १५। गर्गत्रिरात्रशब्दे २५४५ पृ० दृश्यम्।
त्रिरूप = पु० त्रीणि रूपाण्यस्य। अश्वमेधीये अश्वभेदे अश्वमेधशब्दे दृश्यम्।
त्रिलघु = त्रि० त्रयो लघवः यत्र। छन्दोग्रन्थप्रसिद्धे नगणे “त्रिलघुश्च नकारः” छन्दोम०। त्रिभिर्लघुः। २ शुभलक्षणभेदान्विते स्थानत्रयह्रस्वे पुरुषे “त्रिपृथुलघुगम्भीर” इत्युद्देशे “ग्रीवाजङ्घामेहनैश्च त्रिभिर्ह्रस्वोऽयमीडितः” काशी० ११ अ०। वृ० स० ६८ अ० तु चतुर्ह्रस्वस्यैव शुभत्वमुक्तं यथा “ह्रस्वानि चत्वारि च लिङ्गपृष्ठं ग्रीवा च जङ्घे च हितप्रदानि” तत्र ह्रस्वे पृष्ठाधिक्यमिति भेदः।
त्रिलवण = न० त्रयाणां लवणानां समाहारः पात्रा० न ङीप् त्रिगुणितं लवणं वा संज्ञात्वात् कर्म० वा। “सैन्धवञ्च विडञ्चैव रुचकं च तृतीयकम्। मिलित्वैतत् त्रिलवणम्” इत्युक्ते लवणत्रये राजनि०।
त्रिलोकधृत् = पु० त्रयाणां लोकानां धृत् धृतिरस्य, धृ–सम्प० भावे क्विप् उत्तरपदद्विगुः। लोकत्रयस्यापतनानुकूलप्रयत्नविशेषरूपधारणशालिनि परमेश्वरे “लोकस्वामी त्रिलोकधृत्” विष्णुस०।
त्रिलोकात्मन् = पु० त्रयो लोकाः आत्मानः स्वरूपाणि यस्य कार्य्यकारणयोरभेदात् उत्तरपदद्विगुघटिस्तत्पुरुषो वा। १ परमेश्वरे “त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः” विष्णुपु०।
त्रिलोकी = स्त्री त्रयाणां लोकानां समाहारः ङीप्। स्वर्गमर्त्यपातालरूपे लोकत्रये “यदि त्रिलोकी गणनापरा स्यात्” नैष०। “श्रियं त्रिलोकीतिलकः स एव” माघः।
त्रिलोचन = पु० त्रीणि लोचनानि यस्य। १ शिवे “त्रिलोचनैकांशतया दुरासदः” रघुः। “त्रिलोचनस्तामुपचक्रमे च” कुमा०। २ काशीस्थे चतुर्दशमहालिङ्गान्तर्गते लिङ्गभेदे न०। “द्वितीयं च त्रिलोचनम्” ७५ अ०। तन्माहात्म्यं च तत्रैव दृश्यम्। २ लोचनत्रययुक्ते त्रि० “मुखेन पूर्णेन्दुनिभस्त्रिलोचनः” माघः। ४ दुर्गायां स्त्री। “लोचनतयसंयुक्ताम्” दुर्गाध्यानोक्तेः।
त्रिलोचनाष्टमी = स्त्री गौणचान्द्रज्यैष्ठकृष्णाष्टम्याम् “ज्यैष्ठेमासि नृपश्रेष्ठ! कृष्णाष्टम्यां त्रिलोचनम्। यः पूजयति देवेशमीशलोकं स गच्छति” संवत्सरकौमुदीधृतभविष्यपुराणम्। “ज्यैष्ठे मस्यसिते पक्षे अष्टम्याञ्च महेश्वरि!। शिवार्च्चने च तल्लोकं लभते नात्र संशयः” उत्तरकामाख्यातन्त्रे ११ पटले।
त्रिलौहक = त्रि० त्रीणि लौहानि धातवो यत्र कप्संज्ञायां कन् वा। सुवर्णरजतताम्रमये पात्रादौ।
त्रिलौही = स्त्री त्रीणि लौहानि साधनत्वेनास्त्यस्याः गौरा० ङीष्। सुवर्णरजतताम्रपरिमाणभेदेन निर्मिते मुद्राभेदे “अथ मन्त्रिणां हितार्थाय त्रिलौही मुद्रा निरूप्यते। सोमसूर्य्याग्निरूपाः स्थुर्वर्णा लौहत्रयं तथा। रौप्यमिन्दुः स्मृतो हेम सूर्य्यस्ताम्रो हुताशनः। लौहभागाः समुद्दिष्टाः स्वराद्यक्षरसंख्यया। तैर्लोहैः कारयेन्मुद्रामसङ्कलितसङ्गताम्। एषु स्वराः स्मृताः सौम्याः स्पर्शाः सौराः शुभोदयाः। आग्नेया व्यापकाः सर्वे सोमसूर्य्याग्निदेवताः। स्वराः षोडश विख्याताः स्पर्शाः स्युः पञ्चविंशतिः। व्यापका दश ते कामधनधर्मप्रदायिनः। साष्टं सहस्रं संजप्य स्पृष्ट्वा तां जुहुयात्ततः। तस्यां सम्पातयेन्मन्त्री सर्पिषा पूर्वसंख्यया। निःक्षिप्य कुम्भे तां मुद्रामभिषेकोक्त वर्त्मना। आवाह्य पूजयेद्देवीमुपचारैर्विधानतः। अभिषिच्य विनीताय दद्यात्तां मुद्रिकां गुरुः। इयं मुद्रा क्षुद्ररोगविषमज्वरनाशिनी। व्यालचौरमृगादिभ्यो रक्षां कुर्य्याद्विशेषतः। युद्धे विजयमाप्नोति धारयन् मनुजेश्वरः। मन्त्रसिद्धिकरी पुंसां चतुर्वर्गफलप्रदा। धारयन् मनुजो नित्यं देवतुल्यो भवेद्भुवि” तन्त्रसा०।
त्रिवर्ग = पु० त्रयाणां धर्म्मार्थकामानां वर्गः। १ धर्म्मार्थकामरूपेषु पुरुषार्थेषु, अमरः २ त्रिफलायां, ३ कटुत्रिके, मेदिनि० साङ्ख्योक्ते ४ सत्त्वरजस्तमोरूपगुणत्रये। “क्षयःस्थानं च वृद्धिश्च त्रिवर्गो नीतिवेदिनाम्” अमरोक्ते राज्ञामायव्ययवृद्धिरूपेषु ५ पदार्थेषु च। “त्रिवर्गपारीणमसौ भवन्तम्” भट्टिः। “धर्म्मार्थावुच्यते श्रयः कामार्थौ धर्मएव च। अर्थ एवेह तु श्रेयस्त्रिवर्ग इति तु स्थितिः”। “तं राजा प्रणयन् सम्यक् त्रिवर्गेणाभिवर्द्धते” मनुः।
त्रिवर्त्तु = न० त्रिषु षसन्तादिषु ऋतुषु वर्त्तते वृत–उन्। वसन्तादिके ऋतुत्रये प्रातरादिकाले अतिशयेन वर्त्तमाने आदित्यतेजसि। “त्रीणि वा आदित्यस्य तेजांसि वसन्ते प्रातर्ग्रीष्मे मध्यन्दिने शरद्यपराह्णे” इति श्रुतेस्तस्य वसन्तादिषु प्रातरादिकालभेदेऽतिशयेन वर्त्तमानत्वात् तथात्वम्” “त्रिवर्त्तु ज्योतिःस्वभिष्ट्य स्मे” ऋ०७। १०१। २ “त्रिवर्त्तु त्रिष्वृतुष्वतिशयेन वर्त्तमानम्” भा०।
त्रिवर्षीय = त्रि० त्रिवर्षे भवः गहा० छ। त्रिवर्षभवे “एकैकं वै त्रिवर्षीयं तेन पीवान् शुना सह” भा० आनु० ९६ अ०
त्रिविक्रम = पु० त्रयो विक्रमाः पादन्यासा अस्य। १ विष्णौ अमरः त्रिकमशब्दे दृश्यम्। “आनन्दो नन्दनानन्दः सत्यधर्मस्त्रिविक्रमः” विष्णुस०। “त्रयो विक्रमास्त्रिषु लोकेषु विक्रमः क्रान्तं यस्य स त्रिविक्रमः “त्रीणि पदानि विचक्रमे” श्रुतेः त्रयो लोका विक्रमाः क्रान्ता येनेति वा। “त्रिरित्येवं त्रयो लोकाः कीर्तिता मुनिसत्तमैः। क्रमसे तांस्तथा सर्वांस्त्रिविक्रमो जनार्द्दन!” विष्णुसं० भाष्यधृतहरिवं० वाक्ये तन्नाम निरुक्तिर्दर्शिता। ६ त०। २लोकत्रयक्रमणे पु० “त्रिविक्रमे यथा विष्णुः सर्वदैत्यबधे पुरा” रामा० ल० ७९ अ०।
त्रिविध = त्रि० तिस्रो विधा अस्थ। त्रिप्रकारे “अथ त्रिविध- दुःखात्यन्तनिवृत्तिरत्यन्तपुरुषार्थः” सां० सू०। “त्रिविधदुःखञ्चाध्यात्मिकाधिभौतिकाधिदैविकरूपम्। “देवत्वं सात्त्विकं यान्ति मनुष्यत्वञ्च राजसाः। तिर्य्यक्त्वं तामसा नित्यमित्येषा त्रिविधा गतिः” मनुः। परद्रव्येष्वभिध्यानं मनसाऽनिष्टचिन्तनम्। वितथाभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम्” मनुः। नित्यं नैमित्तिकं काम्यं त्रिविधं स्नानमिष्यते” दक्षसं०। सात्विकादिभेदेन श्रद्धादित्रैविध्यं गीतायामुक्तं यथा
त्रिविष्टप = न० विशन्त्यस्मिन् सुकृतिनः विश–कपन् तुट्षत्वञ्च। “विटपविष्टपविशिपोलपाः” उणा० उज्ज्वलदत्तेन विष्टपेत्यत्र पिष्टषेति पठितस। अन्थे तत्र दन्त्योष्ठ्यादितया पेठुः। “यत्र ब्रघ्नस्य विष्टपमित्यादिप्रयोगात् “विष्टपं भुवनं जगत्” अमरग्रन्थे विष्टपेति पाठस्य क्षीरस्वामिप्रभृतिसम्पतत्वाच्च। तृतोयं विष्टपम् वृत्तौ त्रिभागवत् संख्याशब्दस्य पूरणार्थत्वम्। १ स्वर्गे अमरटीकायां स्वामी। “त्रिविष्टपस्येव पतिं जयन्तः” रघुः। “स्वर्गं त्रिविष्टपं प्राप्य धर्मराजो युधिष्ठिरः” भा० स्व० १ अ०। समा० द्वि०। २ त्रिभुवने न०
त्रिविष्टब्ध = न० त्रीणि विष्टब्दानि यत्र। त्रिदण्डरूपे अपष्टम्भत्रये “य इमा कुण्डिकां भिन्द्यात्त्रिविष्टन्धं च यो हरेत्। वासश्चापहरेत् तस्मिन् कथं ते मानसं भवेत्”। “नयीञ्च नाम वार्त्ताञ्च त्यक्त्वा पुत्रान् व्रजन्ति ये। त्रिविष्टब्धञ्च वासश्च प्रतिमृह्णन्त्यबुद्धयः” भा० शा० १८ अ०।
त्रिविस्तीर्ण = पु० त्रिभिः विस्तीर्णः। शुभलक्षणभेदान्विते पुरुषे। “त्रिपृथुघुगम्भीरो द्वात्रिं शल्लक्षणन्त्विति” ऊपक्रमे “ललाटफटिषक्षोभिस्त्रिविस्त्रीर्णो यथाह्यादौ। सर्वतेजोऽतितिगैश्वर्य्यं तथा प्रापस्थति नान्यथा” काशी० ११ अ०। त्रिपृषुशब्दोऽप्यत्र वृ० स० ६८ अ० तु “उरो ललाटं वदनञ्च पुंसां विस्तीर्णमेतत्त्रितयं प्रशस्तम्” विस्तीर्णचतुष्कप्रशस्ततयोक्तमिति भेदः।
त्रिवीज = पु० त्रीणि त्रीणि वीजानि प्रतिफलं यस्य। श्यामाके राजनि०।
सा च द्विविधा – नित्या चानित्या च 
’मंगल्यं ब्राह्मणस्य स्यात्क्षत्रियस्य बलान्वितम्।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृतामृ ।
ऽऽऽ चौतारी - ९४ ऽऽऽ
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं ह्वदि सर्वस्य विशिष्ठतम् । गीता -
तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुंचथ अमृतस्यैष सेतु।।
ज्ञानं च देहि विश्वेश ध्येयमार्ग प्रकाशकम्॥
त्यजत परेषु अक्रमम् आक्रमणम् ॥
जनको देवः सकलदयालुः ।
श्रेयो भूयात् सकलजनानाम् ॥
इत्थं यदा यदा बांधा दानवोत्था भविष्यति।।।।
तदा तदावतीयार्हं करिष्याम्यरिसंक्षयम्।।ॐ।।।।
शुभं करोति कल्याणम् , आरोग्यं धनसंपद ।
धर्म्याद्धि युद्धाछ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।।।।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्िचत्।।।।
परम् ब्रह्म परम् धाम पवित्रम् परमम् भवान्।
पुरुषम् शाश्वतम् दिव्यम् आदिदेवम् अजम् विभुम्।।१०-१२।।
भवान् परम् ब्रह्म, परम् धाम, परमम् पवित्रम् ।
सर्वे ऋषयः त्वाम् शाश्वतम् दिव्यम् आदिदेवम् अजम्
विभुम् पुरुषम् आहुः। तथा देवर्षिः नारदः असितः देवलः
व्यासः   च स्वयम् एव मे ब्रवीषि।
मातङ्गकन्यां मनसा स्मरामि॥
रत्न-केयूर-रश्मिच्छटा-पल्लव-प्रोल्लसद्-दोल्लता-राजिते योगिभिः पूजिते
विश्व-दिङ्मण्डलव्याप्त-माणिक्य-तेजस्स्फुरत्-कङ्कणालङ्कृते विभ्रमालङ्कृते साधुभिः सत्कृते
यक्ष-गन्धर्व-सिद्धाङ्गना-मण्डलैरर्चिते पञ्चबाणात्मिके पञ्चबाणेन रत्या च सम्भाविते
येन वा यावका भाकृतिर्भाव्यसे तस्य वश्या भवन्ति स्त्रियः पूरुषाः येन वा
अहं केन्बरानगरे वास्तव्यः अस्मि।
 जनैः स्वीयम् अभिमतम् अत्र प्रकाशितम्
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः,, !
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
ज्ञान्वैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति॥
युधिष्ठिरः उवाच–
स्त्रीणां स्वभावम् इच्छामि श्रोतुं, भरतसत्तम।
स्त्रियः हि मूलं दोषाणां लघु–चित्ताः, पितामह॥
युधिष्ठिरः उवाच–
– [हे] भरतसत्तम, स्त्रीणां स्वभावम् श्रोतुं इच्छामि। स्त्रियः हि लघु–चित्ताः दोषाणां मूलं, [हे] पितामह॥
अत्र अपि उदाहरन्ति इमम् इतिहासं पुरातनम्।
नारदस्य च संवादं पुंश्चल्या पञ्चचूडया॥
भीष्मः उवाच–
– अत्र अपि इमम् इतिहासं पुरातनम् उदाहरन्ति– नारदस्य च पुंश्चल्या पञ्चचूडया संवादम्।
लोकान् अनुचरन् धीमान् देवर्षिः नारदः पुरा।
लोकान् अनुचरन्, धीमान् देवर्षिः नारदः पुरा ब्राह्मीं अनिन्दिताम् अप्सरसं पञ्चचूडाम् ददर्श।
तां दृष्ट्वा चारु–सर्व–अङ्गीं पप्रच्छ अप्सरसं मुनिः–
तां दृष्ट्वा, मुनिः चारु–सर्व–अङ्गीं अप्सरसं पप्रच्छ–
– कश्चित् संशयः हृदि मे [अस्ति]। तत् मे ब्रूहि, [हे] सुमध्यमे।
एवम् उक्ता तु सा विप्रं प्रत्युवाच अथ नारदम्–
सा तु, एवम् उक्ता, अथ नारदम् विप्रं प्रत्युवाच–
– विषये सति, वक्ष्यामि समर्थां मन्यसे च माम्।
न त्वाम् अविषये, भद्रे, नियोक्ष्यामि कथंचन।
स्त्रीणां स्वभावम् इच्छामि त्वत्तः श्रोतुम्, वरानने॥
नारदः उवाच–
– [हे] भद्रे, न कथंचन त्वाम् अविषये नियोक्ष्यामि। स्त्रीणां स्वभावम् त्वत्तः श्रोतुम् इच्छामि, [हे] वरानने।
एतत् श्रुत्वा वचस् तस्य देवर्षेः अप्सरा उत्तमा।
एतत् वचस् तस्य देवर्षेः श्रुत्वा, अप्सरा उत्तमा प्रत्युवाच– «स्त्री सती, न स्त्रियः निन्दितुं शक्ष्यामि॥
विदिताः ते स्त्रियः याः यादृशाः च स्वभावतः।
न माम् अर्हसि, देवर्षे, नियोक्तुं प्रश्ने ईदृशे॥
[हे] देवर्षे, याः स्त्रियः, यादृशाः च स्वभावतः, [ताः] ते विदिताः। न प्रश्ने ईदृशे माम् नियोक्तुं अर्हसि॥
ताम् उवाच सः देवर्षिः– सत्यं वद, सुमध्यमे।
मृषा–वादे भवेत् दोषः, सत्ये दोषः न विद्यते॥
सः देवर्षिः ताम् उवाच–
– सत्यं वद, सुमध्यमे। मृषा–वादे दोषः भवेत्, सत्ये दोषः न विद्यते।
इति उक्ता, सा कृतमतिः अभवत् चारु–हासिनी।
स्त्री–दोषान् शाश्वतान् सत्यान् भाषितुं संप्रचक्रमे॥
इति उक्ता, सा चारु–हासिनी कृतमतिः अभवत्, शाश्वतान् सत्यान् स्त्री–दोषान् भाषितुं संप्रचक्रमे।
कुलीनाः, रूपवत्यः च, नाथवत्यः च योषितः।
मर्यादासु न तिष्ठन्ति – सः दोषः स्त्रीषु, नारद॥
– कुलीनाः, रूपवत्यः च, नाथवत्यः च योषितः मर्यादासु न तिष्ठन्ति – सः दोषः स्त्रीषु, नारद॥
न स्त्रीभ्यः किंचित् अन्यत् वै पापीयस्तरम् अस्ति वै।
स्त्रियः हि मूलं दोषाणां तथा त्वम् अपि वेत्थ ह॥
न वै किंचित् स्त्रीभ्यः अन्यत् वै पापीयस्तरम् अस्ति। स्त्रियः हि दोषाणां मूलं, तथा ह त्वम् अपि वेत्थ।
समाज्ञातान्, ऋद्धिमतः, प्रतिरूपान्, वशे स्थितान्।
समाज्ञातान्, प्रतिरूपान्, ऋद्धिमतः वशे स्थितान् पतीन् आसाद्य, न नार्यः अन्तरम् अलं प्रतीक्षितुम्॥
असद्–धर्मः तु अयं स्त्रीणाम् अस्माकं भवति, प्रभो।
यद् वै पापीयसः नरान्, लज्जां त्यक्त्वा, भजामहे॥
अयं तु असद्–धर्मः अस्माकं स्त्रीणाम् भवति, प्रभो, यद् वै लज्जां त्यक्त्वा, पापीयसः नरान् भजामहे॥
स्त्रियं हि यः प्रार्थयते, संनिकर्षं च गच्छति।
ईषत् च कुरुते सेवां, तम् एव इच्छन्ति योषितः॥
यः हि स्त्रियं प्रार्थयते, संनिकर्षं च गच्छति, ईषत् सेवां च कुरुते, तम् एव योषितः इच्छन्ति॥
अनर्थित्वात् मनुष्याणां, भयात् परिजनस्य च।
मनुष्याणां अनर्थित्वात्, परिजनस्य च भयात् अमर्यादाः स्त्रियः मर्यादायाम् भर्तृषु तिष्ठन्ति॥
न आसां कश्चित् अगम्यः अस्ति, न आसां वयसि संस्थितिः।
विरूपं, रूपवन्तं वा पुमान् इति एव भुञ्जते॥
न आसां कश्चित् अगम्यः अस्ति, न आसां वयसि संस्थितिः [भवति]। विरूपं, रूपवन्तं वा पुमान् इति एव भुञ्जते ॥
न भयात्, न अपि अनुक्रोशात् न अर्थ–हेतोः कथंचन।
न ज्ञाति–कुल–संबन्धात् स्त्रियः तिष्ठन्ति भर्तृषु॥
न कथंचन भयात्, न अपि अनुक्रोशात्, न अर्थ–हेतोः, न ज्ञाति–कुल–संबन्धात् स्त्रियः तिष्ठन्ति भर्तृषु॥
यौवने वर्तमानानां मृष्ट–आभरण–वाससाम्, своими स्वैर–वृत्तानां नारीणां कुल–स्त्रियः स्पृहयन्ति॥
याः च शश्वत् बहुमताः रक्ष्यन्ते दयिताः स्त्रियः।
अपि ताः संप्रसज्जन्ते कुब्ज–अन्ध–जड–वामनैः॥
याः च शश्वत् बहुमताः रक्ष्यन्ते दयिताः स्त्रियः, ताः अपि संप्रसज्जन्ते  कुब्ज–अन्ध–जड–वामनैः॥
पङ्गुषु अपि च, देवर्षे, ये च अन्ये कुत्सिताः नराः।
स्त्रीणाम् अगम्यः लोके अस्मिन् न अस्ति कश्चित्, महामुने॥
पङ्गुषु अपि च, देवर्षे। ये च अन्ये कुत्सिताः नराः, न लोके अस्मिन् स्त्रीणाम् कश्चित् अगम्यः अस्ति, महामुने॥
यदि पुंसां गतिः, ब्रह्म, कथंचित् न उपपद्यते।
अपि अन्योन्यं प्रवर्तन्ते, न हि तिष्ठन्ति भर्तृषु॥
यदि पुंसां गतिः, ब्रह्म, न कथंचित् उपपद्यते, अपि अन्योन्यं प्रवर्तन्ते, न हि तिष्ठन्ति भर्तृषु॥
अलाभात् पुरुषाणां हि भयात् परिजनस्य च।
वध–बन्ध–भयात् च अपि स्वयं गुप्ताः भवन्ति ताः॥
पुरुषाणां हि अलाभात्, परिजनस्य भयात् च, वध–बन्ध–भयात् च अपि ताः स्वयं गुप्ताः भवन्ति।
चल–स्वभावाः, दुःसेव्याः, दुर्ग्राह्याः, भावतः तथा।
प्राज्ञस्य पुरुषस्य इह यथा वाचः, तथा स्त्रियः॥
चल–स्वभावाः, दुःसेव्याः, तथा दुर्ग्राह्याः भावतः। यथा इह प्राज्ञस्य पुरुषस्य वाचः, तथा स्त्रियः।
न अग्निः तृप्यति काष्ठानां, न अपगानां महोदधिः।
न अन्तकः सर्व–भूतानां, न पुंसां वाम–लोचनाः॥
न अग्निः काष्ठानां तृप्यति, न महोदधिः अपगानां, न सर्व–भूतानां अन्तकः, न पुंसां वाम–लोचनाः॥
इदम् अन्यत् च, देवर्षे, रहस्यं सर्व–योषिताम्।
दृष्ट्वा एव पुरुषं हृद्यं, योनिः प्रक्लिद्यते स्त्रियः॥
इदम् च अन्यत्, देवर्षे, सर्व–योषिताम् रहस्यं– हृद्यं पुरुषं दृष्ट्वा एव, स्त्रियः योनिः प्रक्लिद्यते।
कामानाम् अपि दातारं, कर्तारं मनसां प्रियम्।
कामानाम् अपि दातारं , कर्तारं  मनसां प्रियं, रक्षितारं , परमं भर्तारं  न स्त्रियः मृष्यन्ति॥
तथा एव बहु मन्यन्ते यथा रत्याम् अनुग्रहम्॥
न काम–भोगान् बहुलान्, न अलङ्कार–अर्थ–संचयान् तथा एव बहु मन्यन्ते, यथा रत्याम् अनुग्रहम्॥
अन्तकः, पवनः, मृत्युः, पातालं, वडवामुखम्।
क्षुर–धारा, विषं, सर्पः, वह्निः – इति एकतः स्त्रियः॥
अन्तकः, पवनः, मृत्युः, पातालं, वडवामुखम्, क्षुर–धारा, विषं, सर्पः, वह्निः – इति एकतः स्त्रियः॥
यतः च भूतानि महान्ति पञ्च,
यतः च लोकाः विहिताः विधात्रा।
यतः पुमांसः, प्रमदाः च निर्मिताः
तदा एव दोषाः प्रमदासु, नारद॥
यतः च पञ्च महान्ति भूतानि, यतः च लोकाः, यतः पुमांसः, प्रमदाः च विधात्रा  विहिताः, तदा एव दोषाः प्रमदासु निर्मिताः, नारद॥
तुदादिभ्यः शः
।
सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे तुदादिगणस्य धातोः परः श-प्रत्ययः विधीयते ।
किम् नाम सार्वधातुकप्रत्ययः? तिङ्शित्सार्वधातुकम्इत्यनेन तिङ्-प्रत्ययाः तथा शित्-प्रत्ययाः सार्वधातुकसंज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
किम् नाम कर्तरिप्रयोगः? लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यःअनेन सूत्रेण लकारः कर्तारम्, कर्म, तथा भावं निदर्शयितुम् शक्नोति । यत्र लकारः कर्तारम् निदर्शयति, सः कर्तरिप्रयोगः ।
कर्तरि प्रयोगे सार्वधातुके प्रत्यये परे तुदादिगणस्य धातोः परः "श" इति गणविकरणम् प्रत्ययरूपेण आगच्छति । अस्मिन् विकरणे शकारस्य लशक्वतद्धितेइत्यनेन इत्संज्ञा भवति, अग्रे तस्य लोपःइत्यनेन तस्य लोपः भवति । अतः केवलम् "अ" इति अवशिष्यते । उदाहरणद्वयम् -
 तुदँ  - इति तुदादिगणस्य प्रथमः धातुः । अस्य लट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् एतादृशम् सिदध्यति -
तुद् + लट् [वर्तमाने लट्इति लट्-लकारः]
→ तुद् + तिप् [तिप्तस्झिइत्यनेन प्रथमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् "तिप्" प्रत्ययः]
→ तुद् + श + ति [सार्वधातुके प्रत्यये परे तुदादिभ्यः शःइति विकरणप्रत्ययः "श" ]
अत्र प्रक्रियायाम् "तुद् + तिप्" इत्यत्र वस्तुतः परत्वात् पुगन्तलघूपधस्य चइत्यनेन उकारस्य गुणादेशः भवितुम् अर्हति, परन्तु तं बाधित्वा नित्यत्वात् तुदादिभ्यः शःइत्यनेन विकरणप्रत्ययः "श" एव विधीयते इति स्मर्तव्यम् । अतएव पदमञ्जर्याम् उच्यते - "तुदति इति स्थिते परत्वात् प्राप्तमपि गुणम् गुणं नित्यः शः बाधते" ।
 लिखँ  - इति तुदादिगणस्य धातिः । तस्य "शतृ" इति सार्वधातुके प्रत्यये परे -
लिख् + शतृ [लटः शतृशानचौ अप्रथमासमानाधिकरणेइत्यनेन शतृ-प्रत्ययः]
→ लिख् + श + शतृ [सार्वधातुके प्रत्यये परे तुदादिभ्यः शःइति विकरणप्रत्ययः "श" ]
→ लिख् + अ + अत् [इत्संज्ञालोपः]
→ लिखत् [अतो गुणेइति गुण-एकादेशः अकारः]
ज्ञातव्यम् - कर्तरि शप्इत्यनेन सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे धातोः परः औत्सर्गिकरूपेण शप्-प्रत्ययः विधीयते । तुदादिगणस्य धातुभ्यः तस्य अपवादरूपेण श-प्रत्ययः भवति ।
भ्वादिगणस्य विकरणप्रत्ययस्य दृश्यस्वरूपम् अपि "अ" एव । तर्हि तुदादिगणस्य भ्वादिगणस्य च विकरणप्रत्ययोर्मध्ये को भेदः? भ्वादिगणस्य विकरणप्रत्ययः "शप्" इति पित् अस्ति , तथा तुदादिगणस्य विकरणप्रत्ययः "श" इति अपित् अस्ति । अपित्-त्वात् सार्वधातुकमपित्इत्यनेन अयं प्रत्ययः ङित्वत् भवति । ङित्वत्-भावस्य प्रामुख्येन त्रीणि कार्याणि सन्ति यानि तुदादिगणस्य धातुषु दृश्यन्ते । तानि एतादृशानि -
 गुणवृद्धीनिषेधः - ङित्-प्रत्यये परे क्ङिति चइत्यनेन अङ्गस्य गुणः वृद्धिः वा निषिध्यते । अतः "लिख् + श + ति" इत्यत्र पुगन्तलघूपधस्य च इत्यनेन गुणः भवितुम् न अर्हति ।
 सम्प्रसारणम् - ङित् प्रत्यये परे तुदादिगणस्य केषुचन धातुषु सम्प्रसारणम् भवति । यथा - "प्रच्छ् + श + ति" इत्यत्र पकारात् परस्य रेफस्य सम्प्रसारणे ऋकारादेशः भवति, अतः "पृच्छति" इति रूपं सिद्ध्यति ।
तृन्फ् + लट् [वर्तमाने लट्इति लट्-लकारः]
→ तृन्फ् + तिप् [तिप्तस्झिइत्यनेन प्रथमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् "तिप्" प्रत्ययः]
→ तृन्फ् + श + ति [सार्वधातुके प्रत्यये परे तुदादिभ्यः शःइति विकरणप्रत्ययः "श" ]
→ तृफ् + अ + ति [अनिदितां हलः उपधायाः क्ङितिइत्यनेन उपधानकारस्य लोपः]
→ तृन् फ् + अ + ति [शे मुचादीनाम्इत्यनेन नुमागमः ]
→ तृंफति [नश्चापदान्तस्य झलिइति अनुस्वारः]
→ तृम्फति [अनुस्वारस्य ययि परसवर्णःइति परसवर्णः मकारः]
भ्वादिगण-तुदादिगणयोः विकरणयोर्मध्ये अन्यः अपि एकः विशेषः अस्ति । भ्वादिगणस्य विकरणप्रत्ययः "शप्" इत्यस्य अकारः अनुदात्तौ सुप्पितौइत्यनेन अनुदात्तसंज्ञकः अस्ति, तथा तुदादिगणस्य विकरणप्रत्ययः "श" इत्यस्य अकारः आद्युदात्तश्चइत्यनेन उदात्तसंज्ञकः अस्ति ।
तुद व्यथने इत्येवम् आदिभ्यो धातुभ्यः शप्रत्ययो भवति। शपो ऽपवादः। शकारः सार्वधातुकसंज्ञार्थः। तुदति। नुदति।
न्यासः 
तुदादिभ्यः शः।
।
तुदति । तुदते । तुतोद । तुतोदिथ । तुतुदे । तोत्ता । अतौत्सीत् । अतुत्त ।णुद प्रेरणे । नुदति । नुदते । नुनोद । नुनुदे । नोत्ता ।दिश अतिसर्जने । अतिसर्जनं दानम् । देष्टा । दिक्षीष्ट । अदिक्षत् । अदिक्षत ।भ्रस्ज पाके । ग्रहिज्या-- इति संप्रसारणम् । सस्य श्चुत्वेन शः । शस्य जश्त्वेन जः । भृज्जति । भृज्जते ॥
तुदादिभ्यः शः - तुदादिभ्यः शः । कत्र्रर्थे सार्वधातुके परे तुदादिभ्यः शः स्यात्स्वार्थे इत्यर्थः । शबपवादः । तुदतीति । लघूपधगुणं बाधित्वा नित्यत्वात् शे कृते तस्य अपित्त्वात् "सार्वधातुकमपि" दिति ङित्त्वान् गुण इति भावः । अजन्ताऽकारवत्त्वाऽभावात्क्रादिनियमाल्लिटिथल्यपि नित्यमिट् ।तदाह — तुतोदिथेति । तोत्तेति । अनिडिति भावः । अतौत्सीदिति । हलन्तलक्षणा वृद्धिः । णुदधातुर्णोपदेशः । अनिट् ।दिशधातुरप्यनिट् । देष्टेति । व्रश्चेति षत्वे ष्टुत्वम् । स्ये तुषढो॑रिति षस्य कत्वं च — देक्ष्यति । दिक्षीष्टेति । "लिङ्सिचौ" इति कित्त्वान्न गुणः । "शल इगुपधा" दिति क्सं मत्वाह — अदिक्षत् । अदिक्षतेति । भ्रस्ज पाके । अनिट् । भ्रस्ज अ ति इति स्थिते आह — ग्रहिज्येति । ङित्त्वाद्रेफस्य संप्रसारममृकारः, पूर्वरूपं चेति भावः । भृस्ज् अ ति इति स्थिते आह — सस्येत्यादि । णलि भ्रस्ज् अ इति स्थिते —
तुदादिभ्यः शः - तुदतीति । परमपि लघूपधगुणं बाधित्वा नित्यत्वाच्छ इत्येके । अकृतव्यूहपरिभाषया गुणो न प्रवर्तते इत्यन्ये । भ्रस्ज पाके । भर्जनरुपः पाकोऽत्र धात्वर्थो न त्वोदनादेः पाकः, तत्र प्रयोगाऽभावादित्याहुः ।भ्रस्जो॑ इति केषांचित्पाठे तुओदितश्चे॑ति निष्ठानत्वप्रसक्त्या भृष्टः भृष्टवानिति न सिध्येत् ।
ॐ भूर्भुवस्वः तत्सवितुर्वरेण्यं ।
 , , ,असेवेतेअरक्षेतेअसेवेताम् अरक्षताम् 
 , , ,अकीर्तयत्अकीर्तयस् [ अकीर्तयः]
 , , ,निगृहीतुम्निग्रहीतुम्
अर्थस्य नीतितत्वज्ञेरर्थदूषणमुच्यते।।
यथायथा हि पुरुषः शास्त्रंसमधिगच्छति।
ऋषियज्ञं देवयज्ञं भूतयज्ञं च सर्वदा।
नृचज्ञं पितृयज्ञं च यथाशक्ति न हापयेत्।।
एतानेके महायज्ञन्यज्ञशास्त्रविदो जनाः।
अनहिमानाः सततमिन्द्रियेष्ेवे जुहृति।।
यो ध्रुवाणि परित्यज्य अधुवं परिषेवते।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति आध्रुवं नष्टमेव च।।
आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते ।
आनन्देन जातानि जीवन्ति ।
विद्या धनं सर्वे धनं प्रधानम् 
ज्योक् च सूर्यं दृशे।। २१।।
भजेऽत्रिजं गतैषणं विभुं विभूतिभूषणम् ।
हरिं स्वभक्ततारणं नमामि साधुचारणम् ।
समस्तदुःखतापदं मुनीन्द्रवन्द्य ते पदम् ।
यदञ्चितान्तरामदम् विहाय नित्यसंमदं ।
प्रयान्ति नैव ते मिदं मुहुर्भजन्ति चाविदम् ।
अहम् ब्रम्ह अस्मि
५ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य षट्त्रिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३२९ दिनानि अवशिष्टानि ।
 २९°५७′५३″ उत्तरदिक् ९०°४′१४″ पश्चिमदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पश्चिमदिक्﻿  २९९६४७२; -९००७०५६
लुईजियाना प्रदेशस्य नगरम् अस्ति।
"?=न्‍यूआर्लीन्‍स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषोडशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १५० दिनानि अवशिष्टानि ।
ग्लास्गो  संयुक्त अधिराज्यस्य स्काट्लंड् प्रदेश्स्य एकः नगरः अस्ति। नगरस्य जनसंख्या ५९२८२०।[१]
"?=ग्लास्गो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्माल्टा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः २अध्यायः ७ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः २अध्यायः ७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← स्कन्धः २, अध्यायः ६ श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः २, अध्यायः ८ →
तं दंष्ट्रयाऽद्रिमिव वज्रधरो ददार ।
स्वायम्भुवेन मनुना हरिरित्यनूक्तः ।
स्त्रीभिः समं नवभिरात्मगतिं स्वमात्रे ।
अस्मिन् विधूय कपिलस्य गतिं प्रपेदे ।
दत्तो मयाहमिति यद् भगवान् स दत्तः ।
योगर्द्धिमापुरुभयीं यदुहैहयाद्याः ।
तप्तं तपो विविधलोकसिसृक्षया मे ।
आदौ सनात् स्वतपसः स चतुःसनोऽभूत् ।
सम्यग् जगाद मुनयो यदचक्षतात्मन् ।
नारायणो नर इति स्वतपः प्रभावः ।
देव्यस्त्वनङ्गपृतना घटितुं न शेकुः ।
रोषं दहन्तमुत ते न दहन्त्यसह्यम् ।
सोऽयं यदन्तरमलं प्रविशन् बिभेति ।
कामः कथं नु पुनरस्य मनः श्रयेत ।
दिव्याः स्तुवन्ति मुनयो यदुपर्यधस्तात् ।
त्रात्वाऽर्थितो जगति पुत्रपदं च लेभे ।
दुग्धा वसूनि वसुधा सकलानि येन ।
यो वै चचार समदृग् जडयोगचर्याम् ।
स्वस्थः प्रशान्तकरणः परिमुक्तसङ्गः ।
सत्रे ममाऽस भगवान् हयशीर्ष एव ।
साक्षात् स यज्ञपुरुषः तपनीयवर्णः ।
वाचो बभूवुरुशतीः श्वसतोऽस्य नस्तः ।
क्षीरोदधावमरदानवयूथपानाम् ।
निद्राक्षणोऽद्रिपरिवर्तकषाणकण्डूः ।
कृत्वा भ्रमद् भ्रुकुटिदंष्ट्रकरालवक्त्रम् ।
ऊरौ निपात्य विददार नखैः स्फुरन्तम् ।
अन्तः सरस्युरुबलेन पदे गृहीतो ।
तीर्थश्रवः श्रवणमङ्गलनामधेय ।
श्रुत्वा हरिस्तमरणार्थिनमप्रमेयः ।
याच्ञामृते पथि चरन् प्रभुभिर्न चाल्यः ।
यो वै प्रतिश्रुतमृते न चिकीर्षदन्यद् ।
आत्मानमङ्ग शिरसा हरयेऽभिमेने ॥ १८ ।
तुभ्यं च नारद भृशं भगवान्विवृद्ध ।
भावेन साधु परितुष्ट उवाच योगम् ।
ज्ञानं च भागवतमात्मसतत्त्वदीपं ।
यद्वासुदेवशरणा विदुरञ्जसैव ।
चक्रं च दिक्ष्वविहतं दशसु स्वतेजो ।
मन्वन्तरेषु मनुवंशधरो बिभर्ति ।
सत्ये त्रिपृष्ठ उशतीं प्रथयंश्चरित्रैः ।
धन्वन्तरिश्च भगवान् स्वयमेव कीर्तिः ।
यज्ञे च भागममृतायुरवावचन्ध ।
आयुश्च वेदमनुशास्त्यवतीर्य लोके ।
उद्धन्त्यसाववनिकण्टकमुग्रवीर्यः ।
तिष्ठन् वनं सदयितानुज आविवेश ।
यस्मिन् विरुध्य दशकन्धर आर्तिमार्च्छत् ।
तातप्यमानमकरोरगनक्रचक्रः ।
वक्षःस्थलस्पर्शरुग्णमहेन्द्रवाह ।
भूमेः सुरेतरवरूथविमर्दितायाः ।
जातः करिष्यति जनानुपलक्ष्यमार्गः ।
कर्माणि चाऽऽत्ममहिमोपनिबन्धनानि ।
त्रैमासिकस्य च पदा शकटोऽपवृत्तः ।
उन्मूलनं त्वितरथाऽर्जुनयोर्न भाव्यम् ।
उच्चाटयिष्यदुरगं विहरन् ह्रदिन्याम् ।
नेत्रे पिधाप्य सबलोऽनधिगम्यवीर्यः ।
गृह्णीत यद् यदुपबन्धममुष्य माता ।
शुल्बं सुतस्य न तु तत् तदमुष्य माति ।
संवीक्ष्य शंकितमनाः प्रतिबोधिताऽऽसीत् ।
गोपान् बिलेषु पिहितान् मयसूनुना च ।
हर्तुर्हरिष्यति शिरो धनदानुगस्य ।
अन्ये च शाल्वकुजबल्वलदन्तवक्र ।
सप्तोक्षशम्बरविदूरथ रुक्मिमुख्याः ।
ये वा मृधे समितिशालिन आत्तचापाः ।
काम्बोजमत्स्यकुरुकैकयसृञ्जयाद्याः ।
व्याजाह्वयेन हरिणा निलयं तदीयम् ।
आविर्हितस्त्वनुयुगं स हि सत्यवत्यां ।
वेषं विधाय बहु भाष्यत औपधर्म्यम् ।
यर्ह्यालयेष्वपि सतां न हरेः कथाः स्युः ।
शास्ता भविष्यति कलेर्भगवान् युगान्ते ।
सर्गे तपोऽहमृषयो नव ये प्रजेशाः ।
स्थाने च धर्ममखमन्वमरावनीशाः ।
मायाविभूतय इमाः पुरुशक्तिभाजः ।
यः पार्थिवान्यपि कविर्विममे रजांसि ।
यस्मात् त्रिसाम्यसदनाद् उरुकम्पयानम् ।
मायाबलस्य पुरुषस्य कुतोऽपरे ये ।
शेषोऽधुनापि समवस्यति नास्य पारम् ।
येषां स एष भगवान् दययेदनन्तः ।
सर्वात्मनाऽश्रितपदो यदि निर्व्यलीकम् ।
ते दुस्तरामतितरन्ति च देवमायां ।
नैषां ममाहमिति धीः श्वशृगालभक्ष्ये ।
पत्‍नी मनोः स च मनुश्च तदात्मजाश्च ।
प्राचीनबर्हि ऋभुरङ्ग उत ध्रुवश्च ।
मान्धात्रलर्कशतधन्वनुरन्तिदेवा ।
सारस्वतोद्धवपराशरभूरिषेणाः ।
पार्थार्ष्टिषेणविदुरश्रुतदेव वर्याः ।
ते वै विदन्त्यतितरन्ति च देवमायां ।
जह्युः स्वराडिव निपानखनित्रमिन्द्रः ।
स श्रेयसामपि विभुर्भगवान् यतोऽस्य ।
भावस्वभावविहितस्य सतः प्रसिद्धिः ।
देहे स्वधातुविगमेऽनुविशीर्यमाणे ।
व्योमेव तत्र पुरुषो न विशीर्यतेऽजः ।
सोऽयं तेऽभिहितस्तात भगवान् विश्वभावनः ।
समासेन हरेर्नान्यद् अन्यस्मात् सदसच्च यत् ।
इदं भागवतं नाम यन्मे भगवतोदितम् ।
सङ्ग्रहोऽयं विभूतीनां त्वमेतद् विपुली कुरु ।
यथा हरौ भगवति नृणां भक्तिर्भविष्यति ।
सर्वात्मन्यखिलाधारे इति सङ्कल्प्य वर्णय ।
शृण्वतः श्रद्धया नित्यं माययाऽऽत्मा न मुह्यति ।
द्वितीयस्कंधे सप्तमोऽध्यायः ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः२अध्यायः७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः ७० - विकिस्रोतः
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः ७०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १०८
महेश्वरो महादेवः प्रकृतेः पुरुषस्य च।।
अव्यक्तं चेश्वरात्तस्मादभवत्कारणं परम्।।
विग्रहः सर्वभूतानामीश्वराज्ञाप्रचोदितम्।। ७೦५ ।।
अस्यात्मना सर्वमिदं व्याप्तं त्वासीच्छिवेच्छया।।
गुणसाम्ये तदा तस्मिन्नविभागे तमोमये।। ७೦७ ।।
धर्मादीनि च रूपाणि लोकतत्त्वार्थहेतवः।।
महान् सृष्टिं विकुरुते चोद्यमानः सिसृक्षया।। ७೦११ ।।
प्रज्ञा चितिः स्मॄतिः संविद्विश्वेशश्चेति स स्मृतः।। ७೦१२ ।।
मनुते सर्वभूतानां यस्माच्चेष्टा फलं ततः।।
सौक्ष्म्यात्तेन विभक्तं तु येन तन्मन उच्यते।। ७೦१३ ।।
तत्त्वानामग्रजो यस्मान्महांश्च परिमाणतः।।
विशेषेभ्यो गुणेभ्योपि महानिति ततः स्मृतः।। ७೦१४ ।।
बिभर्ति मानं मनुते विभागं मन्यतेपि च।।
पुरुषो भोगसंबंधात्तेन चासौ मतिः स्मृतः।। ७೦१५ ।।
यस्माद्धारयते भावान्ब्रह्म तेन निरुच्यते।। ७೦१६ ।।
यः पूरयति यस्माच्च कृत्स्नान्देवाननुग्रहैः।।
नयते तत्त्वभावं च तेन पूरिति चोच्यते।। ७೦१७ ।।
बुध्यते पुरुषश्चात्र सर्वान् भावान् हितं तथा।।
यस्माद्बोधयते चैव बुद्धिस्तेन निरुच्यते।। ७೦१८ ।।
ख्यातिः प्रत्युपभोगश्च यस्मात्संवर्तते ततः।।
भोगस्य ज्ञाननिष्ठत्वात्तेन ख्यातिरिति स्मृतः।। ७೦१९ ।।
ख्यायते तद्गुणैर्वापि ज्ञानादिभिरनेकशः।।
तस्माच्च महतः संज्ञा ख्यातिरित्यभिधीयते।। ७೦२೦ ।।
यस्माज्ज्ञानानुगश्चैव प्रज्ञा तेन स उच्यते।। ७೦२१ ।।
ज्ञानादीनि च रूपाणि बहुकर्मफलानि च।।
चिनोति यस्माद्भोगार्थं तेनासौ चितिरुच्यते।। ७೦२२ ।।
वर्तमानव्यतीतानि तथैवानागतान्यपि।।
स्मरते सर्वकार्याणि तेनासौ स्मृतिरुच्यते।। ७೦२३ ।।
कृत्स्नं च विंदते ज्ञानं यस्मान्माहात्म्यमुत्तमम्।।
तस्माद्विंदेर्विदेश्चैव संविदित्यभिधीयते।। ७೦२४ ।।
विद्यतेपि च सर्वत्र तस्मिन्सर्वं च विंदति।।
बंधनादिपरीभावादीश्वरः प्रोच्यते बुधैः।। ७೦२६ ।।
पर्यायवाचकैः शब्दैस्तत्त्व माद्यमनुत्तमम्।।
महान्सृष्टिं विकुरुते चोद्यमानः सिसृक्षया।।
संकल्पोध्यवसायश्च तस्य वृत्तिद्वयं स्मृतम्।। ७೦२८ ।।
महता च वृतः सर्गो भूतादिर्बाह्यतस्तु सः।। ७೦२९ ।।
तस्मिंस्तस्मिंश्च तन्मात्रं तेन तन्मात्रता स्मृता।। ७೦३६ ।।
अविशेषवाचकत्वादविशेषास्तततस्तु ते।।
प्रशांतघोरमूढत्वादविशेषास्ततः पुनः।। ७೦३७ ।।
शब्दादीनामवाप्त्यर्थं बुद्धियुक्तानि तानि वै।। ७೦४१ ।।
पादौ पायुरुपस्थश्च हस्तौ वाग्दशमी भवेत्।।
गतिर्विसर्गो ह्यानंदः शिल्पं वाक्यं च कर्म तत्।। ७೦४२ ।।
आकाशं शब्दमात्रं च स्पर्शमात्रं समाविशत्।।
त्रिगुणस्तु ततस्त्वग्निः सशब्दस्पर्शरूपवान्।। ७೦४४ ।।
सशब्दस्पर्शरूपं च रसमात्रं समाविशत्।।
शब्दस्पर्शं च रूपं च रसो वै गंधमाविशत्।।
तस्मात्पंचगुणा भूमिः स्थूला भूतेषु शस्यते।।
भूमेरन्तस्त्विदं सर्वं लोकालोकाचलावृतम्।। ७೦४८ ।।
गुणं पूर्वस्य सर्गस्य प्राप्नुवंत्युत्तरोत्तराः।। ७೦४९ ।।
तेषां यावच्च तद्यच्च यच्च तावद्गुणं स्मृतम्।।
उपलभ्याप्सु वै गंधं केचिद्ब्रूयुरपां गुणम्।। ७೦५೦ ।।
एते सप्त महात्मानो ह्यन्योन्यस्य समाश्रयात्।। ७೦५१ ।।
विशेषेभ्योण्डमभवन्महत्तदुदकेशयम्।। ७೦५३ ।।
आपो दशगुणेनैतास्तेजसा बाह्यतो वृताः।। ७೦५४ ।।
तेजो दशगुणेनैव वायुना बाह्यतो वृतम्।।
आकाशेनावृतो वायुः खं तु भूतादिनावृतम्।।
बुद्धौ च भगवानीशः सर्वतः परमेश्वरः।। ७೦५८ ।।
एता आवृत्य चान्योन्यमष्टौ प्रकृतयः स्थिताः।। ७೦५९ ।।
प्रसर्गकाले स्थित्वा तु ग्रसंत्येताः परस्परम्।।
तस्मिन्कार्यस्य करणं संसिद्धं स्वेच्छयैव तु।। ७೦६२ ।।
स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते।।
तस्य वामाङ्गजो विष्णुः सर्वदेवनमस्कृतः।। ७೦६३ ।।
एतत्कालान्तरं ज्ञेयमहर्वै पारमेश्वरम्।।
अहस्तस्य तु या सृष्टिः रात्रिश्च प्रलयः स्मृतः।।
नाहस्तु विद्यते तस्य न रात्रिरिति धारयेत्।। ७೦६८ ।।
उपचारस्तु क्रियते लोकानां हितकाम्यया।।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च महाभूतानि पञ्च च।। ७೦६९ ।।
तस्मात्सर्वाणिभूतानि बुद्धिश्च सह दैवतैः।।
अहस्तिष्ठन्ति सर्वाणि परमेशस्य धीमतः।। ७೦७೦ ।।
गुणसाम्ये लयो ज्ञेयो वैषम्ये सृष्टिरुच्यते।। ७೦७३ ।।
तिले यथा भवेत्तैलं घृतं पयसि वा स्थितम्।।
तथा तमसि सत्त्वे च रजस्यनुसृतं जगत्।। ७೦७४ ।।
उपास्य रजनीं कृत्स्नां परां माहेश्वरीं तथा।।
शाश्वताः परमा गुह्यः सर्वात्मानः शरीरिणः।। ७೦७७ ।।
परस्पराश्रिता ह्येते परस्परमनुव्रताः।।
ब्रह्मा च रजसा युक्तः सर्गादौ हि प्रवर्तते।। ७೦८१ ।।
परः स पुरुषो ज्ञेयः प्रकृतिः सा परा स्मृता।। ७೦८२ ।।
अनुप्रवृत्तस्तु महांस्तदेनां चिरस्तिरत्वाद्विषयं श्रियः स्वयम्।। ७೦८३ ।।
प्रधानगुणवैषम्यात्सर्गकालः प्रवर्तते।।
संसिद्धः कार्यकरणे रुद्रश्चाग्रे ह्यवर्तत।।
तेजसाप्रतिमो धीमानव्यक्तः संप्रकाशकः।। ७೦८५ ।।
एक एव महादेवस्त्रिधैवं स व्यवस्थितः।। ७೦८७ ।।
धर्मेण चाप्रतीषेन वैराग्येण च तेऽन्विताः।। ७೦८८ ।।
अव्यक्ताज्जायते तेषां मनसा यद्यदीहितम्।।
चतुर्मुखस्तु ब्रह्मत्वे कालत्वे चान्तिकः स्मृतः।।
सहस्रमूर्धा पुरुषस्तिस्रोऽवस्थाः स्वयंभुवः।। ७೦९೦ ।।
पुरुषत्वे ह्युदासीनस्तिस्रावेस्थाः प्रजापतेः।। ७೦९१ ।।
पुरुषः पुंडरीकाक्षो रूपं तत्परमात्मनः।। ७೦९२ ।।
महेश्वरः शरीराणि करोति विकरोति च।। ७೦९४ ।।
चतुर्धा प्रविभक्तत्वाच्चतुर्व्यूहः प्रकीर्तितः।। ७೦९५ ।।
यदाप्नोति यदादत्ते यच्चात्ति विषयानयम्।।
यच्चास्य सततं भावस्तस्मादात्मा निरुच्यते।। ७೦९६ ।।
ऋषिः सर्वगतत्वाच्च शरीरी सोस्य यत्प्रभुः।।
स्वामित्वमस्य यत्सर्वं विष्णुः सर्वप्रवेशनात्।। ७೦९७ ।।
भगवान् भगवद्भावान्निर्मलत्वाच्छिवः स्मृतः।।
परमः संप्रकृष्टत्वादवनादोमिति स्मृतः।। ७೦९८ ।।
सर्वज्ञः सर्वविज्ञानात्सर्वः सर्वमयो यतः।।
सृजते ग्रसते चैव रक्षते च त्रिभिः स्वयम्।।
आदित्वादादिदेवोसावजातत्वादजः स्मृतः।। ७೦१೦೦ ।।
पाति यस्मात्प्रजाः सर्वाः प्रजापतिरिति स्मृतः।।
देवेषु च महान्देवो महादेवस्ततः स्मृतः।। ७೦१೦१ ।।
सर्वगत्वाच्च देवानामवश्यत्वाच्च ईश्वरः।।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्रविज्ञानादेकत्वात्केवलः स्मृतः।।
यस्मात्पुर्यां स शेते च तस्मात्पूरुष उच्यते।। ७೦१೦३ ।।
याज्यत्वादुच्यते यज्ञः कविर्विक्रांतदर्शनात्।। ७೦१೦४ ।।
क्रमणः क्रमणीयत्वात्पालकश्चापि पालनात्।।
आदित्य संज्ञः कपिलो ह्यग्रहोग्निरिति स्मृतः।। ७೦१೦५ ।।
हिरण्यमस्य गर्भोभूद्धिरण्यस्यापि गर्भजः।।
तस्माद्धिरण्यगर्भत्वं पुराणेऽस्मिन्निरुच्यते।। ७೦१೦६ ।।
न शक्यः परिसंख्यातुमपि वर्षशतैरपि।। ७೦१೦७ ।।
कालसंख्याविवृत्तस्य परार्धो ब्रह्मणः स्मृतः।।
कोटिकोटिसहस्राणि अहर्भूतानि यानि वै।।
समतीतानि कल्पानां तावच्छेषाः परे तु ये।।
प्रथमः सांप्रतस्तेषां कल्पोयं वर्तते द्विजाः।।
अतीता वर्तमानाश्च भविष्या ये च वै पुनः।।
मन्वंतरेण चैकेन सर्वाण्येवांतराणि च।।
कथितानि भविष्यंति कल्पः कल्पेन चैव हि।। ७೦११३ ।।
अतीतानि च कल्पानि सोदर्काणि सहान्वयैः।।
अनागतेषु तद्वच्च तर्कः कार्यो विजानता।। ७೦११४ ।।
आपो ह्यग्रे समभवन्नष्टे च पृथिवीतले।।
तदा भवति वै ब्रह्मा सहस्राक्षः सहस्रपात्।। ७೦११६ ।।
अप्सु शेते यतस्तस्मात्ततो नारायणः स्मृतः।।
चतुर्युगसहस्रस्य नैशं कालमुपास्यतः।। ७೦१२೦ ।।
शर्वर्यन्ते प्रकुरुते ब्रह्मत्वं सर्गकारणात्।।
निशायामिव खद्योतः प्रावृट्काले ततस्तु सः।।
ततस्तु सलिले तस्मिन् विज्ञायांतर्गतां महीम्।। ७೦१२२ ।।
अधृष्यं सर्वभूतानां वाङ्मयं ब्रह्मसंज्ञितम्।।
अद्भिः संछादितां भूमिं स तामाशु प्रजापतिः।।
रसातलतले मग्नां रसातलपुटे गताम्।। ७೦१२८ ।।
ततः स्वस्थानमानीय पृथिवीं पृतिवीधरः।। ७೦१२९ ।।
तत उत्क्षिप्त तां देवो जगतः स्थापनेच्छया।। ७೦१३१ ।।
पृथिव्याः प्रविभागाय मनश्चक्रेम्बुजेक्षणः।।
पृथिवीं च समां कृत्वा पृथिव्यां सोचिनोद्गिरीन्।। ७೦१३२ ।।
शैत्यादेकार्णवे तस्मिन् वायुना तेन संहताः।।
निषिक्ता यत्रयत्रासं स्तत्रतत्राचलाभवन्।। ७೦१३४ ।।
तदाचलत्वादचलाः पर्वभिः पर्वताः स्मृताः।।
गिरयो हि निगीर्णत्वाच्छयानत्वाच्छिलोच्चयाः।। ७೦१३५ ।।
ततस्तेषु विकीर्णेषु कोटिशो हि गिरिष्वथ।।
तस्याभिध्यायतः सर्गं तथा वै बुद्धिपूर्वकम्।। ७೦१३९ ।।
पंचधावस्थितः सर्गो ध्यायतः सोभिमानिनः।। ७೦१४१ ।।
बहिरन्तश्चाप्रकाशस्तब्धो निःसंज्ञ एव च।। ७೦१४२ ।।
यस्मात्तेषां वृता बुद्धिर्दुःखानि करणानि च।।
तस्मात्ते संवृतात्मानो नगा मुख्याः प्रकीर्तिताः।। ७೦१४३ ।।
मुख्यसर्गं तथाभूतं दृष्ट्वा ब्रह्मा ह्यसाधकम्।।
अप्रसन्नमनाः सोथ ततोन्यं सो ह्यमन्यत।। ७೦१४४ ।।
तस्मात्तिर्यक्प्रवृत्तः स तिर्यकूस्रोतास्ततः स्मृतः।। ७೦१४५ ।।
तस्याभिध्यायतोन्यं वै सात्त्विकः समवर्तत।। ७೦१४६ ।।
यस्मात्प्रवर्तते चोर्ध्वमूर्ध्वस्रोतास्ततः स्मृतः।। ७೦१४७ ।।
प्रकाशाबहिरंतश्च ऊर्ध्वस्रोतोभवाः स्मृताः।। ७೦१४८ ।।
ते सत्त्वस्य च योगेन सृष्टाः सत्त्वोद्भवाः स्मृताः।।
प्रकाशाद्ब्रहिरंतश्च ऊर्ध्वस्रोतोद्भवाः स्मृताः।।
ते ऊर्ध्वस्रोतसो ज्ञेयास्तुष्टात्मानो बुधैः स्मृताः।। ७೦१५೦ ।।
ऊर्ध्वस्रोतस्सु सृष्टेषु देवेषु वरदः प्रभुः।।
ते च प्रकाशबहुलास्तमः पृक्ता रजोधिकाः।।
संवृता बहिरन्तश्च मनुष्याः साधकाश्च ते।।
इत्येष तैजसः सर्गो ह्यर्वाक्स्रोतः प्रकीर्तितः।। ७೦१५६ ।।
स्थावरेषु विपर्यासः स्तिर्यग्योनिषु शक्तितः।।
इत्येष प्राकृतः सर्गो वैकृतोऽनवमः स्मृतः।।
भूतादिकानां भूतानां षष्ठः सर्गः स उच्यते।। ७೦१५९ ।।
निवृत्तं वर्तमानं च तेषां जानन्ति वै पुनः।।
भूतादिकानां भूतानां सप्तमः सर्ग एव च।। ७೦१६೦ ।।
तेऽपरिग्राहिणः सर्वे संविभागरताः पुनः।।
विपर्ययेण भूतादिरशक्त्या च व्यवस्थितः।।
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो ब्रह्मणः स्मृतः।। ७೦१६२ ।।
तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूतसर्गः स उच्यते।।
वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्ग ऐन्द्रियकः स्मृतः।। ७೦१६३ ।।
इत्येष प्राकृतः सर्गः संभूतो बुद्धिपूर्वकः।।
मुख्यसर्गश्चतुर्थश्च मुख्या वै स्थावराः स्मृताः।। ७೦१६४ ।।
ततोर्वाक्स्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः।।
अष्टमोऽनुग्रहः सर्गः सात्त्विकस्तामसश्च सः।। ७೦१६५ ।।
पंचैते वैकृताः सर्गाः प्राकृतास्तु त्रयः स्मृताः।।
अबुद्धिपूर्वकाः सर्गाः प्राकृतास्तु त्रय स्मृताः।।
विस्तरानुग्रहः सर्गः कीर्त्यमानो निबोधत।।
चतुर्धावस्थितः सोथ सर्वभूतेषु कृत्स्रशः।। ७೦१६८ ।।
इत्येते प्राकृताश्चैव वैकृताश्च नवस्मृताः।।
परस्परानुरक्ताश्च कारणैश्च बुधैः स्मृताः।। ७೦१६९ ।।
पूर्वोत्पन्नौ पुरा तेभ्यः सर्वेषामपि पूर्वजौ।।
प्रजां धर्मं च कामं च त्यक्त्वा वैराग्यमास्थितौ।।
यथोत्पन्नस्तथैवेह कुमारः स इहोच्यते।। ७೦१७३ ।।
असृष्ट्वैव प्रजासर्गं प्रतिसर्गं गताः पुनः।।
ततस्तेषु व्यतीतेषु ततोन्यान्साधकान्सुतान्।। ७೦१७६ ।।
ओषधीनां तथात्मानो वल्लीनां वृक्षवीरुधाम्।।
लताः काष्ठाः कलाश्चैव मुहूर्ताः संधिरात्र्यहान्।। ७೦१७९ ।।
अर्धमासांश्च मासांश्च अयनाब्दयुगानि च।।
स्थानाभिमानिनः सर्वे स्थानाख्याश्चैव ते स्मृताः।। ७೦१८೦ ।।
दक्षमत्रिं वसिष्ठं च सोसृजन्मानसान्नव।।
तेषां ब्रह्मात्मकानां वै सर्वेषां ब्रह्मवादिनाम्।।
प्राणाद्ब्रह्मासृजद्दक्षं चक्षुर्भ्यां च मरीचिनम्।।
पुलस्त्यं च तथोदानाद्व्यानाच्च पुलहं पुनः।। ७೦१८७ ।।
इत्येते ब्रह्मणः पुत्रा दिव्या एकादशा स्मृताः।। ७೦१८८ ।।
धर्मादयः प्रथमजाः सर्वे ते ब्रह्मणः सुताः।।
गृहमेधिनः पुराणास्ते धर्मस्तैः संप्रवर्तितः।।
तेषां द्वादश ते वंशा दिव्या देवगुणान्विताः।। ७೦१९೦ ।।
पूर्वोत्पन्नौ परं तेभ्यः सर्वेषामपि पूर्वजौ।।
यथोत्पन्नः स एवेह कुमारः स इहोच्यते।। ७೦१९४ ।।
ततोभिध्यायतस्तस्य जज्ञिरे मानसाः प्रजाः।। ७೦१९५ ।।
तच्छरीरसमुत्पन्नैः कार्यैस्तैः कारणैः सह।।
क्षेत्रज्ञाः समवर्तंत गात्रेभ्यस्तस्य धीमतः।। ७೦१९६ ।।
ततो देवासुरपितॄन्मानुषांश्च चतुष्टयम्।।
सिसृक्षुरंभास्येतानि स्वमात्मानमयूयुजत्।। ७೦१९७ ।।
ततस्तु युञ्जतस्तस्य तमोमात्रसमुद्भवम्।।
समभिध्यायतः सर्गं प्रयत्नेन प्रजापतेः।। ७೦१९८ ।।
असुः प्राणः स्मृतो विप्रस्तज्जन्मानस्ततोसुराः।। ७೦१९९ ।।
यया सृष्टासुराः सर्वे तां तनुं स व्यपोहत।।
अव्यक्तां सत्त्वबहुलां ततस्तां सोभ्यपूजयत्।। ७೦२೦२ ।।
ततस्तां युंजस्तस्य प्रियमासीत्प्रजापतेः।।
ततो मुखात्समुत्पन्ना दीव्यतस्तस्य देवताः।। ७೦२೦३ ।।
यतोस्य दीव्यतो जातास्तेन देवाः प्रकीर्तिताः।।
धातुर्दिविति यः प्रोक्तः क्रीडायां स विभाव्यते।। ७೦२೦४ ।।
यस्मात्तस्य तु दीव्यंतो जज्ञिरे तेन देवताः।।
उत्सृष्टा सा तनुस्तेन सद्योहः समजायत।।
तस्मादहो धर्मयुक्तं देवताः समुपासते।। ७೦२೦६ ।।
सत्त्वमात्रात्मिकामेव ततोन्यां सोभ्यमन्यत।।
पितृवन्मन्यमानस्य पुत्रांस्तान्ध्यायतः प्रभोः।। ७೦२೦७ ।।
तस्मात्ते पितरो देवाः पितृत्वं तेन तेषु तत्।। ७೦२೦८ ।।
यया सृष्टास्तु पितरस्तनुं तां स व्यपोहत।।
शापविद्धा तनुस्तेन सद्यः संध्या व्यजायत।। ७೦२೦९ ।।
तस्माद्देवा सुराः सर्वे ऋषयो मानवास्तथा।।
रजः प्रियांस्ततः सोथ मानसानसृजत्सुतान्।।
मनस्विनस्ततस्तस्य मानवा जज्ञिरे सुताः।। ७೦२१३ ।।
इत्येतास्तनवस्तेन ह्यपविद्धा महात्मना।। ७೦२१५ ।।
तमोमात्रात्मिका रात्रिः सा वै तस्मान्निशात्मिका।।
यस्मात्तेषां दिवा जन्म बलिनस्तेन वै दिवा।।
एतान्येव भविष्याणां देवानामसुरैः सह।। ७೦२१९ ।।
पितॄणां मानवानां च अतीतानागतेषु वै।।
मन्वंतरेषु सर्वेषु निमित्तानि भवंति हि।। ७೦२२೦ ।।
सोऽम्भांस्येतानि सृष्ट्वा तु देवमानुषदानवान्।। ७೦२२२ ।।
मूर्तिं तमोरजः प्रायां पुनरेवाभ्यपूजयत्।।
तेन सृष्टाः क्षुधात्मानो अंभांस्यादातुमुद्यताः।।
अभांस्येतानि रक्षाम उक्तवंतस्तु तेषु ये।। ७೦२२५ ।।
राक्षसा नाम ते यस्मात् क्षुधाविष्टा निशाचराः।।
येब्रुवन्यक्षमोम्भांसि तेषां हृष्टाः परस्परम्।। ७೦२२६ ।।
एवं च यक्षतिर्धातुर्भक्षणे स निरुच्यते।।
तं दृष्ट्वा ह्यप्रियेणास्य केशाः शीर्णास्तु धीमतः।। ७೦२२८ ।।
ते शीर्णाश्चोत्थिता ह्यूर्ध्वं ते चैवारुरुधुः प्रभुम्।।
व्यालात्मानः स्मृता बाला हीनत्वादहयः स्मृताः।।
तस्य क्रोधोद्भवो योसौ अग्निगर्भः सुदारुणः।।
सर्पान्सृष्ट्वा ततः क्रुद्धः क्रोधात्मानो विनिर्ममे।।
वर्णेन कपिशेनोग्रास्ते भूताः पिशिताशनाः।। ७೦२३२ ।।
भूतत्वात्ते स्मृता भूताः पिशाचाः पिशिताशनात्।।
प्रसन्नं गायतस्तस्य गंधर्वा जज्ञिरे यदा।। ७೦२३३ ।।
धयतीत्येष वै धातुः पानत्वे परिपठ्यते।।
ततः स्वच्छंदतोन्यानि वयांसि वयसासृजत्।। ७೦२३५ ।।
स्वच्छंदतः स्वच्छंदांसि वयसा च वयांसि च।।
पशून्सृष्ट्वा स देवेशोऽसृजत्पक्षिगणानपि।। ७೦२३६ ।।
मुखतोजाः ससर्जाथ वक्षसश्चावयोसृजत्।।
ओषध्यः फलमूलिन्यो रोमभ्यस्तस्य जज्ञिरे।।
श्वापदो द्विखुरो हस्ती वानराः पक्षिपंचमाः।।
आदकाः पशवः षष्ठाः सप्तमास्तु सरीसृपाः।। ७೦२४१ ।।
सिंहस्तु सप्तमस्तेषामारण्याः पशवः स्मृताः।। ७೦२४२ ।।
अग्निष्टोमं च यज्ञानां निर्ममे प्रथमान्मुखात्।। ७೦२४३ ।।
वैरूपमतिरात्रं च पश्चिमादसृजन्मुखात्।। ७೦२४५ ।।
उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य जज्ञिरे।।
ततोसृजत्स भूतानि स्थावराणि चराणि च।। ७೦२४९ ।।
यक्षान्पिशाचान् गंधर्वंस्त्वथैवाप्सरसां गणान्।।
नरकिन्नररक्षांसि वयः पशुमृगोरगान्।। ७೦२५೦ ।।
अव्ययं च व्ययं चापि यदिदं स्थाणुजंगमम्।।
तेषां वै यानि कर्माणि प्राक्सृष्ट्यां प्रतिपेदिरे।। ७೦२५१ ।।
तान्येव प्रतिपद्यंते सृज्यमानाः पुनः पुनः।।
तद्भाविताः प्रपद्यंते तस्मात्तत्तस्य रोचते।।
महाभूतेषु सृष्टेषु इंद्रियार्थेषु मूर्तिषु।। ७೦२५३ ।।
केचित्पुरुषकारं तु प्राहुः कर्म सुमानवाः।। ७೦२५४ ।।
दैवमित्यपरे विप्राः स्वभावं भूत चिंतकाः।।
पौरुषं कर्म दैवं च फलवृत्तिस्वभावतः।। ७೦२५५ ।।
एतदेवं च नैकं च नामभेदेन नाप्युभे।। ७೦२५६ ।।
नाम रूपं च भूतानां कृतानां च प्रपंचनम्।। ७೦२५७ ।।
ऋषीणां नामधेयानि याश्च वेदेषु वृत्तयः।। ७೦२५८ ।।
शर्वर्यंते प्रसूतानां तान्येवैभ्यो ददात्यजः।।
एवंविधाः सृष्टयस्तु ब्रह्मणोव्यक्तजन्मनः।। ७೦२५९ ।।
एवंभूतानि सृष्टानि स्थावराणि चराणि च।। ७೦२६೦ ।।
यदास्य ताः प्रजाः सृष्टा न व्यवर्धंत सत्तमाः।।
ततः स विदधे बुद्धिमर्थनिश्चयगामिनीम्।।
रजः सत्त्वं परित्यज्य वर्तमानां स्वधर्मतः।।
ततः स तेन दुःखेन दुःखं चक्रे जगत्पतिः।। ७೦२६३ ।।
तमश्च व्यनुदत्पश्चाद्रजः सत्त्वं तमावृणोत्।।
तत्तमः प्रतिनुन्नं वै मिथुनं समजायत।। ७೦२६४ ।।
अर्धेन नारी सा तस्य शतरूपा व्यजायत।। ७೦२६७ ।।
ब्रह्मणः सा तनुः पूर्वा दिवमावृत्य तिष्ठति।।
भर्तारं दीप्तयशसं पुरुषं प्रत्यपद्यत।। ७೦२७೦ ।।
स वै स्वायंभुवः पूर्वं पुरुषो मनुरुच्यते।।
तस्यैव सप्ततियुगं मन्वंतरमिहोच्यते।। ७೦२७१ ।।
लेभे स पुरुषः पत्नीं शतरूपामयोनिजाम्।।
तया सार्धं स रमते तस्मात्सा रतिरुच्यते।। ७೦२७२ ।।
सम्राट् च शतरूपा वै वेराजः स मनुः स्मृतः।।
स वैराजः प्रजासर्गं ससर्ज पुरुषो मनुः।। ७೦२७४ ।।
कन्ये द्वे च महाभागे याभ्यां जाता इमाः प्रजाः।।
प्राणो दक्ष इति ज्ञेयः संकल्पो मनुरुच्यते।। ७೦२७७ ।।
रुचेः प्रजापतेः सोथ आकूतिं प्रत्यपादयत्।।
आकूत्यां मिथुनं जज्ञे मानसस्य रुचेः शुभम्।। ७೦२७८ ।।
यज्ञश्च दक्षिणा चैव यमलौ संबभूवतुः।।
यज्ञस्य दक्षिणायां तु पुत्रा द्वादश जज्ञिरे।। ७೦२७९ ।।
एतस्य पुत्रा यज्ञस्य तस्माद्यामाश्च ते स्मृताः।। ७೦२८೦ ।।
यामाः पूर्वं प्रजाता ये तेऽभवंस्तु दिवौकसः।। ७೦२८१ ।।
तस्यां कन्याश्चतुर्विशद्दक्षस्त्वजनयत्प्रभुः।। ७೦२८२ ।।
सर्वास्ताश्च महाभागाः सर्वाः कमललोचनाः।।
भोगवत्यश्च ताः सर्वाः सर्वास्ता योगमातरः।। ७೦२८३ ।।
सर्वाश्च ब्रह्मवादिन्यः सर्वा विश्वस्य मातरः।।
बुद्धिर्लज्जा वपुः शांतिः सिद्धिः कीर्तिस्त्रयोदश।।
दाराण्येतानि वै तस्य विहितानि स्वयंभुवा।।
ताभ्यः शिष्ट यवीयस्य एकादश सुलोचनाः।। ७೦२८६ ।।
सती ख्यात्यथ संभूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा।।
रुद्रो भृगुर्मरिचिश्च अंगिराः पुलहः क्रतुः।। ७೦२८८ ।।
सतीं भवाय प्रायच्छत् ख्यातिं च भृगवे ततः।। ७೦२८९ ।।
स्वधां चैव पितृभ्यस्तु तास्वपत्यानि बोधत।।
एताः सर्वा महाभागाः प्रजास्वनुसृताः स्थिताः।। ७೦२९२ ।।
मन्वंतरेषु सर्वेषु यावदाभूतसंप्लवम्।।
धृत्यास्तु नियमः पुत्रस्तुष्ट्याः संतोष एव च।।
पुष्ट्या लोभः सुतश्चापि मेधापुत्रः श्रुतस्तथा।। ७೦२९४ ।।
बुद्ध्यां बोधः सुतस्तद्वत्प्रमादोप्युपजायत।। ७೦२९५ ।।
लज्जायां विनयः पुत्रो व्यवसायो वसोः सुतः।।
क्षेमः शांतिसुतश्चापि सुखं सिद्धेर्व्यजायत।। ७೦२९६ ।।
यशः कीर्तिसुतश्चापि इत्येते धर्मसूनवः।।
कामस्य हर्षः पुत्रो वै देव्यां प्रीत्यां व्यजायत।। ७೦२९७ ।।
इत्येष वै सुतोदर्कः सर्गो धर्मस्य कीर्तितः।।
माया च वेदना चापि मिथुनद्वयमेतयोः।। ७೦२९९ ।।
वेदनायाः सुतश्चापि दुःखं जज्ञे च रौरवः।। ७೦३೦೦ ।।
दुःखोत्तराः सुता ह्येते सर्वे चाधर्मलक्षणाः।। ७೦३೦१ ।।
नैषां भार्यास्तु पुत्राश्च सर्वे ह्येते परिग्रहाः।।
इत्येष तामसः सर्गो जज्ञे धर्मनियामकः।। ७೦३೦२ ।।
सोभिध्याय सतीं भार्यां निर्ममे ह्यात्मसंभवान्।। ७೦३೦३ ।।
नाधिकान्न च हीनांस्तान्मानसानात्मनः समान्।।
सहस्रं हि सहस्राणां सोसृजत्कृत्तिवाससः।। ७೦३೦४ ।।
तुल्यानेवात्मनः सर्वान् रूपतेजोबलुश्रुतैः।।
महारूपान्विरूपांश्च विश्वरूपान्स्वरूपिणः।। ७೦३೦६ ।।
हव्यादाञ्छ्रुतधर्मंश्च धर्मिणो ह्यथ बर्हिणः।। ७೦३೦९ ।।
अदृश्यान्सर्वभूतानां महायोगान्महौजसः।। ७೦३१२ ।।
अयातयामानसृजद्रुद्रानेतान् सुरोत्तमान्।। ७೦३१३ ।।
अन्याः सृज त्वं भद्रं ते प्रजा वै मृत्युसंयुताः।।
एवमुक्तोऽब्रवीदेनं नाहं मृत्युजरान्विताः।।
सहस्राणां सहस्रं तु आत्मनो निस्सृताः प्रजाः।। ७೦३१७ ।।
शतरुद्राः समात्मनो भविष्यंतीति याज्ञिकाः।।
यज्ञभाजो भविष्यंति सर्वदेवगणैः सह।। ७೦३१९ ।।
सार्धं तैरीज्यमानास्ते स्थास्यंतीहायुगक्षयात्।। ७೦३२೦ ।।
एवं भवतु भद्रं ते यथा ते व्याहृतं विभो।।
ऊर्ध्वरेताः स्थितः स्थाणुर्यावदाभूतसंप्लवम्।। ७೦३२३ ।।
यस्मादुक्तः स्थितोस्मीति तस्मात्स्थाणुरिति स्मृतः।।
एष देवो महादेवः पुरुषोर्कसमद्युतिः।। ७೦३२४ ।।
स्वेच्छयासौ द्विधाभूतः पृथक् स्त्री पुरुषः पृथक्।। ७೦३२५ ।।
कार्यार्थं दक्षिणं तस्याः शुक्लं वामं तथासितम्।।
तस्या नामानि वक्ष्यामि श्रृण्वंतु च समाहिताः।। ७೦३२९ ।।
एकरूपमथैतस्याः पृथग्देहविभावतान्।।
द्वापरांतविभागे च नामानीमानिसुव्रताः।। ७೦३३५ ।।
देव्या नामविकाराणि इत्येतानि यथाक्रमम्।। ७೦३३९ ।।
ये पठंति नरास्तेषां विद्यते न च पातकम्।। ७೦३४೦ ।।
अरण्ये पर्वते वापि पुरे वाप्यथवा गृहे।।
आपत्स्वपि च सर्वासु देव्या नामानि कीर्तयेत्।। ७೦३४२ ।।
अभ्यर्दितानां बालानां रक्षामेतां प्रयोजयेत्।। ७೦३४३ ।।
रुद्रः पशुपतिश्चासीत्पुरा दग्धं पुरत्रयम्।।
देवाश्च पशवः सर्वे बभूवुस्तस्य तेजसा।। ७೦३४६ ।।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि आदिसर्गक्रमं शुभम्।।
"?=लिङ्गपुराणम्-पूर्वभागःअध्यायः७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इति। द्वादशेमाः स्मृतयो निष्फलस्पन्दवर्जनाय संवर्तन्ते। यदुत तथागताज्ञानतिक्रमानुपालनविपाकगौरवस्मृतिः। सर्वकायस्य निश्चलस्वभावताप्रतिष्ठिततानुस्मृतिः। सति सत्त्वार्थे यदङ्गमनुपयोगि तद् दृढतरस्मृत्यपेक्षानिश्चलमाध्यछन्दपरायत्तीकृतं सर्वधीरचेष्टास्मृतिः। नवकस्य भयोत्सवादिसंबन्धसंभ्रमेऽङ्गमुक्तस्मृतिः। ईर्यापथचतुष्काक्षेपनिरूपणस्मृतिः। अन्तरान्तरा च ईर्यापथत्रिकोपारक्षणार्थमीर्यापथसंपदवलोकनस्मृतिः। भाषणकाले चातिप्रसादौद्धत्यसंरम्भपक्षपातादिवशादतिमात्राप्रासादिकहस्तपादशिरोमुखविकारनियमनस्मृतिः। यः श्रोता, वक्तव्यः स यावन्मात्रेण ध्वनितार्थ जानाति, तदनतिरेकेण स्वरेण भाषणस्मृतिरन्यत्र पराशङ्कादोषसंभवात्। अशिक्षितजनसमागमसंकटे स्वचित्ततच्चित्तप्रसादनादितात्पर्यस्मृतिः। चित्तमत्तद्विपस्य शमथस्तम्भे नित्यबद्धस्मृतिः। मुहुर्मुहुश्च चित्तावस्थाप्रत्यवेक्षणास्मृतिः। महाजनसंपातं प्रायोऽन्यकार्यत्यागेनापि यथोक्तस्मृतिरक्षा तात्पर्यस्मृतिरिति॥
एवमेताभिः स्मृतिभिर्निष्फलस्पन्दनवर्जनं सिध्यति। सा च-
तत्रादरः कार्येषु सर्वभावेनाभिमुख्यम्। अवज्ञाप्रतिपक्षः। अयं च -
आदरः शममाहात्म्यं ज्ञात्वातापेन जायते।
किं पुनरस्य शमस्य माहात्म्यम्? यथाभूतज्ञानजननशक्तिः। यस्मात्-
यथोक्तं धर्मसंगीतौ-समाहितमनसो यथाभूतदर्शनं भवति। यथाभूतदर्शिनो बोधिसत्त्वस्य सत्त्वेषु महाकरुणा प्रवर्तते। एवं चास्य भवति-इदं मया समाधिमुखं सर्वधर्मयथाभूतदर्शनं च सर्वसत्त्वानां निष्पादयितव्यम्। स तया महाकरुणा संचोद्यमानोऽधिशीलमधिचित्तमधिप्रज्ञं च शिक्षां परिपूर्य चतुरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यते- तस्मान्मया शीलसुस्थितेनाप्रकम्पेनाशिथिलेन भवितव्यमिति। इदं शमथमाहात्म्यमात्मनः परेषां च अनन्तापायादिदुःखसमतिक्रमानन्तलौकिकलोकोत्तरसुखसंपत्प्रकर्षपारप्राप्त्यात्मकमवगम्य तदभिलाषेणातापो भावयितव्यः आदीप्तगृहान्तर्गतेनेव शीतलजलाभिलाषिणा। तेन तीव्र आदरो भवति शिक्षासु। तेनापि स्मृतिरुप तिष्ठति। उपस्थितस्मृतिर्निष्फलं वर्जयति। यश्च वर्जयति तस्यानर्था न संभवन्ति। तस्मादात्मभावं रक्षितुकामेन स्मृतिमूलमन्विष्य नित्यमुपस्थितस्मृतिना भवितव्यम्॥
अत एव उग्रपरिपृच्छायां गृहिणं बोधिसत्त्वमधिकृत्योक्तम्-तेन सुरामैरेयमद्यप्रमादस्थानात् प्रतिविरतेन भवितव्यममत्तेनानुन्मत्तेनाचपलेनाचञ्चलेनासंभ्रान्तेनामुखरेणानुन्नडेनानुद्धतेनोपस्थितस्मृतिना संप्रजन्येनेति। अत्रैव च प्रव्रजितबोधिसत्वमधिकृत्योक्तम्-स्मृतिसंप्रजन्यस्याविक्षेप इति॥
तत्र स्मृतिः आर्यरत्नचूडसूत्रेऽभिहिता-यया स्मृत्या सर्वक्लेशानां प्रादुर्भावो न भवति। यया स्मृत्या सर्वमारकर्मणामवतारं न ददाति। यया स्मृत्या उत्पथे वा कुमार्गे वा न पतति। यया स्मृत्या दौवारिकभूतया सर्वेषामकुशलानां चित्तचैतसिकानां धर्माणामवकाशं न ददाति। इयमुच्यते सम्यक्स्मृतिरिति॥
क्षिप्रं समाधिं लभते निरङ्गणं विशुद्धशीलस्मिमि आनुशंसाः।
अतोऽवगम्यते- ये केचित्समाधिहेतवः प्रयोगास्ते शीलान्तर्गता इति। तस्मात्समाध्यर्थिना स्मृतिसंप्रजन्यशीलेन भवितव्यम्। तथा शीलार्थिनापि समाधौ यत्नः, कार्यः, तत्रैव सूत्रे वचनात्।
ध्यानानुशंसेषु हि पठयते-
एताभ्यां च शीलसमाधिभ्यामन्योन्यसंवर्धनकराभ्यां चित्तकर्मपरिनिष्पत्तिः। एतावती चेयं बोधिसत्त्वशिक्षा यदुत चित्तपरिकर्म, एतन्मूलत्वात् सर्वसत्त्वार्थानाम्॥ उक्तं ह्यार्यरत्नमेघेचित्तपूर्वगमाश्च सर्वधर्माः। चित्ते परिज्ञाते सर्वधर्माः परिज्ञाता भवन्ति। अपि तु -
चित्तेन नीयते लोकः चित्तं चित्तं न पश्यति।
चित्तेन चीयते कर्म शुभं वा यदि वाशुभम्॥
चित्तं भ्रमतेऽलातवत्। चित्तं भ्रमते तुरङ्गवत्। चित्तं दहते देवाग्निवत्। चित्तं हरते महाम्बुवत्।
तथा आर्यधर्मसंगीतिसूत्रेऽप्युक्तम्-मतिविक्रमो बोधिसत्त्व आह-योऽयं धर्मो धर्म इत्युच्यते, नायं धर्मो देशस्थो न प्रदेशस्थोऽन्यत्र स्वचित्ताधीनो धर्मः। तस्मान्मया स्वचित्तं स्वाराधितं स्वधिष्ठितं सुसमारब्धं सुनिगृहीतं कर्तव्यम्। तत्कस्य हेतोः? यत्र चितं तत्र गुणदोषाः। नास्ति निश्चित्ततायां गुणदोषाः। तत्र बोधिसत्त्वो दोषेभ्यश्चित्तं निवार्य गुणेषु प्रवर्तयति।
तस्माद् व्यवस्थितमेवम्-चित्तपरिकर्मैव बोधिसत्त्वशिक्षेति। तच्चाचपलचेतसः॥
शमाच्च न चलेच्चितं बाह्यचेष्टानिवर्तनात्।
असंप्रजन्यपरतन्त्रस्य मुषितस्मृतेश्च चित्तं चलति समीहितादालम्बनादन्यत्र नीयमानत्वात्। यदा तु स्मृतिसंप्रजन्येन बाह्याश्चेष्टा निवर्तिता भवन्ति, तदा तद्वशत्वादेकस्मिन्नालम्बने निबद्धं यावदिष्यते तावत्तिष्ठति। ततश्च पूर्ववदनुशंसविस्तरः। अद्यत्वेऽपि च सत्वार्थक्षमो भवत्येव प्रसादकरत्वात्। कथम्?
आवर्जयेज्जनं भव्यमादेयश्चापि जायते।
अनादेयं तु तं लोकः परिभूय जिनाङ्कुरम्।
भस्मच्छन्नो यथा वह्निः पच्येत नरकादिषु।
यथा प्रागुपदर्शितम्॥
येन चास्य परिभवः , एवमनर्थः-
येनाप्रसादः सत्त्वानां तद्यत्नेन विवर्जयेत्।
इति। यथाह- कतमे च ते बोधिसत्त्वसमुदाचाराः? यावदिह बोधिसत्त्वो नास्थाने विहरति नाकाले। नाकालभाणी भवति, नाकालज्ञो भवति, नादेशज्ञो भवति। यतोनिदानमस्यान्तिके सत्त्वा अप्रसादं प्रतिवेदयेयुः, स सर्वसत्त्वानुरक्षया आत्मनश्च बोधिसंभारपरिपूरणार्थं संपन्नेर्यापथो भवति, मृदुभाणी मन्दभाणी असंसर्गबहुलः प्रविवेकाभिमुखः सुप्रसन्नमुख इति॥
अत एव धर्मसंगीतिसूत्रे देशितम्-यः सत्त्वान् रक्षति, स शीलं रक्षतीति॥
तथा बोधिसत्त्वप्रातिमोक्षेऽप्यप्रसादपरिहार उक्तः- न पुरतो दन्तकाष्ठं खादितव्यं न पुरतः खेलो निक्षिप्तव्य इति। न चायं विधिः प्रादेशिकः। तथा ब्रह्मपरिपृच्छायामप्युक्तम्- न च वधकसदृशेन बोधिसत्त्वेन भवितव्यमिति। तथा प्रातिमोक्षादपि लोकाप्रसादकरमन्वेष्य वर्जनीयम्। तत्र तावत्-
मुखपूरं न भुञ्जीत सशब्दं प्रसृताननः।
एवं स्वयमप्युत्प्रेक्ष्य दृष्ट्वा श्रुत्वा च लोकाप्रसादं रक्षेत्। अप्रसादकरवचनवर्जनं तु न सुकरमिति स्मरणबोधनार्थमुपदर्श्यते। आर्यसागरमतिसूत्रे देशितम्-नावलीनवचनो भवति। न व्यवकीर्णवचनः। नाक्स्यन्दनवचनः। नोज्ज्वालनवचनः। न रागानुनीतवचनः। न प्राकृतवचनः। नासंरक्षितवचनः। न व्यापादसंधुक्षणवचनः। न चञ्चलवचनः। न चपलवचनः। न नटरङ्गवचनः। न मुखसाक्ष्यवरोपणवचनो भवतीति॥
आर्यगगनगञ्जसूत्रे तूक्तम्-गुरुवचनानवमर्दनतया, परवचनानाच्छिन्दनतया चादेयग्राह्यवचनो भवतीति॥
यथा परैर्न नाश्येत। यथा न परान्न नाशयेत्। अस्य तु ग्रन्थविस्तरस्यायं पिण्डार्थो बोधिसत्त्वेन मनसा नित्यं धारयितव्यः-
निर्माणमिव निर्मानं धारयाम्येष मानसम्।
सह। तत्र द्विविधं भैषज्यम्। सततभैषज्यं ग्लानप्रत्ययभैषज्यं च। तत्र सततभैषज्यमधिकृत्य आर्यरत्नमेघेऽभिहितम्- तस्मात्पिण्डपात्रादेकं प्रत्यंशं सब्रह्मचारिणां स्थापयति। द्वितीयं दुःखितानां तृतीयं विनिपतितानां चतुर्थमात्मना परिभुङ्क्ते। परिभुञ्जानो न रक्तः परिभुङ्क्तेऽसक्तोऽगृद्धोऽनध्यवसितः। अन्यत्र यावदेव कायस्य स्थितये, यापनायै। तथा परिभुङ्क्ते यथा नातिसंलिखितो भवति, नातिगुरुकायः। तत्कस्य हेतोः? अतिसंलिखितो हि कुशलपक्षपराङ्मुखो भवति। अतिगुरुकायो मिद्धावष्टब्धो भवति। तेन तं पिण्डपातं परिभुज्य कुशलपक्षामि मुखेन भवितव्यमित्यादि॥
तत्र कतमोऽवभासः ? यत्परेषामेवं वाचं भाषते- लूहो मे पिण्डपातो रूक्षो मे पिण्डपात आसीत्। न च मे यावदर्थ भुक्तम्। बहुजनसाधारणश्च मे पिण्डपातः कृतः। अल्पं मे भुक्तम्, जिघत्सितोऽस्मीति। यत्किंचिदेवंरूपमवभासनिमित्तम्, इयमुच्यते चित्तकुहना। सर्वमेतत्पिण्डचारिकेण भिक्षुणा न कर्तव्यमुपेक्षकभूतेन। यत्पात्रे पतितं लूहं वा प्रणीतं वा अशुभं वा शुभं वा , तत्परिभोक्तव्यमपरितप्यमानेनाशयशुद्धेन धर्मनिध्यप्तिबहुलेन। काययापनार्थमार्यमागस्योपस्तम्भार्थ स पिण्डपातः परिभोक्तव्य इति॥
तथा ह्युक्तम्- मांसं सर्वमभक्ष्यं कृपात्मनो बोधिसत्त्वस्येति वदामि।
मांसानि च पलाण्डूंश्च मद्यानि विविधानि च।
उभौ तौ पापकर्माणौ पच्येते रौरवादिषु।
अचोदितं च नैवास्ति तस्मान्मांसं न भक्षयेत्॥
मांसं न भक्षयेद्योगी मया बुद्धैश्च गर्हितम्।
दुर्गन्धः कुत्सनीयश्च उन्मत्तश्चापि जायते।
चण्डालपुक्कसकुले डोम्बेषु च पुनः पुनः॥
लङ्कावतारसूत्रे च मया मांसं विगर्हितम्॥
ब्रह्मणेषु च जायते अथवा योगिनां कुले।
यथैष रागो मोक्षस्य अन्तरायकरो भवेत्।
भेषज्यमिव आहारं पुत्रमांसोपमं पुनः।
मात्रया प्रतिकूलं च योगी पिण्डं समाचरेत्॥
स च महाकरुणाभियुक्तः। तेन अस्मिन्न मैत्रीशङ्कापि नास्तीत्यदोषः॥
यद्यप्यार्यरत्नमेघेऽभिहितम्- स्माशानिकेन निरामिषेण भवितव्यमिति, तदन्यत्रैवंजातीयसत्त्वार्थसंदर्शनार्थम्। विनयेऽपि यदनुज्ञातं तत्तु त्रिकोटिपरिशुद्धभक्षणे न प्रहाणान्तराय इति तत्परित्यागेन शुद्धदृष्टीनामभिमाननिरासार्थम्। तद्गृद्धतया च भव्यानां शासनावतारपरिहारार्थम्॥
तथा ह्युक्तं लङ्कावतारसूत्रे- तत्र तत्र देशनापाठे शिक्षापदानामानुपूर्वी बध्नन्निश्रेणीपदविन्यासयोगेन। त्रिकोटिं बध्वा। तत्र उद्दिश्य कृतानि प्रतिषिद्धानि ततोऽन्तशः प्रकृतिमृतान्यपि प्रतिषिद्धानीति॥
उक्तं सततभैषज्यम्। ग्लानप्रत्ययभैषज्यं तत्सेव्यमेव॥
श्रावकविनयेऽपि तावदात्मार्थं ब्रह्मचर्यवासार्थं पात्रचीवरमपि विक्रीय कायसंधारणमुक्तम्, किं पुनरपरिमितजनपरित्राणहेतोर्बोधिसत्त्वशरीरस्य। दुर्लभा चिदृशी क्षणप्रतिलाभोत्सवसंपद इति। तत्प्रदर्शनार्थं च भगवता तत्र स्वयं भैषज्योपयोगः प्रदर्शितः॥
उक्तं च आर्यरत्नमेघसूत्रे- तैर्यदा प्रचारितं भवति, तदा सत्यां वेलायामसत्यां वा तेषामिमान्येवंरूपाणि कायोपस्तम्भनान्युपकरणानि न लभ्यन्तेऽभ्यवहर्तुम्- यदुत सर्पिर्वा तैलं वा मूलरसो वा गण्डरसो वा फलरसो वा। न चान्यानभ्यवहरतो दृष्ट्वा प्रतिघचित्तमुत्पादयति। यदि पुनः खलु पश्चाद्भक्तिको बोधिसत्त्वो वा ग्लानो भवति, यथारूपेणास्य ग्लान्येन जीवितान्तरायो भवति कुशलपक्षान्तरायो वा, तेन निष्कौकृत्येन भूत्वा निर्विचिकित्सकेन भैषज्यचित्तमुपस्थाप्य प्रतिनिसेव्यानीति॥
वसनोपभोगप्रयोजनमुग्रपरिपृच्छासूत्रेऽभिहितम्-हृरपत्राप्यकौनः प्रच्छादनार्थ तु श्रमणलिङ्गसंदर्शनार्थमिमानि च काषायाणि देवमानुषासुरस्य लोकस्य चैत्यमिति चैत्यार्थ सम्यग्धारितव्यानि। निर्वृतिविरागरत्नानि एतानि, न रागरक्तानि। उपशमानुकूलान्येतानि, न संक्लेशसंधुक्षणानुकूलानि। एमिश्च काषायैर्विवृतपापा भविष्यामः, सुकृतकर्मकारिणो न चीवरमण्डनानुयोगमनुयुक्ताः। एतानि च काषायाण्यार्यमार्गसंभारानुकूलानीति कृत्वा तथा करिष्यामो यथा नैकक्षणमपि सकषायाः काये काषायाणि धारयिष्याम इति॥
अत्र च कारणं रत्न‍राशिसूत्रेऽभिहितम्-
ये पुनस्ते काश्यप वै दर्या[र्पात्] असंयता इतः श्रमणगुणधर्मादुदुराः काये काषायाणि वस्त्राणि धारयन्ति, न चैतेषु गौरवमुत्पादयति। तत्र काश्यप श्रमणवर्णप्रतिरूपकं नाम प्रत्येकनरकम्। तत्र कश्यप प्रत्येकनरके श्रमणरूपप्रतिरूपेण ताः कारणाः कार्यन्ते आदीप्तचैला आदीप्तशीर्षा आदीप्तपात्रा आदीप्तासना आदीप्तशयनाः। यः कश्चित्तत्र तेषामुपभोगपरिभोगः, स सर्व आदीप्तः संप्रज्वलित एकज्वलीभूतः। तत्र तैः श्रमणवर्णरूपेण दुःखां वेदनामनुभवन्तीति॥
आर्यरत्नमेघेऽप्युक्तम्- यदि भवेदभ्यवकाशिको बोधिसत्त्वो ग्लानकायोऽप्रतिवलकायस्तेन विहारस्थितेनैवं चितमुत्पादयितव्यम्- क्लेशप्रतिपक्षार्थं तथागतेन धुतगुणाः प्रज्ञप्ताः। तथाहं करिष्यामि, यथा विहारस्थ एव क्लेशानां प्रहाणाय घटिष्यामि। तत्र च विहारे न गृद्धिमुत्पादयामि नाध्यवसानम्। एवं चास्य भवति- कर्तव्यो दानपतीनामनुग्रहो नास्माभिरात्मभरिभिर्भवितव्यमिति॥
पुनरत्रैवाह- ते शय्यां कल्पयन्तो दक्षिणेन पार्श्वेन शय्यां कल्पयन्ति। पादस्योपरि पादमाधाय चीवरै सुसंवृतकायाः स्मृताः संप्रजानाना उत्थानसंज्ञिन आलोकसंज्ञिनः शय्यां कल्पयन्ति। न च निद्रासुखमास्वादयन्ति, न पार्श्वसुखमन्यत्र यावदेवैषां महाभूतानां स्थितये यापनायै। इत्यनया दिशा सर्वपरिभोगाः सत्त्वार्थमधिष्ठातव्याः।
आत्मतृष्णोपभोगात्तु क्लिष्टापत्तिः प्रजायते।
लब्ध्वा च भुञ्जन्ति अयुक्तयोगाः।
आर्यरत्नराशिसूत्रेऽपि भगवता श्रद्धादेयपरिभोगे परिकीर्तिते-अथ तस्यामेव पर्षदि योगाचाराणां भिक्षूणां द्वे शते इमं धर्मपर्यायं श्रुत्वा प्ररुदिते। एवं च वाचमभाषन्तकालं वयं भगवन् करिष्यामो न पुनरप्राप्तफला एकपिण्डपातमपि श्रद्धादेयस्य परिभोक्ष्यामः। भगवानाह- साधु साधु कुलपुत्रा एवंरूपैर्लज्जिभिः कौकृत्यसंपन्नैः परलोकावद्यभयदर्शिभिरिदं प्रवचनं शोभते। अपि तु, द्वयोरहं काश्यप श्रद्धादेयमनुजानामि। कतमयोर्द्वयोः? युक्तस्य मुक्तस्य च। यदि भिक्षवो भिक्षुर्युक्तो योगाचारो मम शिक्षायां प्रतिपन्नः सर्वसंस्कारेष्वनित्यदर्शी सर्वसंस्कारदुःखविदितः सर्वधर्मेष्वनात्माधिमुक्तिः शान्तनिर्वाणाभिकाङ्क्षी सुमेरुमात्रैरालोपैः श्रद्धादेयं भुञ्जीत, अत्यन्तपरिशुद्धैव तस्य सा दक्षिणा भवति। येषां च दायकानां दानपतीनां सकाशाच्छ्रद्धादेयं परिभुक्तं ततस्तेषां दायकदानपतीनां महर्द्धिकः पुण्यविपाको भवति महाद्युतिकः। तत्कस्माद्धेतोः? अग्रमिदमौपधिकानां पुण्यक्रियावस्तूनां येयं मैत्रचित्तसमापत्तिः। तत्र काश्यप यो भिक्षुर्दायकस्य दानपतेरन्तिकाच्चीवरपिण्डपातं परिभुज्य अप्रमाणं चेतःसमाधिं समापद्यते, अप्रमाणस्तस्य दायकस्य दानपतेः पुण्यक्रियाविपाकः प्रतिकाङ्क्षितव्यः। स्यात्काश्यप त्रिसाहस्त्रमहासाहस्त्रायां लोकधातौ महासमुद्राणां क्षयः, न त्वेव तस्य पुण्यनिष्यन्दस्य कश्चित्क्षय इति॥
तदेवं पिण्डपातगमनारम्भे भोजनारम्भे वा त्रिषु स्थानेषु स्मृतिरुपस्थाप्या दायकानुग्रहे, कायक्रिमिसंग्रहे, सर्वसत्त्वार्थसाधके च सद्धर्मपरिग्रहे॥
तथागताज्ञासंपादने तु सर्वकार्येषु स्मृतिः कार्या। आदिशब्दान्मन्त्रैरपि रक्षा कार्या॥
अयं सर्वतथागतानामात्मभावः। अत्रानुत्तरं गारवं भावयितव्यम्। अनेन आदिकर्मिका अपि सत्त्वेष्वनन्तं बुद्धकृत्यं कुर्वन्ति॥
अयमेव परमां रक्षां मारादिभ्यः सर्व दुष्टेभ्यः करोति। हस्तताडेन भस्मना सर्षपैरुदकेन दृष्टया मनसा वा सीमावन्धं करोति॥
व्याधिषु भैषज्यमुदकं चाभिमन्त्र्योपयोज्यम्। वनकुसुमानि वा चैत्ये प्रतिमायां सद्धर्म पुस्तके वा समाहितो निवेदयेत्। पक्षप्रयोगान्महाव्याधिभिरपि मुच्यते। बुद्धबोधिसत्त्वालम्बनेन सर्वसत्त्वार्थाभिलाषिणा च चित्तेन भद्रचरिविधिपूर्वकं च जप्तव्यः। अयं विधिरस्य कल्पस्यावसाने द्रष्टव्यः। त्रिसमयजापिनश्चाम्नायतो न दोषः। उत्सिष्टस्याप्यशुचेर्न दोषः। मुद्राकारा न भक्षणीया न लङ्घनीया। न मञ्चारोहः कर्तव्यः। न मद्यं पातव्यम्। अधिमुक्तिचर्याशिक्षापदेष्वचलस्य निर्विचिकित्सस्य दुःशीलपूर्वस्यापि सिध्यति। पण्तिस्यापण्डितस्य वा नियतं सिध्यति॥
तथा च अत्रैवोक्तम्-
बोधिचित्तं दृढं यस्य निःसङ्गा च मतिर्भवेत्।
विचिकित्सा नैव कर्तव्या तस्येदं सिध्यति ध्रुवम्।
बोधिचित्तदृढता चात्र पृथग्जनचलचित्तताया नियमार्थमुक्ता, न तु भूमिप्रविष्टमधिकृत्य। यस्मादत्रोक्तम्-प्रत्युद्धारतामवभासतां च प्रतिलब्धुकामेन, महान्धकारादालोकं प्रवेष्टुकामेन, यद्भूयसा विनिपतितेन साध्यम्। तथा कुतो ममाल्पपुण्यस्य सिद्धिरिति नीचचित्तप्रतिषेधः। न चातिक्रान्तदुर्गतेरुत्साहोर्मिबहुलस्योपचिताप्रमेयपुण्यस्कन्धस्य भूमिप्रविष्टस्यायं पूर्बोक्तो दोषः संभवति। अत्र च मन्त्राणामज्ञानान्नाधिकाक्षरपाठे दोषोऽस्ति। नापि न्यूनतादोषः। नापि विधिभ्रंशदोषः। किं तु श्रद्धावेगं बोधिचित्तवेगं सर्वोत्सर्गवेगं च प्रमाणीकृत्याविचारतः प्रवर्तितव्यम्। अवश्यं बुद्धबोधिसत्त्वत्वमिहैव यथेष्टसिद्धिश्च भवति॥
अथवा अनेन सर्ववज्रधरमन्त्रेण रक्षां कुर्यात्-नमस्त्रैयब्धिकानां तथागतानां सर्ववज्रधराणां चण्डाल २। चल २। वज्र २। शान्तन २। फलन २। चर २। मारण २। वज्रदा लफट। ललितशिखर समन्तवज्रिणि। ज्वल २। नमोऽस्तु ते अग्रोग्रशासनानां रणं २ हं फुल स्फाट वज्रोत्तमे स्वाहा॥
अनेन प्रथमं पिण्डमष्टाभिमन्त्रितं भुञ्जीत, भैषज्यराजतां बुद्धबोधिसत्त्वानामनुस्मृत्य॥
य इमां विद्यां सकृच्छृणोति, स सप्त वर्षाण्यहिना न दश्यते। न चास्य काये विषं क्रामति। यश्चैनमहिर्दशति, सप्तधास्य स्फुटेन्मूर्धा अर्जकस्येव मञ्जरी॥
य इमां विद्यां धारयति, स यावज्जीवमहिना न दश्यते। न चास्य काये विषं क्रामति। इमानि च मन्त्रपदानि सर्पस्य पुरतो न वक्तव्यानि, यत्कारणं सर्पो म्रियते॥
इति हि भिक्षवो जाङ्गुल्यां विद्यायां उदाहृतायां सर्वभूतसमागते सर्वं तथावितथानन्यथाभूतं सत्यमविपरीतमविपर्यस्तम्। इदं विषमविषं भवतु। दातारं गच्छन्तु। दंष्टारं गच्छतु। अग्निं गच्छतु। जलं गच्छतु। स्थलं गच्छतु। स्तम्भं गच्छतु। कुडयं गच्छतु। भूमिं संक्रामतु। शान्तिं गच्छतु स्वाहा॥
सर्वं हि बोधिसत्त्वेनोत्सृष्टं सर्वसत्त्वेभ्यः।
न चैकान्तस्वाम्यर्थपरस्य दासस्य व्याध्यादिविक्लवमतेः स्वामिनमननुज्ञाप्यापि भुञ्जानस्य कश्चिद्दोषः। नाप्येवंकुर्वाणस्य बोधिसत्त्वस्यान्तिके कस्यचिद्विदितवृत्तान्तस्याप्यप्रसादो युज्यते मात्सर्यत्यागचित्तापरिज्ञानात्। न चात्र न्याये कश्चित्संदेहो युक्तः। सर्वोत्सर्गो हि पूर्वमेव भगवत्कण्ठोत्तया प्रतिपादितः। तथा चात्मभावरक्षा सत्त्वार्थमेवोक्ता। तस्य स्पष्टावबोधार्थमयं न्यायोऽभियुक्तो न तु स्वार्थापेक्षयेति॥
इति शिक्षासमुच्चये आत्मभावरक्षा षष्ठः परिच्छेदः॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
अङ्गस्फुरणविचारवर्णनम्।
ब्रूहि मे त्वं निमित्तानि अशुभानि शुभानि च।
सर्वधर्मभृतां श्रेष्ठ! त्वं हि सर्वविदुच्यते ।। २४११ ।।
अथ शस्तं तथा वामे पृष्ठस्य हृदयस्य च ।। २४१२ ।।
स्थानं विवृद्धिमायाति भ्रूनसोः प्रियसङ्गमः ।। २४१४ ।।
दृग्बन्धने सङ्गरे च जयं शीघ्रमवाप्नुयात्।
योषिद् भोगोऽपाङ्गदेशे श्रवणान्ते प्रिया श्रुतिः ।। २४१६ ।।
कण्ठे तु भोगलाभः स्याद् भोगवृद्दिरथांसयोः ।। २४१७ ।।
पृष्ठे पराजयः सद्यः जयो वक्षःस्थले भवेत् ।। २४१८ ।।
स्थानभ्रंशो नाभिदेशे अन्त्रे चैव धनागमः ।। २४१९ ।।
उत्तमं स्थानमाप्नोति पद्भ्यां प्रस्फुरणान्नृप!।
दक्षिणेऽपि प्रशस्तेऽङ्गे प्रशस्तं स्याद्विशेषतः ।। २४११२ ।।
अनिष्टचिह्नोपगमे द्विजानां कार्यं सुवर्णेन तु तर्पणं स्यात् ।। २४११३ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२४१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यथाशक्ति यथाकालं सङ्ग्रहोऽन्नधनस्य तैः ।
यावद्व्ययं च कर्तव्यः पशुमद्भिस्तृणस्य च ॥
‘अभ्युत्थानं ‘अधरना’ स्य
पूर्वम् ३।२।९५
अनन्तरम् ३।२।९७
काशिका-वृत्तिः
सहशब्दे च उपपदे युधिकृञोः धात्वोः क्वनिप् प्रत्ययो भवति। असत्त्ववाचित्वान् न उपपदं कर्मणा विशेष्यते। सहयुध्वा। सहकृत्वा।
कर्मणीति निवृत्तम्। सह योधितवान् सहयुध्वा। सहकृत्वा॥
इदमपि सूत्रद्वयं "दृशेः क्वनि" बितिवन्नियमार्थमिति न्याय्यम्। वस्तुतस्तु दृशिग्रहणेन निर्वाहस्याऽगतिकत्वादियं त्रिसूत्री विधात्रीत्यपि सुवचम्। प्राचां ग्रन्थास्त्विहोदासीना एवेति शब्दकौस्तुभे स्थितम्।
पूर्वम् ४।२।८९
अनन्तरम् ४।२।९१
काशिका-वृत्तिः
नडादीनां कुक् च। , ४।२।९०
"क्रुञ्चाया ह्यस्वत्वञ्च" इति। क्रुञ्चाशब्दस्य कुग्भवति ह्यस्वत्वञ्च-- "क्रौञ्चकीयम्" इति। "तिक्षन्नलोपश्च" इति। तक्षन्नित्यस्य कुगागमो भवति, नलोपश्च-- "तक्षकीयम्" इति।
नडादीनां कुक् च १२९१, ४।२।९०
नडादीनां कुक्च। नडादिभ्यछः स्याच्चातुरर्थिकः, प्रकृतेः कुक्च। क्रुञ्चा ह्यस्वत्वं चेति। नडादिगणसूत्रम्। क्रुञ्चाशब्दाच्छः, प्रकृतेः कुक्, आकारस्य ह्यस्वश्च। क्रुञ्चकीय इति क्रुञ्चा अस्मिन्सन्तीत्यादिविग्रहः। तक्षन्नलोपश्च। इदमपि गमसूत्रम्। तक्षन्शब्दाच्छः कुक्, नकारस्य लोपश्च।
नडादीनां कुक् च ३४०, ४।२।९०
नडादीनां। नड प्लक्ष बिल्व वेणु वेत्र वेतसादयो नडादयः। नडाद्यन्तर्गणसूत्रमाह---क्रुञ्चेति एवं तक्षन्नित्यपि। उभयत्रापि षष्ठ्याः सौत्रो लुक्। "ढे लोप "इत्यतो लोप इत्यनुवर्तमाने लुग्ग्रहणं व्यर्थमित्या शङ्क्याह---सर्वलोपार्थमिति। यमात्रस्येति। न च "आदेः परस्य"इतीकारस्य भाव्यमिति वाच्यं, "सूर्यतिष्ये" त्यतो यकारसंबद्धस्यैव लोपस्याऽनुवर्ततनादिति भावः।
इति तत्त्वबोधिन्यां चातुरर्थिकाः।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
साधनत्वेन दृष्टानां सर्वेषामपि कर्मणाम् ।
विधिना यः परित्यागः स संन्यासः सतां मतः ।
न्यासेन हि सर्वेषां श्रुत्या प्रोक्तो विकर्मणां त्यागः ।
कर्मणा साद्ध्यमानस्यानित्यत्वं श्रूयते यतः ।
कर्मणानेन किं नित्यफलेप्सोः परमार्थिनः ।
उत्पाद्यमाप्यं संस्कार्यं विकार्यं परिगण्यते ।
चतुर्विधं कर्मसाध्यं फलं नान्यदितः परम् ।
नैतदन्यतरं ब्रह्म कदा भवितुमर्हति ।
स्वतःसिद्धं सर्वदाप्तं शुद्धं निर्मलमक्रियम् ।
न चास्य कश्चिज्जनितेत्यागमेन निषिध्यते ।
कारणं ब्रह्म तत्तस्माद्ब्रह्म नोत्पाद्यमिष्यते ।
व्योमवन्नित्यशुद्धस्य ब्रह्मणो नैव संस्क्रिया ।
यद्योगादागतं दोषं संस्कारो विनिवर्तयेत् ।
केवलो निर्गुणश्चेति नैर्गुण्यं श्रूयते यतः ।
येन केन विकारित्वं स्यान्नो निष्कर्मवस्तुनः ।
निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम् ।
इत्येव वस्तुनस्तत्त्वं श्रुतियुक्तिव्यवस्थितम् ।
कर्मसाध्यं त्वनित्यं हि ब्रह्म नित्यं सनातनम् ।
देहादिः क्षीयते लोके यथैवं कर्मणा चितः ।
तथैवामुष्मिको लोकः संचितः पुण्यकर्मणा ।
कृतकत्वमनित्यत्वे हेतुर्जागर्ति सर्वदा ।
तस्मादनित्ये स्वर्गादौ पण्डितः को नु मुह्यति ।
जगद्धेतुत्वमस्यैव वावदीति श्रुतिर्मुहुः ।
ऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यमिति च श्रुतिः ।
अस्यैव नित्यतां ब्रूते जगद्धेतोः सतः स्फुटम् ।
न कर्मणा न प्रजया धनेनेति स्वयं श्रुतिः ।
कैवल्यं पुरुषस्य सिद्ध्यति परब्रह्मात्मतालक्षणम् ।
ज्ञानादेव तु कैवल्यमिति श्रुत्या निगद्यते ।
तद्भावेच्छोरनित्यार्थे तत्सामग्र्ये कुतो रतिः ।
नित्यं नैमित्तिकं चापि सर्वं कर्म ससाधनम् ।
मुमुक्षोरपि कर्मास्तु श्रवणं चापि साधनम् ।
अतः सापेक्षितं ज्ञानमथवापि समुच्चयम् ।
मोक्षस्य साधनमिति वदन्ति ब्रह्मवादिनः ।
मुमुक्षोर्युज्यते त्यागः कथं विहितकर्मणः ।
इति शङ्का न कर्तव्या मूढवत्पण्डितोत्तमैः ।
कर्मणः फलमन्यत्तु श्रवणस्य फलं पृथक् ।
वैलक्षण्यं च सामग्र्योश्चोभयत्राधिकारणोः ।
अर्थी समर्थ इत्यादि लक्षणं कर्मिणो मतम् ।
परीक्ष्य लोकानित्यादि लक्षणं मोक्षकाङ्क्षिणः ।
कर्मणः साधनं भार्यास्रुक्स्रुवादिपरिग्रहः ।
नैवान्यसाधनापेक्षा शुश्रूषोस्तु गुरुं विना ।
प्रवर्तकं कर्मशास्त्रं ज्ञानशास्त्रं निवर्तकम् ।
द्वयोः परस्परापेक्षा विद्यते न कदाचन ।
सामग्र्योश्चोभयोस्तद्वदुभयत्राधिकारिणोः ।
ऊर्ध्वं नयति विज्ञानमधः प्रापयति क्रिया ।
यथाग्नेस्तृणकूटस्य तेजसस्तिमिरस्य च ।
सहयोगो न घटते तथैव ज्ञानकर्मणोः ।
यस्य संनिधिमात्रेण स्वयं न स्फूर्तिमृच्छति ।
यथा तथा कर्मसहस्रकोटिः
ज्ञानस्य किं नु स्वयमेव लीयते ।
सहयोगस्तयोर्युक्तो न तथा ज्ञानकर्मणोः ।
कर्त्रा कर्तुमकर्तुं वाप्यन्यथा कर्म शक्यते ।
न तथा वस्तुनो ज्ञानं कर्तृतन्त्रं कदाचन ॥१८९
यथा वस्तु तथा ज्ञानं प्रमाणेन विजायते ।
ज्ञानस्य वस्तुतन्त्रत्वे संशयाद्युदयः कथम् ।
अतो न वास्तवं ज्ञानमिति नो शङ्क्यतां बुधैः ।
प्रमाणासौष्ठववृतं संशयादि न वास्तवम् ।
श्रुतिप्रमाणसुष्ठुत्वे ज्ञानं भवति वास्तवम् ।
श्रुतिप्रमाणे तज्ज्ञानं स्यादेव निरपेक्षकम् ।
श्रुतिप्रमाणे सत्येव ज्ञानं भवति वास्तवम् ।
रूपोपलब्धौ पुरुषस्य चक्षुः ।
प्रमाणतन्त्रं विज्ञानं मायातन्त्रमिदं जगत् ।
मोक्षेच्छोर्न विधीयते तु परमानन्दार्थिनो धीमतः ।
प्रामाणिकोऽयमिति चेतसि निश्चितव्यः ।
प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च द्वे एते श्रुतिगोचरे ।
निवृत्तिः कर्मसंन्यासः कर्तव्यो मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
न ज्ञानकर्मणोर्यस्मात्सहयोगस्तु युज्यते ।
तस्मात्त्याज्यं प्रयत्नेन कर्मं ज्ञानेच्छुना ध्रुवम् ।
विज्ञाय फल्गुतां पश्चात्कः पुनस्तत्प्रतीक्षते ।
सोऽयं मुख्यो गौणश्चेति च वृत्त्या द्विरूपतां धत्ते ।
वृत्तेर्दृश्यपरित्यागो मुख्यार्थ इति कथ्यते ।
गौणार्थः कर्मस्ंन्यासः श्रुतेरङ्गतया मतः ।
पुंसः प्रधानसिद्ध्यर्थमङ्गस्याश्रयणं ध्रुवम् ।
कर्तव्यमङ्गहीनं चेत्प्रधानं नैव सिद्ध्यति ।
अविरक्तस्य संन्यासो निष्फलोऽयाज्ययागवत् ।
संन्यस्य तु यतिः कुर्यान्न पूर्वविषयस्मृतिम् ।
तां तां तत्स्मरणे तस्य जुगुप्सा जायते यतः ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
ब्रह्मपुव्रो महातेजा अव्रिर्नाम महानृषिः । तस्य पत्नी महाभाग अनसूया पतिव्रता ।
तयोः कालेन महता जातः पुव्रो महातपाः । दत्तो नाम महायोगी विष्णोरंशो महीतले ।
द्वितीयो नाम लोकेस्मिन्ननघश्वेति विश्रुतः । तस्य भार्यानदी नाम बभूव सहचारिणी ।
एवं तस्य सभार्यस्य योगाभ्यासरतस्य वा । आजग्मुः शरणं देवाः शुम्भदैत्येन पीडिताः ।
ब्रह्मलब्धप्रसादेन द्रुतं गत्वामरावतीम् ‍ । संरुद्धा जम्मदैत्येन दिव्यवर्षशतं नृप ।
दैत्यदानवसंयोगे पातालादेत्य भारत । तस्य सैन्यमसङ्खन्येयं दैत्यदानवराक्षसैः ।
तेन निर्णाशिता देवाः सेन्द्रचन्द्रमरुन्दणाः । त्याजिताः स्वानि धिष्ण्यानि त्यक्त्वा जग्मुर्दिशो दश ।
अग्रतः प्रलयं यान्तः सेन्द्रा देवा भयार्दिताः । पृष्ठतोऽनुव्रजन्ति स्म दैत्या जम्मपुरःसराः ।
युध्यन्तः शरसङ्‍घातैर्गदामुशलमुद्नरैः । नर्दन्तो वृषभारूढाः केचिन्महिषवाहनाः ।
यावद्विन्ध्यगिरिं प्राप्तास्तत्तस्याश्रममण्डळम् ‍ । अनघश्वानदी चैव दम्पत्यं यव्र तिष्ठति ।
तयोः समीपं संप्राप्तास्ते नराः शरणार्थिनः । अनघोऽपि च तान्देवाँल्लीलयैव सवासवान् ‍ ।
अभ्यन्तरे प्रविश्याथ तिष्ठध्वं विगतज्वराः । तथेति नाम ते कृत्वा सर्वे तुष्टिं समास्थिताः ।
दैत्या अपि द्रुतं प्राप्ता न्घन्तः प्रहरणैररीन् ‍ । इत्यूचुरुल्बणा घोरान्गृह्लीध्वं ब्राह्मणीं मुनेः ।
द्रुतं द्रुमानाक्षिप्यध्वं पुष्पोपगफलोपगान् ‍ । अथारोप्यानघं मूर्न्घि दैत्या जग्मुस्तदाश्रमान् ‍ ।
तत्क्षणाच्चापि दैत्यानां श्रीर्वंभूव शिरोगता । द्त्तकेनापि ते द्दष्टा नष्टा ध्यानाग्निना क्षणात् ‍ ।
निस्तेजसो बभूबुर्हि निःश्रीका मदपीडिताः । देवैरपि गृहीतास्ते दैत्याश्व हरणे रणे ।
रुदन्तो निस्तनन्तश्व निश्वेष्टा ब्रह्मकण्टकाः । ऋष्टिभिः करणैः शूलैस्त्रिशूलैः परिघैर्घनैः ।
देवा अपि स्वराष्ट्रेषु तस्थुः सर्वे यथा पुरा । सुरैरपि मुनेस्तस्य देव्रर्षैर्महिमाऽभवत् ‍ ।
ततः स सर्वलोकानां भवाय सततोत्थितः । कर्मणा मनसा वाचा शुभान्येव समाचरत् ‍ ।
काष्ठकुडन्यशिलाभूत ऊर्ध्वबाहुर्महातपाः । ब्रह्मोत्तरं नाम तपस्तेपे सुनियतव्रतः ।
नेव्रे ह्यनिमिषे कृत्वा भ्रुवोर्मध्ये विलोकयन् ‍ । व्रीणि वर्षसहस्त्राणि दिव्यानीति हि नः श्रुतम् ‍ ।
तथोर्ध्वरेतस्तस्य स्थितस्यानिमिषस्य हि । योगाभ्यासप्रयत्नस्य माहिष्मत्याः पतिः प्रभुः ।
एकाहाद्‍द्रुतमभ्येत्य कार्तवीर्योऽर्जुनो नृप । शुश्रूषाविनयं चक्रे दिवाराव्रमतन्द्रितः ।
गाव्रसंवाहनं पूजां मनसा चिन्तितं तथा । संपूर्णे नियमे वृत्ते द्दढतुष्टन्या समन्वितः ।
तस्मै ददौ वरान्पुष्टांश्वतुरो भूरिते जसः । पूर्वं बाहुसहस्त्र तु स वव्रे प्रथमं वरम् ‍ ।
अधर्माभिहतस्यास्य सद्भिस्तस्मान्निवारणम् ‍ । धर्मेण पृथिवीं जित्वा घर्मेणैवानुपालनम् ‍ ।
संग्रामान्सुबहूञ्जित्वा हत्वा वीरान्सहस्त्रशाः । सग्रामे युध्यमानस्य वधो मे स्याद्धरेः करात् ‍ ।
मुनिना तेन लेकेऽस्मिन्दत्तं राज्यं महीतले । कार्तवीर्यस्य कौन्तेय योगाभ्यासं सविस्तरम् ‍ ।
यागाद्रथो ध्वजश्वैव प्रादुर्भवति मायया । दशयज्ञसहस्त्राणि तेषु द्वीपषु सप्तसु ।
निरर्गलानि वृत्तानि स्वयं ते तस्य पाण्डव । सर्वे यज्ञा महाबाहो प्रसन्ना भुरिदक्षिणाः ।
सर्वे काञ्चनवेदिक्याः सर्वे यूपैश्व काञ्चनैः । सर्वदेवैर्महाभागैर्विमानस्थैरलङ्‍कृताः ।
गन्धर्वैरप्सरोभिश्व नित्यमेवोपशोभिताः । तस्य यज्ञे जगुर्गाथां गन्धर्वा नारदस्तथा ।
यज्ञैर्दानैस्तपोभिर्वा विक्रमेण श्रुतेन च । द्वीपेषु सप्तसु स वै खड्‍गचर्मशरासनी ।
व्यचरच्छन्येनवद्यो वै दूरादारादपश्यत । अनष्टद्रव्यता चास्य न शोको न च वै क्लमः ।
प्रभावेन महीराजः प्रजा धर्मेण रक्ष्य च । पञ्चाशीतिसहस्त्राणि वर्षाणां वै नराधिप ।
समुद्रवसनायां स चक्रवर्ती बभूव ह । स एव पशुपालोऽभूत्क्षेव्रपालः स एव च ।
स एव वृष्टन्यां पर्जन्यो योगित्वादर्जुजोऽभवत् ‍ । स वै बाहुसहस्त्रेण ज्याघानकठिनत्वचा ।
वाति रश्मिसहस्त्रेण क्षोभ्यमाणे महोदधौ । स हि नागमनुष्यैस्तु माहिष्मत्यां महद्युतिः ।
कर्कोटाहेः सुताञ्जित्वा पुरि तव्र न्यवेशयेत् ‍ । स वै पत्नीं समुद्रस्य प्रावृट्‍कालेम्बुजेक्षणाम् ‍ ।
ऊर्मीभ्रुकुटिमत्येव शङ्कितास्योति नर्मदा । तस्य बाहुसहखेण क्षोभ्यमाणे महोदधौ ।
भवन्त्यालीननिश्वेष्टाः पातालस्था महासुराः । तूष्णीं कृता महाभाग लीनहीनमहामतिः ।
चकाराडोलयत्ता दोःसहखेण ससागरम् ‍ । क्रान्ता निश्वलमूर्द्धानो बभूवुश्व महोरगाः ।
सायाह्रे कदलीखण्डान्निधास्यन्ति हता इव । सर्वे विद्या धनुर्जाताः सुतिक्तं पञ्चभिः शरैः ।
ततोऽभ्येत्य पुलस्त्यस्तु अर्जुनं संप्रसादयन् ‍ । मुमोच रक्षः पौलस्त्यं पुलस्त्येनानुगामिना ।
तस्य बाहुसहखस्य बभुव ज्यातलस्वनः । क्षुधितेन कदाचित्स प्रार्थितश्विव्रभानुना ।
सप्तद्वीपां चिव्रभानोः प्रादाद्भिक्षां महीमिमाम् ‍ । कुण्डेशयस्ततोऽद्यापि द्दश्यते भगवान्हरिः ।
निम्बादित्यश्व प्रत्यक्षो जाग्रतस्तस्य वेश्मनि । बभूव दुहिताहेतोः शरदोऽद्यापि तिष्ठति ।
स एवं गुणसंयुक्तो राजाऽभूदर्जुनो भुवि । अनघस्य प्रसादेन योगाचार्यस्य पाण्डव्र ।
अघं पापं स्मृतं लोके तच्चापि व्रिविधं भवेत् ‍ । यस्मादघं नाशयति तेनासावनघा स्मृता ।
तस्याष्टगुणमैश्वर्यं विनोदार्यं विभाव्यते । अणिमा महिमा प्राप्तिप्राकाम्ये महिमा तथा ।
ईशित्वं च वशित्वं चसर्वकामावसायिता । इत्यष्टौ योगसिद्धस्य सिद्धयो मोक्षलक्षणाः ।
समुत्पन्ना दत्तकस्य लोके प्रत्ययकारकाः । याव्रासमाप्तौ संगृह्य यदद्यानि तथैव वा ।
जगत्समस्तमनघं कुर्यादस्मादतोऽनघा । मदशो मद्नतप्रातो लोकेस्मिन्वृत्तको द्विजः ।
चक्रे वा व्रिषु लोकेषु कैर्मन्व्रैः समयैश्व कैः । कस्मिन्काले तिथौ कस्यामेतन्मे वद केशाव ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
पुराकृती कृतं शान्तं भूमिभागे स्थितं शुभम् ‍ । स्त्रात्वैवमर्चयेत्पुष्पैः सुसुगन्धैर्युधिष्ठिर ।
ऋग्वेदोक्तऋचा विप्रा विष्णुं ध्यात्वा ममांशजम् ‍ । अनघं वासुदेवेनानघां लक्ष्मीं व्रजां तनुम् ‍ ।
प्रद्युन्मदिपुव्रवर्गे हरिवशे यशोदितम् ‍ ।
" ॐ अतो देवा अवंतु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे । पृथिव्याः सप्त धामभिः । इदं विष्णुर्विचक्रमे व्रेधा निदधे पदम् ‍ । समळ्हमस्य पांसुरे । व्रीणिपदा विचक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः । अतो धर्माणि धारयत् ‍ । विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे । इन्द्रस्य युज्यः सखा । तद्विष्णोः षरम पदं सदा पश्यन्ति सूरय़ः । दिवीत्व चक्षुराततम् ‍ तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिंधते । विष्णोर्यत्परमं पदम् ‍ " । कालोद्भवैः फलैः कन्दैः शृङ्गारैर्बदरैः शुभैः । वित्तैश्व धान्यैः पुष्पैश्व गन्धधूपैः सदीपकैः ।
यः पूजयेद्भक्तियुक्तः सर्वपापैः प्रमुच्यते । ततो द्विजाम्भोजयेच्च सुह्रत्संबन्धिबान्धवान् ‍ ।
व्रतावसाने गृह्रीयात्कश्विदेको नरो व्रतम् ‍ । तेषां मध्ये द्दढाश्वक्रुरनघव्रतपारगाः ।
इदं जीवनघाती चेत्सत्यं तु समयोषितम् ‍ । चर्षमेकं ततः स्वेच्छा इदं तवानघव्रतम् ‍ ।
तव्रोपेक्षणकं कार्यं नटनर्तकगायकैः । प्रभाते तु नवभ्यां त तोयमध्ये विसर्जयेत् ‍ ।
एवं व्रतं यः कुरुते वर्षे वर्षे च हर्षितः । भक्तियुक्तः श्रद्धया च सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
कुटुंम्ब वर्द्धते तेषां येषां विष्णुः प्रसीदति । आरोग्यं सप्तजन्प्रानि ततो यांति परां नग्निम् ‍ ।
एतामघौघशमनामनघाष्टमीं च कौन्तेय संप्रति मया कथितां हिताय । कुर्तन्त्यनन्यमनसः स्वयशोभिवृद्धन्यै ऋद्धिं प्रयान्ति कृतवीर्यसुतानुरूपम् ‍ । [ २४०१ ]
इति श्रीभविष्य महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादेअनघाष्टमीव्रतं नामाष्टपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ११७
अध्यायः ११७
अथ सप्तदशाधिकशततमोऽध्यायः ॥
तस्य प्रभावं वक्ष्यामि यत्र ज्ञानेश्वरः शिवः ।
दत्त इत्यपि विख्यातः सोऽत्रिपुत्रो हरप्रियः ।
स गत्वा पितरं प्राह विनयेन प्रणम्य च ।
ब्रह्मत्रानं कथं मे स्यात्कं पृच्छामि क्व यामि च ।
तच्छ्रुत्वाऽत्रिः पुत्रवाक्यं ध्यात्वा वचनमब्रवीत् ।
गौतमीं पुत्र गच्छ त्वं तत्र स्तुहि महेश्वरम् ।
स तु प्रीतो यदैव स्यात्तदा ज्ञानमवाप्स्यसि ।
तप्तोऽस्मि पञ्चेन्द्रियतीव्रतापैः, श्रान्तोऽस्मि संतारय सोमनाथ ।
भवाभवाभ्यामतिपीडितोऽहं, तृष्णाक्षुधाभ्यां च रजस्तमोभ्याम् ।
कामेन कोपेन च मत्सरेण, दम्भेन दर्पादिभिरप्यनेकैः ।
एकैकशः कष्टगतोऽस्मि विद्धस्त्वं नाथवद्वारय नाथ शत्रून् ।
कस्यापि कश्चित्पतितस्य पुंसो, दुःखप्रणोदी भवतीति सत्यम् ।
विना भवन्तं मम सोमनाथ, कुत्रापि कारुण्यवचोऽपि नास्ति ।
कामादयो मृत्युरपीह यावन्नमः शिवायेति न वच्मि वाक्यम् ।
दाताऽसि तेनाऽऽशु शरण्य चित्ते, निधेहि सोमेति पदं मदीये ।
संश्रूयते यत्र वचः शिवेति, तत्र स्थितिः स्यान्मम सोमनाथ ।
संस्तूयते यत्र सदेति तत्र, केषामपि स्यात्कृतिनां निवासः ।
वरदोऽस्मीति तं प्राह योगिनं विश्वकृद्भवः ।
आत्मज्ञानं च मक्तिं च भुक्तिं च विपुलां त्वयि ।
तीर्थस्यापि च माहात्म्यं वरोऽयं त्रिदशार्चित ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थमात्मतीर्थं विदुर्बुधाः ॥
तत्र स्नानेन दानेन मुक्तिः स्यादिह नारद ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्य आत्मतीर्थवर्णनं नाम सप्तशाधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्येऽष्टचत्वारिंशत्तमोऽघ्यायः ।
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्री गणेशाय नमः । श्रीमहादेव उवाचः ।
त्वमादिमध्यान्तविहीन एकः सृजस्यवस्यत्सि च लोकजातम् । स्वमायया तेन न लिप्यसे त्वं यत्स्वे मुखेऽजस्ररतोऽनवद्यः ।
लीलां विधत्से गुणसंवृतस्त्वं प्रपन्नभक्तानुविधानहेतोः । नानावतारैः सुरमानुषाद्यैः प्रतीयसे ज्ञानिभिरेव नित्यम् ।
स्वांशेन लोकं सकलं विधाय तं बिभर्षि च त्वं तदधः फणीश्वरः । उपर्यधो भान्वनिलोडुपौषधीप्रवर्षरूपोऽवसि नैकधा जगत् ।
त्वमिह देहभृतां शिखिरूपः पचसि भक्तमशेषमजस्रम् । पवनमञ्चकरूपसहायो जगदखण्डमनेन बिभर्षि ।
चन्द्रसूर्यशिखिमध्यगतं यत्तेज ईश चिदशेषतनूनाम् । प्राभवत्तनुभृतामिह धैर्यं शौर्यमात्रमखिलं तव सत्त्वम् ।
त्वं विरिञ्चिशिवविष्णुविभेदात् कालकर्मशशिसूर्यविभागात् । वादिनां पृथगिवेश बिभासि ब्रह्म निश्चितमनन्यदिहैकम् ।
मत्स्यादिरूपेण यथा त्वमेकः श्रुतो पुराणेषु च लोकसिद्धः । तथैव सर्वं सदयद्विभागस्त्वमेव नान्यद्भवतो विभाति ।
यद्यत्समुत्पन्नमनन्तसृष्टावुत्पत्स्यते यच्च भवच्च यच्च । न दृश्यते स्थावरजङ्गमादौ त्वया विनाऽतः परतः परस्त्वम् ।
तत्वं न जानन्ति परात्मनस्ते जनः समस्तास्तव माययाऽतः । त्वद्भक्तसेवामलमानसानां विभाति तत्वं परमेकमैशम् ।
ब्रह्मादयस्ते न विदुः स्वरूपं चिदात्मतत्वं बहिरर्थभावाः । ततो बुधस्त्वामिदमेव रूपं भक्त्या भजन्मुक्तिमुपैत्यदुःखः ।
अहं भवन्नामगुणैः कृतार्थो वसामि काश्यामनिशं भवान्या । मुमूर्षमाणस्य विमुक्तयेऽहं दिशामि मन्त्रं तव रामनाम ।
इमं स्तवं नित्यमनन्यभक्त्या श्रृण्वन्ति गायन्ति लिखन्ति ये वै । ते सर्वसौख्यं परमं च लब्धा भवत्पदं यान्तु भवत्प्रसादात् ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
या मर्त्याय प्रतिधीयमानमित्कृशानोरस्तुरसनामुरुष्यथः ।
तत्तदिदस्य पौंस्यं गृणीमसीनस्य त्रातुरवृकस्य मीळ्हुषः ।
यः पार्थिवानि त्रिभिरिद्विगामभिरुरु क्रमिष्टोरुगायाय जीवसे ।
तृतीयमस्य नकिरा दधर्षति वयश्चन पतयन्तः पतत्रिणः ।
चतुर्भिः साकं नवतिं च नामभिश्चक्रं न वृत्तं व्यतीँरवीविपत् ।
बृहच्छरीरो विमिमान ऋक्वभिर्युवाकुमारः प्रत्येत्याहवम् ।
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
यत्तेजो रविकोटिकोटिकिरणान् धिक्कृत्य जेजीयते यस्य श्रीवदनाम्बुजस्य सुषमा राकेन्दुकोटीरपि । सौन्दर्यं च मनोभवानपि बहून् कान्तिश्च कादम्बिनीं श्रीमद्वेङ्कटभूधरेन्द्ररमणः कुर्याद्धरिर्मङ्गलम् ।
नानारत्न किरीटकुण्डलमुखैर्भूषागणैर्भूषितः श्रीमत्कौस्तुभरत्न भव्यहृदयः श्रीवत्ससल्लाञ्छनः । विद्युद्वर्णसुवर्णवस्त्ररुचिरो यः शङ्खचक्रादिभिः श्रीमद्वेङ्कटभूधरेन्द्ररमणः कुर्याद्धरिर्मङ्गलम् ।
यत्फाले मृगनाभिचारुतिलको नेत्रेऽब्जपत्रायते कस्तूरीघनसारकेसरमिलच्छ्रीगन्धसारो द्रवैः । गन्धैर्लिप्ततनुः सुगन्धसुमनोमालाधरो यः प्रभुः श्रीमद्वेङ्कटभूधरेन्द्ररमणः कुर्याद्धरिर्मङ्गलम् ।
एतद्दिव्यपदं ममास्ति भुवि तत्सम्पश्यतेत्यादरा- द्भक्तेभ्यः स्वकरेण दर्शयति यद्दृष्ट्याऽतिसौख्यं गतः । एतद्भक्तिमतो महानपि भवाम्भोधिर्नदीति स्पृशन् श्रीमद्वेङ्कटभूधरेन्द्ररमणः कुर्याद्धरिर्मङ्गलम् ।
यः स्वामी सरसस्तटे विहरतो श्रीस्वामिन्नाम्नः सदा सौवर्णालयमन्दिरो विधिमुखैर्बर्हिर्मुखैः सेवितः । यः शत्रून् हनयन् निजानवति च श्रीभूवराहात्मकः श्रीमद्वेङ्कटभूधरेन्द्ररमणः कुर्याद्धरिर्मङ्गलम् ।
यो ब्रह्मादिसुरान् मुनींश्च मनुजान् ब्रह्मोत्सवायागतान् दृष्ट्वा हृष्टमना बभूव बहुशस्तैरर्चितः संस्तुतः । तेभ्यो यः प्रददाद्वरान् बहुविधान् लक्ष्मीनिवासो विभुः श्रीमद्वेङ्कटभूधरेन्द्ररमणः कुर्याद्धरिर्मङ्गलम् ।
यो देवो भुवि वर्तते कलियुगे वैकुण्ठलोकस्थितो भक्तानां परिपालनाय सततं कारुण्यवारां निधिः । श्रीशेषाख्यमहीध्रमस्तकमणिर्भक्तैकचिन्तामणि श्रीमद्वेङ्कटभूधरेन्द्ररमणः कुर्याद्धरिर्मङ्गलम् ।
शेषाद्रिप्रभुमङ्गलाष्टकमिदं तुष्टेन यस्येशितुः प्रीत्यर्थं रचितं रमेशचरणद्वन्द्वैकनिष्टावता । वैवाह्यादिशुभक्रियासु पठितं यैः साधु तेषामपि श्रीमद्वेङ्कटभूधरेन्द्ररमणः कुर्याद्धरिर्मङ्गलम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
वर्ग- विभाग क्षेत्रत्रिभागनवभागदशांशहोरात्रिंशंशसप्तलवषष्टिलवाः कलांशाः ।
षड्वर्गसंज्ञास्त्वथ राशिभावतुल्यं नवांशस्य फलं हि केचित् ।
बालः कुमारतरुणौ प्रवया मृतः षड् भागः क्रमाद्युजि विपर्ययमित्यवस्थाः ।
भौमार्कीड्यज्ञशुक्राः शिशुजसमलवा ह्योजभे युग्मभे तद्- व्यस्तं त्रिंशांशनाथाः क्रियमकरतुलाः कर्कटाद्या नवांशाः ।
ख्यातैः कोणयुतैस्त्रिकोणभवनस्वर्क्षोच्चकेन्द्रोत्तमै- र्वर्गाः सप्त दश त्रयोदशमिता वर्गाः प्रदिष्टाः परैः ।
प्राहुश्चोत्तमपारिजातकथितौ सिंहासनं गोपुरं चेत्यय्रावतदेवलोकसुरलोकांशांश्च पारावतम् ।
खेतो गोपुरभागगः शुभमतिं स्वक्षेत्रगो मन्दिरं यः सिंहासनगो नृपेन्द्रदयितं भूपालपुल्यं नरम् ।
तन्नाथा बलिनो नृपोऽस्त्यथ नवांशेशो दृगाणेश्वरो लग्नेशः क्रमशः सुखी नृपसमः क्षोणिपतिर्भग्यवान् ।
व्यस्तं व्यस्तेऽत्र मिश्रे समफलमुदितं लग्नचन्द्रौ बलिष्ठौ तन्नाथौ द्वौ च तद्वद्यदि भवति चिरंजीव्यदुःखी यशस्वी ।
द्वन्द्वर्क्षे स्युर्दृगाणैरधमसमशुभान्यस्थिरे चोत्क्रमेण प्राहुस्तज्ज्ञाः स्थिरर्क्षेष्वशुभशुभसमान्येव लग्ने फलानि ।
द्वादशांशाधिपे वा होरानाथे तथा चेन्निखिलगुणगणो नित्यशुद्धप्रवीणो दीर्घायुः स्याद्दयावान् सुतधनसहितः कीर्तिमान्राजभोगः ।
शान्तस्तु सौम्यग्रहवर्गयुक्तः शक्तो मतोऽसौ स्फुटरशिमजालः ।
सुदुःखितः शत्रुगृहे ग्रहेन्द्रो नीचेऽतिभीतो विकलोऽस्तयातः ।
अनुक्रमेणाशुभमेव कुर्युर्नामानुरूपाणि फलानि तेषाम् ।
पण्डिता एव जानन्ति सिंहसूकरयोर्बलम् ।।
न हि तद्विद्यते किंचिद्यदर्थेन न सिद्ध्यति ।
यस्यार्था स पुम्माल्लोके यस्यार्था स च पण्डित 
भो भद्र कृतं मौनं कोकिलैर्जलदागमे ।
सुन्दरी च सरला च मधुरा च एषा भाषा, आगच्छन्तु, आगच्छन्तु, आस्वादयन्तु ।
संस्कृतस्य महिमवर्णनेन नास्ति साधितम् । सततसंभाषणेन तस्य जीवनं स्थिरम् ।।
तद्विद्यते = तद् + विद्यते 
देवदत्तः यजते । देवदत्तो यजमान, ऋत्विग् यज्ञदत्तः, यज्ञदत्तो यजति ।
यजमानः याजकाय दानं ददाति ।
यजमानः याजकाय दानं दत्ते ।
यजमानेन याजकाय दानं दीयते ।
भिद्यते काष्ठं स्वयमेव ।
[२] तक्षकस्य विषं दन्ते मक्षिकाया विषं शिर
न गुह्यगोपने शक्तं न च दंशनिवारणॆ !!
सर्व कृच्छ्गतोपि वाञ्छति जन; सत्त्वानुरुपं फ़लम् !!
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां , न खलु वयस्तेजसो हेतु !!
सारमेयस्य च अश्वस्य रासभस्य विशेषत 
नाभिषेको न संस्कारःसिंहस्य क्रियते वने
एशां न विद्या, न तपो न दानम्
ज्ञानम् न शिलम् न गुणो न धर्मः
येषां न विद्या, न तपो न दानम्
ज्ञानं न शिलं न गुणो न धर्मः
बकास्तत्र न बध्यन्ते, मौनं सर्वार्थसाधनम्
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः । न हि सिंहस्य सुप्तस्य प्रविशन्ति मुखे गजाः
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै 
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा 
भस्मोद्धूलनतत्परो ननु खरो ध्यानाधिरूढो बकः सर्वे किं न हि यान्ति मोक्षपदवीं भक्तिप्रधानं तपः ॥
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १९५
अध्यायः १९५
भृगुवंशज-ऋषीणां नामगोत्रवंशप्रवरवर्णनम् ।
इत्याकर्ण्य स राजेन्द्र ओङ्कारस्याभि वर्णनम् ।
ततः पप्रच्छ देवेशं मत्स्यरूपं जलार्णवे ॥१
ऋषीणां नाम गोत्राणि वंशावतरणं तथा ।
प्रवराणां तथा साम्यमसाम्यं विस्तराद् वद ॥२
तेषां वैवस्वते प्राप्ते सम्भवं मम कीर्त्तय ॥३
दाक्षायणी न च तथा प्रजाः कीर्तय मे प्रभो ।
ऋषीणां च तथा वंशं भृगुवंशविवर्धनम् ॥४
मत्स्य उवाच ।
मन्वन्तरेऽस्मिन् संप्राप्ते पूर्वं वैवस्वते तथा ।
चरित्रं कथयते राजन्! ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥५
महादेवस्य शापेन त्यक्त्वा देहं स्वयं तथा ।
ऋषयश्च समुद्भूताश्च्युते शुक्रे महात्मनः ॥६
देवानां मातरो दृष्ट्वा देवपत्न्यस्तथैव च ।
स्कन्नं शुक्रं महाराज! ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥७
अङ्गरेष्वङ्गिरा जातो ह्यर्चिभ्योऽत्रिस्तथैव च ।
मरीचिभ्यो मरीचिस्तु ततो जातो महातपाः ॥९
केशैः प्रलम्बैः पुलहस्ततो जातो महातपाः ॥१
इत्येते भृगवो नाम देवा द्वादश कीर्तिताः ।
पौलोम्यां जनयन् विप्रान् देवानां तु कनीयसः ॥१४
च्यवनन्तु महाभागमाप्नुवानं तथैव च ।
आप्नुवानात्मजश्चौर्वो जमदग्निस्तदात्मजः ॥१५
भृगुश्च च्यवनश्चैव आप्नुवानस्तथैव च ।
वैहीनरिर्विरूपाक्षो रौहित्यायनिरेव च ।
वैश्वानरिस्तथा नीलो लुब्धः सावर्णिकश्च सः ॥१९
स्थलपिण्डः शिखावर्णः शार्कराक्षिस्तथैव च ॥२१
वैकर्णिनिः शाङ्करवो याज्ञेयिर्भ्राष्ट्रकायनिः ॥२४
सौहसोक्तिः सकौवाक्षिः कौसिश्चान्द्रमसिस्तथा ॥२६
शारद्वतिकनेतिष्यौ लोलाक्षिश्चलकुण्डलः ॥२७
सामान्येन यथा तेषां पञ्चैते प्रवरामताः ॥२८
अतः परं प्रवक्ष्यामि श्रृणु त्वन्यान् भृगूद्वहान् ।
ऋषिश्चोभयजातश्च कायनिः शाकटायनः ।
आपस्तम्बिस्तथा बिल्विर्नैकशिः कपिरेव च ॥३३
आश्वयनिस्तथारूपिर्ये चार्षेयाः प्रकीर्तिताः ॥३४
आर्ष्टिषेणस्तथारूपिः प्रवराः पञ्चकीर्तिताः ॥३५
बालपिः श्रमदागोपिः सौरस्तिथिस्तथैव च ।
हंसजिह्वस्तथैतेषामार्षेयाः प्रवरा मताः ॥४१
परस्परमवैवाह्या ऋषयः परिकीर्तिताः ॥४२
एकायनो याज्ञपतिर्मत्स्यगन्धस्तथैव च ।
प्रत्यूहश्च तथा सौरिश्चौक्षिर्वै कार्दमायनिः ॥४३
तथा गृत्समदो राजन्! सनकश्च महान् ऋषिः ।
प्रवरास्तु तथोक्तानामार्षेयाः परिकीर्तिताः ॥४४
एषां तु नाम्ना परिकीर्तितेन पापं समग्रं विजहाति जन्तुः ॥४६
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
एवमभ्युत्थितानर्थशतसंकटकोटरे । जगदालोक्य निर्मग्नं मनो मननकर्दमे ।
मनो मे भ्रमतीवेदं संभ्रमश्चोपजायते । गात्राणि परिकम्पन्ते पत्राणीवजरत्तरोः ।
अनाप्तोत्तमसंतोषधैर्योत्सङ्गाकुला मतिः । शून्यास्पदा बिभेतीह बालेवाल्पबलेश्वरा ।
विकल्पेभ्यो लुठन्त्येताश्चन्तःकरणवृत्तयः । श्वभ्रेभ्य इव सारङ्गास्तुच्छालम्बविडम्बिताः ।
अविवेकास्पदा भ्रष्टाः कष्टे रूढाः न सत्पदे । अन्धकूपमिवापन्ना वराकाश्चक्षुरादयः ।
नावस्थितिमुपायाति न च याति यथेप्सितम् । चिन्ता जीवेश्वरायत्ता कान्तेव प्रियसद्मनि ।
चलिताचलितेनान्तरवष्टम्भेन मे मतिः । दरिद्रा छिन्नवृक्षस्य मूलेनेव विडम्ब्यते ।
चेतश्चञ्चलमाभोगि भुवनान्तर्विहारि च । न संभ्रमं जहातीदं स्वविमानमिवामराः ।
अतोतुच्छमनायासमनुपाधि गतभ्रमम् । किं तत्स्थितिपदं साधो यत्र शोको न विद्यते ।
सर्वारम्भसमारूढाः सुजना जनकादयः । व्यवहारपरा एव कथमुत्तमतां गताः ।
लग्नेनापि किलाङ्गेषु बहुधा बहुमानद । कथं संसारपङ्केन पुमानिह न लिप्यते ।
कां दृष्टिं समुपाश्रित्य भवन्तो वीतकल्पषाः । महान्तो विचरन्तीह जीवन्मुक्ता महाशयाः ।
लोभयन्तो भयायैव विषयाभोगभोगिनः । भङ्गुराकारविभवाः कथमायान्ति भव्यताम् ।
मोहमातङ्गमृदिता कलङ्ककलितान्तरा । परं प्रसादमायाति शेमुषीसरसी कथम् ।
संसार एव निवहे जनो व्यवहरन्नपि । न बन्धं कथमाप्नोति पद्मपत्रे पयो यथा ।
आत्मवत्तृणवच्चेदं सकलं कलयञ्जनः । कथमुत्तमतामेति मनोमन्मथमस्पृशन् ।
कं महापुरुषं पारमुपायातं महोदधेः । आचारेणानुसंस्मृत्य जनो याति न दुःखिताम् ।
किं तत्स्यादुचितं श्रेयः किं तस्यादुचितं फलम् । वर्तितव्यं च संसारे कथं नामासमञ्जसे ।
तत्त्वं कथय मे किंचिद्येनास्य जगतः प्रभो । वेद्मि पूर्वापरं धातुश्चेष्टितस्यानवस्थितेः ।
हृदयाकाशशशिनश्चेतसो मलमार्जनम् । यथा मे जायतं ब्रह्मंस्तथा निर्विघ्नमाचर ।
किमिह स्यादुपादेयं किं वा हेयमथेतरत् । कथं विश्रान्तिमायातु चेतश्चपलमद्रिवत् ।
केन पावनमन्त्रेण दुःसंसृतिविषूचिका । शाम्यतीयमनायासमायासशतकारिणी ।
कथं शीतलतामन्तरानन्दतरुमञ्जरीम् । पूर्णचन्द्र इवाक्षीणां भृशमासादयाम्यहम् ।
प्राप्यन्तःपूर्णतां पूर्णो न शोचामि यथा पुनः । संतो भवन्तस्तत्त्वज्ञास्तथेहोपदिशन्तु माम् ।
अनुत्तमानन्दपदप्रधानविश्रान्तिरिक्तं सततं महात्मन् । कदर्थयन्तीह भृशं विकल्पाः श्वानो वने देहमिवाल्पजीवम् ।
[ १०६७ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये० प्रयोजनकथनं नाम त्रिंशत्तमः सर्गः ।
माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गळदेवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः ।
आनन्दकन्दमनिमेषमनङ्गतन्त्रम् ।
भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूम्यै ।
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
नमोऽस्तु भूमण्डलनायिकायै ।
नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
लोकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः ।
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः ।
भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
शुक्ले भाद्रपदे चैव्र पक्षेऽष्ठभ्यां युधिष्ठिर । दूर्वाष्टमीव्रमं पुण्यं यः कुर्याच्छ्रद्धयान्वितः ।
न तस्य क्षयमान्पोति संतानं सप्तपौरुषम् ‍ । नन्दते वर्द्धते नित्यं यथापूर्वं तथाकलम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
भ्रमितो वै सवेगेन रोमाण्युद्धर्षितानि वै । तान्येतानि जलोर्मीभिरुत्क्षिप्तानि तदर्णवात् ‍ ।
तस्याश्वोपरि विन्यस्तं मथितामृतमुत्तमम् ‍ । देवदानवगन्धर्वैर्यक्षविद्याधरैस्तथा ।
तव्राप्यमृतकुम्भस्य पेतुर्निष्यन्दबिन्दवः । तैरियं स्पृष्टमाव्राभूद्‍दूर्वा रस्याऽजराऽमरा ।
वन्द्या पविव्रा देवैस्तु वन्दिताभ्यर्विता पुरा । अष्टभ्यां फलपुष्पैस्तु खर्जूरैर्नालिकेरकैः ।
दध्यक्षतैः सुपुष्पैश्व धूपनैवेद्यदीपकैः । मन्व्रेणानेन राजेन्द्र शृणुष्वावहितेन च ।
त्वं दूर्वेऽमृतजन्मासि वन्दिता च सुरासुरैः । सौभाग्यं संततिं कृत्वा सर्वकार्यकरी भव ।
यथा शाखाप्रशाखाभिर्विस्तृतासि महीतले । तथा ममापि संतानं देहि त्वमजरामरे ।
एवमेषां तरा पार्य पूजिता व्रिदशोत्तमैः । तेषां पत्नीवधूभिश्व भगिनीमिस्तथैव च ।
पूजिताभ्यर्हिता वाचा गौर्या राजञ्छ्रिया तथा । तर्त्यलोके वेदवत्या दमयन्त्यापि सीतया ।
सुकेश्या च घृताच्या च रम्भया च सुकेशया । सहन्याकामकन्दन्यामेनकोर्वशिकादिभिः ।
स्त्रीभिरेवार्चिता दूर्वा सौभ्याग्यसुखदायिनी । स्त्राताभिः शुचिवस्त्राभिः सखीभिः ससुह्रज्जनैः ।
दत्त्वा दानानि विप्रेभ्यः फलं दत्त्वार्चयेत्प्रभोः । तिलपिष्ठकगोधूमसप्तधान्यानि पाण्डव ।
भक्षयित्वा सुहृन्मिव्रसंबन्धिस्वजनैस्तथा । या नार्यो विचरिष्यन्ति व्रतमेतत्पुरातनम् ‍ ।
दूर्वाष्टमीति विख्यातं पुण्यं संतानकारकम् ‍ । ताः सर्वाः सुखसौभाग्यपुव्रपौव्रादिभिस्तथा ।
मर्त्ये लोके चिरं स्थित्वा ततः स्वर्गं गताः पुनः । देवैरानन्दितास्तव्र भर्तृभिः सह बान्धवै ।
वसन्ति रममाणास्ता यावदाभूतसंप्लवम् ‍ ।
मेघावृतेऽम्बरतले लरिते वनान्ते या साष्टमी शुभफला सफला नभस्ये । दूर्वाफलाक्षततिलैः प्रतिपूज्य योषिद्‍दूर्वेव वृद्धिमुपयाति सुतैः सुह्रद्भिः । [ २२९४ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे दूर्वाष्टमीव्रतवर्णनं नाम षट्‍पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
पूर्वे ब्रह्मा मे बद्धः पश्‍चिमे विष्णुर्मे बद्धः ।
उत्तरे रुद्रो मे बद्धः दक्षिणे यमो मे बद्धः ॥
हुम् अङ्गुष्ठाय नमः ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
यात्रा नारीयस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
ऒम् घृणि सूर्याय नमः।
शीलं परं भूषणम् । 
।
ॐ जुं ह्रीं क्लीं पितृ मोक्षं क्लीं ह्रीं जुं नमः
विमुखः बान्धवाः यान्ति धर्मस्तमनुगच्छति।।
एकःप्रजायते जन्तुरेक एव प्रलीयते।
ॐ प्रथमचरित्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, महाकाली देवता, गायत्री छन्दः,
नन्दा शक्तिः, रक्तदन्तिका बीजम्, अग्निस्तत्त्वम्,
ऋग्वेदः स्वरूपम्, श्रीमहाकालीप्रीत्यर्थे प्रथमचरित्रजपे विनियोगः।
यामस्तौत्स्वपिते हरौ कमलजो हन्‍तुं मधुं कैटभम्।
आक्रान्‍तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः।
प्रशान्‍तश्‍वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम्।
इतश्‍चेतश्‍च विचरंस्तस्मिन्मुनिवराश्रमे।
मद्‌भृत्यैस्तैरसद्‌वृत्तैर्धर्मतः पाल्यते न वा।
असम्यग्व्यशीलैस्तैः कुर्वद्भिः सततं व्ययम्।
स पृष्टस्तेन कस्त्वं भो हेतुश्‍चागमनेऽत्र कः।
कथं ते किं नु सद्‌वृत्ता दुर्वृत्ताः किं नु मे सुताः।
तेषां कृते मे निःश्‍वासो दौर्मनस्यं च जायते।
उपविष्टौ कथाः काश्चिच्चक्रतुर्वैश्‍यपार्थिवौ।
लोभात्प्रत्युपकाराय नन्वेता*न् किं न पश्‍यसि।
तया विसृज्यते विश्‍वं जगदेतच्चराचरम्।
आस्तीर्य शेषमभजत्कल्पान्‍ते भगवान् प्रभुः।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयस्थितः।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत्सृज्यते जगत्।
त्वयैतत्पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्‍ते च सर्वदा।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा*।
बोधश्‍च क्रियतामस्य हन्‍तुमेतौ महासुरौ।
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः श्रृणु वदामि ते।
उवाच १४, अर्धश्लोकाः २४, श्लोकाः ६६,
एवमादितः।
 धातुपाठे मघिँ मण्डने इति कश्चन अन्यः धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । परन्तु तस्य परस्मैपदस्य रूपाणि भवन्ति ।
मन्दस्मितैर्निन्दितशारदेन्दुं वन्देऽरविन्दासनसुन्दरी त्वाम् ।
सर्वदा सर्वदास्माकं सन्निधिं सन्निधिं क्रियात् ।
सरस्वतीं च ताम् नौमि वागधिष्ठातृदेवताम् ।
देवत्वं प्रतिपद्यन्ते यदनुग्रहतो जना ।
वन्दे ताम् परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।
विद्याप्रदायिनि सरस्वतिनौमि नित्यम् ।
उद्यन्मनोज्ञसितपङ्कजमञ्जुलास्ये विद्याप्रदायिनि सरस्वति नौमि नित्यम् ।
मातस्त्वदीयपदपङ्कजभक्तियुक्ता – ये त्वां भजन्ति निखिलानपरान्विहाय ।
मोहान्धकारभरिते ह्रदये मदीये – मात सदैव कुरु वासमुदारभावे ।
स्वीयाखिलावयवनिर्मलसुप्रभाभि – शीघ्रं विनाशय मनोगतमन्धकारम् ।
न स्यात्कृपा यदि तव प्रकटभावे – न स्यु कथञ्चिदपि ते निजकार्यदक्षा ।
सरस्वति नमौ नित्यं भद्रकाल्यै नमो नम । वेदवेदान्तवेदाङ्गविद्यास्थानेभ्य एव च ।
सरस्वति महाभागे विद्ये कमललोचने । विद्यारूपे विशालाक्षि विद्यां देहि नमोऽस्तु ते ।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत । तत्सर्वं क्षम्यतां देवि प्रसीद परमेश्वरि ।
ॐ अस्य श्रीसरस्वतीस्तोत्रमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि । गायत्री छन्द । श्रीसरस्वती देवता । धर्मार्थकाममोक्षार्थे जपे विनियोग ॥ आरूढा श्‍वेतहंसे भ्रमति च गगने दक्षिणे चाक्षसूत्रं वामे हस्ते च दिव्याम्बरकनकमयं पुस्तकं ज्ञानगम्या ।
स्ते स्फाटिकमलिकां विदधतीं पद्मासने संस्थितां वन्दे तां परमेश्‍वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।
स्तौमि त्वां त्वां च वन्दे मम खलु रसनां नो कदाचित्त्यजेथा मा मे बुद्धिर्विरुद्धा भवतु न च मनो देवि मे यातु पापम् ।
स्यादिष्टाद्यर्थलाभै सुतमिव सततं पातितं सा च देवी सौभाग्यं तस्य लोके प्रभवति कविता विघ्नमस्तं प्रयाति ।
निर्विघ्नं तस्य विद्या प्रभवति सततं चाश्रुतग्रन्थबोध कीर्तिस्त्रैलोक्यमध्ये निवसति वदने शारदा तस्य साक्षात् । दीर्घायुर्लोकपूज्य सकलगुणनिधि सन्ततं राजमान्यो वाग्देव्या संप्रसादात्रिजगति विजयी जायते सत्सभासु ।
पक्षद्वये त्रयोदश्यामेकविंशतिसंख्यया । अविच्छिन्न पठेद्धीमान्ध्यात्वा देवीं सरस्वतीम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्त सुभगो लोकविश्रुत । वाञ्छितं फलमाप्नोति लोकेऽस्मिन्नात्र संशय ।
ब्रह्मणेति स्वयं प्रोक्तं सरस्वत्या स्तवं शुभम् । प्रयत्‍नेन पठेन्नित्यं सोऽमृतवाय कल्पते ।
इति श्रीमद्‌ब्रह्मणा विरचित सरस्वतीस्तोत्रं संपूर्णम् ।
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद व्रतं मम ।।
नारायणेनार्चितपादुकाभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम ।
जम्भारिमुख्यैरभिवन्दिताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम ।
अशेषलोकैकहितङ्कराभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम ।
राकाशशाङ्काभमुखाम्बुजाभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम ।
शोभावतीशान्तवतीश्वराभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम ।
समस्तदेवासुरपूजिताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम ।
लाहौल्-स्पितीमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन मण्डलम् अस्ति लाहौल्-स्पितीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति केलोङ्ग् ।
"?=लाहौल्-स्पितीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“परस्तस्मात्तु भाबोअ्न्योअ्ब्यक्तात्सनातनः ।। यः स सर्बेषु भूतेषु नश्यत्सु न बिनश्यति” ।। गीता   ।। श्लोक का अर्थ भगवान् श्रीकृष्ण कहत
संस्कृतम् शवः
संस्कृतम् नेपालभाषा
दशास्यवम्शसम्क्षतिं नमामि राममीश्वरम्।
श्रीरुद्राष्टकम्
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् 
देवकी परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
रत्न कङ्कण केयूरं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
विलसत् कुण्डलधरं कृष्णं वन्दे जगद्गुरम् ॥
यादवानां शिरोरत्नं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
श्रीनिकेतं महेष्वासं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
शङ्खचक्र धरं देवं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
कृष्णाष्टक मिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
कोटिजन्म कृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
तव भक्त्या गणेशस्य वक्ष्ये नामसहस्रकम् ।
ॐ भगवन्गणनाथस्य उच्छिष्टस्य महात्मनः ।
श्रोतुं नाम सहस्रं मे हृदयं प्रोत्सुकायते ।
मोहने मुच्यते चेतस्तैः सर्वैर्बलदर्पितैः ।
विघ्ना दूरात्पलायन्ते कालरुद्रादिव प्रजाः ।
तमद्यापि गणेशानं स्तौमि नामसहस्रकैः ।
तदद्य तव भक्त्याहं साधकानां हिताय च ।
महागणपतेर्वक्ष्ये दिव्यं नामसहस्रकम् ।
ॐ अस्य श्रीउच्छिष्टगणेशसहस्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीभैरव ऋषिः ।
गायत्री छन्दः । श्रीमहागणपतिर्देवता ।
गं बीजम् । ह्रीं शक्तिः । कुरुकुरु कीलकम् ।
गुणाढ्यो निर्गुणो गोप्ता गजवक्त्रो विभावसुः ।
अणिमाविभवः श्रेष्ठो ज्येष्ठो गाथाप्रियो गुरुः ।
पतिः पीतविभूषाङ्को रक्ताक्षो लोहिताम्बरः ।
सुरूपः सात्त्विकः सत्यः शुद्धः शङ्करनन्दनः ।
परं ब्रह्म परं ज्योतिः साक्षी त्र्यक्षो विकत्थनः ।
वैनतेयो विनम्राङ्गो विश्वनायकनायकः ।
पुष्पदन्तः पुष्पहारी पुष्पमालाविभूषणः ।
अन्त्योऽन्तकश्चित्तगणाश्चित्तचिन्तापहारकः ।
सुन्दरः सुन्दरीपुत्रः समस्तासुरघातकः ।
विकर्तनो विपच्चारी विनटो नटनर्तकः ।
गङ्गाजलपानप्रियो गङ्गातीरविहारकृत् ॥ २२।
गन्धानुलिप्तपूर्वाङ्गः सर्वदेवस्मरः सदा ।
गन्धर्वगणसंसेव्यो गन्धर्ववरदायकः ।
गन्धर्वगर्वसंवेगो गन्धर्ववरदायकः ।
गन्धर्वादिगुणानन्दो नन्दोऽनन्तगुणात्मकः ।
करालः कामदः कान्तः कमनीयः कलानिधिः ।
विकरालो रणश्रेष्ठः संहारो हारभूषणः ।
महाकालो महादंष्ट्रो महोरगभयानकः ।
सितास्यः सितमाल्यश्च सितदन्तः सितांशुमान् ।
वेदाद्यो वेदकर्ता च वेदवेद्यः सनातनः ।
वेदध्वनिरतो वीरो वेदविद्यागमोऽर्थवित् ।
शिवशङ्करः शिवसुतः शिवानन्दविवर्द्धनः ।
देवो दिनकरो धीरो घृतिमान्द्युतिमान्धवः ।
शरण्यः शौनकः शूरः शरदम्भोजधारकः । न्
शङ्करो निर्भयो नित्यो लयकृल्लास्यतत्परः ।
भ्रमणः शशिभृत्सुर्यः शनिर्धरणिनन्दनः ।
जीवो जीवप्रदो जेता स्तुत्यो नित्यो रतिप्रियः ।
जनानन्दप्रदाता च जनकाह्लादकारकः ॥ ४१।
गच्छो गणपतिर्गच्छनायको गच्छगर्वहा ।
गच्छप्रियो गच्छगुरुर्गच्छत्राकृद्यमातुरः ।
गच्छगीतगुणोगर्तो मर्यादाप्रतिपालकः ।
राहुर्दैत्यशिरश्छेदी केतुः कनककुण्डलः ।
पर्जन्यः पीवरः पत्री पीनवक्षाः पराक्रमी ।
पुण्यः पूतः पवित्रश्च परात्मा पूर्णाविग्रहः ।
युगात्मा युगकृद्यज्वा याज्ञिको यज्ञवत्सलः ।
मणिभद्रो मणिमयो मान्यो मीनध्वजाश्रितः ।
द्रष्टा स्रष्टा तपस्वी च विग्रही तापसप्रियः ।
सम्पत्तिसदनाकारः सम्पत्तिसुखदायकः ।
दण्डी चण्डांशुरव्यक्तः कमण्डलुधरोऽनघः ।
हविष्मान्हव्यवाहाक्षो हाटको हाटकाङ्गदः ।
हालाप्रियो हृदा शान्तः कान्ताहृदयपोषणः ।
कुबेरो धीमयो ध्याता ध्येयो धीमान्दयानिधिः ।
निर्गतो नैगमोऽगम्यो निर्जयो जटिलोऽजरः ।
चामीकरनिभो नाभ्यो नलिनायतलोचनः ।
पञ्चभूतात्मकः पञ्चसायकः पञ्चवक्त्रकः ।
कठोरहृदयो ग्रीवालङ्कृतो ललिताशयः ।
ध्रुवो द्रुतगतिर्बन्धो धर्मी नाकिप्रियोऽनलः ।
सागरः स्वर्गतिः स्वक्षः सानन्दः साधुपूजितः ।
राजीवनयनः स्मार्तः स्मृतिदः कृत्तिकाम्बरः ।
कृत्तिकासनकः कोलो रोहिणीरमणोपमः ।
मृगराजो मृगशिरा माधवो मधुरध्वनिः ।
भ्रूक्षेपदत्तविभवो भ्रूकरालः पुनर्मयः ।
पूर्वफाल्गुनिकः स्फीत फल्गुरुत्तरफाल्गुनः ।
घोणाहस्तश्चतुर्हस्तो हस्तिवन्ध्यो हलायुधः ।
विशाखः शिखिसेव्यश्च शिखिध्वजसहोदरः ।
अनुराधाप्रियो राधः श्रीमाञ्छुक्लः शुचिस्मितः ।
ज्येष्ठः श्रेष्ठार्चितपदो मूलं च त्रिजगद्गुरुः ।
शुचिश्चैव पूर्वाषाढश्चोत्तराषाढ ईश्वरः ।
श्रावणः श्रवणः श्रोता धनी धन्यो धनिष्ठकः ।
आश्वयुक्कार्तिकेयेष्टो मार्गशीर्षो मृगोत्तमः ।
राज्यदोऽभिजिदात्मेयस्तारेशस्तारकद्युतिः ।
परहा पञ्चभूः पञ्चवायुपूज्यपरिग्रहः ।
ग्रहो मेषो मृषो मन्दो मन्मथो मिथुनाकृतिः ।
कुक्कुटो वनजो हंसः परमहंसः सृगालकः ।
पुत्रदो नरकत्राता कन्याप्रीतः कुलोद्वहः ।
राशिताराग्रहमयस्तिथिरूपो जगद्विभुः ।
त्रिरूपश्च तृतीयाग्निस्त्रयीरूपस्त्रयीतनुः ।
षड्रसास्वादविज्ञानः षष्ठीषष्टिकवत्सलः ।
अष्टमीनन्दनोत्तंसो नवमीभक्तिभावितः ।
एकादशात्मगणयो द्वादशीयुगचर्चितः ।
त्रयोदशमणिस्तुत्यश्चतुर्दशस्वरप्रियः ।
चतुर्दशेन्द्रसंस्तुत्यः पूर्णिमानन्दविग्रहः ।
गान्धर्वकुशलोऽकुण्ठो वैकुण्ठो विष्टरश्रवाः ।
मञ्जुलो मार्जरो मत्तो दुर्गापुत्रो दुरालसः ।
भास्वन्मुकुटमाणिक्यः कूजत्किङ्किंणिजालकः ।
पद्माक्षः पद्महस्तश्च पद्मनाभसमर्चितः ।
मारदो वारणो लोलश्रवणः शूर्पकर्णकः ।
रत्नमण्डलमध्यस्थः कृशानुरूपशीलकः ।
बृहत्कर्णाञ्चलोद्भूतवायुवीजितदिक्तटः ।
बृहदास्यरवाक्रान्तभीतब्रह्माण्डभाण्डकः ।
बृहत्पादसमाक्रान्तसप्तपातालदीपितः ।
बृहद्दन्तकृतात्युग्ररणानन्दरसालसः ।
बृहद्धस्तधृताशेषायुधनिर्जितदानवः ।
स्फूरत्सिन्दूरवदनः स्फूरत्तेजोऽग्निलोचनः ।
चलत्तोयप्रवाहाढ्यो नदीजलकणाकरः ।
भ्रमत्कुञ्जरसङ्घातवन्दिताङ्घ्रिसरोरुहः ।
ब्रह्माच्युतमहारुद्रपुरस्सरसुरार्चितः ।
गर्जत्पञ्चाननारावव्याप्ताकाशधरातलः ।
हाहाहूहूगतात्युग्रस्वरविभ्रान्तमानसः ।
पञ्चाशद्वर्णबीजाख्यमन्त्रमन्त्रितविग्रहः ।
वेदान्तशास्त्रपीयूषधाराऽऽप्लावितभूतलः ।
शङ्खध्वनिसमाक्रान्तपातालादिनभस्तलः ।
चिन्तामणिर्महामल्लो बल्लहस्तो बलिः कविः ।
कृतत्रेतायुगोल्लासभासमानजगत्त्रयः ।
सुधाऽऽसिक्तवपुर्व्यासो ब्रह्माण्डादिकबाहुकः ।
अकारादिक्षकारान्तवर्णपङ्क्तिसमुज्ज्वलः ।
अकाराकारप्रोद्गीतताननादनिनादितः ।
इकारेकारमत्राढ्यमालाभ्रमणलालसः ।
उकारोकारप्रोद्गारिघोरनागोपवीतकः ।
ऋवर्णाङ्कितॠकारिपद्मद्वयसमुज्ज्वलः ।
लृकारयुतलॄकारशङ्खपूर्णदिगन्तरः ।
एकारैककारगिरिजास्तनपानविचक्षणः ।
ओकारौकारविश्वादिकृतसृष्टिक्रमालसः ।
अंअःवर्णावलीव्याप्तपादादिशीर्षमण्डलः ।
गर्विताशेषगन्धर्वगीततत्परश्रोत्रकः ।
चन्द्रकुङ्कुमजम्बाललिप्तसिन्दूरविग्रहः ।
छत्रचामररत्नाढ्यभ्रुकुटालङ्कृताननः ।
झङ्कारिमधुपव्रातगाननादविनादितः ।
ञवर्णकृतसंहारदैत्यासृक्पर्णमुद्गरः ।
टकाराख्याफलास्वादवेपिताशेषमूर्धजः ।
णवर्णामृतपीयूषधाराधारसुधाकरः ।
ताम्रसिन्दूरपूजाढ्यललाटफलकच्छविः ।
दयामृतहृदम्भोजधृतत्रैलोक्यमण्डलः ।
धनदादिमहायक्षसंसेवितपदाम्बुजः ।
परवर्गापवर्गादिभोगेच्छेदनदक्षकः ।
फणिचक्रसमाक्रान्तगलमण्डलमण्डितः ।
बद्धभ्रूयुगभीमोग्रसन्तर्जितसुरसुरः ।
भवानीहृदयानन्दवर्द्धनैकनिशाकरः ।
मदिराकलशस्फीतकरालैककराम्बुजः ।
यज्ञान्तरायसङ्घातसज्जीकृतवरायुधः ।
रत्नाकरसुताकान्तिक्रान्तिकीर्तिविवर्धनः ।
लम्बोदरमहाभीमवपुर्दीप्तकृतासुरः ।
वरुणादिदिगीशानस्वर्चितार्चनचर्चितः ।
शङ्करैकप्रियप्रेमनयनान्दवर्द्धनः ।
षोडशस्वरितालापगीतगानविचक्षणः ।
समस्तदुर्गतिसरिन्नाथोत्तारणकोडुपः ।
हरादिब्रह्मवैकुण्ठब्रह्मगीतादिपाठकः ।
क्षमापूरितहृत्पद्मसंरक्षितचराचरः ।
ताराङ्कमन्त्रवर्णैकाविग्रहोज्ज्वलविग्रहः ।
अकारादिक्षकारान्तविद्याभूषितविग्रहः ।
ॐ श्रीविनायको ॐ ह्रीं विघ्नाध्यक्षो गणाधिपः ।
वेदान्तगीतो विद्यार्थिसिद्धमन्त्रः षडक्षरः ।
सप्तकोटिमहामन्त्रमन्त्रिताशेषविग्रहः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ग्लौं गँ देवो महागणपतिः प्रभुः ।
इदं नामसहस्रं तु महागणपतेः स्मृतम् ।
गुह्यं गोप्यतमं सिद्धं सर्वतन्त्रेषु गोपितम् ।
ग्रहतारामयं राशिवर्णपङ्क्तिसमन्वितम् ।
गणेशस्य च सर्वस्वं रहस्यं त्रिदिवौकसाम् ।
अष्टसिद्धिमयं श्रेष्ठं साधकानां जयप्रदम् ।
लिखेद्भूर्जे महादेवि ! पुण्यं नामसहस्रकम् ।
वशयेदपि त्रैलोक्यं मारयेदखिलान् रिपून् ।
वन्ध्या पुत्रं लभेच्छीघ्रं निर्धनो धनमाप्नुयात् ।
त्रिवारं यः पठेद्रात्रौ गणेशस्य पुरः शिवे ।
नग्नः शक्तियुतो देवि भुक्त्वा भोगान्यथेप्सितान् ।
य इदं पठते नाम्नां सहस्रं भक्तिपूर्वकम् ।
तस्य वित्तादिविभवोदारायुः सम्पदः सदा ।
रणे राजमये द्यूते पठेन्नामसहस्रकम् ।
सर्वत्र जयमाप्नोति गणेशस्य प्रसादतः ।
महागणपतेः पुण्यं गोपनीयं स्वयोनिवत् ।
॥ इति श्रीरुद्रयामलतन्त्रे
श्रीमदुच्छिष्टगणेशसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
आत्मन एष प्राणो जायते । यथैषा पुरुषे छायैतस्मिन्नेतदाततं मनोकृतेनायात्यस्मिञ्शरीरे ।
  आरायाः 
 आरा  आरे  आराः 
 आरे  आरे  आराः 
 आराम्  आरे  आराः 
 आरया  आराभ्याम्  आराभिः 
 आरायै  आराभ्याम्  आराभ्यः 
 आरायाः  आराभ्याम्  आराभ्यः 
 आरायाः  आरयोः  आरानाम् 
 आरायाम्  आरयोः  आरासु 
सीतायाः त्रिजटायाश्च राक्षसीनां तर्जनम्॥
यां कपीनां सहस्राणि सुबहून्ययुतानि च।
गूढेन चरता तावत् अवेक्षित मिदं मया॥
स।
राक्षसाधिपतेरस्य प्रभावो रावणस्य च॥
समश्वासयितुं भार्यां पतिदर्शन कांक्षिणीम्॥
स।
अदृष्टदुःखां दुःखार्तां दुःख स्यांत मगच्छतीम्॥
अनाश्वास्य गमिष्यामि दोषवत् गमनं भवेत्॥
मया च स महाबाहुः पूर्णचंद्र निभाननः।
समश्वासयितुं न्याय्यः सीतादर्शनलालसः॥
कथं नु खलु कर्त्वव्यं इदं कृच्छगतो ह्यहम्॥
अनेन रात्रि शेषेण यदि नाश्वास्यते मया।
सर्वथा नास्ति संदेहः परित्यक्षति जीवितम्॥
स।
रामश्च यदि पृच्छेन्मां किं मां सीताब्रवीत् वचः।
सीता संदेशरहितं मां इतः त्वरया गतम्।
यदि चो द्योजयिष्यामि भर्तारं राम कारणात्।
व्यर्थमागमनं तस्य ससैन्यस्य भविष्यति॥
स।
स। अहं तु अतितनुश्च । विशेषतः वानरः च । इह संस्कृतां मानुषीं वाचं च उदाहिरिष्यामि 
वानरस्य विशेषेण कथं स्यादभिभाषणम्।
स।
स।
वधे च ग्रहणे चैव कुर्युर्यत्नं यथाबलम्।
स।
गृह्य शाखाः प्रशाखाश्च स्कंधां श्चोत्तमशाखिनाम्॥
ततः कुर्युस्समाह्वानं राक्षस्यो रक्षसामपि॥
संरुद्धस्तैस्तु परितो विधमन् रक्षसां बलम्॥
शक्नुयां नतु संप्राप्तं परं पारं महोदधेः।
स्यादियं चा गृहीतार्था मम च ग्रहणं भवेत् ।
स।
उद्देशे नष्टमार्गेस्मिन् राक्षसैः परिवारिते॥
नान्यं पश्यामि रामस्य साहाय्यं कार्यसाधने।
विमृशंश्च न पश्यामि यो हते मयि वानरः॥
स।
न तु शक्ष्यामि संप्राप्तुं परं पारं महोदधेः।
असत्यानि च युद्धानि संशयो मे न रोचते॥
स।युद्धानि असत्यानि च संशयः मे न रोचते। कः प्रज्ञः निःसंशयं कार्यं ससंशयं कुर्यात् ।
प्राणत्यागश्च वैदेह्या भवेत् अनभिभाषणे॥
एष दोषो महान् हि स्या न्मम सीताभिभाषणे।
स॥ अनभिभाषणे वैदेह्या प्राणत्यागश्च भवेत् । सीता अभिभाषणे एष महान् दोषः स्यात् ।
अर्थानर्थांतरे बुद्धिः निश्चितापि न शोभते॥
स।
न विनश्येत् कथं कार्यं वैक्लब्यं न कथं भवेत् ॥
लंघनं च समुद्रस्य कथं नु वृथाभवेत्।
स।
इक्ष्वाकूणां वरिष्टस्य रामस्य विदितात्मनः॥
श्रावयिष्यामि सर्वाणि मधुरां प्रब्रुवन् गिरम्॥
श्रद्दास्यति यथा हीयं तथा सर्वं समादधे॥
इति स बहुविधं महानुभावो
संशयात्मा विनश्यति । …કુરુક્ષેત્ર
संशयात्मा विनश्यति ।
“संशयात्मा विनश्यति । …”
अज्ञश्चाश्रद्द्धानश्र्व संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंज्य
नस्वान्यविचः जर्पकार्श्वमस्वपोहनुवर्यामि नैकैके अनुपर्ह्यते तद्वत्।।”
“सप्तमोमुक्तिर्स्याद्वा च्युतिः भवाम्भोः नद्दृत्याम्।”
दृष्टे साऽपार्था सापार्था चेन्नैकान्तात्यन्ततोऽभावात्।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तमः सूर्योदये यथा॥
 ā तत्तु समन्वयात् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तत्र कूर्मो हरिः साक्षादर्यमा यस्य देशिकः ।
सपुष्पफलभाराढ्यं कन्दमूलनिधिः स्वतः ।
न्यस्ताः श्रीरामचन्द्रेण त्रेतायां मैथिलेश्वर ।
सैन्यघोषं च तं श्रुत्वा युद्धकामा विनिर्गताः ॥
प्रद्युम्नसैन्ये चोत्पेतुर्भ्रूभंगैः क्रोधमूर्च्छिताः ।
विजयध्वजनाथस्य विजयश्चार्जुनस्य च ॥
क्रोधाढ्यः फाल्गुनसखः समग्रं सर्वतो दिशम् ।
तदा प्रहर्षिताः सर्वे ज्ञात्वा श्रीरामकिंकराः ।
केचिदालिंगनं चक्रुः केचिदुत्पेतुरोजसा ।
तानालिंग्य महावीराः स्पृष्ट्वा सत्पाणिना पुनः ।
नत्वा तं वानराः सर्वे जग्मुश्चित्रवनं नृप ।
मकरस्य गिरेः पार्श्वे दुन्दुभिध्वनिभिस्ततः ।
तैर्दंशितं बलं सर्वं हस्तिचीत्कारसंयुतम् ।
तद्‌वातताडीता राजन्गतास्तेऽपि दिशो दश ।
तत्र देशे जना राजन् सर्वे वै मकराननाः ॥
ततस्तु डिंडिभो देशस्तत्र हस्तिमुखा जनाः ।
एवं देशांस्ततः पश्यंस्त्रिशृङ्गविषयान्गतः ॥
कार्ष्णिर्ददर्श तत्रापि मनुष्या शृङ्गधारिणः ।
नागैश्च नागकन्याभिः पुरीं भोगवतीमिव ।
कार्ष्णिः समाययौ राजन् यथा शक्रोऽमरावतीम् ।
स मन्मुखाद्‌बलं श्रुत्वा बलिं नीत्वा हिरण्मयम् ।
तं पप्रच्छ महाबाहुः प्रद्युम्नो भगवान्हरिः ।
चन्द्रवत्ते कथं शोभा सर्वेषां च वदाशु मे ॥
अर्यम्णा पितृपतिना कूर्मरूपस्य मापतेः ।
कुष्ठेन पीडिततनुः पर्यटंस्तीर्थमाचरन् ।
अस्यां नद्यां यदा स्नातो गलत्कुष्ठान्मनोः सुतः ॥
मुक्तोऽभूच्चन्द्रवत्तस्य देहशोभा बभूव ह ।
तस्यां मुक्तो यतः स्नात्वा गलत्कुष्ठान्मनोः सुतः ।
ततः स्नानं च कर्तारो वयं सर्वे नृपोत्तम ॥
रूपेण चन्द्रतुल्याः कौ भवामोऽत्र न संशयः ।
इति श्रुत्वा महाबाहु प्रद्युम्नो यादवैः सह ॥
चन्द्रकांतां नदीं स्नात्वा ददौ दानान्यनेकशः ।
अस्य श्री हनुमत्कवच स्तोत्रमहामन्त्रस्य । श्रीरामचन्द्र ऋषिः । गायत्रि छन्दः । श्रीहनुमान् परमात्मा देवता । मारुतात्मज इति बिजम् । अञ्जनासुनुरिति शक्तिः । श्री
रामदूत हति कीलकम् । मम मानसाभीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।।
हनुमान् पूर्वतः पातु दक्षिणे पवनात्मजः । प्रतीच्यां पातु रक्षोघ्नः सौम्यां सागरतारणः ।।
ऊर्ध्वं में केसरी पातु विष्णुभक्तस्तु में ह्यधः । लंकाविदाहकः पातु सर्वापद्भयो निरन्तरम् ।।
सुग्रीवसचिवः पातु मस्तके वायुनन्दनः । फालं पातु महावीरः भ्रुवोर्मध्ये निरन्तरम् ।।
नेत्रे छायापहारी च पातु मां प्लवगेश्वरः । कपोलौ कर्णमूले तु पातु मे रामकिङ्करः ।।
नासायामञ्जनासुनुः पातु वक्त्रं हरीश्वरः । पातु कण्ठं च दैत्यारिः स्कन्धौ पातु सुरार्चितः ।।
वक्षो मुद्रापहारी च पातु पार्श्वे महाभुजः । सीताशोकप्रहर्ता च स्तनौ पातु निरन्तरम् ।।
लंकाभयंकर पातु पृष्टदेशे निरन्तरम् । नाभिं श्रीरामदासो मे कटिं पातु समीरजः ।।
गुह्यं पातु महाप्राज्ञः सक्थिनी च शिवप्रियः । उरु च जानुनी पातु लंकाप्रसादभंजनः ।।
हनुमत्कवचं यस्तु पठेत विद्वान विचक्षणः । स एव पुरुषश्रेष्ठः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।।
श्रिकालं एककालं वा पठेत मासत्रयं नरः । सर्वान् रिपुन् क्षणात् जित्वा स पुमान श्रियं आप्नुयात् ।।
अर्धरात्रौ जले स्थित्वा सप्तवारं पठेत यदि । क्षयापस्मारकुष्ठकादि तापत्रयनिवारणम् ।।
अश्वत्थमूले अर्कवारे स्थित्वा पठति यः पुमान् । अचलां श्रियमाप्नोति संग्रामे विजयी भवेत ।।
सर्वरोगाः क्षयं यान्ति सर्वसिद्धिप्रदायकम् । यः करे धारयेन्नित्यं रामरक्षासमन्वितम् ।।
रामरक्षां पठेद्यस्तु हनुमत्कवचं विना । अरण्ये रुदितं तेन स्तोत्रपाठञ्च निष्फलम् ।।
सर्वदुःखभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत । अहोरात्रं पठेद्यस्तु शुचिः प्रयतमानसः ।।
मुच्येत नात्र सन्देहः कारागृहगतो नरः । पापोपपातकान्मर्त्यः मुच्यते नात्र संशयः ।।
।। इति श्रीआञ्जनेय कवचं संपूर्णम् ।।
शब्धानां सङ्ख्याः मनसि निधाय सम्पूर्णशब्दार्थाः निम्नलिखितवर्गेषु विभक्ताः ।
ब्,भ्,म् वर्णानां शब्दाः
श् ष् स् ह् क्ष् ज्ञ् वर्णानां शब्दाः
सङ्क्षिप्तः संस्कृतताङ्ग्लभाषाशब्दकोशः  - संस्कृतशब्दः देवनागरीलिप्या लिखितः भवति । तस्यार्थः आङ्ग्लभाषया च । बहुशः उपदशसहस्रं शब्दाः भवन्ति । अवतार्य उपयोगाय योग्याः भवन्ति ।
"?=संस्कृतशब्दार्थाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु ।
मा विद्विषावहै ।
भगवत्याः सीतायाः संरक्षकोजनकः- “विदेह”- एकं महनीयं विवरणम्
१मिथिला राजधान्यां जनकपुरे एकदा महर्षिः अष्टावक्रः समायातः। तेषां वकू शरीरं दृष्ट्वा तत्र समुपस्थिताः जनाः हसितवन्तः। तं दृष्ट्वा महर्षिः उक्तवान्- अत्रत्याः जनाः केवलं व्आह्य रूपं शरीरं पश्यन्ति।आत्मानं न जानन्ति। एतेषां नागारिकाणां भवान् कथं “विदेहः” इति ज्ञातुं न शक्नोति।
२महाराजः जनकः उक्तवान्- यथार्थता इयं नास्ति। केवलं वक्र शरीरम् अवलोक्य विद्वांसः हसितवन्तः, किन्तु सर्वे महान्तः ज्ञानिनः सन्ति।
३”विदेह” उक्तवान्- भवन्तां मस्तके जटायां एकस्मिन् पात्रे जलं प्रपूर्य स्थापयामि। भवता सह एकः मनीषी गच्छति। भवन्तः सम्पूर्णं राजभवनं भ्रमन्तु । किन्तु पात्रस्थं जलं यदि एकं विन्दुं यत्र पतिष्यति ततः एव परावर्तयिष्यति स विद्वान्।
४महर्षिः अष्टावक्रः समग्रं राजप्रासादं पश्यन्-भ्रमन् परावर्तितः। महाराजेन जनकेन पृष्टम्। किं राजभवनं दृष्टवन्तः भवन्तः? महर्षिणा कथितम्- ’राजभवनं न भ्रमितं, किन्तु मम ध्यानं जलविन्दु पतने आसीत्, न किमपि दृष्टम्।
५विदेहः जनकः कथितवान्- ’भवन्तः जिज्ञासायाः समाधानं तु जातम्। भवन्तः समग्रं राजभवनं भ्रमन्तः न किमपि दृष्टवन्तः। तर्थेवाहं सर्वाणि कार्याणि कुर्वन् न तत्र मनसा- आत्मना च संलग्नः अस्मि।
महर्षिः समायाचनां कृत्वा परावर्तितवान्। उपर्युक्त घटनाचक्रं प्रमाणयति यत् मनः एव सर्वं करोमि। ’मन एव मनुष्याणां कारणं बन्ध मोक्षयोः”- श्रीमदभगवद्गीता”
तदा योगीश्वरः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्- मया दत्तं जलं सामान्यं जलम् एव। भवती यदा जलं पूरयित्वा उपविशति स्म तदा किमपि वक्तुम न शक्नोति स्म। एतेन भवत्याः पतिः अपि किमपि वक्तुं न शक्नोति स्म। यथा एकेन् हस्तेन् करतारणं न भवति तथा एकेन् अपि कलहं न कर्तुं शक्यते। तथा एव अहं श्रेष्टः, अहं श्रेयाम् इत्यपि स्पर्धा अपि न भवति। एतेन् गृहे शान्तिः भवति। योगीश्वरस्य एतद् वचनं श्रुत्वा संतुष्टा शान्ता गृहं प्रत्यागतवती।
 नीतिः, भक्तिः, शङ्कराचार्यः,,
न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे
यत्पादपद्ममनिशं ध्यात्वा संपूज्य सादरम्विष्णुर्विष्णुत्वमापन्नस्तस्य शंभोः प्रिया सती
पठन्ति ते निरन्तरं न यान्ति दुर्गतिं कदा 
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ॥
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ॥
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्‌ ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥
अंतकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌ ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध च ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
कविं पुराणमनुशासितार-मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप-मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ॥
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्‌ ॥
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनीः ॥
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्‌ ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्‌ ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तः स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्‌ ॥
यत्र काले त्वनावत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ॥
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्‌ ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीज" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अध्यायः ४,५,६,७,८,९ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अम्ल-क्षारक-लवणं च
पवनः, झञ्झावातः, चक्रवातः च
३०८ॐ तेजसान्निधये नमः ।
३१२ॐ तत्त्वगाय नमः ।
३१९ॐ त्रिमूर्तये नमः ।
३२०ॐ त्रिगुणात्मकाय नमः ।
शुभाम् करोति कल्याणं,
  "अन्नाद्‌ भवन्ति भूतानि''
"अन्नाद्‌ भवन्ति भूतानि''
स्मृत्यायुः शक्‍तिवर्णौजः सत्त्वशोभाविवर्धनम्‌ ।।
गौरपत्यं च किञ्जल्कम पुंसङ्ग्या ये च जन्तवः।
सर्वेषां भाष्करः स्वामी तेजस्तेजस्विनामपि।”
नीरसान सुर्यपुत्रश्च एवं ज्ञेयाः खगा द्विज।”
 नारायणस्वामीदीक्षित, रा
अहम् त्वम् सर्व पापेभ्यो मोक्षस्यामी मा शुच--
वंदेऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्देऽहं देवम् ।
नामहामक्षररसं ताराभास्तु न वेद या ।
यादवेनस्तुभारातासंररक्षमहामनाः ।
तां समानधरोगोमाननेमासमधामराः ।
तं ख्यातं शीतं स्फीतं भीमानामाश्रीहाता त्रातम् ।
सारसासमधाताक्षिभूम्नाधामसु सीतया ।
सागसाभरतायेभमाभातामन्युमत्तया ।
यात्तमन्युमताभामा भयेतारभसागसा ।
भास्वरस्थिरधीरोपहारोरावनगाम्यसौ ।
सौम्यगानवरारोहापरोधीरस्स्थिरस्वभाः ।
भानलोकिनपातासह्रीतायाविहितागसा ।
वेदयानस्तयासारदाताधीघनयानया ।
यानगातभरद्वाजमायासीदमगाहिनः ।
हारिकायमताहल्याजारामोदप्रकाण्डदम् ।
जम्भकुण्ठकरादेवेनोज्ञानदरमारसः ।
सागमाकरपाताहाकंकेनावनतोहिसः ।
न समानर्दमारामालंकाराजस्वसा रतम् ।
सहितोनवनाकेकं हातापारकमागसा ।
यानसेरखगश्रीद भूयोमास्वमगोद्युगः ।
घोरमाहग्रहंहाहापोरातेरविराजिराः ।
ताटकेयलवादेनोहारीहारिगिरासमः ।
हासहायजनासीतानाप्तेनादमनाभुवि ।
हानकेहकुधीराशानाकेशादकुमारभाः ।
योमराज्ञरसादोमोतापेतोहिममारुतम् ।
भानुभानुतभावामासदामोदपरोहतं ।
तंहतामरसाभक्षोतिराताकृतवासविम् ।
तं हरोपदमोदासमावाभातनुभानुभाः ।
राजिरावणरक्षोरविघातायरमारयम् ।
यं रमारयताघाविरक्षोरणवराजिरा ।
सागरातिगमाभातिनाकेशोसुरमासहः ।
वीरवानरसेनस्य त्राताभादवता हि सः ।
॥ इति श्रीवेङ्कटाध्वरि कृतं श्री ।।
रसात्परतरं लिङ्गं न् भूतो न भविष्यति
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
जातिः  
इदं लज्जालुसस्यं भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । इदं सस्यं भारते सर्वत्र वर्धते । इदं लज्जालुसस्यं भूमौ प्रसारितम् इव वर्धते । सामान्यतया २ – ३ पादमितं दीर्घं भवति । अस्य पर्णानि मनुष्याणां स्पर्शेन पुटीकृतानि भवन्ति । इदं कण्टकयुक्तं सस्यम् अस्ति । अस्य पुष्पाणि श्वेतमिश्रितपाटलवर्णीयानि भवन्ति । जलांशः यत्र प्राप्यते तत्र सर्वत्र वर्धते इदं सस्यम् ।
इतरभाषाभिः अस्य लज्जालुसस्यस्य नामानि[सम्पादयतु]
इदं लज्जालुसस्यम् आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । हिन्दीभाषया “लज्जालू” इति, तेलुगुभाषया “मुनुगुड मरमु” इति, तमिळभाभाषया “तोट्टलवाहि” इति, मलयाळभाषया “तोट्टमाम्” इति, मराठीभाषया “लाजरी” इति, कन्नडभाषया “मुट्टिदरे मुनि” अथवा “नाचिके मुळ्ळु” इति उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य लज्जालुसस्यस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य लज्जालुसस्यस्य रसः तिक्तः कषायः च । इदं सस्यं शीतवीर्ययुक्तम्, लघु च ।
१ इदं कफं शमयति ।
२ इदं सस्यं नासिकातः रक्तस्रावे, अतिसारे, योनिरोगेषु च अधिकतया उपयुज्यते ।
३ मूत्राशये पाषाणाः जाताः सन्ति चेत् तेषाम् अपसारणार्थम् अपि अस्य उपयोगः क्रियते ।
४ शुनककासे  अस्य मूलं मधुना सह सेवनीयम् ।
५ मूलव्याधौ, अण्डवृद्धौ च इदं सम्पेष्य लेपनीयम् ।
६ स्त्रीणां मासिकस्रावः अधिकः जातः चेत्, योनितः रक्तस्रावः जायते चेत् अस्य पर्णानां कषायः सेवनीयः । तेन कषायेन योनिप्रक्षालनम् अपि करणीयम् ।
७ मूलव्याधौ रक्तस्रावः जायते चेत् अस्य् स्वरसः सेवनीयः ।
"?=लज्जालुसस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सूर्यः  - विकिपीडिया
सूर्यः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रविस्तुतिः[सम्पादयतु]
ऋग्वेदे सूर्यमन्त्रः
आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च ।
सूर्यागमनात् प्राक् जप्यमनः सूर्यमन्त्रः
गायत्रीमन्त्रः अपि सूर्यमन्त्रः एव । अगस्त्यमहामुनिः श्रीरामाय उपदिष्टम् आदित्यहृदयं सूर्यस्य एव स्तोत्रम् ।
सूर्यनमस्कारः[सम्पादयतु]
सनातनपद्धतौ सूर्यस्य आराधना अस्त्येव । योगशास्त्रानुगुणं सूर्यनमस्कारः विशेषयोगासनानां सम्मिलनम्। अस्मिन् सूर्यनमस्कारे दश यौगिकासनानि अन्तर्गच्छन्ति । सूर्यस्य द्वादशनामानि एकैकशः उक्त्वा नमास्कारासनानि कुर्वन्ति चेत् देहारोग्यं मानसिकस्वास्थ्यं वर्धते इति शास्त्रीयं मतम् । एतत् मङ्गलकरम् इत्यपि भारते साधकानां विश्वासः । सूर्यनमस्कारस्य १२मन्त्राः यथा
"?=सूर्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्रीं थिरिं ठ ठ अमुक वशं करोति 
उजबेकिस्थान एकस्य राष्ट्र अस्तु।
।
भूषणे - सप्तम्येकवचनम् , अलम् - अव्ययम्
अलम् इति प्रतिषेधे, सामर्थ्ये, पर्याप्तौ, भूषणे च इति विशेषनम् उपादीयते। भूवणे यो ऽलंशब्दः स गतिसंज्ञो भवति। अलङ्कृत्य। अलङ्कृतम्। यदलङ्करोति। भूषणे इति किम्? अलं भुक्त्वा ओदनं गतः।
न्यासः 
`अलं कृत्वा` इति। पर्याप्ताविहालंशब्दो वत्र्तते।
अलंकृत्य । भूषणे किम् । अलं कृत्वौदनं गतः । पर्याप्तमित्यर्थः । अनुकरणम् -  इत्यादित्रिसूत्री स्वभावात्कृञ्विषया ॥
भूषणेऽलम् - भूषणेऽलम् । भूषणे विद्यमानमलमित्यव्ययं गतिसंज्ञकं स्यादित्यर्थः । अलंकृत्येति । कटकादिधारणेन परिष्कारं कृत्वेत्यर्थः । भूषणे विद्यमानमलमित्यव्ययं गतिसंज्ञकं स्यादित्यर्थः । अलंकृत्येति । कटकादिधारणेन परिष्कारं कृत्वेत्यर्थः । कृञ्विषयेति । कृञ्योग एव भवतीत्यर्थः । वस्तुतस्तु सङ्कोचे प्रमाणाऽभावाद्धात्वन्तरयोगेऽपि त्रिसूत्रीप्रवृत्तिर्युक्ता । अत एवअलं भुक्त्वा ओदनं गत॑ इति वृत्तिकृता प्रत्युदाह्मतम् ।
 हिरण्यगर्भः'' ''
हिरण्यगर्भः'' ''
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम ॥
सोऽयमात्मा त्रयस्यास्य प्रक्रते पुरुषस्य च,
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषू कदाचन ।
“कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषू कदाचन ।”
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
यस्य दर्शन मात्रेण स्वप्नोपि नरकः कुतः।।
तथा युक्तं च अनीप्सितम्
इमं यज्ञं दिवि देवेषु धेहि यूयं पात  
गृह्‍णन्‍त्‍वर्घ्‍यं मया दत्तं तुष्‍टा भवन्‍तु मे सदा ।। – पूजासमुच्‍चय
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि पाणिनीयं मतं यथा ।
शास्त्रानुपूर्वंतद्विदाद्यथोक्तं लोकवेदयोः ।
प्रसिद्धमपि शब्दार्थमविज्ञातमबुद्धिभिः ।
पुनर्व्यक्तीकरिष्यामि वाच उच्चारणे विधिम् ।
प्राकृते संस्कृते चापि स्वयं प्रोक्ताः स्वयंभुवा ।
स्वरा विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः ।
यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च यमाः स्मृताः ।
अनुस्वारो विसर्गश्च ꣳक-पौ चापि पराश्रितौ ।
दुःस्पृष्टो चापि विज्ञेयो ॡकारो प्लुत एव सः ।
मनः कायाग्निमाहन्ति सः प्रेरयति मारुतम् ।
प्रातःसवनयोगं तं छन्दो गायत्रमाश्रितम् ।
तारं तार्तीयसवनं शीर्षण्यं जागतानुगतम् ।
वर्णाञ्जनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः ।
इति वर्णविदः प्राहुर्निपुणं तन्निबोधत ।
ह्रस्वो दीर्घः प्लुत इति कालतो नियमा अचि ।
स्वरित्प्रभवा ह्येते षड्जमध्यमपञ्चमाः ।
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च ।
ओभावश्च विवृत्तिश्च शषसा रेफ एव च ।
जिह्वामूलमुपध्मा च गतिरष्टविधोष्मणः ।
ययोभावप्रसमुकारादिपरं पदम् ।
स्वरान्तं तादृशं विद्यादन्यद्व्यक्तमूष्मणः ।
औरस्यं तं विजानीयात्कठ्यमाहुरसंयुतम् ।
स्युर्मूर्धन्या ऋटुरषा दन्त्या ऌतुलसाः स्मृताः ।
ओकारौकारयोर्मात्रा तयोर्विवृतसंवृतम् ।
घोषा वा संऋताः सर्वे अघोषा विवृतः स्मृताः ।
स्वराणामूष्मणां चैव विवृतं करणं स्मृतम् ।
तेभ्योऽपि विवृतावेङौ ताभ्यामैचो तथैव च ।
अनुस्वार यमानां च नासिका स्थानमुच्यते ।
अनुस्वारस्तु कर्तव्यो नित्यम् होः शषसेषु च ।
द्विरोष्ठ्यौ तु विगृह्णीयाद्यत्रोकारवकारयोः ।
व्याघ्री यथा हरेत्पुत्रान्दन्ताभ्यां न तु पीडयेत् ।
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान्प्रयोजयेत् ।
यथा सौराष्ट्रिका नारी तक्रꣳ इत्यभिभाषते ।
एवम् रङ्गाः प्रयोक्तव्याः खे अराꣳ इव खेदया ।
दीर्घस्वरं प्रयुञ्जीयात्पश्चान्नासिक्यमाचरेत् ।
नासिकायां तथार्धं च रङ्गस्यैवं द्विमात्रता ।
मार्दवं च द्विमात्रं च जघन्वाꣳ इति निदर्शनम् ।
मध्ये तु कम्पयेत्कम्पमुभौ पार्श्वौ समौ भवेत् ।
सरङ्गं कम्पयेत्कम्पं रथीवेति निदर्शनम् ।
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीडिताः ।
सम्यग्वर्णप्रयोगेन ब्रह्मलोके महीयते ।
गीती शीघ्री शिरःकम्पी तथा लिखितपाथकः ।
अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ।
माधुर्यमक्षरव्यक्तिः पदच्छेदस्तु सुस्वरः ।
धैर्यं लयसमर्थं च षडेते पाठका गुणाः ।
शङ्कितं भीतमुत्कृष्टमव्यक्तमनुनासिकम् ।
काकस्वरं शिरसि गतं तथ स्थानविवर्जितम् ।
उपांशु दष्टं त्वरितं निरस्तंविलम्बितं गद्गदितं प्रगीतम् ।
निष्पीडितं ग्रस्तपदाक्षरं च वदेन्न न दीनं न तु सानुनास्यम् ।
तारं तु विद्यात्सवनं तृतीयं शिरोगतं तच्च सदा प्रयोज्यम् ।
मयूरहंसान्यमृतस्वराणां तुल्येन नादेन शिरःस्थितेन ।
शेषाः स्पृष्टा हलः प्रोक्तानिबोचानुप्रदानतः ।
ईषन्नादा यणो जश्च श्वासिनस्तु खफादयः ।
दाक्षीपुत्रः पाणिनिना येनेदं व्यापितं भुवः ।
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तः कल्पोऽथ पठ्यते ।
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते ।
शिक्षा प्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् ।
तस्मात्साङ्गमधीत्येव ब्रह्मलोके महीयते ।
निहतं तु कनिष्ठिक्यां स्वरितोपकनिष्ठिकाम् ।
अग्निरित्यन्तोदात्तं सोम इत्याद्युदत्तं प्रेत्युदात्तं दीर्घं नीचस्वरितम् ।
द्व्युदात्तमिन्द्राबृहस्पती इति त्रुदात्तम् ।
स्वरितः कर्णमूलीयः सर्वास्ये प्रचयः स्मृतः ।
शिखी रौति त्रिमात्रस्तु नकुलस्त्वर्धमात्रकः ।
कुतीर्थादागतं दग्धमपवर्णं च भक्षितम् ।
न तस्य पठे मोक्षोऽस्ति पापार्हरिव किल्बिषात् ।
स वग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ।
ऋग्यजुःसामभिः पूतो ब्रह्मलोके महीयते ।
वाङ्मयेभ्यः समाहृत्य देवीं वाचमिति स्थितिः ।
येनाक्षरसमाम्नायमधिगम्य महेश्वरात् ।
कृत्स्नं व्याकरणं प्रोक्तं तस्मै पाणिनये नमः ।
तमश्चाज्ञानजं भिन्नं तस्मै पाणिनये नमः ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै पाणिनये नमः ।
त्रिनयनमभिमुखनिःसृतामिमां य इह पठेत्प्रयतश्च सदा द्विजः ।
च सुखं समश्नुते दिवीति दिवीति ।
तथैव सर्वदिक्पाला अमरात्वमवाप्नुयुः ।
देहारोग्यदलायुष्ट्वे विनियोगः प्रकीर्तितः ।
ओं त्रयम्बकं मे शिरः पातु ललाटं मे यजामहे ।
जङ्घायुग्मं च मुक्षीय पातु मां चन्द्रशेखरः ॥
अधः पातु सदा शम्भुः सर्वापद्विनिवारणः ॥
सर्वत्र सर्वदेहं मे सदा मृत्युञ्जयोऽवतु ।
इति ते कथितं दिव्यं कवचं सर्वकामदम् ॥
सर्वरक्षाकरं सर्वग्रहपीडा-निवारणम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेदेतन्मृत्युस्तस्य न विद्यते ।
लिखितं भूर्जपत्रे तु य इदं मे व्यधारयेत् ॥
तं दृष्ट्वैव पलायन्ते भूतप्रेतपिशाचकाः ।
बालग्रहादिदोषा हि नश्यन्ति तस्य दर्शनात् ।
इदं कवचमायुष्यं कथितं तव सुन्दरि ।
न दातव्यं प्रयत्नेन न प्रकाश्यं कदाचन ॥
प्रणम्य परमात्मानं शिवं परमकारणम् ।
खेचरं चक्रमध्यस्थं चतुःषष्टिकलात्मकम् ।
इश्वर उवाच ।
संयोगेन वियोगेन जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
प्रागादीशा द्वादश व्योमवासा ज्योतिश्चक्रस्वामिनस्तूबराद्याः ।
धराजशुक्रङ्य़शशीनसौम्यसितारजीवार्कजमन्दजीवाः ।
क्रमेण मेषादिकराशिनाथास्तदंशपाश्चेति वदन्ति सन्तः ।
सूर्यादीनां क्रमादब्दा राशीनां स्वामिनो वशात् ।
अश्वीपुनर्वसूहस्तमूलप्रोष्ठपदादिषु ।
अंशकान् गणयेन्मेषात्प्रादक्षिण्यक्रमं वदेत् ।
रोहिणीमघवैशाखवैष्णवादिषु भेषु च ।
अंशकान् वृश्चिकादीनां गणयेदपसव्यतः ।
चक्रं प्रदक्षिणिकृत्य मीनान्ते विन्यसेत्पुनः ।
कृत्वा चापान्तकेऽन्यस्मिज्ङ्य़ातव्ये दक्षिणोत्तरे ।
देहादि गणयेत्सव्ये वामे जीवादि गण्यते ।
ङ्य़ानकं मदगजास्तदा क्रमात्तत्र कोणभवनेषु तद्वदेत् ।
एवमायुः परिङ्य़ानं देहजीवौ प्रकल्प्य च ।
सव्ये तु प्रथमांशस्तु देह इत्यभिधीयते ।
देहजीवे यदा राहुः केतुभौमो रविः स्थितः ।
तदा तस्मिन्भवेन्मृत्यु रोगः प्रवर्तते ।
देहजीवगृहं यातः सौम्यो जीवश्च भार्गवः ।
सुखसम्पत्करं सर्वं शोकरोगविनाशनम् ।
मिश्रखेचरसंयुक्ते मिश्रं फलमवाप्नुयात् ।
अपमृत्युभयं तस्मिन् प्रायश्चित्ताद्विमुच्यते ।
पाथोनात्कर्कटे याते मातृबन्धुवधूमृतिः ।
पुत्रबन्धुमृं विद्याच्चापान्मेषं गते पुनः ।
शुभग्रहेऽस्त्मिन्नभयं पापग्रहयुते भयम् ।
उत्तरां दिशमाश्रित्य शुभयात्रां गमिष्यति ।
कार्यारम्भे तु नैर्कृत्यां सुखयात्रां गमिष्यति ।
दक्षिणां दिशमाश्रित्य पञ्चदागमनं भवेत् ।
चापान्मेषे भयं यात्रा व्याधिर्बन्धुमृतिर्भवेत् ।
तत्र सम्पद्विवाहादि शुभं भवति पश्चिमे ।
शुभारूढे नृपप्रीतिं सर्वसम्पत्करं नृणाम् ।
आकोकेरो देहसंङ्य़ो नृयुग्मम् जीवः सव्ये चापसव्ये विलोमात् ।
मीनो जीवः कर्कटो देहराशिः सव्ये चक्रे कर्किकीतान्त्यभानाम् ।
देहजीवसमायुक्तैर्भौमार्किरविभोगिभिः ।
एकैकयोगे मरणं बहुयोगे न संशयः ।
द्वाम्यां संयोगमात्रेण इन्यते नात्र संशयः ।
चतुर्भिमृतिरापन्ना देहजीवे भवेद्यदि ।
युगपदेहजीवौ तु पापग्रहयुतौ तथा ।
राजचोरादिभीतिश्च द्वाभ्यां मृत्युर्न संशयः ।
गुरौ चोदरबाघा स्यात् शुक्रेऽग्निभयमाप्नुयात् ।
शनौ गुल्मेन बाधा स्याद् राहौ विषकृतां रुजम् ।
तथा जन्मगतो मन्दो राहुर्नवमराशिगः ।
बुधः सप्तमभावस्थो भार्गवः शत्रुराशिगः ।
इत्येवं मरणस्थानं तस्मिन्पापयुतेऽथवा ।
पापदृष्टेऽरिनीचस्थे दुर्बले दुःखमाप्नुयात् ।
अथ देहजीवफलम् ।
भानुः करोति विविधापदमर्थनाशमातिज्वरारिजनभीतिपदच्युतिं च ।
पित्तारिगुल्मग्रहणीक्षयकर्णरोगं पश्चादिबन्धुमरणं सह्जादिनाशम् ।
इति सूर्यफलम् ।
चन्द्रः स्वबन्धुनजसङ्गमकन्यकाप्तिमारोग्यभूषणसुखाम्बरराजपूज्यम् ।
दानक्रियादिसुरभूसुरपुण्यतीर्थस्नानार्चनं मृदुसुखान्नसुखं करोति ।
इति चन्द्रफलम् ।
स्वरमासुरिकापैत्त्यं ग्रन्थिस्फोटं कुजस्य च ।
विषाग्निनशस्त्रचोरारिनृपभीतिं वदेद् बुधः ।
इति भौमफलम् ।
सौम्यः करोति सुहृदाप्तमहत्प्रसादविङ्य़ानशीलनिगमागमशास्त्रबोघम् ।
इति बुधफलम् ।
जीवः विविधार्थसुखं महत्त्वं राज्याभिषेकमवनिप्रभुपूजनाद्यम् ।
स्त्रीपुत्रलाभसुखभूषणभोजनार्थमारोग्यकीर्तिविजयं च परोपकारम् ।
इति गुरुफलम् ।
शुक्रः करोति रतिलाभसुखाङ्गनादिचित्राम्बरार्थपशुवाहनरत्नजालम् ।
गानक्रियानटनगोष्ठिमहत्प्रतापं सत्कीर्तिदानविभवं सुजनैः समाजम् ।
इति शुक्रफलम् ।
इति शशिफलम् ।
पक्षाघातादिपीडां च राजभीतिं वदेन्नृणाम् ।
इति राहुफलम् ।
दारिद्रयं बन्धुनाशं च स्थाननाशं धनक्षयम् ।
इति केतुफलम् ।
अथ चक्रदशाफलम् ।
कीतिभूषणराज्यार्थसुतदाराम्बरायतिम् ।
पुत्रदारादिनाशं च मिश्रे मिश्रफलं वदेत् ।
इति लग्नफलम् ।
द्वितीयराशिचक्रे तु धनधान्यविवर्धनम् ।
भोजनं सुतदाराप्तिं क्षेत्रगोनृपपूजनम् ।
शुभर्क्षे फलमेवं स्यात्पापर्क्षे फलमन्यथा ।
इति द्वितीयफलम् ।
भक्ष्यभोज्यफलाप्तिं च शौर्यं धैर्य मनोजयम् ।
अन्नपानादिसम्पत्तिं शुभराशौ शुभं वदेत् ।
इति तृतीयफलम् ।
सीमाप्ति तीर्थयात्रादिमहज्जननिषेवणम् ।
बन्धुक्षेत्राभिवृद्धिं च गृहलाभं महत्सुखम् ।
आरोग्यमर्थलाभं च सुगन्धाम्बरभूषणम् ।
शुभर्क्षे शोभनं विद्यात्पापर्क्षे सर्वनाशनम् ।
इति चतुर्थफलम् ।
स्त्रीसुताप्तिं महाधैर्यमारोग्यं बन्धुपोषणम् ।
उपकर्तृत्वमर्थाप्तिं वाहनाम्बरभूषणम् ।
शुभपापर्क्षजं सर्वं ग्रहयोगादिसम्भवम् ।
पूर्ववद्योजयोत्तत्र चरराशौ वदेद् द्युतिम् ।
इति सुतफलम् ।
चोरारिविषभूपार्तिस्थाननाशं महद्भयम् ।
प्रमेहगुल्मपाण्ड्वादिग्रहणिक्षयसम्भवम् ।
अपकीर्तिः कलत्रार्थे सुतब्न्धुविनाशनम् ।
पापर्क्षे फलमेवं स्यान्मिश्रं शुभगृहे सति ।
इति षष्ठफलम् ।
स्त्रीसुखं पुत्रलाभं च घतसूपगुडादिकम् ।
शुभराशौ फलं सत्यं शुभखेचरसंयुते ।
इति सप्तमफलम् ।
स्थाननाशं बन्धुनाशं गुह्योदरनिपीडनम् ।
दारिद्रयमग्नविद्वेषमन्नाभावमरेर्भयम् ।
शुभचक्रदशाकाले शोभनं भवति ध्रुवम् ।
पुत्रमित्रकलत्रार्थकृषिगोगृहभूषणम् ।
शुभराशौ शुभं सर्वं पापराशौ विपर्ययः ।
इति नवमफलम् ।
सत्कीतिदारपुत्रात्मबन्धुसङ्गं महोत्सवम् ।
सत्कर्मफलमैश्वयर्यं शुभराशौ वदेद् बुधः ।
विचित्रवस्त्वागमनं गृहोपकरणं लभेत् ।
स्त्रीपुत्रबन्धुसौख्याप्तिमृणद्रव्यायति शुभम् ।
राजप्रिति महत्सङ्गं परवदन्ति शुभोदये ।
इति लाभफलम् ।
दारिद्र्यं कर्मवैकल्यं पापर्क्षे तु न संशयः ।
इति व्ययफलम् ।
अथ चक्रदशाफलेषु विशेषः ।
प्रोक्तमत्र विशेषोऽस्ति विशेषात्कथ्यतेऽधुना ।
तद्राशिपे तु जनने कष्टं राश्युद्भवं फलम् ।
फलं तद्विगुणं कष्टं शुभं राश्युद्भवं फलम् ।
अधिपस्य बलं हीनं यदि चानर्थमाप्नुयात् ।
यदि चेद् द्विगुणं सौम्यं फलत्येव न संशयः ।
अधिपे चरराशिस्थे चरराश्यंशकेऽपि वा ।
चररायुद्भवं चक्रं विदेशगमनप्रदम् ।
विदेशगमनं वाऽपि स्वस्थानाप्तिं विनिर्दिशेत् ।
संग्याव्याये च यत्प्रोक्तं कर्माजीवे च यत्फलम् ।
फलमाश्रयजं यद्यस्त्गनजन्यं च यत्फलम् ।
नाभसादिषु यत्प्रोक्तं शुभपापेक्षणादपि ।
तद्राशिचक्रकाले तु स्वधिया योगयेद् बुधः ।
मेषादिराशिचक्रं तु भूभागे न्यस्य दक्षिणम् ।
अल्यादि ह्यैत्तरं यश्च तच्चक्रं तत्र निर्दिशेत् ।
फलं वा विफलं वाऽपि प्रागादिद्युचरादधः ।
यथोपदेशमार्गेण सर्वेषां फलमीदृशम् ।
अथ त्रिविधकालचक्रगतिः ।
मण्डूकगमनं चैव पृष्टःअतो गमनं तथा ।
सिंहावलोकनं नाम पुनण्गमनं भवेत् ।
मीनवृश्चिकयोश्चाप्मेषयोः केसरी गतिः ।
कन्याकर्कटयोः सिंहयुग्मयोर्मण्डुकी गतिः ।
सिंहावलोकसमये त्वरातिस्थाननाशनम् ।
बन्धुस्नेहादिनाशं च समानजनपीडनम् ।
जले वा पतनं कूपे पिषशस्त्राग्निजं भयम् ।
दशाच्छिद्रमिति ङ्य़ेयं प्रवदन्ति विपश्चितः ।
मण्डूकगतिसम्भुतसमये मरणं गुरोः ।
मरणं राजभीतिं च सन्निपातमरेर्भयम् ।
पृष्ठतो गमतो सव्ये धनधान्यपशुक्षयः ।
पितुर्मरणमास्यं तत्समानेषु वा मृतिः ।
सिंहावलोकने वामे स्थानभ्रंशः पितुर्मृतिः ।
पितुर्नाशं नृपक्रोधं दुर्गारण्याटमं वदेत् ।
अथ कालचक्रदशाप्रकारः ।
वाक्यानि सव्यगतिचक्रभवादिकानि चत्वारि सर्वमुनयः प्रवदन्ति तज्ङ्य़ाः ।
चित्राहिर्बुघ्न्यभरणीपूर्वाषादेन्द्रमन्त्रिणाम् ।
सव्यचक्रान्त्यवाक्यानि चत्वारि क्रमशो विदुः ।
अप्सव्यस्य चक्रस्य वाक्यं चादिचतुष्टयम् ।
जलेशमित्रेन्द्रमृगश्रविष्ठाभगार्यमाशङ्करतारकाणाम् ।
अन्त्यानि वाक्यान्यपसव्यजानि चत्वारि चक्रो।
अथ सव्यचक्रवाक्यानि ।
पौरङ्गावोमातासहोधी ।
रूपोत्रक्षुनिघायरङ्गम् ।
सुदधिनक्षत्रजः सितः ।
अथापसव्यचक्रवाक्यानि ।
चर्मीभोगीरायधनर्क्षम् ।
त्रक्षुनिदिर्हासस्तमेव ।
अथ कालचक्रदशावर्षाणि ।
सूर्यादीनां क्रमादब्दा राशीनां स्वामिनो वशात् ।
अथान्तर्दशाप्रकारः ।
लब्धमन्तर्दशा ङ्य़ेया वर्षमासदिनार्दकाः ।
पुनस्तदा तत् परमायुरब्दह्वतं दशास्वन्तरगा दशा स्यात् ।
दायैः सङ्गण्य सर्वायुराप्तं सूक्ष्मदशाफलम् ।
निजवर्षगुणाः स्वपाकदा इति पाकेष्वखिलेषु चिन्तयेत् ।
इति श्रीनवग्रहकृपया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते सप्तदशोऽध्यायः ।
रससंकेतकलिका - अध्यायः ५
रेणुका ग्रन्थिकं बोलं सर्वेषां द्विगुणं गुडम् ।
कृत्वा गुञ्जासमानां इषुशररसदिग्वह्निबाणेषुदिग्भिर्दद्याच्छ्लेष्मानिलार्शो ज्वरं जठरं कफेतां वटीं शङ्कराख्याम् ।
तत्समं खादिरं सारं बब्बूलक्वाथभावितम् ।
कासं श्वासं क्षयं हिक्कां हन्त्येषा कासकर्तरी ।
एला सकर्पूरसिता सधात्री जातीफलं शाल्मलिगोक्षुरौ च ।
सूतेन्द्रवङ्गायसभस्म सर्वं एतत्समानं परिभावयेच्च ।
हिङ्गुलं च चतुर्जातं लवङ्गौषधचन्दनम् ।
जातिजं केसरं कृष्णा त्वाकल्लमहिफेनकम् ।
नरश्चटकवद्गच्छेच्छतवारं स्थिरेन्द्रिय ।
गरभृङ्गोषणं चूर्णं साज्यं वा तद्विषापहम् ।
एका देया प्रथमं त्रिदोषविकलस्य मूर्छितस्यापि ।
रोध्रं रसाञ्जनं चूर्णं वर्ति कार्या नभोऽम्बुना ।
किंशुकस्य रसाद्धन्ति बिल्लं पुष्पं च रक्तताम् ।
नक्तान्ध्यं तिमिरं हन्ति दोषं भूतादिकं भ्रमम् ।
एकद्वित्रिचतुर्थाख्यं मञ्जनाज्ज्वरमेव च ।
सन्निपातं त्वचैतन्यं नाशयेत्सुप्रचेतनम् ।
द्विवल्लमुष्णकै पीतं विरेकाज्ज्वरनाशनम् ।
गव्येन पयसा पीतं कर्षार्धं वान्तिकारकम् ।
तैलेन प्रविलेपितं च बहुशो वह्निं ततो दीपयेत्तस्माद्यद्गलितं तु तैलमसितं तेनाङ्गलेप कृत ।
एतानि समभागानि तद्वद्देयं सितं विषम् ।
तेनैव पूरयेत्कर्णं नरकुञ्जरवाजिनाम् ।
नाम्ना कर्णामृतं तैलं ब्रह्मणा निर्मितं स्वयम् ।
मुस्तागुरु सिता सर्वं क्रमवृद्धं समं पुरम् ।
वर्तिं निर्वापयेत्दीप्तां दिव्यं धूमं विमुञ्चति ।
रससंकेतकलिकां कृतवानिष्टसिद्धिदाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अधरान्तमार्द्रया च मानुषं सर्वलक्षणम् ।
कः पुष्या देवता ज्ञेया खगाश्लेषा च राक्षसी ।
छजोत्तरा - फल्गुनी च मनुष्याः परिकीर्तिताः ।
तथदानराधया च शोभिता देवनायिका ।
भोत्तरषाढ्या मर्त्यो मकारः श्रवणः मतः ।
धनिष्ठा यररक्षः स्तीलस्था शतभिषा तथा ।
वशपूर्वभाद्रपदा मनुजाः परिकीर्तिताः ।
अं अः ळक्षरेवती च देवकन्याः प्रकीर्तिताः ।
रक्षोमानुषयोर्नाशी वैरं दानवदेवयोः ।
मित्रं परमामित्रञ्च गणयेच्च पुनः पुनः ।
षडष्टनवभद्राणि युगञ्च युग्मकं तथा ।
नामाद्यक्षरसम्भूतं स्वतारविरोधकम् ।
प्रादक्षिण्येन गणयेन् साधकाद्यक्षरात् सुधीः ।
कुलाकुलमान्ताख्यं ताराचक्रं मनोर्गुणम् ।
एतद्विचारे महतीं सिद्धिमाप्नोति मानवः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अति यो मन्द्रो यजथाय देवः सुकीर्तिं भिक्षे वरुणस्य भूरेः ।
यूयं नः पुत्रा अदितेरदब्धा अभि क्षमध्वं युज्याय देवाः ।
मा तन्तुश्छेदि वयतो धियं मे मा मात्रा शार्यपसः पुर ऋतोः ।
मा ज्योतिषः प्रवसथानि गन्म वि षू मृधः शिश्रथो जीवसे नः ।
त्वे हि कं पर्वते न श्रितान्यप्रच्युतानि दूळभ व्रतानि ।
मा रायो राजन्सुयमादव स्थां बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वराहपुराणम् - अध्यायः ७२
श्रीवराह उवाच ।
प्रणम्य प्रयतोऽगस्त्यः पप्रच्छ परमेश्वरम् ।
भवान् ब्रह्मा च विष्णुश्च त्रयमेतत् त्रयी स्मृता ।
दीपोऽग्निर्दोपसंयोगैः सर्वशास्त्रेषु सर्वतः ।
कस्मिन् प्रधानो भगवान् काले कस्मिन्नधोक्षजः ।
रुद्र उवाच ।
विष्णुरेव परं ब्रह्म त्रिभेदमिह पठ्यते ।
वेदसिद्धान्तमार्गेषु तन्न जानन्ति मोहताः ।
विष्णुर्यः सर्वदेवेषु परमात्मा सनातनः ।
स देवकार्याणि सदा कुरुते परमेश्वरः ।
मनुष्यभावमाश्रित्य स मां स्तौति युगे युगे ।
लोकमार्गप्रवृत्त्यर्थं देवकार्यार्थसिद्धये ।
अहं च वरदस्तस्य द्वापरे द्वापरे द्विज ।
अहं च तं सदा स्तौमि श्वेतद्वीपे कृते युगे ।
सृष्टिकाले चतुर्वक्त्रं स्तौमि कालो भवामि च ।
लिङ्गमूर्तिं च मां देवा यजन्ते भोगकाङ्क्षिणः ।
सहस्त्रशीर्षकं देवं मनसा तु मुमुक्षवः ।
यजन्ते यं स विश्वात्मा देवो नारायणः स्वयम् ।
ब्रह्मयज्ञेन ये नित्यं यजन्ते द्विजसत्तमाः ।
ते ब्रह्माणं प्रीणयन्ति वेदो ब्रह्मा प्रकीर्तितः ।
नारायणः शिवो विष्णुः शंकर पुरुषोत्तमः ।
तं च चिन्तामयं योगं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
पशूनां शमनं यज्ञे होमकर्म च यद्भवेत् ।
तदोमिति च विख्यातं तत्राहं संव्यवस्थितः ।
एतत् त्रयं त्वेकमेव न पृथग् भावयेत् सुधीः ।
स याति नरकं घोरं रौरवं पापपूरुषः ।
अहं ब्रह्मा च विष्णुश्च ऋग्यजुः साम एव च ।
नैतस्मिन् भेदमस्यास्ति सर्वेषां द्विजसत्तम ।
।
प्र यदानड्विश आ हर्म्यस्योरु क्रंसते अध्वरे यजत्रः ।
अनु स्वजां महिषश्चक्षत व्रां मेनामश्वस्य परि मातरं गोः ।
अस्य मदे स्वर्यं दा ऋतायापीवृतमुस्रियाणामनीकम् ।
शुचि यत्ते रेक्ण आयजन्त सबर्दुघायाः पय उस्रियायाः ।
इन्दुर्येभिराष्ट स्वेदुहव्यैः स्रुवेण सिञ्चञ्जरणाभि धाम ।
हरिं यत्ते मन्दिनं दुक्षन्वृधे गोरभसमद्रिभिर्वाताप्यम् ।
कुत्साय यत्र पुरुहूत वन्वञ्छुष्णमनन्तैः परियासि वधैः ।
शुष्णस्य चित्परिहितं यदोजो दिवस्परि सुग्रथितं तदादः ।
त्वं वृत्रमाशयानं सिरासु महो वज्रेण सिष्वपो वराहुम् ।
यं ते काव्य उशना मन्दिनं दाद्वृत्रहणं पार्यं ततक्ष वज्रम् ।
प्रास्य पारं नवतिं नाव्यानामपि कर्तमवर्तयोऽयज्यून् ।
मा सा ते अस्मत्सुमतिर्वि दसद्वाजप्रमहः समिषो वरन्त ।
आ नो भज मघवन्गोष्वर्यो मंहिष्ठास्ते सधमादः स्याम ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अग्ने युङ्क्ष्वा हि ये तवाश्वासो देव साधवः ।
अरं वहन्त्याशवः ।
अग्निर्मूर्धा दिवः ककुत्पतिः पृथिव्या अयं ।
अपां रेतांसि जिन्वति ।
दधद्रत्नानि दाशुषे ।
दृशे विश्वाय सूर्यं ।
देवममीवचातनं ।
शं नो देवीरभिष्टये शं नो भवन्तु पीतये ।
शं योरभि स्रवन्तु नः ।
जोषाता यस्य ते गिरः ।
पंचकक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम् बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्२
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम् अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम भयनाशनम्४
जघानशरणं तस्यात्सर्वशत्रुहरं परम् ध्यात्वा पंचमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम्८
अतः प्रयत्नाज्ज्ञातव्यं तत्त्वज्ञानस्तत्त्वमात्मनः ।।
‘‘शब्दजालं महारण्यं चित्तभ्रमणकारमणम् ।
अकृत्वा दृश्य विलयमज्ञात्वा तत्त्वमात्मनः।’
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
शरीरपोषणार्थी सन् य आत्मानं दिदृक्षति ।
पञ्चमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
इति पञ्चमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मया तवैव स्नेहेनाप्- यम्बास्तुत- िः प्रकाश्यते- ॥
शरण्य- े त्र्यम्बके- गौरि नारायणि नमोऽस्तुते- ॥
स- र्वस्यार्त- िहरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते- ॥
भय- ेभ्यस्त्रा- हि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तुते- ॥
त्वाम- ाश्रितानां- न विपन्नराणा- ं त्वामाश्रि- ता ह्माश्रयता- ं प्रयान्ति॥-
‎‡ बिधाचन्द्रः रायः‏
[ ="" ="" =""] तस्बिरः डेलिमेल[]
१३ कक्षीवान् दैर्घतमस औशिजः। उषाः । त्रिष्टुप्।
व्यु॒च्छन्ती॑ र॒श्मिभि॒ सूर्य॑स्या॒ञ्ज्य॑ङ्क्ते समन॒गा इ॑व॒ व्राः ।
ताः प्र॑त्न॒वन्नव्य॑सीर्नू॒नम॒स्मे रे॒वदु॑च्छन्तु सु॒दिना॑ उ॒षास॑ ।
वि नू॒नमु॑च्छा॒दस॑ति॒ प्र के॒तुर्गृ॒हंगृ॑ह॒मुप॑ तिष्ठाते अ॒ग्निः ।
अतुल्‍य-भारतम्
राजा कालस्य कारणं!!
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत,
वर्गः१९३० दशकम्
अनेकजन्मान्तरबद्धसौहृदम् स्थिरम् कृतज्ञं सुधियम् विपश्चितम [*] सुरासुराचार्यमतेषु कोविदम् महानुभावाश्मकराजामन्त्रिणं[९ *]    तम भव्विराजम उद्दिश्य मातापितरमेव च [*] भिक्षुणा बुद्धभद्रेण कारितः सुगतालयम् [१३ ।।*][]
 वाग्‍वर्गः
माधुर्याभिरतो जर्न्तुनिर्वाणस्यान्तिके स्थितः।
वाचं पश्यन् सदाभाषेन्मलिनां च विवर्जयेत्।
प्रतीर्णप्रतिलोकस्य नाकार्य पापमस्तिह।
यथा बध्यति संसारे सुगतिं नैव पश्यति।
कान्तारः सर्वाधर्माणां मृषावाच प्रवर्तते।
तृणवद् यान्ति लोकेऽस्मिन् प्रत्यपायेषु दुःखिताः।
पूतिगन्ध्यसुखी चापि पश्चात्तापेन तप्यते।
सत्यं च न विवर्जेत तस्य धर्मो न विद्यते।
विनिवर्तितधर्मस्य स्थितं दुःखमनेकजम्।
स्वर्गस्य च परं वर्त्म सत्यमुक्तं गतज्वरैः।
सत्यं न हि दिवं याति मोक्षस्याऽसत्यवादिनः।
सत्यहीना हि पुरुषाः पशुतुल्याः प्रकीर्तिताः।
जघन्यानां जघान्यास्ते येषां न विद्यते।
सत्यं धर्मस्य सोपानं ज्योतिषामाकरो महान्।
पापकैश्च त्राणां सत्यमुक्तं मनीषिभिः।
द्रविणेन विना सत्यं भूषणस्यापि भूषणम्।
गच्छन्ति  पुरुषाः परमां गतिम्।
न तथा भासते राजा नानालङ्कारभूषितः।
सत्येन भूषितो धीमान् शोभते देववद् यथा।
न माता न पिता चाथ मित्राणि न च बान्धवाः।
त्राणमेवं यथा श्रुत्वा तस्मात् सत्यपरो भवेत्।
दुर्गतीनां च सोपानमनृतं परिकीर्तितम्।
अनृतेन हि यो देव दग्ध‍इत्यभिधीयते।
तस्मात् सर्वाभिसारेण  नृतं पुमान्।
सत्यं त्यक्त्वा मृषावादं यो नरः प्रतिपद्यते।
यस्यात्मा न भवेत् द्विष्टो यस्य वा नरकं प्रियम्।
मृषावादं स्वदेहाग्निम् अबुद्धिः स निषेवते।
सत्यं गुणानामग्र्यं वै दोषाणामनृतं स्मृतम्।
गुणांस्त्यक्त्वा कथं मूढो दोषेषु परिधावति।
बीजं सर्वस्य दुःखस्य मृषावादः प्रकीर्तितः।
तथा सत्यं सुखस्यैव तस्मान्नानृतको भवेत्।
सत्यवादी हि पुरुषः प्रियः सर्वस्य देहिनः।
कल्याणानां परं सत्यं दोषाणामनृतं तथा।
दुःखोदयं कटुफलं दुःखेन सह पच्यते।
अनृतं सर्वदुःखान्तं कः पुमान् न विवर्जयेत्।
नान्यदेशागतं सत्यं नान्यस्मात् प्रार्थ्यते हि तत्।
सर्वतीर्थोत्तमं सत्यं न तीर्थसलिलावृतम्।
दीपानां च परो दीपः सत्यं बुद्धेन देशितम्।
औषधानां परं तच्च सदा दुःखनिषूदनम्।
अमृतं सत्यमित्युक्तं विषं तूक्तं मृषावचः।
यस्यानृतमभिप्रेतं तस्य सत्यं ध्रुवं स्थितम्।
विषन्तु यस्याभिमतं तस्येष्टं स्यान्मृषावचः।
मृतवत् स पुमानस्ति यो मिथ्यात्वभिभाषते।
नात्मनो हि हितं पथ्यं स्य न कथञ्चन।
पश्चात्तु परदुःखाय तत् कथं सेव्यते नृभिः।
देशे देशे मया दृष्टं जन्ममृत्युसहस्रकम्।
परः सहस्त्रं जनयेन्नाशयेदनृतं वचः।
अभिजातस निष्कर्षो द्विजातीनां च भूषणम्।
दर्शनं मोक्षमार्गस्य सत्यमित्यभिधीयते।
पूर्ववत् सत्यमित्युक्तं परं सुगतदेशिकम्।
नास्त्यत्राणं यथा सत्यमिति धर्मविदो विदुः।
हता पुरुषा  भिध्या परिवञ्चिताः।
अभिध्यादग्धमनसः कारणं नोपलभ्यते।
यस्मात् तत् सर्वदा वर्ज्यं कटुकाशाविषोदयम्।
व्यापादमोहिताः सत्त्वा नित्यं तद्गतमानसाः।
न शान्तिमधिगच्छन्ति सर्पा इव बिलेशयाः।
न तेषां विद्यते सौख्यमादित्येन यथा तमः।
न धर्मे नार्थनिकरो न धर्मा न च बान्धवाः।
तमसामाकरो ह्येष व्यापाद इह कथ्यते।
अव्यापादः परं श्रेयो न व्यापादः कथञ्चन।
स चौरः सर्वलोकस्य न चौरः प्राकृतः स्मृतः।
स याति शाश्वतं स्थानं यत्र गत्वा न शोच्यते।
मिथ्यावचोहत  लौकिकः सम्प्रकीर्त्यते।
लोकोत्तरैः कल्पशतैः कदाचित् कथ्यते न वा।
तस्मात् लोकोत्तरं वाक्यं लौकिकं न कथञ्चन।
तृष्णारतः सदा पुण्यान्मुच्यतेति सुनिश्चितम्।
हितं तत्त्वं च यो मूढो न गृह्णाति गुरोर्वचः।
सत्यवादी सदा दान्तो देवताभिः पुरस्कृतः।
प्रियो भवति लोकस्य पश्चाद् देवेषु मोदति।
प्रियो भवति लोकस्य पश्चाद् स्वान्तेन।
दर्शनीयं मुखं चास्य देवलोकेषु जायते।
तमोनिचयसङ्काशो जीवन्नपि मृतः समः।
छेत्ता च धर्महेतूनां मृषावादः प्रवर्तते।
न तस्य माता न पिता बुद्धो नापि सम्वरः।
यः पापबुद्धिः पतितो मृषावादं प्रभाषतेः।
अकस्माल्लघुतां याति षड्‍भिश्च परिवर्तते।
असङ्गृहीतवाक्यस्याऽविचार्य क्रोधनस्य च।
चपलस्याऽल्पभाग्यस्य स्थितं दुःखमनन्तकम्।
परव्यसनवत् तज्ज्ञः पुमान् नरकगामिकः।
ये यथावादिनो मर्त्त्या न च तत्कारिणः सदा।
तस्मात् सत्यपरो नित्यं नित्यं धर्मगतिः स्मृतिः॥
वर्जयेदनृतं धीमान् निन्दितं तत्त्वदर्शिभिः।
।
'यज्ञेय यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यसन्।'
अथ श्रीपुष्कराष्टकम् स्तोत्रम् ।। - स्वामी जी महाराज
अथ श्रीपुष्कराष्टकम् स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीपुष्कराष्टकम् स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीपुष्कराष्टकम् स्तोत्रम् ।।
मुनीन्द्रसिद्धसाध्यदेवदानवैरभिष्टुतम् ।।
तदन्यथान्तरिक्षगं सुतन्त्रभावनानुगम् ।।
दूरदेशगोऽपि यस्तदङ्गपापनाशनम् ।।
अगस्त्यभार्गवौ दधीचिनारदौ शुकादयः ।।
तथाऽमरेश्वरेक्षितं सुरासुरैः समीक्षितम् ।।
पुरार्धचन्द्रप्राप्तदेवनन्दिकेश्वराभिधैः ।।
तथैकयोजनायतं विभाति तीर्थनायकम् ।।
पितामहश्च माधवोप्युमाधवः प्रसन्नताम् ।।
नमामि ब्रह्मपुष्करं सवैष्णवं सशङ्करम् ।।८।।
स्थितं मदीयमानसे कदापि माऽपगच्छतु ।।
प्रदीप्तदेहभूषणा भवन्ति मेशकिङ्कराः ।।९।।
।। इति श्रीपुष्कराष्टक स्तोत्रम् समाप्तम् ।।
अथ श्रीपुष्कराष्टकम् स्तोत्रम् ।। 
अथ श्रीकृष्ण कवचम् अथवा त्रैलोक्यविजयं नाम कवचम् ।। नारद उवाच ॥ भगवञ्छ्रोतुमिच्छामि किं मन्त्रं भगवान्हरः । कृपया-ऽदात् परशुरामाय स्तोत
अथ श्रीकृष्ण द्वादश नाम स्तोत्रम् ।। श्रीकृष्ण उवाच ।। किं ते नामसहस्रेण विज्ञातेन तवाऽर्जुन । तानि नामानि विज्ञाय नरः पापैः प्रमुच्य
यथा चतुर्भि कनकं परीक्ष्यते निघर्षणं छेदनतापताडनै।
संस्कृत निबंध  दीपावलिः ( 
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मयायक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिता ।
अनन्याश्र्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते
तद्धिते चातुरर्थिकाः -
निर्गुणानपि न द्वेष्टि न रज्‍यति गुणिष्‍वपि ।
वित्‍तमात्रं समालोक्‍य सा रागं दर्शयेद् बहि ।।
लिंगिनश्‍छन्‍नकामाद्या आसां प्रायेण वल्‍लभा ।।
धीरा, नृत्‍यगीतादि कलासु निपुणा सर्वेषां सामान्‍या स्‍त्री 'वेश्‍या' इति कथ्‍यते । वेश्‍या निर्गुणपुरुषै द्वेषं न करोति नैव च गुणीनां प्रति आसक्‍ता भवति । केवलं धनं दृष्‍ट्वा बाह्यप्रेमप्रदर्शनमेव कुर्वन्ति । सम्‍यग्‍रूपेण स्‍वीकृत पुरुष अपि धनहीन सन् तया मात्रा बहि निष्‍कास्‍यते । किन्‍तु सा स्‍वयं दुर्व्यवहारं न करोति येन धनागमे पुन प्रणयनिवेदनं भवेत् । चौर, पण्‍डक, मूर्ख, ब्रह्मचारी, सन्‍यासी अन्‍ये व कामवशीभूता पुरुषा अस्‍या वल्‍लभा भवन्ति । क्‍वचित् वेश्‍या अपि कामाभिभूता अभवन् ।
देहली-दीप न्यायः
देहली-दीप न्यायः = éī-ī- āḥ 
न नामग्रहणादेव तस्य वारि प्रसीदति ॥
ॐ नमः शिवायः ।
।
नैमित्तिकानां काम्यानां नित्यानां च तथैव च ।
दधि भाद्रपदे मासि वर्जयिष्ये सदा हरे । इमं करिष्ये नियमं निर्विघ्नं कुरु केशव ।
इमं करिष्ये नियमं निर्विघ्नं कुरु केशव ।
मत्कृतेनाश्विने मासि प्रीत्यर्थं फलदो भव ।
इदं व्रतं मया देव कृतं प्रीत्यै तव प्रभो ।
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - इन्द्रियाणि
निगृहीतविसृष्टानि स्वर्गाय नरकाय च ॥
इति च विरुद्धम् उच्यते, इति तत्परिहारार्थम् आह —
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
माया त्रिगुणात्मिका अविद्यालक्षणा प्रकृतिः सूयते उत्पादयति सचराचरं जगत् ।
तथा च मन्त्रवर्णः — ‘एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी
इति । हेतुना निमित्तेन अनेन अध्यक्षत्वेन कौन्तेय जगत् सचराचरं
जगतः सर्वा प्रवृत्तिः — अहम् इदं भोक्ष्ये, पश्यामि इदम् , शृणोमि इदम् ,
सुखमनुभवामि, दुःखमनुभवामि, तदर्थमिदं करिष्ये, इदं ज्ञास्यामि, इत्याद्या
अवगतिनिष्ठा अवगत्यवसानैव । ‘यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्’ ,  इत्यादयश्च मन्त्राः एतमर्थं दर्शयन्ति । ततश्च
सृष्टिः इत्यत्र प्रश्नप्रतिवचने अनुपपन्ने, ‘को अद्धा वेद क इह प्रवोचत् ।
इत्यादिमन्त्रवर्णेभ्यः । दर्शितं च भगवता — ‘अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन
मुह्यन्ति जन्तवः’ 
>परमात्मनस्तुस्वरूपव्यपाश्रयमौदासीन्यम् , मायाव्यपाश्रयं च
> प्रवर्तकत्वम् — इत्यस्त्यतिशयः ॥
^ अथ यत्तपो दानमार्जवमहिँसा सत्यवचनमिति ता अस्य दक्षिणाः , 
सर्वं च नामरूपादि सदात्मनैव सत्यं विकारजातम्, स्वतस्त्वनृतमेव, ‘वाचारम्भणं
विकारो नामधेयम्’  इत्युक्तत्वात् । तथा जीवोऽपीति ।
तार्किकैरिहानुवक्तुं शक्यः, यथा इतरेतरविरुद्धद्वैतवादाः
स्वबुद्धिविकल्पमात्रा अतत्त्वनिष्ठा इति शक्यं वक्तुम् 
“ विद्यान्चाविद्या यस्तदावेदोभय सह,
> शक्यमहमेवंविधोऽर्जुन।
> ज्ञातुं दृष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च
>न केवलं ज्ञातुं शास्त्रतः, *द्रष्टुं च
> प्रवेष्टुं च मोक्षं च गन्तुं परंतप।
>आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः
> दृष्टो भवति, न
यो मे गर्भगतस्यापि वृत्तिं कल्पितवान् प्रभुः ।
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् ।
एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति ॥
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः
<< यथा बुद्ध्याद्याहृतस्य शब्दाद्यर्थस्य अविक्रिय एव सन्
एव आत्मा विद्वानुच्यते ।>>,
नैवं स्यात् — ‘ मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ इति प्रकृतिमात्रस्य दृष्टान्ते सत्
त् , दार्ष्टान्तिकेऽपि ‘ ऐतदात्म्यमिदꣳ सर्वं तत्सत्यम्’ इति
चपरमकारणस्यैवैकस्य सत्यत्वावधारणात् , ‘ स आत्मातत्त्वमसि श्वेतकेतो’
इति च शारीरस्य ब्रह्मभावोपदेशात् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे ।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः ।
मम धनस्यूतॆ धनं विना अन्यानि बहूनि वस्तूनि सन्ति।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेप्चून्-ग्रहः - विकिपीडिया
नेप्चून्-ग्रहः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
नेप्चून्  कश्चन ग्रहः भवति। नेप्चून् इति निर्दिश्यमानः ग्रहः भारतीयचिन्तनाक्रमे वरुणः इति कथ्यते । १८४६ तमे वर्षे अन्विष्टः अयं ग्रहः इन्द्रः  इव हरिद्वर्णीयः । अस्य ग्रहस्य द्वौ उपग्रहौ - ट्रैटन्, नेरैड् च । स्वस्य परिभ्रमणाय अयं ग्रहः २६ निमेषोत्तर १८ घण्टाः स्वीकरोति । सूर्यं परितः भ्रमणाय १६४८ वर्षाणि स्वीकरोति । अयं सौरमण्डले अष्टमः। सूर्यात् दूरे विद्यमानः ग्रहः । व्यासानुगुणम् अयं चतुर्थः महान् ग्रहः । द्रव्यराश्यनुगुणं तृतीयः महान् ग्रहः । भूमेः द्रव्यराशेः अपेक्षया १७ गुणितम् अधिकमस्ति अस्य द्रव्यराशिः। अयं ग्रहः सूर्यात् ३००७ खगोलमानदूरे अस्ति। सामान्यतः अस्य दूरं २,७९३,०००,००० विदूरम्, २८१६ मिलीयमैलुपरिमितम् अस्ति। अदूरं २७९८ मिलिय मैलुपरिमितम् अस्तीति। अस्य पथः अल्पदीर्घवृत्तो भवति। तत् पथः भू पथाय १ डिग्रि ४७ निमेषाः अभिनतः अस्ति। अयं वरुणः लघुग्रहः न। गात्रे भूमेः अपेक्षया ७२ भागः बृहत् भवति। भारे केवलं १७ भागः आधिक्यमस्य इति।
चन्द्रौ[सम्पादयतु]
भूमिः चन्द्रयोः मध्ये विद्यमानान्तर दूरे,वरुणस्य परितः परिक्रम्यमाणस्य चन्द्रस्य अस्तित्वं १८४९ तमे संवत्सरे ज्ञातमिति। विलियं लासेल् इत्यनेन अस्य शोधं कृतवान्। अयं ग्रहकेन्द्रात् ३२०,००० किमि दूरे अस्ति। मातृग्रहाय ५ दिनानि, २० घण्टाः, २ निमेषाः, ३८ क्षणात्मक समये एकवारं परिक्रमणं कृत्वा आगच्छति। वरुणस्य पथाय ३५-४० डिग्रि अभिनतः भूत्वा संचरतः चन्द्राय “ट्रैटन्" इति नाम। अस्यैव ग्रहम् आश्रितः अन्यः चन्द्रः भवति। अस्यैव नाम “नेरैड्” इति। अस्य अन्वेषणं १९४९ तमे संवत्सरे डच्चदेशीय विज्ञानि जिरार्ड क्यूपर् कृतवान्।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=नेप्चून्-ग्रहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
मुख्यपृष्ठम्
