विचित्रातोद्यहस्ताश्च नृत्यगीतविचक्षणाः ।
प्रकल्प्याः पञ्जरस्थाश्च चकोरशुकसारिकाः ।
इति यानि प्रदिष्टानि प्रयोक्तव्यानि वेश्मनि ।
तानि सर्वाणि शस्तानि सर्वोपकरणेष्वपि ।
देवयोनिगणास्तद्वत्पुरुषाश्च विनिन्दिताः ।
पुरस्तात्कीर्तितान्यत्र प्रयोक्तव्यानि यानि च ।
तानि शस्तानि कक्षासु सभादेवकुलेषु च ।
इति कथितमयोज्यं योजनीयं च बुद्ध्या ।
भवनशयनकक्षादेवधिष्ण्यादिकेषु ।
स भवति नृपतीनां शिल्पिनां चार्चनीयः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अनूनसारं निषधान्नगेन्द्रात्पुत्रं यं आहुर्निषधाख्यं एव । । १८१ । ।
सुवृष्तियोगादिव जीवलोकः सस्येन संपत्तिफलात्मकेन । । १८२ । ।
क्ॐउद्वतेयः कुमुदावदातैर्द्यां अर्जितां कर्मभिरारुरोह । । १८३ । ।
एकातपोअत्रां भुवं एकवीरः पुरार्गलादीर्घभुजो बुभोज । । १८४ । ।
यो नड्वलानीव गजः परेषां बलान्यमृद्नान्नलिनाभवक्त्रः । । १८५ । ।
ख्यातं नभःशब्दमयेन नाम्ना कान्तं नभ्ॐआसं इव प्रजानां । । १८६ । ।
तेन द्विपानां इव पुण्डरीको राज्ञां अजय्योऽजनि पुण्डरीकः ।
शान्ते पितर्याहृतपुण्डरीका यं पुण्डरीकाक्षं इवाश्रिता श्रीः । । १८८ । ।
स क्षेमधन्वानं अमोघधन्वा पुत्रं प्रजाक्षेमविधानदक्षं ।
क्ष्मां लम्भयित्वा क्षमयोपपन्नं वने तपः क्षान्ततरश्चचार । । १८९ । ।
व्यश्रूयतानीकपदावसानं देवादि नाम त्रिदिवेऽपि यस्य । । १८१० । ।
पिता समाराधनतत्परेण पुत्रेण पुत्री स यथैव तेन ।
पुत्रस्तथैवाधिकवत्सलेन स तेन पित्रा पितृमान्बभूव । । १८११ । ।
धुरं निधायैकनिधिर्गुणानां जगाम यज्वा यजमानलोकं । । १८१२ । ।
सकृद् विविग्नानपि हि प्रयुक्तं माधुर्यं ईष्टे हरिणान्ग्रहीतुं । । १८१३ । ।
यो हीन संसर्गपराङ्मुखत्वाद्माधुर्यं ईष्टे हरिणान्ग्रहीतुं । । १८१४ । ।
उपक्रमैरस्खलितैश्चतुर्भिश्चतुर्दिगीशश्चतुरो बभूव । । १८१५ । ।
उच्चैःशिरस्त्वाज्जितपारियात्रं लक्ष्मीः सिषेवे किल पारियात्रं । । १८१६ । ।
जितारिपक्षोऽपि शिलीमुखैर्यः शालीनतां अव्रजदीड्यमानः । । १८१७ । ।
तं आत्मसंपन्नं अनिन्दितात्मा कृत्वा युवानं युवराजं एव ।
सुखानि सोऽभुङ्क्त सुखोपरोधि वृत्तं हि राज्ञां उपरुद्धवृत्तं । । १८१८ । ।
तं रागबन्धिष्ववितृप्तं एव भोगेषु सौभाग्यविशेषभोग्यं ।
सुतोऽभवत्पङ्कजनाभकल्पः कृत्स्नस्य नाभिर्नृपमण्डलस्य । । १८२० । ।
ततः परं वज्रधरप्रभावस्तदात्मजः संयति वज्रघोषः ।
बभूव वज्राकरभुषणायाः पतिः पृथिव्याः किल वज्रनाभः । । १८२१ । ।
उत्खातशत्रुं वसुधोपतस्थे रत्नोपहारैरुदितैः खनिभ्यः । । १८२२ । ।
वेलातटेषूषितसैनिकाश्वं पुराविदो यं ध्युषिताश्वं आहुः । । १८२३ । ।
पातुं सहो विश्वसखः समग्रां विश्वंभरां आत्मजमूर्तिरात्मा । । १८२४ । ।
द्विषां असह्यः सुतरां तरूणां हिरण्यरेता सानिलोऽभूथ् । । १८२५ । ।
राजानं आजानुविलम्बिबाहुं कृत्वा कृती वल्कलवान्बभूव । । १८२६ । ।
तस्यौरसः स्ॐअसुतः सुतोऽभून्नेत्रोत्सवः स्ॐअ इव द्वितीयः । । १८२७ । ।
ब्रह्मिष्ठं आधाय निजेऽधिकारे ब्रह्मिष्ठं एव स्वतनुप्रसूतं । । १८२८ । ।
प्रजाश्चिरं सुप्रजसि प्रजेशे ननन्दुरानन्दजलाविलाक्ष्यः । । १८२९ । ।
तं पुत्रिणां पुष्करपत्त्रनेत्रः पुत्रः समारोपयदग्रसंख्यां । । १८३० । ।
उपस्पृषन्स्पर्शनिवृत्तलौल्यस्त्रिपुष्करेषु त्रिदशत्वं आप । । १८३१ । ।
तस्य प्रभानिर्जितपुष्प-रागं पौष्यं तिथौ पुष्यं असूत पत्नी ।
यस्मिन्नपुष्यन्नुदिते समग्रां पुष्टिं जनाः पुष्य इव द्वितीये । । १८३२ । ।
महीं महेच्छः परिकीर्य सूनौ मनीषिणे जैमिनयेऽर्पितात्मा ।
तस्मात्सयोगादधिगम्य योगं अजन्मनेऽकल्पत जन्मभीरुः । । १८३३ । ।
ततः परं तत्प्रभवः प्रपेदे ध्रुवोपमेयो ध्रुवसंधिरुर्वीं ।
यस्मिन्नभूज्ज्यायसि सत्यसंधे संधिर्ध्रुवः संनमतां अरीणां । । १८३४ । ।
मृगायताक्षो मृगयाविहारी सिंहादवापद्विपदं नृसिंहः । । १८३५ । ।
स्वर्गामिनस्तस्य तं ऐकमत्यादमात्यवर्गः कुलतन्तुं एकं ।
अनाथदीनाः प्रकृतीरवेक्ष्य साकेतनाथं विधिवच्चकार । । १८३६ । ।
रघोः कुलं कुड्मलपङ्कजेन तोयेन चाप्रौष्हनरेन्द्रं आसीथ् । । १८३७ । ।
दृष्टो हि वृण्वन्कलभप्रमाणोऽप्याशाः पुरोवातं अवाप्य मेघः । । १८३८ । ।
षड्वर्षदेशियं अपि प्रभुत्वात्प्रैक्षन्त पौराः पितृगौरवेण । । १८३९ । ।
तेज्ॐअहिम्ना पुनरावृतात्मा तद्व्याप चामीकरपिञ्जरेण । । १८४० । ।
सालक्तकौ भूपतयः प्रसिद्धैर्ववन्दिरे मौलिभिरस्य पादौ । । १८४१ । ।
मणौ महानील इति प्रभावादल्पप्रमाणेऽपि यथा न मिथ्या ।
शब्दो महाराज इति प्रतीतस्तथैव तस्मिन्युयुजेऽर्भकेऽपि । । १८४२ । ।
तस्याननादुच्चरितो विवादश्चक्शाल वेलास्वपि नार्णवानां । । १८४३ । ।
निर्वृत्तजाम्बूनदपट्टशोभे न्यस्तं ललाटे तिलकं दधानः ।
तेनैव शून्यान्यरिसुन्दरीणां मुखानि स स्मेरमुखश्चकार । । १८४४ । ।
नितान्तगुर्वीं अपि चानुभावाद्धुरं धरित्र्या बिभरां बभूव । । १८४५ । ।
सर्वाणि तावच्छ्रुतवृद्धयोगात्फलान्युपायुङ्क्त स दण्डनीतेः । । १८४६ । ।
अस्पृष्टखड्गत्सरुणापि चासीद्रक्षावती तस्य भुजेन भूमिः । । १८४८ । ।
न केवलं गच्छति तस्य काले ययुः शरीरावयवा विवृद्धिं ।
वंश्या गुणाः खल्वपि लोककान्ताः प्रारम्भसूक्ष्माः प्रथिमानं आपुः । । १८४९ । ।
स पूर्वजन्मान्तरदृष्टपाराः स्मरन्निवाक्लेशकरो गुरूणां ।
तिस्रस्त्रिवर्गाधिगमस्य मूलं जग्राह विद्याः प्रकृतीश्च पित्र्याः । । १८५० । ।
आकर्णं आकृष्टसबानधन्वा व्यरोचत्ऽ आस्ते स विनीयमानः । । १८५१ । ।
अकृतकविधि सर्वाङ्गीणं आकल्पजातं विलसितपदं आद्यं यौवनं स प्रपेदे । । १८५२ । ।
अधिविविदुरमात्यैराहृतास्तस्य यूनः प्रथमपरिगृहीते श्रीभुवौ राजकन्याः । । १८५३ । ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
राजा चौरेभ्यः रक्षति।
बालकः सर्पात् बिभेति।
सर्पः बालकात् बिभेति।
अहं व्याकरणाय क्रुध्यामि।
व्याकरणं मह्यं क्रुध्यति।
संस्कृतस्य महिमवर्णनेन नास्ति साधितम् । सततसंभाषणेन तस्य जीवनं स्थिरम् ।।
"अरे! कोऽसि त्वं तत्र! रे त्वम् - त्वमेव! किं कुरुषे तत्र!"
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
जालसूचिकानिर्माणात् पूर्वं भवतां पार्श्‍वे एक ईसंकेत भवेत् एव । एष संकेत कश्मिश्चिदपि ईसंकेतप्रदातृषु भवितुमर्हति यथा - रेडिफमेल, इण्डियामेल, याहूमेल, हाटमेल इत्‍यादि । किन्‍तु यदि भवताम् ईसंकेत जीमेलसेवाया अस्ति चेत् इतोपि सुविधा प्राप्‍तुं शक्‍यं भवति अत यदि ब्‍लागरसेवाप्रदातार सेवा प्रयुज्‍ज्‍यते चेत् जीमेल ईसंकेतस्‍य निर्माणं क्रियताम् । येषां पार्श्‍वे जीमेल ईसंकेत अस्ति ते तु स्‍वतन्‍त्रतया ब्‍लागर जालसूचिका निर्मापितुं शक्‍यन्‍ते । येषां पार्श्‍वे जीमेल संकेत नास्ति तेषां कृते अत्र जीमेल ईसंकेत कथं निर्मापनीय इति उद्घाट्यते ।
 प्रदत्‍तचित्रे यत्र दर्शितमस्ति  जीमेलकाम इति टंकयतु । अनन्‍तरं प्रवेशपिंजं  नोदयतु ।
 द्वितीयचित्रवदेव नूतन पृष्‍ठ उद्घटिष्‍यति । अस्मिन् पृष्‍ठे उपरि भागे सर्वतो दक्षिणत क्रियेट ए न्‍यू एकाउंट  इति लिखितं भवति । तस्‍योपरि नोदनं करणीयम् ।
यदि कस्‍यचित् पार्श्‍वे पूर्वमेव जीमेलसंकेत भवेत् चेत् स आत्‍मन संकेतम् उद्घाटयेत् । येषां पार्श्‍वे संकेत नास्ति ते दत्‍तविधै निर्मापयेयु ।
 नूतने पृष्‍ठे एकम् आवेदनपत्रं प्राप्‍यते । अस्मिन् क्रमश केचन बिन्‍दव पूरणीया भवेयु । अत्र सर्वप्रथमं तु आत्‍मन पूर्णनाम इति प्रदेयं भवति ।
द्वितीयविकल्‍पे संकेत पूरणीय भवति । एष संकेत भवत नामात् एव भवेत् । प्रायश वयं यं संकेतं वांछाम तत् न प्राप्‍यते चेत् संकेते एव किमपि संयोज्‍य निर्मापनीयं भवति ।
तृतीये विकल्‍पे भवत गुप्‍तशब्‍द भवति । गुप्‍तशब्‍दरूपेण प्रारम्‍भे तु स शब्‍द भवेत् य स्‍मरणे भवेत् ।
 सूचनाप्रदानस्‍य अनन्‍तरं चित्रस्‍थापनं कुर्यात् । यदि चित्रं स्‍थापितुं न इच्‍छन्ति चेत् साक्षात् अग्रे गच्‍छन्‍तु किन्‍तु यदि चित्रं स्‍थापनीयं चेत् अधोक्‍ते स्‍थाने नोदयेत् ।
 संगणकात् चित्रचयनं करणीयम् । चित्रचयनाय उक्‍तस्‍थाने नोदनीयं, तेन संगणकस्‍य संवलकम्  उद्घटति । संवलकात् इच्छितचित्रचयनम् करणीयम् ।
सम्‍प्रति यान् प्रति अपि ईपत्रं प्रेषणीयं, येषामपि ईसंकेतं स्‍वीकरणीयं; तत् सर्वम् अनेन ईसंकेतमाध्‍यमेन कर्तुं शक्‍यन्‍ते ।
एवं विधा भवन्‍त आत्‍मन ईसंकेतं निर्मापितुं शक्‍नुवन्ति । एष लेख भवतां कृते लाभदायक भवेत् इति आशासे । यदि काचिदपि काठिन्‍यं वर्तते चेत् कृपया सूचयन्‍तु । वयं भवताम् ईसंकेतस्‍य निर्माणमपि निर्मूल्येन कर्तुं शक्‍नुम ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
मूलत्रिकोणे स्वर्क्षे वा तुलायामुच्चगेऽपि वा ।
वाहनत्रयसंयुक्तं गजाश्वाम्बरसङ्कुलम् ।
चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद्ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
तद्भुक्त्यादौ राजभीतिर्विषशस्त्रादिपीडनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
ततः शान्तिमवाप्नोति शङ्करस्य प्रसादतः ।
सम्मानं च यशः कीर्तिं विद्यालाभं धनागमम् ।
यज्ञादिकर्मसिद्धिश्च राजयोगादिसम्भवम् ।
सेतुस्नानफलावाप्तिस्तीर्थयात्रादिकर्मणा ।
अन्नदानफलं चैव नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
रव्यारफणिसंयुक्ते दायेशाद्वा तथैव च ।
फलमीदृशमादौ तु मध्यान्ते रोगपीडनम् ।
अन्नदानं प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्प्रदायकम् ।
दरिद्रबन्धनं भीतिः पुत्रदारादिनाशनम् ।
स्वप्रभोश्च महाकष्टं विदेशगमनं तथा ।
लग्नाधिपेन संयुक्ते आदौ सौख्यं धनागमः ।
तथाऽष्टमे व्यये केतौ दायेशाद्वा तथैव च ।
दारपुत्रवियोगश्च संसारे भवति ध्रुवम् ।
केन्द्रे वा शुभसंयुक्ते त्रिओकोणे लाभगेऽपि वा ।
दारपुत्रधनप्राप्तिर्देहारोग्यं महोत्सवः ।
द्विपान्तराद्वस्त्रलाभः श्वेताश्वो महिषी तथा ।
गुरुचारवशाद्भाग्यं सौख्यं च धनसम्पदः ।
दारानां स्वजनक्लेशः सन्तापो जनविग्रहः ।
दायेशाद्भाग्यगे चैव केन्द्रे वा लाभसंयुते ।
राजप्रीतिकरं चैव मनोऽभीष्टप्रदायकम् ।
दानधर्मदयायुक्तं तीर्थयात्रादिकं फलम् ।
सास्र्तार्थकाव्यरचनां वेदान्तश्रवणादिकम् ।
दारपुत्रादिसौख्यं च लभते नाऽत्र संशयः ।
दायेशाद्व्ययगे शुक्रे षष्ठे वा ह्यष्टमेऽपि वा ।
राजद्वारे जनद्वेषः सोधरेण विरोधनम् ।
द्वितीयसप्तमाधीशे आत्मक्लेशो भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं दुर्गादेवीजपं चरेत् ।
जगदम्बाप्रसादेन ततः सुखमवाप्नुयात् ।
मन्दस्यान्तर्गते सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।
गृहे कल्याणसम्पत्तिः पुत्रादिसुखवर्द्धनम् ।
लग्नाष्टमव्यये सूर्ये दायेशाद्वा तथैव च ।
इष्ट्बन्धुवियोगश्च उद्योगस्य विनाशनम् ।
तापज्वरादिपीडा च व्याकुलत्वं भयं तथा ।
आत्मसम्बन्धिमरणमिष्टवस्तुवियोगकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं सूर्यपूजां च कारयेत् ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् ।
सौभाग्यं सुखवृद्धिं च भृत्यानां परिपालनम् ।
पितृमातृकुले सौख्यं पशुवृद्धिः सुखावहा ।
क्रूरांशकगते वापि क्रूरक्षेत्रगतेऽपि वा ।
अकाले भोजनं चैव मौषधस्य च भक्षणम् ।
पितृमातृसुखावाप्तिः स्त्रीसौख्यं च धनागमः ।
शत्रुवृद्धिविरोधं च बन्धुद्वेषमवाप्नुयात् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहालस्य भविष्यति ।
तद्दोषशमनार्थं च तिलहोमादिकं चरेत् ।
गुडं घृतं च दध्नाक्तं तण्डुलं च यथाविधि ।
राजप्रीतिकरं सौख्यं वाहनाम्बरभूषणम् ।
नूतनस्थाननिर्माणं भ्रातृवर्गेष्टसौख्यकृत् ।
पापदृष्टियुते वापि धनहानिर्भविष्यति ।
भ्रातृपित्रादिपीडा च दायादजनविग्रहः ।
विदेशगमनं चैव नानमार्गे धनव्ययः ।
अष्टमद्यूननाथे तु द्वितीयस्थेऽथ वा यदि ।
तद्दोषपरिहारार्थं शान्तिहोमं च कारयेत् ।
वृषदानं प्रकुर्वीत सर्वारिष्टनिवारणम् ।
देहपीडा मनस्तापः पुत्रद्वेषो रुजोभयम् ।
विदेशगमनं चैव गृहक्षेत्रादिनाशनम् ।
देवब्राह्मणभक्तिं च तीर्थयात्रादिकं लभेत् ।
मध्ये तु राजभीतिश्च पुत्रमित्रविरोधनम् ।
मीनकोदण्डसिंहेषु गजान्तैश्वर्यमादिशेत् ।
सर्वकार्यार्थसिद्धिः स्याच्छोभनं भवति ध्रुवम् ।
महाराजप्रसादेन धनवाहनभूषणम् ।
देवतागुरुभक्तिश्च विद्वज्जनसमागमः ।
राजस्थाने जनद्वेषः कर्यहानिर्भविष्यति ।
भोजनाम्बरसौख्यं च दानधर्मादिकं भवेत् ।
ब्रह्मप्र्तिष्ठासिद्धिश्च क्रतुकर्मफलं तथा ।
अन्नदानं महाकीर्तिर्वेदान्तश्रवणादिकम् ।
दायेशात्षष्ठरन्ध्रे वा व्यये वा बलवर्जिते ।
बन्धुद्वेषो मनोदुःखं कलहः पदविच्युति ।
कारागृहप्रवेशश्च पुत्रदारादिपीडनम् ।
आत्मसम्बन्धमरणं भविष्यति न संशयः ।
स्वर्णदानं प्र्कुर्वीत ह्यारोग्यं भवति ध्रुवम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
।
वेदन्तविज्ञान-सुनिश्चितार्थाः सन्यास-योगाद्यतय-श्शुद्धसत्त्वाः ।
तत्रापि दह्रं गगनं विशोक-स्तस्मिन् यदन्तस्त-दुपासितव्यम् ।
यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः ।
तस्य प्रकृति-लीनस्य यः परस्स महेश्वरः ।
अबुद्धिमाश्रितानां तु क्षन्तव्यमपराधिनाम् । न हि सर्वत्र पाण्डित्यं सुलभं पुरुषेण वै ॥
सद्भिः पुरस्तादभिपूजितः स्यात् सद्भिस्तथा पृष्ठतो रक्षितः स्यात् । सदासतामतिवादांस्तितिक्षेत् सतां वृत्तं चाददीतार्यवृत्तः ॥
अन्ये च सर्वे व्यसनप्रदाने मान्ध्युक्तवीर्यार्द्धबलान्विताः स्युः
अनेन क्रमेणैव रावणबैट्सूत्राणि वक्तव्यानि । इदं रावणबैण्णामलक्षणं प्रतिपञ्चाशथ्षोडशविधसन्देहनिवर्त्तकमिति ज्ञेयम् ॥
ॐ ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
 - पत्रं पुष्पं ​
@ उत्तमम् कार्यम् दृश्यते।।। इतोपि परिचयम् इच्छामि।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः !
चन्दनं शीतलं लोके,चन्दनादपि चन्द्रमाः !
कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् !!
विद्या मित्रं प्रवासेषु, भार्या मित्रं गृहेषु च !
व्याधितस्यौषधं मित्रं, धर्मो मित्रं मृतस्य च !!
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् !
रम्य राम - रम्या सीता – रम्यं वनम्
कमनीय ग्रन्थ - कमनीया कथा – कमनीयं काव्यम्
चतुर कथक -- चतुरा नटी – चतुरं प्रदर्शनम्
विभक्ति एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
द्वितीया- सुन्दरीं बालिकाम्सुन्दर्यौ बालिकेसुन्दर्य बालिका
षष्ठी- सुन्दर्या बालिकायासुन्दर्यो बालिकयोसुन्दरीणां बालिकानाम्
सप्तमी- सुन्दर्यां बालिकायाम्सुन्दर्यो बालिकयोसुन्दरीषु बालिकासु
 एक चमस एका दर्वी एकं पात्रम्
 एक पुरुष एका महिला एकं मन्दिरम्
त्रय क्रीडाकारा तिस्र क्रीडाकारिण्य त्रीणि कन्दुकानि
 त्रय युवका, तिस्र वनिता त्रीणि कन्दुकानि गृहीत्वा क्रीडाङ्गणे क्रीडन्ति
चत्वार पुरुषा - चतस्र महिला - चत्वारि फलानि
 चत्वार बालका, चतस्र बालिका च चत्वारि फलानि देवाय समर्पयन्ति
पञ्च बालका पञ्च बालिका पञ्च पुस्तकानि
पञ्च बालका पञ्च बालिका च पञ्च पुस्तकानि गृहीत्वा ग्रन्थालयं गच्छन्ति
हस्तिनापुरं  पुरातनं नाम देहली  नूतनं नाम
पाटलीपुत्रं  पुरातनं नाम पटना  नूतनं नाम
बहुकिञ्चित् किञ्चित् 
 समुद्रे जलं बहु अस्ति – कासारे जलं किञ्चिद् अस्ति 
 वित्तकोशे धनं बहु अस्ति - गृहे धनं किञ्चिद् अस्ति 
 ग्रामजीवने सौख्यं बहु अस्ति नगरजीवने सौख्यं किञ्चिद् अस्ति 
बालक वृद्ध इव मन्दं गच्छति
अस्मिन् आधुनिके काले महिला पुरुषा इव सर्वासु कलासु नैपुण्यं प्रदर्शयन्ति 
राजकीयनायक भिक्षुक इव सञ्चरति 
अलसा रोगिण इव मञ्चेषु शयनं कुर्वन्ति 
सर्वे भवन्तु सुखिनः 
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे अष्टमस्सर्गः 
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी।।
यज्ञ, दान, तपः कर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्।। 
अनेक मूर्ति सम्पन्नः सर्वान् कामानवाप्नुयात्।।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः’’।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं दारिद्र्यं तस्य नश्यति।
शत्रुसैन्यं क्षयं याति दुःस्वप्नः सुखदो भवेत्।।
न्हारु एकस्य अङ्ग अस्तु।
"रोम-नगरम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि रोम-नगरम् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
रोमा  ‎ 
सदस्यः ‎ 
नोवाक् जोकोविक् ‎ 
रोम्-नगरम्  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिरोम-नगरम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सम्भाषणम्इतिहासः - विकिपीडिया
सम्भाषणम्इतिहासः
"?=सम्भाषणम्इतिहासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःचिकित्सोपकरणानि - विकिपीडिया
वर्गःचिकित्सोपकरणानि
"?=वर्गःचिकित्सोपकरणानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३१५ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे विश्वे एव प्रथमवारं माण्डिनो डि लूज्जि नामकः अङ्गच्छेदनं कृत्वा शरीरस्य वर्णनम् अकरोत् ।
अयं काल्मेट् लियान् चारल्स् आल्बर्ट्  प्रसिद्धः एकाणुजीविशास्त्रज्ञः ।
"?=काल्मेट्लियान्चारल्स्आल्बर्ट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ईहा, स्त्री,  चेष्टा । उद्यमः । 
१ चेष्टायाम्,
, ; जलनिधिमकरोत्तरीतुमीहाम् ā; हन्तुं क्रोधवशादीहां चक्राते नौ परस्परम् अनीह 
"?=ईहा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  दशा । अवस्था । अन्योन्यव्यावर्तकविकल्पेषु एकस्य चयनेन विधि यां कार्यावस्थां प्राप्नोति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
सुकेशा च भारद्वाजः शैब्यश्च सत्यकामः सौर्यायणी च गार्ग्यः कौसल्यश्चाश्वलायनो भार्गवो वैदर्भिः कबन्धी कात्यायनस्ते हैते ब्रह्मपरा ब्रह्मनिष्ठाः परं ब्रह्मान्वेषमाणा एष ह वै तत्सर्वं वक्ष्यतीति ते ह समित्पाणयो भगवन्तं पिप्पलादमुपसन्नाः ।
तान्ह स ऋषिरुवाच भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संवत्सरं संवत्स्यथ यथाकामं प्रश्नान्पृच्छत यदि विज्ञास्यामः सर्वं ह वो वक्ष्याम इति ।
अथ कबन्धी कात्यायन उपेत्य पप्रच्छ भगवन्कुतो ह वा इमाः प्रजाः प्रजायन्त इति ।
तस्मै स होवाच प्रजाकामो वै प्रजापतिः स तपोऽतप्यत स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते रयिं च प्राणं चेत्येतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति ।
आदित्यो ह वै प्राणो रयिरेव चन्द्रमा रयिर्वा एतत्सर्वं यन्मूर्तं चामूर्तं च तस्मान्मूर्तिरेव रयिः ।
अथादित्य उदयन्यत्प्राचीं दिशं प्रविशति तेन प्राच्यान्प्राणान्रश्मिषु संनिधत्ते । यद्दक्षिणां यत्प्रतीचीं यदुदीचीं यदधो यदूर्ध्वं यदन्तरा दिशो यत्सर्वं, प्रकाशयति तेन, सर्वान्प्राणान्रश्मिषु संनिधत्ते ।
स एष वैश्वानरो विश्वरूपः प्राणोऽग्निरुदयते । तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
विश्वरूपं हरिणं जातवेदसं परायणं ज्योतिरेकं तपन्तम् । सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ।
संवत्सरो वै प्रजापतिस्तस्यायने दक्षिणं चोत्तरं च । तद्ये ह वै तदिष्टापूर्ते कृतमित्युपासते ते चान्द्रमसमेव लोकमभिजयन्ते । त एव पुनरावर्तन्ते तस्मादेत ऋषयः प्रजाकामा दक्षिणं प्रतिपद्यन्ते । एष ह वै रयिर्यः पितृयाणः ।
अथोत्तरेण तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया विद्ययात्मानमन्विष्यादित्यमभिजयन्ते । एतद्वै प्राणानामायतनमेतदमृतमभयमेतत्परायणमेतस्मान्न पुनरावर्तन्त इत्येष निरोधः । तदेष श्लोकः ।
पञ्चपादं पितरं द्वादशाकृतिं दिव आहुः परे अर्धे पुरीषिणम् । अथेमे अन्य उ परे विचक्षणं सप्तचक्रे षडर आहुरर्पितमिति ।
मासो वै प्रजापतिस्तस्य कृष्णपक्ष एव रयिः शुक्लः प्राणस्तस्मादेत ऋषयः शुक्ल इष्टं कुर्वन्तीतर इतरस्मिन् ।
अहोरात्रो वै प्रजापतिस्तस्याहरेव प्राणो रात्रिरेव रयिः प्राणं वा एते प्रस्कन्दन्ति ये दिवा रत्या संयुज्यन्ते ब्रह्मचर्यमेव तद्यद्रात्रौ रत्या संयुज्यन्ते ।
अन्नं वै प्रजापतिस्ततो ह वै तद्रेतस्तस्मादिमाः प्रजाः प्रजायन्त इति ।
तद्ये ह वै तत्प्रजापतिव्रतं चरन्ति ते मिथुनमुत्पादयन्ते । तेषामेवैष ब्रह्मलोको येषां तपो ब्रह्मचर्यं येषु सत्यं प्रतिष्ठितम् ।
तेषामसौ विरजो ब्रह्मलोको न येषु जिह्ममनृतं न माया चेति ।
अथ हैनं भार्गवो वैदर्भिः पप्रच्छ भगवन्कत्येव देवाः प्रजां विधारयन्ते कतर एतत्प्रकाशयन्ते कः पुनरेषां वरिष्ठ इति ।
तस्मै स होवाच । आकाशो ह वा एष देवो वायुरग्निरापः पृथिवी वाङ्मनश्चक्षुः श्रोत्रं च । ते प्रकाश्याभिवदन्ति वयमेतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामः ।
तान्वरिष्ठः प्राण उवाच मा मोहमापद्यथाहमेवैतत्पञ्चधात्मानं प्रविभज्यैतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामीति तेऽश्रद्दधाना बभूवुः ।
सोऽभिमानादूर्ध्वमुत्क्रामत इव तस्मिन्नुत्क्रामत्यथेतरे सर्व एवोत्क्रामन्ते तस्मिꣳश्च प्रतिष्ठमाने सर्व एव प्रातिष्ठन्ते । तद्यथा मक्षिका मधुकरराजानमुत्क्रामन्तं सर्वा एवोत्क्रामन्ते तस्मिꣳश्च प्रतिष्ठमाने सर्वा एव प्रातिष्ठन्त एवं वाङ्मनश्चक्षुः श्रोत्रं च ते प्रीताः प्राणं स्तुन्वन्ति ।
एषोऽग्निस्तपत्येष सूर्य एष पर्जन्यो मघवानेष वायुः । एष पृथिवी रयिर्देवः सदसच्चामृतं च यत् ।
अरा इव रथनाभौ प्राणे सर्वं प्रतिष्ठितम् । ऋचो यजूꣳषि सामानि यज्ञः क्षत्त्रं ब्रह्म च ।
प्रजापतिश्चरसि गर्भे त्वमेव प्रतिजायसे । तुभ्यं प्राण प्रजास्त्विमा बलिं हरन्ति यः प्राणैः प्रतितिष्ठसि ।
देवानामसि वह्नितमः पितॄणां प्रथमा स्वधा । ऋषीणां चरितं सत्यमथर्वाङ्गिरसामसि ।
इन्द्रस्त्वं प्राण तेजसा रुद्रोऽसि परिरक्षिता । त्वमन्तरिक्षे चरसि सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः ।
यदा त्वमभिवर्षसि अथेमाः प्राण ते प्रजाः । आनन्दरूपास्तिष्ठन्ति कामायान्नं भविष्यतीति ।
व्रात्यस्त्वं प्राणैकर्षिरत्ता विश्वस्य सत्पतिः । वयमाद्यस्य दातारः पिता त्वं मातरिश्व नः ।
या ते तनूर्वाचि प्रतिष्ठिता या श्रोत्रे या च चक्षुषि । या च मनसि सन्तता शिवां तां कुरु मोत्क्रमीः ।
प्राणस्येदं वशे सर्वं त्रिदिवे यत्प्रतिष्ठितम् । मातेव पुत्रान्रक्षस्व श्रीश्च प्रज्ञां च विधेहि न इति ।
अथ हैनं कौसल्यश्चाश्वलायनः पप्रच्छ भगवन्कुत एष प्राणो जायते कथमायात्यस्मिञ्छरीर आत्मानं वा प्रविभज्य कथं प्रातिष्ठते केनोत्क्रमते कथं बाह्यमभिधत्ते कथमध्यात्ममिति ।
तस्मै स होवाचातिप्रश्नान्पृच्छसि ब्रह्मिष्ठोऽसीति तस्मात्तेऽहं ब्रवीमि ।
आत्मन एष प्राणो जायते । यथैषा पुरुषे च्छायैतस्मिन्नेतदाततं मनोकृतेनायात्यस्मिञ्छरीरे ।
यथा सम्राडेवाधिकृतान्विनियुङ्क्त एतान्ग्रामानेतान्ग्रामानधितिष्ठस्वेत्येवमेवैष प्राण इतरान्प्राणान्पृथक्पृथगेव संनिधत्ते ।
पायूपस्थेऽपानं चक्षुःश्रोत्रे मुखनासिकाभ्यां प्राणः स्वयं प्रातिष्ठते मध्ये तु समानः । एष ह्येतद्धुतमन्नं समं नयति तस्मादेताः सप्तार्चिषो भवन्ति ।
हृदि ह्येष आत्मा । अत्रैतदेकशतं नाडीनां तासां शतं शतमेकैकस्या द्वासप्ततिर्द्वासप्ततिः प्रतिशाखानाडीसहस्राणि भवन्त्यासु व्यानश्चरति ।
अथैकयोर्ध्व उदानः पुण्येन पुण्यं लोकं नयति पापेन पापमुभाभ्यामेव मनुष्यलोकम् ।
आदित्यो ह वै बाह्यः प्राण उदयत्येष ह्येनं चाक्षुषं प्राणमनुगृह्णानः । पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्यापानमवष्टभ्यान्तरा यदाकाशः स समानो वायुर्व्यानः ।
तेजो ह वाव उदानस्तस्मादुपशान्ततेजाः पुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि सम्पद्यमानैः ।
यच्चित्तस्तेनैष प्राणमायाति प्राणस्तेजसा युक्तः । सहात्मना यथासङ्कल्पितं लोकं नयति ।
य एवंविद्वान्प्राणं वेद न हास्य प्रजा हीयतेऽमृतो भवति तदेष श्लोकः ।
उत्पत्तिमायतिं स्थानं विभुत्वं चैव पञ्चधा । अध्यात्मं चैव प्राणस्य विज्ञायामृतमश्नुते विज्ञायामृतमश्नुत इति ।
अथ हैनं सौर्यायणी गार्ग्यः पप्रच्छ भगवन्नेतस्मिन्पुरुषे कानि स्वपन्ति कान्यस्मिञ्जाग्रति कतर एष देवः स्वप्नान्पश्यति कस्यैतत्सुखं भवति कस्मिन्नु सर्वे सम्प्रतिष्ठिता भवन्तीति ।
तस्मै स होवाच यथा गार्ग्य मरीचयोऽर्कस्यास्तं गच्छतः सर्वा एतस्मिंस्तेजोमण्डल एकीभवन्ति ताः पुनः पुनरुदयतः प्रचरन्त्येवं ह वै तत्सर्वं परे देवे मनस्येकीभवति । तेन तर्ह्येष पुरुषो न शृणोति न पश्यति न जिघ्रति न रसयते न स्पृशते नाभिवदते नादत्ते नानन्दयते न विसृजते नेयायते स्वपितीत्याचक्षते ।
प्राणाग्नय एवैतस्मिन्पुरे जाग्रति । गार्हपत्यो ह वा एषोऽपानो व्यानोऽन्वाहार्यपचनो यद्गार्हपत्यात्प्रणीयते प्रणयनादाहवनीयः प्राणः ।
यदुच्छ्वासनिःश्वासावेतावाहुती समं नयतीति स समानः । मनो ह वाव यजमान इष्टफलमेवोदानः स एनं यजमानमहरहर्ब्रह्म गमयति ।
अत्रैष देवः स्वप्ने महिमानमनुभवति । यद्दृष्टं दृष्टमनुपश्यति श्रुतं श्रुतमेवार्थमनुशृणोति देशदिगन्तरैश्च प्रत्यनुभूतं पुनः पुनः प्रत्यनुभवति दृष्टं चादृष्टं च श्रुतं चाश्रुतं चानुभूतं चाननुभूतं च सच्चासच्च सर्वं पश्यति सर्वः पश्यति ।
स यदा तेजसाभिभूतो भवति । अत्रैष देवः स्वप्नान्न पश्यत्यथैतदस्मिञ्शरीरे एतत्सुखं भवति ।
परमेवाक्षरं प्रतिपद्यते स यो ह वै तदच्छायमशरीरमलोहितं शुभ्रमक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य । स सर्वज्ञः सर्वो भवति तदेष श्लोकः ।
विज्ञानात्मा सह देवैश्च सर्वैः प्राणा भूतानि सम्प्रतिष्ठन्ति यत्र । तदक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य स सर्वज्ञः सर्वमेवाविवेशेति ।
अथ हैनं शैब्यः सत्यकामः पप्रच्छ । स यो ह वै तद्भगवन्मनुष्येषु प्रायणान्तमोङ्कारमभिध्यायीत कतमं वाव स तेन लोकं जयतीति ।
तस्मै स होवाच । एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारः । तस्माद्विद्वानेतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति ।
स यद्येकमात्रमभिध्यायीत स तेनैव संवेदितस्तूर्णमेव जगत्यामभिसम्पद्यते । तमृचो मनुष्यलोकमुपनयन्ते स तत्र तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया सम्पन्नो महिमानमनुभवति ।
अथ यदि द्विमात्रेण मनसि सम्पद्यते सोऽन्तरिक्षं यजुर्भिरुन्नीयते सोमलोकम् । स सोमलोके विभूतिमनुभूय पुनरावर्तते ।
यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत स तेजसि सूर्ये सम्पन्नः । यथा पादोदरस्त्वचा विनिर्मुच्यत एवं ह वै स पाप्मना विनिर्मुक्तः स सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकं स एतस्माज्जीवनात्परात्परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते । तदेतौ श्लोकौ भवतः ।
तिस्रो मात्रा मृत्युमत्यः प्रयुक्ता अन्योन्यसक्ता अनविप्रयुक्ताः । क्रियासु बाह्याभ्यन्तरमध्यमासु सम्यक्प्रयुक्तासु न कम्पते ज्ञः ।
ऋग्भिरेतं यजुर्भिरन्तरिक्षं सामभिर्यत्तत्कवयो वेदयन्ते । तमोङ्कारेणैवायतनेनान्वेति विद्वान्यत्तच्छान्तमजरममृतमभयं परं चेति ।
अथ हैनं सुकेशा भारद्वाजः पप्रच्छ । भगवन्हिरण्यनाभः कौसल्यो राजपुत्रो मामुपेत्यैतं प्रश्नमपृच्छत षोडशकलं भारद्वाज पुरुषं वेत्थ । तमहं कुमारमब्रवं नाहमिमं वेद यद्यहमिममवेदिषं कथं ते नावक्ष्यमिति, समूलो वा एष परिशुष्यति योऽनृतमभिवदति तस्मान्नार्हाम्यनृतं वक्तुम् । स तूष्णीं रथमारुह्य प्रवव्राज । तं त्वा पृच्छामि क्वासौ पुरुष इति ।
तस्मै स होवाचेहैवान्तःशरीरे सोम्य स पुरुषो यस्मिन्नेताः षोडश कलाः प्रभवन्तीति ।
स प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धा खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनः । अन्नमन्नाद्वीर्यं तपो मन्त्राः कर्म लोका लोकेषु च नाम च ।
स यथेमा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रायणाः समुद्रं प्राप्यास्तं गच्छन्ति भिद्येते तासां नामरूपे समुद्र इत्येवं प्रोच्यते । एवमेवास्य परिद्रष्टुरिमाः षोडश कलाः पुरुषायणाः पुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति भिद्येते चासां नामरूपे पुरुष इत्येवं प्रोच्यते स एषोऽकलोऽमृतो भवति तदेष श्लोकः ।
अरा इव रथनाभौ कला यस्मिन्प्रतिष्ठिताः । तं वेद्यं पुरुषं वेद यथा मा वो मृत्युः परिव्यथा इति ।
तान्होवाचैतावदेवाहमेतत्परं ब्रह्म वेद नातः परमस्तीति ।
ते तमर्चयन्तस्त्वं हि नः पिता योऽस्माकमविद्यायाः परं पारं तारयसीति । नमः परमऋषिभ्यो नमः परमऋषिभ्यः ।
अद्य सोमवासरः ! मङ्गलवासरः कदा ? 
मङ्गलवासरः श्वः ! 
बुधवासरः प्रपरश्वः ! 
अद्य गुरुवासरः ! मङ्गलवासरः कदा? 
मङ्गलवासरः परह्यः! 
अद्य षोडशदिनाङ्कः ! पञ्चदशदिनाङ्कः कदा? 
पञ्चदशदिनाङ्कः ह्यः ! 
अद्य २४ तमदिनाङ्कः ! २६ तमदिनाङ्कः कदा ? 
२६ तमदिनाङ्कः परश्वः ! 
> ज्ञानवर्जिता अज्ञानहीनाच चित् ज्ञानं भवति। ननु ज्ञाने
> ज्ञानवर्जितत्वं कथम् इति चेत् कारणम् आह। ज्ञातुं यत् किञ्चिद् अन्यद्
> वेदितुम् अन्तरं भेदः अस्ति किम्?नास्ति इति भावः। तत्र स्थितौ भेदाभावात्
> तदाश्रितलोकप्रसिद्धज्ञानाभावः एवम् अपि सा स्थितिः ज्ञानमय्येव
> पूर्णानुभूतिरूपत्वात्।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्।
हीं बीजं सदापातु नभो, गुहो च पादयो॥
शंखध्वनि प्रशस्त पृच्छाकाले कुमारीणाम् ॥
संस्कृतम् खदिरवृक्षः
चर्चाकारः डॉरूपचन्द्र शास्त्री "मयंक"
 चर्चाः, चर्चाकारःडॉरूपचन्द्र शास्त्री "मयंक"
ऋग्वेदसंहितायां दशमं मण्डलं, सप्तनवतितमं सूक्तम् ।
८ १० १३-१६ १८-२१ विराडनुष्टुप् ।
स्वररहितम् ।
या ओषधीः पूर्वा जाता देवेभ्यस्त्रियुगं पुरा ।
मनै नु बभ्रूणामहं शतं धामानि सप्त च ॥ १००९७०१
ओषधीः प्राचुच्यवुर्यत्किं च तन्वो३ रपः ॥ १००९७१०
आत्मा यक्ष्मस्य नश्यति पुरा जीवगृभो यथा ॥ १००९७११
बृहस्पतिप्रसूतास्ता नो मुञ्चन्त्वंहसः ॥ १००९७१५
यं जीवमश्नवामहै न स रिष्याति पूरुषः ॥ १००९७१७
बृहस्पतिप्रसूता अस्यै सं दत्त वीर्यम् ॥ १००९७१९
द्विपच्चतुष्पदस्माकं सर्वमस्त्वनातुरम् ॥ १००९७२०
उपस्तिरस्तु सो३ऽस्माकं यो अस्माँ अभिदासति ॥ १००९७२३
ऋतुमत्या रजोऽप्य् एवं निजं बिन्दुं च रक्षयेत् ।
मेढ्रेणाकर्षयेद् ऊर्ध्वं सम्यग् अभ्यासयोगवित् ।
जले सुभस्म निक्षिप्य दग्धगोमयसम्भवम् ।
आसीनयोः सुखेनैव मुक्तव्यापारयोः क्षणात् ।
अयं शुभकरो योगो भोगयुक्तोऽपि मुक्तिदः ।
अयं योगः पुण्यवतां धीराणां तत्त्वदर्शिनाम् ।
निर्मत्सराणां वै सिध्येन् न तु मत्सरशालिनाम् ।
विहाय निःसारतयान्त्य् अधाराम् ।
अमरीं यः पिबेन् नित्यं नस्यं कुर्वन् दिने दिने ।
वज्रोलीम् अभ्यसेत् सम्यक् सामरोलीति कथ्यते ।
धारयेद् उत्तमाङ्गेषु दिव्यदृष्टिः प्रजायते ।
तस्याः किंचिद् रजो नाशं न गच्छति न संशयः ।
तस्याः शरीरे नादश् च बिन्दुताम् एव गच्छति ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अक्षरः पुं,  शिवः । विष्णः । इति शब्दरत्नावली । यथा महाभारते, -- “विश्वं विष्णुर्वषट्कारो भूतभव्यभवत्प्रभुः । अव्ययः परुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च” ॥ इति ।) 
अक्षरम् क्ली,  ब्रह्म । (अविनाशि निर्व्विशेषं प्रणवाख्यं ब्रह्म । कूटस्थः नित्यः आत्मा । यथा, -- “क्षराद्विरुद्धधर्म्मत्वादक्षरं ब्रह्म भण्यते । कार्य्यकारणरूपं तु नश्वरं क्षरमुच्यते । जलं । इति वेदप्रयोगः ।
अक्षरः त्रि,  अक्षरणीयः । अच्युतः । यथा, -- “तस्मै स विद्यानुपसन्नाय सम्यक् प्रशान्तचित्ताय शमन्विताय । येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तं तत्त्वतो ब्रह्मविद्यां” ।
अजिरं विषये कायेऽप्यम्बरं व्योम्नि वाससि। चक्रं राष्ट्रेऽप्यक्षरं तु मोक्षेऽपि क्षीरमप्सु च॥
पदार्थ-विभागः  , सामान्यम्, अवस्था
“क्षरः सर्वाणिभूतानि कूटस्योऽक्षर उच्यते इति
“यस्मात् क्षरमतीतो-ऽहमक्षरादपि चोत्तमः। अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितःपुरुषोत्तम इति” च गीता। क्षरणशून्ये स्थिरे त्रि॰। अश्रुते व्याप्नोति वेदादिशास्त्राणि अश--सरन्। अकारादि-वर्णे न॰
“अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वःसामासिकस्य चेति” गीता। वर्णस्मारकलिपिसन्निवेशे,
“अक्षरं वर्णनिर्म्माणंवर्णमप्यक्षरं विदुः। अक्षरं न क्षरं विद्यादश्नोतेर्वा सरे-ऽक्षरमिति” उज्ज्वल॰। उदके मोक्षे च न॰।
  -रा , , -रम् [अश्-सरः ṇ, अशेः सरः; अश्नुते व्याप्नोति वेदादिशास्त्राणि]
,;; तत्र भुक्तिः प्रमाणं स्यान्न साक्षी नाक्षराणि च ; तत्रभवत्या अक्षराणि विसृष्टानि स्युः 
,,; अक्षरं ब्रह्म परमम् ; कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ; यथा सतः पुरुषात्केशलोमानि तथाक्षरात्संभवतीह विश्वम् ā 
अङ्गम् 
 -अर्थः [ष त]; किं तावत् गीत्या अवगतो$क्षरार्थः Ś-च  ञ्चुः -ञ्चणः, -नः [अक्षरेण वर्णविन्यासलिप्या वित्तः अक्षर -चणप्चु  ञ्चुप् तेन वित्तश्चुञ्चुप् चणपौ;   ], , ;˚जीवकः, -जीवी, अक्षरेण जीवति; जीव् णिनिण्वुल्;˚जीविकः -च्युतकम् [अक्षरं च्युतं लुप्तं यत्र; ब कप्] -छन्दस्  -वृत्तम्; छन्दस्तु द्विविधं प्रोक्तं वृत्तं जातिरिति द्विधा । वृत्तमक्षरसंख्यातं जातिर्मात्राकृता भवेत् ॥,;-जननी, -तूलिका [अक्षराणां जननीव; तल्लिपिलेखानां तूलिकेव वा साधनत्वात्] -जीवकः-जीविन्  '', - न्यासः [ष त भावे घञ्]
हृदयाद्याधारस्पर्शपूर्वकं तदक्षराणां स्मरणोच्चारणरूपस्तन्त्रप्रसिद्धो वर्णन्यासः - पङ्क्ति   सु मत् पद् वग दे इत्येष वै यज्ञो$क्षरपङ्क्तिः   
 -भाज्  -भूमिका ; न्यस्ताक्षरामक्षरभूमिकायाम्   -मुखः [अक्षराणि तन्मयानि शास्त्राणि वा मुखे यस्य],  -खम् [ष त];अ -मुष्टिका '-',- -वर्जित  , , परमात्मन् -व्यक्तिः  [ष त] -शिक्षा [ष त] ;ब्रह्म ; मह्यं ˚क्षां विधाय -संस्थानम् [अक्षराणां संस्थानं यत्र], , 
"?=अक्षर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उद्यम्  उद्यच्छति → ố ắ
दण्ड्  दण्डयति → ạ
परिदंश्  परिदशति → ắ á
प्रयम्  प्रयच्छति → đư, , ờ
प्रसृ  प्रसारयति →ộ
स्ना  स्नापयति → ắ 
 नृपेण देशो रक्षितव्यः।  युष्माभिस्तानि पुस्तकानि पठितव्यानि।  पाठशालायां शिष्यैर्गुरवो नम्याः।  बालेन क्षीरं पातव्यम्‌।  मम मित्रेण देयं धनं नालभे।  अद्य सेवकेन वनादिन्धनमानेतव्यम्‌।  युद्धे क्षत्रियैः शत्रवो जेतव्याः।  अलसाः शिष्या गुरुणा दण्डयितव्याः।  अस्माभिरधुना तार्यां नदीं पश्यामि।  मया खादनीयं फलम्‌ मम मित्रेण खादितम्‌।  शिष्यैः पाठा लेखितव्याः।  सर्वदा शुद्धमन्नं खादितव्यम्‌।  रामेण गमनीयं नगरं दूरेऽस्ति।  यदा शत्रव आक्रामन्ति तदा योधैर्न धावितव्यम्‌।  मया पाठ्यं पुस्तकमद्यालभे।  युस्माभिः सर्वदा सत्यं वदितव्यमिति गुरुरुपदिशति।  त्वया करणीयं कार्यं मया कृतम्‌।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
कपिलः पुं,  मुनिविशेषः । स तु ज्ञानभक्तिसांख्ययोगप्रचारार्थभगवदतारः । कर्द्द- मप्रजापतेरौरसाद्देवहूतिगर्भजातः । इति श्री- भागवतम् ।)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, रूपम्
२ भगवदवतारभेदे।
७ त-[-+ ] द्वति त्रि॰ अमरः। स च वर्णः नीलपीतमिश्रितवर्ण्ण इतिरभसः रोचनाच्छविरित्याथे। साङ्ख्यमतञ्च द्विविधं सेश्व-रनिरीश्वरभेदात् तत्र सेश्वरसांख्यशास्त्रं भगवदवतारःकपिलः प्रणीतवान्। निरीश्वरसांख्यन्तु अग्न्यवतारःकपिलः”
“अग्निः स कपिलो नाम सांख्यशास्त्रप्रवर्त्तकः” इति स्मृतेः। तत्र निरीश्वरसांख्यप्रवृत्त्यादि यथासां॰ का॰ उक्तं यथा
“पुरुषार्थ ज्ञानमिदं गुह्यम्परमर्षिणासमाख्यातम्। स्थित्युत्पत्तिप्रलयाश्चिन्त्यन्ते यत्र भूतानाम्। एतत्पवित्रभग्र्यं मुनिरासुरयेऽनुकम्पया प्रददौ। आसुरि-रपि पञ्चशिखाय तेन बहुधा कृतन्तन्त्रम्। शिष्यपर-म्परायातमीश्वरकृष्णेन चैतदार्य्याभिः। संक्षिप्तमार्य्यमतिना सम्यग्विज्ञाय सिद्धान्तम्। सप्तत्या किल येऽर्था-स्तेऽर्थाः कृत्स्नस्य षष्टितन्त्रस्य। आख्यायिकाविरहिताःपरवादविवर्ज्जिताश्चापि” विवृतञ्चैतदस्माभिः सा॰ त॰कौ॰ व्याख्योपक्रमे यथा
“सङ्क्यां प्रकुर्व्वते यस्मात् प्रकृतिं च प्रचक्षते। तत्त्वानिच चतुर्व्विंशत् तेन साङ्क्यं प्रकीर्त्तितम्” इति महाभा-रतवाक्यानुसारेण प्रकृतिपुरुषसम्यग्विवेकज्ञानरूप्रसङ्क्या-याः, प्रकृत्यादिचतुर्विंशतितत्त्वसङ्ख्यायाश्च प्रतिपादनात्साङ्ख्याशब्दाभिधेयता। तदिदं शास्त्रं चिकित्साशास्त्र-मिव चतुर्व्यूहम् यथा रोगः रोगनिदानं रोगनिवृत्त्युपायः रोगनिवृत्तिरित्येते पदार्थाः चिकित्साशास्त्रगताःएवं हेयं दुखं, तन्निदानं चित्तादि, तन्निवृत्त्युपायो विवेकसाक्षाल्कारः, दुःखनिवृत्तिश्चेत्येते पदार्थाः अत्र शास्त्रेप्राध्यान्येनोपदिष्टाः प्रसङ्गागताश्चान्ये। प्रछप्तेः साम्या-बस्थापन्नगुणतयात्मि कायाः सर्गभेदेऽप्येकत्वं, खर्गामवर्गरूप-प्रयोजनवत्त्वम्, परार्थतया प्रष्टत्तिमत्त्वञ्च, असङ्गस्य चेत-नस्य पुरुषस्य प्रकृतिकार्य्योभ्यो भेदः, अकर्तृखं जन्ममर-णादिव्यवस्यान्यथानुपपत्तेर्बहुत्वञ्च, प्रकृतेः पुरुषस्य चो-भयोः अस्तित्वं, संयोगः, वियोगश्च स्थूलसूक्ष्मभूतानांस्थितिरिव्येते दश प्रदार्थाः मौलिकाः।{??}नथा अविद्या-[-+ ] ऽस्मितारागद्वेषाभिनिवेशात्मकाः पञ्च विपर्य्ययाःइन्द्रियादीनां स्वस्वव्यापारेऽसामार्थ्यम्
“बाधिर्य्यं कुष्ठि-तान्धत्वं जडताऽजिघ्रता तथा। मूकता कौण्यपङ्गु-त्वं क्लैव्योदावर्त्तमन्दता”। इत्येकादशविधम्, नवधातुष्टयोऽष्टधा सिद्धयः तासां विपर्य्ययः सप्तदशधा इत्येवम-ष्टाविंशतिः नवधा तुष्टयोऽष्टौ सिद्धयैत्येवं षष्टिः पदा-र्थाः
“प्रधानास्तित्वमेकत्वमर्थवत्त्वमथान्यता। पारार्थ्यञ्चतथानैक्यं वियोगो योग एव च। शेषवृत्तिरकर्तृत्वं मौलिकार्थाः स्मृता दश। विपर्य्ययः प्रञ्चविधस्तथोक्ता नवतुष्टयः। करणानामसामर्थ्यमष्टाविंशतिधा मतम्। इति षष्टिःपदार्थानामष्टाभिः सिद्धिभिः सह”। इति राजवार्त्ति-कोक्ता उपदिष्टाः। प्रकृतिपुरुषविवेकोपदेशायप्रवृत्त शास्त्रंप्रथमं चेतनाचेतनत्वेन पदार्थद्वैविध्यं सूचायाम्बभूब। तत्रचेतनाः पुरुषा जन्मादिव्यवस्थान्यथानुपपत्तेर्बहवः। प्रकृ-त्यादयः चतुर्विंशतिः पदार्थाः संहतपरार्थाः अचेतनाश्च। अचेतनाअपि प्रकृत्यादयः पुरुषस्य भोगापवर्गार्थंवत्सवृद्ध्यर्थं क्षीरमिव प्रवर्त्तन्ते। तत्प्रवृत्तौ च अनाद्य-विद्या मिथ्याज्ञानजन्यवासनासहकृता पुरुषेण संयोगंसम्पादयन्ती हेतुः। पुरुषसंयुक्ता च साम्यावस्थापन्नगुण-त्रयात्मिका प्रकृतिः महत्तत्त्वाकारेण परिणमते इदभि-त्थमेवेतिनिश्चयात्मकवृत्तिविशिष्टमन्तःकरणमेव महत्तत्त्वसं-ज्ञकम्। तच्च पुनः इदं मम अनेनाहं कार्य्यं निष्पादया-मीत्येवमहङ्कारात्मकवृत्तिविशिष्टान्तःकरणरूपाऽहङ्काराकारे-णपरिणमते। सोऽपि सूक्ष्मभूत् रूषशब्द तन्मात्रस्पर्शतन्मात्ररूपतन्मात्ररसतन्मात्रगन्धतन्मात्राकारेण परिणमते। ता-नि च श्रोत्रत्वङ्नयनरसनाजिह्वाख्य--पञ्चज्ञानेन्द्रिय--वाक्-पाणिपादपायूपस्थाख्य--पञ्चकर्म्मेन्द्रिय--सङ्कल्पबिकल्पात्मकवृ-त्तिकमनोरूपेण, आकाशवायुज्वलनजलभूमिरूपमहाभूता-कारेण च परिणमन्ते। तएते चतुर्विंशतिः पदार्थाः
“प्रकृतेर्महान्, महतोऽहङ्कारः, अहङ्कारात् पञ्च तन्मात्राणि,तन्मात्रेभ्य एकादशेन्द्रियाणि पञ्च भूतानि चेति” सूत्रोपदिष्टाः। तेभ्य एव च भौतिकब्रह्माण्डचतुर्विधप्राणि-देहादीनामुत्प{??}इः। प्रकृतिश्चैवं भूयोभूयः स्वव्यापारान्पुरुषाय दर्शथित्वा भूयोभूयो भुज्यमानेषु तेषु क्रमशःपुरुषस्य वैराग्यमुत्पाद्य आत्मात्मकार्य्येभ्यः पुरुषस्य विवे-कज्ञानं साधयित्वा च दृष्टात्मविवेकं पुरुषं प्रति स्वव्या-पारदर्शवेन कृतकृत्यतया निवर्त्तते। तन्निवृत्तौ च तत्का-र्य्यसकलपदार्थव्यापारनिवृत्तिरित्यतः सकार्य्यप्रकृति वृत्ति-[-+ ] निवारणाय प्रयत्नः कार्य्यः। तन्निवृत्तिश्च विवेकज्ञानसाध्याइत्येवं विवेकसाधनायेदं शास्त्रं प्रवृत्तम्। विवेकश्चयत् वस्तु यथास्थितम् तत्तथारूपेण ज्ञानम् तत्र पुरुषस्यनिःसङ्गतया क्रियाशून्यतया चापरिणामित्वेन कर्तृत्वा-भावात् प्रकृतिकार्य्यबुद्धिरेव कर्त्री कृतिसमानाधिकरण्येनैवतत्फलस्य सुखदुःखादेः तन्निष्ठतैव। पुरुषेतु प्रवानकार्य्य-बुद्धेश्चिदात्मनि प्रतिविम्बात् दुःखादेरपि पुरुषे प्रतिम्बनंतेन च पुरुष उपतप्यते, बुद्धेर्दुःखनिवृत्तौ च नैव तस्योप-ताप इत्यतः प्रतिविम्बरूपदुःखभोक्तृत्वेन आत्मानं जानन्पुरुष उपतप्यमान इव भवति। ततश्च प्रकृतेर्भिन्नतयातत्कार्य्यसुखादिशून्यतया ज्ञातः पुरुषः प्रतिविम्बाकारैःदुःखैर्न संवध्यते इत्येवं प्रकृत्यादीनां चतुर्विंशतितत्त्वानांपुरुषस्य च असाधारणधर्म्मविशेषकथनद्वारा तयोर्विवेकज्ञा-नोपयोग्युपदेशायैवेदम् शास्त्रं प्रवृत्तम् यथा च तयोर्विवे-कस्तथा शास्त्रे तन्मूलके द्वासप्ततिकारिकात्मके प्रबन्धे चआख्यायिकापरवादनिराकरणवर्जसीश्वरकृष्णेन दर्शितम्”। तत्र सांख्यमतं सर्वदर्शसंग्रहे इत्यं समग्राहि(
“सङ्क्षेपेण हि साङ्ख्यशास्त्रे चतस्रो विधाः सम्भाव्यन्तेकश्चिदर्थः प्रकृतिरेव, कश्चिद्विकृतिरेव, कश्चिद्विकृतिः प्रकृ-तिश्च, कश्चिदनुभय इति। तत्र केवला प्रकृतिः प्रघानपदेन वेदनीया मूलप्रकृतिः नासावन्यस्य कस्यचिद्विकृतिः,प्रकरोतीति प्रकृतिरितिव्युत्पत्त्या मत्त्वरजस्तमोयुणानां सा-म्यावस्थाया अभिधानात् तदुक्तं
“मूलप्रकृतिरविकृतिरिति”। मूलञ्चासौ प्रकृतिश्च मूलप्रकृतिः महदादेः कार्य्यकलाप-स्यासौ मूलं न त्वस्य प्रधानस्य मूलान्तरमस्ति अनवस्थापा-तात्। न च वीजाङ्कुरवदनवस्थादोषो न भवतीति वाच्यंप्रमाणाभावादिति भावः। विकृतयश्च प्रकृतयश्च महदहङ्कारतन्मात्राणि। तदप्युकं
“अभिमानोऽ-[-+ ] हङ्कारस्तस्माद्द्विविधः प्रवर्त्तते सर्गः। एकादशकश्च गण-स्तन्मात्रपञ्चकञ्चैव। सात्विकएकादशकः प्रवर्त्तते वैकृ-तादहङ्कारात्। भूतादेस्तन्मात्रः स तामसस्तैजसादुभयम्। बुद्धीन्द्रियाणि चक्षुःश्रोत्रघ्राणरसनत्वगाख्यानि। वाक्पा-णिपादपायूपस्थानि कर्म्मोन्द्रियाण्याहुः। उभयात्मकमत्रमनः सङ्कल्पविकल्पात्मकमिन्द्रियञ्च साधर्म्म्यादिति”। ( विवृतञ्च तत्त्वकौमुद्यामाचार्य्यवाचस्पतिभिः। केवला वि-कृतिस्तु वियदादीनि पञ्च भूतानि एकादशेन्द्रियाणि च तदुक्तं
“षोडशकस्तु विकारः” इति षोडशसङ्ख्यावच्छिन्नो गणःषोडशको विकार एव न प्रकृतिरित्यर्थः यद्यपि पृथिव्या-दथो गोघटादीनां प्रकृतिस्तथापि न ते पृथिव्यादिभ्यस्त-त्त्वान्तरमिति न प्रकृतिः तत्त्वान्तरोपादानत्वं चेह प्रकृति-त्वमभिमतं गोघटादीनां स्थूलत्वेन्द्रियग्राह्यत्वयोः समान-त्वेन तत्त्वान्तरत्वाभावात्। तत्र शब्दस्पर्शरूपरसगन्धतन्मा-त्रेम्यः पूर्व्वपूर्व्वसूक्ष्मभूतसहितेभ्याः पञ्च भूतानि वियदा-दीनि क्रमेणैकद्वित्रिचतुःपञ्चगुणानि जायन्ते। इन्द्रिय-सृष्टिस्तु प्रागेवोक्ता। तदुक्तम्
“प्रकृतेर्महांस्ततोऽहङ्कार-स्तस्माद्गणश्च षोडशकः। तस्मादपि षोडशकात् पञ्चभ्यःपञ्चभूतानीति”। अनुभयात्मकः पुरुषः तदुक्तं
“न प्रकृ-तिर्न विकृतिः पुरुष” इति। पुरुषस्तु कूटस्थनित्योऽपरि-णामी न कस्यचित् प्रकृतिर्नापि विकृतिः कस्यचिदित्यर्थः। एतत्पञ्चविंशतितत्त्वसाधकत्वेन प्रमाणत्रयमभिमतं तदप्युक्तं
“दृष्टमनुमानमाप्तवचनञ्च सर्व्वप्रमाणसिद्धत्वात्। त्रिविथंघ्रमाणमिष्टं प्रमेयसिद्धिः प्रमाणाद्धीति”। इह कार्य्यकारण-भावे चतुर्द्धा विप्रतिपत्तिः प्रसरति। असतः सज्जायतइति सौगताः सङ्गिरन्ति। नैयायिकादयः सतोऽसज्जायतइति। वेदान्विनः सतो विवर्त्तः कार्य्यजातं न वस्तु-सदिति। सांख्याः पुनः सतः सज्जायत इति। तत्रासतःसज्जायत इति न प्रामाणिकः पक्षः असतो निरुपाख्यस्यशशविषाणवत्कारणत्वानुपपत्तेः तुच्छातुच्छयास्तादात्म्यानु-पपत्तेश्च। नापि सतोऽसज्जायते कारकव्यापारात् प्राग-सतः शशविषाणवत्सत्तासम्बन्धलक्षणोत्पत्त्यनुपपत्तेः नहिनीलं निपुणतमेनापि पीतं कर्त्तुं पार्य्यते। ननु सत्त्वासत्त्वेंघटस्य धर्म्माविति चेत्तदचारु असति, धर्म्मिणि तद्धर्म्म इतिव्यपदेशानुपपत्त्या धर्म्मिणः सत्त्वापत्तेः। तस्मात् कारक-व्यापारात् प्रागपि कार्य्यं सदेव, सतश्चाभिव्यक्तिरुपपद्यतेयथा पीडनेन तिलेषु तैलस्य दोहेन सौरभेयीषु पयसः। असतः करणे किमपि निदर्शनं न दृश्यते। किञ्च कार्य्येण[-+ ] सम्बद्धं कारणं तज्जनकम् असम्बद्धं वा प्रथमे कार्य्यस्य सत्त्व-मायातं सतोरेव सम्बन्ध इति नियमात् चरमे सर्वं कार्य्य-जातं सर्वस्माज्जायेत असम्बद्धत्वाविशेषात्। तदप्यख्यायिसाङ्ख्याचार्य्यैः
“नासतो विद्यते भावो नाभावोविद्यते सतः” इति। ततश्च कार्य्यानुमानात् तत्प्रधान-सिद्धिः। तदुक्तम्
“अ-जामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीः प्रजा जनयन्तीं सरूपाः। अजोह्येको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽ-न्यः” इति। अत्र लीहितशुक्लकृष्णशब्दा रञ्जकत्वप्रकाशक-त्वावरकत्वसाधर्म्यात् रजस्मत्वतमोगुणत्वप्रतिपादनपराः। ( नन्वचेतनं प्रधानं चेतनानधिष्ठितं महदादिकार्य्येनव्याप्रियते अतः चेनचिच्चेतनेनाधिष्ठात्रा भवितव्यं तथाचसर्व्वार्थदर्शी परमेश्वरः स्वीकर्त्तव्यः स्यादिति चेत् तदसङ्ग-तम् अचेतनस्यापि प्रधानस्य प्रयोजनवशेन प्रवृत्त्युपपत्तेःदृष्टञ्च अचेतनं चेतनानधिष्ठितं पुरुषार्थाय प्रवर्चमानं यथावत्सविवृद्ध्यर्थमचेतनं क्षीरं प्रवर्त्तते यथा जलमचेतनं लो-कोपकाराय प्रवर्त्तते तथा प्रकृतिरचेतनापि पुरुषविमो-क्षाय प्रवर्त्तति। तदुक्तम्
“पुरु-षस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्य। पङ्ग्वन्धवदुभयो-[-+ ] रपि सम्बन्धस्तत्कृतः सर्गः” इति। ननु पुरुषार्थनिबन्धनाभवतु प्रकृतेः प्रवृत्तिः निवृत्तिस्तु कथमुपपद्यते? इति चे-दुच्यते यथा भर्त्रा दृष्टदोषा स्वैरिणी भर्त्तारं पुनर्नोपैतियथा वा कृतप्रयोजना नर्त्तकी निवर्त्तते तथा प्रकृतिरपि। यथोक्तम्
“रङ्गस्य दर्शयित्वा निवर्त्तते नर्त्तकी यथानृत्यात्। पुरुषस्य तथात्मानं प्रकाश्य विनिवर्त्तते प्रकृ-तिरिति”। एतदर्थं निरीश्वरसाङ्ख्यशास्त्रप्रवर्त्तककपिला-नुसारिणां मतसुपन्यस्तम्”। तत्र मूलीमूतमादिमं तत्त्वसमासाख्यसूत्रं तदुक्तार्थप्रवचनात्षडध्याय्याः सांख्यप्रवचनसंज्ञेति यथोक्तं तद्भाष्ये
“हेयहाने तयोर्हेतव्यूहा एते यथाक्रमम्। चत्वारःशास्त्रमुख्यार्थाः आद्याध्याये प्रपञ्चिताः। संक्षिप्तसांख्यसूत्राणामर्थस्यात्र प्रपञ्चनात्। शास्त्रं योगवदेवैतत् सांख्यप्रवचनाभिधम्”
१ लिङ्गदेहस्य धटकं यत् प्रप्तदशसंख्यकम्। प्रधा-नकार्य्यं तत्सूक्ष्मं द्वितीयाध्यायगामि च
२ । अत्यन्तलयपर्य्यन्तः कार्य्योऽव्यक्तस्य नात्मनः। तृतीयोक्तोविवेकोऽत्रपरवैराग्यसाधनम्
३ । अध्यायत्रितयोक्तस्यः विवेकस्यान्त-रङ्गकम्। आख्यायिकाभिः संप्रोक्तं तुर्य्येऽध्याये समा-सतः
५ । शास्त्रमुख्यार्थ-विस्तारस्तन्त्राख्येऽनुक्तपूरणैः। षष्ठाध्याये कृतः पश्चाद्वा-क्यार्यश्चोपसंसहृतः। ( सेश्वरसांख्यमतन्तु पातञ्जलमतत्वेन प्रसिद्धम् तन्म-तञ्च पतञ्जलिशब्दे दर्शयिष्यते। तदेव मतं कर्दमप्रजा-पतेर्देवहूतावाविर्मूय भगवदतारकपिलःमातरमुपदिदेशतच्च भाग॰
“प्रकृतिस्थोपि पुरुषोनाज्यते प्राकृतैगुर्णैः। अविकारा-दकर्तृत्वान्निर्गुणत्वाज्जलार्कवत्। सएष यर्हि प्रकृते-र्गुणेष्वपि विसज्जते। अहङ्क्रियाविमूढात्मा कर्त्तास्मी-त्यभिमन्यते। तेन संसारपदवीमवशोऽभ्येत्य निर्व्वृतः। प्रासङ्गिकैः कर्म्मदोषैः सदसन्मिश्रयोनिषु। अर्थेह्यवि-द्यमानेऽपि संसृतिर्न निवर्त्तते। ध्यायतो विषयानस्यस्वप्नोनार्थागभोयथा। अतएव शनैश्चित्तं प्रसक्तमसतांपथि। भक्तियोगेन तीव्रेण विरक्त्या च नयेद्वशम्। यमादिभिर्योगपथैरभ्यसन् श्रद्धयान्वितः। मयि भावेनसत्येन मत्कथाश्रवणेन च। सर्व्वभूतसमत्वेन निर्वेरेणा-ऽप्रसङ्गतः। ब्रह्मचर्य्येण मौनेन स्वधर्म्मेण महीयसा। यदृच्छयोपलब्धेन सन्तुष्टोमितभुङ्मुनिः। विविक्तशरणःशान्तोमैत्रः करुण आत्मवान्। सानुबन्धे च देहेऽ-स्मित् न कुर्व्वन्नसदाग्रहम्। ज्ञानेन दृष्टतत्त्वेन प्रकृतेःपुरुषस्य च। निवृत्तबुद्ध्यवस्थानोदूरीभूतान्यदर्शनः। उपलभ्यात्मनात्मानं चक्षुरेकाग्रमात्मदृक्। मुक्तलिङ्गं सदा-भासमसति प्रतिपद्यते। सतो बन्धुमसच्चक्षुः सर्वानुष्यूवम-द्वयम्। यथा जलस्थ आभासः स्थलस्थेनावदृश्यते। स्वाभासेन तथा सूर्य्यो जलस्थेन दिविस्थितः। एवं त्रिवृदहङ्कारो मूतेन्द्रियमनोमयैः। स्वाभासैर्लक्षितोऽनेन सदाभासेन सत्यदृक्। भूतसूक्ष्मेन्द्रियमनीबुद्ध्यादिष्विह निद्र-या। लीनेष्वसति यस्तत्र विनिद्रो निरहङ्क्रियः। मन्यमानस्तदात्मानमनष्टो नष्टवन्मृषा। नष्टेऽहङ्करणे द्रष्टा-वित्त इवातुरः। एवं प्रत्यवदृश्यासावात्मानं प्रतिपद्यतेसाहङ्कारस्य द्रव्यस्य योऽवस्थानमनुग्रहः। देवहूतिरुवाच। पुरुषं प्रकृतिर्ब्रह्मन्! न विमुञ्चति कर्हिचित्। अन्योन्यो-पाश्रयत्वाच्च नित्यत्वाच्चानयीः प्रमी! यथा गन्धस्य मूमेश्च-न भावो व्यतिरेकतः। अपां रसस्य च यथा तथा बुद्धेःपरस्य च। अकर्त्तुः कर्म्मबन्धोऽयं पुरुषस्य यदाश्रयः। गुणेषु सत्सुप्रकृतेः कैवल्यं तेष्वतः कथम्?। कच्चित्तत्त्वा-वमर्शेन निवृत्तं भयभुल्वणम्। अनिवृत्तनिमित्तत्वात् पुनःप्रत्यवतिष्ठते। श्रोभगवानुवाच। अनिमित्तनिमित्तेनस्वधर्मेणामला त्मना। तीव्रया मयि भक्त्या च श्रुतसंभृतया-चिरम्। ज्ञानेन दृष्टतत्त्वेम वैराग्येण बलीयसा। तपोयुक्तेन योगेन तीव्रेणात्मसमाधिना। प्रकृतिः पुरुषस्येह द-ह्यमाना त्वहर्न्निशम्। तिरोभवित्री शनकैरग्नेर्योनि रि-वारणिः। भुक्तभोगा परित्यक्ता दृष्टदोषा च नित्यशः। [-+ ] नेश्वरस्याशुभं धत्ते स्वे महिम्रि स्थितस्य च। यथाह्यप्रतिबुद्धस्य प्रस्वापोबह्वनर्थकृत्। स एव प्रतिबुद्धस्य नविमोहाय कल्पते। एवं विदितत्त्वस्य प्रकृतिर्मयि मान-सम्। युञ्जतोनापकुरुते आत्मारामस्य कर्हिचित्। यदैव-मध्यात्मरतः कालेन बहुजन्मना। सर्व्वत्र जातवैराग्यआ ब्रह्मभवनान् मुनिः। मद्भक्तः प्रतिबुद्धार्थोमत्प्रसादेनभूयसा। निःश्रेयसं स्वसंस्थानं कैवल्याख्यं मदाश्रयम्। प्राप्नोतीहाञ्जसा धीरः स्वदृशा च्छिन्नसंशयः। यत् गत्वा ननिवर्त्तेत योगी लिङ्गविनिर्गमे। यदा न योगोपचितासु-चेतो मायासु सिद्धस्य विसज्जतेऽम्ब!। अनन्यहेतुष्वथ मे गतिःस्यादात्यन्तिकी यत्र न मृत्युहासः” भाग॰
“योगस्य लक्षणं वक्ष्ये सवीजस्य नृपात्मजे!। मनो येनैवविधिना प्रसन्नं याति सत्पथम्। स्वधर्माचरणं शक्त्या विधर्माच्च निवर्त्तनम्। दैवाल्लब्धेन सन्तोष आत्मविच्चरणार्च्चनम्। ग्राम्यधर्म्मनिवृत्तिश्च मोक्षधर्मरतिस्तथा। मितमे-ध्यादनं शश्वद्विविक्तक्षेमसेवनम् अहिंसा सत्यमस्तेयंयावदर्थपरिग्रहः। ब्रह्मचर्य्यं तपः शौचं स्वाध्यायः पु-रुषार्चनम्। मौनं सदासनजयः सथिर्य्यं प्राणजयःशनैः। प्रत्याहारश्चेन्द्रियाणां विषयान्मनसा हृदि। स्व-धिष्ण्यानामेकदेशे मनसा प्राणधारणा। वैकुण्टलीलामि-ध्यानं समाधानं तथात्मनः। एतैरन्यैश्च पथिभिर्म्मनोदुष्टम-सत्पथम्। बुद्ध्या युञ्जीत शनकैर्जितप्राणोह्यतान्त्रितः। शुचौदेश प्रतिष्ठाम्प विजितासनआसनम्। तस्मिन् स्वस्तिकमा-सीन ऋजुकायः समभ्यसेत्। प्राणस्य शोधयेन्मागं पूरकु-म्भकरेचकैः। प्रतिकूलेन वा चित्तं यथास्थिरमचञ्चलम्। मनोऽचिरात् स्याद्विरजं जितश्वासस्य योगिनः। वाय्वग्नि-भ्यां यथा लोहं ष्मातं त्यजति वै मलम्। प्राणायामैर्दहेद्दोषान् धारणाभिश्च किल्विषान्। प्रत्याहारेण संसर्गान्ध्यानेनानीश्वरान् गुणान्। यदा मनः सुविरजं योगेन सुसमाहितम्। काष्ठां भगवतो ध्यायेत् स्वनासाग्रावलोकनः। प्रसन्नवदनाम्भोजं पद्मगर्भारुणेक्षणम्। नीलोत्पलदलश्यामंशङ्खचक्रगदाधरम्। लमत्पङ्कजकिञ्जल्कपीतकौशेयवास-सम्। श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभासुक्तकन्धरम्। मत्तद्विरेफकलया परीतं वनमालया। परार्द्धहारवलयाकि-रीटाङ्गदनूपुरम्। काञ्चीगुणोल्लसोच्छ्रोणिं हृदयाम्भोजविष्टरम्। दर्शनीयतमं शान्तं मनीनयनवर्द्धनम्। अपा-च्यदर्शनं शश्वत् सर्वलोकगमस्कृतम्। सन्तं वपसि कैशोरे-भृत्यानुग्रहकातरम्। कार्त्तन्यतीर्थयशसं पुण्यश्लोकयशस्क-[-+ ] रम्। ध्यायेदेवं समग्राङ्गं यावन्न च्यवते मनः। स्थितंव्रजन्तमासीनं शयानं वा गुहाशयम्। प्रेक्षणीये हितंध्यायेत् शुद्धभावेन चेतसा। तस्मिन् लब्धपदं चित्तंसर्वावयवसंस्थितम्। विलक्ष्यैकत्र संयुञ्ज्यादङ्गे भगवतोमुनिः!। सञ्चिन्तयेद्भगवतश्चरणारविन्दं वज्राङ्कुशध्वज-सरोरुहलाञ्चनाढ्यम्। उत्तुङ्गरक्तविलसन्नखचक्रवाल-ज्योत्स्नाभिराहतमहद्धृदयान्धकारम्। यच्छौचनिःसृत-सरित्प्रवरीदकेन तीर्थेन मूर्द्ध्न्यधिकृतेन शिवः शिवोऽभूत्। ध्यातुर्म्मनःशमनशैलनिसृष्टवज्रं ध्यायेच्चिरं भगवतश्चरणारविन्दम्। जानुद्वयं जलजलोचनया जनन्यालक्ष्म्याखिलस्य सुरवन्दितया विधातुः। ऊर्वो-र्निधाय करपल्लवरोचिषा यत् संलालितं हृदि विभो-रभवस्य कुर्य्यात्। ऊरू सुपर्णभुजयोरधिशोभमानावोजोनिधी अतसिकाकुसुमावभासौ। व्यालम्बिपीतवरवाससिवर्त्तमानकाञ्चीकलापपरिरम्भिनितम्बविम्बम्। नाभीहदंभुवनकीषगुहोदरस्थं यत्रात्मयोनिधिषणाखिललोकप-द्मम्। व्यूढं हरिन्मणिवृषस्तनयोरमुष्य ध्यायेत् द्वयंविशदहारममूढगौरम्। वक्षोधिवासमृषभस्य महा-विभूतेः पुंसां मनोनयननिर्व्वृतिमादधानम्। कण्ठञ्चकौस्तुभमणेरधिभूषणार्थं कुर्य्यान्मनस्यखिललोकनमस्कृ-तस्य। बाहूंश्च मन्दरगिरेः परिवर्त्तनेन निर्णिक्तबा-हुवलयानधिलोकपालान्। संचिन्तयेद्दशशतारमसह्यतेजःशङ्खञ्च तत् करसरोरुहराजहंसम्। कौमोदकीं भगवतोदयितां स्मरेत दिग्धामरातिभटशोणितकर्द्दभेन। मालांमधुव्रतवरूथगिरोपघुष्टां चैत्यस्य तत्त्वममलंमणिमस्य कण्ठे। भृत्यानुकम्पितधियेह गृहीतमूर्त्तेः सञ्चिन्तयेद्भगवतोवदना-रविन्दम्। यद्विस्फुरन्मकरकुण्डलवल्गितेन विद्योतिता-मलकपोलमुदारलासम्। यत् श्रीनिकेतमणिभिः परिषे-च्यमानम् भृत्या स्वया कुटिलकुण्डलवृन्दजुष्टम्। मीनद्वयाश्रयमधिक्षिपदब्जनेत्रम् ध्यायेन्मनोमयमतन्त्रितौल्लसद्भ्रु। तस्यावलीकमधिकं कृपयाऽतिघोरतापत्रयोपशमनायनिसृ-ष्टमक्ष्णोः। स्निग्धुस्मितानुगुणितं विपुलप्रसादम् ध्याये-जिरं विततभावनया गुहायाम्। हासं हरेरवनताखिल-लोकतीव्रशोकाश्रुसागरविशोषणमित्युदारम्। संमोहनायरचितं निजमाययास्य भूमण्डलं मुनिकृते मकरध्वजस्य। ध्यानायनं प्रहसितं बहुलाधरोष्ठभासारुणायिततनु-द्विजकुन्दपंक्ति। ध्यायेत् स्वदद्रुकुहरेव सितस्य विष्णोर्भ-क्त्यार्द्रयार्पितमना न पृथक् दिवृक्षेत्। एवं हरौ भगवति[-+ ] प्रतिलब्धभावोभक्त्याद्रवद्धृदय उत्पुलकप्रमोदात्। औत्-कण्ठ्यवाष्पकलया मुहुरर्द्यमानस्तच्चापि चित्तवडिशं शन-कैर्व्वियुङ्क्ते। मुक्ताश्रयं यदि तु निर्व्विषयं विरक्तं निर्व्वाणमृच्छति मनःसहसा यथार्च्चेः। आत्मानमत्र पुरुषेऽव्यवधा-नमेकमन्वीक्षते प्रतिनिवृत्तगुणप्रवाहः। सोऽद्येतया चरमयामनसोनिवृत्त्या तस्मिन्महिम्न्यवसितः सुखदुःखबाह्ये। हेतुत्वमप्यसति कर्त्तरि दुःखयोर्यत्स्वात्मन्! विधत्त उप-लब्धपरात्मकाष्ठः। देहञ्च तन्न चरमः स्थितमुत्थितं वासिद्धो विपश्यति यतोऽध्यगमत् स्वरूपम्। दैवादपेतमुत दै-ववशादुपेतं वासोयथा परिहृतं मदिरामदान्धः। देहोऽपिदैववशगः खलु कर्म्म यावत् स्वारम्भकं प्रतिसमीक्षत एवसासुः। तं सप्रपञ्चमधिरूढसमाधियोगः स्वाप्नं पुनर्न भजतेप्रविबुद्धवस्तु। यथा पुत्राच्च वित्ताच्च पृथङ्मर्त्यः प्रतीयते। अप्यात्मत्वेनाभिमताद्देहादेः पुरुषस्तथा। यथोल्मुकाद्वि-स्फुलिङ्गाद्धूमाद्वापि स्वसम्भवात्। अप्यात्मत्वेनाभिमता-द्यथाग्निः पृथगुल्मुकात्। भूतेन्द्रियान्तः करणात् प्रधाना-ज्जीवसंज्ञितात्। आत्मा तथा पृथग्द्रष्टा भगवान् ब्रह्मसं-ज्ञितः। सर्व्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चत्मनि। ईक्षेता-नन्यभावेन भूतेष्वपि तदात्मताम्। स्वयोनिषु तथा ज्यो-तिरेकं नाना प्रतीयते। योनीनां गुणवैषम्यात् तथा-त्मा प्रकृतिस्थितः। तस्मादिसां स्वां प्रकृतं देवीं सदसदात्मिकाम्। दुविभाव्यां पराभाव्य स्वरूपेणावतिष्ठते” इतिभा॰
२९ अ॰। ( भगवदवतार एव कपिलः सगरसन्ततीर्हुङ्कारेण भस्मीचकारयथोक्तं रामा॰ आ॰
“यस्येयं वसुधा कृत्स्ना वा-सुदेवस्य धीमतः। महिषी माधवस्यैषा स एष भगवान्प्रभुः। कापिलं रूपमास्थाय धारयत्यनिशं धराम्। तस्य कोपाग्निना दग्धा भविष्यन्ति नृपात्मजाः। पृथिव्या-श्चापि निर्भेदो दृष्ट एव सनातनः। सगरस्य च पुत्राणांविनाशोऽदीर्घदर्शिनाम्” इति ब्रह्मवाक्यमुपवर्ण्य रामं प्रतिविश्वामित्रेणोक्तम्।
“ततः प्रागुत्तरां गत्वा सागराःप्रथितां दिशम्। रोषादत्यखनन् सर्वे पृथिवीं सगरात्मजाः। ते तु सर्वे महात्म नो भीमवेगाः महावलाः। ददृशुःकपिलं तत्र वासुदेवं सनातनम्। हयञ्च तस्य देवस्य चरन्तसविदूरतः। प्रहर्षमतुलं प्राप्ताः सर्वेते रघुनन्दन!। ते तं यज्ञहनं ज्ञात्वा क्रोधपर्य्याकुलेक्षणाः। खनित्र-लाङ्गलधरा नानावृक्षशिलाधराः। अभ्यधावन्त संक्रुद्धा-स्तिष्ठतिष्ठेति चाव्रुपन्। अन्माकं त्वं हि तुरगं यज्ञियंहृतवानांस। दुर्नेधस्त्रं हि संपाप्तान् धिद्धि नः सगरा-त्मजान्। श्रुत्वा तद्वचनं तेषां कपिलो रधुनन्दन!। रोषेण महताविष्टो हुङ्कारमकरोम्भुनिः। ततस्तेनाप्रमेयेण[-+ ] कपिलेन महात्मना। भस्मराशीकृताः सर्वे काकुत्स्थ! स-गरात्मजाः”। अत्र प्रागुत्तरामिति भूमध्यस्थलङ्कापेक्षया त-त्स्थानस्य तथात्वात्। वस्तुतः सिद्धेशः कपिलोऽपि भ-गवदवतारसवः।
“पञ्चमे कपिलो नाम सिद्धेशः काल-विप्लुतम्। प्रोवाचासुरये सांख्यं तत्त्वग्रामविनिर्ण्णयम्” भा॰
“सिद्धानां कपिलो मुनिः” गी-तोक्तेश्च अग्न्यवतारकथनन्तु कल्पभेदाभिप्रायमित्य-विरोधः। स च प्रत्यहं तपेणियर्षिभेदः
“कपिलः पिङ्गलः पिङ्गः” इत्यमरे पिङ्गलक-पिलयोः पर्य्यायत्वेऽपि तयोरीषद्भेदोऽस्त्येव अत-एव सुश्रुते
“विश्वामित्रो नृपवरः कदाविदृषिसत्तमम्। वशिष्ठं को-पयामास गत्वाश्रमपदं किल। कुपितस्य मुनेस्तस्य ल-लाटात्स्वेदविन्दवः। अपतन्दर्शनादेवमधस्तात्तीत्त्स्णवर्च्चसः। लूने तृणे महर्षीणां धेन्वर्थं सम्भृतेऽपि च। ततोजातास्त्विमा घोरा नानारूपा महाविषाः। अपका-राय वर्त्तन्ते नृपसाधनवाहने। यस्माल्लूनंतृणं प्राप्तामुनेः प्रस्वेदविन्दवः। तस्नाल्लूतेति भाव्यन्ते सङ्ख्ययाताश्च षोडश। कृच्छ्रसाध्यास्तथाऽसाध्या लूताश्च द्विविधाःस्मृताः। तासामष्टौ कृच्छ्रसाध्या वर्ज्यास्तावत्य एव तु। त्रिमण्डला तथा श्वेता कपिला पीतिका तथा। आ-लमूत्रविषा रक्ता कसना चाष्टमी स्मृता। ताभिर्दष्टेशिरोदुः खं कण्डूर्दंशे च वेदना। भवन्ति च विशेषेणगदाः श्लैष्मिकयातिकाः। सौवर्णिका स्वाजावर्णा जालिन्ये-णीपदी तथा। कृष्णाग्निवर्णा काकाण्डा मालागुणाष्टमोस्मृता। ताभिर्दष्टे दंशकोथः प्रवृत्तिः क्षतजस्य च। ज्वरो-[-+ ] दाहोऽतिसारश्च गदाःस्युश्च त्रिदोषजाः। पिडका विवि-धाकारा मण्डलानि महान्ति च। शोफा महान्तो मृदवोरक्ताःश्यावाश्चलास्तथा। सामान्यं सर्वलूतानामेतदादंश-लक्षणम्। विशेषणक्षणं तासां वक्ष्यामि सचिकित्सितम्” इत्युपक्रम्य
“कज्जला-चलशैलात्तु पूर्वस्मिन् शुभपर्वतः। शच्या सह पुरा रेमेयत्र शक्रः सुरेश्वरः। तत्पूर्वस्यां महादेवि! नदीकपिलसंज्ञिता। तां च स्नात्वा नरोगङ्गास्नानजं फल-माप्नुयात्” कालिपु॰
“नैरृत्यां दिशि देशाः” इत्युपक्रन्य
“कपिलना-रेमुखानर्त्ताः” इति वृह॰ सं॰। अत्र कपिलनारीमुखइत्येकं नाम इत्यन्ये।
- -अक्षी -अञ्जनः Ś-अश्वः -आचार्यः ṣṇ -द्युतिः -द्राक्षा -द्रुमः -धारा 
--ब्रह्मा; फलकम्वा १०१ ३३८फलकम्द्वापर। फलकम् २३ १४१फलकम्
-- ; फलकम्  २२ फलकम्,इक्षुमती ; फलकम्  १३ ५३फलकम्सौवीर; फलकम्  १४ फलकम्विष्णु; फलकम्  १४ फलकम् विष्णु;त्रेतायुग फलकम्   ५६फलकम्
"?=कपिल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्रंसस्तर्पंणो बल्यः शुक्रलो बृहणः परः।।
 त्वक्  त्वचौ  त्वचः 
 त्वक्  त्वचौ  त्वचः 
 त्वचम्  त्वचौ  त्वचः 
 त्वचा  त्वग्भ्याम्  त्वग्भिः 
 त्वचे  त्वग्भ्याम्  त्वग्भ्यः 
 त्वचः  त्वग्भ्याम्  त्वग्भ्यः 
 त्वचः  त्वचोः  त्वचाम् 
 त्वचि  त्वचोः  त्वक्षु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
कुङ्कुमम्, क्ली,  स्वनामख्यात- गन्धद्रव्यम् । कुम्कुम् इति केशर इति भाषा । (यथा माघे ११ । १४ । “कृतधवलिमभेदैः कुङ्कुमेनेव किञ्चित् । मलयरुहरजोभिर्भूषयन् पश्चिमाशाम्” ।
तमालपत्रतिलकचित्रकाणि विशेषकम् द्वितीयं च तुरीयं च न स्त्रियामथ कुङ्कुमम्।
१ गन्धद्रव्यभेदे। देशभेद-[-+ ] विशेषजातस्य तस्य लक्षणादि भावप्रकाशे दर्शितं यथा-
"?=कुङ्कुम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 ā  -
महावाराह्यं वा श्रीपादुकां पूजयामि नमः ॥
।
आत्माहं बुध्दिजं पुन्यं नभुतं न भबिष्यति ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रुतं सर्वमपूर्वं च त्वत्प्रसादात्सुधोपमम् ।
अधुना प्रकृतीनां च व्याप्तं वर्णय भोः प्रभो ।
कस्याः पूजा कृता केन कथं मर्त्ये प्रकाशिता ।
कवचं स्तोत्रकं ध्यानं प्रभावं चरितं शुभम् ।
काभिः काभ्यो वरो दत्तस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
सावित्री च सृष्टिविधौ प्रकृतिः पञ्चधा स्मृता ।
सुधोपमं च चरितं सर्वमङ्गलकारणम् ।
प्रकृत्यंशाः कलायाश्च तासां च चरितं शुभम् ।
सर्वं वक्ष्यामि ते ब्रह्मन्सावधानं निरामय ।
तेजसा मत्समास्ताश्च रूपेण च गणेन च ।
जीवकर्मविपाकं च तच्च वक्ष्यामि सुन्दरम् ।
तच्च पश्चात्प्रवक्ष्यामि संक्षेपात्क्रमतः शृणु ।
आदौ सरस्वतीपूजा श्रीकृष्णेन विनिर्मिता ।
यत्प्रसादान्मुनिश्रेष्ठ मूर्खो भवति पण्डितः ।
आविर्भूता यदा देवी वक्त्रतः कृष्णयोषितः ।
इयेष कृष्णं कामेन कामुकी कामरूपिणी ।
स च विज्ञाय तद्‌भावं सर्वज्ञः सर्वमातरम् ।
तामुवाच हितं सत्यं परिणामसुखावहम् ।
युवानं सुन्दरं सर्वगुणयुक्तं च मत्समम् ।
कामदं कामिनीनां च तासां तं कामपूरकम् ।
कोटिकन्दर्पलावण्यं लीलान्यक्कृतमन्मथनम् ।
कान्ते कान्तं च मां कृत्वा यदि स्थातुमिहेच्छसि ।
त्वत्तो बलवती राधा न ते भद्रं भविष्यति ।
यो यस्माद्‌बलवान्वाणि ततोऽन्यं रक्षितुं क्षमः ।
कथं परान्साधयति यदि स्वयमनीश्वरः ।
तेजसा मत्समा सा च रूपेण च गुणेन च ।
प्राणाधिष्ठातृदेवी सा प्राणांस्त्यक्तुं च कः क्षमः ।
प्राणतोऽपि प्रियः कुत्र केषां वाऽस्ति च कश्चन ।
त्वं भद्रे गच्छ वैकुण्ठं तव भद्रं भविष्यति ।
पतिं तमीश्वरं कृत्वा मोदस्व सुचिरं सुखम् ।
तेजसा त्वत्समा लक्ष्मी रूपेण च गुणेन च ।
तया सार्धं तव प्रीत्या सुखं कालः प्रयास्यति ।
गौरवं चापि तत्तुल्यं करिष्यति पतिर्द्वयोः ।
प्रतिविश्वेषु ते पूजां महतीं ते मुदाऽन्विताः ।
माघस्य शुक्लपञ्चम्यां विद्यारम्भेषु सुन्दरि ।
सन्तश्च योगिनः सिद्धाः नागगन्धर्वकिंनराः ।
काण्वशाखोक्तविधिना ध्यानेन स्तवनेन च ।
जितेन्द्रियाः संयुताश्च पुस्तकेषु घटेऽपि च ।
कृत्वा सुवर्णगुटिकां गन्धचन्दनचर्चिताम् ।
पठिष्यन्ति च विद्वांसः पूजाकाले च पूजिते ।
इत्युक्त्वा पूजयामास तां देवीं सर्वपूजितः ।
अनन्तश्चापि धर्मश्च मुनीन्द्राः सनकादयः ।
सर्वे देवाश्च मनवो नृपा वा मानवादयः ।
बभूव पूजिता नित्या सर्वलोकैः सरस्वती ।
पूजोपयुक्तं नैवेद्यं पुष्पं वा चन्दनादिकम् ।
वर्धते सांप्रतं शश्वत्किमिदं श्रुतिसुन्दरम् ।
जगन्मातुः सरस्वत्याः पूजाविधिसमन्विताम् ।
माघस्य शुक्लपञ्चम्यां विद्यारम्भदिनेऽपि च ।
पूर्वेऽह्नि संयमं कृत्वा तत्र स्यात्संयतः शुचिः ।
स्नात्वा नित्यक्रियां कृत्वा घटं संस्थाप्य भक्तितः ।
संपूज्य देवषट्कं च नैवेद्यादिभिरेव च ।
गणेशं च दिनेशं च वह्नि विष्णुं शिवं शिवाम् ।
संपूज्य संयतोऽग्रे च ततोऽभीष्टं प्रपूजयेत् ।
ध्यात्वा पुनः षोडशोपचारैस्तां पूजयेद्‌व्रती ।
पूजोपयुक्तं नैवेद्यं यद्यद्वेदे निरूपितम् ।
वक्ष्यामि सांप्रतं किंचिद्यथाधीतं यथागमम् ।
अस्विन्नशुक्लधान्यस्य पृथुकं शुक्लमोदकम् ।
यवगोधूमचूर्णानां पिष्टकं घृतसंस्कृतम् ।
पिष्टकं स्वतिकस्यापि पक्वरम्भाफलस्य च ।
परमान्नं च सघृतं मिष्टान्नं च सुधोपमम् ।
पक्वरम्भाफलं चारु श्रीफलं बदरीफलम् ।
सुगन्धि शुक्लपुष्पं च गन्धाढ्यं शुक्लचन्दनम् ।
नवीनं शुक्लवस्त्रं च शङ्‍खं च सुमनोहरम् ।
माल्यं च शुक्लपुष्पाणां मुक्ताहीरादिभूषणम् ।
यद्‌दृष्टं च श्रुतौ ध्यानं प्रशस्तं श्रुतिसुन्दरम् ।
वन्दे भक्त्या वन्दिता तां मुनीन्द्रमनुमानवैः ।
एवं ध्यात्वा च मूलेन सर्वं दत्त्वा विचक्षणः ।
संस्तूय कवचं धृत्वा प्रणमेद्‌दण्डवद्‌भुवि ।
येषां स्यादिष्टदेवीयं तेषां नित्यं शुभं मुने ।
विद्यारम्भे च सर्वेषां वर्षान्ते पञ्चमीदिने ।
सर्वोपयुक्तमूलं च वैदिकाष्टाक्षरः परः ।
येषां यदुपदेशो वा तेषां तन्मूलमेव च
सरस्वतीचतुर्थ्यन्तो वह्निजायान्त एव च ।
लक्ष्मीमायादिकं चैव मन्त्रोऽयं कल्पपादपः ।
प्रददौ जाह्नवीतीरे पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
चन्द्रपर्वणि मारीचो ददौ वाक्पतये मुदा ।
भृगवे च ददौ तुष्टो ब्रह्मा बदरिकाश्रमे ।
विभाण्डक ददौ मेरौ ऋष्यशृङ्गाय धीमते ।
सूर्यश्च याज्ञवल्क्याय तथा कात्यायनाय च ।
ददौ शाकटायनाय सुतले बलिसंसदि ।
यदि स्यात्सिद्धमन्त्रो हि बृहस्पतिसमो भवेत् ।
अयातयाममन्त्राणां समूहो यत्र संयुतः ।
शृणु वत्स प्रवक्ष्यामि कवचं सर्वकामदम् ।
श्रुतिसारं श्रुतिसुखं श्रुत्युक्तं श्रुतिपूजितम् ।
उक्तं कृष्णेन गोलोके मह्यं वृन्दावने वने ।
अतीव गोपनीयं च कल्पवृक्षसमं परम् ।
अश्रुताद्‌भुतमन्त्राणां समूहैश्च समन्वितम् ।
यद्‍धृत्वा पठनाद्‌ब्रह्मन्बुद्धिमांश्च बृहस्पतिः ।
यद्धृत्वा भगवाञ्छुक्रः सर्वदैत्येषु पूजितः ।
स्वायंभुवो मनुश्चैव यद्धृत्वा सर्वपूजितः ।
कणादौ गौतमः कण्वः पाणिनिः शाकटायनः ।
ग्रन्थं चकार यद्धृत्वा दक्षः कात्यायनः स्वयम् ।
धृत्वा वेदविभागं च पुराणान्यखिलानि च ।
चकार लीलामात्रेण कृष्णद्वैपायनः स्वयम् ।
यद्धृत्वा पठनाद्‌ग्रन्थं याज्ञवल्क्यश्चकार सः ।
जैगीषव्योऽथ जाबालिर्यद्धृत्वा सर्वपूजितः ।
स्वयं बृहस्पतिश्छन्दो देवो रासेश्वरः प्रभुः ।
सर्वतत्त्वपरिज्ञाने सर्वार्थेऽपि च साधने ।
कवितासु च सर्वासु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
ॐ ह्रीं सरस्वत्यै स्वाहा शिरो मे पातु सर्वतः ।
श्रीं वाग्देवतायै स्वाहाभालं मे सर्वदाऽवतु । ।
ॐ श्रीं ह्रीं भारत्यै स्वाहा नेत्रयुग्मं सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं वाग्वादिन्यै स्वाहा नासां मे सर्वतोऽवतु ।
ॐ श्रीं ह्रीं ब्राह्म्यै स्वाहेति दन्तपङ्क्ती सदाऽवतु ।
ऐमित्येकाक्षरो मन्त्रो मम कण्ठं सदाऽवतु ।
ॐ श्रीं ह्रीं पातु मे ग्रीवां स्कन्धं मे श्रीं सदाऽवतु ।
श्रीं विद्याधिष्ठातृदेव्यै स्वाहा वक्षः सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं विद्यास्वरूपायै स्वाहा मे पातु नाभिकाम् ।
ॐ ह्रीं क्लीं वाण्यै स्वाहेति मम पृष्ठं सदाऽवतु ।
ॐ वागधिष्ठातृदेव्यै सर्वाङ्गं मे सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं जिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहाऽग्निदिशि रक्षतु ।
सततं मन्त्रराजोऽयं दक्षिणे मां सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं श्रीं त्र्यक्षरो मन्त्रो नैर्ऋत्यां मे सदाऽवतु ।
कविजिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहा मां वारुणेऽवतु ।
ॐ ह्रीं सर्वपूजितायै स्वाहा चोर्ध्वं सदाऽवतु ।
इति ते कथितं विप्र सर्वमन्त्रौघविग्रहम् ।
इदं विश्वजयं नाम कवचं ब्रह्मरूपकम् ।
पुरा श्रुतं धर्मवक्त्रात्पर्वते गन्धमादने ।
तव स्रेहान्मयाऽऽख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ।
प्रणम्य दण्डवद्‌भूमौ कवचं धारयेत्सुधीः ।
पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धं तु कवचं भवेत् ।
यदि स्यात्‌सिद्धकवचो बृहस्पतिसमो भवेत् ।
महावाग्मी कवीन्द्रश्च त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
शक्नोति सर्वं जेतुं स कवचस्य प्रभावतः ।
इदं ते काण्वशाखोक्तं कथितं कवचं मुने ।
स्तोत्रं पूजाविधानं च ध्यानं वै वन्दनं तथा ।
सरस्वतीकवचं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
यां कपीनां सहस्राणि सुबहू न्ययुतानि च।
मया च महाबाहुः पूर्णचंद्र निभाननः।
चतुर्विंशतिः 
नवविंशतिः 
त्रिंशत् 
द्वात्रिंशत् 
त्रयस्त्रिंशत् 
चतुस्त्रिंशत् 
पञ्चत्रिंशत् 
सप्तत्रिंशत् 
कामं दृष्टा मया सर्वा विवस्त्रा रावणस्त्रियः ।
न तु मे मनसा किञ्चद् वैकृत्यमुपपद्यते ।।
किं तया क्रियते लक्ष्म्या या वधूरिव केवला ।
अयं निजः परो वैति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानान्तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
एतस्मात्कारणाद्वित्तं सर्वसाधनमुच्यते ।
त्यक्त्वा जनयितारं स्वं निःस्वं गच्छति दूरतः ।
गतवयसामपि पुंसां येषामर्था भवन्ति ते तरुणाः ।
अर्थे तु ये हीना वृद्धास्ते यौवनेऽपि स्युः ।
इह लोके हि धनिनां परोऽपि स्वजनायते ।
स्वजनोऽपि दरिद्राणां सर्वदा दुर्जनायते ।
प्रवर्तन्ते क्रियाः सर्वाः पर्वतेभ्य इवापगाः ।
पूज्यते यदपूज्योऽपि यदगम्यो९पि गम्यते ।
वन्द्यते यदवन्द्योऽपि स प्रभावो धनस्य च ।
न हि तद्विद्यते किञ्चिद्यदर्थेन न सिद्ध्यति ।
यत्नेन मतिमांस्तस्मादर्थमेकं प्रसाधयेत् ।
यस्यार्थाः तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवाः ।
यस्यार्थाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः ।
(यस्य अर्थाः तस्य मित्राणि यस्य अर्थाः तस्य बान्धवाः यस्य अर्थाः सः पुमान् लोके यस्य अर्थाः सः च पण्डितः ।
न सा विद्या न तद्दानं न तच्छिल्पं न सा कला ।
न तत्स्थैर्यं हि धनिनां याचकैर्यन्न गीयते ।
न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्तेऽपि न विश्वसेत् ।
विश्वस्ताश्चाशु वध्यन्ते बलवन्तोऽपि दुर्बलैः ।।।।
यक्षश्चक्रे जनकतनयास्नानपुण्योदकेषु स्निग्धच्छायातरूषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ।। १ ।।
तस्मिन्नद्रौ कतिचिदबलाविप्रयुक्तः स कामी नीत्वा मासान् कनकवलयभ्रंशरिक्तप्रकोष्ठः ।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।। २ ।।
मेघालोके भवति सुखिनोऽप्यन्यथावृत्ति चेतः कण्ठाश्लेषप्रणयिनि जने किं पुनर्दूरसंस्थे ।। ३ ।।
प्रत्यासन्ने नभसि दयिताजीवितालम्बनार्थी जीमूतेन स्वकुशलमयीं हरयिष्यन् प्रवृत्तिम् ।
स प्रत्यग्रैः कुटजकुसुमैः कल्पितार्घाय तस्मै प्रीतः प्रीतिप्रमुखवचनं स्वागतं व्याजहार ।। ४ ।।
धूमज्योतिः सलिलमरुतां संनिपातः क्व मेघः संदेशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः ।
इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन् गुह्यकस्तं ययाचे कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु ।। ५ ।।
कः संनद्धे विरहविधुरां त्वय्युपेक्षेत जायां न स्यादन्योऽप्यहमिव जनो यः पराधीनवृत्तिः ।। ८ ।।
गर्भाधानक्षणपरिचयान्नूनमाबद्धमालाः सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं बलाकाः ।। ९ ।।
आशाबन्धः कुसुमसदृशं प्रायशो ह्यङ्गनानां सद्यःपाति प्रणयि हृदयं विप्रयोगे रुणद्धि ।। १० ।।
आ कैलासाद्बिसकिसलयच्छेदपाथेयवन्तः संपत्स्यन्ते नभसि भवतो राजहंसाः सहायाः ।। ११ ।।
काले काले भवति भवतो यस्य संयोगमेत्य स्नेहव्यक्तिश्चिरविरहजं मुञ्चतो वाष्पमुष्णम् ।। १२ ।।
खिन्नः खिन्नः शिखरिषु पदं न्यस्य गन्तासि यत्र क्षीणः क्षीणः परिलघु पयः स्रोतसं चोपभुज्य ।। १३ ।।
स्थानादस्मात् सरसनिचुलादुत्पतोदङ्मुखः खं दिङ्नागानां पथि परिहरन् स्थूलहस्तावलेपान् ।। १४ ।।
रत्नच्छायाव्यतिकर इव प्रेक्ष्यमेतत् पुरस्ताद् वल्मीकाग्रात् प्रभवति धनुष्खण्डमाखण्डलस्य ।
येन श्यामं वपुरतितरां कान्तिमापत्स्यते ते बर्हेणेव स्फुरितरुचिना गोपवेशस्य विष्णोः ।। १५ ।।
त्वय्यायत्तं कृषिफलमिति भ्रूविलासानभिज्ञैः प्रीतिस्निग्धैर्जनपदवधूलोचनैः पीयमानः ।
न क्षुद्रोऽपि प्रथमसुकृतापेक्षया संश्रयाय प्राप्ते मित्रे भवति विमुखः किं पुनर्यस्तथोच्चैः ।। १७ ।।
नूनं यास्यत्यमरमिथुनप्रेक्षणीयमवस्थां मध्ये श्यामः स्तन इव भुवः शेषविस्तारपाण्डुः ।। १८ ।।
रेवां द्रक्ष्यस्युपलविषमे विन्ध्यपादे विशीर्णां भक्तिच्छेदैरिव विरचितां भूतिमङ्गे गजस्य ।। १९ ।।
अन्तःसारं घन तुलयितुं नानिलः शक्ष्यति त्वां रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय ।। २० ।।
जग्ध्वारण्येष्वधिकसुरभिं गन्धमाघ्राय चोर्व्याः सारङ्गास्ते जललवमुचः सूचयिष्यन्ति मार्गम् ।। २१ ।।
शुक्लापाङ्गैः सजलनयनैः स्वागतीकृत्य केकाः प्रत्युद्यातः कथमपि भवान् गन्तुमाशु व्यवस्येत् ।। २२ ।।
त्वय्यासन्ने परिणतफलश्यामजम्बूवनान्ताः संपत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थायिहंसा दशार्णाः ।। २३ ।।
तेषां दिक्षु प्रथितविदिशालक्षणां राजधानीं गत्वा सद्यः फलमपि महत् कामुकस्य लुब्धा ।
तीरोपान्तस्तनितसुभगं पास्यसि स्वादु यंत्र सभ्रुभङ्गं मुखमिव पयो वेत्रवत्याश्चलोर्म्याः ।। २४ ।।
यः पण्यस्त्रीरतिपरिमलोद्गारिभिर्मागरणामुद्दामानि प्रथयति शिलावेश्मभिर्यौवनानि ।। २५ ।।
गण्डस्वेदापनयनरुजाक्लान्तकर्णोत्पलानां छायादानात्क्षणपरिचितः पुष्पलावीमुखानाम् ।। २६ ।।
वक्रः पन्था यदपि भवतः प्रस्थितस्योत्तराशां सौधोत्सङ्गप्रणयविमुखो मा स्म भूरुज्जयिन्याः ।
विद्युद्दामस्फुरितचकितैस्तत्र पौराङ्गनानां लोलापाङ्गैर्यदि न रमसे लोचनैर्वञ्चितोऽसि ।। २७ ।।
निर्विन्ध्यायाः पथि भव रसाभ्यन्तरः सन्निपत्य स्त्रीणामाद्यं प्रणयवचनं विभ्रमो हि प्रियेषु ।। २८ ।।
ॐ शनैश्चराय नमः ।
ॐ सर्वाभीष्टप्रदायिनॆ नमः ।
ॐ महनीयगुणात्मनॆ नमः ।
ॐ विरॊधाधारभूमयॆ नमः ।
ॐ गॊचराय नमः ।
ॐ विद्याविद्यास्वरूपिणॆ नमः ।
ॐ वशिनॆ नमः ।
ॐ विविधागमवॆदिनॆ नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ अमितभाषिणॆ नमः ।
ॐ आर्यपुष्टिदाय नमः ।
ॐ भानुपुत्राय नमः ।
ॐ आर्यगुणस्तुत्याय नमः ।
ॐ गुणात्मनॆ नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ आर्यजनगण्याय नमः ।
ॐ कामक्रॊधधराय नमः ।
ॐ परिपॊषितभक्ताय नमः ।
।
लेखकः डा एम श्रीवास्‍तव
त्रौवृष्णो अग्ने दशभिः सहस्रैर्वैश्वानरः त्रयरुणाश्चिकेत।।
मुसलेनैव संस्कारः कुशैरिव भविष्यति। ।।
इति पैशाचधर्मश्च भविष्यति मया कृतः ।।।
‘‘द्वादश्यां शुक्ल पक्षस्य, माधवे मासि माधवम्।
जातो ददृशतुः पुत्रं पितरौ ह्रष्टमानसौ।।
हयामित्रो इल्लां इल्लां वरुणो मित्रास्तेजस्कामः ।।।।
अल्लः पृथिव्या अन्तरिक्ष्ज्ञं विश्वरूपम् ।।।।
जलवरान् अदृष्टं कुरु कुरु फट ।।।।
एक विंवश् च वर्षाणि कालविद् भिरुदा हृतम ।।।।
 यावद्वित्तोपार्जनसक्त – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
यावत् , वित्तोपार्जनसक्त , तावत् , निजपरिवार ,रक्तः , पश्चात् , जीवति , जर्जरदेहे , वार्ताम् , क , अपि , न , पृच्छति , गेहे 
रक्तः = अ पुं प्र एक
अपि = अव्ययम्
न = अव्ययम्
 यावत् वित्तोपार्जनसक्त , तावत् निजपरिवार  रक्तः पश्चात्  जर्जरदेहे जीवति,  गेहे क अपि वार्तां न पृच्छति 
पूर्वोक्तार्थमेवानुवदतिगृहपति यावत्कालपर्यन्तं धनसंपादने व्यापृत शक्तो भवति तावत्कालपर्यन्तं पुत्र-भार्यादाय बान्धवा तस्मिन् अनुरक्ता भवन्तियदा खलु पलित-गलित-शरीर प्राणान् धरति, वित्तसमार्जनाशाक्तश्च भवति, तदा स्वगृहे न कोऽपि कुशलमपि पुच्छेत् 
पश्चात् + जीवति = पश्चाच् + जीवति – श्चुत्वसन्धि
कोऽपि = क + अपि – विसर्गसंधि उकार
न हि तथागतो रूपकायतो द्रष्टव्यः । धर्मकायास्तथागताः । 
"?=अध्यात्मरामायण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ जनवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३७ समये अभवत्
धृतराष्टःष्लोकमेकं गीतायाः मानमुच्यते।
चतुर्मकार संयुक्ते पुनर्जन्म न विद्यते ।
महाभारत सर्वस्यं गीताया मथितस्य च।
यदा सभायां राजानामनक्षज्ञं युधिष्ठिरम्।
वनवासे व्यतीते च कर्ण वर्षे त्रयोदशे।
न प्रयच्छसि यद् राज्यं क्व ते धर्मस्तदा गतः ।।
यद् वारणावते पार्थान् सुप्ताञ्जतुगृहे तदा।
विनष्टाः पाण्डवाः कृष्णो शाश्वतं नरकं गताः।
यदाभिमन्युं बहवो युद्धे जघ्नुर्महारथाः।
न च युद्धात् परावृत्तस्तथा संजीवतामयम्।।
यथा सत्यं च धर्मश्च मयि नित्यं प्रतिष्ठितौ।
यथा कंसश्च केशी च धर्मेण निहितौ मया।
तेन सत्येन बालोऽयं पुनः संजीवतामयम्।।
न हि सत्यात् परो धर्मः ।
यस्मान्न जातः परोअन्योास्ति याविवेश भुवनानि विश्वा।
ज्ञेयं शतसहस्त्रं तु सहस्त्राणि नवैव तु।
नराणामपि पञ्चाशच्छतानि त्रीणि चानघा॥
पञ्चषष्टिसहस्त्राणि तथाश्वानां शतानि च।
यां व कथितवानस्मि विस्तरेण तपोधना॥
जपाकुसुमसंकाशं काश्यपेयं महाद्युतिम्। तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम्।।१।।
प्रियङ्गुकलिकाश्यामं रूपेणाप्रतिमं बुधम्। सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम्।।४।।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चनसन्निभम्। बुध्दिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम्।।५।।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम्। सर्वशास्त्रप्रवक्तरं भार्गव प्रणमाम्यहम्।।६।।
पलाशपुष्पसंकाशं तारकाग्रहमस्तकम्। रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम्।।९।।
नर-नारी-नृपाणां च भवेद् दुस्वप्ननाशनम्। ऐश्वर्यमतुलं तेषामारोग्यं पुष्टिवर्धनम्।।११।।
एवम् अस्मि तदा मुक्तः कथंचित् तेन संयुगे 
इदानीम् अपि यत् वृत्तम् तत् शृउणुष्व यत् उत्तरम्४-३९-१
तापसो अयम् इति ज्ञात्वा पूर्व वैरम् अनुस्मरन्४-३९-९
आजग्मुः सहिताः सर्वे त्रयः संनतपर्वणः४-३९-१२
समुत्क्रांतः ततः मुक्तः तौ उभौ राक्षसौ हतौ४-३९-१३
इह प्रव्राजितो युक्तः तापसो अहम् समाहितः४-३९-१४
राम भूतम् इदम् सर्वम् अरण्यम् प्रतिभाति मे४-३९-१६
रत्नानि च रथाः च एव वित्रासम् जनयन्ति मे४-३९-१८
अहम् तस्य प्रभावज्ञो न युद्धम् तेन ते क्षमम् 
न ते राम कथा कार्या यदि माम् द्रष्टुम् इच्छसि४-३९-२०
कुरु यत् ते क्षमम् तत् त्वम् अहम् त्वाम् न अनुयामि वै४-३९-२२
रामः च हि महातेजा महासत्त्वो महाबलः 
अपि राक्षस लोकस्य भवेत् अन्तकरो अपि हि४-३९-२३
अत्र ब्रूहि यथावत् त्वम् को रामस्य व्यतिक्रमः४-३९-२४
यथा उच्यमानम् यदि न अभिपत्स्यसे 
हतो अद्य रामेण शरैः जिह्मगैः४-३९-२५
दाडिमान् अपि तान् गत्वा दृष्ट्वा रामो महायशाः३-६०-२१
चम्पकाः तिलकाः च एव नागवृक्षाः च पुष्पिताः४-१-७८
चम्पकैः चन्दनैः च अपि बकुलैः च विभूषिता५-१४-४३
सञ्जय उवाच -
एवमुक्त्वा ततो राजन् महायोगेश्वरो हरिः ।
 शुक्रवासरः 
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा
नरं चैव नरोत्तमम् ।
व्यासेन ग्रथितां पुराण-मुनिना मध्ये-महाभारताम् ।
अम्ब त्वाम् अनुसन्दधामि भगवद्-गीते भव-द्वेषिणीम् ।
यं नत्वा कृत-कृत्याः स्युस् तं नमामि गजाननम् ।
प्रज्वालितो ज्ञान-मयः प्रदीपः ।
पार्थो वत्सः सुधीर् भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
देवकी-परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्-गुरुम् ।
सोत्तीर्णा खलु पाण्डवै रण-नदी कैवर्तकः केशवः ।
नानाख्यानक-केशरं हरि-कथा-सम्बोधनाबोधितम् ।
यत्-कृपा तम् अहं वन्दे परमानन्द-माधवम् ।
यं ब्रह्मा वरुणेन्द्र-रुद्र-मरुतः स्तुन्वन्ति दिव्यैः स्तवैर्
वेदैः साङ्ग-पद-क्रमोपनिषदैर् गायन्ति यं साम-गाः ।
ध्यानावस्थित-तद्-गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो
यस्यान्तं न विदुः सुरासुर-गणा देवाय तस्मै नमः ।
अथ प्रथमो’ध्यायः
अर्जुन-विषाद-योगः
धर्म-क्षेत्रे कुरु-क्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश् चैव किम् अकुर्वत संजय ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस् तदा ।
आचार्यम् उपसंगम्य राजा वचनम् अब्रवीत् ।
पश्यैतां पाण्डु-पुत्राणाम् आचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश् च द्रुपदश् च महारथः ।
धृष्टकेतुश् चेकितानः काशिराजश् च वीर्यवान् ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश् च सर्व एव महा-रथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान् निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते ।
भवान् भीष्मश् च कर्णश् च कृपश् च समितिंजयः ।
अश्वत्थामा विकर्णश् च सौमदत्तिर् जयद्रथः ।
अन्ये च बहवः शूरा मद्-अर्थे त्यक्त-जीविताः ।
नाना-शस्त्र-प्रहरणाः सर्वे युद्ध-विशारदाः ।
अपर्याप्तं तद् अस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्व् इदम् एतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथा-भागम् अवस्थिताः ।
भीष्मम् एवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य संजनयन् हर्षं कुरु-वृद्धः पितामहः ।
सिंह-नादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश् च भेर्यश् च पणवानक-गोमुखाः ।
ततः श्वेतैर् हयैर् युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश् चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महा-शङ्खं भीम-कर्मा वृकोदरः ।
अनन्त-विजयं राजा कुन्ती-पुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश् च सुघोष-मणिपुष्पकौ ।
काश्यश् च परमेष्वासः शिखण्डी च महा-रथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश् च सात्यकिश् चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश् च सर्वशः पृथिवी-पते ।
सौभद्रश् च महाबाहुः शङ्खान् दध्मुः पृथक् पृथक् ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
नभश् च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयन् ।
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपि-ध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्र-संपाते धनुर् उद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यम् इदम् आह मही-पते ।
सेनयोर् उभयोर् मध्ये रथं स्थापय मे’च्युत ।
यावद् एतान् निरीक्षे’हं योद्धु-कामान् अवस्थितान् ।
कैर् मया सह योद्धव्यम् अस्मिन् रण-समुद्यमे ।
योत्स्यमानान् अवेक्षे’हं य एते’त्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर् युद्धे प्रिय-चिकीर्षवः ।
सेनयोर् उभयोर् मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् ।
भीष्म-द्रोण-प्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान् कुरून् इति ।
तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः पितॄन् अथ पितामहान् ।
आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखींस् तथा ।
तान् समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान् बन्धून् अवस्थितान् ।
कृपया परयाविष्टो विषीदन्न् इदम् अब्रवीत् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश् च शरीरे मे रोमहर्षश् च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात् त्वक् चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्य् अवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयो’नुपश्यामि हत्वा स्वजनम् आहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर् जीवितेन वा ।
येषाम् अर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमे’वस्थिता युद्धे प्राणांस् त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास् तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस् तथा ।
एतान् न हन्तुम् इच्छामि घ्नतो’पि मधुसूदन ।
अपि त्रैलोक्य-राज्यस्य हेतोः किं नु मही-कृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान् नः का प्रीतिः स्याज् जनार्दन ।
पापम् एवाश्रयेद् अस्मान् हत्वैतान् आततायिनः ।
तस्मान् नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्व-बान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्य् अप्य् एते न पश्यन्ति लोभोपहत-चेतसः ।
कुल-क्षय-कृतं दोषं मित्र-द्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयम् अस्माभिः पापाद् अस्मान् निवर्तितुम् ।
कुल-क्षये प्रणश्यन्ति कुल-धर्माः सनातनाः ।
धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नम् अधर्मो’भिभवत्य् उत ।
अधर्माभिभवात् कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुल-स्त्रियः ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्ण-संकरः ।
संकरो नरकायैव कुल-घ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्य् एषां लुप्त-पिण्डोदक-क्रियाः ।
दोषैर् एतैः कुल-घ्नानां वर्ण-संकर-कारकैः ।
उत्साद्यन्ते जाति-धर्माः कुल-धर्माश् च शाश्वताः ।
उत्सन्न-कुल-धर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद् राज्य-सुख-लोभेन हन्तुं स्वजनम् उद्यताः ।
यदि माम् अप्रतीकारम् अशस्त्रं शस्त्र-पाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस् तन् मे क्षेमतरं भवेत् ।
एवम् उक्त्वार्जुनः संख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोक-संविग्न-मानसः ।
इति श्री-महाभारते शत-साहस्रयां संहितायां वैयासिक्यां भीष्म-पर्वणि
अथ द्वितीयो’ध्यायः
तं तथा कृपयाविष्टम् अश्रु-पूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तम् इदं वाक्यम् उवाच मधुसूदनः ।
कुतस् त्वा कश्मलम् इदं विषमे समुपस्थितम् ।
अनार्य-जुष्टम् अस्वर्ग्यम् अकीर्ति-करम् अर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत् त्वय्य् उपपद्यते ।
कथं भीष्मम् अहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हाव् अरिसूदन ।
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यम् अपीह लोके ।
यद् वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यान् एव हत्वा न जिजीविषामस्
ते’वस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्य-दोषोपहत-स्वभावः
पृच्छामि त्वां धर्म-संमूढ-चेताः ।
शिष्यस् ते’हं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
राज्यं सुराणाम् अपि चाधिपत्यम् ।
एवम् उक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः ।
न योत्स्य इति गोविन्दम् उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
तम् उवाच हृषीकेशः प्रहसन्न् इव भारत ।
सेनयोर् उभयोर् मध्ये विषीदन्तम् इदं वचः ।
गतासून् अगतासूंश् च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्व् एवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयम् अतः परम् ।
देहिनो’स्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तर-प्राप्तिर् धीरस् तत्र न मुह्यति ।
यं हि न व्यथयन्त्य् एते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
सम-दुःख-सुखं धीरं सो’मृतत्वाय कल्पते ।
उभयोर् अपि दृष्टो’न्तस् त्व् अनयोस् तत्त्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद् विद्धि येन सर्वम् इदं ततम् ।
विनाशम् अव्ययस्यास्य न कश्चित् कर्तुम् अर्हति ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश् चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनम् अजम् अव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरो’पराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि
अन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्य् आपो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्यो’यम् अदाह्यो’यम् अक्लेद्यो’शोष्य एव च ।
नित्यः सर्व-गतः स्थाणुर् अचलो’यं सनातनः ।
अव्यक्तो’यम् अचिन्त्यो’यम् अविकार्यो’यम् उच्यते ।
तस्माद् एवं विदित्वैनं नानुशोचितुम् अर्हसि ।
अथ चैनं नित्य-जातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महा-बाहो नैवं शोचितुम् अर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर् ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्माद् अपरिहार्ये’र्थे न त्वं शोचितुम् अर्हसि ।
आश्चर्य-वद् वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्य् एनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यम् अवध्यो’यं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात् सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुम् अर्हसि ।
स्व-धर्मम् अपि चावेक्ष्य न विकम्पितुम् अर्हसि ।
धर्म्याद् धि युद्धाच् छ्रेयो’न्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारम् अपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धम् ईदृशम् ।
अथ चेत् त्वम् इमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्व-धर्मं कीर्तिं च हित्वा पापम् अवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति ते’व्ययाम् ।
संभावितस्य चाकीर्तिर् मरणाद् अतिरिच्यते ।
भयाद् रणाद् उपरतं मंस्यन्ते त्वां महा-रथाः ।
येषां च त्वं बहु-मतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
अवाच्य-वादांश् च बहून् वदिष्यन्ति तवाहिताः ।
निन्दन्तस् तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्माद् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृत-निश्चयः ।
सुख-दुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापम् अवाप्स्यसि ।
एषा ते’भिहिता सांख्ये बुद्धिर् योगे त्व् इमां शृणु ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्म-बन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रम-नाशो’स्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पम् अप्य् अस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
बहु-शाखा ह्य् अनन्ताश् च बुद्धयो’व्यवसायिनाम् ।
याम् इमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्य् अविपश्चितः ।
वेद-वाद-रताः पार्थ नान्यद् अस्तीति वादिनः ।
भोगैश्वर्य-प्रसक्तानां तयापहृत-चेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्य् एवाधिकारस् ते मा फलेषु कदाचन ।
योग-स्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्य्-असिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्य् अवरं कर्म बुद्धि-योगाद् धनंजय ।
बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ कृपणाः फल-हेतवः ।
तस्माद् योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धि-युक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्य् अनामयम् ।
यदा ते मोह-कलिलं बुद्धिर् व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुति-विप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधाव् अचला बुद्धिस् तदा योगम् अवाप्स्यसि ।
आत्मन्य् एवात्मना तुष्टः स्थित-प्रज्ञस् तदोच्यते ।
वीत-राग-भय-क्रोधः स्थितधीर् मुनिर् उच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस् तत् तत् प्राप्य शुभाशुभम् ।
यदा संहरते चायं कूर्मो’ङ्गानीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रस-वर्जं रसो’प्य् अस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्य् अपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्-परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस् तेषूपजायते ।
सङ्गात् संजायते कामः कामात् क्रोधो’भिजायते ।
क्रोधाद् भवति संमोहः संमोहात् स्मृति-विभ्रमः ।
आत्म-वश्यैर् विधेयात्मा प्रसादम् अधिगच्छति ।
प्रसादे सर्व-दुःखानां हानिर् अस्योपजायते ।
प्रसन्न-चेतसो ह्य् आशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिर् अयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिर् अशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन् मनो’नुविधीयते ।
तद् अस्य हरति प्रज्ञां वायुर् नावम् इवाम्भसि ।
तस्माद् यस्य महा-बाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस् तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्व-भूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
समुद्रम् आपः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत् कामा यं प्रविशन्ति सर्वे
स शान्तिम् आप्नोति न काम-कामी ।
विहाय कामान् यः सर्वान् पुमांश् चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिम् अधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्याम् अन्त-काले’पि ब्रह्म-निर्वाणम् ऋच्छति ।
साङ्ख्य-योगो नाम द्वितीयो’ध्यायः ॥
अथ तृतीयो’ध्यायः
तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
व्यामिश्रेणैव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे ।
तद् एकं वद निश्चित्य येन श्रेयो’हम् आप्नुयाम् ।
लोके’स्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञान-योगेन सांख्यानां कर्म-योगेन योगिनाम् ।
न कर्मणाम् अनारम्भान् नैष्कर्म्यं पुरुषो’श्नुते ।
न च संन्यसनाद् एव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित् क्षणम् अपि जातु तिष्ठत्य् अकर्म-कृत् ।
कार्यते ह्य् अवशः कर्म सर्वः प्रकृति-जैर् गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान् विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस् त्व् इन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभते’र्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्म-योगम् असक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्य् अकर्मणः ।
शरीर-यात्रापि च ते न प्रसिध्येद् अकर्मणः ।
यज्ञार्थात् कर्मणो’न्यत्र लोको’यं कर्म-बन्धनः ।
तद्-अर्थं कर्म कौन्तेय मुक्त-सङ्गः समाचर ।
सह-यज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वम् एष वो’स्त्व् इष्ट-काम-धुक् ।
देवान् भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परम् अवाप्स्यथ ।
इष्टान् भोगान् हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञ-भाविताः ।
तैर् दत्तान् अप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञ-शिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्व-किल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्व् अघं पापा ये पचन्त्य् आत्म-कारणात् ।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्याद् अन्न-संभवः ।
यज्ञाद् भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्म-समुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षर-समुद्भवम् ।
तस्मात् सर्व-गतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुर् इन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस् त्व् आत्म-रतिर् एव स्याद् आत्म-तृप्तश् च मानवः ।
आत्मन्य् एव च संतुष्टस् तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्व-भूतेषु कश्चिद् अर्थ-व्यपाश्रयः ।
तस्माद् असक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्य् आचरन् कर्म परम् आप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिम् आस्थिता जनकादयः ।
लोक-संग्रहम् एवापि संपश्यन् कर्तुम् अर्हसि ।
यद् यद् आचरति श्रेष्ठस् तत् तद् एवेतरो जनः ।
स यत् प्रमाणं कुरुते लोकस् तद् अनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तम् अवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्य् अहं न वर्तेयं जातु कर्मण्य् अतन्द्रितः ।
उत्सीदेयुर् इमे लोका न कुर्यां कर्म चेद् अहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्याम् उपहन्याम् इमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्य् अविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धि-भेदं जनयेद् अज्ञानां कर्म-सङ्गिनाम् ।
जोषयेत् सर्व-कर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकार-विमूढात्मा कर्ताहम् इति मन्यते ।
तत्त्व-वित् तु महा-बाहो गुण-कर्म-विभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर् गुण-संमूढाः सज्जन्ते गुण-कर्मसु ।
तान् अकृत्स्न-विदो मन्दान् कृत्स्न-विन् न विचालयेत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्म-चेतसा ।
निराशीर् निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगत-ज्वरः ।
ये मे मतम् इदं नित्यम् अनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तो’नसूयन्तो मुच्यन्ते ते’पि कर्मभिः ।
ये त्व् एतद् अभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्व-ज्ञान-विमूढांस् तान् विद्धि नष्टान् अचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर् ज्ञानवान् अपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे राग-द्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर् न वशम् आगच्छेत् तौ ह्य् अस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान् स्व-धर्मो विगुणः पर-धर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
स्व-धर्मे निधनं श्रेयः पर-धर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तो’यं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्न् अपि वार्ष्णेय बलाद् इव नियोजितः ।
काम एष क्रोध एष रजो-गुण-समुद्भवः ।
महाशनो महा-पाप्मा विद्ध्य् एनम् इह वैरिणम् ।
धूमेनाव्रियते वह्निर् यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस् तथा तेनेदम् आवृतम् ।
आवृतं ज्ञानम् एतेन ज्ञानिनो नित्य-वैरिणा ।
काम-रूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिर् अस्याधिष्ठानम् उच्यते ।
एतैर् विमोहयत्य् एष ज्ञानम् आवृत्य देहिनम् ।
तस्मात् त्वम् इन्द्रियाण्य् आदौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्य् एनं ज्ञान-विज्ञान-नाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराण्य् आहुर् इन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस् तु परा बुद्धिर् यो बुद्धेः परतस् तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानम् आत्मना ।
जहि शत्रुं महा-बाहो काम-रूपं दुरासदम् ।
कर्म-योगो नाम तृतीयो’ध्यायः ॥
ज्ञान-कर्म-सन्न्यास-योगः
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवान् अहम् अव्ययम् ।
एवं परम्परा-प्राप्तम् इमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया ते’द्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तो’सि मे सखा चेति रहस्यं ह्य् एतद् उत्तमम् ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथम् एतद् विजानीयां त्वम् आदौ प्रोक्तवान् इति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्य् अहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
अजो’पि सन्न् अव्ययात्मा भूतानाम् ईश्वरो’पि सन् ।
प्रकृतिं स्वाम् अधिष्ठाय संभवाम्य् आत्म-मायया ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर् भवति भारत ।
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्य् अहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्म च मे दिव्यम् एवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
त्यक्त्वा देहं पुनर् जन्म नैति माम् एति सो’र्जुन ।
वीत-राग-भय-क्रोधा मन्-मया माम् उपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञान-तपसा पूता मद्-भावम् आगताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस् तथैव भजाम्य् अहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुण-कर्म-विभागशः ।
तस्य कर्तारम् अपि मां विद्ध्य् अकर्तारम् अव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्म-फले स्पृहा ।
इति मां यो’भिजानाति कर्मभिर् न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैर् अपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात् त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किम् अकर्मेति कवयो’प्य् अत्र मोहिताः ।
तत् ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज् ज्ञात्वा मोक्ष्यसे’शुभात् ।
कर्मणो ह्य् अपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश् च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्य् अकर्म यः पश्येद् अकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्न-कर्म-कृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः काम-संकल्प-वर्जिताः ।
ज्ञानाग्नि-दग्ध-कर्माणं तम् आहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्म-फलासङ्गं नित्य-तृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्य् अभिप्रवृत्तो’पि नैव किंचित् करोति सः ।
निराशीर् यत-चित्तात्मा त्यक्त-सर्व-परिग्रहः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन् नाप्नोति किल्बिषम् ।
यदृच्छा-लाभ-संतुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः ।
समः सिद्धाव् असिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गत-सङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थित-चेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर् ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
दैवम् एवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नाव् अपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्य् अन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
शब्दादीन् विषयान् अन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रिय-कर्माणि प्राण-कर्माणि चापरे ।
आत्म-संयम-योगाग्नौ जुह्वति ज्ञान-दीपिते ।
स्वाध्याय-ज्ञान-यज्ञाश् च यतयः संशित-व्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणे’पानं तथापरे ।
प्राणापान-गती रुद्ध्वा प्राणायाम-परायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वे’प्य् एते यज्ञ-विदो यज्ञ-क्षपित-कल्मषाः ।
नायं लोको’स्त्य् अयज्ञस्य कुतो’न्यः कुरुसत्तम ।
कर्म-जान् विद्धि तान् सर्वान् एवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ।
श्रेयान् द्रव्य-मयाद् यज्ञाज् ज्ञान-यज्ञः परन्तप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस् तत्त्व-दर्शिनः ।
यज् ज्ञात्वा न पुनर् मोहम् एवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्य् अशेषेण द्रक्ष्यस्य् आत्मन्य् अथो मयि ।
अपि चेद् असि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पाप-कृत्तमः ।
यथैधांसि समिद्धो’ग्निर् भस्मसात् कुरुते’र्जुन ।
ज्ञानाग्निः सर्व-कर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रम् इह विद्यते ।
तत् स्वयं योग-संसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्-परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम् अचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश् चाश्रद्दधानश् च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोको’स्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
योग-संन्यस्त-कर्माणं ज्ञान-संछिन्न-संशयम् ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
तस्माद् अज्ञान-संभूतं हृत्-स्थं ज्ञानासिनात्मनः ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर् योगं च शंससि ।
यच् छ्रेय एतयोर् एकं तन् मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
संन्यासः कर्म-योगश् च निःश्रेयस-कराव् उभौ ।
तयोस् तु कर्म-संन्यासात् कर्म-योगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महा-बाहो सुखं बन्धात् प्रमुच्यते ।
सांख्य-योगौ पृथग् बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकम् अप्य् आस्थितः सम्यग् उभयोर् विन्दते फलम् ।
यत् सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद् योगैर् अपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस् तु महा-बाहो दुःखम् आप्तुम् अयोगतः ।
योग-युक्तो विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियः ।
सर्व-भूतात्म-भूतात्मा कुर्वन्न् अपि न लिप्यते ।
पश्यञ् शृण्वन् स्पृशञ् जिघ्रन्न् अश्नन् गच्छन् स्वपञ् श्वसन् ।
प्रलपन् विसृजन् गृह्णन्न् उन्मिषन् निमिषन्न् अपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्य् आधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्म-पत्रम् इवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैर् इन्द्रियैर् अपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्म-शुद्धये ।
युक्तः कर्म-फलं त्यक्त्वा शान्तिम् आप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः काम-कारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्व-कर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नव-द्वारे पुरे देही नैव कुर्वन् न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्म-फल-संयोगं स्वभावस् तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्य चित् पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तद् अज्ञानं येषां नाशितम् आत्मनः ।
तेषाम् आदित्यवज् ज्ञानं प्रकाशयति तत्-परम् ।
तद्-बुद्धयस् तद्-आत्मानस् तन्-निष्ठास् तत्-परायणाः ।
गच्छन्त्य् अपुनर्-आवृत्तिं ज्ञान-निर्धूत-कल्मषाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः सम-दर्शिनः ।
इहैव तैर् जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत् प्रियं प्राप्य नोद्विजेत् प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिर-बुद्धिर् असंमूढो ब्रह्म-विद् ब्रह्मणि स्थितः ।
बाह्य-स्पर्शेष्व् असक्तात्मा विन्दत्य् आत्मनि यत् सुखम् ।
स ब्रह्म-योग-युक्तात्मा सुखम् अक्षयम् अश्नुते ।
आद्य्-अन्त-वन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक् शरीर-विमोक्षणात् ।
काम-क्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
यो’न्तः-सुखो’न्तर्-आरामस् तथान्तर्-ज्योतिर् एव यः ।
लभन्ते ब्रह्म-निर्वाणम् ऋषयः क्षीण-कल्मषाः ।
छिन्न-द्वैधा यतात्मानः सर्व-भूत-हिते रताः ।
काम-क्रोध-वियुक्तानां यतीनां यत-चेतसाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तर-चारिणौ ।
यतेन्द्रिय-मनो-बुद्धिर् मुनिर् मोक्ष-परायणः ।
विगतेच्छा-भय-क्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञ-तपसां सर्व-लोक-महेश्वरम् ।
सुहृदं सर्व-भूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिम् ऋच्छति ।
अनाश्रितः कर्म-फलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर् न चाक्रियः ।
यं संन्यासम् इति प्राहुर् योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्य् असंन्यस्त-संकल्पो योगी भवति कश्चन ।
आरुरुक्षोर् मुनेर् योगं कर्म कारणम् उच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणम् उच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्व् अनुषज्जते ।
आत्मैव ह्य् आत्मनो बन्धुर् आत्मैव रिपुर् आत्मनः ।
बन्धुर् आत्मात्मनस् तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस् तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्ण-सुख-दुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
युक्त इत्य् उच्यते योगी सम-लोष्टाश्म-काञ्चनः ।
सुहृन्-मित्रार्य्-उदासीन-मध्यस्थ-द्वेष्य-बन्धुषु ।
साधुष्व् अपि च पापेषु सम-बुद्धिर् विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततम् आत्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यत-चित्तात्मा निराशीर् अपरिग्रहः ।
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् आसनम् आत्मनः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यत-चित्तेन्द्रिय-क्रियः ।
समं काय-शिरो-ग्रीवं धारयन्न् अचलं स्थिरः ।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश् चानवलोकयन् ।
मनः संयम्य मच्-चित्तो युक्त आसीत मत्-परः ।
युञ्जन्न् एवं सदात्मानं योगी नियत-मानसः ।
शान्तिं निर्वाण-परमां मत्-संस्थाम् अधिगच्छति ।
नात्यश्नतस् तु योगो’स्ति न चैकान्तम् अनश्नतः ।
युक्त-स्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तम् आत्मन्य् एवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्व-कामेभ्यो युक्त इत्य् उच्यते तदा ।
यथा दीपो निवात-स्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
योगिनो यत-चित्तस्य युञ्जतो योगम् आत्मनः ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योग-सेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्न् आत्मनि तुष्यति ।
सुखम् आत्यन्तिकं यत् तद् बुद्धि-ग्राह्यम् अतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश् चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन् स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद् दुःख-संयोग-वियोगं योग-संज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगो’निर्विण्ण-चेतसा ।
मनसैवेन्द्रिय-ग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैर् उपरमेद् बुद्ध्या धृति-गृहीतया ।
आत्म-संस्थं मनः कृत्वा न किंचिद् अपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश् चञ्चलम् अस्थिरम् ।
ततस् ततो नियम्यैतद् आत्मन्य् एव वशं नयेत् ।
प्रशान्त-मनसं ह्य् एनं योगिनं सुखम् उत्तमम् ।
सुखेन ब्रह्म-संस्पर्शम् अत्यन्तं सुखम् अश्नुते ।
सर्व-भूत-स्थम् आत्मानं सर्व-भूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्व-भूत-स्थितं यो मां भजत्य् एकत्वम् आस्थितः ।
सर्वथा वर्तमानो’पि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति यो’र्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
यो’यं योगस् त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोर् इव सुदुष्करम् ।
असंशयं महा-बाहो मनो दुर्णिग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्यो’वाप्तुम् उपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच् चलित-मानसः ।
अप्राप्य योग-संसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
कच्चिन् नोभय-विभ्रष्टश् छिन्नाभ्रम् इव नश्यति ।
एतन् मे संशयं कृष्ण छेत्तुम् अर्हस्य् अशेषतः ।
त्वद्-अन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्य् उपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस् तस्य विद्यते ।
न हि कल्याण-कृत् कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्य-कृतां लोकान् उषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योग-भ्रष्टो’भिजायते ।
अथ वा योगिनाम् एव कुले भवति धीमताम् ।
एतद् धि दुर्लभतरं लोके जन्म यद् ईदृशम् ।
तत्र तं बुद्धि-संयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्य् अवशो’पि सः ।
जिज्ञासुर् अपि योगस्य शब्द-ब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद् यतमानस् तु योगी संशुद्ध-किल्बिषः ।
अनेक-जन्म-संसिद्धस् ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्यो’धिको योगी ज्ञानिभ्यो’पि मतो’धिकः ।
योगिनाम् अपि सर्वेषां मद्-गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
ज्ञान-विज्ञान-योगः
मय्य् आसक्त-मनाः पार्थ योगं युञ्जन् मद्-आश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच् छृणु ।
ज्ञानं ते’हं स-विज्ञानम् इदं वक्ष्याम्य् अशेषतः ।
यज् ज्ञात्वा नेह भूयो’न्यज् ज्ञातव्यम् अवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद् यतति सिद्धये ।
यतताम् अपि सिद्धानां कश्चिन् मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिर् आपो’नलो वायुः खं मनो बुद्धिर् एव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिर् अष्टधा ।
जीव-भूतां महा-बाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्-योनीनि भूतानि सर्वाणीत्य् उपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस् तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत् किंचिद् अस्ति धनंजय ।
मयि सर्वम् इदं प्रोतं सूत्रे मणि-गणा इव ।
रसो’हम् अप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशि-सूर्ययोः ।
प्रणवः सर्व-वेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश् चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्व-भूतेषु तपश् चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्व-भूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बुद्धिर् बुद्धिमताम् अस्मि तेजस् तेजस्विनाम् अहम् ।
बलं बलवतां चाहं काम-राग-विवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामो’स्मि भरतर्षभ ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास् तामसाश् च ये ।
मत्त एवेति तान् विद्धि न त्व् अहं तेषु ते मयि ।
त्रिभिर् गुण-मयैर् भावैर् एभिः सर्वम् इदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति माम् एभ्यः परम् अव्ययम् ।
दैवी ह्य् एषा गुण-मयी मम माया दुरत्यया ।
माम् एव ये प्रपद्यन्ते मायाम् एतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृत-ज्ञाना आसुरं भावम् आश्रिताः ।
चतुर्-विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनो’र्जुन ।
आर्तो जिज्ञासुर् अर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ।
तेषां ज्ञानी नित्य-युक्त एक-भक्तिर् विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनो’त्यर्थम् अहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्व् आत्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा माम् एवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनाम् अन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वम् इति स महात्मा सुदुर्लभः ।
कामैस् तैस् तैर् हृत-ज्ञानाः प्रपद्यन्ते’न्य-देवताः ।
तं तं नियमम् आस्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुम् इच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां ताम् एव विदधाम्य् अहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस् तस्या राधनम् ईहते ।
लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हि तान् ।
अन्तवत् तु फलं तेषां तद् भवत्य् अल्प-मेधसाम् ।
देवान् देव-यजो यान्ति मद्-भक्ता यान्ति माम् अपि ।
अव्यक्तं व्यक्तिम् आपन्नं मन्यन्ते माम् अबुद्धयः ।
परं भावम् अजानन्तो ममाव्ययम् अनुत्तमम् ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योग-माया-समावृतः ।
मूढो’यं नाभिजानाति लोको माम् अजम् अव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
येषां त्व् अन्त-गतं पापं जनानां पुण्य-कर्मणाम् ।
ते द्वन्द्व-मोह-निर्मुक्ता भजन्ते मां दृढ-व्रताः ।
जरा-मरण-मोक्षाय माम् आश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद् विदुः कृत्स्नम् अध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाण-काले’पि च मां ते विदुर् युक्त-चेतसः ।
तारक-ब्रह्म-योगः
किं तद् ब्रह्म किम् अध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तम् अधिदैवं किम् उच्यते ।
अधियज्ञः कथं को’त्र देहे’स्मिन् मधुसूदन ।
प्रयाण-काले च कथं ज्ञेयो’सि नियतात्मभिः ।
श्री-भगवान् उवाच —
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावो’ध्यात्मम् उच्यते ।
भूतभावोद्भव-करो विसर्गः कर्म-संज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश् चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञो’हम् एवात्र देहे देह-भृतां वर ।
अन्त-काले च माम् एव स्मरन् मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्-भावं याति नास्त्य् अत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्य् अन्ते कलेवरम् ।
तं तम् एवैति कौन्तेय सदा तद्-भाव-भावितः ।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम् अनुस्मर युध्य च ।
मय्य् अर्पित-मनो-बुद्धिर् माम् एवैष्यस्य् असंशयः ।
अभ्यास-योग-युक्तेन चेतसा नान्य-गामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणम् अनुशासितारम्
सर्वस्य धातारम् अचिन्त्य-रूपम्
आदित्य-वर्णं तमसः परस्तात् ।
भक्त्या युक्तो योग-बलेन चैव ।
भ्रुवोर् मध्ये प्राणम् आवेश्य सम्यक्
स तं परं पुरुषम् उपैति दिव्यम् ।
यद् अक्षरं वेद-विदो वदन्ति
विशन्ति यद् यतयो वीत-रागाः ।
यद् इच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत् ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्व-द्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्य् आधायात्मनः प्राणम् आस्थितो योग-धारणाम् ।
ओम् इत्य् एकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् माम् अनुस्मरन् ।
यः प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्य-चेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्य-युक्तस्य योगिनः ।
माम् उपेत्य पुनर्-जन्म दुःखालयम् अशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आ ब्रह्म-भुवनाल् लोकाः पुनर्-आवर्तिनो’र्जुन ।
माम् उपेत्य तु कौन्तेय पुनर्-जन्म न विद्यते ।
सहस्र-युग-पर्यन्तम् अहर् यद् ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युग-सहस्रान्तां ते’हो-रात्र-विदो जनाः ।
अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्य् अहर्-आगमे ।
भूत-ग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्य्-आगमे’वशः पार्थ प्रभवत्य् अहर्-आगमे ।
परस् तस्मात् तु भावो’न्यो’व्यक्तो’व्यक्तात् सनातनः ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तो’क्षर इत्य् उक्तस् तम् आहुः परमां गतिम् ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस् त्व् अनन्यया ।
यस्यान्तः-स्थानि भूतानि येन सर्वम् इदं ततम् ।
यत्र काले त्व् अनावृत्तिम् आवृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर् ज्योतिर् अहः शुक्लः षण्-मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्म-विदो जनाः ।
धूमो रात्रिस् तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर् योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्ल-कृष्णे गती ह्य् एते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्य् अनावृत्तिम् अन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन् योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु योग-युक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
दानेषु यत् पुण्य-फलं प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत् सर्वम् इदं विदित्वा
योगी परं स्थानम् उपैति चाद्यम् ।
राज-विद्या-राज-गुह्य-योगः
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्य् अनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञान-सहितं यज् ज्ञात्वा मोक्ष्यसे’शुभात् ।
राज-विद्या राज-गुह्यं पवित्रम् इदम् उत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुम् अव्ययम् ।
मया ततम् इदं सर्वं जगद् अव्यक्त-मूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्व-भूतानि न चाहं तेष्व् अवस्थितः ।
न च मत्-स्थानि भूतानि पश्य मे योगम् ऐश्वरम् ।
यथाकाश-स्थितो नित्यं वायुः सर्वत्र-गो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्-स्थानीत्य् उपधारय ।
सर्व-भूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्प-क्षये पुनस् तानि कल्पादौ विसृजाम्य् अहम् ।
प्रकृतिं स्वाम् अवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूत-ग्रामम् इमं कृत्स्नम् अवशं प्रकृतेर् वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
उदासीनवद् आसीनम् असक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते स-चराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद् विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुम् आश्रितम् ।
परं भावम् अजानन्तो मम भूत-महेश्वरम् ।
मोघाशा मोघ-कर्माणो मोघ-ज्ञाना विचेतसः ।
राक्षसीम् आसुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस् तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिम् आश्रिताः ।
भजन्त्य् अनन्य-मनसो ज्ञात्वा भूतादिम् अव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश् च दृढ-व्रताः ।
नमस्यन्तश् च मां भक्त्या नित्य-युक्ता उपासते ।
ज्ञान-यज्ञेन चाप्य् अन्ये यजन्तो माम् उपासते ।
अहं क्रतुर् अहं यज्ञः स्वधाहम् अहम् औषधम् ।
मन्त्रो’हम् अहम् एवाज्यम् अहम् अग्निर् अहं हुतम् ।
पिताहम् अस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रम् ओंकार ऋक् साम यजुर् एव च ।
गतिर् भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजम् अव्ययम् ।
तपाम्य् अहम् अहं वर्षं निगृह्णाम्य् उत्सृजामि च ।
अमृतं चैव मृत्युश् च सद् असच् चाहम् अर्जुन ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूत-पापा
यज्ञैर् इष्ट्वा स्वर्-गतिं प्रार्थयन्ते ।
ते पुण्यम् आसाद्य सुरेन्द्र-लोकम्
अश्नन्ति दिव्यान् दिवि देव-भोगान् ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्य-लोकं विशन्ति ।
गतागतं काम-कामा लभन्ते ।
अनन्याश् चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योग-क्षेमं वहाम्य् अहम् ।
ये’प्य् अन्य-देवता-भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
ते’पि माम् एव कौन्तेय यजन्त्य् अविधि-पूर्वकम् ।
अहं हि सर्व-यज्ञानां भोक्ता च प्रभुर् एव च ।
न तु माम् अभिजानन्ति तत्त्वेनातश् च्यवन्ति ते ।
यान्ति देव-व्रता देवान् पितॄन् यान्ति पितृ-व्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्-याजिनो’पि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तद् अहं भक्त्य्-उपहृतम् अश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत् करोषि यद् अश्नासि यज् जुहोषि ददासि यत् ।
यत् तपस्यसि कौन्तेय तत् कुरुष्व मद्-अर्पणम् ।
शुभाशुभ-फलैर् एवं मोक्ष्यसे कर्म-बन्धनैः ।
समो’हं सर्व-भूतेषु न मे द्वेष्यो’स्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्य् अहम् ।
अपि चेत् सुदुराचारो भजते माम् अनन्य-भाक् ।
साधुर् एव स मन्तव्यः सम्यग् व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्-छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य ये’पि स्युः पाप-योनयः ।
किं पुनर् ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस् तथा ।
अनित्यम् असुखं लोकम् इमं प्राप्य भजस्व माम् ।
माम् एवैष्यसि युक्त्वैवम् आत्मानं मत्-परायणः ।
यत् ते’हं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहम् आदिर् हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो माम् अजम् अनादिं च वेत्ति लोक-महेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्व-पापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर् ज्ञानम् असंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवो’भावो भयं चाभयम् एव च ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्-विधाः ।
महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारो मनवस् तथा ।
मद्-भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सो’विकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भाव-समन्विताः ।
मच्-चित्ता मद्-गत-प्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश् च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सतत-युक्तानां भजतां प्रीति-पूर्वकम् ।
ददामि बुद्धि-योगं तं येन माम् उपयान्ति ते ।
तेषाम् एवानुकम्पार्थम् अहम् अज्ञान-जं तमः ।
अर्जुन उवाच ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यम् आदि-देवम् अजं विभुम् ।
आहुस् त्वाम् ऋषयः सर्वे देवर्षिर् नारदस् तथा ।
सर्वम् एतद् ऋतं मन्ये यन् मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन् व्यक्तिं विदुर् देवा न दानवाः ।
स्वयम् एवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
वक्तुम् अर्हस्य् अशेषेण दिव्या ह्य् आत्म-विभूतयः ।
याभिर् विभूतिभिर् लोकान् इमांस् त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्याम् अहं योगिंस् त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्यो’सि भगवन् मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर् हि शृण्वतो नास्ति मे’मृतम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्य् आत्म-विभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरु-श्रेष्ठ नास्त्य् अन्तो विस्तरस्य मे ।
अहम् आदिश् च मध्यं च भूतानाम् अन्त एव च ।
मरीचिर् मरुताम् अस्मि नक्षत्राणाम् अहं शशी ।
वेदानां साम-वेदो’स्मि देवानाम् अस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश् चास्मि भूतानाम् अस्मि चेतना ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणाम् अहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनाम् अहं स्कन्दः सरसाम् अस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुर् अहं गिराम् अस्म्य् एकम् अक्षरम् ।
यज्ञानां जप-यज्ञो’स्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्व-वृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
उच्चैःश्रवसम् अश्वानां विद्धि माम् अमृतोद्भवम् ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानाम् अहं वज्रं धेनूनाम् अस्मि काम-धुक् ।
प्रजनश् चास्मि कन्दर्पः सर्पाणाम् अस्मि वासुकिः ।
अनन्तश् चास्मि नागानां वरुणो यादसाम् अहम् ।
पितॄणाम् अर्यमा चास्मि यमः संयमताम् अहम् ।
प्रह्लादश् चास्मि दैत्यानां कालः कलयताम् अहम् ।
पवनः पवताम् अस्मि रामः शस्त्र-भृताम् अहम् ।
झषाणां मकरश् चास्मि स्रोतसाम् अस्मि जाह्नवी ।
अध्यात्म-विद्या विद्यानां वादः प्रवदताम् अहम् ।
अक्षराणाम् अकारो’स्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहम् एवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतो-मुखः ।
मृत्युः सर्व-हरश् चाहम् उद्भवश् च भविष्यताम् ।
कीर्तिः श्रीर् वाक् च नारीणां स्मृतिर् मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्-साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसाम् अहम् ।
मासानां मार्गशीर्षो’हम् ऋतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयताम् अस्मि तेजस् तेजस्विनाम् अहम् ।
जयो’स्मि व्यवसायो’स्मि सत्त्वं सत्त्ववताम् अहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवो’स्मि पाण्डवानां धनंजयः ।
मुनीनाम् अप्य् अहं व्यासः कवीनाम् उशना कविः ।
दण्डो दमयताम् अस्मि नीतिर् अस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवताम् अहम् ।
यच् चापि सर्व-भूतानां बीजं तद् अहम् अर्जुन ।
न तद् अस्ति विना यत् स्यान् मया भूतं चराचरम् ।
नान्तो’स्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
यद् यद् विभूतिमत् सत्त्वं श्रीमद् ऊर्जितम् एव वा ।
तत् तद् एवावगच्छ त्वं मम तेजो’ंश-संभवम् ।
अथ वा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहम् इदं कृत्स्नम् एकांशेन स्थितो जगत् ।
मद्-अनुग्रहाय परमं गुह्यम् अध्यात्म-संज्ञितम् ।
यत् त्वयोक्तं वचस् तेन मोहो’यं विगतो मम ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमल-पत्राक्ष माहात्म्यम् अपि चाव्ययम् ।
एवम् एतद् यथात्थ त्वम् आत्मानं परमेश्वर ।
द्रष्टुम् इच्छामि ते रूपम् ऐश्वरं पुरुषोत्तम ।
मन्यसे यदि तच् छक्यं मया द्रष्टुम् इति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानम् अव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशो’थ सहस्रशः ।
पश्यादित्यान् वसून् रुद्रान् अश्विनौ मरुतस् तथा ।
इहैकस्थं जगत् कृत्स्नं पश्याद्य स-चराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच् चान्यद् द्रष्टुम् इच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुम् अनेनैव स्व-चक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगम् ऐश्वरम् ।
एवम् उक्त्वा ततो राजन् महा-योगेश्वरो हरिः ।
दर्शयाम् आस पार्थाय परमं रूपम् ऐश्वरम् ।
अनेक-वक्त्र-नयनम् अनेकाद्भुत-दर्शनम् ।
अनेक-दिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्य-माल्याम्बर-धरं दिव्य-गन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्य-मयं देवम् अनन्तं विश्वतो-मुखम् ।
दिवि सूर्य-सहस्रस्य भवेद् युगपद् उत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद् भासस् तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत् कृत्स्नं प्रविभक्तम् अनेकधा ।
अपश्यद् देव-देवस्य शरीरे पाण्डवस् तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्ट-रोमा धनंजयः ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिर् अभाषत ।
ब्रह्माणम् ईशं कमलासन-स्थम्
पश्यामि त्वा सर्वतो’नन्त-रूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस् तवादिं
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
तेजो-राशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।
त्वम् अक्षरं परमं वेदितव्यं
त्वम् अस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
त्वम् अव्ययः शाश्वत-धर्म-गोप्ता
अनादि-मध्यान्तम् अनन्त-वीर्यम्
अनन्त-बाहुं शशि-सूर्य-नेत्रम् ।
पश्यामि त्वां दीप्त-हुताश-वक्त्रं
स्व-तेजसा विश्वम् इदं तपन्तम् ।
द्याव्-आपृथिव्योर् इदम् अन्तरं हि
व्याप्तं त्वयैकेन दिशश् च सर्वाः ।
लोक-त्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
स्वस्तीत्य् उक्त्वा महर्षि-सिद्ध-संघाः
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश् चैव सर्वे ।
रूपं महत् ते बहु-वक्त्र-नेत्रं
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास् तथाहम् ।
व्यात्ताननं दीप्त-विशाल-नेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्रा-करालानि च ते मुखानि
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सहास्मदीयैर् अपि योध-मुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्रा-करालानि भयानकानि ।
सन्दृश्यन्ते चूर्णितैर् उत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवो’म्बु-वेगाः
विशन्ति वक्त्राण्य् अभिविज्वलन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा
विशन्ति नाशाय समृद्ध-वेगाः ।
तवापि वक्त्राणि समृद्ध-वेगाः ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्
लोकान् समग्रान् वदनैर् ज्वलद्भिः ।
भासस् तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
विज्ञातुम् इच्छामि भवन्तम् आद्यं
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
लोकान् समाहर्तुम् इह प्रवृत्तः ।
ऋते’पि त्वा न भविष्यन्ति सर्वे
ये’वस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
मयैवैते निहताः पूर्वम् एव
निमित्त-मात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
कर्णं तथान्यान् अपि योध-वीरान् ।
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
स-गद्गदं भीत-भीतः प्रणम्य ।
जगत् प्रहृष्यत्य् अनुरज्यते च ।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्ध-संघाः ।
कस्माच् च ते न नमेरन् महात्मन्
गरीयसे ब्रह्मणो’प्य् आदि-कर्त्रे ।
त्वम् अक्षरं सद् असत् तत्-परं यत् ।
त्वम् आदि-देवः पुरुषः पुराणस्
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
नमो नमस् ते’स्तु सहस्र-कृत्वः
पुनश् च भूयो’पि नमो नमस् ते ।
नमो’स्तु ते सर्वत एव सर्व ।
सर्वं समाप्नोषि ततो’सि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यद् उक्तं
मया प्रमादात् प्रणयेन वापि ।
विहार-शय्यासन-भोजनेषु ।
तत् क्षामये त्वाम् अहम् अप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
त्वम् अस्य पूज्यश् च गुरुर् गरीयान् ।
न त्वत्-समो’स्त्य् अभ्यधिकः कुतो’न्यो
प्रसादये त्वाम् अहम् ईशम् ईड्यम् ।
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
किरीटिनं गदिनं चक्र-हस्तम्
इच्छामि त्वां द्रष्टुम् अहं तथैव ।
रूपं परं दर्शितम् आत्म-योगात् ।
तेजो-मयं विश्वम् अनन्तम्
आद्यं यन् मे त्वद्-अन्येन न दृष्ट-पूर्वम् ।
न च क्रियाभिर् न तपोभिर् उग्रैः ।
एवं-रूपः शक्य अहं नृ-लोके
द्रष्टुं त्वद्-अन्येन कुरु-प्रवीर ।
दृष्ट्वा रूपं घोरम् ईदृङ् ममेदम् ।
तद् एव मे रूपम् इदं प्रपश्य ।
स्वकं रूपं दर्शयाम् आस भूयः ।
भूत्वा पुनः सौम्य-वपुर् महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीम् अस्मि संवृत्तः स-चेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शम् इदं रूपं दृष्टवान् असि यन् मम ।
देवा अप्य् अस्य रूपस्य नित्यं दर्शन-काङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर् न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवं-विधो द्रष्टुं दृष्टवान् असि मां यथा ।
भक्त्या त्व् अनन्यया शक्य अहम् एवं-विधो’र्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
मत्-कर्म-कृन् मत्-परमो मद्-भक्तः सङ्ग-वर्जितः ।
निर्वैरः सर्व-भूतेषु यः स माम् एति पाण्डव ।
एवं सतत-युक्ता ये भक्तास् त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्य् अक्षरम् अव्यक्तं तेषां के योग-वित्तमाः ।
मय्य् आवेश्य मनो ये मां नित्य-युक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास् ते मे युक्ततमा मताः ।
ये त्व् अक्षरम् अनिर्देश्यम् अव्यक्तं पर्युपासते ।
सर्वत्र-गम् अचिन्त्यं च कूटस्थम् अचलं ध्रुवम् ।
संनियम्येन्द्रिय-ग्रामं सर्वत्र सम-बुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति माम् एव सर्व-भूत-हिते रताः ।
क्लेशो’धिकतरस् तेषाम् अव्यक्तासक्त-चेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिर् दुःखं देहवद्भिर् अवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्-पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषाम् अहं समुद्धर्ता मृत्यु-संसार-सागरात् ।
भवामि नचिरात् पार्थ मय्य् आवेशित-चेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्य् एव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यास-योगेन ततो माम् इच्छाप्तुं धनंजय ।
अभ्यासे’प्य् असमर्थो’सि मत्-कर्म-परमो भव ।
मद्-अर्थम् अपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिम् अवाप्स्यसि ।
अथैतद् अप्य् अशक्तो’सि कर्तुं मद्-योगम् आश्रितः ।
सर्व-कर्म-फल-त्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानम् अभ्यासाज् ज्ञानाद् ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात् कर्म-फल-त्यागस् त्यागाच् छान्तिर् अनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्व-हूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहंकारः सम-दुःख-सुखः क्षमी ।
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढ-निश्चयः ।
मय्य् अर्पित-मनो-बुद्धिर् यो मद्-भक्तः स मे प्रियः ।
हर्षामर्ष-भयोद्वेगैर् मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
सर्वारम्भ-परित्यागी यो मद्-भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभ-परित्यागी भक्तिमान् यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्ण-सुख-दुःखेषु समः सङ्ग-विवर्जितः ।
अनिकेतः स्थिर-मतिर् भक्तिमान् मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतम् इदं यथोक्तं पर्युपासते ।
श्रद्दधाना मत्-परमा भक्तास् ते’तीव मे प्रियाः ।
क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ-योगः
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रम् इत्य् अभिधीयते ।
एतद् यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्व-क्षेत्रेषु भारत ।
क्षेत्र-क्षेत्रज्ञयोर् ज्ञानं यत् तज् ज्ञानं मतं मम ।
तत् क्षेत्रं यच् च यादृक् च यद्-विकारि यतश् च यत् ।
स च यो यत्-प्रभावश् च तत् समासेन मे शृणु ।
ऋषिभिर् बहुधा गीतं छन्दोभिर् विविधैः पृथक् ।
महा-भूतान्य् अहंकारो बुद्धिर् अव्यक्तम् एव च ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रिय-गोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश् चेतना धृतिः ।
एतत् क्षेत्रं समासेन स-विकारम् उदाहृतम् ।
अमानित्वम् अदम्भित्वम् अहिंसा क्षान्तिर् आर्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यम् आत्म-विनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम् अनहंकार एव च ।
असक्तिर् अनभिष्वङ्गः पुत्र-दार-गृहादिषु ।
नित्यं च सम-चित्तत्वम् इष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्य-योगेन भक्तिर् अव्यभिचारिणी ।
विविक्त-देश-सेवित्वम् अरतिर् जन-संसदि ।
अध्यात्म-ज्ञान-नित्यत्वं तत्त्व-ज्ञानार्थ-दर्शनम् ।
एतज् ज्ञानम् इति प्रोक्तम् अज्ञानं यद् अतो’न्यथा ।
ज्ञेयं यत् तत् प्रवक्ष्यामि यज् ज्ञात्वामृतम् अश्नुते ।
अनादिमत् परं ब्रह्म न सत् तन् नासद् उच्यते ।
सर्वतः पाणि-पादं तत् सर्वतो’क्षि-शिरो-मुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल् लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रिय-गुणाभासं सर्वेन्द्रिय-विवर्जितम् ।
असक्तं सर्व-भृच् चैव निर्गुणं गुण-भोक्तृ च ।
बहिर् अन्तश् च भूतानाम् अचरं चरम् एव च ।
सूक्ष्मत्वात् तद् अविज्ञेयं दूर-स्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तम् इव च स्थितम् ।
भूत-भर्तृ च तज् ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्योतिषाम् अपि तज् ज्योतिस् तमसः परम् उच्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञान-गम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्य् अनादी उभाव् अपि ।
कार्य-कारण-कर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिर् उच्यते ।
पुरुषः सुख-दुःखानां भोक्तृत्वे हेतुर् उच्यते ।
पुरुषः प्रकृति-स्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान् ।
कारणं गुण-सङ्गो’स्य सद्-असद्-योनि-जन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्य् उक्तो देहे’स्मिन् पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानो’पि न स भूयो’भिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति के चिद् आत्मानम् आत्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्म-योगेन चापरे ।
अन्ये त्व् एवम् अजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
ते’पि चातितरन्त्य् एव मृत्युं श्रुति-परायणाः ।
यावत् संजायते किंचित् सत्त्वं स्थावर-जङ्गमम् ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्व् अविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितम् ईश्वरम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानम् अकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूत-पृथग्-भावम् एकस्थम् अनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
शरीर-स्थो’पि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्व-गतं सौक्ष्म्याद् आकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्य् एकः कृत्स्नं लोकम् इमं रविः ।
क्षेत्र-क्षेत्रज्ञयोर् एवम् अन्तरं ज्ञान-चक्षुषा ।
भूत-प्रकृति-मोक्षं च ये विदुर् यान्ति ते परम् ।
गुण-त्रय-विभाग-योगः
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानम् उत्तमम् ।
यज् ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिम् इतो गताः ।
इदं ज्ञानम् उपाश्रित्य मम साधर्म्यम् आगताः ।
सर्गे’पि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर् महद् ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधाम्य् अहम् ।
संभवः सर्व-भूतानां ततो भवति भारत ।
सर्व-योनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद् योनिर् अहं बीज-प्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस् तम इति गुणाः प्रकृति-संभवाः ।
निबध्नन्ति महा-बाहो देहे देहिनम् अव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात् प्रकाशकम् अनामयम् ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्ग-समुद्भवम् ।
तन् निबध्नाति कौन्तेय कर्म-सङ्गेन देहिनम् ।
तमस् त्व् अज्ञान-जं विद्धि मोहनं सर्व-देहिनाम् ।
प्रमादालस्य-निद्राभिस् तन् निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानम् आवृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्य् उत ।
रजस् तमश् चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश् चैव तमः सत्त्वं रजस् तथा ।
सर्व-द्वारेषु देहे’स्मिन् प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद् विवृद्धं सत्त्वम् इत्य् उत ।
लोभः प्रवृत्तिर् आरम्भः कर्मणाम् अशमः स्पृहा ।
रजस्य् एतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
तमस्य् एतानि जायन्ते विवृद्धे कुरु-नन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देह-भृत् ।
तदोत्तम-विदां लोकान् अमलान् प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्म-सङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस् तमसि मूढ-योनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस् तु फलं दुःखम् अज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात् संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमाद-मोहौ तमसो भवतो’ज्ञानम् एव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्व-स्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्य-गुण-वृत्त-स्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश् च परं वेत्ति मद्-भावं सो’धिगच्छति ।
गुणान् एतान् अतीत्य त्रीन् देही देह-समुद्भवान् ।
कैर् लिङ्गैस् त्रीन् गुणान् एतान् अतीतो भवति प्रभो ।
किम्-आचारः कथं चैतांस् त्रीन् गुणान् अतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहम् एव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवद् आसीनो गुणैर् यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्य् एव यो’वतिष्ठति नेङ्गते ।
सम-दुःख-सुखः स्वस्थः सम-लोष्टाश्म-काञ्चनः ।
तुल्य-प्रियाप्रियो धीरस् तुल्य-निन्दात्म-संस्तुतिः ।
मां च यो’व्यभिचारेण भक्ति-योगेन सेवते ।
स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्म-भूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहम् अमृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
पुरुषोत्तम-योगः
ऊर्ध्व-मूलम् अधः-शाखम् अश्वत्थं प्राहुर् अव्ययम् ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस् तं वेद स वेदवित् ।
गुण-प्रवृद्धा विषय-प्रवालाः ।
कर्मानुबन्धीनि मनुष्य-लोके ।
अश्वत्थम् एनं सु-विरूढ-मूलम्
असङ्ग-शस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्-परिमार्गितव्यं
यस्मिन् गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तम् एव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
अध्यात्म-नित्या विनिवृत्त-कामाः ।
द्वन्द्वैर् विमुक्ताः सुख-दुःख-संज्ञैर्
गच्छन्त्य् अमूढाः पदम् अव्ययं तत् ।
न तद् भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीव-लोके जीव-भूतः सनातनः ।
मनः-षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृति-स्थानि कर्षति ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर् गन्धान् इवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणम् एव च ।
अधिष्ठाय मनश् चायं विषयान् उपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञान-चक्षुषः ।
यतन्तो’प्य् अकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्य् अचेतसः ।
यद् आदित्य-गतं तेजो जगद् भासयते’खिलम् ।
यच् चन्द्रमसि यच् चाग्नौ तत् तेजो विद्धि मामकम् ।
गाम् आविश्य च भूतानि धारयाम्य् अहम् ओजसा ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहम् आश्रितः ।
प्राणापान-समायुक्तः पचाम्य् अन्नं चतुर्-विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
मत्तः स्मृतिर् ज्ञानम् अपोहनं च ।
वेदान्त-कृद् वेद-विद् एव चाहम् ।
द्वाव् इमौ पुरुषौ लोके क्षरश् चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थो’क्षर उच्यते ।
यो लोक-त्रयम् आविश्य बिभर्त्य् अव्यय ईश्वरः ।
यस्मात् क्षरम् अतीतो’हम् अक्षराद् अपि चोत्तमः ।
अतो’स्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो माम् एवम् असंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रम् इदम् उक्तं मयानघ ।
एतद् बुद्ध्वा बुद्धिमान् स्यात् कृत-कृत्यश् च भारत ।
पुरुषोत्तम-योगो नाम पञ्चदशो’ध्यायः ॥
अभयं सत्त्व-संशुद्धिर् ज्ञान-योग-व्यवस्थितिः ।
दानं दमश् च यज्ञश् च स्वाध्यायस् तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यम् अक्रोधस् त्यागः शान्तिर् अपैशुनम् ।
दया भूतेष्व् अलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीर् अचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचम् अद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीम् अभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पो’तिमानश् च क्रोधः पारुष्यम् एव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदम् आसुरीम् ।
मा शुचः संपदं दैवीम् अभिजातो’सि पाण्डव ।
द्वौ भूत-सर्गौ लोके’स्मिन् दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुर् आसुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
असत्यम् अप्रतिष्ठं ते जगद् आहुर् अनीश्वरम् ।
अपरस्पर-संभूतं किम् अन्यत् काम-हैतुकम् ।
एतां दृष्टिम् अवष्टभ्य नष्टात्मानो’ल्प-बुद्धयः ।
प्रभवन्त्य् उग्र-कर्माणः क्षयाय जगतो’हिताः ।
कामम् आश्रित्य दुष्पूरं दम्भ-मान-मदान्विताः ।
मोहाद् गृहीत्वासद्-ग्राहान् प्रवर्तन्ते’शुचिव्रताः ।
चिन्ताम् अपरिमेयां च प्रलयान्ताम् उपाश्रिताः ।
कामोपभोग-परमा एतावद् इति निश्चिताः ।
आशा-पाश-शतैर् बद्धाः काम-क्रोध-परायणाः ।
ईहन्ते काम-भोगार्थम् अन्यायेनार्थ-संचयान् ।
इदम् अद्य मया लब्धम् इदं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदम् अस्तीदम् अपि मे भविष्यति पुनर् धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर् हनिष्ये चापरान् अपि ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्य् अज्ञान-विमोहिताः ।
प्रसक्ताः काम-भोगेषु पतन्ति नरके’शुचौ ।
आत्म-संभाविताः स्तब्धा धन-मान-मदान्विताः ।
यजन्ते नाम-यज्ञैस् ते दम्भेनाविधि-पूर्वकम् ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
माम् आत्म-पर-देहेषु प्रद्विषन्तो’भ्यसूयकाः ।
तान् अहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्य् अजस्रम् अशुभान् आसुरीष्व् एव योनिषु ।
आसुरीं योनिम् आपन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि ।
माम् अप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्य् अधमां गतिम् ।
त्रि-विधं नरकस्येदं द्वारं नाशनम् आत्मनः ।
कामः क्रोधस् तथा लोभस् तस्माद् एतत् त्रयं त्यजेत् ।
आचरत्य् आत्मनः श्रेयस् ततो याति परां गतिम् ।
यः शास्त्र-विधिम् उत्सृज्य वर्तते काम-कारतः ।
न स सिद्धिम् अवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच् छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्य-व्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्र-विधानोक्तं कर्म कर्तुम् इहार्हसि ।
श्रद्धा-त्रय-विभाग-योगः
ये शास्त्र-विधिम् उत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वम् आहो रजस् तमः ।
त्रि-विधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयो’यं पुरुषो यो यच्-छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्ष-रक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान् भूत-गणांश् चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्र-विहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहंकार-संयुक्ताः काम-राग-बलान्विताः ।
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूत-ग्रामम् अचेतसः ।
मां चैवान्तः-शरीर-स्थं तान् विद्ध्य् आसुर-निश्चयान् ।
आहारस् त्व् अपि सर्वस्य त्रि-विधो भवति प्रियः ।
यज्ञस् तपस् तथा दानं तेषां भेदम् इमं शृणु ।
आयुः-सत्त्व-बलारोग्य-सुख-प्रीति-विवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विक-प्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःख-शोकामय-प्रदाः ।
यातयामं गत-रसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टम् अपि चामेध्यं भोजनं तामस-प्रियम् ।
यष्टव्यम् एवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थम् अपि चैव यत् ।
इज्यते भरत-श्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
विधि-हीनम् असृष्टान्नं मन्त्र-हीनम् अदक्षिणम् ।
ब्रह्मचर्यम् अहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेग-करं वाक्यं सत्यं प्रिय-हितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्-मयं तप उच्यते ।
मनः-प्रसादः सौम्यत्वं मौनम् आत्म-विनिग्रहः ।
भाव-संशुद्धिर् इत्य् एतत् तपो मानसम् उच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस् तत् त्रि-विधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर् युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कार-मान-पूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तद् इह प्रोक्तं राजसं चलम् अध्रुवम् ।
मूढ-ग्राहेणात्मनो यत् पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत् तामसम् उदाहृतम् ।
दातव्यम् इति यद् दानं दीयते’नुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद् दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत् तु प्रत्युपकारार्थं फलम् उद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद् दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेश-काले यद् दानम् अपात्रेभ्यश् च दीयते ।
असत्कृतम् अवज्ञातं तत् तामसम् उदाहृतम् ।
ओं तत् सद् इति निर्देशो ब्रह्मणस् त्रि-विधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास् तेन वेदाश् च यज्ञाश् च विहिताः पुरा ।
तस्माद् ओम् इत्य् उदाहृत्य यज्ञ-दान-तपः-क्रियाः ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्म-वादिनाम् ।
तद् इत्य् अनभिसन्धाय फलं यज्ञ-तपः-क्रियाः ।
दान-क्रियाश् च विविधाः क्रियन्ते मोक्ष-काङ्क्षिभिः ।
सद्-भावे साधु-भावे च सद् इत्य् एतत् प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्-छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सद् इति चोच्यते ।
कर्म चैव तद्-अर्थीयं सद् इत्य् एवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस् तप्तं कृतं च यत् ।
असद् इत्य् उच्यते पार्थ न च तत् प्रेत्य नो इह ।
मोक्ष-सन्न्यास-योगः
संन्यासस्य महा-बाहो तत्त्वम् इच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्व-कर्म-फल-त्यागं प्राहुस् त्यागं विचक्षणाः ।
यज्ञ-दान-तपः-कर्म न त्याज्यम् इति चापरे ।
त्यागो हि पुरुष-व्याघ्र त्रि-विधः संप्रकीर्तितः ।
यज्ञ-दान-तपः-कर्म न त्याज्यं कार्यम् एव तत् ।
यज्ञो दानं तपश् चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
एतान्य् अपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतम् उत्तमम् ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात् तस्य परित्यागस् तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखम् इत्य् एव यत् कर्म काय-क्लेश-भयात् त्यजेत् ।
कार्यम् इत्य् एव यत् कर्म नियतं क्रियते’र्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न हि देह-भृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्य् अशेषतः ।
अनिष्टम् इष्टं मिश्रं च त्रि-विधं कर्मणः फलम् ।
भवत्य् अत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्व-कर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्-विधम् ।
विविधाश् च पृथक्-चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम् ।
शरीर-वाङ्-मनोभिर् यत् कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारम् आत्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्य् अकृत-बुद्धित्वान् न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर् यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमान् लोकान् न हन्ति न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रि-विधा कर्म-चोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रि-विधः कर्म-संग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुण-भेदतः ।
प्रोच्यते गुण-संख्याने यथावच् छृणु तान्य् अपि ।
सर्व-भूतेषु येनैकं भावम् अव्ययम् ईक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज् ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
पृथक्त्वेन तु यज् ज्ञानं नानाभावान् पृथग्-विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज् ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
यत् तु कृत्स्नवद् एकस्मिन् कार्ये सक्तम् अहैतुकम् ।
अतत्त्वार्थवद् अल्पं च तत् तामसम् उदाहृतम् ।
नियतं सङ्ग-रहितम् अराग-द्वेषतः कृतम् ।
अफल-प्रेप्सुना कर्म यत् तत् सात्त्विकम् उच्यते ।
यत् तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद् राजसम् उदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसाम् अनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहाद् आरभ्यते कर्म यत् तत् तामसम् उच्यते ।
सिद्ध्य्-असिद्ध्योर् निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
हर्ष-शोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैकृतिको’लसः ।
बुद्धेर् भेदं धृतेश् चैव गुणतस् त्रि-विधं शृणु ।
प्रोच्यमानम् अशेषेण पृथक्त्वेन धनंजय ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धर्मम् अधर्मं च कार्यं चाकार्यम् एव च ।
अयथावत् प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी ।
अधर्मं धर्मम् इति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान् विपरीतांश् च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनः-प्राणेन्द्रिय-क्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया तु धर्म-कामार्थान् धृत्या धारयते’र्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदम् एव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
सुखं त्व् इदानीं त्रि-विधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद् रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत् तदग्रे विषम् इव परिणामे’मृतोपमम् ।
तत् सुखं सात्त्विकं प्रोक्तम् आत्म-बुद्धि-प्रसाद-जम् ।
विषयेन्द्रिय-संयोगाद् यत् तदग्रे’मृतोपमम् ।
परिणामे विषम् इव तत् सुखं राजसं स्मृतम् ।
यद् अग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनम् आत्मनः ।
निद्रालस्य-प्रमादोत्थं तत् तामसम् उदाहृतम् ।
न तद् अस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृति-जैर् मुक्तं यद् एभिः स्यात् त्रिभिर् गुणैः ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव-प्रभवैर् गुणैः ।
शमो दमस् तपः शौचं क्षान्तिर् आर्जवम् एव च ।
ज्ञानं विज्ञानम् आस्तिक्यं ब्रह्म-कर्म स्वभावजम् ।
शौर्यं तेजो धृतिर् दाक्ष्यं युद्धे चाप्य् अपलायनम् ।
दानम् ईश्वर-भावश् च क्षात्रं कर्म स्वभाव-जम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभाव-जम् ।
स्वे स्वे कर्मण्य् अभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
यतः प्रवृत्तिर् भूतानां येन सर्वम् इदं ततम् ।
स्व-कर्मणा तम् अभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
स्वभाव-नियतं कर्म कुर्वन् नाप्नोति किल्बिषम् ।
सहजं कर्म कौन्तेय स-दोषम् अपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निर् इवावृताः ।
असक्त-बुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगत-स्पृहः ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन् विषयांस् त्यक्त्वा राग-द्वेषौ व्युदस्य च ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
ब्रह्म-भूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्-भक्तिं लभते पराम् ।
भक्त्या माम् अभिजानाति यावान् यश् चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तद्-अनन्तरम् ।
सर्व-कर्माण्य् अपि सदा कुर्वाणो मद्-व्यपाश्रयः ।
मत्-प्रसादाद् अवाप्नोति शाश्वतं पदम् अव्ययम् ।
चेतसा सर्व-कर्माणि मयि संन्यस्य मत्-परः ।
बुद्धि-योगम् उपाश्रित्य मच्-चित्तः सततं भव ।
मच्-चित्तः सर्व-दुर्गाणि मत्-प्रसादात् तरिष्यसि ।
अथ चेत् त्वम् अहंकारान् न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यद् अहंकारम् आश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभाव-जेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन् मोहात् करिष्यस्य् अवशो’पि तत् ।
ईश्वरः सर्व-भूतानां हृद्-देशे’र्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन् सर्व-भूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तम् एव शरणं गच्छ सर्व-भावेन भारत ।
तत्-प्रसादात् परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इति ते ज्ञानम् आख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतद् अशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्व-गुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टो’सि मे दृढम् इति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
माम् एवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियो’सि मे ।
सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्व-पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां यो’भ्यसूयति ।
य इदं परमं गुह्यं मद्-भक्तेष्व् अभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा माम् एवैष्यत्य् असंशयः ।
न च तस्मान् मनुष्येषु कश्चिन् मे प्रिय-कृत्तमः ।
भविता न च मे तस्माद् अन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादम् आवयोः ।
ज्ञान-यज्ञेन तेनाहम् इष्टः स्याम् इति मे मतिः ।
श्रद्धावान् अनसूयश् च शृणुयाद् अपि यो नरः ।
सो’पि मुक्तः शुभान् लोकान् प्राप्नुयात् पुण्य-कर्मणाम् ।
नष्टो मोहः स्मृतिर् लब्धा त्वत्-प्रसादान् मयाच्युत ।
स्थितो’स्मि गत-सन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
इत्य् अहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
संवादम् इमम् अश्रौषम् अद्भुतं रोमहर्षणम् ।
व्यास-प्रसादाच् छ्रुतवान् एतद् गुह्यम् अहं परम् ।
योगं योगेश्वरात् कृष्णात् साक्षात् कथयतः स्वयम् ।
राजन् संस्मृत्य संस्मृत्य संवादम् इमम् अद्भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर् मुहुः ।
तच् च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपम् अत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान् राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
अथ गीता-माहात्म्यम्
गीता-शास्त्रम् इदं पुण्यं यः पठेत् प्रयतः पुमान् ।
विष्णोः पदम् अवाप्नोति भय-शोकादि-वर्जितः ।
नैव सन्ति हि पापानि पूर्व-जन्म-कृतानि ।
सकृद्-गीताम्भसि स्नानं संसार-मल-नाशनम् ।
गीता सुगीता कर्तव्या किम् अन्यैः शास्त्र-विस्तरैः ।
गीता-गङ्गोदकं पीत्वा पुनर्-जन्म न विद्यते ।
एकं शास्त्रं देवकी-पुत्र-गीतम्
एको मन्त्रस् तस्य नामानि यानि
कर्माप्य् एकं तस्य देवस्य सेवा ।
इति गीता-माहात्म्यम् ।
 सञ्जय उवाचतम्́ तथा क्ड़्पयाविष्टम्अश्रु-पूर्णाकुलॆक्षणम्विषीदंतम् इदम्́ वाक्यम्उवाच मधुसूदनः 
 श्री-भगवान् उवाचकुतस् त्वा कश्मलम् इदम्́विषमॆ समुपस्थितम्अनार्य-जुष्टम् अस्वर्ग्यम्अकीर्ति-करम् अर्जुन 
 न हि प्रपश्यामि ममापनुद्याद्यच् छॊकम् उच्छॊषणम् इंद्रियाणाम्अवाप्य भूमाव् असपत्नम् ड़्ढम्́राज्यम्́ सुराणाम् अपि चाधिपत्यम् 
 सञ्जय उवाचऎवम् उक्त्वा ह्ड़्षीकॆशम्́गुडाकॆशः परंतपःन यॊत्स्य इति गॊविंदम्उक्त्वा तूष्णीम्́ बभूव ह 
 श्री-भगवान् उवाचअशॊच्यान् अंवशॊचस् त्वम्́प्रज्ञा-वादाम्́श् च भाषसॆगतासून् अगतासूम्́श् चनानुशॊचंति पंडिताः 
 न त्व् ऎवाहम्́ जातु नासम्́न त्वम्́ नॆमॆ जनाधिपाःन चैव न भविष्यामःसर्वॆ वयम् अतः परम् 
 अविनाशि तु तद् विढियॆन सर्वम् इदम्́ ततम्विनाशम् अव्ययस्यास्यन कश्चित् कर्तुम् अर्हति 
 न जायतॆ म्रियतॆ वा कदाचिन्नायम्́ भूत्वा भविता वा न भूयःअजॊ नित्यः शाश्वतॊ यम्́ पुराणॊन हंयतॆ हंयमानॆ शरीरॆ 
 वासाम्́सि जीर्णानि यथा विहायनवानि ग्ढ़्णाति नरॊ पराणितथा शरीराणि विहाय जीर्णांय्अंयानि सम्́याति नवानि दॆही 
 जातस्य हि ध्रुवॊ म्ड़्त्युर्ध्रुवम्́ जन्म म्ड़्तस्य चतस्माद् अपरिहार्यॆ र्थॆन त्वम्́ शॊचितुम् अर्हसि 
 आश्चर्य-वत् पश्यति कश्चिद् ऎनम्आश्चर्य-वद् वदति तथैव चांयःआश्चर्य-वच् चैनम् अंयः श्ड़्णॊतिश्रुत्वाप्य् ऎनम्́ वॆद न चैव कश्चित् 
 दॆही नित्यम् अवध्यॊ यम्́दॆहॆ सर्वस्य भारततस्मात् सर्वाणि भूतानिन त्वम्́ शॊचितुम् अर्हसि 
 स्व-धर्मम् अपि चावॆक्ष्यन विकंपितुम् अर्हसिधर्म्याद् धि युढाच् छ्रॆयॊ ंयत्क्षत्रियस्य न विद्यतॆ 
 अथ चॆत् त्वम् इमम्́ धर्म्यम्́सन्́ग्रामम्́ न करिष्यसिततः स्व-धर्मम्́ कीर्तिम्́ चहित्वा पापम् अवाप्स्यसि 
 भयाद् रणाद् उपरतम्́मम्́स्यंतॆ त्वाम्́ महा-रथाःयॆषाम्́ च त्वम्́ बहु-मतॊभूत्वा यास्यसि लाघवम् 
 हतॊ वा प्राप्स्यसि स्वर्गम्́जित्वा वा भॊक्ष्यसॆ महीम्तस्माद् उत्तिष्ठ कौंतॆययुढाय क्ड़्त-निश्चयः 
 सुख-दुःखॆ समॆ क्ड़्त्वालाभालाभौ जयाजयौततॊ युढाय युज्यस्वनैवम्́ पापम् अवाप्स्यसि 
 नॆहाभिक्रम-नाशॊ स्तिप्रत्यवायॊ न विद्यतॆस्व्-अल्पम् अप्य् अस्य धर्मस्यत्रायतॆ महतॊ भयात् 
 याम् इमाम्́ पुष्पिताम्́ वाचम्́प्रवदंत्य् अविपश्चितःवॆद-वाद-रताः पार्थनांयद् अस्तीति वादिनःकामात्मानः स्वर्ग-पराजन्म-कर्म-फल-प्रदाम्क्रिया-विशॆष-बहुलाम्́भॊगैश्वर्य-गतिम्́ प्रति 
 भॊगैश्वर्य-प्रसक्तानाम्́तयापह्ड़्त-चॆतसाम्व्यवसायात्मिका बुढिःसमाधौ न विधीयतॆ 
 यावान् अर्थ उदपानॆसर्वतः संप्लुतॊदकॆतावान् सर्वॆषु वॆदॆषुब्राह्मणस्य विजानतः 
 यॊग-स्थः कुरु कर्माणिसन्́गम्́ त्यक्त्वा धनञ्जयसिढ्य्-असिढ्यॊः समॊ भूत्वासमत्वम्́ यॊग उच्यतॆ 
 कर्म-जम्́ बुढि-युक्ता हिफलम्́ त्यक्त्वा मनीषिणःजन्म-बंध-विनिर्मुक्ताःपदम्́ गच्छंत्य् अनामयम् 
 यदा तॆ मॊह-कलिलम्́बुढिर् व्यतितरिष्यतितदा गंतासि निर्वॆदम्́श्रॊतव्यस्य श्रुतस्य च 
 श्रुति-विप्रतिपन्ना तॆयदा स्थास्यति निश्चलासमाधाव् अचला बुढिस्तदा यॊगम् अवाप्स्यसि 
 श्री-भगवान् उवाचप्रजहाति यदा कामान्सर्वान् पार्थ मनॊ-गतान्आत्मंय् ऎवात्मना तुष्टःस्थित-प्रज्ञस् तदॊच्यतॆ 
 दुःखॆष्व् अनुद्विग्न-मनाःसुखॆषु विगत-स्प्ढ़ःवीत-राग-भय-क्रॊधःस्थित-धीर् मुनिर् उच्यतॆ 
 यः सर्वत्रानभिस्नॆहस्तत् तत् प्राप्य शुभाशुभम्नाभिनंदति न द्वॆष्टितस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता 
 तानि सर्वाणि सम्́यम्ययुक्त आसीत मत्-परःवशॆ हि यस्यॆंद्रियाणितस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता 
 राग-द्वॆष-विमुक्तैस् तुविषयान् इंद्रियैश् चरन्आत्म-वश्यैर् विधॆयात्माप्रसादम् अधिगच्छति 
 या निशा सर्व-भूतानाम्́तस्याम्́ जागर्ति सम्́यमीयस्याम्́ जाग्रति भूतानिसा निशा पश्यतॊ मुनॆः 
 आपूर्यमाणम् अचल-प्रतिष्ठम्́समुद्रम् आपः प्रविशंति यद्वत्तद्वत् कामा यम्́ प्रविशंति सर्वॆस शांतिम् आप्नॊति न काम-कामी 
 विहाय कामान् यः सर्वान्पुमाम्́श् चरति निःस्प्ढ़ःनिर्ममॊ निरहन्́कारःस शांतिम् अधिगच्छति 
 ऎषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थनैनाम्́ प्राप्य विमुह्यतिस्थित्वास्याम् अंत-कालॆ पिब्रह्म-निर्वाणम् ड़्च्छति 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 ﻿काचं शक्नोम्यत्तुम् । नोपहिनस्ति माम् ॥
🙏  महेशं सुरेशं सुरारातिनाशं विभुं विश्वनाथं विभूत्यङ्गभूषम्। विरूपाक्षमिन्द्वर्कवह्नित्रिनेत्रं सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम्। गिरीशं गणेशं गले नीलवर्णं गवेन्द्राधिरूढं गुणातीतरूपम्। भवं भास्वरं भस्मना भूषिताङ्गं भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्त्रम् 📷~ @ # @  # # # # # # #   # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # #
 जैमिनीय उपनिषद् ब्राह्मण १४४५) असौ यस्ताम्रो अरुण उत बभ्रुः सुमङ्गलः । ये चैनं रुद्रा अभितो दिक्षु श्रिताः सहस्रोऽवैषां हेड ईमहे ॥
वालाग्र शत भागस्य शतधा कल्पितस्य च । 
जमदग्नेः सूतस्येव सर्वः सर्वत्र संवदा।
तन्नो गुरुः प्रचोदयात्
पुष्पस्तबकस्य सामान्यतः वृत्तिद्वयं दृश्यते । देवतामूर्तेः उपरि, मनुष्याणां शरीरस्य उपरि किंवा शवस्य उपरि अथवा एवमेव कुत्रचित् नाशः । स्वाभिमानिनः पुरुषा एवंविधा भवन्ति सर्वेषां मूर्ध्नि ते विराजन्ते अथवा अज्ञाताः एव नश्यन्ति ।
मूर्ध्नि वा सर्वलोकस्य शीर्यते वन एव वा ॥ नीतिशतकं ३३
"?=कुसुमस्तबकन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत् " 
करोतराच्छफादश्वस्य वृष्णः शतं कुम्भां असिंचतसुरायाः।। 
चतुरः कुम्भांश्चतुर्धा ददामि। 
कुम्भीका दूषीकाः पीचकान्। 
सञ्चारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सञ्चारः (  ˈəŋɑːəə)  मनुष्याणां परस्परं सम्पर्कस्य एकं साधनं वर्तते । अधिकान्तरे सञ्चाराय मनुष्यैः अनेकविधीनां प्रयोगाः कृताः । तेषु प्रयोगेषु तारप्रेषः, दूरवाणी च महत्वपूर्णा आसीत् । तारप्रेषः पश्चिमदिशि अमेरिका-देशस्य उपनिवेशवादस्य साधनम् अभूत् । वास्तविकरूपेण अमेरिका-देशस्य उन्नत्यै दूरवाणी एव कारणमासीत् । इदानीम् अपि दूरवाण्याः उपयोगः सर्वाधिकः भवति । विकासिदेशेषु उपग्रहमाध्यमेन जङ्गमदूरवाण्याः आविष्कारः अभवत् । अतः साम्प्रते काले जङ्गमदूरवाण्याः उपयोगः भवति ।[१]
अद्यतने विकासस्य गतिः बहु तीव्रा अस्ति । सर्वप्रथमः फाइबर्-तन्तूनां प्रयोगः सञ्चाराय अभवत् । विश्वस्य विकासेन सह वैज्ञानिकैः ताम्रतन्तूनाम् उपयोगः कृतः । तेन कारणेन अधिकगत्या सञ्चारः जातः । १९९०-२००० पर्यन्तं दूरसञ्चारस्य सङ्गणकेन सह विलयो जातः । तेन एकः समन्वितः जालः निर्मापितः । सः अन्तर्जालः इति प्रसिद्धः अभवत् ।[२]
स्थानीयेषु आपणेषु, गृहेषु, कार्यालयेषु, संस्थानेषु, यन्त्रागारेषु इत्यादिषु स्थानेषु सञ्चारमाध्यमेन कार्याणि भवन्ति । सम्पूर्णे विश्वस्मिन् अधिकतमानि कार्याणि सञ्चारस्य आधारभूतानि सन्ति । सञ्चारमाध्यमः अर्थात् मीडिया इति उच्यते । मीडिया इति शब्दः मीडियम् इति शब्दस्य बहुवचनम् अस्ति । अनेन माध्यमेन समाजे विचाराणाम् आदान-प्रदानं कर्तुं शक्यते । दूरभाषेण वार्तालापः, दूरदर्शने चलचित्रदर्शनं, समाचारपत्रं, आकाशवाणी इत्यादयः सञ्चारमाध्यमस्य स्वरूपाणि वर्तन्ते । एतेषां माध्यमानां विश्वस्मिन् सर्वत्र उपयोगः भवति । अतः अयं जनसञ्चार-माध्यमः अर्थात् मास्-मीडिया इत्युच्यते ।
१ सञ्चारस्य माध्यमं, प्रौद्योगिकी च
११ सञ्चारमाध्यमं, धनं च
२ सञ्चारस्य माध्यमानि, लोकतन्त्रं च
५ सम्बद्धाः लेखाः
सञ्चारस्य माध्यमं, प्रौद्योगिकी च[सम्पादयतु]
साम्प्रतं सञ्चारमाध्यमैः विना जीवनस्य कल्पना अपि न भवति । किन्तु तार-दूरदर्शनस्य, अन्तर्जालस्य च उपयोगः किञ्चित् समयपूर्वम् एव आरब्धः । एतेषां माध्यमानाम् उपयोगः २० वर्षात् पूर्वस्मादेव प्रचलदस्ति । जनसञ्चारमाध्यमैः प्रयोगेषु निरन्तरं परिवर्तनं जायते ।
समाचार-पत्रं, दूरदर्शनं, आकाशवाणी च कोटिजनेभ्यः प्राप्तुं शक्यते । यतः एतेषु सञ्चारेषु प्रौद्योगिकीनाम् उपयोगः क्रियते । समाचारपत्राणि टङ्कीकृतानि माध्यमानि सन्ति । एतानि नामानि सञ्चारमाध्यमेषु प्रयुक्तया प्रौद्योगिक्या सह सम्बद्धितानि सन्ति ।
प्रौद्योगिकीषु , यन्त्रेषु च परिवर्तनेन, आधुनिकतायाः कारणेन च सञ्चारमाध्यमानि जनेषु प्रेषितुं साहाय्यं प्राप्यते । एतैः सञ्चारमाध्यमैः ध्वनेः, चित्राणां च गुणवत्तायां वृद्धिर्भवति । किन्तु एतैः माध्यमेन अस्माकं जीवनस्य विचारधारायाम् अपि परिवर्तनं भवति । उदाहरणमस्ति यत् – दूरदर्शनेन विना जीवनस्य कल्पना अपि न कर्तुं शक्यते । "दूरदर्शनेन वयं विश्व-समाजस्य सदस्याः स्मः" इति मनसि स्थितम् अस्ति । अन्तरिक्षयानानां, तन्तुनां च विस्तृतजालमध्यमैः दूरं सम्प्रेषितुं शक्यते । तेन एव कारणेन वयं दूरस्थान् कार्यक्रमान् गृहे एव दृष्टुं शक्नुमः । दूरदर्शने ये केचन कार्यक्रमाः प्रचलन्तः सन्ति, तेषु अधिकतमाः कार्यक्रमाः संयुक्त राज्य अमेरिका इत्यस्मात् प्रेषिताः भवन्ति । दूरदर्शनमाध्यमेन वयं सम्पूर्णपृथिवीं निकटतया दृष्टुं शक्नुमः ।
सञ्चारमाध्यमं, धनं च[सम्पादयतु]
जनसञ्चारमाध्यमे उपयुक्तानि विभिन्नानि वस्तूनि बहुमूल्यानि भवन्ति । यथा दूरदर्शनकार्यालये यत्र समाचारवाचकः उपविशति तत्र दण्डदीपाः, चित्रग्राहिणी , ध्वनिमुद्रणयन्त्राणि, सम्प्रेषणयन्त्राणि च बहुमूल्यानि भवन्ति ।
समाचार-कार्यालये बहवः जनाः भवन्ति । तेषां वेतनमानम् अपि निश्चितं भवति । पूर्वं लिखितम् अस्ति यत्, जनसञ्चारस्य माध्यमानि निरन्तरं परिवर्तन्ते । अतः नूतनयन्त्राणां व्यवस्थायां बहुधनस्य व्ययः अपि भवति । तेन अधिकधनस्य आवश्यकता भवति ।
यानि जनसञ्चारमाध्यमानि सन्ति, तानि सर्वाणि धनोपार्जनाय कार्यरतानि सन्ति । विभिन्नवस्तूनां विज्ञापनैः अपि धनोपार्जनं क्रियते । यथा – जङ्गमदूरवाणीनां, चाकलेहस्य, वस्त्राणां, वाहनानाम् इत्यादीनां विज्ञापनानि भवन्ति ।
सञ्चारस्य माध्यमानि, लोकतन्त्रं च[सम्पादयतु]
लोकतन्त्रे देशस्य, विश्वस्य च विषये समाचाराणां प्रदर्शने सञ्चारमाध्यमेभ्यः महत्वपूर्णं साहाय्यं भवति । सञ्चारमाध्यमैः जनाः ज्ञातुं शक्नुवन्ति यत्, सर्वकारः कथं कार्यं करोति । समाचारमाध्यमैः जनाः अभियोगम्  अपि कर्तुं शक्नुवन्ति ।
सञ्चारमाध्यमानि सर्वत्र स्वतन्त्राणि भवन्ति । किन्तु कस्मिंश्चित् समये सञ्चारमाध्यमानि स्वतन्त्राणि न भवन्ति । यदा सर्वकारेण समाचारस्य केचित् अंशाः, चलचित्रस्य कानिचित् दृश्यानि च प्रतिबन्धितानि स्युः, तदा तत् सेन्सरशिप् इति कथ्यते ।
अस्माकं जीवने प्रजातन्त्रस्य नागरिकत्वेन सञ्चारमाध्यमं महत्वपूर्णं विद्यते । यतः सञ्चारमाध्यमैः एव सर्वकारसम्बन्धिन्यः वार्ताः ज्ञायन्ते । सञ्चारमाध्यमेन निश्चीयते यत्, केषुचित् विषयेषु कार्यं कर्तुम् आवश्यकम् अस्ति । यदि सर्वकारः इच्छति यत्, कस्याश्चित् घटनायाः प्रदर्शनं मा भवेत्, तर्हि सः अवरोधितुं शक्नोति । तत् एव सेन्सरशिप् इति कथ्यते । साम्प्रतं सञ्चारमाध्यमानां, व्यापारस्य च परस्परः सम्बन्धः वर्तते । तेन कारणेन समाचार-पत्रेषु अपि तथ्यात्मकं विस्तारं पूर्णं न प्राप्यते । अतः जागरूकतायाः आवश्यकता वर्तते ।
स्थानीयसञ्चारस्य माध्यमम्[सम्पादयतु]
बहूनि सञ्चारमाध्यमानि लघुजनानां, निर्धनजनानां विषये समाचारं न प्रकाशयन्ति । तेन कारणेन कैश्चित् स्थानीयसमूहैः स्वयमेव सञ्चारमाध्यमानि प्रचालितानि । तदनन्तरं ते समूहाः इदानीम् अपि कार्यरताः सन्ति । बहवः जनाः आकाशवाणीमाध्यमेन कृषकेभ्यः समाचाराः प्रेषयन्ति । कृषकेभ्यः सस्यानां वर्तमानमूल्यस्य ज्ञानं भवेत् । अतः समाचारमाध्यमेन सौकर्यं भवति ।
उत्तरप्रदेशराज्यस्य चित्रकूटमण्डलस्य दलिताभिः अष्टस्त्रीभिः 'खबर लहरिया' इति नामकस्य समाचारपत्रस्य प्रकाशनं भवति । मासे वारद्वयम् एव इदं समाचारपत्रं सम्पाद्यते । तस्मिन् समाचारपत्रे बुन्देली-भाषा उपयुज्यते । समाचारपत्रेऽस्मिन् दलितानां विषयेषु, स्त्रीहिंसाविषये, राजनैतिकभ्रष्टाचारस्य विषये समाचाराः भवन्ति । कृषकाः, विक्रेतारः, पञ्चायतसदस्याः, शिक्षकाः च अस्य समाचारपत्रस्य पाठकाः सन्ति ।
उपग्रहसञ्चारः[सम्पादयतु]
साम्प्रते काले अन्तर्जालः पृथ्व्याः बृहत्तमः वैद्युतं जालं वर्तते । अन्तर्जालं शताधिकानां देशानां १,००० कोटिजनान् परस्परं मेलयति ।
उपग्रहैः मानवजीवनम् अनेकेभ्यः प्रकारेभ्यः प्रभावितम् अस्ति । सामान्योपयोगाय अपि जङ्गमदूरवाण्याः उपयोगः भवति । दूरदर्शने कार्यक्रमाः द्रष्टुम् अपि उपग्रहसञ्चारसेवायाः उपयोगः भवति ।[३]
उपग्रहाणां विकासे भारत-देशस्य अपि महत्वपूर्णानि योगदानानि सन्ति । आर्यभट्टेन १९७९ तमे वर्षे भास्कर-१, १९८० तमे वर्षे रोहिणी च इति नामकः उपग्रहः प्रक्षिप्तः । १९८१ तमे वर्षे जून-मासस्य अष्टादशदिनाङ्के  एरियन् पैसेञ्जर् पे लोड् एक्स्पेरीमेण्ट्  इत्ययम् उपग्रहः प्रक्षिप्तः । भास्कर, चैलिञ्जर्, इन्सेट् १-बी इत्येतैः उपग्रहैः सञ्चारः, दूरदर्शनं, आकाशवाणी च अत्यधिका प्रभाविता जाता । इदानीं दूरदर्शनेन ऋतूनां पूर्वानुमानम् अपि कर्तुं शक्यते ।[४]
साइबर् स्पेस् विद्युता निर्मितः एकं स्पेस्-जगद् अस्ति । इदं जगत् वर्ल्ड् वाइड् वेबसाइट् इत्यादिभिः अन्तर्जालैः आवृतम्  अस्ति । साइबर् स्पेस् प्रत्येकेषु स्थानेषु उपलब्धाः सन्ति । केषुचित् कार्यालयेषु, जलस्थासु नौकासु, वायौ वायुयानेषु च सर्वत्र वर्तते ।[५]
इलैक्ट्रॉनिक् जालस्य विस्तारः शीघ्रतया अभवत् । १०० कोटिः जनाः अन्तर्जालेन सह सम्बद्धाः सन्ति । १९५५ तमे वर्षे संयुक्तराज्य अमेरिका-देशे अन्तर्जालस्य उपभोक्तॄणां ६६ प्रतिशतम् आसीत् । ब्रिटेन-जर्मनी-जापान्-चीन्-भारत-इत्यादिषु देशेषु विश्वस्य अधिकतमाः उपभोक्तारः सन्ति ।[६]
बहवः जनाः प्रतिवर्षम् अन्तर्जालस्य प्रयोगं कुर्वन्ति । साइबर् स्पेस् जनानां समकालीनम् आर्थिकं सामाजिकं स्पेस् इतीदम् ई-सन्देशः, ई-वाणिज्यम्, ई-शिक्षा, ई-प्रशासनम् इत्यादिभिः माध्यमैः च विस्तीर्यते । समयान्तरे समयस्य, स्थानस्य च मर्यादां विना सर्वेभ्यः जनेभ्यः साइबर् स्पेस् इन्टरनेट् इत्यस्य प्राप्तिः भविष्यति ।[७]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यनुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सञ्चारः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सञ्चारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पंचस्कन्धाः । तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
यद्रूपं सा शून्यता या शून्यता तद्रूपं । एवमेव वेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
तस्माच्छारिपुत्र शून्यतायां न रूपं न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानानि ।
न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसी । न रूपशब्दगंधरसस्प्रष्टव्यधर्माः । न चक्षुर्धातुर्यावन्न
जरामरणं न जरामरणक्षयो न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः ॥
प्रज्ञापारमितामाश्रित्यानुत्तरां सम्यक्सम्बोधिमभिसंबुद्धाः ।।
ऽसमसममन्त्रः सर्वदुःखप्रशमनः । सत्यममिथ्यत्वात् । प्रज्ञपारमितायामुक्तो मन्त्रः । तद्यथा
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
'मारबत' उत्सवः
नागपुरमण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं नागपुर इत्येतन्नगरम्नारङ्गफलानाम् उत्पादने मण्डलमिदम् अग्रस्थाने वर्तते । भारतदेशस्य मध्यबिन्दुः अस्मिन्नेव मण्डले अस्ति । महाराष्ट्रराज्यस्य द्वितीया राजधानी अस्ति नागपुर इत्येतन्नगरम् । भारतदेशस्य स्वच्छेषु हरितेषु च मण्डलेषु द्वितीये स्थाने विराजते मण्डलमिदम् । आभारतं व्याघ्र-राजधानी इत्यपि ख्यातिः अस्य मण्डलस्य ।
२ ऐतिहासिकं किञ्चित्
५ उपमण्डलानि
७ वीक्षणीयस्थलानि
नागपुरमण्डलस्य विस्तारः ९,८९२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि भण्डारामण्डलं, पश्चिमदिशि अमरावतीमण्डलम्, उत्तरदिशि मध्यप्रदेशराज्यं, दक्षिणदिशि वर्धामण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले १,२०५ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्य मण्डलस्य मुख्यनदी वैनगङ्गा अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् नैसर्गिकाः, मानवनिर्मिताः च बहवः तडागाः सन्ति । मण्डलेऽस्मिन् सामान्यतः उष्णं, शुष्कं च वातावरणं विद्यते ।
ऐतिहासिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
अस्मिन् परिसरे पाषाणयुगात् मानवानां निवासः अस्ति इति पुरातत्त्वीय-उत्खननेभ्यः ज्ञायते । मण्डलेऽस्मिन् राष्ट्रकूट-वाकाटक-चालुक्य-यादव-मुघल-मराठाराजानाम् आधिपत्यमासीत् । मण्डलमिदं कन्हाननद्याः उपनदी नाग इत्यस्याः तटे अस्ति अतः 'नागपुर' इति नाम । मराठासाम्राज्यानन्तरम् अयं परिसरः आङ्ग्लाधिपत्ये गतः । १९४७ तमे वर्षे 'सेन्ट्रल प्रोव्हिन्स् एण्ड बेरार' इति नाम्ना अयं परिसरः भारतदेशस्य मध्यप्रदेशराज्ये समाविष्टः । अनन्तरं यदा १९५६ तमे वर्षे भाषाधारेण राज्यनिर्मितिः जाता तदा मण्डलत्वेन अयं परिसरः महाराष्ट्रराज्ये समाविष्टः जातः । नागपुरपरिसरस्य इतिहासः वर्धामण्डले उपलब्धात् दशमे शतके लिखितात् ताम्रपत्रात् ज्ञातुं शक्यते । १ जानेवारी १८७७ दिनाङ्के भारतदेशस्य प्रथमः वस्त्रोद्यमः-'सेण्ट्रल इण्डिया स्पिनिङ्ग एण्ड विविङ्ग कंलि' नाम्ना टाटा-समूहेन अत्रैव स्थापितः । १९५६ तमे वर्षे बाबासाहेब आम्बेडकर महोदयः स्वस्य अनुयायिभिः सह बौद्धधर्मं प्रविष्टवान् । अयम् ऐतिहासिकप्रसङ्गोऽपि अत्रस्थः, तदर्थं 'दीक्षाभूमिः' इति स्मारकम् अपि स्थापितम् ।
नागपुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या ४६,५३,५७० अस्ति । अस्मिन् २३,५८,९७५ पुरुषाः, २२,६८,५९५ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे ४७० जनाः निवसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४७० जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १४४०% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५१ अस्ति । अत्र साक्षरता ८८३९% अस्ति ।
कृषिः उद्यमश्च[सम्पादयतु]
यवनालः, गोधूमः, कार्पासः, कलायः, चणकः, 'जवस', नारङ्गफलम् इत्यादीनि नागपुरमण्डलस्य प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति । नारङ्गफलानि आभारतं तु प्रसिद्धानि सन्ति एव, विदेशविक्रयणमपि भवति । वस्त्रोद्यमाः, तमाखुनालि-उत्पादनोद्यमाः, खाद्यतैलनिर्माणोद्यमाः, कर्गजोद्यमाः च प्रचलन्ति अत्र । मण्डलेऽस्मिन् जल-विद्युत्-इतरसंसाधनानां प्राचुर्यात् उद्यमानां विकासः जायमानः अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले चतुर्दश-उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् मराठीभाषा तथा मराठीभाषाप्रकारः 'वर्हाडी', हिन्दी इत्येताः मुख्यभाषाः प्रचलन्ति । भारतदेशे द्वितीयं हरितं, स्वच्छं च मण्डलमिदम् । दीपावलिः, होलिका, 'दसरा', गणेशोत्सवः, नवरात्र्युत्सवः इत्यादयः अत्रस्थजनानां प्रमुखोत्सवाः सन्ति । सिद्धरामेश्वरमन्दिरस्य यात्रा भवति, जनाः सोत्साहेन भागं वहन्ति । सार्वजनिकोत्सवेषु 'मानवी वाघ'-व्याघ्ररूपं धारयन्तः जनाः सहभागिनः भवन्ति । महाराष्ट्रशासनपक्षतः कालिदास-उत्सवः प्रतिवर्षं प्रचलति ।
विदर्भ इति महाराष्ट्रविभागे निवसतां जनानां 'मारबत' इति विशिष्टोत्सवः । आङ्ग्लप्रशासनसमये बाङ्काबाई नामिका महिला आसीत्, सा आङ्ग्लप्रशासकैः सह योगम् अकुर्वत् । अस्य प्रसङ्गस्य निषेधं सामान्यजनाः 'मारबत-बडग्या' इत्येतायां यात्रायां दर्शयन्ति । इदानीं दुष्टप्रवृत्तिनिवारणार्थम् इयं यात्रा भवति । बाङ्काबाई, तस्याः पतिः बडगा तथा दुष्टप्रवृत्तीनां ‌मूर्तीः कृत्वा शोभायात्रा भवति अनन्तरं तेषां मूर्तीनां दहनं जनाः कुर्वन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति -
नागनद्याः तीरे कुहीखोपडी इत्यस्मिन्स्थलस्य उत्खनने महापाषाणयुगसम्बद्धअवशेषाः प्राप्ताः । ३००० वर्षेभ्यः प्राक् या संस्कृतिः आसीत् तस्याः विषये बहुमहत्वपूर्णा प्रज्ञप्तिः प्राप्यते । तस्याः प्रज्ञप्ते विदर्भसंस्कृत्याः इतरसंस्कृतिभिः सह विद्यमानाः सम्बन्द्धान् ज्ञातुं शक्नुमः । अतः महत्त्वपूर्णस्थलमिदम् ।
भारतदेशस्य मध्यबिन्दुः 
गान्धि-सागर-तडागः
'सेमिनरी हिल' उपशैलः
३ इतर-वीक्षणीयस्थलानि -
महाराज-उद्यानं तथा प्राणिसङ्ग्रहालयः
मध्यवर्ती-सङ्ग्रहालयः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सर्वकार-सङ्केतस्थलम्
नागपुर-महानगरपालिका-सङ्केतस्थलम्
मराठी-विश्वकोशः
"?=नागपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
२५ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“ आयत दशा च द्वे च योजनानि महापुरी ॥
मूलात् ज्ञानं प्राप्य, बहु परिवर्तनानां द्वारा विकृतिं प्राप्तवत्यः सन्ति ।
किन्तु मूलमिदं शुद्धं, सकलैः स्वीकरणयोग्यञ्च विद्यते ।
यत् लब्धम् सा छाया ज्ञेया शङ्कोस् स्व-मूलात् हि ।
तत कुम्भं च मीनं च राशे राश्यंतरं द्विज
प्रयाति सविता कुर्वन्नहोरात्रं तत समं
काव्य-भाषाः
पञ्चाशत् 
।
न - अव्ययम् , धातुलोपे - सप्तम्येकवचनम् , आर्धधातुके - सप्तम्येकवचनम् , 
यदि धातोः कस्यचित् अंशस्य कस्मिंश्चित् आर्धधातुके प्रत्ययस्य विषये लोपः भवति, तर्हि तस्य धातोः इकः वर्णस्य तस्मिन् आर्धधातुकप्रत्ययस्य विषये गुणवृद्धी न भवतः ।
अर्थः एषः -
- यदि धातोः कश्चन आर्धधातुकप्रत्ययः विहितः अस्ति, तथा च
- सः प्रत्ययः धातोः कस्यचित् अंशस्य लोपं कारयति, तर्हि
- तस्य धातोः अङ्गस्य यः इक्-वर्णः, तस्य
- यद्यपि गुणः वृद्धिः वा  भवितुम् अर्हतः,
- तथापि ते न भवतः ।
सूत्रार्थं सम्यक् ज्ञातुम् एकम् उदाहरणम् विस्तारेण पश्यामः । "लूञ् छेदने" अस्मात् धातोः "पुनः पुनः लूनाति" अस्मिन् अर्थे धातोरेकाचो हलादे क्रियासमभिहारे यङ्इत्यनेन यङ्-प्रत्ययः भवति, तेन च "लोलूय" इति आतिदेशिकः धातुः सिद्ध्यति । यथा - लोलूयते = पुनः पुनः लूनाति । अग्रे, "यः लोलूयते सः" अस्मिन् अर्थे "लोलूय" धातोः नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचःइत्यनेन "अच्" प्रत्ययः विधीयते, येन "लोलूव" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति । यः पुनः पुनः लूनाति सः = यः लोलूयते सः = लोलुवः । अस्य प्रक्रिया एतादृशी -
→ लू + लू + यङ् + अच् [सन्यङोःइत्यनेन यङ्-प्रत्यये परे अङ्गस्य यः एकाच्-अवयवः तस्य द्वित्वम् भवति । द्वित्वात् अनन्तरम् यः प्रथमः "लू" तस्य पूर्वोभ्यासःइत्यनेन "अभ्यास" इति संज्ञा भवति ।]
→ लो + लू + यङ् + अच् [गुणो यङ्लुकोःइत्यनेन यङ्-प्रत्यये परे इगन्तस्य अभ्यासस्य गुणः भवति । उकारस्य गुणः स्थानसाधर्म्येण ओकारः ।]
→ लो + लू + अच् [यङोऽचि चइत्यनेन अच्-प्रत्यये परे यङ्-प्रत्ययस्य लुक्-भवति ।]
अस्याम् अवस्थायाम् अग्रे सार्वधातुकार्धधातुकयोःइत्यनेन अच्-प्रत्यये परे "लू" इत्यस्य गुणादेशः प्राप्नोति । परन्तु एषः गुणादेशः न धातुलोप आर्धधातुकेअनेन सूत्रेण निषिध्यते । तत् इत्थम् -
 आर्धधातुकं शेषःइत्यनेन अच्-प्रत्ययः आर्धधातुकप्रत्ययः अस्ति ।
 अच्-प्रत्ययस्य अङ्गम् "लोलूय" इति धातुः अस्ति ।
 अच्-प्रत्ययस्य निमित्तेन धातोः यः अंशः "यकारः" तस्य लोपः क्रियते ।
 अङस्य यः इक्-वर्णः तस्य गुणादेशः सार्वधातुकार्धधातुकयोःइत्यनेन विधीयते ।
एवम् वर्तमानसूत्रे निर्दिष्टाः सर्वाः स्थितयः अत्र दृश्यन्ते । अतः वर्तमानसूत्रस्य अत्र प्रसक्तिः अस्ति । अनेन सूत्रेण अत्र प्राप्तस्य गुणस्य निषेधः भवति ।
→ लो + लुवङ् + अ ["लु" इत्यस्य गुणादेशः न धातुलोप आर्धधातुकेअनेन सूत्रेण निषिध्यते, अतः अचि श्नुधातुभ्रूवाम् य्वोः इयङ्-उवङौइति लू-इत्यस्य उवङ्-आदेशः विधीयते । ङिच्चइति अयम् अन्त्यादेशः]
→ लोलुव् + अ [ङकारस्य इत्संज्ञा, लोपः । अकारः उच्चारणार्थः]
अनेन प्रकारेण अस्यां प्रक्रियायां गुणस्य वर्तमानसूत्रेण निषेधः भवति ।
"पूञ् पवने" अस्मात् धातोः "यः पुनः पुनः पूनाति सः" अस्मिन् अर्थे "पोपुव" अयं प्रातिपदिकं सिद्ध्यति । तस्यापि इयमेव प्रक्रिया ।
धात्वेकदेशो धातुः, तस्य लोपो यस्मिन्नार्धधातुके, तदार्धधातुकं धातुलोपं, तत्र ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः, ते न भवतः । लोलुवः, पोपुवः, मरीमृजः । लोलूयादिभ्यो यङन्तेभ्यः पचाद्यचिविहिते यङोऽचि चइति यङो लुकि कृते तम् एव अचम् आश्रित्य ये गुणवृद्धी प्राप्ते तयोः प्रतिषेधः । धातुग्रहणं किम् ? लूञ्, लविता, रेडसि, पर्णं नयेः । अनुबन्धप्रत्ययलोपे मा भूत् । रिषेर्हिंसार्थस्य विच्प्रत्ययलोप उदाहरणं रेडिति । आर्धधातुके इति किम् ? "त्रिधा बद्धो वृषभो रोरवीति"  - सार्वधातुके मा भूत् । इकः इत्येव - अभाजि, रागः । बहुव्रीहिसमाश्रयणं किम् ? क्नोपयति, प्रेद्धम् ॥
न्यासः 
धात्वंशलोपनिमित्ते आर्धधातुके परे इको गुणवृद्धी न स्तः इति नेह निषेधः । तिबादीनामनार्धधातुकत्वात् । तोतोर्ति ।हलि च  इति दीर्घः । तोतूर्तः । तोतूर्वति । तोथोर्ति । दोदोर्ति । दोधोर्ति । मुर्छा । मोमूर्च्छीति । मोमोर्ति । मोमूर्तः । मोमूर्छतीत्यादि । आर्धधातुक इति विषयसप्तमी । तेन यङि विवक्षिते अजेर्वी । वेवीयते । अस्य यङ्लुङ्नास्ति । लुकापहारे विषयत्वाभावेन वीभावस्याप्रवृत्तेः ॥। इति तिङन्तयङ्लुक्प्रकरणम्‌ ।
न धातुलोप आर्धधातुके - ज्वर रोगे । ञित्वरा संभ्रमे । अत्र वृत्तौझलादौ क्ङिती॑त्युक्तं तत्र क्ङितीत्येतद्रभयसकृतमेवेत्याह — क्ङितीति नानुवर्तत इति । अवतेस्तुनीति ।ज्वरत्वरे॑त्युपधावकारयोरूठि गुणे च कृते मन्प्रत्ययस्य टिलोपे चोमिति सिध्यतीत्यर्थः । ज्वरादेरुदाहरणं क्विपि जूः । जुरौ । जुरः । झलादौ तु — जूर्तिः । जूर्णः । जूर्णवान् । त्वर — तूः । तुरौ । तुरः । तूर्तिः । तूर्णः । तूर्णवान् । रिउआवि- स्रूः । रुआउवौ । रुआउवः । रुआऊतिः । अवि — ऊः । उवौ । उवः ।ऊतिः । मव — मूः । मुवौ । मूतः । मूतिः । मामोषीत्यादि । ईट्पक्षे मामवीषि । मामवीमि । मामवीतु । अमामवीत् । अमामवीरिति बोध्यम् । राल्लोपः ।च्छ्वोः शू॑डित्तश्च्छ्वोरित्यनुवर्तते । क्वावुदाहरणं — तूः । तुरौ तुरः । धुर्वी — धूः । धुरौ । धुरः । मुच्र्छा — मूः । मुरौ । मुरः ।
।
गृष्ट्‍यादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  गृष्ट्यादिभ्यः ढञ्
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे गृष्ट्यादिगणस्य शब्देभ्यः ढञ्-प्रत्ययः भवति ।
गृष्ट्यादिभ्यः शब्देभ्यो ऽपत्ये ढञ् प्रत्ययो भवति। अणादीनाम् अपवादः। गार्ष्टेयः। हार्ष्टेयः। गृष्टिशब्दो यश्चतुष्पादवचनः, ततः पूर्वेण एव सिद्धः। अच्तुष्पादर्थं वचनम्। गृष्टि। हृष्टि। हलि। बलि। विश्रि। कुद्रि। अजबस्ति। मित्रयु।
न्यासः 
अणादीनामिति । आदिशब्देन ढकः । बहुवचनं तु प्रकृतिभेदेन तयोरेव बहुत्वात् तत्राजबस्ति-मित्रयुशब्दयोरणोऽपवादः, शेषाणाम् ठितश्चानिञःऽ इति ढकः । गृष्टिशब्दो य इति । सकृत्प्रसूता स्त्री सर्वेव गृष्टिर्न धेव्नादिश्चतुष्पादेवेति भावः । अपर आह---सकृत्प्रसूतत्वसाधर्म्येणाचतुष्पदीष्वपि गौणो गृष्टिशब्द इति ॥
एभ्यो ढञ्स्यात् । अण्ढकोरपवादः । गार्ष्टेयः । मित्रयोरपत्यम् । ऋष्यणि प्राप्ते ढञ् ॥
गृष्ट्यादिभ्यश्च - गृष्टआदिभ्यश्च । अण्ढकोरिति । गृष्टि, हलि, बलि, कुठि, अगस्ति, मित्रयु एते गृष्टआदयः । अत्राऽन्त्ययोरृषित्वादण्प्राप्तः ।अन्येभ्यस्तु "इतश्चाऽनिञः" इति ढक्प्राप्त इति विवेकः । सकृत्प्रसूता मानुष्यादिरपि गृष्टिः, नतु गोरेव । ततश्च "चतुष्पाद्भ्यः" इत्यनेन न प्राप्तिः ।
गृष्ट्यादिभ्यश्च - गृष्टआदिभ्यश्च । गृष्टि, ह्मषि, हलि, बलि, क्रुद्रि, अगस्ति, मित्रयु । अण्ढकोरपवाद इति । इहान्त्ययोद्र्वयोरृषित्वादण् प्राप्तः, अन्येभ्यस्तुइतश्चानिञः॑इति ढगिति विवेकः । गार्ष्टेय इति । सकृत्प्रसूता सर्वापि गृष्टिः, न तु गोरेव । अतोऽत्र नचतुष्पाभ्द्यः॑इत्यनेन ढञ्सिद्धिः ।
यत्करोषि यादश्नाशी यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपश्यसी कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।।
गावो न वज्रिन्स्वमोको अच्छेन्द्रा गहि प्रथमो यज्ञियानाम् ।
एतं पिब हरिव स्थातरुग्र यस्येशिषे प्रदिवि यस्ते अन्नम् ।
यदा देवेषु वेदेषु गोषु विप्रेषु साधुषु ।
धर्मे मयि च विद्वेषः स वा आशु विनश्यति ॥
कथमपि संस्कृते काठिन्यबुद्धिः प्रसृता। सरलमुखे प्रदर्शिते सति, नैव इदं निजसंस्कृतं -- इति प्रतिवचनम्। नाम, संस्कृतस्य द्वैविध्यं  अङ्गीक्रियते। तथापि सरलमुखं बालानाम् एव, न तु अस्काकम् इति भावना। एतैः महर्षिः वाल्मीकिः अपि बालेन गण्यते इव।
एवं तासां ददौ राजा भार्याणां पायसं पृथक् ॥
संमानं मेनिरे सर्वाः प्रहर्षोदितचेतसः ।
एतादृशं ऋषिप्रयुक्तं संस्कृतं पठितुं किं प्रयतामहे?
शं नो वरुणः 
 
पूर्वम् ३।२।११५
अनन्तरम् ३।२।११७
काशिका-वृत्तिः
भूतानद्यतनपरोक्षे ऽर्थे लिटि प्राप्ते हाश्वतोः उपपदयोः लङ् प्रत्ययो भवति, चकाराल् लिट् च। इति ह अकरोत्, इति ह चकार। शश्वदकरोत्, शश्वच् चकार।
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
पूर्वम् ३।४।३१
अनन्तरम् ३।४।३३
वर्षप्रमाण ऊलोपश्चास्यान्यतरास्यम्॥ ३।४।३२
काशिका-वृत्तिः
वर्षप्रमाण ऊलोपश् च अस्य अन्यत्रस्याम् ३।४।३२
कर्मणि इत्येव। पूरयतेः धातोः णमुल् प्रत्यय् भवति, ऊलोपश्च अस्य पूरय्तेरन्यतरस्यां भवति, समुदायेन चेद् वर्षस्य प्रमाणम् इयत्ता गम्यते। गोष्पदपूरं वृष्टो देवः, गोष्पदप्रं वृष्टो देवः। सीतापूरं वृष्टो देवः, सीताप्रं वृष्टो देवः। अस्य ग्रहणं किमर्थम्। उपपदस्य मा भूत्। मूषिकाबिलपूरं वृष्टो देवः, मूषिकाबिलप्रम्।
वर्षप्रमाण ऊलोपश्चास्यान्यतरस्याम्। , ३।४।३२
"समुदायेन" इति। प्रकृतिप्रत्ययोपपदसमुदायेन। एतेन वर्षप्रमाणस्य समुदायोपाधित्वं दर्शयति। "अस्यग्रहणं किमर्थम्" इति। प्रकृतत्वात् पूरयतेः, अस्येति वचनमन्तरेणापि तस्यैव लोपो विज्ञास्यत इत्यभिप्रायः। "उपपदस्य मा भूत्" इति। यद्यस्येति नोच्येत ततो यथा वर्षप्रमाणं समुदायोपाधिर्विज्ञायते, ऊलोपोऽपि तथा समुदायोपाधिर्विज्ञायेत। प्कृतिप्रत्ययोपपदस्य समुदायस्य य ऊकारान्तस्य लोपो भवतीति, ततश्चोपपदस्यापि स्यात्। तस्मात् मा भूदेष दोष इति "अस्य" इत्युच्यते॥
जान्तनशां विभाषा १५९८, ३।४।३२
पूर्वम् ३।४।१३
अनन्तरम् ३।४।१५
काशिका-वृत्तिः
कृत्यार्थे तवैकेन्केन्यत्वनः ३।४।१४
छन्दसि इत्येव। कृत्यानाम् अर्थो भावकर्मणी। तस्मिन् कृत्यार्थे छन्दसि विषये तवै केन् केन्य त्वनित्येते प्रत्यया भवन्ति। तवै अन्वेतवै। अन्वेतव्यम्। परिधातवै। परिधातव्यम्। परिस्तरितवै। परिस्तरितव्यम्। केन् नावगाहे। नावगाहितव्यम्। केन्य दिदृक्षेण्यः। शुश्रूषेण्यः। दिदृक्षितव्यम्। शुश्रूषितव्यम्। त्वन् कर्त्वं हविः। कर्तव्यम्। तुमर्थे छन्दसि इति सयादिसूत्रे ऽपि तवै विहितः, तस्य तुमर्थादन्यत्र कारके विधिर् द्रष्तव्यः।
आचारकाण्डः - अध्यायः ६२
अध्यायः २४०
एता लग्नप्रमाणेन घटिकाः परिकीर्त्तिताः ।
चरकार्य्याणि कुर्य्याच्च स्थिरकार्य्याणि चैव हि ।
कन्या धनुश्च मीनश्च मिथुनं द्विस्वभावतः ।
पञ्चमी दशमी पूर्णा पूर्णिमा च शुभाः स्मृताः ।
शनिश्च दारुणो ज्ञेयो भौम उग्रः शशी समः ।
दारुणोग्रैश्च योद्धव्यं क्षत्त्रियैर्जयकाङ्क्षिभिः ।
सोमे तु लेपमानं च कुर्य्याच्चैव गृहादिकम् ।
पठनं देवपूजा च वस्त्राद्याभरणं गुरौ ॥
कन्यादानं गजारोहः शुक्रे स्यात्समयः स्त्रियाः ।
स्थाप्यं गृहप्रवेशश्च गजबन्धः शनौ शुभः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे ज्योतिः शास्त्रे लग्नघटिका प्रमाणादिनिरूपणं नाम द्विषष्टितमोऽध्यायः ।
आश्वलायनश्रौतसूत्रम्  -
प्रत्यक्षतत्त्वचिन्तामणिविमर्श
बृहत्संहिताः - अध्याय १९
सर्वत्र भूः विरलसस्ययुता वनानि ।
दैवाद् बिभक्षयिषुदंष्ट्रिसमावृतानि ।
रुग्भेषजानि न तथातिबलान्वितानि ।
तीक्ष्णं तपत्यदितिजः शिशिरेऽपि काले ।
नष्टप्रभऋक्षगणशीतकरं नभश्च ।
गां पूरयद्भिः अखिलाममलाभिः अद्भिः ।
गावः प्रभूतपयसो नयनाभिरामा ।
हाहा इति दस्युगणपातहता रटन्ति ।
सीम्नि प्रजातमपि शोषमुपैति सस्यं ।
एवंविधैरुपहृता भवति प्रजा इयं ।
माया इन्द्रजालकुहकाकरनागराणां गान्धर्वलेख्यगणितास्त्रविदां च वृद्धिः ॥
पिप्रीषया नृपतयोऽद्भुतदर्शनानि दित्सन्ति तुष्टिजननानि परस्परेभ्यः ।
अध्यक्षर  स्वभिनिविष्टधियोऽपि केचिद् ।
हास्यज्ञदूतकविबालनपुंसकानां ।
हार्दिं करोति मृगलांछनजः स्वकेऽब्दे ।
विचरत्यनिशं द्विजोत्तमानां ।
विविधैः वियदुन्नतैः पयोदैः वृतमुर्वीं पयसाभितर्पयद्भिः ।
संहृष्टशिष्टजनदुष्टविनष्टवर्गां ।
बोभुज्यतेऽतिथिसुहृत्स्वजनैः सहान्नम् ।
रोरूयमाणहतबन्धुजनैः जनैश्च ।
नष्टार्कचन्द्रकिरणातिरजोऽवनद्धा ।
सस्यानि मन्दमभिवर्षति वृत्रशत्रुः ।
अणुः अपटुमयूखो नीचगोऽन्यैः जितो वा ।
यदशुभमशुभेऽब्दे मासजं तस्य वृद्धिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भूम्या अधि प्रवता यासि सानुना यदेषामग्रं जगतामिरज्यसि ।
अभ्रादिव प्र स्तनयन्ति वृष्टयः सिन्धुर्यदेति वृषभो न रोरुवत् ।
राजेव युध्वा नयसि त्वमित्सिचौ यदासामग्रं प्रवतामिनक्षसि ।
तृष्टामया प्रथमं यातवे सजूः सुसर्त्वा रसया श्वेत्या त्या ।
ऊर्णावती युवतिः सीलमावत्युताधि वस्ते सुभगा मधुवृधम् ।
महान्ह्यस्य महिमा पनस्यतेऽदब्धस्य स्वयशसो विरप्शिनः ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ द्वितीयः सर्गः
पूर्णानदीपुण्यतटे स्वयंभूलिङ्गात्मनाऽनङ्गधगाविरासीत् ।
तच्चोदितः कश्चन राजशेखरः स्वप्ने मुहुर्दृष्टतदीयवैभवः ।
प्रासादमेकं परिकल्प्य सुप्रभं प्रावर्तयत्तस्य समर्हणं विभोः ।
कालट्याभिख्योऽस्ति महान्मनोज्ञ ।
विद्याधिराज इति विश्रुतनामधेयः ॥
यत्पुत्रमात्मपितरं समरोचयत्सः ।
स्यान्वर्थनामाकृत लब्धवर्णः ।
सायं प्रभातं च हुताशसेवी व्रतेन वेदं निजमध्यगीष्ट ।
क्रियाद्यनुश्ठानफलोऽर्थबोधः स नोपजायेत विना विचारम् ।
अधीत्य वेदानथ तद्विचारं चकार दुर्बोधतरो हि वेदः ।
वेदेष्वधीतेषु विचारितेऽर्थे शिष्यानुरागी गुरुराह तं स्म ।
अपाठि मत्तः सषडङ्गवेदो व्यचारि कालो बहुरत्यगात्ते ।
गत्वा कदाचित्स्वजनप्रमोदं विधेहि मा तात विलम्बयस्व ।
विधेयमेवं यदिह श्व इष्टं कर्तुं तदद्येति विनिश्चितोऽर्थः ।
तथा विवाहादिकृतं स्वकाले फलाय कल्पेत च चेद्वृथा स्यात् ।
यद्ध्याततस्तनुभवस्य ततो विवाहम् ।
पिण्डाबिलोपमुपरि स्फुटमीक्षमाणाः ।
कृत्वा विवाहमिति वेदविदां प्रवादः ।
नो चेद्गृही भवति राजपदं तदेतत् ।
वेदं पठन्पठितविस्मृतिहानिमिच्छन् ।
यावत्कृतोऽनुभवगोचरतां गतः स्यात् ॥
किंनिह्नुशे त्वमनुभूतिपदं महात्मन् ।
द्दिष्ट्या यथोक्तविरहे फलदुर्विधत्वम् ।
भोक्तुं न दातुमपि यः क्षमतेऽणुमात्रम् ॥
स्तच्चापयाति पुनरप्यपरेण योगः ।
पतज्जलिचरितम् ।
गायत्री छन्दः।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्‌।
मा मे बुद्धिर्विरुद्धा भवतु न च मनो देवि मे यातु पापम्‌।
स स्यादिष्टार्थलाभैः सुतमिव सततं पाति तं सा च देवी
सौभाग्यं तस्य लोके प्रभवति कविता विघ्नमस्तं प्रयाति।
वाग्देव्याः संप्रसादात्रिजगति विजयी जायते सत्सभासु।
अविच्छिन्नः पठेद्धीमान्ध्यात्वा देवीं सरस्वतीम्‌।
वांछितं फलमाप्नोति लोकेऽस्मिन्नात्र संशयः।
शिवताण्डवस्तोत्रम् । 
मरणं न हि जानन्ति पश्चादेव स्थितं नराः
तेषां न विद्यते कालः स्मरणाय जगत्पतेः
यम्हि सच्चं च धम्मो च सो सुची सो च ब्राह्मणो॥
पारदाः पहल्वाश्चीनाः किरताः दरदाः खशाः॥- मनुसंहिता (- 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
प्रयासे साधीतां कदां नये हातां । ते लाभे तत्वता साधुसंगे ।
किं भोः! क्लिन्नः अस्ति!!!
देहदलनेऽपि शमयति कोपाग्निं शान्तिमुच्चैर्यः।
धर्मोपदेशे भगवान् कौण्डिन्यस्याग्रवर्तिनः।
भिक्षोः कथाप्रसङ्गेन पृष्ट्प् भिक्षुभिरभ्यधात्।
धर्माधर्ममयं राज्यं विचार्याचिन्तयच्चिरम्।
राज्ये स्वप्नविवाहेऽस्मिन् मोहमूले न मे मतिः।
निस्त्रिंशवृत्तिसंसक्ताभिरागः किं विभूतिभिः।
यौवराज्याभिषेकार्हः समारम्भो निवार्यताम्।
क्रोधाग्नितप्ताः सुतरामेतास्तात न मे मताः।
बद्धबन्धभयायासजनन्यो राजसंपदः।
कुर्वन्ति कस्य नोद्वेगं श्मशानाग्निशिखा इव।
पतन्ति पातकश्वभ्रे मदक्षीबाः क्षितीश्वराः।
काये पतति पर्यन्ते क्लेशः कुलिशदारुणः।
वक्राणां रत्नदीप्तानां पदे पदे।
छिद्रसंदर्शिनां राज्ञां व्यापारः परमारणम्।
इतीव श्रीः क्षीतीशानां हारचामरहासिनी।
राज्ञां मोहाभृतातीतभूपतिस्मरणादिव।
कायोऽस्य यत्सदापायः किं पुनः पृथिवीभरः।
इति पुत्रवचः श्रुत्वा भूप्तिर्भृशमप्रियम्।
प्रव्रज्याशब्दचकितः सोद्वेगस्तमभाषतः।
अस्य वंशस्य महतः साम्राज्यस्य वृद्धये।
इदं तव महच्छायं यौवनं न वनोचितम्।
जितेन्द्रियाणां सरव्त्र नृपाणामवनं तपः।
दृष्ट्वा वनेऽप्यशोकस्य ललनाचरणाहतिः।
तावदेते परित्युक्तं शक्यन्ते विषयाः क्षणम्।
अभ्यस्तभोगचिरहक्लेशं न सहते जनः।
श्रूयते स्मर्यते धर्मः क्रियते च सुखाद् गृहे।
वने शुष्यन्ति शुष्काणां श्रवणास्मरणक्रियाः।
ततः किं दुःखमपरं परलोले भविष्यति।
पालनं ब्रह्मचर्यस्य मकराकरशोषणम्।
त्यक्त्वा गृहं भवति कस्य ध्ऱ्इतिर्वनेषु।
त्यक्त्वान्वेषणतत्पराः पुनरपि प्राप्यावमानं जनाः॥ ३२
भवन्तु तव शत्रूणां वनवासमनोरथाः।
व्यक्तमौक्तिकहासिन्यः करवाललता इव।
कामानुवर्ती लोलोऽयमित्यूचिः सचिवा नृपम्।
भेजे स सर्वसत्त्वेषु विवेकदयितां दयाम्।
स्तत्रोच्छ्वासविरागशुष्यदधरा जाताः किराताङ्गनाः।
सोऽभवत् क्षान्तिवादीति विशुतः काशिसुन्दरः।
उद्वेग इव भूतानां भूपालः कलिभूरभूत्।
मुनिसंयमविद्वेषी वसन्तः प्रत्यदृश्यत।
मानविध्वंसदूतस्य चुतस्य रुरुचे रुचिः।
नानावर्णपतत्पुष्पप्रकारप्रचितानि सः।
पश्यन् वनानि रम्याणि शनैः प्राप तपोवनम्।
विहृत्य रतिविश्रान्तः क्षस्णं निद्रामवाप्तवान्।
अन्तःपुराङ्गनाश्चेरुः संचारिण्यो लता इव।
एकान्ते निश्चलस्तस्थौ शान्तिमन्तर्विचिन्तयन्।
कृशोऽप्यकृशसौन्दर्यः शशीव प्रथमोदितः।
पुराणचित्ररूपेण नैव शून्या तदाकृतिः।
तं दृष्ट्वा राजललनाश्चित्तदर्पणमार्जनम्।
मुष्णासि मुग्धगृदया नूनं नारीप्रतारकः।
धूर्तानां परमोपायः सरलाश्वासनं तपः।
सिद्धिं संभावितां वापि वेत्ति कस्तत्त्वमान्तरम्।
एतासु निर्विशेषो मे कान्तासु च तलासु च।
इति तेनोक्तमाकर्ण्य क्षान्तं पश्यामि तेऽधुना।
इति ब्रुवाणश्चिच्छेद हस्तौ तस्यासिना नृपः।
प्रदिशन्त्यशिवं मार्गे जिह्वया दूषयन्ति च।
लुम्पन्त्यङ्गानि पर्यन्ते खलाः कौलेयका इव।
शीतलास्तीव्रतापेऽपि सरलाः सरला इव।
त्यक्तान्यकर्मणानेन च्छिन्नान्यङ्गाणि मे यथा।
संसारविषमक्लेशच्छेदं कुर्यामहं तथा।
पुरीं प्रयाते रजसा शोकम्लानेव भूरभूत्।
देवताकोपजं दोषं तं प्रसादयितुं ययौ।
सर्वाणि न गणयति स्वच्छन्दा भवितव्यता।
न धैर्यं न गुणं नार्थं न तपो नापि गौरवम्।
भिन्नानि कालपरिपाकविचित्रितानि।
अङ्गच्छेदेऽप्यकलुषि बभूव यदि मे मनः।
सत्येनैतेन श्चिष्टानि तान्येवाङ्गानि सन्तु मे।
इति शुद्धधियस्तस्य तीब्रसयोपयाचनात्।
श्लिष्टान्यङ्गानि तान्येव सहसा स्व् आस्थ्यमाययुः।
मुने महाप्रभावोऽसि तपसा तत्किमिच्छसि।
इत्यर्थितः क्षितीशेन प्रत्यभाषत तं मुनिः।
संतारणाय मग्नानां बद्धानामपि मुक्तये।
आश्वाशनाय भीतानां निर्वाणाय विमुह्यताम्।
यदा तु सम्यक्संबोधिं तामवाप्नोष्यनुत्तराम्।
मोहच्छेदं करिष्यामि तदा ज्ञानासिना तव।
तमेव मनसा ध्यायन् राजधानीं नृपोऽप्यगात्।
आसाद्य सम्यक्संबोधिमृद्धृतोऽयं मयाधुना।
वैनेयधर्मोपदेशः अष्टमं प्रकरणम्।
मर्त्‍या अमर्त्‍यस्‍य ते भुरि नाम मनामहे । 
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्‍म्‍येकमक्षरम्‌ ।
यज्ञानांजपयज्ञोऽस्‍मि स्‍थावराणां हिमालय ।। 
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितप्राणापानसमायुक्त पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! ह्यङ्कुशेखरमुत्तमम्।
दर्शनात्तस्य देवस्य मुच्यते सर्वपातकैः ।। १९४१
अश्वतीर्थं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत्।
सुभगो दर्शनीयश्च भोगवान् जायते नरः ।। १९४३
तस्य तीर्थप्रभावेण सर्वं भवति चाक्षयम् ।। १९४५
विधूय सर्वपापानि ब्रह्मलोके महीयते ।। १९४६
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! मानसं तीर्थमुत्तमम्।
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! कुञ्जतीर्थमनुत्तमम्।
विख्यातं त्रिषु लोकेषु सर्वपापप्रणाशनम् ।। १९४९
यान्यान्कामयते कामान् पशुपुत्रधनानि च।
यत्र ता ऋषिकन्यास्तु तपोऽतप्यन्त सुव्रताः ।। १९४११
प्रीतस्तासां महादेवो दण्डरूपधरो हरः ।। १९४१२
तत्र कन्यां महाराज! वरयन् परमेश्वरः ।। १९४१३
तीर्थं तत्र महाराज! ऋषिकन्येति विश्रुतम् ।। १९४१४
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! सर्वपापैः प्रमुच्यते।
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! स्वर्णविन्दुत्विति स्मृतम् ।। १९४१५
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! दुर्गतिं न च पश्यति।
अप्सरेशं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।। १९४१६
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! नरकं तीर्थमुत्तमम् ।। १९४१७
तत्र स्नात्वार्चयेद्देवं नरकं च न पश्यति।
भारभूति ततो गच्छेदुपवासपरो जनः ।। १९४१८
यत्र तत्र मृतस्यापि ध्रुवं गाणेश्वरी गतिः ।। १९४२०
कार्तिकस्य तु मासस्य ह्यर्चयित्वा महेश्वरम्।
अश्वमेधाद्दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिणः ।। १९४२१
विमानैः सूर्य्यसङ्काशैर्व्रजते यत्र शङ्करः ।। १९४२२
वृषयुक्तेन यानेन रुद्रलोकं स गच्छति ।। १९४२३
पायसं मधुसंयुक्तं भक्ष्याणि विविधानि च ।। १९४२४
यथाशक्त्या च राजेन्द्र! ब्राह्मणान् भोजयेत्ततः।
तस्य तीर्थप्रभावेण सर्वं कोटिगुणं भवेत् ।। १९४२५
हंसयुक्तेन यानेन रुद्रलोकं स गच्छति।
यावच्चन्द्रश्च सूर्यश्च हिमवांश्च महोदधिः ।। १९४२७
अनाशकन्तु यः कुर्यात्तस्मिंस्तीर्थे नराधिप ।। १९४२८
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! आषाढी तीर्थमुत्तमम् ।। १९४२९
स्त्रियास्तीर्थं ततो गच्छेत् सर्वपापप्रणाशनम् ।। १९४३०
तत्रापि स्नातमात्रस्य ध्रुवं गाणेश्वरी गतिः।
ऐरण्डीनर्म्मदायोश्च सङ्गमं लोकविश्रुतम् ।। १९४३१
उपवासपरो भूत्वा नित्यव्रतपरायणः ।। १९४३२
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! नर्म्मदो दधिसङ्गमम् ।। १९४३३
त्रिगुणं चाश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।। १९४३५
तत्र देवाः सगन्धर्वा ऋषयः सिद्धचारणाः ।। १९४३६
विमलेशं परं तीर्थं न भूतं न भविष्यति।
तत्रोपवासं कृत्वा ये पश्यन्ति विमलेश्वरम् ।। १९४३८
सप्तजन्मकृतं पापं हित्वा यान्त्यमरालयम्।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! कौशिकी तीर्थमुत्तमम् ।। १९४३९
सर्वतीर्थाभिषेकन्तु यः पश्येत् सागरेश्वरम् ।। १९४४१
तं दृष्ट्वा सर्वतीर्थानि दृष्टान्येव न संशयः ।। १९४४२
सर्वपापविनिर्मुक्तो यत्र रुद्रः स गच्छति।
नर्म्मदासङ्गमं यावद् यावच्चामरकण्टकम् ।। १९४४३
अत्रान्तरे महाराज! तीर्थकोट्यो दशस्मृताः।
तीर्थात्तीर्थान्तरं यत्र ऋषिकोटि निषेवितम् ।। १९४४४
तस्य तीर्थानि सर्वाणि ह्यभिषिञ्चन्ति पाण्डव! ।। १९४४६
नर्म्मदा च सदा प्रीता भवेद्वै नात्र संश्यः।
प्रीतस्तस्य भवेद्रुद्रो मार्कण्डेयो महामुनिः ।। १९४४७
कन्या लभेत भर्तारं यश्च वाञ्छेत् तु यत् फलम् ।। १९४४८
मूर्खस्तु लभते विद्यां त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः।
नरकञ्च न पश्येत्तु वियोगञ्च न गच्छति ।। १९४५०
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१९४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
साक्षी नित्यः प्रत्यगात्मा शिवोऽहम् ।
र्जीवो नाहं देशिकोक्त्या शिवोऽहम् ।
शुद्धः पूर्णो नित्य एकः शिवोऽहम् ।
सत्यं बाह्यं वस्तुमायोपक्लिप्तं ।
मय्यद्वैते भाति तस्माच्छिवोऽहम् ।
कारस्यैव ह्यात्मनो मे शिवोऽहम् ।
सद्धर्मलङ्कावतारसूत्रम्
 १ रावणाध्येषणापरिवर्तः प्रथमः
 २ षट्‍त्रिंशत्साहस्रसर्वधर्मसमुच्चयो नाम द्वितीयः परिवर्तः
 ३ अनित्यतापरिवर्तो नाम तृतीयः
 ५ तथागतनित्यानित्यप्रसङ्गपरिवर्तो नाम पञ्चमः
 ६ क्षणिकपरिवर्तो नाम षष्ठः
- 
गङ्गाधरायाऽमितविक्रमाय।
चञ्चलं हि मन कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
अज्ञानात् मां ज्ञानं नय, मर्त्यात् देहात् आत्मनअमृतत्वं प्रति नय।
।
ऋतिः सौत्रो धतुः धृणायां वर्तते, ततः ईयङ् प्रत्ययो भवति। ङकार आत्मनेपदार्थः। ऋतीयते, ऋतीयेते, ऋतियन्ते। ईयङ्वचनं ज्ञापनार्थं, धातुविहितानां प्रत्ययानाम् आयनादयो न भवन्ति इति।
न्यासः 
`सौत्रः` इति। सूत्रे परिपठितत्वात्। सूत्रे भवः सौत्रः। `घृणायां वत्र्तते` इति। घृणा = जुगुप्सा। तस्यामयं स्वभावत एव वत्र्तते। अथ कस्मादीयङुच्यते, न च्छङित्येवोच्येत, तस्येयादेशे ऋतीयत इति सिध्यति? न सिध्यति; परत्वादिडागमे कृते सत्यप्रत्ययादित्वादीयादेशो न स्यात्। ननु चान्तरङ्गत्वादीयादेश एव भविष्यति, अन्तरङ्गत्वन्तु तस्यायन्नादिषु `उपदेशिवद्वचनमिष्टस्वरसिद्ध्यर्थम्`  इति वचनात्; एवं तह्र्रेतज्ज्ञापयति-- `धातुप्रत्ययानामायन्नादयो न भवन्ति` इति। तेन शमेर्ढप्रत्यये कृते शण्ढः इत्येवमादयः सिद्धा भवन्ति। अथ वा-- स्वरविधावुपदेशिवद्भावः स्वरसिध्यर्थमिति वचनात्। तेन नास्त्यन्तरङ्गतेति परत्वादिडागमः स्यात्, तस्मादीयङ् विधीयते॥
ऋतेरीयङ्।
ऋतिः सौत्रः तस्मादीयङ् स्यात्स्वार्थे । जुगुप्सायामयं धातुरिति बहवः । कृपायां च इत्येके । सनाद्यन्ता--- इति धातुत्वम् । ऋतीयते । ऋतीयांचक्रे । आर्धधातुकविवक्षयां तु । आयादय आर्धधातुके वा  इतीयङभावे शेषात्कर्तरि--  इति परस्मैपदम् । आनर्त । अर्तिष्यति । आर्तीत् ।। इति तिङन्तभ्वादिप्रकरणम्‌ ।
ऋतेरीयङ् - ऋतेरीयङ् । ऋतेर्धातुपाठेऽदर्शनादाह — ऋतिः सौत्र इति । स्वार्थे इति । अर्थविशेषस्याऽनिर्देशादिति भावः । तकारान्तो धातुरयमिका निर्दिष्टो न त्विकारान्तः । इदन्तत्व हि सवर्णदीर्घेणैव सिद्धे ईयङिति ईकारोच्चारणवैयथ्र्यात् । नच इदन्तत्वे सति "एरनेकाचः" इति यण् स्यादिति वाच्यम्, एवमपि "ऋतेर्ङ्यः" इति ङ्यप्रत्यये कृतेअकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः॑ इति दीर्घेणैव सिद्धे इयङ्विधिवैयथ्र्यात् । एके इति । अन्ये इत्यर्थः । ऋतीयते इति । ईयङोऽदन्तत्वाच्छपि पररूपम् । ऋतीयांचक्रे इति ।कास्प्रत्यया॑दित्याम् । ऋतीयिता । ऋतीयिष्यते । ऋतीयताम् । आर्तीयत । ऋतीयेत । ऋतीयिषीष्ट । आर्तीयिष्ट । आर्तीयिष्यत । आनर्तेति । ऋत् इति तकारान्ताल्लिटि णलि द्वित्वे उरदत्त्वे रपरत्वे हलादिशेषेअत आदे॑रित्यभ्यासस्य दीर्घेतस्माननुड्द्विहलः॑ इति नुट्,नुड्विधौ ऋकारैकदेशो रेफो हल्त्वेन गृह्रते॑ इत्युक्तेरिति भावः । आनृततुः आनृतुः । अनिट्सु अस्याऽपाठात् थलि नित्यमिट् । आनर्तिथ आनृतथुः आनृत । आनर्त । आनृतिव आनृतिम । अर्तिता । अर्तिष्यति । ऋत्यात् । आर्तीदिति । "इट ईटि" इति सिज्लोपः । आडागमः । आर्तिष्यत् । अथ लुगविकरणान् धातून्निरूपयितुमुपक्रमते — अद भक्षणे इति । अनिडयम् ।
ऋतेरीयङ् - ऋतेरीयङ् । तान्तोऽयं धातुरिका निर्दिष्टो न त्विकारान्तः,वञ्चिलुञ्च्यृतश्चे॑ति निर्देशात् । केचित्तु ईयङिति दीर्घोच्चारणात्तान्तोऽयमिति ज्ञायते । इदन्तत्वे हि सवर्णदीर्घेणैव सिद्धेरियङमेव कुर्यादित्याहुस्तञ्चन्त्यम् । इदन्तत्वे तुएरनेकाच॑ इति यणा सवर्णदीर्घस्य बाधात् । न च ऋतेर्यङ्विधावकृत्सार्वेति दीर्घोपपत्तेरीयङ्विधानं तान्तत्वेलिङ्गं भवत्येवेति वाच्यं, यङ्विधौसन्यङो॑रिति द्वित्वापत्तेः । कृपायां चेति ।अर्तनं च ऋतीया च ह्यिणीया च घृणार्थकाः॑ इति,जुगुप्सा करुणा घृणे॑ति चाऽमरः ।
ॐ प्रां प्रीं प्रौं सः शनेश्चराय नमः –बार
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्[…]
आसन्दी, स्त्री,  क्षुद्रखट्वा । इति मेदिनी ॥ 
१ उपवेशनयोग्ये आसनयन्त्रे 
४ उक्तलक्षणायां पीठिकायाञ्च। आसन्दी-शब्दस्य निरुक्तिरपि शत॰ ब्रा॰ दर्शिता।
“इयं वाआसन्दी अस्यां हीदं सर्व्वमासन्नम् तस्मादस्माआसन्दीमाहरन्ति” इति। स्वल्पार्थे कन्। क्षुद्रास-नयन्त्रभेदे स्त्री।
“जाम्बूनदमयीमासन्दिकाम्” काद॰। आसन्दी + अस्त्यर्थे मतुप् मध्वा॰ मस्य वः। आसन्दीयुक्तेत्रि॰ स्त्रियां ङीप्।
“आसन्दीवान् ग्रामभेदः” सि॰ कौ॰।
"?=आसन्दी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च।।।।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वस्य प्रभुरीशानः सर्वस्य शरणं सुहृत्
… – रासबिहारी बोसस्य महास्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
कृम्यादिब्रह्मरूपाहृतनतमृति  तारतम्यात्मसुगुणौ ॥
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ॥
तद्घिद्घि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं 
नाना – अज्ञानम् ।
"अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुहृन्ति जन्तवः ।"
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
 अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
पूर्वपृष्ठम् (तदा द्रष्टुः स्वरूपेवस्थानम् )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिझ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९७९ तमवर्षे मृतानां लेखाः अत्रान्तर्भवन्ति ।
ओजःप्रदं नतेभ्यस्तमहं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम ।
नमदिष्टदानधीरं सततं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम ।
मन्देतरलक्ष्मीप्रदमनिशं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम ।
नतमतिदानधुरीणं सततं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम ।
गीयन्ते श्रुतिततिभिस्तमहं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम ।
इति चन्द्रमौलीशस्तोत्रं संपूर्णम ॥
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादि मत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‌क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
*अ॒स्मे धेहि॒ श्रवो बृ॒हद् द्यु॒म्नम् सहस्रसातमम् । इन्द्र॒ ता र॒थिनी॒रिषः॑ ॥ - ऋ १९८
*स न॒ स्तवा॑न॒ आ भ॑र गाय॒त्रेण॒ नवी॑यसा । रयिं वी॒र॑ती॒मिष॑म् ॥ - ऋ ११२११
*यम॑ग्ने पृ॒त्सु मर्त्य॒मवा॒ वाजे॑षु॒ यं जु॒नाः । स यन्ता॒ शश्वती॒रिषः॑ ॥ - ऋ १२७७
*या न॒ पीप॑रदश्विना॒ ज्योति॑ष्मती॒ तम॑स्ति॒रः । ताम॒स्मे रा॑साथा॒मिष॑म् ॥ - ऋ १४६६
*उषो॒ यद॒द्य भा॒नुना॒ वि द्वारा॑वृणवो॑ दि॒वः । प्र नो॑ यच्छतादवृ॒कं पृ॒थु च्छ॒र्दि प्र दे॑वि॒ गोम॑ती॒रिषः॑ ॥ - ऋ १४८१५
*आ वि॒द्युन्म॑द्भिर्मरुतः स्व॒र्कै रथे॑भिर्यात ऋष्टि॒मद्भि॒रश्व॒पर्णैः । आ वर्षि॑ष्ठया न इ॒षा वयो॒ न प॑प्तता सुमायाः ॥ - ऋ १८८१
*द्र॒विणो॒दा द्रवि॑णसस्तु॒रस्य॑ द्रविणो॒दाः सन॑रस्य॒ प्र यं॑सत् । द्र॒विणो॒दा वी॒र॑ती॒मिषं॑ नो द्रविणो॒दा रा॑सते दी॒र्घमायु॑ ॥ - ऋ १९६८
सु॒मन्तु॑भिरेमि॒षा पृ॑चीमहि । आ स॒त्याभि॒रिन्द्रं॑ द्यु॒म्नहू॑तिभि॒र्यज॑त्रं द्यु॒म्नहू॑तिभिः ॥ - ऋ ११२९७
*एवेदेते प्रति मा रोचमाना अनेद्यः श्रव॒ एषो॒ दधा॑नाः । सं॒चक्ष्या॑ मरुतश्च॒न्द्रव॑र्णा॒ अच्छा॑न्त मे छ॒दया॑था च नू॒नम् ॥ - ऋ ११६५१२
*ए॒ष वः स्तोमो॑ मरुत इयं गीर्मा॑न्दा॒र्यस्य॑ मा॒न्यस्य॑ का॒रोः । एषा या॑सीष्ट त॒न्वे॑ व॒यां वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम् ॥ - ऋ ११६५१५, ११६६१५, १६७११, ११६८१०
*त्वं पा॑हीन्द्र॒ सही॑यसो॒ नॄन् भवा म॒रुद्भि॒रव॑यातहेळाः । सुप्र॒के॒तेभिः॑ सास॒हिर्दधा॑नो वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम् ॥ - ऋ ११७१६
*यु॒वमत्य॒स्याव नक्षथो॒ यद्विप॑त्मनो॒ नर्य॑स्य॒ प्रय॑ज्योः । स्वसा॒ यद् वां विश्वगूर्ती॒ भरा॑ति वाजा॒येट्टे मधुपावि॒षे च ॥ - ऋ ११८०२
*प्र वां श॒रद्वा॑न् वृष॒भो न नि॒ष्षाट् पू॒र्वीरिष॑श्चरति॒ मध्व इ॒ष्णन् । एवै॑र॒न्यस्य पी॒पय॑न्त॒ वाजै॒र्वेष॑न्तीरू॒र्ध्वा न॒द्यो न आगुः॑ ॥ - ऋ ११८१६
*यु॒वां पूषेवा॑श्विना॒ पुरं॑धिर॒ग्निमु॒षां न ज॑रते ह॒विष्मा॑न् । हु॒वे यद् वां वरिव॒स्या गृ॑णा॒नो वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं जी॒रदा॑नुम् ॥ - ऋ ११८१९
*इ॒यं सा वो अ॒स्मे दीधि॑तिर्यजत्रा अपि॒प्राणी च॒ सद॑नी च भूयाः । नि या दे॒वेषु॒ यत॑ते वसू॒यु॒र्वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं जी॒रदा॑नुम् ॥ - ऋ ११८६११
*तनू॑नपादृ॒तं य॒ते मध्वा य॒ज्ञः सम॑ज्यते । दध॑त् सह॒स्रिणी॒रिषः॑ ॥ - ऋ ११८८२
*ए॒वा म॒हस्तु॑विजा॒तस्तुवि॑ष्मा॒न् बृह॒स्पति॑र्वृष॒भो धा॑यि दे॒वः । स नः स्तु॒तो वी॒रव॑द् धातु॒ गोम॑द् वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं जी॒रदा॑नुम् ॥ - ऋ ११९०८
*स नो वृ॒ष्टिं दि॒वस्परि॒ स नो॒ वाज॑मन॒र्वाण॑म् । स नः सह॒स्रिणी॒रिषः॑ ॥ - ऋ २६५
*ए॒वा ते गृत्सम॒दाः शू॑र॒ मन्मा॑व॒स्यवो॒ न व॒युना॑नि तक्षुः । ब्र॒ह्म॒ण्यन्त इन्द्र ते॒ नवी॑य॒ इष॒मूर्जं सुक्षि॒तिं सु॒म्नम॑श्युः ॥ - ऋ २१९८
*यद्दे॒वस्य॒ शव॑सा॒ प्रारि॑णा॒ असुं रि॒णन्न॒पः । भुव॒द् विश्व॑म॒भ्यादे॑व॒मोज॑सा वि॒दादूर्जं श॒तक्र॑तुर्वि॒दादिष॑म् ॥ - ऋ २२२४
*प्र वा॑मर्चन्त्यु॒क्थिनो नीथा॒विदो जरि॒तारः । इन्द्रा॑ग्नी॒ इष॒ आ वृ॑णे ॥ - ऋ ३१२५
*पु॒री॒ष्या॑सो अ॒ग्नयः प्राव॒णेभिः स॒जोष॑सः । जु॒षन्तां य॒ज्ञम॒द्रुहो ऽनमी॒वा इषो म॒हीः ॥ - ऋ ३२२४
*मि॒त्रो दे॒वेष्वा॒युषु॒ जना॑य वृ॒क्तब॑र्हिषे । इष॑ इष्टव्र॑ता अकः ॥ - ऋ ३५९९
*नू ष्टु॒त इ॑न्द्र॒ नू गृ॑णा॒न इषं॑ जरि॒त्रे न॒द्यो॒३॒॑ न पी॑पेः । अका॑रि ते हरिवो॑ ब्रह्म॒ नव्यं॑ धि॒या स्या॑म र॒थ्यः॑ सदा॒साः ॥ - ऋ ४१६२१, ४१७२१, ४१९११, ४२०११, ४२१११, ४२२११, ४२३११, ४२४११,
*त्वं ह्येक॒ ईशि॑ष॒ इन्द्र॒ वाज॑स्य गोम॑तः । स नो॑ यन्धि म॒हीमिष॑म् ॥ - ऋ ४३२७
*ए॒वाँ अ॒ग्निम॑जुर्यमुर्गी॒र्भिर्य॒ज्ञेभि॑रानु॒षक् । दध॑द॒स्मे सु॒वीर्य॑मु॒त त्यदा॒श्वश्व्य॒मिषं॑ स्तो॒तृभ्य॒ आ भ॑र ॥ - ऋ ५६१०
*सखा॑यः॒ सं वः स॒म्यञ्च॒मिषं॒ स्तोमं॑ चा॒ग्नये॑ । वर्षि॑ष्ठाय क्षिती॒नामू॒र्जो नप्त्रे॒ सह॑स्वते ॥  - ऋ ५७१
*तां वो॑ देवाः सुम॒तिमू॒र्जय॑न्ती॒मिष॑मश्याम वसवः॒ शसा॒ गोः । सा नः॑ सु॒दानु॑र्मृळय॑न्ती दे॒वी प्रति॒ द्रव॑न्ती सुवि॒ताय॑ गम्याः ॥ - ऋ ५४११८
*वृ॒ष्टिद्या॑वा री॒त्या॑पे॒षस्पती॒ दानु॑मत्याः । बृ॒हन्तं॒ गर्त॑माशाते ॥ - ऋ ५६८५
*ता वां स॒म्यग॑द्रुह्वा॒णेष॑मश्याम॒ धायसे । व॒यं ते रु॑द्रा स्याम ॥ - ऋ ५७०२
*वरि॑ष्ठे न इन्द्र व॒न्धुरे॑ धा॒ वहि॑ष्ठयोः शताव॒न्नश्व॑यो॒रा । इष॒मा व॑क्षी॒षां वर्षि॑ष्ठां॒ मा न॑स्तारीन्मघव॒न् रायो॑ अ॒र्यः ॥ - ऋ ६४७९
*भ॒रद्वा॑जा॒य॑ धुक्षत द्वि॒ता । धे॒नुं च॑ वि॒श्वदो॑हस॒मिषं॑ च वि॒श्वभो॑जसम् ॥ - ऋ ६४८१३
*रथं॑ वा॒मनु॑गायसं॒ य इ॒षा वर्त॑ते स॒ह । न च॒क्रम॒भि बा॑धते ॥ - ऋ ८५३४
*यु॒वं मृ॒गं जा॑गृ॒वांसं॒ स्वद॑थो वा वृषण्वसू । ता नः॑ पृङ्क्तमि॒षा र॒यिम् ॥ - ऋ ८५३६
*प्र यद् व॑स्त्रि॒ष्टुभ॒मिषं॒ मरु॑तो॒ विप्रो॒ अक्ष॑रत् । वि पर्व॑तेषु राजथ ॥ - ऋ ८७१
*उदी॑रयन्त वा॒युभि॑र्वा॒श्रासः॒ पृश्नि॑मातरः । धु॒क्षन्त॑ पि॒प्युषी॒मिष॑म् ॥ - ऋ ८७३
*इ॒मा उ॑ वः सुदानवो घृ॒तं न पि॒प्युषी॒रिषः॑ । वर्धा॑न् का॒ण्वस्य॒ मन्म॑भिः ॥ - ऋ ८७१९
*वर्ध॑स्वा॒ सु पु॑रुष्टुत॒ ऋषि॑ष्टुताभिरू॒तिभिः॑ । धु॒क्षस्व॑ पि॒प्युषी॒मिष॒मवा॑ च नः ॥ - ऋ ८१३२५
*येषा॑माबा॒ध ऋ॒ग्मिय॑ इ॒षः पृ॒क्षश्च॑ नि॒ग्रभे॑ । उ॒प॒विदा॒ वह्नि॑र्विन्दते॒ वसु॑ ॥ - ऋ ८२३३
*त्वं हि सु॑प्र॒तूरसि॒ त्वं नो॒ गोम॑ती॒रिषः॑ । म॒हो रा॒यः सा॒तिम॑ग्ने॒ अपा॑ वृधि ॥ - ऋ ८२३२९
*ता वा॑म॒द्य ह॑वामहे ह॒व्येभि॑र्वाजिनीवसू । पू॒र्वीरि॒ष इ॒षय॑न्ता॒वति॑ क्ष॒पः ॥ - ऋ ८२६३
*त्वां हि स॒त्यम॑द्रिवो वि॒द्म दा॒तारमि॒षाम् । वि॒द्म दा॒तारं॑ रयी॒णाम् ॥ - ऋ ८४६२
*सन्ति॒ ह्य१॒॑र्य आ॒शिष॒ इन्द्र॒ आयु॒र्जना॑नाम् । अ॒स्मान् न॑क्षस्व मघव॒न्नुपाव॑से धु॒क्षस्व॑ पि॒प्युषी॒मिष॑म् ॥ - ऋ ८५४७
*इन्द्र॑ इ॒षे द॑दातु न ऋभु॒क्षण॑मृ॒भुं र॒यिम् । वा॒जी द॑दातु वा॒जिन॑म् ॥ - ऋ ८९३३४
*नृ॒चक्ष॑सं त्वा व॒यमिन्द्र॑पीतं स्व॒र्विद॑म् । भ॒क्षी॒महि॑ प्र॒जामिष॑म् ॥ - ऋ ९८९
*ए॒तं मृ॑जन्ति॒ मर्ज्य॒मुप॒ द्रोणे॑ष्वा॒यवः॑ । प्र॒च॒क्रा॒णं म॒हीरिषः॑ ॥ - ऋ ९१५७
*आ प॑वमान नो भरा॒ऽर्यो अदा॑शुषो॒ गय॑म् । कृ॒धि प्र॒जाव॑ती॒रिषः॑ ॥ - ऋ ९२३३
*विश्वा॑ सोम पवमान द्यु॒म्नानी॑न्द॒वा भ॑र । वि॒दाः स॑ह॒स्रिणी॒रिषः॑ ॥ - ऋ ९४०४
*उत नो गोमती॒रिषो॒ विश्वा अर्ष परिष्टुभः । गृणानो जमदग्निना ॥ - ऋ ९६२२४
*इष॒मूर्जं॑ च पिन्वस॒ इन्द्रा॑य मत्स॒रिन्त॑मः । च॒मूष्वा नि षी॑दसि ॥ - ऋ ९६३२
*इषं॑ तो॒काय॑ नो॒ दध॑द॒स्मभ्यं सोम वि॒श्वतः॑ । आ प॑वस्व सह॒स्रिण॑म् ॥ - ऋ ९६५२१
*यस्य॑ ते पी॒त्वा वृ॑ष॒भो वृ॑षा॒यते ऽस्य पी॒ता स्व॒र्विदः॑ । स सु॒प्रके॑तो अ॒भ्य॑क्रमी॒दिषो ऽच्छा॒ वाजं॒ नैत॑शः ॥ - ऋ ९१०८२
*ऊर्जो॑ नपाज्जातवेदः सुश॒स्तिभि॒र्मन्द॑स्व धी॒तिभि॑र्हि॒तः । त्वे इष॒ सं द॑धु॒र्भूरि॑वर्पसश्चि॒त्रोत॑यो वा॒मजा॑ताः ॥ - ऋ १०१४०३
*स समवदायेडाम्, पूर्वाद्धं पुरोडाशस्य प्रशीर्य, पुरस्ताद् ध्रुवायै निदधाति, तां होत्रे प्रदाय दक्षिणात्येति। स होतुरिह निलिम्पति। तद्धोतौष्ठयोर्निलिम्पते � मनसस्पतिना ते हुतस्याश्नामीषे प्राणायेति। अथ होतुरिह निलिम्पति। तद्धोतौष्ठयोर्निलिम्पते � वाचस्पतिना ते हुतस्याश्नामि � ऊर्जे उदानाय इति। - शब्रा १८११३
संस्कृतम् हरिताक्षवृक्षः
संस्कृतम् पटना
पुरुषऽ एव इदम् सर्वम् यद भूतम् यच्च भाव्यम्।
एतावानस्य महिमातो ज्यायान्श्र्च पुरुषः।
पादोस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्य अमृतम् दिवि।
स जातोऽ अत्यरिच्यत पश्चाद् भूमिम् अथो पुरः।
तस्मात् यज्ञात् सर्वहुतः सम्भृतम् पृषदाज्यम्।
तस्मात् यज्ञात् सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे॥
छन्दाँसि जज्ञिरे तस्मात् यजुस तस्माद् अजायत॥
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्मात् जाता अजावयः।
यत् पुरुषम् व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन्॥
ब्राह्मणो ऽस्य मुखम् आसीद् बाहू राजन्यः कृतः।
चन्द्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत।
नाभ्याऽ आसीद् अन्तरिक्षम् शीर्ष्णो द्यौः सम-वर्तत।
पद्भ्याम् भूमिर दिशः श्रोत्रात् तथा लोकान्ऽ अकल्पयन्।
यत् पुरुषेण हविषा देवा यज्ञम् ऽतन्वत।
वसन्तो अस्य आसीद् आज्यम् ग्रीष्मऽ इध्मः शरद्धविः।
सप्तास्या आसन् परिधय त्रिः सप्त समिधः कृताः।
देवा यद् यज्ञम् तन्वानाः अबध्नन् पुरुषम् पशुम्।
ते ह नाकम् महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः।
बाहुभ्याम् उत ते नमः।
तया नस्तन्वा शन्तमया गिरिशंताभि चाकशीहि ।
शिवां गिरित्र तां कुरु मा हिन्सीः पुरुषं जगत् ।
यथा नः सर्वमिज् जगद-यक्ष्मम् सुमनाऽ असत् ।
अहींश्च सर्वान जम्भयन्त् सर्वांश्च यातु-धान्यो ऽधराचीः परा सुव ।
ये चैनम् रुद्राऽ अभितो दिक्षु श्रिताः सहस्रशो ऽवैषाम् हेड ऽईमहे ।
अथो येऽ अस्य सत्वानो ऽहं तेभ्यो ऽकरम् नमः ।
अनेशन्नस्य याऽ इषवऽ आभुरस्य निषंगधिः।
तया अस्मान् विश्वतः त्वम् अयक्ष्मया परि भुज ।
अथो यऽ इषुधिः तवारेऽ अस्मन् नि-धेहि तम् ।
निशीर्य्य शल्यानां मुखा शिवो नः सुमना भव ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयम् गामश्वं पुरुषानहम्।
पद्मे स्थितां पद्म वर्णां तामि होप ह्वये श्रियम्।
तां पद्म नेमीम् शरणम् प्र पद्ये ऽलक्ष्मीर मे नश्यतां त्वां वृणे।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याश्च बाह्या अलक्ष्मीः।
प्रादुर भूतो ऽस्मि राष्ट्रे ऽस्मिन् कीर्तिम् वृद्धिं ददातु मे।
ईश्वरीं सर्व भूतानां तामि होप ह्वये श्रियम्।
पशूनां रूपम् अन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्यो ऽश्वावान् विन्देयं पुरुषानहम्।
असुम् यऽ ईयुर-वृका ॠतज्ञास्ते नो ऽवन्तु पितरो हवेषु।
तेषां वयम् सुमतो यज्ञियानाम् अपि भद्रे सौमनसे स्याम्।
तेभिर यमः सरराणो हवीष्य उशन्न उशद्भिः प्रतिकामम् अत्तु।
तव प्रणीती पितरो न देवेषु रत्नम् अभजन्त धीराः।
त्वया हि नः पितरः सोम पूर्वे कर्माणि चक्रुः पवमान धीराः।
वन्वन् अवातः परिधीन् ऽरपोर्णु वीरेभिः अश्वैः मघवा भवा नः।
बर्हिषदो ये स्वधया सुतस्य भजन्त पित्वः तऽ इहागमिष्ठाः।
तऽ आ गमन्तु तऽ इह श्रुवन्तु अधि ब्रुवन्तु ते ऽवन्तु-अस्मान्।
आ यन्तु नः पितरः सोम्यासो ऽग्निष्वात्ताः पथिभि-र्देवयानैः।
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तो ऽधि ब्रुवन्तु ते ऽवन्तु-अस्मान्।
अत्ता हवींषि प्रयतानि बर्हिष्य-था रयिम् सर्व-वीरं दधातन।
तेभ्यः स्वराड-सुनीतिम् एताम् यथा-वशं तन्वं कल्पयाति।
ते नो विप्रासः सुहवा भवन्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम्।
मा हिंसिष्ट पितरः केन चिन्नो यद्व आगः पुरूषता कराम।
पुत्रेभ्यः पितरः तस्य वस्वः प्रयच्छत तऽ इह ऊर्जम् दधात।
आगमविपिनमयूरीमार्यामन्तर्विभावये गौरीम् ।
वामकुचनिहितवीणां वरदां सङ्गीतमातृकां वन्दे ।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्रयम्बकं गोमतीतटे ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणं विनश्यति ॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति ।
त्वम्— सर्व॰ [सं॰] तिमी ।
अथातः पञ्चकर्मीयां सिद्धिं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
येषां यस्मात् पञ्चकर्माण्यग्निवेश न कारयेत् येषां च कारयेत्तानि तत् सर्वं सम्प्रवक्ष्यते३
चण्डः साहसिको भीरुः कृतघ्नो व्यग्र एव च सद्राजभिषजां द्वेष्टा तद्द्विष्टः शोकपीडितः४
एभ्योऽन्ये समुपक्रम्या नराः सर्वैरुपक्रमैः अवस्थां प्रविभज्यैषां वर्ज्यं कार्यं च वक्ष्यते७
तत्र क्षतस्य भूयः क्षणनाद्रक्तातिप्रवृत्तिः स्यात्, क्षीणातिस्थूलकृशबालवृद्धदुर्बलानामौषधबलासहत्वात् प्राणोपरोधः,श्रान्तपिपासितक्षुधितानां च तद्वत्, कर्मभाराध्वहतोपवासमैथुनाध्ययनव्यायामचिन्ताप्रसक्तक्षामाणां रौक्ष्याद्वातरक्तच्छेदक्षतभयं स्यात्, गर्भिण्या गर्भव्यापदामगर्भभ्रंशाच्चदारुणा रोगप्राप्तिः, सुकुमारस्यहृदयापकर्षणादूर्ध्वमधो वा रुधिरातिप्रवृत्तिः, संवृतकोष्ठदुश्छर्दनयोरतिमात्रप्रवाहणाद्दोषाः समुत्क्लिष्टा अन्तःकोष्ठे जनयन्त्यन्तर्विसर्पं स्तम्भं जाड्यं वैचित्त्यं मरणं वा, ऊर्ध्वगरक्तपित्तिन उदानमुत्क्षिप्य प्राणान् हरेद्रक्तं चातिप्रवर्तयेत्,प्रसक्तच्छर्देस्तद्वत्, ऊर्ध्ववातास्थापितानुवासितानामूर्ध्वं वातातिप्रवृत्तिः, हृद्रोगिणोहृदयोपरोधः, उदावर्तिनो घोरतर उदावर्तःस्याच्छीघ्रतरहन्ता, मूत्राघातादिभिरार्तानां तीव्रतरशूलप्रादुर्भावः, तिमिरार्तानां तिमिरातिवृद्धिः, शिरःशूलादिषु शूलातिवृद्धिः;तस्मादेते न वम्याः सर्वेष्वपि तु खल्वेतेषु विषगरविरुद्धाजीर्णाभ्यवहारामकृतेष्वप्रतिषिद्धं शीघ्रतरकारित्वादेषामिति ९
अविरेच्यास्तु सुभगक्षतगुदमुक्तनालाधोभागरक्तपित्तिविलङ्घितदुर्बलेन्द्रियाल्पाग्निनिरूढकामादिव्यग्राजीर्णिनवज्वरि-मदात्ययिताध्मातशल्यार्दिताभिहतातिस्निग्धरूक्षदारुणकोष्ठाः क्षतादयश्च गर्भिण्यन्ताः११
तत्र सुभगस्य सुकुमारोक्तो दोषः स्यात्, क्षतगुदस्य क्षते गुदे प्राणोपरोधकरीं रुजां जनयेत्, मुक्तनालमतिप्रवृत्त्या हन्यात्,अधोभागरक्तपित्तिनं तद्वत्, विलङ्घितदुर्बलेन्द्रियाल्पाग्निनिरूढा औषधवेगं न सहेरन्, कामादिव्यग्रमनसो न प्रवर्तते कृच्छ्रेणवा प्रवर्तमानमयोगदोषान् कुर्यात्, अजीर्णिन आमदोषः स्यात्, नवज्वरिणोऽविपक्वान् दोषान् न निर्हरेद् वातमेव च कोपयेत्,मदात्ययितस्य मद्यक्षीणे देहे वायुः प्राणोपरोधं कुर्यात्, आध्मातस्याधमतो वा पुरीषकोष्ठे निचितो वायुर्विसर्पन्सहसाऽऽनाहं तीव्रतरं मरणं वा जनयेत्, शल्यार्दिताभिहतयोः क्षते वायुराश्रितो जीवितं हिंस्यात्, अतिस्निग्धस्यातियोगभयंभवेत्, रूक्षस्य वायुरङ्गप्रग्रहं कुर्यात्, दारुणकोष्ठस्य विरेचनोद्धता दोषाहृच्छूलपर्वभेदानाहाङ्गमर्दच्छर्दिमूर्च्छाक्लमाञ्जनयित्वा प्राणान् हन्युः, क्षतादीनां गर्भिण्यन्तानां छर्दनोक्तो दोषः स्यात्;तस्मादेते न विरेच्याः१२
तत्राजीर्ण्यतिस्निग्धपीतस्नेहानां दूष्योदरं मूर्च्छाश्वयथुर्वा स्यात्, उत्क्लिष्टदोषमन्दाग्न्योररोचकस्तीव्रः, यानक्लान्तस्य क्षोभव्यापन्नोबस्तिराशु देहं शोषयेत्, अतिदुर्बलक्षुत्तृष्णाश्रमार्तानां पूर्वोक्तोदोषः स्यात्, अतिकृशस्य कार्श्यं पुनर्जनयेत्,भुक्तभक्तपीतोदकयोरुत्क्लिश्योर्ध्वमधो वा वायुर्बस्तिमुत्क्षिप्य क्षिप्रं घोरान् विकाराञ्जनयेत्, वमितविरिक्तयोस्तु रूक्षं शरीरं निरूहःक्षतं क्षार इव दहेत्, कृतनस्तःकर्मणो विभ्रंशं भृशसंरुद्धस्रोतसः कुर्यात्, क्रुद्धभीतयोर्बस्तिरूर्ध्वमुपप्लवेत्, मत्तमूर्च्छितयो र्भृशंविचलितायां सञ्ज्ञायां चित्तोपघाताद् व्यापत् स्यात्, प्रसक्तच्छर्दिर्निष्ठीविकाश्वासकासहिक्कार्तानामूर्ध्वीभूतो वायुरूर्ध्वं बस्तिं नयेत्,बद्धच्छिद्रोदकोदराध्मानार्तानां भृशतरमाध्माप्य बस्तिः प्राणान् हिंस्यात्, अलसकविसूचिकामप्रजातामातिसारिणामामकृतो दोषःस्यात्, मधुमेहकुष्ठिनोर्व्याधेः पुनर्वृद्धिः; तस्मादेते नास्थाप्याः१५
शेषास्त्वास्थाप्याः; विशेषतस्तुसर्वाङ्गैकाङ्गकुक्षिरोगवातवर्चोमूत्रशुक्रसङ्गबलवर्णमांसरेतःक्षयदोषाध्मानाङ्गसुप्तिक्रिमिकोष्ठोदावर्तशुद्धातिसार-पर्वभेदाभितापप्लीहगुल्मशूलहृद्रोगभगन्दरोन्मादज्वरब्रध्नशिरःकर्णशूलहृदयपार्श्वपृष्ठकटीग्रहवेपनाक्षेपकगौरवातिलाघव-रजःक्षयार्तविषमाग्निस्फिग्जानुजङ्घोरुगुल्फपार्ष्णिप्रपदयोनिबाह्वङ्गुलिस्तनान्तदन्तनखपर्वास्थिशूल-शोषस्तम्भान्त्रकूजपरिकर्तिकाल्पाल्पसशब्दोग्रगन्धोत्थानादयो वातव्याधयो विशेषेण महारोगाध्यायोक्ताश्च;एतेष्वास्थापनं प्रधानतममित्युक्तं वनस्पतिमूलच्छेदवत्१६
तत्राभुक्तभक्तस्यानावृतमार्गत्वादूर्ध्वमतिवर्तते स्नेहः, नवज्वरपाण्डुरोगकामलाप्रमेहिणां दोषानुत्क्लिश्योदरञ्जनयेत्,अर्शसस्यार्शांस्यभिष्यन्द्याध्मानं कुर्यात्, अरोचकार्तस्यान्नगृद्धिं पुनर्हन्यात्, मन्दाग्निदुर्बलयोर्मन्दतरमग्निं कुर्यात्,प्रतिश्यायप्लीहादिमतां भृशमुत्क्लिष्टदोषाणां भूय एव दोषं वर्धयेत्; तस्मादेते नानुवास्याः१८
य एवास्थाप्यास्त एवानुवास्याः; विशेषतस्तु रूक्षतीक्ष्णाग्नयः केवलवातरोगार्ताश्च; एतेषु ह्यनुवासनं प्रधानतममित्युक्तं मूलेद्रुमप्रसेकवत्१९
तत्राजीर्णिभुक्तभक्तयोर्दोष ऊर्ध्ववहानि स्रोतांस्यावृत्य कासश्वासच्छर्दिप्रतिश्यायाञ्जनयेत्, पीतस्नेहमद्यतोयपातुकामानां कृते चपिबतां मुखनासास्रावाक्ष्युपदेहतिमिरशिरोरोगाञ्जनयेत्, स्नातशिरसः कृते च स्नानाच्छिरसः प्रतिश्यायं, क्षुधार्तस्य वातप्रकोपं,तृष्णार्तस्य पुनस्तृष्णाभिवृद्धिं मुखशोषं च, श्रमार्तमत्तमूर्च्छितानामास्थापनोक्तं दोषं जनयेत्, शस्त्रदण्डहतयोस्तीव्रतरां रुजंजनयेत्, व्यवायव्यायामपानक्लान्तानां शिरःस्कन्धनेत्रोरःपीडनं, नवज्वरशोकाभितप्तयोरूष्मा नेत्रनाडीरनुसृत्य तिमिरं ज्वरवृद्धिंच कुर्यात्, विरिक्तस्य वायुरिन्द्रियोपघातं कुर्यात्, अनुवासितस्य कफः शिरोगुरुत्वकण्डूक्रिमिदोषाञ्जनयेत्, गर्भिण्या गर्भंस्तम्भयेत् स काणः कुणिः पक्षहतः पीठसर्पी वा जायते, नवप्रतिश्यायार्तस्य स्रोतांसि व्यापादयेत्, अनृतौ दुर्दिने च शीतदोषान्पूतिनस्यं शिरोरोगं च जनयेत्; तस्मादेते न शिरोविरेचनार्हाः२१
इति पञ्चविधं कर्म विस्तरेण निदर्शितम् येभ्यो यन्न हितं यस्मात् कर्म येभ्यश्च यद्धितम्२४
उत्पद्येत हि साऽवस्था देशकालबलं प्रति यस्यां कार्यमकार्यं स्यात् कर्म कार्यं च वर्जितम्२६
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽप्राप्ते दृढबलसंपूरिते सिद्धिस्थाने पञ्चकर्मीयसिद्धिर्नाम द्वितीयोऽध्यायः।
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च 
मूर्ध्न्याधायात्मन प्राणमास्थितो योगधारणाम्
वेगेन पूरयेच् चापि हृत्पद्मावधि मारुतम् ।
पुनर् विरेचयेत् तद्वत् पूरयेच् च पुनः पुनः ।
यथैव लोहकारेण भस्त्रा वेगेन चाल्यते ।
यदा श्रमो भवेद् देहे तदा सूर्येण पूरयेत् ।
यथोदरं भवेत् पूर्णम् अनिलेन तथा लघु ।
धारयेन् नासिकां मध्यातर्जनीभ्यां विना दृढम् ।
वातपित्तश्लेष्महरं शरीराग्निविवर्धनम् ।
सम्यग् गात्रसमुद्भूतग्रन्थित्रयविभेदकम् ।
विशेषेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं त्व् इदम् ।
चित्ते जाता काचिद् आनन्दलीला ।
अन्तः प्रवर्तितोदारमारुतापूरितोदरः ।
पयस्य् अगाधेऽपि सुखात् प्लवते पद्मपत्रवत् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १० 
इत्यरिष्टं मया प्रोक्तं तद्‌भङ्गश्चापि कथ्यते।
यत्‌ समालोक्यं जातानां रिष्ताऽरिष्टं वदेद्‌बुधः।
अरिष्टं निखिलं हन्ति तिमिरं भास्करो यथा।
एक एव विलग्नेशः केन्द्रसंस्थो बलान्वितः।
अरिष्टं निखिलं हन्ति पिनाकी त्रिपुरं यथा।
विपरीतं कृष्णपक्षे तथारिष्टविनाशनं।
व्ययस्थाने यदा सूर्यस्तुलालग्ने तु जायते।
जीवेत्‌ स शतवर्षाणि दीर्घायुर्बालको भवेत्‌।
हत्वाऽरिष्टमशेषं च जनन्याः शुभक्रद्‌भवेत्‌।
चतुर्थदशमे पापः सौम्यमध्ये यदा भवेत्‌।
पितुः सौख्यकरो योगः शुभैः केन्द्रत्रिकोणगैः।
सद्यो नाशयतेऽरिष्टं तद्‌भावोत्थफलं न तत्‌।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 स तु दृष्ट्वा यमः पराप्तं महर्षिं तत्र नारदम
 अब्रवीत तु तदा वाक्यं नारदॊ भगवान ऋषिः
दण्डप्रहरणस्याद्य तव किं नु करिष्यति
 तं देशं परभया तस्य पुष्पकस्य महाबलः
 ते तु शॊणितदिग्धाङ्गाः सर्वशस्त्रसमाहताः
यमस्य च महत सैन्यं राक्षसस्य च मन्त्रिणः
 ततः स कार्मुकी बाणी पृथिव्यां राक्षसाधिपः
 जवालामाली स तु शरः करव्यादानुगतॊ रणे
 ते तस्य तेजसा दग्धाः सैन्या वैवस्वतस्य तु
 ततः स सचिवैः सार्धं राक्षसॊ भीमविक्रमः
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान् कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
प्रकृतेः  गुणसम्मूढाः  सज्जन्ते  गुणकर्मसु  ।
तान्  अकृत्स्नविदः  मन्दान्  कृत्स्नवित्  नविचालयेत्  ।
· प्रकृतेः [ṛḥ] =ṛ = प्रकृति  + सम्बन्धेगुण 
· गुणसम्मूढाः [ṇūḍāḥ] == गुणसम्मूढ  + कर्तरिसज्जन्ते 
 स श् ज् + अ + ति  स्तोः श्चुना श्चुः ।
 गुणानां कर्माणि गुणकर्माणि  ।
 गुणाः कर्माणि च गुणकर्माणि  ।
· तान् [ā] == तद्  + अकृत्स्नविदः 
· न [] == अव्ययम्
· अकृत्स्नविदः [ṛḥ] == अकृत्स्नविद्  + मन्दान् 
 कृत्स्नं वेत्ति कृत्स्नविद्  ।
 न कृत्स्नविद् अकृत्स्नविद्  ।
· मन्दान् [ā] == मन्द  + कर्मणिविचालयेत् 
· कृत्स्नवित् [ṛ] == कृत्स्नविद्  + 
· विचालयेत् [ā] == वि + चल् + णिच्+ विधिलिङ्कर्तरि
प्रकृतेः  गुणसम्मूढाः  गुणकर्मसु  सज्जन्ते  ।
कृत्स्नवित्  तान्  अकृत्स्नविदः  मन्दान्  नविचालयेत्  ।
बुद्धिभेदकरणम्  एवचालनम्  तत्  नकुर्यात्  इत्यर्थः ।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दैत्येषु तानशरणाननुनीय देवान् ।
प्राप्तोऽसि तुङ्गकुचमण्डलभंगुरां त्वम् ।
तृष्णाकुला प्रतिययुस्त्वदुरोजकुम्भे ।
इत्यालपन्नपि सुविश्वसितानतानी ।
लीलाविलासगतिभि समदा सुधां ताम् ।
दत्वा गते त्वयि सुरै खलु ते व्यगृह्णन् ।
फेनेन नारदगिरा न्यरुणो रणं त्वं ।
श्रुत्वा विलोकनकुतूहलवान् महेश ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कथं बभूव सा देवी पृथिव्यां सिन्धुकन्यका ।
किं तद्ध्यानं च कवचं सर्वं पूजाविधिक्रमम् ।
पुरा केन स्तुताऽऽदौ सा तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
गत्वा लीना च वैकुण्ठे महालक्ष्यां च नारद ।
तदा शोकाद्ययुर्देवा दुःखिता ब्रह्मणः सभाम् ।
ब्रह्माणं च पुरस्कृत्य ययुर्वैकुण्ठमेव च ।
अतीव दैन्ययुक्ताश्च शुष्ककण्ठौष्ठतालुकाः ।
तदा लक्ष्मीश्च कलया पुरा नारायणाज्ञया ।
तदा मथित्वा क्षीरोदं देवा दैत्यगणैः सह ।
संप्रापुश्च वरं लक्ष्म्या ददृशुस्तां च तत्र हि ।
सुरादिभ्यो वरं दत्त्वा वनमालां च विष्णवे ।
तां संपूज्य च संस्तूय सर्वत्र च निरापदः ।
को वा तयोश्च संवादो ह्यभवत्तद्वद प्रभो ।
मधूपानप्रमत्तश्च त्रैलोक्याधिपतिः पुरा ।
क्रीडां चकार रहसि रम्भया सह कामुकः ।
कृत्वा क्रीडां तया सार्धं कामुक्या हृतचेतनः ।
तस्थौ तत्र महारण्ये कामोन्मथितमानसः ।
दुर्वाससं ददर्शेन्द्रो ज्वलन्तं ब्रह्मतेज्सा ।
प्रतप्तकाञ्चनाभासं जटाभारमहोज्ज्वलम् ।
शुक्लयज्ञोपवीतं च चीरं दण्डं कमण्डलुम् ।
महोज्ज्वलं च तिलकं बिभ्रतं चन्द्रसंनिभम् ।
दृष्ट्‍वा ननाम शिरसा संभ्रमात्तं पुरंदरः ।
शिष्यवर्गं स भक्त्या वै तुष्टाव च मुदाऽन्वितः ।
मुनिना च सशिष्येण तस्मै दत्ताः शुभाशिषः ।
विष्णुदत्तं पारिजातपुष्पं च सुमनोहरम् ।
शक्रः पुष्पं गृहीत्वा च प्रमत्तो राजसंपदा ।
हस्ती तत्स्पर्शमात्रेण रूपेण च गुणेन च ।
तेजसा वयसा कान्त्या विष्णुतुल्यो बभूव सः ।
न शशाक महेन्द्रस्तं रक्षितुं तेजसा मुने ।
तं शशाप महातेजाः क्रोधसंरक्तलोचनः ।
विष्णोर्निवेदितं पुष्पं नैवेद्यं वा फलं जलम् ।
प्राप्तिमात्रेण भोक्तव्यं त्यागेन ब्रह्महा जनः ।
यस्त्यजेद्विष्णुनैवेद्यं भाग्येनोपस्थितं शुभम् ।
प्राप्तिमात्रेण यो भुङ्क्ते भक्त्या विष्णुनिवेदितम् ।
पुंसां शतं समुद्धृत्य जीवन्मुक्तः स्वयं भवेत् ।
विष्णुनैवेद्यभोजी यो नित्यं तु प्रणमेद्धरिम् ।
पूजयेत्स्तौति वा भक्त्या स विष्णुसदृशो भवेत् ।
यद्धरेरनिवेद्यं च वृथामांसमभक्षकम् ।
चिकित्सकद्विजानां च देवलान्नं तथैव च ।
अनुष्णान्नं पर्युषितं सर्वभक्ष्यावशेषितम् ।
अदीक्षितद्विजान्नं च यदन्नं शवदाहिनाम् ।
अगम्यागामिनां चैव द्विजानामन्नमेव च ।
मित्रद्रुहां कृतघ्नानामन्नं विश्वासघातिनाम् ।
मिथ्यासाक्ष्यप्रदानां च ब्राह्मणानां तथैव च ।
एतसर्वं विशुद्ध्येत विष्णुनैवेद्यभक्षणात् ।
हरेरभक्तो विप्रश्च त्वं च रक्षितुमक्षमः ।
अज्ञानाद्यदि गृह्णाति विष्णोर्निर्माल्यमेव च ।
सप्तजन्मार्जितात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।
ज्ञात्वा भक्त्या च गृह्णाति विष्णोर्नैवेद्यमेव च ।
कोटिजन्मार्जितात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।
तस्माद्युष्मान्परित्यज्य यातु लक्ष्मीर्हरेः पदम् ।
नारायणस्य भक्तोऽहं न बिभेमीश्वरं विधिम् ।
कालं मृत्युं जरां चैव कानन्यान्गणयामि च ।
किं करिष्यति ते तातः कश्यपश्च प्रजापतिः ।
बृहस्पतिर्गुरुश्चैव निःशङ्‌कस्य च मे हरेः ।
इदं पुष्पं यस्य मूर्ध्नि तस्य वै पूजनं पुरः ।
मूर्ध्नि च्छिन्ने शिवशिशोश्छित्त्वेदं योजयिष्यति ।
इति श्रुत्वा महेन्द्रश्च धृत्वा तच्चरणद्वयम् ।
उच्चै रुरोद शोकार्तस्तमुवाच भयाकुलः ।
दत्तः समुचितः शापो मह्यं मत्ताय हे प्रभो ।
हृता त्वया चेत्संपत्तिः कियज्ज्ञानं च देहि मे ।
जन्ममृत्युजरारोगशोकदुःखकरं परम् ।
संपत्तितिमिरान्धश्च मुक्तिमार्गं न पश्यति ।
बान्धवैर्वेष्टितः सोऽपि बन्धुद्वेषकरो मुने ।
महाकामो साहसिकः सत्त्वमार्गं न पश्यति ।
द्विविधो विषयान्धश्च राजसस्तामसः स्मृतः ।
अशास्त्रज्ञस्तामसश्च शास्त्रज्ञो राजसः स्मृतः ।
शास्त्रे च द्विविधं मार्गं निर्दिष्टं मुनिपुंगव ।
प्रवृत्तिबीजमेकं च निवृत्तेः कारणं परम् ।
स्वच्छन्दे चाप्रसन्ने च निर्विरोधे च संततम् ।
आपातमधुरे लोभात्क्लेशे च सुखमानिनः ।
अनेकजन्मपर्यन्तं कृत्वां च भ्रमणं मुदा ।
स्वकर्मविहितायां च नानायोन्यां क्रमेण च ।
ततः कृष्णानुग्रहाच्च सत्सङ्‌गं लभते जनः ।
सहस्रेषु शतेष्वेको भवाब्धेः पारकारणम् ।
तदा करोति यत्‍नं च जीवी बन्धनखण्डने ।
अनेकजन्मयोगेन तपसाऽनशनेन च ।
तदा लभेन्मुक्तिमार्गं निर्विघ्नं सुखदं परम् ।
इदं श्रुतं गुरोर्वक्त्रात्प्रसंगावसरेण च ।
नहि पृष्टमतोऽन्यच्च भवदुःखौघवेष्टितः ।
देहि किंचिज्ञानसारं भवपारं दयानिधे ।
इन्द्रस्य वचनं श्रुत्वा प्रहस्य ज्ञानिनां गुरुः ।
ज्ञानं कथितुमारेभे ह्यतितुष्टः सनातनः ।
आपाततो दुःखबीजं परिणामसुखावहम् ।
स्वगर्भयातनानाशपीडाखण्डनकारणम् ।
संतोषसंततिकरं प्रवरं सर्ववर्त्मनाम् ।
दानेन तपसा वाऽपि व्रतेनानशनादिना ।
कर्मणा स्वर्गभोगादिसुखं भवति जीविनाम् ।
काम्यानां कर्मणां चैव मूलं संछिद्य यत्‍नतः ।
अधुनेदं मोक्षबोजं संकल्पाभाव एव च ।
यत्कर्म सात्त्विकं कुर्यादसंकल्पितमेव च ।
सर्वं कृष्णार्पणं कृत्वा परे ब्रह्मणि लीयते ।
सांसारिकाणामेतत्तु निर्वाणं मोचकं विदुः ।
नेच्छन्ति वैष्णवास्तत्तु सेवाविरहकातराः ।
सेवां कुर्वन्ति ते नित्यं विधायोत्तमदेहकम् ।
गोलोके वाऽपि वैकुण्ठे तस्यैव परमात्मनः ।
हरिसेवादिरूपां च मुक्तिमिच्छन्ति वैष्णवाः ।
जीवन्मुक्ताश्चते शक्र स्वकुलोद्धारकारिणः ।
वन्दनं स्तवनं नित्यं भक्त्या नैवेद्यभक्षणम् ।
चरणोदकपानं च तन्मन्त्रजपनं परम् ।
इदं निस्तारबीजं च सर्वेषामीप्सितं भवेत् ।
इदं मृत्युञ्जयज्ञानं दत्तं मृत्युञ्जयेन मे ।
तच्छिष्योऽहं च निःशङ्‌कस्तत्प्रसादाच्च सर्वतः ।
स जन्मदाता स गुरुः स च बन्धुः सतां परः ।
यो ददाति हरेर्भक्तिं त्रैलोक्ये च सुदुर्लभाम् ।
दर्शयेदन्यमार्गं च विना श्रीकृष्णसेवनम् ।
स च तं नाशयत्येव ध्रुवं तद्वधभाग्भवेत् ।
मङ्‌गलं वर्धते नित्यं न भवेदायुषो व्ययः ।
तेभ्योऽप्यपैति कालश्च मृत्युश्च रोग एव च ।
कृष्णमन्त्रोपासकश्च ब्राह्मणः श्वपचोऽपि वा ।
ब्रह्मलोकं समुल्लङ्‌घ्य याति गोलोकमुत्तमम् ।
हह्मणा पूजितः सोऽपि मधुपर्कादिना च यः ।
शिवेनोक्तं योगसारं श्रीकृष्णपदसेवनम् ।
भज सत्यं परं ब्रह्म राधेशं प्रकृतेः परम् ।
अतीव सुखदं सारं भक्तिदं मुक्तिदं परम् ।
योगिनामपि सिद्धानां यतीनां च तपस्विनाम् ।
सर्वेषां कर्मभोगोऽस्ति न नारायणसेविनाम् ।
ज्वलदग्नौ पातितं च यथा शुष्केन्धनं तथा ।
ततो रोगा हि वेपन्ते पापानि च भयानि च ।
दूरतश्च पलायन्ते यमदूतास्ततो भयात् ।
न यावत्कृष्णमन्त्रं च प्राप्नोति गुरुवक्त्रतः ।
मायाजालोच्छेदकरं मायापाशनिकृन्तनम् ।
भक्त्यङ्‌कुरस्वरूपं च नित्यं वृद्धमनश्वरम् ।
सारं च सर्वतपसां योगानां साधनं तथा ।
सिद्धीनां वेदपाठानां व्रतादीनां च निश्चितम् ।
पूजानामुपवासानामित्याह कमलोद्‌भवः ।
पुंसा लक्षं पितृणां च शतं मातामहस्य च ।
पूर्वं परं च तत्संख्यं पितरं मातरं गुरुम् ।
सहोदरं कलत्रं च बन्धुं शिष्यं च किङ्‌करम् ।
समुद्धरेच्च श्वशुरं श्वश्रूकन्यां च तत्सुतम् ।
स्वात्मानं च सतीर्थ्यं च गुरुपत्‍नीं गुरोः सुतम् ।
तत्स्पर्शपूतस्तीर्थौघः सद्यः पूता वसुंधरा ।
तदन्यदेवमन्त्रं च लभते पुण्यलेशतः ।
सप्तजन्मसु देवानां कृत्वा सेवां स्वकर्मतः ।
लभते च रवेर्मन्त्रं साक्षिणः सर्वकर्मणाम् ।
लभेद्‌गणेशमन्त्रं च सर्वविघ्नहरं परम् ।
विघ्नेशस्य प्रसादेन दिव्यज्ञानं लभेन्नरः ।
अज्ञानान्धतमश्छित्त्वा महामायां भजेन्नरः ।
प्रकृतिं विष्णुमायां च दुर्गां दुर्गतिनाशिनीम् ।
सिद्धिदां सिद्धिरूपां च परमां सिद्धियोगिनीम् ।
वाणीरूपां च पद्मां च भद्रां कृष्णप्रियात्मिकाम् ।
नानारूपा तां निषेव्य जन्मनां शतकं नरः ।
कृष्णं ज्ञानाधिदेवं च महादेवं सनातनम् ।
शिवं शिवस्वरूपं च शिवदं शिवकारणम् ।
परमानन्दरूपं च परमानन्ददायिनम् ।
अमरत्वपदं चैव दीर्घमायुष्यदं परम् ।
इन्द्रत्वं च मनुत्वं च दातुं शक्तं च लीलया ।
राजेन्द्रत्वप्रदं चैव ज्ञानदं हरिभक्तिदम् ।
सर्वदस्य प्रसादेन शङ्‌करस्य महात्मनः ।
तदा तद्‌भक्तसंसर्गात्कृष्णमन्त्रं लभेद्ध्रुवम् ।
निर्मलज्ञानदीपेन प्रदीप्तेन च तत्त्ववित् ।
ब्रह्मादितृणपर्यन्तं सर्वं मिथ्यैव पश्यति ।
वरदस्य वरेणैव हरिभक्तिं लभेद्ध्रुवम् ।
यत्र देहे लभेन्मन्त्रं तद्‌देहावधि भारते ।
करोति दास्यं गोलोके वैकुण्ठे वा हरेः पदे ।
न विद्यते पुनर्जन्म पुनरागमनं हरे ।
पुनश्च न पिबेत्क्षीरं धृत्वा मातृस्तनं परम् ।
विष्णुमन्त्रोपासकानां गङ्‌गादितीर्थसेविनाम् ।
स्वधर्मिणा च भिक्षूणां पुनर्जन्म न विद्यते ।
तीर्थे परित्यजेत्पापं क्रियां कृत्वा हरिं भजेत् ।
अयं निरूपितो धात्रा स्वधर्मस्तीर्थसेविनाम् ।
तन्नाममन्त्रं प्रजपेत्तत्सेवादिषु तत्परः ।
दण्डं कमण्डलुं रक्तवस्त्रमात्रं च धारयेत् ।
शुद्धाचारद्विजान्नं च भुङ्‌क्ते लोभादिवर्जितः ।
न व्यापारी नाऽऽश्रमी च सर्वकर्मविवर्जितः ।
क्रोधाहंकाररहितः स संन्यासीति कीर्तितः ।
अयाचितोपस्थितं च मिष्टामिष्टं च भुक्तवान् ।
न याचते भक्षणार्थी स संन्यासीति कीर्तितः ।
न च पश्येन्मुखं स्त्रीणां न तिष्ठेत्तत्समीपतः ।
दारवीमषि योषां च न स्पृशेद्यः स भिक्षुकः ।
अयं संन्यासिनां धर्म इत्याह कमलोद्‌भवः ।
विपर्यये विनाशश्च जन्म याम्यं भयं भवेत् ।
जन्मदुःखं याम्यदुःखं जीविनामतिदारुणम् ।
योनौ वा क्षुद्रजन्तूनां पश्वादीनां तथैव च ।
गर्भे स्मरन्ति सर्वे ते कर्म जन्मशतोद्‌भवम् ।
स्वदेहं पाति यत्‍नेन सुरो वा कीट एव वा ।
योनेरभ्यन्तरे शुक्रे पतिते पुरुषस्य च ।
शुक्रं शोणितयुक्तं च सहसा तत्क्षणं भवेत् ।
युग्माहे च भवेत्पुत्रः कन्यका तद्विपर्यये ।
प्रथमप्रहरे जन्म यस्य सोऽल्पायुरेव च ।
द्वितीये मध्यमश्चैव तृतीये तत्परो भवेत् ।
दुःखी वाथ सुखी वाऽपि पूर्वकर्मानुरूपतः ।
यादृशे च क्षणे जन्म प्रसवस्तादृशे भवेत् ।
प्रसूतिक्षणचर्चां च कुर्वन्त्येवं विचक्षणाः ।
मातृजग्धान्नपानं च भुङ्‌क्तेऽमेध्यस्थले स्थितः ।
हाहेति शब्दं कृत्वा च चिन्तयेदीश्वरं परम् ।
एवं च चतुरो मासान्भुक्त्वा परमयातनाम् ।
शश्वद्विण्मूत्रसंयुक्तः शिशुः स्याच्छैशवावधि ।
कोटादिभुक्तो दुःखी च रौति तत्र पुनः पुनः ।
न स्मरेन्मायया देही गर्भादेर्यातना पुनः ।
पुत्रं कलत्रमनुगं यत्‍नेन परिपालयेत् ।
एवं यावत्समर्थश्च तावदेव हि पूजितः ।
असमर्थं च मन्यन्ते बान्धवा गोजरं यथा ।
कफश्वासादियुक्तश्च परायत्तोऽतिमूढवत् ।
तदन्तरेऽनुतापं च कुरुते संततं पुनः ।
न सेवितं हरेस्तीर्थं सत्सङ्‌गश्चेति तापनः ।
पुनश्च मानवीं योनिं लभामि भारते यदि ।
तदा तीर्थं गमिष्यामि भजे वै कृष्णमित्यहो ।
इत्येवमादि मनसि कुर्वन्तं तं जडं सुर ।
गृह्णाति यमदूतश्च काले प्राप्तेऽतिदारुणः ।
स पश्येद्यमदूतं च पाशहस्तं च दण्डिनम् ।
अतीव कोपरक्ताक्षं विकृताकारमुल्बणम् ।
दुर्दृश्यं सर्वसिद्धिज्ञं सर्वादृष्टं पुरःस्थितम् ।
दृष्टमात्रान्महाभीतो विण्मूत्रं च समुत्सृजेत् ।
तदाप्राणांस्त्यजेत्सद्यो देहं वै पाञ्चभौतिकम् ।
विन्यस्य भोगदेहे च स्वस्थानं प्रापयेद्‌द्रुतम् ।
जीवो गत्वा यमं पश्येत्सर्वधर्मज्ञमेव च ।
रत्‍नसिंहासनस्थं च सस्मितं सुस्थिरं परम् ।
विश्वेष्वेकाधिकारं च विधात्रा निर्मितं पुरा ।
वेष्टितं पार्षदगणैर्दूतैश्चापि त्रिकोटिभिः ।
ध्यायमानं तत्पदाब्जं पुलकाङ्‌कितविग्रहम् ।
अतीव कमनीयं च शश्वत्सुस्थिरयौवनम् ।
शरत्पार्वणचन्द्राभं चित्रगुप्तपुरःस्थितम् ।
चित्रगुप्तविचारेण येषां यदुचितं फलम् ।
शुभाशुभं च कुरुते तदेव रविनन्दनः ।
एव तेषां गतायाते निवृत्तिर्नास्ति जीविनाम् ।
निवृत्तिहेतुरूपं च श्रीकृष्णपदसेवनम् ।
इत्येवं कथितं सर्वं वरं प्रार्थय वाञ्छितम् ।
सर्वं दास्यामिते वत्स न मेऽसाध्यं च किंचन ।
इन्द्रत्वं च गतं भद्रं किमैश्वर्ये प्रयोजनम् ।
महेन्द्रस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य मुनिपुंगवः ।
तमुवाच वचः सत्यं वेदोक्तं सारमेव च ।
परं पदं विषयिणां महेन्द्रातिसुदुर्लभम् ।
मुक्तिर्युष्मद्विधानां च न लये प्राकृतेऽपि च ।
आविर्भावः सृष्टिविधौ तिरोभावो लयेऽपि च ।
यथा जागरणं सुप्तिर्भवत्येव क्रमेण च ।
यथा भ्रमति कालश्च तथा विषयिणो ध्रुवम् ।
चक्रनेमिक्रमेणैव नित्यमेवेश्वरेच्छया ।
षष्टिभिश्च पलैर्दण्डो मुहूर्तो द्विगुणात्ततः ।
दश पञ्च दिवारात्रिः पक्षमेकं विदुर्बुधाः ।
पक्षाभ्यां शुक्लकृष्णाभ्यां मास एव विधीयते ।
ऋतुर्द्वाभ्यां च मासाभ्यां संख्याविद्‌भिः प्रकीर्तितः ।
ऋतुत्रयेणायनं च ताभ्यां द्वाभ्यां च वत्सरः ।
वत्सरैर्नरमानैश्च युगानां च चतुष्टयम् ।
षष्ठ्याऽधिकं पञ्चशते सहस्रे पञ्चविंशतौ ।
युगे नराणां शक्रायुर्मनोरायुः प्रकीर्तितम् ।
लये प्राकृतिके वत्स कृष्णस्य परमात्मनः ।
चक्षुनिमेषः सृष्टिश्च पुनरुन्मीलने तथा ।
ब्रह्मसृष्टिलयानां च संख्या नास्ति श्रुतौ श्रुतम् ।
एतेषां मोक्षणं नास्ति कथितानि च यानि तु ।
मुनीन्द्रस्य वचः श्रुत्वा देवेन्द्रो विस्मितो मुने ।
आत्मनः पूर्वमैश्वर्यं वरयामास तत्र वै ।
तत्प्राप्स्यस्यचिरेणैवेत्युक्त्या स प्रत्ययौ गृहम् ।
इन्द्रो ललाभ ज्ञानं च न संपदापदं विना ।
इन्द्रं प्रति दुर्वासःशापादिकथनं नाम षड्त्रिंशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ रामः प्रसन्नात्मा श्रुत्वा वायुसुतस्य ह ।
प्रत्यभाषत दुर्धर्षः श्रुतवानात्मनि स्थितम् ।
ममापि तु विवक्षास्ति काचित् प्रति विभीषणम् ।
श्रोतुमिच्छामि तत् सर्वं भवद्‌भिः श्रेयसि स्थितैः ।
दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सतामेतदगर्हितम् ।
सुग्रीवस्त्वथ तद्वाक्यं आभाष्य च विमृश्य च ।
ततः शुभतरं वाक्यं उवाच हरिपुङ्गवः ।
ईदृशं व्यसनं प्राप्तं भ्रातरं यः परित्यजेत् ।
को नाम स भवेत् तस्य यमेष न परित्यजेत् ।
वानराधिपतेर्वाक्यं श्रुत्वा सर्वानुदीक्ष्य तु ।
इति होवाच काकुत्स्थो वाक्यं सत्यपराक्रमः ।
अनधीत्य च शास्त्राणि वृद्धाननुपसेव्य च ।
न शक्यमीदृशं वक्तुं यदुवाच हरीश्वरः ।
अस्ति सूक्ष्मतरं किञ्चिद् यथात्र प्रतिभाति मा ।
प्रत्यक्षं लौकिकं वापि विद्यते सर्वराजसु ।
व्यसनेषु प्रहर्तारः तस्मादयमिहागतः ।
एष प्रायो नरेन्द्राणां शङ्कनीयस्तु शोभनः ।
यस्तु दोषस्त्वया प्रोक्तो ह्यादानेऽरिबलस्य च ।
तत्र ते कीर्तयिष्यामि यथाशास्त्रमिदं श्रृणु ।
न वयं तत्कुलीनाश्च राज्यकाङ्क्षी च राक्षसः ।
पण्डिता हि भविष्यन्ति तस्माद् ग्राह्यो विभीषणः ।
इति भेदं गमिष्यन्ति तस्माद् ग्राह्यो विभीषणः ।
न सर्वे भ्रातरस्तात भवन्ति भरतोपमाः ।
मद्विधा वा पितुः पुत्राः सुहृदो वा भवद्विधाः ।
उत्थायेदं महाप्राज्ञः प्रणतो वाक्यमब्रवीत् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये क्षमं क्षमवतां वर ।
प्रहर्तुं त्वयि विश्वस्ते विश्वस्ते मयि वानघ ।
लक्ष्मणे वा महाबाहो स वध्यः सचिवैः सह ।
रावणस्य नृशंसस्य भ्राता ह्येष विभीषणः ।
स सुग्रीवस्य तद्वाक्यं रामः श्रुत्वा विमृश्य च ।
ततः शुभतरं वाक्यं उवाच हरिपुङ्गवम् ।
सूक्ष्ममप्यहितं कर्तुं ममाशक्तः कथंचन ।
अङ्गुल्यग्रेण तान् हन्यां इच्छन् हरिगणेश्वर ।
श्रूयते हि कपोतेन शत्रुः शरणमागतः ।
अर्चितश्च यथान्यायं स्वैश्च मांसैर्निमंत्रितः ।
स हि तं प्रतिजग्राह भार्याहर्तारमागतम् ।
न हन्याद् आनृशंस्यार्थं अपि शत्रुं परंतप ।
आर्तो वा यदि वा दृप्तः परेषां शरणं गतः ।
अरिः प्राणान् परित्यज्य रक्षितव्यः कृतात्मना ।
स चेद् भयाद् वा मोहाद् वा कामाद् वापि न रक्षति ।
स्वया शक्त्या यथान्यायं तत्पापं लोकगर्हितम् ।
विनष्टः पश्यतस्तस्य रक्षिणः शरणं गतः ।
आदाय सुकृतं तस्य सर्वं गच्छेदरक्षितः ।
एवं दोषो महानत्र प्रपन्नानामरक्षणे ।
अस्वर्ग्यं चायशस्यं च बलवीर्यविनाशनम् ।
करिष्यामि यथार्थं तु कण्डोर्वचनमुत्तमम् ।
धर्मिष्ठं च यशस्यं च स्वर्ग्यं स्यात् तु फलोदये ।
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ।
विभीषणो वा सुग्रीव यदि वा रावणः स्वयम् ।
रामस्य तु वचः श्रुत्वा सुग्रीवः प्लवगेश्वरः ।
यत् त्वमार्यं प्रभाषेथाः सत्त्ववान् सत्पथे स्थितः ।
मम चाप्यन्तरात्मायं शुद्धं वेत्ति विभीषणम् ।
अनुमानाच्च भावाच्च सर्वतः सुपरीक्षितः ।
तस्मात् क्षिप्रं सहास्माभिः तुल्यो भवतु राघव ।
विभीषणो महाप्राज्ञः सखित्वं चाभ्युपैतु नः ।
पतत्रिराजेन यथा पुरंदरः ।
यं पृथग्धर्मचरणा पृथग्धर्मफलैषिण 
कोऽयं धर्म
वेदा स्थानानि विधाना धर्मस्य च चतुर्दशयाज्ञवल्क्य 
मंत्रवज्य न दुष्यन्ति प्रशंसा प्राप्नुवन्ति चमनु१०
यथा यथा हि सदवृत्तमातिष्ठत्यनसूयक
प्रणिहिसारतच्श्राऽपि भवते धार्मिक पुमान्वनपर्व२०६-३३ 
मुच्यते सर्वपापेभ्यो ,आहाभ्रेणेव चन्द्रमा 
एवं कल्याणमातीष्ठन् सर्वपापै प्रमुच्यते 
तं ब्राह्मणमह मन्ये वृत्तेन हि भवेद् व्दिज 
तत सर्वाणि तीर्थानि गच्छतो ब्राह्मणस्य च 
तत्र धर्म च जानीषे क्षेमं ते तव्दचो भेवत् 
शुश्रूषन्त च पितरौ सर्वारम्भान्ददर्श स 
श्रमस्य वारण कुर्यात्सनतापस्य तथैव च 
इति जल्पन्ति धर्मज्ञा स्मृतिशास्त्रेशु सर्वदा 
तिष्ठामि द्दीजरूपेण तस्य गेहोदरे च खे 
तस्मातेन सह प्रीत्या तिष्ठामि तस्य पन्दिरे 
भवेद्दीक्षाविहीनस्य न सिधिर्न च सद्गति 
सर्वेषां शिवभत्क्तानामशेषार्थप्रसिद्धये 
भक्त्या च भावितात्मानो मुच्यन्ते कलिजा नरा 
येन केनापि वा देवि ! पूज्य भुक्ति नयिष्यति 
तेषामर्थेषु शास्त्रेषु मयैष नियम कृत 
यस्मिनन्हनि सन्तुष्टो गुरु सर्वे शुभावहा 
ग्रहणे च महतीर्थे नास्ति कालस्य निर्णय 
दीक्षाया कारणं कीच्ञित् स्वेच्छयाप्ते तु सदगुरौ 
फाल्गुनेऽपि विवृद्धि स्यात् 
तस्मात् भधंव मनुय कृष्ण परममगडलम् 
अष्टादश पुराणानि कृत्वा सत्यवतीसुत 
वेदा स्थानानि विधना धम्मस्य च चतुरर्दश 
भुयो भवामि यदि जन्मनि जन्मनि स्या त्त्वत्पादपक्डजलसन्मकरन्दभृग्डी 
“गतास्तेऽपि गमिष्यन्ति नात्र कार्या विचारणा ”
“इति भारतमखयान कृपया मुनिना कृतम् ”
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् 
नास्याधिकारो धर्मेऽस्ति न धर्मेत्प्रतिषेधनम्अध्याय १२६
उत्सवेषु च सर्वेषु स्पृष्टास्पृष्ट न विधतेअत्रि, २४६ 
विधादानात् परं दान न भूत न भविष्यति 
विधा च श्रूयते लोके सर्वधर्म्मप्रदायिका 
सा विधा केन मीयेत यस्या कोऽन्य समोऽपि न 
येन येन प्रकारेण परेषामुपजीवनम् 
भविष्यति च तत्काय्र्य धीमता पुरुषेण हि 
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् । अध्याय १७
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि॥
जोनास् एड्वर्ड् साक्
ऊं अस्यै प्राणा प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणा क्षरन्तु च।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन।।
भवानि त्वं महालक्ष्मी सर्वकामप्रदायिनी।।
श्रेयः प्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्द्धधारिणे ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्यतत्परः ।
एतेन स्तुवतां देवि स्तोत्रमात्रेण सिध्यति ।
विना जाप्येन सिद्ध्येत सर्वमुच्चाटनादिकम् ।
कृत्वा निमंत्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम् ।
समाप्तर्न च पुण्यस्य तां यथावन्नियंत्रणाम् ।
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः ।
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।
स सिद्धः स गणः सोऽपि गंधर्वो जायते नरः ।
न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापीह जायते,
ततो ज्ञात्वैव संपन्नमिदं प्रारभ्यते बुधैः ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जाप्यमिदं शुभम् ।
भवेत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत् ।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः ।
 #– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य शताधिकसप्तविंशतितमः  पाठः 
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यवज्ञाम्
जानन्ति ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः ।
उत्पत्स्यते तु मम कोऽपि समानधर्मा
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी ॥
पदच्छेदैः - ये नाम केचित् इह नः प्रथयन्ति अवज्ञाम्  जानन्ति ते किम् अपि तान् प्रति न एषः यत्नः  उत्पत्स्यते तु मम कः अपि समान-धर्मा कालः हि अयम् निर्-अवधिः विपुला च पृथ्वी 
प्रथयन्ति – प्रथ्   तस्य लटि प्रपु बहु 
अवज्ञाम् – अवज्ञा इति स्त्रीलिङ्गि नाम  तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
समानधर्मा – समानं धर्म यस्य सः समानधर्मा  
निरवधिः – निर्-अवधिः 
अन्वयाः  ये केचित् इह नः अवज्ञाम् प्रथयन्ति  अपि ते जानन्ति किम्  एषः यत्नः तान् प्रति न  मम समानधर्मा कः अपि तु उत्पत्स्यते  हि अयम् कालः निरवधिः पृथ्वी च विपुला 
अपि ते जानन्ति किम् =?
, ,पाठभेदः=>जानन्तुजानन्ति, लोट्-लकारःलट्अन्वयः“अपि ते जानन्ति किम् ?”ते जानन्तु किमपि  एषः यत्नः तान् प्रति  अस्ति 
अनेन श्लोकेन भवान् मां प्रीणयति। धन्यवादः।
प्रकृत्या कल्याणी मतिरनवगीतः परिचयः ।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । द्वितीयः अध्यायः । तृतीयः पादः । अंशाधिकरणम् । सूत्रम् ५०
› श्रीवैखानसगृह्मसूत्रम्
ॐ एकदन्ताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्ती प्रचोदयात्​ 卐 ॐ 卐​ नास्ति ज्ञानात् परं मित्रं न भक्तेः साधनं परम्।​ ​ॐ
मन्दगतये तर्जनीभ्यां नमः।
ॐ प्रां प्रीं प्रौं सः शनये नमः।
एतानि दश नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्
ब्रह्ममुरारिसुरार्चितलिङ्गं निर्मलभासितशोभितलिङ्गम् । जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।, लिङ्गाष्टकं स्तोत्रम्–
उत्तर- ऊँकारः प्रथमस्तस्य चतुर्दश स्वरास्तथा । वर्णाश्चैव त्रयस्त्रिंशदनुस्वारस्तथैव च ।। विसर्जनीयश्च परो जिह्वा मूलीय एव च । उपध्मानीय एवापि द्विपञ्चाशदमीस्मृताः ।। अकारः कथितो ब्रह्मा उकारो विष्णुरुच्यते । मकारश्च स्मृतो रुद्रस्त्रयश्चैते गुणाः स्मृताः ।। अर्द्धमात्रा च या मूर्ध्निं परमः स सदाशिवः।।
उत्तर- अब देवर्षि नारद के छठे प्रश्न का उत्तर देते हुए ब्राह्मण वटुक सुतनु कहते हैं- अथ ब्राह्मणभेदांस्त्वमष्टौ विप्रावधारय । मात्राश्च ब्राह्मणश्चैव श्रोत्रियश्च ततः परम् ।। अनूचानश्च तथा भ्रूणो ऋषिकल्प ऋषिर्मुनिः । इत्येतेऽष्टौ समुद्दिष्टा ब्राह्मणाः प्रथमं श्रुतौ ।। तेषां परं परः श्रेष्टो विद्यावृत्तविशेषतः । ब्राह्मणानां कुले जातो जातिमात्रो यदा भवेत् । अनुपेतक्रियाहीनो मात्र इत्यभिधेयते ।। एकोदेशमतिक्रम्य वेदस्याचारवानृजुः । स ब्राह्मण इति प्रोक्तो निभृतः सत्यवाग्घृणी ।। एकां शाखां सकल्पां च षड्भिरङ्गैरधीत्य च । षट्कर्मनिरतो विप्रः श्रोत्रियो नाम धर्मवित् ।। 
नाड्योपचारतन्त्रम्-
शाकद्वीपीयब्राह्मणःलघुशोधःपुण्यार्कमगदीपिकाः भाग
"इतीदृक् स्व-लीलाभिर् आनन्द-कुण्डे
पुनः प्रेमतस् तं शतावृत्ति वन्दे ।"
संस्कृतम् तन्त्रशास्त्रम्
रामः प्रीतिसमायुक्तो वाक्यमुत्तरमब्रवीत्१
मनसापि यदन्येन न शक्यं धरणीतले२
न हि तं परिपश्यामि यस्तरेत महार्णवम् 
अन्यत्र गरुणाद्वायोरन्यत्र च हनूमतः३
अप्रधृष्यां पुरीं लङ्कां रावणेन सुरक्षिताम्४
कुर्यात्तदनुरागेण तमाहुः पुरुषोत्तमम्७
भृत्यो युक्तः समर्थश्च तमाहुः पुरुषाधमम्८
न चात्मा लघुतां नीतः सुग्रीवश्चापि तोषितः९
वैदेह्या दर्शनेनाद्य धर्मतः परिरक्षिताः१०
इदं तु मम दीनस्या मनो भूयः प्रकर्षति 
मया कालमिमं प्राप्य दत्तस्तस्य महात्मनः१२
हरयो दक्षिणं पारं गमिष्यन्ति समाहिताः१४
हनूमन्तं महाबाहुस्ततो ध्यानमुपागमत्१६
श्रीगणेशाय नमः ।
शतमष्टोत्तरं नाम्नां बगलाया वदाधुना ।
शृणु वत्स प्रवक्ष्यामि नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
पीताम्बर्यां महादेव्याः स्तोत्रं पापप्रणाशनम् ।
रिपुणां स्तम्भनं याति सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
ॐ अस्य श्रीपीताम्बराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रस्य सदाशिव ऋषिः,
श्रीपीताम्बराप्रीतये पाठे विनियोगः ।
बहुला वेदमाता च महाविष्णुप्रसूरपि ।
इति ते कथितं विप्र नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
यः पठेत्पाठयेद्वापि शृणुयाद्वा समाहितः ।
तस्य शत्रुः क्षयं सद्यो याति नैवात्र संशयः ।
द्रुतं भवेत्तस्य समस्तबुद्धिर्विनाशमायाति च तस्य शत्रुः ।
रमेशचन्द्र " मस्ताना " ।
 न हि मानं परशंसन्ति निकृतौ कितवस्य ह
दीव्यामहे पार्थिव मा विशङ्कां; कुरुष्व पाणं च चिरं च मा कृथाः
 इदं वै देवनं पापं मायया कितवैः सह
उपॊह्यमाने दयूते तु राजानः सर्व एव ते
 सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे भास्वरमूर्तयः
सन्ति मे मणयश चैव धनानि विविधानि च
यत्प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्राणीयते ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।।  ।।
।। इति प्रथमः खण्डः ।।
नारसिंहायॐहांहींहूंहौंहः अंतकारा दमनायस्वाहाः।।
"कर्मण्यवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन" 
बालकाण्ड पञ्चचत्वारिन्शः सर्गः ,श्लोक ३८ ,
आत्मा वै जायते पुत्रः 
ज्ञानयोगेन साम्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनां ।।३३।।
«इन्द्रियाणां विषयेभ्यः वैमुख्ये अपि तद्–विषये राग–अनुवृत्तौ कथं प्रज्ञा–लाभः स्यात्?» – इति शङ्कते–
। – तत्र विषयान् अनाहरतः आतुरस्य अपि इन्द्रियाणि निवर्तन्ते कूर्मः अङ्गानि इव संह्रियन्ते, न तु तद्–विषयः रागः।
व्यवहार–भूमिः सप्तमी–अर्थः। विषयान् अनाहरतः तद्–उपभोग–विमुखस्य, इति अर्थः। रागः चेत् न उपसंह्रियते, न तर्हि प्रज्ञा–लाभः संभवि, रागस्य तद्–परिपन्थित्वात्, इति मत्वा, आह–
। सः कथं संह्रियते?
राग–निवृत्ति–उपायम् उपदिशन्, उत्तरम् आह–
॥ विषयाः विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रस–वर्जं । रसः अपि अस्य, परं दृष्ट्वा, निवर्तते ॥
– विषय–उपभोग–पराङ्मुखस्य कुतः विषय–परावृत्तिः तद्–परावृत्तिः च अप्रस्तुता?
– इति आशङ्क्य, आह–
। यद्यपि विषयाः विषय–उपलक्षितानि विषय–शब्द–वाच्यानि इन्द्रियाणि; अथवा विषयाः एव निराहारस्य अनाह्रियमाण–विषयस्य कष्ठे [काष्ठ–]तपसि स्थितस्य मूर्खस्य अपि विनिवर्तन्ते देहिनः  रस–वर्जं, रसः  विषयेषु यः, तं वर्जयित्वा।
«निराहारस्य» इति अस्य व्याख्यानम् «अनाह्रियमाण–विषयस्य» इति। यः हि विषय–प्रवणः न भवति, तस्य आत्यन्तिके तपसि क्लेश–आत्मके व्यवस्थितस्य विद्या–हीनस्य अपि इन्द्रियाणि विषयेभ्यः सकाशात् यद्यपि संह्रियन्ते, तथाऽपि रागः अवशिष्यते। सः च तत्त्वज्ञानात् उच्छिद्यते, इति अर्थः।
रस–शब्दस्य माधुर्य–आदि–षट्–विध–रस–विषयत्वं निषेधति–
। रस–शब्दः रागः प्रसिद्धः «स्व–रमेन प्रवृत्तः», «रसिकः», «रस–ज्ञः» इत्यादि–दर्शनात्।
– वृद्ध–प्रयोगम् अन्तरेण कथं प्रसिद्धिः?
– इति आशङ्क्य, आह– «स्व–रसेन» इति। स्व–इच्छया, इति यावत्। रसिकः स्व–इच्छा–वशवर्ती, रसज्ञः विवक्षित–अपेक्षित–ज्ञाता, इति अर्थः।
– कथं तर्हि तस्य निवृत्तिः?
। सः अपि रसः सञ्जन–रूपः सूक्ष्मः अस्य यतेः परं परमार्थ–त्त्वं ब्रह्म दृष्ट्वा  «अहम् एव तत्» इति वर्तमानस्य निवर्तते निर्बीजं विषय–विज्ञानं संपद्यते, इति अर्थः।
दृष्टिम् एव उपलब्धि–पर्यायां स्पष्टयति– «अहम् एव» इति। राग–अपगमे सिद्धम् अर्थम् आह– «निर्बीजम्» इति।
– ननु सम्यक् ज्ञानम् अन्तरेण रागः न अगपच्छति, इति चेत् तद्–अपगमात् ऋते रागवतः सम्यक् ज्ञान–उदय–अयोगात् इतरेतर–आश्रयता इति।
। न असति सम्यक् दर्शने रसस्य उच्छेदः; तस्मात् सम्यक् दर्शन–आत्मिकायाः प्रज्ञायाः स्थैर्यं कर्तव्यम्, इति अभिप्रायः॥
इन्द्रियाणां विषय–पारवश्ये विवेक–द्वारा परिहृते स्थूलः रागः व्यावर्तते। ततः च सम्यक्–ज्ञान–उत्पत्त्या सूक्ष्मस्य अपि रागस्य सर्व–आत्मना निवृत्ति–उपपत्तेः न इतरेतर–आश्रयता, इति अर्थः। प्रज्ञा–स्थैर्यस्य सफलत्वे स्थिते फलितम् आह– «तस्मात्» इति॥
मुरलीधरस्य किञ्चित् भक्त्या
– हेयं हान–क्रिया–कर्म {हानिक्रि॰}ж उच्यते। किं पुनः [तत्]-б* हानम्?
॥ तद्–[अभावे] [अभावात्]г* संयोग–अभावः हानं। तद्–दृशेः कैवल्यम्
तस्याः अविद्यायाः स्वरूप–विरुद्धेन सम्यक्–ज्ञानेन उन्मूलितायाः यः अयम् अभावः, तस्मिन् सति तद्–कार्यस्य संयोगस्य अपि अभावः तत् «हानम्» इति उच्यते।
अयम् अर्थः– न एतस्याः [अमूर्त–वस्तुनः विभागः]г*ж [मूर्त–द्रव्यवत् परित्यागः] युज्यते, किंतु जातायां विवेक–ख्यातौ अविवेक–[ख्याति–]аб*вनिमित्तः संयोगः स्वयम् एव निवर्तते, इति तस्य हानम्। यत् एव च संयोगस्य हानं, तत‍् एव [नित्यं केवलस्य] [नित्य–कैवल्यस्य]б* अपि पुरुषस्य कैवल्यं व्यपदिश्यते॥
तद् एवं [दृश्य–संयोगस्य]гж [दृश्यस्य संयोगस्य]б* [संयोगस्य] स्वरूपं, कारणं, कार्यं च अभिहितम्।
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्। उर्वा
त्वं धाता सर्वजगतां त्रातुमर्हसि न प्रभोः ।
त्वं विना कस्समर्थोस्ति दुखनाशे महेश्वरः ।
ततः तु इरावतीम् नाम जज्ञे भद्रमदा सुताम् । तस्याः तु ऐरावतः पुत्रो लोकनाथो महागजः ।
हर्याः च हरयो अपत्यम् वानराः च तपस्विनः । गोलांगूलाः च शार्दूली व्याघ्राम् च अजनयत् सुतान् ।
विधाय हरि वीराणाम् आदिशद् दक्षिणाम् दिशम् ।
‘‘वासांसि जीर्णानि,’’
दासा च वर्त्रा हतमार्याणि च सुदासमिन्द्रावरुणावसावतम 
अतस्त्वां घातयान्येद्य तस्माद्यज्ञे बधोऽबधः ।।
श्रीस्वामीराजार्पणमस्तु ।
ततः प्रीतोङभ्यनुज्ञातः परिक्रम्याभिवंद्यतम् ॥ 
सर्वस्याभ्यागतो गुरुः ।
देवादप्यधिकं पूज्यः सतामभ्यागतो जनः ।
१९ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चाशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१५ दिनानि अवशिष्टानि ।
।
ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
ॐ विश्वस्म्यै नमः ।
ॐ विश्वेश्वराय नमः ।
ॐ विश्वकराय नमः । १०
ॐ विश्वम्भराय नमः ।
ॐ वर्मिणे नमः ।
ॐ धर्मिणे नमः । २०
ॐ पुरुषाय नमः ।
ॐ श्वेताङ्गाय नमः ।
ॐ श्वेतवस्त्राय नमः ।
ॐ गुणवल्लभाय नमः ।
ॐ भुवर्लोकाय नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ अतलाय नमः । ४०
ॐ अनन्तभुजाय नमः ।
ॐ अनन्तचक्षुषे नमः ।
ॐ त्रिनेत्राय नमः ।
ॐ महर्लोकाय नमः ।
ॐ सत्यलोकाय नमः ।
ॐ त्वष्ट्रे नमः ।
ॐ हृदयवासिने नमः ।
ॐ दुष्टदमनाय नमः ।
ॐ वासपात्रे नमः । ७०
ॐ पूर्णानन्दाय नमः ।
ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
ॐ कृतिपतये नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डाय नमः ।
ॐ भुवनपतये नमः । ८०
ॐ त्रिभुवनाय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ दुःखहर्त्रे नमः ।
ॐ निर्विकल्पाय नमः ।
ॐ निर्विधाय नमः ।
ॐ निस्स्माय नमः । ९०
ॐ महादुर्लभाय नमः ।
ॐ शान्तिमूर्तये नमः ।
ॐ शान्तिदात्रे नमः ।
ॐ निर्मोहाय नमः । १००
ॐ दुर्लभाय नमः ।
ॐ पञ्चवक्त्राय नमः ।
ॐ विश्ववल्लभाय नमः । १०८
इति विश्वकर्माष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
नोपमानं मानान्ताराम् अर्थापततितस्तत्सिदधे । यद्यनेन सदृशी सा न स्यात् ततस्तया सदृसो ऽयं नोपलभ्यत सदृशस्योभयनिष्ठत्वात् । उपलभ्यते चायं तया सदृशः ।
विद्वन्मानसराजहंसि विद्यारूपे सरस्वति ।
मुक्ते वर्धय मयि नितरां मुदमनिशं दिश मम जननि ।
स्वरमयवीणापुस्तकधारिणि परब्रह्मरूपिणि वाणि ।
सर्वलोकपरिपूजितपादे रञ्जय भारति मम वाणिम् ।
।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ॥
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः ।
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते ॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
ब्रह्मा स शिवः स हरिः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् ॥
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयाऽर्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधम्यहम् ॥
स तया श्रद्धया युक्तः तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान् मयैव विहितान्हितान् ॥
ब्रह्म-विष्णु-शिवात्मिका ।
विद्यादान-प्रवीणे जड-बधिर-मुखेभ्योऽपि शीघ्रं नतेभ्यः ।
विद्यां शुद्धां च बुद्धिं कमलज-दयिते सत्वरं देहि मह्यम् ॥
ईशानो भूतभव्यस्य न ततो विजिगुप्सते।एतद्वै तत् ।
रुद्राक्षोत्पत्तिः। तं होवाच भगवान् कालाग्नि रुद्रः ।
दिव्यवर्षसहस्राणि चक्षुरुन्मीलितं मया ।
अष्टभिर्गन्धैः आलिप्य, सुमनः स्थले निवेश्य,
विद्यां शुद्धां च बुद्धिं
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो
अथ परायया तदक्षरमधिगम्यते॥
तद्विषये हि विदिते न किञ्चित्तत्त्वतो विदितं स्यादिति ।
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय। 
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
पूर्वम् १।३।७
अनन्तरम् १।३।९
न तद्धितः, अतद्धितः, तस्मिन् अतद्धिते, नञ्-तत्पुरुषः
लकारः - चयनम्, जयनम्। शकारः - भवति, पचति। कवर्गः - भुक्तः, भुक्तवान्। प्रियंवदः, वशंवदः। ग्लास्नुः, जिष्णुः, भूष्णुः। भङ्ग्रम्। वाचः॥
काशिका-वृत्तिः
तद्धितवर्जितस्य प्रत्ययस्यादितो वर्तमाना लकारशकारकवर्गा इत्संज्ञा भवन्ति। लकरः, ल्युट् च ३।३।११५ चयनम्, जयनम्। शकारः, कर्तरि शप् ३।१।६८ भवति, पचति। कवर्गः, क्तक्तवतू निष्ठा १।१।२५ भुक्तः, भुक्तवत्। प्रियवशो वदः खच् ३।२।३८ प्रियंवदः, वशंवदः। ग्लाजिस्थश्च ग्स्नुः ३।२।१३९ ग्लास्नुः, जिष्णुः, भूष्णुः। भञ्जभासमिदो घुरच् ३।२।१६१ भुअङ्गुरम्। टाङसिङसाम् इनाऽत्स्याः ७।१।१२ वृक्षात्, वृक्शस्य। अतद्धिते इति किम्? चूढालः। लोमशः। कर्णिका।
"प्रियंवदः" इति। "प्रियवशे वदः खच्" ३।२।३८, "अरुर्द्विषदजन्तस्य" ६।३।६६ इति मुम्। "जिष्णुः"- इति। "ग्लाजिस्थश्च क्स्नुः" ३।२।१३९ इति। ये तु क्स्नुप्रत्ययं गितमिच्छन्ति तन्मतेनेदं गकारस्योदाहरणम्। ये तु कितमिच्छन्ति तन्मतेनेमपि ककारस्योदाहरणं भवति। "चूडाल#ः" इति। मत्वर्थे "प्राणिस्थादातो लजन्यतरस्याम्" ५।२।९५ इति लच् प्रत्ययः। ननु च प्रयोजनाभावादत्रेत्संज्ञा न भविष्यति; लित्प्रत्ययात् पूर्वस्योदात्तत्वं प्रयोजनमिति चेत्, न; चित्स्वरस्य हि सर्वस्य रस्यापवादत्वात् प्रत्ययस्वरेणह्रन्तोदात्तत्वे सिद्धे चित्करणस्यैतत् प्रयोजनम्-- चित्स्वर एव यथा स्यात्, योऽन्यः स्वरः प्राप्नोति स मा भूदिति। इदं तु प्रत्युदाहरणम्-- लोमान्यस्य सन्तीति "लोमादिपामादि" ५।२।९९ इत्यादिना शः, लोमशः? एतदपि नास्ति, अत्रापि प्रोयजनाभावादेवेत्संज्ञा न भविष्यति। इदं तर्हि प्रत्युदाहरम्-- "कर्णललाटात् कनलङ्कारे" ४।३।६५ इति भावार्थे कन्; कर्णिका, यद्यत्रेत्संज्ञा स्यात् "किति च" ७।२।११८ इत्यादिवृद्धिः स्तात्, ततश्च रूपमेव न सिद्ध्येत? यद्येवम् इवमेवोपन्यसनीयम्, नेतरे? एवं मन्यते-- एतदर्थम् "अतद्धिते"इति क्रियमाणमिहापि मन्दधियां प्रतिपत्तिगौरवं परिहर्तु चूडालः, लोमश इत्येवमर्थमपि भवितुमर्हतीति॥
"राम शस्"-इति स्थिते, "न विभक्तौ तुस्मा" "इति सकारस्य नेत्वम्। तत्र शकारस्य अनन्त्यत्वाद्धलन्त्यमित्यस्याऽप्राप्तावाह-लशक्वतद्धिते। "लशकु" इति समाहारद्वन्द्वः। उपदेशेऽजनुनासिक इत्, "आदिर्ञिटुडवः, "षः प्रत्ययस्ये"त्यतः-इदिति , आदिरिति, प्रत्ययस्येति चानुवर्तते। अतद्धित इति षष्ठर्थे सप्तमी। तद्धितभिन्नस्य प्रत्ययस्य आदिभूतं लकारशकारकवर्गम् इत्संज्ञं भवतीत्यर्थः। तदाह--तद्धितवर्जेति। अतद्धित इति किम्?। "कर्णललाटात्कनलङ्कारे"। कर्णिका। अत्र ककारस्य तद्धितावयवत्वान्नेत्त्वम्। सति तस्मिन् "किति चे"त्यादिवृद्धिः स्यात्। एतेन प्रयोजनाऽभावादेव लशादितद्धितेषु नेत्त्वमित्यतद्धितग्रहणं व्यर्थमिति निरस्तम्। इति शस इति। शकारस्येत्संज्ञायां "तस्य लोप" इति लोपः। शकारोच्चारणं तु "जसः शी" "तस्माच्छसो नः" इत्यादौ विषयविभागार्थम्। राम असिति स्थिते, अकः सवर्णे दीर्घ इति बाधित्वा, अतो गुण इति प्राप्ते प्रथमयोरिति पूर्वसवर्णदीर्घे, रामास् इति स्थिते।
लशक्व। "आदिर्ञिटुडवः" इत्यत "आदि"-रित्यनुवर्तते "षः प्रत्ययस्ये"त्यतः प्रत्ययस्येति। "अतद्धिते" इति पर्युदासाद्वा लभ्यत इत्याह--प्रत्ययाद्या इति। लश्त शश्च कुश्चेति समाहारद्वन्द्वे "लशक्वि"ति नपुंसकम्। तदितरेतरयोगद्वन्द्वेन विवृणोति-लशकवर्गा इति। अतद्धित इति कम्?, "प्राणिस्थादातः-"इति लच्। चूडालः। "लोमादिभ्यः[शः"]। लोमशः। अत्र प्रयोजनाऽभावादेव नेत्संज्ञेति नेदं प्रत्युदाहरणमिति नव्याः। "कर्णललाटा"दिति भवार्थे कन्। कर्णिका। सत्यां हीत्संज्ञायां "किति चे"ति वृद्धिः स्यात्। प्रत्ययाद्या इति किम्?। "जल्पभिक्षे"ति वृडः षाकन्। वराकः। अत्र "क्ङिति चे"ति गुणो न स्यात्।
पूर्वम् १।३।४५
अनन्तरम् १।३।४७
पदच्छेदः॥ संप्रतिभ्याम् ५।२ अनाध्याने ७।१ ज्ञः ५।१ ४४ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
संप्रतिभ्याम् अनाध्याने १।३।४६
ज्ञः इति वर्तते। सकर्मकार्थम् इदम्। सम् प्रति इत्येवं पूर्वाज् जानातेरनाध्याने वर्तमानादात्मनेपदं भवति। आध्यानम् उत्कण्ठास्मरणम्। शतं संजानीते। सहस्रं संजानीते। शतं पतिजानीते। सहस्रं प्रतिजानीते। अनाध्याने इति किम्? मातुः सञ्जानाति। पितुः सञ्जानाति। उत्कण्ठते इत्यर्थः।
"उत्कण्ठास्मरणम्" इति। उत्कण्ठापूर्वकस्मरणमिति। "मातुः" इति। "अधीगर्थदयेशां कर्मणि" २।३।५२ इति षष्ठी॥
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा बहिः स्पन्दते ।
।
वसुदेवसुतं देवं कनस चाणूर मर्दनम्देवकी परमानन्दं , कृष्णं वन्दे जगत् गुरुं 
कृच्छ्रोन्मीले पुराणाज्यं द्राक्षा-कल्काम्बु-साधितम् ।
स-सितं योजयेत् स्निग्धं नस्य-धूमाञ्जनादि च ।
कुम्भीका-वर्त्म-लिखितं सैन्धव-प्रतिसारितम् ।
बहिः कोष्णाम्बु-तप्तेन स्वेदितं वर्त्म वाससा ।
निर्भुज्य वस्त्रान्तरितं वामाङ्गुष्ठाङ्गुली-घृतम् ।
न स्रंसते चलति वा वर्त्मैवं सर्वतस् ततः ।
९४ न स्रंसते न चलति मण्डलाग्रेण तत् तिर्यक् कृत्वा शस्त्र-पदाङ्कितम् ।
लिखेत् तेनैव पत्त्रैर् वा शाक-शेफालिकादि-जैः ।
९५ शाक-शेफालिकादिकैः ९५ शाक-शेफालिकादिभिः फेनेन तोय-राशेर् वा पिचुना प्रमृजन्न् असृक् ।
स्थिते रक्ते सु-लिखितं स-क्षौद्रैः प्रतिसारयेत् ।
यथा-स्वम् उक्तैर् अनु च प्रक्षाल्योष्णेन वारिणा ।
घृतेन सिक्तम् अभ्यक्तं बध्नीयान् मधु-सर्पिषा ।
९७ घृतेनासिक्तम् अभ्यक्तं ऊर्ध्वाधः कर्णयोर् दत्त्वा पिण्डीं च यव-सक्तुभिः ।
द्वितीये ऽहनि मुक्तस्य परिषेकं यथा-यथम् ।
विद्यात् सु-लिखितं वर्त्म लिखेभूयो विपर्यये ।
स्नेह-स्वेदादिकस् तस्मिन्न् इष्टो वात-हरः क्रमः ।
अभ्यज्य नव-नीतेन श्वेत-लोध्रं प्रलेपयेत् ।
स्विन्नं प्रक्षालितं शुष्कं चूर्णितं पोटली-कृतम् ।
स्त्रियाः क्षीरे छगल्या वा मृदितं नेत्र-सेचनम् ।
शालि-तण्डुल-कल्केन लिप्तं तद्-वत् परिष्कृतम् ।
९१३ स्त्रियाः क्षीरे छागले वा कुर्यान् नेत्रे ऽति-लिखिते मृदितं दधि-मस्तुना ।
केवलेनापि वा सेकं मस्तुना जाङ्गलाशिनः ।
पिटिका व्रीहि-वक्त्रेण भित्त्वा तु कठिनोन्नताः ।
निष्पीडयेअनु विधिः परिशेषस् तु पूर्व-वत् ।
९१५ पिटिकां व्रीहि-वक्त्रेण ९१५ भित्त्वा तु कठिनोन्नताम् लेखने भेदने चायं क्रमः सर्व-त्र वर्त्मनि ।
पित्तास्रोत्क्लिष्टयोः स्वादु-स्कन्ध-सिद्धेन सर्पिषा ।
लिखिते स्रुत-रक्ते च वर्त्मनि क्षालनं हितम् ।
९१७ त्रिवृछ्रेष्ठा विरेचने ९१७ लिखिते निःसृते रक्ते यष्टी-कषायः सेकस् तु क्षीरं चन्दन-साधितम् ।
पक्ष्मणां सदने सूच्या रोम-कूपान् विकुट्टयेत् ।
वमनं नावनं सर्पिः शृतं मधुर-शीतलैः ।
ताम्रे दशाहं परमं पक्ष्म-शाते तअञ्जनम् ।
पोथकीर् लिखिताः शुण्ठी-सैन्धव-प्रतिसारिताः ।
उष्णाम्बु-क्षालिताः सिञ्चेत् खदिराढकि-शिग्रुभिः ।
९२१ पोथकीं लिखितं शुण्ठी- ९२१ -सैन्धव-प्रतिसारिताम् ९२१ उष्णाम्बु-क्षालितां सिञ्चेत् अप्-सिद्धैर् द्वि-निषा-श्रेष्ठा-मधुकैर् वा स-माक्षिकैः ।
कफोत्क्लिष्टे विलिखिते स-क्षौद्रैः प्रतिसारणम् ।
सूक्ष्मैः सैन्धव-कासीस-मनोह्वा-कण-तार्क्ष्य-जैः ।
वमनाञ्जन-नस्यादि सर्वं च कफ-जिधितम् ।
९२४ -निम्ब-पत्त्रैः शृतं घृतम् स्विन्नां भित्त्वा विनिष्पीड्य भिषग् अञ्जन-नामिकाम् ।
शिलैला-सैन्धव-नतैः स-क्षौद्रैः प्रतिसारयेत् ।
९२४१-१-अव् स्विन्नां भित्त्वा विनिष्पीड्योत्ं ९२४१-१-ब्व् ंसङ्गां चाञ्जन-नामिकाम् पीत्वा धात्री वमेत् कृष्णा-यष्टी-सर्षप-सैन्धवैः ।
धूपयेत् सर्षपैः साज्यैः शुद्धां क्वाथं च पाययेत् ।
शिशोस् तु लिखितं वर्त्म स्रुतासृग् वाम्बु-जन्मभिः ।
प्रायः क्षीर-घृताशि-त्वाबालानां श्लेष्म-जा गदाः ।
तस्मावमनम् एवाग्रे सर्व-व्याधिषु पूजितम् ।
सिन्धूत्थ-कृष्णापामार्ग-बीजाज्य-स्तन्य-माक्षिकम् ।
क्षीरं क्षीरान्नम् अन्नं च भजतः क्रमतः शिशोः ।
९३० भजतः क्रम-शः शिशोः वमनं सर्व-रोगेषु विशेषेण कुकूणके ।
सप्तला-रस-सिद्धाज्यं योज्यं चोभय-शोधनम् ।
कुकूणके हिता वर्तिः पिष्टैस् ताम्र-रजो-ऽन्वितैः ।
क्षीर-क्षौद्र-घृतोपेतं दग्धं वा लोह-जं रजः ।
९३३ दग्धं वा लोध्र-जं रजः वर्तिः कुकूण-पोथक्योः सुरा-पिष्टैः स-कट्फलैः ।
पक्ष्म-रोधे प्रवृद्धेषु शुद्ध-देहस्य रोमसु ।
उत्सृज्य द्वौ भ्रुवो ऽधस्-ताभागौ भागं च पक्ष्मतः ।
यव-मात्रं यवाकारं तिर्यक् छित्त्वार्द्र-वाससा ।
सीव्येत् कुटिलया सूच्या मुद्ग-मात्रान्तरैः पदैः ।
बद्ध्वा ललाटे पट्टं च तत्र सीवन-सूत्रकम् ।
मधु-सर्पिः-कवलिकां न चास्मिन् बन्धम् आचरेत् ।
न्यग्रोधादि-कषायैश् च स-क्षीरैः सेचयेरुजि ।
पञ्चमे दिवसे सूत्रम् अपनीयावचूर्णयेत् ।
गैरिकेण व्रणं युञ्ज्यात् तीक्ष्णं नस्याञ्जनादि च ।
सूच्य्-अग्रेणाग्नि-वर्णेन दाहो बाह्यालजेः पुनः ।
भिन्नस्य क्षार-वह्निभ्यां सु-च्छिन्नस्यार्बुदस्य च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यस्मान् न ऋते किच्चन कर्म क्रियते।
लक्ष्मणोवाच - ममापि राज्ञ्यच्युतजन्मकर्म श्रुत्वा मुहुर्नारदगीतमास ह ।
ज्ञात्वा मम मतं साध्वि पिता दुहितृवत्सलः । बृहत्सेन इति ख्यातस्तत्रोपायमचीकरत् ।
यथा स्वयंवरे राज्ञि मत्स्यः पार्थेप्सया कृतः । अयं तु बहिराच्छन्नो दृश्यते स जले परम् ।
तया वंशाचिया अग्रभागीं । मत्स्याभास पार्थालागीं । अभेद्य पार्थाविण जो त्रिजगीं । स्वयें शार्ङ्गी निर्मवी ।
श्रुत्वैतत्सर्वतो भूपा आययुर्मत्पितुः पुरम् । सर्वास्त्रशस्त्रतत्वज्ञाः सोपाध्यायाह सहस्रशः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
भृत्याद्वा दिननाथलग्नशशिनां मध्ये बलीयांस्ततः कर्मेशस्थनवाम्शराशिपवशाद्वृत्तिं जगुस्तद्विदः ।
द्यातुक्रियाद्वा क्षितिपालपूज्याज्जीवत्यसौ पङ्कजवल्लभांशे ।
काव्यागमैर्लेखकलिप्युपायैर्ज्योतिर्गणज्ञानवशाद्बुधांशे ।
परार्थवेदाध्ययनाज्जपाच्च पुरोहितव्याजवशात्प्रवृत्तिः ।
क्षीराद्यलङ्कारपटीपटद्यैः शुक्रांशकेऽमात्यगुणैः कवित्वात् ।
अंशस्योक्तदिशं वदेत्पतियुते दृष्टे स्वदेशे फलं सत्यन्यैः परदेशजं तदधिपस्यांशे स्वदेशे स्थिरे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न तस्य कश्चिद्दयितः सुहृत्तमो न चाप्रियो द्वेष्य उपेक्ष्य एव वा ।
तथाऽपि भक्तान्भजते यथा तथा सुरद्रुमो यद्वदुपाश्रितोऽर्थदः ।
इति संचितयन्कृष्णं श्वफल्कतनयोऽध्वनि । रथेन गोकुलं प्राप्तः सूर्यश्चास्तगिरिं नृप ।
पदानि तस्याखिललोकपालकिरीटजुष्टामलपादरेणोः ।
ददर्श गोष्टे क्षितिकौतुकानि विलक्षितान्यब्जयवांकुशाद्यैः ।
त्यक्त्वा चिंतारत्नं गृह्णन्नितरान्मणीन्कथं सुज्ञः ।
अशिवमसिंदूरतिलकमपि रत्नभृदेव सुभ्रुवो वदनम् ।
रघुनाथ ! जगति सकले स कलेरतिदुःसहः पुमानेकः ।
दातुमलं ताः सिद्धीरधिकारापेक्षिणो हि नाम्नायाः ।
तर्तुं श्रिता वयं यां पदयुगुलीं ते सकाननौकास्ताम् ।
धत्तेऽभक्तः पशुरपि नृत्वं कनकत्वमिव स धत्तूरः ।
अन्तोर्नाम यथा ते‍ऽप्यमरा न पिबन्त्यदो न रामहितम ।
नाम्नोऽन्ये त्रातुमलं लोकेषु न दीनमातुरं केऽपि ।
मंचोऽपरः पिपासोरिव लिप्तः काममुरसि जंबालः ।
मातुः स्तन्येन यथा बालास्त्यक्तास्तवार्य ! नाम्ना ये
।
।
परोपकाराय फलन्ति र्वुक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः ।
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकारार्धमिदं शरीरम् ।।
अष्टादशपुराणानां सारं व्यासेन कथितम् ।
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः १३ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः १३
< ब्रह्माण्डपुराणम्‎पूर्वभागः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
← अध्यायः १२ ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
[[लेखकः ]] अध्यायः १४ →
ब्रह्मणः सृजतः पुत्रान् पूर्वं स्वायंभुवेंऽतरे ।।
गात्रेभ्यो जज्ञिरे तस्य मनुष्यासुरदेवताः ।। १३१ ।।
पितृवन्मन्यमानास्तं जज्ञिरे पितरोऽपि च ।।
तेषां निसर्गः प्रागुक्तः समासाच्छ्रुयतां पुनः ।। १३२ ।।
पितृवन्मन्यमाना वै जज्ञिरेऽस्योपपक्षतः ।। १३३ ।।
मध्वादयः षडृतवः पितॄंस्तान्परिचक्षते ।।
ऋतवः पितरो देवा इत्येषा वैदिकी श्रुतिः ।। १३४ ।।
मन्वंतरेषु सर्वेषु ह्यतीतानागतेषु वै ।।
अयज्वानस्तथा तेषामासन्ये गृहमेधिनः ।। १३६ ।।
अग्निष्वात्ता स्मृतास्ते वै पितरो नाहिताग्नयः ।।
यज्वानस्तेषु ये त्वासन्पितरः सोमपीथिनः ।। १३७ ।।
ऋतवः पितरो देवाः शास्त्रेऽस्मिन्निश्चयं गताः ।। १३८ ।।
सहश्चैव सहस्यश्च घोरावेतावुदाहृतौ ।। १३१० ।।
तपाश्चैव तपस्यश्च मन्युमन्तौ तु शैशिरौ ।।
कालावस्थासु षट्स्वेते मासाख्या वै व्यवस्थिताः ।। १३११ ।।
इमे च ऋतवः प्रोक्ताश्चेतनाचेतनेषु वै ।।
ऋतवो ब्रह्मणः पुत्रा विज्ञेयास्तेऽभिमानिनः ।। १३१२ ।।
मासार्द्धमासस्थानेषु स्थानिनौ ऋतवो मताः ।।
अहोरात्राणि मासाश्च ऋतवश्चायनानि च ।।
संवत्सराश्च स्थानानि कामाख्या ह्यभिमानिनाम् ।। १३१४ ।।
एतेषु स्थानिनो ये तु कालावस्था व्यवस्थिताः ।।
पार्वण्यस्तिथयः संध्याः पक्षा मासार्द्धसंमिताः ।।
निमेषाश्च कलाः कष्ठा मुहुर्त्ता दिवसाः क्षयाः ।। १३१६ ।।
द्वावर्द्धमासौ मासस्तु द्वौ मासावृतुरुच्यते ।।
ऋतुत्रयं चाप्ययनं द्वेऽयने दक्षिणोत्तरे ।। १३१७ ।।
ऋतवस्तु निमेः पुत्रा विज्ञेयास्ते तथैव षट् ।। १३१८ ।।
ऋतुपुत्राः स्मृताः पंच प्रजाः स्वार्तवलक्षणाः ।।
यस्माच्चैवार्त्तवेभ्यस्तु जायन्ते स्थाणु जंगमाः ।। १३१९ ।।
आर्तवाः पितरस्तस्मादृतवश्च पितामहाः ।।
तस्मात्स्मृतः प्रजानां वै वत्सरः प्रपितामहः ।।
स्थानेषु स्थानिनो ह्येते स्थानात्मानः प्रकीर्त्तिताः ।। १३२१ ।।
तदाख्यास्तत्ससत्त्वाश्च तदात्मानश्च ते स्मृताः ।।
प्रजापतिः स्मृतो यस्तु स तु संवत्सरो मतः ।। १३२२ ।।
ऋतात्तु ऋतवो यस्माज्जज्ञिरे ऋतवस्ततः ।। १३२३ ।।
मासाः षडर्तवो ज्ञेयास्तेषां पंचर्तवाः स्मृताः ।।
द्विपदां चतुष्पदां चैव पक्षिणां सर्वतामपि ।। १३२४ ।।
स्थावराणां च पंचानां पुष्पं कालार्त्तवं स्मृतम् ।।
ऋतुत्वमार्तवत्वं च पितृत्वं च प्रकीर्त्तितम् ।। १३२५ ।।
इत्येते पितरो ज्ञेया ऋतवश्चार्तवाश्च ये ।।
सर्वभूतानि तेभ्यो यदृतुकालाद्विजज्ञिरे ।। १३२६ ।।
तस्मादेते हि पितर आर्तवा इति नः श्रुतम् ।।
मन्वंतरेष्विह त्वेते स्थिताः कालभिमानिनः ।। १३२७ ।।
कार्यकारणयुक्तास्तु ए श्वर्याद्व्याप्य संस्थिताः ।।
अग्निष्वात्ता बर्हिषदः पितरो विविधाः पुनः ।।
मेना च धारणी चैव याभ्यां धृतमिदं जगत् ।।
मेरोस्तां धारणीं नाम पत्न्यर्थं वा सृजन् शुभाम् ।। १३३२ ।।
पितरस्ते बर्हिषदः स्मृता ये सोमपायिनः ।।
अग्निष्वात्तास्तु तां मेना पत्नी हिमवते ददुः ।। १३३३ ।।
गंगां सरिद्वरां चैव पत्नी या लवणोदधेः ।।
मैनाकस्यात्मजः क्रौचः क्रौंचद्वीपो यतः स्मृतः ।। १३३५ ।।
मंदरं सुषुवे पुत्रं तिस्रः कन्याश्च विश्रुताः ।। १३३६ ।।
वेलां च नियतिं चैव तृतीयां चायतिं विदुः ।।
धातुश्चैवायतिः पत्नी विधातुर्नियतिः स्मृता ।। १३३७ ।।
स्वायं भुवेंऽतरे पूर्वं ययोर्वै कीर्त्तिताः प्रजाः ।।
सवर्णां नाम सामुद्रीं पत्नीं प्राचीनबर्हिषः ।।
सवर्णायां सुता जाता दश प्राचीनबर्हिषः ।। १३३९ ।।
सर्वे प्रचेतसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः ।।
तेषां स्वायंभुवो दक्षः पुत्रत्वं जग्मि वान्प्रभुः ।। १३४० ।।
त्रयंबकस्याभिशापेन चाक्षुषस्यांतरे मनोः ।।
एतच्छुत्वा ततः सूतमपृच्छच्छांशपायनिः ।। १३४१ ।।
उत्पन्नः स कथं दक्षो ह्यभिशापाद्भवस्य तु ।।
चाक्षुषस्यांतरे पूर्वं तन्नः प्रब्रूहि पृच्छताम् ।। १३४२ ।।
इत्युक्तः कथयामास सूतो दक्षाश्रयां कथाम् ।।
दक्षस्यासन्सुता ह्यष्टौ कन्या याः कीर्त्तिता मया ।।
स्वेभ्यो गृहेभ्य आनाय्य ताः पिताभ्यर्चयद्गृहे ।। १३४४ ।।
ततस्त्वभ्यर्चिताः सर्वा न्यवसंस्ताः पितुर्गृहे ।।
नाजुहावात्मजां तां वै दक्षो रुद्रमभिद्विषन् ।।
अकरोत्संनतिं दक्षे न कदाचिन्महेश्वरः ।। १३४६ ।।
जामाता श्वशुरे तस्मिन्स्वभावात्तेजसि स्थितः ।।
ततो ज्ञात्वा सती सर्वाः न्यवसंस्ताः पितुर्गृहे ।। १३४७ ।।
ताभ्यो हीनां पिता चक्रे सत्याः पूजामसंमताम् ।। १३४८ ।।
असत्कृत्य पितर्मां त्वं कृतवानसि गर्हितम् ।।
अहं ज्येष्ठा वरिष्ठा च त्वं मां सत्कर्तुमर्ह सि ।। १३५० ।।
एवमुक्तोऽब्रवीदेनां दक्षः संरक्तलोचनः ।।
त्वत्तः श्रेष्ठावरिष्ठाश्च पूज्या बालाः सुता मम ।। १३५१ ।।
तासां चैव तु भर्तारस्ते मे बहुमताः सति ।।
ब्रह्मिष्ठाः सुतपस्काश्च महायोगाः सुधार्मिकाः ।। १३५२ ।।
गुणैश्चैवाधिकाः श्लाघ्याः सर्वे ते त्र्यंबकात्सति ।।
वसिष्ठोऽत्रिः पुलस्त्यश्च ह्यंगिरा पुलहः क्रतुः ।। १३५३ ।।
यस्मान्मां स्पर्द्धते शर्वः सदा चैवावमन्यते ।। १३५४ ।।
तेन त्वां न विभूषामि प्रतिकूलो हि मे भवः ।।
इत्युक्तवांस्तदा दक्षः संप्रमूढेन चेतसा ।। १३५५ ।।
शापार्थमात्मनश्चैव ये चोक्ताः परमर्षयः ।।
वाङ्मनः कर्मभिर्यस्माददुष्टां मां विगर्हसे ।।
तस्मात्त्यजाम्यहमिमं देहं तात तवात्मजम् ।। १३५७ ।।
ततस्तेनावमानेन सती दुःखादमर्षिता ।।
गच्छेयं धर्मपत्नीत्वं त्र्यंबकस्यैव धीमतः ।।
धारयामास चाग्नेयीं धारणां मनसात्मनः ।।
तत आत्मसमुत्थोऽस्या वायुना समुदीरितः ।।
सर्वागेभ्यो विनिःसृत्य वह्निस्तां भस्मसात्करोत् ।। १३६१ ।।
तदुपश्रुत्य निधनं सत्या देवोऽथ शूलभृत् ।।
संवादं च तयोर्बुद्ध्वा याथातथ्येन शंकरः ।।
दक्षस्य च ऋषीणां च चुकोप भगवान्प्रभुः ।। १३६२ ।।
सर्वेषामेव लोकानां भूर्लोकस्त्वादिरुच्यते ।।
तं सदा धारयिष्यामि निदेशात्परमेष्ठिनः ।। १३६३ ।।
अस्यां क्षितौ धृता लोकाः सर्वे तिष्ठंति भास्वराः ।।
तानहं धारयामीह सततं च तदाज्ञया ।। १३६४ ।।
चातुर्वर्ण्यं हि देवानां ते चाप्येकत्र भुंजते ।।
नाहं तैः सह भोक्ष्ये वै ततो दास्यंति ते पृथक् ।। १३६५ ।।
प्रशस्ताश्चेतराः सर्वाः स्वसुता भर्तृभिः सह ।। १३६६ ।।
तस्माद्वैवस्वते प्राप्ते पुनरेते महर्षयः ।।
उत्पत्स्यंते द्वितीये वै मम यज्ञ ह्ययोनिचाः ।। १३६७ ।।
हुते वै ब्रह्मणा शुक्रे चाक्षुषस्यांतरे मनोः ।।
भविता मानुषो राजा चाक्षुषस्य त्वमन्वये ।।
प्राचीनबर्हिषः पौत्रः पुत्रश्चैव प्रचेतसाम् ।। १३६९ ।।
दक्ष एवेह नाम्ना तु मारिषायां जनिष्यसि ।।
कन्यायां शाखिनां त्वं वै प्राप्ते वैवस्वतेंऽतरे ।। १३७० ।।
विघ्नं तत्राप्यहं तुभ्यमाचरिष्यामि दुर्मते ।।
धर्म्मयुक्ते च ते कार्ये एकस्मिंस्तु दुरासदे ।। १३७१ ।।
तदुपश्रुत्य दक्षस्तु रुद्रं सोऽभ्यशपत्पुनः ।।
यस्मात्त्वं मत्कृतेऽनिष्टमृषीणां कृतवानसि ।।
तस्मात्सार्द्धं सुरैर्यज्ञे न त्वां यक्ष्यंति वै द्विजाः ।। १३७२ ।।
इहैव वत्स्यसि तथा दिवं हित्वा युगक्षयात् ।। १३७३ ।।
ततो देवैः स तैः सार्द्धं नेज्यते पृथगिज्यते ।।
समस्तेनेह यज्ञेन सोऽयजद्दैवतैः सह ।। १३७६ ।।
मेनायां तामुमां देवीं जनयामास शैलराट् ।। १३७७ ।।
सदा पत्नी भवस्यैषा न तया मुच्यते भवः ।। १३७८ ।।
यथा नारायणं श्रीश्च मघवंतं शची यथा ।। १३७९ ।।
नैतास्तु विजहत्येतान् भर्तॄन्देव्यः कदाचन ।। १३८० ।।
आवर्तमानाः कल्पेषु जायंते तैः पुनः सह ।।
एवं प्राचेतसो दक्षो जज्ञे वै चाक्षुषेंऽतरे ।। १३८१ ।।
दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मारिषायां पुनर्नृपः ।।
जज्ञे तदाभिशापेन द्वितीय इति नः श्रुतम् ।। १३८२ ।।
भृगवादयश्च ये सप्त जज्ञिरे च महर्षयः ।।
आद्ये त्रेतायुगे पूर्वं मनोर्वैवस्वतस्य च ।। १३८३ ।।
इत्येषोऽनुशयो ह्यासीत्तयोर्जात्यंतरानुगः ।। १३८४ ।।
तस्मान्नानुशयः कार्यो वैरेष्विह कदाचन ।। १३८५ ।।
ख्यातिं न मुंचते जंतुस्तन्न कार्यं विपश्चिता ।। १३८६ ।।
पितॄणामानुपूर्व्येण देवान्वक्ष्याम्यतः परम् ।। १३८८ ।।
देवा यामा इति ख्याताः पूर्वं ये यज्ञसूनवः ।। १३८९ ।।
प्रथिता ब्रह्मणः पुत्रा अजत्वादजितास्तु ते ।।
पुत्राः स्वायंभुवस्यैते शक्ता नाम तु मानसाः ।। १३९० ।।
तेषां यतो गणा ह्येते देवानां तु त्रयः स्मृताः ।।
विभासश्च क्रतुश्चैव प्रयातिर्विश्रुतो द्युतिः ।। १३९२ ।।
वायव्यः संयमश्चैव यामा द्वादश कीर्त्तिताः ।।
असमश्चोग्रदृष्टिश्च सुनयोऽथ शुचिश्रवाः ।। १३९३ ।।
श्रुतिर्गृणानोऽथ बृहच्छुक्रा द्वादश कीर्त्तिताः ।।
तेषामिंद्रस्तदा ह्यासीत्प्रथमे विश्वभुक् प्रभुः ।। १३९७ ।।
असुरा ये तदा तेषामासन् दायादबांधवाः ।।
सुपर्णयक्षगंधर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः ।। १३९८ ।।
अष्टौ ताः पितृभिः सार्द्धमासन्या देवयोनयः ।।
स्वायंभुवेंतरेऽतीताः प्रजास्तासां सहस्रशः ।। १३९९ ।।
प्रभावरूपसंपन्ना आयुषा च बलेन च ।।
स्वायंभुवो विसर्गस्तु विज्ञेयः सांप्रतेन ह ।।
अतीतो वर्तमानेन दृष्टो वैवस्वतेन सः ।। १३१०१ ।।
प्रजाभिर्देवाताभिश्च ऋषिभिः पितृभिः सह ।।
तेषां सप्तर्षयः पूर्वमासन्ये तान्निबोधत ।। १३१०२ ।।
आग्नीध्रश्चाग्निबाहुश्च मोधा मेधातिथिर्वसुः ।।
ज्योतिष्मान् द्युतिमान्हव्यः सवनः सत्त्र एव च ।। १३१०४ ।।
मनोः स्वायंभुवस्यैते दश पुत्रा महौजसः ।।
वायुवेगा महासत्त्वा राजानः प्रथमेंऽतरे ।। १३१०५ ।।
सासुरं तत्सुगंधर्वं सयक्षोरगराक्षसम् ।।
सपिशाचमनुष्यं च ससुपर्णाप्सरोगणम् ।। १३१०६ ।।
न शक्यमानुपूर्व्येण वक्तुं वर्षशतैरपि ।।
बहुत्वान्नामधेयानां संख्या तेषां कुतः कुले ।। १३१०७ ।।
कालेन महताऽतीता अयनाब्दयुगक्रमैः ।। १३१०८ ।।
ऋषय ऊचुः ।।
क एष भगवान् कालः सर्वभूतापहारकः ।।
कस्य योनिः किमादिश्च किं सतत्त्वः किमात्मकः ।। १३१०९ ।।
किमस्य चक्षुः का मूर्तिः के वा अवयवाः स्मृताः ।।
किं नामधेयं कोऽस्यात्मा एतत्त्वं ब्रूहि तत्त्वतः ।। १३११० ।।
श्रूयतां कालसद्भावः श्रुत्वा चैवावधार्यताम् ।।
सूर्ययोनिर्निमेषादिः संख्याचक्षुः स उच्यते ।। १३१११ ।।
मूर्तिरस्य त्वहोरात्रो निमेषावयवश्च सः ।।
संवत्सरः सतत्त्वश्च नाम चास्य कलात्मकः ।। १३११२ ।।
संवत्सरस्तु प्रथमो द्वितीयः परिवत्सरः ।। १३११४ ।।
इड्वत्सरस्तृतीयश्च चतुर्थश्चानुवत्सरः ।।
पंचमो वत्सरस्तेषां कालः स युगसंज्ञितः ।। १३११५ ।।
तेषां तत्त्वं प्रवक्ष्यामि कीर्त्यमानं निबोधत ।।
क्रतुरग्निस्तु यः प्रोक्तः स तु संवत्सरो मतः ।। १३११६ ।।
आदितेयस्त्वसौ सूर्यः कालाग्निः परिवत्सरः ।।
शुक्लकृष्णगतिश्चापि अपां सारमयः खगः ।। १३११७ ।।
स इडावत्सरः सोमः पुराणे निश्चयं गतः ।।
यश्चायं पवते लोकांस्तनुभिः सप्तसप्तभिः ।। १३११८ ।।
अनुवाता च लोकस्य स वायुरनुवत्सरः ।।
अहंकारादुदग्रुद्रः संभूतो ब्रह्मणास्तु यः ।। १३११९ ।।
स रुद्रो वत्सरस्तेषां विज्ञेयो नीललोहितः ।।
सतत्त्वं तस्य वक्ष्यमि कीर्त्यमानं निबोधत ।। १३१२० ।।
ऋक्सामयजुषां योनिः पंचानां पतिरीश्वरः ।। १३१२१ ।।
सोऽग्निर्यमश्च कालश्च संभूतिः स प्रजापतिः ।।
प्रोक्तः संवत्सरश्चेति सूर्य योनिर्मनीषिभिः ।। १३१२२ ।।
यस्मात्कालविभागानां मासर्त्वयनयोरपि ।।
ग्रहनक्षत्रशीतोष्णवर्षायुः कर्मणां तथा ।। १३१२३ ।।
योनिः स प्रविभागानां दिवसानां च भास्करः ।।
वैकारिकः प्रसन्नात्मा ब्रह्मपुत्रः प्रजापतिः ।। १३१२४ ।।
एको नैकोऽथ दिवसो मासोऽथर्तुः पितामहः ।।
आदित्यः सविता भानुर्जीवनो ब्रह्मसत्कृतः ।। १३१२५ ।।
प्रभवश्चाव्ययश्चैव भूतानां तेन भास्करः ।।
ताराभिमानी विज्ञेयो द्वितीयः परिवत्सरः ।। १३१२६ ।।
सोमः सर्वौषधिपतिर्यस्मात्स प्रपितामहः ।।
आजीवः सर्वभूतानां योगक्षेमकृदीश्वरः ।। १३१२७ ।।
आवेक्षमाणः सततं बिभर्ति जगदंशुभिः ।।
योनिर्निशाकरो यश्च अमृतात्मा प्रजापतिः ।।
तस्मात्स पितृमान्सोमः स्मृत इड्वत्सरात्मकः ।। १३१२९ ।।
प्राणापानसमानाद्यैर्व्यानोदानात्मकैरपि ।।
कर्मभिः प्राणिनां लोके सर्वचेष्टाप्रवर्तकः ।। १३१३० ।।
पंचानां चेंद्रियमनोर्बुद्धिस्मृतिबलात्मनाम् ।।
समानकालकरणक्रियाः संपादयन्नपि ।। १३१३१ ।।
वर्त्तते चोपकारैर्यस्तनुभिः सप्तसप्तभिः ।। १३१३२ ।।
विधाता सर्वभूतानां क्षेमी नित्यं प्रभंजनः ।।
अहोरात्रकरस्तस्मात्स वायुरनुवत्सरः ।। १३१३४ ।।
एते प्रजानां पतयश्चत्वार उपपक्षजाः ।।
पितरः सर्वलोकानां लोकात्मानः प्रकीर्त्तिताः ।। १३१३५ ।।
ऋषिर्विप्रा महादेवो भूतात्मा प्रपितामहः ।। १३१३६ ।।
ईश्वरः सर्वभूतानां प्रणवो योऽथ पठ्यते ।।
उन्मादकोऽनुग्रहकृद्रुद्रो वत्सर उच्यते ।।
रुद्रः प्रविष्टो भगवाञ्जगत्यस्मिन्स्वतेजसा ।। १३१३९ ।।
ततस्तस्य तु वीर्येण लोकानुग्रहकारकम् ।। १३१४० ।।
देवत्वं च पितृत्वं च कालत्वं चास्य यत्परम् ।।
तस्माद्वै सर्वथा रुद्रस्तद्विद्वद्भिरभीज्यते ।। १३१४१ ।।
यतः पतिः स भगवान् प्रजेशानां प्रजापतिः ।।
भावनः सर्वभूतानां सर्वात्मा नीललोहितः ।। १३१४२ ।।
औषधीः प्रतिसंधत्ते रुद्रः क्षीणाः पुनः पुनः ।।
प्रजापतिमुखैर्देवैः सम्यगिष्टफलार्थिभिः ।। १३१४३ ।।
इज्यते भगवान् यस्मात्तस्मात्त्र्यंबक उच्यते ।। १३१४४ ।।
गायत्री चैव त्रिष्टुप्च जगती चैव याः स्मृताः ।।
त्र्यंबका नामतः प्रेम्णा योनयस्ता वनस्पतेः ।। १३१४५ ।।
ताभिरेकत्वभूताभिस्त्रिविधाभिः स्ववीर्यतः ।।
त्रिसाधनः पुरोडाशस्त्रिकपालः स वै स्मृतः ।। १३१४६ ।।
त्र्यंबकः स पुरोडाशस्तेनैष त्र्यंबकः स्मृतः ।।
इत्येतत्पंचवर्षं हि युगं प्रोक्तं मनीषिभिः ।। १३१४७ ।।
सैकः षट्को विजज्ञेऽथ मध्वादिऋतुसंज्ञकः ।। १३१४८ ।।
ऋतुपुत्रार्त्तवाः पंच इति सर्गः समासतः ।।
इत्येष बहुमानो वै प्राणिनां जीवितानि च ।।
नदीवेग इवासक्तः कालो धावति संहरन् ।। १३१४९ ।।
एतेषां यदपत्यं वै तदशक्यं प्रमाणतः ।।
बहुत्वात्परिसंख्यातुं पुत्र पौत्रमनंतकम् ।। १३१५० ।।
इमं वंशं प्रजेशानां महतः पुण्यकर्मणाम् ।।
कीर्त्तयन्पुण्यकीर्त्तीनां महतीं सिद्धिमाप्नुयात् ।। १३१५१ ।।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 २ शिबि-जातकम्
 ४ श्रेष्ठि-जातकम्
 ७ अगस्त्य-जातकम्
 १८ अपुत्र-जातकम्
 २० श्रेष्ठि-जातकम्
 २८ क्षान्ति-जातकम्
 ३० हस्ति-जातकम्
ओं भगवता यदेवोक्तं बुद्धाकृतौ फलम्।
तद्विहीना यदा यस्मात् दान्तदुःखप्रदायिक॥
पूर्वमुष्णीषादिग्रीवापर्यन्तं चतुर्यवाधिकविंशत्यङ्गुलमुक्त्वा इदानीं ग्रीवादिगुल्फाधः पर्यन्तस्य विभागः क्रियते। ग्रीव चतुरङ्गुला। ग्रीवातो हृदयं सार्द्धद्वादशाङ्गुलम्। हृदयान्नाभिपर्यन्तं तथा नाभेरागुह्यं सार्द्धद्वादशाङ्गुलम्। ऊरुः पञ्चविंशत्यङ्गुलम्,जंघापि तथा। जानुः षडङ्गुलम्। द्व्यङ्गुलो गुल्फः। गुल्फादधश्चतुरङ्गुलमेति सम्यक्संबुद्धवज्रधरबोधिसत्त्वादीनां दशतालस्य कथितो विभागः। अन्येषां तु यथायोगमुन्नेयम्।
संबुद्धानां महावज्रधराणां च मुखं कुक्कुटाण्डाकारम्। लोचनादिदेवकन्यानां तिलबिम्बाकारम्। मैत्रेयादिमहाबोधिसत्त्वानां महावज्रधरवन्मुखम्। खर्वलम्बोदरक्रोधानां मण्डलाकारं वृत्तमुखम्। ललितक्रोधानां तु बोधिसत्त्ववत्। प्रेतादीनां तु चतुरस्रं मुखम्। लावण्यदर्शनं मुखद्वयम्। चतुरस्रमण्डलं मुखद्वयं विकृताकारम्।
सार्द्धेन दैन्ययुक्तेऽधः कर्तव्ये सर्वदर्शिनाम्॥इति।
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनाइपि कृतः पुरा ॥
गुरुर्बुद्धयात्मनो नान्यत्‌ सत्यं सत्यं न संशयः ।
वाल्मीकिस्तुलसीदासः कलौ देवि भविष्यति ।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते।
यस्त्विन्- द्रियाणि मनसा नियम्यारभत- े अर्जुन। -
- रीरयात्रा अपि च ते न प्रसिद्ध्य- ेदकर्मण॥
प्रशंसनीयं ।
 ‘ मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ‘
‘ मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ‘
वर्णदीप्ति 
 सेवम; सेवः 
आपत्तिः, स्त्री,  दोषः । इति हेमचन्द्रः ।
२ प्राप्तौ।
३ अर्थादेःसिद्धौ। अर्थापत्तिः
४ अनिष्टप्रसङ्गे स च व्याप्यस्याहार्य्या-रोपात् व्यापकस्याहार्य्यरोपः। यदि निर्वह्निः स्यात्निर्धूमः स्यादित्येवं रूपः।
आपत्ति¦  
 ,   आङ् -पद्, क्तिन् 
आपत्तिः [āḥ],  [आ-पद्-क्तिन्]
"?=आपत्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‏‎ 
-भित्तिकं फलकम्‏‎ 
श्लोकाः – संस्कृतम्
 श्लोकाः
मुरमथनं पुरमथनं वन्दे बाणारिम् असमबाणारिम्॥
 चाटुश्लोकाः, श्लोकाः,,
शुभं करोति कल्याणम् आरोग्यं धनसम्पदः।
 आरोग्यम्, कल्याणम्, दीपः, श्लोकाः,
स्तोत्रसङ्ग्रहः‘’
पिष्ट्वा धात्रीफलं द्राक्षां शर्करां च पलोन्मिताम्‍ । दत्वा मधुपलं चैव कुडवं सलिलस्य च ।
अथ मसूरसक्तु । मसूरसक्तव क्षौद्रमर्दिता दाडिमाम्भसा । पीता निवारयन्त्याह च्छर्दिं दोषत्रयोद्भवाम्‍ ।
एलालवड्गगजकेशरकोलमज्जालाजप्रियड्गुघनचन्दनपिप्पलीनाम्‍ । चूर्णं सितामधुयुतं मनुजो विलिह्य च्छर्दिं निहन्ति कफमारुतपित्तजाताम्‍ ।
बिल्वत्वचो गुडूच्या वा क्वाथ क्षौद्रेण संयुत । जयेत्त्रिदोषजां छर्दिं पर्पटं पित्तजां तथा ।
।
योगशतात्‍ । मनशिलामागधिकोषणानां चूर्णं कपित्थाम्लरसेन युक्तम्‍ लाजै समांशैर्मधुनावलीढं छर्दिं प्रसक्तामसकृन्निहन्ति ।
।
अश्वत्थवल्कलं शुष्कं दग्धं निर्वापितं जले । तज्जलं पानमात्रेण च्छर्दिं जयति दुर्जयाम्‍ ।
।
लाजाकपित्थमधुभागधिकोषणानां क्षौद्राभयात्रिकटुधान्यकजीरकाणाम्‍ । पथ्यामृतामरिचमाक्षिकपिप्पलीनां लेहास्त्रय सकलवम्यरुचिप्रशान्त्यै ।
।
पद्मकामृतनिम्बानां धान्यचन्दनयो पचेत्‍ । कल्के क्वाथे च हविष प्रस्थं छर्दि निवारणम्‍ ।
योगतरड्गिण्या । मयूरपक्षं निर्दह्य तद्भस्म मधुमिश्रितम्‍ । लीढ्वा निवारयत्याशु च्छर्दिं सोपद्रवामपि ।
अथ चिकित्सासारात्‍ जातीपत्रादि । जातीपत्ररसं कृष्णा मरिचं शर्करान्वितम्‍ । एतानि मधुयुक्तानि घ्रन्ति च्छर्दिं चिरोद्भवाम्‍ ।
चिकित्सासारात्‍ । कोलमज्जा कणा बर्हिपक्षभस्म सशर्करम्‍ । मधुना लेहयेच्छर्दिहिक्काकोपस्य शान्तये ।
छर्दि निवारयेद्‍घोरां सर्वदोषसमुद्भवाम्‍ ।
।
हिड्गुना सारिवामूलं सर्ववान्तिहरं परम्‍ । रम्भा कन्दरसो वापि मधुना छर्दिनाशकृत्‍ ।
।
दध्युत्थरससंयुक्तं पिप्पलीमाक्षिकान्वितम्‍ । मुहुर्मुहुर्नरो लिह्याच्छर्दिभ्य प्रतिमुच्यते ।
।
कोमलकरञ्जपत्रं सलवणमम्लेन संयुक्तम्‍ । य खादति दीनवदनश्छर्दिकफौ तस्य कुत्रेह । इति सारसंग्रहात्‍ ।
।
ईषद्‍भृष्टं करञ्जस्य बीजं खण्डीकृतं पुन । मुहुर्मुहुर्नरो भुक्त्वा छर्दिं जयति दुस्तराम्‍ ।
सड्खपुष्पीरसं टड्कद्वयं समरिचं मुहु । स क्षौद्रं मनुज पीत्वा छर्दिभ्य किल मुच्यते । इति लघुयोगत ।
जीरान्वितं पट्टवस्त्रं वर्तिं कृत्वाथ धूपयेत्‍ । आघ्राणाद्विलयं याति सर्वा छर्दिश्चिरोद्भवा । इति सामान्यविधि ।
।
बीभत्सजामभीभत्सैर्हेतुभि संहरेद्वमिम्‍ । दौर्त्दृदस्थां वमिं त्दृद्यै काड्क्षितैर्वस्तुभिर्जयेत्‍ ।
लड्घनैर्वमनैर्वापि सात्म्यैर्वासात्म्यसम्भवाम्‍ । कृमित्दृद्रोगवच्चापि साधयेत्कृमिजां वमिम्‍ ।
यथादोषं च वितरेच्छस्तं विधिमनन्तरम्‍ । पवनघ्नी चिरोत्थासु प्रयोज्या छर्दिषु क्रिया ।
रसरत्नदीपात्‍ । रसबलिघनसारकोलमज्जामरकुसुमाम्बुधरप्रियड्गुलाजा । मलयजमगधात्वगेलपत्रं दलितमिदं परिभाव्य चन्दनाद्बि ॥
मधुमरिचयुतं रजोऽस्य माषं जयति वर्मि प्रबलां विलिह्य मर्त्य ।
।
अजाजिधान्यपथ्याभि सक्षौद्रै सकटुत्रिकै । एतै सार्धं सूतभस्म सद्यो वान्तिं विनाशयेत्‍ ।
।
गन्धक कमलाक्षश्च यष्टी मधु शिलाजतु । रुद्राक्षष्टड्कणश्चैव सारड्गस्य च शृड्गकम्‍ ।
चन्दनं च तवक्षीरी गोरोचनमिदं समम्‍ । बिल्वमूलकषायेण मर्दयेद्याममाम्रकम्‍ ।
मात्रां चैव प्रकुर्वीत वल्लस्यैव प्रमाणत । नानाविधानुपानेन च्छर्दिं हन्ति त्रिदोषजाम्‍ ।
अय शड्खो बलिसूत खल्वे तुल्यं विमर्दयेत्‍ । कन्याकनकचाड्गेरीरसैर्गोलं विधाय च ।
।
रसभस्म पलांशं स्यात्तत्पाद स्वर्णभस्म च । ताम्रं भुजड्गवड्गे च मौक्तिकं तत्समांशकम६ ।
तेषां सममयश्चूर्णमभ्रकं तत्समं भवेत्‍ । तत्समं गन्धकं दत्वा बीजपूरार्द्रकाम्बुना ।
पचेद्यामत्रयं चुल्ल्यां स्वाड्गशीतलमुद्धरेत्‍ । तत सर्वं समाकृष्य चूर्णयेत्पट्ट्गालितम्‍ ।
अजाजी दीप्यकं व्योषं त्रिफला कृष्णजीरकम्‍ । कृमिशत्रु वरालं च प्रत्येकं निष्कमानकम्‍ ।
तत सर्वं चूर्णयित्वा योजयेत्पूर्वभस्मना । इत्थं पञ्चरसेनेन प्रोक्तश्छर्द्यन्तको रस ।
तत्तद्रोगहरैतर्दृद्यैर्दद्याद्वल्लप्रमाणत । अम्लपित्तमसृकपित्तं छर्दि गुल्ममरोचकम्‍ ।
आमवातं च दुसाध्यं प्रसेकच्छर्दित्दृद्रुजम्‍ । सर्वलक्षणसमपूर्णं विनिहन्ति क्षयामयम्‍ ।
रागखाण्डववेत्राग्रकोलद्राक्षाफलानि च । वमिरोगेषु पथ्यानि मुनिभि कथितानि तु ।
लंबा बिम्बीकोशवत्यौ मधूकं चित्रामेलां सर्षपं देवदालीम्‍ । व्यायामं वा सात्म्यदुष्टान्नपानं छर्द्यां सद्यो वर्जयेदप्रमत्त ।
इति पथ्यापथ्यविधि ।
योगपति कौरवपति । जे कां श्रीशुक परीक्षिति । श्रोते वक्ते विशालमति । ते आजि पंक्तीं श्रोतयां ।
इति श्रीपांडवप्रतापे वनपर्वणि जनकयाज्ञवल्क्यसंवादे सप्तविंशाध्यायः ।
न मे स्तेनो जनपदे, न कदर्थो न मद्यपः ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।।।।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः।।।।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः।।।।
यज्ञाद् भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद् भवः।।।।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि।।।।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यन्द्रितः।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः।।।।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु।
तयोर्न वशमागच्छेतौ ह्यस्य परिपन्थिनौ।।।।
पाप्मान प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्।।।।
योगरजभट्टः एकः कन्नडभषायाः प्रसिद्धनिर्देशकः वर्तते ।
 रङ्गा एस् एस् एल् सि कन्नडम्
"?=योगराजभट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२४ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचतुश्चत्वारिंशत्तमं४४)  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकपञ्चचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२१ दिनानि अवशिष्टानि ।
 ॐ पूर्णम् अदः पूर्णम् इदम् ṃ ūṇ ḥ ūṇ 
[लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`]
प्रेक्षाध्यानः 
ईक्षतेर्न, अशब्दम् ।
गौणश्चेत्, न, आत्मशब्दात् ।
तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् ।
स्वाप्ययात् ।
श्रुतत्वाच्च ।
वाक्यान्तोऽपि तथा प्रोक्तो यःपूर्वस्तु न विद्यते ३
तारिषच्चारिषं चेत् स्यात् स्वरभक्तिर्न विद्यते १०
वरीयसी च पीयूषो दवीयोऽथ ह्रसीय च १३
चीयते च द्वितीयश्च तृतीयादौ तथैव च
रेफादुकार एव स्यात् स्वरभक्तिर्न विद्यते १५
च वि मे नम आ देवः स्तुहीह हवनेत्यसिस् १८
अन्तोच्चकाविथेत्थौ च विसर्गान्तौ न चेच्छिथि ५५
शृं पं ग्रं मं च मां पूर्वः समाने तु चतुर्थ च
याच्ञैव च ञकारान्तमुपज्ञु च तथैव च ५९
धिष्ण्याद्वितीयं च साकं देवस्य स्फ्यं तु बार्ह च
देवानाग्रौ पूर्वं तु समीच्येनान्निरन्तरम् ७५
-वृद्धामिन्द्रः -
-स्यामिति-स्यादिति-
महो य एष स्य हिस्थ पूर्व ऋत्विय एव यः
-अनुनासिकः-
-ग्रहीष्यते-गृहपतिः-
सख्या श्रेष्ठः पदे स स्यादिध्यसेऽत्र स उच्यते
-पतिः पशून्-
सा सृष्टाश्वविराजं च सोऽग्निं च पुरुषं तथा १०४
सोऽस्मात्तं सृष्टमित्यस्मिन्नश्वमेधं परे तथा १०५
अन्त्यं तु ज्योतिरापो वा इमे वा एत एव च ११०
एते तस्यान्यदाग्नेयः पशवो न तथा विचि
-उत्तमपक्षे-
एवेति ह विसर्गौ च मध्ये चान्तेवयोऽप्युशन् १२०
या वां च पावमानोऽयं वावतृतीय इत्यपि १२१
द्वितीये तु प्रदेवं हि देवीः प्राचीन् चैव चेत्
प्रजापतेस्त्रयं सत्यं देवसवितर्यज्ञ एव च
यो जानाति भरद्वाजशिक्षामर्थसमन्विताम् १३०
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किवां
शिक्षा सूत्राणि
रक्‍तविकृतिज्वरातिसारतृष्णाकृमिघ्नं च ।।
कृतोद्वाहे गते तस्मिन् ब्रह्मदत्ते च राघव ।
गाधिं प्राप्यसि तेन त्वं कीर्तिं लोके च शाश्वतीम् ॥
स पिता मम काकुत् स्थ गाधिः परमधार्मिकः ।
लोकस्य हितकामार्थं प्रवृता भगिनी मम ॥
अहं हि नियमद्राम हित्वा तां समुपागतः ।
एषा राम ममोत्पत्तिः स्वस्य वंशस्य कीर्तिता ।
देशस्य च महाबाहो यन्मां त्वं परिपृछ्छसि ॥
उत्तिष्ठति च शीतांशुः शशी लोकतमोनुदः ।
साधु साद्विति तं सर्वे मनयो ह्यभ्यपूजयन् ॥
रामो पि सह सौमित्रिः किंचिदागत विस्मयः ।
āṇ āśāū 
एताः गुप्तयोगिन्यः सर्वाशापरिपूरके चक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वोपचारैः संपूजिताः सन्तर्पिताः सन्तुष्टाः सन्तु नमः॥
आभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सले।
 ह्रीं क्लीं सौः तं थं दं धं नं अनङ्गमदनातुरादेवी
 ह्रीं क्लीं सौः शं षं सं हं अनङ्गअङ्गुशादेवी
एताः गुप्ततरयोगिन्यः सर्वसंक्षोभणे चक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वोपचारैः संपूजिताः सन्तर्पिताः सन्तुष्टाः सन्तु नमः॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् 
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम् ॥
पुत्रार्थी लभते पुत्रान् मोक्षार्थी लभते गतिम् ॥
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशय ॥
अष्टानां ब्राह्मणानां च लिखित्वा य समर्पयेत् 
मानुषाः पूर्णतां यन्ति नान्या वार्ता तु वर्तते।
पश्यामः केवलं तद्धि नृनिर्माणं कथं भवेत्।। "
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः-
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः ॥
जनान् अहेतुना अन्यान् अपि तारयन्तः ॥३७
दुर्लभं मानुषं देहं प्राप्य तत्रापि पौरुषम् ।
तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनम्।
स ह्यात्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात्।।।।
लोकोत्तराणां चेतांसि को हि विज्ञातुमर्हति ॥
येषां न विद्या न तपो न दानं , ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
ते मर्त्यलोके भुवि भारभूताः , मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ॥
इति विज्ञाय मतिमान् स्वस्थानं न परित्यजेत् ॥
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।।
 ततः पितामहं दृष्ट्वा वायुः पुत्रवधार्दितः
 अनेन शिशुना कार्यं कर्तव्यं वॊ भविष्यति
 यदा तु शास्त्राण्य अध्येतुं शक्तिर अस्य भविष्यति
 मत्तॊ मदायुधानां च न वध्यॊ ऽयं भविष्यति
दीर्घायुश च महात्मा च इति बरह्माब्रवीद वचः
 ततः सुराणां तु वरैर दृष्ट्वा हय एनम अकंकृतम
 रावणॊत्सादनार्थानि रामप्रीतिकराणि च
 सरुग्भाण्डान अग्निहॊत्रं च वल्कलानां च संचयान
 यदा केषरिणा तव एष वायुना साञ्जनेन च
 स तु राज्यं चिरं कृत्वा वानराणां हरीश्वरः
 एष शापवशाद एव न वेदबलम आत्मनः
 पराक्रमॊत्साह मतिप्रतापैः; सौशील्यमाधुर्यनयानयैश च
 सनानानि चाङ्गरागाणि वस्त्राण्य आभरणानि च
चन्दनानि च दिव्यानि माल्यानि विविधानि च
 स तु ताम्यति धर्मात्मा ममहेतॊः सुखॊचितः
न मे सनानं बहुमतं वस्त्राण्य आभरणानि च
 इत एव पथा कषिप्रं परतिगच्छाम तां पुरीम
 लक्ष्मणेन सह भरात्रा वैदेह्या चापि भार्यया
 परीतियुक्तस तु मे राम ससैन्यः ससुहृद्गणः
 परणयाद बहुमानाच च सौहृदेन च राघव
 न खल्व एतन न कुर्यां ते वचनं राक्षसेश्वर
शिरसा याचतॊ यस्य वचनं न कृतं मया
 कौसल्यां च सुमित्रां च कैकेयीं च यशस्विनीम
 ततः काञ्चनचित्राङ्गं वैदूर्यमणिवेदिकम
संस्कृतम् अलेक्जाण्डर् ग्राहम् बेल्
आद्यापि लक्ष्मीः सर्वेषां पुरतः परमेश्वरी। विरिञ्चिं दक्षिणेनाक्ष्णा वामेन हरिमैक्षत।। दृष्टिमात्रे तदा वाणी कमला ते उभे ततः। प्रादुर्भूते प्रभापुञ्जपञ्जरान्तरसंस्थिते।। श्रीदेवतां नमस्कृत्य…
अयोध्या मथुरा माया काशी काञ्ची ह्यवन्तिका। एताः पुण्यतमाः प्रोक्ताः पुरीणामुत्तमोत्तमाः।। अस्याः सान्निध्यमात्रेण महात्रिपुरसुन्दरीम्। अर्चयित्वा तु अयोध्यायाम् अमुष्याधिदेवताम्।। नैतस्याः सदृशी काचित्…
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
मत्त स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च 
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम्
‎‡ परमहंसयोगानन्‍दः‏ ‎‡ योगिन् तु गुरु‏
तत् Падеж Едч Двч Мнчतत् ते तानि  तत् ते तानि  तत् ते तानि  तेन ताभ्यां तैः  तस्मै ताभ्यां तेभ्यः  तस्मात् ताभ्यां तेभ्यः  तस्य तयोः तेषं  तस्मिन् []
सः Падеж Едч Двч Мнчसः तौ ते  सः तौ ते  तं तौ तान्  तेन ताभ्यां तैः  तस्मै ताभ्यां तेभ्यः  तस्मात् ताभ्यां तेभ्यः  तस्य तयोः तेषं  तस्मिन् []
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाः स्वान्तःस्थमीश्वरम्‌॥
 प्रेरकः
शिरःप्रावरणम् 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
शिरःप्रावरणम् 
ह्यः अहं ज्वलितां तरणाय तरणकुण्डम् अनयम्। यदा सा तरति स्म तदा कुण्डस्य पार्श्वे अहम् उपविश्य मम कार्यं करोमि स्म। एकः सज्जनः तदा तरणम् आरभत तेन शिरःप्रावरणम् न परिधारितम्। तरणकुण्डस्य नियमः अस्ति सर्वैः शिरःप्रावरणं धारणीयम् इति। यदा एकेन कार्यकरेण सः दृष्टः तदा सः कार्यकरः तरणकुण्डस्य एकं शिरःप्रावरणम् आदाय पार्श्वे गत्वा तैराकस्य  प्रतीक्षाम् अकरवम्। यदा सः तैराकः वर्तनाय पार्श्वे आगच्छत् तदा कार्यकरः नत्वा तं आस्थाय विनम्रभावेन अवदत् – तरणकुण्डे शिरःप्रावरणं परिधातव्यं कृपया अद्य अस्माकं शिरःप्रावरणं परिदधातु परं स्वशिरःप्रावरणम् आनयतु।
तौ कथं विनम्रभावेन वार्तालापम् अकुरुताम् इति दृष्ट्वा अहं चकितः अभवम्।
मया सर्वे शब्दाः समीचीनं न उपयुक्ताः। पण्डिताः परिष्कुर्युः इति आशासे।
आं तैरना इति हिन्दीभाषायां प्रयुक्तः धातुः अस्ति। अपि तैराकः इति शब्दः संस्कृतभाषायाम् अस्ति?
कथं संस्कृतभाषायां हिन्दीक्रियापदनिष्पन्नः शब्दः स्यात्?
अहंइति शब्दस्य सम्यक् संस्कृत-अनुवादं न जानामि तस्मात् अयं शब्दः उपयोगितः।
ध्यातुर्धिया स्वप्नमनोरथौ यथा ।
बुधो निरुन्ध्यादभयं ततः स्यात् ॥
सुभाषितानि  मेघदूत - चक्रनेमिक्रमेण
नास्ति दानात् परं मित्रं इहलोके परत्र च 
अचेष्टः 
काथञ्चित्क = न० कथञ्चित् + विनयादि० स्वार्थे ठक् तान्तत्वात् ठस्य कः। कथञ्चिदित्यर्थे।
कादम्ब = पु० स्त्री सौ० कदि–णिच्–अम्बच्।  १ हंसभेदे स्त्रियां जातित्वेऽपि संयोगोपधत्वान्न ङीष् किन्तु टाप्। तस्य च नीलवर्णत्वम् “क्वचित् खगानां प्रियमानसानां कादम्बसंसर्गवतीव पङ्क्तिः” सितासितगङ्गायमुनासंगमवर्णने रघुः। तद्व्या० “कादम्बसंसर्गवती नीलहंससंसृष्टा” मल्लि०। सुश्रुते हंससारसेत्युपक्रमे कादम्बस्य प्लवत्वं संघचारित्वञ्चोक्त्वा “रक्तपित्तहराः शीताः स्निग्धा वृष्या मरुज्जितः। सृष्टमूत्रपुरीषाश्च मधुरा रसपाकयोः” इति तेषां मांसगुणा उक्ताः। २ इक्षौ पु० विश्वः। ३ वाणे मेदि०। “कादम्बानामेकपातैरसीव्यत्” माघः। कदम्बे समूहे भवः अण्। ५ समूहभवे त्रि०। कदम्बस्येदम् अण्। ६ कदम्बसम्बन्धिनि त्रि० “कादम्बमर्द्धोद्गतकेशरञ्च” रघुः। “कादम्बं नीपकुसुम” मिति मल्लि०। वस्तुतः कदम्बशब्दस्य पुष्पपरत्वे कदम्बमित्येव ह्रस्वपाठः स्यात् दीर्घपाठे तु कदम्वानां कुसुमानां समूह इत्यर्थेऽण्। इति तस्य कदम्बसमूहपरतेति बोध्यम्। कदम्ब एव स्वार्थेऽण्। ७ कदम्बवृक्षे पु० “वेत्रकादम्बवल्वजकरम्भमहाकरम्भाः पञ्च पुष्पविषाणि” स्थावरविषकीर्त्तने सुश्रु०। स्वार्थे कन् वाणे हारा०।
कादम्बरी = स्त्री कुत्सितं मलिनमम्बरं यस्य कोः कदादेशः कदम्बरो लीलाम्बरी बलभद्रस्तस्य प्रिया अण्। हलिप्रियायाम्, मदिरायाम्। अस्यानिरुक्तिर्बलभद्रप्रियता च हरि० ९८ अ० दर्शिता यथा “अथ सङ्कर्षणः म्यीमान् विना कृष्णेन वीर्य्यवान्। चचार तस्य शिखरे नगस्य नगसन्निभः। प्रफुल्लस्य कदम्बस्य प्रच्छाये निषषाद ह। वायुना मदगन्धेन वीज्यमानः सुखेन वै। तस्य तेनानिलौघेन सेव्यमानस्प तत्र वै। मद संस्पर्शजो गन्घः संस्पृशन् घ्राणमागतः। तृष्णा चैनं विवेशाशु वारुणोप्रभवा तदा। शुशोष च मुखं तस्य मत्तस्येवापरेऽहनि। स्मारितः स पुरावृत्तममृतप्राशनं विभुः। तृषितोमदिरान्वेवी ततस्तं तरुमैक्षत। तस्य प्रावृषि फुल्लस्य यदम्भो जलदोज्झतम्। तत्कोटरस्थं मदिरा व्यजायत मनोहरा। तान्तु तृष्णाभिभूतात्मा पिबन्नार्त्तैवासकृत्। मदाच्च चलिताकारः समजायत स प्रभुः। तस्य मत्तस्य वदनं किञ्चिच्चलितलोचनम्। घूर्णिताकारमभवच्छरत्कालेन्दुसप्रभम्। कदम्बकोटरे जाता नाम्ना कादम्बरीति सा। वारुणी रूपिणी तत्र देवानाममृतारणी। कादम्बरीमदकलं विदित्वा कृष्णपूर्ब्बजम्। तिस्रस्त्रिदशनार्य्यस्तमुपतस्थुः प्रियंवदाः। मदिरा रूपिणी भूत्वा कान्तिश्च शशिनः प्रिया। श्रीश्च देवी वरिष्ठा स्त्री स्वयमेवाम्बुजध्वजा”। “कादम्बरीमदविघूर्णितलोचनस्य युक्तं हि लाङ्गलभृतः पतनं पृथिव्याम्” उद्भ०। तेन कादम्बं कदम्बकोटरमुत्पत्तिस्थानत्वेन लाति ला–क लस्य रः मत्वर्थे र वेति बोध्यम्। कादम्बं रसं राति रा–क गौरा० ङीष्। २ कोकिलायाम्, ३ सरस्वत्याम्, ४ शारिकायाञ्च मेदि० वाणभट्टरचिते ५ कथाभेदे। सा च वाणभट्टेन सामिकृता तत्पुत्रेण समाप्तिं नीता।
कादम्बर्य्य = पु० कादम्बर्य्यां हितं यत्। कदम्बवृक्षे जटाधरः तस्य कादम्बरीमद्यहेतुत्वात् तथात्वम्।
कादम्बिनी = स्त्री कादम्बाः कलहंसा अनुधावकत्वेन सन्त्यस्याः इनि। मेघमालायाम् अमरः “मदीयमतिचुम्बिनी भवतु कापि० कादम्बिनी” रसग०।
काद्रवेय = पुंस्त्री कद्र्वाः अपत्यम् शुभा० ढक्। फणालाङ्गूलवति सरीसृपभेदे नागे, सर्पे। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “काद्रवेयाश्च बलिनः सहस्रममितौजसः। सुपर्ण्णवशगाः नागा जज्ञिरेऽ नेकमस्तकाः” हरिवं० ३ अ० काश्यपपत्नीभेदक द्रुपुत्रवर्ण्णने
कानक = त्रि० कनकस्येदमण्। १ कनकसम्बन्धिनि। कनकं फलमिव उग्रं फलम स्त्यस्य अण्। जयपालवोजे राजनि०।
कानन = न० कन–दीप्तौ णिच् ल्युट् ल्यु वा। १ वने, २ गृहे, कस्य ब्रह्मण आननम्। ३ ब्रह्मणो मुखे च मेदि०। “छन्नोपान्तः परिणतफलच्योतिभिः काननाम्रैः “शीतोवायुः परिणमयिता काननौदुम्बराणाम्” मेघ०। “सकानना निष्पततीव भूमिः” “पुण्यगन्धेन काननम्” रघुः।
कानीत = पु० कनीतस्यापत्यम् शिवा० अण्। कनीतनामनृपस्यापत्ये पृथुश्रवसि राज्ञि। “पृथुश्रवसि कानीते स्या व्युष्याददे” ऋ० ८, ४६, २१।
कानीन = पु० कन्याया अनूढाया अपत्यम् अण् कनीनादेशश्च। “कानीनः कन्यकाजातो मातामहसुतो मतः” इति याज्ञ० उक्ते पुत्रभेदे। यथा व्यासः कर्णश्च। याज्ञ० मातामहसुतत्वमुक्तम्। मनुना तु “पितृवेश्मनि कन्या तु यं पुत्रं जनयेद्रहः। तं कानीनं वदेन्नाम्ना वोढुः कन्यासमुद्भवम्” इत्यनेन वोढुः सुतत्वमुक्तम्। अनयोर्विरोधः अभ्युपगमानभ्युपगमाभ्यामन्यतरयोः सपुत्रापुत्रत्वाभ्यां वा समाधेयः। “कानीनश्च सहोढश्च क्रीतः पौनर्भवस्तथा। स्वयंदत्तश्च शौद्रश्च षडदायादबान्धवाः” इति मनुना तस्यादायाद धनहारित्वमुक्तम्। कर्णस्य यथा कानीनत्वं तथारुणात्मजशब्दे ३५९ पृ० उक्तम्। “कानीनञ्चापि जानामि सवितुः प्रथमं सुतम्। पितृष्वसरि कर्णं वै प्रसूतं सूततां गतम्” हरि० ६० अ०। “भीष्मः खलु पितुः प्रियचिकीर्षया सत्यवतीं मातरसुदवाहयत् यामाहुर्गन्धकालीमिति। तस्यां पूर्व्वं कानीनो गर्भो पराशराद् द्वैपायनोऽभवदिति” भा० आ० ९५ अ०। व्यासस्य कानीनत्वमुक्तम्।
कान्त = पु० कन दीप्तौ कम–वा क्त। १, पत्यौ “कान्तवक्षस्थलस्थिता” उद्भटः। “शिवरात्रौ ददाम्यर्घमुमाकान्त! गृहाण मे” शिवार्घदानमन्त्रः। सूय्य पूर्व्वकः सूर्य्यकान्तशिलायाम्, चन्द्रपूर्व्वकः चन्द्रकान्तमणौ, अय० पूर्वः अयस्कान्तमणौ  २ चन्द्रे ३ वसन्ते ४ हिज्जलवृक्षे च। ५ कुङ्कुमे, न० ६ शोभने, “कान्तालकान्ताललनाः सुराणाम्” माघः “नात्र कान्तमुपगीतया तया” माघः। ७ अभीष्टे च त्रि०। “भीमकान्तैर्नृपगुणैः” रघुः। ८ नार्य्यां, ९ प्रियङ्गुवृक्षे च स्त्री। मेदि० १० वृहदेलायां १ १ रेणुको षधौ १२ नागरमुस्तायां स्त्री राजनि०। १३ सुखस्यान्ते १४ लोहभेदे न० भावप्र० तस्य लक्षणगुणादि तत्रोक्तं यथा “यत्पात्रे न प्रसरति जले तैलविन्दुः प्रतप्ते, हिङ्गुर्गन्धां स्त्यजति च निजं तिक्ततां निम्बवल्कः। तप्तं दुग्धं भवति शिखराकारकं, नैति भूमिं, कृष्णं न स्यात् सजलकणतः कान्तलोहं तदुक्तम्”। मारितस्य चूर्णीकृतस्य तस्य सेवने गुणा उक्तास्तत्रैव “गुल्मोदरार्शःशूलाममामवातं भगन्दरम्। कामलाशोथकुष्ठानि क्षयं कान्तमयो हरेत्। प्लीहानमम्लपित्तञ्च यकृच्चापि शिरोरुजम्। सर्वान्रोगान् विजयते कान्तलोहं न संशयः। बलं वीर्य्यं वपुः पुष्टिं कुरुतेऽग्निं विवर्धयेत्”। तत्रैव सामान्यलौहमारणविधिगुणादि। “शुद्धं लोहभवं चूर्णं पातालगरुडीरसैः। मर्द्दयित्वा पुटेद्वह्नौ दद्यादेवं पुटत्रयम्। पुटत्रयं कुमार्याश्च कुठारच्छिन्निकारसैः। पुटषट्कं ततोदद्यादेवं तीक्ष्णमृतिर्भवेत्”। अन्यच्च। “क्षिपेद्द्वादशमांशेन दरदं तीक्ष्णचूर्णतः। मर्द्दयेत्कन्यकाद्रावैर्यामयुग्मं ततः पुटेत्। एवं सप्तपुटै र्मृत्युं लोहचूर्णमवाप्नुयात्। सत्यानुभूतो योगीन्द्रैः क्रमोऽन्योलोहमारणे। कथ्यते रसराजेन कौतूहलधियाऽघुना। सूतकात् द्विगुणं गन्धं दत्त्वा कुर्य्याच्च कज्जलीम्। द्वयोः समं लोहचूर्णं मर्द्दयेत्कन्यकाद्रवैः। यामत्रयं ततः पिण्डं कृत्वा ताम्रस्य पात्रके। वर्म्मे धृत्वा रुचूकस्य पत्रैराच्छादयेद्बुधः। यामद्वयाद्भवेदुष्णं धान्यराशौ न्यसेत्ततः। दत्त्वोपरि शरावं तु त्रिदिनान्ते समुद्धरेत्। पिष्ट्वा च गालयेद्वस्रादेवं वारितरं भवेत्। दाडिमस्य दलं पिष्ट्वा तच्चतुर्गुणवारिणा। तद्रसेनायसञ्चूर्णं सन्नीय प्लावयेदिति। आतपे शोषयेत्तच्च पुटेदेवं पुनः पुनः। एकविंशतिवारैस्तन्म्रियते नात्र संशयः। एवं सर्वाणि लोहानि स्वर्णादीन्यपि मारयेत्”। एवं मारितस्य लौहस्य गुणाः। “लोहं तिक्तं सरं शीतं कषायं मधुरं गुरु। रूक्षं वयस्यं चक्षुष्यं लेखनं वातलं जयेत्। कफं पित्तज्वरं शूलं शोफार्शःप्लीहपाण्डुताः। मेदोमेहक्रिमीन् कुष्ठं तत्किट्टंतद्वदेव हि। गुञ्जामेकां समारभ्य यावत् स्युर्नवरत्तिकाः। तावल्लौहं समश्नीयाद्यथादोषानलं नरः। कुष्माण्डं तिलतैलं च माषान्नं राजिकां तथा। मद्यमम्लरसञ्चैव वर्जयेल्लोह सेवकः। शिलागन्धार्कदुग्धाक्ताः स्वर्णाद्याः सर्वधातवः। म्रियन्ते द्वादशपुटैः सत्यं गुरुवचो यथा”। “कामे कान्ते रसिका काकुरुतेन” माघः। “कान्ताजनेन रहसि गृहीता।” “वपुष्यशेषेऽखिललोककान्ता सानन्यकान्ताह्युरसीतरा तु”। माघः कं ब्रह्माणमन्तयति द्विपरार्द्धकाले। १५ वासुदेवे परमेश्वरे पु० “कामदेवः कामपालः कामी कान्तः कृतागमः” विष्णुस०। १६ पत्न्यां स्त्री “मा कान्ते पक्षस्यान्ते पर्य्याकाशे देशे स्वाप्सीः” ज्यो० त० “कान्तया कान्तसंयोगे किमकारि नवोढया” विदग्धमु०। १७ कार्त्तिकेये पु०। “आग्नेयश्चैव स्कन्दश्च” इत्युपक्रमे “कामजित् कामदः कान्तः” इत्युक्त्वा। “नामान्येतानि दिव्यानि कार्त्तिकेयस्य यः पठेत्” भा० वन० २३१ अ०। “भवेत् कान्ता युगरसहयैर्यनौ नरसा लगौ” इत्यक्तलक्षणे १८ छन्दोभेदे स्त्री। १९ कामदेवभेदे पु० कामशब्दे विवृतिः।
कान्तपक्षिन् = पु० स्त्री कान्तोमनोहरः पक्षोऽस्त्यस्य प्राशस्त्येन इति। मयूरे शब्दच० स्त्रियां ङीप्।
कान्तलोह = पु० कान्तं प्रियंलोहं यस्य। अयस्कान्त। कर्म्म०।  लौहसारे। कान्तशब्दे तद्गुणाद्युक्तम्।
कान्ताङ्घ्रिलोहद = पु० कान्ताङ्घ्रिस्तत्ताडनं दोहदमस्य पुष्पोद्गमे। अशोकवृक्षे त्रिका०। यथा च तस्य तथात्वं तथाऽशोकशब्दे ४८५ पृ० उक्तम् कान्तापाददोहदादयोऽप्यत्र।
कान्तार = पु० कान्ता अभीष्टा अराइव ग्रन्थयोऽस्य, कस्य जल- स्यान्तं कान्तं मनोज्ञं वा रसम् ऋच्छति ऋ–अण् उप० स०।  १ इक्षुभेदे भावप्र०। तत्र तद्गुणाद्युक्तम् “कान्तरेक्षुर्गुरुर्वृष्यः श्लेष्मलोवृंहणःमरः। २ कोविदारवृक्षे ३ वंशे च राजनि०। कस्य सुखस्यान्तमृच्छत्यत्र ऋ–आधारे घञ्। ६ त०। दुर्गमे पथि ४ महारण्ये च पु० न० अम० ६ छिद्रे मेदि०। स्वार्थे कन् इक्षुभेदे अमरः।
कान्तिद = न० कान्तिं ददाति दा–क। १ पित्ते धातौ शब्द च० तस्य तैजसत्वात् तथात्वम्। तेजसश्च यथा कान्तिकरत्वं तथा कान्तिशब्दे उदाहृतसुश्रुतवाक्ये दर्शितम्। २ घृते च। ३ शोभादायकमात्रे त्रि० कान्तिकरादयोऽप्यत्र। ४ सोमराज्यां स्त्री राजनि०।
कान्तिदायक = न० कान्तिं ददाति दा–ण्वुल्। कालीयके गन्धद्रव्यभेदे जटाधरः। तस्य सेवनेन कान्तिपोषणात् तस्य तथात्वम्। २ कान्तिदातरि त्रि०।
कान्तिभूत् = त्रि० कान्तिं बिभर्त्ति भृ–क्विप्। १ कान्तिधारके २ चन्द्रे पु० तस्य कान्तिनामकलाधारित्वात् विशिष्टकान्ति धारित्वात् कान्तिनामदेवीभेदपतित्वाच्च तथात्वम्। कान्ति शब्दे च कान्तिशब्दस्य कलाचन्द्रपत्नीवाचकत्वं दर्शितम्।
कान्थक्य = पु० स्त्री कन्थकर्षिभेदस्य गोत्रापत्यं गर्गा० यञ्। कन्थकर्षिगोत्रापत्ये। यून्यपत्ये यङन्तत्वात् फक्। कान्थक्यायनः बहुषु तस्य लुक्। कन्थकाः। स्त्रियान्तु लोहिता० ष्फः षित्त्वात् ङीष्। कान्थक्यायनी।
कान्द = त्रि० कन्दस्येदं तत्र भवो वा अण्। १ तत्सम्बन्धिनि २ कन्दभवे विषादौ च। ततः अश्मादि० चतुरर्थ्यां र। कान्दर तन्निर्वृत्तादौ त्रि०।
कान्दिशीक = त्रि० कां दिशं यामीत्याह “तदाहेति माशब्दादिभ्यः” उपसंख्यानात् ठक् पृषो० मयू० आकृतिगणत्वात् समासः। कदि–वैक्लव्ये भावे इन् कन्दिः वैक्लव्यम्। शीकसेचने क्षरणार्थत्वादश्रुपातार्थकता भावे घञ् कन्दिश्चशीकः अश्रुपातश्च विद्येते अस्य बा० अण् रायमुकुटः। भयद्रुते पलायिते अमरः। “बहूनां प्रलयोजातः कान्दिशीकमभूज्जगत्” काशी०।
कान्यजा = स्त्री कात् जलादन्यस्मिन् जायते जन–ड। नली नामगन्धद्रव्ये शब्दच०।
कापटिक = त्रि० कपटेन चरति ठक्। १ कपटव्यवहारिणि “कृत्स्नं चाष्टविधं कर्म पञ्चवर्गञ्च तत्त्वतः” इति ७१५४। श्लोकव्या० कापटिकोदास्थितगृहपतिवैदेहिकतापसव्यञ्जनात्मकं पञ्चविधं चारवर्गं पञ्चवर्गशब्दवाच्य तत्त्वतश्चिन्तयेत् तत्र परमर्म्मज्ञः प्रगल्भश्छात्रः कपटव्यवहारित्वात् कापटिकस्तं वृत्त्यर्थिनमर्थमानाभ्यामुपगृह्य राजा ब्रूयात् यस्य दुर्वृत्तं पश्यसि तत्तदानीमेव मयि वक्तव्यमिति” कुल्लू० उक्ते राज्ञः पञ्चवर्गान्तर्गते २ छात्ररूपे चारभेदे पु०।
कापथ = पु० कुत्सितः पन्थाः अच् समा० कादेशः। १ निन्द्येवर्त्मनि अमरः। “आस्थातुं कापथं दुष्टं विषमं बहुकण्टकम्” रामा०। दुष्टपथवर्त्तिनि २ दानवभेदे च पु०। “शरभः शलभश्चैव कुपथः कापथः क्रथः” इति हरि० २६३ अ० दानवनामकथने। ३ उशीरे न० मेदि०। कापथजातत्वात्तस्य तथात्वम्।
कापा = स्त्री कम् सुखमाप्यतेऽनया आप–करणे घञ् ६ त०। प्रातःप्रबोधकवन्दिवाण्याम्। “प्रातर्जरेथेजरणेव कापया” ऋ० १०। ४०। ३। प्रातःप्रबोधकस्य वन्दिनो वाणी कापा तया” भा०।
कापिञ्जल = पुं स्त्री कपिञ्जलस्यापत्यं शिवा० अण्। कपिञ्जलस्यापत्ये स्त्रियां ङीप्।
कापिञ्जलादि = पुं स्त्री कपिञ्जलान् तन्मांसान्यत्ति अद–अण् उप० स० कपिञ्जलादस्तस्यापत्यम् “अत इञ्” पा० इञ्। कपिञ्जलपक्षिमांसभक्षकस्यापत्ये स्त्रियां ङीप्। तस्यापत्यम् कुर्व्वादि० ण्य। कापिञ्जलाद्य तदपत्ये पुंस्त्री।
कापित्थ = न० कपित्यस्य विकारः अनुदात्तादित्वात् “अनुदात्तादेश्च” पा० अञ्। कपित्थविकारे
कापिल = त्रि० कापिलं तदुक्तशास्त्रं वेत्त्यधीते वाऽण्। १ कपिलशास्त्रज्ञे २ तदध्येतरि च हेम०। कपिलेन प्रोक्तम् अण् तस्येदं वा अण्। ३ कपिलप्रोक्ते ४ तत्सम्बन्धिनि शास्त्रे न० कपिलशब्दे तत्प्रोक्तविषया दर्शिताः। “मार्गज्ञाः कापिलाः सांख्याः” भा० शा० ३०३। “बुद्धिश्च परमा यत्र कापिलानां महात्मनाम्” “पितु र्नियोगाज्जग्राह शुको धर्म्मभृतां वरः। योगशास्त्रं च निखिलं कापिलञ्चैव भारत!” भा० शा० ३२७ अ०। स्वार्थेऽण्। ५ षिङ्गलवर्ण्णे पु० ६ तद्वति त्रि० भरतः कपिलमधिकृत्य कृतोग्रन्थः अण्। ६ कपिलाधिकारेण कृते उपपुराणभेदे “अन्यान्युपपुराणानि मुनिभिः कथितानि तु” इत्युपक्रम्य “कापिलं मानवञ्चैव तथैवोशनसेरितम्”। हेमा० दा० ख० कूर्म्मपु० उपपुराणगणने उक्तम्
कापिवन = न० द्व्यहसाध्ये अहीने यागभेदे “द्व्यहास्त्रय” इत्युपक्रमे “आङ्गिरसचैत्ररथकापिवनाः” कात्या० २३। २। ३। “चैत्ररथमन्नाद्यकामः कापिवनं स्वर्गकाम इति द्व्यहाः” आश्व० श्रौ० १०। २। ३।
कापिष्ठलि = पु० स्त्री कपिष्ठलस्य गोत्रापत्यम् इञ्। कपिष्टलगोत्रापत्ये स्त्रि यान्तु क्रौड्या० ष्यञ्। कापिष्ठिल्या इति भेदः। यून्यपत्ये तु “यञिञोश्च” पा० फक्। कापिष्ठलायन तद्गोत्रयुवापत्ये पु०।
कापुरुष = पु० कुत्सितः पुरुषः कोः का। १ कुत्सिते पुरुषे “शत्रोर्विख्यातवीर्य्यस्य व्यञ्जनीयस्य विक्रमैः। पश्यतोयुद्धलुब्धोऽहं कृतः कापुरुषस्त्वया” रामा० कापुरुषस्येदमण्। २ कुत्सितपुरुषसम्बन्धिनि त्रि०। “स्त्रीषु शौर्य्यमनथासु परदारप्रधर्षक!। कृत्वा कापुरुषं कर्म्म शूरोऽहमिति मन्यसे” रामा०। स्त्रियां ङीप्। ब्राह्मणादि० भावे कर्म्मणि च ष्यञ्। कापुरुष्य तद्भावे तत्कर्म्मणि च न०।
कापोतपाक्य = पु० कपोतानां पाकः डिम्बः तेषां पूगः ण्यः। कपोतडिम्बसमुदाये।
कापोताञ्जन = न० कापोतं च तदञ्जनं चेति कर्म०। सौवीराञ्जने अमरः।
काबर = पु० कुत्सितो बन्धः कोः का वेदे पृषो०। कुत्सितबन्धे। “श्रवस्युं शुष्मं काबरं बध्रिं कण्वन्तु बन्धुरः”। “शुनां कपिरिव दूषणो बन्धरा काबरस्य च” दुष्टौ हित्वा भर्त्स्यामि दूषयिष्यामि काबरम्” अथ० ३। ९। ३। ४। ५।
राम - सोऽयम् सुभ्रु परो विदर्भविषय सरस्वतीजन्मभू ।
कणैरेश्वदेऔम्मूली ।
विना कौलं च पश्वस्तेषां भक्ष्या मतामम।
मुसलेनैव संस्कारः कुशैरिव भविष्यति ।।।।
इति पैशाचधर्मश्च भविष्यति मया कृतः ।। ।।
"विशेषःसर्वपृष्टानिळ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 दवाद्त्रिंशच च सहस्राणि वर्षाणि सुमहायशाः
 कथं गङ्गावतरणं कथं तेषां जलक्रिया
 तस्य चिन्तयतॊ नित्यं धर्मेण विदितात्मनः
तपसा च सुतप्तेन वरं वरय सुव्रत
 तम उवाच महातेजाः सर्वलॊकपितामहम
 उक्तवाक्यं तु राजानं सर्वलॊकपितामहः
 गङ्गायाः पतनं राजन पृथिवी न सहिष्यते
२-खाद्,भव् एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
प्रदुष्टानां तु खल्वेषामिदं विशेषविज्ञानं भवति; तद्यथा - अनन्नाभिलषणमरोचकाविपाकौ छर्दिं च दृष्ट्‌वाऽन्नवहान्यस्य स्रोतांसि प्रदुष्टानीति विद्यात्‌ ।
नाट्यशास्त्रम्  श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य[म] श्रीमदभिनवगुप्ताचार्यविरचितविवृतिसमेतम् = āṭśā 
अलौकिकस्य दाने हि चाद्यः सिद्धयेन्मनोरथः १
उद्वेगः प्रतिबन्धो वा भोगो वा स्यात्तु बाधकः २
यथा वा तत्त्वनिर्धारो विवेकः साधनं मतम् ३
निष्प्रत्युहं महान्भोगः प्रथमे विशते सदा ४
अवश्येयं सदा भाव्या सर्वमन्यन्मनोभ्रमः ६
गुणक्षोभेऽपि द्रष्टव्यमेतदेवेति मे मतिः ७
- संस्कृतम् 
।। घोरकष्टोधरणस्तोत्रम् ।।
श्रीपादश्रीवल्लभ त्वं सदैव, श्रीदत्तास्मान्पाहि देवाधिदेव ।
भावग्राह्य क्लेशहारिन्सुकीर्ते, घोरात्कष्टादुध्दरास्मान्नमस्ते ।।१।।
त्वन्नो माता त्वं पिताप्तोधिपस्त्वं, त्राता योगक्षेमकृत्सदगुरुस्त्वम् ।
त्वं सर्वस्वं नः प्रभो विश्र्वमूर्ते घोरात्कष्टादुध्दरास्मान्नमस्ते ।।२।।
पापं तापं व्याधिमाधिं च दैन्यं, भीतिं क्लेशं त्वं हरा शु, त्वदन्यम् ।
कुर्वात्रेयानुग्रहं पूर्णराते, घोरात्कष्टादुध्दरास्मान्नमस्ते ।।४।।
धर्मे प्रीतीं सन्मतिं देवभक्तिं, सत्संगाप्तिं देहि भुक्तिं च मुक्तिम् ।
भावासक्तिं चाखिलानन्दमूर्ते, घोरात्कष्टादुध्दरास्मान्नमस्ते ।।५।।
इति श्रीमव्दासुदेवानंदसरस्वतीकृतं घोरकष्टोध्दरणस्तोत्रं संपूर्णम् ।।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः
सर्वे जीवाः सुखैदुःखैर्मायाजालेन वेष्टिताः ।
नानामार्गैस्तु दुष्प्राप्यं कैवल्यं परमं पदम् ।
सिद्धमार्गेण लभते नान्यथा परमसम्भव ॥
धातूनां नामानि ।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
भारतदेशस्य विदलनार्थं विश्वस्तरे बह्व्यः शक्तयः प्रयतमानाः इत्यस्मिन् विषये ' ' इत्ययं ग्रन्थः २०११ वत्सरे प्रकाशितः। 'भारतीयसंस्कृतेः भञ्जनेन देशस्य भञ्जनं शक्यम्' इत्येतं सूत्रम् अवलंब्य उद्यमन्ति एताः शक्तयः। तत्र संस्कृतपण्डितैः ज्ञातव्यानि विषयानि बहूनि सन्तीत्यतः ग्रन्थस्य परिचयः क्रियते। ग्रन्थलेखकयोः महतः परिशोधस्य फलम् अयं ग्रन्थः। लेखकयोः एकः राजीव मल्होत्रा नाम अमेरिकावासी, अन्यः अरविन्दन् नीलकन्दन् नाम चेन्नै निवासी। भारते समाजसंयोजकशक्तयः कथम् शक्तिहीनाः सञ्जाताः, वियोजकशक्तयः बलिष्ठाः सञ्जाताः इत्येवम् अस्य ग्रन्थस्य विषयः। विघटनशक्तीनाम् परिशीलनमेव अस्य ग्रन्थस्य उद्देशः इत्यतः संयोजकशक्तीनां विश्लेषणं न कृतम्। विघटनशक्तिषु काश्चन आन्तरिकशक्तयः, काश्चन बाह्यशक्तयः। प्रजासु मिथः भेदभावोत्पादनम्, तदनु जनानाम् जातिरूपेण विभजनम् , पश्चाच्च शनैः शनैः अन्तःकलहोत्पादनेन देशस्य विभजनम् इत्ययं विघटनशक्तीनाम् व्यूहः अत्र बहुभिः उदाहरणैः निरूपितः।
प्रथमं तावत् अयम् प्रश्नः विचारितः। भारतस्य विदलने को वा उत्सुकः? किं प्रयोजनमुद्दिश्य इति। अस्माकम् देशः अद्यतनप्रपञ्चे आर्थिक-राजकीयक्षेत्रयोः महा- शक्तिमत्त्वेन वर्धमानः दृश्यते। नातिदीर्घे एव काले अमेरिका, चैना इत्यादि देशैः सह स्पर्धितुं समर्थः इति ते मत्सरग्रस्ताः। चैना देशः अस्माकमपेक्षया शक्तिमान्, पश्चिमदेशीयानाम् ईर्ष्यास्थानत्वेऽपि सुदृढं पालनं वर्तते इत्यतः तत्र हस्तक्षेपं कर्तुम् अशक्ताः पाश्चात्याः अस्माकं देशे बहुभिः प्रकारैः हस्तक्षेपं कुर्वन्तः सन्ति । देशेऽस्मिन् पालनादौर्बल्यं, देशाभिमानह्रासः, शृङ्खलारहित-प्रजास्वाम्यं च दृश्यन्ते इत्यतः अत्र हस्तक्षेपः अतीव सुकरः। अलेग्जान्डरस्य काले अम्भिः, पृथ्विराजस्य काले जयसिंहः आस्ताम्, अधुना तु बहवः तादृशाः सांस्कृतिक-राजकीय-क्षेत्रेषु अन्येषां परिष्वङ्गे लाल्यमाना वर्तन्ते। तादृशानां स्वरूपाविष्करणमपि अस्मिन् ग्रन्थे कृतम्। अस्यां विषमायां स्थितावपि वैदिको धर्मः संपूर्णे भारते सुव्यवस्थितः आसीत्, परं तु राजकीयस्तरे देशस्य भञ्जनं जातम् आक्रमद्भिः गजनीजनैः। पश्चाद्भाविनः पाश्चात्यास्तु संस्कृतेः विश्लेषणेन, कुव्याख्यानप्रज्ञया च अस्मासु मिथः भेदबीजावापम् अकुर्वन्।
अधुना तु प्रपञ्चीकरणस्य पृष्ठभूमिकायाम् अन्यविषयैः सह धर्मोऽपि प्रपञ्चीकृतः। हिन्दुधर्मः अस्माकं देशे बहुजनादृतः भवतु नाम, परं तु प्रपञ्चस्तरे अल्पसञ्ख्याकः वर्तते। विश्वस्तरे अल्पीयान्, लघुतरश्च। सर्वेषां धर्माणां समानं प्रामाण्यम् अङ्गीकरोति हिन्दुधर्मः,अन्यः कश्चिदपि एवंविधः न दृश्यते। अन्ये धर्माः मतपरिवर्तने बद्धकङ्कणाः। एवंभूतानां धर्माणां मध्ये यज्ञपशुरूपेण लभ्यते हिन्दुधर्मः। तथैव भारतेदेशोऽपि दृश्यते। शक्तिहीने राष्ट्रे स्वप्रभावं दर्शयितुं मावोपन्थीया अपि उद्युक्ताः। राष्ट्रविभजनं तेषाम् अनुकूलं भवति। अतः अस्मिन् ग्रन्थे तिस्रः शक्तयः उल्लिखिताः – ) पाश्चात्यदेशीयाः, ) इस्लांधर्मीयाः, ) चैनादेशश्च । भग्ने देशे शकलान् स्वायत्तीकर्तुम् व्यूहरचनां कुर्वन्ति ते।
यद्यपि तिसॄणामपि शक्तीनाम् उल्लेखः कृतः, तथापि पाश्चात्यदेशानामेव आक्रमणव्यूहः ग्रन्थेऽस्मिन् प्रपञ्चितः। त्रिशूलः पन्थाः  दृश्यते तेषाम् - १)विद्वांसः, २) ईसाधर्मसंस्थाः तथा च ३)पाश्चात्यराष्ट्रसंबन्धिसंस्थाः इति त्रीणि शस्त्राणि परस्परोपष्टम्बकरूपेण कार्यं कुर्वाणानि दृश्यन्ते । तिस्रः अपि शक्तयः व्यूहरचनाकुशलाः।
प्रथमं तावद् विद्वांसः
कर्तुमकर्तुम् अन्यथाकर्तुं च शक्ताः विद्वांसः। आक्रमितदेशेषु वर्तमानानां भाषाणां शास्त्राणाम् च अध्ययनम्, तेषां कुव्याख्यानेन तद्देशीयपण्डितानां सम्मोहनं, जनानां विभजनं च कर्तुं च क्षमाः एते। क्रिस्तोः सप्तदशशतकादारभ्य बहवः पाश्चात्य विद्वांसः प्रायेण कुदृष्ट्या एव अस्काकं ग्रन्थानाम् अध्ययनमकुर्वन्, अद्यापि कुर्वन्ति। अत्र नैकानि उदाहरणानि दत्तानि अस्मिन् ग्रन्थे।
· माक्स् मुल्लरमहाशयः महान् लोकप्रियः अस्मिन् देशे। स्वमित्रं प्रति प्रेषिते कश्मिन्श्चित् सन्देशे एवम् लिखति - 'वेदानां मूलानि एतेभ्यः दर्शितव्यानि, येन भारतीय संस्कृतेः उन्मूलनं भवेत्' इति । वेदानाम् आङ्ग्लभाषानुवादः अनेन उद्देशेनैव कृतः।देवासुरसङ्ग्रामप्रस्तावे सर्वत्र सात्विक-तामसादि गुणविभागं विसृज्य आर्य-द्रविड सङ्ग्राम रुपेण प्रस्तुत्य द्रविडोद्यमस्य बीजानि उप्तवान्। ऋग्वेदस्य पञ्चममण्डलस्थ 'अनास'  इत्यत्र सायणेन 'आस्यरहितान्, अशब्दान्, मूकान्' इति व्याख्यातम्। माक्स् मुल्लरस्तु 'नासरहितान्' इति व्याख्याय ते द्रविडा एव इति निर्धारितवान् । तत्कालीनः रिस्ली नाम प्रशासकः एतं विषयं झटिति स्वीकृत्य जनानां नासिकापरिशीलनार्थं 'नासमितिः' इति प्रकल्प्य जनानां विभागम् अकरोत्। अल्पनासीयाः द्रविडाः इति, दीर्घनासीयाः आर्या इति च व्यभजत्। आङ्ग्लेयानाम् आगमनात् प्राक् द्रविडजाति नाम्ना भेदभावः नासीत्। भेदोत्पादनेन धर्मपरिवर्तनं सुकरं भवेदिति प्रशंसितं माक्स् मुल्लरेण 
· विलियम् जोन्स् नामकः विद्वान् भारतीयभाषाणाम् अध्ययनं कृत्वा स्वपरिकल्पितयोः जात्योर्मिथः कलहोत्पादनाय भाषाशास्त्रसिद्धान्तान् उपयुक्तवान् । द्रविडभाषाणां संस्कृतेन सह न कश्चित् संबन्धः इति तस्य प्रतिपादनम्। बैबिल् कथनानुसारेण विश्वस्य सृष्टिः क्रिस्तोः पूर्वं ४००४ तमे वर्षे सेप्टेम्बर् मासे भगवता कृता इति उषर् नामकेन प्रतिपादितम् । ततः प्राग्भाविन्याः कस्याश्चित् संस्कृतेः अस्तित्वाभ्युपगमः न कर्तुम् शक्यते। सर्वस्यापि अर्वाचीनत्वमेव स्वीकर्तव्यम्, भारतीयानाम् युगानां विश्लेषणं त्यक्तव्यम् इति तस्य वादः। बैबिल् मध्ये वर्णितस्य हाम् नामक शप्तपुरुषस्यैव सन्ततिः भारतीयाः इति सिद्धान्तीकृत्य तेषां धर्मान्तरीकरणं पवित्रविधिरूपेण प्रदर्शितवान् अयम् ।
· पाश्चात्यविश्वविद्यालयेषु  नाम्ना शोधकार्यक्रमाः सततवर्तिनः दृश्यन्ते। तेषु द्रविडोद्यमानां प्रोत्साहः, भारतीयसंस्कृतेः न्यूनीकरणम् इत्ययं व्यूहः अवलम्बितः। भारते या वर्णव्यवस्था दृश्यते, तां जातिव्यवस्थारूपेण प्रदर्श्य भारतीयाः जातिभेदवादिनः, आर्याः,  द्रविडानां  दमनं कृतवन्तः इत्येतान् वादान् उपस्थाप्य ग्रन्थान् निर्मितवन्तः ।
· भाषाशास्त्रमपि अत्र सहायकं भवति । द्रविडभाषाणाम् अध्ययनेन द्रविडानां भाषा संस्कृतेन सह साम्यं न भजति इति, द्रविडानाम् आफ़्रिकादेशस्थैः नीग्रोजातीयैः सह साम्यं वर्तते इति च तेषां शोधफलम्। आर्याः देशान्तराद् आगत्य एतेषां संदमनं कृतवन्तः इति पाश्चात्यविद्याविदां वादः। अयं वादः धर्मपरिवर्तने सहकारको भवति।
· अन्तर्जातीयसमावेशेष्वपि एते विद्वांसः भारतदेशमुद्दिश्य अयं देशः जातिभेददृष्टेः मातृका इतेवम् अभियोगापादनम् अकुर्वन्।
भारतीयविद्वांसः द्विविधाः - वामपक्षीयाः, धर्मपरिवर्तकाश्च।वामपक्षीयाणां सिद्धान्तरीत्या कस्यचित् धर्मस्य पक्षपातिता निषिद्धा, तथापि एते केवलं हिन्दुधर्मस्यैव निन्दकाः अन्यधर्माणाम् अनुमोदकाः दृश्यन्ते। ग्रन्थे बहूनि उदाहरणानि दत्तानि। रोमिला थापर् नाम्नी विदुषी  भारतसंस्कृतेः द्वेषिणी। पुराणानि सर्वाण्यपि दलितानां दमनं निरूपयन्तीति, ज्ञानिनां ब्रह्मानुभवः, समाधिस्थितिः इत्येतत्सर्वं मनोरुग्मता इति च लिखन्ती पाश्चात्यानां दयिततमा अभवत्। मिलियन् डालर् पुरस्कारेण सम्मानिता अपि।
अस्माकं वामपक्षीयाः पाश्चात्यदेशानां वामेतरवर्गीयैः सह मिलित्वा देशविभजने सहायकाः भवन्तीति विस्मापकः विषयः। वामपक्षीयाणां पक्षपातिता अपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शिता।
पाश्चात्यविद्वांसः स्वदेशं प्रति, धर्मं प्रति च अतीव श्रद्धालवः , अन्यराष्ट्राणां विदलने व्यूहनिर्मातारः भवन्ति। भारतराष्ट्रं दलितस्तान्, मोगलिस्तान्, द्रविडस्तान् इत्यादि रुपेण बहुधा विभक्तुं शक्यते इति तेषां मतम्। अयं विषयः तेषाम् अन्तर्जालपुटेष्वपि दृश्यते। भारतराष्ट्रनाम्ना कदापि किञ्चिद् राष्ट्रं न आसीत्, कदापि एकच्छत्रपालने न आसीत्,अपि तु आङ्ग्लेयानां पालनसमये एव बहूनि राज्यानि एकत्रीकृतानि, अतः कृत्रिमोऽयं देशः, तथा च विभजनीयः, इत्येषा तेषां कुबुद्धिः । वेदकालादारभ्य 'गङ्गे च यमुने चैव', 'भरतवर्षे भरतखण्डे' इत्यादि वचनेषु आसेतुहिमगिरिं भारतराष्ट्रमुद्दिश्यैव प्रस्तावः कृतः। अष्टादशशक्तिपीठसहितमिति, द्वादशज्योतिर्लिङ्गयुक्तमिति बहुधा समग्रस्य भारतस्य वर्णनं यत् दृश्यते तत्सर्वं एतैः निराक्रियते। अस्माकं आधुनिका अपि एतं वादम् अङ्गीकुर्वन्ति।
पुराणप्रस्तावे एतैः कृतानाम् कुव्याख्यानानां सीमा एव न दृश्यते । शिवः गणेशश्च पार्वतीं कामयमानाः युद्धमकुरुताम् इति, लक्ष्मणः सीतां काङ्क्षमाणः आसीदिति, कृष्णः, शिवश्च स्त्रीलंपटाविति व्याख्यातॄणां मनोरुग्मताद्योतकानि व्याख्यानानि दृश्यन्ते। तेषां व्याख्यानानि अत्रत्याः धर्मपरिवर्तकाः पाठ्यप्रणालीरूपेण परिवर्त्य अज्ञजनानां धर्मान्तरीकरणे उपयोजयन्ति।
राष्ट्रनिर्माणे विदुषां यावान् प्रभावः तावान् राष्ट्रभञ्जने अपि वर्तते इति सुस्पष्टं निरूपितम् अस्मिन् ग्रन्थे। अघटितघटनसमर्थाः पण्डिताः इत्यवधेयम्।
ईसाप्रचारकाः 
आङ्ग्लेयानाम् आगमनकालादारभ्य अद्यावधि एतेषां कार्यक्रमाः वर्धमाना दृश्यन्ते। विदुषां शोधग्रन्थानामाधारेण एते स्वानुकूलं व्यूहं निर्मान्ति। विद्वांसस्तु शास्त्राध्ययनपाटवेन वक्रीकरणयोग्यान् विषयान् प्रदर्शयन्ति। धर्मप्रचारकाः तस्मिन् पथि अग्रे गत्वा लक्ष्यमुपयान्ति। बहून्युदाहरणानि दर्शितानि अस्मिन् विषये।
· सप्तदशशतके भारतं प्रति आगतः राबर्ट् डि नोबिलि नामा विद्वान् संस्कृते असामान्यं पाण्डित्यं संपाद्य ब्राह्मणवेषेण पर्यटनमकरोत्, रोम् ऋषिः इति ख्यातः आसीत्। सः पण्डितप्रतारकः। पञ्चमवेदो लब्धः इति महता कोलाहलेन उद्घुष्य स्वकल्पितं ग्रन्थं  अदर्शयत् । तत्कालीनैः पाश्चात्यपण्डितैः एव तस्य प्रामाण्यं निराकृतम्। ग्रन्थस्तु अधुनाऽपि फ़्रान्स् देशस्य म्यूज़ियं मध्ये लभ्यते। माक्स् मुल्लरस्तु नोबिलि महाशयस्य धर्मशीलित्वं अभ्यनन्दत्।
· थामस् नामा जीसस् शिष्यः कश्चित् जीससस्य मरणानन्तरम् केरलदेशं प्राप्य जीसस् धर्मस्य प्रचारमकरोत् इति काचित् जनश्रुतिः धर्मपरिवर्तकैः सृष्टा। थामस् एव तिरुवाल्वारस्य गुरुः आसीत्, तस्य शुश्रूषणेन तिरुक्कुरल् ग्रन्थः रचितः इत्यपि वादः उपस्थापितः। अयं वादः अधुनाऽपि प्रस्तूयते तैः।
· अस्मिन्नेव मार्गे १९७० वत्सरे धर्मप्रचारकस्य कश्चित् ग्रन्थः तमिल सर्वकारस्य मन्त्रिणा आविष्कृतः। संस्कृत भाषा थामसेन आनीता, ब्राह्मणाधमाः एतां भाषां स्वायत्तीकृत्य रचनाः अकुर्वन् इति अस्य ग्रन्थस्य विषयः।
· तथैव शबरिमलप्रान्ते शिवमन्दिरस्य नातिदूरे क्रिस्तोः चिह्नः लब्धः इति जनश्रुतिं कल्पयित्वा तत्र स्थानं प्राप्तुं यत्नमकुर्वन् । यदा तत्रत्याः पुरावस्तुविभागेन परिशीलनाय आग्रहमकुर्वन् तदा सा शिला निगूहिता आसीत् ।
· ईसाप्रचारकैः अस्माकं सिद्धान्तानामपि विकरणं बहुधा क्रियते। शैवसिद्धान्तोऽपि जीसस् बोधनैः सम्बद्ध इति, मुरुगो नाम कश्चित् जीसशिष्यस्य अपभ्रंशरूपः इति च तैः व्याख्यायते ।
· भारतदेशस्य वर्णेषु मिथः वर्गद्वेषजननं, केषुचित् आत्मन्यूनताभावोत्पादनेन हिन्दुधर्मविमुखीकरणं तथा च तेषां स्वपरिष्वङ्गे स्वीकरणम् इत्येषा तेषां प्रणाली।
· जाषुवा प्राजेक्ट् नाम्ना काचित् प्रणाली 'आत्मनां संचयः'  इत्यनेन उद्देशेन २००० वत्सरे आरब्धा। अस्यां प्रणाल्यां समग्रे राष्ट्रे जनानां धर्मपरिवर्तनमेव कर्तव्यतया निर्दिष्टम् ।
· मावोपन्थीयैः सिद्धान्तरीत्या धर्मव्यतिरेकिभिः भवितव्यम्। तथापि ते अटवीप्रान्तेषु जीसस् धर्मेभ्यः साहाय्यं प्राप्य प्रतिफलरूपेण अटवीमार्गेषु तेषां रक्षणं कुर्वन्तः गिरिजनानां धर्मपरिवर्तने तेषां सहायकाः भवन्ति ।
· यदा यदा जनेषु मिथः विवादः प्रचलति, तदा जीससीयानामुपरि व्याघातः कृतः ब्राह्मणीयशक्तिभिः इत्येवम् आक्रन्दनपत्राणि पाश्चात्यदेशान् प्रति प्रेषयन्ति। नियतरूपेण, अविश्रान्तरीत्या च एतादृशी वार्ताः प्रेषयन्ति। एवंविधं साहित्यं 'संपीडन साहित्यं'  नाम्ना प्रख्यातम्। दलितान्, दुर्बलांश्च ब्राह्मणीयवर्गाः पीडयमानाः इति निरन्तरप्रचारः जायते तथा च भारते हस्तक्षेपं कर्तुंइत्यादि संस्थाः एतैः आहूयन्ते ।
· पाश्चात्यप्रशासनानि भारतदेशस्थानाम् राष्ट्रविरोधिविदुषाम् सम्माननसत्कारैः तोषणेन, राष्ट्रप्रतिकूलकथनानां निर्माणेन च देशविरोधिशक्तीनां प्रोत्साहने प्रमुखं स्थानं वहन्ति।
· भारते व्यक्तिस्वेच्छा-उल्लङ्घनम्, दलितानां, जीससीयानां दमनम् इत्यादि विषयेषु शोधग्रन्थान् निर्माय देशस्योपरि दोषारोपणं कुर्वन्ति। समये प्राप्ते अभिशंसितुं, देशं विभङ्क्तुमपि च पूर्वरङ्गनिर्माणं कुर्वन्ति।
· धर्म स्वेच्छा भारते न विद्यते इति तेषां वादः। धर्म स्वेच्छा नाम स्वेच्छया धर्मान्तरीकरणम्। ईषदपि निरोधं अमर्षयन्तः विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु जीससीयानां रक्षणार्थम्  विश्व-धर्मस्वेच्छा-स्मृति नाम्नीं स्मृतिं अमेरिका सर्वकारीयाः अरचयन् । तेन विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु  हस्तक्षेपं कर्तुं शक्नुवन्ति। भारते यावती स्वेच्छा वर्तते तावती न कुत्रापि वर्तते, तथपि तूष्णीं कलङ्कनेन, उपालंभेन च राष्ट्रस्य इतोपि शक्तिहननं कुर्वन्तः सन्ति।
न केवलं भारते अपितु अन्येषु राष्ट्रेष्वपि एवमेव कुदृष्ट्या पाश्चात्यैः कथं हस्तक्षेपः क्रियते इत्यपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शितम्। श्रीलङ्कायामपि आङ्ग्लेया एव आर्य-द्रविड नाम्ना कलहोत्पादनं आरब्धवन्तः। गच्छ्ता कलेन स एव अन्तर्युद्धरूपेण परिणतः अभवत्। एवमेव रुवान्डा इत्यदि देशेष्वपि पाश्चात्याः स्वकीयां विभजनशीलितां प्रादर्शयन्। मार्जालयोः कलहे मर्कटस्येव लाभस्वीकरणं, धर्मान्तरीकरणं च तेषां प्रणाली।
त्रिशूलेन पथा विद्वांसः, धर्मप्रचारकाः, सर्वकाराश्च संभूय कथं वा कार्यं निर्वहन्ति , साम-दान-भेदोपायैः देशस्य सर्वाण्यङ्गानि शक्तिहीनानि कुर्वन्ति इति प्रदर्शनेन प्रमादघण्टिकाः श्रावितवन्तौ एतौ ग्रन्थलेखकौ। तन्द्रायामेव यदि वयं वसेम, तर्हि भविष्यच्चित्रपटः कथं भवेत् इत्यपि पूर्णरूपेण आविष्कारः कृतः।
 ३ त्रयः
 ४ चत्वारः
 १९ नवदशन्, एकोनविंशति, ऊनविंशति, एकान्नविंशति
- २९ नवविंशति, एकोनात्रिंशत्, ऊनत्रिंशत्, एकान्नत्रिंशत्
- ३२ द्वात्रिंशत्
- ४१ एकचत्वारिंशत्
- ४२ द्विचत्वारिंशत्, द्वाचत्वारिंशत्
- ४३ त्रिचत्वारिंशत्, त्रयश्चत्वारिंशत्
- ४८ अष्टचत्वारिंशत्, अष्टाचत्वारिंशत्
- ५२ द्विपञ्चाशत्
- ६१ एकषष्ठिः
- ७१ एकसप्ततिः
- ७२ द्विसप्ततिः
- ७३ त्रिसप्ततिः
- ७४ चतुःसप्ततिः
- ८१ एकाशीतिः
- ९१ एकनवतिः
जानामि धर्मं प्रति निश्चयं ते परैमि ते अच्याविनम् एतम् अर्थम्।
न च एषः धर्मः वने एव सिद्धः पुरे अपि सिद्धिः नियता यतीनाम्।
बुद्धिः च यत्नः च निमित्तम् अत्र, वनं च लिङ्गं च हि भीरु–चिह्नम्॥
अवैमि भावं तनय–प्रसक्तं विशेषतः यः मयि भूमिपस्य।
जानन् अपि व्याधि–जरा–विपद्भ्यः भीतः तु अगत्या स्वजनं त्यजामि॥
[यदा च गर्भात् प्रभृति प्रजानां वधाय […] नुबधाय मृत्युः।]а
[यदा च गर्भात् प्रभृति प्रवृत्तः सर्वाषु अवस्थासु वधाय मृत्युः।]б
कस्मात् अकाले वन–संश्रयं मे पुत्र–प्रियः तत्र भवान् अवोचत्॥
भवति अकालः विषय–अभिपत्तौ, कालः तथा एव [अभिविधौ]а [अर्थ–विधौ]б प्रदिष्टः।
कालः जगत् कर्षति सर्व–कालान्, [अर्चार्हके]а [निर्वाहके]б श्रेयसि [नास्ति]б [सर्व–]аकालः॥
राज्यं मुमुक्षुः मयि यत् च राजा तत् अपि उदारं सदृशं पितुः च।
प्रतिग्रहीतुं मम न क्षमं तु लोभात् अपथ्य–अन्नम् इव आतुरस्य॥
कथं नु मोह–आयतनं नृपत्वं क्षमं प्रपत्तुं विदुषा नरेण।
सोद्वेगता यत्र मदः, श्रमः च पर–[उ]а[अ]бपचारेण च धर्म–पीडा॥
जाम्बूनदं हर्म्यम् इव प्रदीप्तं विषेण संयुक्तम् इव उत्तम–अन्नम्।
[ग्राह–आकुलं च स्थितं […] रम्यं व्यसनाश्रयं च॥]а
[ग्राह–आकुलं च अम्बु इव सारविन्दं राज्यं हि रम्यं व्यसन–आश्रयं च॥]б
वरं हि भुक्तानि तृणानि अरण्ये तोषं परं रत्नम् इव [उपगुह्य]а [उपगृह्य]б।
सहोषितं श्री–सुलभैः न च एव दोषैः अदृश्यैः इव कृष्णसर्पैः॥
आयु प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यं सर्वसम्पदम्।
देवो दानात् द्योतनात्, दिवि भवात् वा 
दिवादिभ्यः श्यन्
सिषिचुः स्म व्रजान्गावः पयसोधस्वतीर्मुदा ।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
कबीर  तेन रचितानां दोहानां सङ्ग्रहः ग्रन्थावली नाम्ना आम्नात।
"?=हिन्दीसाहित्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अद्य गुरुवासरः, अक्तूबर १८, २०१८; इदानीं समयः- ०६५१ 
उलूकः - विकिपीडिया
एषः विश्वे प्रायः सर्वत्र दृश्यते । दक्षिणामेरिकाखण्डं विहाय अन्यखण्डेषु वसति । प्रायः सामान्यतया यत् वयं पश्यामः सः गृहकाकः  सम्पूर्णकृष्णवर्णं काकं वनकाकः इति वदन्ति ।एतस्य नामान्तरं वायसः इति एषः प्रायः वने दृश्यते । तस्य नेत्रे बुहु वशालतया भवतः। अयं रौत्रावेव उड्डयति तस्य आहारान्वेषनं करोति। प्रयः तस्य आहारं भविष्यति लघु मूषकः,सर्पश्च।
"?=उलूकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकत्रयोविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकचतुर्विंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ४२ दिनानि अवशिष्टानि ।
हिरण्यपाणये तुभ्यं हिरण्यपतये नमः ।
नमस्ते वृक्षरूपाय हरिकेशाय ते नमः ।
पशूनां पतये तुभ्यं पथीनां पतये नमः ।
पुष्टानां पतये तुभ्यं क्षेत्राणां पतये नमः ।
आतताविस्वरूपाय वनानां पतये नमः ।
नमस्ते मन्त्रिणे साक्षात् कक्षाणां पतये नमः ।
ओषधीनां च पतये नमः साक्षात्परात्मने ।
ककुभाय नमस्तुभ्यं नमस्तेऽस्तु निषङ्गिणे ।
तस्कराणां नमस्तुभ्यं पतये पापहारिणे ।
नमो निचेरवे तुभ्यं अरण्यानां पतये नमः ।
विस्तृताय नमस्तुभ्यं आसीनाय नमोनमः ।
शयनाय नम्स्तुभ्यं सुषुप्ताय नमो नमः ।
सभारूपाय ते नित्यं सभायाः पतये नमः ।
।
दर्शनादभ्रसदसि, जन्मनः कमलालये ।
काश्यान्तु मरणात् मुक्तिः, स्मरणादरुणाचले ॥
हिरण्यः- हिरण्यसदृश-सर्वाङ्गो हिरण्यः ।
आप्रणखात्सर्व एव सुवर्ण इति श्रुतिः॥
स एषोऽन्तर्हृदय आकाशः। तस्मिन्नयं पुरुषो मनोमयः। अमृतो हिरण्मयः।
अथ यदिदमस्मिन् ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म
ज्योतिषामपि तज्ज्योति-स्तमसः परमुच्यते ।ज्ञानं ज्ञेयं
ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्टितम् ॥
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टः मत्तः
स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ॥
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्टति ।
भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढाणि मायया ॥ 
आनन्दः- आनन्दस्वरूपमस्येति आनन्दः, ``एतस्यैवानन्दस्य
अन्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति” इति श्रुतेः।
दन्तिन्=  मुखम्= 
 सङ्गम्=  निकटम्
पञ्चविधं तत्कृत्यं सृष्टि-स्थिति-संहार-तिरोभावः ।
तद्वदनुग्रहकरणं प्रोक्तं सततोदितस्यास्य ॥इति।
यः शतरुद्रीयमधीते सोऽग्निपूतो भवति, सुरापानात्पूतो भवति,
ब्रह्महत्यात्पूतो भवति, तस्मादविमुक्तमाश्रितो भवति।
श्रीनारायण उवाच ।
नामान्येतानि साराणि तेषामभ्यन्तराणि च ।
राधेत्येवं च संसिद्धौ राकारो दानवाचकः ।
रासेसेश्वरस्य पत्नीयं तेन रासेश्वरी स्मृता ।
रासे च वासो यस्याश्च तेन सा रासवासिनी ।
सर्वासां रसिकानां च देवीनामीश्वरी परा ।
प्रवदन्ति पुरा सन्तस्तेन तां रसिकेश्वरीम् ।
प्राणाधिका प्रेयसी सा कृष्णस्य परमात्मनः ।
कृष्णप्राणाधिका सा च कृष्णेन परिकीर्तिता ।
सर्वांशैः कृष्णसदृशी तेन कृष्णस्वरूपिणी ।
कृष्णवामाङ्गसम्भूता तेन कृष्णेन कीर्तिता ।
श्रुतिभिः कीर्तिता तेन परमानन्दरूपिणी ।
कृषिर्मोक्षार्थवचनो न एतोत्कृष्टवाचकः ।
अस्ति वृन्दावनं यस्यास्तेन वृन्दावनी स्मृता ।
सखिवृन्दोऽस्ति यस्याश्च सा वृन्दा परिकीर्तिता ।
वृन्दावने विनोदश्च सोऽस्या ह्यस्ति च तत्र वै ।
वेदा वदन्ति तां तेन वृन्दावनविनोदिनीम् ।
तेन चन्द्रवली सा च कृष्णेन परिकीर्तिता ।
इदं षोडशनामोक्तमर्थव्याख्यानसंयुतम् ।
ब्रह्मणा च पुरा दत्तं धर्माय जनकाय मे ।
धर्मेण कृपया दत्तं मह्यमादित्यपर्वणि ।
राधाप्रभावप्रस्तावे सुप्रसन्नेन चेतसा ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं तुभ्यं दत्तं मया मुने ।
यावज्जीवमिदं स्तोत्रं त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
राधामाधवयोः पादपद्मे भक्तिर्भवेदिह ।
अन्ते लभेत्तयोर्दास्यं शश्वत्सहचरो भवेत् ।
अणिमादिकसिधिं च सम्प्राप्य नित्यविग्रहम् ।
चतुर्णां चैव वेदानां पाठैः सर्वार्थसंयुतैः ।
सर्वेषां यज्ञतीर्थानां करणैर्विधिवोधितः ।
प्रदक्षिणेन भुमेश्च कृत्स्नाया एव सप्तधा ।
देवानां वैष्णवानां च दर्शनेनापि यत् फलम् ।
स्तोत्रस्यास्य प्रभावेण जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
अत्यभिष्यन्दिगुर्वन्नशुष्कपूत्यामिषाशनात्‍ । सास्त्रं मांसं यकृत्प्लीन्हो सद्यो वृद्धिं यदा गतम्‍ ।
उरोग्रहं तदा कुक्षौ कुरुत कफमारुतौ । सस्तम्भं सज्वरं घोरं रुक्षं स्पर्शांसहं गुरुम्‍ ।
आध्मानं कुक्षिहृत्कण्ठे वातविण्मूत्ररोधता तन्द्रारोचकशूलानि तस्य लिड्गानि निर्किशेत्‍ ।
अत्राशु स्वेदनं युक्त्या वमनं रक्तमोक्षणम्‍ । तीक्ष्णैर्निरुहणं चैकं क्र्माल्लड्घतमाचरेत्‍ ।
पुत्रजीवकशिग्रुत्वकसूर्यावर्तबलोद्भवा । रसा पकैकश कोष्णाद्विशो वा रामठाश्रिता ।
सपञ्चलवणा पयास्त्रिवृद्‍गुडसुकल्किता । तन्निवृत्तौ यथालाभं मूत्रतैलसुरासवै ।
यो वा नरस्यात्र कृतस्य कर्मणो विधिर्विरुद्धो न भवेन्मनागपि । यथाबलं वीक्ष्य च शुद्धविग्रहं तथाविधं पथ्यमपि प्रयोजयेत्‍ ।
।
व्यायामतीक्ष्णौषधरुक्षमद्यप्रसड्गनृत्यद्रुतपृष्ठयानात्‍ । आनूपमत्स्याध्यशनादजीर्णात्स्युर्मूत्रकृच्छ्राणि नृणामिहाष्टौ ।
अथ तस्य सम्प्राप्तिमाह ।
अथ त्रिदोषजमाह ।
अथ शल्यजमाह ।
अथ शुक्रजमाह ।
त्दृपीडा वेपथु शूलं कुक्षौ वह्निश्च दुर्बल । तथा भवति मूर्च्छा च मूत्रकृच्छ्रं च दारुणम्‍ ।
इति मूत्रकृच्छ्र्निदानम्‍ ॥
अथादौ वातमूत्रकृच्छ्रम्‍ ।
इति वातकृच्छ्रम्‍ ॥
।
सेकावगाहा शिशिरप्रदेहा श्रेष्ठो विधिर्वस्तिपयोविरेका । द्राक्षाविदारीक्षुरसैर्वृतं च कृच्छ्रेषु पित्तप्रभवेषु कार्या ।
अथ तृणपञ्चमूलक्वाथपयसी ।
अथ शतावर्यादिक्वाथ ।
अथ हरीतक्यादिक्वाथ ।
अथ वृन्दात्मन्थादियोग ।
अथ वृन्दान्नारिकेलादि ।
अन्यच्च ।
अथ शतावर्यादिसर्पि ।
इति पित्तकृच्छ्रम्‍ ॥
।
क्षारोष्णतीक्ष्णौषधमन्नपानं स्वेदो यवान्नं वमनं निरुह । तक्रं च तिक्तोषणसिद्धतैलं बस्तिश्च शस्त कफमूत्रकृच्छ्रे ।
इति श्लेष्मकृच्छ्रम्‍ ॥
।
सर्वं त्रिदोषप्रभवे तु कृच्छ्रे यथाबलं कर्म समीक्ष्य कार्यम्‍ । तत्राधिके प्राग्वमनं कफे स्यात्पित्ते विरेक पवने तु वस्ति ।
अथ गुडगुग्धयोग ।
इति त्रिदोषजमूत्रकृच्छ्र्म्‍ ॥
।
मूत्रकृच्छ्रेऽभिघातोत्थे वातकृच्छ्रक्रिया हिता । पञ्चवल्कलमृल्लेष कवोष्णोऽत्र प्रशस्यते ।
अथ मन्थादियोग ।
।
कृच्छ्रे शुक्रविबन्धोत्थे शिलाजतुसमाक्षिकम्‍ । सक्षीरं ससितं सर्पिर्मन्तव्यं प्रपिबेन्नर ।
शुक्रदोषविशुद्ध्यर्थं समदां प्रमदां श्रयेत्‍ । तृणपञ्चकमूलेन सिद्धं सर्पि पिबेदपि ।
लेह शुक्रविबन्धोत्थे शिलाजतुसमाक्षिक । बलाहिड्गुयुतं क्षीरं सर्पिर्मिश्रं पिबेन्नर ।
।
अथ गोक्षुरादिक्वाथ ।
इति शकृद्विघातजं कृच्छ्रम्‍ ॥
अथैलादि ।
अथ समूलगोक्षुरादि ।
अथैलादियोग ।
यवक्षारसमायुक्तं पिबेत्तक्रं च कामत । मूत्रकृच्छ्रविनाशाय तथैवाश्मरिनाशनम्‍ ।
माषमेकं यवक्षारं कूष्माण्डस्वरसं पलम्‍ । शर्कराकर्षसंयुक्तं मूत्रकृच्छ्रनिवारणम्‍ ।
अथ वृन्दाद्दाडिमादियोग ।
अथोर्वारुबीजकल्कं वृन्दात्‍ ।
अथैलादि ।
।
धान्यकं शर्करायुक्तं पातव्यं ज्येष्ठवारिणा । अड्गदाहं लिड्गदाहं गुदवड्क्षणशुक्रजम्‍ ।
अथेक्षुरसादियोग ।
।
अथ शतावरीघृतम्‍ । घृतप्रस्थ शरावर्या रसस्यार्धाढकम्‍ पचेत्‍ । अजाक्षीरेण संयुक्तं चतुष्प्रस्थान्वितेन तु ।
द्विगोक्षुरामृतानन्ता कासकण्टकिनीरसान्‍ । कुडवार्धं पृथग्‍ दत्वा पिष्टैर्यष्टिकटुत्रयम्‍ ।
शर्कराद्विपलोपेतं क्षौद्रपादसमन्वितम्‍ । हन्ति कृच्छ्राणि सर्वाणि मूत्रदोषाश्मशर्करा ।
अथ त्रिकण्टकादिगुग्गुलु ।
वटी प्रमेहं प्रदरं च मूत्राघातं च कृच्छ्रं च तथाश्मरीं च । शुक्रस्य दोषान्‍ सकलांश्च वातान्‍ निहन्ति मेघानिव वायुवेग ।
अथ सेकलेपौ ।
ध्वजच्छ्रिद्रे चेन्दुदानं दानं वा चटाकाविश । मेघनादशिफालेफ स्वेदो वा कर्कटाम्भसा ।
अथ चन्द्रकलारस संग्रहात्‍ ।
तिक्तागुडूचिकासत्वं पर्पटोशीरमाधवी । श्रीगन्धं सारिवा चैषां समानं सूक्ष्मचूर्णितम्‍ ।
अन्तर्बाह्यमहादाहविध्वंसनमहाघन । ग्रीष्मकाले शरत्काले विशेषेण प्रशस्यते ।
कुरुते नाग्निमान्द्यं च महातापं ज्वरं हरेत्‍ । भ्रममूर्च्छाहरश्चाशु स्त्रीणां रक्तं महास्त्रवम्‍ ।
ऊर्ध्वाधो रक्तपित्तं च रक्तावान्तिं विशेषत । मूत्रकृच्छ्राणि सर्वाणि नाशयेन्नात्र संशय ।
इति चन्द्रकलारस ।
चतुर्गुञ्जो घृतर्देयो मरीचैकोनविंशति । जातीमूलपलं चैकमजाक्षीरेण पाचयेत्‍ ।
इति लघुलोकेश्वर ।
शुष्कं रुद्‍ध्वा पुटे पाच्यं करीषाग्नौ महापुटे । माषैकं मधुना लेह्यं मूत्रकृच्छ्रप्रशान्तये ।
वैक्रान्तगर्भनामायं सर्वकृच्छ्रामयाञ्जयेत्‍ । अपामार्गस्य मूलं तु तक्रे पिष्ट्वानुपाययेत्‍ ।
अथ रसादियोग ।
।
पुरातना लोहितशालयश्च धन्वामिषं मुद्गरस सिता च । तक्रं पयो गोश्च दधि प्रभूतं पुराणकूष्माण्डफलं पटोलम्‍ ।
उर्वारुखर्जूरकनारिकेलं तण्डूलियं चामलकं च सर्पि । प्रतीरनीरं हिमवालुका च मित्रं नृणा स्यात्सति मूत्रकृच्छ्रे ।
मद्यं श्रमं निधुवनं गजवाजियानं सर्वं विरुद्धमशनं विशमाशनं च । ताम्बूलमत्स्यलवणार्द्रकतैलभृष्टं पिण्याकहिड्गुतिलसर्षपमूत्रवेगान्‍ ।
इति मूत्रकृच्छ्रचिकित्सा ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विमुक्तः कलुषैः सर्वैः शैवं पदमवाप्नुयात् ।
ततः सब्रह्मकैर्देवैः प्रसाद्य प्रकटीकृतः ।
अतो गच्छेत अमृतं स्थानं तच्छूलपाणिनः ।
यत्र देवैः सगन्धर्वेः हनुमान् प्रकटीकृतः ।
तत्र तीर्थे नरः स्त्रात्वा अमृतत्वमवाप्नुयात् ।
शालिहोत्रस्य राजर्षेस्तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
श्रीकुञ्जं तु सरस्वत्यां तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
ततो नैमिषकुञ्जं तु समासाद्य नरः शुचिः ।
नैमिषस्य च स्त्रानेन यत् पुण्यं तत् समाप्नुयात् ।
तत्र तीर्थं महाख्यातं वेदवत्या निषेवितम् ।
ततो जाता गृहे राज्ञो जनकस्य महात्मनः ।
सा हता रावणेनेह विनाशायात्मनः स्वयम् ।
रामेण रावणं हत्वा अभिषिच्य विभीषणम् ।
समानीता गृहं सीता कीर्तिरात्मवता यथा ।
तस्यास्तीर्थे नर; स्त्रात्वा कन्यायज्ञफलं लभेत् ।
विमुक्तः कलुषैः सर्वैः प्राप्नोति परमं पदम् ।
ततो गच्छेत सुमहद ब्रह्मणः स्थानमुत्तमम् ।
यत्र वर्णावरः स्त्रात्वा ब्राह्मण्यं लभते नरः ।
ब्राह्मणश्च विशुद्धात्मा परं पदमवाप्नुयात् ।
यत्र सोमस्तपस्तप्त्वा द्विजराज्यमवाप्नुयात् ।
तत्र स्त्रात्वाऽर्चयित्वा च स्वपितृन दैवतानि च ।
निर्मलः स्वर्गमायाति कार्तिक्यां चन्द्रमा यथा ।
पितामहस्य यजतः पुष्करेषु स्थितस्य ह ।
अब्रुवन् ऋषयः सर्वे नाऽयं यज्ञो महाफलः ।
न दृश्यते सरिच्छ्रेष्ठा यस्मादिह सरस्वती ।
तच्छुत्वा भगवान् प्रीतः सस्माराथ सरस्वतीम् ।
तां दृष्ट्वा मुनयः प्रीता वेगयुक्तां सरस्वतीम् ।
पितामहं मानयन्तीं ते तु तां बहु मेनिरे ।
समानीता कुरुक्षेत्रे मङ्कणेन महात्मना ।
ते पृच्छन्ति महात्मानं पौराणं लोमहर्षणम् ।
कथं यज्ञफलोऽस्माकं वर्ततां सत्पथे भवेत् ।
ततोऽब्रवीन्महाभागः प्रणम्य शिरसा ऋषीन् ।
एतच्छुत्वा तु मुनयो नानास्वाध्यायवेदिनः ।
समागम्य ततः सर्वे सस्मरुस्ते सरस्वतीम् ।
सा तु ध्याता ततस्तत्र ऋषिभिः सत्रयाजिभिः ।
समागता प्लावनार्थं यज्ञे तेषां महात्मनाम् ।
नैमिषे काञ्चनाक्षी तु स्मृता मङ्कणकेन सा ।
समागता कुरुक्षेत्रं पुण्यतोया सरस्वती ।
गयस्य यजमानस्य गयेष्वेव महाक्रतुम् ।
विशालां नाम तां प्राहुऋषयः संशितव्रताः ।
सरित् सा हि समाहूता मङ्कणेन महात्मना ।
कुरुक्षेत्रं समायाता प्रविष्टा च महानदी ।
आजगाम सरिच्छ्रेष्ठा तं देशं मुनिकारणात् ।
आहूता सा कुरुक्षेत्रे मङ्कणेन महात्मना ।
ऋषेः संमननार्थाय प्रविष्टा तीर्थमुत्तमम् ।
ऋषीणामुपकारार्थं कुरुक्षेत्रं प्रवेशिता ।
समाहूता ययौ तत्र मङ्कनेन महात्मना ।
कुरुक्षेत्रे तु कुरुणा यजिता च सरस्वती ।
अभिष्ट्वय महाभागां पुण्यतोयां सरस्वतीम् ।
यत्र मङ्कणकः सिद्धः सप्तसारस्वते स्थितः ।
नृत्यमानश्च देवेन शंकरेण निवारितः ।
कश्मीरेषु फलमेषां सन्निधानाध्दरेपरं ।
बृहदश्व उवाच ॥
तं दृष्टा पुण्डरीकाक्षं दशदिनफलं लभेत्‍? ।
तं दृष्टा देवदेवेशमश्वमेधफलोदय ।
देव सन्निहितो राजन्‍ नित्यं देवसरस्यपि ।
तथैव विनतार्चायां गौतम्यां च नरेश्वर ।
एता पुमान्‍ शुध्ददेहो वह्रिष्टोमफलं लाभेत्‍ ।
महापद्मस्य सरस पुणये कूले तथोत्तरे ।
शक्रस्थापितमालोक्य वरुणेन तथैव च ।
ब्रह्मणा च धनेशेन यमेन च हरेण च ।
दिवाकरेण सौम्येन वह्रिना पवनेन च ।
मेरोर्भुवनपार्श्वे च भृगुस्वामिजनार्दनम्‍ ।
तैत्तिरियेश्वरं देवं देवकस्वामिनं तथा ।
भवस्य च तथा पार्श्वे रामस्वामिजनार्दनम्‍ ।
वराहं च नृसिंहं च बहुरुपं वरप्रदम्‍ ।
तुंगवासं च वरदं वरदं च स्वयंभुवम्‍ ।
अश्वशीर्ष तथा मत्स्यं हंसं कूर्म तथैव च ।
उत्तुंगस्वामिनं देवं बालखिल्यकृतं तथा ।
गरुडं जलवासं च देवं भोगमयं तथा ।
दृष्टैवाप्रोति हि फलं पुण्डरीकस्य मानव ।
स्वदेशपार्श्वे रामेण भार्गवेण महात्मना ।
अर्चावतारिता ब्रह्मन्‍ स्वाश्रमस्य समीपत ।
एकविशे तथाघाते प्राप्ते केचिन्तु क्षित्रिया ।
रामोऽनुपदमागस्य तान्‍ जघानातिरोषण ।
तद्भयेन गतास्त्यक्त्वा कश्मीरान्‍ राजसत्तम ।
तद्‍दृष्टा शीघ्रमाप्रोति कार्यसिध्दिं नरोत्तम ।
रौद्रभावमथास्थाय तस्यां सन्निहितो हरि ।
अर्चयन्ति च रौद्रेण तां च भावेन मानवा ।
कर्मणोऽस्मान्निवतस्व तीर्थयात्रां तथा कुरु ।
तेन पापेन ते पुत्र शरीरे कलुषं स्थितम्‍ ।
तस्माद्रूजस्व तीर्थानि पावनार्थमिहात्मन ।
न चापैति हि ते तावत्‍ कराभ्यां रुधिरं दृढम्‍ ।
तदा त्वं निर्मली भूतस्तप कुरु यथा सुखम्‍ ।
चकार तीर्थयात्रां वै सर्वतीर्थेषु पार्थिव ।
शुध्दा सरस्वती चैव संयोगं यत्र गच्छत ।
तत्र स्रातस्य रामस्य करौ शुध्दिमुपागतौ ।
तस्य तीर्थस्य रमोऽपि वरं प्रादान्महायश ।
अस्मिन्तीर्थे नर स्रात्वा सर्व मुक्ष्यति किल्विषम्‍ ।
नदीं सम्प्राप्य पुणयोदां तदा ब्रह्मसरोद्भवाम्‍ ।
यदा तस्यां तु रामेण तपस्तप्तं महात्मना ।
तत्र संवत्सरं कृत्वा रामोऽपि परमं तप ।
तस्माददूरे पुणयोदामनन्तस्य महात्मन ।
भुवनं नागराजस्य तपस्तेपे स तत्र हि ।
प्रतिष्ठानं तथा चक्रे देवदेवस्य शांर्गिण ।
आश्रमस्वामिनं द्रष्टुं प्रययौ ब्राह्मणॊत्तम ।
दातुं गां तस्य देवस्य तत्रादृष्टा च तं मुनिम्‍ ।
जगाम तां मृगयितुं तामादायतु सत्वर  ।
तत्रासावपथे प्राणान्‍ तस्मिन्‍ तत्याज पर्वते ।
तनुं त्यक्रत्वा ततो भूयो भविष्यसि वराप्सरा ।
मोक्षिता सा त्वया शापात्‍ न ते‍ऽस्ति व्दिज पातकम्‍ ।
त्वं दृष्टा सर्वपापेभ्यो विनिर्मुक्तो भविष्यसि ।
इहानयिष्ये तामर्चा लोकस्य हितकाम्यया ।
आनीतायामिहार्चायां व्दिजेन्द्र न भविष्यति ।
तस्मिन्नेव तत स्थाने तपस्तेपे स भार्गव ।
तत संवत्सरान्ते च ददर्श मधुसूदनम्‍ ।
चतुर्मुखं चतुर्बाहुं चतुर्विधाश्रयान्वितम्‍ ।
त्वं सदैव वराहोऽसि येनेदं धार्यते‍ जगत्‍ ।
करजाग्रविनिर्भिन्नहिरणयकशिपुरसि ।
त्वं देव सर्वदेवानां दुखितानां परा गति ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च महाभूतानि यानि च ।
त्वया सर्वमिदं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम्‍ ।
त्वत्तेजसा यदा देव निहतो क्षत्रिया भुवि ।
स्तुतस्तैलोकक्यनाथेश सर्वथैव नमोऽस्तुते ।
नम पार्श्वेषु ते देव नमस्ते सर्वत प्रभो ।
पर्वतेषु समुद्रेषु लोकेषु गगेन तथा ।
वीर्येण तपसा देव स्तेत्रेणाऽतेन सुव्रत ।
परितुष्टोऽस्मि ते वत्स यथा नान्यस्य कस्यचित्‍ ।
श्रीराम उवाच ।
श्रीभगवान्‍ उवाच ।
एवं कुरु यथेष्टं ते जनो मुच्यते किल्विषात्‍ ।
केशं विना भृगुश्रेष्ठ कृतस्तेऽनुग्रहो मया ।
एवमुक्त्वा ययौ विष्णुस्तदान्तर्धानमीश्वर ।
तां दृष्टा फलमाप्रोति पुण्डरीकस्य मानव  ।
रामोऽपि तपसा दीप्तो वाजिमेधे महाक्रतौ ।
इति श्री नीलमते आश्रमस्वामिमाहात्म्यवर्णनम्‍ ॥
षड्-अङ्गम् अङ्गं प्रत्यङ्गं तस्याक्षि-हृदयादिकम् ।
सक्थिनी च समासतः शब्दः स्पर्शश् च रूपं च रसो गन्धः क्रमाद् गुणाः ।
खानिलाग्न्य्-अब्-भुवाम् एक-गुण-वृद्ध्य्-अन्वयः परे ।
खानिलाग्न्य्-अम्बु-भूष्व् एक- ३गुण-वृद्ध्यान्वयः परे तत्र खात् खानि देहे ऽस्मिन् श्रोत्रं शब्दो विविक्त-ता ।
वातात् स्पर्श-त्वग्-उच्छ्वासा वह्नेर् दृग्-रूप-पक्तयः ।
पैतृकं तु स्थिरं शुक्र-धमन्य्-अस्थि-कचादिकम् ।
चैतनं चित्तम् अक्षाणि नाना-योनिषु जन्म च ।
आत्म-जं चित्तं अक्षाणि सात्म्य-जं त्व् आयुर् आरोग्यम् अन्-आलस्यं प्रभा बलम् ।
सात्म्य-जं चायुर् आरोग्यम् सात्त्विकं शौचम् आस्तिक्यं शुक्ल-धर्म-रुचिर् मतिः ।
मान-क्रुद्-दम्भ-मत्सराः तामसं भयम् अ-ज्ञानं निद्रालस्यं विषादि-ता ।
इति भूत-मयो देहस् तत्र सप्त त्वचो ऽसृजः ।
श्लेष्म-स्नाय्व्-अपराच्छन्नः कलाख्यः काष्ठ-सार-वत् ।
ताः सप्त सप्त चाधारा रक्तस्याद्यः क्रमात् परे ।
३१०अच् श्लेष्म-स्नाय्व्-अपरा-छन्नः रक्तस्याधः क्रमात् परे कफाम-पित्त-पक्वानां वायोर् मूत्रस्य च स्मृताः ।
गर्भाशयो ऽष्टमः स्त्रीणां पित्त-पक्वाशयान्तरे ।
यकृत्-प्लीहोण्डुकं वृक्कौ नाभि-डिम्बान्त्र-वस्तयः ।
हृदयं क्लोम फुप्फुसः हृदयं क्लोम-फुप्फुसे दश जीवित-धामानि शिरो-रसन-बन्धनम् ।
कण्ठो ऽस्रं हृदयं नाभिर् वस्तिः शुक्रौजसी गुदम् ।
षट् कूर्चाः सप्त सीवन्यो मेढ्र-जिह्वा-शिरो-गताः ।
शस्त्रेणैताः परिहरेच् अस्थ्नां शतानि षष्टिश् च त्रीणि दन्त-नखैः सह ।
धन्वन्तरिस् तु त्रीण्य् आह संधीनां च शत-द्वयम् ।
स्नाव्नां नव-शती पञ्च पुंसां पेशी-शतानि तु ।
स्नायोर् नव-शती पञ्च पुंसां पेशी-शतानि च अधिका विंशतिः स्त्रीणां योनि-स्तन-समाश्रिताः ।
दश मूल-सिरा हृत्-स्थास् ताः सर्वं सर्वतो वपुः ।
योनि-स्तन-समाश्रयाः रसात्मकं वहन्त्य् ओजस् तन्-निबद्धं हि चेष्टितम् ।
स्थूल-मूलाः सु-सूक्ष्माग्राः पत्त्र-रेखा-प्रतान-वत् ।
भिद्यन्ते तास् ततः सप्त-शतान्य् आसां भवन्ति तु ।
तत्रैकैकं च शाखायां शतं तस्मिन् न वेधयेत् ।
षो-डश-द्वि-गुणाः श्रोण्यां तासां द्वे द्वे तु वङ्क्षणे ।
द्वे द्वे कटीक-तरुणे शस्त्रेणाष्टौ स्पृशेन् न ताः ।
पार्श्वयोः षो-डशैकैकाम् ऊर्ध्व-गां वर्जयेत् तयोः ।
ऊर्ध्व-गां वर्जयेत् सिराम् द्वा-दश-द्वि-गुणाः पृष्ठे पृष्ठ-वंशस्य पार्श्वयोः ।
द्वे द्वे तत्रोर्ध्व-गामिन्यौ न शस्त्रेण परामृशेत् ।
रोम-राजीम् उभयतो द्वे द्वे शस्त्रेण न स्पृशेत् ।
चत्वारिंशद् उरस्य् आसां चतुर्-दश न वेधयेत् ।
अपस्तम्भाख्ययोर् एकां तथापालापयोर् अपि ।
ग्रीवायां पृष्ठ-वत् तासां नीले मन्ये कृकाटिके ।
हन्वोः षो-डश तासां द्वे संधि-बन्धन-कर्मणी ।
षो-डशैताः परित्यजेत् जिह्वायां हनु-वत् तासाम् अधो द्वे रस-बोधने ।
द्वे च वाचः-प्रवर्तिन्यौ नासायां चतुर्-उत्तरा ।
विंशतिर् गन्ध-वेदिन्यौ तासाम् एकां च तालु-गाम् ।
षट्-पञ्चाशन् नयनयोर् निमेषोन्मेष-कर्मणी ।
द्वे द्वे अपाङ्गयोर् द्वे च तासां षड् इति वर्जयेत् ।
नासा-नेत्राश्रिताः षष्टिर् ललाटे स्थपनी-श्रिताम् ।
तत्रैकां द्वे तथावर्तौ चतस्रश् च कचान्त-गाः ।
सप्तैवं वर्जयेत् तासां कर्णयोः षो-डशात्र तु ।
द्वे शब्द-बोधने शङ्खौ सिरास् ता एव चाश्रिताः ।
एकैकां पृथग् उत्क्षेप-सीमन्ताधिपति-स्थिताम् ।
इत्य् अ-वेध्य-विभागार्थं प्रत्यङ्गं वर्णिताः सिराः ।
अ-वेध्यास् तत्र कार्त्स्न्येन देहे ऽष्टा-नवतिस् तथा ।
संकीर्णा ग्रथिताः क्षुद्रा वक्राः संधिषु चाश्रिताः ।
वात-पित्त-कफैर् जुष्टं शुद्धं चैवं स्थिता मलाः ।
शरीरम् अनुगृह्णन्ति पीडयन्त्य् अन्य-था पुनः ।
तत्र श्यावारुणाः सूक्ष्माः पूर्ण-रिक्ताः क्षणात् सिराः ।
प्रस्पन्दिन्यश् च वातास्रं वहन्ते पित्त-शोणितम् ।
स्पर्शोष्णाः शीघ्र-वाहिन्यो नील-पीताः कफं पुनः ।
गौर्यः स्निग्धाः स्थिराः शीताः संसृष्टं लिङ्ग-संकरे ।
गूढाः सम-स्थिताः स्निग्धा रोहिण्यः शुद्ध-शोणितम् ।
ताभिः परिवृता नाभिश् चक्र-नाभिर् इवारकैः ।
स्रोतांसि नासिके कर्णौ नेत्रे पाय्व्-आस्य-मेहनम् ।
स्तनौ रक्त-पथश् चेति नारीणाम् अधिकं त्रयम् ।
जीवितायतनान्य् अन्तः स्रोतांस्य् आहुस् त्रयो-दश ।
तानि दुष्टानि रोगाय विशुद्धानि सुखाय च ।
स्रोतांसि दीर्घाण्य् आकृत्या प्रतान-सदृशानि च ।
आहारश् च विहारश् च यः स्याद् दोष-गुणैः समः ।
धातुभिर् वि-गुणो यश् च स्रोतसां स प्रदूषकः ।
अति-प्रवृत्तिः सङ्गो वा सिराणां ग्रन्थयो ऽपि वा ।
३४ स्रोतसां दुष्ट-लक्षणम् बिसानाम् इव सूक्ष्माणि दूरं प्रविसृतानि च ।
द्वाराणि स्रोतसां देहे रसो यैर् उपचीयते ।
व्यधे तु स्रोतसां मोह-कम्पाध्मान-वमि-ज्वराः ।
उद्धृत्य शल्यं यत्नेन सद्यः-क्षत-विधानतः ।
वाम-पार्श्वाश्रितं नाभेः किञ्-चित् सूर्यस्य मण्डलम् ।
३५ भुक्त-मार्गार्गलेव या भुक्तम् आमाशये रुद्ध्वा सा विपाच्य नयत्य् अधः ।
ग्रहण्या बलम् अग्निर् हि स चापि ग्रहणी-बलः ।
तत्राग्निर् हेतुर् आहारान् न ह्य् अ-पक्वाद् रसादयः ।
औदर्यो ऽग्निर् यथा बाह्यः स्थाली-स्थं तोय-तण्डुलम् ।
आदौ षड्-रसम् अप्य् अन्नं मधुरी-भूतम् ईरयेत् ।
फेनी-भूतं कफं यातं विदाहाद् अम्ल-तां ततः ।
भौमाप्याग्नेय-वायव्याः पञ्चोष्माणः स-नाभसाः ।
पञ्चाहार-गुणान् स्वान् स्वान् पार्थिवादीन् पचन्त्य् अनु ।
यथा-स्वं ते च पुष्णन्ति पक्वा भूत-गुणान् पृथक् ।
पार्थिवाः पार्थिवान् एव शेषाः शेषांश् च देह-गान् ।
३६ यथा-स्वं ते च पुष्यन्ति किट्टं सारश् च तत् पक्वम् अन्नं संभवति द्वि-धा ।
तत्राच्छं किट्टम् अन्नस्य मूत्रं विद्याद् घनम् शकृत् ।
३६ किट्टं सारस् तथा पक्वम् सारस् तु सप्तभिर् भूयो यथा-स्वं पच्यते ऽग्निभिः ।
रसाद् रक्तं ततो मांसं मांसान् मेदस् ततो ऽस्थि च ।
कफः पित्तं मलाः खेषु प्रस्वेदो नख-रोम च ।
३६ कफः पित्तं मलः खेषु स्नेहो ऽक्षि-त्वग्-विषाम् ओजो धातूनां क्रम-शो मलाः ।
प्रसाद-किट्टौ धातूनां पाकाद् एवं द्वि-धर्च्छतः ।
परस्-परोपसंस्तम्भाद् धातु-स्नेह-परम्-परा ।
के-चिद् आहुर् अहो-रात्रात् षड्-अहाद् अपरे परे ।
मासेन याति शुक्र-त्वम् अन्नं पाक-क्रमादिभिः ।
संतता भोज्य-धातूनां परिवृत्तिस् तु चक्र-वत् ।
प्रायः करोत्य् अहो-रात्रात् कर्मान्यद् अपि भेषजम् ।
३६ सद्यः शुक्रं प्रकुर्वते व्यानेन रस-धातुर् हि विक्षेपोचित-कर्मणा ।
युग-पत् सर्वतो ऽजस्रं देहे विक्षिप्यते सदा ।
क्षिप्यमाणः ख-वैगुण्याद् रसः सज्जति यत्र सः ।
तस्मिन् विकारं कुरुते खे वर्षम् इव तोय-दः ।
दोषाणाम् अपि चैवं स्याद् एक-देश-प्रकोपणम् ।
अन्नस्य पक्ता सर्वेषां पक्तॄणाम् अधिको मतः ।
तन्-मूलास् ते हि तद्-वृद्धि-क्षय-वृद्धि-क्षयात्मकाः ।
तस्मात् तं विधि-वद् युक्तैर् अन्न-पानेन्धनैर् हितैः ।
पालयेत् प्रयतस् तस्य स्थितौ ह्य् आयुर्-बल-स्थितिः ।
पित्ताभिमूर्छिते तीक्ष्णो मन्दो ऽस्मिन् कफ-पीडिते ।
यः पचेत् सम्यग् एवान्नं भुक्तं सम्यक् समस् त्व् असौ ।
३७ भुक्तं सम्यक् समस् तु सः विषमो ऽ-सम्यग् अप्य् आशु सम्यग् वापि चिरात् पचेत् ।
तीक्ष्णो वह्निः पचेच् छीघ्रम् अ-सम्यग् अपि भोजनम् ।
३७ विषमो ऽ-सम्यग् एवाशु ३७ सम्यग् एव चिरात् पचेत् मन्दस् तु सम्यग् अप्य् अन्नम् उपयुक्तं चिरात् पचेत् ।
कृत्वास्य-शोषाटोपान्त्र-कूजनाध्मान-गौरवम् ।
रोगी स्याद् विकृते मूलम् अग्नि-स्तम्भान् निरुच्यते ।
३७६+ अग्नि-स्तम्भान् निरूप्यते सह-जं काल-जं युक्ति-कृतं देह-बलं त्रि-धा ।
तत्र सत्-त्व-शरीरोत्थं प्राकृतं सह-जं बलम् ।
वयः-कृतम् ऋतूत्थं च काल-जं युक्ति-जं पुनः ।
देशो ऽल्प-वारि-द्रु-नगो जाङ्गलः स्व्-अल्प-रोग-दः ।
आनूपो विपरीतो ऽस्मात् समः साधारणः स्मृतः ।
रसो जलं च देहे ऽस्मिन्न् एकैकाञ्जलि-वर्धितम् ।
पृथक् स्व-प्रसृतं प्रोक्तम् ओजो-मस्तिष्क-रेतसाम् ।
द्वाव् अञ्जली तु स्तन्यस्य चत्वारो रजसः स्त्रियाः ।
सम-धातोर् इदं मानं विद्याद् वृद्धि-क्षयाव् अतः ।
शुक्रासृग्-गर्भिणी-भोज्य-चेष्टा-गर्भाशयर्तुषु ।
यः स्याद् दोषो ऽधिकस् तेन प्रकृतिः सप्त-धोदिता ।
३८ प्रकृतिः सप्त-धा स्मृता विभु-त्वाद् आशु-कारि-त्वाद् बलि-त्वाद् अन्य-कोपनात् ।
स्वातन्त्र्याद् बहु-रोग-त्वाद् दोषाणां प्रबलो ऽनिलः ।
प्रायो ऽत एव पवनाध्युषिता मनुष्या दोषात्मकाः स्फुटित-धूसर-केश-गात्राः ।
नास्तिका बहु-भुजः स-विलासा गीत-हास-मृगया-कलि-लोलाः ।
३८ कृश-दीर्घाकृतयः स-शब्द-यानाः नेत्राणि चैषां खर-धूसराणि वृत्तान्य् अ-चारूणि मृतोपमानि ।
उन्मीलितानीव भवन्ति सुप्ते शैल-द्रुमांस् ते गगनं च यान्ति ।
३८ नेत्राणि वैषां खर-धूसराणि अ-धन्या मत्सराध्माताः स्तेनाः प्रोद्बद्ध-पिण्डिकाः ।
श्व-शृगालोष्ट्र-गृध्राखु-काकानूकाश् च वातिकाः ।
३८ स्तेनाः प्रोद्वृत्त-पिण्डिकाः पित्तं वह्निर् वह्नि-जं वा यद् अस्मात् पित्तोद्रिक्तस् तीक्ष्ण-तृष्णा-बुभुक्षः ।
गौरोष्णाङ्गस् ताम्र-हस्ताङ्घ्रि-वक्त्रः शूरो मानी पिङ्ग-केशो ऽल्प-रोमा ।
३९ पित्तोद्रिक्तस् तीव्र-तृष्णा-बुभुक्षः दयित-माल्य-विलेपन-मण्डनः सु-चरितः शुचिर् आश्रित-वत्सलः ।
विभव-साहस-बुद्धि-बलान्वितो भवति भीषु गतिर् द्विषताम् अपि ।
आवासः पलित-तरङ्ग-नीलिकानां भुङ्क्ते ऽन्नं मधुर-कषाय-तिक्त-शीतम् ।
घर्म-द्वेषी स्वेदनः पूति-गन्धिर् भूर्य्-उच्चार-क्रोध-पानाशनेर्ष्यः ।
तनूनि पिङ्गानि चलानि चैषां तन्व्-अल्प-पक्ष्माणि हिम-प्रियाणि ।
क्रोधेन मद्येन रवेश् च भासा रागं व्रजन्त्य् आशु विलोचनानि ।
३९ तनूनि पिङ्गानि चलानि वैषां मध्यायुषो मध्य-बलाः पिण्डिताः क्लेश-भीरवः ।
व्याघ्रर्क्ष-कपि-मार्जार-यक्षानूकाश् च पैत्तिकाः ।
३९वृकानूकाश् च पैत्तिकाः श्लेष्मा सोमः श्लेष्मलस् तेन सौम्यो गूढ-स्निग्ध-श्लिष्ट-संध्य्-अस्थि-मांसः ।
क्षुत्-तृड्-दुःख-क्लेश-घर्मैर् अ-तप्तो बुद्ध्या युक्तः सात्त्विकः सत्य-संधः ।
प्रियङ्गु-दूर्वा-शर-काण्ड-शस्त्र- गो-रोचना-पद्म-सुवर्ण-वर्णः ।
धर्मात्मा वदति न निष्ठुरं च जातु प्रच्छन्नं वहति दृढं चिरं च वैरम् ।
स्मृति-मान् अभियोग-वान् विनीतो न च बाल्ये ऽप्य् अति-रोदनो न लोलः ।
३९ जल-दाम्भो-धि-मृदङ्ग-शङ्ख-घोषः तिक्तं कषायं कटुकोष्ण-रूक्षम् अल्पं स भुङ्क्ते बल-वांस् तथापि ।
अल्प-व्याहार-क्रोध-पानाशनेहः प्राज्यायुर्-वित्तो दीर्घ-दर्शी वदान्यः ।
श्राद्धो गम्भीरः स्थूल-लक्षः क्षमा-वान् आर्यो निद्रालुर् दीर्घ-सूत्रः कृत-ज्ञः ।
३१० अल्प-व्याहार-क्रोध-पानाशनेर्ष्यः ३१० प्राज्यायुर्-वृत्तो दीर्घ-दर्शी वदान्यः ३१० श्राद्धो गम्भीरः स्थूल-लक्ष्यः क्षमा-वान् ३१० आर्यो निद्रालुर् दीर्घ-सूत्री कृत-ज्ञः ऋजुर् विपश्चित् सु-भगः सु-लज्जो भक्तो गुरूणां स्थिर-सौहृदश् च ।
३१० ऋजुर् विपश्चित् सु-भगः स-लज्जो ब्रह्म-रुद्रेन्द्र-वरुण-तार्क्ष्य-हंस-गजाधिपैः ।
श्लेष्म-प्रकृतयस् तुल्यास् तथा सिंहाश्व-गो-वृषैः ।
वयस् त्व् आ-षो-डशाद् बालं तत्र धात्व्-इन्द्रियौजसाम् ।
वृद्धिर् आ-सप्ततेर् मध्यं तत्रा-वृद्धिः परं क्षयः ।
स्वं स्वं हस्त-त्रयं सार्धं वपुः पात्रं सुखायुषोः ।
न च यद् युक्तम् उद्रिक्तैर् अष्टाभिर् निन्दितैर् निजैः ।
अ-रोमशासित-स्थूल-दीर्घ-त्वैः स-विपर्ययैः ।
सु-स्निग्धा मृदवः सूक्ष्मा नैक-मूलाः स्थिराः कचाः ।
ललाटम् उन्नतं श्लिष्ट-शङ्खम् अर्धेन्दु-संनिभम् ।
महद् आस्यं घना दन्ताः स्निग्धाः श्लक्ष्णाः सिताः समाः ।
उदरं दक्षिणावर्त-गूढ-नाभि समुन्नतम् ।
तनु-रक्तोन्नत-नखं स्निग्धं आ-ताम्र-मांसलम् ।
दीर्घा-च्छिद्राङ्गुलि महत् पाणि-पादं प्रतिष्ठितम् ।
गूढ-वंशं बृहत् पृष्ठं निगूढाः संधयो दृढाः ।
३११ गूढ-वंशं महत् पृष्ठं धीरः स्वरो ऽनुनादी च वर्णः स्निग्धः स्थिर-प्रभः ।
स्व-भाव-जं स्थिरं सत्-त्वम् अ-विकारि विपत्स्व् अपि ।
उत्तरोत्तर-सु-क्षेत्रं वपुर् गर्भादि-नी-रुजम् ।
आयाम-ज्ञान-विज्ञानैर् वर्धमानं शनैः शुभम् ।
इति सर्व-गुणोपेते शरीरे शरदां शतम् ।
आयुर् ऐश्वर्यम् इष्टाश् च सर्वे भावाः प्रतिष्ठिताः ।
त्वग्-रक्तादीनि सत्-त्वान्तान्य् अग्र्याण्य् अष्टौ यथोत्तरम् ।
बल-प्रमाण-ज्ञानार्थं साराण्य् उक्तानि देहिनाम् ।
३११ अग्राण्य् अष्टौ यथोत्तरम् सारैर् उपेतः सर्वैः स्यात् परं गौरव-संयुतः ।
सर्वारम्भेषु चाशा-वान् सहिष्णुः सन्-मतिः स्थिरः ।
३११ सहिष्णुः सु-मतिः स्थिरः अन्-उत्सेकं अ-दैन्यं च सुखं दुःखं च सेवते ।
सत्-त्व-वांस् तप्यमानस् तु राजसो नैव तामसः ।
३११ सत्-त्व-वान् स्तभ्यमानस् तु दान-शील-दया-सत्य-ब्रह्म-चर्य-कृत-ज्ञ-ताः ।
रसायनानि मैत्री च पुण्यायुर्-वृद्धि-कृद् गणः ।
द्वितीयोध्यायः - सूत्र ३५-३७
द्वितीयः पाद
तथा भेदोऽपि नान्याद्दश संभवति ।
तथा च श्रुतिरेकस्याप्याकाशस्य स्थानकृतं भेदव्यपदेशमुपपादयति योऽयं बहिर्धां पुरुषादाकाशो योऽयमन्त पुरुष आकाशो योऽयमन्तर्ह्रदय आकाश इति ।
तथान्यप्रतिषेधात् ।
तथाऽन्यप्रतिषेधादपि न ब्रम्हाण परं वस्त्वन्तरमस्तीति गम्यते ।
तथा हि स एवाधस्तादहमेवाधस्तादात्मैवाधस्तात्सर्वं तं परादाद्योऽन्यत्रात्मन सर्वं वेद ब्रम्हौवेदं सर्वमात्मैवेदं सर्वं नेह नानास्ति किंचन यस्मात्परं नापरमस्ति किंचित्तदेतदब्रम्हापूर्वमनपरमनतरमबाहयमित्येवमादिवाक्यानि स्वप्रकरणस्थान्यन्यार्थत्वेन परिणेतुमशक्यमानानि ब्रम्हाव्यतिरिक्तं वस्त्यन्तरं वारयन्ति ।
सर्वान्तरश्रुतेश्च न परमात्मनोऽन्योऽन्तरात्मास्तीत्यवधार्यते ।
अनेन सर्वगतत्वमायामशब्दादिभ्य ॥ अनेन सेत्वादिव्यपदेशनिराक्रणेनान्यप्रतिषेधसमाश्रयणेन च सर्वगतत्वमप्यात्मन सिद्ध भवति ।
अन्यथा हि तन्न सिध्येत् ।
तथान्यप्रतिषेधेऽप्यसति वस्तु वस्त्वन्तराव्द्यावर्तत इति परिच्छेद एवात्मन प्रसज्येत ।
आयामशब्दो व्याप्तिवचन शब्दो यावान्वायमाकाशस्तावानेषोऽन्तर्हृदय आकाश आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यो ज्यान्दिवो ज्यायानाकाशान्नित्य सर्वगत स्थाणुरचलोऽयं सनातन इत्येवमादयो हि श्रुतिस्मृतिन्या सर्वगतत्वमात्मनोऽवबोधयन्ति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ॥
तरीच सौख्य या संसारीं । स्वप्नदृष्टीं देखिजे ।
तुष्टाशयं मुनिजनैः सह सत्यलोके ।
र्विस्मेरतां विधिरगात् सह सूनुभिः स्वैः ।
सद्यो भवन् किल जगर्जिथ घोरघोरम् ।
प्रोत्क्षिप्तवालधिरवाङ्मुखघोरघोणः ।
स्तोतृन् मुनीन् शिशिरयन्नवतेरिथ त्वम् ।
नाकम्पयन् वसुमतीमगवेषयस्त्वम् ।
संवेशितां झटिति कूटकिटिर्विभो त्वम् ।
दंष्ट्राङ्कुरेण वसुधामदधाः सलीलम् ।
।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्‌यना- दी उभावपि ।
विकारांश्- च गुणांश्चैव- विद्धि प्रकृतिसम्- भवान्‌ ॥
१ विश्वेभ्यो देवभ्यो नमः । विश्वान्‍ आवाहयामि । २ विष्णवे नमः । विष्णुं आवाहयामि । ३ वसवे नमः । वसुन् आवाहयामि । ४ वरूणाय नम
पतज्जलिचरितम् ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १७ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १७
← सर्गः १६ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः १८ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे सप्तदशः सर्गः ।
अपतत् देव राजस्य मुक्त रश्मिर् इव ध्वजः ।
अस्मिन् निपतिते भूमौ हरि ऋषाणाम् गणेश्वरे ।
भूमौ निपतितस्य अपि तस्य देहम् महात्मनः ।
न श्रीर् जहाति न प्राणा न तेजो न पराक्रमः ।
दधार हरि मुख्यस्य प्राणान् तेजः श्रियम् च सा ।
स तया मालया वीरो हैमया हरियूथपः ।
संध्यानुगत पर्यन्तः पयोधर इव अभवत् ।
तस्य माला च देहः च मर्मघाती च यः शरः ।
त्रिधा इव रचिता लक्ष्मीः पतितस्य अपि शोभते ।
तत् अस्त्रम् तस्य वीरस्य स्वर्ग मार्ग प्रभावनम् ।
राम बाणासन क्षिप्तम् आवहत् परमाम् गतिम् ।
तम् तथा पतितम् संख्ये गत अर्चिषम् इव अनलम् ।
ययातिम् इव पुण्यान्ते देव लोकात् परिच्युतम् ।
आदित्यम् इव कालेन युगान्ते भुवि पातितम् ।
महेन्द्रम् इव दुर्धर्षम् उपेन्द्रम् इव दुस्सहम् ।
व्यूढ उरस्कम् महाबाहुम् दीप्तास्यम् हरि लोचनम् ।
तम् तथा पतितम् वीरम् गत अर्चिष्मतम् इव अनलम् ।
बहुमान्य च तम् वीरम् वीक्षमाणम् शनैरिव ।
तम् दृष्ट्वा राघवम् वाली लक्ष्मणम् च महाबलम् ।
अब्रवीत् परुषम् वाक्यम् प्रश्रितम् धर्म संहितम् ।
स भूमौ अल्पतेजोसुः निहतो नष्ट चेतनः ।
पराङ्मुख वधम् कृत्वा को अत्र प्राप्तः त्वया गुणः ।
यदहम् युद्ध सम्रब्धः त्वत् कृते निधनम् गतः ।
रामः करुणवेदी च प्रजानाम् च हितेरतः ।
इति एतत् सर्व भूतानि कथयन्ति यशो भुवि ।
दमः शमः क्षमा धर्मो धृति सत्यम् पराक्रमः ।
पर्थिवानाम् गुणा राजन् दण्डः च अपकारिषु ।
तान् गुणान् संप्रधार्य अहम् अग्र्यम् च अभिजनम् तव ।
तारया प्रतिषिद्धो अपि सुग्रीवेण समागतः ।
न माम् अन्येन संरब्धम् प्रमत्तम् वेद्धुम् अर्हसि ।
जाने पाप समाचारम् तृणैः कूपम् इव आवृतम् ।
न अहम् त्वाम् अभिजानामि धर्म छद्माभि संवृतम् ।
विषये वा पुरे वा ते यदा पापम् करोमि अहम् ।
न च त्वाम् अवजाने अहं कस्मात् त्वम् हंसि अकिल्बिषम् ।
माम् इह अप्रतियुध्यन्तम् अन्येन च समागतम् ।
लिन्गम् अपि अस्ति ते राजन् दृश्यते धर्म सम्हितम् ।
राम राघव कुले जातो धर्मवान् इति विश्रुतः ।
अभव्यो भव्य रूपेण किम् अर्थम् परिधावसे ।
साम दानम् क्षमा धर्मः सत्यम् धृति पराक्रमौ ।
पार्थिवानाम् गुणा राजन् दण्डः च अपि अपकारिषु ।
एषा प्रकृतिर् अस्माकम् पुरुषः त्वम् नरेश्वरः ।
भूमिर् हिरण्यम् रूपम् च निग्रहे कारणानि च ।
तत्र कः ते वने लोभो मदीयेषु फलेषु वा ।
नयः च विनयः च उभौ निग्रह अनुग्रहौ अपि ।
राज वृत्तिर् असंकीर्णा न नृपाः काम वृत्तयः ।
त्वम् तु काम प्रधानः च कोपनः च अनवस्थितः ।
राज वृत्तेषु संकीर्णः शरासन परायणः ।
न ते अस्ति अपचितिः धर्मे न अर्थे बुद्धिर् अवस्थिता ।
इन्द्रियैः काम वृत्तः सन् कृष्यसे मनुजेश्वर ।
हत्वा बाणेन काकुत्स्थ माम् इह अनपराधिनम् ।
किम् वक्ष्यसि सताम् मध्ये कर्म कृत्वा जुगुप्सितम् ।
राजहा ब्रह्महा गोघ्नः चोरः प्राणिवधे रतः ।
नास्तिकः परिवेत्ता च सर्वे निरय गामिनः ।
सूचकः च कदर्यः च मित्र्घ्नो गुरुतल्पगः ।
लोकं पापात्मानम् एते गच्छन्ते न अत्र संशयः ।
अधार्यम् चर्म मे सद्भी रोमाणि अस्थि च वर्जितम् ।
अभक्ष्याणि च मांसानि त्वत् विधैः धर्मचारिभिः ।
शल्यकः श्वाविधो गोधा शशः कूर्मः च पंचमः ।
चर्म च अस्थि च मे राजन् न स्पृशन्ति मनीषिणः ।
अभक्ष्याणि च मांसानि सो अहम् पंच नखो हतः ।
तद् अतिक्रम्य मोहेन कालस्य वशम् आगतः ।
कथम् दशरथेन त्वम् जातः पापो महात्मना ।
अशुभम् च अपि अयुक्तम् च सताम् च एव विगर्हितम् ।
वक्ष्यसे च ईदृशम् कृत्वा सद्भिः सह समागतः ।
उदासीनेषु यो अस्मासु विक्रमो अयम् प्रकाशितः ।
अपकारिषु ते राम न एवम् पश्यामि विक्रमम् ।
अद्य वैवस्वतम् देवम् पश्येः त्वम् निहतो मया ।
त्वया अदृश्येन तु रणे निहतो अहम् दुरासदः ।
प्रसुप्तः पन्नगेन इव नरः पाप वशम् गतः ।
सुग्रीव प्रिय कामेन यद् अहम् निहतः त्वया ।
माम् एव यदि पूर्वम् त्वम् एतद् अर्थम् अचोदयः ।
मैथिलिम् अहम् एक आह्ना तव च आनीतवान् भवेः ।
कण्ठे बद्ध्वा प्रदद्याम् ते अनिहतम् रावणम् रणे ।
आनयेयम् तव आदेशात् श्वेताम् अश्वतरीम् इव ।
युक्तम् यत् प्रप्नुयात् राज्यम् सुग्रीवः स्वर् गते मयि ।
अयुक्तम् यद् अधर्मेण त्वया अहम् निहतो रणे ।
कामम् एवम् विधम् लोकः कालेन विनियुज्यते ।
क्षमम् चेत् भवता प्राप्तम् उत्तरम् साधु चिंत्यताम् ।
इति एवम् उक्त्वा परिशुष्क वक्त्रः
तूष्णीम् बभौ वानर राज सूनुः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे सप्तदशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वाणी मौनवती च यत्र हि नृणां यः श्रोत्रनेत्रातिथि-
न सेहिरे तदुत्कर्षं प्रकाशमिव कौशिकाः।
क्रियते वासरस्पर्धा शार्वरैस्तिमिरोत्करैः।
पूरणज्ञातिपुत्राद्या मूर्खाः क्षपणकाः परे।
संघर्षद्वेषदोषेण धूमेनेवान्धकारिताः।
एष सर्वज्ञतामानी वने यः श्रमणः स्थितः।
ऋद्धिप्रभावो भवता तस्यास्माकं च दृश्यताम्।
द्र्श्यते महदाश्चर्यं प्रातिहार्यं तदुच्यते।
अस्माकं तस्य वा राजन् पूजाः सन्तु जगत्र्त्रये।
इति तेषाम् वचः श्रुत्वा तद्दर्पविमुखो नृपः।
उवाच वाञ्छा केयं वः पङ्गूनां गिरिलङ्घने।
नैतद्वाच्यं पुनर्वादी मया निष्कास्यते पुरात्।
इति राज्ञा गुणज्ञेन प्रत्याख्यातोद्यमाः खलाः।
प्राप्ते तेजवनारामं दिगन्तानेव ते ययुः।
भगवन् दर्पबलनं तीर्थ्यानां कर्तुमर्हसि।
स्वगुणश्लाघयास्माकं तैः कर्णौ बधिरीकृतौ।
इति राजवचः श्रुत्वा निर्विकारो महाशयः।
भगवान् विरतामर्षः सहर्षस्तमभाषतः।
विवेकाभरणार्होऽयं क्रियते गुणसंग्रहः।
मात्सर्यमलिनैः किं तैर्विचारविगुणैर्गुणैः।
ये हरन्ति परोत्कर्षं स्पर्धाबन्धप्रसारिताः।
गुणाच्छादनमन्यस्य स्वगुणेन करोति यः।
इति श्रुत्वा भगवतः प्रशमाभिमतं वचः।
भृशमभ्यर्थनां राजा चकाराश्चर्यदर्शने।
ततः दृच्छ्राद्भगवता कृताभ्युपगमो नृपः।
राजधानीं ययौ हृष्टः सप्ताहावधिसंविदा।
पिशुनाः किंवदन्तीं ताम् चक्रिरे राजगामिनीम्।
द्विजिह्वाः प्रविशन्त्याशु प्रभूनां शून्यमाशयम्।
ददृशुस्तं क्षपणकाः क्षणं नयनचालने।
जगदुस्तत्परित्राणसंलिप्ताः सर्वप्राणिनह्।
सर्वग़्यवादिनो यूयं प्रसादोऽस्य विधीयताम्।
इति तै प्रसरद्बाष्पैरर्थ्यमानाह् प्रलापिभिः।
अथ तेन यथायातो भिक्षुः सुगतशासनात्।
आनन्दो विदधेऽङ्गानि तस्य सत्योपयाचनात्।
जिनं शरणमभ्येत्य तदुपस्थायकोऽभवत्।
ऋद्धिं भगवतो द्रष्टुं महीपतिरकारयत्।
कल्पवृक्षीकृता भूमिरभवत् सुगतेच्छया।
ततः प्राप्तेषु देवेषु द्रष्टुं भगवतः प्रभाम्।
व्याप्तं पावकसंघातैरभूद्भुवनमण्डलम्।
पूर्णामृतोर्मिविमला रुचयः प्रसस्रुः।
तेजः प्रतानविफलीकृतसूर्यचक्रम्।
प्रीत्या पपुः सुकृतलब्धमपूर्वहर्षम्।
यस्योदयेन सहसा सुखमाप लोकः।
धन्याः पपुर्मधुरवाङ्भधु पुण्यसूतम्।
नेयं तनुः कुशलकर्मसखी चिराय।
सत्कायदृष्टिसमविंशतिशृङ्गशैलः।
विद्रव्य रन्ध्रशरणान् भुवि वज्रपाणिः।
सर्वोपदेशविषयान् भगवान् बभाषे।
तेने भयेषु शरणं किल कातराणाम्।
धर्मं ससंघमपि ये शरणं प्रपन्नाः।
नैवान्यतः शरणदैन्यपरिग्रहोऽस्ति।
अग्निपुराणम्अध्यायः १४१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १४१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अमरीकरणं नृणां ब्रह्मरुद्रेन्द्रसेवितं ॥१४१००१
वह्निः शुण्ठी पिप्पली च गुडूचीवचनिम्बकाः ॥१४१००२
वासकः शतमूली च सैन्धवं सिन्धुवारकं ।१४१००३
वचा सिद्धार्थ एतानि षट्त्रिंशत्पदगानि हि ॥१४१००५
क्रमादेकादिसञ्ज्ञानि ह्यौपधानि महान्ति हि ।१४१००६
सर्वरोगहराणि स्युरमरीकरणानि च ॥१४१००६
बलीपलितभेत्तॄणि सर्वकोष्ठगतानि तु ।१४१००७
एषां चूर्णञ्च वटिका रसेन परिभाविता ॥१४१००७
अवलेहः कषायो वा मोदको गुडखण्डकः ।१४१००८
सर्वात्मनोपयुक्तं हि मृतसञ्जीवनम्भवेत् ।१४१००९
कर्षार्धं कर्षमेकं वा पलार्धं पलमेककं ॥१४१००९
मृतसञ्जीवनीकल्पे योगो नास्मात्परोऽस्ति हि ॥१४१०१०
प्रथमान्नवकाद्योगात्सर्वरोगैः प्रमुच्यते ।१४१०११
एवं षट्काच्च प्रथमाद्द्वितीयाच्च तृतीयतः ।१४१०१२
अग्निभास्करषड्विंशसप्तविंशैश्च पित्ततः ॥१४१०१३
एकद्वित्रिरसैः शैलैर्वसुग्रहशिवैः क्रमात् ॥१४१०१५
षट्त्रिंशत्पदकज्ञानं न देयं यस्य कस्य चित् ॥१४१०१६
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१४१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निजश्वविशिलष्टउपेतशस्त्र आयाति यस्तस्य गर्ति प्रपश्येत्।।
न हन्यते- 
 न हन्यते
२ त्वं गच्छ ।  त्वं मा गमः । 
 अहिंसा परमो-धर्मः
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतयज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
कन्यातीर्थेऽश्वतीर्थे च गवां तीर्थे च भारत।'[]
'तत प्रभृति विख्यातमश्वतीर्थं धरातले,
'अदूरे कान्यकुब्जस्य गंगायास्तीरमुत्तमम्,
अश्वतीर्थं तदद्यापि मानवै परिक्ष्यते'।
गञ्जा, स्त्री,  मदिरागृहम् । इत्य- मरः । २ । २ । ८ ।
"?=गञ्जा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यतो धर्मः ततो जयः
अथ द्वितीयाध्याये तृतीयः पादः॥
१।विषमे तदादिर्नवांशः॥
२। समे आदर्शादिः॥
३। शशिनन्दपावकाः क्रमादब्दाः स्थिरदशायाम्॥
५। अथ प्राणः॥
६। कारकयोगः प्रथमोभानाम्॥
७। साम्ये भुयसा॥
८। ततस्तुड् गादिः॥
९। निसर्गतस्ततः॥
१०। तदभावे स्वामिनः इत्यंभावः॥
११। आग्रायतोऽत्र विशेसात्।
१२। प्रातिवेशिकः पुरुषे॥
१३। इति प्रथम्ः॥
१४। स्वामि गुरुज्ञदृग्योगो द्वितीयः॥
१५। स्वामिनस्तृतीयः॥
१६।स्वात्स्वामिनः कण्टकादिष्दपारदौर्बल्यम्॥
१७। चतुर्थतः पुरुषे॥
१९। पितृ–लाभ–पुत्रः प्राण्यादिः पितुः॥
२०। आदर्शदिर्मतुः॥
२१। कर्मदिभ्रतिः॥
२२। मात्रदिर्भगिनीपुत्र्योः॥
२३। व्ययादिर्ज्येष्ठस्य॥
२६। ब्रह्मादिः पुरुषो समा नाथान्ताः॥
२७। स्थान व्यतिकरः॥
२९। पंव्हमे पदक्रमात् प्राक्-प्रत्यक्त्वं चरदशायाम्॥
३०। अत्र शुभः केतुः॥
ॐ देवतार्पितशस्त्रास्त्र भूषणायै नमो नमः ।
ॐ पुरन्दरमुखामर्त्य वरदायै नमो नमः ।
ॐ विचित्ररत्नसम्युक्तकिरीटायै नमो नमः ।
ॐ रमणीयद्विरेफालि कुन्तलायै नमो नमः ।
ॐ मुखचन्द्रान्तकस्तूरी तिलकयै नमो नमः ।
ॐ चाम्पेयकुसुमोद्भासि नासिकायै नमो नमः ।
ॐ मदोद्धत निशुम्भाख्य भञ्जनायै नमो नमः ।
ॐ मधुकैटभ सम्हार कारणायै नमो नमः ।
ॐ सृष्टिस्थितिलयक्रीडा तत्परायै नमो नमः ।
ॐ मुमुक्षुजनसन्मार्ग दर्शिकायै नमो नमः ।
ॐ सहस्रारमहापद्मसदनायै नमो नमः ।
ॐ सर्ववेदान्तसत्सार सम्वेद्यायै नमो नमः ।
ॐ राजराजेश्वरप्राणवल्लभायै नमो नमः ।
इति श्रीआत्माराम । रामदासीं पूर्णकाम । ऐका साधनवर्म । आत्मज्ञानाचें ।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं सर्वैः = …
तद्यथा चतुर्दशी २२ पर्व १७ चतुर्दशीदिनस्थाःपर्वनाडिकाः ३८ उत्तरदिनस्थाः १७ एकीकृत्यजाताः ५५ पर्वदिनस्थाःप्रतिपन्नाड्यः
अयमपराह्णसंधिः प्रथममतेत्वत्रपूर्वाह्णसंधिःस्थितः तथा चतुर्दशी २४ पर्व १७ पुर्व गतनाड्यः ३६ एष्ययोगेजातः ५३ प्रतिपत् ११
।
इरिङ्गालक्कुटा - केरलास्कूल् कलोत्सवस्य इरिङागालक्कुटा-विद्याभ्यास-उपजिल्लातलं चतुर्विंशतितिमं कलोत्सवं इरिङ्गालक्कुटायाः समीपस्थे नटवरम्प् उच्चविद्यालये समारब्धम्। नियमसभासामाजिकः श्री तोमस् उण्णियाटन् महोदयः उद्घाटनं कृतवान्। अस्मिन् कलोत्सवे २८०० मिताः छात्राः विविधेषु कलाकार्यक्रमेषु भागं भजन्ति।
अरक्कू सानुप्रदेशस्य दृश्यवैभवम् -एतत् अतिप्राचीनम् आदिवासिनाम् वासस्थानमस्ति । अत्र १९ जातीयाः आदिवासिनः १५० मीटरोन्नते प्रदेशे निवसन्ति । निबिडवनप्रदेशे फलवाटिकाः काफीवाटिकाः कौशेय वस्त्रनिर्माणकार्यागाराः दृष्टुं शक्यन्ते । सर्वतः हरितवनं घट्टप्रदेशाः, कन्दराः सुन्दरतया गोचराः भवन्ति । एतम् प्रदेशम् आन्ध्रप्रदेशस्य ऊटी इति कथयन्ति ।अत्र अनेक- चलनचित्राणां चित्रिकरणं कृतवन्तः ।
अत्र निवसतां आदिवासिनां जीवनक्रमः वचनं वक्षालङ्काराः वेषभूषणं नर्तनं सर्वं च विशिष्टम् अस्ति । आन्ध्रप्रदेशस्य जानपादाध्ययनकर्तॄणाम् उत्तमं स्थानमस्ति । देशीयाः विदेशीयाः च अत्र बहवः आगच्छन्ति । राज्यसर्वकारस्य प्रवासव्यवस्था अस्ति ।
विशाखपट्टणतः ११५ किमी । तथापि घट्टप्रदेशे गमनार्थं ५ घण्टाः आवश्यकाः भवन्ति । दर्शनाय नवम्बरमासतः जनवरीमासं यावत् उत्तमकालः । ४० किमी प्रदेशे पुन्नामिकुटीराणि सन्ति ।
"?=अरक्कू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम् - विकिपीडिया
नास्त्यसतः सम्भवो न चास्ति सतो विनाश इति द्रव्यत्वेन सम्भवत्यः कथं निवर्तिष्यन्ते वासनाः ? इति— भविष्यद्व्यक्तिकमनागतम् । अनुभूतव्यक्तिकमतीतम् । स्वव्यापारोपारूढं वर्तमानम् । त्रयं चैतद्वस्तु ज्ञानस्य ज्ञेयम् । यदि चैतत्स्वरूपतो नाभविष्यन्नेदं निर्विषयं ज्ञानमुदपत्स्यत । तस्मादतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तीति । किं च, भोगभागीयस्य वापवर्गभागीयस्य वा कर्मणः फलमुत्पित्सु यदि निरुपाख्यमिति तदुद्देशेन तेन निमित्तेन कुशलानुष्ठानं न युज्येत । सतश्च फलस्य निमित्तं वर्तमानीकरणे समर्थं, नापूर्वोपजनने । सिद्धं निमित्तं नैमित्तिकस्य विशेषानुग्रहणं कुरुते, नापूर्वमुत्पादयति । धर्मी चानेकधर्मस्वभावः । तस्य चाध्वभेदेन धर्माः प्रत्यवस्थिताः । न च यथा वर्तमानं व्यक्तिविशेषापन्नं द्रवत्योऽस्त्येवमतीतमनागतं वा । कथं तर्हि ? स्वेनैव व्यङ्ग्येन स्वरूपेणानागतमस्ति । स्वेन चानुभूतव्यक्तित्वेन स्वरूपेणातीतमिति । वर्तमानस्यैवाध्वनः स्वरूपव्यक्तिरिति, न सा भवत्यतीतानागतयोरध्वनोः । एकस्य चाध्वनः समये द्वावध्वानौ धर्मिसमन्वागतौ भवत एवेति, नाभूत्वा भावस्त्रयाणामध्वनामिति ।
विकिस्रोतसि  अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=अतीतानागतंस्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे ।
कुरु सद्बुद्धिमं मनसि वितृष्णाम्।
मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
नलिनीदलगतजलमतितरलम्, तद्वज्जीवितमतिशयचपलम्।
लोक शोकहतं च समस्तम् ।
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
कस्य त्वं वा कुत अयातः,
तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
वयसि गते कः कामविकारः,
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
हरति निमेषात्कालः सर्वं।
ब्रह्मपदम् त्वं प्रविश विदित्वा ।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः,
न मुन्च्त्याशावायुः ।
श्रीमच्छंकरभगवच्चरणैः ।
भवति भवार्णवतरणे नौका ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः,
उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
अग्रे वह्निः पृष्ठेभानुः,
तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।
कस्य सुखं न करोति विरागः ।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं,
नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं,
पुनरपि जननी जठरे शयनम्।
इति परिभावय सर्वमसारम्,
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं,
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं,
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्।
सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
कुर्ववधानं महदवधानम् ।
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
नहि पश्यामो भवतरणे ।
उपासते पुरूषं ये ह्यकामास्ते शुक्रमेतदितवर्तन्ति धीराः।
कामान् यः कामयते मन्यमानः स कामभिर्जायते तत्र तत्र।
पर्याप्तकामस्य कृतात्मनस्त्विहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्।
ते सर्वगं सर्वतः प्राप्य धीरा युक्तामानः सर्वमेवाविशन्ति।
ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
गताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठा देवाश्च सर्वे प्रतिदेवतासु।
कर्माणि विज्ञानमयश्च आत्मा परेऽवय्ये सर्वे एकीभवन्ति।
यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय।
तथा विद्वान नामरूपाद् विमुक्तः परात्परं पुरूषमुपैति दिव्यम्।
तरति शोकं तरति पाप्मानं गुहाग्रन्थिभ्यो विमुक्तोऽमृतो भवति।
तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिवत् यैस्तु चीर्णम् ।
ओम् ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रहमचारिणी।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रहमणैव महात्मना।।
विषमें दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः।।
वृषारूढां शूलधरां शैलपुत्रीं यशस्विनीम्।।
प्रसादं तनुते महयं चन्द्रघण्टेति विश्रुता।।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोभ्दवाम्।।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम्।।
किं चाहवेषु चरितानि तवाभ्वदुतानि सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु।।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम्।।
कल्याण्यै प्रणतां वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिताः।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा।।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सनित सरलाः परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः।
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती।।
अनेकशस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रस्य धारिणी।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम्।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति।।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च।
चतुर्वर्गं तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम्।।
ओम् महादेव्यै च विह्महे दुर्गायै धीमहि।
ओम् नमः सर्व हिताथौयै जगदाधार दायिके।
साष्टांगोऽप्रणामस्ते प्रयत्नेन मया कृतः।
ओम् सर्वरूपमयी देवी सर्वं देवीमयं जगत्।
अतोऽहं विश्वरूपां तां नमामि परमेश्वरीम्।।
मावाभ्यामभिपूरयिष्यति न चेत्पुत्री कथं स्यादयम् ॥
।। ॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे विष्णुपत्नीं च धीमहि तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात् ।।
सदा पापरताः र्सर्वे सत्य धर्मपराङ्मुखाः।।
नन्दनवनस्य मध्ये रत्नमयस्सर्वर्तोवृतः ११ 
अमरामरा मन्यन्ते परस्परमधस्स्थितान्नियतम्१२
अपसव्यगं तयार्धं दक्षिणावडवामुखे प्रेताः१६
एकातपत्रं जगतः प्रभुत्वं नवं ययः कान्तं इदं वपुश्च ।
अल्पस्य हेतोर्बहु हातुं इच्छन्विचारमूधः प्रतिभासि मे त्वं ।।
"यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते"
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
ॐ भूः । ॐ भुवः । ओग्ं सुवः । ॐ महः । ॐ जनः । ॐ तपः । ओग्ं स॒त्यम् ।
ॐ आपो॒हिष्ठा म॑यो॒भुवः॑ । ता न॑ ऊ॒र्जे द॑धातन । म॒हेरणा॑य॒ चक्ष॑से । यो वः॑ शि॒वत॑मो॒ रसः॑ । तस्य॑ भाजयते॒ ह नः॒ । उ॒श॒तीरि॑व मा॒तरः॑ । तस्मा॒ अर॑ङ्ग माम वः । यस्य॒ क्षया॑य॒ जिन्व॑थ । आपो॑ ज॒नय॑था च नः ।
 यत परानाः सर्वभूतानां वर्धन्ते येन च परजाः
 ततः सलिलम उत्पन्नं तमसीवापरं तमः
 यथा भाजनम अच्छिद्रं निःशब्दम इव लक्ष्यते
विहितवहित्रचरित्रमखेदम् ।
दशमुखमौलिबलिं रमणीयम् ।
कृष्णाय तुभ्यं नमः ।
।
भजे समीरनन्दनं, सुभक्तचित्तरञ्जनं, दिनेशरूपभक्षकं, समस्तभक्तरक्षकम् ।
🌷ॐ आञ्जनेयाय नमः ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना कवचं प्रजपेत् सदा ।
सारात् सार-तरं पुण्यं गुह्याद्गुह्यतरं शुभं ।
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनामकं ।
नमो विश्वसृजे तुभ्यं भूतानां पतये नम । हिरण्यवाहवे तुभ्यं दिशां च पतये नम ।।
नगेन्द्रकन्यावृषकेतनाभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
नारायणेनार्चितपादुकाभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्या
धम्मिल्लकायै च जटाधराय, नमः शिवायै च नमः शिवाय ॥
 दमयन्ती च शुश्राव रथघॊषं नलस्य तम
 दमयन्त्य उवाच
 अद्य चन्द्राभवक्त्रं तं न पश्यामि नलं यदि
न च पर्युषितं वाक्यं सवैरेष्व अपि महात्मनः
 तं भीमः परतिजग्राह पूजया परया ततः
राजानं राजपुत्रं वा न सम पश्यति कं चन
नैव सवयंवरकथां न च विप्रसमागमम
प्रसन्नः आनन्दितः, सन्तुष्टः, प्रसन्नः, मुदितः, मोदितः, प्रमुदितः
बलम् सामर्थ्यम्, शक्तिः, प्रभावः
बालः माणवकः, मूर्खः, अर्भकः
बुद्धिः मतिः, प्रज्ञा, मेधा, धीः, धिषणा, मतिः, मनीषा, प्रज्ञा, संवित्
भीतिः भीः, भयम्, दरः, त्रासः
भुवनम् विश्वम्, जगत्, लोकः
मङ्गलम् शुभम्, शिवम्, स्वस्ति
मत्स्यः मीनः, झषः, वैतारिणः, अण्डजः, विसारः, शकुली
मदः मादः, उन्मादः, हर्षः, गर्वः, अभिमानः, कामना, तृष्णा
मद्यम् सुरा, हाला, गन्धोत्तमा, प्रसन्ना, इरा, कादम्बरी, मदिरा, कश्यम्
मनः मानसम्, चित्तम्, चेतः, हृदयम्, स्वान्तम्
मनोरथः दोहदम्, इच्छा, काङ्क्षा, स्पृहा, ईहा, वाञ्छा, कामः, अभिलाषः, इच्छा, आकांक्षा, कामः, कामना
मस्तकम् शिरः, शीर्षम्, उत्तमाङ्गम्
महः तेजः, कान्तिः, दीप्तिः
मांसम् पिशितम्, तरसम्, पलतम्, क्रव्यम्, आमिषम्
मानवः नरः, मनुजः, मनुष्यः, मानुषः, पुरुषः
मार्गः पन्थाः, वर्त्म, अयनम्, अध्वा, सरणिः, पदवी
संस्कृते लिखामः वैयाकरणाः - तार्किकाः
 ! अदर्शनम् लोपः अहं तु तव दर्शनम्  इच्छामि
दिवसस्य प्रगतिः 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
मनसि स्वकीयविश्वासस्योत्पदनं च -
तां तु रामकथां श्रुत्वा वैदेही वानरर्षभात् ।
उवाच वचनं सान्त्वं इदं मधुरया गिरा ।
क्व ते रामेण संसर्गः कथं जानासि लक्ष्मणम् ।
वानराणां नराणां च कथमासीत् समागमः ।
यानि रामस्य चिन्हानि लक्ष्मणस्य च वानर ।
तानि भूयः समाचक्ष्व न मां शोकः समाविशेत् ।
कीदृशं तस्य संस्थानं रूपं रामस्य कीदृशम् ।
ततो रामं यथातत्त्वं आख्यातुं उपचक्रमे ।
भर्तुः कमलपत्राक्षि संस्थानं लक्ष्मणस्य च ।
यानि रामस्य चिह्नानि लक्ष्मणस्य च यानि वै ।
लक्षितानि विशालाक्षि वदतः शृणु तानि मे ।
रामः कमलपत्राक्षः पूर्णचंद्रनिभाननः ।
रूपदाक्षिण्यसम्पन्नः प्रसूतो जनकात्मजे ।
बृहस्पतिसमो बुद्ध्या यशसा वासवोपमः ।
रक्षिता जीवलोकस्य स्वजनस्य च रक्षिता ।
रक्षिता स्वस्य वृत्तस्य धर्मस्य च परंतपः ।
रामो भामिनि लोकस्य चातुर्वर्ण्यस्य रक्षिता ।
मर्यादानां च लोकस्य कर्ता कारयिता च सः ।
अर्चिष्मानर्चितोऽत्यर्थं ब्रह्मचर्यव्रते स्थितः ।
साधूनां उपकारज्ञः प्रचारज्ञश्च कर्मणाम् ।
ज्ञानवान् शीलसम्पन्नो विनीतश्च परंतपः ।
धनुर्वेदे च वेदे च वेदाङ्‌गेषु च निष्ठितः ।
गूढजत्रुः सुताम्राक्षो रामो देवि जनैः श्रुतः ।
समश्च सुविभक्ताङ्‌गो वर्णं श्यामं समाश्रितः ।
त्रिताम्रस्त्रिषु च स्निग्धो गम्भीरस्त्रिषु नित्यशः ।
चतुष्कलश्चतुर्लेखः चतुष्किष्कुश्चतुः समः ।
महोष्ठहनुनासश्च पञ्चस्निग्धोऽष्टवंशवान् ।
षडुन्नतो नवतनुः त्रिभिर्व्याप्नोति राघवः ।
देशकालविभागज्ञः सर्वलोकप्रियंवदः ।
भ्राता चास्य च वैमात्रः सौमित्रिरमितप्रभः ।
अनुरागेण रूपेण गुणैश्चापि तथाविधः ।
स सुवर्णच्छविः श्रीमान् रामः श्यामो महायशाः ।
विचिन्वन्तौ महीं कृत्स्नां अस्माभिः सह सङ्‌गतौ ।
त्वामेव मार्गमाणौ तौ विचरन्तौ वसुन्धराम् ।
वयं तु हरिराजं तं सुग्रीवं सत्यसङ्‌गरम् ।
ततस्तौ चीरवसनौ धनुःप्रवरपाणिनौ ।
स तौ दृष्ट्वा नरव्याघ्रौ धन्विनौ वानरर्षभः ।
ततः स शिखरे तस्मिन् वानरेन्द्रो व्यवस्थितः ।
तयोः समीपं मामेव प्रेषयामास सत्वरम् ।
तावहं पुरुषव्याघ्रौ सुग्रीववचनात् प्रभू ।
पृष्ठमारोप्य तं देशं प्रापितौ पुरुषर्षभौः ।
निवेदितौ च तत्त्वेन सुग्रीवाय महात्मने ।
ततः स सान्त्वयामास सुग्रीवं लक्ष्मणाग्रजः ।
ततस्त्वन्नाशजं शोकं रामस्याक्लिष्टकर्मणः ।
लक्ष्मणो वानरेन्द्राय सुग्रीवाय न्यवेदयत् ।
स श्रुत्वा वानरेन्द्रस्तु लक्ष्मणेनेरितं वचः ।
ततस्त्वद् गात्रशोभीनि रक्षसा ह्रियमाणया । ३७ ॥
तानि सर्वाणि रामाय आनीय हरियूथपाः ।
संहृष्टा दर्शयामासुः गतिं तु न विदुस्तव ।
तानि रामाय दत्तानि मयैवोपहृतानि च ।
स्वनवन्त्यवकीर्णानि तस्मिन् विगतचेतसि ।
तान्यङ्‌के दर्शनीयानि कृत्वा बहुविधं तदा ।
तेन देवप्रकाशेन देवेन परिदेवितम् ।
पश्यतस्तानि रुदतः ताम्यतश्च पुनः पुनः ।
प्रादीपयन् दाशरथेः तदा शोकहुताशनम् ।
शायितं च चिरं तेन दुःखार्तेन महात्मना ।
मयापि विविधैर्वाक्यैः कृच्छ्रादुत्थापितः पुनः ।
तानि दृष्ट्वा महार्हाणि दर्शयित्वा मुहुर्मुहुः ।
राघवः सहसौमित्रिः सुग्रीवे संन्यवेशयत् ।
स तवादर्शनादार्ये राघवः परितप्यते ।
महता ज्वलता नित्यं अग्निनेवाग्निपर्वतः ।
त्वत्कृते तमनिद्रा च शोकश्चिन्ता च राघवम् ।
तापयन्ति महात्मानं अग्न्यागारमिवाग्नयः ।
महता भूमिकंपेन महानिव शिलोच्चयः ।
काननानि सुरम्याणि नदी प्रस्रवणानि च ।
स त्वां मनुजशार्दूलः क्षिप्रं प्राप्स्यति राघवः ।
समित्रबान्धवं हत्वा रावणं जनकात्मजे ।
सहितौ रामसुग्रीवौ उभौ अकुरुतां तदा ।
समयं वालिनं हन्तुं तव चान्वेषणं प्रति ।
किष्किन्धां समुपागम्य वाली युद्धे निपातितः ।
सर्वर्क्षहरिसङ्‌घानां सुग्रीवमकरोत् पतिम् ।
रामसुग्रीवयोरैक्यं देव्येवं समजायत ।
हनुमन्तं च मां विद्धि तयोर्दूतमिहागतम् ।
स्वराज्यं प्राप्य सुग्रीवः स्वानानीय महाकपीन् ।
त्वदर्थं प्रेषयामास दिशो दश महाबलान् ।
अद्रिराजप्रतीकाशाः सर्वतः प्रस्थिता महीम् ।
चरन्ति वसुधां कृत्स्नां वयमन्ये च वानराः ।
प्रस्थितः कापिशार्दूलः त्रिभागबलसंवृतः ।
भृशं शोकपरीतानां अहोरात्रगणा गताः ।
ते वयं कार्यनैराश्यात् कालस्यातिक्रमेण च ।
भयाच्च कपिराजस्य प्राणांस्त्यक्तुं उपस्थिताः ।
विचित्य गिरिदुर्गाणि नदीप्रस्रवणानि च ।
अनासाद्य पदं देव्याः प्राणांस्त्यक्तुं व्यवस्थिताः ।
तव नाशं च वैदेहि वालिनश्च तथा वधम् ।
तेषां नः स्वामिसन्देशात् निराशानां मुमूर्षताम् ।
गृध्रराजस्य सोदर्यः सम्पातिर्नाम गृध्रराट् ।
यवीयान् केन मे भ्राता हतः क्व च निपातितः ।
अङ्‌गदोऽकथयत् तस्य जनस्थाने महद्वधम् ।
जटायोस्तु वधं श्रुत्वा दुःखितः सोऽरुणात्मजः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सम्पातेः प्रीतिवर्धनम् ।
विन्ध्यादुत्थाय संप्राप्ताः सागरस्यान्तमुत्तमम् ।
अङ्‌गदप्रमुखाः सर्वे वेलोपान्तमुपागताः ।
अथाहं हरिसैन्यस्य सागरं दृश्य सीदतः ।
लङ्‌का चापि मया रात्रौ प्रविष्टा राक्षसाकुला ।
एतत् ते सर्वमाख्यातं यथावृत्तमनिन्दिते ।
तं मां रामकृतोद्योगं त्वन्निमित्तमिहागतम् ।
कुशली तव काकुत्स्थः सर्वशस्त्रभृतां वरः ।
तस्य वीर्यवतो देवि भर्तुस्तव हिते रतः ।
मयेयमसहायेन चरता कामरूपिणा ।
दिष्ट्याहं हरिसैन्यानां त्वन्नाशमनुशोचताम् ।
दिष्ट्या हि मम न व्यर्थं सागरस्येह लङ्‌घनम् ।
राघवश्च महावीर्यः क्षिप्रं त्वामभिपत्स्यते ।
माल्यवान् नाम वैदेहि गिरीणामुत्तमो गिरिः ।
ततो गच्छति गोकर्णं पर्वतं केसरी हरिः ।
स च देवर्षिभिर्दिष्टः पिता मम महाकपिः ।
तार्थे नदीपतेः पुण्ये शम्बसादनमुद्धरन् ।
विश्वासार्थं तु वैदेहि भर्तुरुक्ता मया गुणाः ।
अचिराद् त्वामितो देवि राघवो नयिता ध्रुवम् ।
एवं विश्वासिता सीता हेतुभिः शोककर्शिता ।
उपपन्नैरभिज्ञानैः दूतं तमधिगच्छति ।
अतुलं च गता हर्षं प्रहर्षेण च जानकी ।
नेत्राभ्यां वक्रपक्ष्माभ्यां मुमोचानन्दजं जलम् ।
चारु तद् वदनं तस्याः ताम्रशुक्लायतेक्षणम् ।
हनुमन्तं कपिं व्यक्तं मन्यते नान्यथेति सा ।
अथोवाच हनूमान् तां उत्तरं प्रियदर्शनाम् ।
किं करोमि कथं वा ते रोचते प्रतियाम्यहम् ।
प्रभावतस्तत्प्रतिमश्च वानरः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे पञ्चत्रिंशः सर्गः ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् ।
मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
ॐ स्ॐयचित्ताय नमः ।
ॐ दृढफलाय नमः ।
ॐ श्रुतिजालप्रबॊधकाय नमः ।
ॐ सॊमवंशप्रदीपकाय नमः ।
ॐ वॆदतत्वज्ञाय नमः ।
ॐ विदूषॆ नमः ।
ॐ प्रसन्नवदनाय नमः ।
ॐ वाग्विलक्षणाय नमः ।
ॐ सत्यवतॆ नमः ।
ॐ सर्वरॊगप्रशमनाय नमः ।
ॐ वश्याय नमः ।
ॐ वातरॊगहृतॆ नमः ।
ॐ स्थैर्यगुणाध्यक्षाय नमः ।
ॐ विद्वज्जनमनॊहराय नमः ।
ॐ हरयॆ नमः ।
ॐ सॊमप्रियकराय नमः ।
ॐ सिंहादिरूढाय नमः ।
ॐ शिखिवर्णाय नमः ।
ॐ पीतवपुषॆ नमः ।
ॐ खड्गचर्मधराय नमः ।
ॐ विश्वपावनाय नमः ।
ॐ चारुभूषणाय नमः ।
ॐ वीतरागाय नमः ।
ॐ वीतभयाय नमः ।
ॐ बाणमंडलसंश्रिताय नमः ।
ॐ तर्कशास्त्रविशारदाय नमः ।
ॐ प्रीतिसंयुक्ताय नमः ।
ॐ प्रियभाषणाय नमः ।
ॐ कामप्रदाय नमः ।
।
 सवस्ति देवा न मे कामः सुयॊधनम उदीक्षितुम
 एष दुर्यॊधनॊ राजा पूज्यते तरिदशैः सह
 ये ते वीरा महात्मानॊ भरातरॊ मे महाव्रताः
 शिखण्डिनं च पाञ्चाल्यं दरौपदेयांश च सर्वशः
सुभाषितानि  रामायण - अयोध्या - जीवितक्षयम्
"इदं ते मुखाम्भोजम् अत्यन्त-नीलैर्
मनस्य् आविरास्ताम् अलं लक्ष-लाभैः । "
विज्ञापिकाःएप्रिल् १९९९ 
ग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःमार्च् २००५ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् २००५ 
विज्ञापिकाःमे २००५ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
,विज्ञापिकाःमार्च् २०१४ 
  ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
  ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१० 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःजून् २००५ 
विज्ञापिकाःजून् २०१३ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
विज्ञापिकाःजनवरी २०११ 
विज्ञापिकाःमार्च् २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विज्ञापिकाःजुलै २००५ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २००५ 
 -विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९६ 
 -विज्ञापिकाःमार्च् १९९७ 
 -विज्ञापिकाःअक्टोबर् १९९७ 
 -विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९९ 
 -विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९९ 
 -विज्ञापिकाःजनवरी २००१ 
 -विज्ञापिकाःजुलै २००१ 
 -विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००१ 
 -विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००२ 
 -विज्ञापिकाःएप्रिल् २००२ 
 -विज्ञापिकाःमे २००२ 
 -विज्ञापिकाःजून् २००२ 
 -विज्ञापिकाःजून् २००५ 
 -विज्ञापिकाःजुलै २००५ 
 -विज्ञापिकाःअगस्ट् २००५ 
 -विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००७ 
 -विज्ञापिकाःमार्च् २००७ 
 -विज्ञापिकाःएप्रिल् २००७ 
 -विज्ञापिकाःमे २००९ 
 -विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००९ 
 -विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २००९ 
 -विज्ञापिकाःअक्टोबर् २०१४ 
 -विज्ञापिकाःनवम्बर् २०१४ 
 -विज्ञापिकाःजनवरी २०१५ 
 --विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९८ 
 -विज्ञापिकाःमार्च् १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
-विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
-विज्ञापिकाःनवम्बर् २००५ 
-विज्ञापिकाःअक्टोबर् २०१० 
-,विज्ञापिकाःजुलै २०१२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
'विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
,विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१६ 
,विज्ञापिकाःजनवरी २०१७ 
,विज्ञापिकाःएप्रिल् २०१७ 
,विज्ञापिकाःजून् २०१७ 
,विज्ञापिकाःजुलै २०१७ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् १९९८ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९८ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९८ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९९ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी १९९९ 
विज्ञापिकाःमार्च् १९९९ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् १९९९ 
विज्ञापिकाःमे १९९९ 
विज्ञापिकाःजून् १९९९ 
विज्ञापिकाःजुलै १९९९ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९९ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःमार्च् २००८ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् २००८ 
विज्ञापिकाःमे २००८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 विज्ञापिकाःअक्टोबर् २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९८ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
 विज्ञापिकाःअक्टोबर् २०१२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
-विज्ञापिकाःमार्च् २०१२ 
 विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९५ 
-विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००१ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
 &विज्ञापिकाःनवम्बर् २०१२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
 &विज्ञापिकाःएप्रिल् २००६ 
विज्ञापिकाःमे १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
  ,   विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
   विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
  ,विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१३ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
  ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःमे २०१५ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९८ 
विज्ञापिकाःजनवरी २००२ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००२ 
विज्ञापिकाःमार्च् २००२ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् २००२ 
विज्ञापिकाःमे २००२ 
विज्ञापिकाःजून् २००२ 
विज्ञापिकाःजुलै २००२ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २००२ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००२ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् २००२ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २००२ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी १९९८ 
विज्ञापिकाःमार्च् १९९८ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् १९९८ 
विज्ञापिकाःमे १९९८ 
विज्ञापिकाःजून् १९९८ 
विज्ञापिकाःजुलै १९९८ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९८ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९८ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् १९९८ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९८ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९८ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःमे २००९ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९६ 
विज्ञापिकाःजून् १९९७ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००१ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९९ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २०१३ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २००७ 
 विज्ञापिकाःजुलै १९९८ 
 विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९८ 
 विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९८ 
 विज्ञापिकाःअक्टोबर् १९९८ 
 विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९८ 
 विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९८ 
 विज्ञापिकाःजनवरी १९९९ 
 विज्ञापिकाःफेब्रवरी १९९९ 
 विज्ञापिकाःएप्रिल् १९९९ 
 विज्ञापिकाःमे १९९९ 
 विज्ञापिकाःजून् १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
  ,  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःजुलै १९९६ 
  विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१५ 
   -विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
  ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःमे २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
विज्ञापिकाःजनवरी २००९ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
  ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
  ,  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
  ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
 विज्ञापिकाःजून् २०१३ 
 -विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९७ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००० 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् २००० 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २००० 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २००० 
विज्ञापिकाःजनवरी २००१ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००१ 
विज्ञापिकाःमार्च् २००१ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् २००१ 
विज्ञापिकाःमे २००१ 
विज्ञापिकाःजून् २००१ 
विज्ञापिकाःजुलै २००१ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २००१ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २००६ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९६ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९७ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९८ 
विज्ञापिकाःमार्च् २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
विज्ञापिकाःजुलै २००६ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २००६ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००६ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २०१३ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २००१ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
 -विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
& ,-विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
 विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१२ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१५ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःमार्च् २००२ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् २००२ 
विज्ञापिकाःजून् २००२ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००२ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् २००२ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २००२ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २००२ 
विज्ञापिकाःजनवरी २००३ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००३ 
विज्ञापिकाःमे २००३ 
विज्ञापिकाःजुलै २००३ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००३ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् २००३ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१३ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २०१६ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् २०१६ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २०१६ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१६ 
विज्ञापिकाःजनवरी २०१७ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१७ 
विज्ञापिकाःमार्च् २०१७ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् २०१७ 
विज्ञापिकाःमे २०१७ 
विज्ञापिकाःजून् २०१७ 
विज्ञापिकाःजुलै २०१७ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २०१७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःजून् २०१७ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २०१७ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१४ 
विज्ञापिकाःमार्च् २०१४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २०१३ 
विज्ञापिकाःजून् २०१७ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१६ 
विज्ञापिकाःमे २०१७ 
विज्ञापिकाःजून् २०१७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
 विज्ञापिकाःजुलै २००० 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१३ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
,,विज्ञापिकाःनवम्बर् २०१६ 
,विज्ञापिकाःअगस्ट् २०१६ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९७ 
विज्ञापिकाःमे २०१७ 
,विज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१७ 
  ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९६ 
विज्ञापिकाःजून् २००३ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २००५ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् २०१० 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २०११ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
-विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
 विज्ञापिकाःनवम्बर् २००६ 
  ,& ,विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९६ 
-,विज्ञापिकाःएप्रिल् १९९६ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् १९९४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
,विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
,विज्ञापिकाःफेब्रवरी १९९५ 
,विज्ञापिकाःजुलै १९९८ 
,विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९९ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
,विज्ञापिकाःनवम्बर् २००० 
,विज्ञापिकाःमे २००१ 
,विज्ञापिकाःअक्टोबर् २००१ 
,विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००३ 
,विज्ञापिकाःअक्टोबर् २००६ 
,विज्ञापिकाःजुलै २००८ 
,विज्ञापिकाःअगस्ट् २००८ 
,विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २०११ 
,विज्ञापिकाःनवम्बर् २०११ 
,विज्ञापिकाःमार्च् २०१३ 
,विज्ञापिकाःजनवरी २०१४ 
,विज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१४ 
,विज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१७ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 ,विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००० 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
&विज्ञापिकाःअक्टोबर् १९९४ 
&विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९४ 
&विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९४ 
-विज्ञापिकाःजुलै २०११ 
-विज्ञापिकाःजनवरी २०११ 
-विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९५ 
,-विज्ञापिकाःनवम्बर् २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९७ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २०१२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
&विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९४ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९८ 
'विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
&,विज्ञापिकाःअक्टोबर् २०१३ 
, -विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
   ,,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
  विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००७ 
  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
    ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
   ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
 विज्ञापिकाःएप्रिल् २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
   , , विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
  ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
   ,विज्ञापिकाःजनवरी १९९७ 
 &  विज्ञापिकाःजून् २०१३ 
 ,  'विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
  ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःजुलै १९९६ 
 ,विज्ञापिकाःजुलै १९९६ 
 विज्ञापिकाःफेब्रवरी १९९६ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
  ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९९ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९७ 
- ग्रन्थपरिचयःजुलै २०१६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
  ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
&विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २०१३ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९६ 
विज्ञापिकाःजनवरी २०१३ 
- , विज्ञापिकाःजुलै २००५ 
'विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
&विज्ञापिकाःअक्टोबर् १९९६ 
&विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९६ 
&विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९६ 
&विज्ञापिकाःजनवरी १९९७ 
&विज्ञापिकाःफेब्रवरी १९९७ 
&विज्ञापिकाःमार्च् १९९७ 
&विज्ञापिकाःएप्रिल् १९९७ 
&विज्ञापिकाःमे १९९७ 
&विज्ञापिकाःजून् १९९७ 
&विज्ञापिकाःजुलै १९९७ 
&विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९७ 
&विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९७ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
 , विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
 विज्ञापिकाःएप्रिल् १९९७ 
  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २०१३ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
विज्ञापिकाःजनवरी २०१६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःजून् १९९७ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी १९९९ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९६ 
``"विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९८ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९६ 
विज्ञापिकाःमार्च् २००६ 
विज्ञापिकाःजनवरी २०१० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 विज्ञापिकाःजनवरी २०१४ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २०१२ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
  विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी १९९८ 
 -विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००१ 
विज्ञापिकाःमार्च् २००१ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् २००१ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् २००१ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २००१ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २००१ 
-विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
 ,,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 ,,,  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
 ,,  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००९ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २००९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
&विज्ञापिकाःजनवरी १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९७ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
-विज्ञापिकाःमे २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 विज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१४ 
 विज्ञापिकाःमार्च् २०१४ 
 विज्ञापिकाःएप्रिल् २०१४ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९७ 
विज्ञापिकाःमार्च् २००२ 
 -विज्ञापिकाःजून् २००८ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९५ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९५ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९६ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी १९९६ 
विज्ञापिकाःमार्च् १९९६ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् १९९६ 
विज्ञापिकाःमे १९९६ 
विज्ञापिकाःजून् १९९६ 
विज्ञापिकाःजुलै १९९६ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९६ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९६ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
'विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
,विज्ञापिकाःजुलै २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःजुलै २०१५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
 विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
&विज्ञापिकाःएप्रिल् २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःजुलै १९९६ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् १९९६ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् २०१२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
,   विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
 विज्ञापिकाःजनवरी १९९६ 
   विज्ञापिकाःजून् १९९८ 
   विज्ञापिकाःजुलै १९९८ 
   विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९८ 
   विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९८ 
   विज्ञापिकाःअक्टोबर् १९९८ 
   विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९८ 
   विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
    विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
   ,,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 ,,विज्ञापिकाःजून् २०१३ 
 ',विज्ञापिकाःजनवरी २००७ 
 -विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
&विज्ञापिकाःएप्रिल् २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
विज्ञापिकाःमार्च् २०१४ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००५ 
 विज्ञापिकाःएप्रिल् १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
 ,विज्ञापिकाःजनवरी १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःजुलै २०१५ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९६ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००९ 
विज्ञापिकाःमे २००९ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१३ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
 -',विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९७ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
विज्ञापिकाःमार्च् २०१५ 
विज्ञापिकाःमे २००४ 
विज्ञापिकाःजून् २००४ 
विज्ञापिकाःजुलै २००४ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २००४ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००४ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् २००४ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःजून् १९९७ 
विज्ञापिकाःजुलै १९९७ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९७ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
&विज्ञापिकाःएप्रिल् १९९५ 
&विज्ञापिकाःमे १९९५ 
&विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९५ 
&विज्ञापिकाःअक्टोबर् १९९५ 
&विज्ञापिकाःजुलै २००० 
&विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००० 
&विज्ञापिकाःमे २००१ 
&विज्ञापिकाःजून् २००१ 
&विज्ञापिकाःनवम्बर् २००१ 
&विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २००१ 
&विज्ञापिकाःजनवरी २००३ 
&विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००३ 
&विज्ञापिकाःमार्च् २००३ 
&विज्ञापिकाःएप्रिल् २००३ 
&विज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१४ 
&,विज्ञापिकाःफेब्रवरी १९९५ 
&,विज्ञापिकाःमार्च् १९९५ 
&,विज्ञापिकाःमे २००९ 
'विज्ञापिकाःजनवरी २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् १९९६ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९६ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी १९९७ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् १९९७ 
विज्ञापिकाःजून् १९९७ 
विज्ञापिकाःजुलै १९९७ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९७ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९७ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९७ 
विज्ञापिकाःमार्च् १९९८ 
विज्ञापिकाःमे १९९८ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१२ 
, , , विज्ञापिकाःजुलै २०१५ 
&विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
-विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९७ 
- ---विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९८ 
विज्ञापिकाःजुलै २०१३ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २०१३ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २०१३ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् २०१३ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २०१३ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१३ 
विज्ञापिकाःजनवरी २०१४ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१४ 
विज्ञापिकाःमार्च् २०१४ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् २०१४ 
विज्ञापिकाःमे २०१४ 
विज्ञापिकाःजून् २०१४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९७ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१३ 
विज्ञापिकाःमार्च् २०१३ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् २०१३ 
विज्ञापिकाःमे २०१३ 
विज्ञापिकाःजून् २०१३ 
विज्ञापिकाःजुलै २०१३ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २०१३ 
विज्ञापिकाःमार्च् १९९६ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् २००१ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २००९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी १९९८ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी २००० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
 विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९४ 
 विज्ञापिकाःजनवरी १९९९ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
 ,विज्ञापिकाःजुलै १९९७ 
 ''विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
-,विज्ञापिकाःअक्टोबर् २००५ 
 & विज्ञापिकाःजनवरी १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 ,    विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
 -विज्ञापिकाःजनवरी १९९७ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
 , विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९७ 
  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
  'विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
&विज्ञापिकाःजनवरी २००१ 
-,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१५ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९८ 
विज्ञापिकाःजुलै १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
  विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
 विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९४ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९८ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
  ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
 विज्ञापिकाःमे २०१३ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
   ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
-विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् २०१२ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९५ 
  विज्ञापिकाःजनवरी २०१० 
विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९७ 
  ,विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९४ 
विज्ञापिकाःजून् १९९७ 
विज्ञापिकाःमार्च् १९९७ 
विज्ञापिकाःजुलै १९९७ 
विज्ञापिकाःजून् १९९७ 
,विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९८ 
विज्ञापिकाःजनवरी २००० 
विज्ञापिकाःमार्च् २००० 
विज्ञापिकाःजून् २००० 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् २००६ 
विज्ञापिकाःजून् १९९६ 
विज्ञापिकाःजुलै १९९६ 
विज्ञापिकाःअगस्ट् १९९६ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९६ 
विज्ञापिकाःअक्टोबर् १९९६ 
विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९६ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९६ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९७ 
विज्ञापिकाःफेब्रवरी १९९७ 
विज्ञापिकाःमार्च् १९९७ 
विज्ञापिकाःएप्रिल् १९९७ 
विज्ञापिकाःमे १९९७ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०११ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःजून् २००५ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१२ 
विज्ञापिकाःजनवरी २०१४ 
 विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९६ 
 विज्ञापिकाःजून् १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१३ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१२ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
विज्ञापिकाःजनवरी २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९७ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१० 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
विज्ञापिकाःजनवरी २०१३ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१५ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९७ 
&,विज्ञापिकाःजनवरी १९९६ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९६ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००१ 
विज्ञापिकाःजनवरी २०१३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
&विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९६ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
 विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९५ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००४ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
-विज्ञापिकाःजनवरी १९९७ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
 विज्ञापिकाःमार्च् २०१३ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१३ 
,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
विज्ञापिकाःजनवरी २०१३ 
विज्ञापिकाःजनवरी १९९७ 
  ,   विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००५ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
 ,,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००४ 
विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१५ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
 विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
 ,विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००३ 
एतानि कुजनामानि नित्यं य श्रद्धया पठेत्।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।
।
नासौ योगो न तत्कर्म नाट्येडस्मिन यन्न दृश्यते।।
मुनिना भरतेन यः प्रयोगो भवतीष्वष्टरसाश्रयः प्रयुक्तः।
एवं द्वादशसाहस्त्रैः श्लोकैरेकं तदर्धतः।
षड्भिः श्लोकसहस्त्रैर्यो नाट्यवेदस्य सग्रंहः।।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
 न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ॥ 
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशः क्लेशाः ॥ 
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ॥ 
अभावप्रत्ययालम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ॥ 
घनत्वम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२ जलस्य घन्त्वम्
३ आपेक्षिकं घनत्वम् 
५ वाष्पात्मकस्य आपेक्षिकं घनत्वम्
६ सम्बद्धाः लेखाः
घनत्वम् [सम्पादयतु]
विश्वस्य सर्वे पदार्थाः घनाः द्रवाः वाष्पात्मकः वा भवन्ति । ते च स्वल्पकणानां संयोगेन निर्मिता भवन्ति । किन्तु कतिपयानां वस्तूनां कणाः नैकट्य कतिपयनांच दूरत्वं हजन्ति । यदि विभिन्नानां घनानं एकघनसेन्तीमीटरपरिमितानि शक्लानि गृहयन्ते तर्हि तेषां संहतयः विभिन्नाः भवन्ति । वस्तूनां मात्रकायतनस्यसंहतय एव तेषां घनत्वमित्यभिधीयते ।
मीटरपद्धत्यांआयस्तनस्य मात्रकं एकसेण्टीमीटरं भवति । अतएव कस्यचिद् वस्तुनः एकघनसेण्टीमीटरायतनस्य ग्रामेण मापिता संहतिः घनत्वं इत्यभिधीयते । आङ्लपद्ध्त्यांच कस्यचिद् वस्तुनः एकघनफुटायातनस्य पौण्डेन मापिता संहतिः तस्य वस्तुनः घनत्वमितयभिधीयते।
यदि चेत् कस्यचिद्वस्तुनः ’आ’ इत्यायतनस्य संहतिः ’ म ’ इत् भवेत्तर्हि तस्य घन्त्वम् , घ् = मआ अथवा आ=मघ अथवा म=आघ एषां सूत्राणां साहाय्येन कयोरपि द्वयोः राश्योः ज्ञातत्वे सति अस्माभिस् तृतीयराशिः ज्ञायते ।
जलस्य घन्त्वम्[सम्पादयतु]
जानिमोः वयं यत् १ घनसेन्टीमीटरजलस्य संहतिः १ ग्रामः भवति । अतः मीटरपद्धत्यां जलस्य घनत्वं १ ग्राम् घ ० से० मी०। आङ्लप्रणाल्यां यतः आयतनस्य मात्रकं एकघनफुटं भवति संहतिश्च पौण्डेन माप्यते अतः जलस्य घनत्वम् = ६२५ पौ० घ्०फुट । दैनिकव्यवहारे प्रयुक्तानां कतिपयवस्तूनां घनत्वानि ।
उदाहरण्म्-कार्कस्य खण्डस्यैकस्य आयतनं ४० घ्०से०मी० इति भारस्य ८८ ग्रामाः तर्हि तेअस्य घनत्वम् उप्लम्यम् ।
घनत्वम् = सहतिःआयतनम्=८८४०= ०२२ ग्रामः प्रतिघनसेन्तिमीटरम्
उदाहरण्म्  – यदि चेद् स्वर्णखण्डस्यैकस्य संहतिः ८६६४ ग्रामाः तस्य घन्त्वञ्च १६३२ग्रामाः प्रतिघन से० मी० बवेताम् तर्हि तस्य आयतनमुपलम्तम् ।
आयतनम् = संहतिघनत्वम्= ८६४६१६३२ =४५ घ० से०
उदाहरण्म् —१५ ग्राम प्रतिघनसेन्टीमीटं इत् घनत्वशालिनि १०० घन से० मी० परिमिते मिश्रणेकियन्मात्रं जलं योजनीयं येन तस्य घनत्वं १४ ग्रामः प्रति घ ० से ० मी० इति स्यात् । कल्प्यं यत् मिश्रणे ’य’ घनसेटीमीटरपरिमितस्य जलस्य योजनात् मिश्रणस्य घनत्वं १४ इति भवति ।
मिश्रणम् + जलस्य संहतिः =  १४ ग्रामः प्रति घ० से० मी०
’य’ घन से० मी० इति परिमितस्य जलस्य संहतिः ’य’ इति ग्रामोऽस्ति तच्च १५० ग्रामपरिमिते मिश्रणे योजितम् । अतः सम्पूर्णा सम्हतिः =१५० + यः इति ग्रामाः
मिश्रणे २५ घन० से० मी० इति परिमितं जलं मेलनीयम् । इत्युत्तरः ।
आपेक्षिकं घनत्वम् [सम्पादयतु]
यदि चेद् कस्यचिद् वस्तुनः कस्यचिद् आयतनस्य संहत्याः तुलना सामायतननिकस्य जलस्य संहत्या क्रियते तर्हि सा निष्पत्तिःआपेक्षिकं घन्त्वमिति नाम्नाभिधीयते ।अतएव अपेक्षिकं घनत्वम् = वस्तुनः कस्यचिदायतनस्य संहतिः  जलस्य तस्यैवायतनस्य संहतिः = वस्तुनः मात्रकसयतनस्य संहतिः  जलस्य मात्रकायतनस्य संहतिः = वस्तुनः घनत्वम्  जालस्य घनत्वम् ।
अतः कस्यचिद् वस्तुनः कस्याप्यातनस्य संहतिः स्वसमानायतनिकस्य जलस्य संहत्या यावद्गुणिता भवति तदेव तस्य वस्तुन आपेक्षिकं घत्वं भवति । अत आपेक्षिकं घनत्वम् एका शुद्धसंख्या भवति । तत्र किमपि मात्रक्ं न भवति । किन्तु तद्विपरीतं घनत्वे संह्तिः आयतनमात्रकाणि च भवन्ति । यतः आपेक्षिकघनत्वस्य मानं मात्रकेभ्यः स्वतन्त्रं भवति अतएव प्रत्येकस्मिन् विधो तस्य मानं समानमेव भविष्यति । किन्तु उभयोरपि विध्योः घनत्वमानं पृथगेव भविष्यति।
विधिद्वये घनत्वापेक्कघनत्वयोः सम्बन्धः[सम्पादयतु]
उपरि साधित यत् कस्यचिद्वस्तुन आपेक्षिकम् घनत्वम् = तद्वस्तुनः घनत्वम्  जलस्य घनत्वम्
स० ग० स० इति विधो जलस्य घनत्वम् = १ ग्रामः प्रति घन से ० मी०
स० ग० स० इति विधो कस्यचिद्वस्तुनः आपेक्षिकं घनत्वम् = तद्वस्तुनः घनत्वम्  १ ग्राम प्रति घ० से० मी० = तद्वस्तुनः आपेक्षिकं घनत्वम्
अतएव स० ग० स० पद्धत्यां कस्यचिद्वस्तुन आपेक्षिकं घनत्वं संख्याया घनत्वेन तुल्यं भवति । क्८इन्तु तत्र मात्रकाणि न भवन्ति । किन्तुः फ० प० स० इति पद्धत्यां जलस्य घनत्वं = ६२ ५ पौण्डानि प्र० घ० फुटं
आपेक्षिकं घनत्वम्= तद्वस्तुनः घनत्वम्  ६२५ फौण्डानि प्रतिघनफुटम् । अतएव फ० प० स० पद्धत्यां कस्यचिद्वस्तुनः आपेक्षिकं घनत्वं तद्वस्तुनः घनत्वस्य ६२५ इत्यनेन विभजनाद् उप्लभ्यते । तत्र कानिचित् मात्रकाणि च न भवन्ति । उदाहरणार्थम् अताम्रस्य आ० घ० = ताम्रस्य घन्त्वम्  जलस्य घनत्वम् मीटरपद्धयाम् = ८३ ग्रामाः । घ० से०मी०  १ ग्रामः ।च० से० मी० = ८३ आङ्ग्लपद्धत्याम् = ५१८ फौण्डानि । चओ फ०  ६२५ पौण्डानि ।घ० फ्० = ८३
वाष्पात्मकस्य आपेक्षिकं घनत्वम्[सम्पादयतु]
सघन्पदार्थस्य द्र्वाणाञ्च आपेक्षिकं घनत्वम् परिज्ञातुं तस्य घनत्वस्य तुलना जलघनत्वेन क्रियते । किन्तु, वाष्पात्मकस्य घनत्वं उप्लब्धुं वाष्पात्मकघनत्वस्य तुलना हाइड्रोजन्घन्त्वेन क्रियते ।
वाष्पात्मकस्य आ० घ० = वाष्पात्मकस्य घनत्वम्  हैड्रोजनस्य घनत्वम्
आपेक्षिकं घनत्वं निम्नविधिभिः उप्लभ्यते -
यून्लिकया हेयरोपकरणेन च द्रवाणाम् ।
उपकरणमिदं २५ अथावा ५० च० से० मी० आयतनकम् शीशकमयं बोतलं भवति यस्मिन् घृष्टशीशकमयोऽवरोधकः संयुज्यते । अवरोधके सुषिरमेकं भवति येन बोटलंसम्यक्तया ऊर्ध्वभागपर्यन्तं पदार्थेन पूर्यते । बोतलञ्चेदं द्रवाणां , प्र्ष्टचूर्णानां अथवा क्षुद्रघनपदार्थानां आपेक्षिकघनत्वस्य परिक्ज्ञानार्थं प्रयुज्यते ।
आपेक्षिकघनत्वायेन बोतलेन द्रवाणां आपेक्षिकघनत्वस्योपलब्धिः - प्रथमन्तु रिक्तंबोतलं तौल्यते । तदनु तस्मिन् उपरिभागपर्यन्तं द्रवं पूरयित्वा तत्तौल्यते । अन्ते च, बोतलं संशोध्य पूर्णतया जलेन आपूर्यतत् तौल्यते । द्वितीयाद् भागद् प्रथमं भारं उनीकृत्य द्वस्य भरः तृतीयाञ्च भाराद् प्रतमं भारं उनीकृत्य स्मानायतनिकस्य जलस्य भार उप्लभ्यते । तेन आपेक्षिकं घनत्वम् उपलब्धुं शक्यते । कल्पनीयं यतः --केवलस्य आपेक्षिकघनत्वीयबोतल्स्य भारः = भ१ ग्रामः । द्रवपूर्णबोतलस्य भारः = भ२ ग्रामः जलपुर्णबोतलस्य भारः = भ३ ग्रामः तर्हि द्रवस्य आपेक्षिकं घनत्वम् = भ२-भ१  भ३ – भ१
शीशकगुटिकानां चूणितकणानां वा आयतनम् उप्लब्धुं प्रथमं रिक्तबोतलं तौल्यते । तदनु बोतलस्य प्रायशः २३ भागः चूर्णितकणैः पूर्यते । तदनन्तरं पुणः बोतलं तौल्यते ।ततः चूणितकणैः सह जलं आपूर्य भूयः बोतलं तौल्यते । तदनन्तरं बोतलं विशोध्य केवलेन जलएन च पूर्णतया आपूर्या तत्तौल्यते । कल्प्यम्
१ आपेक्षिकघनत्वीयबोतलस्य भारः = भ१ ग्रामः
२ २३ भागपर्यन्तं चूर्णितकणैः पूरितस्य बोतलस्य भारः = भ२ ग्रामः
३ चूर्णितकणैः सह जलेन पूरितस्य बोतलस्य भारः = भ३ ग्रामः
४ केवलेन जलेन पूरितस्य बोतल्स्य भारः = भ४ ग्रामः
तर्हि चूर्णिकणानां भारः = भ२ – भ१ ग्रामः
चूरिकणसमानायतनिकस्य जलस्य भारः = भ२ – भ१ + भ४ –भ३ \\ =  –  अतः चुर्णितकणानाम् आपेक्षिकघनत्वम् = भ२ – भ१ ÷  –  उदाहरणम् – यदि
 कस्यचिद् आपेक्षिकघनत्वीयस्य बोतल्स्य भारः = १५७५ ग्रामाः
 स्वल्पबालुका + बोतलभारः = ५५७५ ग्रामाः
 बालुकोपरि जलपूर्णस्य बोतलस्य भारः = ८६ ७५ग्रामाः
 जलपूर्णस्य सम्पूर्णबोतलस्य भारः = ६५ ७५ ग्रामाः
तर्हि बालुकाया आपेक्षिकं घनत्वम् उप्लभ्यम् । यतः बालुकाभारः = ५५७५- १५ ७५ = ४० ग्रामाः
बालुकातुल्वायतनिकस्य जलस्य भारः =  – ८६७५ = १६ ग्रामाः
अतः बालुकायाः आ० घ० = ४० ÷ १६ = २ ५
यदि आपेक्षिकघनत्वीयस्य बोतल्स्य साहाय्येन क्स्यचिद् विलयनशिलस्य घनपदार्थस्य चूर्णस्य आपेक्षिकघनत्वम् उप्लम्यम् स्यात् तर्हि जलस्थाने कशिद् ईदृशः गृह्यंत यस्मिन् अतच्चूर्णम् विलोयते । तद्द्रवं प्रमाणिक्रूत्य चूर्णितकणानाम् आपेख्षिकं घन्त्वं गृह्यते । अन्ते च यत्फलमुपलभ्यतेतद्द्रवस्य आपेक्षिकघनत्वेन गुण्यते । अतः छूर्णस्य
आ० घ० = चूर्णस्य घनत्वम् ÷ जलस्य घनत्वम्
= चूर्णस्य घनत्वम्द्र्वस्य घनत्वम् × द्रवस्य घनत्वम्  जलस्य घन्त्वम्
यदि कस्यचिद् आपेक्षिकघनत्वीयस्य बोतलस्य भारः = १५ ७५ ग्रामाः
स्वल्पलवणचूर्णनिहितस्य बोतस्य भारः -- = ५५ ७५ ग्रामाः
लवणचूर्णोपरि स्पिरिटेन पूरितावशिष्टांशकस्य बोतलस्य भारः = ८२ ६५ ग्रामाः
स्पिरिटमात्रेण पूरितस्य बोतलस्य भारः = ५५७५ ग्रामाः
यदि स्पिरिटस्य आपेक्षिकघनात्वं ८ स्यात् तर्हि लवणस्य आपेक्षिकघनत्वं उप्लभ्यम् ।
यतः लवणस्य भारः = ५५७५ – १५७५ = ४० ग्रामाः
लवणेन च अपसारितस्य स्पिरिटस्य भारः = ४० + ५५७५ - ८२६५ = १२८ ग्रामाः
अतः स्पिरिटानुसारेण लवणस्यापेक्षिकं घनत्वं = ४०÷ १२८
जलाउसारेण लवणस्याघनत्वम् =  × ०८ = २५
अतः लवणस्य आ० घ० = २५ इत्युत्तरः
सम्पीडनम् = एकस्मिन् मात्रकषेत्रफले कार्यशीलो भारः ।
अतः भुजयोरुभयोर् एकवर्गसेण्ठीमीटरतलीयसम्पीडस्य विचारेण ऊ१ घ१ = ऊ२ घ२
यत्र घ१ घ२ च क्रमशः तैलस्य च घनत्वे स्तः
अतः द्रवस्य आपेक्षिकं घनत्वम् = जलस्योच्छ्रितिः ÷ द्र्वस्योच्छ्रितिः
अतएव यू-नलिकया कस्यचिद् द्रवत्व आपेक्षिकं घनत्वम् उपलब्धुम् जलस्योच्छितिः द्रवोच्छित्या विभज्यते  चनत्वानां तुलनाकरणस्य साधारणनियमोऽयम् यत् द्रवाणां घन्त्वानि तेषाम् उच्छ्रितीनां प्रतिलोमानुपातिनः भवन्ति ।
यदि द्रवाबुमौ विलयमशीलौभवेतां तर्हि यू-नलिकायां पाअरदः निधीयते अथवा हेयरोपकरणां प्रयुज्यते । उपकरणमिदं ३ १६ चित्रम् प्रदर्शिस्तम् । उप्करणेऽस्मिन् द्वे शीशकनलिके एकस्मिन ऊर्ध्वाधराधारे संयुक्ते भवतः । ते उभे उपरिभागे ’न’ इति एकया रबरनलिकया संयुक्ते भवतः यत्र ’क’ इत्येकं क्लिपं  निहितंभवति । नलिकयोरुभयोर्मध्ये मापनिकापि संयुक्ता भवति यया द्वयोः तलस्य स्थितिः लक्ष्यते ।
यतः द्रवयोः सम्पीडनम् केवलं उच्छ्रित्याश्रितम् भवति नतु परिमणश्रितं अतो यदि भुजद्वस्य नलिकयोः व्यासौ लघुदीर्घौ भवेतां तर्हि तयोरुच्छ्रित्योपरि तस्य कोऽपि प्रभावो न भविष्यति । उदाहरणम्  यदि युनलिकायां जलस्तम्भस्योच्छ्रितिः १२ चेन्तिमीटरपरिमिता भवेत् द्रवस्यान्यस्य उच्छ्रितिः १० सेण्टिमीटरपरिमिता भवेत् तर्हि द्रवस्यपेक्षिकं घनत्वम् ।
द्रवस्यपेक्षिकं घनत्वम् = द्रवस्य घनत्वम् ÷ जलघनत्व,
जलओच्छ्रितिः ÷ द्रवोच्छ्रितिः = १२ ÷ १० = १२
यूनलिकायां पारदतलाद् उपरिभागे जलतलोच्छ्रितिः १६ सेण्टीमीटपरिमिताभवेत् तर्हि ०८ आपेक्षिकघन्त्वीयस्य स्पिरिटस्य कियन्मात्रिकया उच्छ्रित्या नल्लिकायाः भुजद्वये पारदतले समत्वं प्राप्स्यतः। यतः
द्रवस्यपेक्षिकं घनत्वम् = जलोच्छ्रितिः ÷ द्रवोच्छ्रितिः
अथवा  ०८ = १६ ÷द्रवोच्छ्रितिः
अतः द्रवोच्छिरितिः = १६ ÷ ०८ से० मी = २० से० मी०
उदाहरणम् यूनलिकायां एकस्यां पारदः पूरितः जलोर्द्ध्रे च केवलं १२ सेण्टीमीटरपरिमितंस्थानं रिक्तम् अस्ति । ०८ आपेक्षिकघनत्वीयेन तैलेन तत्स्थानं पूर्यते चेत् तर्हि का भवेत् तैलस्तम्भस्य स्म्पूर्णोच्छ्रितिः ? कल्प्यं यत् पूर्वं जलतलयोः स्थिति ’अ’ ’ब्’ इति स्थानपर्यन्तं स्तः । ’म्’ इत्यस्योर्द्ध्वे च १२ सेण्टीमीटरपरिमितोच्छ्रितिः तैलेन पूर्यते ।यदा तैलं निधीयते तर्हि कल्प्यं य जलतलं ’य’ सेण्टीमीटरं यावद् अधोः गच्छति एवञ्चतस्य स्थितिः ’स्’ इति स्थने विद्यते । अन्यस्मिन् भुजे ह्जलं ’ब्’ इति स्थानस्योपरि ’य’ सेण्टीमीटरपरिमितं गच्छति । कल्पनीयं यत् तज्जल्ं ’द्’ इति स्थानं प्राप्नोति । सम्प्रति ’स’ इति बिन्दोरुपरि वतिनः तलस्य जलस्य चोच्छ्रिती क्रमशः  सेण्टीमीटराणि ’२य’ से० मी० च सन्ति । अतएव
तैलस्यापेक्षिकं घनत्वम् = जलोच्छ्रितिः ÷ तैलोच्छ्रितिः अथवा ०८ = २ य ÷ १२+य
अतः तैलोच्छ्रितिः १२ + ८ = २० से० मी०
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=घनत्वम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२७, १८५१ 
अयम् आडुबान् जान् जेम्स् संसारविषये अनासक्तः सन् ऋणम् अपि न प्रत्यर्पितवान् । तदर्थं १८१९ वर्षे कारागृहम् अपि अगच्छत् । तस्य पत्नी एव कुटुम्बस्य निर्वहणम् अकरोत् । १८२० तमे वर्षे सः आडुबान् जान् जेम्स् कारागृहतः विमुक्तः सन् प्रत्यागच्छत् । तदनन्तरं सः अत्यधिकं कालं ग्रामस्य पश्चिमदिशि विद्यमाने वने एव अयापयत् । तत्रैव वनेषु वसन् पक्षिणां सहजानि, वर्णचित्राणि च अलिखत् । तदनन्तरम् अयम् आडुबान् जान् जेम्स् सर्वाणि चित्राणि एकत्रीकृत्य प्रकाशकम् अन्विषन् १८२६ तमे वर्षे इङ्ग्लेण्ड्-देशम् अगच्छत् । तत्र तेन यत् स्थानं प्राप्तव्यम् आसीत् तत् प्राप्तम् । १८३८ तमवर्षाभ्यन्तरे तेन लिखितानि ४३५ चित्राणि अपि प्रकृतिप्रियान् आश्चर्यचकितान् अकुर्वन् । ततः अस्य "आडुबान्” नाम्नः सोसैटी बहुषु देशेषु आरब्धम् । "परिसरसंरक्षणस्य महत्त्वं ज्ञापितवान् प्रथमः अमेरिकीयः" इति अयम् आडुबान् जान् जेम्स् प्रसिद्धिम् अपि प्राप्नोत् । १९०० तमे वर्षे अमेरिकादेशे आरब्धे "हाल् आफ् फेल्” इत्यत्र अपि अस्य आडुबान् जान् जेम्सस्य स्मरणम् उल्लिखितम् अस्ति । अयम् आडुबान् जान् जेम्स् १८५१ तमे वर्षे जनवरिमासस्य २७ तमे दिनाङ्के मरणम् अवाप्नोत् ।
आडुबान् जान् जेम्सस्य कानिचित् चित्राणि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=आडुबान्जान्जेम्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
३१ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २१०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
धावनक्रीडा[सम्पादयतु]
मनोमस्तिष्कैक्यं करचरणशक्तिं च दधती।
गतेः सम्यग् वृद्धयै भुवि विजयते 'धावनकला’[१] ॥
एवं किल मन्यन्ते क्रीडेतिवृत्तविदो यत् 'क्रीडनकूर्दन’कलायाः शुभारम्भः ७७६ वर्षेभ्यः पूर्वमेव समभवत् । अन्ये च केचन अस्याः आरम्भः १२५३ वर्षपूर्वं तथा ८८४ वत्सराणां मध्ये स्वीकुर्वन्ति । परं भारतीयचिन्तनपरम्परा तु सृष्टेः उदयकालाद् मानवस्य जन्मनः समकालमेव यथा तदीयाशनवसनादिसम्बद्धानां वस्तूनाम् अपि समुत्पत्तिम् अकरोत् तथैव तच्छारीरकशक्तिसंवर्द्धनौपयिकीम् इमां कलामपि स्रष्टा ससर्जेति दृढं विश्वसिति । एवमेव क्रीडाः कथं कुतः केन वा प्रवर्तिता इति विषयेऽपि सन्ति नानाविधानि मतानि । आधुनिके जगति च याः कथा विद्यन्ते भूयस्यः प्रचलिताः ताः सर्वा ग्रीसदेशस्य राजभिः एव सम्बद्धा वर्तन्त इति कृत्वा तेषाम् अयम् अभिप्रायो विद्योतते यत् -" साम्प्रतिकीनां क्रीडानां जनको ग्रीसदेशः एव इति।"
तत्र क्रीडासु सर्वतः प्रथमं 'द्रुतप्रचलनक्रिया’ ततश्च 'धावनकला’ प्रारभत । आत्मानं सततं रक्षेद् इति भणित्यनुसारं मानवः हिंस्रादिजीवेभ्य आत्मानं त्रातुं यतस्ततो धावति स्म एव । सभ्यतासीम्नि वर्तमानैः शेमुषीशालिभिः धावनस्य महत्त्वं निरीक्ष्य च आत्मसात्कृता इयं कला । क्रमशः विकासं गमितायाः अस्याः कलायाः प्राथमिकं रूपं लघुदीर्घधावनम् इति नाम्नाऽऽम्नातम् । तदानीं स्टेड्-रेस्’ नाम्ना सम्बोध्यमिदं धावनं प्रायो द्विशतगजमिते प्रलम्बे पथि भवति स्म । तदाधारेण एव तदा धावनक्षेत्रं 'स्टेडियम्’ नाम्ना ख्यातिम् अगमत् ।
'धावनप्रक्रियायां किं वैशिष्ट्यमस्ति ? सर्वेऽपि प्राणिनः आत्मरक्षार्थं यथा कथञ्चिद् धावन्त्येव' इत्येवं मन्यमाना धावनस्य महत्त्वं न विदन्ति । पुरातनकाले यादृशं धावनं भवति स्म तथैव अधुनाऽपि धावन्ति, परं तस्य वैज्ञानिकपद्धत्या समायोजनं दृष्ट्वा वस्तुतः चाकचक्यं प्राप्नुम । वर्तमानकाले ये विश्वक्रीडामहोत्सवा आयोज्यन्ते तेषु धावनस्य नानाविधानां प्रतिस्पर्द्धानां काले पश्यामो यद् धावकाः केषु केषु प्रकारेषु धावनकौशलं प्रदर्शयन्तीति ? अत एव नवीनायां धावनप्रणाल्यां ये प्रकारा आविष्कृता निर्धारिताश्च सन्ति तेषाम् अत्र संक्षिप्तः परिचयः प्रदीयते ।
धावनप्रकाराः-
एते चत्वारः प्रकाराः मुख्यत्वेन प्रसिद्धाः सन्ति तथा एतेषां कतिचन उपभेदाः अपि भवन्ति । धावकाः स्वस्वरुचिशक्त्योः अनुसारम् एतेषु धावनप्रकारेषु प्रावीण्यं सम्प्राप्य प्रतिस्पर्धासु विजयं लभन्ते ।
धावनप्रक्रियायाः पद्धतिः इत्थं निर्दिश्यते -
हस्तयोः कूर्परौ ६० अंशेन वलिते भवेताम् ।
मणिबन्धौ श्लथौ रक्षणीयौ तयोः दिशा च जङ्घे प्रति स्यात् ।
अङ्गुल्यो वलिताः तथा अङ्गुष्ठः तर्जन्याः उपरि भवेत् ।
स्कन्धयोः आकृष्टिः न स्यात्  ।
शरीरस्य सर्वा अपि क्रिया धावनस्य दिशि एव स्युः ।
हस्तयोः क्रियायां कूर्परः पृष्ठभागे किञ्चिद् बहिर्गच्छेत् तथा क्रिया स्कन्धस्य सन्धिभागाद् भवेत् ।
शरीरसञ्चालनेन गतौ कोऽप्यनुचितः प्रभावः न पतेत् ।
धावनकाले धावकेन निम्नलिखिताः षड विधिनिषेधसङ्केताः अपि निरतं स्मरणीयाः सन्ति ।
आधुनिकानां क्रीडाचार्याणां मन्तव्यमस्ति यद् "येन क्रीडकेन आत्मनो निरन्तरं पीडनं विमुक्तं स शारीरकव्यायामवान् न अवशिष्यते ।" अस्याम् आशयो विद्यते यत् प्रारम्भादेव धावनादिविद्यानुरागी निरन्तरं कठिनं श्रमसाध्यञ्च अभ्यासं प्रवर्तयेत् ततः कदापि न विरमेत इति । यतो हि -
निरन्तरं साधनया तपस्यया, श्रमेण निष्ठार्पितजीवनेन वै ।
परिस्फुरत्कीर्तिमवाप्य मानवः, सर्वत्र सिद्धिं लभते क्रियान्वितः ॥
धावकः केवलं धावनमात्रेण सफलो न भवति, तेन यथाकालम् अन्येऽपि व्यायामाः कर्तव्याः । पोषकः आहारः सेवनीयः । अभ्यासक्रमः पर्याप्तरूपेण विनोदपूर्णो भवेद् यतो मानसिकी श्रान्तिः न आगच्छेत् । धावकेन स्थायिनी गतिः स्थायिनी सहनशक्तिः मानसिक्यो विशेषताः समयो विश्रामकालः प्रलम्बता च एतेषां सर्वेषां विचारेण अभ्यसितव्यम् ।
↑ धारणपोषणार्थवतः 'धा'धातोः अत्रोभावेवार्थावभिप्रेतौ धारयन्ती पोषयन्ती च कला इयमिति
↑ अन्ये क्रीडाविनोदस्य 'तीव्रधावनम्’ इति नाम दत्त्वा लघुमध्यमप्रलम्बधावनरूपेण त्रीन् प्रकारान् स्वीकुर्वन्ति
आधारः[सम्पादयतु]
"?=धावनक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तक्षशिलाविश्वविद्यालयः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिलाभिलेखाः
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
इदानीन्तनपश्चिमपाकिस्तानस्य राजधानी रावाल्पिण्डि नगरात् अष्टादश  क्रोषपरिमितं  उत्तरभागे तक्षशिला विश्वविद्यालयः आसीत् । एषः विश्वविद्यालयः भारतदेशस्य प्राचीनतमः विश्वविद्यालयः इति वदन्ति । त्रेतायुगे अयोध्याधिपतेः श्रीरामस्यानुजस्य भरतस्य् पुत्रः तक्षः एतत नगरं निर्मितवान् । द्वापरयुगे अपि एतत् स्थानं विद्याकेन्द्ररुपेण एव प्रसिध्दमासीत् ।
आरम्भः[सम्पादयतु]
क्रिपू सप्तमे षष्टे च शतमाने तक्षशिला विश्वविद्यालयस्य कीर्तिः देशे विदेशे च प्रसृता आसीत् । भारतदेशस्य विभिन्नप्रदेशात् छात्राः उन्नतं शिक्षणं प्राप्तुम् अत्र आगच्छन्ति स्म । अत्रापि वेदः, वेदाङ्गानि, अष्टादश विद्याः, दर्शनानि, व्याकरणम्, अर्थशास्त्रम्, राजनीतिः युध्दविद्या, ज्योतिषम्, हस्तिविद्या, अश्वविद्या, मन्त्रविद्या इत्यादीनाम् अध्ययनार्थं व्यवस्था आसीत् । पाणिनिः, कौटिल्यः, चन्द्रगुप्तः जीवकः कोसलदेशस्य राजा प्रसेनजित् इत्यादयः महापुरुषाः अपि आस्मिन् विद्यालय एव अध्ययनं कृतवन्तः इति प्राचीनभारतीयसाहित्येन ज्ञायते ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
एषः विद्यालयः विशिष्टरुपेण विकसितः आसीत् । अस्य विद्यालयस्य निश्चितं केन्द्रस्थानं नासीत्, विशालभूभागे विद्यालयस्य प्रभावः प्रसृतः आसीत् । अनेके विद्वांसः अत्रागत्य छात्रान् बोधयन्ति स्म । निर्दिष्टपाव्यक्रमः निर्धारितसमयव्यवस्था अप्यत्र नैव आसीत् । किमपि प्रमाणपत्रमपि अत्र न दीयते स्म । छात्राणाम् अध्ययनविषयं योग्यताम् आसक्तिं च परिशील्य आचार्याः एव अध्ययनस्य अवधेः निश्चयं कुर्वन्ति स्म । शिष्याः आचार्यैः सहैव स्थित्वा अध्ययनं कुर्वन्ति स्म । एकैकस्य आचार्यस्य समीपे सामान्यतः शताधिकाः छात्राः भवन्ति स्म । क्रियात्मके अध्ययने विशेषदृष्टिः निवेशिता आसीत् । एतादृशम् अनुभवं प्राप्तुमेव देशसञ्चारः अपि तैः कार्यते स्म । यदा शिष्यः सामर्थ्यसम्पन्नः जातः इति ज्ञायते तदा आचार्याः एव विभिन्नप्रकारेण शिष्याणाम् अवलोकनं कुर्वन्ति स्म ।
जीवकः नाम छात्रः अस्मिन्नेव विद्यालय अधीतवान् इति तु उक्तम् । सः आर्युर्वेदं पठितवान् । अध्ययनान्ते आचार्याः तस्यावलोकनं कृतवन्तः । ते जीवकम् आश्रमं परितः वर्तमाने  वने सञ्चारं कृत्वा तत्र विद्यमानम् अनुपयुक्तं सस्यविशेषम् अन्विष्य आनयतु इति आदिष्टवन्तः । शिष्यः सर्वत्र अरण्ये अटितवान् । सस्यमपि अन्विष्टवान् परन्तु तादृशम् अनुपयुक्तं सस्यविशेषं सः न प्राप्तवान् । गुरुसमीपमागत्य अवदच्च अनुपयुक्तसस्यविशेषः मया कुत्रापि न प्राप्तः इति । अस्याः परीक्षायाः समनन्तरमेव गुरुः जीवकम् उत्तीर्ण इति घोषितवान् । चिकित्सां कर्तुं अधिकरोऽपि तैः दत्तः । सः जीवकः राजा बिम्बसारस्य राजवैद्यरुपेण नियुक्तः । तक्षशिला विद्यालये स्नातकपदवीं प्राप्तवान् इत्येव अत्यन्तं गौरवाय कल्पते स्म ।
अन्त्यम्[सम्पादयतु]
क्रिपू चतुर्थे शतमाने भारतदेशस्योपरि विदेशीयाणाम् आक्रमणम् आरब्धम् । भारतस्य सैनिकशाक्तिः गुरुकुलस्य रक्षणं करोति स्म । यावत्पर्यन्तम् देशस्य सैनिकशक्तिः समर्था आसीत्, तावत् विद्यालयोऽपि स्वस्थः स्थितः । यदा सैनिकशक्तेः ह्रासता जाता, आक्रमणकारान् निगृगीतुम् अशक्तत्वात् विद्यालयः लयं गतः । षष्ठे शतमाने आक्रमणं कृतवतां हूणानां प्रभावादेव एषः विद्यालयः पूर्णरुपेण नाशताम् अगच्छत् । एवमेव विक्रमशिला, वल्लभी  इति विश्वविद्यालयाः अपि तदा प्रसिध्दाः एव आसन् । काशी, काञ्ची, मथुरा, पुरी इत्यादितीर्थस्थानानि अपि प्रसिध्दविद्याकेन्द्राणि एव आसन् । एतानि विशेषतः शङ्कराचार्यैः स्थापितानि वैदिकाध्ययनकेन्द्राणि । ११ तमे शतमाने काश्मीरमपि प्रसिध्दं विद्याकेन्दमेव आसीत् । अत्रापि बहुभ्यः प्रदेशेभ्यः अध्ययनार्थं छात्राः आगमिष्यन्ति स्म । एते विश्वविद्यालयाः न केवलं विद्याकेन्द्राणि, अपि तु भारतीयसंस्कृतेः प्रसारेकेन्द्राणि अपि आसन् ।
"?=तक्षशिलाविश्वविद्यालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१० अक्तूबर २०१३  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘‘जाता शिखंडिनी प्राग्यथा शिखंडी तथावगच्छामि।
किं पुनः क्लृप्तसन्धानपुलिन्दकृतसन्निधिः।।
भवेत् कविवरंगाणां चापलं तत्रकारणम्।।
सुबन्धुर्वाणभट्टश्च कविराज इति त्रयः।
"'बाणोच्छिष्टं जगत सर्वम्।'"
भुक्त्वा पीत्वापि कर्तव्या स्नानदानादिकाः क्रियाः।।
चकार माता रामस्य मन्गलानि मनस्विनी२-२५-१
श्रीघ्रम् च विनिवर्तस्व वर्तस्व च सताम् क्रमे२-२५-२
यम् पालयसि धर्मम् त्वम् धृत्या च नियमेन च 
ते च त्वामभिरक्षन्तु वने सह महर्षिभिः२-२५-४
तानि त्वामभिरक्षन्तु गुणैस्समुदितम् सदा२-२५-५
सत्येन च महाबाहो चिरम् जीवाभिरक्षितः२-२५-६
स्वस्ति साध्याः च विश्वे च मरुतः च महर्षयः२-२५-८
ऋतवः चैव पक्षाः च मासाः सम्वत्सराः क्षपाः२-२५-९
दिनानि च मुहूर्ताः च स्वस्ति कुर्वन्तु ते सदा२-२५-१०
स्मृतिर् धृतिः च धर्मः च पान्तु त्वाम् पुत्र सर्वतः 
स्कन्दः च भगवान् देवः सोमः च सबृहस्पतिः२-२५-११
सप्त ऋषयो नारदः च ते त्वाम् रक्षन्तु सर्वतः 
शैलाः सर्वे समुद्राश्च राजा वरुण एव च२-२५-१३
नक्षत्राणि च सर्वाणि ग्रहाः च सहदेवताः२-२५-१४
सरी सृपाः च कीटाः च मा भूवन् गहने तव 
महा द्विपाः च सिम्हाः च व्याघ्राऋक्षाः च दम्ष्ट्रिणः२-२५-१९
मा च त्वाम् हिंसिषुः पुत्र मया सम्पूजिताः तु इह 
आगमाः ते शिवाः सन्तु सिध्यन्तु च पराक्रमाः२-२५-२१
स्वस्ति ते अस्तु आन्तरिक्षेभ्यः पार्थिवेभ्यः पुनः पुनः२-२५-२२
सर्वेभ्यः चैव देवेभ्यो ये च ते परिपन्थिनः 
अग्निर्वायुस्तथा धूमोमन्त्राश्चर्षिमुखाच्च्युताः२-२५-२४
ये च शेषाः सुराः ते त्वाम् रक्षन्तु वन वासिनम् 
इति माल्यैः सुर गणान् गन्धैः च अपि यशस्विनी२-२५-२६
उपाध्यायः स विधिना हुत्व शान्तिमनामयम्२-२५-२९
यन् मन्गलम् सहस्र अक्षे सर्व देव नमः कृते२-२५-३२
इति पुत्रस्य शेषाश्च कृत्वा शिरसि भामिनी२-२५-३७
ओषधीम् च अपि सिद्ध अर्थाम् विशल्य करणीम् शुभाम्२-२५-३८
भद्रासनगतम् राम वनवासादिहागतम्२-२५-४३
हितानि कान्क्षन्तु दिशः च राघव२-२५-४५
इति इव च अश्रु प्रतिपूर्ण लोचना
समाप्य च स्वस्त्ययनम् यथा विधि 
पुनः पुनः च अपि निपीड्य सस्वजे२-२५-४६
निपीड्य मातुः चरणौ पुनः पुनः 
स राघवः प्रज्वलितः स्वया श्रिया२-२५-४७
आगिरेर्गमनम् तेषाम् तत्रस्थैरभिलक्षितम्२-५७-२
स वनानि सुगन्धीनि सरितः च सरांसि च 
पश्यन्न् अतिययौ शीघ्रम् ग्रामाणि नगराणि च२-५७-४
अनुज्ञातः निवृत्तः अस्मि धार्मिकेण महात्मना२-५७-१०
अहो धिग् इति निश्श्वस्य हा राम इति च चुक्रुशुः२-५७-११
हताः स्म खलु ये न इह पश्यामैति राघवम्२-५७-१२
न द्रक्ष्यामः पुनर् जातु धार्मिकम् रामम् अन्तरा२-५७-१३
इति रामेण नगरम् पितृवत् परिपालितम्२-५७-१४
यत्र राजा दशरथः तत् एव उपययौ गृहम्२-५७-१६
अन्योन्यमभिवीक्षन्तेऽव्यक्तमार्ततराः स्त्रीयः२-५७-१९
ततः दशरथ स्त्रीणाम् प्रासादेभ्यः ततः ततः 
सह रामेण निर्यातः विना रामम् इह आगतः 
सूतः किम् नाम कौसल्याम् शोचन्तीम् प्रति वक्ष्यति२-५७-२१
यथा च मन्ये दुर्जीवम् एवम् न सुकरम् ध्रुवम् 
सत्य रूपम् तु तत् वाक्यम् राज्ञः स्त्रीणाम् निशामयन् 
पुत्र शोक परिम्लानम् अपश्यत् पाण्डुरे गृहे२-५७-२४
सुमन्त्रः राम वचनम् यथा उक्तम् प्रत्यवेदयत्२-५७-२५
स तूष्णीम् एव तत् श्रुत्वा राजा विभ्रान्त चेतनः 
उत्थापयाम् आस तदा वचनम् च इदम् अब्रवीत्२-५७-२८
पतिम् च अवेक्ष्य ताः सर्वाः सुस्वरम् रुरुदुः स्त्रियः२-५७-३३
पुरम् तदा आसीत् पुनर् एव सम्कुलम्२-५७-३४
विराजयति तं देशं पापं चास्यपकर्षति 
सर्वे देवाः स्तिथा देहे सर्वा देवमयी हि गौ।
।
अपोनप्तृ-अपान्नप्तृभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , घः - प्रथमैकवचनम्
"सा अस्य देवता"  अपोनप्तृ-अपान्नप्तृभ्याम् घः
"सा अस्य देवता" अस्मिन् अर्थे "अपोनप्तृ" तथा "अपान्नप्तृ" शब्दाभ्याम् "घ"-प्रत्ययः भवति ।
"अपोनप्तात्" तथा "अपान्नप्तात्" एते द्वे देवतयोः नाम्नि । सा अस्य देवताअस्मिन् अर्थे एताभ्याम् घ-प्रत्ययः भवति, तथा एतयोः "अपोनप्तृ" तथा "अपान्नप्तृ" इत्यपि परिवर्तनं भवति ।
→ अपोनप्तृ + इय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इत्यनेन घकारस्य इय्-आदेशः]
→ अपान्नप्तृ +इय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इत्यनेन घकारस्य इय्-आदेशः]
→ अपान्नप्त्रिय [इको यणचिइति यणादेशः]
अपोनप्तृ अपांनप्तृ इत्येताभ्यां घः प्रत्ययो भवति सा ऽस्य देवता इत्यस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। अपोनप्त्रियं हविः, अपांनप्त्रियम्। अपोनपादपांनपादिति देवताया नामधेये एते। तयोस् तु पत्ययसन्नियोगेन रूपम् इदं निपत्यते।
न्यासः 
अपोनपात्, अपान्नपादिति यद्येते देवतानामधेयेतत् कथमेतद्विलक्षणं प्रकृतिरूपं सूत्रे श्रूयते? इत्याह--`तयोस्तु प्रत्ययसन्नियोगेन` इत्यादि॥
अपोनपात् अपांनपादिति देवतानामधेये इति । पृषोदरादित्वादनयोः साधुत्वम् । तयोस्तु प्रत्ययसन्नियोगेनेति । एवं च अपोनपाते अनुब्रूहि, अपांनपातेऽनुब्रूहि, अपोनपातं यज, अपां नपातं यजेति सम्प्रैषः । वेदे तु अपोनप्त्रे स्वाहेति छान्दसः प्रयोगः ॥
अपोनप्त्रियम् । अपान्नप्त्रियम् । अपोनपात् अपान्नपाच्च देवते । प्रत्ययसंनियोगेन तूक्तं रूपं निपात्यते । अत एवापोनपाते अपान्नपातेऽनुब्रूहीति प्रैषः ॥
अपोनप्त्रपान्नप्तृभ्यां घः - अपोनप्त्रपांनपतृभ्यां घः । प्रत्ययसंनियोगेनेति । घप्रत्ययसंनियोगेन अपोनपाच्छब्दस्य अपोनप्तृभावः, अपांनपाच्छब्दस्य अपांनप्तृभावश्च निपात्यत इत्यर्थः । अत एवेति । घप्रत्ययसंनियोगेनैव उक्तादेशविधेरित्यर्थः । अत्र घप्रत्ययाऽभावान्नोक्तादेशाविति भावः ।
अपोनप्त्रपान्नप्तृभ्यां घः - उक्तं रुपमिति ।नपात्इत्यस्यनृप्त॑इति रूपमित्यर्थः ।शतरुद्राद्धश्च । शतं रुद्रा इति । शतशब्दोऽनन्तवचनः । सौमिति ।हलस्तद्धितस्ये॑ति यलोपः ।
अपोनप्त्रपांनप्तृभ्यां घः    अथ यदपोनप्त्रियम्, अपांनप्त्रियं हविः, कथं तस्य संप्रैषः कर्तव्यः? अपोनपातेऽनुब्रूहि, अपांनपातेऽनुब्रूहि। अपोनप्त्रपांनप्तृभावः कस्मान्न भवति? प्रत्ययसन्नियोगेन ऋकारान्तत्वमुच्यते, तेनासति प्रत्यये न भवितव्यम्।।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः 
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते२३ 
प्रायः प्रतापभग्नत्वादरीणान् तस्य दुर्लभः।
रणो गन्धद्विपस्येव गन्धभिन्नान्यदन्तिनः॥ १७-७०
१ प्रचार प्रसारः
जम्बुद्विपे ,भारतवर्षे ,
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=टोनीब्लेयर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकसप्तत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकाष्टात्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २८ दिनानि अवशिष्टानि ।
पूर्वम् ४।४।१२४
अनन्तरम् ४।४।१२६
काशिका-वृत्तिः
अश्विशब्दो यस्मिन् मन्त्रे ऽस्ति सो ऽश्विमान्। अश्विमच्छब्दादण् प्रत्ययो भवति। पूर्वस्य यतो ऽपवादः। अश्विमानुपधानो मन्त्रः आसामि ष्टकानाम् इति विगृह्याण् विधीयते, तत्र मतुपो लुकि कृते इनण्यनपत्ये ६।४।१६४ इति प्रकृतिभावः। आश्विनीरुपदधाति।
"आइआनीः" इति। "टिड्ढाणञ्" ४।१।१५ इति ङीप्॥
यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरगः
दूरस्थः अपि समीपस्थः यः यस्य हृदि वर्तते
यः यस्य हृदये न अस्ति समीपस्थः अपि दूरगः
न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान्
न कश्चित् अपि जानाति किं कस्य श्वः भविष्यति
अतः श्वः करणीयानि कुर्यात् अद्य एव बुद्धिमान्
तेषां ज्येष्ठ-अवमानेन त्रयः कुप्यन्ति सोदराः
यत् एव उपनतं दुःखात् सुखं तत् रसवत्तरम्
न कुलं वित्तहीनस्य प्रमाणमिति मे मतिः
न कुलं वित्त हीनस्य प्रमाणम् इति मे मतिः
अन्तेषु अपि हि जातानां वृत्तम् एव विशिष्यते
धन्याः बधिराः अन्धाः सः एव जीवन्ति मानुषे लोके
न द्विषन्ति न याचन्ते पर निन्दां न कुर्वते
अनाहूताः न च आयान्ति तेन अश्मनः अपि देवताः
गृहस्थः स तु विज्ञेयः शेषाः तु गृहरक्षिणाः
अहस्ताः च सहस्तानां शूराणां च एव भीरवः
महत्सु नीचेषु च कर्म एव शोभते
कृत्यं न कुरुते वेगात् न स सन्तापमाप्नुयात्
भये वा यदि वा हर्षे संप्राप्ते यः विमर्शयेत्
कृत्यं न कुरुते वेगात् न स सन्तापम् आप्नुयात्
एकः, क्षमावतां दोषः द्वितीयो नोपपद्यते
एकः, क्षमावतां दोषः द्वितीयः न उपपद्यते
न सुप्रतिकारं तत्तु मात्रा पित्रा च यत्कृतम् 
गते शोको न कर्तव्यः भविष्यं नैव चिन्तयेत्
गते शोकः न कर्तव्यः भविष्यं न एव चिन्तयेत्
ऐक्यं बलं समाजस्य तदभावे स दुर्बलः
ऐक्यं बलं समाजस्य तत् अभावे स दुर्बलः
कार्यार्थी भजते लोकः यावत् कार्यं न सिध्यति
उत्तीर्णे च परे पारे नौकायाः किं प्रयोजनम्
सुजनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा
स्वयं पञ्चमुखः पुत्रौ गजाननषडाननौ
दिगम्बरः कथं जीवेत् अन्नपूर्णा न चेद्गृहे
दिगम्बरः कथं जीवेत् अन्नपूर्णा न चेत् गृहे
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते
विद्वत्वं च नृपत्वं च न एव तुल्यं कदाचन
परस्परं प्रशंसन्ति अहो रूपमहो ध्वनिः
तत् सर्वं दानम् इति आहुः यदि क्लैब्यं न भाषते
आतुरः सर्व-भक्षी च नरः शीघ्रं विनश्यति
शिवप्रॆमपिण्डं भजॆ वक्रतुण्डम् ।
मनॊवागतीतं महःशैवमीडॆ ।
पराशक्तिमित्रं नमः पञ्चवक्त्रम् ।
परं त्वां कथं वॆत्ति कॊ वा ।
स्मरामि स्मरापत्तिसम्पत्तिहॆतॊः ।
भवाम्भॊधिपॊतं भवानी विभाव्यम् ।
भवन्तं ततॊ मॆ दयाशील दॆव प्रसीद ।
कृपाशील शम्भॊ कृतार्थॊ﻿‌உस्मि तस्मात् ।
त्वदङ्गीकृताः शर्व सर्वॆ﻿‌உपि धन्याः ।
कथं प्रीयसॆ त्वं न जानॆ गिरीश ।
भजन्नप्यजानन्महॆशावलम्बॆ ।
मृकण्डॊर्यमप्राणनिर्वापणं त्वत्पदाब्जम् ।
क्षणं क्ष्मा च लक्ष्मीः स्वयं तं वृणातॆ ।
प्रभॊ रक्ष कारुण्यदृष्ट्यानुगं माम् ।
स्वशक्त्या कृतं मॆ﻿‌உपराधं क्षमस्व ।
कथं निश्चलं स्यान्नमस्तॆ﻿‌உस्तु शम्भॊ ।
लुठन्निःश्वसन्निःसृताव्यक्तवाणिः ।
जटामण्डलं मन्मनॊमन्दिरॆ स्यात् ।
नमस्तॆ शिवायॆत्यजस्रं ब्रवाणि ।
पुरारॆ भवन्तं स्फुटं भावयॆयम् ।
स्मरारॆ वपुस्तॆ नमस्तॆ स्मरामि ।
तदा तं निरुन्धङ्कृतान्तस्य मार्गं
महादॆव मह्यं मनॊज्ञं प्रयच्छ ।
तदा मामहॊ नाथ कस्तारयिष्यत्यनाथं पराधीनमर्धॆन्दुमौलॆ ।
न पश्यामि पातारमॆतादृशं मॆ ।
मृतौ तावकाङ्घ्र्यब्जदिव्यप्रसादाद्भवानीपतॆ निर्भयॊ﻿‌உहं भवानि ।
दयालॊ न जागर्ति किं वा दया तॆ ।
सदा मह्यमॆतत्प्रदानं प्रयच्छ ।
भवाब्धौ निमग्नं नयस्वाद्य पारम् ।
अनङ्गभ्रमद्भॊगिभूषाविशॆषैरचन्द्रार्धचूडैरलं दैवतैर्नः ।
अमौलौशशाङ्कादवामॆकलत्रादहं दॆवमन्यं न मन्यॆ न मन्यॆ ।
स्थितिं याति यस्मिन्यदॆकान्तमन्तॆ ।
हृदम्भॊजमध्यॆ सदासीनमीशम् ।
पूर्वम् १।३।८२
अनन्तरम् १।३।८४
पदच्छेदः॥ व्याङ्परिभ्यः ५।३ रमः ५।१ ८५ परस्मैपदम् १।१ ७८
काशिका-वृत्तिः
व्याङ्परिभ्यो रमः १।३।८३
रमु क्रीडायम्। अनुदात्तेत्त्वदात्मनेपदे प्राप्ते प्रस्मैपदं विधीयते। विआङ् परि इत्येवं पूर्वात् रमतेः परस्मैपदं भवति। विरमति। आरमति। परिरमति। एतेभ्यः इति किम्? अभिरमते।
व्याङ्परिभ्यो रमः ७५२, १।३।८३
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ११२
अध्यायः ११२
नन्दिकेश्वर उवाच ।
भ्रातृभिः सहितः सर्वे द्रौपद्या सह भार्यया ।
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य गुरून् देवानतर्पयत् ।
पाण्डवैः सहितैः सर्वे  पूज्यमानस्तु माधवः ।
अभिषिक्तः स्वराज्ये च धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।
ततः स्वस्तीति चोक्त्वा तु क्षणादाश्रममागमत् ।
महादानं ततो दत्त्वा धर्मपुत्रो महामनाः ।
यस्त्विहं कल्प उत्थाय माहात्म्यं पठते नरः ।
प्रयागं स्मरते नित्यं स याति परमं पदम् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो रुद्रलोकं स गच्छति ।
वासुदेव उवाच ।
मम वाक्यञ्च कर्त्तव्यं महाराज! ब्रवीम्यहम् ।
स्वयं प्राप्स्यसि राजेन्द्र! स्वर्गलोकं न संशयः ।
प्रयागमनुगच्छेद्वा वसते वापि यो नरः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा रुद्रलोकं स गच्छति ।
अहङ्कारनिवृत्तश्च स तीर्थफलमश्नुते ।
आत्मोपमश्च भूतेषु स तीर्थफलमश्नुते ।
न हि शक्त्या दरिद्रेण यज्ञाः प्राप्तुं महीयते ।
प्राप्यन्ते पार्थिवैरेतैः समृद्धैर्वा नरैः क्वचित् ।
यो दरिद्रैरपि विधिः शक्यः प्राप्तुं नरेश्वर! ।
तुल्यो यज्ञफलैः पुण्यैस्तन्निबोधयुधिष्ठिर ।
ऋषिणां परमं गुह्यमिदं भरतसत्तम! ।
तीर्थानुगमनं पुण्यं यज्ञेभ्योऽपि विशिष्यते ।
माघमासे गमिष्यन्ति गङ्गायां भरतर्षभ! ।
स्वस्थो भव महाराज! भुंक्ष्व राज्यमकण्टकम् ।
पुनर्द्रक्ष्यसि राजेन्द्र! यजमानो विशेषतः ।
इत्युक्त्वा स महाभागो मार्कण्डेयो महातपाः ।
युधिष्ठिरस्य नृपतेस्तत्रैवान्तरधीयत ।
तथा त्वमपि देवर्षे । प्रयागाभिमुखो भव ।
तत्र स्नात्वा च जप्त्वा च विधिद्रृष्टेन कर्मणा ।
दानं दत्त्वा द्विजाग्र्येभ्यो गतः स्वभवनं तदा ।
यथा कालत्रये नास्ति गुणे सर्पस्तथाप्यहे ॥
उपमासूर्यकेत्यादि यं सूत्रकृदवर्णयत् ।
भूतेश्वरोव्ययात्मापि निर्मलोजोपि सन्नहम् ।
मयीदं तात्त्विकं नैव केवलानुभवात्मनि ।
कर्तृत्वादि बिभर्तीच्छत्यत्र भोगान्परत्र च ।
अखण्डं सच्चिदानन्दमात्मानं तमस परम् ।
बन्धोपि कल्पितो बद्धदशायां भाति सत्यवत् ।
तदप्युपासनायोगात्सोपि सत्कर्मभिर्भवेत् ।
कर्मावश्यकमत्रैव ग्राह्यं काम्यादि नैव च ॥
पुन पातश्रुतेश्चित्तशुद्धयभावाच्च नेतरत् ।
चातुर्मास्यं चाग्रयणं दैव पित्र्यं च कर्म यत् ।
सर्वाश्रमाधिकारस्य ब्राह्मणस्य शमादिकम् ।
त्र्याश्रमाधिकृतस्योक्तं शौर्यादि क्षत्रियस्य च ॥
कृष्यादि द्व्याश्रमविश कर्मान्यस्य तु सेवनम् ।
कार्यं वर्णै स्वकर्मैवं स्ववर्णाश्रमचोदितम् ॥
केवलं सत्त्वशुद्धयर्थमीशप्रीत्यै महाव्रतै ।
आसप्तमांस्तस्य लोकन्हिनस्तीतीरितं यत ।
प्रायश्चित्तं चरेद्विद्वान्यथावन्नान्यथा शुचि ।
पर्येति स पुनर्मृत्युमित्युक्तिं संस्मरेद्बुध ।
तत संन्यस्य शमवान्भवेन्नैष्कर्म्यसिद्धिभाक् ।
देवो भूत्वा यजेद्देवं प्रत्यग्ज्योतिपरास्थितम् ।
सकामाय गणेशाद्या पृथग्दृष्टया च भाविता ॥
ददात्यशाश्वतान्कामान्संसरन्त क्षुदादिना ।
आभिरूप्याच्च बिम्बानां सान्निध्यं कल्पयन्ति ते ।
त आयान्ति९ परिच्छिन्ना गच्छन्ति च तथा पुन ।
सर्वं संन्यस्य निसङ्गैरुपास्योहं महार्थद ।
बाह्योपचारैरन्यस्या क्रियाया कारकादिभि ।
तदभावेपि परया मद्भक्त्या सद्गतिर्नृणाम् ।
एवं कर्माणि चोपास्ति संक्षेपेण प्रदर्शिता ॥
मत्प्रसादात्ततश्चान्तस्तमोनाशस्ततोमृतम् ।
मद्भक्तेष्वपि योगोयं प्रकाश्यो यत्नतस्त्वया ।
स यति कृतकृत्योभूत्तदुक्त्यर्थविलोचनात् ।
वशिनी वशकर्त्री च वश्यकर्मनिवासिनी ।
त्रिसुन्दरी सर्वरी च सर्वा त्रिपुरसुन्दरी ।
इत्येतत् कथितं नाथ हाकिन्याः कुलशेखर ।
यः पठेन्नियतः श्रीमान् स योगी नात्र संशयः ।
अस्य स्मरणमात्रेण वीरो योगेश्वरो भवेत् ।
अस्यापि च फलं वक्त्तु कोटिवर्षशतैरपि ।
आयुरारोग्यमाप्नोति विश्वासं श्रीगुरोः पदैः ।
अत्यन्तदुःखदहनं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
देहसिद्धिः काव्यसिद्धिर्ज्ञानसिद्धिर्भवेद्‍ ध्रुवम् ।
अस्य प्रपठनेनापि भ्रूपद्मे चित्तमर्पयन् ।
राकिणीसिद्धिमाप्नोति देवतादर्शनं लभेत् ।
साक्षात्सिद्धिमाप्नोति शक्तियुक्तः पठेद्यदि ।
पूजान्ते वा जपान्ते वा वारमेकं पठेद्यदि ।
वीरसिद्धिमवाप्नोति काकिनीवशमानयेत् ।
शय्यायां चण्डिकागेहे मधुगेहेऽथवा पुनः ।
शाकिनीसिद्धिमाप्नोति सर्वदेशे च सर्वदा ।
प्रपठेद्‍ रात्रिशेषे च स भवेत् साधकोत्तमः ।
कल्पद्रुमसमो दाता देवजेता न संशयः ।
शिवशक्तिमध्यभागे यन्त्रं संस्थाप्य यत्नतः ।
प्रपठेत् साधकेन्द्रश्च सर्वज्ञाता स्थिराशयः ।
देशे स्थित्वा पठेद्यस्तु जीवन्मुक्ति फलं लभेत् ।
योगिनीनां पतिः साक्षादायुर्वृद्धिर्दिन दिने ।
पठित्वा वारमेकं तु यात्रां कुर्वन्ति ये जनाः ।
प्रत्येकं नाममुच्चार्य यो यागमनुसञ्चरेत् ।
स भवेन्मम पुत्रो हि सर्वकामफलं लभेत् ।
भूतले भूभृतांनाथो महासिद्धो महाकविः ।
कण्ठे शीर्षे दक्षभुजे पुरुषो धारयेद्यदि ।
गोरोचनाकुङ्‌कुमेन रक्तचन्दनकेन च ।
आद्या देवी परप्राणसिद्धिमाप्नोति निश्चितम् ।
किं न सिद्धयति भूखण्डे अजरामर एव सः ।
रमणीकोटिभर्ता स्याद्‍ वर्षद्वादशपाठतः ।
स भवेत् पञ्चतत्त्वज्ञो तत्त्वज्ञानी न संशयः ।
रात्रौ वारत्रयं धीमान् पठित्वा खेचरो भवेत् ।
अश्विनी शुक्लपक्षे च रोहिण्यसितपक्षके ।
अष्टम्यां हि नवम्यां तु पठेद्‍ वारत्रय्म निशि ।
दिवसे वारमेकं तु स भवेत् पञ्चतत्त्ववित् ।
खेचरीमेलनं तस्य नित्यं भवति निश्चितम् ।
अग्निस्तम्भं जलस्तम्भं वातस्तम्भं करोति सः ।
स भवेद्‍ देवदेवेशः सिद्धान्तसारपण्डितः ।
शूकरासवसंयुक्तः कुलद्रव्येण वा पुनः ।
द्यूनस्थयोर्नवम पञ्चम संस्थयोर्वा शुक्रार्कयोर्विकलदारम् उशन्ति जातम् ।
दास्यां जातो दिति सुत गुरौ रिःफगे सौर भागे नीचोऽर्केन्द्र्वोर्मदन गतयोर्दृष्टयोः सूर्यजेन ।
बलवद् ग्रहदोष कारणैर्मनुजानां जनयन्त्यनेत्रताम् ।
स उपप्लव मण्डले रवावुदयस्थे नयनापवर्जितः ।
एभ्योऽल्प मध्य बहुभिः क्रमशः प्रसूता ज्ञेयाः स्युरभ्युपगम क्रय गर्भदासआः ।
रवि यम कुजैः सौम्यादृष्टैर्नभः स्थलम् आश्रितैर्भृतक मनुजः पूर्वोद्दिष्टैर्वराधम मध्यमाः ।
पतज्जलिचरितम् ।
ज्येष्ठादिसर्वभ्रातृनांसमभागःकलौस्मृतः । आततायिद्विजानांनोधर्मयुद्धेऽपिहिंसनम् १
आपदिक्षत्रवैश्यादिवृत्तिंविप्रःकलौत्यजेत् २ कलौद्विजोनहिभवेदश्वस्तनिकजीविकः ।
नवोदकनिषेधंचदक्षिणांगुरुवाञ्छिताम् ३ वृद्धरुग्णादिमरणंजलाग्निपतनादिभिः ।
कलेर्यदागमिष्यन्तितदात्रेतापरिग्रह ८ संन्यासश्चनकर्तव्योब्राह्मणेनविजानता ।
इति शपथाःशकुनाःस्वप्नाःसामुद्रिकमुपश्रुतिः । देवपूजोपहारादेःसंकल्पःकार्यसिद्धये १
प्रश्नोत्तरंकालविदांसंभवन्तिकलौक्वचित् । इतिलोकार्याकार्यनिर्णयः ॥
द्विराचम्य । ॐ केशवाय नमः । ॐ नारायणाय नमः । ॐ माधवाय नमः । ॐ गोविंदाय नमः । श्री कृष्णाय नमः । वरदमूर्तये श्रीमन्महागणपतये नमः । निर्विघ्नमस्तु । तिथिर्विष्णुस्तथा वारो नक्षत्रं विष्णुरेव चं । योगश्च करणं चैव सर्व विष्णुमयं जगत् । अद्येत्यादि वर्तमान एवं गुन विशेषणविशिष्टायां शुभ पुण्यतिथौ । मम आत्मनः सकल शास्त्र पुराणोक्त फल प्राप्तर्थं श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं उपाकर्मांगत्वेन यज्ञोपविताभिमंत्रणं धारणं च करिष्ये ।
ब्रह्मणे नमः । विष्णवे नमः । रुद्राय नमः । त्र्यंबकाय नमः । आपो देव्य ऋषीणां विश्वधात्र्यो दिव्यामदन्त्यौ याः शंकराः धर्मधात्र्यः । हिरण्यवर्णाः पावकाः शिवतमेन रसेन श्रेयसो मां जपंतु ॥
यज्ञोपवीतं सहजं विधातुरनादिदिव्य परमं पवित्रम् । तेजोबलयुष्प्रमुज्ज्वलं च श्रेष्ठं स्वकण्ठे प्रतिमुंच एतत् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
समराङ्गणसूत्रधार अध्याय ३३ - विकिस्रोतः
अथ लक्ष्माश्वशालायाः प्रोच्यते विस्तरादिह।
स्ववेश्मवास्तोः कर्तव्यं पदे गन्धर्वसंज्ञके ॥१
अथवा पुष्पदन्ताख्ये स्थानं वासाय वाजिनाम्।
अरत्निशतमात्रं यज्ज्येष्ठं तत् परिकीर्तितम् ॥२
अशीत्यरत्निकं मध्यं षष्ठ्यरत्न्यधमं भवेत्।
समे च चतुरश्रे च स्थिते मङ्गल्यमेव च।
स्थानं हयानां कर्तव्यं प्रदेशे सुपरिक्रमे ॥४
वल्मीकशर्कराभिश्च वर्जिते तत् समाचरेत् ॥५
प्रदेशे तद्विधातव्यमालोक्य सुसमाहितैः ॥६
ब्राह्मणानुमते शस्ते दिने स्थपतिभिः सह।
भूमेर्विभागमालोक्य सुभगानानयेद्द्रुमान् ॥७
न जाता ये श्मशानेषु देवतायनेषु वा।
ततो भूमिं परीक्षेत प्रशस्तामथ नन्दिताम् ॥९
चितायतनवल्मीकग्रामधान्यखलेषु च।
विहारेषु च कर्तव्यमश्वानां न निवेशनम् ॥१०
भवन्ति स्वामिनः पीडा ग्रामधान्यखलेषु च।
श्मशाने वेश्मकरणान्नराणां मृत्युमादिशेत् ॥११
तन्नित्यसन्तापकरं क्षयकृच्च तपस्विनाम् ॥१२
दैवोपघातजननं स्त्रीणां च क्षयकारकम्।
विहितं पादपैश्चैत्यैर्गृहं स्याद्भूतभीतिदम् ॥१३
दीर्णायामुन्नतायां च कृतं भूमौ क्षयावहम् ॥१४
नतायां क्षुद्भयकरं कृतं भवति मन्दिरम्।
तस्मात्कार्यं प्रशस्तायां भूमौ तद्वाजिवृद्धये ॥१५
शुभे च विहितं सद्म भवेत्कल्याणकारकम् ॥१६
निर्गच्छतो यथा वामे पार्श्वे भर्तृस्तुरङ्गमाः।
भवन्ति कुर्यात्स्थपतिस्तथा वाजिनिवेशनम् ॥१७
अन्तःपुरप्रदेशस्य कार्यं दक्षिणतश्च तत्।
प्रवेशे दक्षिणं तेषां हेषितं जायते यथा ॥१८
प्रागुदग्वा मुखं तस्य विधातव्यं सतोरणम् ॥१९
पृष्ठे समग्रकुड्यं वा तत्र स्थानानि कल्पयेत् ॥२१
तानि तु प्राङ्मुखानि स्युस्तथैवोदङ्मुखानि च।
आयामे किष्कुमात्राणि त्रिकिष्कूणि च विस्तरात् ॥२२
अग्रोच्चां सुखसञ्चारां तेषु भूमिं प्रकल्पयेत् ॥२३
स्थानं सूत्रस्य मध्ये तु हस्तमात्रं समन्ततः।
आस्तीर्णं च समश्लक्ष्णनीरन्ध्रैः फलकैर्दृढैः ॥२४
अष्टाङ्गुलसमुच्छ्रायैरध्यर्धारत्निविस्तृतैः ॥२५
अजन्तुसङ्कुलैः काष्टै रुचकाभिर्भिषङ्मतैः ॥२६
किष्कुत्रयोच्छ्रितं तत्स्यादेकान्ते सुसमाहितम् ॥२७
हस्तद्वयप्रमाणं च कुर्यात् खादनकोष्ठकम्।
सूपलिप्तमदुर्गन्धि विस्तारोच्छ्राययोः समम् ॥२८
स्थाने स्थाने त्रयः कीलाः सुदृढाः कपिशीर्षकाः।
पञ्चाङ्गीनिग्रहार्थं तौ पुरतः कल्पयेदुभौ ॥२९
पश्चाद्बन्धार्थमेकं च सुगुप्तं परिकल्पयेत्।
चतुर्हस्तायतं त्यक्त्वा शालाकोणचतुष्टयम् ॥३०
तत्र कुर्याद्बलिं होमं स्वस्तिवाचनकं जपम् ॥३१
वर्षास्वनम्बुपङ्कं च शिशिरे संवृतं शुभम् ॥३२
स्थानं दक्षिणपूर्वस्यां दिशि वह्नेः प्रकल्पयेत्।
निदध्यादुदकुम्भं च किञ्चिदैन्द्री समाश्रितम् ॥३४
ब्राह्म्यां दिशि प्रकर्तव्यं स्थानकं यवसस्य च।
वायव्यां तु प्रकर्तव्यं स्थानमौदूखलं दिशि ॥३५
कुद्दालोद्दालगुडकाः शुक्तयोगाः खुरस्तथा ॥३६
कचग्रहण्यः शृङ्गं च तथा परशवोऽपि च।
नाद्याः प्रदीपाश्च भवन्त्यश्वागारोपयोगिनः ॥३७
सङ्ग्रहः सुखसञ्चारवस्तूनां नैरृते भवेत्।
पुरःस्तम्भाश्रितं भाण्डं सन्नाहादेर्विधीयते ॥४१
पूर्वामुखे पदे वापि मित्रस्य वरुणस्य च ॥४२
भवन्ति तेन बहवः पुष्टिं च प्राप्नुवन्ति ते।
सा हि दिक्पूजनीया च स्तोतव्या च प्रकीर्तिता ॥४३
तासु प्रशस्यते पूर्वा शकेणाधिष्ठिता स्वयम् ॥४४
तस्यामुदेति दिनकृदनुलोमं ततः पुनः।
अश्वानां पृष्ठतो याति स प्रतीचीमनुक्रमात् ॥४५
स्नानाधिवासने पूजा माङ्गल्यानि पराणि च।
प्राङ्मुखानां तुरङ्गाणां कर्तव्यानि शुभार्थिभिः ॥४६
एवं कृते भूमिबलमित्राणां यशसोऽपि च।
वृद्धिर्भवति भूपस्य तस्मात्प्राची प्रशस्यते ॥४७
दक्षिणाभिमुखायां तु शालायां वाञ्छिताथदम् ॥४८
स्थानं भवति वाहानां पदे कॢप्तं विभावसोः।
अजरो बहुभोक्ता च तत्र बद्धो भवेद्धयः।
उदङ्मुखेऽपि भवने प्राप्नुवन्ति शुभं हयाः ॥५०
उदेत्यनन्तरं याति तान् विधाय प्रदक्षिणम् ॥५१
प्रयाति वामतोऽश्वं च स्थाप्यास्तेनोत्तरामुखाः।
अरोगाश्च भवन्त्यश्वा वर्धयन्ति च सन्ततिम् ॥५३
पितृकार्याद्यतोऽन्यत्र दक्षिणा वर्जितैव दिक् ॥५४
अस्यामेव दिशि प्रेता यतः सर्वे प्रतिष्ठिताः।
सोमश्च पृष्ठे भवति तेनाश्वा दैवपीडिताः।
ग्रहैर्विकारैर्विविधैः पीड्यन्तेऽरातिविह्वलाः ॥५६
पराजयमतुष्टिं च स्वामिनोऽनर्थसङ्गतिम् ॥५७
पश्चिमाभिमुखानां च बद्धानां वाजिनां सदा ॥५८
उदेति पृष्ठतो भानुः पुरतोऽस्तं प्रयाति च।
न भवेद्विजयस्तेन भर्तुस्तत्पृष्ठवर्तिनः ॥५९
तैस्ते ध्यायन्ति वेपन्ते जले त्रासं प्रयान्ति च।
यवसं नाभिनन्दन्ति क्षमां मुञ्चन्ति सर्वथा ॥६१
वाजिनां च भवेत्तत्र वह्निदाहकृतं भयम् ॥६३
भर्तुः पराजयो विघ्नः स्याच्च देहस्य संशयः।
तदा न तेऽभिनन्दन्ति खादनं पानभोजने।
यथा यथा क्षितिं पादैर्दारयन्ति पुनः पुनः ॥६५
भ्रमयन्ति च गात्राणि नैरृतीं चाभितः स्थिताः ॥६६
तथा तथैषां कुपिता नाशं कुर्वन्ति राक्षसाः।
बध्यन्ते यदि वाज्ञानाद्वायव्याभिमुखं हयाः ॥६७
तदा ते वातिकै रोगैः पीड्यन्ते प्रतिवासरम्।
नराणां च भवेन्मृत्युर्दुर्भिक्षप्रभवं भयम्।
ऐशान्यभिमुखं बद्धाः प्रणश्यन्ति तुरङ्गमाः ॥६९
निबध्यन्ते यदा वाहा ब्राह्मीं दिशमुपाश्रिताः ॥७०
कव्यहव्यक्रियास्तत्र भर्तुर्न विजयावहाः ॥७१
द्विजानामुपतापाय जायन्ते तत्र वाजिनः।
अनुवंशं च शालायां स्थानमश्वस्य नेष्यते ॥७२
स्वामिनस्तदजीर्णाय स्यान्नाशाय च वाजिनाम्।
स्थाने प्रशस्ते तुरगान् सर्वथा वासयेदतः ॥७३
न च धार्याः क्षणमपि रोगिणः कल्यसन्निधौ।
कल्यानामपि रोगाः स्युर्यतो रोगिसमाश्रयात् ॥७४
तस्यैव वामतः सर्वसंभारान् परिकल्पयेत् ॥७५
अगदानोषधीः स्नेहान् वर्तीश्च लवणानि च ॥७६
भवनं व्याधितानां च कार्यं वासाय वाजिनाम् ॥७७
संबद्धं च विधातव्यमेतद्वेश्मचतुष्टयम् ॥७८
चत्वार्यपि विशालानि सुगमानि च कारयेत्।
वेश्मस्वेवंविधेष्वश्वान् स्थापितान् परिपालयेत् ॥७९
"?=समराङ्गणसूत्रधारअध्याय३३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
।
अपां लक्षणमाह शीतेति। उत्पन्नविनष्टजलेऽव्याप्तिवारणाय शीतस्पर्शसमानाधिकरणद्रव्यत्वापरजातिमत्वं विवक्षितन्। "शीतं शिलातलम्" इत्यादौ जलसम्बन्धादेव शीतस्पर्शभानमिति नातिव्याप्तिः। अन्यत्सर्वं पूर्वरीत्या व्याख्येयम्।
।
तेजसो लक्षणमाह उष्णस्पर्शवदिति। "उष्णं जलम्" इति प्रतीतेस्तेजः संयोगनुविधायित्वान्नातिव्याप्तिः। विषयं विभजते भौमेति। ननु "सुवर्णं पार्थिवं" पीतत्वाद्गुरुत्वात् हरिद्रावत् इति चेत् न। अत्यन्तानलसंयोगे सति घृतादौ द्र्वत्वनाशदर्शनेन, जलमध्यस्थघृतादौ तन्नाशादर्शनेन च असति प्रतिबन्धके पार्थिवद्रवत्वनाशाग्निसंयोगयोः कार्यकारणभावावधारणात्सुवर्णस्य अत्यन्तानलसंयोगे सत्यनुच्छिद्यमानद्रवत्वाधिकरणत्वेन पार्थिवत्वानुपपत्तेः पीतद्रव्यद्रवत्वनाशप्रतिबन्धकतया द्रवद्रव्यान्तरसिद्धौ नैमित्तिकद्रवत्वाधिकरणतया जलत्वानुपपत्तेः रूपवत्तया वाय्वादिष्वनन्तर्भावात्तेजसत्वसिद्धिः। तस्योष्णस्पर्शभास्वररूपयोरुपष्टम्भकपार्थिवरूपस्पर्शाभ्यां प्रतिबन्धादनुपलब्धिः। तस्मात् सुवर्णं तैजसमिति सिद्शम्।
।
।
।
कालं लक्षयति अतीतेति। सर्वाधारः कालः सर्वकार्यनिमित्तकारणम्।
।
आत्मनो लक्षणमाह ज्ञानेति। आत्मानं विभजते स द्विविध इति। परमात्मनो लक्षणमाह तत्रेति। नित्यज्ञानाधिकरणत्वमीश्वरत्वम्। नन्वीश्वरसद्भावे किं प्रमाणम्। न तावत्प्रत्यक्षम्। तद्धि बाह्यमान्तरं वा। नाद्यः अरूपिद्रव्यात्। न द्वितीयः आत्मसुखदुःखादिव्यतिरिक्तत्वात्। नाप्यनुमानं लिङ्गाभावादिति चेत् न। अङ्कुरादिकं सकर्तृकं कार्यत्वाद्घटवत् इत्यनुमानस्यैव प्रमाणत्वात्। उपादानगोचरापरोक्षज्ञानचिकीर्षाकृतोमत्वं कर्तृत्वम्। उपादानं समवायिकारणम्। सकलपरमाण्वादिसूक्षदर्शित्वात्सर्वज्ञत्वम्। "यः सर्वज्ञः सः सर्ववित्" इत्यागमोऽपि तत्र प्रमाणम्। जीवस्य लक्षणमाह जीव इति। सुखाद्याश्रयत्वं जीवलक्षणम्। ननु मनुष्योऽहं ब्राह्मणोऽहमित्यादौ सर्वत्राहंप्रत्यये शरीरस्यैव विषयत्वाच्छरीरमेवात्मेति चेत् न। शरीरस्यात्मत्वे करपादादिनाशे शरीरनाशादात्मनोऽपि नाशप्रसङ्गात्। नापीन्द्रियाणामात्मत्वम्, "योऽहं घतमद्राक्षं सोऽहमिदानीं स्पृशामि" इत्यनुसन्धानाभावप्रसङ्गात्। अन्यानुभूतेऽर्थे अन्यस्यानुसन्धानायोगात्। तस्माद्देहेन्द्रियव्यतिरेको जीवः सुखदुःखादिवैचित्र्यात् प्रतिशरीरं भिन्नः। स च न परमाणुः सर्वशरीरव्यापिसुखाद्यनुपलब्धिप्रसङ्गात्। न मध्यमपरिमाणवान् तथा सति अनित्यत्वप्रसङ्गेन कृतहानाकृताभ्यागमप्रसङ्गात्। तस्मान्नित्यो विभुर्जीवः।
।
मनसो लक्षणमाह सुखेति। स्पर्शरहितत्वे सति क्रियावत्वं मनसो लक्षणम्। तद्विभजते तच्चेति। एकैकस्यात्मनः एकैकं मन इत्यात्मनामनेकत्वान्मनसोऽप्यनेकत्वमित्यर्थः। ननु मनो विभु स्पर्शरहितत्वे सति द्रव्यत्वादाकाशादिवत्दिति चेत् न। मनसो विभुत्वे आत्ममनः संयोगस्याऽसमवायिकारणस्याभावाज्ज्ञानानुत्पत्तिप्रसङ्गः। न च विभुद्वयसंयोगोऽस्त्विति वाच्यम्। तत्संयोगस्य नित्यत्वेन सुषुप्त्यभावप्रसङ्गात्, पुरीतद्व्यतिरिक्तस्थले आत्ममनः संयोगस्य सर्वदा विद्यमानत्वाव्। अणुत्वे तु यदा मनः पुरीतत् प्रविशति तदा सुषुप्तिः यदा निस्सरति तदा ज्ञानोत्पत्तिरित्याणुत्वसिद्धिः।
"?=तर्कसङ्ग्रहःद्रव्यलक्षणप्रकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पिङ्गाक्षः पिङ्गकेशः शवगणनलकः क्षेत्रपालोऽवताद्वः।
क्लीं डां क्लीं डां निनादैर्वरदहनभुवि क्षेत्रपः पातु युष्मान्।
विघ्नानुत्सार्यमाणः शमयतु नियतं शात्रवान् क्षेत्रपालः।
पायाच्छ्रीक्षेत्रपालः कपिलतरजटाजूटक्लेशाङ्गभारः।
डं डं डं डामराङ्गो डमरुकसहितो रक्षतात् क्षेत्रपालः।
क्षेत्राणां पालकोऽसौ सकलजिततनुः पातु युष्मांश्चिरायुः।
आचार्यः साधको वा जपति च नियतं पुण्यवान् जायतेऽसौ।
सर्वज्ञत्वं च नित्यं दिननिशमतुलं नश्यते विघ्नजातम्।
तस्मात् त्वं खांडव-प्रस्थं पुरं राष्ट्रं च वर्धय, ब्राह्मणा क्षत्रिया वैश्या शूद्राश्च कृत निश्चया। त्वद्भक्तया जन्तग्श्चान्ये भजन्त्वेव पुरं शुभम्’[]
‘विश्वकर्मन् महाप्राज्ञ अद्यप्रभृति तत् पुरम्, इन्द्रप्रस्थमति ख्यातं दिव्यं रम्यं भविष्यति’[]
'तल्पैश्चाभ्यासिकैर्युक्तं शुशुमेयोधरक्षितम् तिक्ष्णांकुश शतध्निभिर्यन्त्र जालैश्च शोभितम्;’ ‘सर्वशिल्पविदस्तत्र वासायाभ्यागमंस्तदा, उद्यानानि च रम्याणि नगरस्य समन्तप ;’ ‘मनोहरैश्चित्र गृहैस्तथा जगतिपर्वतै वापीभिविर्विधाभिश्च पूर्णाभि परमाभ्भसा, रम्याश्च विविधास्तत्र पुष्करिण्यो बनावृता’[]
‘इत्थं वदन्ययौ विष्णुरिन्द्रप्रस्थं पुरोत्तम्’[]
• प्र् हथमाक्षरं 
वेदाभि हैनं सर्वाणि भूतानि संवाच्छन्ति।। ६।।
सर्वाङगानि सत्यमायतनम्।। ८।।
प्राणभास्वत्-
प्रवर्तते यत्र रजस्त मस्तयोः सत्वं च मिश्रं न च कालविक्रमः ।
  बन्धं मोक्षं च या वेत्ति
न हृष्यति ग्लायति वा स विज्ञेयो जितैन्द्रियः ॥ 
काम्यो हि वेदाधिगमः कर्मयोगश्च वैदिकः।। [ ;]
यथा वायुं समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तवः।
पञ्च कॢप्ता महायज्ञाः प्रत्यहं गृहमेधिनाम् ॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः।। 
दिवा काकः कौशिकं हन्ति। रात्रौ कौशिकः काकम् इति।। 
नदीपर्वतदुर्ग जनपदारक्षस्थानानाम्।। 
कामजस्तु मर्गय द्यूतं स्त्रियः पानमिति चतुरवर्गः।। 
यः विभागः एव नास्ति, तादृशस्य विभागस्य सम्पादनस्य निश्चयः कृतः भवताभवत्या । एषः विभागः चालितः अपाकृतः वा स्यात् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्‍ग्रामं न करिष्यसि । ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥
वर्षः १९६५, दिल्ली
यः पठति लिखति पश्यति
अयोगविप्रयोगविशेषत्वाद् विप्रलम्भस्य तत्सामान्याभिधायित्वे विप्रलम्भशब्द उपचरितवृत्तिर्मा भूदिति न प्रयुक्तः । तथा हि—उक्त्वा तद्व्यतिक्रमे नायिकान्तरानुसरणे च विप्रलम्भशब्दस्य मुख्यः प्रयोगः । वञ्चनार्थत्वात् तस्य ।
तत्रायोगोऽनुरागेऽपि नवयोरेकचित्तयोः ।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
द्वयोस्त्रयाणां पञ्चानां मध्ये गुल्ममधिष्ठितम्।
तथा ग्रामशतानां च कुर्याद्राष्ट्रस्य सङ्ग्रहम्।
यानि राजप्रदेयानि प्रत्यहं ग्रामवासिभिः। अन्नपानेन्धनादीनि ग्रामिकस्तान्यवाप्नुयात्।
तेषां ग्राम्याणि कार्याणि पृथक्कार्याणि चैव हि।
राज्ञोऽन्यः सचिवः स्निग्धस्तानि पश्येदतन्द्रितः।
स ताननुपरिक्रामेत्सर्वानेव सदा स्वयम्। तेषां वृत्तं परिणयेत्सम्यग्राष्ट्रेषु तत्चरैः।
भृत्या भवन्ति प्रायेण तेभ्यो रक्षेदिमाः प्रजाः।
ये कार्यिकेभ्योऽर्थमेव गृह्णीयुः पापचेतसः। तेषां सर्वस्वमादाय राजा कुर्यात्प्रवासनम्।
राजा कर्मसु युक्तानां स्त्रीणां प्रेष्यजनस्य च।
पणो देयोऽवकृष्टस्य षडुत्कृष्टस्य वेतनम्। षाण्मासिकस्तथाऽच्छादो धान्यद्रोणस्तु मासिकः।
क्रयविक्रयमध्वानं भक्तं च सपरिव्ययम्। योगक्षेमं च संप्रेक्ष्य वणिजो दापयेत्करान्।
आददीताथ षड्भागं द्रुमान् समधुसर्पिषाम्। गन्धौषधिरसानां च पुष्पमूलफलस्य च।
पत्रशाकतृणानां च चर्मणां वै दलस्य च। मृन्मयानां च भाण्डानां सर्वस्याश्ममयस्य च।
यत्किञ्चिदपि वर्षस्य दापयेत्क रसंज्ञितम्। व्यवहारेण जीवन्तं राजा राष्ट्रे पृथग्जनम्।
एकैकं कारयेत्कर्म मासि मासि महीपतिः।
अमात्यमुख्यं धर्मज्ञं प्राज्ञं दान्तं कुलोद्गतम्। स्थापयेदासने तस्मिन्खिन्नः कार्येक्षणे नृणाम्।
एवं सर्वं विधायेदमितिकर्तव्यमात्मनः। युक्तश्चैवाप्रमत्तश्च परिरक्षेदिमाः प्रजाः।
विक्रोशन्त्यो यस्य राष्ट्राद् ध्रियन्ते दस्युभिः प्रजाः। सम्पश्यतः सभृत्यस्य मृतः स न तु जीवति।
क्षत्रियस्य परो धर्मः प्रजानामेव पालनम्। निर्दिष्टफलभोक्ता हि राजा धर्मेण युज्यते।
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
जटाजूटगङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
अनादिं ह्यपारं महामोहमारं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
श्मशाने वसन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कळत्रं विचित्रैः समाराद्य मोक्षं प्रयाति ।
।
ठः ठः ॐ ह्रीं ह्रीं। ॐ ह्रीं क्लीं भुवनेश्वर्याः श्रीं ॐ भैरवाय नमः। हरि ॐ उच्छिष्ट-देव्यै नमः। डाकिनी-सुमुखी-देव्यै, महा-पिशाचिनी ॐ ऐं ठः ठः।
शम क्रतो तु हन्त्येतान्, सर्वाश्च बलि दानवाः।।
तस्य सर्वान् हि सन्ति, यत्र दृष्टि गतं विषं।।
सौभाग्यं जायते तस्य, परमं नात्र संशयः।
द्रुतं सद्यं जयस्तस्य, विघ्नस्तस्य न जायते।।
लभते नात्र सन्देहो, नान्यथा वचनं भवेत्।।
ग्रहीतो यदि वा यत्नं, बालानां विविधैरपि।
शीतं समुष्णतां याति, उष्णः शीत मयो भवेत्।।
भोज पत्रे लिखेद् यन्त्रं, गोरोचन मयेन च।।
विद्रवन्ति प्रणश्यन्ति, धर्मस्तिष्ठति नित्यशः।
सर्वशत्रुरधो यान्ति, शीघ्रं ते च पलायनम्।।
नेपाल भाषा नुगः ल्वय्
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत् । वर्तमानेन कालेन वर्तयन्ति विचक्षणाः॥
ॐ चण्डिके नमः ।
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
आपुले शिबिराप्रति श्रीधर।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे द्रोणपर्वणि पंचचत्वारिंशोऽध्यायः ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्‌।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम्‌।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्‍त्रं चतुर्थकम्‌।
लम्बोदरं पञ्‍चमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्‌।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः।
न च विघ्‍नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्‌भिर्मासैः फलं लभेत्‌।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः।
अष्टेभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वा यः समर्पयेत्‌।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः।
कार्यः नवैर्वस्त्रैश्चसंपूज्यद्विजसंबन्धिबान्धवाइति ।
प्राणस्तथानुगमात् ।
न वक्तुरात्मोपदेशादिति चेत्, अध्यात्मसबन्धभूमा ह्यस्मिन् ।
शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत् ।
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेत्, न, उपासात्रैविध्यात्, आश्रितत्वात्, इह तद्योगात् ।
संस्कृतम् पुतिहासस्यम्, पुदिनापत्रम्
संस्कृतम् एलिजबेत् ब्ल्याक्वेल्
स देवान् सर्वान् उरस्युपपद्य संपश्यन् याति भुवनानि विश्वा॥ अथर्व --,
तंव मीपणेंसीं परा । निजनिर्धारा पारुषे ।
ते पावनचि तत्त्वता । सत्य सर्वथा मानली ।
तया सूर्यप्रभाप्रतापकिरणीं । मातें प्रसवली रुक्मिणी ।
तेणें उपदेशिला नारदु । अतिप्रबुद्धु भावार्थीं ।
परी हृदयीं अद्यापि श्रीधरु । चरणालंकारु मिरवितु ।
जिच्या साह्यालागीं श्रीपति । पूर्णब्रह्मस्थिति अवतरला ।
भुवोऽवतारयत‍भारं जविष्ठं जनयन्कलिम्‌ ।
यद्यादवं कुलमहो ह्यविषह्यमास्ते ।
मत्संश्रयस्य विभवोन्नहनस्य नित्यम्‌ ।
एवं व्यवसितो राजन्‌ सत्यसङ्कल्प ईश्वरः ।
शापव्याजेन विप्राणां सञ्जह्रे स्वकुलं विभुः ।
गीर्भिस्ताः स्मरतां चित्तं पदैस्तान्‌ ईक्षतां क्रियाः ।
सेवितां श्रीकृष्णसुगंधवावो । घ्राणासि पहा वो आन नावडे ।
वक्ता पारुषे वक्तेपणें । श्रवणें पावणें परब्रह्म ।
तमोऽनया तरिष्यन्तीत्यगात्स्वं पदमीश्वरः ।
स्वपदासि शारङ्गधरु । अतिसत्वरु निघाला ।
विप्रशापः कथं अभूत्‌ वृष्णीनां कृष्णचेतसाम्‌ ।
कथमेकात्मनां भेद एतत्सर्वं वदस्व मे ।
संहर्तुमैच्छत कुलं स्थितकृत्यशेषः ।
पिण्डारकं समगमन्‌ मुनयो निसृष्टाः ।
नासोनियां कर्ममळु । जाती तत्काळु श्रवणद्वारे ।
कश्यपो वामदेवोऽत्रिः वसिष्ठो नारदादयः ।
उपसङ्गृह्य पप्रच्छुः अविनीता विनीतवत्‌ ।
एषा पृच्छति वो विप्रा अन्तर्वत्‍न्यसितेक्षणा ।
प्रसोष्यन्ती पुत्रकामा किं स्वित्सञ्जनयिष्यति ।
एवं प्रलब्धा मुनयः तानूचुः कुपिता नृप ।
जनयिष्यति वो मन्दा मुसलं कुलनाशनम्‌ ।
साम्बस्य ददृशुस्तस्मिन्‌ मुसलं खल्वयस्मयम्‌ ।
किं कृतं मन्दभाग्यैर्नः किं वदिष्यन्ति नो जनाः ।
इति विह्वलिता गेहान्‌ आदाय मुसलं ययुः ।
राज्ञ आवेदयां चक्रुः सर्वयादवसन्निधौ ।
विस्मिता भयसन्त्रस्ता बभूवुर्द्वारकौकसः ।
नगरनागरिकां हलकल्लोळ । यादवकुळ उरे कैसेनी ।
समुद्रसलिले प्रास्यः लोहं चास्यावशेषितम्‌ ।
उह्यमानानि वेलायां लग्नान्यासन्किलैरकाः ।
तस्योदरगतं लोहं स शल्ये लुब्धकोऽकरोत्‌ ।
कर्तुं नैच्छत्‌ विप्रशापं कालरूप्यन्वमोदत ।
इति श्रीमद्‍भा्गवते महापुराणे परमहंसायां संहितायां एकादशस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः ।
हृदयीं मिरवी श्रीकृष्ण । यालागी पूर्ण ब्रह्मण्यदेवो ।
एकाकार टीकायां विप्रशापो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
अभय दे‌ऊनि तत्त्वतां । भवव्यथा निवारिसी ।
उद्धव उवाच-क्रियायोगं समाचक्ष्व भवदाराधनं प्रभो ।
यस्मात्वां ये यथार्चन्ति सात्वताः सात्वतर्षभ ।
नारदो भगवान्‌ व्यास आचार्योऽङ्गिरसः सुतः ।
पुत्रेभ्यो भृगुमुख्येभ्यो देव्यै च भगवान्‌ भवः ।
एतद्वै सर्ववर्णानामाश्रमाणां च संमतम्‌ ।
श्रैयसामुत्तमं मन्ये स्त्रीशूद्राणां च मानद ।
श्रीभगवानुवाच-नह्यन्तोऽनन्तपारस्य कर्मकाण्डस्य चोद्धव ।
संक्षिप्तं वर्णयिष्यामी यथावदनुपूर्वशः ।
वैदिकस्तात्रिको मिश्र इति मे त्रिविधो मखः ।
यदा स्वनिगमेनोक्तं द्विजत्वं प्राप्य् पूरुषः ।
या लागीं ‘सावित्र्’ जन्म् जाण् । द्विजन्मे त्रिवर्ण् वेदोक्तविधी ।
तें सातवें पूजस्थान् । उद्धवा जाण् अतिश्रेष्ठ् ।
ज्याचें मद्रूपें करितां स्तवन् । मी परमात्मा जाण् उल्हासें ।
उभयैरपि च स्न्नानं मन्त्रैर्मृद्रहणादिना ।
सन्धोपास्त्यादि कर्माणि वेदेनाचोदितानि मे ।
पूजां तैः कल्पयेत्सम्यक्‌ सङ्कल्पः कर्मपावनीम्‌ ।
भक्तस्य च यथालब्धैर्हदि भावेन चैव हि ।
स्थण्डिले तत्त्वविन्यासो वह्नावाज्यप्लुप्तं हविः ।
भोर्यप्यभक्तोपहतं न मे तोषाय कल्पते ।
गन्धो धूपः सुमनसो दीपोऽअन्नाद्यं च किं पुनः ।
ते पूजेचिये सुखप्राप्ती । उपमा नाहीं त्रिजगतीं ।
आसीनः प्रागुदग्वार्चेदर्चायामथ संमुखः ।
कलशं प्रोक्षणीयं च यथावदपसाधयेत्‌ ।
तदद्भिर्देवयजनं द्रव्याण्यात्मानमेव च ।
प्रोक्ष्य प्रात्राणि त्रीण्यद्भिस्तैस्तैर्द्रव्यैश्च साधयेत्‌ ।
अणवीं जीवकलां ध्यायेन्नादांते सिद्धभाविताम्‌ ।
तीतें हृत्पद्मीं योगिजन । लक्षिती आसनप्राणायामें ।
आबाह्यर्चदिषु स्थाप्य न्यस्ताङ्गं मां प्रपूजयेत्‌ ।
तेवीं भक्तभावें नारायण । भजनपूजन स्वयें कर्ता ।
धर्मादिभिश्च नवभिः कल्पयित्वाऽऽसनं मम ।
उभाभ्यां वेदतन्त्राभ्यां महां तूभयसिद्धये ।
नन्दं सुनन्दं गरुडं चण्डमेव च ।
सलिलैः स्नापयेन्मन्त्रैर्नित्यदा विभवे सति ।
पौरुषेणापि सूक्तेन सामभीरजनादिभिः ।
एवं वस्त्रालंकारभूषणीं । स्वयं पूजावा शार्ङ्गपाणी ।
प्प्जेहूनियां मनीं । श्रद्धा कोटिगुणीं असावी ।
पाद्यमाचमनीयं च गन्धं सुमनसोऽक्षतान्‌ ।
धूपदीपोपहर्याणि दद्यान्मे श्रद्धयार्चकः ।
संयावदधिसूपांश्च नैवेद्यं सति कल्पयेत्‌ ।
अनाद्यगीतनृत्यादि पर्वणि स्युरुतान्वहम्‌ ।
अग्निमाधाय परितः समूहेत्पाणिनोदितम्‌ ।
लसच्चतुर्भुजं शान्तं पद्मकिञ्जल्कवाससम्‌ ।
प्रास्याज्यभागावाघारौ दत्त्वा चाज्यप्लुतं हविः ।
धर्मादिभ्यो यथान्यायं मन्त्रैः स्विष्टकृतं बुधः ।
मूलमन्त्रं जपेद्‌ब्रह्म स्मरन्नारायणात्मकम्‌ ।
मत्कथाः श्रावायञ्छृण्वन्‌ मुहूर्तं क्षणिको भवेत्‌ ।
वेदशास्त्र हो पुराण । कां प्राकृतभाषास्तवन ।
शिरो मत्पादयोः कृत्वा बाहुभ्यां च परस्परम्‌ ।
इति शेषां मया दत्तां शिरस्याधाय सादरम्‌ ।
उद्वासयेच्चेदुद्वास्यं ज्योतिर्ज्योतिषि तत्पुनः ।
अर्चादिषु यदा यत्र श्रद्धा मां तत्र चार्चयेत्‌ ।
सर्वभूतेष्वात्मनि च सर्वात्माहमवस्थितः ।
तेवीं भक्तप्रेमाचिये लीळें । म्यां चित्कल्लोळें क्रीडिजे ।
एवं क्रियायोगपथैः पुमान्वैदिकतन्त्रिकैः ।
पुष्पोद्यानानि रम्यणि पूजायात्रोत्सवाश्रितान्‌ ।
भक्तियोगं स लभते एवं यः पूजयेत माम्‌ ।
वृत्तिं स जायते विड्‍भुग्वर्षाणामयुतायुतम्‌ ।
कर्तुश्च सारथेर्हेतोः अनुमोदितुरेव च ।
कर्मणां भागिनः प्रेत्य भूयो भूयसि तत्फलम्‌ ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे एकादशस्कन्धे श्रीकृष्णोद्धवसंवादे सप्तविंशोऽध्यायः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे एकादशस्कंधे श्रीकृष्णोद्धवसंवादे, एकाकारटीकायां सप्तविंशोऽध्यायः ।
  द्युम्नम् 
 द्युम्नम्  द्युम्ने  द्युम्नानि 
 द्युम्नम्  द्युम्ने  द्युम्नानि 
 द्युम्नेन  द्युम्नाभ्याम्  द्युम्नैः 
 द्युम्ना  द्युम्नाभ्याम्  द्युम्नेभ्यः 
 द्युम्नात्  द्युम्नाभ्याम्  द्युम्नेभ्यः 
 द्युम्नस्य  द्युम्नयोः  द्युम्नानाम् 
 द्युम्ने  द्युम्नयोः  द्युम्नेषु 
 द्युम्न  द्युम्नौ  द्युम्नाः 
 द्युम्नम्  द्युम्नौ  द्युम्नान् 
 द्युम्नाय  द्युम्नाभ्याम्  द्युम्नेभ्यः 
मरालकुलनायकः कथय रे कथं वर्तताम्? 
स तु भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला। 
 गर्जनेन  गर्जनाभ्याम्  गर्जनैः 
 गर्जना  गर्जनाभ्याम्  गर्जनेभ्यः 
 गर्जनात्  गर्जनाभ्याम्  गर्जनेभ्यः 
 गर्जनस्य  गर्जनयोः  गर्जनानाम् 
 गर्जने  गर्जनयोः  गर्जनेषु 
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
यवनीमुखपद्मानां सेहे मधुमदं न सः बालातपमिवाब्जानामकालजलदोदयः ॥ ४-६१
तत्र हूणावरोधानां भर्तृषु व्यक्तविक्रमम् कपोलपाटलादेशि बभूव रघुचेष्टितम्॥ ४-६८
काम्बोजाः समरे सोढुं तस्य वीर्यमनीश्वराः गजालानपरिक्लिष्टैरक्षोटैः सार्धमानताः॥ ४-६९
ततो गौरीगुरुं शैलमारुरोहाश्वसाधनः वर्धयन्निव तत्कूटानुद्धूतैर्धातुरेणुभिः॥ ४-७१
।
पूजिता मामिका माता दत्तं राज्यं मिदं मम।
तद्ददामि पुनस्तुभ्यं यदा त्वं अददामम॥
दुर्बन्धन मिदं मन्ये राज्यच्चिद्रमसंवृतम्॥
यथा चारोपितो वृक्षो जातश्चान्तर्निवेशने।
शीर्येत पुष्पितो भूत्वा न फलानि प्रदर्शयन्।
तस्य नानुभवे दर्थं यस्य हेतोः स रोप्यते॥
तावत्वमिह सर्वस्य स्वामित्यमनुवर्तय॥
भरतस्य वचः श्रुत्वा रामः परपुरंजयः।
ततः शत्रुघ्नवचनान् निपुणाः श्मश्रुवर्धकाः।
सुखहस्ताः सुशीघ्राश्च राघवं पर्युपासत॥
सुग्रीवे वानरेन्द्रे च राक्षसेन्द्रे विभीषणे॥
प्रतिकर्म च सीतायाः सर्वा दशरथस्त्रियः।
ततो वानरपत्नीनां सर्वसामेव शोभनम्।
सुग्रीवपत्न्यः सीता च द्रष्ठुं नगरमुत्सुकाः॥
अयोध्यायां तु सचिवा राज्ञो दशरथस्य ये।
मन्त्रयन् रामवृध्यर्थं वृध्यर्थं नगरस्य च॥
इति मन्त्रिणः सर्वे सन्दिश्यतु पुरोहितम्।
नगरान् निर्ययुस्तूर्णं रामदर्शन बुद्धयः॥
प्रययौ रथमास्थाय रामोनगरमुत्तमम्॥
लक्ष्मणोव्यजनं तस्य मूर्थ्निसमर्यवीजयत्॥
श्वेतं च व्यालव्यजनं जग्राह पुरतः स्थितः ।
स्तूयमानस्य रामस्य शुश्रुवे मधुरध्वनिः॥
अरुरोहमहातेजाः सुग्रीवः प्लवगर्षभः॥
प्रययौ पुरुषव्याघ्रः तां पुरीं हर्म्यमालिनीम्॥
प्रव्याहरद्भिर्मुदितैः मंगळानि ययौ वृतः॥
नरामोदकहस्ताश्च रामस्य पुरतो ययुः॥
सख्यं च रामः सुग्रीवे प्रभावं चानिलात्मजे।
वानराणाम् च तत्कर्म राक्षसानां च तद्बलम्॥
विभीषणस्य संयोगमाचचक्षे च मन्त्रिणाम्।
ततो ह्यभ्युच्छ्रयन् पौराः पताकास्ते गृहे गृहे।
इक्ष्वाकाध्युषितं रम्यं आससादपितुर्गृहम्॥
पितुर्भवनमासाद्य प्रविश्य च महात्मनः।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भरतः सत्यविक्रमः।
ततः तैलप्रदीपांश्च पर्यंकास्तरणानि च।
गृहीत्वा विविशुः क्षिप्रं शत्रुघ्नेन प्रचोदिताः॥
उवाच च महातेजाः सुग्रीवं राघवानुजः।
ददु क्षिप्रं स सुग्रीवः सर्वरत्नविभूषितान्॥
यथा प्रत्यूषसमये चतुर्णां सागराम्भसाम्।
पूर्णैर्घटैः प्रतीक्षध्वं तथा कुरुत वानराः॥
ऋषभश्चैव कलशां जलपूर्णान् अथानयन्॥
पूर्वात् समुद्रात् कलशं जलपूर्णमथानयत्॥
उत्तराच्च जलं शीघ्रं गरुडानिलविक्रमः॥
ततस्तैः वानरश्रेष्ठैः आनीतं प्रेक्ष्य तज्जलम्॥
अभिषेकाय रामस्य शत्रुघ्नः सचिवैः सह।
 श्रीरामपट्टाभिषेकघट्टः ॥
रामं रत्नमये पीठे सहसीतं न्यवेशयत् ॥
योधै श्चैवाभ्यषिंचंस्ते संप्रहृष्टाः सनैगमैः ॥
अभिषिक्तः पुरा येन मनुस्तं दीप्त तेजसम्॥
सभायां हेमक्लप्तायां शोभितायां महाधनैः॥
किरीटेन ततः पश्चात् वसिष्टेन महात्मना।
छत्रं तु तस्य जग्राह शत्रुघ्नः पांडुरं शुभम्।
श्वेतं च वालव्यजनं सुग्रीवो वानरेश्वरः ॥
प्रजगुर्देवगंधर्वाः ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥
अभिषेके तदर्हस्य तदा रामस्य धीमतः।
भूमिः सस्यवतीश्चैव फलवंतश्च पादपाः ॥
सहस्रशतमश्वानां धेनूनां च गवां तथा ॥
त्रिंशत्कोटीर्हिरण्यस्य ब्राह्मणेभ्यो ददौ पुनः ॥
नानाभरण वस्त्राणि महार्हाणि च राघवः ।
अर्करस्मि प्रतीकाशं कांचनीं मणिविग्रहम् ॥ 
अरजे वाससी दिव्ये शुभान्याभरणानि च ॥
अवमुच्यात्मनः कंठात् हारं जनकनंदिनी ॥
अवैक्षत हरीन् सर्वान् भर्तारं च मुहुर्मुहुः।
पौरुषं विक्रमो बुद्धिः यस्मिन्नेतानि सर्वशः ॥
ददौ सा वायुपुत्राय तं हारमसितेक्षणा ।
हनुमांस्तेन हारेण शुशुभे वानरर्षभः ॥
ततो द्विविदमैंदाभ्यां नीलाय च परंतपः ॥
सर्ववानरवृद्धाश्च ये चान्ये वानरेश्वराः ॥ 
यथार्हं पूजिताः सर्वैः कामै रत्नैश्च पुष्कलैः ॥
दृष्टा सर्वे महात्मानं ततस्ते प्लवगर्षभाः ॥
सुग्रीवो वानरश्रेष्ठो दृष्ट्वा रामाभिषेचनम् ॥
सराज्य मखिलं शासन् निहतारिर्महायशाः ॥
उवाच लक्ष्मणं रामो धर्मज्ञं धर्म वत्सलः ॥
गां पूर्वराजाध्युषितां बलेन ।
अन्यैश्च विविधैर्यज्ञैः अयजत् पार्थिवर्षभः ॥
राज्यं दश सहस्राणि प्राप्य वर्षाणि राघवः ।
शताश्वमेधानाजह्रे सदश्वान् भूरिदक्षिणान् ॥
लक्ष्मणानुचरो रामः पृथ्वीमन्वपालयत् ॥ 
ईजै बहुविधैर्यज्ञैः ससुहृत् ज्ञातिबांधवः ॥
न पर्यदेवन् विधवा न च व्याळकृतं भयम् ।
न व्याधिजं भयं वापि रामे राज्यं प्रशासति ॥
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते ॥
आसन् वर्ष सहस्राणि तथा पुत्त्रसहस्रिणः ।
रामो रामो राम इति प्रजानां अभवन् कथाः ।
रामभूतं जगदभूत् रामे राज्यं प्रशासति ॥
काले वर्षीच पर्जन्यः सुखस्पर्शश्च मारुतः ॥ 
ब्राह्मणाः क्षत्रियाः वैश्याः शुद्रा लोभविवर्जिताः ।
स्वकर्मसु प्रवर्तंते तुष्टाः स्वैरेव कर्मभिः ॥
सर्वे लक्षण संपन्नाः सर्वे धर्म परायणाः ॥
धर्म्यं यशस्यमायुष्यं राज्ञां च विजयावहम् ।
आदिकाव्यमिदं त्वार्षं पुरा वाल्मीकिना कृतम् ॥
यः पठेच्छृणुयाल्लोके नरः पापाद्विमुच्यते ।
पुत्रकामास्तु पुत्रान् वै धनकामो धनानि च ॥
लभते मनुजे लोके श्रुत्वा रामाभिषेचनम् ।
राघवेण यथा माता सुमित्रा लक्ष्मणेन च ।
रामस्य विजयंचैव सर्वमक्लिष्टकर्मणः ॥
शृणोति य इदं काव्यं अर्षं वाल्मीकिना कृतम्
श्रद्धदानो जितक्रोधो दुर्गाण्यतितरत्यसौ ॥
प्रार्थितांश्च वरान् सर्वान् प्राप्नुयादिह राघवात् ॥
स्त्रियो रजस्वलाः श्रुत्वा पुत्रान् सूयुरनुत्तमाम् ॥
प्रणम्य शिरसा नित्यं श्रोतव्यं क्षत्रियैर् द्विजात् ।
इश्वर्यं पुत्रलाभश्च भविष्यति न संशयः ॥
प्रीयते सततं रामः सहि विष्णुः सनातनः ॥
साक्षाद्रामो रघुश्रेष्ठः शेषो लक्ष्मण उच्यते ॥
स्त्रियश्च मुख्याः सुखमुत्तमं च।
आख्यानमोजस्करमृद्धिकामैः ॥
लेखयंतीह च वराः तेषां वासः त्रिविष्टपे ॥
ओम् तत् सत्
आत्मलाभात् न परं विद्यते।
आत्मज्ञानात् न परं विद्यते।
आत्मसुखात् न परं विद्यते।
  आसि 
  लासिंसिं 
हालः सिड्नी, अस्ट्रेलिया ।
वर्गःसिक्किमराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःसिक्किमराज्यम्
अयं वर्गः सिक्किमराज्यस्य विषये विद्यते ।
► सिक्किमराज्यस्य मण्डलानि‎ 
"?=वर्गःसिक्किमराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मजापहितसाम्राज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् शब्दमालिन्यम्
नाना तीर्थे थोरथोरे । सृष्टीमधे अपारे । सुगमे दुर्गमे दुष्करे । पुण्यदायके ।
स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
यत्र देवा अमृतमानशानास्तृतीये धामन्नध्यैरयन्तः॥
 लक्ष्मणं च महावीर्यं भुजं रामस्य दक्षिणम
 किं चिद आविग्नहृदयॊ जातक्रॊधश च रावणः
 किं नु मृत्यॊर भयं नास्ति मां वक्तुं परुषं वचः
 कथं सवपिति जागर्ति किम अन्यच च करिष्यति
 ते सुवेलस्य शैलस्य समीपे रामलक्ष्मणौ
 ते तु धर्मात्मना दृष्टा राक्षसेन्द्रेण राक्षसाः
एकं॒ सद्विप्रा॑ बहु॒धा व॑दन्त्य॒ग्निं य॒मं मा॑त॒रिश्वा॑नमाहुः ।
अक्षतन् जातरूपं च गावः कन्यास्तथा द्विजाः ।
धर्मे च अर्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित् ॥
प्रधानमन्त्रि कामन्वॆल्थ मिलनार्थम् कॊलॊम्बॊनगरं गन्तुं अथवा न गन्तुं इति एकं सङ्कटं  अभवत् । अनन्तरं सः न गतवान् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सूकरः, पुं,  वराहः । इत्यमरः । २ । ५ । २ ।
३ मृगभेदे च शब्दर॰ स्त्रियां ङीष्। ङीषन्तः
"?=सूकर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एकतत्पर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अमी हि त्वां सुरसंघा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसंघाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
अधिगत्य गुरोः ज्ञानं छात्रेभ्यो वितरन्ति ये । विद्या वात्सल्य निधयः शिक्षका मम दैवतम् ॥
शीतकाले वसन्ते च…
"?=भिषग्भिषजासह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 बुद्धचरितम्
सुरगणनन्दिनि दुरितनिकन्दिनि। मृगपतिचारिणि समरविदारिणि।।
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।।
(उत्तिष्ठत, जाग्रत, वरान् प्राप्य निबोधत । क्षुरस्य निशिता धारा  दुरत्यया  तत् पथः दुर्गं  कवयः वदन्ति ।)
४ दादा । प्रतिज्ञा । कौल । करार ^३ पु वि॰ [सं॰ कराल] दे॰ 'कराल' । उ॰—भीरै दूऊ भारं तुटै वग्गतारं, अकथ्थं करारं कहै देव पारं । —पृ॰ रा॰, २४ । १७१ ।
 ,सम्पुटः २३, सञ्चिका २
`कतिपय'शब्दः विशेषणत्वेनापि - भाषापाकः - २५०भाषापाकः
आत्मनः परिष्काराय प्रयासःबालमोदिनी
 - प्रकाशितः विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१७विज्ञापिकाः
 दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णा वैराग्यम् ।
 तत्परं पुरुषख्यातेः गुणवैतृष्ण्यम् ।
 विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
 भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानम् ।
सुजलाम्, सुफलाम्,
सुहासिनीम् सुमधुर भाषिणीम्
सुखदाम्, वरदाम्, मातरम् !
 ,, गायत्रिन् , खदिरः , खादिरः , , , , पथिद्रुम, पयोर , प्रियसख - 
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया । चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेव परंब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
स्थावरं जंगमं व्याप्तं यत्किंचित्सचराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
चिन्मयं व्यापियत्सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्सर्वश्रुतिशिरोरत्नविराजित पदाम्बुजः । वेदान्ताम्बुजसूर्योयः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
चैतन्यः शाश्वतःशान्तो व्योमातीतो निरंजनः । बिन्दुनाद कलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
ज्ञानशक्तिसमारूढः तत्त्वमालाविभूषितः । भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अनेकजन्मसंप्राप्त कर्मबन्धविदाहिने । आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
शोषणं भवसिन्धोश्च ज्ञापणं सारसंपदः । गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
न गुरोरधिकं तत्त्वं न गुरोरधिकं तपः । तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
मन्नाथः श्रीजगन्नाथः मद्गुरुः श्रीजगद्गुरुः । मदात्मा सर्वभूतात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुरादिरनादिश्च गुरुः परमदैवतम् । गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव । त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव, त्वमेव सर्वं मम देव देव ॥
श्रीः श्रीमते शठकोपाय नमः श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीमद् वरवरमुनये नमः श्री वानाचलमहामुनये नमः
” प्रथमे अध्याये प्रत्यक्षादि प्रमाण गोचरात् अचेतनात्, तत्संसृष्टाद् वियुक्तास्च चेतनात्, अर्थान्तरभूतं निरस्त-निखिल-अविद्यादि अपुरुषार्थगंधम् अनन्तज्ञानानन्दैकटानम् अपरिमितोदार-गुण-सागरं निखिल जगद्-एककारणं सर्वान्तरात्मभूतं परं ब्रह्म वेदान्तवेद्यं इतियुक्तं ” ।
“परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् 
न वयं कवयस्तु केवलं, न वयं केवल-तन्त्र-पारकाः,
 कः श्रीः श्रियः  और श्रियः श्रियम्  श्री परकाल स्वामीजी रचित तिरूवुक्कुन्तिरूवागीय चेल्वा
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बिधानचन्द्रः रायः
क्रिश १८८२तमवर्षस्य जुलैमासस्य प्रथमदिनम् ।
रायल् छालेञ्ज् आफ् फिजिसियन्स् 
फेल्लो आफ् रायल् कालेज़् आफ् सर्जन्स्
१ बाल्यं शिक्षा च
५ स्वातन्त्र्योत्तरम्
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
आदर्शचिन्तनम्[सम्पादयतु]
डा बिधनचन्द्रः क्रिश १९२५तमे वर्षे राजनीतिं प्रविष्टवान् । बङ्गालस्य विधानसभानिर्वाचने स्वतन्त्राभ्यर्थी सन् बारक्पुरस्य् अक्षेत्रे अटितवान् । बङ्गलस्य प्राचीनप्रसिद्धं वृद्धं सुरेन्द्रनाथ ब्यानर्जी इत्येनं अभ्यर्तिनं पराजितं कृतवान् । पक्षेतराभ्यर्थी सन् अपि काङ्ग्रेस् पक्षेण प्रोत्साहितः आसित् । एषः क्रिश १९२८तमे वर्षे भारतीयकाङ्ग्रेस् समितौ सदस्यत्वेन चितः । पदोन्नत्याः प्रयत्नात् अथवा अन्यविवादात् दूरे एव स्थितवान् । क्रिश १९२६तमे वर्षे डाबिधानचन्द्रः बङ्गालराज्ये लघुक्रान्तिमेकम् अकरोत् । क्रिश १९३०तमे वर्षे मोतीलाल नेह्रू काङ्ग्रेस्पक्षस्य  कार्यकारीसमितेः सदस्यत्वं दत्तवान् । समित्या विधानमण्डलं न्यायभ्रष्टम् इति निन्दितम् । डा बिधाचन्द्रः क्रिश १९३०तमवषस्य अगस्ट् २६तमे दिने आरक्षकैः बद्धः अलिपुरस्य कारावारं प्रवेशितः । क्रिश १९३१तमे वर्षे पचालिते दण्डिसत्याग्रहे कलकतासङ्घटनस्य नैके कार्यकर्तारः बद्धाः कारावारं गताः । कारावारं न गतच्छन् सङ्घस्य कार्याणि पश्यन् भवतु इति काङ्ग्रेस् पक्षः डाबिधानचन्द्रम् असूचयत् । क्रिश १९३०-३१तमवर्षयोः ग्रामस्य प्रमुखः सन् कार्यमकरोत् क्रिश १९३३तमेवर्षे मण्डलस्य अध्यक्षः अभवत् । अस्य प्रशासनकाले निश्शुल्कशिक्षा, आरोग्यव्यवस्था, उत्तममार्गसौकर्यम्, विद्युद्व्यवस्था, जलानयनम्, इत्यादयः योजनाः कार्यानुष्ठाने आगताः ।
स्वातन्त्र्योत्तरम्[सम्पादयतु]
काङ्ग्रेस्पक्षः डा बिधनचन्द्रस्य नाम बङ्गालराज्यस्य मुख्यमन्त्रिपदार्थं निर्दिशत् । डा रायः तु स्ववृत्तौ एव अनुवर्तितुम् इष्टवान् । किन्तु गान्धिमहोदयस्य सूचनानुगुणं क्रिश १९४८तमवर्षस्य जनवरिमासस्य २३तमे दिने मुख्यमन्त्रिपदम् अलमकरोत् । तस्मिन् काले बङ्गालराज्ये जातिवैषम्यानि, आहाराभावः, निरुद्योगः, पूर्वपाकिस्तानतः अतिक्रमः, निराश्रिताः, इत्यादयः समास्याः नितरां बाधन्ते स्म । प्रथमं डारायः स्वपक्षे एकताम् अनुशासनं चानीतवान् । पश्चात् क्रमशः समस्यानां परिहारस्य विषये कार्ययोजनम् अकरोत् । केवलं वर्षत्रयेण नियमानुशासनानि अनुपालयन् राज्ये समृद्धिमानीतवान् ।
क्रिश १९६१तमवर्षस्य फेब्रवरिमासस्य चतुर्थे दिने एषः भारतसर्वकारेण भारतरत्नप्रशस्त्या विभूषितः । क्रिश १९६२तमवर्षस्य जुलैमासस्य प्रथमदिनाङ्के स्वचिकित्सालयस्य रोगिणां चिकित्सां कृत्वा पश्चात् राज्यस्य सर्वदायित्वात् विमुक्तः ब्रहोगीत् इत्यस्य ग्रन्थम् अवलोकयन् तत्र शान्तिसन्देशं पठितवान् । तत्पश्चात् ११होराकालं जीवितवान् । अनन्तरम् इहलोकं त्यक्तवान् । स्वकुटुम्बनिर्वहणार्थं स्वमातुः नम्मि शोभमानं अघोरकामिनिदेवीचिकित्सालयं दत्त्वा गतवान् । क्रिश १९७६तमे वर्षे वैद्यकीये, राजनीतौ, विज्ञाने, मनश्शास्त्रे, सहित्ये, कलायां च ये यशोवन्तः तेभ्यः दातुं बिसिरायः राष्ट्रियप्रशस्तिः उद्घुष्टा । अस्य गौरवार्थं क्रिश १९६७तमे वर्षे नवदेहलीनगरे डाबिसिरायसंस्मरणग्रन्थालयः बालानाम् अध्ययनप्रकोष्टः च आरब्धः ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
"?=विधानचन्द्रराय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स नः पर्षदति दविषः 
पाठमात्रेण संसिद्ध् येत् कुंजिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
“नमस्ते रुद्ररूपिण्यै नमस्ते मधुमर्दिनि।
तत्रैको बलवान्मुख्यः प्रथमं संभविष्यति
देवकार्यं करिष्यामि सेविता निखिलैः सुरैः
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
सर्वेश्र्वरम् सर्वहितावतारं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि 
तत्पुच्छहस्तं शरदिन्दुवक्त्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि 
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
लङ्का कुमध्ये यमकोटिरस्याः प्राक् पश्चिमे रोमकपत्तनं च ।
रवेश्चक्रभोगोऽर्कवर्षं प्रदिष्टं द्युरात्रं च देवासुराणां तदेव ।
महतां दर्शनं ब्रह्मज्जायते न हि निष्फलंद्वेषादज्ञानतो वापि प्रसन्गाद्वा प्रमादतःअयसः 
ă अमेरिकासंयुक्तराज्यम् 
ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां च
।
ऋत्विग्-दधृक्-स्रग्-दिग्-उष्णिग्-अञ्चु-युजि-क्रुञ्चाम् - षष्ठीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
ऋत्विज् , दधृष्, स्रज् , दिश्, उष्णिह् - एते क्विन्-प्रत्ययान्तशब्दाः निपात्यन्ते । सोपपदस्य अञ्च्-धातोः , अनुपपदस्य युज्-क्रुञ्च्-धात्वोः च क्विन्-प्रत्ययः निपात्यते ।
अनेन सूत्रेण भिन्नानां क्विन्-प्रत्ययान्त-शब्दानाम् निपातनम् क्रियते ।
आचार्यः अष्टाध्याय्यां भिन्नेषु स्थलेषु एतादृशं निपातनम् करोति । किमर्थम्? यत्र कस्यचन एकस्य एव शब्दस्य रूपसिद्धौ अनेकानां नूतनानाम् सूत्राणाम् निर्माणम् आवश्यकम् वर्तते, तत्र आचार्यः तादृशाम् नूतनसूत्राणां निर्माणस्य स्थाने तस्य शब्दस्यैव निर्माणं कृत्वा ददाति । "सूत्राणि विश्वतो मुखानि भवेयुः" एतत् अत्र चिन्तनम् अस्ति । यदि बहूनि सूत्राणि केवलं एकस्य शब्दस्य प्रक्रियार्थम् आवश्यकानि, तर्हि प्रायः शब्दः एव स्वयंसिद्धः कृत्वा दीयते चेत् अल्पाक्षरत्वमपि सिद्ध्यति अयमपि अत्र विवेकः ।
एवमेव वर्तमानसूत्रेण पञ्च क्विन्-प्रत्ययान्तशब्दाः आचार्येण निपात्यन्ते - ऋत्विज्, दधृष्, स्रज्, दिश्, उष्णिह् । यथा, अनेन सूत्रेण अञ्च्, यज्, क्रुञ्च् - एतेषाम् अपि क्विन् प्रत्ययः भवति । क्रमेण पश्यामः -
) ऋत्विज् - ऋतु-उपपदपूर्वकस्य यज्-धातोः अनेन सूत्रेण क्विन्-प्रत्ययः निपात्यते । वस्तुतः अत्र सत्सूद्विषद्रुहदुहयुजविदभिदच्छिदजिनीराजामुपसर्गेऽपि क्विप्‌इत्यनेन क्विप्-प्रत्ययः विधीयते, परन्तु वर्तमानसूत्रेण अत्र क्विन् प्रत्ययः भवति । अग्रे प्रक्रिया एतादृशी जायते -
→ ऋतु + यज् + व् [लशक्वतद्धितेइति ककारस्य इत्संज्ञा । हलन्त्यम्इति पकारस्य इत्संज्ञा । तस्य लोपःइति उभयोः लोपः । इकारः उच्चारणार्थः । अतः "व्" इत्यवशिष्यते ।]
→ ऋतु + यज् [वेरपृक्तस्यइति अपृक्त-वि-इत्यस्य लोपः ।]
→ ऋतु + इअज् [वचिस्वपियजादीनां कितिइति सम्प्रसारणम् । यकारस्य सम्प्रसारणम् इकारः ।
→ ऋतु + इज् [सम्प्रसारणाच्चइति इकार-अकारुोः पूर्वरूपम् इकारः ।]
→ ऋत्विज् [इको यणचिइति यणादेशः]
एवम् "ऋत्विज्" शब्दः सिद्ध्यति । अत्र क्विन्-प्रत्ययस्य आयोजनम् निपातनेन क्रियते, यतः अस्य सिद्ध्यर्थम् अष्टाध्याय्यां किमपि सूत्रम् नास्ति ।
"ऋत्विज्" अस्य प्रथमैकवचनम् "ऋत्विग्" इति । ऋतौ यजति ऋतुं वा यजति सः ऋत्विग् । क्विन्-प्रत्ययस्य कुःइत्यनेन अत्र कुत्वं विधीयते ।
स्मर्तव्यम् - अत्र निर्दिष्टा प्रक्रिया केवलं ज्ञानार्थम् अस्ति । वस्तुतः "ऋत्विज्" अयं शब्दः अनेन सूत्रेण एव निपात्यते । अतः एतां प्रक्रियां विना अपि अयं शब्दः सिद्धः अस्ति । परन्तु प्रक्रियायाम् निपातनस्य प्रयोगः कुत्र भवति तत् स्पष्टीकर्तुम् इयम् प्रक्रिया दत्ता अस्ति । यत् यत् कार्यम् अन्यैः सूत्रैः साधयितुं न शक्यते, तत् साधयितुम् प्रक्रियायाम् अत्र निपातनस्य प्रयोगः क्रियते ।
अत्र एकः अन्यः विषयः अपि चिन्तनीयः । वस्तुतः सत्सूद्विषद्रुहदुहयुजविदभिदच्छिदजिनीराजामुपसर्गेऽपि क्विप्‌इत्यनेन "ऋतु + यज्" इत्यस्य क्विप्-प्रत्ययं कुर्मश्चेदपि प्रक्रिया समाना एव भवति, तथा "ऋत्विज्" अयमेव शब्दः सिद्ध्यति । अग्रे प्रथमैकवचनस्य रूपे चोः कुःइत्यनेन कुत्वम् अपि भवितुं शक्यते । अतः क्विप्-प्रत्यये कृते अपि तादृशानि एव रूपाणि सिद्ध्यन्ति यादृशानि क्विन्-प्रत्ययेन सिद्ध्यन्ति । एवं सति अस्य शब्दस्य क्विन्-प्रत्ययः किमर्थम् कृतः अस्ति? उत्तरम् एतत् - क्विप्-प्रत्यये पकारः इत्संज्ञकः अस्ति, अतः अनुदात्तौ सुप्पितौइत्यनेन क्विप्-प्रत्ययान्तशब्दानाम् आदिवर्णः अनुदात्तत्वं प्राप्नोन्ति । परन्तु "ऋत्विज्" अस्मिन् शब्दे आदिवर्णः उदात्तः अस्ति । एतत् साधयितुम् आचार्यः अत्र क्विन्-प्रत्ययं वदति । क्विन्-प्रत्ययस्य उपस्थितौ आद्युदात्तश्चइत्यनेन शब्दस्य आदिस्वरः उदात्तः भवति । अतः अत्र क्विन्-प्रत्ययस्यैव प्रयोगः अर्ह्यः, न हि क्विप्-इत्यस्य ।
) दधृष् - "ञिधृषाँ प्रागल्भ्ये" इति स्वादिगणस्य कश्चन धातुः । अस्य अनेन सूत्रेण क्विन् प्रत्ययः निपात्यते । अग्रे प्रक्रिया इयम् वर्तते -
→ धृष् [क्विन्-प्रत्ययस्य लोपः]
→ धृ धृ ष् [धृष्-धातोः द्वित्वं निपात्यते ।]
→ ध धृ ष् [उरत्इत्यनेन ऋवर्णान्तस्य अभ्यासस्य अकारादेशः]
→ दधृष् [अभ्यासे चर्च्चइति चर्त्वम् ]
अत्र प्रक्रियायाम् द्वित्वस्य सूत्रम् नास्ति, अतः अनेन सूत्रेण तस्य निपातनं क्रियते ।
अस्य शब्दस्य प्रथमेकवचनम् "दधृग्" इति । यः प्रगल्भः सः दधृग् ।
) स्रज् - "सृजँ विसर्गे" इति तुदादिगणस्य धातुः । अस्य धातोः कर्मणि क्विन्-प्रत्ययः निपात्यते । प्रक्रिया इयम् -
→ सृज् [क्विन्-प्रत्ययस्य लोपः]
→ सृ अम् ज् [सृज्-इत्यस्य अम्-आगमः निपात्यते । मिदचोऽन्त्यात्परःइति अन्त्यात् अचः परः अयम् आगमः भवति ।]
→ सृ अ ज् [मकारस्य इत्संज्ञा, लोपः]
→ स्रज् [इको यणचिइति यणादेशः]
अत्र कर्मणि अर्थे क्विन्-प्रत्ययस्य निपातनं कृतम् अस्ति इति स्मर्तव्यम् । "सृजति यम् सः स्रग्" इत्यर्थः ।
) दिश् - "दिशँ अतिसर्जने" इति तुदादिगणस्य धातुः । अस्मात् धातोः कर्मणि क्विन्-प्रत्ययः निपात्यते । अत्र क्विन्-प्रत्ययेन पदान्तशकारस्य क्विन्प्रत्ययस्य कुःइत्यनेन कुत्वं भवति । यथा - दिश् + भ्याम् → दिग्भ्याम् ।
) उष्णिह् - "उत् + स्निह्" धातोः क्विन्-प्रत्ययः निपात्यते । प्रक्रिया इयम् -
उत् + स्निह् + क्विप् [क्विन्-प्रत्ययस्य निपातनम् ]
→ उत् + स्निह् [क्विन्-प्रत्ययस्य लोपः]
→ उ + ष्निह् [सकारस्य षत्वम्, तकारस्य लोपः - उभयोः निपातनम् ]
→ उष्णिह् [ष्टुना ष्टुःइति ष्टुत्वम् ]
अस्य प्रथमपुरुषैकवचनं भवति "उष्णिग्" । अयं कश्चन च्छन्दः ।  अञ्चुँ गतिपूजनयोः इति भ्वादिगणस्य धातुः । अनेन सूत्रेण उपपदपूर्वकस्य अञ्च्-धातोः क्विन्-प्रत्ययः भवति । यथा -
"प्र + अञ्च्" , "प्रति + अञ्च् ", "उत् + अञ्च्" एतेषां सर्वेषां क्विन् प्रत्ययः भवति ।
) युजिँर् योगे इति रूधादिगणस्य धातुः । अनेन सूत्रेण निरुपपदपूर्वकस्य युज्-धातोः क्विन् प्रत्ययः भवति । यथा - युज् + क्विन् = युज् इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
 क्रुञ्चँ कौटिल्याल्पीभावयोः इति भ्वादिगणस्य धातुः । अनेन सूत्रेण निरुपपदपूर्वकस्य क्रुञ्च्-धातोः क्विन् प्रत्ययः भवति । यथा - क्रुञ्च् + क्विन् = क्रुञ्च् इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
- ऋत्विक्, दधृष्, स्रज् , दिश्, उष्णिह् -क्विन् प्रत्यय ,अञ्च्क्विन् प्रत्ययउपपद,युज्क्रुञ्च्क्विन् प्रत्ययउपपद
ऋत्विगादयः पञ्चशब्दाः क्विन्प्रत्ययान्ताः निपात्यन्ते, अपरे त्रयो धात्वो निर्दिष्यन्ते। ऋतुशब्द उपपदे यजेर् धतोः क्विन् प्रत्ययो निपात्यते। ऋतौ यजति, ऋतुं वा यजति, ऋतुप्रयुक्तो वा यजति ऋत्विक्। रूढिरेषा यथा कथंचिदनुगन्तव्या। धृषेः क्विन् प्रत्ययः, द्विर्वचनम्, अन्तोदात्तत्वं च निपात्यते। धृष्णोति इति दधृक्। सृजेः कर्मणि क्विन्, अमागमः च निपात्यते। सृजन्ति तम् इति स्रक्। दिषेः कर्मणि क्विन् निपात्यते। दिशन्ति ताम् इति दिक्। उत्पूर्वात् स्निहेः क्विन्, उपसर्गान्तलोपः, षत्वं च निपात्यते। उष्णिक्। अञ्चु युजि क्रुञ्च इत्येतेषां धातूनां क्विन् प्रत्ययो भवति। निपातनैः सह निर्देशातत्र अपि किंचिदलाक्षणिकं कार्यम् अस्ति। अञ्चतेः सुब्नतमात्र उपपदे क्विन् प्रत्ययो भवति। प्राङ्। प्रत्यङ्। उदङ्। युजेः क्रुञ्चेश्च केवलादेव। युङ्, युञ्जौ, युञ्जः। सोपपदात् तु सत्सूद्विषइत्यादिना क्विप् भवति। अश्वयुक्, अश्वयुजौ, अश्वयुजः। क्रुङ्, क्रुञ्चौ, क्रुञ्चः। नलोपः कस्मान् न भवति? निपातनसाहचर्यात्।
न्यासः 
ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां च।
एभ्यः क्विन्स्यात् । अलाक्षणिकमपि किंचित्कार्यं निपातनाल्लभ्यते । निरुपपदाद्युजेः क्विन् । कनावितौ ॥
ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां च - अथ जान्ताः । अथ युज्शब्दस्य व्युत्पतिंत दर्शयितुमाह-ऋत्विग्दधृक् ।धातो॑रित्यधिकृतं ।स्पृशोऽनुदके क्विन् इत्यतः क्विन्नित्यनुवर्तते । पञ्चम्यर्थे षष्ठी । तदाह-एभ्य इति । ऋतौ उपपदे यज्धातोः, धृष्धातोः, सृज्धातोः, दिश्धातोः ष्णिधातोः, अञ्चुधातोः, युज्धातोः, क्रुञ्च्धातोश्चेत्यर्थः । ननु ऋत्विक्, दधृगित्यादौ कुत्वद्वित्वादि कुत इत्यत आह — अलाक्षणिकमपीति । लक्षणानि=सूत्राणि तद्विहितं कार्यं लाक्षणिकम् । सूत्रतः प्रतय्क्षानुपदिष्टमपि कार्यं निपातनात्सिद्धरूपनिर्देशाल्लभ्यत इत्यर्थः । तत्र ऋतावुपपदेः यजेः क्विन् । तस्य कित्त्वात्वचिस्वपियजादीना॑मिति संप्रसारणं,व्रश्चे॑ति षत्वापवादः कुत्वं च । धृषेः क्विनि द्वित्वमन्तोदात्तत्वं च । सृजेः क्रमणि क्विन्, अमागमश्च । दिशेः कर्मणि क्विन् । उत्पूर्वात्स्निहेः क्विन्, उदोदलोपः, षत्वं च । अञ्चेः सुप्युपपदे क्विन् । युजे केवलात् क्विन् । क्रुञ्चेः क्विन्, नलोपाऽभावश्च निपात्यते । यद्यपि अञ्चे केवलस्यैवोपादानं तथाप्युष्णिक्शब्दसाहचर्यात्सोपपदस्यैवाञ्चेग्र्रहणमित्याहुः । निरुपपदादिति । क्विन्विधिफलं हि नुमो नस्य कुत्वमेव । नुम् च असमासे एव वक्ष्यते । समासे तु सुयुगित्यादौ जस्यचोः कु॑रिति कुत्वेनैव सिद्धतया क्विनि क्विपि च विशेषाऽभावादिति भावः । कनाविताविति । "लशक्वतद्धिते" इति हलन्त्य॑मिति च सूत्राभ्या॑मिति शेषः । वकारादिकारस्तूच्चारणार्थः ।
एभ्यः क्विन्, अञ्चेः सुप्युपपदे, युजिक्रुञ्चोः, केवलयोः, क्रुञ्चेर्नलोपाभावश्च निपात्यते। कनावितौ॥
ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्ञ्चुयुजिक्रुञ्ञ्चां च    दधृगिति किं निपात्यते।  - धृषेर्द्धिर्वचनमन्तोदात्तत्वं च-  धृषेर्द्विर्वचनमन्तोदात्तत्वं च निपात्यते।। ऋत्विग्द।।।।
कर्तुं वाग्व्ययमक्षमै स्वजननी बालै समालोक्यते ॥
श्वो वा कथं नु भवितेति विचिन्तयन्ती ।
द्वारेषु दत्तकरपल्लवलीनदेहा ।
कन्थाखण्डमिदं प्रयच्छ, यदि वा स्वाङ्के गृहाणार्भकं,
लब्धं कर्पटमन्यत तदुपरि क्षिप्त्वा रुदन् निर्गत ॥
शंकामारचयन्ति यूनि भवनं प्राप्ते मिथो यातर ।
वीथीनिर्गमनेऽपि तर्जयति च क्रुद्धा ननान्दा पुन
कृतार्था च श्वश्रू कुपितदृशि पत्यौ मयि सखि ।
ग्रामो ग्रामणिनन्दन तव कृते तथापि तनुकायते ॥]
तं चटुअं च करंकं दोहूण वि काअा विलुम्पन्ति ॥ 
[भिक्षाचर प्रेक्षते नाभिमण्डलं सापि तस्य मुखचन्द्रम् ।
[मातुलानि हृदयमिव पीतं तेन यूना मज्जन्त्या ।
[नाकरिष्य एव मानं निशासु सुखसुप्तदरविबुद्धानाम् ।
शून्यायितपार्श्वपरिमोषणवेदनां यदि असि जानन् ॥]
[सा तव वल्लभा, त्वमसि मम, द्वेष्योऽसि तस्या, तव अहं ।
साऽप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्त ।
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च ॥
निजबान्धवेभ्य क्रुध्यति गृहिणी विभवेन प्राप्तेभ्य ॥]
[हृदय एव विलीनो न साधितो ज्ञात्वा गृहसारम् ।
न कथयति कुटुम्बविघटनभयेन, तनुकायते स्नुषा ॥]
[नव-लता-प्रहारम् अङ्गे यत्र यत्र इच्छति देवरो दातुम् ।
रोमाञ्चदण्डराजि तत्र तत्र दृश्यते वध्वा ॥]
[दिवसं रोषमूकाया तस्या कृत्वा गृहव्यापारम् ।
अवनत-करतलावगलितवलयमध्यस्थितं पिण्डम् ॥]
[हृदयस्थिताय दीयतां तनुकायन्तीं न प्रेक्षथ पितृष्वस ।
मृतप्रियजायाशून्यायितगृहदुखं परिहरन् ॥]
[धावति विगलितधम्मिलसिचयसंयमनव्यापृतकराग्रा ।
[पादपतितस्य पत्यु पृष्ठं पुत्रे समारुहति ।
अानन्दग्रन्थिरेकोऽयं अपत्यं इति बध्यते ॥
श्रद्धादयः पूर्वे उपाया यस्य स श्रद्धादिपूर्वकः ।
सम्प्रज्ञातसमाधेरुपायतां प्रतिपद्यन्ते । तत्र श्रद्धा योगविषये
चेतसः प्रसादः । वीर्यमुत्साहः । स्मृतिरनुभूतासम्प्रमोषः ।
समाधिरेकाग्रता । प्रज्ञा प्रज्ञातव्यविवेकः ।
तत्र श्रद्धावतो वीर्यं जायते योगविषय उत्साहवान् भवति ।
जानाति । त एते सम्प्रज्ञातस्य समाधेरुपायास्तस्याभ्यासात् पराच्च
वैराग्याद्भवत्यसम्प्रज्ञातः ।
ननु साध्याविशिष्टोऽयं हेतुः । दृश्यत्वमेव चित्तस्यासिद्धम् ।
दृश्यन्ते । तथाहि —क्रुद्धोऽहं भीतोऽहमत्र मे राग
वृत्तिः —अर्थस्य संवित्तिरिदन्तया व्यवहारयोग्यतापादनम् ।
व्यापारद्वयमर्थप्रत्यक्षकाले न युगपत् कर्तुं शक्यं विरोधात् । न
हि विरुद्धयोर्व्यापारयोर्युगपत् सम्भवोऽस्ति ।
चावधारयितुमशक्यत्वान्न चित्तं स्वप्रकाशकं भवति । किन्तु
स्वनिष्ठमित्यर्थः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
दृष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्र्वरं पुरुषोत्तम३ 
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वंति भारत ।
चकार ब्रह्मसम्बन्धं तस्य च प्रेमपूर्वकम् 
गच्छति नरं च पश्यति
गच्छति नरं पश्यति च
दिव्यं ददामि ते चक्षुः
अयं देवेभ्यो मधुमत्तमः सुतः 
उद्वाव्र्षाणो राधसे तुविष्मान करन न इन्द्रः सुतीर्थाभयं च 
या देवी सर्वभूतेषु दुर्गा रुपेण संस्थिताः।
तारिणीं दुर्ग संसारसागस्य कुलोद्भरवाम्।।
कथासरित्सागरः - विकिपीडिया
श्रीसोमदेवरचितः कथासरित्सागरः  पद्यात्मकः रोचकः प्रवाअमयः कथाग्रन्थः अस्ति। ग्रन्थोस्मिन् द्वाविंशतिसहस्राणि  पद्यानि सन्ति।
"?=कथासरित्सागरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पृथिवी रत्नसंपूर्णा हिरण्य पशवः स्त्रियः ।
सावित्र्यादिव्रतादीनि भक्त्या कुर्वन्ति याः स्त्रियः ।
सौभाग्यं च सुहत्त्वं च भवेत् तासां सुसङ्गतिः ॥
'अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते । पुत्रान पौत्राश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥'
'वट सिञ्चामि ते मूलं सलिलैरमृतोपमैः । यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोऽसि त्वं महीतले । तथा पुत्रैश्च सम्पन्नां कुरु मां सदा॥'
हरिः + कपिः,
गुरुः + पतति,
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
ॐ अस्य श्रीराहुकवचस्तोत्रमन्त्रस्य चन्द्रमा ऋषिः,
अनुष्टुप्छन्दः, रां बीजम्, नमः शक्तिः,
सैंहिकेयं करालास्यं लोकानामभयप्रदम् ।
चक्षुषी पातु मे राहुः श्रोत्रे त्वर्धशरिरवान् ।
नासिकां मे धूम्रवर्णः शूलपाणिर्मुखं मम ।
जिह्वां मे सिंहिकासूनुः कण्ठं मे कठिनाङ्घ्रिकः ।
पातु वक्षःस्थलं मन्त्री पातु कुक्षिं विधुन्तुदः ।
सर्वाण्यङ्गानि मे पातु नीलचन्दनभूषणः ।
भक्त्या पठत्यनुदिनं नियतः शुचिः सन् ।
रारोग्यमात्मविजयं च हि तत्प्रसादात् ।
अनीशश्चात्मा बध्यते भोक्तृ-भावाज् ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः ।
अहप्रमाणघटिकान्दक्षरेखास्तयोक्रमात्।
रात्रिप्रमाणघटिकान्वामरेखस्तस्थैवहि।।
तेषुदर्शयितुंरेखाश्चतुष्षष्ठिर्विलेखयेत्।।
स्वमध्यादन्तपर्यन्तंवितस्तैकान्तरंयथा।
दण्डंसंधारयेतद्वत्सुदृढंकाचनिर्मितम्।
दंडंसंयोजयेत्पूर्ववद्दृढंकाचनिर्मितम्।।
तथासंधारयेत्तेषुदंडानित्रीण्ययथाक्रमम्।
निशाकरादर्शस्याधस्थात्स्थापयेदृढ़म्।।
एतत्सूर्यप्रकाशस्थतमछायाप्रकर्षणम्।
नवसंख्याकमणिनावल्लभाख्येनराजितम्।
पुरनिवेशो दशमोऽध्यायः - ५१ ते १००
दृष्ट्वा दृष्ट्वोपभोगार्हान्सरिद्गिरिजलाशयान् ।
पक्षद्वाराणि कुर्वीत स्वेच्छया तत्र तत्र च ।
द्विकरान्करमात्रान्वा साम्भसोऽस्मिन् प्रदक्षिणान् ।
छिन्नकर्णं विकर्णं च वज्रं सूचीमुखं तथा ।
वर्तुल व्यजनाकारं चापाकृतिधरं च यत् ।
विदिक्स्थं सर्पचक्रं च तत् पुरं निन्दितं भवेत् ।
व्याधिभ्यो वापरेभ्यो वा प्राप्नोतीति विनिर्दिशेत् ।
जायते स्वल्पमायुष्यं विकर्णपुरवासिनाम् ।
जनो वसन्नवाप्नोति वज्राकृतिधरे पुरे ।
निवसन्तः सदा सूचीमुखाकारधरे पुरे ।
स्वामिना सह हीयन्ते सर्वतः सञ्चयोज्झिताः ।
स्वल्पायुषश्च जायन्ते जना वृत्तपुराश्रयाः ।
जनाः स्युश्चलचित्ताश्च नगरे व्यजनाकृतौ ।
चापाकारे पुरे लोको निवसन् भवति ध्रुवम् ।
शकटद्विसमाकारं पुरं यद्विनिवेश्यते ।
पौराणां स्वामिनश्च स्याद्गजवाजिक्षयावहम् ।
द्विगुणायतसंस्थानं यत्क्वचिद्विनिवेश्यते ।
जनक्षयोऽग्निदाहश्च स्त्रीकृतानि भयानि च ।
पुरे भवति दिङ्मूढे न च निर्योगमेति तत् ।
शस्त्रानिलपिशाचाग्निभूतयक्षभयार्दिताः ।
रुक्पीडिताश्च नश्यन्ति भुजङ्गकुटिले जनाः ।
पुराणामप्रशस्तानि संस्थानानीदृशानि यत् ।
एकस्मिन्नपि तेनैषां न पुरं विनिवेशयेत् ।
संस्थानमेकमप्येषां प्रमादात्क्रियते यदि ।
तदा राष्ट्रं निपीड्येत क्षुद्द्विषद्भीतिमृत्युभिः ।
यथावत्कथितं चारु नगरं विनिवेशयेत् ।
नदीकर्मणि मैत्रे च शान्तिं कुर्याच्छ्रमेषु च ।
यज्ञे पुरनिवेशे च स्थापने प्रयतः सुधीः ।
कुर्यात्तथाभ्युदयिकं यद्वान्यदपि किञ्चन ।
कृतमप्रयतैः कर्म नृपतिघ्नं च जायते ।
विहितं यदशास्त्रज्ञैर्यच्च निर्लक्षणैः कृतम् ।
कृतमप्रयतैर्यच्च तदशस्तं फलोज्झितम् ।
अधिष्ठितः पुरे कर्म विदध्याच्छान्तिकेषु च ।
स्थपतिश्च बलिं दद्याद्योजयेदिति शान्तिकम् ।
तदा तस्मिन् पुरे शान्तिर्यत्र मर्मस्थिताः सुराः ।
पूज्यन्ते सततं पौरैश्चत्वरस्थायिनस्तथा ।
चतुःप्रकारं स्थापत्यमष्टधा च चिकित्सितम् ।
धनुर्वेदश्च सप्ताङ्गो ज्योतिषं कमलालयात् ।
सामान्यलक्षणोत्पातनिमित्तानि च सर्वशः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्र श्च त्यजन्त्येते न तत् पुरम् ।
खेटं तदर्धविष्कम्भमाहुर्ग्रामं तदर्धतः ।
द्विक्रोशाद्विषये सीमा तदर्धेन पुरस्य सा ।
विंशतिः खेटके मार्गो ग्रामे दश च दर्शितः ।
नव ग्रामसहस्राणि नवतिश्च प्रचक्षते ।
चतुःषष्टिमपि ग्रामान् ज्यायो राष्ट्रं विदुर्बुधाः ।
दशार्धं च सहस्राणि ग्रामाणां त्रिशती तथा ।
ग्रामाश्चतुरशीतिश्च मध्यमं राष्ट्रमीरितम् ।
द्व्यूना च ग्रामपञ्चाशत् कनीयो राष्ट्रमुच्यते ।
विधाय नवधैकैकं विभजेद्विधिवत्सुधीः ।
विभागश्च प्रमाणं च लक्षणं चादिमस्य यत् ।
जातिवर्णाधिवासश्च यथावत्तदिहोच्यते ।
सुवर्णकारानाग्नेय्यां तथा वह्न्युपजीविनः ।
निवेशयेत् कर्मकरानन्यानपि विधानवित् ।
वैश्यानामक्षधूर्तानां चक्रिकाणां च दक्षिणे ।
नटानां नर्त्तकानां च गृहाणि विनिवेशयेत् ।
रथेषु कौशलं येषां येषां स्यादायुधेषु च ।
वारुण्यां दिशि तान् सर्वान् पुरस्य विनिवेशयेत् ।
कर्मस्वधिकृता ये च ये चापि परिकर्मिणः ।
शौण्डिका ये च तान् सर्वान् वायोर्दिशि निवेशयेत् ।
यतीनामाश्रयान् ब्रह्मवत्सानां च तथा सभाम् ।
प्रपाश्च पुण्यशालाश्च कुर्याद्दिशि धनेशितुः ।
निवेशिताः प्रशस्यन्ते पुरस्येशानदिग्गताः ।
निवेशयेत्तथाग्नेय्यां बलं नानाविधं सुधीः ।
याम्येकहारान् कुर्वीत तथा ककुभि निरृतेः ।
पुरोहितज्योतिषिकानुत्तरस्यां निवेशयेत् ।
वैश्यशूद्रा स्तु कर्तव्या दक्षिणापरयोः क्रमात् ।
तत् केन पूर्वमासन् वै मरुन्मार्गेण कथ्यताम् ।
श्रूयतां पूर्वमरुतामुत्पत्तिं कथयामि ते ।
स्वायम्भुवं समारभ्य यावन्मन्वन्तरं त्विदम् ।
तस्यासीत् सवनो नाम पुत्रस्त्रैलोक्यपूजितः ।
स चानपत्यो देवर्षे नृपः प्रेतगतिं गतः ।
ततोऽरुदत् तस्य पत्नी सुदेवा शोकविह्वला ।
न ददाति तदा दग्धुं समालिङ्ग्य स्थिता पतिम् ।
यद्यस्ति ते सत्यमनुत्तमं तदा भवत्वयं ते पतिना सहाग्निः ।
सा तां वाणीमन्तरिक्षान्निशम्य प्रोवाचेदं राजपुत्री सुदेवा ।
शोचाम्येनं पार्थिवं पुत्रहीनं नैवात्मानं मन्दभाग्यं विहङ्ग ।
स दिव्ययोगात् प्रतिसंस्थितोऽम्बरे भार्यासहायो दिवसानि पञ्च ।
रराम तन्व्या सह कामचारी ततोऽम्बरात् प्राच्यवतास्य शुक्रम् ।
तद् दृष्ट्वा पुष्करे न्यस्तं प्रत्यैच्छन्त तपोधन ।
ततः स्त्रात्वा च विधिवत् सम्पूज्य तान् निजान् पतीन् ।
पतिभिः समनुज्ञाताः पपुः पुष्करसंस्थितम् ।
पीतमात्रेण शुक्रेण पार्थिवेन्द्रोद्भवेन ताः ।
ततस्तु तत्यजुः सर्वे सदोषास्ताश्च पत्नयः ।
तेषां रुदितशब्देन सर्वमापूरितं जगत् ।
अथाजगाम भगवान् ब्रह्मा लोकपितामहः ।
समभ्येत्याब्रवीद बालान् मा रुदध्वं महाबलाः ।
इत्येवमुक्त्वा देवेशो ब्रह्मा लोकपितामहः ।
ते त्वासन् मरुतस्त्वाद्या मनोः स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
स्वारोचिषस्य पुत्रस्तु श्रीमानासीत् क्रतुध्वजः ।
तस्य पुत्राभवन् सप्त सप्तार्च्चिः प्रतिमा मुने ।
तपोऽर्थं ते गताः शैलं महामेरुं नरेश्वराः ।
गच्छस्व पूतने शैलं महामेरुं विशालिनम् ।
तत्र तप्यन्ति हि तपः क्रतुध्वजसुता महत् ।
यथा हि तपसो विघ्नं तेषां भवति सुन्दरि ।
तथा कुरुष्व मा तेषां सिद्धिर्भवतु सुन्दरि ।
इत्येवमुक्ता शक्रेण पूतना रुपशालिनी ।
तत्राजगाम त्वरिता यत्रातप्यन्त ते तपः ।
तस्यां स्त्रातुं समायाताः सर्व एव सहोदराः ।
साऽपि स्त्रातुं सुचार्वङ्गी त्ववतीर्णा महानदीम् ।
तेषां च प्राच्यवच्छुक्रं तत्पपौ जलचारिणी ।
तेऽपि विभ्रष्टतपसो जग्मू राज्यं तु पैतृकम् ।
सा चाप्सराः शक्रमेत्य याथातथ्यं न्यवेदयत् ।
स तां दृष्ट्वा महाशङ्खीं स्थलस्थां मत्स्यजीविकः ।
निवेदयामास तदा क्रतुध्वजसुतेषु वै ।
तथाऽभ्येत्य महात्मानो योगिनो योगधारिणः ।
ततः क्रमाच्छङ्खिनी सा सुषुवे सप्त वै शिशून् ।
जातमात्रेषु पुत्रेषु मोक्षभावमगाच्च सा ।
अमातृपितृका बाला जलमध्यविहारिणः ।
स्तन्यार्थिनो वै रुरुदुरथाभ्यगात् पितामहः ।
नियोज्य च मरुन्मार्गे वैराजं भवनं गतः ।
एवमासंश्च मरुतो मनोः स्वारोचिषेऽन्तरे ।
उत्तमस्यान्ववाये तु राजासीन्निषधाधिपः ।
तस्य पुत्रो गुणश्रेष्ठो ज्योतिष्मान् धार्मिकोऽभवत् ।
सा स्वयं फलपुष्पाम्बुसमित्कुशं समाहरत् ।
तां तथा चारुसर्वाङ्गीं दृष्टाऽथ तपसा कृशाम् ।
पप्रच्छुस्तपसो हेतुं तस्यास्तद्भर्तुरेव च ।
साऽब्रवीत् तनयार्थाय आवाभ्यां वै तपः क्रिया ।
ते चास्यै वरदा ब्रह्मन् जाताः सप्त महर्षयः ।
व्रजध्वं तनयाः सप्त भविष्यन्ति न संशयः ।
इत्येवमुक्त्वा जग्मुस्ते सर्व एव महर्षयः ।
स चापि राजर्षिरगात् सभार्यो नगरं निजम् ।
गुर्विण्यामथ भार्यायां ममारासौ नराधिपः ।
निवारिता तदामात्यैर्न तथापि व्यतिष्ठत ।
तेऽजायन्ताथ मरुत उत्तमस्यान्तरे मनोः ।
तामसस्यान्तरे ये च मरुतोप्यभवन् पुरा ।
तानहं कीर्तयिष्यामि गीतनृत्यकलिप्रिय ।
तामसस्य मनोः पुत्रो ऋतध्वज इति श्रुतः ।
शुक्रं च चित्रगौ राजा सुतार्थी इति नः श्रुतम् ।
सप्तस्वेवार्चिषु ततः शुक्रपातादनन्तरम् ।
मा मा क्षिपस्वेत्यभवच्छब्दः सोऽपि मृतो नृपः ।
शिशवः समजायन्त ते रुदन्तोऽभवन् मुने ।
तेषां तु ध्वनिमाकर्ण्य भगवान् पद्मसम्भवः ।
समागम्य निवार्य्याथ स चक्रे मरुतः सुतान् ।
येऽभवन् रैवते तांश्च श्रृणुष्व त्वं तपोधन ।
रिपुजिन्नामतः ख्यातो न तस्यासीत् सुतः किल ।
तस्यां पितृगृहे ब्रह्मन् वसन्त्यां स पिता मृतः ।
साऽपि दुःखपरीताङ्गी स्वां तनुं त्यक्तुमुद्यता ।
तस्यामास्कचित्तास्तु सर्व एव तपोधनाः ।
तां मृतामृषयो दृष्ट्वा कष्टं कष्टेति वादिनः ।
प्रजग्मुर्ज्वलनाच्चापि सप्ताजायन्त दारकाः ।
ते च मात्रा विना भूता रुरुदुस्तान् पितामहः ।
श्रृणुष्व कीर्तयिष्यामि चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
सप्तसारस्वते तीर्थे सोऽतप्यत महत्तपः ।
तां चैवाप्यशपन्मूढां मुनिर्मङ्कणको वपुम् ।
गच्छ लब्धाऽसि मूढे त्वं पापस्यास्य महत् फलम् ।
विध्वंसयिष्यति हयो भवतीं यज्ञसंसदि ।
सरस्वतीभ्यः सप्तभ्यः सप्त वै मरुतोऽभवन् ।
येषां श्रुते जन्मनि पापहानिर्भवेच्च धर्माभ्युदयो महान् वै ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
पण्डितचन्‍द्रशेखरस्‍य जन्‍म उत्‍तरप्रदेशस्‍य उन्‍नावजनपदस्‍य बदरका ग्रामेजुलाई सनख्रीस्‍ताब्‍दे अभवत् । पितु  देहावसानानन्‍तरं ग्रामं विहाय चन्‍दशेखर प्रारम्‍भे मध्‍यप्रदेशस्‍य अलीराजपुर रियासते वित्‍तं आरब्‍धवान् । अनन्‍तरं भावरा ग्रामे न्‍यवसत् । अत्रैव बालचन्‍द्रशेखरस्‍य बाल्‍यावस्‍था अतीता । तस्‍य मातु नाम जगरानी देवी आसीत् । बाल्‍यकाले आदिवासिबालकै सह बहुधा शरसन्‍धानं कृतवान् अत बाल्‍यकाले एव तस्‍य लक्ष्‍यभेदने गति आसीत् ।
बाल्यकालातएव चन्‍द्रशेखर स्‍वाभिमानी आसीत् । स कदापि नैव विभेति स्‍म ।ख्रीस्‍ताब्‍दे जलियावालाबाग नरसंहार नवयुवानां हृदयान्‍दोलनस्‍य कारणम् अभवत् । चन्‍द्रशेखर तदा पठन् आसीत् । तदा आरभ्‍य एव तस्‍य मनसि अग्नि प्रज्‍ज्‍वलन् आसीत् । गान्धिना कृते असहयोग आन्दोलने नवयुवान ज्‍वालामुखीवत विस्‍फोटं प्राप्‍तवन्‍त । तै सह एव चन्‍द्रशेखर अपि रणांगणे शंखनादं कृतवान् ।
चौराचौरीघटनानन्‍तरं गान्धि विना जनानां सहमतिं स्‍वीकृत्‍य एव असहयोग आन्‍दोलनं नाशितवान् अनेन नवयुवकानां कांग्रेससमूहै मोहभंग जात । सर्वे मिलित्‍वा एचआरएस  संघस्‍य निर्माणं कृतवन्‍त ।अगस्‍त सनख्रीस्‍ताब्‍दे ते मिलित्‍वा काकोरीकाण्‍डं कृतवन्‍त । अस्मिन् सर्वकारेण पण्डितरामप्रसाद बिस्मिल, अशफाक उल्‍ला खाँ, रोशन सिंह आद‍य गृहीता । चन्‍द्रशेखर तथापि तेषां बन्‍धने नैव आगतवान् ।
भगतसिंह, राजगुरु, सुखदेव च साण्‍डर्सवधस्‍य अनन्‍तरं असेम्‍बलीमध्‍ये विस्‍फोटं कृत्‍वा गृहीता । तेषां कृते मृत्‍युदण्‍डनिर्धारणं जातम् । आजाद नेहरूमहोदयं निवेदितवान् यत् कृपया भगतसिंहादीनां मृत्‍युदण्‍डं आजीवनकारावासदण्‍डे परिवर्तयेत इति आंग्‍लशाशकान् निवेदयेत् । किन्‍तु नेहरूगान्धिद्वयो अपि एतत् न अंगीकृतवन्‍त । चन्‍द्रशेखर तत प्रत्‍यागत्‍य अल्‍फ्रेडपार्कमध्‍ये स्‍व सहायकै सह मन्‍त्रणा कुर्वन् आसीत् तदैव ब्रिटिशजना सर्वत तान् आरक्षितवन्‍त । तै सह युद्धं कुर्वन् अत्रैव आजाद स्‍वस्‍यैव भुसुण्‍ड्या स्‍वस्‍य जीवनं परित्‍यक्‍तवान् ।
चन्‍द्रशेखर वीरताया नूतनी परिभाषा अकरोत् । तेन प्रेरिता सहस्राधिका जना, युवान स्‍वतन्‍त्रता आन्‍दोलने शहादत-दत्‍तवन्‍त । तस्‍य मरणस्‍यवर्षानन्‍तरं हिन्‍दुस्‍थानं स्‍वातन्‍त्र्यं प्राप्‍तवान् । स सत्‍यमेव क्रान्तिकारी आसीत् ।
वयं तं महान्‍तं चन्‍द्रशेखरं प्रणमाम । नमो देशभक्‍तेभ्‍य ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
जपध्यानादियुक्तस्य चर्याव्रतधरस्य च ।
छुम्मकाः सम्प्रवक्ष्यामि साधकस्य वरानने ।
भैरवस्तु स्मृतो धाम सर्वदस्तु गुरुः स्मृतः ।
साधकस्तु गिरिर्ज्ञेयः पुत्रको विमलः स्मृतः ।
शुक्रं चन्द्रः समाख्यातः स्नायुः सूत्रं प्रकीर्तितं ।
नयने चञ्चले ज्ञेये जिह्वां संग्राहिकां विदुः ।
लिङ्गं सन्तोषजननं भगः प्रीतिविवर्धनः ।
पशुर्विबोधको ज्ञेयश्चरुकः सार्वकामिकः ।
घ्राणं सुस्थितमित्युक्तं मुखं तु प्रविचारकं ।
पशु प्रचारो विज्ञेयः माता धात्रीति कथ्यते ।
पितरं सृष्टिकर्तारं भ्रातरं पालकं विदुः ।
मित्रं गुणानां जननं गुणनाशं रिपुं विदुः ।
हृदयं गुह्यमित्युक्तं कठिनं त्वस्थि विद्धि हि ।
विष्ठां विदूषिकां विद्धि मूत्रं स्नाव इहोच्यते ।
कालेयकं तु कुसुमं धूमं धृतिकरं विदुः ।
मेलकं चैव सङ्घातः पुत्रः सोद्द्योतकः स्मृतः ।
दूषको जार इत्युक्तः पीतं वन्दितमेव च ।
दूषितं कर्षितं ज्ञेयं सम्मतं समयं विदुः ।
विनयो देहकर्म स्यात्साधनं तु जपः स्मृतः ।
कदम्बं वृन्दमित्याहुर्विरलोऽश्लिष्ट उच्यते ।
देवतादर्शनं यत्तत्लब्धं शस्त्रहतं विदुः ।
आनीतं सारितं ज्ञेयं रक्षितं पिहितं तथा ।
शिरः प्रदर्शयेद्या तु सा च बिन्दुं विनिर्दिशेथ् ।
ललाटं दर्शयेद्या तु ईश्वरं सा विनिर्दिशेथ् ।
तालुकं दर्शयेद्या तु तया रुद्रः प्रकीर्तितः ।
सप्त कोटयस्तु मन्त्राणां तस्या ज्ञेयास्तु सुव्रते ।
घण्टिकां दर्शयेद्या तु तस्यानन्तः प्रदर्शितः ।
तस्याधस्ताद्बुद्धितत्त्वं यदि स्याद्दर्शनं प्रिये ।
यदा गुह्यं स्पृशेद्देवि अहंकारोऽधिदैवतं।
जानुनी दर्शयेद्या तु तया तेजः प्रकीर्तितं ।
शरीरं दर्शयेद्देवि सर्ववेदमयं प्रिये ।
पूजाग्निजपयुक्तस्य ध्यानयुक्तस्य मन्त्रिणः ।
क्रियोपेतस्य देवेशि योगिन्यस्तु वरप्रदाः ।
गिरिराजस्य देवेशि यं गत्वा फलमश्नुते ।
अन्याश्च सिद्धीर्विविधा अधमा मध्यमोत्तमाः ।
अन्यतन्त्रसमुत्थाश्च साधयन्ति न संशयः ।
तस्माद्ध्यानार्चने होमं जपं च वरवर्णिनि ।
कुर्वन्ति भावितात्मानस्ततः सिद्ध्यन्ति मन्त्रिणः ।
।
शक्तेः स्वागतम् 
व्योमकेशसुदृशो हसितानि ।
देवि पश्यति सतीं विबुधस्त्वाम् ।
सारभूत इति सूरिजनोक्तिः ।
ते भवन्ति विबुधास्त्वयि लीनाः ।
तप्तमम्ब स तवालयभूतः ।
त्वामसावभयदेऽर्हति यष्टुम् ।
सोम एव किमसावसि मातः ।
तन्मयं भवति मोदजपिण्डम् ।
बुद्धिसस्यमवताद्रसवृष्टिः ।
मूर्धकञ्जमथनाद्रस एषः ।
तन्त्रभाषितपरामृतपानम् ।
त्वां प्रदीप्तकुलकुण्डनिशान्ताम् ।
बाह्यतः स्खलसि नैव कदाऽपि ।
सा यदि द्रवति मोदकला स्यात्
सा यदि ज्वलति चित्कलिका स्यात् ।
स्पृश्यसे विदितमम्ब रहस्यम् ।
सा पुनर्जयति मूर्ध्नि वसन्ती ।
स्वागतं भुवनराजमहिष्यै ।
स्वागताभिरनघाभिरिमाभिः ।
मह्यं नमन्तां प्रदिशश्चतस्रस्त्वयाध्यक्षेण पृतना जयेम ।
ममान्तरिक्षमुरुलोकमस्तु मह्यं वातः पवतां कामे अस्मिन् ।
दैव्या होतारो वनुषन्त पूर्वेऽरिष्टाः स्याम तन्वा सुवीराः ।
मह्यं यजन्तु मम यानि हव्याकूतिः सत्या मनसो मे अस्तु ।
एनो मा नि गां कतमच्चनाहं विश्वे देवासो अधि वोचता नः ।
प्रत्यञ्चो यन्तु निगुतः पुनस्तेऽमैषां चित्तं प्रबुधां वि नेशत् ।
इमं यज्ञमश्विनोभा बृहस्पतिर्देवाः पान्तु यजमानं न्यर्थात् ।
स नः प्रजायै हर्यश्व मृळयेन्द्र मा नो रीरिषो मा परा दाः ।
ये नः सपत्ना अप ते भवन्त्विन्द्राग्निभ्यामव बाधामहे तान् ।
धर्मः साक्षाद्यतो ज्ञानं वैराग्यं च तदन्वितम् । ऐश्वर्यं चाष्टधा यस्माद्यशश्चात्ममलापहम् ।
मुनीनां न्यस्तदण्डानां शान्तानां समचेतसाम् । अकिञ्चिनानां साधूनां यमाहुः परमां गतिम् ।
सत्वं यस्य प्रियामूर्त्तिर्ब्राह्मणास्त्विष्टदेवताः । भजन्त्यनाशिषः शान्ता यं वा निपुणबुद्धयः ।
त्रिविधाकृतयस्तस्य राक्षसा असुराः सुराः । गुणिन्या मायया सृष्टाः सत्त्वं तत्तीर्थसाधनम् ।
वस्तुता पाहतां आकृति त्रिधा । सत्वरजस्तमात्मका विविधा । राक्षसासुरसुराभिधा । ज्या सृजिल्या प्रसिद्धा मायेनें ।
सत्वबुद्धीनें सत्वात्मका । भजतां करूनि दृढ विवेका । प्राणी पुरुषार्थां अशेखां । धर्मादिकां लाहातसे ।
श्रीशुक उवाच - एवं सारस्वता विप्रा नृणां संशयनुत्तये । पुरुषस्य पदाम्भोजसेवया तद्गतिं गताः ।
कीं श्रेष्ठ आचरोनि दाविती । इतरांसि लागे तत्प्रवृत्ती । निःसंषय स्वहिता भजती । सद्गति पावती तदाश्रयें ।
इतुकिया कथनाचें तात्पर्य । बादरायणि नृपासि काय । सूचिता जाला उपदेशप्राय । तें विद्वद्वर्य जाणती ।
भेदभावना देवतान्तरीं । न धरूनि एकचि श्रीहरी । भजतां कैवल्य निर्धारीं । जें दुर्लभ अध्वरीं तपस्तीर्थीं ।
 परिणामत्रयसंयमादतीताऽनागतज्ञानम्
- 
अष्टोत्तरशतं लक्ष्म्याः श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।
सर्वैश्वर्यकरं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम्।
राजवश्यकरं दिव्यं गुह्याद्गुह्यतमं परम् ।
पद्मादीनां नवानां च निधीनां नित्यदायकम्।
किमत्र बहुनोक्तेन देवीप्रत्यक्षकारकम्।
अष्टोत्तरशतस्यास्य महालक्ष्मीस्तु देवता ।
पार्श्वे पंकजशंखपद्मनिधिभिर्युक्तां सदा शक्तिभिः ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।।९॥
रण-निर्जित-दुर्ज्जयदैत्यपुरं प्रणमामिशिवं शिवकल्पतरुम् ।
विधि-विष्णु-शिवस्तुत-पादयुगं प्रणमामिशिवं शिवकल्पतरुम् ।
सुरशैवलिनी-कृत-पूतजटं प्रणमामिशिवं शिवकल्पतरुम् ।
नयनत्रय-भूषित-चारुमुखं मुखपद्म-पराजित-कोटिविधुम् ।
विधु-खण्ड-विमण्डित-भालतटं प्रणमामिशिवं शिवकल्पतरुम् ।
प्रमथाधिप-सेवक-रञ्‍जनकं प्रणमामिशिवं शिवकल्पतरुम् ।
मकरध्वज-मत्तमतङ्गहरं करिचर्म्मगनाग-विबोधकरम् ।
वरदाभय-शूलविषाण-धरं प्रणमामिशिवं शिवकल्पतरुम् ।
जगदुद्भव-पालन-नाशकरं कृपयैव पुनस्त्रय रूपधरम् ।
प्रिय मानव-साधुजनैकगतिं प्रणमामिशिवं शिवकल्पतरुम् ।
।
कार्याकार्ये किमपि सततं नैव कर्तुत्वमस्ति ।
निस्त्रैगुण्ये पथि विचारतां को विधिः को निषेधः ।
ऐसिया ब्रह्मयुक्ता । कार्याकार्यकर्तव्यता । करणें नाहीं सर्वथा । कवणे काळीं ।
यालागीं तो जीवन्मुक्तु । देहीं असोनि देहातीतु । देखण्यामाजी दिसतु । राहे देही ।
तव ब्रह्म-मयस्येश किम् उतेक्षाभिमर्शिनः
संस्कृतम् विकिपीडियाप्रमुखं चित्रम्
पाणिनीयतध्दितभागस्य विशिष्टमध्ययनम्
योगस्थ कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्यो समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।।
यो धारयति भूतानि धरां चेमां सपर्वताम्।।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
“सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य ह्रदि संस्थिते।
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
"विशेषःसर्वपृष्ठानिआ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।।
महगदेनेव विषं निरस्यते।
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - सर्पः
दृष्टनष्टभुजंगे तु निद्रा दुःखेन गम्यते ॥
शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ ।
निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपु वराहस्य भवति।
हरस्संक्षुद्यैनं भजति भसितोद्धूलनविधिम् ।
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथ–मक्र्त पुण्यः प्रभवति।
त्वत्तः श्रुतमशेषेण श्रोतव्यं यद्यदस्तितत् ।
इतः परं मे नास्त्येव श्रोतव्यमिति निश्चयः ।
तथापि मम चित्तस्य पर्याप्तिर्नैव जायते।
कार्त्स्न्यार्थः प्राप्य इत्येव शोचयिष्याम्यहं प्रभो ।
किमिदं कारणं ब्रूहि ज्ञातव्यांशोऽस्ति वा पुनः ।
अस्ति चेन्मम तद्ब्रूहि ब्रूहीत्युक्ता प्रणम्य तम् ।
हयाननो भीतभीतः किमिदं किमिदं त्विति ।
चिरं विचार्य निश्चिन्वन् वक्तव्यं न मयेत्यसौ ।
तष्णी स्थितः स्मरन्नाज्ञां ललितांबाकृतां पुरा ।
तछृंवन्तश्च पश्यंतः सर्वे लोकाः सुविस्मिताः ।
प्रादुर्भूता हयग्रीवं रहस्येवमचोदयत् ।
राज्यं देयं शिरो देयं न देया षोडशाक्षरी ।
ततो ऽतिगोपनिया मे सर्वपूर्तिकरी स्तुतिः ।
मया कामेश्वरेणापि कृता साङ्गोपिता भृशम् ।
मदाज्ञया वचोदेव्यश्चत्ररर्नामसहस्रकम् ।
सर्वक्रियाणां वैकल्यपूर्तिर्यज्जपतो भवेत् ।
सर्व पूर्तिकरं तस्मादिदं नाम कृतं मया ।
तद्ब्रूहि त्वमगस्त्याय पात्रमेव न संशयः ।
अयञ्च नितरां भक्तस्तस्मादस्य वदस्व तत् ।
एतज्ज्ञातुमतो भक्तया हितमेव निदर्शनम् ।
सर्वपूर्तिकरं तस्मादनुज्ञातो मया वद ।
अथोत्थाप्य हयग्रीवः पाणिभ्यां कुम्भसम्भवम् ।
यतन्ते दर्शनार्थाय ब्रह्मविष्ण्वीशपूर्वकाः ।
अतः परं ते वक्ष्यामि सर्वपूर्तिकरं स्थवम् ।
यस्य स्मरण मात्रेण पर्याप्तिस्ते भवेद्धृदि ।
आवश्यकं ततोऽप्येतल्ललितां समुपासितुम् ।
श्रीमत्पञ्चदशाक्षर्याः कादिवर्णान्क्रामन् मुने ।
तां शृणुष्व महाभाग सावधानेन चेतसा ।
मन्त्रात्मकं एतेषां नाम्नां नामात्मतापि च ।
तस्मादेकाग्रमनसा श्रोतव्यं च त्वया सदा ।
इति युक्ता तं हयग्रीवः प्रोचे नामशतत्रयम् ।
।
अस्य श्रीललितात्रिशती स्तोत्र महामन्त्रस्य । भगवान् हयग्रीव ऋषिः । अनुष्टप् छन्दः ।
श्रीललितामहात्रिपुरसुन्दरी देवता । ऐं बीजम् । सौः शक्तिः । क्लों कीलकम् । मम
।
यं वाय्वात्मिकायै श्रीललिताम्बिकायै ।
।
कर्मादि साक्षिणी कारयित्री कर्मफलप्रदा ।
लक्ष्यार्था लक्षणागम्या लब्धकामा लतातनुः ।
हरिकेशसखी हादिविद्या हालामदोल्लसा ।
लकाराख्या लतापूज्या लयस्थित्युद्भवेश्वरी ।
सर्ववेदान्त तात्पर्यभूमिः सदसदाश्रया ।
कामेश्वर तपः सिद्धिः कामेश्वर मनः प्रिया ।
लब्धरागा लब्धपतिर्लब्ध नानागमस्थितिः । लब्धगति
।
इत्येवं ते मयाख्यातं देव्या नामशतत्रयम् ।
शिववर्णानि नामानि श्रीदेव्या कथितानि हि ।
शक्तयक्षराणि नामानि कामेशकथितानि च ।
तदन्यैर्ग्रथितं स्तोत्रमेतस्य सदृशं किमु ।
लोकत्रयेऽपि कल्याणं सम्भवेन्नात्र संशयः।
शिववर्णानि कान्यत्र शक्तिवर्णानि कानि हि ।
उभयोरपि वर्णानि कानि वा वद देशिक।
इति पृष्टः कुम्भजेन हयग्रीवोऽवदत्युनः ।
इदं त्वतिरहस्यं ते वक्ष्यामि कुम्भज ।
एतद्विज्ञनमात्रेण श्रिविद्या सिद्धिदा भवेत् ।
कत्रयं हद्बयं चैव शैवो भागः प्रकीर्तितः ।
एवं विभागमज्ञात्वा ये विद्याजपशालिनः ।
चतुर्भिः शिवचक्रैश्च शक्तिचक्रैश्च पञ्चभिः ।
चतुर्दशारं चैतानि शक्तिचक्राणि पञ्च च ।
बिन्दुश्चाष्टदलं पद्मं पद्मं षोडशपत्रकम् ।
चतुरश्रं च चत्वारि शिवचक्राण्यनुक्रमात् ।
त्रिकोणे बैन्दवं श्लिष्टं अष्टारेष्टदलाम्बुजम् ।
शैवानामपि शाक्तानां चक्राणां च परस्परं ।
अविनाभावसम्बन्धं यो जानाति स चक्रवित् ।
त्रिकोणरूपिणि शक्तिर्बिन्दुरूपपरः शिवः ।
एवं विभागमज्ञात्वा श्रीचक्रं यः समर्चयेत् ।
न तत्फलमवाप्नोति ललिताम्बा न तुष्यति ।
ये च जानन्ति लोकेऽस्मिन्श्रीविद्याचक्रवेदिनः ।
सामन्यवेदिनः सर्वे विशेषज्ञोऽतिदुर्लभः ।
अन्धम्तमः प्रविशन्ति ये ऽविद्यां समुपासते ।
इति श्रुतिरपाहैतानविद्योपासकान्पुनः ।
विद्यान्योपासकानेव निन्दत्यारुणिकी श्रुतिः ।
सवर्यन्तो नापेक्षन्ते इन्द्रमग्निश्च ये विदुः ।
अस्माल्लोकादमुष्माच्चेत्याह चारण्यक श्रुतिः ।
यस्य नो पश्चिमं जन्म यदि वा शङ्करः स्वयम्।
तेनैव लभ्यते विद्या श्रीमत्पच्चदशाक्षरी ।
इति मन्त्रेषु बहुधा विद्याया महिमोच्यते ।
मोक्षैकहेतुविद्या तु श्रीविद्या नात्र संशयः ।
न शिल्पदि ज्ञानयुक्ते विद्वच्छव्धः प्रयुज्यते ।
मोक्षैकहेतुविद्या सा श्रीविद्यैव न संशयः ।
स्वयं विद्याविदे दद्यात्ख्यापयेत्तद्गुणान्सुधीः ।
विद्याविदं नार्चयेच्चेत्को वा तं पूजयेज्जनः ।
यः कीर्तयेत्सकृत्भक्तया दिव्यनामशतत्रयम् ।
रहस्यनामसाहस्रपाठे यत्फलमीरितम् ।
कामेश्वरीकामेशाभ्यां कृतं नामशतत्रयम् ।
नान्येन तुलयेदेतत्स्तोत्रेणान्य कृतेन च ।
श्रियः परम्परा यस्य भावि वा चोत्तरोत्तरम् ।
अस्या नाम्नां त्रिशत्यास्तु महिमा केन वर्णयते ।
या स्वयं शिवयोर्वक्तपद्माभ्यां परिनिःसृता ।
नित्यं षोडशसंख्याकान्विप्रानादौ तु भोजयेत् ।
अभ्यर्च गन्धपुष्पाद्यैः कामेश्वर्यादिनामभिः ।
विद्याविदो विशेषेण भोजयेत्पोडश द्विजान् ।
एवं नित्यार्चनं कुर्यातादौ ब्राह्मण भोजनम् ।
त्रिशतीनामभिः पश्चाद्वाह्मणान्क्रमशोऽर्चयेत् ।
दशभिः पञ्चभिर्वापि त्रीभिरेकनवा दिनैः ।
एवं यः कुरुते भक्तया जन्ममध्ये सकृन्नरः ।
तस्यैव सफलं जन्म मुक्तिस्तस्य करे स्थिराः ।
आदौ नित्यबलिं कुर्यात्पश्चाद्वाह्मणभोजनम् ।
रहस्यनामसाहस्रमहिमा यो मयोदितः ।
वाग्देवीरचिते नामसाहस्ने यद्यदीरितम् ।
एतन्यैर्जपैः स्तोत्रैरर्चनैर्यत्फलं भवेत् ।
साक्षात्कामेशकामेशी कृते ऽस्मिन्गृहृतामिति ।
सकृत्सन्कीर्तनादेव नाम्नाम्नस्मिव्शतत्रये ।
न ज्ञातव्यमितोऽप्यन्यत्र जप्तव्यश्च कुम्भज ।
तत्तत्फलमवाप्नोति पश्चात्कार्य परीक्षयेत् ।
ये ये प्रयोगास्तन्त्रेषु तैस्तैर्यत्साध्यते फलं ।
तत्सर्व सिद्धयति क्षिप्रं नामत्रिशतकीर्तनात् ।
विद्याप्रदं कीर्तिकरं सुखवित्वप्रदायकम् ।
सर्वाभिष्टप्रदं चैव देव्या नामशतत्रयम् ।
एतत्कीर्तनसन्तुष्टा श्रीदेवी ललिताम्बिका ।
तस्मात्कुभोद्भवमुने कीर्तय त्वमिदम् सदा ।
नापरं किञ्चिदपि ते बोद्धव्यं नावशिष्यते ।
इति ते कथितं स्तोत्र ललिता प्रीतिदायकम् ।
इत्याज्ञा शाङ्करी प्रोक्ता तस्माद्गोप्यमिदं त्वया ।
रहस्यनामसाहस्रादपि गोप्यमिदं मुने ।
आनन्दलहरीमग्नरमानसः समवर्तत ॥ ५९ ।
॥ इति श्री ब्रह्माण्डपुराणे उत्तराखण्डे
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथा।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहव सन्ति सरला
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम्।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति।
अपराधपरम्परापरं न हि माता समुपेक्षते सुतम्।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु।
आत्मबुद्ध्या त्वमेवाहं इति निश्चिता मतिः
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रतापे अश्वमेधपर्वणि अष्टपंचाशत्तमाध्यायः ।
धर्मक्षेत्रे अर्जुनः मोहग्रस्‍त अभवत् । तस्य दुखस्य कारणम् आसीत् केवलं द्वैतता । अस्मिन् युध्दक्षेत्रे मम बान्धवाः सन्ति । रिपुनाम मध्ये स्वजनाः अपि सन्ति । श्वशुरा , मातुलाः, पुत्राः, पौत्राः च सन्ति । एकत्वं श्रेयश्करम् अस्ति । यदि एकत्वभावं अस्ति सर्वे जनाः मम वान्धवाः न सन्ति केपि शत्रु । शुभम् अति सम्यकं च । किन्तु यदि द्वैत्भावम् अस्ति 'इदं मम, इदं न मम' तत्र कारणं दुखस्य । एकं विचारम् अस्ति - सर्वं मम एव अस्ति अथवा सर्वं तव एव अस्ति । अत्र एकत्वम् अस्ति । किन्तु इदं मम, इदं न मम द्वैततायाः कारणं दुखस्य मूलं च ।
स्वधर्म रक्षणीय । जलस्य धर्म क? तरलता, शीतलता च । पावकस्य धर्म उष्णता । धर्म पाहनस्य कठोरता । यदि पाहनः कठोरतां त्यजति तदा पाहनं न कथ्यते । तदानुरूपं युध्दक्षेत्रे सैनिकस्य धर्म रिपुदमनम् अस्ति । रिपुसेना मध्ये शस्त्रधारी-जनाः रिपुरेव सन्ति । अत्र द्वन्द्वं विनाशस्य कारणं ।
कुरु सद्बुद्धिं मनसि वितृष्णाम् ।
वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ॥
ततः सूतो यथाकालं पार्थिवस्य निवेशनम् ।
श्रीरामागमनं नाम पंचमोऽध्यायः ।
श्रीमद्‍भगवद्‍गीता- अथ नवमोऽध्यायः
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ॥
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्‌ ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्‌ ॥
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ॥
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेषवस्थितः ॥
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ॥
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्‌ ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ॥
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्‌ ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरं ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्‌।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ॥
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढ़व्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम्‌ ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्‌ ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्‌॥
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्‌णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापायज्ञैरिष्ट्‍वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ ॥
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ॥
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्‌ ॥
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्‌ ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌ ॥
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्यु पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्‌ ॥
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायण ॥
अभावप्रत्ययाअलम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
दीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः 
ि गृणन्ममाप्येष स्तोत्रे हरनिरपवादः परिकरः  १
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभु
दुःस्थो हतधियः
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां
परमिदमदः पथ्यमिति च 
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु
न हि स्वात्मारामं
विषयमृगतृष्णा भ्रमयति  ८
ध्रुवं कश्चित् सर्वं सकलमपरस्त्वध्रुवमिदं
समस्तेऽप्येतस्मिन् पुरमथन तैर्विस्मित इव
स्तुवन् जिह्रेमि त्वां न खलु ननु
परिच्छेतुं यातावनिलमनलस्कन्धवपुषः
कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः 
ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः  १२
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः 
न तच्चित्रं तस्मिन्
वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनत
विधेयस्याऽऽसीद् यस्त्रिनयन विषं
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य
पथ्यः परिभवः  १५
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते 
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति
अनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः 
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु
परतन्त्राः प्रभुधियः  १८
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः
क्रतौ सुप्ते जाग्रत् त्वमसि फलयोगे
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय
गतं रोहिद् भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा 
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न
मृगव्याधरभसः  २२
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि 
मनः प्रत्यक् चित्ते सविधमविधायात्त-
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न
गृणात्योमिति पदम्  २७
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान्
अमुष्मिन् प्रत्येकं प्रविचरति देव
ऽस्मि भवते  २८
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः 
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्
असित-गिरि-समं स्यात् कज्जलं सिन्धु-
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः 
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं
गुरोः परम्  ३५
कलां नार्हन्ति षोडशीम्  ३६
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः 
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्य-दिव्यं
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्  ३८
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम् अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम् 
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः  ४०
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः  सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते  ४२
 इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः स्तोत्रं समाप्तम् 
चलत्कुण्डलं भ्रुसुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् 
त्रयः शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं भजेङहं भावानीपतिं भावगम्यम् ५
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोङहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् 
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगम्
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित् ।
दिनेशं निशीथेश्वरं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
।
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना कवचं प्रजपेत् सदा ।
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनामकं ।
मृत्युञ्जयो महादेवः प्राच्यां मां पातु सर्वदा ।
यमरूपि महादेवो दक्षिणस्यां सदावतु ।
रक्षोरूपी महेशो मां नैरृत्यां सर्वदावतु ।
वरुणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदावतु ।
वायव्यां मारुतात्मा मां शङ्करः पातु सर्वदा ।
शङ्खाभयकरस्थो मां नायकः परमेश्वरः ।
सर्वात्मान्तरदिग्भागे पातु मां शङ्करः प्रभुः ।
शिरो मे शङ्करः पातु ललाटं चन्द्रशेखरः।
भ्रूयुग्मं गिरिशः पातु कर्णौ पातु महेश्वरः ।
नाभिं पातु विरूपाक्षः पार्श्वौ मे पार्वतीपतिः ।
गुह्यं महेश्वरः पातु ममोरू पातु भैरवः ।
पादौ मे सततं पातु लोकवन्द्यः सदाशिवः ।
मृत्युञ्जयो ममायुष्यं चित्तं मे गणनायकः ।
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः ।
एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ।
सह्स्रावर्तनं चास्य पुरश्चरणमीरितम् ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सु समाहितः ।
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ ।
आधयोव्याध्यस्तस्य न भवन्ति कदाचन ।
कालमृयुमपि प्राप्तमसौ जयति सर्वदा ।
अणिमादिगुणैश्वर्यं लभते मानवोत्तमः ।
युद्दमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सर्वैर्न दृश्यते ।
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै ।
विजयं लभते देवयुद्दमध्येऽपि सर्वदा ।
प्रातरूत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभं ।
अक्षय्यं लभते सौख्यमिह लोके परत्र च ।
अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवार्षिकः ।
विचरव्यखिलान् लोकान् प्राप्य भोगांश्च दुर्लभान् ।
तस्मादिदं महागोप्यं कवचम् समुदाहृतम् ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना देवतैरपि दुर्लभम् ।
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्याधनं सर्वधन प्रधानम् ॥
यान्यस्माकँ सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि । नो इतराणि ।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
तस्माद्धर्मप्रधानेन भवितव्यं यतात्मना। तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मनि॥ = āā ā- )
१ साधारणम् 
 साधारणम्
 सांप्रयोगिकं नाम द्वितीयम् अधिकरणम्
३१ वरणसंविधानम् संबन्धनिश्चयः च
४१ एकचारिणीवृत्तं प्रवासचर्या च
६६ अर्थानर्थनुबन्धसंशयविचारा वेश्याविशेषाश् च
अयनं कृत्वा मया सह, वैरं कृष्णगजं पश्यति क्षत्रियः
ओंकारो ऽव्यय इति मन्यन्ते नरा योगं कृत्वा
न च सुखं पश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे
 फलैर् जलेन च नरं यजन्ति
 उभौ हस्तौ नयनाभ्यां पश्यामि
 नगरे कृष्णस्य नीलवदनं पश्यन्ति
नरा वने सुप्त्वा बोधन्ति, ते च चापैर् विना मां क्षेत्रस्य मध्यं नयन्ति
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
भृ लि टु डु ञ भृतिपुष्ट्योः । इति कविकल्प- द्रुमः ।
भृ  भृञ्¦    डुभृञ्  
भृ [ṛ], , 
 ; जठरं को न बिभर्ति केवलम् 
 , , , ,, ; भरस्व पुत्रं दुष्यन्त ā; दरिद्रान् भर कौन्तेय मा प्रयच्छेश्वरे धनम् 
 , , , ; यौवने सदलंकाराः शोभां बिभ्रति सुभ्रवः āṣ
"?=भृ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सूत उवाच ।
नारद उवाच ।
इति संप्रश्न२संहृष्टो भगवान्‌ बदरीपतिः ।
तत्रत्यवसतिं प्राप्य मोदमानोऽभवत्तदा ।
द्वादशस्वपि मासेषु मलमासं वरं प्रभुः ।
प्राप्ते प्रदीप्तभवदङ्गनिरीयमाणै ।
राशासिताप्तिविवशेषु च सज्जनेषु ।
त्वम्- 
स्तुष्टाव दृष्टिमकरन्दरसं भवन्तम् ।
मकरन्द-रसम् भवन्तम् -
निर्लूनदात्रसमनेत्रकलाविलासिन् ।
रित्यादि तेन मुदितेन चिरं नुतोऽभू ।
स्तोत्रैरभिष्टुतगुण करुणालयस्त्वम् ।
व्यत्यासमारचयितुं स हि शूरसूनु ।
रम्भोरुहस्थकलहंसकिशोररम्यम् ।
ते व्यत्यासम्-आरचयितुम्-
निद्रा-विमुद्रितम्-
किम्-इव चित्रम्-
त्वां धारयन् स खलु धन्यतम प्रतस्थे
स-अयं त्वम्-ईश!
प्राज्ञैर्निषेवितपदद्वितया जयन्ति ।
पाणिनिसूत्र–८।१।२० युष्मदस्मदोः षष्ठीचतुर्थीद्वितीयास्थयोर्वान्नावौ ।
कातन्त्रसूत्र–२।३।१ युष्मदस्मदोः पदं पदात् षष्ठीचतुर्थीद्वितीयासु वस्नसौ ।
चान्द्रसूत्र–६।३।१६ युष्मदस्मदोः षष्ठीचतुर्थीद्वितीयान्तयोर्वानौ वा ।
६।३।१७ बहुवचनस्य वस्नसौ ।
जैनेन्द्रसूत्र–५।३।१६ युष्मदस्मदोऽविप् तास्थस्य वां नावौ ।
शाकटायनसूत्र – १।२।१७७ युष्मदस्मद्भ्यामाकम् ।
१।२।१९१ पदाद्वाक्यस्य वस्नसौ युग्विभक्तेः ।
हैमसूत्र- २।१।२१ पदाद्युग्विभक्त्यैकवाक्ये वस्नसौ बहुत्वे ।
"पदात्, युज्यते इति युग्, विभज्यतेप्रकटी क्रियतेऽर्थोऽनेनेति विभक्तिः, युग् चासौ विभक्ति- श्च तया,  । युग्विभक्तिरविषमविभक्तिर्द्वितीयाचतुर्थीषष्ठीरूपा ।"
"युनक्तीति युङ् इति कर्तरि क्विप्, यद्वा योजनं युङ् सममविषमं संख्यास्थानम्; युग्ममिति यत् संख्यायते तेन परिच्छिन्नं वस्त्वपि युगित्युच्यते; ततः समसंख्या द्वितीयाचतुर्थीषष्ठीरूपा विभक्तयो युग्शब्देनोच्यन्त इति ।"
भोजसूत्र- ७।४।७६ सुविनिर्दुभ्यः समसूत्योः ।
७।४।७७ स्वपेरपः ।
पाणिनिसूत्र- ८।३।८८ सुविनिर्दुर्भ्यः सुपिसूतिसमाः ।
चान्द्रसूत्र- ६।४।७५ सुविनिर्दुर्भ्यः समसूतिसुपाम् ।
जैनेन्द्रसूत्र- ५।४।६९ निर्दुस्सुवेः सुपिसुतिसमाः ।
हैमसूत्र- २।३।५६ निर्दुः सुवेः समसूतेः ।
२।३।५७ अवः स्वपः ।
"निस् दुस् सु वि इत्येतेभ्य उपसर्गेभ्यः परस्य समशब्दस्य सूतिशब्दस्य च स्वपेश्च । वकारस्य धातोः षिरादेशो भवति निष्षमः । दुष्षमः । सुषमः । विषमः । विष्षूतिः । दुष्षूतिः । सुषूतिः । विषूतिः । निष्षुप्तः । दुष्षुप्तः । सुषुप्तः । विषुप्तः । विषुषुपतुः । विषुषुपुः अव इति किम् ? निस्स्वप्नः । दुस्स्वप्नः । विसुष्वाप । समसूतीति प्रातिपदिकग्रहणम् । तेनेह न भवति । निस्समति । दुस्समति । निस्सूतम् । दुस्सूतम् । अन्ये धातुग्रहणमेबाहुः । तेषां निष्षमति । दुष्षमति । निष्षूतम् । दुष्षूतम् ।"
'अवः स्वपः'  पर श्री सिद्धहेमलघुवृत्ति इस प्रकार है - "निर्दुः सुविपूर्वस्य वहीनस्य स्वपेः सः ष् स्यात् । निःषुषुपतुः, दुःषुषुपतुः, सुषुषुपतुः, विषुषुपतुः । अव इति किम् ? दुःस्वप्नः ।"
हलादि शेषान्नसुपिरिष्टं पूर्व प्रसारणम् ।
अनर्थके विषुषुपुः सुपिभूतो द्विरुच्यते ।
"सुविनिर्दुभ्यः उपसर्गेभ्यः परस्य स्वपेः सकारस्य षकारादेशो भवति । सुषुप्तः । विषुप्तः । निःषुप्तः दुष्षुप्तः, एवं सुषु-ष्वत, अत इति किम् । सुषुप्तः ॥"
सुविनिर्दुर्भ्यः समसूत्योः ।
स्वपेरवः ।
 श्रीसिद्धहेमचन्द्रशब्दानुशासनम्, प्रथमोऽध्यायः  - सम्पादक श्री विजयलावण्यसूरिः, प्रकाशिका - श्रीराजनगरस्था जैनग्रन्थ प्रकाशक सभा, वि॰ सं॰ २००७ ।
सरस्वतीकण्ठाभरणम्शाकटायन-व्याकरणम्
श्रि-डीङ्-शीङ्-यु-रु-स्नु-वसि-घस्यचोऽश्वि-श्रि-
नु-क्षु-क्ष्णु-वृङ्-वृञः ।शीङ्-डीङ्‌-रु-षट्कोद्-वॄदतः ।
६।४।१३७ शके लृदितः ।४।२।१७६““
६।४।१३८ विदेरलुकः ।४।२।१७६““
स्विदि-मनः श्यना ।पुषश्श्यात् ।
वसि-घस्यचोऽश्वि-श्रि-
रं-भं-वि-सृ-त्य-य-यु-त्य-भु-रु-भाज्जः ।
नि-भाज्जः ।
४।२।१७९ र-भ-स-स्वाञ्ञ्जः ।
स्कं-प-नु-भि-क्षु-शाद्दः ।खि-श-प-स-हाद्दः ।
शु-व्याद्धः ।क्षु-व्याद्धः ।
६।४।१४६ य-र-लाद्भः ।४।२।१८३ य-र-लाद्भः ।
६।४।१४७ य-र-न-गान्मः ।४।२।१८४ र-य-न-गान्मः ।
शु-कृ-पेःषः ।तु-दोष्षः ।
दु-लि-रि-लोर्हः ।लि-दाद् हः ।
 सरस्वतीकण्ठाभरणम् - मद्रास संस्करण, १९३७ ई॰ ।
। इवर्णादश्विश्रिडीङ्-शीङः ।
। उतोऽयुरुनुस्नुक्षुक्ष्णुवः ।
। पचि-वचि-सिचि-रिचि-मुचेश्चात् ।
। हन-मन्यतेर्नात् ।
। वसति-घसेः सात् ।
। दहि-दिहि-दुहि-मिहि-रिहि-रुहि-लिहि-लुहि-नहि-वहेर्हात् ।
। एकाचोऽश्वि-श्रि-डी-शीङ्-य्वादिषट्कात् ।
। सिधि-बुधि-स्विदि-मनि-पुष-श्लिषः श्यना ।
। वेदेरलुकः ।
। शकादिभ्यः ।
सरस्वतीकण्ठाभरणम् 
।
बृहस्पतेश च संवादं मरुत्तस्य च भारत
 तम अहं यष्टुम इच्छामि संभाराः संभृताश च मे
 राजन्न अङ्गिरसः पुत्रः संवर्तॊ नाम धार्मिकः
 तं गच्छ यदि याज्यं तवां न वाञ्छति बृहस्पतिः
 कथं च तस्मै वर्तेयं कथं मां न परित्यजेत
 तत्र गत्वा यथॊक्तं स पुर्या दवारे महायशाः
ततः स कुणपं दृष्ट्वा सहसा स नयवर्तत
 स एनं विजने दृष्ट्वा पांसुभिः कर्दमेन च
 स तथा बाध्यमानॊ ऽपि संवर्तेन महीपतिः
 सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे सुचरितव्रताः
 संयुक्त एकदुःखश च वीर्यवांश च महीपतिः
 पितेवास्मान समाधत्ते यः सदा पार्थिवर्षभः
स हि दिव्यास्त्रविद राजा सखा चाङ्गिरसॊ नृपः
 पुरुषं तं न पश्यामि यः सहेत महाव्रतम
 न तं युद्धेषु पश्यामि यॊ विभिन्द्याच छिखण्डिनम
अत्र पराणाश च राज्यं च भावाभावौ सुखासुखे
 ततः सेनापतिं कृत्वा कृष्णस्य वशवर्तिनम
 तस्य तद वचनं शरुत्वा धर्मराजस्य धीमतः
 युज्यतां वाहिनी साधु वधसाध्या हि ते मताः
हयवारणशब्दश च नेमिघॊषश च सर्वशः
 ततः शब्दः समभवत समुद्रस्येव पर्वणि
तेषां मध्ये ययौ राजा कुन्तीपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 शकटापण वेशाश च यानयुग्यं च सर्वशः
 जघनार्धे विराटश च यज्ञसेनश च सॊमकिः
निवेशयाम आस तदा सेनां राजा युधिष्ठिरः
 परिहृत्य शमशानानि देवतायतनानि च
 परभूतजलकाष्ठानि दुराधर्षतराणि च
 शिबिराणि महार्हाणि राज्ञां तत्र पृथक पृथक
बुद्धं शरणं गच्छामि 
लङ्काविदाहक पातु सर्वापद्भ्यो निरन्तरम्।
गुह्यं पातु महाप्राज्ञो लिङ्गं पातु शिवप्रिय।
सव्रङ्गानि महाशूर पातु रोमाणि चात्मवित्।
स एव पुरुषश्रेष्ठो भुक्तिं च विन्दति।
सर्वानृरिपून् क्षणााित्वा स पुमान् श्रियमाप्नुयात्।
क्षयाऽपस्मार-कुष्ठादितापत्रय-निवारणम्।
मारणं वैरिणां सद्य शरणं सर्वसम्पदाम्।
य करे धारयेन्नित्यं स पुमान् श्रियमाप्नुयात्।
💐अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरं।
💐वेणुर्मधुरो रेनुर्मधुरः, पाणिर्मधुरः पादौ मधुरौ।
💐करणं मधुरं तरणं मधुरं, हरणं मधुरं रमणं मधुरं।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्‌ ।
रश्मिमन्तं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम्‌ ।
एष देवासुरगणांल्लोकान्‌ पाति गभस्तिभि ।
महेन्द्रो धनद कालो यम सोमो ह्यापां पतिः ।
हिरण्यगर्भ शिशिरस्तपनोऽहस्करो रवि । अग्निगर्भोऽदिते पुत्रः शंखः शिशिरनाशन ।
नाशयत्येष वै भूतं तमेष सृजति प्रभु ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभि ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठित ।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतुनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमं प्रभु ।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन्‌ क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि ।
सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत्‌ ।
ततः स राजा रात्र्यन्ते परतिबुद्धॊ महामनाः
न ददर्श च तान भूयॊ ददर्श च पुनर नृपः
 तं दृष्ट्वात्यद्भुतं राजा मनसाचिन्तयत तदा
 ततः स राजा कुशिकः सभार्यस तेन कर्मणा
 तरैलॊक्यराज्याद अपि हि तप एव विशिष्यते
 एष एव वरॊ मुख्यः पराप्तॊ मे भृगुनन्दन
भीमरथः - विकिपीडिया
"?=भीमरथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - अयोध्याकाण्ड - षष्ठः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
लक्ष्मणं प्राह विनयाद्‌भ्रातः पश्यसि राघवम् ।
शयानं कुशपत्रौघ संस्तरे सीतया सह ।
यः शेते स्वर्णपर्यङ्‌के स्वास्तीर्णे भवनोत्तमे ।
कैकेयी रामदुःखस्य कारणं विधिना कृता ।
तच्छ्रुत्वा लक्ष्मणः प्राह सखे शृणु वचो मम ।
कः कस्य हेतुर्दुःखस्य कश्च हेतुः सुखस्य च ।
स्वपूर्वार्जितकर्मैव कारणं सुखदुःखयोः ।
सुखस्य दुःखस्य न कोऽपि दाता
स्वकर्मसूत्रग्रथितो हि लोकः ।
स्वयमेवाचरन्कर्म तथा तत्र विभाव्यते ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स्वकर्मवशगो नरः ।
यद्यद्यथागतं तत्तत् भुक्त्वा स्वस्थमना भवेत् ।
आगच्छत्वथ मागच्छत्वभोगवशगो भवेत् ।
यस्मिन्देशे च काले च यस्माद्वा येन केन वा ।
कृतं शुभाशुभं कर्म भोज्यं तत्तत्र नान्यथा ।
विधात्रा विहितं यद्यत्तदलङ्‌घ्यं सुरासुरैः ।
सर्वदा सुखदुःखाभ्यां नरः प्रत्यवरुध्यते ।
शरीरं पुण्यपापाभ्यामुत्पन्नं सुखदुःखवत् ।
सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् ।
द्वयमेतद्धि जन्तूनामलङ्‌घ्य दिनरात्रिवत् ।
सुखमध्ये स्थितं दुःखं दुःखमध्ये स्थितं सुखम् ।
द्वयमन्योन्यसंयुक्तं प्रोच्यते जलपङ्‌कवत् ।
न हृष्यन्ति न मुह्यन्ति सर्वं मायेति भावनात् ।
बभूव रामः सलिलं स्पृष्ट्‍वा प्रातः समाहितः ।
उवाच शीघ्रं सुदृढं नावमानय मे सखे ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं निषादाधिपतिर्गुहः ।
स्वयमेव दृढं नावमानिनाय सुलक्षणाम् ।
स्वामिनारुह्यतां नौकां सीतया लक्ष्मणेन च ।
तथेति राघवः सीतामारोप्य शुभलक्षणाम् ।
आयुधादीन् समारोप्य लक्ष्मणोऽप्यारुरोह च ।
गुहस्तान्वाहयामास ज्ञातिभिः सहितः स्वयम् ।
रामेण सहिताहं त्वां लक्ष्मणेन च पूजये ।
इत्युक्त्वा परकूलं तौ शनैरुत्तीर्य जग्मतुः ।
अनुज्ञां देहि राजेन्द्र नोचेत्प्राणांस्त्यजाम्यहम् ।
श्रुत्वा नैषादिवचनं श्रीरामस्तमथाब्रवीत् ।
चतुर्दश समाः स्थित्वा दण्डके पुनरप्यहम् ।
इत्युक्त्वालिङ्‌ग्य तं भक्तं समाश्वास्य पुनः पुनः ।
निवर्तयामास गुहं सोऽपि कृच्छ्राद्ययौ गृहम् ।
ततो रामस्तु वैदेह्या लक्ष्मणेन समन्वितः ।
भरद्वाजाश्रमपदं गत्वा बहिरुपस्थितः ।
तत्रैकं बटुकं दृष्ट्‍वा रामः प्राह च हे बटो ।
आस्ते बहिर्वनस्येति ह्युच्यतां मुनिसन्निधौ ।
तत्‍श्रुत्वा सहसा गत्वा पादयोः पतितो मुनेः ।
स्वामिन् रामः समागत्य वनाद्‌बहिरवस्थितः ।
भरद्वाजाय मुनये ज्ञापयस्व यथोचितम् ।
गृहीत्वार्घ्यं च पाद्यं च रामसामीप्यमाययौ ।
भक्त्या पुनः पूजयित्वा चकारातिथ्यमुत्तमम् ।
अद्याहं तपसः पारं गतोऽमि तव सङ्‌गमात् ।
ज्ञातं राम तवोदन्तं भूतं चागामिकं च यत् ।
जानामि त्वां परात्मानं मायया कार्यमानुषम् ।
यदर्थमवतीर्णोऽसि प्रार्थितो ब्रह्मणा पुरा ।
यदर्थं वनवासस्ते यत्करिष्यसि वै पुनः ।
इतः परं त्वां किं वक्ष्ये कृतार्थोऽहं रघूत्तम ।
यस्त्वां पश्यामि काकुत्स्थं पुरुषं प्रकृतेः परम् ।
रामस्तमभिवाद्याह सीतालक्ष्मणसंयुतः ।
इति सम्भाष्य तेऽन्योन्यमुषित्वा मुनिसन्निधौ ।
कृताप्लवने मुनिना दृष्टमार्गेण राघवः ।
गत्वा रामोऽथ वाल्मीकेराश्रमं ऋषिसङ्‌कुलम् ।
तत्र दृष्ट्‍वा समासीनं वाल्मीकिं मुनिसत्तमम् ।
ननाम शिरसा रामो लक्ष्मणेन च सीतया ।
दृष्ट्‍वा रामं रमानाथं वाल्मीकिर्लोकसुन्दरम् ।
कन्दर्पसदृशाकारं कमनीयाम्बुजेक्षणम् ।
आलिङ्‌ग्य परमानन्दं रामं हर्षाश्रुलोचनः ।
फलमूलैः स मधुरैर्भोजयित्वा च लालितः ।
पितुराज्ञां पुरस्कृत्य दण्डकानागता वयम् ।
भवन्तो यदि जानन्ती किं वक्ष्यामोऽत्र कारणम् ।
यत्र मे सुखवासाय भवेत्स्थानं वदस्व तत् ।
इत्युक्तो राघवेणासौ मुनिः सस्मितमब्रवीत् ।
त्वमेव सर्वलोकानां निवासस्थानमुत्तमम् ।
तवापि सर्वभूतानि निवाससदनानि हि ।
एवं साधारणं स्थानमुक्तं ते रघुनन्दन ।
तद्वक्ष्यामि रघुश्रेष्ठ यत्ते नियतमन्दिरम् ।
शान्तानां समदृष्टीनामद्वेष्टॄणां च जन्तुषु ।
त्वामेव भजतां नित्यं हृदयं तेऽधिमन्दिरम् ।
सीतया सह ते राम तस्य हृत्सुखमन्दिरम् ।
त्वन्मंत्रजापको यस्तु त्वामेव शरणं गतः ।
निर्द्वन्द्वो निःस्पृहस्तस्य हृदयं ते सुमन्दिरम् ।
निरहङ्‌कारिणः शान्ता ये रागद्वेषवर्जिताः ।
समलोष्टाश्मकनकास्तेषां ते हृदयं गृहम् ।
त्वयि दत्तमनोबुद्धिः यः सन्तुष्ट सदाः भवेत् ।
त्वयि सन्त्यक्तकर्मा यस्तन्मनस्ते शुभं गृहम् ।
सर्वं मायेति निश्चित्य त्वां भजेत्तन्मनो गृहम् ।
क्षुत्तृट् सुखं भयं दुःखं प्राणबुद्ध्योर्निरीक्षते ।
संसारधर्मैर्निर्मुक्तस्तस्य ते मानसं गृहम् ।
तेषां हृदब्जे सह सीतया वस ।
त्वत्पादसेवापरिनिष्ठितानाम् ।
सीतासमेतस्य गृहं हृदब्जे ।
राम त्वन्नाममहिमा वर्ण्यते केन वा कथम् ।
यत्प्रभावादहं राम ब्रह्मर्षित्वमवाप्तवान् ।
अहं पुरा किरातेषु किरातैः सह वर्धितः ।
जन्ममात्रद्विजत्वं मे शूद्राचाररतः सदा ।
ततश्चोरश्च सङ्‌गम्य चौरोऽहमभवं पुरा ।
तानन्वधावं लोभेन तेषां सर्वपरिच्छदान् ।
दृष्ट्‍वा मां मुनयोऽपृच्छन्किमायासि द्विजाधमा ।
पुत्रदारादयः सन्ति बहवो मे बुभुक्षिताः ।
ततो मामूचुरव्यग्राः पृच्छ गत्वा कुटुम्बकम् ।
यो यो मया प्रतिदिनं क्रियते पापसञ्चयः ।
यूयं तद्‌भागिनः किं वा नेति वेति पृथक्‌पृथक् ।
वयं स्थास्यामहे तावदागमिष्यसि निश्चयः ।
तथेत्युक्त्वा गृहं गत्वा मुनिभिर्यदुदीरितम् ।
पापं तवैव तत्सर्वं वयं तु फलभागिनः ।
मुनयो यत्र तिष्ठन्ति करुणापूर्णमानसाः ।
धनुरादीन्परित्यज्य दण्डवत्पतितोऽस्म्यहम् ।
इत्यग्रे पतितं दृष्ट्‍वा मामूचुर्मुनिसत्तमाः ।
परस्परं समालोच्य दुर्वृत्तोयं द्विजाधमः ।
उपेक्ष्य एव सद्वृत्तैस्तथापि शरणं गतः ।
रक्षणीयः प्रयत्‍नेन मोक्षमार्गोपदेशतः ।
इत्युक्त्वा राम ते नाम व्यत्यस्ताक्षरपूर्वकम् ।
एकाग्रमनसात्रैव मरेति जप सर्वदा ।
इत्युक्त्वा प्रययुः सर्वे मुनयो दिव्यदर्शिनाः ।
अहं यथोपदिष्टं तैस्तथाकरवमञ्जसा ।
जपन्नेकाग्रमनसा बाह्यं विस्मृतवानहम् ।
एवं बहुतिथे काले गते निश्चलरूपिणः ।
सर्वसङ्‌गविहीनस्य वल्मीकोऽभून्ममोपरि ।
ततो युगसहस्रान्ते ऋषयः पुनरागमन् ।
मामूचुर्निष्क्रमस्वेति तच्छ्रुत्वा तूर्णमुत्थितः ।
वल्मीकात्सम्भवो यस्माद् द्वितीयं जन्म तेऽभवत् ।
इत्युक्त्वा ते ययुर्दिव्यगतिं रघुकुलोत्तम ।
अहं ते राम नाम्नश्च प्रभावादीदृशोऽभवम् ।
अद्य साक्षात्प्रपश्यामि ससीतं लक्ष्मणेन च ।
रामं राजीवपत्राक्षं त्वां मुक्तो नात्र संशयः ।
आगच्छ राम भद्रं ते स्थलं वै दर्शयाम्यहम् ।
एवमुक्त्वा मुनिः श्रीमाँल्लक्ष्मणेन समन्वितः ।
शिष्यैः परिवृतो गत्वा मध्ये पर्वतगङ्‌गयोः ।
तत्र शालां सुविस्तीर्णां कारयामास वासभूः ।
प्राक्पश्चिमं दक्षिणोदक् शोभनं मन्दिरद्वयम् ।
तत्र ते देवसदृशा ह्यवसन् भवनात्तमे ।
रामः ससीतः सह लक्ष्मणेन ।
स्वर्गे यथा देवपतिः सशच्या ।
अयोध्याकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
देव न बरषहिं धरनीं बए न जामहिं धान।।।।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति।।।।
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते।।।।
श्रीमद्रामपदाब्जभक्तिमनिशं प्राप्त्यै तु रामायणम्।
सप्तमः सोपानः समाप्तः।
सहस्रेषु शतन्नास्ति छिन्न पुच्छो न दृश्यते।।
  अर्थः, रूप्यम्, धनः,
बुद्ध्या विशुद्ध्या युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
मुच्चैः स्थितं स्थगित-भानु-कर-प्रतापम्।
प्रख्यापयत्रिजगतः परमेश्वरत्वम् ।।३१।।
तथ्येनापि ब्रुपन्दाप्यो दण्डं कार्षापणा वरम्।।
मातरं पितरं जायां भ्रातरं तनयं गुरुम्।
आक्षारयच्छत दाप्यः पन्थानं चाददद्गुरोः।।
शतायुर्वज्रदेहाय सर्वसंपत्कराय च । सर्वारिष्टविनाशाय निंबकदळभक्षणम् ।।
> विज्ञेयः,
 आददीत परां विद्यां प्रयत्नादवरादपि। अन्त्यादपि परं धर्म स्त्रीरत्नं दुष्कुलादपि। — ",[]
) नापि वेदान्त्यभिमतमिथ्यात्वाभाव सत्त्वम्;
) नाप्यसद्विलक्षणत्वे सत्यनारोपितत्वम् ;
सर्वस्यापि क्षणिकत्वादिना आरोपविषयत्वात्-
) नाप्यस्तित्वप्रकारप्रमांप्रति कदाचित् साक्षाद्विषयत्वं, 
? अस्तित्वं च वर्तमानत्वम्,
सत्त्वघटितत्वेन चक्षुराद्ययोग्यत्वेन च पूर्वोक्तदोषात्,
) कालसंबन्धित्वं वा सत्त्वम्,,
 न द्वितीयलक्षणेऽतिव्याप्तिरिति वाच्यम् ,
द्वितीयमपि न मिथ्यात्वविरोधि 
) नापि तात्त्विककालसंबन्धित्वं तत्,
) ननु - भवन्मते यत् सत्त्वं ब्रह्मणि, तदेवेह मम
उक्तंहि - 'यादृशं ब्रह्मण सत्त्वं तादृशं स्याज्जगत्यपितत्र
स्यात्तदनिर्वाच्यं चेदिहापि तथास्तु न' इति 
नच - तत्रापरिच्छिन्नत्वं सत्त्वम्, तच्च न जगतीति - वाच्यम् -
नूनं विवाहसमये कन्याया पित्रा निजगोत्रं पृष्ठस्य
तथाहि - स्वप्रकाशाद्वितीयचैतन्यरूपत्वमेव ब्रह्मण सत्त्वम् ; ,
आनीय सम्भ्राम्य मुमोच यत्त्वहो स विक्रमार्कः समसह्यविक्रमः ।
सर्वप्रजामङ्गलसौख्यसम्पद् बभूव सर्वत्र च वेदकर्म ।
"ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
ॐ असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् ।उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय माम्रतात् ।।
संस्कृतम् इराक्
।। वन्दे मातरम् ।।
कोकण्यस्य 
धारणाद्धर्म इत्याहू, तस्माद्धारयते प्रजा ।
धृतिक्षमादमोस्तेयंशौचमिन्द्रिय निग्रहः । धीर्विद्यासत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ॥ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् रामफलं भारते अपि वर्धमानस्य कस्यचित् वृक्षविशेषस्य फलम् । एतत् रामफलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एतत् रामफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । एतत् रामफलम् अकृष्टपच्यम् अपि । एतत् रामफलं देवस्य नैवेद्यार्थम् अपि उपयुज्यते ।
एतस्य रामफलस्य वृक्षः भारतं विहाय दक्षिणपूर्व-एष्या, तैवान्, आस्ट्रेलिया, आफ्रिका इत्यादिषु देशेषु अपि वर्धते । कदाचित् सः वृक्षः ३३ पादमितं यावत् उन्नतः अपि भवति । एतत् रामफलं मधुररुचियुक्तं भवति । फलम् एतत् पीतवर्णीयम् अथवा कपिलवर्णीयं वा भवति । इदं रामफलम् ईजिप्त् देशे अपि वर्धते । किन्तु तत्रत्यं फलं हरिद्वर्णीयम् एव भवति । अस्य फलस्य मातृभूमिः भारतम् एव । अत्रत्यं फलम् अत्यन्तं मधुरं भवति । इदानीम् एतत् रामफलं बीजरहितम् अपि लभ्यते ।
"?=रामफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४ मूर्तिकलासु गङ्गायाः लेखनम्
उद्भवनम्[सम्पादयतु]
भागीरथी उत्तराञ्चले हिमालये गङ्गोत्रीहिमसंहतेः उद्भूय देवप्रयागं प्रति अलकनन्दाम् संयाति। देवप्रयागात् एव सा गङ्गा इति कथ्यते। प्रयागे यमुना गङ्गया संयाति। ततः सा उत्तरभारते सृत्वा वङ्गोपसागरं प्राप्नोति। तस्य वितरकनद्यः हूग्ळीपद्मादयः। वङ्गोपसागरस्य समीपे सुन्दरवनम् अस्ति। तत् व्याघ्राणां प्रमुखं निवासस्थलम् अस्ति।
जन्तवः[सम्पादयतु]
गङ्गायां द्विविधौ शिशुमारौ स्तः। तौ गङ्गाशिशुमारः इरावतीशिशुमारः च। गङ्गायां केचन विरलाः कुम्भीराः  अपि वसन्ति।
पुराणम्[सम्पादयतु]
हैन्दवाः गङ्गादेवीं माता इव पूजयन्ती
गङ्गायाः तीरे अनेके हरिद्वार-काश्यादीनि पवित्राणि तीर्थस्थलानि सन्ति। गङ्गास्नानं सर्वाणि पापानि अपहरति मोक्षमपि ददाति इति जनाः मन्यन्ते। श्रद्धावन्तः हैन्दवाः गङ्गास्नानं कर्तुं यात्रां कुर्वन्ति। तस्याः तीरे अपि तपः कुर्वन्ति 
एकदा महाराजः सगरः अश्वमेधयज्ञं कृतवान्। तस्य षष्टिसहस्रपुत्राः आसन्। अश्वः मत्सरेण इन्द्रेण बद्धः। सगरः अश्वं प्रतिप्राप्तुं स्वपुत्रान् प्रेषितवान्। ते अश्वम् कपिलर्षेः आश्रमे अपश्यन्। कपिलमहर्षिः एव चोरः इति मत्वा ते तम् अबाधन्त। क्रुद्धः ऋषिः स्वदृष्ट्या एव तान् भस्मसात् अकरोत्। तेषाम् अन्तिमसंस्कारः न कृतः । अत एव ते स्वर्गम् न प्राप्नुवन्। सगरस्य वंश्यः भगीरथः स्वपूर्वजानाम् शान्तये गङ्गाजलम् ऐच्छत्। सः तीव्रेण तपसा गङ्गां भूलोकं प्रति आनायितवान्। शिवः तां गङ्गां स्वजटायां धृतवान्। गङ्गा पापेभ्यः सर्वान् उद्धरति ।
भारतवर्षे यस्य गङ्गा नद्याः आरम्भः गङ्गाद्वारतः भवति, तस्याः प्रवाहः साधारणरूपेण उत्तरतः दक्षिणायां दिशां प्रति अस्ति। किन्तु प्रयागे अयं प्रवाहः क्षणिकरूपेण पश्चिमाभिमुखी एवं वाराणस्यां उत्तरवाही भवति। अयं प्रयागे एवं वाराणस्यां स्थितायां गङ्गां विशिष्टतां प्रदाति। दक्षिणगङ्गा - उत्तरगङ्गानां किं आध्यात्मिकं रहस्यं अस्ति, अयं अन्वेषणीयः। कथनमस्ति यत् दक्षिणगङ्गायाः सम्बन्धं वसिष्ठ ऋषितः अस्ति, उत्तरवाहिनी गङ्गायाः विश्वामित्र ऋषितः। यदा गङ्गा समुद्रेण सह सङ्गमयति, तदा सा सप्त सप्तर्षिपत्नीनां रूपं धारयति।
मूर्तिकलासु गङ्गायाः लेखनम्[सम्पादयतु]
देहल्यां राष्ट्रीय संग्रहालये स्थितस्य एकस्य मूर्तेः चित्रम्।
सार्वत्रिक रूपेण, मूर्तिकलासु गङ्गायाः चित्रणे तस्याः प्रतिष्ठा मकरोपरि भवति। पुराणेषु मकरस्य कानि अर्थानि भवितुं शक्यन्ते, अयं अन्यत्र वर्तते। ओंकारस्य परिकल्पनं मुख्यतः त्रिवर्णेभिः अस्ति - अ, उ एवं म। चतुर्थी अर्धमात्रा अस्ति। अ - प्राणेन ब्रह्माण्डस्य ऊर्जायाः ग्रहणम्। उ - ऊर्जायाः संरक्षम्, ऊर्जायाः क्षरणतः रक्षणम्। म - यस्याः ऊर्जायाः संरक्षणं असफलं अभवत्, तस्याः पुनर्नवीनीकरणम्। पञ्चतन्त्रे कथनविशेषमस्ति यत् छन्दःशास्त्रस्य रचनाकारस्य पिङ्गलऋषेः मरणं मकरकारणेन अभवत्। अस्मिन् संदर्भे टिप्पणी अस्ति -
पंचतन्त्रे कथनमस्ति यत् छन्दःशास्त्रस्य रचनाकारं पिङ्गलं मकर नामक जलजन्तुः व्यापादितवान् । अयं कथनं न केवलं स्थूलार्थस्य कथनमस्ति। ऊर्जायाः अव्यवस्थायाः निरोधस्य उपायं अस्ति यत् सर्वां ऊर्जां छन्दोभिः आबद्धं कुरु। तदा ऊर्जायाः अनुपयोगी भागः, यस्य संज्ञा ओंकारे मकारः भवति, न्यूनतमं भविष्यति। छन्दः शब्देन न केवलं गायत्री, त्रिष्टुप आदि छन्दानां बोधं भवति, अपितु सर्वेषां भक्तीनां अपि बोधं भवति। न कोपि क्रिया भक्तिरहितं भवेत्, तत् छन्दोबद्धता।
किं गङ्गा ओंकाराक्षरे चतुर्थी अर्धमात्रा, प्रकृत्याः विशिष्टरूपमस्ति, अयं अन्वेषणीयः।
गङ्गायाः प्रकृतस्थितिः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
भारतस्य नद्यः
"?=गङ्गानदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
विषयः वर्धनीयः
२७ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २०१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
योगेश्‍वराः किल वदन्ति महः परं - त्वं तत्रैव सात्वत-मनाः कृत विग्रहं च ।
अस्माभिर् अद्य विदितं यददोऽद्वयं ते - तस्मै नमोऽस्तु महसां पतये परस्मै ।
व्यङग्‍येन वा न न हि लक्षणया कदापि - स्फोटेन यच् च कवयो न विशन्ति मुख्याः ।
त्वां ब्रह्म केचिद् अवयन्ति परे च - कालं केचित् प्रशान्तमपरे भुवि कूर्म-रूपं ।
पूर्व च योगमपरे किल कर्तृ-भावं - अन्योक्तिभिर् न विदितं शरणं गताः स्मः ।
श्रेयस्करीं भगवतस् तव पाद-सेवां - हित्वाऽथ तीर्थ यजनादि तपश् चरन्ति ।
ज्ञानेन ये च विदिता बहु-विघ्‍न-सङ्‍घैः - सन्ताडिताः किमु भवन्ति न ते कृतार्थाः ।
विज्ञाप्यमद्य किमु देव अशेष साक्षी - यः सर्व-भूत-हृदेषु विराजमानः ।
मध्यज्यायः कनीयांसि कर्मणि च पृथकपृथक्।।
प्रकाशपक्षग्रहणं न कुर्यात्सुहृदां स्वयम्।
Санскрит हेमन्तः ; हिमाः 
 नित्यम्  , सदैव , सततम्  , सर्वदा  
सत्यं एव जायते
कन्यायाः कनीन च
।
कन्यायाः - षष्ठ्येकवचनम् , कनीन  च - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  कन्यायाः कनीनः , अण् प्रत्ययः 
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "कन्या"शब्दात् अण्-प्रत्ययः भवति, तथा कन्या-शब्दस्य "कनीन" आदेशः भवति ।
"कन्यायाः अपत्यम्" इत्यस्मिन् अर्थे "कन्या" शब्दात् अण्-प्रत्ययः भवति, तथा "कन्या" शब्दस्य "कनीन" आदेशः अपि भवति । यथा -
→ कन्या + अण् [सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइति ङस्-प्रत्ययस्य लोपः]
→ कनीन + अण् [कन्यायाः कनीन चइति कन्या-शब्दस्य कनीन-आदेशः]
→ कानीन + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ कानीन् + अ [यस्येति चइति अकारलोपः]
ज्ञातव्यम् - "कन्या" इत्युक्ते अविवाहिता स्त्री । अतः स्त्रियाः विवाहात् पूर्वम् यत् अपत्यम्, तस्य निर्देशं कर्तुम् वर्तमानसूत्रस्य प्रयोगः क्रियते । यथा - व्यास, कर्ण - एतयोः उल्लेखः "कानीन" शब्देन क्रियते । साहित्ये दृष्टानि उदाहरणानि एतानि -
 "कानीनस्य प्रसादेन महाभारतमप्युत" - नारदपुराणम्, उत्तरार्धः, द्वितीयाध्यायस्य पञ्चमः श्लोकः । अत्र "कानीन" शब्देन व्यासमहर्षेः निर्देशः कृतः अस्ति ।
 "तदेतद्वचनं श्रुत्वा कानीनस्य महात्मनः" - पद्मपुराणम्,  । अत्रापि "कानीन" शब्देन व्यासमहर्षेः निर्देशः कृतः अस्ति ।
 श्रीवेदव्यासाष्टोत्तरशतनामावल्याम् अपि "कानीनाय नमः" इति व्यासमहर्षेः एकं नाम उक्तम् अस्ति ।
 "योऽसौ कानीनगर्भो मे पुत्रवत्परिवर्तितः" - महाभारतम्  । अत्र कुन्तीपुत्रकर्णस्य उल्लेखः "कानीन" नाम्ना कृतः अस्ति ।
कन्याशब्दादपत्ये ऽण् प्रत्ययो भवति। ढको ऽपवादः। तत् सन्नियोगेन कनीनशब्द आदेशो भवति। कन्यायाः अपत्यं कानीनः कर्णः। कानीनो व्यासः।
न्यासः 
कन्यायाः कनीन च - कन्यायाः क ।कनीने॑ति लुप्तप्रथमाकम् । ढक इति ।स्त्रीभ्यो ढ॑हिति विहितस्येत्यर्थः । कनीनादेशश्चेति ।प्रकृते॑रिति शेषः । भारते व्यासः कर्णश्च कन्यायाः पुत्रौ इति प्रसिद्धम् । ननु कन्याया अप्रादुर्भूतयौवनत्वात्पुंसंयोगाऽभावात्कथमपत्यसम्बन्ध इत्यत आहानूढाया इति । अलब्धविवाहाया इत्यर्थः । एतच्च भाष्ये स्पष्टम् ।
कन्यायाः कनीन च - कन्यायाः । ननु कन्या हृक्षतयोनिः, तस्याश्चाऽपत्यसंभव एव नास्तीत्याशङ्क्याह — -अनूढाया इथि । अविवाहिताया इत्यर्थः ।
चादण्। कानीनो व्यासः कर्णश्च॥
ऋग्मिभिर्ऋग्मीगातुभिर्ज्येष्टो मरूत्वान्नो भवत्विन्द्रे ऊती"ऋग्वेद ११००४
  जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम् । डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।
 ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाग्‍ँसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायूः ।।
 ,,,“”  जनमेजय उवाच विचित्रमिदमाख्यानं हरिश्चन्द्रस्य कीर्तितम् । शताक्षीपादभक्तस्य राजर्षेधार्मिकस्य च । --
, उद्यद्भानुसहस्रकोटिसदृशां केयूरहारोज्ज्वलां विम्बोष्ठीं स्मितदन्तपङ्क्तिरुचिरां पीताम्बरालङ्कृताम् । विष्णुब्रह्मसुरेन्द्रसेवितपदां तत्त्वस्वरूपां शिवां मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।  ---- -[-] [-] --- ------ --[] - --  ( 
 महायोगपीठे तटे भीमरथ्या वरं पुण्डरीकाय दातुं मुनीन्द्रैः । समागत्य तिष्ठन्तमानन्दकन्दं परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।  ---[]-- -   ( 
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
वेदान्ताम्बुजसूर्योयः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
बिन्दुनाद कलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
-  
पञ्चमं विष्णुपत्नी च षष्ठं स्यात् वैष्णवी तथा
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः
संवत्सरं तु पूजायाः श्रीलक्ष्म्याः पूज्य एव च
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
मांगल्येशं सर्वपूज्यं विघ्नानांनायकं परम्।।
तस्मै मकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै शिकाराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
पटिवेदथ इति [] सव्रता च जनस अथे करोमि [] य च किचि मुखतो
अयं धमंलिपि लिखापिता कितिं चिरं तिस्टेय इति तथा च मे पुत्रा पोता च प्रपोत्रा च
 [ त्रुफ ] — हिंसा-अर्थः
पत्र-मञ्जूषा ४७
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
राजधर्मवर्णनम्।
राजन्! पुत्रस्य रक्षा च कर्तव्या पृथिवीक्षिता।
आचार्यश्चात्र कर्तव्यो नित्ययुक्तश्च रक्षिभिः ।। २२०१ ।।
शरीररक्षाव्याजेन रक्षिणोऽस्य नियोजयेत् ।। २२०३ ।।
न चास्य सङ्गो जातव्यः क्रुद्धलुब्धावमानितैः।
गुणाधानमशक्यन्तु यस्य कर्तुं स्वभावयः ।। २२०५ ।।
बन्धनं तस्य कर्तव्यं गुप्तदेशे सुखान्वितम्।
अविनीतकुमारं हि कुलमाशु विशीर्यते ।। २२०६ ।।
आदौ स्वल्पे ततः पश्चात्क्रमेणाथ महात्स्वपि ।। २२०७ ।।
एतान्ये सेवमानास्तु विनष्टाः पृथिवीक्षितः ।। २२०८ ।।
बहवो नरशार्दूल! तेषां सङ्ख्या न विद्यते।
अर्थस्य दूषणं राजा द्विप्रकारं विवर्जयेत्।
अर्थानां दूषणञ्चैकं तथार्थेषु च दूषणम् ।। २२०११ ।।
अर्थानां दूषणं प्रोक्तं विप्रकीर्णत्वमेव च ।। २२०१२ ।।
अदेशकाले यद्दानमपात्रे दानमेव च।
अर्थेषु दूषणं प्रोक्तमसत्कर्म प्रवर्तनम् ।। २२०१३ ।।
एते वर्ज्याः प्रयत्नेन सादरं पृथिवीक्षिता ।। २२०१४ ।।
एतेषां विजयं कृत्वा कार्यो भृत्य-जयस्ततः।
कृत्वा भृत्यजयं राजा पौरान् जानपदान् जयेत् ।। २२०१५ ।।
कृत्वा च विजयन्तेषां शत्रून् बाह्यांस्ततो जयेत्।
बाह्याश्च विविधा ज्ञेयास्तुल्याभ्यन्तरकृत्रिमाः ।। २२०१६ ।।
गुरवस्ते यथा पूर्वं तेषु यत्नपरो भवेत्।
पितृपैतामहं मित्रममित्रञ्च तथा रिपोः ।। २२०१७ ।।
कृत्रिमञ्च महाभाग! मित्रं त्रिविधमुच्यते।
तथापि च गुरुः पूर्वं भवेत्तत्रापि चादृतः ।। २२०१८ ।।
कोशो मित्रञ्च धर्मज्ञ! सप्ताङ्गं राज्यमुच्यते ।। २२०१९ ।।
सप्ताङ्गस्यापि राज्यस्य मूलं स्वामी प्रकीर्तितः।
तन्मूलत्वात्तथाङ्गानां स तुरक्ष्यः प्रयत्नतः ।। २२०२० ।।
षडङ्गरक्षा कर्तव्या तथा तेन प्रयत्नतः।
बन्धस्तस्य तु कर्तव्यः शीघ्रमेव महीक्षिता।
न राज्ञा मृदुना भाव्यं मृदुर्हि परिभूयते ।। २२०२२ ।।
न भाव्यं दारुणेनापि तीक्ष्णादुद्विजते जनः।
काले भृदुर्यो भवति काले भवति दारुणः ।। २२०२३ ।।
राजा लोकद्वयापेक्षी तस्य लोकद्वयं भवेत्।
भृत्यैः सह महीपालः परिहासं विवर्जयेत् ।। २२०२४ ।।
व्यसनानि च सर्वाणि भूपतिः परिवर्जयेत् ।। २२०२५ ।।
शौण्डीरस्य नरेन्द्रस्य नित्यमुद्रिक्तचेतसः ।। २२०२६ ।।
स्मितपूर्वाभिभाषीस्यात् सर्वस्यैव महीपतिः ।। २२०२७ ।।
बध्येष्वपि महाभाग! भ्रुकुटिं न समाचरेत्।
भाव्यं धर्मभृतां श्रेष्ठ! स्थूल्लक्ष्येण भूभुजा ।। २२०२८ ।।
अदीर्घसूत्रश्च भवेत् सर्वकर्मसु पार्थिवः ।। २२०२९ ।।
रागे दर्पे च माने च द्रोहे पापे च कर्मणि ।। २२०३० ।।
तस्यासंवृतमन्त्रस्य राज्ञः सर्वापदो ध्रुवम्।
कृतान्येव तु कार्याणि ज्ञायन्ते यस्य भूपतेः ।। २२०३२ ।।
नारब्धानि महाभाग! तस्य स्याद्वसुधावशे।
मन्त्रमूलं सदा राज्यं तस्मान्मन्त्रः सुरक्षितः ।। २२०३३ ।।
कर्तव्यः पृथिवीपालैर्मन्त्रभेद भयात् सदा।
मन्त्रवित्साधितो मन्त्रः सम्पत्तीनां सुखावहः ।। २२०३४ ।।
आकारैरिङ्गितैर्गत्या चेष्टया भाषितेन च ।। २२०३५ ।।
नेत्रवक्त्रविकारैश्च गृह्यतेऽन्तर्गतं मनः।
न यस्य कुशलैस्तस्य वशे सर्वा वसुन्धरा।। २२०३६ ।।
नैकस्तु मन्त्रयेन्मन्त्रं राजा न बहुभिः सह ।। २२०३७ ।।
ये चास्य भूमिजयिनो भवेयुः परिपन्थिनः ।। २२०३८ ।।
यथा न स्यात् कृशीभावः प्रजानामनवेक्षया ।। २२०३९ ।।
मोहाद्राजा स्वराष्ट्रं यः कर्षयत्यनवेक्षया ।। २२०४० ।।
भृतो वत्सो जातबलः कर्मयोग्यो यथा भवेत् ।। २२०४१ ।।
तथा राष्ट्रं महाभाग! भृतं कर्मसहम्भवेत्।
गृह्याद्धिरण्यं धान्यञ्च महीं राजासु रक्षिताम् ।। २२०४३ ।।
महता तु प्रयत्नेन स्वाराष्ट्रस्य च रक्षिता।
नित्यं स्वेभ्यः परेभ्यश्च यथा माता यथा पिता ।। २२०४४ ।।
गोपितानि सदा कुर्यात् संयतानीन्द्रियाणि च।
अजस्रमुपयोक्तव्यं फलन्तेभ्यस्तथैव च ।। २२०४५ ।।
तयोर्देवमचिन्त्यञ्च पौरुषे विद्यते क्रिया ।। २२०४६ ।।
लोकानुरागप्रभवा च लक्ष्मीर्लक्ष्मीवतश्चापि परा च लक्ष्मीः ।। २२०४७ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अचिरेण सर्वज्ञतां प्राप्तुकामैः संक्षेपतः करुणा, बोधिचित्तम्, प्रतिपत्तिश्चेति त्रिषु स्थानेषु प्रयतितव्यम्।
बुद्धत्वस्य अशेषधर्महेतुमूलं करुणैवेति ज्ञात्वा साऽऽदावेव भावयितव्या। यथोक्तम् आर्यधर्मसंगीतिसूत्रे-"अथ खल्ववलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महसत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत्-न भगवन् बोधिसत्त्वेन अतिबहुषु धर्मेषु शिक्षितव्यम्। एको धर्मो भगवन् बोधिसत्त्वेन स्वाराधितः सुप्रतिविद्धः कर्तव्यः। तस्य सर्वबुद्धधर्माः करतलगता भवन्ति। कतम एकधर्मः ? यदुत महाकरुणा। महाकरुणया भगवन् बोधिसत्त्वानां सर्वबुद्धधर्माः करतलगता भवन्ति। तद्यथा भगवन् येन राज्ञश्चक्रवर्तिन-श्चक्ररत्नं गच्छति तेन सर्वो बलकायो गच्छति, एवमेव भगवन् येन बोधिसत्त्वस्य महाकरुण गच्छति, तेन सर्वे बुद्धधर्मा गच्छन्ति। तद्यथा भगवन् जीवितेन्द्रिये सति अन्येषामिन्द्रियाणां प्रवृत्तिर्भवति, एवमेव भगवन् महाकरुणायां सत्यामन्येषां बोधिसत्त्वानां] धर्माणां प्रवृत्तिर्भवति।" इति।
तथा हि तया प्रेर्यमाणा बोधिसत्त्वाः स्वात्मनिरपेक्षा एकान्तेन परोपकारार्थतया अतिदुष्करदीर्घकालिकेऽपि सम्भारोपार्जनपरिश्रमे प्रवर्तन्ते। तथा चोक्तम् आर्यश्रद्धाबलाधाने-"तत्र [महा] करुणयापि सर्वसत्त्वपरिपाचनार्थं न तत् किञ्चित् सुखोपाधानं यन्न परित्यजति।" इति। अतोऽतिदुष्करे प्रवर्तमानो नचिरेणैव सम्भारान् परिपूर्यावश्यमेव सर्वज्ञपदम् अधिगच्छति। ततो बुद्धधर्माणां करुणैव मूलम्। महाकरुणापरिग्रहादेव बुद्धा भगवन्तोऽधिगम्य सर्वज्ञपदम् अशेषस्य जगतोऽर्थ विकुर्वाणास्तिष्ठन्त इति निर्वाणाप्रतिष्ठाने सैव भगवतां महाकरुणा हेतुः।
देवा अपि ये तावत् कामावचरास्तेऽपि तीव्रकामाग्निसन्दीप्तमानसा आक्षिप्तचित्ता इवास्वच्छचेतसः क्षणमपि समाधानं चेतसां न लभन्ते। तेषां प्रशमसुखधनदरिद्राणां कीदृशं नाम तत् सुखम् ? नित्यच्यवनपतनादिभयशोकोपहताः कथं सुखिता नाम ? ये च रूपारूपावचरास्तेऽपि यदि नाम कियत्कालं दुःखदुःखतां व्यतीतास्तथाप्यत्यन्तं कामावचराणाम् अनुशयानाम् अप्रहाणात् तेषां पुनरपि नारकादिविनिपातसम्भवाद् विपरिणामदुःखम् अस्त्येव। सर्वे नाम देवमनुष्याः क्लेशकर्मादिपारतन्त्र्यात् ते संस्कारदुःखतया दुःखिता एव।
ततः सत्त्वसमतया विशेषमपश्यताऽनादिमति च संसारे न कश्चित् सत्त्वो यो न मे शतशो बन्धुरभूदिति परिचिन्तयता व्यस्तेषु भावनीया। यदा मित्रपक्षेष्विव व्यस्तेषु [अपि] तुल्या करुणा प्रवृत्ता भवति, तदा शत्रुपक्षेऽपि तथैव सत्त्वसमतादिमनसिकारेण भावनीया। यदा च शत्रुपक्षेऽपि मित्रपक्षवत् समप्रवृत्ता भवति, तदा क्रमशो दशसु दिक्षु सर्वसत्त्वेषु [अपि] भावयेत्। यदा च दुःखितबालप्रियेष्विव दुःखोद्धरणेच्छाकारा स्वरसवाहिनी सर्वसत्त्वेषु समप्रवृत्ता कृपा भवति, तदा सा निष्पन्ना भवति महाकरुणाव्यपदेशं च लभते। यथा अक्षयमतिसूत्रे च वर्णितम्। अयं च कृपाभावनाक्रमो भगवताऽभिधर्मसूत्रादौ वर्णितः।
तस्यैवं कृपाभ्यासबलात् सकलसत्त्वाभ्युद्धरणप्रतिज्ञयानुत्तरसम्यक्‍सम्बोधिप्रार्थनाकारम् अयत्नत एव बोधिचित्तमुत्पद्यते। यथोक्तम् आर्यदशधर्मसूत्रे-"सत्त्वान् अत्राणान् अशरणान् अद्वीपान् दृष्ट्वा करुणायै चित्तमुपस्थाप्य यावदनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादयति" इति। यदि नाम परसमादापनादिनापि बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य बोधिचित्तमुत्पद्यते, तथापि कृपावेगतो यत् स्वयमेव बोधिसत्त्वस्य बोधिचित्तमुत्पद्यते तद् भगवता आर्यतथागतज्ञानमुद्रासमाधौ विशिष्टतरत्वेन वर्णितम्।
तदेतद् ब्नोधिचित्तं प्रतिपत्तिविकलमपि संसारे महाफलं भगवता वर्णितम्। तथा चोक्तं मैत्रेयविमोक्षे-"तद् यथापि नाम, कुलपुत्र, भिन्नमपि वज्ररत्नं सर्वम् अतिविशिष्टं सुवर्णालङ्कारमभिभवति, वज्ररत्ननाम च न विजहाति, सर्वदारिद्रयं च विनिवर्तयति। एवमेव, कुलपुत्र, प्रतिपत्तिभिन्नमपि सर्वज्ञताचित्तोत्पादवज्ररत्नं सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धगुणसुवर्णालङ्कारम् अभिभवति। बोधिचित्तनाम न विजहाति, संसारादारिद्रयं च विनिवर्तयति" इति।
यत् पुनः प्रतिपत्तिसारं बोधिचित्तं तद् अतितरां विपुलं फलम् इति सिद्धिम्। अत एव आर्यवीरदत्तपरिपृच्छायाम् उक्तम्-
बोधिचित्ताद् वै यत् पुण्यं तच्च रूपि भवेद् यदि।
गङ्गाबालुकसंख्यानि बुद्धक्षेत्राणि यो नरः।
दद्याद् रत्नप्रपूर्णानि लोकनाथेभ्य एव हि॥
इयं विशिष्यते पूजा यस्या अन्तो न विद्यते॥इति।
यथा आर्यगण्डव्यूहे वर्णितम्-"बोधिचित्तं कुलपुत्र ! बीजभूतं सर्वबुद्धधर्माणाम्" इति विस्तरः। तच्च बोधिचित्तं द्विविधं प्रणीधिचित्तं प्रस्थानचित्तं च। आर्यगण्डव्यूहे वर्णितम्, तथा-"र्दुर्लभास्ते, कुलपुत्र, सत्त्वाः सत्त्वलोके येऽनुत्तरायां सम्यक्‍सम्बोधौ प्रणिदधति इति। ततोऽपि दुर्लभतमास्ते सत्त्वा येऽनुत्तरां सम्यक्सम्बोधिम् अभिसम्प्रस्थिताः" इति। सकलजगतो हिताय बुद्धो भवेयमिति प्रथमतरं प्रार्थनाकारा चेतना तत्प्रणिधिचित्तम्। यतः प्रभृति संवरग्रहणे वर्तमानाः सम्भारेषु दृश्यन्ते तत्प्रस्थानचित्तम्।
तत्र प्रज्ञापारमितां त्यक्त्वा दानादिपारमितासङ्ग्रहवस्त्वादिकं सर्वमेव क्षेत्रपरिशुद्धिमहाभोग[बहु] परिवारसम्पत्सत्त्वपरिपाकनिर्माणादिकसकलाभ्युदयधर्मसङ्ग्राहकं कुशलम् उपाय उच्यन्ते। प्रज्ञा तु तस्यैव चोपायस्याविपरीतस्वभावपरिच्छेदहेतुः। तया हि सम्यगुपायं विविच्याऽविपर्यस्तो यथावत् स्वपरार्थानुष्ठानाद् विषमिव मन्त्रपरिगृहीतं भुञ्जानो न संक्लिश्यते। तथा चोक्तमत्रैव सुत्रे-"उपायः सङ्ग्रहज्ञानम् प्रज्ञा परिच्छेदज्ञानम्।" इति। आर्यश्रद्धाबलाधाने चोक्तम्-"उपायकौशलं कतमम् ? यत् सङ्ग्रहः सर्वधर्माणां। प्रज्ञा कतमा ? यत् सर्वधर्माणाम् असम्भदेन कौशलम्" इति। एतौ प्रज्ञोपायौ द्वावपि सर्वकालमेव सेवनीयौ भूमिप्रविष्टैरपि न तु प्रज्ञामात्रं नोपायमात्रम्। यतः सर्वास्वेव दशसु भूमिषु बोधिसत्त्वस्य पारमितासमुदाचारः पठितो दधभूमिकादौ "न च परिशेषासु न समुदाचरति" इति वचनात्।
अष्टम्यां च भूमौ बोधिसत्त्वस्य शान्तविहारिणो बुद्धैर्व्युत्त्थानं तद् विरुध्येत। तच्च ततस्तत्र पाठाद् अवगन्तव्यम्। [तथा चोक्तं तत्रैव सूत्रे] "तस्य खलु भो जिनपुत्र, बोधिसत्त्वस्य एवमिमामचलां बोधिसत्त्वभूमिमनुगतस्य पूर्वप्रणिधानबलाधानस्थितस्य बुद्धा भगवन्तस्तस्मिन् धर्ममुखस्त्रोतसि तथागतज्ञानोपसंहारं कुर्वन्ति। एवं चैन ब्रुवन्ति-साधु साधु कुलपुत्र। एषा परमार्थक्षान्तिर्बुद्धधर्मानुगमाय। अपि तु खलु पुनः कुलपुत्र, या अस्माकं दशबलचतुर्वैशारद्यबुद्धधर्मसमृद्दिः, सा तव नास्ति। तस्या बुद्धधर्मसमृद्धेः पर्येषणाय अभियोगं कुरु, वीर्यमारभस्व। एतदेव क्षान्तिमुखं मोन्मोक्षीः। अपि तु खलु पुनः कुलपुत्र, किं चापि त्वयैवं शान्तविमोक्षविहारोऽनुप्राप्तः, इमान् पुनरशान्तानप्रशान्तान् बालपृथग्जनान् नानाक्लेशसमुदाचारप्राप्तान् विविधवितर्कोपहतमानसान् समन्वाहर, अपेक्षस्व। अपि तु खलु पुनः कुलपुत्र, पूर्वप्रणिधानमनुस्मर सत्त्वार्थसंप्रापणं ज्ञानमुखाचिन्त्यतां च। अपि तु खलु पुनः कुलपुत्र, एषा सर्वधर्माणां धर्मता। उत्पादाद्वा तथागतानामनुत्पादाद्वा स्थितैवैषा धर्मता धर्मधातुस्थितिः यदिदं सर्वधर्मशून्यता सर्वधर्मानुपलब्धिः। नैतया तथागता एव केवलं प्रभाव्यन्ते, सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धा अपि ह्येतामविकल्पधर्मतामनुप्राप्नुवन्ति।
एवं हि भगवताम् अप्रतिष्ठितनिर्वाणं सिध्यति। तथा हि दानादेरूपायस्य रूपकायक्षेत्रपरिवारादिमहाभोगताफलसम्पत्परिग्रहाद् भगवतां न निर्वाणेऽवस्थानम्। प्रज्ञया च सकलविपर्यासप्रहाणाद् न संसारेऽवस्थानं विपर्यासमूलत्वात् संसारस्य। अन्या च प्रज्ञोपायस्वरूपया प्रतिपदा समारोपापवादान्तविवर्जनेन मध्यमा प्रतिपद् उद्‍भाविता। प्रज्ञया समारोपान्तस्य वर्जनाद् उपायेनापवादान्तस्य वर्जनात्। अत एव आर्यधर्मसङ्गीतावुक्तम्-"लक्षणानुव्यञ्जनरूपकायपरिनिष्पादनाभिरतश्च भवति, न धर्मकायाभिसमयमात्राभिरतः" इति। पुनरुक्तम्-"प्रज्ञोपायजनितस्तथागतानां परप्रत्ययतः संभवोऽनुगन्तव्यः" इति।
यत् पुनरुक्तम्-"कोलोपमं धर्मपर्यायम् आजानद्‍भिर्धर्मा एव प्रहातव्याः, प्राग् एवाधर्माः" इति। तद् विपरीताभिनिवेशप्रहाणतः प्रहातव्या इत्यभिप्रायादुक्तम्, न तु प्रयोजनसम्पदनार्थमपि नाश्रयणियम्। तथा चोक्तम्-"धर्मः प्रग्रहीतव्यो नोद्ग्रहीतव्यः" इति। नोन्मार्गेण प्रग्रहीतव्य इत्यर्थः। यच्चापि क्वचिद् दानादि सांसारिकफलत्वेन वर्णितं तत् प्रज्ञारहितानां दानादीनां पूर्वम् उक्तं तावन्मात्रकुशलमूलसन्तुष्टांश्चाधिकृत्योत्तर कुशलमूले प्रोत्साहनार्थम्। अन्यथा [आर्य-] विमलकीर्तिनीर्देशः [आदि पूर्वोक्तः] सर्व एव विरुध्यते। तस्मात्तु द्वावपि प्रज्ञोपायौ सेवनीयाविति स्थितम्।
तत्र प्रथमं तावत् श्रुतमयी प्रज्ञोत्पादनीया। तया हि तावद् आगमार्थम् अवधारयति। ततश्चिन्तामय्या प्रज्ञयानीतनेयार्थं निर्वेधयति। ततस्तया निश्चित्य भूतमर्थं भावयेन्नाभूतम्। अन्यथा हि विपरीतस्यापि भवानाद् विचिकित्सायाश्चाव्यपगमात् सम्यग्ज्ञानोदयो न स्यात्। ततश्च व्यर्थैव भावना स्यात्। यथा तीर्तीकानाम्। उक्तं च भगवता समाधिराजे-
तान् प्रत्यवेक्ष्य यदि भावयेत्।
तत्रागमतो यथोक्तम् आर्यधर्मसङ्गीतौ-"अनुत्पादः सत्यमसत्यम् अन्ये धर्माः" इति। एतच्च परमार्थानुकूलत्वाद् अनुत्पादः सत्यमित्युक्तम्। परमार्थतस्तु नोत्पादो नाप्यनुत्पादः, तस्य् सर्व्यवहारातीतत्वात्। पुनश्चात्रैव चोक्तम्-"उत्पादनिरोधाभिनिविष्टः कुलपुत्र, लोकसन्निवेशः, तस्मात् तथागतो महाकारुणिको लोकस्योत्त्रासपदपरिहाराथं व्यवहारवशाद् उक्तवान्, उत्पद्यते निरुध्यते चेति न चात्र कस्यचिद् धर्मस्योत्पादः" इति। अर्यबुद्धसङ्गीतौ चोक्तम्-"कतमा योनिशः पृच्छा, कतमा योनिः ? आह अनुत्पादो योनिः, तस्य पृच्छा योनिशः पृच्छ"। पुनरत्रैवोक्तम्-"चकारमुखः सर्वधर्माश्च्युत्युत्पत्तिविगताः। अभावमुखाः सर्वधर्माः, स्वभावशून्यताम् उपादाय" इति। आर्यसत्यद्वयविभागे चानुत्पादसमतया सर्वधर्माणां समता भवति। प्रज्ञापारमितायां चोक्तम्-"रूपं सुभूते, रूपस्वभावेन शून्यम्, यावद् विज्ञानं विज्ञानस्वभावेन शून्यमिति स्वलक्षणशून्यताम् उपादाय" इति। हस्तिकक्ष्ये चोक्तम्-
असंभवेषु धर्मेषु बालः सम्भवमिच्छति॥ इति।
पितापुत्रसमागमे चोक्तम्-"सर्व एते धर्माः सर्वे समास्त्रैकाल्यसमतया। अतीतेऽध्वनि सर्वधर्माः स्वभावरहिता यावत् प्रत्युत्पन्नेऽध्वनि" इति। एवं तवद् आगमतः प्रत्यवेक्षणीयम्। युक्त्या हि स्थिरीकृतस्या-गमार्थस्यान्यैरपोहितम् अशक्यत्वात्। अतो युक्त्यापि प्रत्यवेक्षनीयम्।
तत्र संक्षेपतो युक्तिरुच्यते। उत्पादो भावानामहेतुको वा स्यात् सहेतुको वा। न तावद् अहेतुकः कादाचित्कत्वदर्शनात्। कारणानपेक्षा हि विशेषाभावाद् उत्पादकालवत् सदा सर्वत्रैव च भावाः किं न भवेयुः। अभावकालाद् अविशेषाद् वा उत्पादकालेऽपि नैव भवेयुः। एवं तावन्न निर्हेतुको युक्तः। नापि सहेतुकः। तथा हि यस्तावदीश्वरादिस्तीर्थिकैर्नित्यो हेतुः कल्पितस्ततो भावा न जायन्ते क्रमेणोत्पाददर्शनात्। न त्वविकलकारणस्य [फलस्य] क्रमेणोत्पादो युक्तो निरपेक्षत्वात्। नापीश्वरादेः स्वयं समर्थस्य परापेक्षाः। नित्यत्वेन परैरनुपकार्यत्वात्। अनुपकारिणि चापेक्षाऽयोगात्। अत एवेश्वरादीनां सर्वसामर्थ्यशून्यत्वाद् वन्ध्यापूत्रादिवद् निःस्वभावत्वमेव। अर्थक्रियासमर्थत्वाद् वस्तुनः। तेषां क्वचिदपि कार्ये न क्रमेण सामर्थ्यं यथा विचारितम्। नापि यौगपद्येन, तथा हि सर्वकार्यं सकृद् उत्पाद्योक्तरकालेऽपि यद्युत्पत्तिसमर्थ एवासौ तदा पुनरपि समर्थस्वभावानुवृत्तौ पूर्ववत् कार्योत्पत्तिप्रसङ्गः। अननुवृत्तौ वा पूर्वस्वभावपरित्यागाद् अनित्यत्वप्रसङ्गः।
तस्मान्न नित्यं नाम किञ्चिद् वस्तु विद्यते। अत एवोक्तं भगवता-“असत्समारोपः पुनर्महामते ! आकाशनिरोधनिर्वाण [आदि] अकृतकभावाभिनिवेशसमारोपः" इति। तस्मान्न नित्याद् एषामुत्पादो युक्तः। नाप्यनित्यात्तत्रातीतानागतयोरवस्तुत्वान्न् तावत्ततो जन्म युक्तम् अहेतुकत्वप्रसङ्गात्। नापि वर्तमानात्, समानासमानकालयोस्तत उत्पादायोगात्। तथा हि न तावत् समानकालं कारणं स्वभाववत् कार्यस्यापि तत्समानकालभावितया निष्पन्नत्वात्। नापि भिन्नकालम्, कालन्तरव्यवधानेनोत्पादेऽतीतादेरेवोत्पत्तिप्रसङ्गात्। अव्यवधानेनाप्युत्पादे सर्वात्माना यद्यव्यवधाणं तदैकस्मिन्नेव क्षणे सर्वक्षणानाम् अनुप्रवेशात् कल्पस्य क्षणमात्रताप्रसङ्गः। यथा परमाणोः सर्वात्मना संयोगो पिण्डस्याणुमात्रताप्रसङ्गः। अथैकदेशन, तदा क्षणस्य सावयवत्वप्रसङ्गः। स्वतोऽपि नोत्पद्यन्ते, निर्हेतुकपक्षेणैवास्य पक्षस्य सङ्गृहीतत्वात् स्वात्मनि च कारित्रविरोधात्। नाप्युभयतः उभयपक्षभाविदोषद्वय [सङ्ग्रह] प्रसङ्गात्।
तस्मात् परमार्थतोऽनुत्पन्ना एवामी भावाः। संवृत्या तूत्पादस्य विद्यमानत्वान्नागमादिविरोधः। तथा चोक्तं भगवता-
निःस्वभावेषु या भ्रान्तिस्तत्सत्यं संवृतिर्भवेत्॥इति।
अथवा एवं युक्त्या विचारयेत्। द्विविधा भावा रूपिणोऽरूपिणश्च। तत्रापि तावद् रूपिणो घतादयस्तेऽणुशो विभिन्नरूपत्वाद् नैकस्वभावाः। अणूनां पूर्वापरस्थितानां पूर्वादिदिग्भागत्वेन विभिद्यमानानाम् असिद्धावप्यणुसंचयात्मकत्वे नानेकस्वभावो युक्तः, न चैकानेकस्वभावव्यतिरेकेणापरः कश्चिद् भावस्वभावोऽस्तीति निःस्वभावा एवामी परमार्थतः स्वप्नाद्युपलब्धरूपादिवद् रूपिणो भवाः। एतच्च भगवतैव चोक्तम् आर्यलङ्कावतारे-"गोविषाणां पुनर्महामते, अणुशोऽपि विभिद्यमानं नावतिष्ठते। पुनरप्यणवोऽपि भिद्यमाना अणुत्वलक्षणेन नावतिष्ठन्ते" इति।
ये चारुपिणस्तेऽपि तथैव विचार्युमाणा निःस्वभावा एव। तथाहि, बाह्यस्य नीलादेरर्थस्याभावात् सामर्थ्यत एव विज्ञानादयोऽरूपिणः स्कन्धा निलादिरूपेण प्रतिभासन्त इत्यभ्युपेयम्। उक्तं च भगवता-
“बहिर्धा नास्ति वैरूपं स्वचित्तं दृश्यते बहिः।" इति।
ततश्च नीलादिचित्राकारनिर्भासतया ग्राह्यग्राहकाकारनिर्भासतया नैकस्वभावा अमी युक्ताः। न चैकस्यानेकरूपता युक्तिमती, एकानेकविरोधात्। एकस्य कस्यचित् स्वभावस्यासिद्धावनेकरूपताऽप्ययुक्तिमती, एकसमूहरूपत्वाद् अनेकस्य।
अथवा तत्रालीका एवामी रूपादय आकाराः प्रतिभासन्त इत्युब्युपगम्यते, तदा विज्ञानम् अप्यलीकं प्राप्नोति। विज्ञानस्य तत्स्वरूपाव्यतिरेकात्। न हि स्वयं प्रकाशमानरूपताव्यतिरेकेणान्यद् विज्ञानस्य रूपमस्ति। स्वयं च न निर्भासन्ते रूपादयः। तेषां च विज्ञानस्वरूपापन्नानाम् अलीकत्वे सर्वमेव विज्ञानम् अलीकम् अभ्युपेतं स्यात्। तस्माद् "मायोपमं च विज्ञानम्" इत्युक्तं भगवता।
यथैव दर्पणे रूपम् एकत्वान्यत्ववर्जितम्।
दृश्यते न च तत्रास्ति तथा भावेषु भवता॥इति।
एकत्वान्यत्ववर्जितम् इति, एकत्वान्यत्वरहितम् इत्यर्थः। पुनश्चोक्तम्-
अतो निरभिलाप्यस्ते निःस्वभावाश्च दर्शिताः॥ इति।
तदेवं चिन्तामय्या प्रज्ञया निश्चित्य भूतमर्थ तस्य प्रत्यक्षीकरणाय भावनामयीं प्रज्ञाम् उत्पादयेत्। "बहुश्रुतादिमात्रकेणा नार्थः प्रत्यक्षो भवतीति निवेदितम् आर्यरत्नमेघादिषु। अनुभवश्च प्रतिपत्तृणाम्, न चापि स्फुटतरज्ञानालोकोदयम् अन्तरेण सम्यगावरणतमोऽपहीयते। भावनाबहुलीकारतश्चाभूतेऽप्यर्थे स्फुटरज्ञानम् उत्पद्यते। यथा अशुभादिपृथ्वीकृत्स्नादिसमापन्नानां [ज्ञानोद्‍भवत्वे] किम्पुनर्भूते। तथा च भावनायाः परिस्फुटज्ञानफलत्वेन साफल्यमुक्तम् आर्यसमाधिराजे-
यथा यथा बहु च वितर्कयेन्नरः।
तथा तथा भवति तन्निमित्तचित्त-
स्तेहि वितर्केहि तन्निश्रितेहि॥ इति विस्तरः।
तस्मात् तत्त्वं साक्षात्कर्तुकामो भावनायां प्रवर्तते।
तत्र प्रथमतरं तावद् योगिना शमथो निष्पादनीयश्चित्तस्थिरीकरणाय। सलिलवच्चञ्चलत्वाच्चित्तस्य, न शमथमाधारमन्तेरण स्थितिरस्ति। न चासमाहितेन चेतसा यथाभुतं शक्यते ज्ञातुम्। उक्तं हि भगवता-"समाहितचित्तो यथाभूतं प्रजानाति" इति। शमथो लाभादिकामनानिरपेक्षस्य सम्यक्प्रवृत्तौ स्थिरस्य दुःखाद्यधिवासनशिलस्यारब्धवीर्यस्य शीघ्रतरं सम्पद्यते। अत एव आर्यसंधिनिर्वोचनादौ दानादय उत्तरोत्तरत्वेन वर्णिताः।
तत्र प्रथमं तावद् यद् वस्तु विचारयितव्यं यावता प्रकारेण सङ्क्षेपतः सकलवस्तुसङ्ग्रहो भवति तत्र चित्तं बध्नीयत्। सङ्क्षिप्तं पुनर्वस्तु रूप्यरूपिभेदेन द्विध भवति। एतच्चादिकर्मिकस्य विक्षेपदोषपरिहारार्थ संक्षिप्तं तावद् युक्तम् आलम्बयितुम्। यदा तु जितमनस्कारो भवति तदा स्कन्धधात्वादिभेदेन विशोध्य विस्तरशोऽप्यालम्बत एव। तथा सन्धिनिर्मोचनादौ योगिनाम् अष्टादशप्रकारशून्यतालम्बनादिभेदेन नानाप्रकारम् आलम्बनम् उक्तम्।
अत्रैव भगवता सत्त्वानुग्रहाद् रूप्यरूप्यादिभेदेन संक्षेपमध्यविस्तारैः वस्तुभेदोऽभिधर्मादौ निर्दिष्टः। तच्च वस्तु अध्यारोपापवादपरिहाराय स्कन्धधात्वादिसङ्ग्रहतो गणयेत्। ततो निश्चित्य सर्वं वस्तुसङ्ग्रहं तत्रैव पुनश्चित्तं प्रबन्धेन प्रेरयेत्।
यद त्वन्तरा रागादिना चित्तं बहिर्विक्षिपेत् तदावगम्य विक्षेपताम् अशुभादिभावनया विक्षेपम् उपशाम्य पुनस्तत्रैवोपर्युपरि चित्तं प्रेरयेत्। अशुभदिभावनाक्रमस्तु ग्रन्थविस्तरभयान्न लिखितः। यदा तु चित्तं तत्रानभिरतं पश्येत्, तद समाधेर्गुणदर्शनतोऽभिरतिं तत्र भावयेत्। विक्षेपदोषदर्शनाद् अरतिं प्रशमयेत्। अथ यदा स्त्यानमिद्धाभिभवाद् आलम्बनग्रहणाप्रकटतयालीनं चित्तं भवति तदा लोकसंज्ञाभावनया प्रामोद्यवस्तुबुद्धादिगुणमनसिकारात् [वा] लयं उपशाम्य पुनस्तदेवालम्बनं दृढतरं गृण्हीयात्।
अथ यदा पूर्वहसितरमिताद्यनुस्मरतोऽन्तरा चित्तम् उद्धतं पश्येत्, तदाऽनित्यतादिसंवेगमनसिकाराद् औद्धत्यं प्रशमयेत्, ततः पुनस्तत्रैवालम्बने चित्तस्यानभिसंस्कारवाहितायं यत्नं कुर्वीत। अथ यदा लयौद्धत्यभ्यां विविक्ततया समप्रवृत्तं स्वरसवाहिचित्तं पश्येत् तदाभोगशिथीलीकरणाद् उपेक्षते। यदा तु समप्रवृत्ते सत्याभोगः क्रियते, तदा चित्तं विक्षिपेत्।
यदा तु तत्रालम्बनेऽनभिसंस्कारवाहि यावदिच्छं चित्तं प्रवृत्तं भवति, तदा शमथो निष्पन्नो वेदितव्यः। एतच्च सर्वशमथानां सामान्यलक्षणम्, चित्तैकग्रतामात्रस्वभावत्वात्। शमथस्य। आलम्बनं तु तस्यानियतमेव। अयं च शमथमार्गो भगवता आर्यप्रज्ञापारमितादौ निर्दिष्टः। यद् आह-"तत्र चित्तं स्थापयति, संस्थापयति, अवस्थापयति, उपस्थापयति, दमयति, शमयति, व्युपशमयति, एकोतीकरोति, समादधाति" इति नवपदैः।
तत्र स्थापयति, आलम्बनेन बध्नाति। संस्थापयति, तत्रैवालम्बने प्रबन्धेन प्रवर्तयति। अवस्थापयति, विक्षेपम् अवगम्य तं परिहरति। उपस्थापयति, विक्षेपं परिहृत्य उपर्युपरि पुनस्तत्रैवालम्बने स्थापयति। दमयति, रतिमुत्पादयति। शमयति, अरतिं व्युपशामयति विक्षेपदोषदर्शनात्। व्युपशमयति, स्त्यानमिद्धादीन् व्युत्थितान् व्युपशमयति। एकोतीकरोति, आलम्बनेऽनभिसंस्कारवाहितायं यत्नं करोति। समादधाति, समप्राप्तं चित्तम् उपेक्षते समन्वाहरतीत्यर्थः। एष चैषां पदानाम् अर्थः पूर्वाचार्यैः मैत्रेयेण च व्याख्यातः।
संक्षेपेण सर्वसैव समाधेः षड् दोषा भवन्ति। कौषिद्यम् आलम्बनसंप्रमोषः, लयौद्धत्यम्, अनाभोगः, आभोगतेति। तेषां प्रतिपक्षेणाष्टौ प्रहाणसंस्कारा भवनीयाः। तद् यथा-श्रद्धा, छन्दः, व्यायामः प्रश्रब्धिः, स्मृतिः, सम्प्रजन्यम्, चेतना, उपेक्षा चेति। तत्राद्याश्चत्वारः कौसीद्यस्य प्रतिपक्षाः। तथाहि-समाधेर्गुणेष्वभिसम्प्रत्ययलक्षणया श्रद्धया तत्र योगिनोऽभिलाष उत्पद्यते। ततोऽभिलाषाद् वीर्यमरभेत। तद्‍वीर्यबलेन कायचित्तकर्मण्यताम् आसादयति। ततः प्रश्रब्धकायचेतसः कौसीद्यम् आवर्तते। अतः श्रद्धादयः कौसीद्यप्रहाणाय भावनीयाः। स्मृतिरालम्बनसम्प्रमोषस्य प्रतिपक्षः। सम्प्रजन्यं लयौद्धत्ययोः प्रतिपक्षः। तेन लयौद्धत्ययोः सम्यगुपंलक्षणात्। लयौद्धत्याप्रशमनकाले त्वनाभोगदोषः तत्प्रतिपक्षेण च चेतना भावनीया। लयौद्धत्यप्रशमे सति यदा चित्तं प्रशमवाहि तदाऽऽभोगदोषः, तत्प्रतिपक्षस्तदानीमुपेक्षा भावनीया।
एभिरष्टाभिः प्रहाणसंस्कारैः समन्वागतः समाधिः परमकर्मण्यो भवति। ऋद्धयादीन् गुणान् निष्पादयति। अत एवोक्तं सूत्र-"[अष्ट] प्रहाण [संस्कार] समन्वागतः ऋद्धिपादं भावयति" इति। एषा च चित्तैकाग्रता उत्तरोत्तरकर्मण्यतासम्प्रयोगाद् आलम्बनादिगुणविशेषयोगाच्च ध्यानारूपिसमापत्तिः विमोक्षादिव्यपदेशं लभते।
तदेवमालम्बने चित्तं स्थिरीकृत्य प्रज्ञया विवेचयेत्। यतो ज्ञानालोकोत्पादात् सम्मोहबीजस्यात्यन्तप्रहाणं भवति। अन्यथा हि तीर्थिकानामिव समाधिमात्रेण क्लेशप्रहाणं न स्यात्। यथोक्तं सुत्रे-
न चो बिभावेय्य सा आत्मसंज्ञाम्।
यथोद्रकस्येह समाधिभावना॥इति।
तत्रायमर्थः-प्रथमं योगी ये रूपिणो धर्मा बाह्यार्थतया परैः परिकल्पितास्तेषु तावद् विचारयेत्। किमेते विज्ञानाद् अन्ये, आहोस्विद् विज्ञानमेवैतत् तथा प्रतिभासते, यथा स्वप्नावस्थायामिति। तत्र विज्ञानाद् बहिः परमाणुशो विचारयेत्। परमाणूंश्च भागशः प्रत्यवेक्ष-माणो योगी तान् अर्थान्न समनुपश्यति। तस्यासमनुपश्यत एवं भवति चित्तमात्रमेवैतत् सर्वं न पुनर्बाह्योऽर्था विपद्यते। तदेवम्-
रूपिधर्मविकल्पांस्त्यजेद् इत्यर्थः।
"तथतालम्बने स्थित्वा तदपि चित्तमात्रम् अतिक्रमेत्।"
एवं चित्तमात्रमतिक्रम्य तदपि द्वयनिराभसं यज्ज्ञानं तदतिक्रमेत। स्वतः परतो भावानां जन्मानुपपत्तेः ग्राह्यग्राहकयोश्चालीकत्वे तदव्यतिरेकात् तस्यापि सत्यत्वमयुक्तमिति विचारयेत्। तत्राप्यद्वयज्ञाने वस्तुत्वाभिनिवेशं त्यजेत्, अद्वयज्ञाननिराभास एव ज्ञाने तिष्ठेदित्यर्थः। एवं सति सर्वधर्मनिःस्वभावताप्रतिपत्तौ स्थितो भवति। तत्र स्थितस्य परमतत्त्वप्रवेशात् निर्विकल्पसमाधिप्रवेशः।
तथा चाद्वयज्ञाननिराभासे ज्ञाने यदा स्थितो योगी तदा परमतत्त्वे स्थितत्वात्, महायानं स पश्यति। एतदेव तत् महायानम् उच्यते यत् परमतत्त्वदर्शनम्। एतदेव तत् परमतत्त्वदर्शनं यत् सर्वधर्मान् प्रज्ञाचक्षुषा निरूपयतः सम्यग्ज्ञानावलोके सत्यदर्शनम्। तथा चोक्तं सुत्रे-"कतमं परमार्थदर्शनम् ? सर्वधर्माणाम् अदर्शनम्।" इति।
अत्रेदृशमेवादर्शनमभिप्रेतं न तु निमीलिताक्षजात्यन्धानामिव प्रत्ययवैकल्याद् अमनसिकारतो वा यददर्शनम्।
ततो भावाभिनिवेशदिविपर्यासवासनाया अप्रहीणत्वाद् असंज्ञिसमापत्त्यादिव्युत्थितस्येव पुनरपि भावाभिनिवेशमूलस्य रागादिक्लेशगणस्योत्पत्तेरमुक्त एव योगी भवेत्। भावाभिनिवेशमूलो रागादिः आर्यसत्यद्वयनिर्देशादौ वर्णितः। यत्पुनरुक्तम् अविकल्पप्रवेशधारण्याम्-"अमनसिकारतो रूपादिनिमित्तं वर्जयति" इति। तत्रापि प्रज्ञया निरूपयतो योऽनुपलम्भः स तत्रामनसिकारोऽभिप्रेतो न मनसिकाराभावमात्रम्। न ह्यसंज्ञिसमापत्त्यादिरिव अनादिकालिको रूपाद्यभिनिवेशो मनसिकारपरिवर्जनमात्रात् प्रहीयते।
संशया प्रहाणे तु न पूर्वोपलब्धेषु च रूपादिष्वभिनिवेशमनसिकारपरिवर्जनं शक्यं कर्तुम् अग्न्यपरिवर्जने दाहापरिवर्जनवत्। तथामी रूपादिमिथ्याविकल्पाः कण्टकादिवदुत्कील्य न हस्तेन चेतसोऽपनेतव्याः। किं तर्हि संशयबीजापगमात्। तच्च संशयबीजं योगिनः समाध्यालोके सति प्रज्ञाचक्षुषा निरूपयतस्तेसां रूपादीनां पूर्वोपलब्धानाम् उपलब्धिलक्षणप्राप्तानाम् अनुपलम्भाद्, रज्जोः सर्पज्ञानवद्, अपगच्छति नान्यथा। तथा संशयबीजापगमाद् रूपादिनिमित्तमनसिकारः शक्यते वर्जयितुं नान्यथा। अन्यथा ह्यसति समाध्यालोके प्रज्ञाचक्षुषाप्यनवलोके यथा अन्धकूपावस्थितपुरुषस्यावचरकगतघाटादिष्विव योगिनो रूपादिष्वस्तित्वसंशयो नैव निवर्तेत। तदनिवृत्त्या चा प्रहीणतिमिरदोषस्येव योऽयुक्तोऽलीकरूपाद्यभिनिवेशः प्रवर्तेत न केनापि निवर्त्येत।
तस्मात् समाधिहस्तेन मनः सन्धाय सूक्ष्मतरप्रज्ञाशस्त्रेण तत्र चेतसि रूपादिमिथ्याविकल्पबीजम् उद्धरेत्। एवम् सत्युत्खातमूला इव तरवो भूमेर्निर्मूलतया मिथ्याविकल्पाः पुनश्चेतसि न विरोहन्ति। अत एवावरणप्रहाणाय शमथविपश्यनायुगनद्धवाही मार्गो भगवता निर्दिष्टः, तयोः अविकल्पसम्यग्ज्ञाने हेतुत्वात्। तथा चोक्तम्-
प्रज्ञया ज्ञानं भवति विशुद्धं
विशुद्धज्ञानस्य हि शीलसम्पत्॥इति।
तथा हि यदा शमथेनालम्बने चित्तं स्थिरीकृतं भवति तदा प्रज्ञया विचारयतः सम्यग्ज्ञानालोक उत्पद्यते, तदान्धकारमिवालोके प्रकाशयति आवरणम् अपहीयते। अत एवानयोश्चक्षुरालोकयोरिव सम्यग्ज्ञानोत्पादं प्रत्यन्योऽन्यानुगुण्येनावस्थितत्वान्नालोकान्धकारवत् परस्परविरोधः। न हि समाधिरन्धकारस्वभावः। किं तर्हि चित्तैकाग्रतालक्षणः। स च समाहितो यथाभूतं प्रजानातीति वचनादेकान्तेन प्रज्ञानुकूल एव भवति, न तु विरुद्धस्तस्मात् स्यात् समाहितस्य प्रज्ञया निरूपयतः सर्वधर्माणामनुपलम्भः। स एव परमोऽनुपलम्भः। सा च तादृशी योगिनामवस्थानलक्षणा गतिरनाभोगा, ततः परं दृष्टव्यस्याभावात्। शान्तेति भावाभावादिविकल्पलक्षणस्य प्रपञ्चस्योपशमात्।
भावादिविपर्यासेन च सकलविपर्यासस्य व्याप्तत्वात्। तत्प्रहाणे सकलविपर्यासप्रहाणाद् ज्ञेयावरणम् अप्यनेन सम्यक् प्रहीयते, विपर्यासलक्षणत्वाद् आवरणस्य। ज्ञेयावरणे च प्रहीणे प्रतिबन्धाभावाद् रविकिरणवद् अपगतमेघाद्यावरणे नभसि सर्वत्राव्याहतो योगि प्रत्यक्षो ज्ञानालोकः प्रवर्तते। तथा हि वस्तुस्वभावप्रकाशरूपं विज्ञानम्। तच्च संनिहितम् अपि वस्तु प्रतिबन्धसद्‍भावान्न प्रकाशयति। प्रतिबन्धाभावे तु सति, अचिन्त्यशक्तिविशेषलाभात् किमिति सकलम् एव वस्तु यथावद् न प्रकाशयेत्। अतः संवृतिपरमार्थरूपेण सकलस्य वस्तुनो यथावत् परिज्ञानात् सर्वज्ञत्वम् अवाप्यते। अतोऽयम् एवावरणप्रहाणो सर्वज्ञत्वाधिगमे च परमो मार्गः।
यस्तु श्रावकादीनां मार्गस्तेन विपर्यासाप्रहाणान् न सम्यग् आवरणद्वयं प्रहीयते। तथा चोक्तम् आर्यलङ्कावतारे-"अन्ये तु कारणाधीनान् सर्वधर्मान् दृष्ट्वाऽनिर्वाणेऽपि निर्वाणम् इति बुद्धयो भवन्ति। धर्मनैरात्म्यादर्शनाद् नास्ति महामते ! मोक्ष एषाम्। महामते, श्रावकयानिकाभिसमयगोत्रस्यानिर्याणे निर्याणबुद्धिः। अत्र महामते, कुदृष्टिव्यावर्तना योगः करणीयः" इति। अत एव चान्येन मार्गेण मोक्षाभावाद् एकम् एव यानम् उक्तं भगवता।
केवलम् [बालेन बालस्य] अवतारणाभिसन्धिना श्रावकादिमार्गो देशितः। तथा हि सकन्ध मात्रमेवैतत्, न त्वात्मास्तीति भावयन् श्रावकः पुद्गलनैरात्म्यम् अवतरति, विज्ञप्तिमात्रं त्रैधातुकमिति भावयन् विज्ञानवादिबाह्यार्थनैरात्म्यमवतरति। अनेन त्वस्यद्वयज्ञानस्य नैरात्म्यप्रवेशात् परमतत्त्वप्रविष्टो भवति। न तु विज्ञप्तिमात्रताप्रवेश एव तत्त्वप्रवेशः। यथोक्तं प्राक्। उक्तं च आर्यलोकोत्तरपरिवर्ते "पुनरपरं भो जिनपुत्र ! चित्तमात्रं त्रैधातुकम् अवतरति, तच्च चित्तम् अनन्तमध्यतयाऽवतरति" इति। अन्तयोरुत्पादभङ्गलक्षणयोः स्थितिलक्षणस्य च मध्यस्याभावाद् अनन्तमध्यचित्तम्। तस्माद् अद्वयज्ञानप्रवेश एव तत्त्वप्रवेशः।
सा चेयं योगिनाम् अवस्था कुतो विशोधिता ? इत्याह-
"प्रणिधानैर्विशोधिता" इति। महाकरुणया यत् सर्वसत्त्वार्थकरणाय बोधिसत्त्वेन प्रणिहितम्, ततः प्रणिधानबलाद् उत्तरोत्तरदानादिकुशलाभ्यासात् सा तथा विशुद्धा जात, येन सर्वधर्मनिःस्वभावताज्ञानेऽपि सकलसत्त्वापेक्षा न व्यावर्तते यावत् संसार एव अननुलिप्ताः संसारदोषैरवतिष्ठन्त इति। कथं पुनरनाभोगा शान्तेत्यत्र कारणमाह-
ज्ञानं निरात्मकं श्रेष्ठं निराभासेन पश्यति। इति।
न चास्य निर्मिते सङ्गो ज्ञातपूर्वो यतोऽस्य सः॥
संनह्यते जगद्धेतोर्ज्ञातपूर्वं जगत् तथा॥इति।
एवमनेन क्रमेण तत्त्वं भावयेत्।
तत्र च लयौद्धत्यादीन् व्युत्थितान् पूर्ववत् प्रशमयेत्। यदा तु सर्वधर्मनिःस्वभावतालम्बने च लयौद्धत्यादिरहितम् अनभिसंस्कारेण प्रवृत्तं ज्ञानं भवति, तदा शमथविपश्यनायुगनद्धवाही मार्गो निष्पन्नो भवति। तथा यावत् शक्नोति तावद् अधिमुक्तिबलेन अधिमुक्तिचर्याभूमौ स्थितो भावयेत्।
ततः सर्वबुद्धबोधिसत्त्वेभ्यः पूजास्तोत्रोपहारं कृत्वा आर्यभद्रचर्याप्रणिधानमभिनिर्हरेत्। ततः शून्यताकरुणागर्भ एव सकलदानादिपुण्यज्ञानसम्भारोपार्जने प्रवर्तते। तथा चोक्तम् आर्यधर्मसंगीतौ-"यथाभूतदर्शिनो बोधिसत्त्वस्य सत्त्वेषु महाकरुणा प्रवर्तते। एवं चास्य भवति-इदं मया समाधिमुखं सर्वधर्मयथाभूतदर्शं च सर्वसत्त्वानां निस्पादयितव्यम्। स तया महाकरुणया संचोद्यमानोऽधिशीलम् अधिचित्तम् अधिप्रज्ञं च शिक्षात्रयं परिपूर्यानुत्तरं सम्यक्सम्बोधिम् अभिसम्बुध्यते" इति।
तत्र यदि नाम लोकोत्तरप्रज्ञावस्थायाम् उपायसेवना न सम्भवति, उपायसेवनाकाले तु बोधिसत्त्वस्य मायाकारवद् अविपर्यस्तत्वात् लोकोत्तरज्ञानात् प्रयोगपृष्ठभावनि यथावद् वस्तुपरमार्थतत्त्वाभिनिवेशनी प्रज्ञासम्भवत्येवेति, भवत्येव प्रज्ञोपाययुगनद्धवाही मार्गः। आर्यक्षयमतिनिर्देशे च ध्यानाक्षयतया प्रज्ञोपाययुगनद्धवाही मार्गोऽनुगन्तव्यः। एवमनेन क्रमेण बोधिसत्त्वस्य प्रज्ञाम् उपायं च सततं सत्कृत्य दीर्घकालाभ्यासेन भावयतो द्वादशावस्थाविशेषा भवन्ति। ता एवावस्था उत्तरोत्तरगुणप्रतिष्ठार्थेन भूमयो व्यवस्थाप्यन्ते। अधिमुक्तिचर्याभूमेर्यावद् बुद्धभूमिरिति।
तत्र यावत् पुद्गलधर्मनैरात्म्यत्वं न साक्षात्करोति, केवलं दृढतराधिमुक्तिः। मारादिभिरप्यभेद्‍यो यदाधिमुक्तिबलेन तत्त्वं भवयति, तदा दृढाधिमुक्तितोऽधिमुक्तिचर्याभूमिर्व्यवस्थाप्यते। अस्यामपि भूमौ वर्तमानो बोधिसत्त्व पृथग्जनोऽपि सर्वबालविपत्तिसमतिक्रान्तोऽसंख्येयसमाधिधारणीविमोक्षाभिज्ञादिगुणान्वित आर्यरत्नमेघे पठ्यते।
इतरास्तु भूमयः संक्षेपत एकादशाङ्गपरिपूरिता व्यवस्थाप्यन्ते। तत्र प्रथमा भूमिः प्रथमं पुद्गलधर्मनैरात्म्यतत्त्वाधिगमाङ्गपरिपूरिता व्यवस्थाप्यते। तथा हि यदाऽग्रधर्मानन्तरं प्रथमतरं लोकोत्तरं सर्वप्रपञ्चरहितं सर्वधर्मनिःस्वभावतासाक्षात्कारि स्फुटतरं ज्ञानम् उत्पद्यते, तदा बोधिसत्त्वः सम्यक्त्वन्ययाभावक्रान्तितो दर्शनमार्गोत्पादात् प्रथमां भूमिं प्रविष्टो भवति। अत एवास्यां भूमौ प्रथमतोऽनधिगततत्त्वाधिगमाद् बोधिसत्त्वः प्रमुदितो भवति। तत एषा भूमिः प्रमुदितेत्युच्यते। अत्र च द्वादशोत्तरं दर्शनहेयं क्लेशशतं प्रहीयते।
शेषास्तु भूमयो भावनामार्गस्वभावाः। तासु भावनाहेयास्त्रैधातुकाः षोडश क्लेशाः प्रहीयन्ते। अस्यां च भूमौ बोधिसत्त्वस्य धर्मधातुसमुदागमताप्रबोधात् स्वार्थ इव पराथे प्रवर्तनाद् दानपारमिताऽतिरिक्ततरा भवति। स च बोधिसत्त्वः समधिगततत्त्वोऽपि वा यावन्न् शक्नोति सूक्ष्मापत्तिस्खलितेषु सम्प्रजन्यविहारि भवितुं तावत् प्रथमा भूमिः। यदा तु शक्नोति, तदास्याङ्गस्य परिपूरितो द्वितीया भूमिर्व्यवस्थाप्यते। अत एवास्यां भूमौ सूक्ष्मापत्तिस्खलितसमुदाचारात् शीलपारमिताऽतिरिक्ततरा भवति। सर्वदौश्शील्यमलापगमाद् इयं भूमिर्विमलेत्युच्यते।
स सूक्ष्मापत्तिस्खलितेषु सम्प्रजन्यविहारी भवति। यावन्न शक्नोति सकललौकिकं समाधिं समापत्तुं यथाश्रुतं चार्थम् आधर्त्तुं तावद् द्वितीयैव भूमिः। यदा शक्नोति, तदा तस्याङ्गस्य परिपूरितस्तृतीया भूमिर्व्यवस्थाप्यते। अस्यां च भूमौ बोधिसत्त्वस्य श्रुतधारण्या सर्वलौकिकसमाध्याभिनिर्हारार्थं सर्वदुःखसहनात्, क्षान्तिपारमिताऽतिरिक्ततरा भवति। तेषां समाधीनां लाभाद् इय भूमिरप्रमाणं लोकोत्तरं ज्ञानावभासं करोतीति प्रभाकरीत्युच्यते।
स प्रतिलब्धलौकिकसकलसमाधिरपि यावन्न् शक्नोति यथाप्रतिलब्धैर्बोधिपक्षैर्धर्मैर्बहुलं विहर्तुं सर्वसमापत्तीनां च चित्तम् उपेक्षितुं तावत् तृतीया भूमिः। यदा तु शक्नोति तदा तस्याङ्गस्य परिपूरितश्चतुर्थी भूमिर्व्यवस्थाप्यते। अस्यां भूमौ बोधिसत्त्वस्याभीक्ष्णं कायवाङ्मनोजल्पसमतिक्रमणाय बोधिपक्षैर्धर्मैर्विहरणात्, विर्यपरमिताऽतिरिक्ततराभवति। इयं च सकलक्लेशेन्धनदाहसमर्थस्य बोधिपक्षधर्मार्चिष उद्‍गतत्वाद् अर्चिष्मतीत्युच्यते।
अस्यां चार्यसत्याकारभावनाबहुलीकाराद् ध्यानपारमिता अतिरिक्ततरा भवति। उपयसंगृहीतबोधिपक्षबहुलविहारी च भवति। यावद् न शक्नोति संसारप्रवृत्तिप्रत्यवेक्षणान् निर्वित्सहया चित्तसन्तत्याऽनिमित्तविहारं समापत्तुं तावत् पञ्चमी भूमिः। यदा शक्नोति तदाऽस्याङ्गस्य परिपूरितः षष्ठी भूमिर्व्यवस्थाप्यते। अस्यां च बोधिसत्त्वस्य प्रतीत्यसमुत्पादभावनाविहारात् प्रज्ञापारमिताऽतिरिक्ततरा भवति। अत एव प्रज्ञापारमिताया अतिरिक्ततरत्वात् सर्वबुद्धधर्मेषु अभिमुखोऽस्यां भूमौ वर्तत इति कृत्वा अभिमुखीत्युच्यते।
सोऽनिमित्तविहारलाभी भवति। यावन्न शक्नोति निश्छिद्रम् अनिमित्तविहारं समापत्तुम्, तावत् षष्ठी भूमिः। यदा शक्नोति तदाऽस्याङ्गस्य परिपूरितः सप्तमी भूमिर्व्यवस्थाप्यते। अस्यामपि भूमौ बोधिसत्त्वः सर्वनिमित्तं निर्निमित्तेन प्रतिविध्यति निमित्तकृतव्यवहारं च न विरोधयति। अतोऽस्याम् उपायपारमिताऽतिरिक्ततरा भवति। इयं च भूमिरनाभोगमार्गोपश्लेषात् सुष्ठु दूरङ्गमाद् दूरङ्गमा।
स निश्छिद्रानिमित्ताविहारि भवति। यावन्न शक्नोत्यनाभोगवाहिनम् अनिमित्तविहारं समापत्तुं तावत् सप्तमी भूमिः। यदा शक्नोति तदाऽस्याङ्गस्य परिपूरितोऽष्टमी भूमिर्व्यवस्थाप्यते। अस्यां च भूमौ अनाभोगेन कुशलपक्षयोगात् प्रणिधानपारमिताऽतिरिक्ततरा भवति। अनिमित्ताभोगाप्रकम्प्यत्वाद् इयम् अचलेत्युच्यते।
सोऽनाभोगानिमित्तविहारी च भवति। यावन्न शक्नोति पर्यायनिरुक्त्यादिप्रभेदैः सर्वाकारसर्वधर्मदेशनायां वशीभवितुं तावद् अष्टमी भूमिः। यदा शक्नोति तदाऽस्याङ्गस्य परिपूरितो नवमी भूमिर्व्यवस्थाप्यते। अस्यां च भूमौ बोधिसत्त्वस्य प्रतिसंविद्-विशेषलाभात् प्रज्ञाबलविशेषयोगाद् बलपारमिताऽतिरिक्ततरा भवति। सर्वाकारधर्मदेशनाकौशलतोऽनवद्यमतिविशेषलाभात् साधुमती भूमिरुच्यते।
अस्यां च प्रतिसंविच्चतुष्टयलभी भवति। यावन्न शक्नोति बुद्धक्षेत्रपर्षन्निर्माणादि दर्शयितुं परिपूर्णधर्मसम्भोगं सत्त्वपरिपाकं च कर्तुम्, तावद् नवमी भूमिः। यदा तु शक्नोति तदाऽस्याङ्गस्य परिपूरितो दशमी भूमिर्व्यवस्थाप्यते। अस्यां च निर्माणादिना सत्त्वपरिपाचनाय ज्ञानविशेषयोगाद् बोधिसत्त्वस्य ज्ञानपारमिताऽतिरिक्ततरा भवति। इयं च धर्मदेशनामेघैः अनन्तेषु लोकधातुषु धर्मप्रवर्षणाद् धर्ममेघेत्युच्यते। अपरैरपि स्कन्धपरिशुद्धयादिव्यवस्थापनैः भूमीनां व्यवस्थापनमस्ति, ग्रन्थविस्तरभयान् न लिखितम्।
स प्रतिलब्ध-निर्माणादिवशितोऽपि यावन् न शक्नोति सर्वस्मिन् ज्ञेये सर्वाकारम् असक्तम्। अप्रतिहतं ज्ञानम् उत्पादयितुं तावद् दशमी भूमि। यदा शक्नोति तदाऽस्याङ्गस्य परिपूरितो बुद्धभूमिर्व्यवस्थाप्यते। एतच्च भूमिव्यवस्थापनम् आर्यसंधिनिर्मोचने निर्दिष्टम्। अस्याश्च बुद्धभूमेः सर्वाकारसकलसंपत्प्रकर्ष्डपर्यन्तगमनान्नापरम् उत्कृष्टं स्थानान्तरमस्ति [तस्मात् ततः परं नास्ति भूमिव्यवस्था] इति।
अस्याश्च बुद्धमूमेर्गुणपक्षप्रभेदो बुद्धैरपि न शक्यते सर्वाकारं वक्तुम्। तस्या अप्रमेयत्वात्, कथं पुनः अस्मत्सदृशैः। यथोक्तम् आर्यगण्डव्यूहे-गुणैकदेश-पर्यन्तनाधिगच्छेत्स्वयंभुवः।
निरीक्ष्यमाणो बुद्धोऽपि बुद्धधर्मा ह्यचिन्तियाः॥इति।
एतावत्तु संक्षेपेण वक्तुं शक्यते। [स्वपरार्थसम्पत्तिप्रकर्षपर्यन्तगतः, अशेषदोषापगमनिष्ठां प्राप्य भगवान् बुद्धो धर्मकाये स्थित्वा सम्भोगनिर्माणकायाभ्याम् अनाभोगरूपेण अशेषजगदर्थ कुर्वन् यावत् संसारं विहरति।
तस्मात् प्रेक्षवद्‍भिः सर्वगुणाकरेषु भगवत्सु श्रद्धा उत्पदनीया, तद्‍गुणपरिसाधनार्थं सर्वप्रकारेण प्रयतितव्यम्। त्रिकायदिविभागस्तु ग्रन्थविस्तरभयान्न लिख्यते।
भूपतिश्रीदेवराजवचनेन] कमलशीलेन भावनाक्रमस्य अयं संक्षेपः कृतः।
भावनाक्रमः प्रथमः समाप्तः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
धर्माधर्मसमायुक्तं दर्पेण विनयेन च ।। १७५३ ।।
उत्पतद्भिश्च गगनमसिहस्तैः समन्ततः ।। १७५४ ।।
दानवाः समरे जघ्नुर्देवानिन्द्र पुरोगमान् ।। १७५७ ।।
प्रविष्टा दानवीं मायान्न शेकुस्ते विचेष्टितुम् ।। १७५१० ।।
बलं सुराणामसुरैर्निष्प्रयत्नायुधं कृतम् ।। १७५११ ।।
स दैत्यप्रमुखान् हत्वा तद्दानव बलं महत्।
तामसेनास्त्रजालेन तमो भूतमथाकरोत् ।। १७५१३ ।।
तेऽन्योन्यं नावबुध्यन्त देवानां वाहनानि च।
घोरेण तमसाविष्टाः पुरुहूतस्य तेजसा ।। १७५१४ ।।
पेतुस्ते दानवगणाश्छिन्नपक्षा इवाद्रयः ।। १७५१६ ।।
दानवन्देवकदनन्तमोभूतमिवाभवत् ।। १७५१७ ।।
युगान्तोद्योतजननीं सृष्टामौर्वेण वह्निना ।। १७५१८ ।।
सा ददाह ततः सर्वान् मायामयविकल्पिता।
दैत्याश्चादित्यवपुषः सद्य उत्तस्थुराहवे ।। १७५१९ ।।
भेजिरे चेन्द्रविषयं शीतांशुं सलिलप्रदम् ।। १७५२० ।।
शशंसुर्वज्रिणं देवाः सन्तप्ताः शरणैषिणः ।। १७५२१ ।।
सन्तप्ते मायया सैन्ये हन्यमाने च दानवैः।
तं तपन्तमिवादित्यं तपसा जगदव्ययम्।
उपतस्थुर्मुनिगणा दिव्या देवर्षिभिः सहः ।। १७५२४ ।।
ऋषिं विज्ञापयामासुः पुरा परम तेजसम् ।। १७५२५ ।।
ऊचुर्ब्रह्मर्षयस्तं तु वचनं धर्मसंहितम्।
ऋषिवंशेषु भगवं श्छिन्नमूलमिदं पदम् ।। १७५२६ ।।
बहूनि विप्र! गोत्राणि मुनीनां भावितात्मनाम्।
एकदेहानि तिष्ठन्ति विविक्तानि विना प्रजाः ।। १७५२८ ।।
भवांस्तु तपसा श्रेष्ठो प्रजापतिसमद्युतिः ।। १७५२९ ।।
त्वया धर्मोऽर्जितस्तेन द्वितीयाङ्कुरु वै तनुम् ।। १७५३० ।।
जगर्हे तान् ऋषिगणान् वचनं चेदमब्रवीत् ।। १७५३१ ।।
यथायं विहितो धर्मो मुनीनां शाश्वतस्तु सः।
आर्षं वै सेवतः कर्म वन्यमूल फलाशिनः ।। १७५३२ ।।
ब्रह्मचर्यं सुचरितं ब्रह्माणमपि चालयेत् ।। १७५३३ ।।
अस्माकन्तु वरं वृत्तिर्वनाश्रम निवासिनाम् ।। १७५३४ ।।
ब्रह्मचर्यं पुरस्कृत्य प्रार्थयन्ति पराङ्गतिम् ।। १७५३६ ।।
ब्रह्मचर्याद् ब्राह्मणस्य ब्राह्मणत्वं विधीयते।
एवमाहुः परे लोके ब्रह्मचर्य विदो जनाः ।। १७५३७ ।।
ब्रह्मचर्ये स्थितं धैर्यं ब्रह्मचर्ये स्थितं तपः।
ये स्थिता ब्रह्मचर्येषु ब्राह्मणा दिवि संस्थिता ।। १७५३८ ।।
नास्ति लोके यशो मूलं ब्रह्मचर्यात् परन्तपः ।। १७५३९ ।।
यो निगृह्येन्द्रियग्रामं भूतग्रामं च पञ्चकम्।
ब्रह्मचर्यं समाधत्ते किमतः परमं तपः ।। १७५४० ।।
अब्रह्मचर्ये चर्या च त्रयं स्याद् दम्भसंज्ञकम् ।। १७५४१ ।।
क्व दाराः क्व च संयोगः क्व च भाव विपर्ययः।
सृजध्वं मानसान् पुत्रान् प्राजापत्येन कर्मणा ।। १७५४३ ।।
न दारयोगे बीजं वा व्रतमुक्तं तपस्विनाम् ।। १७५४४ ।।
व्याहृतं सद्भिरत्यर्थमसद्भिरिव मे मतम् ।। १७५४५ ।।
वपुर्दीप्तान्तरात्मानमेतत् कृत्वा मनोमयम्।
एवमात्मानमात्मा मे द्वितीयं जनयिष्यति।
वन्येनानेन विधिना दिधिक्षन्तमिव प्रजाः ।। १७५४७ ।।
ममन्थैकेन दर्भेण सुतस्य प्रभवारणिम् ।। १७५४८ ।।
क्षुधामे बाधते तात! जगद् भक्ष्ये त्यजस्व माम् ।। १७५५१ ।।
निर्दयन् सर्वभूतानि ववृधे सोऽन्तकोऽनलः ।। १७५५२ ।।
अस्यापत्यस्य ते विप्र! करिष्ये स्थानमुत्तमम्।
तथ्यमेतद्वचः पुत्र! श्रुणु त्वं वदताम्वरः ।। १७५५४ ।।
भगवन्! तर्पितः पुत्रः कैर्हव्यैः प्राप्स्यते सुखम् ।। १७५५६ ।।
कुत्र चास्य निवासः स्याद् भोजनं वा किमात्मकम्।
विधास्यतीह भगवान् वीर्य तुल्यं महौजसः ।। १७५५७ ।।
वडवामुखेऽस्य वसतिः समुद्रे वै भविष्यति।
मम योनिर्जलं विप्र!तस्य पीतवतः सुखम् ।। १७५५८ ।।
तद्धविस्तव पुत्रस्य विसृजाम्यालयञ्च तत् ।। १७५५९ ।।
दहनः सर्वभूतानां सदेवासुर रक्षसाम् ।। १७५६१ ।।
ऊर्वस्याग्ने प्रभां ज्ञात्वा स्वां स्वाङ्गतिमुपाश्रिताः ।। १७५६३ ।।
हिरण्यकशिपुर्दृष्ट्वा तदा तन्महदद्भुतम्।
ऊच्चैः प्रणतसर्वाङ्गो वाक्यमेतदुवाच ह ।। १७५६४ ।।
तपसा ते मुनिश्रेष्ठ! परितुष्टः पितामहः ।। १७५६५ ।।
भृत्य इत्यवगन्तव्यः साध्यो यदिह कर्मणा ।। १७५६६ ।।
निरिन्धनामग्निमयीन्दुर्धर्षां पावकैरपि ।। १७५६९ ।।
एषा ते स्वस्य वंशस्य वशगारि विनिग्रहे।
एवमस्त्विति तां प्रणम्य मुनिपुङ्गवम्।
जगाम त्रिदिवं हृष्टः कृतार्थो दानवेश्वरः ।। १७५७१ ।।
तस्मिंस्तु व्युत्थिते दैत्ये निर्वीर्यैषा न संशयः।
शापोह्यस्याः पुरा दत्तो सृष्टा येनैव तेजसा ।। १७५७३ ।।
यद्येषा प्रतिहन्तव्या कर्त्तव्यो भगवान् सुखी।
दीयतां मे सखा शक्र! तोय योनिर्निशाकरः ।। १७५७४ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१७५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
मातः सुन्दरि भक्तकल्पलतिके श्रीपादुकामादरात्।
गन्धोद्वर्तनमादरेण तरुणीदत्तं गृहाणाम्बिके।
काश्मीरजापिञ्जरम्।
वसनं श्रीसुन्दरि त्वन्मुदम्।
मञ्जीरमङ्घ्रिद्वये।
शिरस्यनुदिनं दत्तोन्मदं स्तूयताम् ।
सौन्दर्यमुद्राधरम्।
रचयतु श्रीशाम्भवि श्रीपदे ।
भगवतीं श्रीचण्डिकां पूजये ।
उक्तं हिङ्गुमरीचजीरसुरभिद्रव्यान्वितैर्व्यञ्जनैः।
प्रकटमातपत्रं महत् ।
प्रस्वेददुःखापहम्।
एव कुरुतां शर्माणि वेदध्वनिः।
देवि भक्तिरसभावितवृत्ते प्रीयतां यदि कुतोऽपि लभ्यते।
तत्र लौल्यमपि सत्फलमेकं जन्मकोटिभिरपीह न लभ्यम् ।
स तेषां फलमाप्नुयात् ।
- 
सात्वतां भर्तुर्यातुधान्यश्च तत्र हि।
माययात्मानं प्राविशत् कामचारिणी ।
बृहन्नितम्बस्तनकृच्छ्रमध्यमाम्।
यदृच्छया नन्दग्रुहेऽसदन्तकम् ।
ददर्श तल्पेऽग्निमिवाहितं भसि।
पेतुः क्षितौ वज्रनिपातशङ्कया।
गण्डशैलस्तनं रौद्रं प्रकीर्णारुणमूर्धजम्।
पूर्वं तु तन्निःस्वनितभिन्नहृत्कर्णमस्तकाः
बालं च तस्या उरसि क्रीडन्तमकुतोभयम्।
नामभिः ।
इन्द्रियाणि हृषीकेशः प्राणान् नारायणोऽवतु।
श्वेतद्वीपपतिश्चित्तं मनो योगेश्वरोऽवतु।
क्रीडन्तं पातु गोविन्दः शयानं पातु माधवः।
भुञ्जानं यज्ञभुक् पातु सर्वग्रहभयङ्करः ।
भूतप्रेतपिशाचाश्च यक्षरक्षोविनायकाः ।
उन्मादा ये ह्यपस्मारा देहप्राणेन्द्रियद्रुहः।
सर्वे नश्यन्तु ते विष्णोर्नामग्रहणभीरवः ।
इति प्रणयबद्धाभिर्गोपीभिः कृतरक्षणम्।
पाययित्वा स्तनं माता संन्यवेशयदात्मजम् ॥३०
विलोक्य पूतनादेहं बभूवुरतिविस्मिताः ।
नूनं बतर्षिः संजातो योगेशो वा समास सः।
स एव दृष्टो ह्युत्पातो यदाहानकदुन्दुभिः।
उत्थितः कृष्णनिर्भुक्तसपद्याहतपाप्मनः ।
जिघांसयापि हरये स्तनं दत्त्वाप सद्गतिम्।
किं पुनः श्रद्धया भक्त्या कृष्णाय परमात्मने।
यच्छन् प्रियतमं किं नु रक्तास्तन्मातरो यथा।
यस्या समाक्रम्य भगवानपिबत् स्तनम्।
किमु गावोऽनुमातरः ।
भगवान् देवकीपुत्रः कैवल्याद्यखिलप्रदः ।
कल्पते राजन् संसारोऽज्ञानसंभवः ।
किमिदं कुत एवेति वदन्तो व्रजमाययुः ।
ते तत्र वर्णितं गोपैः पूतनागमनादिकम्।
य एतत् पूतनामोक्षं कृष्ण्स्यार्भकमद्भुतम्।
‘ईश्वर सर्वभूतानां हृदेशेऽर्जुन तिष्ठति’
‘धर्म्याद्धि युद्धाच्छे्रयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न वि-ते’ 
‘अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि
तत स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि’ 
‘हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्
‘यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्’
‘ये त्वेतदभ्यसूयंतो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्,
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां याभ्यसूयति’
न च तस्मान्मनुस्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तम,
आनी॑दवा॒तं स्व॒धया॒ तदेकं॒ तस्मा॑द्धा॒न्यन्न प॒रः किञ्च॒नास॑।
रॆतॊधा।आसन्महिमान् ।आसन्त्स्वधा ।आवस्तात् प्रयति परस्तात् ।)
रे॒तो॒धा आ॑सन्महि॒मान॑ आसन्त्स्व॒धा आ॒वस्ता॒त्प्रय॑तिः प॒रस्ता॑त्।
यो अ॒स्याध्य॑क्षः पर॒मे व्यो॑म॒न्त्सो अ॒ङ्ग वे॑द॒ यदि॑ वा॒ न वेद॑।
भूतो भूतेषु इति सूक्तेन राज्याभिषेके शान्त्युदकजलेन पुरोहितः अभिषेकं कुर्यात् । 
सुखं साधयितुं मार्गं दर्शयेत् तद्धि दर्शनम्॥
अमृतःशाश्वतस्थाणुर्वरारोहो महातपाः ॥
पूर्वम् २।३।२८
अनन्तरम् २।३।३०
पदच्छेदः॥ अन्या॰हियुक्ते पञ्चमी १।१ २८
काशिका-वृत्तिः
पद्मालयाम् भगवतीम् शरणम् प्रपद्ये ।
॥ इति श्री वंगीपुरम् नरसिंहाचार्य विरचितं
पूर्वम् ३।३।१६०
अनन्तरम् ३।३।१६२
काशिका-वृत्तिः
विधिनिमन्त्रणाऽमन्त्रणाधीष्टसंप्रश्नप्रार्थनेषु लिङ् ३।३।१६१
विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसंप्रश्नप्रार्थनेषु लिङ् ४२७, ३।३।१६१
विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसंप्रश्नप्रार्थनेषु लिङ् ५७, ३।३।१६१
विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसंप्रश्नप्राथनेषु लिङ् ४२, ३।३।१६१
कपिलदेव पाण्डेय - काव्यप्रपानिका ,आत्मविज्ञानम्, भक्तिकुसुमांजलिः,
प्रभात शास्त्री - गीतगिरीशम् ,जानकीगीतम् ,रागकाव्यविमर्शः
रामकिशोर पाण्डेय - अहिल्यामोचनम्, असीमप्रतिभा, काव्यकिरणावलिः,
कुमारविजयमहाकाव्यम्, प्रमथः, शतपत्रम्,
विष्णुदत्त शर्मा - श्री गुरुनानकदेवचरितम् ,हरिश्चन्द्रचरितम् ,इन्दिराविरुदम्
सत्यव्रत शास्त्री - पत्रकाव्यम्,श्रीरामकीर्तिमहाकाव्यम् ,थाईदेशविलासम्
हर्षदेव माधव - ऋषेः क्षुब्धे चेतसि,बुद्धस्य भिक्षापात्रे,
भाति ते भारतम् ,स्पर्शलज्जाकोमला स्मृतिः
कृष्ण कुमार विधिपौरुषम्, अस्ति कश्चिद् वाग्विशेषः
केशवचन्द्र दाश प्रतिपद्, विसर्गः, मधुयानम्, शशिरेखा
प्रशस्यमित्र शास्त्री अनभीप्सितम्, आषाढस्य प्रथमदिवसे, अनाध्रातम् पुष्पम्
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्वीजः समाधिः।
निरालम्बनवादः - श्लोक ५१ ते ७५
अथ बुद्धिर्यदाकारा तदालम्बनवारणम् ।
स्वाकारस्याभ्युपेतत्वात्तदभावो वोरुध्यते ।
बाह्यानालम्बनत्वे पि बाह्य इत्यग्रहो  यदि ।
स्तम्भादौ नैव तद्बुद्धिरित्येवं सिद्धसाधनम् ।
संवेदनस्य दृष्टत्वात्तद्विरोधः प्रसज्यते ।
द्विचन्द्रादिषु तुल्यश्चेन्नेन्द्रियाप्राप्तितो हि नः ।
तत्रानालम्बनोक्तिः स्यान्नार्थसंवित्त्यभावतः ।
संवित्तौ विद्यमानायां सदसद्ग्राहिका  स्थितिः ।
नालम्बनत्वे हेतुः स्यान्निषेधोतो न युज्यते ।
कथञ्चित्साध्यते नैष पक्षो हि ज्ञायते तदा  ।
तत्पूर्वकत्वात्पक्षश्च वाक्यार्थः स्थापयिष्यते ।
पर्युदासे निषेधे वा व्यतिरिक्तस्य वस्तुनः ।
प्रमेयत्वाद्यभेदेन जगतः सिद्धसाधनम् ।
यदि चात्यन्तभेदेन  निरालम्बनतोच्यते ।
कथञ्चिच्चेद्विरुद्ध्येत प्राक् पक्षः कल्पितेन ते ।
ग्राहकाच्चेदभिन्नत्वं शक्तिभेदो विरुध्यते ।
दृष्टत्वात्सेष्यतेस्माभिर्बाह्यग्राह्यविवर्जिता ।
‘ चैत्रादिप्रत्ययानां च निरालम्बनता यदि ।
ततो विषयनानात्वात् प्रतियोग्यनिराकृता ।
रूपात् सालम्बनप्राप्तिः सती केन निवार्यते ’ ।
यदि प्रत्ययशब्दोपि प्रत्ययत्वेन गृह्यते ।
संवित्त्यालम्बनत्वेन वार्यते, सिद्धसाधनम् ।
बुद्ध्युत्पादनशक्तिश्चेद्द्वार्या, साध्यं न सिध्यति ।
‘ न चाभिधास्त्यसंबन्धादृते भेदाच्च नास्त्यसौ ।
न चासौ तद्गतं भेदं बोधयन्त्या धिया विना ।
प्राश्निकैर्नागृहीते च वाक्यस्यावयवे पृथक् ।
पक्षे हेतौ च दृष्टान्ते वादिनि प्रतिवादिनि ।
साधनस्याप्रयोगः स्यादभ्युपेत्योच्यते यदि ।
पूर्वाभ्युपगमेनैव प्रतिज्ञा बाध्यतेततः ’ ।
तदनुष्ठानतो बुद्धैरिष्टो भेदः ’ स्फुटं च तैः ।
सूत्रान्तरेभ्युपेतत्वाद्भवेदागमबाधनम् ।
कृत्स्नसाधनबुद्धिश्च यदि मिथ्येष्यते ततः ।
सर्वाभावो यथेष्टं वा न्यूनता वाभिधीयते  ।
तेषां सालम्बनत्वे वा तैरनैकान्तिको भवेत्  ।
।
।
तत्र रतिप्रतिकृतिमवन्तिसुन्दरीं द्रष्टुकामः काम इव वसन्तसहायः पुष्पोद्भवसमन्वितो राजवाहनस्तदुपवनं प्रविश्य तत्र तत्र मलयमारुतान्दोलितशाखानिरन्तरसमुद्भिन्नकिसलयकुसुमफलसमुल्लसितेषु रसालतरुषु कोकिलकीरालिकुलमधुकराणामालापाञ्श्रावं श्रावं किञ्चिद्विकसदिन्दीवरकह्लारकैरवराजीवराजीकेलिलोल-कलहंस-सारस-कारण्डव-चक्रवाक-चक्रवाल-कलरवव्याकुलविमलशीतलसल् इलललितानि सरांसि दर्शन्दर्शममन्दलीलया ललनासमीपमवाप ।
तदनु क्रीडाविश्रम्भान्निवृत्ता लज्जया कानि कान्यपि भावान्तराणि व्यधत्त ।
नो चेदब्जभूरेवंविधो निर्माणनिपुणो यदि स्यात्तर्हि तत्समानलावण्यामन्यां तरुणीं किं न करोतिऽ इति सविस्मयानुरागं विलोकयतस्तस्य समक्षं स्थातुं लज्जिता सती किञ्चित्सखीजनान्तरितगात्रा तन्नयननाभिमुखैः किञ्चिदाकुञ्चितभ्रूलतैरपाङ्गवीक्षितैरात्मनःकुरङ्गस्यानायमानलावण्यं राजवाहनं विलोकयन्त्यतिष्ठत् ।
सो ऽपि तस्यास्तदोत्पादितभावरसानां सामग्र्या लब्धबलस्येव विषमशरस्य शरव्यायमाणमानसो बभूव ।
सा मनसीत्थमचिन्तयत्-"अनन्यसाधारणसौन्दर्येणानेन कस्यां पुरि भाग्यवतीनां तरुणीनां लोचनोत्सवः क्रियते ।
किं करोमि ।
कथमयं ज्ञातव्यऽ इति ।
ततो बालचन्द्रिका तयोरन्तरङ्गवृत्तिं भावविवेकैर्ज्ञात्वा कान्तासमाजसन्निधौ राजनन्दनोदन्तस्य सम्यगाख्यानमनुचितमिति लोकसाधारणैर्वाक्यैरभाषत-"भर्तृदारिके, अयं सकलकलाप्रवीणो देवतासान्निध्यकरण आहवनिपुणो भूसुरकुमारो मणिमन्त्रौषधिज्ञः परिचर्यार्हे भवत्या पूज्यताम्ऽ इति ।
नो चेदेतस्यामेवंविधो ऽनुरागो मन्मनसि न जायेत ।
तथापि कालजनितविशेषसूचकवाक्यैरस्या ज्ञानमुत्पादयिष्यामिऽिति ।
तस्मिन्नेव समये को ऽपि मनोरमो राजहंसः केलीविधित्सया तदुपकण्ठमगमत् ।
स्वेच्छयानेन गम्यताम्ऽिति ।
स तापसः करुणाकृष्टचेतास्तमवदत्-"राजन् । इह जन्मनि भवतः शापफलाभावो भवतु ।
"तस्मान्मरालबन्धनं न करणीयं त्वयाऽ इति ।
तथाहि लोके पण्डिता अपि दाक्षिण्येनाकार्यं कुर्वन्तिऽ इति ।
कन्याकुमारावेवमन्योन्यपुरातनजनननामधेये परिचिते परस्परज्ञानाय साभिज्ञमुक्त्वा मनोजरागपूर्णमानसौ बभूवतुः ।
मातरमनुगच्छन्ती अवन्तिसुन्दरी राजहंसकुलतिलक, विहारवाञ्छया केलिवने मदन्तिकमागतं भवन्तमकाण्डे एव विसृज्य मया समुचितमिति जनन्यनुगमनं क्रियते-तदनेन भवन्मनोरागो ऽन्यथा मा भूत्ऽ इति मरालमिव कुमारमुद्दिश्य समुचितालापकलापं वदन्ती पुनः पुनः परिवृत्तदीननयना वदनं विलोकयन्ती निजमन्दिरमगात् ।
सखि, चन्द्रमसं वडवानलादतितापकरं मन्ये ।
यदस्मिन्नन्तःप्रविशति शुष्यति पारावारः, सति निर्गते तदैव वर्धते ।
दोषाकरस्य दुष्कर्म किं वर्ण्यते मया ।
यदनेन निजसोदर्याः पद्मालयायाः गेहभूतमपि कमलं विहन्यते ।
सो ऽपि लब्धुमशक्यो मया ।
किं करोमिऽ इति ।
बालचन्द्रिका मनोजज्वरावस्थापरमकाष्ठां गतां कोमलाङ्गीं तां राजवाहनलावण्याधीनमानसामनन्यशरणामवेक्ष्यात्मन्यचिन्तयत्- "कुमारः सत्वरमानेतव्यो मया ।
तस्मात्कुमारानयनं सुकरम्ऽ इति ।
राजकुमारः पत्रिकां तामादाय पपाठ- ।
’सुभग कुसुमसुकुमारं जगदनवद्यं विलोक्य ते रूपम् ।
इति पठित्वा सादरमभाषत-"सखि, छायावन्मामनुवर्तमानस्य पुष्पोद्भवस्य वल्लभा त्वमेव तस्या मृगीदृशो बहिश्चराः प्राणा इव वर्तसे ।
सा चेतसो माधुर्यकाठिन्ये स्वयमेव जानाति ।
मदुदन्तमेवमाख्याय शिरीषकुसुमसुकुमाराया यथा शरीरबाधा न जायेत तथाविधमुपायमाचरऽ इति ।
तत्र चकोरलोचनावचितपल्लवकुसुमनिकुरम्बं महीरुहसमूहं शरदिन्दुमुख्या मन्मथसमाराधनस्थानं च नताङ्गीपदपङ्क्तिचिह्नितं शीतलसैकततलं च सुदतीभुक्तमुक्तं माधवीलतामण्डपान्तरपल्लवतल्पं च विलोकयंल्ललनातिलकविलोकनवेलाजनितशेषाणि स्मारंस्मारं मन्दमारुतकम्पितानि नवचूतपल्लवानि मदनाग्निशिखा इव चकितो दर्शन्दर्शं मनोजकर्णेजपानामिव कोकिलकीरमधुकराणां क्वणितानि श्रावं श्रावं मारविकारेण क्वचिदप्यवस्थातुमसहिष्णुः परिबभ्राम ।
राजवाहनः सादरम् को भवान्, कस्यां विद्यायां निपुणःऽ इति तं पप्रच्छ ।
स च "विद्येश्वरनामधेयो ऽहमैन्द्रजालिकविद्याकोविदो विविधदेशेषु राजमनोरञ्जनाय भ्रमन्नुज्जयिनीमद्यागतो ऽस्मिऽ इति शशंस ।
सततसंभोगसिद्ध्यपायाभावेनासावीदृशीमवस्थामनुभवति इति ।
ततः कल्याणपरम्परावाप्तये भवदात्मजाकारायास्तरुण्या निखिललक्षणोपेतस्य राजनन्दनस्य विवाहः कार्यःऽ इति ।
क्रियावसाने सति "इन्द्रजालपुरुषाः, सर्वे गच्छन्तु भवन्तःऽ इति द्विजन्मनोच्चैरुच्यमाने सर्वे मायामानवा यथायथमन्तर्भावं गताः ।
मालवेन्द्रो ऽपि तदद्भुतं मन्यमानस्तस्मै वाडवाय प्रचुरतरं धनं दत्त्वा विद्येश्वरम् "इदानीं साधयऽ इति विसृज्य स्वयमन्तर्मन्दिरं जगाम ।
ततो ऽवन्तिसुन्दरी प्रियसहचरीवरपरिवारा बल्लभोपेता सुन्दरं मन्दिरं ययौ ।
काननानि दधिरे मधुस्रुतिम् ।
वरनीपस्तवकप्रभोज्ज्वलाः ।
तं तुष्ठुवुः संस्फुरदात्मभावाः ।
जगज्जनिस्थेमलयैकहेतुः ।
विध्यादयो देव तवैव भृत्याः ।
इह स्वकैः सार्धमुदारकीर्तिः ।
मुमुदेऽसौ परयाश्रियार्चितः ।
विविधाः केलिकलास्ततान सः ।
प्रभुरानन्दमयोऽप्यरीरमत।
सतां प्रिया तच्चरणाश्रितानाम् ।
सुतां कदाचित्सोऽपश्यदिन्दुकेसरभूपतेः ।
अमन्दानन्दनिष्पन्दसुन्दरेन्दुनिभाननाम् ।
स तामिन्दुयशां नाम दृष्ट्वाभूत्स्मरपीडितः ।
कृत्वा तु फलके तुल्यां स तां नित्यमपूजयत् ।
स तद्ध्यानपरः सर्ववृत्तिनिर्वाणनिश्चलः ।
अवाप्तः कामपि भुवं तस्थौ रागपरायणः ।
तां ततो भावनाक्रान्तो वासनालिखितां पुरः ।
अपश्यत्परिसर्पन्तीं लतां वाताकुलामिव ।
चन्द्रोदये नवोद्याने तां निधाय जगाम सः ।
तदर्थं पुष्पमाहरुतं कमलोत्तंसभूषणम् ।
स च पुष्पाण्यथादाय दृष्ट्वा सर्पं प्रियान्तिके ।
सत्संयुक्तां प्रदध्यौ तां पुरो लीलाभिसारिणीम् ।
विलोक्य निश्चलध्यानः स शुशोच सुलोचनाम् ।
विलष्येति स वृक्षाग्रादुत्ससर्ज निजां तनुम् ।
रक्षितो बोधिसत्वेन तेनैव च विबोधितः ।
असत्यभावनामात्रं मूढोऽस्मीति विवेद सः ।
तत्स्वधाम्नि यदि स्यात्तु भवेऽस्मिन्कः पुनर्भवेत् ।
ततः स शासनं पुण्यमर्हतां दर्शने स्थितः ।
दृष्ट्वा विरक्तस्तां मायां स्मृत्वा साश्रुमुखोऽभवतत ।
ततः पृष्टो नरेन्द्रेण तस्मै सर्वं निवेद्य सः ।
जगाम काननं ध्याननिवृत्तः सह भूभुजा ।
इत्येवं ध्यानयोगेन भावितं दृश्यते पुरः ।
सर्वेन्द्रियसमापत्तिलीनानां ज्ञानसंचयैः ।
इति ध्यानपारमिता ।
पतज्जलिचरितम् ।
‘‘गायन्ति देवाः किल गीतिकानि धन्यास्तु ते भारतभूमि भागे।
स्वर्गापर्गास्पद हेतुभूते भवन्ति भूयः पुरुषः सुरत्वात्।।’’
ॐ हंसहंसाय विद्महे सोऽहं हंसाय धिमहि। हंसः सोऽहं प्रचोदयात्॥
११ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । आप्रीसूक्तं-। गायत्री।
तनू॑नपादृ॒तं य॒ते मध्वा॑ य॒ज्ञः सम॑ज्यते । दध॑त् सह॒स्रिणी॒रिष॑ ॥२
प्रा॒चीनं॑ ब॒र्हिरोज॑सा स॒हस्र॑वीरमस्तृणन् । यत्रा॑दित्या वि॒राज॑थ ॥४
'यच्चातिप्रियमात्मानम् तत्तन्निवेदयेन्मह्यम्'
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध २
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 मरणावचनस्य हेतुमुक्त्वा शृङ्गारे मरणव्यवसायमात्रं निबन्धनीयम्, अन्यत्र वीरादौ मरणस्यैव निबन्धनेऽपि न दोष इत्याह शृङ्गाराश्रयत्वेनेति ।
हर्षोत्कर्षो मदः पानात् स्खलदङ्गवचोगतिः ।
सुप्तं निद्रोद्भवं तत्र श्वासोच्छ्वासक्रिया परम् ।
लवुनि तृणकुटीरे क्षेत्रकोणे यवानां नवकलमपलालस्रस्तरे सोपधाने ।
परिहरति सुषुप्तं हालिकद्वन्द्वमारात् कुचकलशमहोष्माबद्धरेखस्तुषारः ॥
परिहरतीति । सुप्तं सुषुप्तिः । कुचकलशमहोष्मेति । कुच- कालशयोरूष्मणा निरस्तस्तुषारो बहिर्मण्डलाकारः स्थित इत्यर्थः ।
‘’ - 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, प्राक्‌कथनम्डॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
प्राक्-कथनम्
आधुनिक-दृष्ट्या विश्व-वाङ्मयेषु अनुवादो भाषान्तरणम् अनुसर्जनम् वा स्थानमर्हति महत्त्वपूर्णम् । बहुविधानां भाषासाहित्यानां परस्पर-भाव-विनिमय-निमित्तं समनुभूयते अनुवादस्य महती आवश्यकता । अनुवाद-माध्यमेनैव साहित्यानां तुलनात्मक-विश्लेषणैः सार्धं प्रचार-प्रसारस्य परिसरो नितरां विस्तारं लभते । अनुवादं विना विविध-भाषा-साहित्यैः सह परस्पर-परिचयावसरो लब्धुं न शक्यते । अनुवादो मूलभाषाया यथार्थानुगतः स्यात् । कस्याश्चित् साहित्य-कृतेः, विशेषतः कवितायाः भाषान्तरणं न केवलमायास-साध्यम्, अपि च ज्ञान-प्रतिभयो-र्निर्णायकं भवति । अनुवादो भवत्येका विशिष्टा कला, या सर्वैः कर्त्तुं न पार्यते । अनुवाद-कार्यमिदं बाह्यालोकनेन सरलं प्रतीयते, वस्तुतः कार्यस्यास्य श्रमं महत्त्वं च हृदयङ्गमं कुरुते जन एवानुभवी ।
स्वतःस्फुरितायां मौलिक-कविता-रचनायां प्रायो भवति नान्तरायः । परन्तु अनुवादे समीचीन-शब्द-चयनस्य यथायथ-भाव-सुरक्षणस्य लालित्य-माधुर्यादि-संयोजनस्य च दृष्ट्या भवत्यनुवादको निर्द्दिष्ट-सीमाभ्यन्तरे निबद्धः । मूलभावस्य आन्तरिकोद्वेलन-वशात् समयानुसारमनुवादेऽपि स्वतःस्फुरितानां पदानामभिव्यक्तौ समायाति न कोऽपि प्रतिबन्धकः । मूलभाव-सुरक्षणेन साकमनुवादे प्रणिधेया शाब्दिक-मौलिकता उपस्थापन-शैली च । अनुवादेषु ममानुभूतिरस्ति काचिदेतादृशी । विषयेऽस्मिन् किञ्चिन् निवेद्यते मया ।
स्वभावकवि-गङ्गाधरमेहेर-प्रणीतस्य ओड़िआ-कृतिरत्नस्य तपस्विनी-महाकाव्यस्य हिन्द्याङ्ग्लानुवादौ मया कृतौ १९८३ -ईसवीय-वर्षस्य प्रथमार्धे । पश्चादेतस्य अनुवाद-द्वयस्य स्वल्प-कतिपय-स्थले कृतमस्ति ईषत्-परिवर्त्तनम् । सम्बलपुर-विश्वविद्यालय-द्वारा मदीय-सम्पूर्ण-हिन्दी-पद्यानुवादः पुस्तक-रूपेण प्रकाशितोऽस्ति २००० -ख्रीष्टाब्दे । तस्मिन्नेव २०००-वर्षे अगस्त-१५-तारिकायां कवि-गङ्गाधर-मेहेर-जयन्ती-महोत्सवे ग्रन्थः स लोकार्पितः सन् सहृदयैः पाठकैश्च लब्ध-समादरो विद्यते । मदीयः सम्पूर्ण आङ्ग्ल-पद्यानुवादः  आर्एन्भट्टाचार्य-कोलकाता-द्वारा २००९-ख्रीष्टाब्दे पुस्तकाकारेण प्रकाशितः सन् देश-विदेशेषु प्रथितोऽस्ति ।
काव्यस्यास्य संस्कृतानुवादं कर्त्तुं चित्ते मदीये सुप्त आसीद् दृढ़ाभिलाषः । १९९७-जानुयारी-मासे बैङ्गलुरु-नगरे समायोजिते दशम-विश्वसंस्कृत-सम्मेलने सक्रिय-योगदानानन्तरं ममान्तरिकी प्रवृत्तिः काव्यस्यास्य संस्कृतानुवाद-दिशायां कृतवती मामत्यन्तं समुद्वेलितम् । फलतस्तस्मिन्नेव १९९७-वर्षे फेब्रुआरी-मार्च-मासयो-र्मध्ये मया सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः कृतः, परमानन्दं च परितृप्ति-समेतं समवाप्तम् । सकलानुवादेषु भगवतः परमेश्वरस्य आशीर्वादात्मिका प्रेरणा प्रच्छन्नरूपेण दीव्यति । मम त्रिभाषानुवादानां कतिपय-पङ्क्तयः ‘सन्‌टाइम्स्’ - ‘सप्तर्षि‘ - ‘कान्तारक’ -‘झङ्कार’ -‘बर्त्तिका’  इत्यादि-मुखपत्रपत्रिकासु प्रकाशिता आसन् ।
तपस्विनी-महाकाव्यस्य मदीयानुवादानां सारस्वते त्रिवेणी-स्रोतसि मया स्वरुच्यनुरूपं मुक्तछन्दोधारया सह व्यवहितैरव्यवहितैश्च मित्राक्षरैरुपधा-मिलनस्य विहितोऽस्ति प्रयोगः । अनुवाद-त्रये रचनाशैली प्रायेण समरूपा । मित्राक्षरच्छन्दःसमेतम् अमित्राक्षरच्छन्दोऽपि मम प्रियम्; तथापि मित्राक्षरच्छन्दस्तथा अन्त्यानुप्रासं प्रति मम विशेषाकर्षणं वर्त्तते । अतः सर्वेषु त्रिषु अनुवादेषु मित्राक्षर-प्रयोगो मामकं सारस्वतानुराग-विशेषत्वं द्योतयति इति समनूभूयते । एषु भाषान्तरेषु अधिकतया मदीय-मौलिक-शब्दावली-माध्यमेन काव्यस्य मूलभावाः पूर्णतया यथार्था अक्षुण्णाः सुरक्षिताश्च विद्यन्ते इति मम दृढ़ो विश्वासः । उदाहरण-रूपेण समुद्ध्रियते चतुर्थ-सर्गस्य एका पङ्क्तिरेका त्रिभाषानूदिता, यत्र तमसानदी-मुखेन सूचितमस्ति कवेर्जीवनदर्शनम् ।
कवि-गङ्गाधरस्य लेखन्याम् ओड़िआ-भाषायाः साङ्गीतिकता-भरितेन मधुर-सुललितेन ‘चोखि’-रागेण विरचितं पद्यमिदम्,
मदीय-हिन्दी-रूपान्तरे पद्यमिदम्,
समय एव विदधाति समेषां बलाबलम् । सुयोगाभावात् संस्कृतानुवादस्य पुस्तक-रूपं प्रकाशनं विलम्बितं सञ्जातम् । अत्र काव्यानुवादे कतिपयेषामल्पप्रचलितानां व्याकरण- सम्मतानां संस्कृत-शब्दानां मया आधुनिक-प्रयोगः कृतोऽस्ति । अत्र काचित् त्रुटी चेत् परिलक्ष्यते, कृपया सूचना प्रदेया ।
तपस्विनी स्वीय-गुणैर्गरीयसी । अस्य महाकाव्यस्य महत्त्वं मया सानुशीलनं संक्षेपतः प्रस्तूयते ममाभिव्यक्तौ ।
‘तपस्विनी-महाकाव्यं स्वभावकविना कृतम् ।
गङ्गाधर-मेहेरेण रङ्गायितं सुवर्णकम् ॥
वाणी भावमयी स्निग्धा प्रधानः करुणो रसः ।
सौरभं भारतीयं च सांस्कृतिकं सुसम्भृतम् ॥
सीता-चरितमाश्रित्य विशेषेण विनिर्मितम् ।
वक्तुं हि शक्यते काव्यं सीतायनमिति स्मृतम् ॥
ओड़िआ-मूलभाषायाः कृतः संस्कृत-भाषया ।
मम काव्यानुवादोऽयं मोदयतु सतां मनः ॥’
तपस्विनी-प्रकाशन-दिशायां मम पूज्य-दिवङ्गत-पितृमातृपादाः, वरेण्याः गुरुजनाः, विविध-पत्रिकासम्पादकाश्च मम कृते सस्नेहं शुभाशंसिनः प्रेरणाप्रदाः आसन् विद्यन्ते च । बन्धुजनेषु च डॉ भरतचन्द्रनाथ-महोदय-प्रमुखाः विशेषेण ममोत्साहं समेधितवन्तः । सर्वेभ्यो निवेद्यन्ते सप्रश्रयं ममान्तरिक-धन्यवादाः कृतज्ञताश्च । हार्दिकोत्साह-प्रदानार्थं मम धर्मपत्नी श्रीमती कुन्तलाकुमारी धन्यवादार्हा । पाण्डुलिपि-प्रस्तुति-सहायतार्थं मम पुत्रौ सर्वेश्वर-सुरेश्वरौ धन्यवादाशीर्वादानर्हतः ।
तपस्विनी-काव्यं प्रति विशेष-श्रद्धानुरागिभ्यः पुस्तकस्यास्य प्रकाशकेभ्यो नवदिल्ली -स्थितायाः सुप्रसिद्धायाः ‘परिमल पब्लिकेशन्स्’ इति संस्थायाः मुख्याधिकारिभ्यः श्रीयुक्त-परिमल-जोशी-महोदयेभ्यो ममाशेषान् हार्दान् धन्यवादान् साभारं ज्ञापयामि । संस्कृतानूदितं काव्यमिदं विदुषां मानसं मोदयिष्यतीति सप्रत्ययमाशासे ।
संस्कृतानुवादकः - डॉहरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
४८ तम श्लोकं न अद्घोटयति ।
मुद्रास्फीतिः 
आकाशवाणी नवशब्दानां रचनां करोति। तेषां रचनाः मह्यं रोचन्ते। मुद्राफीतिः तासां रचनायां अन्यतमा रचना अस्ति।
गृहे  ई-शासनम्  डिजीटल वित्तीयसेवाः
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
– सरलं संस्कृतम्
श्रीमद्गृध्रसरस्तीरपारिजातमुपास्महे ।
वपुराहवपुङ्ग त्वदीयं महिषीणामनिमेषदर्शनीयम् ।
अभिरक्षितुमग्रतः स्थितं त्वामप्रणवे पार्थ रथे च भावयन्तः ।
अहितप्रशमैरयत्नलभ्यैः कथयन्त्याहवपुङ्गवं गुणज्ञाः ।
अवनं श्रयतामहीनमाद्यं स च धर्मस्त्वदनन्य सेवनीयः ।
अपवर्ग नयादनन्यभावाः वरिवस्या रसमेकमाद्रियन्ते ।
लभते भवतः फलानि जन्तुः निखिलान्यत्र निदर्शनं जटायुः ।
शरणागतरक्षणव्रती मां न विहातुं रणपुङ्गवार्हसि त्वम् ।
स्वपदे रणपुङ्गव स्वयं मे परिचर्या विभवैः परिष्क्रियेथाः ।
अनसूयुभिरादरेण भाव्या परमार्थस्तुतिरन्वहं प्रपन्नैः ।
इति श्रीपरमार्थस्तुतिःसमाप्ता कवितार्किकसिंहाय कल्याणगुणशालिने ।
• स्तः  = स ् त ः
• स्तब्धः 
 स्तब्धः  -- 
• स्तम्भः 
• स्तुतिः 
• स्तुतिभिः 
• स्तेनः 
• स्त्रियः 
 स्त्रियः  -- 
• स्थः  = स ् थ ः
• स्थम्बितः 
• स्थाणुः 
• स्थानं 
• स्थापयति 
• स्थास्यति 
 स्थास्यति  -- 
• स्थितः 
• स्थितप्रज्ञः 
• स्थिताः 
• स्थितिं 
• स्थितिः 
 स्थितिः  -- 
• स्थिरः 
• स्थिरबुद्धिः 
 स्थिरबुद्धिः  - - - 
• स्थिराः 
• स्थिराङ्कः 
• स्थिरैः 
• स्थूलः 
• स्नानगृहम् 
 स्नानगृहम्  - 
• स्नायुवितननं 
• स्निग्धाः 
 स्निग्धाः  -- 
• स्नेहः 
• स्नेहात् 
इहैवाविद्याकृतकामकर्मबन्धनैर्विमुक्तो भवति । विमुक्तश्च सन्विमुच्यते ; पुनः
मन्दस्मितैर्निन्दित-शारदेन्दुं वन्देऽरविन्दासन-सुन्दरि त्वाम् ।
भूवह्नि-वायु-गगनाम्बु-विनिर्मितेन ।
।
अर्जुनरावणीयम्[सम्पादयतु]
भारतीयसंस्कृतशास्त्रकाव्येषु अन्यतमं भवति अर्जुनरावणीयम् नामक व्याकरणशास्त्रकाव्यम्। 'भट्टिभौमककाव्यादी काव्यशास्त्रं प्रचक्षते' इति क्षेमेन्द्रकविना स्वस्य सुवृत्ततिलकनाम्नि ग्रन्थे प्रतिपादितः। अस्य कर्ता भूमभट्टः काश्मीरवासी आसीत्। रावणार्जुनीयम् इति नामद्वयं प्रचारे वर्तते। घोषः इत्येकनाम्नापि क्वचिदस्य प्रसिद्धिरस्ति। कार्तवीरार्जुनस्य तथा लङ्काधीशरावणस्य च युद्धकथा अस्मिन् काव्ये वर्णिता। अष्टाध्यायीस्थानि सूत्राणि क्रमेण अस्मिन् काव्ये श्लोकेषु उदाहृतानि इत्येतत् अस्य काव्यस्य महत्त्वम्।
"?=अर्जुनरावणीयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मिग्नेल् सर्वेटस् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिफुफ्फुसः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःराशयः - विकिपीडिया
वर्गःराशयः
"राशयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःराशयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः
नन्वेतस्य सर्वस्याधिकरणभूतः कालो विद्यत इत्यत आह। न रात्र्या इति। न रात्र्या
प्रत्याख्यातः।
१। निवार्पणं करोति
१। पाकाशालायां पाकं क्रुत्वा गृहिणि अग्नि निर्वापणं करोति । २। निष्प्रयोजन दीपिकाः समायेयुः एवं विद्युतुप्भॊगं लघु कुर्युः अन्यभाषासु
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- ṛḥ ñḥ ṣṭ-ṣṭāḥ ṛḥ ñḥ ṣṭāṣṭāḥ वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः।  -
- āṇ---ā ṛḥ āṇāḥ ṛḥ प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः।  -
- ṣ-ā-āāḥ āṇā ṣāāāāḥ āṇā प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।  -
- ā--āā-ṛḥ ā āāāṛā अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा।  -
- ṛṣṭ-ś-ṣ-ṛṣṇ śīā-ṁñā ā ṛṣṭāśṣṛṣṇ śīāṁñā ā दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्।  -
- - ṣ-āḥ ṇ-ṛṣṇṣāṇṛṣṇ तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम्।  -
- -ḥ -ṛ-āāṛāā भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।  -
- ḥ -ā-ḥā-āḥ  ḥ ā'āāāś ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च।  -
व्याधिस्त्यानसंश्यप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः।
ḥāṅśāśāā ṣḥ दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः।  -
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्। 
ṣīṇṛā ṇīṛṇāṣ ñā āḥ क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः।  -
- ūṣ-ṣṅ-ā ūṣṣñāṅā सूक्ष्मविषयत्वञ्चालिङ्गपर्यवसानम्।  -
- ā-śā ā-āḥ āśā'āāḥ निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः।  -
--ā īḥ āḥ āāīāḥ तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजस्समाधिः।  -
- ḥ-āā-īś-ṇāā āḥ āāīśṇāā āḥ तपस्स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः।  -
- ā-ā-ā-ṣ-śāḥ śāḥ āāāṣāśāḥ śāḥ अविद्याऽस्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः।  -
- ā-ṣ ṣā -- āāṇā āṣṣā āāṇā अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्।  -
---āḥ ūṣāḥāūṣāḥ ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।  -
-ā-ā-āḥ ṇ-ṇ-āāāāḥ ṇāṇā ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्।  -
ṇāāṁāḥṇṛā ḥ ṁ ḥ परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः।  -
-ḥ āḥā हेयं दःखमनागतम्।  -
- ṛ-ṛśḥ ṁḥ ḥ ṛṛśḥ ṁ ḥ द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः।  -
āśāśī ūā āā ṛś प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्।  -
- ṣṭā ṛś-āḥ śḥ-śḥ ṣṭā ṛśāśś' āśḥ द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः।  -
- -ḥṛś āāṛśāā तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा।  -
- -āā ṁ-āḥ ā -ṛśḥ  āā ṁāā ā ṛśḥ  तदभावात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम्।  -
-ā ā-ūḥ ñāā āūḥ ñā तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा।  -
āāṇāāāāāṇāāā'ṣṭāṅā यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि।  -
- ṁā----āḥ āḥ ṁāāāā āḥ अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।  -
- ś-ṣ--āā-īś-ṇāā āḥ śṣāāśṇāā āḥ शौचसन्तोषतपस्स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः।  -
- ṁā-ṣṭāā - -āḥ ṁāṣṭāāṁāḥ अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।  -
- -ṣṭāā ā--āś ṣṭāāṁ āāś सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम्।  -
- -ṣṭāā --ā ṣṭāāṁ ā अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।  -
- -ṣṭāā ī-āḥ ṣṭāāṁ īāḥ ब्रह्मचर्यप्रिष्ठायां वीर्यलाभः।  -
śāāśā  सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।  -
- -ś--āā śāā प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्।  -
विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्र वोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि ।
यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणस्त्रेधोरुगायः । 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
बलभद्राय दत्वा तपः कर्तुं बदर्याख्यं वनं गतवान् ।
षोडशसहस्रं शतं च राजकन्या उवाह ।
पुत्रः प्रथमं कामदेवावतारः पितृसमसुंदर आसीत् ॥
तस्मादनिरुद्धः सुरज्येष्ठावतारोऽभूत् ।
तत्पतनेन सटंकः शैलेंद्रः कमंडलुरिव चकंपे ।
तं समागतं वीक्ष्य शौनकादयो मुनयः समुत्थाय ववंदिरे चार्चयन् ।
लोकसंग्रहार्थ द्वादश मासान् तीर्थस्नानेन विशुद्धये मनो दधे ।
तताड ।
तीर्थराजं प्रयागं जगाम ।
ततः क्रमशो दक्षिणस्यां दिशि महेन्द्राद्रिसप्तगोदावरीवेणीपंपाभीमरथी-
ततस्त्वत्सहायार्थं विशसने चागमिष्यति ।
मया वर्णितं सर्वमंगलकारणं कौरवेंद्र किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
द्वारकालीलावर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
वागर्थविस्मयास्वादः 
“वागर्थविस्मयास्वादः” प्रमुखतया साहित्यशास्त्रतत्त्वानि विमृशति । अत्र सौन्दर्यर्यशास्त्रीयमूलतत्त्वानि यथा रस-ध्वनि-वक्रता-औचित्यादीनि सुनिपुणं परामृष्टानि प्रतिनवे चिकित्सकप्रज्ञाप्रकाशे। तदन्तर एव संस्कृतवाङ्मयस्य सामर्थ्यसमाविष्कारोऽपि विहितः। क्वचिदिव च्छन्दोमीमांसा च प्रकल्पिता, यया प्रयोगमुपलक्ष्य गतिसौन्दर्यं निरूपितम्। किञ्च रससम्बद्धानामेव तत्त्वानामत्र प्रधानचिन्तनं चकास्ति। प्रायेण संस्कृतविमर्शनपथे तावदिदंप्रथमतया मानवस्य मूलभूतचोदनानि पुरुषार्थचतुष्टयसंवेदनानि च युगपत् समाकलय्य रस-भावयोः स्थाननिर्देशनं कृतम्। अत एव रसानां सङ्ख्यानिष्कर्षः, स्वरूपसिद्धिः, व्याप्तिविमर्शनञ्चेति विविधान्यधिकरणानि सुनिशितमत्र परामृष्टानि। कथं साहित्यस्य रूप-स्वरूपभूतयोर्वक्रता-रसयोः सामरस्यं नितरां भातीति, ध्वन्यौचित्ययोः कथमत्र सन्धानकारिता प्रथत इति ग्रन्थेऽस्मिन्निस्संशयं ज्ञातुमर्हन्ति बुभुत्सवः। किं बहुना, भारतीयसाहित्यसमालोचनस्य विश्वजनीनतैव निराग्रहेणापि समर्थेन विधिना व्यधायि लेखकेन। अतः सर्वैरपि साहित्यविद्यारसिकैः समादरणीयोऽयं प्रयासः।
संसार-विष वृक्षस्य द्वे एव मधुरे फले !
काव्यामृतरसास्वादः संगमः सज्जनै सह !!
  फलदीपिका ।। त्रयोविंशोऽध्यायः ।। प्रष्टकवर्ग ।।, 
फलदीपिका ।। त्रयोविंशोऽध्यायः ।। प्रष्टकवर्ग ।।, 
अष्टवर्ग इति यो महदुक्तस्तत्प्रसाधनमिहाभिदधेऽहम्१
गीतोन्नयेप्युदयभाल्लघुतान्नपात्रे३
मन्दाद्वाणचये तनीर्गतिनये चन्द्रः शुभो गोचरे४
लग्नात्स्वात्कलितं नयेत् क्षितिसुतः क्षेमप्रदो गोचरे५
श्रीमन्तो धनिकाः सितात्करिविशेषे सिद्धिनित्यं तनोः७
ज्ञालक्ष्मीचुल्लके गुरोर्मदधताढ्योऽसौ भृगुः सौख्यदः८
कलाभूतानम्ये भृगुज चयखे सूर्यतनयः९
इति निगदितमिष्टं नेष्टमन्यद्विशेषा-
श्रीराज्यसिद्धिः क्रमशः फलानि११
तेभ्यः फलान्यष्टविधान्यभूवं-
फलानि कुर्वन्ति शुभाशुभानि१३
करोत्यनुक्ते विपरीतमेव१४
क्रमेण तेषां फलमाहुरन्ये१६
पङ्क्त्यष्टकं चाष्टकवर्गजं स्यात्१७
क्रमेण तत्बिन्दुफलप्रदाः स्युः१८
काले विलग्नं फलदं प्रदिष्टम्१९
इत्थं तद्विदितमिहाधिके च तेभ्यः
सुस्थानपश्चेत् स्वोच्चस्थः पापी भावानुकूल्यकृत्२४
फलदीपिका ।। त्रयोविंशोऽध्यायः ।। प्रष्टकवर्ग ।।, ,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
सकामा दूषयंस्तुल्यो न वधं प्राप्नुयान्नरः।।
अभिमह्य तु यः कन्या कुर्याद्दर्पेण मानवः।
तस्याशुकर्त्ये अंगल्यौ दण्डं चार्हतिष्ट्म्।।
हरिः खान्छु ।
अवधिः २-५ दिन
यो धर्मः सर्वभूतेषु नाऽहिंसायां प्रतिष्ठितः।
न संस्कृतेर्न वा धर्मादहिंसां कर्तुमर्हसि।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी।।।।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपुर्णेश्वरी।।।।
भिक्षां देहि च पार्वति।।।।
अन्नपूर्णाष्टकं संपूर्णम् ।।
 नृगेण च यथा दुःखम अनुभूतं महात्मना
 कीदृशाः किं फलाः कः सवित परमस तत्र वै गुणः
कथं च पुरुषास तत्र गच्छन्ति विगतज्वराः
अदत्त्वा गॊप्रदाः सन्ति केन वा तच च शंस मे
 तं तु रामः समाश्वास्य भरातरं गुरुवत्सलम
 यन्निमित्तम इमं देशं कृष्णाजिनजटाधरः
 आर्यं तातः परित्यज्य कृत्वा कर्म सुदुष्करम
 इमाः परकृतयः सर्वा विधवा मातुरश च याः
 तदानुपूर्व्या युक्तं च युक्तं चात्मनि मानद
 एभिश च सचिवैः सार्धं शिरसा याचितॊ मया
 तं मत्तम इव मातङ्गं निःश्वसन्तं पुनः पुनः
तत्प्रेमपात्रललनां स्व्यकरोः स्नुषात्वे ।
पत्न्या सह स्वनवसौख्यसुधावसिक्तः ।
त्वां मातरं किल न किञ्चिदपि न्यगादीत् ।
हास्यसीकरः-१०२
कार्-याने उद्योगालयं गच्छन् नर एकः स्वोद्योगालयस्य निकटे कार्-यानसंस्थापनाय स्थलम् मार्गयति स्म । कुत्रापि अवकाशः न दृष्टः । स्वकार्याय त्वरितं गन्तुकामः ईश्वरं यावत् प्रार्थयत्, “प्रभो! त्वत्कृपया यदि कार्-संस्थापनाय अवकाशः लभ्यते चेत् अद्य प्रभृति धूमपानं न करिष्यामि” इति तावदेव अवकाशः दृष्टः । झटिति ईश्वरमवदत्, “विस्मर यदुक्तम् प्रभो । इदानीमेव अवकाशः लब्धः” इति ।
बालानवाप्यवचनैस्समभाषथास्त्वम्।
तूर्णं क्षणार्धसमये इव यापितानि ।
हर्षावगुण्ठनतिरोहितनैजरूपाम् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
व्याकरणदर्शनस्य दर्शनान्तरै सह तुलनात्मकमध्ययनम् -
दर्शनेषु मनस्तत्त्वपरिशीलनम्
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात्।
तेजोमय विश्वमनन्तमाद्य यन्धे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्।। ।।
गुरोस्तु मौनं व्याख्यानं शिष्यास्तु छिन्नसंशयाः 
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति 
तस्माद्योगाय युज्यस्व योग कर्मसु कौशलम्
 शत्रौ मित्रे पुत्रे बन्धौ – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
