।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
अथ द्वितीयलघुविषगर्भतैलम्‍ । धत्तूरस्य रसस्य पञ्चकुडवं तैलं तथा काञ्जिकं प्रस्थानां च चतुष्टयं गदवचा त्रिंशत्परं शाणका । त्दृद्धात्रीमरिचात्पृथड्‍ नवविषात्षट्‍स्वर्णबीजात्पटो स्यु सप्ताधिकविंशति परिमितं तीव्रानिलध्वसनम्‍ ।
पक्षाघातं हनुस्तम्भं मन्यास्तम्भं कटिग्रहम्‍ । पृष्टत्रिकशिरकम्पं सर्वाड्गग्रहणं तथा ।
इति द्वितीयम्‍ ।
अथ महाविषगर्भतैलम्‍ ।
सौभाञ्जनं काकमाची कलिकारे च निम्बकम्‍ । महानिम्बेश्वरी चैव दशमूलं शतावरी ।
कारवल्ली सारिवा च श्रावणी च विदारिका । वज्रार्को मेषशृड्गी च करवीरद्वयं वचा ।
पलोन्मितानि चैतानि द्रोणेऽम्भसि विनिक्षिपेत्‍ । पचेत्पादावशेषेऽस्मिन्कल्कस्य कुडवं क्षिपेत्‍ ।
त्रिकटुं विषतिन्दुं च रास्ना कुष्ठं विषं घनम्‍ । देवदारुर्वत्सनाभो द्वौ क्षारौ लवणानि च ।
तुत्थकं कट्‍फलं पाठा भार्गी च नवसागरम्‍ । त्रायन्ती धन्वयासं च जीरकं चेन्द्रवारुणी ।
तैलप्रस्थं समादाय पाचयेन्मृदुवह्निना । विषगर्भमिदं नाम्ना सर्वान्वातान्व्यपोहति ।
वक्षोरुकटिजड्घानां सन्धानं श्रेष्ठमेव च । गृध्रसीं च महावातान्‍ सर्वाड्ग्रहणं तथा ।
दण्डापतानकं चैव कर्णनादं च शून्यताम्‍ । वनमध्ये यथा सिंहात्‍ पलायन्ते यथा मृगा ।
तथाश्वगजभग्रानां नराणां च चतुष्पदाम्‍ । नाशयेन्नात्र सन्देहो विषगर्भस्य लेपनात्‍ ।
इति महविषगर्भतैलम्‍ ।
दध्रस्तत्राढकं दद्याद्विगुणं चाम्लकाञ्जिकम्‍ । भेषजानि तु पेष्याणि तत्रेमानि समावपेत्‍ ।
शुण्ठीपलानि पञ्चैव रास्नायाश्च पलद्वयम्‍ । प्रसारिणी पले द्वे च द्वे पले मधुकस्य च ।
एतत्सर्वं समालोढ्य शनैर्मृद्वग्निना पचेत्‍ । एतत्प्रभञ्जने श्रेष्ठं नस्यकर्मणि शस्यते ।
एकाड्गग्रहणं वापि सर्वाड्ग्रहणं तथा । अपस्मारं तथोन्मादं विद्रधिं मन्दवह्निताम्‍ ।
त्वग्गताश्चापि ये वाता शिरासन्धिगताश्च ये । अस्थिसन्धिगता ये च ये च शुक्रान्तरे स्थिता ।
सर्वान्वातामयान्नूनं नाशयत्येव सर्वथा । हयं नरं गजं वापि वातजर्जरितं भृशम्‍ ।
सद्य प्रशमयेत्तैलमेतन्नात्र विचारणा । इन्द्रियस्य प्रजननं वन्ध्यानां च प्रजाकरम्‍ ।
वृद्धानां बालकानां च स्त्रीणां राज्ञां हितं परम्‍ । पड्गुर्वा पीठसर्पी वा पीत्वैतत्सम्प्रधावति ।
इति प्रसारणीतैलम्‍ ।
बला चातिबला चैव श्वदंष्ट्रा सपुनर्नवा । एषां दशपलान्भागांश्चतुर्दोणाम्भसा पचेत्‍ ।
चन्दनं तगरं कुष्ठमेलापर्णी चतुष्टयम्‍ । रास्त्रा तुरगगन्धा च सैन्धवं सपुनर्नवम्‍ ।
एषां द्विपलिकान्भागान्‍ पेषयित्वा विनिक्षिपेत्‍ । शतावरीरसं चैव तैलतुल्यं प्रदापयेत्‍ ।
आजं वा यदि वा गव्यं क्षीरं दत्वा चतुर्गुणम्‍ । पाने बस्तौ तथाभ्यड्गे भोज्ये नस्ये प्रयोजयेत्‍ ।
अधोभागे च ये वाता शिरामध्यगताश्च ये । दन्तशूले हनुस्तम्भे मन्यास्तन्भेऽपतत्रके ।
वातार्तौ वृषणौ येषामन्त्रवृद्धिश्च दारुणा । एतत्तैलं वरं तेषां नाम्ना नारायणं स्मृतम्‍ ।
इति नारायणतैलम्‍ ॥
अथ लघुनारायणं तैलम्‍ ।
अथ शतावरीनारायणतैलम्‍ ।
गवेधुकस्य मूलानि तथा सहचरस्य च । एषां दशपलान्भागाञ्जलद्रोणे पचेद्‍बुध ।
कौन्तीप्रियड्गुस्थौणेयं पलार्धं कल्पयेत्पृथक्‍ । गव्याजपयसो प्रस्थौ द्वौ वा तत्र प्रयोजयेत्‍ ।
सतावरीरसप्रस्थं तैलप्रस्थं भिषक्‍ पचेत्‍ । लवड्गनखकक्कोलवेल्लकं जातिकोशकम्‍ ।
अस्य तैलस्य सिद्धस्य शृणु वीर्यमत परम्‍ । अश्वानां वातरुणानां कुञ्जराणां तथा नृणाम्‍ ।
तैलमेतत्प्रयोक्तव्य़ं सर्ववातविकारनुत्‍ । आयुष्मांश्च नर पीत्वा निश्चयेन दृढो भवेत्‍ ।
गर्भमश्वतरी विन्द्यात्किं पुनर्मानुषी तथा । त्दृच्छूलं पार्श्वशूलं च तथैवार्धावभेदकम्‍ ।
अपचीं गण्डमालां च वातरक्तं हनुग्रहम्‍ । कामलामश्मरीं पाण्डुमुन्मादं विनियच्छति ।
नारायणेन गदितं तैलमेतत्कृपालुना । नारायणमिति ख्यातं नाम्ना तस्मादिदिं भुवि ।
तुल्यं गोपयसा वरीरससमं तैलं विपक्वं मृदु स्याद्वातघ्नमिदं नृणामिति वरीतैलं भिषकपूजितम्‍ ।
इति पक्वमिदं तिलजं जयति प्रसभं पवनामयमाशु नृणाम्‍ । बलशुक्रविभारुचिवह्निकरं नृपवृद्धशिशुप्रमदासु हितम्‍ ।
सतुरुष्कहरेणुबलाक्वथनैरिति तैलमिदं पयसा विपचेत्‍ । नृपतिप्रमदाशिशुभि स्थविरैरुपयोज्यमिदं पवनामयजित्‍ ।
अथैलादि ।
मन्दानले न हितमेतदुदाहरन्ति वातामयेषु बलवर्णहुताशकारि ।
मुनितरुमलयतपनापामार्गबीजनक्तमालशृड्गाटी । प्रपुन्नाटो हेमदुग्धाफलेरुहाणां च बीजानि ।
गोपीयुगं मृगखुरी सरणी च कड्गुमोर्यश्च नागदमनी मधुपुष्पिका च । एतानि गृह्य निखिलानि तथाब्दयुग्मं चूतास्थितोतरुरुहो वटसंप्ररोहान्‍ ।
भूशर्करामदकरकुसुमं च पीलुबर्है शिखां कनककेतकिसंप्ररोहान्‍ । व्याघ्राटिकाड्गघ्रिकरकं तिमिरोत्थसारं कण्डूकपित्थभवलोहजटां गृहीत्वा ।
मुष्टिप्रमाणं विधिनोद्‍धृतानि द्रौणैर्जलानां तिसृभिर्विपाच्य । पादावशेषं परिगृह्य पूतं प्रस्थत्रयं तत्र तिलोत्थतैलम्‍ ।
नारायण्य स्वरसकमथो रड्गमाता रसं च तैलोन्मानं विपच रविजे भोजयेत्प्रत्यहं वा । तस्मिन्पाकं गतवति यथाविध्यनुप्रक्षिपेच्च सौगन्ध्याप्त्यै शिशिरकिरणं कुड्कुमं वेधमुख्यम्‍ ।
गोधूमाख्यं सुसुरभियुतं गन्धकर्चूरकं च जातीपुष्पं शतदलसमं मल्लिकं चम्पकं च । लोहाह्वेन त्वतिसुरभिते काचभाण्डे निधाय तैलं चैतन्नृपतिसदने धारयेद्वैद्यवर्य ।
प्राणं वितरति तथा पुष्टिमायुष्यकारि ।
प्रस्थं तैलस्य च प्रस्थं क्षीरं दद्याच्चतुर्गुणम्‍ । रास्त्रात्मगुप्तसिन्धूत्थशताह्वैरण्डमुस्तकै ।
बस्त्यभ्यञ्जनपानेषु नावने च प्रयोजयेत्‍ । माषतैलमिदं श्रेष्ठमूर्ध्वजत्रुगदापहम्‍ ।
इति माषतैलम्‍ ।
अष्टावष्टौ शुभान्भागांस्तैलादन्ये तदेकत । पचेदावाप्य मधुरं गणं सैन्धवसंयुतम्‍ ।
तथागुरुं सर्जरसं सरलं देवदारु च । मञ्जिष्ठाचन्दनं कुष्ठमेला कोलाञ्जनं वरा ।
तत्संसिद्धं च सौवर्णे राजते मृन्मयेऽथ वा । प्रक्षिप्य सकलं सम्यक्‍ सुगुप्तं स्थापयेहृध ।
बलातैलमिदं ख्यातं सर्ववातविकारनुत्‍ । यथाबलं भिषड्‍मात्रां सूतिकायै प्रदापयेत्‍ ।
भग्ने च च्छिन्नभिन्ने च सर्वथैव प्रयोजयेत्‍ । सर्वानाक्षेपकादींश्च वातव्याधीन्‍ व्यपोहति ।
प्रत्यग्रधातु पुरुषो भवेच्च स्थिरयौवन । राज्ञा त्वे तद्धिं कर्तव्यं राजमान्यैस्तथानरै ।
इति महाबलातैलम्‍ ।
तेन कल्केन संलेप्य क्षौमं वस्त्रं तत परम्‍ । घृताक्तां कारयेद्वर्तिमूर्ध्वभागे प्रदीपयेत्‍ ।
तस्याधस्थापिते पात्रे तैलं पतति शोभनम्‍ । लेपयेत्तेन गात्राणि भक्षयेदातुर सदा ।
एकाड्गं च तथा वातं हन्ति लेपान्न संशय । रोगशान्त्यै सदा भक्ष्यं तैलं विजयभैरवम्‍ ।
इति विजयभैरवतैलम्‍ ।
सहाचरं चित्रमूलं करञ्जां कोलमूलकम्‍ । पुनर्नवां च भूपीलु अर्कपुड्खे दुरालभा ।
जीवन्ती विषतिन्दुश्च वातारिर्हिंस्त्रशिग्रुकम्‍ । अलर्कयवकोलं च कुलित्थानां कषायकम्‍ ।
एतेषां च समां रास्त्रां पूतिकं च तयो समम्‍ । अष्टभागावशेषं तु कषायमवतारयेत्‍ ।
तत्पादं तिलतैलं च त्वजाक्षीरं च तत्समम्‍ । गुग्गुलं तगरं मांसी त्रिकटु त्रिफलानि च ।
चातुर्जातं कचोरं च विडड्गामरदारु च । हिड्गुरास्त्रावचातिक्तापाठायष्टिकचित्रकम्‍ ।
प्रियड्गुपिप्पलीमूलं चन्दनं चव्यदीप्यकम्‍ । वरालं चम्पकं कुष्ठं मञ्जिष्ठामिशिसर्षपम्‍ ।
जातीफलं सुगन्धं च पाठोशीरं समांशकम्‍ । एतत्तैलस्य षष्ठांशं कल्कद्रव्याणि दापयेत्‍ ।
सुमुहूर्तं सुनक्षत्रे नववस्त्रेण पीडयेत्‍ । पानलेपननस्याद्यशिरोबस्तिषु पूजितम्‍ ।
धनुर्वातान्तरायामं गृध्रसीमवबाहुकम्‍ । आक्षेपके व्रणायमे विश्वाच्यामपतन्त्रके ।
आढ्यवाते हनुस्तम्भे शिरोवातापतानके । भ्रूशड्खकर्णनासाक्षिजिह्वास्तम्भेऽवदारुके ।
ऊरुस्तम्भं सुप्तवातं नाशयेन्नात्र संशय । रास्त्रापूतीकनामैतत्तैलमात्रेयनिर्मितम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
देव्योर्मध्ये स भूपालो रतिप्रीत्योरिव स्मरः ।
विराजमानः प्रोवाच महामात्यं कथान्तरे ।
वियोगदुःखप्रशमे प्रसीदन्ति मुखश्रियः ।
बभूव भूमिकन्दर्पः शत्रुनाशनशासनः ।
जातः शोकादिवापाण्डुर्यन्मुखाब्जजितः शशी ।
सहायः सुरराजस्य ददर्श विजयोत्सवम् ।
तत्र प्रवृत्ते शक्रस्य पुरा नृत्ते सुराङ्गनाम् ।
प्रार्थितो नरराजेन स तच्छापान्तमभ्यधात् ।
उर्वशी च नरेन्द्रश्च तस्थतुर्निधनाशया ।
तस्याहारलतापाशवत्त्वाद्योगोऽभवत्पुनः ।
मोहो निःसहता कम्पश्चेति जीवितहेतवः ।
याति काले स भूपालो मदनोन्मत्तमानसः ।
इति दुःखानलस्यान्ते भवन्ति सुखसंपदः ।
इत्युर्वश्याख्यायिका ।
महानारायणोपनिषत् - अनुवाकः २१ ते ३०
अनुवाकः २१ ते ३०
अनुवाकः १ ते १०
एकविंशोऽनुवाकः । ईशानः सर्वविद्यानामीश्वरः सर्वभूतानां ब्रह्माधिपतिर्ब्रह्मणोऽधिपतिर्ब्रह्मा शिवो मे अस्तु सदाशिवोम् ।
द्वाविंशोऽनुवाकः ।
त्रयोविंशोऽनुवाकः ।
ऋतँ सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् । ऊर्ध्वरेतं विरूपाक्षं विश्वरूपाय वै नमो नमः ।
चतुर्विंशोऽनुवाकः ।
सर्वो वै रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु । पुरुषो वै रुद्रः सन्महो नमो नमः । विश्वं भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायमानं च यत् । सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।
पञ्चविंशोऽनुवाकः ।
षड्विंशोऽनुवाकः ।
यस्य वैकङ्कत्यग्निहोत्रहवणी भवति प्रत्येवास्याहुतयस्तिष्ठत्यथो प्रतिष्ठित्यै ।
सप्तविंशोऽनुवाकः ।
कृणुष्व पाज इति पञ्च । कृणुष्व पाजः प्रसितिं न पृथ्वीं याहि राजेवामवा इभेन । तृष्वीमनु प्रसितिं द्रूणानोऽस्तासि विध्य रक्षसस्तपिष्ठैः ।
अष्टाविंशोऽनुवाकः ।
एकोनत्रिंशोऽनुवाकः ।
त्रिंशोऽनुवाकः ।
आपः पुनन्तु पृथिवीं पृथिवी पूता पुनातु माम् । पुनन्तु ब्रह्मणस्पतिर्ब्रह्मपूता पुनातु माम् ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
स्नातकः ।
नित्यं शुचिः सुगन्धिः स्नानशीलः ।
सति विभवे न जीर्णमलवद्वासाः स्यात् ।
निर्णिक्तमशक्तौ ।
नाग्निमपश्च युगपद्धारयेत् ।
नाञ्जलिना पिबेत् ।
न तिष्ठन्नुद्धृतोदकेनाऽऽचामेत् ।
पश्यन्वा मूत्रपुरीषामेध्यान्व्युदस्येत् ।
नैता देवताः प्रति पादौ प्रसारयेत् ।
न पर्णलोष्टाश्मभिर्मूत्रपुरीषापकर्षणं कुर्यात् ।
अधेनुं धेनुभव्येति ब्रूयात् ।
अभद्रं भद्रमिति ।
मणिधनुरितीन्द्रधनुः ।
न च तस्मिन्शयने स्वाध्यायमधीयीत ।
नाकल्पां नारीमभिरमयेत् ।
न रजस्वलाम् ।
न चैनां श्लिष्येन्न कन्याम् ।
सर्वत एवाऽऽत्मानं गोपायेत् ।
मूत्रोच्चारे च ।
नाऽऽराच्चाऽऽवसथात् ।
न भस्मकरीषकृष्टच्छायापथिकाम्येषु ।
उभे मूत्रपुरीषे तु दिवा कुर्यादुदङ्‌मुखः ।
रात्रौ दक्षिणामुखः ।
पालाशमासनं पादुके दन्तधावनमिति च वर्जयेत् ।
र्याद्यथाशक्ति धर्मार्थकामेभ्यः ।
तेषु तु धर्मोत्तरः स्यात् ।
न पदाऽऽसनमाकर्षेत् ।
न शिश्नोदरपाणिपादवाक्चक्षु -
श्चापलानि कुर्यात् ।
नानि नाकस्मात्कुर्यात् ।
नोपरि वत्सतन्तीं गच्छेत् ।
न कुलंकुलः स्यात् ।
न यज्ञमवृतो गच्छेत् ।
दर्शनाय तु कामम् ।
न भक्षानुत्सङेग भक्षयेत् ।
न रात्रौ प्रेष्याहृतम् ।
तीनि चाऽऽत्तवीर्याणि नाश्रीयात् ।
न कदाचिद्रात्रौ नग्नः स्वपेत् ।
स्नायाद्वा ।
योगक्षेमार्थमीश्वरमधिगच्छेत् ।
नान्यमन्त्रय देवगुरुधार्मिकेभ्यः ।
ससमृद्धं धार्मिकाधिष्ठितं निकेतनमावसितुं यतेत ।
प्रशस्तमङ्‌गल्यदेवतायतनचतुष्पदं प्रदक्षिणमावर्तेत ।
आर्यवृत्तः ।
शिष्टाध्यापकः ।
शौचशिष्टः ।
श्रुतिनिरतः स्यात् ।
यिष्यन्स्नातकः शश्व दब्रह्मलोकान्न च्यवते न च्यवते ।
नवमोऽध्यायः ।
प्रथमः प्रश्नः समाप्तः ।
कामातुराणां न भयं न लज्‍जा।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
इन्दुर्द्विलक्षे कुमुदस्य बन्धुर्यो यस्य हृद्यो न हि तस्य दूर 
७१३ देहीति वचनं कष्टं नास्तीति वचनं तथा 
तस्माद्देहीति नास्तीति न भवेज्जन्मनि जन्मनि 
न तादृङ्ममताशून्ये कलविङ्केऽमूषके 
७११ मुक्त्वा निश्रीकमप्यब्जं मराली न गतान्यत 
जीवनाशा धनाशा च जीर्यतोऽपि न जीर्यति 
७०४ एकवस्तुं द्विधा कर्तुं बहवः सन्ति धन्विन 
७०३ अहिं नृपञ्च शार्दूलं कीटञ्च बालकं तथा 
७०१ मूर्खा यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसञ्चितम् 
७०० अन्नदानं परं दानं विद्यादानमत परम् 
अन्नेन क्षणिका तृप्ति यावज्जीवं च विद्यया 
६९९ कार्यार्थी भजते लोकं यावत्कार्यं न सिध्यति 
उत्तीर्णे च परे पारे नौकाया किं प्रयोजनम् 
६९७ स्वयं स्वधर्मं चरता शुभं यद् यद्वाशुभं प्राप्यत एव किञ्चित् 
६९६ न केवलं प्रयुञ्जान परेष्वपकृतिं स्वयम् 
६९५ यस्य कृत्यं न जानन्ति मन्त्रं वा मन्त्रितं परे 
कृतमेवास्य जानन्ति स वै पण्डित उच्यते 
६९३ बुधाग्रे न गुणान् ब्रूयात्साधु वेत्ति यत स्वयम् 
मूर्खाग्रेऽपि च न ब्रूयात् बुधप्रोक्तं न वेत्ति स 
६९२ य पृष्ट्वा कुरुते कार्यं प्रष्टव्यान् स्वान् हितान् गूरून् 
न तस्य जायते विघ्न कस्मिंश्चिदपि कर्मणि 
६८९ मणिर्लुठति पादेषु काच शिरसि धार्यते 
७०७ अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम 
७०१ मूर्खा यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसञ्चितम
६९७ स्वयं स्वधर्मं चरता शुभं यद् यद्वाशुभं प्राप्
६९५ यस्य कृत्यं न जानन्ति मन्त्रं वा मन्त्रितं पर
६९२ य पृष्ट्वा कुरुते कार्यं प्रष्टव्यान् स्वान्
तृतीयाः पाद - सूत्र १४
विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च ।
विपर्ययेण तु क्रमोस्त उपपद्यते च ।
व्रयोऽपि चोत्पत्तिस्थितिप्रलया भूतानां ब्रम्हायत्ता श्रूयन्ते यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते ।
येन जातानि जीवन्ति ।
यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति ।
तत्रानियमोऽविशेषादिति प्राप्तम् ।
अथवोत्पत्ते क्रमस्य श्रुतत्वात्प्रलयस्याऽपि क्रमाकाङक्षिण स एव क्रम स्यादिति ।
एवं प्राप्तं ततो ब्रूम ।
तथा हि लोके दृश्यते येन क्रमेण सोपानमारूढस्ततो विपरीतेन क्रमेणावरोहतीति ।
अपि च दृश्यते मृदो जातं घटशरावाद्यप्ययकाले मृद्भावमप्येत्यद्भयश्च जातं हिमकरकाद्यब्भावमप्येतीति ।
अतश्चोपपद्यत एतत् ।
न हि स्वकारणव्यतिक्रमेण कारणकारणे कार्याप्ययो न्याय्य ।
उत्पत्तिक्रमस्तूत्पत्तावेव श्रुतत्वान्नाप्यये भवितुमर्हति न चासावयोग्यत्वादप्ययेनाकाङक्ष्यते न हि कार्ये ध्रियमाणे कारणस्याप्ययो युक्त ।
कारणाप्यये कार्यस्यावस्थानानुपपत्ते ।
कार्याप्यये तु कारणस्यावस्थानं युक्तं मृदादिष्वेवं वृष्टत्वात् ।
ऊँ इमं वध्नामि ते मणिं दीर्घायुत्वाय तेजसे । दर्भ सपत्नदंभनं व्दिषतस्तपनं दृद ।
व्दिषतस्तापयन्हृद शत्रूणां तापयन्मण । दुर्हार्द सर्वास्त्वं दर्भ धर्म इवाभिन्त्संतापयन्‍ ।
भिन्ध्दि दर्भ सपत्नानां हृदयं व्दिषतां मणे । उद्यन्त्वचमिव भूम्या शिरं एषां वि पातय ।
रुन्ध्दि दर्भ सपत्नान्मे रुन्ध्दि मे पृतनायत । रुन्ध्दि मे सर्वान्दुर्हार्दो रुन्ध्दि मे व्दिषतो मणे।
ऊँ यत्ते दर्भ अरामृत्यु शतं वर्मसु कर्म ते । तेनेमं धर्मिणं कृत्वा सपलां जहि वीर्ये ।
त्वामाहुदेवधर्म त्या दर्भ ब्रह्मणस्यतिम्‍ । त्वामिन्द्रस्याहुर्वर्म त्वं राष्ट्राणि रक्षसि ।
सपत्नक्षयणं दर्भ व्दिषतस्तपनं हृद । मणिं क्षत्रस्य वर्धानं तनूपानं कृणोमि ते ।
ततो नवबवस्त्रव्दयं परिधाय चरुं इन्द्र जुषस्वेति सत्पृचमबदान धर्मेणावदाय हुत्वा पूर्णाहुतिं हुत्वा वसोध्दारा च पाययित्वा आचार्याय ग्रामं ऋत्विग्भ्यो यथाशक्तिदक्षिणां दद्यात्‍ । तत उत्तरपूजां विसर्जनं च विधाय । प्रतिमां आचार्याय प्रतिपाद्य । गच्छगच्छत्यग्रि विसृज्य । अयुतं सहस्रं शतं वा ब्राह्मणान्‍ भोजयित्वा कर्मसंपूर्णतां वाचयित्वा ईश्वरार्पणं कुर्यात्‍ । इत्यैन्द्रीशान्ति ॥
प्रथमः खण्डः
द्वितीयः खण्डः
तृतीयः खण्डः
चतुर्थः खण्डः
पञ्चमः खण्डः
षष्ठः खण्डः
सप्तमः खण्डः
अष्टमः खण्डः
अथातः संप्रवक्ष्यामि समाधिं भवनाशनम् । समाधिः संविदुत्पत्तिः परजीवकैतां प्रति ।
नित्यः सर्वगतौ ह्यात्मा कूटस्थो दोषवर्जितः । एकः सन्मिद्यते भ्रान्त्या मायया न स्वरूपतः ।
तस्मादद्वैतमेवास्ति न प्रपञ्चो न संसृतिः । यथाकाशो घटाकाशो मठाकाश इतीरितः ।
तथा भ्रान्तैर्द्विधा प्रोक्तो ह्यात्मा जीवेश्वरात्मना । नाहं देहो न च प्राणो नेन्द्रियाणि मनो न हि ।
सदा साक्षिस्वरूपत्वाच्छिव एवास्मि केवलः । इति धीर्या मुनिश्रेष्ठ सा समाधिरिहोच्यते ।
साहं ब्रह्म न संसारी न मत्तोन्यः कदाचन । यथा फेनतरङ्गादि समुद्रादुत्थितं पुनः ।
समुद्रे लीयते तद्वज्जगन्मय्यनुलीय्यते । तस्मान्मनः पृथङ्नास्ति जगन्माया च नास्ति हि ।
यस्यैवं परमात्मायं प्रत्यग्भूतः प्रकाशितः । स तु याति च पुंभावं स्वयं साक्षात्परामृतम् ।
यदा मनसि चैतन्यं भाति सर्वत्रगं सदा । योगिनोऽव्यवधानेन तदा संपद्यते स्वयम् ।
यदा सर्वाणि भूतानि स्वात्मन्येव हि पश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
यदा सर्वाणि भूतानि समाधिस्थो न पश्यति । एकीभूतः परेणाऽसौ तदा भवति केवलः ।
यदा पश्यति चात्मानं केवलं परमार्थतः । मायामात्त्रं जगत्कृत्स्नं तदा भवति निर्वृत्तिः ।
एवमुक्त्वा स भगवान्दत्तात्रेयो महामुनिः । सांकृतिः स्वस्वरूपेण सुखमास्तेऽतिनिर्भयः ।
इति दशमः खण्डः ।
।
।
अजीर्णं पञ्चमं केचिन्निर्दोषं दिनपाकि च ॥
वदन्ति षष्ठं चाजीर्णं प्राकृतं प्रतिवासरम्‌ ।
कालेऽपि सात्म्यं लघु चापि भुक्त -
मन्नं न पाकं भजते नास्य ।
प्रद्वेषयुक्तेन च सेव्यमानमन्नं न सम्यक्‌ परिपाकमेति ।
मलवाताप्रवृत्तिश्च स्तम्भो मोहोऽङ्गपीडनम्‌ ।
उपद्रवा भवन्त्ये ते मरणं चाप्यजीर्णत  ॥
अनात्मवन्तं पशूवदभुञ्जन्ते येऽप्रमाणत  ।
विषूच्यलसकौ तस्माद्भवेच्चापि विलम्बिका ।
यत्राजीर्णेन सावैद्यैर्विषूचीति निगद्यते ।
न तां परिमिताहारा लभन्ते विदितागमा  ॥
मूढास्तामजितात्मानो लभन्तेऽशनलोलुपा  ।
वैवर्ण्यकम्पो ह्रदये रुजश्च भवन्ति तस्यां शिरसश्च भेद  ।
तस्यालसकमाचष्टे तृष्णोद्नारौ तु यस्य च ।
यस्य राज्ञो जनपदे अथर्वा शान्तिपारगः।
यदि त्वं नाचरो धर्मं किमर्थं तालुशोषणं
एवं विधस्य हिंसा ते धर्मोस्माकं न संशय
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः । मनः षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ॥
इति मे मे कुर्वाणं कालवृको हन्ति पुरुषाजं ॥
श्लोक श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् 
अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् 
‘तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
चित्रपटः सफर, सालः १९७०, भूमिकाः राजेश खन्ना, शर्मिला टागोर
न यस्य प्रियं नाम तं शास्ति शौरि ।
--
 अत्ति ‎, अद् ‎ –
येनकेन प्राकरेणः पुरुषो भवेत्।
देश काले च पात्रे च तद्दानं सात्विक स्‍मृतम्।। श्री मभगीता 
डॉ भवनं कोटि रेड्डी
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आयुरारोग्यविजयं देहि देवि! नमोऽस्तु ते॥
गुणाश्रये गुणमये नारायणि! नमोऽस्तु ते।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वन्दे मातरम् ।
 गतम् । तस्मात् त्रयोऽपि बन्धा दाक्षिणात्यैरिष्यन्ते, बन्धवैषम्यं तु नेष्टमिति ॥
मधुरं रसवद्वाचि वस्तुन्यपि रसः स्थितः ।
येन माद्यन्ति धीमन्तो मधुनेव मधुव्रताः ।
यत्काव्यं रसवत्सरसमित्यनूद्य मधुरमिति विधीयते । क्व पुनरसौ वर्त्तते येन युक्तं मधुरं स्यात् । शब्देऽर्थे च । प्रकर[ण]सम्भवादिति दर्शयन्नाह—वाचीत्यादि । [वाचि] शब्दे [वस्तुनि अ]र्थे च । रसः स्थितः तिष्ठति । उभयं रसवत् मधुरमित्यर्थः । किं तेनेति चेदाह—येनेत्यादि । येन रसेन येन रसवता काव्येन आस्वादितेन हेतुना माद्यन्ति प्रीतिविशेषं निर्विशन्ति धीमन्तः कवयो रसज्ञाः । कथमित्याह—मधुनेत्यादि । मधुना कुसुमासवेन मधुव्रता भ्रमरा इव । मधु व्रतं भोजनं येषामिति । यथा मधुनात्यन्तं प्रीयन्ते मधुलिहः तथा कवयस्तादृशेन काव्येनेत्यर्थः ॥
न ज्ञायते कीदृशोऽसौ इति विशेषेण दर्शयन्नाह—
यया कयापि श्रुत्या यत् समानमनुभूयते ।
तद्रूपादिपदासत्तिः सानुप्रासा रसावहा ।
यत् पदं समानं सदृशं पदान्तरेणानुभूयते श्रूयते । किं वर्णावृत्या नेत्याह—यया कयापि श्रुत्येति । येन केनचित् [का]रणेन पदावयवभूतेन यथाकथञ्चित् स्थानमात्रासंयोगादिकृतसाम्येन लक्षितं सत् तद्रूपस्तथाविधः सदृशपदलक्षण आदिरुत्तरोत्तरविजातीयपदापेक्षया येषां पदानां तानि तद्रूपादीनि पदानि तद्वा रूपं शब्दरूपं समानं पदमादिरादिरुत्तरोत्तरापेक्षया पूर्वं येषामिति विग्रहः । तेषामासत्तिरासन्नता यथाकथञ्चित् समानश्रुतीनां पदानामासन्नता रसमावहति श्रुतिसुभगतामातनोतीति रसावहा भवति । यथाकथञ्चित् समानश्रुतीनि पदानि
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ॥
अमुष्य दुर्भगत्वं वा क्लेशो वा कर्मभिः कुतः ॥
विदुरः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
महात्मा विदुर तु साक्षात् धर्मस्य अवतार आसीत् । माण्डव्यऋषे शापेन एष शूद्र भूत्वा जन्म प्राप्तवान् । एष महाराजस्य विचित्रवीर्यस्य दास्या पुत्र । एकरीत्या एष धृतराष्ट्रस्य, पाण्डो च भ्राता एव । एष बहुबुद्धिमान्, नितिज्ञ, धर्मज्ञ, विद्वान्, सदाचारी, भगवद्भक्त च आसीत् । एतस्य गुणानां कारणेन जना एतं बहुगौरवेण पश्यन्ति स्म । निर्भीत सत्यवादी च एष धृतराष्ट्रस्य मन्त्री भूत्वा तस्मै सर्वदा श्रेष्ठां सूचनां ददाति स्म ।
दुर्योधन जन्मन अनुक्षणमेव शृगाल इव चीत्कारं कर्तुम् आरब्धवान् आसीत् । तस्य जननसमये अनेका अमङ्गलसूचना अपि अभवन् । एतद् सर्वं दृष्ट्वा विदुर ब्राह्मणै सह मिलित्वा राजानं धृतराष्ट्रं वदति यत् ‘भवत एष पुत्र निश्चयेन कुलनाशक भविष्यति । अत एतस्य त्यागः वरम् । एष जीवति चेत् भवद्भि दुखम् अनुभोक्तव्यं भवति । कुलस्य निमित्तम् एकां व्यक्तिं, ग्रामस्य निमित्तम् एकं कुलं, देशस्य निमित्तम् एकं ग्रामम्, आत्मन निमित्तं सम्पूर्णपृथिव्या परित्यागः करणीयः चेत् दोषः नास्ति इति शास्त्रेषु उक्तम् अस्ति’ इति । किन्तु मोहवशात् धृतराष्ट्र विदुरस्य वचनं न अङ्गीकरोति । तेन जीवनपूर्णं दुखम् अनुभूतवान् । स्वस्य जीवनकाले एव कुलस्य नाशमपि द्रष्टव्यम् अभवत् । महात्मनः हितवचने ध्यानम् अदत्त्वा दुखम् आहूतवान् ।
मातुलस्य शकुने योजनानुसारं दुर्योधन पाण्डवै सह द्यूतक्रीडाया प्रस्तापं यदा पितु पुरत उपस्थापयति तदा अपि धृतराष्ट्र विदुरम् अभिप्रायस्य निमित्तम् आहूतवान् । यदि मम वचनं न अङ्गीकरोति तर्हि अहं प्राणत्यागं करोमि इति दुर्योधन पितरं भाययन् आसीत् । तथापि स स्पष्टतया पुत्रं वदति – ‘विदुरेण सह चिन्तनेन विना अहं भवते द्यूतक्रीडार्थं कदापि अनुमतिं न ददामि’ इति । दुर्योधनस्य पापयुक्तं प्रस्तावं श्रुत्वा विदुर इदानीं कलियुग आगच्छन् अस्ति इति ज्ञातवान् । स एतस्य प्रस्तावस्य नितरां विरोधं कृतवान् । अग्रजम् उक्तवान् यद् – “भवत, भवत अनुजस्य पुत्राणां वैरत्वम् अधिकमेव भवति । कस्यापि हितं न भवति । द्यूतक्रीडां न क्रीडन्तु । तेन उभयत्र अपि श्रेय भवति” इति ।
धृतराष्ट्र विदुरस्य अभिप्रायं प्रशंसितवान् । दुर्योधनाय बहुबुद्धिवचनम् उक्तवान् । किन्तु स एतस्य वचनं न अङ्गीकृतवान् । द्यूते पाण्डवानाम् अपमान भवेदेव इति स सज्ज आसीत् । पाण्डवानां वैभवं द्रष्टु न शक्नोति स्म । अन्ते धृतराष्ट्र पुत्रस्य दुर्मार्गमेव अनुसृत्य विदुरस्य द्वारा पाण्डवेभ्य इन्द्रप्रस्थत हस्तिनापुरम् आगन्तुम् आह्वानं प्रेषितवान् । अनिच्छया एव विदुर अग्रजस्य आज्ञां पालितवान् ।
विदुरस्य चिन्तनं स्वीकुर्वन्ति चेत् पाण्डवा इतोऽपि बलशालिन भवन्ति इति चिन्तयित्वा धृतराष्ट्र अनुक्षणं सञ्जयं प्रेषयित्वा विदुरम् आनेतुम् उक्तवान् । रागद्वेषरहित विदुर तथैव पुन हस्तिनापुरं प्रत्यागत्य धृतराष्ट्राय वदति ‘मह्यं पाण्डवा, भवत पुत्रा च सर्वे समाना । किन्तु पाण्डवा असहायका । अत तेषां साहाय्यं करणीयम् इति भाव मनसि उत्पद्यते । मम मनसि भवत पुत्राणां विषये द्वेषस्य भाव तु नितरां नास्ति’ इति । धृतराष्ट्र स्वस्य अनुचिताय व्यवहाराय विदुरे क्षमां याचितवान् । अनन्तरं विदुर पूर्ववत् तस्य सेवायां निरत अभवत् ।
कदाचित् रात्रौ धृतराष्ट्रस्य निद्रा न आगता । तदा स रात्रौ एव विदुरम् आहूय शान्ते उपायं पृष्टवान् । तस्मिन् अवसरे विदुर धृतराष्ट्राय धर्मस्य नीते च सुन्दरम् उपदेशं दत्तवान् । सा एव विदुरनीति इति उद्योगपर्वणः ३३त ४० पर्यन्तम् अष्टेषु अध्यायेषु सङ्गृहीता अस्ति । एष विषय स्वतन्त्रतया अध्ययनं कर्तुं मननं कर्तुं च योग्यः अस्ति ।
विदुरस्य वचनं श्रुत्वा धृतराष्ट्रस्य तृप्ति न अभवत् । स इतोऽपि श्रोतुम् इष्टवान् । तदा विदुर वदति ‘महाराज ! मया यद् वक्तव्यम् आसीत् तत् सर्वम् उक्तवान् अस्मि । इदानीं ब्रह्मणः पुत्र सनत्सुजात नामकः कश्चन सनातन ऋषि आगच्छति । स एव भवते तत्त्वोपदेशं करोति । तत्त्वोपदेशं कर्तुं मम अधिकार तु नास्ति । यत मम जन्म शूद्राया गर्भे अभवत् ’ एवम् उक्त्वा स अनुक्षणं सनत्सुजातम् अस्मरत् । अविलम्बेन एव सनत्सुजात महर्षि तत्र प्रत्यक्ष अभवत् । स राज्ञ धृतराष्ट्रस्य प्रश्नेभ्य उत्तरं यच्छन् परमात्मनः स्वरूपस्य, तस्य साक्षात्कारस्य विषये बहुसुन्दरतया विवेचनाम् अकरोत् । एवं विदुर धृतराष्ट्राय सनत्सुजातसदृशस्य सिद्धयोगिनां, परममहर्षे द्वारा तत्त्वोपदेशं कारयित्वा तस्य श्रेयोमार्गं प्रशस्तीकृतवान् । महात्मानां जीवनमेव इतरेषां श्रेयोनिमित्तं भवति । विदुर तत्त्वज्ञानी चेदपि स्वस्य शूद्रत्वस्य कारणेन स स्वयं तत्त्वोपदेशम् अकृत्वा सनातनस्य मर्यादाया रक्षणं कृतवान् । एवं ज्ञानिना अपि शास्त्रमर्यादा रक्षणीया इति उपदेशं दत्तवान् । सनत्सुजातस्य एष उपदेश ‘सनत्सुजातीय’ इति नाम्ना उद्योगपर्वणः ४१ त ४६ पर्यन्तं षड्षु अध्यायेषु सङ्गृहीतः अस्ति ।
विदुर केवलं ज्ञानी, तत्त्वदर्शी च नासीत् । स कश्चन अनन्य भगवद्भक्त अपि आसीत् । श्रीकृष्णस्य चरणयोः एतस्य निश्चला प्रीति आसीत् । परमात्मा अपि एतं बहुइच्छति स्म । यदा श्रीकृष्ण पाण्डवानां राजदूत भूत्वा हस्तिनापुरं गतवान् तदा स राज्ञा धृतराष्ट्रेण सभासद्भिः च मिलित्वा अनन्तरं विदुरस्य गृहं गत्वा तस्य आतिथ्यं स्वीकृतवान् । अनन्तरं स्वस्य पितृभगिन्या कुन्त्या मिलितवान् । यदा श्रीकृष्ण दुर्योधनं दृष्टवान् तदा एष स्वस्य सम्बन्धी इति भावेन तं भोजनार्थं तिष्ठतु इति प्रार्थितवान् चेदपि श्रीकृष्ण तस्य आह्वानं स्पष्टतया तिरस्कृत्य पुन विदुरस्य गृहम् एव आगतवान् । भीष्‍मः, द्रोणः, कृपः, बाह्लीक च इत्यादया अनेके मेलनार्थं तत्रैव आगतवन्तः । सर्वे आतिथ्यं स्वीकरोतु इति श्रीकृष्णं प्रार्थितवन्त । किन्तु श्रीकृष्ण सर्वान् सम्मानपूर्वकं प्रेषयित्वा विदुरस्य गृहे एव स्थित्वा ब्राह्मणाय प्रथमं भोजनं दत्त्वा स्वयमपि भोजनम् अकरोत् । एतेन विदुरस्य श्रीकृष्णस्य विषये सह कियत् प्रेम आसीत् इति ऊहां कर्तुं शक्नुमः । प्रेम्णा विना केवलं राजयोग्येन आडम्बरेण स आकृष्ट न भवति । किन्तु प्रेमरसे निमज्जितं सामान्येन भोजनेन अपि स तृप्त भवति स्म।
भोजनानन्तरं रात्रौ अपि श्रीकृष्ण विदुरस्य गृहे एव शयितवान् । सम्भाषणं कुर्वन्तौ रात्रिं यापितवन्तौ । प्रातकाले नित्यकर्म समाप्य श्रीकृष्ण कौरवाणां सभायै गतवान् । तत्र दुर्योधन श्रीकृष्णस्य बन्धनस्य दुसाहसपूर्णां योजनां यदा करोति तदा विदुर तस्मै परमात्मनः महिमाया वर्णनं कुर्वन् वदति ‘एष साक्षात् सर्वतन्त्र स्वतन्त्र ईश्वर । भवान् एतं तिरस्करोति चेत् अग्नौ पतित पतङ्गः इव भवत सर्वनाश भविष्यति’ इति । अनन्तरं श्रीकृष्ण स्वस्य विश्वरूपं दर्शितवान् । भीता जना नेत्रनिमीलनं कृतवन्त । केवलं भीष्मपितामह, गुरुद्रोणाचार्य, विदुर, सञ्जयः, ऋषय च विश्वरूपदर्शनं कृतवन्त । यत भगवान् एतेभ्य दिव्यदृष्टिं दत्तवान् आसीत् । किञ्चित् कालानन्तरं स्वस्य लीलां समाप्य श्रीकृष्ण तत प्रस्थितवान् । विदुर अपि अन्यै सह किञ्चित् दूरपर्यन्तं तं प्रेषयित्वा आगतवान् ।
यदा श्रीकृष्णस्य सन्धानमपि विफलं जातं तदा पक्षद्वयेऽपि युद्धस्य सज्जता आरब्धा । अष्टादश-अक्षोहिणी सैन्येन सह पाण्डवाः कौरवाः कुरुक्षेत्रस्य अङ्गणे मिलितवन्त । अष्टादशेषु दिनेषु सम्पूर्णस्य सैन्यस्य नाश अभवत् । धृतराष्ट्रस्य पुत्रपौत्राणां सर्वनाशेन स बहुदुखम् अनुभूतवान् । तदा विदुर मृत्यो अनिवार्यतां निरूपयन् उक्तवान् – ‘युद्धे य मरणं प्राप्नोति तस्य उत्तमगति लभ्यते । अत तेषां निमित्तं शोक न करणीय । जीव यावत् वारं जन्म प्राप्नोति तावद् वारमपि स अन्यान्यव्यक्तिभिः सह सम्बन्धं प्राप्नोति । मृत्यो अनन्तरं सर्वे सम्बन्धा अपि स्वप्नाः इव विलीनाः भवन्ति । अत मृतेभ्य सम्बन्धिकेभ्य बुद्धिमान् शोकं न करोति । सुखै दुखै सह सम्बद्धाः संयोग वियोग इत्यादिघटना अपि स्वयं कृतानां शुभाशुभकर्माणां फलरूपेण लभ्यन्ते । कर्मफलं तु सर्वै जीवै अनुभोक्तव्यमेव इत्युक्त्वा अनन्तरमपि विदुर जगत नश्वरता, निसारता, परिवर्तनं, जन्ममृत्यो क्लेश, जीवस्य अविवेक, मृत्यो दृष्ट्यां सर्वेषां समानता, धर्मस्य आचरणस्य महत्त्वम् इत्यादिकम् उपदिशन् प्रापञ्चिकेन दुखेन मुक्तिं प्राप्तुम् उपायानां दिग्दर्शनं कारितवान् ।
युधिष्ठिरस्य राज्याभिषेकस्य अनन्तरं धृतराष्ट्र पाण्डवानां समीपे एव आसीत् । तदा विदुर अपि तत्रैव स्थित्वा तेन सह सर्वदा धर्मस्य विचारे सम्भाषणं करोति स्म । यदा धृतराष्ट्र पत्न्या सह वानप्रस्थाश्रमं प्रस्थितवान् तदा एष अपि तै सह वनं गतवान् । वने विदुर घोरतपसः आचरणस्य व्रतम् आरब्धवान् । आहारेण विना निर्जने वने एकान्तवासम् आरब्धवान् । शून्ये वने यदाकदापि जनानां दर्शनं भवति स्म । किञ्चित्कालानन्तरं कदाचित् महाराज युधिष्ठिर स्वस्य समस्तपरिवारेण, सैन्येन सह ज्येष्ठपितृव्यं, पितृव्यां, मातरं कुन्तीं, विदुरं च द्रष्टुं वनम् आगतवान् । तत्र विदुरम् अदृष्ट्वा तस्य विषये धृतराष्ट्रं पृच्छन् आसीत् । तावता तस्मै दूरे विदुर दृष्ट । स शिरसि जटां कृत्वा दिगम्बर भूत्वा मुखे कञ्चन शिलाखण्डं स्थापितवान् आसीत् । तस्य मलिने, दुर्बले शरीरे नाड्यः उपरि दृश्यन्ते स्म । स धृतराष्ट्रस्य आश्रमं पश्यन् पृष्ठत गच्छन् आसीत् ।
न किंचिदपि कुर्वाणः सौख्यैर्दुःखान्यपोहति।
तत्तस्य किमपि द्रव्यं यो हि यस्य प्रियो जनः।।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्राक्षामधुरिममदभरशिक्षाकर्त्रीं प्रदेहि मम वाचम् ।
पादनतदेवसङ्घः पशुनिशं पातु मामीशः ।
वीक्षादापितकवितं दाक्षायण्याः पतिं नौमि ।
अमितायुःप्रदपूजं कमितारं नौमि शैलतनयायाः ।
इति शिवनवरत्नमालास्तवः संपूर्णः ॥
कर्णाटकराज्यस्य उत्तरभागे विद्यमाने बिजापुरमण्डले स्थितं प्रसिद्धं स्थानम् अस्ति । बहुभ्यः शतकेभ्यः प्रसिद्धं वाणिज्यकेन्द्रम् एतत् । घृतस्य धान्यानां वाणिज्यम् अतिप्रसिद्धम् आसीत् । अत्रत्यजनानां प्रमुखौ उद्योगौ कृषिः वाणिज्यं च । विजयनगरसाम्राज्यस्य पतने कारणीभूतं, १५६५ तमे वर्षे प्रवृत्तं ताळीकोटेयुद्धम् अत्रैव समीपे रक्कस-तङ्गडगी इत्यत्र प्रवृत्तम्। अनेकानि ऐतिहासिकानि स्थानानि अत्र सन्ति । प्राचीनदुर्गस्य अवशेषान् अत्र द्रष्टुं शक्नुमः । इतः ५-६ किलोमीटर् दूरे हगरटगि इत्यत्र शताधिकानि पाण्डवानां मन्दिराणि सन्ति । कुन्ती, भीमः, विदुरः, एवं महाभारतस्य पात्राणि देवत्वम् आप्तवन्तः सन्ति । इदानीम् एतत् बिजापुरमण्डलस्य उपमण्डलकेन्द्रम् अस्ति। राज्यराजधानीतः ५२० कि मी दूरे अस्ति ।
"?=ताळीकोटे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तावद् भवति चाण्डालो यावत् स्नानं न चाचरेत्।
यो यस्मिन् कर्मणि कुशलस्तं तस्मिन्नेव योजयेत्।
या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी ।
त्वामनुस्मरतः सा मे हृदयान्माडपसर्पतु ।।
‘नाहं वसामि वैकुण्ठे योगिनां हृदये न च ।
मुखं संमुद्रितं कृत्वा जिह्वामूलं प्रचालयेत्। शनैर्ग्रसेदमृतं तां माण्डूकीं मुद्रिकां विदुः ।
वलितं पलितं वैव जायते नित्ययौवनम्। न केशे जायते पाको यः कुर्यान्नित्यमाण्डुकीम् । श्रीघेरण्डसंहिता 
क्वचित्स्थाः स्वगीतैर्मनो ये हरन्ते ।।।।
नदीनां हि मीना न दीनाः स्मयन्ते ।।।।
वयं ते न विप्राः परैस्तन्त्रिता भोः !
न किं बालिकास्तास्तृणैः प्रोल्लसन्ते ।।।।
शवं यस्य सर्वे श्मशानं नयन्ते ।।।।
चतुर्थीव्रतं प्रत्यहं या यजन्ते ।।।।
न किं किं मृगास्ते सहायाः सहन्ते ।।।।
कथं नैव सद्यो भवन्तो यतन्ते ।।।।
घन ! त्वामनन्याऽऽस्थया ये भजन्ते ।।।।
विचित्रं च हित्वा तथा मध्यमं स्वं
कुमाराख्यमार्गं गुणज्ञाः श्रयन्ते ।।।।
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते॥
स ब्रह्मा स शिवः स हरिः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट्॥
ॐ लोकनाथः त्रिलोकेशः कौस्तुभाभरणः हरिः ।
श्रीकृष्णः शरणं मम ।
हरिः ॐ तत् सत् ।
“कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन”
“बहुनि मे व्यतीतानि, जन्मानि तव चार्जुन”
आविरस्तु जगदेकसुन्दरं वस्तु मन्मनसि तन्निरन्तरम्।।
यस्याङ्गनाभिरुदितं हि नवार्भकस्य ।
एकावली-मणिगणान् क्रमशः स्वमातुः ।
सन्तर्जितोऽतिपरुषं हि यशोदयैवम्।
तां ``नेति नेति'' निगदन् ननु वेदवाक्यं
पूजावसान-समये निभृतं प्रसर्पन्।
चित्ते स मे वसतु कोऽपिमनस्विबालः ।।
त्वं काकतुल्य '' इति जल्पति नन्दताते।
चित्तेऽस्तु मे कृतकगौरशिशुः सदैव ।।
बन्धव्यथाभिनयमीषदिव प्रदर्श्य ।
कुर्वन् प्रयत्न-शतमात्मविमुक्ति-हेतोः
मच्चित्तबिम्बकलितोऽस्तु स मुग्धबालः ।।
मन्मानसे वसतु कोऽपि स बालविष्णुः ।।
धारोष्णदुग्धरसिकोऽस्तु समे हृदन्तः ।।
चित्तोत्सवो भवतु मे स निधिः सुखानाम् ।।
हिक्काकुलः शिशुरसौ स्मरणे ममाऽस्तु ।।
उक्तं निशम्य स हि मञ्जुलरामनाम।
जातिस्मरः शिशुरसौ स्मरणं ममेतु ।।
नूनं निवेदयति निर्गमनं स्वकीयम्।।
निर्बद्धमन्तरनिशं हि पिबन्मधूनि।
तारावलीयमतिभाति हि दिङ्मुखेषु ।
बालारुणस्तव सखा स्पृशतीव मन्दम् ।।
दिव्यां तृषं प्रशमयन्तु पुनश्चकोराः ।।
अभ्याह्वयन्निव चिरास्तगतं हि मित्रम्।
अम्भोजपत्रशयिताः प्रियचक्रवाकाः ।।
तत् पुण्डरीकवनमन्यत उच्चकास्ति ।।
सन्मत्रजागरमिवोद्गिरति त्वदर्थम् ।।
उद्बोधयत्यखिल-गोकुलमस्मदीयम् ।।
श्रुत्वा प्रबोधनमिदं हि यशोदयैवम् ।
जागर्तु मन्मनसि नित्यमसौ किशोरः ।।
जागर्तु मन्मनसि कोऽपि स जागरूकः ।।
अम्भोजिनी-वनविहार-विलासलोलः
-लीनं मिलिन्दयुगलं व्यपनीय मन्दम् ।
हृत्कोरकं स्पृशतु मे स हि कृष्णभृङ्गः ।।
मग्नस्य मोहित-मनोवसनानि हृत्वा ।
कर्षत्वसौ मम मनोवसनं स कृष्णः ।।
हृत्कुञ्जगो भवतु मे शिशुकोकिलोऽसौ ।। 
कोप्यस्तु बालविहगः स हृदम्बरे मे ।।
‘सन्देहि देहि पय’ इत्यभियाचमानः।
मन्मानसेऽस्तु स बलाकसखः सदैव ।।
मामीक्षतां दयितबन्धुरसौ किशोरः।।
राधामुखामृतकर-प्रसितो दिनेषु ।
मध्ये त्रिभङ्गिसुतनुर्व्रजसुन्दरीणाम् ।
दृक्कान्तिमात्मनयनप्रतिमां विधातुम् ।
चित्ते स मे हरिणवत्सलकः सदाऽस्तु ।। 
चेतश्चरो भवतु मे स हि बालशम्भुः ।। 
-पूर्णावसिक्त-घटकं जलयत्र -चक्रम् ।
मन्मानसेऽस्तु स हि चञ्चलबालराजः ।।
मन्मानसे विहरतां स हि बालमीनः ।।
मन्मानसे भ्रमतु कोऽपि स बालकूर्मः ।।
दृष्ट्वा बलं स्वबलमप्यवगन्तुकामः।
चित्ते स मेऽस्तु सततं कपिमित्रबालः ।।
गङ्गाभिराम-बलरामवपुः प्रसक्तम् ।
चित्ते ममास्तु सततं स हि तीर्थराजः ।। 
आरुह्य तीरज-कदम्बतरुं प्रसह्य ।
निस्पन्दनः सिमसिमायित-देहबन्धः।
हृन्मन्दिरेऽस्तु मम कोऽपि स बालदीपः ।।
``वासः किमार्द्रम्, '' ``अयि घर्मजलैस्तदेवं ''
``हारः क्व मौक्तिकमयो? '' ``ह्यशितः स हंसैः''।
वेदान्तपारगशिशुः स ममाऽस्तु चित्ते ।।
``सोऽहं'' च ``तत्त्वमसि'' चेति लिखन् सलीलं
सत्तत्त्वबोधकशिशुः स ममाऽस्तु चित्ते ।। 
चित्ते स मेऽस्तु चतुरः प्रियबालशिष्यः ।।
``किं मातरेवमहमेव कलङ्ककृष्णः
मत्सोदरोऽपि बल एव तु चन्द्रगौरः ''।
चित्तं रुणद्धु स च मे शिशुवावदूकः ।।
``ज्ञातं मुकुन्द! सधनस्त्वमसीति रत्नैः
बालोऽपि किं न हि भयं तव '' मातुरेवम् ।
`गन्तासि कृष्ण ! किमरे व्रजतोऽन्यदेशम् ?
अस्मान् विहाय सकलांस्त्वदधीनजीवान्''।
``स्तेयापराधमपि केशव! तावकीनं
वाचंयमः शिशुरसौ हृदये ममाऽस्तु।।
``कृष्ण! त्वमेव यदि नो विजहासि भीरून्
आश्लेषयत्वपि मनो मम माधवोऽसौ।।
``सम्भाषणेषु वनभोजनकौतुकेषु
``त्वं चेदितो व्रजसि माधव ! राजधानीं
``गोविन्द एष मथुरां प्रति गन्तुकामः
स स्वीकरोतु नमनाञ्जलिमस्मदीयम् ।।
त्वन्निर्गमश्रवण-मूर्च्छित-मञ्जरीषु'' ।
किं कर्म चेति न विदन् किमकर्म वापि
यत् क्रूरवन्नयसि कृष्णमिति'' ब्रुवाणाः ।
चित्तं स सान्त्वयतु मे प्रियगोपबालः ।। 
धावन् जवेन मदन्तरं हरिरेतु स प्रेमालयम् ।।
``क इह विशति? कोऽसि? त्वं कुतः कस्य'' चेति
बहुविधमनुयुक्तः साश्रुपातं जगाद।।
``यः श्रावणे वदि पुराष्टमरात्रिकाले
सोऽयं चिरेण चरणौ तव वन्दतेऽद्य'' ।।
भारस्त्वया शिरसि यस्य पुरा विसोढः।
हे तात! दैवत! चिरेण नमामि भूयः ।।
तद् वात्सल्यं किमपि च तयोर्दूनपित्रोस्तदानीम् ।
स श्रीकृष्णोऽपरिमितसुखं प्राप मूर्धाभिषेकम् ।।
शृण्वन्ति वात्सल्यरसायनं ये ।
भवन्ति गोविन्दकृपास्पदं ते ।।
।। महिषासुरमर्दिनी – स्तोत्रम् ।।
।। ललितापञ्चरत्नस्तोत्रम् ।।
।। देव्यपराधक्षमापणस्तोत्रम् ।।
।। शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रम् ।।
सः विख्यातः पुरुषः।
अनुपानविधानेत निहन्ति विविधान् गदान् ।।
तत्त्वार्थसूत्रम् 
भवज्ज्वाला-शान्त्यै प्रभवति जलं वा स्मृतमपि,
शरण्य साधूनां भव-भयभृतामुत्तमगुणो,
य पठेच्छ्रुणेच्चापि स याति परमां गतिम् 
सम्यक् प्रणम्य जिन-पाद-यु वालम्बनं भव-जले पततां जनानाम् १
स्तोष्ये किलाहमपि तं प्रथमं जिनेन्द्रम् २
कर्तुं स्तवं विगत-शक्तिरपि प्रवृत्त 
नाभ्येति किं निज-शिशो परिपालनार्थम् ५
त्वत्संस्तवेन भव-सन्तति-सन्निबद्धम्,
आस्तां तव स्तवनमस्त-समस्त-दोषम्,
पद्माकरेषु जलजानि विकासभाञ्जि ।।९।।
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा,
दृष्ट्वा भवन्तमनिमेष-विलोकनीयम्,
क्षारं जलं जल-निधे रसितुं क इच्छेत् ११
तावन्त एव खलु तेऽप्यणव पृथिव्याम्,
यत्ते समानमपरं न हि रूपमस्ति १२
कस्तान्निवारयति संचरतो यथेष्टम् १४
र्नीतं मनागपि मनो न विकार-मार्गम् 
किं मन्दराद्रि-शिखरं चलितं कदाचित् १५
गम्यं न राहु-वदनस्य न वारिदानाम् 
ज्ञानं यथा त्वयि विभाति कृतावकाशम्, नैवं तथा हरिहरादिषु नायकेषु 
तेज स्फुरन्मणिषु याति यथा महत्त्वम्,
नैवं तु काच-शकले किरणाकुलेऽपि २०
किं वीक्षितेन भवता भुवि येन नान्य,
कश्चिन्मनो हरति नाथ! भवान्तरेऽपि २१
प्राच्येव दिग्जनयति स्फुरदंशुजालम् २२
ज्ञानस्वरूपममलं प्रवदन्ति सन्त २४
त्वं शंकरोऽसि भुवन-त्रय-शंकरत्वात् 
व्यक्तं त्वमेव भगवन्! पुरुषोत्तमोऽसि २५
स्वप्नान्तरेऽपि न कदाचिदपीक्षितोऽसि २७
मुच्चैस्तटं सुरगिरेरिव शातकौम्भम् ३०
दीप्त्या जयत्यपि निशामपि सोम-सौम्याम् ३४
पद्मानि तत्र विबुधा परिकल्पयन्ति ३६
धर्मोपदेशन – विधौ न तथा परस्य 
तादृक्कुतो ग्रह-गणस्य विकाशिनोऽपि ३७
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम् ३८
स्त्वन्नाम-नागदमनी हृदि यस्य पुंस ४१
उद्यद्दिवाकर-मयूख-शिखापविद्धम्,
।। इति श्रीमानतुङ्गाचार्य-विरचितं आदिनाथ-स्तोत्रं समाप्तम् ।।
 ततस तवदीयाश च परे च सायकैः; कृते ऽनधकारे विविदुर न किं चन
 न चाभिमन्तव्यम इति परचॊदिताः; परे तवदीयाश च तदावतस्थिरे
तवानुयात्रां च तथा करिष्यति; परसीद राजञ जगतः शमाय वै
 निसर्गतस ते तव वीर बान्धवाः; पुनश च साम्ना च समाप्नुहि सथिरम
 स एवम उक्तः सुहृदा वचॊ हितं; विचिन्त्य निःश्वस्य च दुर्मनाब्रवीत
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पचः,,āṇḍā; ; श्वपचात्मभुवोर्निरन्तरा मम भूयात् परमात्मनि स्थितिः 
; सेवां लाघवकारिणीं कृतधियः स्थाने श्ववृत्तिं विदुः ; 
, ; सत्यानृताभ्यामपि वा न श्ववृत्त्या कदाचन  
व्याघ्रः
"?=श्वन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कः कालः कानि मित्राणि को देशः को व्ययागमोः।
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति।
पत्नीमाता स्वमाता च पञ्चैताः मातर स्मृताः॥
पतिरेव गुरुः स्त्रीणां सर्वस्याभ्यगतो गुरुः॥
तथा चतुर्भिः पुरुषः परीक्ष्यते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा॥
न भवन्ति समा शीले यथा बदरिकण्टकाः॥
मया सह त्वं यदि कान्तकुर्या।
कुर्या पशूनां परिपालनं च।
जगाद कन्या वचनं तृतीयम् ।।।।
यदा विदध्या क्रयविक्रये त्वम्।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं का चनसन्निभम ।
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम ।।
व्याघ्रः 
प्राणिसाम्राज्ये सस्तनीवर्गे अन्तर्भूतः 'फेलिडे'कुटुम्बः एव मार्जालकुटुम्बः । सिंहः व्याघ्रः चित्रोष्ट्रः मार्जालादयश्च फेलिडेकुटुम्बस्य प्रभेदाः एव ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मोघं वा मनुते वार्तां मेघश्याममचिंतयत् ।
र्नावर्ततेऽद्यापि च भूमिदेवः ।
दृष्ट्वा हि किंचित्कलुषं विधातः ।
ग्राहे न चागच्छति किं करोमि ।
न सानुकूलः किल चन्द्रमौलिः ।
गावो हि विप्राश्च न सानुकूलाः ।
परिभ्रमन्ती श्रीकृष्णं पश्यन्ती गृहशेखरात् ।
श्रीकृष्णागमनं तस्यै शनैः सर्वं शशंस ह ।
ततः प्रसन्ना श्रीभैष्मी तदंघ्र्यो प्रणिपत्य सा ।
भृशं मंगलपात्रेषु गन्धाक्षतयुतेषु च ।
वासोरत्‍नचयं धृत्वा गीतवादित्रमंगलैः ।
कोटिशो मधुपर्काणां कुम्भव्यूहान् विधाय च ।
अहो चास्मै न दत्तेयं इति खिन्नमनाः परम् ।
पपुः परं तन्मुखपंकजामृतम् ।
अस्यैव भार्या भवितुं हि रुक्मिणी
श्रीकृष्णलावण्यकलानिबन्धकाः ।
समागतं चैवमहो वयं जनाः ।
वदत्सु लोकेषु च भीष्मकन्यका-
विनिर्ययौ कृष्णगृहीतमानसा ।
र्जयेत्यभून्मंगलशब्द उच्चकैः ।
बालार्कताटंकधरां श्रियं ताम् ।
सुचामरैः पार्श्वगणः सिषेवे ।
समुद्यतास्त्रा जुगुपुर्विदूरतः ।
र्भेजे भवानीं भवभीतिहारिणीम् ।
नमामि तुभ्यं सततं भवानि ते ।
श्रीकृष्णचन्द्रः प्रकृतेः परः स्वयम् ।
स्रङ्‌माल्यदीपावलिभोगवस्त्रैः ।
भक्तिः पतौ स्याच्च सतां हरौ यथा ।
रुक्मिणीनिर्गमनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः ।
नमो भगवते चादौ अ आ अं अः स्वबीजकाः ।
ओङ्काराद्या नमोन्ताश्च नमो नारायणस्ततः ।
ॐ तत् सत् ब्रह्मणे चैव ॐ नमो विष्णवे नमः ।
अङ्गानि स्वरवीजानां स्वनामान्तैः यथाक्रमम् ।
व्यञ्जनादीनि बीजानि तेषां लक्षणमन्यथा ।
दीर्घस्वरैस्तु भिन्नानि नमोऽन्तान्तस्थितानि तु ।
अङ्गानि ह्रस्वयुक्तानि उपाङ्गानीति वर्ण्यते ।
दीर्घैः ह्रस्वैश्च संयुक्तं साङ्गोपाङ्गंस्वरैः क्रमात् ।
स्वबीजेन स्वनामान्तैः विभक्तान्यङ्गनामभिः ।
आरभ्य कल्पयित्वा तु जपेत् सिद्ध्यनुरूपतः ।
षडङ्गानि तु बीजानां मूलस्य द्वादशाङ्गकम् ।
प्रष्टबाहूरुजानूंश्च जङ्घा पादौ क्रमान्न्यसेत् ।
जं खं वं सुदर्शनाय श्रीवत्साय सं वं दं चं लम् ।
ॐ धं वं वनमालायै महानन्ताय वै नमः ।
निर्बीजपदमन्त्राणां पदैः अङ्गानि कल्पयेत् ।
प्रणवं हृदयादीनि ततः प्रोक्तानि पञ्चधा ।
प्रणवं हृदयं पूर्वं परायेति शिरः शिखा ।
नाम्नात्मना तु कवचं अस्त्रं नामान्तकं भवेत् ।
एकव्यूहादिषड्‌विंशव्यूहात्तस्यात्मनो मनुः ।
पराय पुरुषात्मा स्यात् प्रकृत्यात्मा द्विरूपकः ।
ॐ परायाग्न्यात्मने चैव वाय्वर्कौ च द्विरूपकः ।
अग्निं त्रिमूर्तौ विन्यस्य व्यापकं करदेहयोः ।
तलद्वयेथर्वरूपं शिरोहृच्चरणान्तकः ।
आकाशं व्यापकं न्यस्य करे देहे तु पूर्ववत् ।
अङ्गुलीषु च वाय्वादि शिरोहृद्‌गुह्यपादके ।
मनः श्रोत्रन्त्वग्दृग्जिह्वा घ्राणं षड्व्यूह ईरितः ।
मूर्धास्यहृद्‌गुह्यपत्सु कथितः करुणात्मकः ।
करे देहे न्यसेदाद्यमङ्गुष्ठादिक्रमेण तु ।
तलसंस्थः सप्तमश्च लोकेशो देहके क्रमात् ।
अग्निष्टोमस्तथोक्थस्तु षोडशी वाजपेयकः ।
धीरहं मनः शब्दश्च स्पर्शरूपरसास्ततः ।
गन्धो बुद्धिर्व्यापकं तु करे देहे न्यसेत् क्रमात् ।
न्यसेदन्त्यौ च तलयोः के ललाटे मुखे हृदि ।
नाभौ गुह्ये च पादे च अष्टव्यूहः पुमान् स्मृतः ।
वीजो बुद्धिरहङ्कारो मनः शब्दो गुणोऽनिलः ।
तर्जन्यादिक्रमाच्छेषं यावद्वामप्रदेशिनीम् ।
देहे शिरोललाटास्यहृन्नाभिगुह्यजानुषु ।
पादयोश्च दशात्मायं इन्द्रो व्यापी समास्थितः ।
अङ्गुष्ठकद्वये वह्निस्तर्जन्यादौ परेषु च ।
शिरोललाटवक्त्रेषु हृन्नाभीगुह्यजानुषु ।
पादयोरेकदशात्मा मनः श्रोत्रं त्वगेव च ।
चक्षुर्जिह्वा तथा घ्राणं वाक्पाण्यङ्‌घ्रिश्च पायुकः ।
तर्जन्यादिक्रमादष्टौ अतिरिक्तं तलद्वये ।
उरुयुग्मे तथा जङ्घे गुल्फपादेषु च क्रमात् ।
श्रीधरोऽथ हृषीकेशः पद्मनाभस्तथैव च ।
माधवश्चाथ गोविन्दो विष्णुं वै व्यापकं न्यसेत् ।
अङ्गुष्ठादौ तले द्वौ च पादे जानुनि वै कटौ ।
पुरुषो धीरहङ्कारो मनश्चित्तञ्च शब्दकः ।
चक्षुर्जिह्वा नासिका च वाक्पाण्यङ्‌घ्रिश्च पायवः ।
पुरुषं व्यापकं न्यस्य अङ्गुष्ठादौ दश न्यसेत् ।
मुखहृन्नाभिगुह्योरुजान्वङ्घ्री करणोद्‌गतौ ।
पादे जान्वोरुपस्थे च हृदये मूर्ध्नि च क्रमात् ।
परश्च पुरुषात्मादौ षड्‌विंशे पूर्ववत्परम् ।
पूर्वयाम्याप्यसौम्येषु हृदयादीनि पूजयेत् ।
दिक्पालांश्च विधिस्त्वन्यः त्रिव्यूहेग्निश्च मध्यतः ।
पूर्वादिदिग्बलावसो-राज्यादिभिरलङ्कृतः ।
कर्णिकायां नाभसश्च मानसः कर्णिकास्थितः ।
विश्वरूपं सर्वस्थित्यै यजेद् राज्यजयाय च ।
सर्वव्यूहैः समायुक्तं अङ्गैः अपि च पञ्चभिः ।
विश्वक्सेनं यजेन्नाम्ना वै बीजं व्योमसंस्थितम् ।
मन्त्रप्रदर्शनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ।
"धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं
शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
"श्रूयतां धर्म सर्वस्वं श्रुत्वा चैव
अनुवर्त्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि, परेषां न
"हिंसायाम् दूरते यस्य सः सनातनः।"
> मनसि रज्जुसर्पस्योत्पत्तिः प्रलयो वा, न चोभयतो वा ।
> न हि नियते मनसि सुषुप्ते वा द्वैतं गृह्यते ; अतो
> तच्चित्ताव्यतिरिक्ताः, चित्तेक्षणीयत्वात्, स्वप्नदृक्चित्तेक्षणीयजीववत् ।
> तद्धेतुत्वात् जागरितकार्यत्वात् तस्यैव स्वप्नदृश एव सज्जागरितम्, न
> त्वन्येषाम् ; यथा स्वप्न इत्यभिप्रायः । यथा स्वप्नः स्वप्नदृश एव सन्
> न तु साधारणं विद्यमानवस्तु स्वप्नवदेवेत्यभिप्रायः ॥
> "बद्धः" जीवःसामानाधिकरण्यम्आत्मनेपदम्
> फलबद्धत्वम्मुक्तिः।
जन्माद्यस्य यतः ।
तत्तुसमन्वयात् ।
ईक्षतेर्नाशब्दम् ।
धर्मं शरणं गच्छामि।
संघं शरणं गच्छामि।
ईशानश्च महादेवो मूर्तयश्चाष्टविश्रुताः
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
भगवतः बुद्धस्य एकस्य उपदेशस्य संग्रहः धम्मपदः इति अभिधीयते। तस्मिन् त्रिविंशति-अधिक-चतुर्शतं श्लोकाः सन्ति। बुद्धानुयायिनः ते श्लोकाः गाथाः इति कथ्यते। बहवः श्लोकाः युगले  सन्ति। यथाशुभमनुपश्यन्तं विहरन्तं इन्द्रियेषु असंवृतम्।
भोजने च मात्राज्ञं श्रद्धां आरब्धवीर्यम्।
तं वै न प्रसहते मारो वातः शैलमिव पर्वतम्।
आरात्रिकं क्रिया-योग-अभ्यासः च 
नवरात्र्याः महत्वः 
अद्य स्वामी प्रज्ञानन्दः स्वामी समरपणानन्दः च आवाभ्यां सह याने केन्बरानगरम् आगच्छताम्। सायंकाले स्वामी प्रज्ञानन्दः नवरात्र्याः महत्वं चर्चितवान्। सः दुर्गाशप्ततितः किञ्चित् श्लोकाः उद्धृतवान्। सः श्लोकानां गूढ-अर्थं अस्मान् कथितवान्। तस्य प्रवचनस्य प्रभावः अतीवः गहनः अस्ति। नवरात्र्यां तस्य श्रवणं कोऽपि भाग्यशाली पुरुषः एव कर्तुं शक्यते।
संस्कृत-शब्दाः प्रकृत्याः विकासं वर्णयन्ति 
अद्य स्वामी समरपणानन्दः प्रकृत्याः विकासस्य वर्णनं संस्कृत-शब्दैः अकरोत्। सक्रमेण विकासः ईदृशम् अभवत् -जनः – जीवस्य जन्मः इति जनः
व्यक्तिः – स्वयं व्यक्तं कर्तुं शक्नोति इति व्यक्तिः 
मानवः – मनसः उपयोगं कर्तुं शक्नोति इति मानवः
मनुष्यः – यः शस्त्रस्य उपयोगं करोति इति मनुष्यः
लोकः – संघेन वसितुम् शक्नोति इति लोकः
पुरुषः – स्वस्मिन् अन्ते  उषः प्रकाशः वा दृष्टुं शक्नोति इति पुरुषः
नरः – न रमते इति नरः अथवा सनातनः आत्मा  इति नरः
मौनवासः – क्रिया-योगः 
मौनवास-शिविरे त्रयोधिक-षष्टिः जनाः सन्ति। स्वामी प्रज्ञानन्दः स्वामी समर्पणानन्दः च शिविरस्य निर्देशकौ स्तः। अद्य वयं त्रिवारं क्रीया-योगं कुर्मः। मम शरीरस्य प्रत्येकः संधानः  दुखति।
धम्मपदः – २ 
भगवतः बुद्धस्य एकस्य उपदेशस्य संग्रहः धम्मपदः इति अभिधीयते। तस्मिन् त्रिविंशति-अधिक-चतुर्शतं श्लोकाः सन्ति। बुद्धानुयायिनः ते श्लोकाः गाथाः इति कथ्यते। बहवः श्लोकाः युगले  सन्ति। यथाअक्रोशीत् माम् अवदीत् माम् अजैषीत् माम् अहार्षीत् मे।
ये च तत् उपनह्यन्ति तेषां वैरं न शाम्यति।
ये च तत् नोपनह्यन्ति तेषां वैरं न शाम्यति।
कस्याः बाल्यस्वभावः अधिकतरः 
शून्यः 
किञ्चित् कला  पूर्वम् आवयोः कन्या ज्वलिता मां वियोजनस्य  एकः नवीनः नियमः अदर्शयत्। सः नियमः सम्यक् नासीत्। अहं ताम् अकथयत् – हे ज्वलिते, तव पूर्वजाः विश्वं शून्यम् अददुः। संकलनस्य वियोजनस्य च सर्वाः नियमाः शूनस्य उपयोगम् एव कुर्वन्ति। यतो हि तव पूर्वजाः सर्वान् नियमान् आविषकुर्वन् तर्हि त्वं कथं तान् नियमान् सम्यग् न जानासि। इदं श्रुत्वा सा मां परिहासं कृत्वा अधावत्।
राहु अष्टोत्तरशतनामावलिः 
ॐ कश्यपर्षिनन्दनाय नमः 
ॐ चन्द्रयुक्ते चण्डालजन्मसूचकाय नमः 
ॐ राज्यदात्रे नमः 
ॐ जन्मकन्याराज्यदात्रे नमः 
ॐ आदौ यशः प्रदात्रे नमः 
इति राहु अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् 
न तद् परस्य सन्दध्यात् प्रतिकूलम् यद् आत्मनः
एष संक्षेपतो धर्मः कामादन्यः प्रवर्तते॥
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
सद्रत्नवन्मकरकुण्डलहारभूषाम् ।
रक्तोत्पलाभचरणां भवतीं परेशाम् ।
चण्डीं समस्तसुरमूर्तिमनेकरुपाम् ।
परां समधिगम्य परस्य विष्णोः ।
।
कार्यकर्ताः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
डा दि कु शर्माः
संस्कृतम् फलम्
हंसः सोऽहं प्रचोदयात्॥
सत्यं बृहदृत्तामृग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति।
सा नो भूतस्य भव्यस्य पत्न्पुरुं लोकं पृथिवी नः कृणोतु्।।
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कूष्माण्डा रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
अस्मिन् पक्षे
अस्मिन् वर्षे फलितांशः कथम्???
अस्मिन्
सुरा ब्रह्मेशशेषाद्या मुनीन्द्राः सनकादयः२ 
विश्वानि कार्यरूपाणि त्वं च कारणरूपिणी६ 
भक्ता भवन्ति दुर्गायाः पादपद्मे सुदुर्लभे९ 
तदा प्राप्नोति युवयोः पादपद्मं सुदुर्लभम्१० 
क्षणार्धं षोडशांशं च न हि मुञ्चति दैवतः११ 
भक्त्या च युवयोर्मन्त्रं गृहीत्वा वैष्णवादपि 
स्तवं वा कवचं वापि कर्ममूलनिकृन्तनम्१२ 
पुरुषाणां सहस्रं च स्वात्मना सार्धमुद्धरेत्१३ 
सम्पूर्णम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ प्रेक्षणीयस्थानानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
ययातिवंशस्य "त्रिपुर" इति राजा एनं प्रदेशं शासितवान् । अतः त्रिपुराराज्यमिति नाम जातम् ।
अन्ये केचन इतिहासकाराः त्रिपुरादेव्याः स्थानमेतत्, अतः त्रिपुराराज्यत्वेन व्यवहारः अस्ति इति कथयन्ति ।
कैलाश चन्द्रसिंहस्य इतिहासकारस्य अभिप्रायः, कोकबोरोक स्थानीयभाषायां 'त्वि' पदस्य जलम् अर्थः। 'प्रा' इत्यस्य निकटत्वं सूच्यते । पूर्वस्मिन् काले सागराय अयं प्रदेशः समीपे आसीत् । अतः त्रिपुराराज्यम् इति नाम अगतम् अस्ति ।
उल्लेखः[सम्पादयतु]
प्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
मण्डलानि[सम्पादयतु]
त्रिपुरसुन्दर्याः मन्दिरम्[सम्पादयतु]
त्रिपुरसुन्दर्याः मन्दिरं तलवाडा ग्रामात् ५ किमि दूरम् अस्ति । पुरातनं त्रिपुरसुन्दर्याः मन्दिरम् अस्ति । भारतीय शक्तिपीठेषु प्राचीनं, सुन्दरञ्च पीठम् अस्ति। मन्दिरे शिल्पकला अद्वितीया अस्ति। अष्टादशभुजयुक्तायाः देव्याः मूर्तिः अस्ति। प्रतिवर्षं नवरात्रिसमये उत्सवः भवति।
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=त्रिपुराराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सत्यं सूनुरयं दया च भगिनी भ्राता मनः संयमः।
एते यस्य कुटिम्बिनः वद सखे कस्माद् भयं योगिनः।।
 एते चान्ये च बहवः परीप्सन्तॊ युधिष्ठिरम
 एवं संजल्पतां तेषां तावकानां महारथः
 न दिशॊ नान्तरिक्षं च न दयौर नैव च मेदिनी
“दे । मदयेक मगाः धकाः आमु भ्वय् भी नयाच्वने का जि । थौंं नानिचा याः धयागु मसिउ ला७तिस जात्रा स्वःवनेत्यना का जि । वन ।”
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "पन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
तत्र अविद्या–स्वरूपम् उच्यते–
॥ अनित्य–अशुचि–दुःख–अनात्मसु नित्य–शुचि–सुख–आत्म–ख्यातिः अविद्या
अनित्ये कार्ये नित्य–ख्यातिः। तद् यथा– ध्रुवा पृथिवी, ध्रुवा सचन्द्र–तारका द्यौः, अमृताः दिवौकसः इति।
कायम् आधेय–शौचत्वात् पण्डिताः हि अशुचिं विदुः ॥ इति।
अशुचौ शरीरे शुचि–ख्यातिः दृश्यते– «नवा इव शशाङ्क–लेखा, कमनीया इयं कन्या, मधु–अमृता–अवयव–निर्मिता इव, चन्द्रं भित्त्वा निःसृता इव ज्ञायते , नीलोत्पल–पत्र–आयत–अक्षी हाव–गर्भाभ्यां लोचनाभ्यां जीव–लोकम् आश्वासयन्ति इव» इति। कस्य केन अभिसंबन्धः? भवति च एवम् अशुचौ शुचि–विपर्यास–प्रत्ययः इति। एतेन अपुण्ये पुण्य–प्रत्ययः तथा एव अनर्थे च अर्थ–प्रत्ययः व्याख्यातः।
न इह अभिक्रम–नाशः अस्ति प्रत्यवायः न विद्यते ।
स्वल्पम् अपि अस्य धर्मस्य त्रायते महतः भयात् ॥
तथा दुःखे सुख–ख्यातिं वक्ष्यति – «परिणाम–ताप–संस्कार–दुःखैः गुण–वृत्ति–विरोधात् च दुःखम् एव सर्वं विवेकिनः» इति। तत्र सुख–ख्यातिः अविद्या।
तथा अनात्मनि आत्म–ख्यातिः बाह्य–उपकरणेषु चेतन–अचेतनेषु भोग–अधिष्ठाने वा शरीरे पुरुष–उपकरणे वा मनसि अनात्मनि आत्म–ख्यातिः इति।
तथा एतत् अत्र उक्तम् – «व्यक्तम्, अव्यक्तं वा सत्त्वम् आत्मत्वेन अभिप्रतीत्य, तस्य संपदम् अनुनन्दति आत्म–संपदं मन्वनः, तस्य व्यापदम् अनुशोचति आत्म–व्यापदं मन्वानः, सः सर्वः अप्रतिबुद्धः» इति।
एषा चतुष्पदा भवति अविद्या मूलम् अस्य क्लेश–सन्तानस्य कर्म–आशयस्य च सविपाकस्य इति।
।
वि-प्र-सम्-भ्य - पञ्चमीबहुवचनम् , डु - प्रथमैकवचनम् , असंज्ञायाम् - सप्तम्येकवचनम्
भुवः इति वर्तते। वि प्र सम् इत्येवं पूर्वाद् भवतेर् धातोः डुप्रतयो भवति, न चेत् संज्ञा गम्यते। विभुः सर्वगतः। प्रभुः स्वामी। सम्भुः जनिता। असंज्ञायाम् इति किम्? विभूर्नाम कश्चित्। डुप्रकरणे मितद्र्वादिभ्य उपसङ्ख्यनम्। मितं द्रवति मितद्रुः। शम्भुः।
न्यासः 
`विभुः` इति। पूर्वेण क्विबेव भवति।`मितद्रवादिभ्य उपसंख्यानम्` इति। आविशेषेण-- संज्ञायाम्, असंज्ञायाञ्च। `मितद्रवादिभ्यः`इति तादर्थ्ये चतुर्थी। मितद्रवादयो डुप्रत्ययान्ताः साधवो यथा स्युरित्येवमर्थः। उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः। तच्व प्रतिपादनं प्रकृतत्वाड्डुशब्दस्य। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- `अन्येभ्योऽपि दृश्यते`इत्यतोऽपि शब्दोऽत्रानुवत्र्तते, तेन मितद्रवादिब्यो डुप्रत्ययो धात्वन्तरादपि भवति, पदान्तरे चेति॥
विप्रसंभ्यो ङ्वसंज्ञायाम्।
एभ्यो भुवो डुः स्यान्न तु संज्ञायाम् । विभूर्व्यापकः । प्रभुः स्वामी । संभुर्जनिता । संज्ञायां तु विभूर्नाम कश्चित् ।
विप्रसम्भ्यो ड्वसंज्ञायाम् - विप्रसंभ्यः ।डु- अ- संज्ञाया॑मिति छेदः । विभुरिति । डित्तवसमाथ्र्यादभस्यापि टेर्लोपः । सप्भुरिति । संभवति उत्पादयतीति सम्भुः । तदाह — जनितेति । मितद्व्रादिसिद्द्ध्यर्थं डुप्रत्ययस्य उपसङ्ख्यानमित्यर्थः । शम्भुरिति । शं = सुखं , भवति = उत्पादयतीत्यर्थः । तदेवोपपादयति - अन्तर्भावितेति ।
विप्रसंभ्यो ड्वसंज्ञायाम्    - डुप्रकरणे मितद्रावादिभ्य उपसंख्यानं धातुविधितुक्प्रतिषेधार्थम्-  डुप्रकरणे मितद्रावादिभ्य उपसंख्यानं कर्तव्यम्। किं प्रयोजनम्?। धातुविधितुक्प्रतिषेधार्थम्। धातुविधेस्तुकश्च प्रतिषेधो यथा स्यात्। मितद्रुः मितद्रू मितद्रवः। अचिश्नुधातुभ्रुवाम् इत्युवङादेशो भा भूत्। इह च मितद्रूवा। मितद्रवे &; &; नोङ्धात्वोः इति प्रतिषेधो मा भूत्।। तुग्विधि &; -मितद्रुः। हस्वस्य पिति कृति तुग् इति तुङ् मा भूदिति।। विप्रसंभ्योदृ।।।।
ॐ ह्रीं कमले मोक्षं साधय ऐश्वर्यं देहि श्रीं ॐ नमः ।।
ॐ क्लीं हुं मातंग्यै मनोवांछितं सिद्धयै फट् ।।
स्वदेशे पूज्यते राजाविद्वान सर्वत्र पूज्यते 
क आसं जन्याः क वराः क उ ज्येष्ठवरोऽभवत्।।
त आसं जन्यास्ते वरा ब्रह्म ज्येष्ठवरोऽभवत् ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
वेदोक्तं निखिलं कर्म पापाचारा भवन्ति ते 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
मूलस्वरानुकूल-संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
ओ रोदिति मञ्जीर-सिञ्जितम्,
ओ निशाहं ह्वयति त्वां चित्तम्  हो ।
बाहूत्सङ्गे ते हि अक्रीड़द् बाल्यम्,
सम्फुल्लितं जीवनं मे ।
ओ निशाहं ह्वयति त्वां चित्तम्  हो ॥ 
को वेशयेद् दोलायाम् ।
याति कन्या वधूत्वं कथम्  हो ।
जनकः कथं वा अत्यजदेकाम्,
नेत्रं ते दर्शनायोत्सुकम्  हो ।
[ज्ञातव्यम्  निशा च अहन् च = निशाहम् अर्थात् निशादिवम् ।]
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
य स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तर शुचि॥
ॐ अस्यै प्राणा प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणा क्षरन्तु च।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन॥
त्वां विघ्नशत्रुदलनेति च सुन्दरेति। भक्तप्रियेति सुखदेति फलप्रदेति॥
विद्याप्रदेत्यघहरेति च ये स्तुवन्ति। तेभ्यो गणेश वरदो भव नित्यमेव॥
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत
 [ गूरी ] — हिंसागत्योः
अगुरुरपि दह्यमान स्वभावगन्धं परित्यजति किं नु॥
नीचो वदति न कुरुते न वदति सुजन करोत्येव॥
पूर्वम् ४।४।३९
अनन्तरम् ४।४।४१
काशिका-वृत्तिः
प्रतिकण्ठार्थललामं च ४।४।४०
प्रतिकण्ठार्थललामशब्देभ्यः तदिति द्वितीयासमर्थेभ्यः गृह्णाति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। प्रतिकण्ठं गृह्णाति प्रातिकण्ठिकः। आर्थिकः। लालामिकः।
प्रतिकण्ठार्थललामञ्च। , ४।४।४०
प्रतिकण्ठार्थललामं च १५६९, ४।४।४०
प्रितिकण्ठार्थललामं च १२१३, ४।४।४०
प्रतिकण्ठमिति। कण्ठं कण्ठं प्रतीति यथार्थेऽव्ययीभावः, "लक्षणेनाभिप्रती आभिमुख्ये"इत्यनेन वा। यस्तु प्रतिगतः कण्ठं प्रतिकण्ठ इति प्रादिसमासः, तस्येह न ग्रहणं, व्याख्यानादित्याहुः।
।
जय दुर्गे दुर्गतिनाशिनि जय ।
अष्टभुजा, दशभुजा जयति जय ।
जय शङ्करमनमोदिनि जय जय ।
दक्षयज्ञनाशिनि, नित्या जय ।
भवभामिनि जय, भाविनि जय जय ।
केवलपतिहितसुखकामिनि जय ॥ ४३
कलमञ्जीररञ्जिनी जय जय ।
घोरतमा, तमहारिणि जय जय ।
जगविस्तारिणि, पञ्चप्रकृति जय ।
जयति असिद्धसाधिनी जय जय ।
जयति सुषुम्णा गान्धारी जय ।
जयति तप्तकाञ्चनवर्णा जय ॥ १०८
जय विश्वेशचन्दनीया जय ।
भवभयद्दारिणि, सुखकारिणि जय ॥ १८२
भूति, विभूती विभवरूपिणि जय ।
युद्धनिवारिणि, निःशस्त्रा जय ।
योगशक्ति जय, भोगशक्ति जय ।
विध्वम्सिनि, जगपालिनि जय जय ।
शङ्खिनि, चक्रिणि, वज्रिणि जय जय ।
सर्गस्थिता, सर्गरूपा जय ।
सर्वबीजस्वरूपिणि जय जय ।
कृष्टाप्रेमकलङ्किनि जय जय ॥ २३६
कृष्णप्रेमतरङ्गिणि जय जय ।
कृष्णप्रेमप्रदायिनि जये जय ॥ २३७
कृष्णवन्दिता, कृष्णमयी जय ।
कृष्णानन्दप्रकाशिनि जय जय ।
जय गोकुलानन्ददायिनि जय ।
नित्यकृष्णसञ्जीवनि जय जय ।
भुक्त्ति मुक्त्ति भ्रमभङ्गिनी जय जय ।
मन्मथ-मन्मथमनमोहनि जय ।
जयति वितस्ता, साभ्रमती जय ।
।
पूर्वम् २।४।५९
अनन्तरम् २।४।६१
काशिका-वृत्तिः
गोत्रे य इञ् तदन्ताद् युवप्रत्ययस्य लुग् भवति। गोत्रविशेषनं प्राग्ग्रहनम्, न विकल्पार्थम्। पान्नागारेरपत्यं युवा। यञिञोश्च ४।१।१०१ इति फक्, तस्य लुक्। पान्नागारिः पिता। पान्न्नगारिः पुत्रः। मन्थरैषणिः पिता। मान्थरैषणिः पुत्रः। प्राचाम् इति किम्? दाक्षिः पिता। दाक्षायणः पुत्रः।
इञः प्राचाम्। , २।४।६०
अन्यत्र प्राग्ग्रहणं विकल्पार्थं दृष्टम्, अत इहापि विकल्पो मा विज्ञायीत्याह-- "गोत्रविशेषणम्" इत्यादि॥
इञः प्राचाम् १०६८, २।४।६०
श्रीगणेशाय नमः ॥
श्रीमच्छङ्करदेशिकेन्द्रविनुतां श्रीशारदाम्बां भजे ।
कुर्याद्यद्यम्ब सेवां तव पदसरसीजातसेवारतस्य ।
सालङ्कारा सुवर्णा सरसपदयुता यत्नलेशं विनैव ।
लक्ष्म्या लोको न च कलयते तां कलेः किं हि दौःस्थ्यम् ।
सौख्यं चायुर्यथाब्जं विकसति वचसां देवि शृङ्गाद्रिवासे ।
सर्वमुदीक्षते स हि पुना रज्जूरगाद्यैः समम् ।
वादे सर्वनयेष्वपि प्रतिभटान्दूरे करोत्येव हि ।
इति श्रीजगद्गुरुनृसिंहभारतीस्वामिविरचितं शारदाषट्कस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
छन्दः, श्रीमहाकाली-महालक्ष्मी-महासरस्वत्यो देवताः, श्री दुर्गाप्रीत्यथं
 – ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
 – दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः
 – सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।
 – शरणागतदीनार्तपरित्राणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोस्तु ते ।
 – सर्वस्वरुपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते ।
 – त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्र्यन्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०३ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यथाश्रुतानि तत्त्वेन व्यासात्सत्यवतीसुतात् ।
मद्वयं भद्वयं चैव ब्रत्रयं वचतुष्टयम् ।
चतुर्दशसहस्रं च मत्स्यमाद्यं प्रकीर्तितम् । ॥
तथा ग्रहसहस्रं तु मार्कण्डेयं महाद्भुतम् ।
चतुर्दशसहस्राणि तथा पञ्चशतानि च । ॥
भविष्यं परिसंख्यातं मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अष्टादशसहस्रं वै पुण्यं भागवतं किल ।
तथा चायुतसंख्याकं पुराणं ब्रह्मसंज्ञकम् ।
द्वादशैव सहस्राणि ब्रह्माण्डं च शताधिकम् ।
तथाष्टादशसाहस्रं ब्रह्मवैवर्तमेव च ।
अयुतं वामनाख्यं च वायव्यं षट्शतानि च ।
चतुर्विंशतिसंख्यातः सहस्राणि तु शौनक ।
चतुर्विंशतिसाहस्रं वाराहं परमाद्भुतम् ।
पञ्चविंशतिसाहस्रं नारदं परमं मतम् ।
पञ्चपञ्चाशत्साहस्रं पद्माख्यं विपुलं मतम् ।
एकादशसहस्राणि लिङ्गाख्यं चातिविस्मृतम् ।
सप्तदशसहस्रं च पुराणं कूर्मभाषितम् ।
पुराणाख्या च संख्या च विस्तरेण मयानघाः ।
सनत्कुमारं प्रथमं नारसिंहं ततः परम् ।
नारदीयं शिवं चैव दौर्वाससमनुत्तमम् ।
कापिलं मानवं चैव तथा चौशनसं स्मृतम् ।
सौरं पाराशरप्रोक्तमादित्यं चातिविस्तरम् ।
माहेश्वरं भागवतं वासिष्ठं च सविस्तरम् ।
एतान्युपपुराणानि कथितानि महात्मभिः ।
भारताख्यानमतुलं चक्रे तदुपबृंहितम् ।
प्रादुःकरोति धर्मार्थी पुराणानि यथाविधि ।
द्वापरे द्वापरे विष्ण्णुर्व्यासरूपेण सर्वदा ।
वेदमेकं स बहुधा कुरुते हितकाम्यया ।
पुराणसंहितां पुण्यां कुरुतेऽसौ युगे युगे ।
स्त्रीशूद्रद्विजबन्धूनां न वेदश्रवणं मतम् ।
तेषामेव हितार्थाय पुराणानि कृतानि च ।
अष्टाविंशतिमे प्राप्ते द्वापरे मुनिसत्तमाः ।
एकोनत्रिंशत्संप्राप्ते द्रौणिर्व्यासो भविष्यति ।
अतीतास्तु तथा व्यासाः सप्तविंशतिरेव च ।
पुराणसंहितास्तैस्तु कथितास्तु युगे युगे ।
वक्तारस्तु पुराणानां द्वापरे द्वापरे युगे ।
द्वापरे प्रथमे व्यस्ताः स्वयं वेदाः स्वयम्भुवा ।
तृतीये चोशना व्यासश्चतुर्थे तु बृहस्पतिः ।
मघवा सप्तमे प्राप्ते वसिष्ठस्त्वष्टमे स्मृतः ।
त्रयोदशे चान्तरिक्षो धर्मश्चापि चतुर्दशे ।
त्रय्यारुणिः पञ्चदशे षोडशे तु धनञ्जयः ।
मेधातिथिः सप्तदशे व्रती ह्यष्टादशे तथा ।
अत्रिरेकोनविंशेऽथ गौतमस्तु ततः परम् ।
उत्तमश्चैकविंशेऽथ हर्यात्मा परिकीर्तितः ।
तृणबिन्दुस्तथा व्यासो भार्गवस्तु ततः परम् ।
ततः शक्तिर्जातुकर्ण्यः कृष्णद्वैपायनस्ततः ।
कृष्णद्वैपायनात्प्रोक्तं पुराणं च मया श्रुतम् ।
श्रीमद्भागवतं पुण्यं सर्वदुःखौघनाशनम् ।
सर्वागमरसारामं मुमुक्षूणां सदा प्रियम् ।
शुकाय पुत्राय महात्मने यत् ।
गुरोः प्रसादात्करुणानिधेश्च ।
श्रुतं मया तत्र महाप्रभावम् ।
तच्छ्रुत्वा न विमुच्यते कलिभयादेवंविधः कः क्षितौ ।
योगिप्राप्यमवाप्नुयाद्भगवतीनामाङ्‌कितं सुन्दरम् ।
यः संशृणोति सततं तु सतीपुराणम् ।
स वञ्चितोऽत्र विधिना सुखदं पुराणम् ।
रागी शृणोति सततं च परापवादान् ।
नष्टः कुतो न शृणुते भुवि मन्दबुद्धिः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां सहितायां प्रथमस्कन्धे पुराणवर्णनपूर्वकतत्तद्युगीयव्यासवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१अध्यायः०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्य तद् वचनं शृवा माता पुत्रमथाब्रवीत 
द्वितीयं कुरुवंशस्य राजानं दातुमर्हसि,
तं माता पुनरेवान्यमेकं पुत्रमयाचत्,
तथेति च महर्षिस्तां मातरं प्रत्यभाषत् 
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः ४१ - विकिस्रोतः
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः ४१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सर्गः ४० रामायणम्
वाल्मीकिः सर्गः ४२ →
अथ तस्मिन्निमित्तानि दृष्ट्वा लक्ष्मणपूर्वजः ।
सुग्रीवं सम्परिष्वज्य तदा वचनमब्रवीत् ।। ६४११ ।।
असम्मन्त्र्य मया सार्द्धं तदिदं साहसं कृतम् ।
एवं साहसकर्माणि न कुर्वन्ति जनेश्वराः ।। ६४१२ ।।
संशये स्थाप्य मां चेदं बलं च सविभीषणम् ।
शत्रुघ्नेन च शत्रुघ्न स्वशरीरेण वा पुनः ।। ६४१५ ।।पुनःपुनः ।।
त्वयि चानागते पूर्वमिति मे निश्चिता मतिः ।
जानतश्चापि ते वीर्यं महेन्द्रवरुणोपम ।। ६४१६ ।।
हत्वा ऽहं रावणं युद्धे सपुत्रबलवाहनम् ।
अभिषिच्य च लङ्कायां विभीषणमथापि च ।
तमेवं वादिनं रामं सुग्रीवः प्रत्यभाषत ।। ६४१८ ।।
तव भार्यापहर्तारं दृष्ट्वा राघव रावणम् ।
मर्षयामि कथं वीर जानन् पौरुषमात्मनः ।। ६४१९ ।।
इत्येवं वादिनं वीरमभिनन्द्य स राघवः ।
लक्ष्मणं लक्ष्मिसम्पन्नमिदं वचनमब्रवीत् ।। ६४११० ।।
परिगृह्योदकं शीतं वनानि फलवन्ति च ।
निबर्हणं प्रवीराणामृक्षवानररक्षसाम् ।। ६४११२ ।।
पर्वताग्राणि वेपन्ते पतन्ति धरणीरुहाः ।। ६४११३ ।।
क्रूराः क्रूरं प्रवर्षन्ति मिश्रं शोणितबिन्दुभिः ।। ६४११४ ।।
ज्वलच्च निपतत्येतदादित्यादग्निमण्डलम् ।। ६४११५ ।।
दीना दीनस्वरा घोरा अप्रशस्ता मृगद्विजाः ।। ६४११६ ।।
कृष्णरक्तान्तपर्यन्तो यथा लोकस्य सङ्क्षये ।। ६४११७ ।।
ह्रस्वो रूक्षो ऽप्रशस्तश्च परिवेषः सुलोहितः ।। ६४११८ ।।
आदित्यमण्डले नीलं लक्ष्म लक्ष्मण दृश्यते ।
दृश्यन्ते न यथावच्च नक्षत्राण्यभिवर्तते ।
काकाः श्येनास्तथा गृध्रा नीचैः परिपतन्ति च ।
शिवाश्चाप्यशिवा वाचः प्रवदन्ति महास्वनाः ।। ६४१२० ।।
तस्मादवातरच्छीव्रं पर्वताग्रान्महाबलः ।। ६४१२२ ।।
अवतीर्यं च धर्मात्मा तस्माच्छैलात् स राघवः ।
परैः परमदुर्धर्षं ददर्श बलमात्मनः ।। ६४१२३ ।।
सन्नह्य तु ससुग्रीवः कपिराजबलं महत् ।
कालज्ञो राघवः काले संयुगायाभ्यचोदयत् ।। ६४१२४ ।।
ततः काले महाबाहुर्बलेन महतावृतः ।
प्रस्थितः पुरतो धन्वी लङ्कामभिमुखः पुरीम् ।। ६४१२५ ।।
तं विभीषणसुग्रीवौ हनुमान् जाम्बवान्नलः ।
ततः पश्चात् सुमहती पृतनर्क्षवनौकसाम् ।
प्रच्छाद्य महतीं भूमिमनुयाति स्म राघवम् ।। ६४१२७ ।।
जगृहुः कुञ्जरप्रख्या वानराः परवारणाः ।। ६४१२८ ।।
तौ तु दीर्घेण कालेन भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रावणस्य पुरीं लङ्कामासेदतुररिन्दमौ ।। ६४१२९ ।।
चित्रवप्रां सुदुष्प्रापामुच्चैः प्राकारतोरणाम् ।। ६४१३० ।।
यथानिवेशं सम्पीड्य न्यविशन्त वनौकसः ।। ६४१३१ ।।
रावणाधिष्ठितं भीमं वरुणेनेव सागरम् ।। ६४१३४ ।।
लघूनां त्रासजननं पातालमिव दानवैः ।। ६४१३५ ।।
ददर्शायुधजालानि तत्रैव कवचानि च ।। ६४१३६ ।।
पूर्वं तु द्वारमासाद्य नीलो हरिचमूपतिः ।
अतिष्ठत् सह मैन्देन द्विविदेन च वीर्यवान् ।। ६४१३७ ।।
ऋषभेण गवाक्षेण गजेन गवयेन च ।। ६४१३८ ।।
प्रमाथिप्रघसाभ्यां च वीरैरन्यैश्च सङ्गतः ।। ६४१३९ ।।
मध्यमे च स्वयं गुल्मे सुग्रीवः समतिष्ठत ।
सह सर्वैहरिश्रेष्ठैः सुपर्णश्वसनोपमैः ।। ६४१४० ।।
निपीड्योपनिविष्टाश्च सुग्रीवो यत्र वानरः ।। ६४१४१ ।।
शासनेन तु रामस्य लक्ष्मणः सविभीषणः ।
द्वारे द्वारे हरीणां तु कोटिं कोटिं न्यवेशयत् ।। ६४१४२ ।।
पश्चिमेन तु रामस्य सुग्रीवः सहजाम्बवान् ।
अदूरान्मध्यमे गुल्मे तस्थौ बहुबलानुगः ।। ६४१४३ ।।
ते तु वानरशार्दूलाः शार्दूला इव दंष्ट्रिणः ।
गृहीत्वा द्रुमशैलाग्रान् हृष्टा युद्धाय तस्थिरे ।। ६४१४४ ।।
सर्वे विकृतलाङ्गूलाः सर्वे दंष्ट्रानखायुधाः ।
सर्वे विकृतचित्राङ्गाः सर्वे च विकृताननाः ।। ६४१४५ ।।
केचिन्नागसहस्रस्य बभूवुस्तुल्यविक्रमाः ।। ६४१४६ ।।
सन्ति चौघबलाः केचित् केचिच्छतगुणोत्तराः ।
अप्रमेयबलाश्चान्ये तत्रासन् हरियूथपाः ।। ६४१४७ ।।
तत्र वानरसैन्यानां शलभानामिवोद्यमः ।। ६४१४८ ।।
परिपूर्णमिवाकाशं सञ्छन्नेव च मेदिनी ।
लङ्कामुपनिविष्टैश्च सम्पतद्भिश्च वानरैः ।। ६४१४९ ।।
लङ्काद्वाराण्युपाजग्मुरन्ये योद्धुं समन्ततः ।। ६४१५० ।।
आवृतः स गिरिः सर्वैस्तैः समन्तात् प्लवङ्गमैः ।। ६४१५१ ।।
अयुतानां सहस्रं च पुरीं तामभ्यवर्तत ।। ६४१५२ ।।
वानरैर्मेघसङ्काशैः शक्रतुल्यपराक्रमैः ।। ६४१५४ ।।
सागरस्येव भिन्नस्य यथा स्यात् सलिलस्वनः ।। ६४१५५ ।।
बभूव दुर्धर्षतरा सर्वैरपि सुरासुरैः ।। ६४१५७ ।।
सम्मन्त्र्य मन्त्रिभिः सार्धं निश्चित्य च पुनःपुनः ।
आनन्तर्यमभिप्रेप्सुः क्रमयोगार्थतत्त्ववित् ।। ६४१५८ ।।
अङ्गदं वालितनयं समाहूयेदमब्रवीत् ।। ६४१५९ ।।त्य च पुनःपुनः ।
लङ्घयित्वा पुरीं लङ्कां भयं त्यक्त्वा गतव्यथः ।। ६४१६० ।।
ऋषीणां देवतानां च गन्धर्वाप्सरसां तथा ।। ६४१६१ ।।
नागानामथ यक्षाणां राज्ञां च रजनीचर ।
यच्च पापं कृतं मोहादवलिप्तेन राक्षस ।। ६४१६२ ।।
दण्डं धारयमाणस्तु लङ्काद्वारे व्यवस्थितः ।। ६४१६३ ।।
पदवीं देवतानां च महर्षीणां च राक्षस ।
राजर्षीणां च सर्वेषां गमिष्यसि मया हतः ।। ६४१६४ ।।
बलेन येन वै सीतां मायया राक्षसाधम ।
मामतिक्रामयित्वा त्वं हृतवांस्तन्निदर्शय ।। ६४१६५ ।।
लङ्कैश्वर्यं ध्रुवं श्रीमानयं प्राप्नोत्यकण्टकम् ।। ६४१६७ ।।
न हि राज्यमधर्मेण भोक्तुं क्षणमपि त्वया ।
युद्ध्यस्व वा धृतिं कृत्वा शौर्यमालम्ब्य राक्षस ।
मच्छरैस्त्वं रणे शान्तस्ततः पूतो भविष्यसि ।। ६४१६९ ।।
मम चक्षुष्पथं प्राप्य न जीवन् प्रतियास्यसि ।। ६४१७० ।।
ब्रवीमि त्वां हितं वाक्यं क्रियतामौर्ध्वदैहिकम् ।
सुदृष्टा क्रियतां लङ्का जीवितं ते मयि स्थितम् ।। ६४१७१ ।।
इत्युक्तः स तु तारेयो रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
ददर्शासीनमव्यग्रं रावणं सचिवैः सह ।। ६४१७३ ।।
दीप्ताग्निसदृशस्तस्थावङ्गदः कनकाङ्गदः ।। ६४१७४ ।।
वालिपुत्रो ऽङ्गदो नाम यदि ते श्रोत्रमागतः ।। ६४१७६ ।।
आह त्वां राघवो रामः कौसल्यानन्दवर्धनः ।
शत्रुमद्योद्धरिष्यामि त्वामृषीणां च कण्टकम् ।। ६४१७९ ।।
न चेत् सत्कृत्य वैदेहीं प्रणिपत्य प्रदास्यसि ।। ६४१८० ।।
अमर्षवशमापन्नो निशाचरगणेश्वरः ।। ६४१८१ ।।
ततः स रोषताम्राक्षः शशास सचिवांस्तदा ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा दीप्ताग्निसमतेजसः ।
जगृहुस्तं ततो घोराश्चत्वारो रजनीचराः ।। ६४१८३ ।।
बलं दर्शयितुं वीरो यातुधानगणे तदा ।। ६४१८४ ।।
प्रासादं शैलसङ्कासमुत्पपाताङ्गदस्तदा ।। ६४१८५ ।।
ते ऽन्तरिक्षाद्विनिर्धूतास्तस्य वेगेन राक्षसाः ।
भूमौ निपतिताः सर्वे राक्षसेन्द्रस्य पश्यतः ।। ६४१८६ ।।
ततः प्रासादशिखरं शैलशृङ्गमिवोन्नतम् ।
ददर्श राक्षसेन्द्रस्य वालिपुत्रः प्रतापवान् ।। ६४१८७ ।।
पुरा हिमवतः शृङ्गं वज्रिणेव विदारितम् ।। ६४१८८ ।।
स वानराणां मध्ये तु रामपार्श्वमुपागतः ।। ६४१९० ।।
विनाशं चात्मनः पश्यन्निश्वासपरमो ऽभवत् ।। ६४१९१ ।।
बहुभिः संवृतस्तत्र वानरैः कामरूपिभिः ।। ६४१९३ ।।
पर्यक्रामत दुर्धर्षो नक्षत्राणीव चन्द्रमाः ।। ६४१९४ ।।
लङ्कामुपनिविष्टानां सागरं चाभिवर्तताम् ।। ६४१९५ ।।
कृत्स्नं हि कपिभिर्व्याप्तं प्राकारपरिखान्तरम् ।
ददृशू राक्षसा दीनाः प्राकारं वानरीकृतम् ।। ६४१९७ ।।
हाहाकारं प्रकुर्वन्ति राक्षसा भयमोहिताः ।। ६४१९८ ।।
प्रगृह्य रक्षांसि महायुधानि युगान्तवाता इव संविचेरुः ।। ६४१९९ ।।
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे एकचत्वारिंशः सर्गः ।। ४१ ।।
"?=रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः४१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धृष्टः - विकिपीडिया
"?=धृष्टः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरि ॐ ।
जन्मनैव ग्रहग्रस्तं मत्वा तं पितरौ बुधम् ॥
प्रकृतिं न ययौ जाता प्रयत्ना निष्फलास्तयो ॥
अनर्थं किमपि ब्रूते न वेत्ति च हिताहितम् ।
न चक्रे शिक्षितोत्युच्चै स संध्यावन्दनादिकम् ।
विष्णुदत्तस्य माहात्म्यं श्रुत्वा तं पितरौ गृहम् ॥
नीत्वा तस्योचतु खिन्नौ भो ब्रह्मन्पाहि न पित ।
पुत्रं कृतार्थं ज्ञात्वा तत्पितरौ प्राह स द्विज ॥
कस्त्वं कस्य किमायात किं ते कार्यं करोषि किम् ।
किं करोमि क्क यास्यामि किं गृह्णामि त्यजामि किम् ।
अन्नदोहमहं चान्नं किं मे भोग्यं सुखात्मन ।
तर्ह्याचारेण विद्वंस्ते कोत्र दोषो भविष्यति ।
तुर्यान्त्यात्र वरिष्ठो ज्ञोक्रियस्तादृग्भवान्न हि ।
जीवन्मुक्त सुखं तिष्ठ शिक्षयान्यान्क्रिया कुरु ॥
एवं सन्नपि नो मूढो बध्यते किं पुनर्भवान् ॥
मनोर्थसङ्गि बन्धाय निरथं मुक्तये च तत् ।
तदेवास्वादतत्यन्त परसङ्गसायनम् ।
तदेवास्वादत्यन्तर्बहिर्व्यवहरन्नपि ।
दिवस्पृष्ठेङ्ग मोक्षो न पातालेपि न भूतले ॥
अहंकृतेर्विर्मोहस्य क्षयो मोक्षो न चापर ।
पित्रो प्रेम समालोच्य बन्धस्तेन न ते स्वदृक् ।
भयं साध्व्यन्नमाहात्म्याज्जहौ चेष्टाश्च कल्पिता ।
को मन्त्रो भेषजं वास्य कल्पितं शीघ्रमुक्तिदम् ।
दत्तं नौ जीवनं ब्रह्मन्नित्युक्त्वा तौ गतौ गृहम् ॥
भयमात्रावशेषो हि विज्ञानामृतसागर ।
स्वात्मानमनुभूयापि सर्वदा चिद्धनं परम् ॥
भ्रान्त्यैव नित्यमुक्तोपि बहिर्धावति मुह्यति ।
तदर्थं सर्वशास्त्राणि बोधयन्ति प्रकारत ॥
मोहमात्रनिरासे हि पर्यवस्यन्त्यनुक्रमात् ।
महान्त्यल्पानि शास्त्राणि नाणुमात्रभ्रमाय हि ॥
स्वबुध्द्येदं विचार्येन्द्र वदेदं साध्वसाधु वा ।
शास्त्रैर्विप्रतिपत्ति क्क सर्वाण्येकपराणि हि ।
तत्सर्वं नश्वरं विद्धि मोक्षमेकं सनातनम् ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यद्ब्रह्माचिन्त्यमरूपकम् ॥
अपि भातं मृषैवेन्द्रजालवत्तन्मनोमयम् ।
भ्रमे सति प्रणष्टेस्मिन्नेक स्वात्मैव शिष्यते ।
स्थैर्याय प्राप्तबोधस्य पर्यपृच्छत्त्र्यधीश्वरम् ।
पित्रे सुमहतीं प्रीतिं जनानामुपपादयन् ।
अयोध्यायां स्थितो रामः सर्वभोगसमन्वितः ।
प्रीत्या नन्दत्ययोध्यायां रामे रघुपतौ नृप ।
अभिषिच्य राज्यभारं रामे संस्थाप्य वैष्णवम् ।
पदं प्राप्तुं महद्यत्नं करिष्यामीत्यचिन्तयत् ।
संचिन्त्य तत्परो राजा सर्वदिक्षु समादिशत् ।
रामाभिषेकद्रव्याणि ऋषिप्रोक्तानि यानि वै ।
दूतामात्याः समादेशात्सर्वदिक्षु नराधिपान् ।
अयोध्यापुरमत्यर्थं सर्वशोभासमन्वितम् ।
जनाः कुरुत सर्वत्र नृत्यगीतादिनन्दितम् ।
पुरवासिजनानन्दं देशवासिमनः प्रियम् ।
श्रुत्वेत्थं मन्त्रिणः प्राहुस्तं नृपं प्रणिपत्य च ।
शोभनं ते मतं राजन् यदिदं परिभाषितम् ।
रामाभिषेकमस्माकं सर्वेषां च प्रियंकरम् ।
आनीयन्तां द्रुतं सर्वे सम्भारा मम शासनात् ।
सर्वतः सारभूता च पुरी चेयं समन्ततः ।
अद्य शोभान्विता कार्या कर्तव्यं यागमण्डलम् ।
इत्येवमुक्ता राज्ञा ते मन्त्रिणः शीघ्रकारिणः ।
तथैव चक्रुस्ते सर्वे पुनः पुनरुदीरिताः ।
प्राप्तहर्षः स राजा च शुभं दिनमुदीक्षयन् ।
श्वश्रूश्वशुरयोः सम्यक् शुश्रूषपणपरा तु सा ।
श्वोभाविन्यभिषेके तु रामस्य विदितात्मनः ।
दासी तु मन्थरानाम्नी कैकेय्याः कुब्जरुपिणी ।
स्वां स्वामिनीं तु कैकेयीमिदं वचनमब्रवीत् ।
श्रृणु राज्ञि महाभागे वचनं मम शोभनम् ।
त्वत्पतिस्तु महाराजस्तव नाशाय चोद्यतः ।
भविष्यत्यद्य रामस्य भरतस्य न किंचन ।
भरतोऽपि गतो दूरं मातुलस्य गृहं प्रति ।
हा कष्टं मन्दभाग्यासि सापल्याद्दुःखिता भृशम् ।
पश्य मे दक्षतां कुब्जे अद्यैव त्वं विचक्षणे ।
यथा तु सकलं राज्यं भरतस्य भविष्यति ।
इत्युक्त्वा मन्थरां सा तु उन्मुच्य स्वाङ्गभूषणम् ।
मन्त्रिभिः सह कार्याणि सम्मन्त्र्य सकलानि तु ।
पुण्याहः स्वस्तिमाङ्गल्यैः स्थाप्य रामं तु मण्डले ।
ऋषिभस्तु वसिष्ठाद्यैः सार्धं सम्भारमण्डपे ।
गीतनृत्यसमाकीर्णे शङ्खकाहलनिः स्वनैः ।
स्वयं दशरथस्तत्र स्थित्वा प्रत्यागतः पुनः ।
कैकेया वेश्मनो द्वारं जरद्भिः परिरक्षितम् ।
अन्धकारमिदं कस्मादद्य ते मन्दिरे प्रिये ।
त्वयाद्य न कृतं कस्मादित्युक्त्वा च महीपतिः ।
ज्वालायित्वा गृहे दीपान् प्रविवेश गृहं नृपः ।
अशोभनाङ्गीं कैकेयीं स्वपन्तीं पतितां भुवि ।
दृष्ट्वा दशरथः प्राह तस्याः प्रियमिदं त्विति ।
स्वमातुरधिकां नित्यं यस्ते भक्तिं करोति वै ।
तस्याभिषेकं रामस्य श्वो भविष्यति शोभने ।
मुञ्चन्ती दीर्घमुष्णं च रोषोस्च्छ्वासं मुहुर्मुहुः ।
तत्त्वं गृह्णीष्व निश्शङ्कं भाण्डारात् सुखिनी भव ।
भाण्डागारस्य मे द्वारं मया मुक्तं निरर्गलम् ।
भविष्यति पुनः पूर्णं रामे राज्यं प्रशासति ।
बहु मानय रामस्य अभिषेकं महात्मनः ।
राजानं स्वपतिं वाक्यं क्रूरमत्यन्तनिष्ठुरम् ।
रत्नादि सकलं यत्ते तन्ममैव न संशयः ।
देवासुरमहायुद्धे प्रीत्या यन्मे वरद्वयम् ।
पुरा दत्तं त्वया राजंस्तदिदानीं प्रयच्छ मे ।
इत्युक्तः पार्थिवः प्राह कैकेयीमशुभां तदा ।
अदत्तमप्यहं दास्ये तव नान्यस्य वा शुभे ।
उवाच परुषं वाक्यं राज्ञो मरणकारणम् ।
श्वोभूते गच्छतु वनं रामोऽयं कोशलात्मजः ।
अभिषेकं च राज्यं च भरतस्य भविष्यति ।
रात्रिशेषं नयित्वा तु प्रभाते सा मुदावती ।
दूतं सुमन्त्रमाहैवं राम आनीयतामिति ।
यागमण्डपमध्यस्थः शङ्खतूर्यरवान्वितः ।
तमासाद्य ततो दूतः प्रणिपत्य पुरः स्थितः ।
द्रुतमुत्तिष्ठ गच्छ त्वं यत्र तिष्ठति ते पिता ।
इत्युक्तस्तेन दूतेन शीघ्रमुत्थाय राघवः ।
अनुज्ञाप्य द्विजान् प्राप्तः कैकेय्या भवनं प्रति ।
न चिन्त्यमन्यथा वत्स आदरात् कुरु मे वचः ।
तथेत्याज्ञां गृहीत्वासौ नमस्कृत्य च तावुभौ ।
कौशल्यां च नमस्कृत्य सुमित्रां गन्तुमुद्यतः ।
तच्छुत्वा तु ततः पौरा दुःखशोकपरिप्लुताः ।
विव्यथुश्चाथ सौमित्रिः कैकेयीं प्रति रोषितः ।
बारयामास धर्मज्ञो धर्मवाग्भिर्महामतिः ।
ततस्तु तत्र ये वृद्धास्तान प्रणम्य मुनींश्च सः ।
रामो रथं खिन्नसूतं प्रस्थानायारुरोह वै ।
श्रद्धया परया दत्त्वा वस्त्राणि विविधानि च ।
मुञ्चन्तमश्रुधाराणि नेत्रयोः शोकजानि च ।
पश्यती सर्वतः सीता चारुरोह तथा रथम् ।
रथमारुह्य गच्छन्तं सीतया सह राघवम् ।
दृष्ट्वा सुमित्रा वचनं लक्ष्मणं चाह दुःखिता ।
रामं दशरथं विद्धि मां विद्धि जनकात्मजाम् ।
गच्छतो लक्ष्मणो भ्राता सीता चैव पतिव्रताः ।
विधिच्छिन्नाभिषेकं तं रामं राजीवलोचनम् ।
मन्त्रिणः पौरमुख्याश्च दुःखेन महतान्विताः ।
तं च प्राप्य हि गच्छन्तं राममूचुरिदं वचः ।
पित्रादेशं मया कार्यमभियास्यामि वै वनम् ।
द्वादशाब्दं व्रतं चैतन्नीत्वाहं दण्डके वने ।
आगच्छामि पितुः पादं मातृणां द्रष्टुमञ्जसा ।
इत्युक्त्वा ताञ्जगामाथ रामः सत्यपरायणः ।
तं गच्छन्तं पुनर्याताः पृष्ठतो दुःखिता जनाः ।
पुनः प्राह स काकुत्स्थो गच्छध्वं नगरीमिमाम् ।
मातृश्च पितरं चैव शत्रुघ्नं नगरीमिमाम् ।
प्रजाः समस्तास्त्रत्रस्था राज्यं भरतमेव च ।
अथ लक्ष्मणमाहेदं वचनं राघवस्तदा ।
इत्युक्तः प्राह धर्मात्मा लक्ष्मणो भ्रातृवत्सलः ।
सीते गच्छ ममादेशात् पितरं प्रति शोभने ।
निवर्तस्व हि तावत्त्वं यावदागमनं मम ।
अतस्त्वां प्रार्थयिष्यामि दयां कुरु मम प्रभो ।
गन्तुमिच्छसि यत्र त्वमवश्यं तत्र याम्यहम् ।
नानायानैरुपगताञ्जनान् वीक्ष्य स पृष्ठतः ।
योषितां च गणान् रामो वारयामास धर्मवित् ।
गत्वाहं दण्डकारण्यं तपसे धृतमानसः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा वैदेह्या च स्वभार्यया ।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा किं कर्तव्यमिति स्थितः ।
गुहोपनीतनावा तु तां गङ्गां स महाद्युतिः ।
उत्तीर्य भगवान् रामो भरद्वाजाश्रमं शुभम् ।
प्रयागे तु ततस्तस्मिन् स्त्रात्वा तीर्थे यथाविधि ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा राघवः सीतया सह ।
भरद्वाजाश्रमे तत्र विश्रान्तस्तेन पूजितः ।
ततः प्रभाते विमले तमनुज्ञाप्य राघवः ।
गते रामे सभार्ये तु सह भ्रात्रा ससारथौ ।
अयोध्यामवसन् भूप नष्टशोभां सुदुःखिताः ।
नष्टसंज्ञो दशरथः श्रुत्वा वचनमप्रियम् ।
सीतालक्ष्मणसंयुक्तो रामचन्द्रो वनं गतः ।
विहाय देहं दुःखेन देवलोकं गतस्तदा ।
ततस्तस्य महापुर्य्यामयोध्यायामरिंदम ।
रुरुदुर्दुःखशोकार्त्ता जनाः सर्वे च योषितः ।
परिवार्य मृतं तत्र रुरुदुस्ताः पतिं ततः ।
ततः पुरोहितस्तत्र वसिष्ठः सर्वधर्मवित् ।
दूत वैं प्रेषयामास सहमन्त्रिगणैः स्थितः ।
स गत्वा यत्र भरतः शत्रुघ्नेन सह स्थितः ।
तावानीय ततः शीघ्रमयोध्यां पुनरागतः ।
क्रूराणि दृष्ट्वा भरतो निमित्तानि च वै पथि ।
निश्शोभां निर्गतश्रीकां दुःखशोकान्वितां पुरीम् ।
दुःखान्विता जनाः सर्वे तौ दृष्ट्वा रुरुदुर्भृशम् ।
रुरोद भरतस्तत्र शत्रुघ्नश्च सुदुःखितः ।
दुष्टा त्वं दुष्टचित्ता च यया रामः प्रवासितः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा राघवः सीतया वनम् ।
यत्र रामो नरव्याध्रः पद्यपत्रायतेक्षणः ।
धर्मज्ञः सर्वशास्त्राज्ञो मतिमान् बन्धुवत्सलः ।
राम एव मम भ्राता ज्येष्ठो मतिमतां वरः ।
स एव राजा दुष्टात्मे भृत्यो‍ऽहं तस्य वै सदा ।
इत्युक्त्वा मातरं तत्र रुरोद भृशदुःखितः ।
हा राजन् पृथिवीपाल मां विहाय सुदुःखितम् ।
भ्राता पित्रा समः क्वास्ते ज्येष्ठो मे करुणाकरः ।
इत्येवं विलपन्तं तं भरतं मन्त्रिभिः सह ।
कर्मकालवशादेव पिता ते स्वर्गमास्थितः ।
तस्य संस्कारकार्याणि कर्माणि कुरु शोभन ।
रामोऽपि दुष्टनाशाय शिष्टानां पालनाय च ।
प्रायस्तत्रास्ति रामेण कर्तव्यं लक्ष्मणेन च ।
यत्रासौ भगवान् वीरः कर्मणा तेन चोदितः ।
इत्युक्तो भरतस्तेन वसिष्ठेन महात्मना ।
शत्रुघ्नेन सह श्रीमान्तातृभिर्बान्धवैः सह ।
तस्यौर्ध्वदेहिकं कृत्वा मन्त्रिणा मन्त्रिनायकः ।
हस्त्यश्वरथपत्तीभिः सह प्रायान्महामतिः ।
तमायान्तं महासेनं रामस्यानुविरोधिनम् ।
मत्वा तं भरतं शत्रुं रामभक्तो गुहस्तदा ।
प्रापयस्त्वं वनं दुष्टं साम्प्रतं हन्तुमिच्छसि ।
गमिष्यसि दुरात्मंस्त्वं सेनया सह दुर्मते ।
इत्युक्तो भरतस्तत्र गुहेन नृपनन्दनः ।
यथा त्वं रामभक्तोऽमि तथाहमपि भक्तिमान् ।
रामस्यानयनार्थाय व्रजाम्यद्य महामते ।
इति विश्वासमानीय जाह्नवीं तेन तारितः ।
भरद्वाजाश्रमं प्राप्तो भरतस्तं महामुनिम् ।
प्रणम्य शिरसा तस्मै यथावृत्तमुवाच ह ।
भरद्वाजोऽपि तं प्राह कालेन कृतमीदृशम् ।
दुःखं न तावत् कर्तव्यं रामार्थेऽपि त्वयाधुना ।
वर्तते चित्रकूटेऽसौ रामः सत्यपराक्रमः ।
त्वयि तत्र गते वापि प्रायोऽसौ नागमिष्यति ।
तथापि तत्र गच्छ त्वं यदसौ वक्ति तत्कुरु ।
लक्ष्मणस्तु महावीर्यो दुष्टालोकनतत्परः ।
उत्तीर्य यमुनां यातश्चित्रकूटं महानगम् ।
स ततो दृष्टवान् हष्टामायान्तीं महतीं चमूम् ।
हस्त्यश्वरथसंयुक्तां दृष्ट्वा राममथाब्रवीत् ।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य लक्ष्मणस्य महात्मनः ।
इत्येवं वदतस्तस्य रामस्य विदितात्मनः ।
आरात्संस्थाप्य सेनां तां भरतो विनयान्वितः ।
रामस्य निपपाताथ वैदेह्या लक्ष्मणस्य च ।
परिवार्य ततो रामं रुरुदुः शोककातराः ।
स्वर्यातं पितरं ज्ञात्वा ततो रामो महामतिः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा वैदोह्याथ समन्वितः ।
स्त्रात्वा मलापहे तीर्थे दत्त्वा च सलिलाञ्जलिम् ।
उवाच भरतं राजन् दुःखेन महतान्वितम् ।
अयोध्यां गच्छ भरत इतः शीघ्रं महामते ।
इत्युक्तो भरतः प्राह रामं राजीवलोलचनम् ।
त्वामृते पुरुषव्याघ्र न यास्येऽहमितो ध्रुवम् ।
इत्याकर्ण्य पुनः प्राह भरतं पुरतः स्थितम् ।
नृणां पितृसमो ज्येष्ठः स्वधर्ममनुवर्तिनाम् ।
यथा न लङ्ह्यं वचनं मया पितृमुखेरितम् ।
तथा त्वया न लङ्ह्यं स्याद्वचनं मम सत्तम ।
द्वादशाब्दिकमेतन्मे व्रतं पितृमुखेरितम् ।
गच्छ तिष्ठ ममादेशे न दुःखं कर्तुमर्हसि ।
तवादेशान्मया कार्यं देहि त्वं पादुके मम ।
नन्दिग्रामे वसिष्येऽहं पादुके द्वादशाब्दिकम् ।
इत्येवं शपथं कृत्वा भरतो हि सुदुःखितः ।
बहु प्रदक्षिणं कृत्वा नमस्कृत्य च राघवम् ।
पादुके शिरसा स्थाप्य भरतः प्रस्थितः शनैः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे श्रीरामप्रादुर्भावे अष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः ८
ततोभिध्यायतस्तस्य मानस्यो जज्ञिरे प्रजाः ।
तच्छरीरसमुत्पन्नैः कार्यैस्तैः कारणैः सह ।
ततो देवासुरपितॄन्मनुष्यांश्च चतुषृयम् ।
सिसृक्षुरयुतातानि स चात्मानमयूयुजत् ।
युक्तात्मनस्ततस्तस्य तमोमात्रासमुद्भवः ।
ततोऽस्य जघ नात्पूर्वमसुरा जज्ञिर सुताः ।
सृष्टा यया सुरास्तन्वा तां तनुं स व्यपोहत ।
आवृतास्तमसा रात्रौ प्रजा स्तस्मात्स्वयं पुनः ।
सृष्ट्वासुरांस्ततः सोऽथ तनुमन्यामपद्यत ।
ततस्तां युञ्ज मानस्य प्रियमासीत्प्रभोः किल ।
ततो मुखात्समुत्पन्ना दीव्यतस्तस्य देवताः ।
यतोऽस्य दीव्यतो जातास्तेन देवाः प्रकीर्त्तिताः ।
धातुर्दिव्येति यः प्रोक्तः क्रीडायां स विभाव्यते ।
तस्मात्तन्वास्तु दिव्याया जज्ञिरे तेन देवताः ।
उत्सृष्टा सा तनुस्तेन अहः समभवत्तदा ।
देवान्सृष्ट्वा ततः सोऽथ तनुमन्यामपद्यत ।
सत्त्वमात्रात्मिकामेव ततोऽन्यामभ्ययुङ्क्त वै ।
पितेव मन्यमानस्तान्पुत्रान्प्रध्याय स प्रभुः ।
तस्मात्ते पितरो देवाः पितृत्वं तेषु तत्स्मृतम् ।
सापविद्धा तनुस्तेन सद्यः संध्या व्यजायत ।
तस्माद्रात्र्यहयोः संधिमुपासंते तथा द्विजाः ।
ततोऽन्यस्यां पुनर्ब्रह्मा स्वतन्वामुपपद्यत ।
रजोमात्रात्मिका या तु मनसा सोऽसृजत्प्रभुः ।
मनसा तु सुतास्तस्य प्रजनाज्जज्ञिरे प्रजाः ।
सृष्ट्वा पुनः प्रजाः सोऽथ स्वां तनुं स व्यपोहत ।
तमोमात्रात्मिका रात्रिः सा वै तस्मान्नियामिका ।
यस्मात्तेषां दिवा जन्म बलिनस्तेन ते दिवा ।
एतान्येव भविष्याणां देवानामसुरैः सह ।
पितॄणां मानुषाणां च अतीताना गतेषु वै ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु निमित्तानि भवन्ति हि ।
अंभांस्येतानि सृष्ट्वा तु देवदानवमानुषान् ।
तामुत्सृज्य ततो च्योत्स्नां ततोऽन्यां प्राप्य स प्रभुः ।
ततोऽन्याः सोंऽधकारे च क्षुधाविष्टाः प्रजाः सृजन् ।
अम्भांस्येतानि रक्षाम उक्तवन्तस्तु तेषु ये ।
येऽब्रुवन् क्षिणुमोऽम्भांसि तेषां त्दृष्टाः परस्परम् ।
तेन ते कर्मणा यक्षा गुह्यकाः क्रूरकर्मिणः ।
ते शीर्णा व्युत्थिता ह्यूर्द्धमारो हन्तः पुनः पुनः ।
बालात्मना स्मृता व्याला हीनत्वादहयः स्मृताः ।
तेषां लयः पृथिव्यां यः सूर्याचन्द्रमसौ घनाः ।
तस्य क्रोधोद्भवो योऽसावग्निगर्भः सुदारुणः ।
स तान्सर्प्पान् सहोत्पन्नानाविवेश विषात्मकः ।
वर्णेन कपिशेनोग्रास्ते भूताः पिशिताशनाः ।
गायतो गां ततस्तस्य गन्धर्वा जज्ञिरे सुताः ।
पिबतो जज्ञिरे वाचं गन्धर्वास्तेन ते स्मृताः ।
छन्दतश्चैव छन्दासि वयांसि वयसासृजत् ।
पक्षिणस्तु स सृष्ट्वा वै ततः पशुगणान्सृजन् ।
मुखतोजाः सृजन्सोऽथ वक्षसश्चाप्यवीः सृजन् ।
गावश्चैवोदराद्ब्रह्मा पाश्वीभ्यां च विनिर्ममे ।
पादतोऽश्वान्समातङ्गान् रासभान् गवयान्मृगान् ।
ओषध्यः फल मूलिन्यो रोमभ्यस्तस्य जज्ञिरे ।
एवं पञ्चौषधीः सृष्ट्वा व्ययुञ्जत्सोऽध्वरेषु वै ।
अस्य त्वादौ तु कल्पस्य त्रेतायुगमुखेपुरा ।
एते ग्राम्याः समृताः सप्त आरण्याः सप्त चापरे ।
औदकाः पशवः षष्ठाः सप्तमास्तु सरीसृपाः ।
मर्कटः सप्तमो ह्येषां चारण्याः पशवस्तु ते ।
गायत्रीं च ऋचं चैव त्रिवृत्सतोमरथन्तरे ।
अग्निष्टोमं च यज्ञानां निर्ममे प्रथमान्मुखात् ।
यजूंषि त्रैष्टुभं छन्दः स्तोमं पञ्चदशं तथा ।
बृहत्साम तथोक्तं च दक्षिणात्सोऽसृजन्मुखात् ।
वैरूप्यमतिरात्रं च पश्चिमात्सोऽसृजन्मखात् ।
एकविंशमथर्वाणमाप्तोर्यामं तथैव च ।
विद्युतोऽशनिमेघांश्व रोहितेद्रधनूंषि च ।
सृष्ट्वासौ भगवान्देवः पर्जन्यमितिविश्रुतम् ।
उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य जज्ञिरे ।
सृष्ट्वा चतुष्टयं पूर्वं देवर्षिपितृमानवान् ।
ततोऽसृजत भूतानि चराणि स्थावराणि च ।
सृष्ट्वा यक्षपिशाचांश्च गन्धर्वप्सरसस्तदा ।
अव्ययं च व्ययं चैव द्वयं स्थावरजङ्गमम् ।
तेषां ये यानि कर्माणि प्राक्सृष्टानि प्रपेदिरे ।
तान्येव प्रतिपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनःपुनः ।
तद्भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते ।
विनियोगं च भूतानां धातैव व्यदधात्स्वयम् ।
केचित्पुरुषकारं तु प्राहुः कर्म च मानवाः ।
दैवमित्यपरे विप्राः स्वभावं भूतचिन्तकाः ।
पौरुषं कर्म दैवं च फलवृत्तिस्वभावतः ।
न चैव तु पृथग्भावमधिकेन ततो विदुः ।
स्वकर्मविषयं ब्रूयुः सत्त्वस्थाः समदर्शिनः ।
वेदशब्देभ्य एवादौ निर्ममे स महेश्वरः ।
शर्वर्यन्ते प्रसूतानां पुनस्तेभ्यो दधात्यजः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
देवेश श्रोतुमिच्छामि पूर्वोक्तं च रहस्यकम् ।
महादिव्यं तथा दिव्यं वीरश्चैव महापशुः ।
प्राणाअपानौ समाहारौ प्रत्याहारो मनःस्थिरम् ।
दिव्यपानमिदं प्रोक्तं सर्वसिद्धिकरं परम् ।
त्यक्तसर्वाशयोन्मूलवासनामलसंचयः ।
उद्वासनोत्तरं देवि वीरपानं तुदुच्यते ।
कामुकः कामनिर्देशः पशुपानं तदुच्यते ।
सर्वैः कुलीनैः स्थित्वा तु विना पूजां सुगर्वितैः ।
यत्पानं क्रियते देवि पशुपानं तदुच्यते ।
माहेश्वररम्यं संकीर्गं न कदापिं करोति चेत् ।
पशुयानमिदं प्रोक्तं महदारिद्रयदायकम् ।
यत्पानं क्रियते मुर्खैंः पशुपानं विदुर्बुधाः ।
एकाकी पाननिरतः पशुरित्यभिधीयते ।
दीक्षितो निन्दको यस्तु द्वितीयः परिकीर्तितः ।
अदीक्षितः क्रियाहीनो मन्त्रमन्त्रविवर्जितः ।
महाकौलो महेशानि भूमौ संस्थाप्य तर्पयेत् ।
वामदक्षव्यत्ययेन वीरकौलः प्रकीर्तितः ।
वामगौडस्तु सम्प्रोक्तश्चैतन्याख्यः स एव हि ।
आनन्दाख्यस्तु सम्प्रोक्तो वाम इत्यभिधीयते ।
गौडे वामकरेणैव पूजां च तर्पयामि च ।
आदौ मध्ये तथा चान्ते भिन्नं भिन्नं च वा प्रिये ।
दक्षेणैव महेशानि केवलं पूजयामि च ।
तर्पयामि ततः प्रोच्य हृदाद्यन्तं समुच्चरेत् ।
सिद्धचैतन्यनामा च विलासाख्यस्ततः परम् ।
सत्यचैतन्यनामा च सिद्धाख्यश्च तदुत्तरम् ।
सिद्धबोधानन्दसंज्ञो दिव्यचैतन्यसंज्ञिकः ।
शाम्भवाद्वैतनामा च मेधाद्वैताभिधस्ततः ।
एते षोडश संप्रोक्ताः केवलं तर्पणक्रमात् ।
अन्ये भेदा विस्तरेण रहस्ये परिकीर्तिताः ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तो मुद्रासङ्केत उत्तमः ।
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
एतस्मिन् प्रोफेसोर्स्थाने क अभवादिति किम् भवता ज्ञातम्? इति त्वम्।
केभ्यश्चिद्दिवसेभ्यः प्रभृति तव च सुदीप्तस्य च संवादं द्रष्टुं न शक्नोम्यस्मिन्कार्यालये सीदन्हेतुं तु न जानामि ।
एक एव शब्दो नाऽस्ति। अहं कार्यालयेऽसीदम्। तत्र दिवसे कर्म करोमि। द्वाभ्यां तु दिवसाभ्यां प्रभृति कार्यालये सन्तव सुदीप्तस्य च संवादं द्रष्टुं न शक्नोमि तव लेखनस्थाने। तस्य तु हेतुं न जानामीत्यविवक्षम्। अधुना तु गृहं प्रत्यागतोऽस्मिन्गणनायन्त्रे सर्वमेव तव लेखनस्थानं द्रष्टुं शक्यते। ततोऽधुना च युवयोरुत्तमं संवादं पठामि। एतेषु शास्त्रिकेषु वस्तुषु मम न किं चिद्वदितव्यं। तथाऽपि युवयोर्महातत्त्वज्ञयोः संवादो मे रोचति। धन्यवादः।
धन्यवादः, अश्वमित्रमहोदय !
रक्तस्नुहीपयोभिश्च मर्दयेद्दिनसप्तकम् ।
तेन वेध्यं द्रुतं ताम्रं तारं वा नागमेव वा ।
वेत्रयष्ट्या च रागिण्या पीतकल्कं प्रजायते ।
षोडशांशेन दातव्यं द्रुते ताम्रं सुशोधिते ।
जायते प्रवरं हेम शुद्धं वर्णचतुर्दशम् ।
जलेन धौतं तावच्च यावद्धेमनिभं भवेत् ।
दोलायंत्रे चतुर्यामं पश्चाच्छुद्धतमो भवेत् ।
दिनानि त्रीणि तीव्राग्नौ ततस्तदवतारयेत् ।
पुटद्वादशयोगेन नागभस्म प्रजायते ।
कुमार्या स्वरसेनैव भावयेद्दिनसप्तकम् ।
पूर्ववत्पुटनं कार्यं शतसङ्ख्यामितं तथा ।
सूतभस्म शिला ताल समं चेन्नागभस्मकम् ।
अनेन विधिना सम्यक्शतसंख्यानि दापयेत् ।
पुटान्येवं कृते त्रीणि शतानि द्वादशाधिकम् ।
पश्चाद्दृढे काचमये कूपे द्वात्रिंशयामकम् ।
ताप्यकं स्वेदयेत्पश्चाल्लोहपात्रे प्रमर्दयेत् ।
सैन्धवं दापयेत्पश्चाच्चतुर्थांशं विशेषत ।
इन्द्रगोपनिभं ग्राह्यं ताप्यसत्वं सुशोभनम् ।
तुत्थकं वल्लमात्रं च दत्त्वा हेम प्रगालयेत् ।
तुत्थकं बीजपूरस्य रसेनापि प्रमर्दयेत् ।
गैरिकेण समं कृत्वा हेमपत्राणि लेपयेत् ।
मन्दवह्नौ च प्रपुटेत्द्वित्रिवारं प्रयत्नत ।
कुङ्कुमाभं सुवर्णं हि जायते नात्र संशय ।
वार्तिकेन्द्रा कुरुध्वं हि सत्यं गुरुवचो यथा ।
वर्णोत्कर्षो जायते तेन सम्यक्सत्यं प्रोक्तं नन्दिना कौतुकाय ।
चूर्णं कृत्वा निक्षिपेत्काचकूप्यां आपूर्यान्ते स्वै रसै शाकजैर्वा ।
शुद्धं तारं वेधितं वल्लकेन गद्याणं वै जायते शुद्धहेम ।
द्वौ भागौ शुद्धताम्रस्य द्वौ भागौ शुद्धहेमजौ ।
अष्टौ भागा प्रकर्तव्या रसकस्य प्रयत्नत ।
अन्धमूषागतं ध्मातं द्रावितं हेम जायते ।
त्रिगुणं चूर्णनिर्बद्धं तारमायाति काञ्चनम् ।
सप्तवर्णं भवेद्धेम हट्टविक्रययोग्यकम् ।
रसकं दरदं स्वर्ण गैरिकं नवसादरम् ।
तदर्धं रसकं मुक्त्वा वज्रमूषे निरुन्धयेत् ।
यथा धूमो न निर्गच्छेत्तथा मुद्रां प्रदापयेत् ।
तोलमेकं सुवर्णं हि जायते नात्र संशय ।
घटिकातुर्यमात्रं हि ध्मापयेत्सततं भिषक् ।
माक्षिकं रसकं तुत्थं गैरिकं नवसादरम् ।
सोरक्षारं सदरदं टंकणेन समन्वितम् ।
सैंधवस्य च भागैकं इष्टिकाभागयुग्मकम् ।
स्थालिकायन्त्रमध्यस्थं मध्ये संस्थाप्य मुद्रिकाम् ।
स्वांगशीतं तत कृत्वा मुद्रिकां तां समुद्धरेत् ।
वापिता द्राविते द्रव्ये सर्वं ताम्रं तु संक्षिपेत् ।
जायते दशवर्णं तु सत्यमेतदुदीरितम् ।
तेन ताम्रेण रसकं सप्तवारं च वाहयेत् ।
स्वर्णवर्णं हि तत्ताम्रं जायते नात्र संशय ।
द्वौ वर्णौ वर्धत सम्यखट्टविक्रययोग्यकम् ।
रसेऽथ च चक्रिकां कुर्याद्रसकस्य पलोन्मिताम् ।
सप्तवर्णसवर्णं हि जायते नात्र संशय ।
पश्चाच्च शोषयेत्सर्वं यन्त्रे डमरुके न्यसेत् ।
टङ्कमानं प्रकर्तव्यं तस्योपरि च सूतकम् ।
सूतकोपरि सारं हि पूर्वोक्तं टंकमानकम् ।
मुद्रां कृत्वा शोषयित्वा पश्चाच्चुल्ल्यां निवेशयेत् ।
अग्निं कुर्यात्प्रयत्नेन यामषोडशमात्रकम् ।
वह्निं द्वादशभिर्यामै कुर्याच्छीतं समाहरेत् ।
दृष्टप्रत्यययोगोऽयं नाथसुन्दरभाषित ।
टंकणं शाणमानं हि तैलेनैरण्डजेन वै ।
अर्धभागे भवेच्छुद्धं तारं दोषविवर्जितम् ।
खण्डं कर्षप्रमाणं हि सुमलक्षारकस्य हि ।
वेष्टितं नरकेशेन द्रुते नागे निमज्जितम् ।
द्रुते शुल्वस्य गद्याणे रक्तिकापञ्चमात्रकम् ।
जायते रुचिरं तारं सत्यं एतदुदीरितम् ।
गृंजनस्य रसेनैव दिनमेकं प्रमर्दयेत् ।
अर्कदुग्धेन वै भाव्यं तैलेनैरण्डजेन च ।
संस्थाप्य वालुकायन्त्रे पचेत्षोडशयामकम् ।
सत्त्वं गद्याणमेकं तु तन्मात्रं तारसंपुटम् ।
सूतमात्रं क्षारसत्त्वं सर्वं चैकत्र मर्दितम् ।
तारसंपुटमध्ये तु धारितं तं च गोलकम् ।
धान्याभ्रं तुल्यं पंकेन कृत्वा श्रावं तु पूरयेत् ।
ताम्रं द्वादशवल्लं हि रूप्यं वल्लद्वयं तथा ।
वंगं वल्लमितं शुद्धं सर्वमेकत्र गालयेत् ।
चतुर्गुञ्जाप्रमाणं हि दापयेन्मतिमान्भिषक् ।
जायते प्रवरं तारं सत्यं एतदुदीरितम् ।
वज्रिभानुपयसा सुभावितं स्यान्नरेन्द्र शुभतारपर्वतम् ।
त्रैवारेण च मूकमूषधमितं विन्दन्ति चन्द्रप्रभम् ।
पारदस्य त्रयो भागा भागैकं रजतस्य हि ।
कांजिकेन तु तां पिष्टीं स्तम्भयेद्वासरत्रयम् ।
सारयेद्बंगमध्ये तु सूतकं तदनंतरम् ।
तेन वेध्यं द्रुतं ताम्रं षोडशांशेन यत्नत ।
जायते प्रवरं तारं चंद्रनक्षत्रसन्निभम् ।
सूतकस्य त्रयो भागा बंगं भागद्वयं तथा ।
मर्दयेद्दिनमेकं तु कांजिकेन समन्वितम् ।
स्नुह्यर्कदुग्धेन समं भावयेद्वासरत्रयम् ।
जायते प्रवरं तारं हट्टविक्रययोग्यकम् ।
पश्चात्तं मर्दयेद्धीमान्तैलेनैरण्डजेन वै ।
अतसीतिलतैलेन काचकूप्यां निधापयेत् ।
अनेनैव प्रकारेण पुनरेवं तु कारयेत् ।
पारदं टंकमानं तु लवणं द्विगुणं तथा ।
खल्वे विमर्दयेत्तावद्यावन्नष्टो रसो भवेत् ।
द्रुते ताम्रेऽथ लवणं सूतकेन समन्वितम् ।
तद्रूप्ये मर्दितं सूतं क्षेप्तव्यं जलयन्त्रके ।
तत्त्रयोदशकं रूप्यं जायते नात्र संशय ।
दरदं खण्डश कृत्वा टंकत्रयमितं पृथक् ।
तारचूर्णं समं लेप्यं लुङ्गतोयसमं तथा ।
गोवरै पाचयेत्स्वल्पं एव द्वादशयामकम् ।
कुर्याद्दरदखण्डेन समं सीसं च दापयेत् ।
गालयेन्मूषिकामध्ये शीतं कृत्वा तु खोटकम् ।
शुद्धशङ्खनिभं रूप्यं निष्कमात्रं हि निसरेत् ।
द्विपलं शुद्धसूतं च द्विपलं रसकस्य च ।
तालकं च पलद्वंद्वं सुर्मिलं युग्ममात्रकम् ।
वालुकायन्त्रके सम्यक्पचेद्द्वादशयामकम् ।
अन्धितं ताम्रपात्रेण मुद्रितं सुदृढं कृतम् ।
ताम्रपात्रे तु यल्लग्नं सर्वं सत्त्वं समाहरेत् ।
देयं तद्वल्लमात्रं हि द्रुते ताम्रे तु सत्त्वकम् ।
शंखाभं जायते तारं नात्र कार्या विचारणा ।
शुद्धं रूप्यं षोडशाख्यं हि सम्यक्जातं दृष्टं नानृतं सत्यमेतत् ।
शुद्धस्फटिकसंकाशं सुर्मिलं दृश्यते क्वचित् ।
मृत्खर्परे पाचितं हि निम्बूकद्रवसंयुतम् ।
चतुषष्ट्यंशमानेन वेधयेच्छुल्बकं शुभम् ।
जायते प्रवरं तारं सर्वदोषविवर्जितम् ।
सूतकं बन्धं आयाति वङ्गाभं तु प्रजायते ।
पश्चादाकृष्णकणकानाकृष्य किल कण्डयेत् ।
तानि शालिसमेतानि तावच्छुभ्राणि कारयेत् ।
पश्चादिष्टिकचूर्णेन हस्ते कृत्वा प्रमर्दयेत् ।
मौक्तिकानि हि जायन्ते कृतान्येवं मया खलु ।
-सूक्ष्ममौक्तिकेभ्यो बृहन्मौक्तिककरणम्-
मौक्तिकानि तु सूक्ष्माणि निम्बूद्रावे निधापयेत् ।
अहोरात्रेण सर्वाणि नवनीतसमानि च ।
तस्य पंकस्य गुटिकां मसृणां तु प्रकारयेत् ।
चत्वारि कांस्यभाण्डानि चतुर्दिक्षु गतानि च ।
बध्यते मौक्तिकं श्रेष्ठ तरं सर्वगुणैर्युतम् ।
-कृत्रिमप्रवालकरणम्-
शुद्धशङ्खस्य चूर्णं हि सूक्ष्मं कृत्वा प्रयत्नत ।
अर्धभागं च दरदं चूर्णयेन्मतिमांस्तत ।
सद्य सूताविकक्षीरं तेन दुग्धेन मर्दयेत् ।
अथाजीर्णम् अबीजं च सूतकं यस्तु घातयेत् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन जारितं मारयेद्रसम् ।
संचूर्णमेखलायुक्तं स्थापयेत्तस्य चान्तरे ।
समं भागं ततो दद्याच्छरावेण पिधापयेत् ।
आरण्योपलकैः सम्यक् चतुर्भिः पुटमाचरेत् ।
एवं पुनः पुनर् गन्धं दत्त्वा दत्त्वा भिषग्वरः ।
सम्यक् कुर्वीत सूतस्य देवि षड्गुणजारणम् ।
पिष्टस्ततः स्विन्नतनु सुवर्णमुख्यानयं खादति सर्वधातून् ।
अथवा बिडयोगेन शिखिपित्तेन लेपितम् ।
चरेत् सुवर्णं रसराट् तप्तखल्वे यथासुखम् ।
निर्दग्धशंखचूर्णं च रविक्षीरेण संप्लुतम् ।
पुटितं शतशो देवि प्रशस्तं जारणं विदुः ।
स्वर्णाभ्रसर्वलोहानि यथेष्टानि च जारयेत् ।
द्वात्रिंशत् षोडशांशेन जारयेत् कनकं बुधः ।
भुजङ्गवल्लीनीरेण मर्दितं पारदं दृढम् ।
भस्म तद्योगवाहि स्यात्सर्वकर्मसु योजयेत् ।
पुटितश्चान्धमूषायां सूतो भस्मत्वमाप्नुयात् ।
को वा तस्य गुणान् वक्तुं भुवि शक्नोति मानवः ।
विधिवत् कज्जलीं कृत्वा न्यग्रोधाङ्कुरवारिभिः ।
विरच्य कवचीयन्त्रं वालुकाभिः प्रपूरयेत् ।
अनुपानविशेषेण करोति विविधान् गुणान् ।
पाचितो वालुकायन्त्रे रक्तं भस्म प्रजायते ।
अन्धमूषागतं वाथ वालुकायन्त्रके दिनम् ।
सप्तभिर् मृत्तिकावस्त्रैः पृथक् संशोष्य वेष्टयेत् ।
प्रज्वाल्य द्वादशं यामं स्वाङ्गशीतलम् उद्धरेत् ।
अधस्थं रससिन्दूरं सर्वकर्मसु योजयेत् ।
गन्धकं धूम [ औ१ एइछेन्झ्] रं च शुद्धसूतं समं समम् ।
यामैकं मर्दयेत्खल्वे काचकुप्यां निवेशयेत् ।
स्फोटयेत् स्वाङ्गशीतं तमूर्ध्वलग्नं तु तं त्यजेत् ।
अधस्थं मृतसूतं च सर्वयोगेषु योजयेत् ।
भागौ रसस्य त्रय एव भागा गन्धस्य भागं पवनासनस्य ।
संमर्द्य गाढं सकलं सुभाण्डे तां कज्जलीं काचकृते विदध्यात् ।
संवेष्ट्य मृत्कर्पटकैः स्वयं तां मुखे सुचूर्णां खटिकां च कृत्वा ।
क्रमाग्निना त्रीणि दिनानि पक्त्वा तां वालुकायन्त्रगतां ततः स्यात् ।
निजानुपानैर् मरणं जरां च निहन्ति वल्लक्रमसेवनेन ।
तुल्यं सुचूर्णितं कृत्वा काकमाचीद्रवं पुनः ।
द्वाभ्यां चतुर्गुणं देयं द्रवं मूषां निरुध्य च ।
आरक्तं जायते भस्म सर्वयोगेषु योजयेत् ।
रसतुल्यं गन्धकं च मर्दयेत् कुशलो भिषक् ।
श्रेष्ठं सर्वरसानां हि पुष्टिकामबलप्रदम् ।
इदमेवायुषो वृद्धिं कर्तुं नान्यदलं भवेत् ।
विनापि स्वर्णराजेन मुनिभिः परिकीर्तितम् ।
मर्दयेद् भृङ्गजैर्द्रावैर्दिनैकं वा धमेत् पुनः ।
हण्डिकायां विनिःक्षिप्य पार्श्वे पार्श्वे च खर्पटान् ।
मृतसूतं तु गृह्णीयाच्छुद्धः कर्पूरसन्निभम् ।
अन्तःस्थं लवणस्य तस्य च तले प्रज्वाल्य वह्णिं हठात् भस्म ग्राह्यमथेन्दुकुन्दधवलं भस्मोपरिस्थं शनैः ।
एतद्धन्ति च वत्सरावधि विषं षाण्मासिकं मासिकं शैलोत्थं गरलं मृगेन्द्रकुटिलोद्भूतं च तात्कालिकम् ।
नष्टपिष्टं तु तद्गोलं हिङ्गुना वेष्टयेद्बहिः ।
ऊर्ध्वलग्नं समादाय दृढं वस्त्रेण वेष्टयेत् ।
जीर्णे गन्धे पुनर्देयं षड्भिर् वारैः समं समम् ।
लोहपात्रेऽथवा ताम्रे पलैकं शुद्धगन्धकम् ।
गोमयं कदलीपत्रं तस्योपरि च ढालयेत् ।
इत्येवं गन्धबद्धं च सर्वरोगेषु योजयेत् ।
बद्धो द्वाभ्यां प्रयुञ्जीत शास्त्रदृष्टेन कर्मणा ।
अक्षयी च लघुर्द्रावी तेजस्वी निर्मलो गुरुः ।
स्फुटनं पुनरावृत्तिर्बद्धसूतस्य लक्षणम् ।
दृश्यतेऽसौ तदा ज्ञेयो मूर्छितः सुतरां बुधैः ।
आर्द्रत्वं च घनत्वं च चापल्यं गुरुतैजसम् ।
यस्यैतानि न दृश्यन्ते तं विद्यान्मृतसूतकम् ।
तुल्यांशगन्धैः पुटितं क्रमेण निर्बीजनामाखिलरोगहन्ता ।
पुनस्ततः षड्गुणगन्धचूर्णैः सबीजबद्धो ऽप्यधिकप्रभावः ।
कुसुम्भिकं च कर्कोटीं कदलीं काकमाचिकाम् ।
हितं मुद्गाम्बुदुग्धाज्यं शाल्यन्नं च विशेषतः ।
शाकं पुनर्नवायास्तु मेघनादं च चिल्लिकाम् ।
सैन्धवं नागरं मुस्तं पद्ममूलानि भक्षयेत् ।
अभ्यङ्गं मैथुनं स्नानं यथेष्टं च सुखाम्बुना ।
रूपयौवनसम्पन्नां सानुकूलां प्रियां भजेत् ।
बुद्धिः प्रज्ञा बलं कान्तिः प्रभा चैवं वयस्तथा ।
वर्धन्ते सर्व एवैते रससेवाविधौ नृणाम् ।
यस्य रोगस्य यो योगस्तेनैव सह योजयेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २३०
अध्यायः २४६
महाप्रलयसंज्ञां च कल्पान्ते च महामुने ।
कल्पान्ते प्राकृते चेव प्रलये जायते यथा ।
अहोरात्रं पितॄणां तु मासोऽब्दं त्रिदिवौकसाम् ।
चतुर्युगसहस्रे तु ब्रह्मणोऽहर्द्विजोत्तमाः ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुर्युगम् ।
देवैर्वर्षसहस्रैस्तु तद्‌द्वादशभिरुच्यते ।
आद्यं कृतयुगं प्रोक्तं मुनयोऽन्त्यं तथा कलिम् ।
आद्ये कृतयुगे सर्गे ब्रह्मणा क्रियते यतः ।
क्रियते चोपसंहारस्तथाऽन्तेऽपि कलौ युगे ।
कलेः स्वरूपं भगवन्विस्तराद्वक्तुर्मसि ।
धर्मश्चतुष्पाद्भगवान्यस्मिन्वैकल्यमृच्छति ।
निबोधध्वं समासेन वर्तते यन्महत्तरम् ।
विवाहा न कलौ धर्मा न शिष्या गुरुसंस्थिताः ।
न पुत्रा धार्मिकाश्चैव न च वह्निक्रियाक्रमः ।
यत्र तत्र कुले जातो बली सर्वेश्वरः कलौ ।
सर्वेभ्य एव वर्णेभ्यो नरः कन्योपजीविनः ।
येन तेनैव योगेन द्विजातिर्दीक्षितः कलौ ।
यैव सैव च विप्रेन्द्राः प्रायश्चित्तक्रिया कलौ ।
सर्वमेव कलौ शास्त्रं यस्य यद्वचनं द्विजाः ।
देवताश्च कलौ सर्वाः सर्वः सर्वस्य चाऽऽश्रमः ।
धर्मो यथाभिरुचितैरनुष्ठानैरनुष्ठितः ।
स्त्रीणां रूपमदश्चैव केशैरेव भविष्यति ।
कलौ स्त्रिया भविष्यन्ति तदा केशैरलंकृताः ।
परित्यक्ष्यन्ति भर्तारं वित्तहीनं तथा स्त्रियः ।
भर्ता भविष्यति कलौ वितवानेव योषिताम् ।
यो यो ददाति बहुलं स स स्वामी तदा नृणाम् ।
स्वामित्वहेतुसंबन्धो भविताऽभिजनस्तदा ।
गृहान्ता द्रव्यसंघाता द्रव्यान्ता च तथा मतिः ।
अन्यायावाप्तवित्तेषु पुरुषेषु स्पृहालवः ।
अभ्यर्थितोऽपि सुहृदा स्वार्थहानिं तु मानवः ।
पणस्यार्धामात्रेऽपि करिष्यति तदा द्विजाः ।
क्षीरप्रदानसंबन्धि भाति गोषु च गौरवम् ।
भविष्यन्ति तदा सर्वा गगनसक्तदृष्टयः ।
मूलपर्णफलाहारस्तापसा इव मानवाः ।
आत्मानं घातयिष्यन्ति तदाऽवृष्ट्याऽभिदुःखिताः ।
दुर्भिक्षमेव सततं सदा क्लेशमनीश्वराः ।
प्राप्स्यन्ति व्याहतसुखं प्रमादान्मानवाः कलौ ।
करिष्यन्ति कलौ प्राप्ते न च पिण्डोदकक्रियाम् ।
बहुप्रजाल्पभाग्याश्च भविष्यन्ति कलौ स्त्रियः ।
कुर्वत्यो गुरुभर्तॄमामाज्ञां भेत्स्यन्त्यनावृताः ।
परुषानृतभाषिण्यो भविष्यन्ति कलौ स्त्रियः ।
असद्धृता भविष्यन्ति पुरुषेषु कुलाङ्गनाः ।
गृहस्थाश्च न होष्यन्ति न दास्यन्त्युचितान्यपि ।
भिक्षवश्चापि पुत्रा हि स्नेहसंबन्धयन्त्रकाः ।
हारिणो जनवित्तानां संप्राप्ते च कलौ युगे ।
यो योऽश्वरथनागाढ्यः स स राजा भविष्यति ।
यश्च यश्चाबलः सर्वः स स भृत्यः कलौ युगे ।
शूद्रवृत्त्या भविष्यन्ति कारुकर्मोपजीविनः ।
पाखण्डसंश्रयां वृत्तिमाश्रयिष्यन्त्यसंस्कृताः ।
दुर्भिक्षकरपीडाभिरतीवापद्रुता जनाः ।
गोधूमान्नयवान्नाद्यान्देशान्यास्यन्ति दुःखिताः ।
अधर्मवृद्ध्या लोकानामल्पमायुर्भविष्यति ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यमानेषु वै तपः ।
नरेषु नृपदोषेण बालमृत्युर्भविष्यति ।
नवाष्टदशवर्षाणां मनुष्याणां तथा कलौ ।
न जीविष्यति वै कश्चित्कलौ वर्षाणि विंशतिम् ।
यतस्ततो विनश्यन्ति कालेनाल्पेन मानवाः ।
यदा यदा हि पाखण्डवृत्तिरत्रोपलक्ष्यते ।
यदा यदा सतां हानिर्वेदमार्गनुसारिणाम् ।
तदा तदा कलेर्वृद्धिरनुमेया विचक्षणैः ।
तदाऽनुमेयं प्राधान्यं कलेर्विप्रा विचक्षणैः ।
यदा यदा न यज्ञानामीश्वरः पुरुषोत्तमः ।
इज्यते पुरुषैर्यज्ञैस्तदा ज्ञेयं कलेर्बलम् ।
न प्रीतिर्वेदवादेषु पाखण्डेषु यदा रतिः ।
कलेर्वृद्धिस्तदा प्राज्ञैरनुमेया द्विजोत्तमाः ।
नार्चयिष्यन्ति भो विप्राः पाखण्डोपहता नराः ।
किं देवैः किं द्विजैर्वेदैः किं शौचेनाम्बुजल्पना ।
इत्येवं प्रलपिष्यन्ति पाखण्डोपहता नराः ।
अल्पवृष्टिश्च पर्जन्यः स्वल्पं सस्यफलं तथा ।
फलं तथाऽल्पसारं च विप्राः प्राप्ते कलौ युगे ।
अणुप्रायाणि धान्यानि आजप्रायं तथा पयः ।
भविष्यति कलौ प्राप्त औशीरं चानुलेपनम् ।
शालाद्याहारिभार्याश्च सुहृदो मुनिसत्तमाः ।
कस्य माता पिता कस्य यदा कर्मात्मकः पुमान् ।
इति चोदाहरिष्यन्ति श्वशुरानुगता नराः ।
वाङ्मनः कायजैर्दोषैरभिभूताः पुनः पुनः ।
नराः पापान्यनुदिनं करिष्यन्त्यल्पमेधसः ।
निःसत्यानामशौचानां निह्रीकाणां तथा द्विजाः ।
यद्यद्‌दुःखाय तत्सर्वं कलिकाले भविष्यति ।
तदा प्रविरलो विप्रः कश्चिल्लोकेभविष्यति ।
करोति यः कृतयुगे क्रियते तपसा हि यः ।
वक्तुमर्हस्यशेषेण श्रोतुं वाञ्छा प्रवर्तते ।
तपसो ब्रह्मचर्यस्य जपादेश्च फलं द्विजाः ।
प्राप्नोति पुरुषस्तेन कलौ साध्विति भाषितुम् ।
यदाप्नोति तदाप्नोति कलौ संकीर्त्य केशवम् ।
धर्मोत्कर्षमतीवात्र प्राप्नोति पुरुषः कलौ ।
व्रतचर्यापरैर्ग्राह्या वेदाः पूर्वं द्विजातिभिः ।
ततस्तु धर्मसंप्राप्तैर्यष्टव्यं विधिवद्धनैः ।
वृथा कथा वृथा भोज्यं वृथा स्वं च द्विजन्मनाम् ।
पतनाय तथा भाव्यं तैस्तु संयतिभिः सह ।
भोज्यपेयादिकं चैषां नेच्छाप्राप्तिकरं द्विजाः ।
पारतन्त्र्यात्समस्तेषु तेषां कार्येषु वै ततः ।
लोकान्क्लेशेन महता यजन्ति विनयान्विताः ।
निजं जयति वै लोकं शूद्रो धन्यतरस्ततः ।
भक्ष्याभक्ष्येषु नाशास्ति येषां पापेषु वा यतः ।
नियमो मुनिशार्दूलास्तनासौ साध्वितीरितम् ।
स्वधर्मस्याविरोधेन नरैर्लभ्यं धनं सदा ।
प्रतिपादनीयं पात्रेषु यष्टव्यं च यथाविधि ।
निजाञ्जयन्ति वै लोकान्प्राजापत्यादिकान्क्रमात् ।
योषिच्छुश्रूषणाद्भर्तुः कर्मणा मनसा गिरा ।
एतद्विषयमाप्नोति तत्सालोक्यं यतो द्विजाः ।
नातिक्लेशेन महता तानेव पुरुषो यथा ।
तृतीयं व्याहृतं तेन मया साध्विति योषितः ।
तत्पृच्छध्वं यथाकाममहं वक्ष्यामि वः स्फुटम् ।
अल्पेनैव प्रयत्नेन धर्मः सिध्यति वै कलौ ।
नरैरात्मगुणाम्भोभिः क्षालिताखिलकिल्बिषैः ।
ततस्त्रितयमप्येतन्मम धन्यतमं मतम् ।
तथा स्वल्पेन तपसा सिद्धिं यास्यन्ति मानवाः ।
धन्या धर्मं चरिष्यन्ति युगान्ते मुनिसत्तमाः ।
अपृष्टेनापि धर्मज्ञाः किमन्यत्क्रियतां द्विजाः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे व्यासर्षिसंवादे भविष्यकथनं नाम त्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
कर्माणि चअस्य भक्षयन्ति ॥
तस्माद् उत्थानम् आत्मनः कुर्वीत ॥
नालिकाभिर् अहर् अष्टधा रात्रिं च विभजेत्, छायाप्रमाणेन वा ॥
त्रिपौरुषी पौरुषी चतुर्अङ्गुला नष्टच्छायो मध्यअह्नइति चत्वारः पूर्वे दिवसस्यअष्टभागाः ॥
तत्र पूर्वे दिवसस्यअष्टभागे रक्षाविधानम् आयव्ययौ च शृणुयात् ॥
द्वितीये पौरजानपदानां कार्याणि पश्येत् ॥
तृतीये स्नानभोजनं सेवेत, स्वाध्यायं च कुर्वीत ॥
चतुर्थे हिरण्यप्रतिग्रहम् अध्यक्षांश् च कुर्वीत ॥
प्रथमे रात्रिभागे गूढपुरुषान् पश्येत् ॥
द्वितीये स्नानभोजनं कुर्वीत, स्वाध्यायं च ॥
षष्ठे तूर्यघोषेण प्रतिबुद्धः शास्त्रम् इतिकर्तव्यतां च चिन्तयेत् ॥
सप्तमे मन्त्रम् अध्यासीत, गूढपुरुषांश् च प्रेषयेत् ॥
अष्टमे ऋत्विग्आचार्यपुरोहितस्वस्त्ययनानि प्रतिगृह्णीयात्, चिकित्सकमाहानसिकमौहूर्तिकांश् च पश्येत् ॥
आत्मबलआनुकूल्येन वा निशाअहर्भागान् प्रविभज्य कार्याणि सेवेत ॥
उपस्थानगतः कार्यअर्थिनाम् अद्वारआसङ्गं कारयेत् ॥
दुर्दर्शो हि राजा कार्यअकार्यविपर्यासम् आसन्नैः कार्यते ॥
तेन प्रकृतिकोपम् अरिवशं वा गच्छेत् ॥
तस्माद् देवताआश्रमपाषण्डश्रोत्रियपशुपुण्यस्थानानां बालवृद्धव्याधितव्यसन्य्अनाथानां स्त्रीणां च क्रमेण कार्याणि पश्येत्, कार्यगौरवाद् आत्ययिकवशेन वा ॥
सर्वम् आत्ययिकं कार्यं शृणुयान् नअतिपातयेत् ।
कृच्छ्रसाध्यम् अतिक्रान्तम् असाध्यं वाअपि जायते ॥
अग्न्य्अगारगतः कार्यं पश्येद् वैद्यतपस्विनाम् ।
पुरोहितआचार्यसखः प्रत्युत्थायअभिवाद्य च ॥
तपस्विनां तु कार्याणि त्रैविद्यैः सह कारयेत् ।
मायायोगविदां चैव न स्वयं कोपकारणात् ॥
राज्ञो हि व्रतम् उत्थानं यज्ञः कार्यअनुशासनम् ।
दक्षिणा वृत्तिसाम्यं तु दीक्षा तस्यअभिषेचनम् ॥
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम् ।
नआत्मप्रियं हितं राज्ञः प्रजानां तु प्रियं हितम् ॥
अनुत्थाने ध्रुवो नाशः प्राप्तस्यअनागतस्य च ।
प्राप्यते फलम् उत्थानाल् लभते चअर्थसम्पदम् ॥
अथ श्री मातृपञ्चकम् ।
मुक्तामणि त्वं नयनं ममेति राजेति जीवेति चिर सुत त्वम् । इत्युक्तवत्यास्तव वाचि मातः ददाम्यहं तण्डुलमेव शुष्कम् ।
अंबेति तातेति शिवेति तस्मिन् प्रसूतिकाले यदवोच उच्चैः । कृष्णेति गोविन्द हरे मुकुन्द इति जनन्यै अहो रचितोऽयमञ्जलिः ।
आस्तं तावदियं प्रसूतिसमये दुर्वारशूलव्यथा नैरुच्यं तनुशोषणं मलमयी शय्या च संवत्सरी । एकस्यापि न गर्भभारभरणक्लेशस्य यस्याक्षमः दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयस्तस्यै जनन्यै नमः ।
न दत्तं मातस्ते मरणसमये तोयमपिवा स्वधा वा नो दत्ता मरणदिवसे श्राद्धविधिना । न जप्त्वा मातस्ते मरणसमये तारकमनु-रकाले संप्राप्ते मयि कुरु दयां मातुरतुलाम् ।
मुक्तामणि त्वं नयनं मम इति राज इति जीव इति चिर सुत त्वम् । इत्युक्तवत्याः तव वाचि मातः ददामि अहं तण्डुलम् एव शुष्कम् ।
अंबा इति तात इति।शिव इति तस्मिन् प्रसूतिकाले यदवोच उच्चैः । कृष्णेति गोविन्द हरे मुकुंद इति जनन्यै अहो रचितोऽयं अञ्जलिः ।
आस्तं तावद् इयं प्रसूतिसमये दुर्वारशूलव्यथा नैरुच्यं तनुशोषणं मलमयी शय्या च संवत्सरी । एकस्यापि न गर्भभार भरण क्लेशस्य यस्य अक्षमः दातुं निष्कृतिं उन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।
न दत्तं मातस्ते मरणसमये तोयमपिवा स्वधा वा नो दत्ता मरणदिवसे श्राद्धविधिना । न जप्त्वा मातस्ते मरणसमये तारकमनुः अकाले संप्राप्ते मयि कुरु दयां मातुरतुलाम् ।
इति श्रीमत् शङ्कराचार्य विरचितं मातृपञ्चकम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूपशिवोऽहं शिवोऽहं
कर्- माणि प्रविभक्ता- नि स्वभावप्रभ- वैर्गुणैः॥-
चतुर्थः पाद - सूत्र ४८-४९
तेन हयुपसंहरंस्तद्विषयमादरं दर्शयतीति ।
अत उत्तरं पठति
कृत्स्नभावोऽस्य विशिष्यते ।
बहुलायासानि हि बहून्याश्रमकर्माणि यज्ञादीनि तं प्रति कर्तव्यतयोपदिष्टान्याश्रमान्तरकर्माणि च यथासंभवमहिंसेन्द्रियसंयमादीनि तस्य विद्यन्ते ।
तस्मादृहमेधिनोपसंहारो न विरुध्यते ।
मौनवदितरेषामप्युपदेशात् ।
तस्माच्चतुर्णामप्याश्रमाणामुपदेशाविशेषात्तुल्यवद्विकल्पसमुच्चयाभ्यां प्रतिपत्ति ।
इतरेषामिति द्वयोराश्रमयोर्बहुवचनं वृत्तिभेदापेक्शयाऽनुष्ठातृभेदापेक्षया वेति द्रष्टव्यम् ।
मन्दाः सुमन्दमतयो मन्दभाग्या ह्युपद्रुताः ।
४ गुणपरिकीर्तनपरिवर्तश्चतुर्थः।
मुच्यते नात्र सन्देहो विष्णोर्नामानुकीर्तनात् ॥
मां हवन्ते पितरं न जन्तवोऽहं दाशुषे वि भजामि भोजनम् ।
अहं दस्युभ्यः परि नृम्णमा ददे गोत्रा शिक्षन्दधीचे मातरिश्वने ।
मह्यं त्वष्टा वज्रमतक्षदायसं मयि देवासोऽवृजन्नपि क्रतुम् ।
ममानीकं सूर्यस्येव दुष्टरं मामार्यन्ति कृतेन कर्त्वेन च ।
खले न पर्षान्प्रति हन्मि भूरि किं मा निन्दन्ति शत्रवोऽनिन्द्राः ।
दिद्युं यदस्य समिथेषु मंहयमादिदेनं शंस्यमुक्थ्यं करम् ।
स तिग्मशृङ्गं वृषभं युयुत्सन्द्रुहस्तस्थौ बहुले बद्धो अन्तः ।
ते मा भद्राय शवसे ततक्षुरपराजितमस्तृतमषाळ्हम् ।
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
किं प्रामाण्यं स्वतः, परतो वा उत्पद्यते, ज्ञायते च ?
शेष इह पठनीयः ।
वेदा अकर्तृकाः — प्रतिमन्वन्तरं तु पुनरुच्चरिताः 
किं वेदाः सकर्तृकाः उत न ? न, कर्त्रस्मरणात्
शेषस्तु, कृपया, इह पठितव्यः ।
मीमांसकास् "शब्दो नित्य एव" इति मन्यन्ते । यथा वयं वृद्धव्यवहारे शब्दार्थसम्बन्धानधिगच्छामः, तथा भूते काले वृद्धाः अपि −इत्यनादिरेव शब्दप्रयोग इति ।
शेष इह पठितव्यम् ।
इह पठनीयम् ।
अाक्सेल् गेल्फेर्त्‌ -महोदयेन डेविड् ह्युम् -प्रयुक्तिमतविषये प्रकरणं लिखितम् । तत्र गेल्फेर्तेन "ह्युममते विचारारंभार्थं रुचिः  मूलम्" इति व्याख्यातम् ।
रुचेः कारणात् पुरुषाः न केवलं किंचिज् ज्ञातुमिच्छन्ति । अपि तु ते विचारार्थमेव विचारं कर्तुमिचछन्ति ।
यथा मृगयाप्रियानां भोजनार्जनं न प्रधानम्, किन्तु मृगया एव प्रधानम्, तथा रुचिपूर्णाः न ज्ञानार्जनार्थं विचारमारभन्ते, किन्तु विचारस्य भोगार्थमेव । कश्चित् "२०+१३५=१५५" इति वदति चेत्, रुचिपूर्णपुरुषस्य विचारभोगो विलीनः ।
(तथा, वेदान्तदेशिकः "विचारो रागप्राप्त'' इति सेश्वरमीमांसायां  मीमांसापादुकायां  च मन्यते । अपि च, संस्कृतभाषायामपि मृग्धातुरितिप्रयुक्ते "मृगमारणम्" अथवा "विचरणम्" इत्यर्थः ।)
ह्युममते रुचिः महत्वपूर्णान्येव तत्त्वानि प्रति । किन् तु कानि तत्त्वानि महत्त्वपूर्णानि?
केन प्रकारेण "एतत् तत्त्वमुपयोगि, एतन्न" इति निश्चेतुं शक्यम्?
ह्युम-महोदयस्य मते सर्वं केवलं लौकिकपरीक्षाद्वारेण निश्चेत्यम्, न किंचिदेव स्वतन्त्रम्  मूलम् भवति −इति स्मरणीयम्) । एतस्य प्रश्नस्योत्तरं दुःखेन एव विन्द्येत । परन्तु, ह्युम-महोदयेन एषः प्रश्नः "कानि तत्त्वानि देवदत्तादेः मते उपयोगिनि" इति परिणामितः । एवमेव, प्रश्नो लौकिक एव भवति, ह्युम-महोदयस्य नयेन चोत्तरमन्वेष्टुं शक्यम् ।
किन्तु रुचिरपि द्विविधा, गणितादिविषये देवदत्तयज्ञदत्ताद्याचारविषये च । प्रथमायाम्  स्वप्रयुक्तमन्वेशनमेव प्रमाणम् । द्वितीयायां तु लौकिकवचनान्येव प्रमाणम् । अतः अाप्तवचनमपि प्रमाणमिति ह्युम-मतः ।
रुचेर्मूलं रक्षा, भिताः पुरुषाः न विचारप्रियाः इति यतः —इति ह्युम्-महोदयः ।
गेल्फेर्तस्य प्रकरणं तत्र पठणीयम् ।
ॐ मध्यमचरित्रस्य विष्णुर्ऋषिः, महालक्ष्मीर्देवता, उष्णिक् छन्दः,
शाकम्भरी शक्तिः, दुर्गा बीजम्, वायुस्तत्त्वम्, यजुर्वेदः स्वरूपम्,
अन्येषां चाधिकारान् स स्वयमेवाधितिष्ठति।
निश्‍चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शंकरस्य च।
वारुणेन च जङ्‍घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः।
वसूनां च कराङ्‌गुल्यः कौबेरेण च नासिका।
भ्रुवौ च संध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च।
शङ्‌खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः।
ददौ तस्यै सहस्राक्षो घण्टामैरावताद् गजात्।
कालश्‍च दत्तवान् खड्‌गं तस्याश्‍चर्म च निर्मलम्।
विश्‍वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम्।
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथाभेद्यं च दंशनम्।
अम्लानपङ्‌कजां मालां शिरस्युरसि चापराम्।
हिमवा‍न् वाहनं सिंहं रत्‍नानि विविधानि च।
चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्राश्‍च चकम्पिरे।
महिषासुरसेनानीश्‍चिक्षुराख्यो महासुरः।
रथानामयुतैः षड्‌भिरुदग्राख्यो महासुरः।
देवीं खड्‍गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः।
अवादयन्त पटहान् गणाः शङ्‌खांस्तथापरे।
केचिद् द्विधा कृतास्तीक्ष्णैः खड्‌गपातैस्तथापरे।
वेमुश्‍च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः।
विच्छिन्नजङ्‌घास्त्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः।
ननृतुश्‍चापरे तत्र युद्धे तूर्यलयाश्रिताः।
स च सिंहो महानादमुत्सृजन्धुतकेसरः।
यथैषां तुतुषुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि।
१। सत्त्वम्
साधाराणजनेभ्यः भगवत्गीतायाः पूर्णसत्त्वं आदिशङ्करेण रचितम् भजगॊविन्दं इति ग्रन्थे लभ्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  गूढसन्देशविश्लेषणम् । गुप्तसन्देशविश्लेषणम् । गूढसन्देशभञ्जनतन्त्रम् गूढसन्देशविघटनतन्त्रम् वा ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तच्च वार्तामिधानेषु वर्णनास्वपि दृश्यते ।
सर्वस्य वैदर्भस्येतरस्य वा जगतो जनस्य कान्तं मनोहरं यत् तत् कान्तं विज्ञेयमितिविधिः कुत एवमित्याह—लौकिकार्थानतिक्रमादिति । लोकविदितोऽर्थो लौकिकम् । तस्य लौकिकस्यार्थस्याभिधेयस्यानतिक्रमात् अनुवृत्तेः कारणात् । लौकिकार्थानुवृत्तेर्हि काव्यं साधारणं सर्वेषां कान्तं भवति । तस्य विनियोगविषयं दर्शयन्नाह—तच्चेत्यादि । तच्च कान्तम् । अर्थान्तरसमुच्चये चकारः । तदाह—वार्ताभिधानेषु प्रवृत्तिनिवेदनेषु वर्णनास्वपि वस्तुगुणोद्भाविनीषु च दृश्यते प्रयुज्यते ॥
गृहाणि नाम तान्येव तपोराशिर्भवादृशः ।
सम्भावयति यान्येवं पावनैः पादपांसुभिः ।
अतो नैवमनुप्रासं दाक्षिणात्याः प्रयुञ्जते ।
इत्यादि काव्यम् एवंविधोऽनुप्रासो बन्धस्य रचनायाः पारुष्यं यत्र सौकुमार्यविपर्ययः शैथिल्यं च श्लेषविपक्षं चकाराद्वैषम्यं च नियच्छति स्वीकरोति यतः, अतः कारणात्, एवमीदृशमनुप्राशं न प्रयुञ्जते दाक्षिणात्या वैदर्भाः । गौडास्तु प्र
विक्रमोर्वशीयम् 
 परमहंसः योगानन्दः ,कृष्णदेवरायः
 नद्यावली विस्तारः च
 विक्रमादित्यः ,मुख्यपृष्ठम् ,ऋणाणुशास्त्रम् ,यन्त्रशास्त्रम् ,ट्रु जीसस् चर्च् ,शिवः
 कृष्णः ,ऌट् भविष्यत्कालः ,लिट् परोक्षभूतकालः ,लोट् आज्ञ्यार्थेन ,लङ्  लकारः ,लट् वर्तमानकालः ,साधारणपुल्लिङ्गशब्दाः
 अथर्ववेद ,शनिः ,शुक्रः ,मुख्यपृष्ठम् ,अनुराधा
 क्षत्रियः ,वेणीसंहारम् ,प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली ,भीष्मः
 अभिज्ञानशाकुन्तलम्
 कालिदासस्य उपमाप्रसक्तिः ,हंगरी ,राष्‍ट्रियमानवाधिकारायोगः
 स्वामी नित्यानन्दः
 पृथिवीन्द्रवर्मन्
 संस्कृतम् ,बिंबधरःस्वागत-पत्रम्
 मुख्यपृष्ठम् ,कार्ल् बेन्ज्
 ध्रुवीयोपग्रहप्रक्षेपणयानम् ,भारतीयबहिराकाशगवेषणसङ्घटना ,भौतिकशास्त्रम्
 संस्कृतम् ,गुस्तावः मालेरः
 गंगा ,शंकराचार्यः ,पृथ्वी ,मध्वाचार्य ,भारतम् ,मृच्छकटिकम्
 भारतम् ,द्वितीयः चन्द्रगुप्तः ,आर्यभटः ,गुप्तलिपिः
 कालिदासः ,विलियम शेक्सपीयर ,निकोला टेस्ला ,अशोकः ,बिन्दुसारः ,गोपालगञ्जनगरम्
 नेपालदेशः ,गौतम बुद्धः
 उत्तररामचरितकाव्यम् ,शिवशतकम् ,मुकुन्दशतकम् ,राघवीयम् ,रामपाणिवादः ,केरलीयसंस्कृतसाहित्यचरित्रम् ,आश्चर्यचूडामणिः ,ॐ ,३६३ ,अथर्ववेदः
 विक्रमोर्वशीयम् ,आर्यभटः ,संस्कृतम् ,ज्योतिषम्
 पतञ्जलिः ,भारतम् ,तुमकूरुमण्डलम् ,रामायणम् ,अष्टाध्यायी ,चीन ,एरणाकुळम्मण्डलम्
 स्वामी दयानन्दसरस्वती ,मुख्यपृष्ठम् ,संस्कृत-अक्षरानि लेखितुं मार्गदर्शी ,सर्पण-शीलः ,बभ्रुः ,रक्तः ,चक्रवातः ,आङ्ग्लभाषा ,उत्तर-अमेरिकाखण्डः ,तंजावूर् मण्डलम् ,शिवगंगा मण्डलः ,सेलम्-मण्डलम् ,रामनाथपुरमण्डलम् ,पुडुक्कोट्टै मण्डलम् ,पेरम्बलूरुमण्डलम् ,नामक्कल् मण्डलम् ,रामायणम् ,अफ़्रीका ,चन्द्रः ,अथर्ववेदः
 कृष्णदेवरायः ,बाल गङ्गाधर तिलक ,नवदेल्ही ,गुरु नानक देव ,रसतन्त्रम् ,श्रीमद्भागवतमहापुराणम् ,वायुमण्डलम् ,विराटनगर ,काट्मण्डू ,श्रीलंका ,पूर्वमेदिनीपुरमण्डलम् ,हावडामण्डलम् ,हुगलिमण्डलम् ,भौतशास्त्रम् ,गढवामण्डलम् ,भट्टनारायणः ,विष्णुशर्मा ,क्षेमेन्द्रः ,दूरदर्शनम् ,झांसी लक्ष्मीबाई ,ज्योतिषम् ,गणितम् ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,श्रीः अरविन्दः ,आदिशङ्कराचार्यः
 अभिमन्युः ,निवेदिता ,चार्वाकदर्शनम् ,पुराणम् ,छत्रपति शिवाजी ,मुख्यपृष्ठम् ,स्वामी विवेकानन्दः ,कठोपनिषद् ,सीता ,दशरथः ,विष्णुः ,केळदि चेन्नम्मा ,मध्वाचार्यः ,अम्ब्रिअल  ,न्यायदर्शनम् ,उडुपि ,बेङ्गळूरु ,भारतीयदर्शनशास्त्रम् ,रामः ,अग्निः ,कृष्णदेवरायः ,वाल्मीकिः ,तैत्तिरीयोपनिषत् ,मुण्डकोपनिषत् ,प्रश्रोपनिषत्
 पम्प ,गिरीश कार्नाड ,विविधसंस्थानां ध्येयवाक्यानि ,बाल गङ्गाधर तिलक ,मेघदूतम् ,मराठासाम्राज्यम् ,सर्वपल्ली राधाकृष्णन् ,देहली ,अन्तर्जालम् ,अर्थशास्त्रम्  ,चन्द्रशेखर आजाद ,रक्तदुर्गम् ,गौरी शङ्कर कलिता ,अमरकोशः ,हनूमान् ,सम्पातिः ,भरतः  ,क्षमा राव ,भगत सिंह ,अन्ताराष्ट्रीय-खगोलीय-सङ्घः ,मार्ताण्ड वर्मा  ,लेखनाथ पौड्यालः ,कोलोराडो ,प्रजातन्त्रम् ,भौतशास्त्रम्
 द्रुपदो द्रौपदेयाश्च ,ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते ,अयनेषु च सर्वेषु ,धृष्टकेतुः चेकितानः ,ऒणम् ,गोल गुम्बज ,धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे ,कनिमोझी ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,द्वादशज्योतिर्लिङ्गानि ,ओणम् ,भारतम् ,गोपालकृष्ण अडिग ,डी वी जी ,रतन ताता ,जी पी राजरत्नम् ,चित्रोष्ट्रः ,शान्तवेरी गोपाला गौड ,पाञ्चलः ,०२ साङ्ख्ययोगः ,भीष्मद्रोणप्रमुखतः ,एवमुक्तो हृषीकेशो ,योत्स्यमानानवेक्षेऽहं ,यावदेतान्निरीक्षेऽहं ,अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा
 क्रिकेट्-क्रीडा ,धावनक्रीडा ,कर्णाटकराज्यम् ,बेङ्गळूरु ,इन्द्रः ,नेताजी सुभाषचन्द्र बोस ,संस्कृतम्- भारतस्य सांस्कृतिकभाषा ,मुरुडेश्वरम् ,विजयनगरसाम्राज्यम् ,राष्ट्रकूटाः ,कर्णाटकस्य इतिहासः ,मैसूरुसंस्थानम् ,श्रद्धात्रयविभागयोगः ,प्रलम्बकूर्दनम् ,सबाधधावनम् ,मैसूरुमण्डलम् ,धारवाडमण्डलम् ,गोल्फ्-क्रीडा ,गदगमण्डलम् ,कोप्पळमण्डलम् ,कोडगुमण्डलम् ,दशरथः ,बागलकोटेमण्डलम् ,दक्षिणकन्नडमण्डलम् ,बळ्ळारीमण्डलम्
 कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः ,भारतम् ,भगवद्गीता ,दत्तोपन्त ठेङ्गड़ी ,गान्धिजयन्ती ,राष्ट्रियबालदिनम्  ,केङ्गल् हनुमन्तय्य ,राष्ट्रियपर्वाणि ,विजयादशमी ,१४ गुणत्रयविभागयोगः ,१२ भक्तियोगः ,११ विश्वरूपदर्शनयोगः ,अर्जुनः ,वेदव्यासः ,महाभारतम् ,नेताजी सुभाषचन्द्र बोस ,भाषा ,संस्कृतसाहित्यशास्त्रम् ,शिवानी  ,गान्धारी ,कान्सेप्सियान्  ,महिषः ,मोक्षसंन्यासयोगः ,कांस्यकालम् ,कश्मीर्
 मुख्यपृष्ठम् ,कर्णाटकस्य नद्यः ,दत्तोपन्त ठेङ्गड़ी ,स्कौट् तथा गैड् संस्था ,श्रीलालबहादुरशास्त्रीराष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम् ,अनिष्टमिष्टं मिश्रं च ,त्याज्यं दोषवदित्येके ,कर्णाटकस्य प्रेक्षणीयस्थानानि ,आत्मसंयमयोगः ,कर्णाटकराज्यम् ,वेदान्तः ,उपनिषद् ,मोरारजी देसाई ,संस्कृतम् ,भगवद्गीता ,मधुगिरिः ,तुङ्गा ,मलैमहादेश्वराद्रिः ,याणम् ,कर्णाटकस्य पर्वताः ,भारतस्य राष्ट्रियग्रन्थालयः ,एन् सि सि ,आकाशवाणी ,माणिक्यम् ,मुक्ता
 संस्कृतम् ,त्यागराजः ,टाइटेनियम् ,बन्धुरात्मात्मनस्तस्य ,उद्धरेदात्मनात्मानं ,यदा हि नेन्द्रियार्थेषु ,आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं ,यं संन्यासमिति प्राहुः ,अनाश्रितः कर्मफलं ,अश्रद्धया हुतं दत्तं ,यज्ञे तपसि दाने च ,सद्भावे साधुभावे च ,तदित्यनभिसन्धाय ,तस्मादोमित्युदाहृत्य ,ॐ तत्सदिति निर्देशो ,अदेशकाले यद्दानम् ,यत्तु प्रत्युपकारार्थं ,दातव्यमिति यद्दानं ,मूढग्राहेणात्मनो यत् ,सत्कारमानपूजार्थं ,श्रद्धया परया तप्तं ,मनःप्रसादः सौम्यत्वं ,अनुद्वेगकरं वाक्यं ,देवद्विजगुरुप्राज्ञ ,विधिहीनमसृष्टान्नं
 स्वप्नवासवदत्तम् ,पाणिनीया शिक्षा ,संस्कृतभारती ,अशोकवृक्षः ,भूविज्ञानस्य विविधानि मुखानि ,वसन्तपञ्चमी ,सप्ताहः ,मधुकर्कटीवृक्षः ,पूगवृक्षः ,भाषाव्युत्पत्तिविकासः ,पाणिनिव्याकरणस्य उपादेयता ,मुहूर्त्तः ,पुण्य नगरी ,जाम्बुवतीविजयम् ,विश्वसंस्कृतसम्मेलनम् ,नन्दादितिथयः ,अधिमासः ,अहर्गणः ,करणम्  ,प्रतिमानाटकम् ,भार्या ,कर्नाटकगुरुकुलयोजना  ,भारतस्य चत्वारि पुण्यधामानि ,अर्थशास्त्रम्  ,बदरीनाथः
 नेताजी सुभाषचन्द्र बोस ,रामप्रसाद बिस्मिल ,मालतीमाधवम् ,भारतम् ,स्रग्धराछन्दः ,सौरव्यूहः ,प्रहर्षिणीछन्दः ,उपेन्द्रवज्राछन्दः ,इन्द्रवज्राछन्दः ,वियोगिनिच्छन्दः ,,विश्वसंस्कृतसम्मेलनम् ,पुनर्जन्म ,छन्दः ,कथाकेळिः ,भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् ,कृष्णामण्डलम् ,अदिलाबादमण्डलम् ,विनायक दामोदर सावरकर ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,हरिणीछन्दः ,शिखरिणीछन्दः ,स्रग्विणीछन्दः ,वंशस्थच्छन्दः ,रथोद्धताछन्दः
 स्तोत्ररत्नम् ,वि के गोकाक ,कर्णाटके ज्ञानपीठप्रशस्तिभाजः ,अमृतलता ,गिरीश कार्नाड ,सिद्धान्तकौमुदी ,भीमसेन जोशी ,मोहम्मद रफी ,आशा भोंसले ,सूर्यः ,अन्नमाचार्य ,कनकदासजयन्ती ,वाल्मीकिजयन्ती ,तिरुवळ्ळुवरदिनम् ,तुळसीदासजयन्ती ,कुमारव्यासजयन्ती ,भारतीयसेनोत्सवः ,विश्व रेड्क्रास दिनम् ,बीदसरम् ,कान्तिमती ,दिलीपस्य  प्रशस्तिपुरस्काराणाम् आवली ,उपरूपकाणी ,अनङ्गहर्षः ,अनर्घराघवम् ,एस् एम् कृष्ण
 भारतीय-प्रीमियर् लीग् ,वितानच्छन्दः ,कर्नूलुमण्डलम् ,प्रकाशमण्डलम् ,जैविकसंश्लेषणक्रियाकारकम् ,उशीनरः ,मनोरमाछन्दः ,मत्ताछन्दः ,निजामाबादमण्डलम् ,रुक्मवतीछन्दः  ,पणवनामछन्दः ,शुद्धविराट्छन्दः ,भुजगशशिभृताछन्दः ,हलमुखीछन्दः ,वितानम्छन्दः ,मेल्पुत्तूर् भट्टपादं ,लता मङ्गेशकर ,पङ्क्तिच्छन्दः ,छन्दः ,विष्णुः ,फिनिक्स्, एॅरिझोना ,कडपामण्डलम् ,विजयनगरमण्डलम् ,हैदराबाद्-नगरम्, भारतम् ,गुण्टूरुमण्डलम्
 गुजरातराज्यम् ,भारतम् ,काञ्चिपुरमण्डलम् ,ईरोडमण्डलम् ,धर्मपुरीमण्डलम् ,अरियलूर् मण्डलम् ,घटोत्कचः ,सरदार वल्लभभाई पटेल ,अयोध्या ,जम्मूकाश्मीरम् ,पश्चिमवङ्गराज्यम् ,अथर्ववेदः ,ऋग्वेदः ,गिरिनगरम् ,सुवदना ,मेघविस्फूर्जिता ,कुसुमितलतावेल्लिता ,नर्कुटकम् ,मन्दाक्रान्ता ,हरिणीछन्दः ,नारदस्मृतिः ,द्वारकाद्वीपः ,शिखरिणीछन्दः ,भुजङ्गविजृम्भितम्।  ,क्रौञ्चपदा
 मधुरैमण्डलम् ,उत्तररामचरितम् ,मणिपुरराज्यम् ,ए पि जे अब्दुल् कलाम् ,तमिळनाडुराज्यम् ,भारतम् ,आन्ध्रप्रदेशराज्यम् ,कदम्बवंशः ,गोपिनाथ बोर्डोलोयि ,पुदुक्कोट्टैमण्डलम् ,पुरुषोत्तमदास टण्डन ,नामक्कलमण्डलम् ,लता मङ्गेशकर ,खान् अब्दुल् गफार् खान् ,कथाकेळिः ,विजयनगरसाम्राज्यम् ,मैसूरुसंस्थानम् ,रामनाथपुरमण्डलम् ,नागपट्टिणमण्डलम् ,नीलगिरीमण्डलम् ,विकिपीडिया ,वि वि गिरि ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,नेल्सन् मण्डेला ,एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी
 चिदम्बरदीक्षितः ,प्रणब मुखर्जि ,हिन्दुस्थानिशास्त्रीयसङ्गीतम् ,वादिराजतीर्थः ,रामः ,लवणः ,राष्ट्रकूटवंशः ,होय्सळवंशः ,चारुदत्तम् ,कार्त्तिकेयः ,रामप्रसाद बिस्मिल ,फ्रान्सिस् एच् सि क्रिक् ,पट्टदकल्लु ,हम्पी ,विजयनगरसाम्राज्यम् ,भारतीयजनतापक्षः ,अजन्तागुहाः ,रक्तदुर्गम् ,एल्लोरागुहाः ,ताजमहल ,क्रैस्तमतम् ,एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ,आयुर्वेदः ,बुधः ,रङ्गनतिट्टुपक्षिधाम
 अजीम प्रेमजी ,ओलिम्पिक् क्रीडाकूटः ,प्रणब मुखर्जि ,नरसिंहमहेता ,गुरुराव देशपाण्डे ,धूमकेतुः ,जनवर्याः षड्विंशतिदिनाङ्कः ,नालिकॆरम् ,निलानदी ,कलरिपयट्ट् ,नात्सी पार्टी ,राजेश खन्ना ,बीदसरम् ,प्लूटो-ग्रहः ,नेप्चून्-ग्रहः ,छन्दश्शास्त्रम् ,थ् ,आ ,आम्रम् ,चम्पकम्
 तमिळनाडुराज्यम् ,नरसिंहमहेता ,याणम् ,गङ्गासती ,अमरावती  ,विश्वविद्यालयानां घोषवाक्यम् ,भारतीयवायुसेना ,कुसुमकन्दरराष्ट्रियोद्यानम् ,वर्गिस् कुरियन् ,सङ्गणनासिद्धान्तः ,सामाजिकमाध्यमानि ,कारैक्काल् अम्बा ,प्रणब मुखर्जि ,आन्ध्रप्रदेशराज्यम् ,रामकृष्णमिशन्-विवेकानन्दविश्वविद्यालयः ,हम्पी ,अजन्तागुहाः ,कुतुब् मिनार् ,कोणार्कमन्दिरम् ,तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम् ,अहमदाबादमण्डलम् ,अशोकसुन्दरी
 गुजरातराज्यम् ,रावजी पटेल ,माथेरान् ,असमराज्यम् ,गाधीजी ,फासिह् मेहमूद् ,अरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि ,तमिळ्नाडुराज्यस्य मण्डलानि ,महाराष्ट्रस्य मण्डलानि ,श्वेताश्वतर-उपनिषत् ,बिस्मिल्ला खान ,चिन्तामणी ,देवस्मिता ,मीराबाई ,काल्काशिम्लाधूमशकटयानम् ,जे आर् डि टाटा ,बसवजयन्ती ,लालबहादुरशास्त्रिजयन्ती ,सुभाषचन्द्रबोसजयन्ती ,सह्यः ,अजन्तागुहाः ,उत्तरदिबाङ्गव्यालीमण्डलम् ,पश्चिमसियाङ्गमण्डलम् ,पश्चिमकामेङ्गमण्डलम् ,उत्तरसुबनसिरीमण्डलम्
 सिखमतम् ,जयपुरमण्डलम् ,काळिङ्गसर्पः ,आम-आदमी-पक्षः ,जालना  ,मध्यप्रदेशस्य मण्डलानि ,दश अवताराः ,चिक्रोडः ,शिवसेना ,शिवमोग्गा ,वागेश्वरीरागः ,करौलीमण्डलम् ,हल्दीघाटी ,रागः ,बिज्जलः-२ ,मूषकम् ,प्राचीनः चिकित्सालयः ,हिन्दुस्थानिशास्त्रीयसङ्गीतम् ,भरतः ,चार्ल्स बार्क्ले ,पञ्जाबीभाषा ,मराठीभाषा ,अनन्तपुरम् 
 ॐ मणि पद्मे हूँ ,एप्पल् ,वसुदेवः ,बिहारराज्यस्य मण्डलानि ,नारदपुराणम् ,,क्रैस्ताः ,कोल्लम् ,रजनीकान्तः ,भगीरथः ,मध्यप्रदेशराज्यम् ,गोवाराज्यम् ,स्लोवीनिया ,आर्यभटः ,गढवालविभागः
 गान्धीनगरम् ,कर्णाटकस्य लोकसभाक्षेत्राणि ,शिवकुमारस्वामी ,आण्डाळ् ,,सुब्रह्मण्य भारती ,उपाधिखण्डनम् ,श्री शिवकुमारस्वामी ,ज्योतिराव गोविन्दराव फुले ,मुख्यमन्त्री ,राजनाथ सिंह ,बोयिङ्ग् ७८७ ,पक्षता ,कानपुरदेहातमण्डलम् ,अलिगढमण्डलम् ,प्रतिभा राय् ,इलाहाबादमण्डलम् ,औरङ्गजेब ,भारतस्य मण्डलानि ,फतेह्-पुर्-सिक्री ,,गान्धीनगरमण्डलम् ,मेदकमण्डलम् ,सिद्धगङ्गा ,अमृतलता
 रवीन्द्रप्रभातः ,गुजरातराज्यस्य प्रवासोद्यमः ,पद्मश्रीपुरस्काराः  ,अक्षरधाम  ,पद्मश्रीपुरस्काराः  ,पद्मश्री - पुरस्कारः ,चिक्कबळ्ळापुरलोकसभाक्षेत्रम् ,पद्मश्रीपुरस्काराः  ,हरिद्रा ,चीनी भाषा ,श्यामजी कृष्ण वर्मा
 सूर्यः ,लाल्गुडि जयरामन् ,व्यारा ,वराहपुराणम् ,पञ्चरात्रम् ,पूर्णप्रज्ञविद्यापीठम् ,मार्कण्डेयपुराणम् ,भागवतपुराणम् ,श्यामजी कृष्ण वर्मा ,गुजरातराज्यस्य प्रसिद्धानि मन्दिराणि ,तबला  ,नारदपुराणम् ,वामनपुराणम् ,गुजरातराज्यस्य मण्डलानि ,सन्तूर्  ,स्वराः  ,टप्पा ,ठुमरि ,खयाल् ,धमार् ,ध्रुपद् ,बिभासरागः ,गुणकलिरागः ,केदाररागः ,मेघरागः
 कुसुमकन्दरराष्ट्रियोद्यानम् ,सिद्धगङ्गा ,कारवेल्लम् ,द्राक्षाफलम् ,आदिचुञ्चनगिरिः ,चिक्कमगळूरुमण्डलम् ,कन्याकुमारी ,शुक्रः ,रविशङ्कर  ,भारतम् ,पट्टदकल्लुस्मारकसमूहः ,कर्णाटकसर्वकारः ,विद्युदणुः ,गोकाकजलपातः ,जलमालिन्यम् ,जैनदर्शनम् ,उत्तराखण्डराज्यम् ,सचिन तेण्डुलकर ,एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ,स्तोत्रकाव्यम् ,मलयाळम्‌ ,मुख्यपृष्ठम् ,कन्नडभाषा ,तमिळनाडुराज्यम् ,गुजरातराज्यम्
 भारतम् ,दादाभाई नवरोजि ,महादेवगोविन्द रानडे ,डाङ्गमण्डलम् ,हरिद्रा ,आणन्दमण्डलम् ,चीन ,नळसरोवरम् ,आण्ड्रे अगास्सि ,गंगानगरमण्डलम् ,वेलावदर् राष्ट्रियोद्यानम् ,गिर् अभयारण्यम् ,अथर्ववेदः ,सामवेदः ,यजुर्वेदः ,ऋग्वेदः ,शिवकुमारस्वामी ,साबरकाठामण्डलम् ,बनासकाठामण्डलम् ,गान्धीनगरमण्डलम् ,दाहोदमण्डलम् ,मेहसाणामण्डलम् ,पोरबन्दरमण्डलम् ,राजकोटमण्डलम् ,वडोदरामण्डलम्
 सापुतारापर्वतः ,बीरभूममण्डलम् ,रमोन् मेग्सेसे ,रमजान् ,भौतिकशास्त्रम् ,पावागढपर्वतः ,मदर् तेरेसा ,सुजाता सिङ्ग् ,आण्ड्रे अगास्सि ,वर्गिस् कुरियन् ,आम्लीयवर्षणम् ,भारतीयजनतापक्षः ,मानसिकरोगः ,शिवः ,अटल बिहारी वाजपेयी ,गुजरातविश्वविद्यालयः ,शत्रुञ्जयपर्वतः ,द्राविडमुन्नेत्रकळगम् ,नार्मन् बोर्लाग् ,समाजवादी पक्षः ,सर्वभारतीयतृणमूलकांग्रेसपक्षः ,रामनाथ वेदालङ्कार ,जनतादलम् ,सरदार् वल्लभभाई पटेलः ,युरोपखण्डः
 पर्वतारोहणक्रीडा ,मायामाळगौळ  ,बीरभूममण्डलम् ,स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः  ,जिम्नास्टिक्स् ,कृष्णजन्माष्टमी ,अम्रेलीमण्डलम् ,ज्यौतिषायुर्वेदौ ,शब्दरूपावलिः ,भारतीयलिपयः ,भारतीयनौसेना ,प्राणचिकित्सा ,अयस्कान्तचिकित्सा ,जीवविकासवादः ,कबड्डिक्रीडा ,पश्चिमसिङ्गभूममण्डलम् ,साबरमती आश्रमः ,कार्त्तिकेयः ,राघवेन्द्रस्वामी ,द्वारकाद्वीपः ,देवयज्ञः ,कूडलसङ्गमः ,बादामी ,अश्वारोहक्रीडा ,उडुपचालनक्रीडा
 यवाग्रजः ,कदलीफलम् ,बाबा आमटे ,सर्वपल्ली राधाकृष्णन् ,खरोष्ठीलिपिः ,सुरतमण्डलम् ,सुरत ,बाङ्गलालिपिः ,मलेरियारोगः ,,आणन्द् ,ग्रन्थलिपिः ,पृथिव्याः लेखनपद्धतिसमूहः ,सिन्धुलिपिः ,भारतीयलिपयः ,वेलावदर् राष्ट्रियोद्यानम् ,गिर् अभयारण्यम् ,द्वैतदर्शनम् ,मेहसाणा ,नडियाद् ,भुज् ,गोध्रा ,वल्साड ,आनन्द ,अम्रेली
 अमरनाथः ,विशिष्टाद्वैतवेदान्तः ,बाबा आमटे ,प्रकाशवर्षः ,क्षीरपथ-आकाशगङ्गा ,-आकाशगङ्गा ,काजी नजरुल इसलाम ,भद्रगिरि अच्युतदास ,भगदत्त ,श्रुतसेनः ,शतानीकः ,श्रुतकीर्तिः  ,सत्सोमः ,प्रतिविन्ध्यः ,युयुधानः ,विराटः ,चेकितानः ,पुरुजित् ,धृष्टकेतुः ,द्रुपदः ,सात्यकिः ,उत्तमौजा ,धर्मशास्त्रम् ,कच्छलघुरणः ,अहमदाबाद
 कालिदासः ,सुबन्तम् ,चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् ,संस्कृतम् ,,राष्ट्रियपुस्तकालयः  ,हिब्रूविश्वविद्यालयः  , , , ,हिब्रूभाषा-अकादमी ,,,,,,,,,,नासा ,सि एन् आर् राव ,नारायणस्मृतिः ,मङ्गलयानम् ,अल्मोडामण्डलम्
 दीर्घकालीना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता ,,द्युतिशक्तिः ,,,,,,,,,,,शासनेषु पुराणप्रभावः ,
 सरदार वल्लभभाई पटेल ,मुम्बई ,अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः  ,लाल बहादूर शास्त्री ,औरङ्गाबाद ,ऊधमसिंहनगरमण्डलम् ,सचिन तेण्डुलकर ,बाबा आमटे ,मुख्यपृष्ठम् ,इन्दिरा गान्धी ,इस्कान् संस्था ,छन्दांसि ,प्रबुद्ध कर्णाटक ,जि वि अय्यर् ,राष्ट्रियध्वजः ,बि एम् डब्ल्यू ,पञ्चमहाकाव्यानि ,मल्लिनाथसूरिः ,विक्रमादित्यः  ,नन्दुरबारमण्डलम् ,तत्त्वचिन्तामणिः ,,,भारतीयसर्वोच्चन्यायालयः ,वलसाडमण्डलम्
 जयप्रकाश नारायण ,ऐजोल ,कोलकाता उच्चन्यायालयः ,सत्य नाडेला ,गमिरि  ,औपनिधिकम् ,विद्यारण्यः ,आल्फ्रेड् नोबेल् ,ऐजोलमण्डलम् ,कच्छमण्डलम् ,आमिर खान ,सौराष्ट्रम् ,जनसङ्ख्यास्फोटः , ,जनसङ्ख्यावृद्धिः ,स्वामी बृहदाचार्यः ,,राहुल् गन्धि ,हिन्दूदेवालयः ,महेन्द्र सिंह धोनी ,उदयकुमारः ,विराट् कॊह्लि ,सचिन् तेन्दुल्कर् ,किं संस्कृते ला कारःअस्ति ,अक्षय कुमार
 एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ,सरदार वल्लभभाई पटेल ,गोविन्दवल्लभ पन्त ,चन्द्रशेखर आजाद ,अमर्त्य सेन ,जगदीश चन्द्र बसु ,लोकसभाध्यक्षः ,भारतस्य प्रधानमन्त्री ,सोलापुर ,चिन्तामणी नागेश रामचंद्र राव् ,एम् जि रामचन्द्रन् ,भारतचीनयुद्धम् ,वास्को ड गामा ,मिजोरामराज्यम् ,इस्लाम्-मतम् ,भारतस्य राष्ट्रपतिः ,अग्निहोत्रम् ,भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम्  ,पुलस्त्यस्मृतिः ,काश्यपस्मृतिः ,बौधायनस्मृतिः ,यमस्मृतिः ,सम्बर्त्तस्मृतिः ,हारीतस्मृतिः ,गौतमस्मृतिः
 आपत्कालः ,द्युतिशक्तिः ,झांसी लक्ष्मीबाई ,ए पि जे अब्दुल् कलाम् ,,स्टीव् इर्विन् ,एकतामूर्तिः ,विक्रमादित्यः  ,बोकारोमण्डलम् ,गुजरातविश्वविद्यालयः ,सर्वभारतीय-अण्णा द्राविड मुन्नेत्र कळगम्  ,इण्डिय़न् मुजहिद्दिन् सङ्घटनम् ,विराट् कोहली ,भारतीयजीवनरक्षानिगमः ,रङ्गारेड्डिमण्डलम् ,कर्नूलुमण्डलम् ,नेल्लूरुमण्डलम् ,विशाखपट्टणमण्डलम् ,श्रीकाकुलम् ,भारतीयसाङ्ख्यिकी संस्था ,भारतीयजनतापक्षः ,अण्णा हजारे ,कडपामण्डलम् ,पश्चिमगोदावरीमण्डलम् ,प्रतिभा पाटिल
 शिक्षकदिनम्  ,कल्पना चावला ,दैवभक्तिः ,प्रथमसूत्रे पाठभेदः ,कूटस्थनित्यत्वविचारः ,अद्वैतनयरीत्या तत्त्वमसि श्रुत्यर्थः ,कर्तृत्वाधिकरणम् ,वेदान्ते स्वप्नः ,आनन्दमयाधिकरणचन्द्रिकावैशिष्ट्यम् ,अखण्डार्थवादः ,षडर्धविक्रमार्थस्य तत्त्वप्रदीपः ,खण्डनत्रयप्रकरणटीकावैशिष्ट्यम् ,वृद्धहारीतस्मृतौ प्रजानियमाः राष्ट्रशासनव्यवस्था च ,अध्ययने अनुसन्धेया विमर्शपद्धतिः ,न्यायसुधायां प्राभाकरमतविमर्शः ,भारतीयर्शनेषु ख्यातिस्वरूपम् ,पुराणेषु जलनैर्मल्यवायुनैर्मल्यचिन्ता ,द्वैतनये मुक्तिः ,भक्तिः ,मीमांसादर्शनस्य द्वैतोपयोगित्वम् ,पोर्टलण्ड् ,सेरसिप ,जानकी अम्माल् ,रणजीत सिंह ,चैतन्यः महाप्रभुः
 मलाला युसुफजई ,२०१४ एशिया क्रीडाः ,महेशसंस्कृतगुरुकुलम् ,प्रणब मुखर्जि ,संन्यासं कर्मणां कृष्ण ,प्रकरणग्रन्थाः  ,सतीश धवन ,नन्दमूरि तारक रामारावः ,शब्दः ,कल्पः ,अनाश्रितः कर्मफलं ,मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य ,सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं ,सङ्करो नरकायैव ,निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का ,तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः ,यावदेतान्निरीक्षेऽहं ,द्रुपदो द्रौपदेयाश्च ,पाञ्चजन्यं हृषीकेशो ,अपर्याप्तं तदस्माकं ,अत्र शूरा महेष्वासा ,दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं ,शिक्षा ,वेदाङ्गम् ,बराक् ओबामा
  ,हंसः ,ब्रह्मचर्यम् ,लोकसभाध्यक्षः ,वीर बंदा वैरागी
 अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः  ,आर् के लक्ष्मण् ,चिन्नजीयरः स्वामी ,रसना ,आजाद हिन्द फौज् ,खरहरप्रिय  ,पुरुषसूक्तम् ,थामस् एडिसन् ,इग्नेसी ल्युकसिविक्ज ,महाभारतम् ,लेख्यप्रकरणम्
 संख्याशास्त्रम् ,आर् के लक्ष्मण् ,विराट् कोहली ,विश्वनाथन् आनन्द ,चङ्गेझ खान ,अथ  ,संस्कृतम् ,अद्वैतवेदान्ते कारणकार्यभावः ,संस्कृतदिनम् ,एम् एन् श्रीनिवास ,झापामण्डलम् ,धीर शङ्कराभरणं ,लोकसभाध्यक्षः ,अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः  ,अहमदाबाद ,अरविन्द केजरीवाल ,वराङ्गम् ,पर्यावरणम् ,सरदार वल्लभभाई पटेल ,
 इन्द्रप्रस्थ सूचना प्रौद्यौगिकी संस्थानम् - दिल्ली ,इरावती कर्वे ,बचेन्द्री पाल ,अण्ण मणि ,कमल रणदिव ,राजगुरुः ,आहारः ,अट्लाण्टिक्-महासागरः ,हेलेन् केलर् ,अन्न चाण्डि ,सरला ठकराल ,नेपालदेशस्य प्रशासनिकविभाजनम् ,ध्वजः ,अन्ताराष्ट्रियमातृभाषादिनम् ,मनोवार्ता ,नेपालदेशस्य प्रामाणिकः समयः ,कमला सोहोनी ,दर्शन् रङ्गनाथन् ,असीमा च्याटार्जी ,आशापूर्णा देवी ,आनन्दीबाई गोपालराव जोशी ,विविधेषु कालेषु महिलानां स्थानमानः ,नेपालदेशस्य विकासक्षेत्राणि ,नेपालदेशस्य अञ्चलानि ,स्वामी ब्रह्मानन्दः
 अक्षिउपनिषत् ,अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः ,पृथ्वी ,सप्तकौशिकी नदी ,कोंडगांव, रत्नागिरीमण्डलं ,अथर्वशिरोपनिषत् ,सोलर् इम्पल्स् ,कोडुङ्ङल्लूर् कुञ्ञिक्कुट्टन् तम्पुरान् ,राजगुरुः ,श्वेताम्बरः सम्प्रदायः ,भिक्षुः आचार्यः ,वायुः ,सञ्चारः ,परिवहनम् ,प्रकरणग्रन्थाः  ,चन्देरी ,षष्ठीपूजा ,अद्वैतसिद्धिः ,कुण्डलिनी  ,जमशेदजी टाटा ,सिद्धरामय्य ,अशोकवृक्षः ,पश्चिमघट्टाः ,डि के पट्टम्माळ् ,गीताजयन्ती
 आण्डाळ् ,कामसूत्रम् ,महाभूकम्पः  ,जैनतीर्थङ्कराः ,बचेन्द्री पाल ,डा सम्पूर्णानन्दः ,एरणाकुळम्मण्डलम् ,मानसिकस्वास्थ्यम् ,पि सुशीला ,गिरनारपर्वतः ,न कर्मणामनारम्भात् ,विष्णुः ,कावेरीनदी ,बराक् ओबामा ,साँखर
 अन्ताराष्ट्रीययोगदिवसः ,दूधकोशी ,चक्रम्  ,डिण्डोरीमण्डलम् ,अनन्तनाथः ,अपना देश  ,तमोर नदी ,काठमाण्डुमण्डलम् ,दोलखामण्डलम् ,रामेछापमण्डलम् ,सिन्धुलीमण्डलम् ,सर्लाहीमण्डलम् ,महोत्तरीमण्डलम् ,धनुषामण्डलम् ,क्रियायोगः ,राजा राममोहन राय ,मानसरोवरः ,सप्तकौशिकी नदी ,सरला ठकराल ,संशोधनस्य प्रयोजनानि ,राजगुरुः ,वन्यपशुसंरक्षणकेन्द्रम्  ,काशिराजः ,उज्जैन ,मन्दसौरमण्डलम्
 मध्यमावति ,नवकलेबर २०१५ ,ए पि जे अब्दुल् कलाम् ,तोडिरागः ,हालक्कि-ओक्कलिगजनाङ्गः ,डा डि एन् वाडिया ,हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर् ,भक्तियोगः ,रथयात्रा ,नेपालीसाहित्येतिहासः ,शाकुन्तलमहाकाव्यम् ,विल्ञुः ,मोलेतै ,कोशी अञ्चलम् ,भारतेश्वरः पृथ्वीराजः ,महाभूकम्पः  ,नेपालसंस्कृतविश्वविद्यालयः ,भद्रगिरि अच्युतदास ,भगदत्त ,श्रुतसेनः ,शतानीकः ,सत्सोमः ,युयुधानः ,सात्यकिः ,सौमदत्तिः
 सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयः ,वाणेश्वरमहादेवमन्दिरम् ,हिन्दूदेवताः ,सिम्हेन्द्रमध्यमम्  ,राजीवलोचनमन्दिरम् ,भ्रमरोगः ,आचार्य देवव्रत ,कलय यशोदे तव बालम् ,पिबरे रामरसम् ,नेपालीसाहित्येतिहासः ,शाकुन्तलमहाकाव्यम् ,वीतिः विदूनः ,भानुभक्त आचार्य ,चलच्चित्रकार्यावली ,हिन्दुदेवताः ,उत्प्रेक्षालङ्कारः ,अपह्नुत्यलङ्कारः ,दिव्यवर्षम् ,मेघनाद साहा ,लालबहादुरशास्त्रिजयन्ती ,छत्रम् ,कुतुब् मिनार् ,बिजापुरम् ,निरुक्तम् ,कर्मण्येवाधिकारस्ते
 जैनतीर्थङ्कराः ,नेमिनाथः ,कुन्थुनाथः ,चन्द्रप्रभुः ,अजितनाथः ,वरदपुरम् ,डानियेल् ओरटेगा ,१९ अक्तूबर ,१८ अक्तूबर ,१७ अक्तूबर ,१६ अक्तूबर ,१५ अक्तूबर ,१४ अक्तूबर ,१३ अक्तूबर ,परमवीरचक्रम्
 विद्यादेवी भण्डारी ,अर्धचालकाः उत्पादनम् ,लखिमपुरमण्डलम् ,बाखुदेव् थान् ,अक्षि-उपनिषत् ,हुब्बळ्ळी ,यं यं वापि स्मरन्भावं ,अन्तकाले च मामेव ,३३५ श्रेयान् स्वधर्मो
 समानतावादः ,शालिकनाथः ,शबरस्वामी ,प्रभाकरः ,कुमारिलभट्टः ,भारतयवनसाम्राज्यम् ,परवेज मुशर्रफ ,प्राथमिककालः ,कुटीरोद्योगः ,वैश्वीकरणम् ,पार्थसारथिमिश्रः ,अदितिः ,खरोष्ठीलिपिः ,मोरारी बापु ,कस्तूर भाई ,जीवराज महेता ,स्वामी बृहदाचार्यः ,पि सुशीला ,इन्द्रवज्राछन्दः ,भारतीयमासाः ,अधिमासः ,मापुपेत्य पुनर्जन्म ,अक्षरमाला ,किरीटिनं गदिनं ,मृत्युः सर्वहरश्चाहम्
 अनुशासनम् ,कोकिलसन्देशः ,अग्निहोत्रम् ,क्रिकेट्क्रीडानियमाः ,केदारनाथः ,ओङ्कारेश्वरः ,तं तथा कृपयाविष्टम् ,क्षमा राव ,जामताड़ा ,पाकुड ,पूर्णिया ,तेजपुर ,बार्पेट ,पुरुलिया ,तम्लुक ,बहरामपुर ,चुञ्चुडा ,बर्धमान् ,बन्कुर ,भूगर्भशास्त्रम् ,पौराणरोमापुरी ,वृष्णिः ,ओणम् ,बागमती ,अग्निः
 मलयेशिया ,रावला मण्डी ,द्युतिशक्तिः ,भारतम् ,ब्याडगि-मरीचिका ,लिनस् पॉलिङ्ग ,पुराणेषु जलनैर्मल्यवायुनैर्मल्यचिन्ता ,भारतीयभूसेना ,अन्नप्राशनसंस्कारः ,जि वि अय्यर् ,इस्लाम्-मतम् ,के जे येशुदास ,जानकीहरणम् ,वर्षः ,भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम्  ,अकशेरुकाः ,कुशानसाम्राज्यम् ,अपाने जुह्वति प्राणं ,कर्मण्येवाधिकारस्ते ,संयुक्ताधिराज्यम् ,पूर्वमेदिनीपुरमण्डलम् ,जापानी भाषा ,कङ्गारू ,नेपालदेशस्य भूगोलम् ,मजापहितसाम्राज्यम्
 भारतस्य क्रान्तिकारिण्यः ,द्युतिशक्तिः ,इडुक्कीमण्डलम् ,गुलजारीलाल नन्दा ,अगरतला ,ज्योतिषम् ,अन्तर्जालम् ,हिन्दी ,अगर्तला
 चिमाजी अप्पा ,सुमित्रा महाजन ,अनुराधा ,परिवहनम् ,अन्ताराष्ट्रियमानकपुस्तकसङ्ख्या ,उस्मान हारूनी ,तेलङ्गाणाराज्यम् ,श्रीनिवासरामानुजन् ,अभयसिंहः ,इण्डिय़न् मुजहिद्दिन् सङ्घटनम् ,मिजोरामराज्यम् ,कार्लागुहाः ,आन्ध्रप्रदेशराज्यम् ,कर्णाटकस्य जलबन्धाः ,अद्य धारा निराधारा… निरालम्बा सरस्वती… ,कर्णाटकस्य भूविस्मयाः ,ओडिशाराज्यम् ,मधु ,मणिपुरराज्यम् ,कर्णाटकराज्यम् ,कर्णाटकीयशास्त्रीयसङ्गीतम् ,जम्मूकाश्मीरराज्यम् ,अण्डोरा ,हरियाणाराज्यम् ,सिक्किमराज्यम्
 हरिहररायः ,अभिनवगुप्तः ,गुरूनहत्वा हि महानुभावान् ,दैन्युः रजौस्कः ,नेमुनः ,शबरस्वामी ,अथर्ववेदः ,शामलीमण्डलम् ,प्रयागः ,बान्द्रा  ,अनन्तनागमण्डलम् ,चिखलदरा ,हृदयनारायणदेव ,हरिदेवमन्दिरम् ,पनसवृक्षः ,काळी  ,अवन्तीदेवी  ,अविनाशि तु तद्विद्धि ,अशोच्यानन्वशोचस्त्वं ,उपपुराणानि ,भौतविज्ञानम्
 मदनलाल ढीङ्गरा ,सि एन् आर् राव ,पाकिस्थानम् ,सुखदुःखे समे कृत्वा ,हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं ,भयाद्रणादुपरतं ,अकीर्तिं चापि भूतानि ,के कामराज
 अणुभाष्यम् ,श्रीसुन्दरी  ,क्लेषकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः  ,रामपाणिवादः ,सुमित्रा महाजन ,अनुशासनम् ,उडुपीचिक्कमगळूरुलोकसभाक्षेत्रम् ,१९०४ ,गिरिमल्लिकावृक्षः ,वार्ताः ,मालविकाग्निमित्रम् ,शून्यमुद्रा ,पञ्चरात्रम् ,स्कन्दस्वामी ,सि अश्वत्थ ,मायावादखण्डनम् ,कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः ,हल्दीघाटी ,कारवारम् ,मृत्तैलोत्तनचुल्लिः ,हक्किपिक्किजनाङ्गः ,१८९२ ,१८९० ,पञ्चशिवशरणानां क्षेत्राणि ,दिव्यवर्षम्
 सौन्दर्या ,शिवराज अाचार्यः काैण्डिन्न्यायनः ,जीवगोस्वामी ,कर्णाटकस्य लोकसभाक्षेत्राणि ,कैथल ,क्षमा=चन्द्रिका=उत्पलिनी ,कर्णाटकस्य दुर्गाणि ,कर्णाटकस्य मन्त्रिणः ,कर्णाटकस्य नद्यः ,चामुण्डिपर्वतः ,कर्णाटकस्य प्रेक्षणीयस्थानानि ,नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि ,केन्द्रापडामण्डलम् ,अन्ताराष्ट्रिय-अणु-ऊर्जा-परिषत्‌ ,
 यास्कः ,पुत्री रक्ष्यतां, पुत्री पाठ्यतां योजना ,अङ्कीयभारतम् ,हरिनामामृतव्याकरणम् ,वेस्टो मेल्विन् सिल्फर् ,जीवगोस्वामी ,अर्धचालकाः उत्पादनम् ,अदितिः ,अन्ताराष्ट्रियवृद्धदिवसः ,अछाममण्डलम् ,अर्घाखाँचीमण्डलम् ,अगेन्स्ट अल इनिमिज  ,अगस्त्यगोत्रम् ,अडालज वाव ,तेलङ्गाणाराज्यम् ,अनुशासनम् ,अलीराजपुरम् ,अमरेली ,अध्यात्मा-उपनिषत् ,अमिताभ चौधरी ,,अम्रोहामण्डलम् ,अम्रोहा ,अझमगढमण्डलम् ,अरियलूर्
 अगस्त्यगोत्रम् ,कुमारव्यासः ,ऊएतेर्सेन् ,थेरेसा मे ,पृथिव्याः इतिहासः ,अवुकाना प्रतिमा ,उर्वशी ,आचार्य देवव्रत ,अगेन्स्ट अल इनिमिज  ,एम् एन् श्रीनिवास ,अडालज वाव ,आजाद हिन्द फौज् ,उलूकः ,कुरान् ,कुमाऊंविभागः ,कुम्भोत्सवः ,आजीनदी ,कबड्डिक्रीडा ,हासनविधानसभाक्षेत्रम् ,हावेरीविधानसभाक्षेत्रम् ,अणुभाष्यम् ,करूरु ,कडलूरु ,अशोकनगरम् ,ओरोस्
 भारतीयराज्यानां वर्तमानमुख्यमन्त्रिणः ,सुभाषितानि ,स्वप्नवासवदत्तम् ,दत्तोपन्त ठेङ्गड़ी ,हेलेन् केलर् ,आदिशङ्कराचार्यः ,मन्दिरसंस्थानम्
 मालवा ,कच्छमण्डलम् ,रामायणम् ,पृथ्वीराजतृतीय
 परिवहनम् ,ऋग्वेदः ,काठमाण्डू ,स्कन्दस्वामि
 अधिगमः ,योगी आदित्यनाथः ,श्रीधरः स्वामी ,महाराणा प्रताप ,मुख्यपृष्ठम्
 यादवपायेङ्ग् ,तोडिरागः ,ऋग्वेदः ,तर्कसङ्ग्रहः ,ब्रह्मगुप्तः ,कपिष्ठलकठसंहिता
 सिन्धुतायी सप्काल् ,नाभिः ,पञ्चतन्त्रम् ,
 शतपथब्राह्मणम् ,श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयः ,पशुपतिनाथमन्दिरम्  ,जडभरतः ,भानुभक्त आचार्य ,प्रयागः ,नाभिः ,पञ्चतन्त्रम् ,भरतः  ,आङ्ग्लभाषा ,गजः ,
 महत्त्वपूर्णसंस्करणम् ,वैष्णवम्
 अनङ्गहर्षः ,भारतीयराज्यानां वर्तमानमुख्यमन्त्रिणः ,अक्षोभ्यतीर्थः ,अत्रिः ,अत्तिमब्बा ,अकिमेनिड्-साम्राज्यम् ,अनन्तभट्टः ,अकिरा कुरोसावा ,यास्क
 प्रयोगमञ्जरी ,अर्थशास्त्रम्  ,अभिज्ञानशाकुन्तलम् ,भारतम् ,अफगानिस्थाने हिन्दुधर्मः
 योगी आदित्यनाथः ,सारनाथम् ,वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी
 धनानन्दः ,प्रबोधिनीगुरुकुलम् ,पार्थपाथेयम्
 उज्जैन ,राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् ,दीपावलिः ,वात्स्यायनः
 शिमलाविश्वविद्यालयस्यइतिहासः ,वीणावाद्यम् ,मलयाळं विकिपीडिया ,अन्नदाशंकर राय ,सत्यजित् रायः ,शनिदेवः ,ओडिशा-केन्द्रीय-विश्वविद्यालयः ,रकुल प्रीत सिंह
 शुकमुनिः ,वराटिका ,महेश् यल्कुण्च्वर् ,तपस् सेन्
२ जातस्य नियतो मृत्युः पतनं च तथोन्नतेःविप्रयोगावसानस्तु संयोगः संचयः क्षयः 
विज्ञाय न बुधाः शोकं न हर्षमुपयान्ति येतेषामेवेतरे चेष्टां शिक्षन्तः सन्ति तादृशाः 
६ मद्भक्ताः क्षत्रिया वैश्याः स्त्रियः शूद्रान्त्यजातिजाःप्राप्नुवन्ति परां सिद्धिं किं पुनस्त्वं द्विजोत्तम 
श्व्पाकोपि च मद्भक्तः सम्यक श्रद्धासमन्वितःप्राप्नोत्यभिमतां सिद्धिमन्येषां तत्र का कथा 
९ यो विद्याचतुरो वेदान साङ्गोपानिषदो द्विजः, न चेत पुराणं सविद्यावैध्यं स ख्यातिचक्षणः 
 प्रत्यक्षे च प्रियं वक्ति परोक्षे परुषाणि च,
मिथ्या विनीतः पापात्मा स तु स्याद्ब्रह्मघातकः 
इति स्वाभाविकं यासां ताः कथं सुखहेतवः 
श्रिया न भ्रामितः को वा योषिद्धिः को न खण्डितः 
२४ क्रोधस्तु प्रथमं शत्रुर्निष्फलो देह्नाशनः,
अर्थी चेत पुरुषो जातः क्व गुणाः क्व च गौरवम 
तत्र यो भेदमाचष्टे लिङ्ग्भेदि स च उच्यते,
२९ सुखस्य दुःखस्य न कोऽपि दाता
स्वकर्मसूत्रे ग्रथितो हि लोकः ॥
दक्षिणे लक्षमणो यस्य वामे च जनकात्मजा।
अयं भ्रष्टतण्डुलः तण्डुलेन निर्मीयते । तण्डुलः अपि भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । अयं भ्रष्टतण्डुलः अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । अनेन भ्रष्टतण्डुलेन "भेल् पुरि" नामकः विशिष्टः खाद्यपदार्थः निर्मीयते । सः प्रायः सर्वत्र प्रसिद्धः खाद्यपदार्थः ।
भ्रष्टतण्डुलेन निर्मितः "भेल् पुरि" नामकः खाद्यविशेषः
"?=भ्रष्टतण्डुलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः- विकिपीडिया
अयं वर्गः  विषये विद्यते।
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ४२८ × ५९९ पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः १७१ × २४० पिक्सेल्३४३ × ४८० पिक्सेल्४२८ × ६०० पिक्सेल्५४८ × ७६८ पिक्सेल्१,०७१ × १,५०० पिक्सेल् ।
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
- इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःपश्चिमवङ्गस्य लेखकाः - विकिपीडिया
वर्गःपश्चिमवङ्गस्य लेखकाः
"पश्चिमवङ्गस्य लेखकाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःपश्चिमवङ्गस्यलेखकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तिष्ठ पश्य मे पुत्र झञ्झावातः प्रसर्पति । - चाटुचणकः २३४चाटुचणकः
`द्वन्द्व'स्य बहवः अर्थाः - भाषापाकः - २५५भाषापाकः
श्रीरामोदन्तम् - एम् के रवीन्द्रन्ग्रन्थपरिचयः
सन्मित्रलक्षणमिदम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
  अपस्मारः 
 अपस्मारम्  अपस्मारौ  अपस्मारान् 
 अपस्मारेण  अपस्माराभ्याम्  अपस्मारैः 
 अपस्माराय  अपस्माराभ्याम्  अपस्मारेभ्यः 
 अपस्मारात्  अपस्माराभ्याम्  अपस्मारेभ्यः 
 अपस्मारस्य  अपस्मारयोः  अपस्माराणाम् 
सर्वेश्र्वरम् सर्वहितावतारं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि 
तत्पुच्छहस्तं शरदिन्दुवक्त्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
एवं ब्रुवाणं जनकः प्रत्युवाच कृतांजलिः ।
श्रोतुमर्हसि भद्रं ते कुलं नः परिकीर्तितम् ॥
स।
राजाभूत् त्रिषु लोकेषु विश्रुतः स्वेन कर्मणा ।
स।
देवरातस्य राजर्षेः बृहद्रथ इति स्मृतः ॥
स।
दृष्टकेतोस्तु राजर्षेः हर्यश्व इति विश्रुतः ॥
स।
सुधृतेः अपि दृष्ठकेतुः सुधार्मिकः धर्मात्मा  । दृष्टकेतो हर्यस्व राजर्षेः इति विश्रुत ॥
स।
तस्य पुत्त्रद्वयं जज्ञे धर्मज्ञस्य महात्मनः ।
कुशध्वजं समावेस्य भारं मयि वनं गतः ॥
स। वृद्धे पितरि स्वर्याते धर्मेण धुरमावहम् । भ्रातरं कुशध्वजं देवसंकाशं स्नेहात् पश्यन् ।
स च मे प्रेषयामास शैवं धनुरुत्तमम् ।
स।
तस्याप्रदानार्ब्रह्मर्षे युद्धमासीन्मया सह ।
स हतो भिमुखो राजा सुधन्वातु मया रणे ।
स।
कनीयानेषमे भ्राता अहं ज्येष्ठो महामुने ।
सीतां रामभद्राय भद्रं ते ऊर्मिळां लक्ष्मणाय च ॥।
स।
पितृकार्यं च भद्रं ते ततो वैवाहिकं कुरु ।
फल्गुना मुत्तरे राजन् तस्मिन् वैवाहिकं कुरु ।
स।
 ओम् तत् सत् 
ॐविकिलेद् वि रोहतु वृकाम कलित्य् अर्जुन । गिरिं गच्छ धूमकेतो ऋषेण मां स संदते । बृहत् त्वम् अग्ने रक्षो अधि सं जहि मध्यमम् उत्तमम् शृणीहि ।। - पैप्पलाद संहिता ४२४६
ॐउभौ हस्तौ प्रतिदीव्नो ब्रह्मणा रोम्भामसि । कलिर् एनं यथा हनद् आस्य वेदो भरामहै ।। आ भद्रं द्वापरम् उत त्रेतां परा कलिम् । कृतं मे हस्त आहितम् अमू सौमनसो सहा ।। - पैसं १४९२-३
ॐइदमुग्राय बभ्रवे नमो यो अक्षेषु तनूवशी । घृतेन कलिं शिक्षामि स नो मृडातीदृशे ।। - अथर्ववेद ७११४१ ७१०९१
ॐयाभिर्वम्रं विपिपानमुपस्तुतं कलिं याभिर्वित्तजानिं दुवस्यथ । याभिर्व्यश्वमुत पृथिमावतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।। - ऋग्वेद १११२१५
ॐतरोभिर्वो विदद्वसुमिन्द्रं सबाध ऊतये । बृहद्गायन्त सुतसोमे अध्वरे हुवे भरं न कारिणम् ।। - ऋ ८६६१
ॐयुवं विप्रस्य जरणामुपेयुष पुनः कलेरकृणुतं युवद्वय । युवं वन्दनमृश्यदादुदूपथुर्युवं सद्यो विश्पलामेतवे कृथ । - ऋ १०३९८
ॐतेभ्य  एतत्साम प्रायच्छदेतेनैनान्  कालयिष्यध्वमिति तेनैनानेभ्यो लोकेभ्योऽकालयन्त यदकालयन्त तस्मात्कालेयं । - ताण्ड्य ब्राह्मण ८३१
ॐसाध्या वै नाम देवा आसँस्तेऽवछिद्य तृतीयसवनम्माध्यन्दिनेन सवनेन सह स्वर्गं लोकमायँस्तद्देवा कालेयेन समतन्वन्यत्कालेयं भवति तृतीयसवनस्य सन्तत्यै । - तांब्रा ८३५
ॐकालेयं पुरस्ताद्भवति सँहितमुपरिष्टादेताभ्याँ हि तृतीयसवनँ सन्तायते । - तांब्रा ८४१०
ॐकालेयं भवति समानलोके वै कालेयञ्च रथन्तरञ्चेयं वै रथन्तरं पशव कालेयमस्याञ्चैव पशुषु च प्रतिष्ठाय सत्रमासते । द्रवदिडं तथा ह्येतस्याह्नोरूपँ स्तोम । - तांब्रा ११४१०
ॐकालेयमच्छावाकसाम भवति । समानलोके वै कालेयञ्च रथन्तरञ्चेयं वै रथन्तरं पशव
कालेयमस्याञ्चैव पशुषु च प्रतिष्ठायोत्तिष्ठन्ति स्तोम । - तांब्रा १५१०१५
ॐकालेयं प्रथमस्याह्णोच्छावाकसाम माधुच्छन्दसं द्वितीयस्य - - - - - तांब्रा २१९१५
ॐदेवलोकम् एव देवा अभजन्त पितृलोकं पितरो मनुष्यलोकं मनुष्या । तत् कलयो गन्धर्वा एत्याब्रुवन्न~ अनु न एषु लोकेष्व~ आभजतेति । नेत्य् अब्रुवन् । अनाद्रियमाणा वै यूयम् अचारिष्ट नेतरान् नेतरान् आद्रियमाणा इति । अथ वै वो मनसान्वासिष्मह इत्य् अब्रुवन्न~ अन्व~ एव न आभजतेति । नेत्य् अब्रुवन् । - - - - - - -तेभ्य एता कलिन्दा प्रायच्छन्न~ एतासु श्राम्यतेति । तद् यत् कलिभ्य कलिन्दा प्रायच्छंस् तत् कलिन्दानां कलिन्दत्वम् । स एतत् कलिर् वैतदन्यस् सामापश्यत् । तेनास्तुत । तेनेमम् अवान्तरदेशं दुर्यन्तं लोकम् अपश्यत् । तम् अजयत् । - - - यद् उ कलिर् वैतदन्यो ऽपश्यत् तस्मात् कालेयम् इत्य् आख्यायते । - - - - - - सोमो ह खलु वै राजा कालेयम् । सदेवो हास्य यज्ञो भवति । यथा ह वा इदं बद्धवत्सा हिंकरी तुरीयत्य् एवं ह वाव तम् इन्द्रस् सोमम् आगच्छति यस्मिन् कालेयेन स्तुवन्ति । - जैब्रा ११५५
ॐअथ कालेयम् ऐळम् । पशवो वा इळान्नं पशव । यद् एव जाताभ्यो ऽन्नाद्यं प्रतिधीयते तद् एवैतत् । - जैब्रा १३०५
ॐअथाकूपारम् । अकूपारो वै कश्यपः कलिभिस् सह समुद्रम् अभ्यवैषत् । तस्मिन् प्रतिष्ठाम् ऐच्छत् । - - - - ततो वै स समुद्रे प्रतिष्ठाम् अविन्दतेमाम् एव पृथिवीम् । ततो ह स्म वै तस्य कलयः पृष्ठ आसते । - जैब्रा ३२७३
ॐये वै चत्वार स्तोमा । कृतं तत् । अथ ये पञ्च । कलि स । तस्माच्चतुष्टोम । - तैत्तिरीय ब्राह्मण १५१११
ॐअक्षराजाय कितवम् । कृताय सभाविनम् । त्रेताय आदिनवदर्शम् । द्वापराय बहिसदम् । कलये सभास्थाणुम् । - तैब्रा ३४१६१
ॐ- - -तम्  इन्द्र पुरुषरूपेण पर्येत्योवाच - कलि शयानो भवति संजिहानस्तु द्वापर । उत्तिष्ठंस्त्रेता भवति कृतं संपद्यते चरंश्चरैवेति । - ऐतरेय ब्राह्मण ७१५
ॐतस्मा एतामासन्दीं समभरन्नृचं नाम तस्यै बृहच्च रथंतरं पूर्वौ पादावकुर्वन्वैरूपं च वैराजं चापरौ शाक्वररैवते शीर्षण्ये नौधसं च कालेयं चानूच्ये - - - - ऐब्रा ८१२
ॐकालेयमच्छावाकस्य तस्योक्तं ब्राह्मणं - शांब्रा २९७
ॐअथास्मै पञ्चाक्षान् पाणावावपति - अभिभूरस्येतास्ते पञ्च दिशः कल्पन्ताम् इति । एष वाऽअयानभिभू - यत्कलि - एष हि सर्वानयानभिभवति । - शतपथ ब्राह्मण ५४४६
ॐकालेयं रैवतगर्भमच्छावाकस्य । गर्भं पूर्वं शंसेदिति हैक आहुरथात्मानमिति । आत्मानं त्वेव पूर्वं शंसेत् । आत्मानं वा अनु गर्भ । - शां श्रौसू १५७५
ॐकलि शयानः पुरुष संजिहानस्तु द्वापर । उत्थितस्त्रेता भवति कृतं संपद्यते चरन् । चरैव रोहितेति । - शांश्रौसू १५१९
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम्।
--वर्णाः
 श्यामः, कालः Śāḥ, āḥ
 शुक्लः, श्वेतः Śḥ, Śḥ
नेपाल भाषा आर्कान्सः
‘दैवायत्तं कुले जन्म मदायत्तं तु पौरुषम्’
दैवायत्तम् कुले जन्म मदायत्तं तु पौरुषम् 
तव सुप्रभातमरविन्दलोचने भवतु प्रसन्नमुखचन्द्रमण्डले ।
माकाशसिन्धुकमलानि मनोहराणि ।
रक्षोम्बुनाथपवमानधनादिनाथाः ।
स्वर्भानुकेतुदिविषत्परिषत्प्रधानाः ।
स्वर्गापवर्गनिरपेक्षनिजान्तरङ्गाः ।
दिव्यं विहत्सरिति हेमघटेषु पूर्णम् ।
ये मानवाः प्रतिदिनं पठितुं प्रवृत्ताः ।
न जायते भ्रियते भ्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
वासांसि जीर्णानियथा विहाय नवानि गृहान्ति नरोअराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही।।
तेषां में वैष ब्रह्मलोको येषां, तपो ब्रह्मचर्य येषु सत्यं प्रतिष्ठितम् ।
चक्रपाणि 
वर्गःप्रहेलिकाः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे वर्णानुगुणं प्रहेलिकाः उपलभ्यन्ते ।
► अकाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
► आकाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
► एकाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
► ककाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
► गकाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
► चकाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
► जकाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
► दकाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
► नकाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
► पकाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
► यकाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
► रकाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
► वकाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
► शकाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
► सकाराद्याः प्रहेलिकाः‎ 
"?=वर्गःप्रहेलिकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राजमणि राय ‘मणि’
यथा राज्ञा एवम्
कर्तास्य सर्गादिषु यो न बध्यते न हन्यते देहगतोऽपि दैहिकैः । द्रष्टुर्न दृग्यस्य गुणैर्विदूष्यते तस्मै नमोऽसक्तविविक्तसाक्षिणे ।। ५-१९-१२ ।।
इदं हि योगेश्वर योगनैपुणं हिरण्यगर्भो भगवाञ्जगाद यत् । यदन्तकाले त्वयि निर्गुणे मनो भक्त्या दधीतोज्झितदुष्कलेवरः ।। ५-१९-१३ ।।
असक्तश्चासौ विविक्तश्च साक्षी च तस्मै नमः । असक्तत्वं दर्शयति । अस्य विश्वस्य सर्गादिषु कर्तापि यो न बध्यतेऽहं कर्तेति न मन्यते । विविक्तत्वमाह । देहगतोऽपि दैहिकैः क्षुत्पिपासादिभिर्यो न हन्यते नाभिभूयते । साक्षित्वमाह । यस्य द्रष्टुरपि सतो दृष्टिर्गुणैर्दृश्यैर्न विदूष्यते न विक्रियते ।। १२ ।। योगकौशलं निरूपयन्योगं प्रार्थयते – इदमिति त्रिभिः । हे योगेश्वर, हिरण्यगर्भो यद्योगनैपुणं जगाद इदमेव तत् । किम् । जन्मप्रभृति भक्त्यान्तकाले पुमांस्त्वयि मनो धारयेदिति यत् । कथंभूतः सन् । उज्झितं दुष्कलेवरं तदभिमानो येन ।। १३ ।।
अस्यनपुंसकलिङ्गे षष्ठी-एकवचनम्सर्वनाम-प्रातिपदिकम् ‘इदम्’।
सूत्रम् -- कर्तृकर्मणोः कृतिसिद्धान्तकौमुदी– जगत कर्ता कृष्ण।,तत्त्वबोधिनी– कृष्णस्य तृचाभिहितत्वात् तत षष्ठी न भवति।
 ,कवेः 
गेये को नु विनेता वां कस्य चेयं कृतिः कवेः ।
इति राज्ञा स्वयं पृष्टौ तौ वाल्मीकिमशंसताम्।
गेये गीते को नु वां युवयोः विनेता शिक्षकः । नुशब्दः प्रश्ने । ‘नु पृच्छायां वितर्के च’  इत्यमरः । इयं च कस्य कवेः कृतिरिति राज्ञा स्वयं पृष्टौ तौ कुशलवौ वाल्मीकिमशंसताम् उक्तवन्तौ । विनेतारं कविं चेत्यर्थः । ‘गेये केन विनीतौ वाम्’ इति पाठे वामिति युष्मदर्थप्रतिपादकमव्ययं द्रष्टव्यम् । तथा चायमर्थः – केन पुंसा वां युवां गेये गीतविषये विनीतौ शिक्षितौ । कर्मणि निष्ठाप्रत्ययः ।।
कवेःषष्ठी-एकवचनम्पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘कवि’।
 कवि + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ङस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 कवे + अस् ।-- घेर्ङिति –ङित्  सुँप्,अङ्गम्घि-सञ्ज्ञागुण  -- अलोऽन्त्यस्य,गुणअङ्गम्।
 कवेः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- कर्तृकर्मणोः कृति गीता?
सूत्रम् -- कर्तृकर्मणोः कृतितत्त्वबोधिनी– शेष इति निवृत्तम्।
सूत्रम्तत्त्वबोधिनी– कर्तृकर्मणो किम्? शस्त्रेण भेत्ता।
सूत्रम् -- अल्लोपोऽनः?
सूत्रम्ताम्अशंसताम्?
इमां विद्यां पुरा कश्चित्कौशिको धारयन्द्विजः । योगधारणया स्वाङ्गं जहौ स मरुधन्वनि ।। ६-८-३८ ।।
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदा । ययौ चित्ररथः स्त्रीभिर्वृतो यत्र द्विजक्षयः ।। ६-८-३९ ।।
एतद्विद्याप्रभावमितिहासेनाह – इमामिति सार्धैस्त्रिभिः । मरुधन्वनि निरुदके देशे । अनेन विद्यायाः क्षेत्रतीर्थानपेक्षत्वं दर्शितम् ।। ३८ ।। यत्र द्विजस्य क्षयो देहत्यागस्तस्योपरि ।। ३९ ।।
तस्यनपुंसकलिङ्गे षष्ठी-एकवचनम्सर्वनाम-प्रातिपदिकम् ‘तद्’।
 तद् + ङस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- षष्ठ्यतसर्थप्रत्ययेन –प्रातिपदिकम्  -‘अतसुँच्’ ।
सूत्रम् -- षष्ठ्यतसर्थप्रत्ययेनतत्त्वबोधिनी– अतसुचोऽस्तात्यनन्तरत्वेऽपि लाघवानुरोधेन अस्तात्यर्थेति नोक्तमित्याहु।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘विद्या’ (विद्याम् )?
सूत्रम्अच्प्रातिपदिकम् ‘क्षय’ ?
सूत्रम् -- कुहोश्चुः?
 हेतोः 
 , हेतोः 
 हेतोःश्रीमद्भागवतम्--
कस्माद्दधार गोरूपं धरित्री बहुरूपिणी । यां दुदोह पृथुस्तत्र को वत्सो दोहनं च किम् ।। ४-१७-३ ।।
प्रकृत्या विषमा देवी कृता तेन समा कथम् । तस्य मेध्यं हयं देवः कस्य हेतोरपाहरत् ।। ४-१७-४ ।।
दोहनं पात्रम् ।। ३ ।। मेध्यं यज्ञार्हम् ।। ४ ।।
हेतोःषष्ठी-एकवचनम्पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘हेतु’।
 हेतु + ङस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।वार्तिकम्  निमित्तपर्यायप्रयोगे सर्वासां प्रायदर्शनम् –प्रातिपदिकम् ‘निमित्त’ – ‘कारण’ , ‘हेतु’ , ‘प्रयोजन’ –(प्रातिपदिकम् ‘निमित्त’प्रातिपदिकम्‘निमित्त’ )
 नागेशवार्तिकम्निमित्तादिप्रयोगे तेभ्यस्तत्समानाधिकरणशब्देभ्यश्चेत्यर्थ।, कस्यसमानाधिकरणम्हेतोः।
 हेतु + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ङस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 हेतो + अस् ।-- घेर्ङिति –ङित्  सुँप्,अङ्गम्घि-सञ्ज्ञागुण  -- अलोऽन्त्यस्य,गुणअङ्गम्।
 हेतोः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
वार्तिकम्  निमित्तपर्यायप्रयोगे सर्वासां प्रायदर्शनम्गीता?
वार्तिकम् ‘निमित्तपर्यायप्रयोगे सर्वासां प्रायदर्शनम्’सिद्धान्तकौमुदी– प्रायग्रहणादसर्वनाम्न प्रथमाद्वितीये न स्त।
वार्तिकम्तत्त्वबोधिनी– एतद्वार्तिकेन ‘षष्ठी हेतुप्रयोगे’, ‘सर्वनाम्नस्तृतीया च’ इति सूत्रद्वयं गतार्थमिति बोध्यम्।
 ,पृथुश्रवसः 
पृथुश्रवसःश्रीमद्भागवतम् 
चतुर्दशमहारत्नश्चक्रवर्त्यपराजितः । तस्य पत्नीसहस्राणां दशानां सुमहायशाः ।। ९-२३-३२ ।।
दशलक्षसहस्राणि पुत्राणां तास्वजीजनत् । तेषां तु षट्प्रधानानां पृथुश्रवस आत्मजः ।। ९-२३-३३ ।।
धर्मो नामोशना तस्य हयमेधशतस्य याट् । तत्सुतो रुचकस्तस्य पञ्चासन्नात्मजाः शृणु ।। ९-२३-३४ ।।
चतुर्दशमहारत्नानि तत्तज्जातिश्रेष्ठानि यस्य सः । तानि च मार्कण्डेयपुराणे वर्णितानि – ‘गजवाजिरथस्त्रीषुनिधिमाल्याम्बरद्रुमाः ।। शक्तिपाशमणिच्छत्रविमानानि चतुर्दश ।।’ इति । दशानां पत्नीसहस्राणां भार्यायुतस्य प्रत्येकं लक्षं लक्षमित्येवं तासु पुत्राणां दशलक्षसहस्राणि जनयामास ।। ३२ ।। पृथुश्रवाः पृथुकीर्तिः पृथुयशा इत्यादयः षट्प्रधानाः श्रेष्ठा येषां तेषां मध्ये ।। ३३ ।। पञ्च आत्मजा आसंस्तान् शृणु ।। ३४ ।।
पृथुश्रवसःपुंलिङ्गे षष्ठी-एकवचनम्प्रातिपदिकम् ‘पृथुश्रवस्’।
 पृथुश्रवस् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ङस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 पृथुश्रवसः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- दीर्घो लघोः?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘निधि’ ?
सूत्रम्णिच्वर्णितानि?
 ,वनस्पतेः 
वनस्पतेःश्रीमद्भागवतम्--
तस्यास्यतोऽस्त्राण्यसकृच्चक्रेण क्षुरनेमिना । चिच्छेद भगवान्बाहूञ्छाखा इव वनस्पतेः ।। १०-६३-३२ ।।
बाहुषुच्छिद्यमानेषु बाणस्य भगवान्भवः । भक्तानुकम्प्युपव्रज्य चक्रायुधमभाषत ।। १०-६३-३३ ।।
वनस्पतेःषष्ठी-एकवचनम् पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘वनस्पति’।
 वनस्पति + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ङस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 वनस्पते + अस् ।-- घेर्ङिति –ङित्  सुँप्,अङ्गम्घि-सञ्ज्ञागुण  -- अलोऽन्त्यस्य,गुणअङ्गम्।
 वनस्पतेः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌?
कृत्नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘आयुध’ ?
सूत्रम्मुँक्छिद्यमानेषु?
 ,राज्ञः 
राज्ञःश्रीमद्भागवतम्--
स याचितो भगवता परिपूर्णेन सर्वतः । साक्षेपं रुषितः प्राह भृत्यो राज्ञः सुदुर्मदः ।। १०-४१-३४ ।।
ईदृशान्येव वासांसि नित्यं गिरिवनेचरः । परिधत्त किमुद्वृत्ता राजद्रव्याण्यभीप्सथ ।। १०-४१-३५ ।।
रुषितः कुपितः ।। ३४ ।। हे उद्वृत्ताः, गिरौ वने चरथ ये नित्यं ते यूयं पूर्वं परिधत्तेति संभावनायां लोट् । अभीप्सथ प्रार्थयध्वम् ।। ३५ ।।
राज्ञःषष्ठी-एकवचनम्पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘राजन्’।
 राजन् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ङस्’इत्-सञ्ज्ञा।
अङ्गम् ‘राजन्’भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम् ।
 राज्न् + अस् ।-- अल्लोपोऽनः –‘अ’‘अन्’ 
)‘अन्’अङ्गम् 
 राज्न् + अ । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- सवाभ्यां वामौ?
रजःकणैः खुरोद्धूतैः स्पृशद्भिर्गात्रमन्तिकात् । तीर्थाभिषेकजां शुद्धिमादधाना महीक्षितः ।। १-८५।।
रज इति ।। खुरोद्धूतैरन्तिकात् समीपे गात्रं स्पृशद्भिः ‘दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च’ इति चकारात् पञ्चमी । रजसां कणैः । महीं क्षियत ईष्टे इति महीक्षित् तस्य [महीक्षितः] । तीर्थाभिषेकेण जातां तीर्थाभिषेकजाम् । शुद्धिमादधाना कुर्वाणा । एतेन वायव्यं स्नानमुक्तम् । उक्तं च मनुना – ‘आग्नेयं भस्मना स्नानमवगाह्यं तु वारुणम् । आपोहिष्ठेति च ब्राह्मं वायव्यं गोरजः स्मृतम् ।।’ इति ।।
 प्रातिपदिकार्थमात्रे विधिरयम् –सूत्रम्प्रातिपदिकम् 
-- न विभक्तौ तुस्माः‘त्’‘आत्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च सिद्धान्तकौमुदी– असत्त्ववचनस्येत्यनुवृत्तेर्नेह। दूर पन्था।
सूत्रम् -- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे?
सूत्रम् -- अदिप्रभृतिभ्यः शपः?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ऋतस्य वा सदसि त्रासीथां नः यज्ञऽयते वा पशुसः न वाजान् ।
नमःऽभिः वा ये दधते सुऽवृक्तिं स्तोमं रुद्राय मीळ्हुषे सऽजोषाः ।
उत वा दिवः असुराय मन्म प्र अन्धांसिऽइव यज्यवे भरध्वम् ।
पू॒षा भगः॑ प्रभृ॒थे वि॒श्वभो॑जा आ॒जिं न ज॑ग्मुरा॒श्वश्वतमाः ।
पूषा भगः प्रऽभृथे विश्वऽभोजाः आजिं न जग्मुः आश्वश्वऽतमाः ।
सुऽशेव एवैः औशिजस्य होता ये वः एवा मरुतआ तुराणाम् ।
इषुध्यवः ऋतऽसापः पुरंऽधीः वस्वीः नः अत्र पत्नीः आ धिये धुरितिधुः ।
उषसानक्ता विदुषीइवेतिविदुषीऽइव विश्वं आ हा वहतः मर्त्याय यज्ञम् ।
धन्या सऽजोषा धिषणा नमःऽभिः वनस्पतीन् ओषधीः रायः एषे ।
पनितः आप्त्यः यजतः सदा नः वर्धात् नः शंसं नर्यः अभिष्टौ ।
गृणीते अग्निः एतरी न शूषैः शोचिःऽकेशः नि रिणाति वना ।
आप॒ ओष॑धीरु॒त नो॑ऽवन्तु॒ द्यौर्वना॑ गि॒रयो॑ वृ॒क्षके॑शाः ।
आपः ओषधीः उत नः अवन्तु द्यौः वना गिरयः वृक्षऽकेशाः ।
शृ॒ण्वन्त्वापः॒ पुरो॒ न शु॒भ्राः परि॒ स्रुचो॑ बबृहा॒णस्याद्रेः॑ ।
शृण्वन्तु आपः पुरः न शुभ्राः परि स्रुचः बबृहाणस्य अद्रेः ।
वय॑श्च॒न सु॒भ्व॑१ आव॑ यन्ति क्षु॒भा मर्त॒मनु॑यतं वध॒स्नैः ।
वयः चन सुऽभ्वः आ अव यन्ति क्षुभा मर्तं अनुऽयतं वधऽस्नैः ।
वर्धंतां द्यावः गिरः चन्द्रऽअग्राः उदा वर्धंतां अभिऽषाता अर्णाः ।
पदेऽपदे मे जरिमा नि धायि वरूत्री वा शक्रा या पायुऽभिः च ।
सिसक्तु माता मही रसा नः स्मत् सूरिऽभिः ऋजुऽस्ता ऋजुऽवनिः ।
मा नः अहिः बुध्न्यः रिषे धात् अस्माकं भूत् उपमातिऽवनिः ।
अत्रा शिवां तन्वः धासिं अस्याः जरां चिन् मे निःऋतिः जग्रसीत ।
सा नः॑ सु॒दानु॑र्मृ॒ळय॑न्ती दे॒वी प्रति॒ द्रव॑न्ती सुवि॒ताय॑ गम्याः ।
सा नः सुऽदानुः मृळयन्ती देवी प्रति द्रवन्ती सुविताय गम्याः ।
उ॒र्वशी॑ वा बृहद्दि॒वा गृ॑णा॒नाभ्यू॑र्ण्वा॒ना प्र॑भृ॒थस्या॒योः ।
उर्वशी वा बृहद्ऽदिवा गृणाना अभ्यिऽऊर्ण्वाना प्रऽभृथस्य आयोः ।
सिष॑क्तु न ऊर्ज॒व्यस्य पु॒ष्टेः ।
सिसक्तु न ऊर्जव्यस्य पुष्टेः ।
पृष॑द्योनिः॒ पञ्च॑होता शृणो॒त्वतू॑र्तपन्था॒ असु॑रः मयो॒भुः ।
पृषत्ऽयोनिः पञ्चऽहोता शृणोतु अतूर्तऽपन्था असुरः मयःऽभुः ।
प्रति मे स्तोमं अदितिः जगृभ्यात् सूनुं न माता हृद्यं सुऽशेवम् ।
ब्रह्म प्रियं देवऽहितं यत् अस्ति अहं मित्रे वरुणे यत् मयःऽभु ।
स नो॒ वसू॑नि॒ प्रय॑ता हि॒तानि॑ च॒न्द्राणि॑ दे॒वः स॑वि॒ता सु॑वाति ।
स नः वसूनि प्रऽयता हितानि चन्द्राणि देवः सविता सुवाति ।
सं ब्रह्मणा देवऽहितं यत् अस्ति सं देवानां सुऽमत्या यज्ञियानाम् ।
ऋ॒भु॒क्षा वाज॑ उ॒त वा॒ पुरं॑धि॒रव॑न्तु नः अ॒मृता॑सस्तु॒रासः॑ ।
ऋभुक्षा वाजः उत वा पुरंऽधिः अवन्तु नः अमृतासः तुरासः ।
न ते पूर्वे मघऽवन् न अपरासः न वीर्यं नूतनः कः चन आप ।
यः शंस॑ते स्तुव॒ते शम्भ॑विष्ठः पुरू॒वसु॑रा॒गम॒ज्जोहु॑वानम् ।
यः शंसते स्तुवते शंऽभविष्ठः पुरूऽवसुः आऽगमज् जोहुवानम् ।
ये अ॑श्व॒दा उ॒त वा॒ सन्ति॑ गो॒दा ये व॑स्त्र॒दाः सु॒भगा॒स्तेषु॒ रायः॑ ।
ये अश्वऽदा उत वा संति गोऽदाः ये वस्त्रऽदाः सुऽभगाः तेषु रायः ।
अप॑व्रतान्प्रस॒वे वा॑वृधा॒नान्ब्र॑ह्म॒द्विषः॒ सूर्या॑द् यावयस्व ।
अपऽव्रतान् प्रऽसवे वावृधानान् ब्रह्मऽद्विषः सूर्यात् यावयस्व ।
यः वः शमीं शशमानस्य निंदात् तुच्छ्यान् कामान् करते सिस्विदानः ।
यक्ष्व महे सौमनसाय रुद्रं नमःभिः देवं असुरं दुवस्य ।
सर॑स्वती बृहद्दि॒वोत रा॒का द॑श॒स्यन्ती॑र्वरिवस्यन्तु शु॒भ्राः ।
सरस्वती बृहद्ऽदिवा उत राका दशस्यन्तीः वरिवस्यन्तु शुभ्राः ।
यः आहनाः दुहितुः वक्षणासु रूपा मिनानः अकृणोत् इदं नः ।
यः अब्दिऽमान् उदनिऽमान् इयर्ति प्र विऽद्युता रोदसीइति उक्षमाणः ।
कामः राये हवते मा स्वस्ति उप स्तुहि पृषत्ऽअश्वान् अयासः ।
देवोऽदेवः सुऽहवः भूतु मह्यं मा नः माता पृथिवी दुःमतौ धात् ।
आ नः रयिं वहतं आ उत वीरान् आ विश्वानि अमृता सौभगानि ।
महः राये बृहतीः सप्त विप्रः मयःऽभुवः जरिता जोहवीति ।
पि॒ता मा॒ता मधु॑वचाः सु॒हस्ता॒ भरे॑भरे नो य॒शसा॑वविष्टाम् ।
पिता माता मधुऽवचाः सुऽहस्ता भरेऽभरे नः यशसाव् अविष्टाम् ।
होताऽइव नः प्रथमः पाहि अस्य देव मध्व ररिम ते मदाय ।
मध्वो॒ रसं॑ सु॒गभ॑स्तिर्गिरि॒ष्ठां चनि॑श्चदद्दुदुहे शु॒क्रमं॒शुः ।
मध्वः रसं सुऽगभस्तिः गिरिऽस्थां चनिश्चदत् दुदुहे शुक्रं अंशुः ।
हरीइति रथे सुऽधुरा योगे अर्वाक् इंद्र प्रिया कृणुहि हूयमानः ।
मधोः मदाय बृहतीं ऋतऽज्ञां आ अग्ने वह पथिऽभिः देवऽयानैः ।
पितुः न पुत्र उपसि प्रेष्ठः आ घर्मः अग्निं ऋतऽयन्न् असादि ।
म॒यो॒भुवा॑ स॒रथा या॑तम॒र्वाग्ग॒न्तं नि॒धिं धुर॑मा॒णिर्न नाभि॑म् ।
मयःऽभुवा सऽरथा यातं अर्वाक् गंतं निऽधिं धुरं आणिः न नाभिम् ।
या राधसा चोदितारा मतीनां या वाजस्य द्रविणःऽदौ उत त्मन् ।
यज्ञं गिरः जरितुः सुऽस्तुतिं च विश्वे गंत मरुतः विश्व ऊती ।
सादत्ऽयोनिं दमे आ दीदिऽवांसं हिरण्यवर्णं अरुषं सपेम ।
ग्नाः वसानह् ओषधीः अमृध्रः त्रिधातुऽश्रृङ्‌गःा वृषभः वयोऽधाः ।
सुऽशेव्यं नमसा रातऽहव्याः शिशुं मृजन्ति आयवः न वासे ।
देवोऽदेवः सुहवः भूतु मह्यं मा नः माता पृथिवी दुर्मतौ धात् ।
आ नः रयिं वहतं ओत वीरान् आ विश्वानि अमृता सौभगानि ।
सुऽगोपा असि न दभाय सुक्रतोइतिसुऽक्रतो परः मायाभिः ऋते आस नाम ते ।
प्रऽसर्स्राणः अनु बर्हिः वृषा शिशुः मध्ये युवा अजरः विऽस्रुहा हितः ।
सु॒यन्तु॑भिः सर्वशा॒सैर॒भीशु॑भिः॒ क्रिवि॒र्नामा॑नि प्रव॒णे मु॑षायति ।
सुयन्तुऽभिः सर्वऽशासैः अभीशुऽभिः क्रिविः नामानि प्रवणे मुषायति ।
यादृक् एव ददृशे तादृक् उच्यते सं छायया दधिरे सिध्रया अप्सु आ ।
महीं अस्मभ्यं उरुऽसां उरु ज्रयः बृहत् सुऽवीरं अनपऽच्युतं सहः ।
वेति अग्रुः जनिऽवान् व अति स्पृधः सऽमर्यता मनसा सूर्यः कविः ।
घ्रंसं रक्षंतं परि विश्वतः गयं अस्माकं हर्म वनवत् स्वऽवसुः ।
या॒दृश्मि॒न्धायि॒ तम॑प॒स्यया॑ विद॒द्य उ॑ स्व॒यं वह॑ते॒ सः अरं॑ करत् ।
ज्यायांसं अस्य यतुनस्य केतुना ऋषिऽस्वरं चरति यासु नाम ते ।
यादृश्मिन् धायि तं अपस्यया विदत् यः ऊंइति स्वयं वहते सः अरं करत् ।
अत्र न हार्दि क्रवणस्य रेजते यत्र मतिः विद्यते पूतऽबंधनी ।
स हि क्ष॒त्रस्य॑ मन॒सस्य॒ चित्ति॑भिरेवाव॒दस्य॑ यज॒तस्य॒ सध्रेः॑ ।
अवऽत्सारस्य स्पृणवाम रण्वऽभिः शविष्ठं वाजं विदुषा चित् अर्ध्यम् ।
सम॒न्यम॑न्यमर्थय॒न्त्येत॑वे वि॒दुर्वि॒षाणं॑ परि॒पानं॒ अन्ति॒ ते ।
सं अन्यंऽअन्यं अर्थयंति एतवे विदुः विऽसानं परिऽपानं अंति ते ।
उभा स वरा प्रति एति भाति च यत् ईं गणं भजते सुप्रयावऽभिः ।
भरत् धेनूः रसऽवत् शिश्रिये पयः अनुऽब्रुवाणः अधि एति न स्वपन् ।
यो जा॒गार॒ तम॒यं सोम॑ आह॒ तवा॒हं अ॑स्मि स॒ख्ये न्योकाः ।
यः जागार तं ऋचः कामयन्ते यः जागार तं ऊंइति सामानि यंति ।
यः जागार तं अयं सोमः आह तव अहं अस्मि सख्ये निऽओकाः ।
अ॒ग्निर्जा॑गार॒ तम॒यं सोम॑ आह॒ तवा॒हम॑स्मि स॒ख्ये न्योकाः ।
अग्निः जागार तं अयं सोम आह तवाहं अस्मि सख्ये न्योकाः ।
धन्व॑र्णसो न॒द्यः॑१ खादो॑अर्णाः॒ स्थूणे॑व॒ सुमि॑ता दृंहत॒ द्यौः ।
धन्व्ऽअर्णसः नद्यः खादःऽअर्णा स्थूणाऽइव सुऽमिता दृंहत द्यौः ।
उक्थेभिः हि स्म कवयः सुऽयज्ञा आऽविवासंतः मरुतः यजन्ति ।
आरे द्वेषांसि सनुतः दधाम अयाम प्राञ्चः यजमानं अच्छ ।
यया॒ मनु॑र्विशिशि॒प्रं जि॒गाय॒ यया॑व॒णिग्व॒ङ्कुञरापा॒ पुरी॑षम् ।
यया मनुः विशिऽशिप्रं जिगाय यया वणिक् वङ्कुःस आपा पुरीषम् ।
ऋतं यती सरमा गा अविन्दत् विश्वानि सत्या अङ्‌गिरराः चकार ।
उत्स॑ आसां पर॒मे स॒धस्थ॑ ऋ॒तस्य॑ प॒था स॒रमा॑ विद॒द्गाः ।
उत्सः आसां परमे सधऽस्थे ऋतस्य पथा सरमा विदत् गाः ।
र॒घुः श्ये॒नः प॑तय॒दन्धो॒ अच्छा॒ युवा॑ क॒विर्दी॑दय॒द्गोषु॒ गच्छ॑न् ।
आ सूर्यः यातु सप्तऽअश्वः क्षेत्रं यत् अस्य उर्विया दीर्घऽयाथे ।
रघुः श्येनः पतयत् अन्धः अच्छा युवा कविः दीदयत् गोषु गच्छन् ।
उद्ना न नावं अनयंत धीराः आऽशृण्वतीः आपः अर्वाक् अतिष्ठन् ।
अया धिया स्याम देवऽगोपाः अया धिया तुतुर्याम अति अंहः ।
न अस्याः वश्मि विऽमुचं आऽवृतं पुनः विद्वान् पथः पुरःऽएत ऋजु नेषति ।
उभा नासत्या रुद्रः अध ग्नाः पूषा भगः सरस्वती जुषंत ।
हुवे विष्णुं पूषणं ब्रह्मणः पतिं भगं नु शंसं सवितारं ऊतये ।
बृहस्पतिः शर्म पूषा उत नः यमत् वरूथ्यं वरुणः मित्रः अर्यमा ।
भगः विऽभक्ता शवसा अवसा आ गमत् उरुऽव्यचाः अदितिः श्रोतु मे हवम् ।
याः पार्थि॑वासो॒ या अ॒पामपि॑ व्र॒ते ता नो॑ देवीः सुहवाः॒ शर्म॑ यच्छत ।
याः पार्थिवासः आ अपां अपि व्रते ताः नः देवीः सुऽहवाः शर्म यच्छत ।
आ रोदसीइति वरुणानी शृणोतु व्यन्तु देवीः यः ऋतुः जनीनाम् ।
अनंतासः उरवः विश्वतः सीं परि द्यावापृथिवीइति यंति पंथाः ।
उक्षा समुद्रः अरुषः सुऽपर्णः पूर्वस्य योनिं पितुः आ विवेश ।
मध्ये दिवः निऽहितः पृश्निः अश्मा वि चक्रमे रजसः पाति अंतौ ।
त्रिऽधातवः परमा अस्य गावः दिवः चरंति परि सद्यः अंतान् ।
इदं वपुः निऽवचनं जनासः चरंति यत् नद्यः तस्थुः आपः ।
द्वेइति यत् ईं बिभृतः मातुः अन्येइति इहऽइह जातेइति यम्या सबंधूइतिसऽबंधू ।
उ॒प॒प्र॒क्षे वृष॑णो॒ मोद॑माना दि॒वस्प॒था व॒ध्वो य॒न्त्यच्छ॑ ।
उपऽप्रक्षे वृषणः मोदमानाः दिवः पथा वध्वः यंति अच्छ ।
तत् अस्तु मित्रावरुणा तत् अग्ने शं योः अस्मभ्यं इदं अस्तु शस्तम् ।
अशीमहि गाधं उत प्रतिऽस्थां नमः दिवे बृहते सादनाय ।
आऽमेन्यस्य रजसः यत् अभ्रे आ अपः वृणाना विऽतनोति मायिनी ।
अपोइति अपाचीः अपराः अप ईजते प्र पूर्वाभिः तिरते देवऽयुः जनः ।
शतं वा यस्य प्रऽचरन् स्वे दमे संऽवर्तयंतः वि च वर्तयन् अहा ।
तां अस्य रीतिं परशोःइव प्रति अनीकं अख्यं भुजे अस्य वर्पसः ।
न तस्य॑ विद्म पुरुष॒त्वता॑ व॒यं यतो॒ भगः॑ सवि॒ता दाति॒ वार्य॑म् ।
न तस्य विद्म पुरुषत्वता वयं यतः भगः सविता दाति वार्यम् ।
आ वां अरा पुरुऽभुजा ववृत्यां दिवेऽदिवे चित् अश्विना सखीऽयन् ।
उप॑ ब्रुवीत॒ नम॑सा विजा॒नञ्ज्येष्ठं॑ च॒ रत्नं॑ वि॒भज॑न्तमा॒योः ।
उप ब्रुवीत नमसा विऽजानन् ज्येष्ठं च रत्नं विऽभजंतं आयोः ।
इन्द्रो॒ विष्णु॒र्वरु॑णो मि॒त्रो अ॒ग्निरहा॑नि भ॒द्रा ज॑नयन्त द॒स्माः ।
इन्द्रः विष्णुः वरुणः मित्रः अग्निः अहानि भद्रा जनयंत दस्माः ।
उप यत् वोचे अध्वरस्य होता रायः स्याम पतयः वाजऽरत्नाः ।
अव एतु अभ्वं कृणुता वरीयः दिवःपृथिव्योः अवसा मदेम ।
विश्वः राय इषुध्यति द्युम्नं वृणीत पुष्यसे ।
ते रा॒या ते ह्या॒३॑पृचे॒ सचे॑महि सचथ्यैः ।
ते ते देव नेतः ये च इमान् अनुऽशसे ।
ते राया ते हि आऽपृचे सचेमहि सचथ्यैः ।
आ॒रे विश्वं॑ पथे॒ष्ठां द्वि॒षो यु॑योतु॒ यूयु॑विः ।
अतः न आ नॄन् अतिथीन् अतः पत्नीः दशस्यत ।
आरे विश्वं पथेऽस्थां द्विषः युयोतु युयुविः ।
यत्र वह्निः अभिऽहितः दुद्रवत् द्रोण्यः पशुः ।
एषः ते देव नेतरिति रथःपतिः शं रयिः ।
शं राये शं स्वस्तय इषःस्तुतः मनामहे देवऽस्तुतः मनामहे ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रामस्य भाषितं श्रुत्वा लक्ष्मणः परवीरहा ।
उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा राघवं दीप्ततेजसम् ।
प्रत्युवाच महातेजा लक्ष्मणं पुरुषर्षभः ।
अभूतां नृपविप्रर्षी वायुभूतौ तपोधनौ ।
वसिष्ठः सुमहातेजा जगाम पितुरन्तिकम् ।
पितामहमथोवाच वायुभूत इदं वचः ।
सर्वेषां देहहीनानां महद् दुखं भविष्यति ।
लुप्यन्ते सर्वकार्यणि हीनदेहस्य वै प्रभो ।
तमुवाच ततो ब्रह्मा स्वयम्भूरमितप्रभः ।
धर्मेण महता युक्तः पुनरेष्यसि मे वशम् ।
कृत्वा पितामहं तूर्णं प्रययौ वरुणालयम् ।
क्षीरोदेन सहोपेतः पूज्यमानः सुरेश्वरैः ।
एतस्मिन्नेव काले तु उर्वशी परमाप्सराः ।
यदृच्छया तमुद्देशं आगता सखिभिर्वृता ।
तां दृष्ट्वा रूपसम्पन्नां क्रीडन्तीं वरुणालये ।
आविशत्परमो हर्षो वरुणं चोर्वशीकृते ।
स तां पद्मपलाशाक्षीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ।
प्रत्युवाच ततः सा तु वरुणं प्राञ्जलिः स्थिता ।
मित्रेणाहं वृता साक्षात् पूर्वमेव सुरेश्वर ।
इदं तेजः समुत्स्रक्ष्ये कुम्भेऽस्मिन् देवनिर्मिते ।
कृतकामो भविष्यामि यदि नेच्छसि सङ्गमम् ।
तस्य तल्लोकपालस्य वरुणस्य सुभाषितम् ।
काममेतद् भवत्वेवं हृदयं मे त्वयि स्थितम् ।
भावश्चाप्यधिकं तुभ्यं देहो मित्रस्य तु प्रभो ।
ज्वलदग्निसमप्रख्यं तस्मिन् कुम्भे ह्यपासृजत् ।
तां तु मित्रः सुसंक्रुद्धद्ध उर्वशीमिदमब्रवीत् ।
अनेन दुष्कृतेन त्वं मत्क्रोधकलुषीकृता ।
मनुष्यलोकमास्थाय कञ्चित्कालं निवत्स्यसि ।
बुधस्य पुत्रो राजर्षिः काशीराजः पुरूरवाः ।
तमद्य गच्छ दुर्बुद्धे स ते भर्ता भविष्यति ।
ततः सा शापदोषेण पुरूरवसमभ्यगात् ।
प्रतिष्ठाने पुरूरवं बुधस्यात्मजमौरसम् ।
तस्य जज्ञे ततः श्रीमान् आयुः पुत्रो महाबलः ।
नहुषो यस्य पुत्रस्तु बभूवेन्द्रसमद्युतिः ।
शतं वर्षसहस्राणि येनेन्द्रत्वं प्रशासितम् ।
शापक्षयादिन्द्रसदो ययौ च ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे षट्पञ्चाशः सर्गः ।
कला मुहूर्ताः काष्ठाश्चाहोरात्राश्च सर्वशः । अर्धमासा मासा ऋतवः
ननु ’प्रकृतिः पुरुषश्चैव नित्यौ कालश्च सत्तम ।’ इति विष्णुपुराणे कालस्य
ब्रह्मत्वविवक्षया ब्रह्मणः सकाशादुत्पत्तिंदर्शयति -
> सर्वे काले विलीयन्ते न कालो लीयते सदा ॥
> अत एव मायावत्तत्सम्बन्धरूप कालोपि कल्पित इत्याह - सोपीति । यथा माया
> मायादृष्टयैव कल्पिता तथा तत्सम्बन्धोपि। यदाहुराचार्या -
> 'अस्याविद्येत्यविद्यायामेवासित्वा प्रकल्प्यते ।
> ब्रह्मदृष्ट्या त्वविद्येयम् न कथञ्चन युज्यते ॥' इति
> परिमितत्वात्कथम् तत्परिमाणम् शिवेनापि ज्ञातुमशक्यमित्युक्तम् इत्यत आह -
> व्याख्यातम् शाबरभाष्य औत्पत्तिक इति नित्यम् ब्रूम इति ॥
> संगच्छते । सूत्रम्  आदिपदेन गृह्यते, तदपि न कालेन परिच्छेत्तुं
> शक्यते । ’संवत्सरोऽभवन्न ह पुरा ततः संवत्सर आस’ इति सूत्रात्
>  कालोत्पत्तिश्रुतेः ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
योऽपाकारोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽसि्म ।।
अर्थः – संस्कृतम्
 अर्थः
अर्थानाम् अर्जने दुःखं अर्जितानां च रक्षणम्।
 अर्थः, नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,
 अर्थः, धनम्, विद्या,
 अनर्थः, अर्थः,
अदृष्टपूर्वा बहवः सहायाः सर्वे पदस्थस्य भवन्ति वश्याः।
 अर्थः, शत्रुः, स्वजनः,,
रिक्थम् 
अद्यतनस्य इयं आकाशवाणी इति संस्कृतवार्तायाम् अस्ति – तेनोक्तं यद् भारतस्य रिक्थं तावदतुल्यम् अनुपमं चास्ति इति। इति विदेशेषु भारतीयानां विषये विदेशमन्त्री प्राभाषत। अपि तस्य वाक्यस्य अर्थः अस्ति –
भारतस्य रिक्थं अनुपमं चास्ति नूनम् – अपि समीचीनम्?
मधु क्षरन्ति सिन्धवः।
परंपरोपकारार्थंयोजीवति स जीवति ॥
दयामित्रैर्नेत्रैररुणधवलश्यामरुचिभिः ।
त्रयाणां तीर्थानामुपनयसि संभेदमनघम् ।
यथा बुद्धिः शुक्तौ रजतमिति काचाश्मनि मणि-
महादेवेशं त्वां मनसि च न मत्वा पशुपते ।
विभाति त्वन्नेत्रत्रितयमिदमीशानदयिते ।
रजः सत्त्वं बिभ्रत्तम इति गुणानां त्रयमिव ।
दत्तात्मन् = पु० द्वादशपुत्रान्तर्गते बुत्रभेदे “दत्तात्मा तु स्वयंदत्तः” याज्ञ०। “मातापितृविहीनस्ताभ्यां मुक्ती वा तवाहं पुत्रो भवामीति स्वयंदत्त उपनतः” मिता०। “स्वयमेव स्वात्मानमन्यस्मै दत्तवांस्तवाहं पुत्रो भवामीति स्वयमुपगतो मातापितृविहीनस्ताभ्यां त्यक्तो वा सवर्णोऽपतितः स उच्यते तथा च मनुः “मातापितृविहीनो यस्त्यक्तो वा स्यादकारणात्। आत्मानं स्पर्शयेद्यस्तु स्वयन्दत्तस्तु स स्मृतः” इति। अकारणात् पातित्यादिकारणमन्तरेणैव दुर्भिक्षादौ पोषणाद्यसामर्थ्यादिना मातापितृभ्यान्त्यक्तः स्वतन्त्र इत्यर्थः” वी० मि०।
दत्तात्रेय = पु० दत्तसंज्ञकः आत्रेयः। योगाचार्य्ये अनुसूयागर्भजे अत्रिपुत्रे षष्ठे भगवदवतारभेदे। आत्रेयशब्दे तस्योत्पत्तिक्वथा दृश्या “षष्ठमत्रेरपत्यत्वं वृतः प्राप्नोऽनुसूयया। आन्विक्षिकीमलर्काय प्रह्लादादिभ्यः स ऊचिवान्” भाग० १। ३। १२। तेन च स्वसंहितायां योगोऽनुशिष्ठः कार्त्तवीर्य्याय च तेन वरो दत्तः कार्त्तवीर्य्यशब्दे दृश्यः।
दत्तानपकर्म्मन् = न० दत्तस्य न अपकर्म्म यत्र। दत्ताप्रदानिकाख्ये व्यवहारविषयभेदे।
दत्ति = स्त्री दा–क्तिन् ददादेशः। दाने “अनुगृह्णीष्व निवापदत्तिभिः” रघुः
दत्र = न० दा–बा० कत्रन्। १ धने “इन्द्र! यत्ते माहिनं दत्रम्” ऋ० ३। ३६। ९। “दत्रं धनम्” भा०। “दत्रे विश्वा अधिथा इन्द्र! कृष्टीः” ऋ० ४। १७। ६। “दत्रे धने” भा०। २ हिरण्ये निरु० “यो दत्रवा~ उषसो न प्रतीकम्” ऋ० ६ ५०। ८।
दत्त्रिम = त्रि० दानेन निर्वृत्तः दा–क्त्रि–क्तेर्मप् च। १ दाननिर्वृत्ते। “निष्ठां गते दत्त्रिमसभ्यतोषे” भट्टिः। “माता पिता वा दद्यातां यमद्भिः पुत्रमापदि। सदृश प्रीतिसंयुक्तं स ज्ञेयो दत्त्रिमः सुतः” इत्युक्ते २ दत्तकपुत्रे पु०।
ददृत् = त्रि० दीर्य्यति दॄ–क्विप् ह्रस्वः द्वित्वं तुकम्। दीर्य्यति। विदारणशीले।
ददृशान = त्रि० दृश–शानच्। दृष्टे “अस्य शुष्मासो ददृशानपवे- र्जेहमानस्य” ऋ० १०। ३। ६। “ददृशानपवेः दृश्यमानायुधस्य” भा० अत्रंदृश्यमानेति विवरणं कालाविवक्षयेति बोध्यम्
दद्धि = अव्य० याच्ञायाम् निघण्टुः। अयं धातुरित्यन्ये।
दधन्वत् = त्रि० दधि–मतुप् वेदे नि० दधन्नादेशे मस्य वः। दविविशिष्टे। “अच्छिद्रस्य दधन्वतः सुपर्णस्य दधन्वतः” ऋ० ६। ४८। १८। “दधन्वतः दधिमतः” भा०।
“दधि सुक्तेषु भोक्तव्यम् सर्वञ्च दधिसम्भवम्” मनुः। “विना लवणतोयाभ्यां दधि मासेन जीर्य्यतिः” “कफपित्तकरं दधि” इति वैद्य०। दधिशब्दस्य दुग्धविकाररूपार्थत्वे क्लीवत्वेन तदर्थे उक्तपुंस्कत्वाभावात् दादावचि न पुंवद्भावः। धारणकर्तृ- रूपार्थपरत्वे तु प्रवृत्तिनिमित्तसाम्यात् उक्तपुंस्कत्वात् क्लीवत्वेऽपि वा पुंवद्रूपं दधये दधिने कुलाय इत्यादि। अस्य उरःप्रभृतिषु पाठात् बहुव्रीहौ नित्यं कप् बहुदधिको यज्ञ इत्यादि।
दधिकूर्च्चिका = स्त्री “दध्ना सह पयः पक्वं यत् स्यात् सा दधिकूर्च्चिका” इत्युक्तलक्षणायामामिक्षायाम्।
दधिक्रा = पु० दधिः दधदन्यं धारयन् सन् क्रामति क्रम–विट् अन्तस्यात्। १ अश्वरूपे अग्न्यात्मके देवभेदे “दधिक्रामु दकद्युर्विश्वकृष्टिम्” ऋ० ४। ३८। २। उक्ता व्युत्पत्तिर्भाष्ये दर्शिता। “आ दधिक्राः शवसा पञ्च कृष्टीः” १०। ३। २ अश्वे निघ०। तन्नामनिरुक्तिः २। २७। तत्र दर्शिता यथा “तत्र दधिक्रा इत्येतद् दधत् क्रामतीति वा दधत् क्रन्दतीति वा दधदाकारी भवतीति वा। तस्याश्ववद् देवतावच्च निगमा भवन्ति”। अतो देवार्थतापीति गम्यते” स चाग्निंरूपः दधिक्रावन् शब्दे माधववाक्ये दृश्यम्।
दधिक्रावन् = पु० दधिः दधत् क्रामति क्रम–वनिप् अन्तस्यात्। अश्वरूपे अग्न्यात्मके देवभेदे। “दधिक्राव्णो अकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनः। सुरभि नो मुखाकरत् प्राण आयूंषि तारिषत्” ताण्ड्य० व्रा० १। ६। १७। “दधिः दधद्धारयन् क्रामतीति दधिक्रावा क्रमेर्वनिपि विड्वनोरनुनासिकस्यादिति” मकरास्याकारः, तस्य दधिक्राव्णः एतत् संज्ञकस्याश्वरूपस्य देवस्य” भा० अत्र द्राह्यायणः, “आग्नीध्रीयं गत्वा दधिमक्षं भक्षयेयुरसमुपह्वूय दधिक्राव्ण इति। अत्र यद्यप्यस्मिन् मन्त्रे दधिक्राव्ण इति अश्वरूपोऽग्निविशेष एव देवेतात्वेनाभिधीयते, तथापि दधिशब्दयोगात् सामान्येन दभिभक्षणे विनियोग इति द्रष्टव्यम्” भा०। एतदनुसारेण पञ्चगव्यादिशोधनेऽपि दधिशोधनेऽयं मन्त्रो विनियुक्तः इति बोध्यम्।
दधिघर्म्म = पु० दधिसंस्कारके वैदिके कर्म्मभेदे। “दधिघर्म्मेण चरन्ति प्रवर्ग्यवांश्चेत्” आश्व० श्रौ० ५। १३। १। दधिघर्मो नाम कर्मविशेषः” नारा०। स च कात्या० श्रौ० उक्तो यथा १०। १। २०। “सप्रवर्ग्ये दधिघर्म्मः” सू० दध्याहरेति प्रेषितो दधिघर्मार्थं दध्याहरति तच्च यागार्थत्वात् सान्नास्यधर्मेण वत्सापाकरणादिना संस्कार्य्यं तत्र दध्नो द्व्यहसाध्यत्वात् पूर्वस्मिन्नहनि प्रातःसवनिक दध्यर्थदोहानन्तरं दधिचर्मः दध्यर्थमपि रात्रौ दोह आतञ्चनान्तः कर्त्तव्यः। तत्सम्बन्धिनो वत्सापाकरणादयोऽप्यनेनैव क्रमेण कर्त्तव्याः प्रवर्ग्यवत्येवायं दधिवर्मः” कर्कः। तत्करणप्रकारमपि तदुत्तरसूत्रैराह यथा “उपविश्य सदसः पुरस्तात् सपवित्रायामग्निहोत्रहवण्यां ग्रहणं ययोक्तम्” २१ सू०। तत् प्रतिप्रस्थात्राहृतदधि उत्तरवेदेः पश्चादासाद्यालभ्य ततः सदसः पश्चादुपविश्य सपवित्रायामग्निहोत्रहवण्यां शाखापवित्रेणाग्निहोत्रहवण्याम यथोक्तं यथा प्रवर्ग्याध्यायोक्तं तथा ग्रहणं करोति अतो यावतीति मन्त्रान्ते स्थालीमुखेनैवाग्निहोत्रहवण्यां निनयनं कर्त्तव्यम्। आनयनञ्च निनयनमेव” कर्कः विस्तरः तदुत्तरसूत्रेषु दर्शितः। तादृशकर्मममुदायश्च दधिघर्मशब्दार्थः।
दधित्थ = पु० दधीव तद्वर्णवत् द्रवे तिष्ठति स्था–क पृषो०। कपित्थे अमरः तद्द्रवस्य दधिवर्णत्वात् तथात्वम्। “दघित्थरससंयुक्तां पिप्पलीं माक्षिकान्विताम्” सुश्रु०।
दधिपयस् = न० द्वि० व०। दधि च पयश्च। “जातिरप्राणिनाम् पा० अप्राणिजातित्वात् समाहारद्वन्द्वे प्राप्ते “न दधिपय आदीनि” पा० तन्निषेधः दधिपयसी।
दधिवत् = त्रि० दधि अस्त्यत्र मतुप् वेदे मस्य वः। दधियुक्ते “अपूपवान् दधिवाश्चरुरेष सीदतु” अथ० १८। ४। १७। लोके तु न मस्य वः दधिमत् इत्येव स्त्रियां ङीप्
दधिषाय्य = पु० दधि स्यति सो–आय्य षत्वम्। १ घृते उज्ज्वल०। “दधिषाय्यः” उणा० सू० सि० कौ० वृत्तौ “दधातेराय्यः द्द्वित्वमित्त्वं सुक्च इत्युक्त्वा “मित्रावसो दधिषाय्य” इत्युदाजहार”।
दधिसक्तु = पु० व० व०। “दध्युपसिक्ताः सक्तवः “अन्नेन व्यञ्जनम्” पा० समासः। दध्युपसिक्तेषु सक्तुषु। कन्दुपक्वानि तैलेन पायसं दधिसक्तवः” ति० त० कूर्म्मपु०।
दधिस्य = अतिगार्द्ध्येन दधीच्छति क्यचिक् असु सुक् वा। अतिगार्द्ध्येन दधीच्छायाया प० अक० सेट्। दधिस्यति दध्यस्यति।
दधिस्वेद = पु० दध्नः स्वेद इव। तक्रे  जटाधरः।
दधीचि = पु० अथर्वमुनेरौरसे कर्द्दमप्रजापतिकन्यायां शान्तिनाम्न्यां जाते मुनिभेदे। इन्द्रयाचितेन तेन च प्राणांस्त्यक्त्वा स्वदेहास्थीनि दत्तानि इन्द्रेण च तैर्वज्रं निर्माय वृत्तासुरो निहतः तत्कथा
“ऋतेऽस्थिभिर्दधीचस्य न हन्तु त्रिदशद्विद्धः। तस्मा- द्गत्वा ऋषिश्रेष्ठो याच्यतां सुरसत्तमाः”। दधीचास्थीनि देहीति तैर्बधिष्यामहे रिपून्। स च तैर्याचितोऽस्थीनि यत्नादृषिवरस्तद्रा। प्राणत्यागं कुरुश्रेष्ठ! चकारैवाविचारयन्। सलोकानक्षयान् प्राप्तो देवप्रियकरस्तदा। तस्यास्थिमिरथो शक्रः संप्रहृष्टमनास्तदा। कारयामास दिव्यानि नानाप्रहरणानि च। वज्राणि चक्राणि गदा गुरून् दण्डांश्च पुष्कलान्” भा० शल्य० ५२ अ०। “गते शतधृतौ क्षत्तः! कर्द्दमस्तेन चोदितः। यथोचितं सुदुहितॄः प्रादात् विश्वसृजां ततः” इत्युपक्रमे “अथर्वणेऽददाच्छान्तिं यया यज्ञो वितन्यते” भाग० ३। २४। २४ अ०। “दध्यङ्ङाथर्वणस्त्वष्ट्रे वर्म्माभेद्यं मदात्मकम्” भाग० ६। ९। ५१। तस्याथर्वणकर्द्दमदुहितृशान्तिजातत्वादाथर्वणत्वविशेषणम्। “ददौ चास्थीनि देवेभ्यो दधीचिः सुमनास्तदा” अग्निपु० दध्यन्च्शब्दे व्युत्पत्तिर्दृश्या।
दधृष् = त्रि० धृष–क्विन् नि०। १ धृष्टे क्विन्नन्तत्वात् झलि पदान्ते च कुत्वम्। २ धर्षके च। “वाजेषु दधृषं कवे” ऋ० ३। ४२। ६। “दधृषम् शत्रूणामभिभावकम्” भा०।
दधृष्वणि = त्रि० दधृगिवाचरति ददृष् + क्विप् ततो बा० वनि। धर्षके। “सासहिमधृष्टं चिद् दधृष्वणिम्” ऋ० ८। ६१। ३।
दध्यन्न = न० दध्युपसिक्तमन्नम् “अन्नेन व्यञ्जनम्” पा० समासः। दध्युपसिक्ते अन्ने “दध्यन्नं पायसं चैव गुडपिष्टं समोदकम्” याज्ञ० दध्योदनोऽप्यत्र पु०। दध्योदनं हविश्चूर्णम्” याज्ञ० ग्रहवल्युक्तौ।
दनायुस् = पु० दक्षकन्याभेदे सा च कश्यपपत्नीभेदः दनुशब्दे दृश्यम्। “दनुश्च दनायुश्च मातेव च पितेव च परिजगृहतुस्तस्माद्दानव इत्याहुः” शत० ब्रा० १। ६। त। ९ “दनायुषः पुनः पुत्राश्चत्वारोऽसुरपुङ्गवाः। विक्षरो बलवीरौ च वृत्त्रश्चैव महासुरः” भा० आ० ६५ अ०।
दनु = स्त्री दक्षकन्याभेदे सा च कश्यपर्षिपत्नी दानवमाता। “प्रजज्ञिरे महाभाया दक्षकन्यास्त्रयोदश। अदितिर्द्दितिर्द्दनुः काला दनायुः सिंहिका तथा। क्रोधा प्रधा च विश्वा च विनता कपिला मुनिः। कद्रूश्च मनुजव्याघ्र! दक्षकन्यैव भारत। एतासां वीय्यं सभ न्नं पुत्रपौत्रमनन्तकम्। “चत्वारिंशद्दनोः पुत्राः ख्याताः सर्वत्र भारत। तेषां पथमजो राजा विप्रक्षित्तिर्महायशाः। सात्ररो नमुचिश्चेव पुलोमा चेति विश्रुतः। असिलोमा च केशी च दुर्ज्जनश्चैवादानवः। अयःशिरा अश्वश्विरा अश्वशङ्कुश्च वीर्य्यवान्। तथा गगनमूर्द्धा च वेगवान् केतुमांश्च सः। स्वर्भानुरश्वाऽश्वपतिर्वृषपर्य्याजक्रस्तथा। अश्वग्रीवश्च सूक्ष्मश्च तुहु- ण्डश्च महाबलः। एकपादेकवक्रच विरूपाक्षमहोदरौ। निचन्द्रश्च निकुम्भश्च कुजटः कपटस्तथा। शरभः शलभश्चैव सूर्य्यचन्द्रमसौ तथा। एते ख्याता दनोर्वंशे दानवाः परिकीर्त्तिताः। अन्यौ तु खलु देवानां सूर्य्याचन्द्रमसौ स्मृतौ। अन्यौ दानवमुख्यानां सूर्य्यचन्द्रमसौ तथा। इमे च वंशाः प्रथिताः सत्त्वेवन्तो महाबलाः। दनुपुत्रा महाराज! दश दानववंशजाः। एकाक्षोऽमृतपो वीरः प्रलम्बनरकावपि। वातापिः शक्रतपनः शठश्चैव महासुरः। गविष्ठश्च वनायुश्च दीर्घजिह्वश्च दानवः। असंख्येयाः स्मृतास्तेषां पुत्राः पौत्राश्च भारत!” भा० आ० ६५ अ०। दनोरपत्यम् अण्। दानव दनोरपत्ये पुंस्त्री स्त्रियां ङीप्।
दनायु = पु० दानवभेदे दानवशब्दे दृश्यम्। अयं शब्दः दनायुम् शब्दात् प्राक् पाठ्यः।
दन्त = पु० अन्तर्भावितण्यर्थे दम–तन्। १ मुखान्तःस्थचर्वणसाधनेऽस्थिभेदे  २ कुञ्जे, ३ पर्वतनितम्बे ४ सानुनि, ५ द्वात्रिंशत्संख्यायाञ्च मेदि०। अत एव नैषध० दन्तानां द्विगुणितषोडशपदार्थरूपत्वेन भङ्ग्या द्वात्रिंशत्त्वं वर्णितं यथा। “उद्देशपर्वण्यपि लक्षणेऽपि द्विधोदितैः षोडशभिः पदार्थैः। आन्विक्षिकीं यद्दशनद्विमालीं तां मुक्तिकामाकलितां प्रतीमः”। ६ शैलशृङ्गे त्रिका०  रूपे ७ पञ्चमात्राप्रभेदेछन्दोग्र० सदन्ततया जन्मनि जन्मोत्तरं मासभेदे च तज्जन्मफलं ज्यो० त० उक्तं यथा “जातः सदन्तः पितृमातृहन्ता तातं विहन्यात् प्रथमे तु मासे। अम्बां द्वितीये सहजं तृतीये मासे चतुर्थे शुभकारकः स्यात्। मिष्टान्नभोजी सुभगः सुताख्ये ५ षष्ठे सुखी पण्डितकल्पबुद्धिः। ततोऽधिकः स्यात् बलवान् द्युनाख्ये ७ मासेऽष्टमे वित्तसुखैर्विहीनः। सुरप्रतापी नवमे मृत्युश्च दशमे तथा। एकादशे द्वादशे च सुखी च सुभगो भवेत्। अष्टौ पुत्तलकान् कृत्वा सुगन्धैर्गन्धकैस्तथा। स्रोतःसु संक्रमे चापि स्रापयेत् शुक्लपुष्पकैः। स्नानं संक्रमणस्याधः शम्भोर्द्दर्शनमन्ततः। होमं विप्रार्च्चनञ्चैवमशभे दन्तदर्शने”। “स्निग्धा घनाश्च दशनाः सुतीक्ष्णदंष्ट्राः समाश्च शुभाः” वृ० स० ६७ अ०। दन्तम्लप्रादुर्भावश्च गर्भोपनिषदि गर्भे सप्तममासे जायते इति प्रतिपादितम्।
“वल्लीलतागुल्मतरुप्रभेदैः स्युर्दन्तकाष्ठानि सहस्रशो यैः। फलानि वाच्यान्यतितत्प्रसङ्गो मा भूदतो वच्म्यथ कामिकानि। अज्ञातपूर्वाणि न दन्तकाष्ठान्यद्यान्न पत्रैश्च समन्वितानि। न युग्मपर्वाणि न पाटितानि न चोर्ध्वशुष्काणि विना त्वचा वा। वैकङ्कतश्रीफलकाश्मरीषु ब्राह्मी द्युतिः क्षेमतरौ सुदाराः। वृद्धिर्वटेऽर्के प्रचुरं च तेजः पुत्रा मधूके ककुभे प्रियत्वम्। लक्ष्मीः शिरोषे च तथा करञ्जे प्लक्षेऽर्थसिद्धिः समभीप्सिता स्यात्। मान्यत्वमायाति जनस्य जात्यां प्राधान्यमश्वत्थतरौ वदन्ति। आरोग्यमायुर्बदरीवृहत्योरैश्वर्यवृद्धिः खदिरे सविल्वे। द्रव्याणि चेष्टान्यतिमुक्तके स्युः प्राप्नोनि तान्येव पुनः कदम्बे। निम्बेऽर्थाप्तिः करवीरेऽन्नलब्धिर्भाण्डीरे म्यादिदमेव प्रभूतम्। शम्यां शत्रूनपहन्त्यर्जुने च श्यामायां च द्विषतामेव नाशः। सालेऽश्वकर्णे च वदन्ति गौरवं सभद्रदारावपि चाटरूषके। वाल्लभ्यमाथाति जनस्य सर्वतः प्रियङ्ग्वपामार्गसजम्वुदाडिमैः। उदङ्मुखः प्राङ्मुख एव वाव्दं कामं यथेष्टं हृदये निवेश्य। अद्यादनिन्द्यं च सुखोपविष्टः प्रक्षाल्य जह्याच्च शुचिप्रदेशे। अभिमुखपतितं प्रशान्तदिक्स्थं शुभमतिशोभनमूर्ध्वसंस्थितं यत्। अशुभकरमतोऽन्यथा प्रदिष्टं स्थितपतितं च करोति मृष्टमन्नम्”।
आ० त० नरसिंहपुराणे च “दन्तकाष्ठस्य वक्ष्यामि समासेन प्रशस्तताम्। सर्वे कण्टकिनः पुण्याः क्षीरिणश्च यशस्विनः”। महाभारते। “तिक्त कषायं कटुकं सुगन्धि कण्टकान्वितम्। क्षीरिणो वृक्षगुल्माद्यान् भक्षयेद्दन्तधावने”। निषिद्धकाष्ठानि यथा “गुवाकतालहिन्तालास्तथा ताडी च केतकी। खर्जूरनारिकेलौ च सप्तैते तृणराजकाः। तृणराजसिरा पत्रैर्यः कुर्य्याद्दन्तधावनम्। तावद्भवति चाण्डालो याव- द्वङ्गां न पश्यति। तस्य स्थौल्यं परिमाणञ्चाह विष्णुः “कनिष्ठाग्रसमं स्थौल्यं सकूर्चं द्वादशाङ्गुलम्। प्रातर्भूत्वा च यतवाक् भक्षयेद्दन्तधावनम्” मरीचिः द्वादशाङ्गुलञ्च वैश्यानां शूद्राणान्तु षडङ्गुलम्। चतुरङ्गुलमानेन नारीणां विधिरुच्यते। अन्तरप्रभवानाञ्च षडङ्गुलमुदाहृतम्”। दन्तधावनदन्तपवनशब्देऽधिकं दृश्यम्।
दन्तकूर = पु० दन्ताः कूरमन्नमिव चर्व्यत्वात् यत्र। संग्रामे नीलकण्ठः “माद्रीपुत्रः सहदेवः कलिङ्गान् समागतानजयद्दन्तकूरे” भा० उ० २२ अ०। “अयं कपाटेन जघान पाण्ड्यं तथा कलिङ्गान् दन्तकूरे ममर्द” ४७ अ०।
दन्तक्रूर = पु० दन्ताः क्रूरा यत्र। १ देशभेदे २ तन्नृपे च नीलक०। “ब्रह्मद्विषाञ्चाथ तस्मिन् सहस्राणि चतुर्दश। पुनरन्यानि जग्राह दन्तक्रूरं जघान ह” भा० द्रो० ७० अ०।
दन्तघर्ष = पु० ६ त०। दन्तानां परस्परघर्षभेदे। “यस्य वै भुक्तमात्रस्य हृदयं बाधते क्षुधा। जायते दन्तघर्षश्च स गतायुः स्मृतो बुधैः” मार्क० पु०।
दन्तच्छद = पु० दन्ताश्छाद्यन्तेऽनेन छद–णिच्–घ ह्रस्वः। ओष्ठे  हलायुधः। “निंस्ते दन्तच्छदं न वा” भट्टिः। “दन्तच्छदैः सव्रणदन्तचिह्नैः” ऋतुसंहारः।
दन्तजात = त्रि० जातो दन्तोऽस्य निष्ठान्तत्वात् परनिपातः। १ जातदन्ते। “दन्तजातेऽनुजते वा कृतचूडे च संस्थिते” मनुः। दन्तजननं तज्जननयोग्यकालश्चोभयमपि दन्तजातशब्देनोच्यते। गर्भोपनिषदि सप्तममासे दन्तजननकालस्योक्तत्वात् तत्र दैवात् दन्तानुत्पत्तावपि जातदन्तकालत्वात् दन्तजनन इवाशौचनिमित्तिता” शुद्धित०।
दन्तदर्शन = न० दन्तानां दर्शनम् दृश–णिच्–ल्युट्। युद्धस्यादौ योधानां प्रतियोधं प्रति स्वदन्तान् बहिष्कृत्य दर्शने  “दन्तदर्शनभारावस्ततो युद्धं प्रवर्त्तते” ना० व० उ० ७१ अ०।
दन्तपत्र = न० दन्त इव पत्रमत्र। दन्ताकरपत्रयुक्ते कर्णभूषणभेदे शब्दर०। “विलासिनीविभ्रमदन्तपत्रम्” रघुः “कर्णावसक्तामलदन्तपत्रम्” कुमा० दन्तः गजदन्तः तन्निर्मितं पत्रम्। २ गजदन्तनिर्मिते पत्राकारे कर्णभूषणभेदे च “अहृदये! गृहाण निपतितं दन्तपत्रम्” काद०।
“तत्रादौ दन्तपवनं द्वादशाङ्गुलमायतम्। कनिष्ठिकापरीणाहमृज्वग्रथितमव्रणम्। अयुग्मग्रन्थि यच्चापि प्रत्यग्रं शस्तभूमिजम्। अवेक्ष्यर्त्तुञ्च दोषञ्च रसं वीर्यञ्च योजयेत्। कषाय मधुरं तिक्त कटुकं प्रात- रुत्थितः। निम्बश्च तिक्तके श्रेष्ठः कषाये खदिरस्तथा। मधूको मधुरे श्रेष्ठः करञ्ज कटुके तथा। क्षौद्रव्योषत्रिवर्गाक्तं सतैलं सैन्धवेन च। चूर्णेन तेजोवर्त्त्या च दन्तान्नित्यं विशोधयेत्। एकैकं घर्षयेद्दन्तं मृदुना कूर्चकेन च। दन्तशोधनचूर्णेन दन्तमांसान्यबाधयन्। तद्दौर्गन्ध्योपदेहौ तु श्लेष्माणं चापकर्षति। वैशद्यमन्नाभिरुचिं सौमनस्यं करोति च। न खादेद्गलताल्वोष्ठजिह्वारोगसमुद्भवे। अथास्यपाके श्वासे च कासहिक्कावमीषु च। दुर्बलोऽजीर्णभक्तश्च मूर्च्छार्त्तो मदपीडितः। शिरोरुगार्त्तस्तृषितः श्रान्तःपानक्लमान्वितः। अर्दितः कर्णशूली च दन्तरोगी च वर्जयेत्”
दन्तपात = पु० ६ त०। १ दन्तानां पतने। २ वर्षभेदे अश्वानां स्वतो दन्तविशेषपतने च तत्कालश्च वृ० सं० ६६ अ० उक्तो यथा “षडभिर्दन्तैः सिताभैर्भवति हयशिशुस्तैः कषायैर्द्विवर्षः सन्दंशैर्मध्यमान्त्येः पतितसमुदितैस्त्र्यव्दपञ्चाव्दिकोऽश्वः। सन्दंशानुक्रमेण त्रिकपरिगताः कालिकापीतशुक्लाः काचा माक्षीकशङ्खावटचलनतो दन्तपातञ्च विद्धि”
दन्तफल = न० दन्त इव शुभ्रं फलमस्य। १ कतकफले शब्दच० दन्तवत् शुभ्रं फलमस्य। २ कपित्थे पु० ३ पिप्पल्याम् राजनि० स्त्री टाप्।
दन्तभाग = पु० दन्तसम्बन्धी भागः। गजस्य मुखात् स्कन्धपर्य्यन्ते अग्रभागे अमरः।
दन्तमूल = न० दन्तरोगभेदे दन्तरोगशब्दे दृश्यम्।
दन्तमूलिका = स्त्री दन्त इव शुभ्रं मूलं यस्याः कप्। दन्तावृक्षे राजनि०।
दन्तवक्र = पु० करूषाधिपे द्वापरयुगोद्भवे हिरण्यकशिपोरवताररूपे नृपभेदे “हिरण्यकशिपुर्योऽसौ दैत्यराजोऽभवत् पुरा। पृथुकीर्त्त्यां तु संजज्ञे तनयो वृद्धशर्भणः। करूषाधिपतिर्वीरो दन्तवक्रो महाबलः” हरिवं० ३५ अ०। “अधिराजाधिपञ्चैव दन्तवक्रं महाबलम्। जिगाय करदञ्चैव कृत्वा राज्ये न्यवेशयत्” भा० स० ३० अ०। सहदेवदक्षिणदिग्विजयोक्तौ “द्वारवत्यां निवसता यदुसिंहेन तेन वै” इत्युपक्रमे “दन्तवक्रश्च कारूषो निहतो दक्षिणापथे” हरिवं० १७३ अ०। द्वारकावासकाले कृष्णेन बधो वर्णितः। “मातृष्वस्रेयोवश्चैद्यो दन्तवक्रश्च पाण्डव!। पार्षदप्रवरौ विष्णोर्विप्रशापात् पदच्युतौ” भाग० ७। १। ३२ इत्युपक्रमे हिरण्याक्षादिजन्मनाशोक्त्यनन्तरम् “तावेव क्षत्रियौ जातौ मातृष्वस्रात्मजौ तव। अधुना शापनिर्मुक्तौ कृष्णचक्रहतांहसौ”। ४४ “कृष्णोऽपि तमहन् गुर्व्या कौमोदक्या स्तनान्तरे। गाढनिर्भिन्नहृदय उद्वमन् रुधिरं मुखात्। प्रसार्य्य केशान् बाह्वङ्घ्रीन् धरण्यां न्यपतद्व्यसुः। ततः सूक्ष्मतरं ज्योतिः कृष्णमाविशदद्भुतम्” भाग० १०। ७७। ७
दन्तवस्त्र = न० दन्तस्य वस्त्रमिव च्छादकत्वात्। दन्तवाससि ओष्ठे हेम०।
दन्तवेष्ट = पु० सुश्रुतोक्ते दन्तरोगभेदे दन्तरोगशब्दे दृश्यम्।
दन्तवैदर्भ = पु० सुश्रुतोक्ते दन्तरोगभेदे दन्तरोगशब्दे दृश्यम्।
दन्तशङ्कु = पु० “वडिशो दन्तशङ्कुश्चानताग्रे तीक्ष्णकण्टकप्रथमयवपत्रमुखे” सुश्रुतोक्ते अस्त्रभेदे।
दन्तशठ = पु० दन्तान् शठति क्लेदयति शठ–अच्। १ जम्बीरे २ कपित्थे ३ कर्मरङ्गे, ४ नागरङ्गे च। ५ चाङ्गेर्य्यां ६ चुक्राम्लिकायां स्त्री० मेदिनि० ७ अम्ले हेमच० ८ क्षुद्राम्लिकायाम् स्त्री राजनि०।
दन्तशर्करा = स्त्री दन्तस्य शर्करेव। दन्तरोगभेदे दन्तरोगशब्दे दृश्यम्।
दन्तशूल = न० दन्तस्य शूलमिव। दन्तवेदनायाम्। “शीर्षरोगेऽक्षिरोगे च दन्तशूले गलग्रहे” भा० शा० ३०५ अ०।
दन्तहर्षक = पु० दन्तान् हर्षयति हृष–णिच्–ण्वुल्। जम्बीरे जटाधरः।
दन्ताघात = पु० दन्तानाहन्ति आ + हन–अण् उप० स०। १ निम्बूके। भावे घञ्। २ दन्तैराहनने राजनि०। “दन्ताघातविदारितारिरुधिरैः सिन्दूरशोभाकरम्” गणेशध्यानम्। रतौ तत्स्थानानि यथा “स्तनयोर्गण्डयोश्चैव ओष्ठे चैव तथाधरे। दन्ताघातः प्रकर्त्तव्यः कामिनीनां सुखावहः” कामशास्त्रम्।
दन्तादन्ति = त्रि० दन्तैश्च दन्तैश्च प्रहृत्य प्रवृत्तं युद्धम् इच् समा० पूर्वाणोदीर्घः। परस्परदन्तप्तहारेण प्रवृत्ते युद्धे “कचाकचि युद्धमासीद्दन्तादन्ति नखानखि” भा० कर्ण्ण० ४९ अ०।
दन्तालिका = स्त्री दन्तान् अलति भूषयति, तेभ्यो वा पर्य्याप्नोति अल + ण्वुल्। वल्गायाम्।  त्रिका० “दन्तालिकाधरणनिश्चलपाणियुग्मम्”।  माघः। अण् गौ० ङीष् दन्ताली तत्रार्थे वैजय०।
दन्तावल = पु० दन्त + अस्त्यर्थे वलच् पूर्वपददीर्घः। हस्तिनि अमरः।
दन्तिन् = पु० दन्त + अस्त्यर्थे इनि। हस्तिनि अमरः “अनिर्वाणस्य दन्तिनः” रघुः। “पिष्टाद्रिपृष्ठास्तरसा च दन्तिनः” माघः।
दन्तिनी = स्त्री दन्तस्तदाकारोऽस्त्यस्याः मूले इनि ङीप्। दन्तीवृक्षे राजनि०।
दन्ती = स्त्री दम–तन् गौरा० ङीष्। १ उदुम्बरपर्ण्यां, प्रत्यक् पर्ण्यमोषधौ अमरः। दन्तः गजदन्त इव मूलमस्त्यस्याः अच् गौरा० ङीष्। २ स्वनामख्याते वृक्षे भावप्र० “लघुदीर्घप्रभेदेन प्रोक्तं दन्तीद्वयं बुधैः। दन्तीद्वयं सरं पाके रसे च कटु दीपनम्। गुदाङ्कुराश्मशूलास्रकण्डुकुष्ठविदाहनुत्। तीक्ष्णोष्णं हन्ति पित्तास्रकफशीथोदरक्रमीन्” भावप्र० तद्गुणा उक्ताः।
दन्तुर = त्रि० उन्नताः दन्ताः सन्त्यस्य दन्त + उरच्। १ उन्नतदन्तयुक्ते, उन्नतानते विषमे स्थाने च शब्दार्थचि०। “शूकरे निहते चैव दन्तुरो जायते नरः” शाता० तथाभवनसाधनं कर्भविशेष उक्तः। “कदाचिद्दन्तुरो मूर्खः कदाचिल्लोमशः सुखी। कदाचित् तुन्दिलो दुःखी कदाचिच्चञ्चला सतीति” सामुद्रकम्। “अमलमणिशलाका दन्तुराभिः किरीटकोतिभिः” काद०। “करयन्त्रणदन्तुरान्तरे” नैष०।
दन्तुरक = पु० देशभेदे स च देशः वृ० स० १४ अ० कूर्म्मविभागे अथ पूर्वस्यामित्युपक्रमे “मिथिलसभभटोड्राश्ववदनदन्तुरकाः”। पूर्वस्यामुक्तः।
दन्तोलुखलिक = पु० दन्ता एव उलूखलः कण्डनसाधनं विद्यतेऽस्य ठन्। वानप्रस्थभेदे स हि दन्तैरेव व्रीह्यादीन् कण्डयित्वा खादति। “दन्तोलूखलिकः कालपक्राशी पाश्मकुट्टकः” याज्ञ०। “अश्मकुट्टो भवेद्वापि दन्तोलूखलिकोऽपि वा” मनुः। इनि। दन्तोलूखलीत्यप्यत्र।
दन्तौष्ठ = न० दन्ताश्च ओष्ठौ च तेषां समाहारः। दन्तौष्ठानां समाहारे। ततः शरीरावयवत्वात् भवादौ यत्। दन्त्योष्ठ्य तदुच्चार्य्ये दन्त्यवकारे “दन्तोष्ठ्योवः स्मृतो बुधैः” शिक्षा०
दन्त्य = पु० दन्ते दन्तमूले वा भवः यत्। दन्तदन्तमूलयीर्जाते १ तवर्गादौ वर्णे। “ऌतुलसानां दन्ताः” सि० कौ०। “दन्त्याऌतुलसाः स्मृताः” पा० शि०। शेखरादौ दन्तशब्दस्य दन्तमूलपरतोक्ता अन्यथा भग्नदन्तस्य तदनुच्चारणापत्तेः” दन्तेभ्यो हितः यत्। २ दन्तहितकारके त्रि०।
दन्दशूक = पुंस्त्री गर्हितं दशति दन्श–गर्हार्थे यङ्–ऊक। १ राक्षसे, “दन्दशूकान् जिघांसौ” भट्टिः २ सरीसृपे, ३ सर्पे च मेदि०। “दन्दशूकः पतङ्गो वा भवेत् कीटोऽथवा कृमिः” याज्ञ०।
दन्श = हिंसने रदकरणकव्यापारभेदे दंशने  भ्वा० पर० सक० अनिट्। दशति अदाङ्क्षीत् ददंश। “करौ निरोद्धुर्दशति स्म केवलम्” “कटुकीटान् दशतः सतः क्वचित्” नैष०। दृष्टः दंष्ट्वा।
दैवतानि च यानि त्वाम् पालयन्त्यावसन्ति च२-५०-२
पुनर्ध्रक्ष्यामि मात्रा च पित्रा च सह सम्गतः२-५०-३
क्वचिदाभोगपुलिनाम् क्वचिन्नर्मलवालुकाम्२-५०-१८
नानापुष्परजोध्वस्ताम् समदामिव च क्वचित्२-५०-२१
दिशागजैर्वनगजैर्मत्तैश्च वरवारणैः२-५०-२२
प्रमदामिव यत्ने न भूषिताम् भूषणोत्तमैः२-५०-२३
शिंशुमरैः च नक्रैः च भुजम्गैः च निषेविताम्२-५०-२४
ताम् शङ्करजटाजूटाद्भ्रष्टाम् सागरतेजसा२-५०-२५
आससाद महाबाहुः शृङ्गिबेरपुरम् प्रति२-५०-२६
सुमन्त्रम् अब्रवीत् सूतम् इह एव अद्य वसामहे२-५०-२७
सुमहान् इन्गुदी वृक्षो वसामः अत्र एव सारथे२-५०-२८
लक्षणः च सुमन्त्रः च बाढम् इति एव राघवम् 
उक्त्वा तम् इन्गुदी वृक्षम् तदा उपययतुर् हयैः२-५०-३०
रथात् अवातरत् तस्मात् सभार्यः सह लक्ष्मणः२-५०-३१
निषाद जात्यो बलवान् स्थपतिः च इति विश्रुतः२-५०-३३
वृद्धैः परिवृतः अमात्यैः ज्ञातिभिः च अपि उपागतः२-५०-३४
सह सौमित्रिणा रामः समागच्चद् गुहेन सः२-५०-३५
यथा अयोध्या तथा इदम् ते राम किम् करवाणि ते२-५०-३६
अर्घ्यम् च उपानयत् क्षिप्रम् वाक्यम् च इदम् उवाच ह२-५०-३७
वयम् प्रेष्या भवान् भर्ता साधु राज्यम् प्रशाधि नः२-५०-३८
भक्ष्यम् भोज्यम् च पेयम् च लेह्यम् च इदम् उपस्थितम् 
शयनानि च मुख्यानि वाजिनाम् खादनम् च ते२-५०-३९
गुहम् एव ब्रुवाणम् तम् राघवः प्रत्युवाच ह२-५०-४०
दिष्ट्या त्वाम् गुह पश्यामिअरोगम् सह बान्धवैः२-५०-४२
अपि ते कूशलम् राष्ट्रे मित्रेषु च धनेषु च 
यत् तु इदम् भवता किंचित् प्रीत्या समुपकल्पितम् 
सर्वम् तत् अनुजानामि न हि वर्ते प्रतिग्रहे२-५०-४३
अश्वानाम् खादनेन अहम् अर्थी न अन्येन केनचित् 
एतावता अत्र भवता भविष्यामि सुपूजितः२-५०-४५
एते हि दयिता राज्ञः पितुर् दशरथस्य मे 
गुहः तत्र एव पुरुषांस् त्वरितम् दीयताम् इति२-५०-४७
जलम् एव आददे भोज्यम् लक्ष्मणेन आहृतम् स्वयम्२-५०-४८
तस्य भूमौ शयानस्य पादौ प्रक्षाल्य लक्ष्मणः 
तथा शयानस्य ततः अस्य धीमतः 
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः३-३७-२
अपि रामो न संक्रुद्धः कुर्यात् लोकम् अराक्षसम्३-३७-४
अपि सीता निमित्तम् च न भवेत् व्यसनम् महत्३-३७-५
आत्मानम् स्व जनम् राष्ट्रम् स राजा हन्ति दुर्मतिः३-३७-७
न च पित्रा परित्यक्तो न अमर्यादः कथंचन 
न लुब्धो न च दुःशीलो न च क्षत्रिय पांसनः३-३७-८
न च तीक्ष्णो हि भूतानाम् सर्व भूत हिते रतः३-३७-९
करिष्यामि इति धर्मात्मा ततः प्रव्रजितो वनम्३-३७-१०
हित्वा राज्यम् च भोगान् च प्रविष्टो दण्डका वनम्३-३७-११
अनृतम् न श्रुतम् चैव नैव त्वम् वक्तुम् अर्हसि३-३७-१२
राजा सर्वस्य लोकस्य देवानाम् इव वासवः३-३७-१३
राम अग्निम् सहसा दीप्तम् न प्रवेष्टुम् त्वम् अर्हसि३-३७-१५
राज्यम् सुखम् च संत्यज्य जीवितम् च इष्टम् आत्मनः 
न अति आसादयितुम् तात राम अंतकम् इह अर्हसि३-३७-१७
अप्रमेयम् हि तत् तेजो यस्य सा जनकात्मजा 
न त्वम् समर्थः ताम् हर्तुम् राम चाप आश्रयाम् वने३-३७-१८
प्राणेभ्यो अपि प्रियतरा भार्या नित्यम् अनुव्रता३-३७-१९
दृष्टः चेत् त्वम् रणे तेन तत् अंतम् तव जीवितम्३-३७-२१
यत् इच्छसि चिरम् भोक्तुम् मा कृथा राम विप्रियम्३-३७-२२
दोषाणाम् च गुणानाम् च संप्रधार्य बल अबलम्३-३७-२३
आत्मनः च बलम् ज्ञात्वा राघवस्य च तत्त्वतः 
हितम् हि तव निश्चित्य क्षमम् त्वम् कर्तुम् अर्हसि३-३७-२४
अहम् तु मन्ये तव न क्षमम् रणे
इदम् हि भूयः शृणु वाक्यम् उत्तमम्
क्षमम् च युक्तम् च निशाचर अधिप३-३७-२५
 - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
वाराह संहिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
तज्जः संस्कारऽप्रतिबन्धी।।
 -- वेदावित्तप्रकाशिका  वेदाघ्येतृणां कृते अवेस्तायाः पाठ्यपुस्तकम्  देवानागाराक्षरेषु -- 
 वेदावित्तप्रकाशिका  वेदाघ्येतृणां कृते अवेस्तायाः पाठ्यपुस्तकम्  देवानागाराक्षरेषु अवेस्तासूक्तानि, तेषां वैदिकं प्रतिरुपं, भाष्यम्, टिप्पण्यश्च  रचयिता क्षेत्रेशचन्द्रचट्टोपाध्यायः ; सम्पादकौ गयाचरण त्रिपाठी, माया मालवीया =[][] ,,; &
 ,सम्पुटः १७, सञ्चिका ७
`मासः आस्यते' इत्यादयः - भाषापाकः - १८३भाषापाकः
उपनिषद्‌गङ्गास्तम्भलेखः
वालिनं रावणं रामं सुग्रीवं - चाटुचणकः १६३चाटुचणकः
कादम्बिनी-डा।। एन् लक्ष्मीनारायणभट्टःग्रन्थपरिचयः
यस्मिनृक्षे भवेद्भौमस्तदादौ त्रीनि मस्तके । मुखे त्रीणि त्रयं नेत्रे कण्ठे द्वे च चतुष्करे ।
पञ्चोदरे त्रीणि गुह्ये पादे चत्वारि दाषयेत् । जन्मऋक्षं स्थितं यत्र फलं तत्र वदेत्पुमान् ।
मुखे रोगं सुखं नेत्रे शिरो राज्यं रुजा करे । कण्ठे रोगी धनी वक्षे गुह्ये भोगी पदे भ्रमः ।
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
जटाजूटभङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अनादिह्यपारं महामोहहारं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
गिरीशं गणेशं महेशं सुरेशं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
परब्रह्मब्रह्मादिभिर्वन्ध्यमानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अपर्णाकलत्रं चरित्रं विचित्रं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
श्मशाने वदन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कलत्रं विचित्रं समासाद्य मोक्षं प्रयाति ।
।
सर्वै समं गुग्गुलुमत्र दत्वा कुर्यात्ततोऽर्धं प्रणिधाय सर्पि । अर्धाक्षमात्रा गुटिकास्ततोऽस्य कार्या पुरस्याथ दिनाननेऽद्यात्‍ ।
एकां ससर्पिर्मधुना यथा न स्पर्शो भवेद्दन्ततते कथंचित्‍ । तत कवोष्णं सलिलं सुरां वा गव्यं पयो वाप्यथ मुद्गयूषम्‍ ।
सन्धिस्थिते चास्थिगते समीरे मजाश्रिते स्नायुगतेऽतिदुष्टे । शूलद्वये पार्श्वशिरोरुजायां मन्याग्रहे कण्ठत्दृदिग्रहे च ।
त्रयोदशाड्गोऽयमतिप्रशस्तो जयेद्गदान्वातकफप्रभूतान्‍ ।
तुम्बुरुं पौष्करं कुष्ठं विषा च रजनीद्वयम्‍ । बाष्पिका जीरकं शुण्ठी सपत्रा च दुरालभा ।
सौवर्चलं विडड्गं च क्षारौ द्विरदपिप्पली । सैन्धवं च समाने तत्तुल्यं दत्वा च गुग्गुलुम्‍ ।
साधयित्वा विधानेन कोलमात्रां वटीं चरेत्‍ । घृतेन मधुना वापि भक्षयेत्तामहर्मुखे ।
आमं हन्यादुदावर्तमन्त्रवृद्धिं गुदक्रिमीन्‍ । महाज्वरोपसृष्टानां भूतोपहतचेतसाम्‍ ।
आनाहोन्मादकुष्ठानि पार्श्वशूलत्दृदामयान्‍ । गृध्रसीं च हनुस्तम्भपक्षाघातापतानकान्‍ ।
चव्यैलासैन्धवं कुष्ठं रास्त्रा गोक्षुरधान्यकम्‍ । त्रिफला मुस्तकं व्योषं त्वगुशीरं यवाग्रजम्‍ ।
प्रत्येकं कर्षमात्रं स्याच्चतुष्कर्षमथोऽमृतम्‍ । एतानि सुभिषक्‍ पट्टे सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्‍ ।
यावन्त्येतानि चूर्णानि तावन्मात्रो हि गुग्गुल । संमर्द्यं सर्पिषा गाढं स्निग्धभाण्डे निधाय च ।
अग्निं च कुरुते दीप्तं रेतोवृद्धिं बलं तथा । वातरोगाञ्‍ जयत्याशु सन्धिमज्जगतानपि ।
पादग्रहं क्रोष्टुशीर्षं मन्यास्तम्भं हनुग्रहम्‍ । कर्णग्रहं शिरशूलं मरुत्कृतम्‍ ।
अलम्बुषा हस्तिकर्णी बस्तगन्धा विषाणिका । शिवाक्षमुशलीकौन्तीकाकोलीदीप्ययुग्मकम्‍ ।
त्रिवृद्दन्ती शिखी शृड्गी कोकिलाक्षो दुरालभा । पञ्चमूलं महद्वीरतरु कुष्ठं च जोड्गकम्‍ ।
जातीपत्रीफलैलं च केशरं त्वक्किरातकम्‍ । कुड्कुमं देवकुसुमं विशाला निशिसैन्धवम्‍ ।
शुल्बं वड्गं सूतभस्म नागं ताप्यमयोरज । मीलितं पुरपादं च सर्वमेकत्र कारयेत्‍ ।
चूर्णानि पुरमुख्यानि पाचयेन्मृदुवह्निना । यावद्धनतरं तावद्‍ गुटिका कारयेत्तत ।
स्वर्णप्रमाणा सेव्यास्ता मधुसर्पिसमन्विता । सप्तधातुगतान्वाताञ् शिरास्त्राय्वस्थिसन्धिगान्‍ ।
सामान्निरामान्संसृष्टाञ् श्लेष्मजान्घ्रन्ति केवलान्‍ । यक्ष्माणमग्निमान्द्यं च ज्वरं धातुगतं तथा ।
प्रमेहं मूत्रकृच्छ्रं च शूलमाध्मानमश्मरीम्‍ । किं पुनर्भेदकान्‍ वातान्‍ प्रत्यड्गस्थाञ् जयत्यलम्‍ ।
गुग्गुल षडशीतिर्वै नाम्ना भोजेन कीर्तित । क्षीयमाणेन शिष्येण प्रार्थितेन पुन पुन ।
स एष राजयोगो‍ऽयं न देयो यस्य कस्यचित्‍ । वत्सरेणास्य योगेन षण्ढोऽपि प्रमदाप्रिय ।
वाजीकरणमन्यच्च परं नास्माद्विशेषत । गुणोऽस्य सेवनान्नित्यं य स्यात्स स्याह्रवीमि कम्‍ ।
एष ते परिहार्यस्तु पानभोजनमैथुनै ।
इति गुग्गुलव ॥
पिण्डं हित्वा विशेत्प्राणो वायुभूतः षडङ्‌घ्रिवत् ।
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।२२।।
"उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै
नहिं सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः "
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यस्विरङगण्णः । एस् वीरङ्गण्णस्य जन्मस्थानं कर्णाटकस्य हासनमण्डलस्य सालगामे ।एषः १८९८ तमे वर्षे डिसेम्बर् मासस्य २४ तमे दिनाङ्के वेङ्कटसुब्बय्यः तथा वेङकटलक्ष्मम्मयोः पुत्ररूपेण जन्म प्राप्तवान् । । रङ्गण्णः१९१९ तमे वर्षे बिए पदवीं,१९२१ तमे वर्षे एम्ए पदवीं प्राप्तवान् । १९२३ तमे वर्षे मैसूरुमहाराजमहाविद्यालये आङ्ल-उपन्यासकरूपेण प्रविष्टवान् । अनन्तरं क्रमशः आङ्लविभागस्य मुख्यस्थः जातः। महाराजमहाविद्यालस्य प्रांशुपालः भूत्वा १९५४ तमे वर्षे निवृत्तः जातः। अनेकासां सङ्घसंस्थानां पदाधिकारिरूपेण सेवां कृत्वा आङ्गलसाहित्ये कन्नडसाहित्ये च प्राविण्यतां प्राप्तवान् आसीत् । एषः उत्तमश्रेण्याः विमर्शकः आसीत् । कन्नडभाषायां , आग्ङ्लभाषायां च ग्रन्थरचनाकार्ये बहु परिणितः एषः मैसूरुविश्वविद्यालयस्य आङ्ल –कन्नडनिघण्टोः परिष्करणस्य योजनायाः प्रधानसम्पादकः आसीत् ।
१ कन्नडकृतयः
३ प्रशस्तयः
कन्नडकृतयः[सम्पादयतु]
१२ हळ्ळिय कथेगळु
१४ रङ्गय्यन वचनगळु 
आङ्ग्लकृतयः[सम्पादयतु]
प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
एतस्य "रङगभिन्नप" कृतेः १९६५ तमवर्षस्य केन्द्रसाहित्य- अकाडमीप्रशस्तिः प्राप्ता ।१९७० तमे वर्षे मैसूरु विश्वविद्यानिलयतः डि लिट् पदवीं दत्त्वा सम्मनितवन्तः। १९७६ तमे वर्षे शिवमोगानगरे प्रचलितस्य ४९ तमस्य अखिलभारतकन्नडसाहित्यसम्मेलनस्य अध्यक्षस्थानम् एषः अलङ्कृतवान् आसीत् । एस् वीरङ्गण्णः १९८७ तमे वर्षे दिवङ्गतः।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=एस्वीरङ्गण्ण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 दृश्यताम्  
"विशेषःसदस्यासूची" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 = कन्डक्टरया हाकः 
 अज्ञान्तिमिरान्धस्य ज्ञानांजनशलाकया, चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः
‘‘देशोअस्ति हरिणाण्यः पृथ्वीयं स्वर्ग सन्निभः’’
।
विभाषा कृञि इति वर्तते। चकारातनत्याधाने इति च। मद्ये पदे निवचने इत्येते शब्दा अनत्याधाने विभाषा कृञि गतिसज्ञा भवन्ति। मद्येकृत्य, मध्ये कृत्वा। पदेकृत्य, पदे कृत्वा। निवचनम् वचनाभावः। निवचनेकृत्य, निवचने कृत्वा। वाचम् नियम्य इत्यर्थः अनत्याधाने इत्येव, हस्तितः पदे कृत्वा शिरः शेते।
न्यासः 
`मध्ये पदे` इति। सप्तम्यन्तप्रतिरूपकौ। `निवचने` इति। अर्थाभावेऽव्ययीभावः; नितृणं निवुसमिति यथा। `निवचनेकृत्य` इति। उच्चारणसामथ्र्यात् सप्तम्याः समासेऽप्यलुग् भवति। एवमुत्तरत्र॥
मघ्ये पदे निवचने च ।
एते कृञि वा गतिसंज्ञाः स्युरनत्याधाने । मध्येकृत्य । मध्ये कृत्वा । पदेकृत्य । पदे कृत्वा । निवचनेकृत्य । निवचने कृत्वा । वाचं नियम्येत्यर्थः ॥
मध्येपदेनिवचने च - मध्येकृत्येति । गतिसमासे क्त्वो ल्यप् । मद्यं कृत्वेत्यर्थः । पदेकृत्येति । गतिसमासे क्त्वो ल्यप् । पदं कृत्वेत्यर्थः । निवचनेकृत्येति । वचनाऽभावं कृत्वेत्यर्थः । तदाह — वाचं नियम्येत्यर्थ इति । वचनस्याभावो निवचनम् । अर्थाभावेऽव्ययीभाव इति भावः ।
मध्येपदेनिवचने च - मध्ये पदे ।विभाषाकृञी॑ति वर्तते, चकारादनत्याधाने॑इति च । एषामनत्याधानरूपार्थविशेषे एदन्तत्वमविशेषएण निपात्यते, न तु गतिसंज्ञासंनियोगेन । अनत्याधाने किम् । पदे कृत्वा शिरो नमति । वाचं नियम्येति । निवचनं हि वचनाऽभावः । अर्थाऽभावेऽव्ययीभावः ।
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् ।
अस्मदाचार्यपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ।।
उत्तर - भानुः + उदेति
उत्तर - पाणी च पादौ च समाहारः
 ‘रामः रावणम् अजयत्।’ मे कौन सा वाच्य है?
सुभाषितम् - त्रीणि रत्नानि - 
 ,- सुभाषितम् - त्रीणि रत्नानि
पृथिव्याम् त्रीणि रत्नानि जल्मन्नंसुभाषितम् ।
पृथिव्याम्  -, [सन्ति -] त्रीणि -  रत्नानि  -  जलम् -  अन्नम् -  सुभाषितम् - पाषाण-खण्डेषु  - विधीयते - रत्नसंज्ञा - मूढैः 
 सुभाषितानि
नक्षमाणा सह दयुभिः 
तस्य वरतानि न मिनन्ति धीराः 
एवं क्षमो भजेद्वीर्यं वीर्ये बोधिर्यतः स्थिता।
एवमुक्तक्रमेण क्षमायुक्तः क्षमः स्वयमभ्यस्तक्षान्तिः। भजेद्वीर्यं वीर्यमारभेत। अन्यथा दुःखासहिष्णुतया वीर्यस्य प्रस्रब्धिर्न स्यात्। कस्मात् पुनर्वीर्यमुपादीयत इत्याह। वीर्यं इत्यादि-यस्माद्वीर्ये बुद्धत्वमवस्थितम्। तद्धेतुकतया तदायत्तत्वाद्बुद्धत्वस्य। एतदपि कुतः ? यस्मान्न वीर्यमन्तरेण पुण्यं पुण्यसंभारोऽस्ति। उपलक्षणमेतत्। ज्ञानमपि द्रष्टव्यम्, वीर्यस्योभयहेतुत्वात्। तदनेन वीर्यात् पुण्यज्ञानसंभारौ, ताभ्यां च बुद्धत्वमित्युक्तं भवति॥
वीर्यस्वरूपापरिज्ञानात् पृच्छति-
किं वीर्यं कुशलोत्साहस्तद्विपक्षः क उच्यते।
किमेतद्वीर्यं नाम ? अत्राह-कुशलोत्साहः। योऽयं कुशलकर्मणि दानादौ श्रुतादौ च समुद्यमः, तद्वीर्यमभिधीयते। अकुशले तु कौसीद्यमेव। विपक्षेणोपहतं वीर्यमनङ्गमेवाभिमतसिद्धये इति तद्विपक्षमपनयनाय दर्शयितुमाह-तद्विपक्ष इत्यादि। तस्य वीर्यस्य विरुद्धो विनाशाय पक्षो विपक्षः क उच्यते ? उत्तरमाह-आलस्यमित्यादि। आलस्यं कौसीद्यं कायमनसोरकर्मण्यता। कुत्सिते जुगुप्सनीये हास्यलास्यादौ आसङ्गः। विषादो विषण्णता। दुष्करे कर्मणि चित्तस्य विनिवृत्तिः। अनध्यवसानमित्यर्थः। तेन आत्मनोऽवमन्यना अवज्ञा। अयं तद्विपक्षः॥
संसारदुःखानुद्वेगादालस्यमुपजायते।
संसारदुःखानुद्वेगादसंवेगात्, योऽयमव्यापारो निर्व्यापारता, तत्र तेन वा सुखास्वादः सुखाभिरामः। स च निद्रा च मिद्धाक्रमणम्। ताभ्यां मिद्धाक्रमणमपाश्रयतृष्णा अवष्टम्भनाभिलाषः, तया। आलस्यमुपजायते इति योजनीयम्। यदि वा। संसारदुःखानुद्वेगादव्यापारः, क्वचिदपि कुशलकर्मणि न प्रवृत्तिः, तस्मात् सुखास्वादः, ततो निद्रा, तस्याश्च अपाश्रयतृष्णा, तया॥
किमद्यापि न जानासि मृत्योर्वदनमागतः।
वागुरिका मत्स्यादिवधिका जालिका उच्यन्ते कैवर्तादयः । क्लेशा एव वागुरिकाः , तैराघ्रात आयत्तीकृतः। कथमिति चेत्, प्रविष्टो जन्मवागुराम्, निकायसभागतोत्पत्तिरेव वागुरिका जालम्, तत् प्रविष्टः, तदन्तर्गत इत्यर्थः। इदमिह तदात्मसात्करणे कारणम्। अद्यापि एतां दशां प्राप्तोऽपि मृत्योर्मुखं प्रविष्टः सन् किमिति न वेत्सि ? जातश्चेन्मरणमवश्यंभावीत्यर्थः॥
स्वयूथ्यान्मार्यमाणांस्त्वं क्रमेणैव न पश्यसि।
तथापि निद्रां यास्येव चण्डालमहिषो यथा।
यूथं वर्गः, तत्र भवा यूथ्याः, यैः सह बाल्याद्यवस्थायां क्रीडितहसितादिना विचरितम्। तान् स्ववर्ग्यान्। चण्डालानामवश्यंमारणीयमहिषवत्। न पश्यसि ममापि इयमवस्थितिः स्यादिति॥
अवश्यमिह कियत्कालं परिलम्ब्य मृत्युरागमिष्यति। तेन तावत्कालं सुखानुभवनमेव मम युक्तमित्यत्राह-यदि नामैवम्, तथापि नावश्यंभाविनि मरणे विश्वासो युक्तः।
कथं ते रोचते भोक्तुं कथं निद्रा कथं रतिः।
अथापि स्यात्-यदि नाम अवश्यंभाविता मृत्योः, तथापि तत्संनिधानमवगम्य आलस्यमपहास्यामि इत्याशङ्कयाह-
संत्यज्यापि तदालस्यमकाले किं करिष्यसि।
संभृतः सज्जीकृतः संभारः सामग्री वधाय व्याधिजरालक्षणो येन। यावदिति लोकोक्तम्। शीघ्रं त्वरितमनभिसंधानात्। तदा मृत्युमुखान्तर्गतः असमये आलस्यं त्यक्त्वापि किं करिष्यसि ? न तदा किंचित् प्रयोजनमिति भावः॥
इदं न प्राप्तमारब्धमिदमर्धकृतं स्थितम्।
अकस्मान्मृत्युरायातो हा हतोऽस्मीति चिन्तयन्।
बन्धून्निराशान् संपश्यन् यमदूतमुखानि च।
त्रासोच्चारविलिप्ताङ्गो विह्वलः किं करिष्यसि।
इदं यदनागते कर्तव्यतया मनसिकृतं तन्न प्राप्तम्। इदमारब्धं यत्कार्यमादित एव कर्तुमिष्टम्। इदमर्धकृतं स्थितम्, यत् कियन्निष्पन्नं कियदनिष्पन्नम्। इति कार्यपर्यन्तमगतस्यैव अकस्मान्मृत्युरागतो मम। अहो बत अतिकष्टम्, हतोऽस्मीति विचिन्तयन् विह्वलः किं करिष्यसीत्यनागतेन संबन्धः। शोकः प्रियविप्रयोगकृतश्चित्तपरितापः। तस्य वेगोऽनिवार्यप्रवृत्तिः। तेन समुच्छूनानि समुन्नतानि साश्रूणि सबाष्पाणि रक्तानि ताम्रवर्णानि लोचनानि येषु आननेषु तानि तथा। तथाभूतानि आननानि मुखानि येषां बन्धूनां ते तथा। तान् संपश्यन् विलोकयन्। तत्राकर्मकाधिकारात् परस्मैपदं दृशः। किंभूतान्? निराशान्। क्व ? प्रत्युज्जीवनं प्रति त्यक्ताशान्, तत्सानाथ्यविकलान् वा। मरणसमयोपस्थितकृतान्तानुचरमुखानि च सरोषपरुषभृकुटीनि संपश्यन् विह्वलः किं करिष्यसि ? स्वयंकृतपापकर्मस्मरणेन मरणसमये किमित्येवं मया कृतमिति पश्चात्तापेन तापितः। नैतावन्मात्रमेव, किं तु शृण्वन्नादांश्च नारकान् तीव्रकारणानुभवनदुखनिर्मुक्तान् विक्रोशितशब्दान् नरकसमुद्भूतान् अर्थान्तरकोपाणामेव । तच्छ्रुत्वा ममाप्येवमेवावस्था इति संत्रासेन यः पुरीषोत्सर्गो विट्प्रवृत्तिः, तेनोपलिप्तगात्रः। विह्वलः अनायत्तकायवाक्‍चित्तप्रचारः। किं करिष्यसि सर्वक्रियासु निवृत्तव्यापारः॥
इति मत्वा स्वस्थावस्थायामेव यतितव्यम् इति शिक्षयितुमाह-
किं पुनः कृतपापस्य तीव्रान्नरकदुःखतः।
जीवन्त एव मत्स्याः क्रमेण भक्षणार्थं प्रायः प्राग्दिङनिवासिभिरेव जनै रक्ष्यन्ते। जीवनोपलक्षिता मत्स्या जीवमत्स्या इति तेषामेव समयः। शाकपार्थिवादित्वान्मध्यमपदलोपी समासः। तद्वदहमपि अद्य श्वो वा नियतमेव मरिष्यामि इति मनसि कृत्वा युक्तं भयमिहैव ते। इहैव संप्रजानदवस्थायामेव तवासंप्राप्तमरणस्य मरणतः, किं पुनः कृतपापस्य भवतो भयं युक्तं न भवति, इत्यपि आहार्यम्। अतिदुःसहान्नरकदुःखतः॥
कृत्वा च नारकं कर्म किमेवं स्वस्थमास्यते।
तप्तवारिणापि संस्पृष्टः। सुकुमारेति संबोधनम्। अतिमृदुशरीरतया सोढुमशक्तोऽसि। यद्येवम्, तदा कृत्वा चेत्यादि सुबोधम्॥
सुखहेतूत्पादनाय व्यापारशून्योऽसि। अथ च तस्य फलं सुखमभिलषसि। दुःखासहिष्णुरसि, अथ च बहुव्यथोऽसि सर्वदुःखाकरत्वात्। मृत्युना च वशीकृतोऽसि, अथ च अमरणधर्माणमात्मानं मन्यसे। एवं च विपर्यस्तं चरितमस्य विपश्यन् करुणायमानः सखेदमेनमाह-हा दुःखित विहन्यसे। संमोहबहुलतया कष्टां दशां प्रविष्टोऽसि। आत्मगतमेव वा विमृशति। एवमन्यत्रापि यथासंभवं द्रष्टव्यम्। निरुद्यमादीनि चामन्त्रितपदानि॥
अष्टाक्षणविनिर्मुक्तं मनुष्यभावप्रतिलम्भं नावमिव अभ्युदयादिपारगमनाय प्राप्य तर प्लवस्व दुःखमयीं महानदीम्। सर्वदुःखानि पृष्ठीकुरुष्व। वीर्यावलम्बनेनेति यावत्। हे मोहपरवश, नायं कालो निद्रायाः, यावदियं नौः संनिहिता। यदि नेदानीमेव यत्नः क्रियते, तदा पुनरियं दुर्गतिगतस्य नौर्दुर्लभा भविष्यति। यदुक्तम्-
पुनरप्येष समगमः कुतः। इति॥
शुभकर्मणां रतिं श्रेष्ठामुत्तमाम्। किंभूताम् ? अनन्तरतिसंततिम्। सुगतिपरंपरासंजननादनन्ता अपर्यवसाना रतिसंततिः सुखप्रवाहो यस्याः सा तथा। अत एव उत्तमे त्युक्तम्। तामपहाय रतिरभिरामः, औद्धत्यमुन्नतता। कायचित्तयोः क्रीडनशीलतेति यावत्। हासो वागौद्धत्यम्। सरभसस्य वाग्विकार इति यावत्। आदिशब्दाद्गीतादिपरिग्रहः। तत्र कथं रतिस्तव ? न युक्तेत्यभिप्रायः। किंभूते ? दुःखहेतौ। नरकादिदुर्गत्युपनयनाद्दुःखस्य हेतुर्भवति॥
विषादविपरीतोऽविषादः। बलानां व्यूहः समूहो वक्ष्यमाणलक्षणः। तात्पर्यं निपुणता। आत्मविधेयता आत्मवशवर्तिता। एताः सर्वाः कृतद्वन्द्वसमासाः। यदि वा। एभिः सहिता आत्मविधेयता। परात्मसमतापरात्मपरिवर्तने ध्यानपरिच्छेदे [बोधि८] वक्ष्यमाणे। इदमपि समस्तं कौसीद्यप्रहाणाय वीर्यसमृद्धये प्रभवतीत्युद्देशः॥
कुतो मे बोधिरिति, कथमहं वराकः सम्यक्संबोधिभाजनम् ? बुद्धत्वं हि तीक्ष्णेन्द्रियस्य आरब्धवीर्यस्य अपरिमितपुण्यज्ञानसंभारैः अतिदुष्करकर्मानुष्ठानैः अनेकैश्च कल्पासंख्येयैः कस्यचित् पुरुषविशेषस्य साध्यं भवति। अहं तु न तादृश इति कथं मद्विधानां तथाविधं बुद्धत्वं संभाव्येत, इत्येवमाकारमनसिकारादवसादो विषादो न कर्तव्यः, महार्थभ्रंशस्य हेतुत्वात्। यथोक्तम्-अवसादोऽप्यनर्थ इति [शि स ३४]॥ कस्मात्?
यस्मात्तथागतः सत्यं सत्यवादीदमुक्तवान्।
यस्मात् तथागतः इदं वक्ष्यमाणं सत्यमवितथमुक्तवान् कथितवान्। कथं ज्ञायते इत्याह-सत्यवादीति। ज्ञानक्रियासंभवादविपरीतवादी। अतः सत्याभिधानहेतुपदमेतत्॥
किं तत्सत्यमुक्तवान्?
सर्वज्ञनीत्यनुत्सर्गाद्बोधिं किं नाप्नुयामहम्।
किं पुनरहं मनुष्यभूतो जन्मना। शक्तो ज्ञातुं हिताहितमिति। इदं हितमिदमहितम्, शुभमशुभं च कर्मेत्युपदिष्टम्, ज्ञातुमवबोद्धुं समर्थोऽस्मि, इति विचिन्त्य सर्वज्ञस्य सर्ववस्तुतत्त्ववेदिनः नीतिर्नयः उपादेयतत्त्वप्रतिपादनम्। तस्य अनुत्सर्गादपरित्यागात्। तस्य आदानोपादानसेवनादित्यर्थः। बुद्धत्वं नाप्नुयामहम्। काक्वा पठनाद् आप्नुयामेवेति। एतद्भगवता रत्नमेघे दर्शितम्। यथोक्तम्-
इह बोधिसत्त्वो नैवं चित्तमुत्पादयति-दुष्प्राप्या बोधिर्मनुष्यभूतेन सता। इदं च मे वीर्यं परीत्तं च हीनं च। कुसीदोऽहम्। बोधिश्च आदीप्तशिरश्चैलोपमेन बहून् कल्पान् बहूनि कल्पशतानि बहूनि कल्पसहस्राणि समुदाचरता समुदानेतव्या। तन्नाहमुत्सहे ईदृशं भारमुद्वोढुम्। किं तर्हि बोधिसत्त्वेनैवं चित्तमुत्पादयितव्यम्-येऽपि तेऽभिसंबुद्धास्तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः, येऽपि वा अभिसंभोत्स्यन्ते, तेऽपि ईदृशेनैव नयेन, ईदृश्या प्रतिपदा, ईदृशेनैव वीर्येणाभिसंबुद्धाः, यावन्न च ते तथागतभूता एवाभिसंबुद्धाः। अहमपि तथा तथा घटिष्ये, तथा तथा व्यायंस्ये सर्वसत्त्वसाधारणेन वीर्येण सर्वसत्त्वारम्बणेन वीर्येण यथाहमप्यनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्ये इति॥
करचरणशिरः प्रभृतिदानमन्तरेण बुद्धत्वं न प्राप्यते, इति अतिदुष्करकर्मसु प्रवृत्तिभयादुत्साहो निवर्तत एव। इति चेन्मन्यसे स्वचित्तमेवमाह-
कल्पकोटीरसंख्येया न च बोधिर्भविष्यति।
संसारचारके निवसंस्तथाविधकर्मवशाच्छेत्तव्यश्चास्मि करचरणाद्यङ्गप्रत्यङ्गच्छेदनान्नरकादिषु। तथा भेत्तव्योऽस्मि शक्तिकुन्तादिभिः। दाह्यो नरकदहनादिना। पाट्यो ज्वलितक्रकचादिना। अनेकशः अनेकवारान्। नरकादिषु कारणामनुभवन् अपर्यन्तपथि संसारे। कल्पानां कोटीरसंख्येयाः संख्यातुमशक्याः इति। अकामस्यापि दुःखमपर्यन्तमनेकप्रकारमापतिष्यति, न च बुद्धत्वसंभाराय तत् संपत्स्यते॥
इदं संसारापर्यन्ततया दुःखं बहुतरं निष्फलं च। बुद्धत्वप्रसाधकं पुनरल्पतरं सफलं चेत्युपदर्शयन्नाह-
इदं तु मे परिमितं दुःखं संबोधिसाधनम्।
यद् बुद्धत्वप्रसाधकं तदिदं दुःखं परिमितं मम प्रतिनियतकालभावितया, दुःख [प्रशमन]हेतुश्च। तत्तथाभूतं शल्यं तेन व्यथा, तस्या अपोहो निवृत्तिः। तन्निमित्तं तद्वयुदासाय। यावज्जीवं तत्कृतदुःखप्रहाणायेत्यर्थः। तस्य नष्टशल्यस्योत्पाटनं शरीरादुद्धरणम्। अपकर्षणमिति यावत्। तेन यद्दुःखं प्रतिनियतकालमल्पतरम्। दीर्घकालिकदुःखोपशमनिमित्तम्। तद्वत् सोढुमुचितमिदमपि दुःखम्॥
सर्वेऽपि वैद्याः कुर्वन्ति क्रियादुःखैररोगताम्।
तस्माद्वहूनि दुःखानि हन्तुं सोढव्यमल्पकम्।
सर्वेऽपि न केचिदेव। लङ्घनपाचनादिकृतैर्यथेष्टाहारविहारप्रतिषेधजनितैश्च क्रियादुःखैः रोगपीडितानामारोग्यं विदधाति। अन्यथा तत्कर्तुमशक्यम्। यत एवम्, तस्मादतिशयेन अल्पमल्पकं दुःखं सोढव्यम्। किमर्थम् ? बहूनि दुःखानि हन्तुम्। सर्वसत्त्वानामात्मनश्च दीर्घकालिकसर्वदुःखप्रशमनायेत्यर्थः। एवं तावत् स्वीकर्तुं युक्तं धीमतः॥
क्रियामिमामप्युचितां वरवैद्यो न दत्तवान्।
क्रियामिमां समनन्तरप्रतिपादितां दुःखोत्पादनीम्। उचितामपि सेवनीयामपि। वरवैद्यो भगवान् सर्वथा सर्वाव्यधिचिकित्सकः। प्रथमं न दत्तवान्, न कर्तव्यतया प्रतिपादितवानादिकर्मिकस्य। कथं तर्हि रागादिव्याधीनपनयति ? आह-
कः पुनरयं मधुरोपचार इत्याह-
आदौ शाकादिदानेऽपि नियोजयति नायकः।
तत्करोति क्रमात्पश्चाद्यत्स्वमांसान्यपि त्यजेत्।
कथं पुनरेतदेवमित्याशङ्कयाह-
यस्मिन् काले दानाभ्यासात् परमप्रकर्षगमनात् सर्वथापगतमात्सर्यतया शाकेष्विव स्वमांसेऽपि निरासङ्गा बुद्धिरुपजायते, तदा स्वमांसादिदानेऽपि नाशक्यानुष्ठानबुद्धिरिति तस्मिन् काले किं नाम दुष्करम् ? नैव किंचिदित्यर्थः॥
द्विविधमेव हि दुःखं बाधकमुपजायते कायिकं मानसिकं चेति। तदेतद् द्वयमपि बोधिसत्त्वस्य न संभवति। कायवचनमनोभिः सर्वावद्यविरतेः कायिकं दुःखमस्य न जायते। युक्त्यागमाभ्यामुभयनैरात्म्यस्य च निश्चयनान्मानसमपि कुतः ? यतो मिथ्याकल्पनया असद्विकल्पेन आत्मात्मीयग्रहप्रवृत्तेन भावाद्यभिनिवेशकृतेन वा चित्ते दुःखम्, पापात् प्राणातिपातादेः काये। एवं तावद्दुःखहेतुपरिहाराद्दुःखमस्य न जायते इति प्रतिपादितम्॥
तिष्ठन् परार्थं संसारे कृपालुः केन खिद्यते।
सुखं जातमस्य कायस्येति सुखितः। सुखं विद्यतेऽस्य मनस इति सुखि। एवमुभयसुखसमन्वागतत्वात् कृपावान् परार्थं संसारे संसरन् केन दुःखेन खिद्यते, खेदं मन्यते ? यदि वा। केन खिद्यते ? खेदहेतोरभावान्न केनचिदिति भावः। तत् किमिदमकारणभीरुतया वैमुख्यमुपादीयते ?
बोधिचित्तबलादेव श्रावकेभ्योऽपि शीघ्रगः।
पूर्वकृतानि यानि पापानि तानि बोधिचित्तबलादेव क्षयीणि कुर्वन्। यथोक्तं प्राक्-
पापानि यन्निर्दहति क्षणेन।इति।
अविच्छिन्नाः पुण्यधाराः प्रवर्तन्ते नभःसमाः।इति।
एवं सुखात्सुखं गच्छन् को विषीदेत्सचेतनः।
बोधिचित्तरथं प्राप्य सर्वखेदश्रमापहम्।
छन्दं दुःखभयात्कुर्यादनुशंसांश्च भावयन्।
इदमप्युद्देशवाक्यमेव। छन्द इह कुशलाभिलाषः। स्थाम आरब्धदृढता। रतिः सत्कर्मासक्तिः मुक्तिरसामर्थ्ये तावत्कालमुत्सर्गः। एतच्चतुरङ्गबलम्, अनेकावयवसमुदायात्मकत्वात्, हस्त्यादिबलवत्। सत्त्वार्थसिद्धये वीर्यहेतुत्वात्, अस्य वीर्यस्य च सर्वाभिमतसाधनत्वादिति भावः। तत्र छन्दबलस्य बहुकरत्वात्, छन्दमित्यादिना अस्योत्पत्तिनिमित्तमाह-दुःखभयादिति। अशुभकर्मणो दुःखं जायत इति त्रासाच्छन्दं कुर्यात्। अनुशंसांश्च भावयन्। अनुशंसाः फलद्वारेण गुणविशेषाः। ते च अर्थात् कुशलकर्मण एव। तान् भावयन्। शुभकर्मणोऽनेकप्रकारेण मधुरफलोत्पत्तिं पुनः पुनः संचिन्तयन्नित्यर्थः॥
तत्र तावच्छन्दोत्पादनाय प्रथममाह-
एकैकस्यापि दोषस्य यत्र कल्पार्णवैः क्षयः।
तत्र दोषक्षयारम्भे लेशोऽपि मम नेक्ष्यते।
अप्रमेयव्यथाभाज्ये नोरः स्फुटति मे कथम्।
गुणलेशेऽपि नाभ्यासो मम जातः कदाचन।
सर्वसत्त्वानामुपकरणतया आत्मनश्च समस्तक्लेशप्रहाणाय निःशेषगुणोत्पादनाय च मया बोधिचित्तमुत्पादितम्। तच्च न शिथिलव्यापारसाध्यमित्यवगम्यापि यदि अनारब्धवीर्यतया मन्दसमारम्भ एव तिष्ठामि, तदा दुर्गतिविनिपातमन्तरेण नान्या गतिरस्ति ममेति विचिन्त्य संवेगमामुखीकुर्वन् छन्दमुत्पादयेदिति समुदायार्थः॥
अवयवार्थस्तु उच्यते-अप्रमेयाः प्रमातुमशक्याः। दोषाः कायवाक्‍चित्तसमाश्रिताः। हन्तव्याः प्रहन्तव्याः। स्वपरात्मनोः स्वात्मनः परात्मनश्च। एकैकस्यापीति। आस्तां तावद्वहूनाम्। यत्र येषु। मन्दवीर्येण कल्पार्णवैः अनेकैः कल्पशतसहस्रैः क्षयः प्रहाणं क्रियते। तत्र तेषु दोषक्षयारम्भे दोषप्रहाणोत्साहे। लेशोऽपि स्वल्पमात्रमपि मम नेक्ष्यते न दृश्यते। अतः अप्रमेयव्यथाभाज्ये अपरिमितदुःखभाजनस्य मम नोरः स्फुटति हृदयं विदीर्यते। कथं केन प्रकारेण। गुणा मयेत्यादि सुबोधम्। इति विचिन्त्य संवेगमुपदर्शयति-
इतोऽपि विफलमित्याह-
भीतेभ्यो नाभयं दत्तमार्ता न सुखिनः कृताः।
दुःखाय केवलं मातुर्गतोऽस्मि गर्भशल्यताम्।
तथागतानां सत्क्रियाभिर्महोत्सवमतिशयवदभिनन्दनम्। तेन सुखं सौमनस्यं न प्राप्तं नाधिगतं मया। नापि शासने प्रतिमास्तूपसद्धर्मादिसत्कारैः विहारारामशयनादिवस्तुप्रदानैश्च कारा पूजा कृता। नापि दरिद्राणां धनहीनानामाशा अभिलाषः सर्वोपकरणसंपत्तिसंपादनेन पूरिता। नापि भीतेभ्यः सपत्नादिभयसमाकुलितेभ्यो मा भैषीरित्यभयं दत्तम्। नापि कायमनोदुःखैरार्ताः पीडिताः तदपनीय सुखिनः कृताः। इति सर्वैः सत्पुरुषधर्मैर्विरहितत्वादाह। दुःखायेत्यादि सुबोधम्॥
कुशलानां च सर्वेषां छन्दं मूलं मुनिर्जगौ।
तस्यापि मूलं सततं विपाकफलभावना।
न केवलं विपत्तिपरिहारार्थम्, शुक्लधर्मोपचयार्थमपि च्छन्दोत्पादने यतितव्यमिति चकारार्थः। सर्वेषामिति न केषांचिदेव। छन्दं मूलं कारणं भगवानुक्तवान्, न तु स्वयमुत्प्रेक्ष्य उच्यते इत्यर्थः। तस्यापि च्छन्दस्यापि मूलं सततं सर्वकालं विपाकफलभावना। शुभाशुभकर्मणो विपाकफलं परलोके इष्टानिष्टप्राप्तिलक्षणम्, तस्य भावना पुनःपुनरामुखीकरणम्॥
दुःखानि दौर्मनस्यानि भयानि विविधानि च।
मनोरथः शुभकृतां यत्र यत्रैव गच्छति।
तत्र तत्रैव तत्पुण्यैः फलार्घेणाभिपूज्यते।
इष्टाशंसनविकल्पो मनोरथः, यस्य लोके मनोराज्यमिति प्रसिद्धिः शुभकृतां पुण्यकारिणाम्। यत्र यत्रैवेति वीप्सायां न क्वचिदेव। गच्छति प्रसरति। फलार्घेणेति। अभिवाञ्छितफलोपनामनमेव अर्घ इवार्घः पूजा॥
तेन पुनरशुभस्य फलमाह-
पापकारिसुखेच्छा तु यत्र यत्रैव गच्छति।
सुगतसुता भवन्ति सुगतस्य पुरः कुशलैः।
प्रतिलब्धमुदितादिभूमयो हि बोधिसत्त्वा अनिच्छन्तो मातृकुक्षौ नोत्पद्यन्ते, किं तर्हि सुखावत्यां विश्वदलकमलकोशेषु जायन्ते। तेषां सुखविभूतिमनेन कथयति-विपुलानि विस्तीर्णानि सुगन्धीनि मनोज्ञगन्धानि शीतलानि शीतसुखस्पर्शानि तानि च सरोरुहाणि पङ्कजानि चेति, तेषां गर्भाणि। सरोरुहगर्भाणां वा विशेषणान्येतानि। तेषु गताः संस्थिताः प्रज्ञोपायमहाकरुणानिर्यातपुण्यज्ञानकललसंवलितसंबोधिचित्ताः सुगतसुता भवन्ति कुशलैरिति संबन्धः। कथं पुनः पद्मगर्भेषु पुष्टिं लभन्त इत्याह-मधुरेत्यादि। मधुरैः सर्वस्वराङ्गोपेततया परमसौमनस्यकारिभिः संबद्धधर्मघोषाशनैराहारैः कृता उपचिता द्युतयो वपूंषि येषां ते तथा। कथं च ततो निर्यान्तीत्यत आह-मुनिकरेत्यादि। मुनिकरैः परिपाककालमवगम्य तथागतरश्मिभिर्बोधितानि विकासितानि च तान्यम्बुजानि चेति। ततो विनिर्गतानि निर्यातानि सन्ति लक्षणव्यञ्जनालंकृततया शोभनानि वपूंषि येषां ते तथा। तथाभूताः सन्तः सुगतसुता बोधिसत्त्वा भवन्ति जायन्ते। सुगतस्य पुरः सुखावत्याममिताभस्य भगवतोऽग्रतः। कुशलैरेकान्तशुक्लैः कर्मभिः। तदनेन मातृकुक्षौ समुत्पद्यमानानामेतद्विशेषणविपर्ययेण दुःखं वेदितव्यमित्युपदर्शितं भवति। तथा हि तत्र संकटे दुर्गन्धिनि जठरानलसंतप्ते च उत्पन्नस्य मातापित्रशुचिसंभूतस्य मातुः पीताशितैर्वान्तकल्पैः संवर्धमानस्य गर्भमलपङ्कनिमग्नस्य परिपाककाले कथंचित् कण्ठगतप्राणस्य यन्त्रनिष्पीडितस्येव ततो निर्गमनमिति प्रायेण मनुष्यभूतस्य व्यतिमिश्रकर्मविपाकफलमुक्तम्॥
एकान्तकृष्णस्य तु विपाकफलमाह-
यमपुरुषैः कालदूतैरपनीता विश्लेषिता ज्वलितमुद्गरादिप्रहारैः सकला समस्ता छविश्चर्म प्रभावो वा यस्य स तथा। अतिशयेनार्तः सन् पतति सुतप्तलोहधरणीषु। पुनरपि किंभूतः ? तीव्रानलतापेन द्रवीभूतं यत्ताम्रं तेन निषिक्ता स्नापिता तनुः कायो यस्य। अतोऽप्यपनीतसकलच्छविः। ज्वलन्तः असयः शक्तयश्च शस्त्रविशेषाः, तेषां घातशतैरनेकैः प्रहारैः शातितानि विच्छेदितानि मांसदलानि शकलानि यस्य स तथाभूतः सन् पतति। सुष्ठु तप्तासु लोहमयभूमिषु। अशुभैरकुशलैः कर्मभिः। बहुश इति बहून् वारान्। दीर्घकालेन तत्फलस्य परिक्षयात्॥
वज्रध्वजसूत्रप्रतिपादितविधानेन मानं पुनः साध्यं कर्मारभ्य भावयेत्। अथवा। आरभ्य भावयेदिति गाढसमारम्भेण भावयेत्, चेतसि स्थिरं कुर्यात्, न शिथिलोपक्रमेणेत्यर्थः॥
ननु किमत्र दूषणं येनैव नेष्यते इत्याह-
जन्मान्तरेऽपि सोऽभ्यासः पापाद्दुःखं च वर्धते।
अन्यच्च कार्यकालं च हीनं तच्च न साधितम्।
तथा क्रियमाणः अन्यस्मिन्नपि जन्मनि सोऽभ्यास इत्यारभ्य निवर्तनं नाम। प्रतिज्ञातमकुर्वतश्च पापं ततो दुःखं वर्धते। अन्यच्च हीनं नष्टं यत्परित्यज्य तदारब्धम्, कार्यकालं च हीनम्। आरब्धपरित्यक्तकार्यस्य कालोऽस्य कार्यस्येति। तस्मिन् काले यदन्यत् कार्यं कर्तव्यं तदित्यर्थः। तच्च यदारभ्य परित्यक्तम्, तदपि न साधितं न निष्पादितम्। इति पञ्चप्रकारमत्र दूषणम्। तेन नेष्यत इत्यभिप्रायः॥
अथ किमयं मानः सर्वत्र न कर्तव्यः ? नेत्याह-
केषु त्रिषु ? तदाह-कर्मसु उपक्लेशेषु शक्तौ च। तत्र उपक्लेशाः क्षुद्रवस्तुकसंज्ञिताः क्रोधोपनाहम्रक्षप्रदाशादयः सप्त। पञ्चाशत् क्लेशा एव वा रागादय उपक्लेशा उच्यन्ते। तत्र कर्ममानं व्याख्यातुमाह-
मयैवैकेन कर्तव्यमित्येषा कर्ममानिता।
यत्किंचिदनवद्यं कर्म आपतितं भवति सत्त्वानाम्, तत् सर्वं मयैवैकेन कर्तव्यम्। नान्यस्यावकाशो दातव्य इत्यर्थः॥
एतदेव दर्शयन्नाह-
तस्मान्मयैषां कर्तव्यं नाशक्तोऽहं यथा जनः।
क्लेशैः परायत्तीकृतः सर्वोऽयं जनकायः क्वचिदपि स्वार्थसाधने समर्थो न भवति, इति एषां सर्वसुखोत्पादनाय मया बोधिचित्तमुत्पादितम्। यत एवम्, तस्मान्नाशक्तोऽहमीदृशं भारमुद्बोढुं यथा अयं जनः। अतो मयैवैषां सर्वं कर्तव्यम्॥
नीचं कर्म करोत्यन्यः कथं मय्यपि तिष्ठति।
नीचमतिगर्हितं लोके भारोद्वहनादिकम्। मय्यपि सर्वसत्त्वानां दासभूतेऽपि तिष्टति विद्यमानेऽपि। मत्करणीयं कथमन्यः करोति ? मयैव कर्तुमुचितमिति भावः। अथाप्रतिरूपम्, ममैव तत् कर्मेति चित्तस्योन्नतिं निवारयितुमाह-
मानाच्चेन्न करोम्येतन्मानो नश्यतु मे वरम्।
कोऽमुष्यपुत्रः, इदं च कर्म अतिनिहीनम्, तदयुक्तं मम कर्तुमिति मानाद्यदि न करोमि, तदा मानो नश्यतु मे वरम्। किमनेन महार्थभ्रंशकारिणा मम, न तु नीचकर्मप्रवृत्तिः॥
इति कर्मसु मानमभिधाय उपक्लेशेषु मानमुपदर्शयितुमाह-
आपदाबाधतेऽल्पापि मनो मे यदि दुर्बलम्।
यदि उपक्लेशेषु निहतमानतया दुर्बलवृत्ति मम चित्तं स्यात्, तदा आपदापत्तिः आबाधते आक्रामति यथा सापत्तिकं स्यादित्यर्थः। अल्पापि मृदुप्रचारोपक्लेशजनितापि। कथमिवेत्याह-मृतमपगतप्राणं दुण्डुभं प्राप्य यथा काकोऽपि गरुडवदाचरति॥
कुतः पुनरेवमित्याह-
त्रैलोक्यविजिगीषुत्वं हास्यमापज्जितस्य मे।
स्थामबलावलम्बनं निगमयन् दर्शयति-यत एवं तस्मात् दृढेन चित्तेन मानसंनाहः। आपद एव आपदमनर्थं करोमि सर्वथा तदनुप्रवेशं निवारयन्नुन्मूलितसंतानं करोमि। अन्यथा त्रिजगद्विजयारम्भो मम हास्यमुपहसनीयम्, आपदा आपदायत्ततया वराकिकया जितस्य गमिष्यति॥
मया हि सर्वं जेतव्यमहं जेयो न केनचित्।
कुतः ? यस्माज्जिना एव भगवन्तः सिंहाः सर्वमारमृगैरनभिगम्यत्वात्। तेषां सुतः अहमपि कथमन्यैः पराजितो नाम नामधेयं लप्स्ये इति मनसि निधाय मयैष मानो बोढव्यः। यथा हि सिंहकिशोरः प्रतिलब्धवैशारद्यः सर्वान्यमृगैरनभिभूत एव वने विचरति, तथा मया दृढेन भवितव्यमित्यर्थः॥
स्यादेतत्-यदि यवम्, तदा येऽपि सपत्नादिविजयाय मानमुद्वहन्ति, तेऽपि मानिनः प्रशस्याः कथं न भवेयुः? इत्यत्राह-
मानविजिताः मानेन अभिभूताः वराकास्तपस्विनः ते मानिनो भवन्त्येव। कुतः ? मानी शत्रुवशं नैति न गच्छति। नासौ वैरिजनानुवृत्तिं करोतीत्यर्थः। ये भवताभिमता मानिनः, ते मानशत्रुवशाः तदायत्तप्रवृत्तयः॥
तेऽपि चेन्मानिनां मध्ये दीनास्तु वद कीदृशाः।
सप्तविधमानेषु अन्यतमेन मानेन दुर्गतिं नीता नरकादिषु पातिताः। अथ कथंचिन्मनुष्यप्रतिलम्भो भवति तेषाम्, तदा तत्रापि तन्निन्दाफलेन हतोत्सवा निरानन्दा भवन्ति। हीनदीनमनस इत्यर्थः। परपिण्डाशिनः आहारवैकल्यात् परदत्तभिक्षाहारभुजः। दासाः परतन्त्रवृत्तयो भृत्याः। मूर्खाः सर्वविकेकशून्याः। दुर्दर्शनाः विरूपात्मभावा अप्रीतिजनकाश्च। कृशाः दुर्बलशरीराः सामर्थ्यरहिताश्च। सर्वतः सर्वेभ्योऽकृतापराधा अपि कायवचःपरिभवलाभिनो भवन्ति। के पुनरेवम् ? मानस्तब्धास्तपस्विनः मानेन स्तब्धाः अनम्राः। तपस्विनो वराकाः। तेऽपि चेत्, एवंभूता अपि यदि मानिनां मध्ये गण्यन्ते, तर्हि दीनाः कृपणाः कृपापात्रमित्यर्थः। पुनरन्ये दीनाः कीदृशा भवन्तीति वद ब्रूहि [इति] चोदकमामन्त्रयते॥
यदि एवंविधा मानिनो नोच्यन्ते, कीदृशास्तर्हि ते भवन्तीत्याह-
ये मानशत्रुविजयाय वहन्ति मानम्।
त एव मानिन उच्यन्ते ये बोधिसत्त्वाः तं स्फुरन्तमपि प्रभवन्तमपि मानवैरिणं निहत्य विधूय। कामं यथेष्टम्। उद्दामेति यावत्। जने लोके सदेवकादिके जयफलं प्रकाशयन्ति बुद्धत्वावस्थायाम्। एतादृशं तन्मानशत्रुविजयफलं यादृशमस्मासु दृश्यते इत्यभिप्रायः। त एव विजयिनश्च लब्धविजयाः। त एव शूरास्तेजस्विन इति पदद्वयं यथासंभवं योज्यम्॥
संक्लेशानां पक्षो वर्गः, तस्य मध्ये तिष्ठन् सहस्रगुणेन दृप्ततरो भवेत्, अतिशयवच्छौर्यबलमवलम्बेत। किंभूतः सन्नित्याह-
दुर्योधनः क्लेशगणैः सिंहो मृगगणैरिव।
दुःखेन योध्यत इति दुर्योधनः। कथंचिदपि न पराजीयते इत्यर्थः। कथमिव ? यथा हि सिंहो मृगराजः मृगकुलमध्ये महातेजोबलसमन्वागतो विहरन् वने सर्वमृगानभिभवति, न च तैरभिभूयत इति, एवं बोधिसत्त्वो दुर्योधनो भवेत्॥
एवं कृच्छ्रमपि प्राप्य न क्लेशवशगो भवेत्।
अतिप्रकर्षवत्सु अपि कृच्छ्रेषु दुःखेषु सत्सु रसं मधुरादिकं जिह्वेन्द्रियग्राह्यं न चक्षुरीक्षते न प्रतिपद्यते। न विषयीकरोतीत्यर्थः। तस्याविषयत्वात्। नाविषये प्रवर्तत इति भावः। एवमुक्तरसचक्षुर्न्यायेन कष्टमपि प्राप्य न क्लेशवशं गच्छेत्॥
यदेवापद्यते कर्म तत्कर्मव्यसनी भवेत्।
कर्म संभारनिबन्धनं ध्यानाध्ययनादिलक्षणं यदेवापद्यते, क्रमकरणयोगेनापतितं भवेत्, तस्मिन्नेव कर्मणि व्यसनी भवेत् तत्क्रियारसनिमग्नचित्तः। तत्कर्मशौण्डः तत्प्रवृत्तिलम्पटः। अतृप्तात्मा पुनःपुनरभिलाषयुक्तः। क इव ? क्रीडाफलसुखेप्सुवत् द्यूतादिक्रीडाया यत्फलं सुखं तदाप्तुमिच्छुरिव॥
सुखार्थ क्रियते कर्म तथापि स्यान्न वा सुखम्।
सर्वैरेव कर्मफलसुखलिप्सया कर्म क्रियते। अन्यथा तत्र प्रवृत्तिर्न स्यात्। तथापि एवं चेतसा प्रवृत्तावपि कस्यचित् कर्मणोऽभिवाञ्छितफलं स्यात्, कस्यचित् पुनर्न स्यात्। निष्फलारम्भस्यापि संभवात्। तथापि कर्मारम्भात् पुनः फलसंभावनया नैव निवर्तते जनः। यस्य पुनः कर्मैव सुखम्, न तदुत्तरमपरसुखाभिलाषः, स निष्कर्मा कर्मविरहितः कथं सुखी स्यात् ? न कथंचिदित्यर्थः॥
पुण्यामृतैः कथं तृप्तिर्विपाकमधुरैः शिवैः।
रूपादिविषयैः। संसार इति संसरति पुनः पुनः। अभूतैरतृप्तिः अनाप्यायनम्। किंभूतैः ? क्षुरधारामधूपमैः क्षुरधारायां यन्मधु मधुरसं यदास्वाद्य तृष्णावशाज्जिह्वोच्छेदनोत्तरकालं दुःखमुपजायते, तेनोपमा उपमानं यादृशं येषां ते। आपातमात्रमाधुर्येऽपि परिणतिदुःखेन कटुकरसत्त्वात्तेषामित्यभिप्रायः। पुण्यान्येव अमृतानीव, तैः कथं तृप्तिरस्तु ? किंविशिष्टैः ? विपाकमधुरैरभ्युदयफलसुखहेतुतया परिणामेन मधुररसत्वात्। परमसुखजनकैः शिवैः कल्याणकारिभिर्निःश्रेयसावाहकतया। अजरामरफलदानपरत्वात् सर्वदुःखनिर्वर्तकैरित्यर्थः। अत एव पुण्यामृतैरित्यत्र हेतुपदमेतत्॥
यथा मध्याह्नसंतप्त आदौ प्राप्तसराः करी।
तस्य आरब्धस्य कर्मणः अवसानेऽपि निमज्जेत्, तदभिनिवेशरसनिमग्न एव विमुञ्चेत्। कथमिव ? यथा ग्रीष्मसमये मध्यंदिनवर्तिनि सूर्ये सर्वतो जलमलभमानश्च आतापतापितो हस्ती परमाभिनिवेशसंयुक्तः अतिशयवदाह्लादकारिशीतलजलपरिपूरितं हदमासाद्य प्रथमतो निमज्जति तथा इति समुदायार्थः। प्राप्तं सरो येन स तथा। पश्चात्कर्मधारयः। आदावित्यस्य निमज्जतीत्यनेन संबन्धः॥
बलनाशानुबन्धे तु पुनः कर्तुं परित्यजेत्।
सुसमाप्तं च तन्मुञ्चेदुत्तरोत्तरतृष्णया।
आरब्धकर्मनिष्पादने सामर्थ्यक्षयमात्मनोऽवगम्य सामर्थ्यप्रतिलम्भे सति पुनः करिष्यामि इत्यभिप्रायेण तावत्कालं परित्यजेत् मुञ्चेत्। न तावतास्य विक्षेपः स्यात्। अन्यथा तथापि तदपरित्यागेऽनर्थसमावेश एव स्यात्। यदापि सुनिष्पन्नं तदारब्धं कर्म भवेत्, तदापि मोक्तव्यम्। अन्यथा स्वरसवाहितयापि तस्मिन् प्रवृत्ते पुनर्व्यापाराद्विक्षेप एव स्यात्। तस्मादपरापरविशेषाकाङ्क्षया तन्मुञ्चेत् परित्यजेत्। एतेन यदुक्तं प्राक्-पूर्वं समीक्ष्य सामग्रीम् [७४७] इत्यादि, तस्योत्सर्गस्यायमपवाद उक्तः॥
खङ्गयुद्धमिवापन्नः शिक्षितेनारिणा सह।
क्लेशानां प्रहारान् उपघातान् संरक्षेत् निवारयेत्। यथा तेषां प्रहरो न प्रभवतीत्यर्थः। क्लेशान् पुनः प्रहरेत् निहन्यात्। दृढं गाढप्रहारेण। यथा पुनरवकाशं न लभेरन्। अत्र निदर्शनमाह-यथा शिक्षितेन शस्त्रविद्याकौशलसमन्वागतेन शत्रुणा सह निपुणतरः खङ्गेन संग्रामयन् तमभिभवति, न च तेनाभिभूत इति॥
तत्र खङ्गं यथा भ्रष्टं गृह्णीयात्सभयस्त्वरन्।
स्मृतिखङ्गं तथा भ्रष्टं गृह्णीयान्नरकान् स्मरन्।
तत्र तस्मिन् खङ्गयुद्धे यथा खङ्गं हस्तात् कथंचित् विचलितं पुनः संवृत्य गृह्णीयात् समयः, मा मामयं छलमनुप्रविश्य शत्रुर्वधीत्। त्वरन्निति शीघ्रमेव। न कालप्रतिलम्बेनेति यावत्। तथा तद्वदेव स्मृतिप्रमोषे। स्मृतिरेव खङ्ग इव क्लेशशत्रुविजयाय। तं भ्रष्टमपगतं गृह्णीयात् आमुखीकुर्यात्। नरकान् रौरवादीन् स्मरन्। स्खलिते सति तद्दुःखभागितां मनसिकुर्वन्॥
ननु सूक्ष्मक्लेशसमुदाचारेऽपि का क्षतिः येन तत्र उपेक्षा न क्रियते इत्यत्राह-
अणुमात्रस्यापि दोषस्य अवकाशो न दातव्यः। अन्यथा तन्मात्रस्याप्यनुप्रवेशे चित्ते तत्प्रसरावरोधस्य कर्तुमशक्यत्वात्। यथा हि स्वल्पव्रणेऽपि रुधिरसंपर्कवतो विषस्य शरीरे। तस्मादणुमात्रक्लेशप्रहारनिवारणेऽपि तात्पर्यं कुर्यात्॥
स्खलिते मरणत्रासात्तत्परः स्यात्तथा व्रती।
यथा कश्चित् पुरुषश्चण्डनृपाज्ञया तैलपरिपूर्णपात्रमादाय पिच्छलसंक्रमेण असिहस्तै राजपुरुषैः बिन्दुमात्रतैलभ्रंशेऽपि अद्यैव त्वां प्राणैर्वियोजयिष्याम इति ब्रुवाणैरधिष्ठितो गच्छन् यदि ममात्र कथंचित् स्खलितं स्यात्, तदा नूनममी मां व्यापादयेयुरिति मरणभयात्तत्परो भवति, तथा व्रती गृहीतसंवरः प्रकृतस्खलिते नरकादिदुःखत्रासात् तदनवकाशाय तत्परः स्यात् यत्नवान् भवेत्॥
निद्रालस्यागमे तद्वत् प्रतिकुर्वीत सत्वरम्।
यत एवम्, तस्मादुत्सङ्गगे क्रोडगते सर्पे आशीविषे यथा त्वरितमेवोत्तिष्ठति-मा मामयमहिर्दक्षीत्, तथैव निद्रालस्यागमे मिद्धस्त्यानप्रादुर्भावे प्रतिकुर्वीत तत्प्रतिपक्षानित्यतादिभावनय प्रतीकारं कुर्यात्॥
अस्य चैवं यत्नवतोऽपि कथंचित् किंचित् स्खलितं शूरस्खलितन्यायेन स्यात्। तदा प्रतीकारं कृत्वा पुनर्यत्नवान् भवेत्। इत्युपदर्शयन्नाह-
कथं करोमि येनेदं पुनर्मे न भवेदिति।
स्मृतिप्रमोषे सति एकैकस्मिन् प्रत्येकं छले स्खलिते कथंचित् क्लेशानामनुप्रवेशे सति परितप्य अध्याशयेन मनस्तापं कृत्स्न विचिन्तयेत्-अहो बत जानन्नेव स्खलितोऽस्मि, तत्केन प्रकारेणात्र प्रतिविधानं करोमि येन पुनरिदं छलं न स्यात् ? इत्येवं दृढसमारम्भं समादाय विहरेत्। न तु पुनः शिथिलः स्यादिति भावः॥
अत एव विवेककामानां प्रतिषिद्धमप्यनुजानन्नाह-
आचार्योपाध्यायतदन्यसब्रह्मचारिप्रभृतिभिः बहुश्रुतैः त्रिपिटकवेदिभिः कौकृत्यविनोदनकुशलैः सह संसर्गं समवधानमिच्छेदाशंसेत्। तन्निश्रित एव तिष्ठेदित्यभिप्रायः। कर्म वा प्राप्तं तदववादानुशासनीलक्षणम्, आपत्तिसमुद्धरणम्, तैर्दण्डकर्मप्रणयनं वा समुत्पन्नमिच्छेत्। एतेन हेतुना तेषामवतारसंरक्षणाभिप्रायेण। एतदेवाह-
कथं नामास्ववस्थासु स्मृत्यभ्यासो भवेदिति।
केन विधिना नाम आसु अवस्थासु क्लेशावतारदशासु स्मृत्यभ्यासो भवेत्, अयत्नत एवालम्बनात् संप्रमोषो न स्यात्, इत्यनेन अभिप्रायेण। अयं समुदायार्थः-कल्याणमित्रसंनिधानात् तदववादानुशासनीतः तदाचारसंदर्शनाच्च सदा स्मृतिसंप्रजन्यविहारिणः क्लेशा नावतारं लभन्ते। ततोऽस्य अविरोधत एव उत्साहो वर्धत इति युक्तम्।
सदा कल्याणमित्रं च जीवितार्थेऽपि न त्यजेत्। इति।
धन्यानां गुरुसंवासात् सुकरं जायते स्मृतिः।
कर्मागमाद्यथा पूर्वं सज्जः सर्वत्र वर्तते।
सर्वकर्मण्यमात्मानं कायवाक्चित्तलक्षणं तथा कुर्यात्, उत्साहाभ्यासादायत्तिं नयेदित्यर्थः। यथा कर्मागमात् कर्मारम्भात् पूर्वं प्रागेव सज्जः आयत्तीकृतः सुदान्ताश्ववत् तन्मार्गनिरीक्षणासीन इव कर्मणि प्रवर्तते॥
तूलकं कर्पासादिसमुद्भूतं यथा वायोर्गमने च आगमने च वशमायत्तम्, तथा तद्वदेव उत्साहवशं यायात् वीर्यवशवर्ती भवेत्। एवमभ्यासपरायणस्य ऋद्धिश्च आकाशगमनादिलक्षणा समृध्यति संपद्यते॥
परात्मसमतापरात्मपरिवर्तने पुनः उभयत्रापि उपयुक्ते इति ध्यानपरिच्छेदे एव व्याख्येये॥
- 
शान्तिमन्त्राः – १
मा विद्विषावहै।
ऊँ शं नो मित्रः शं वरुणः। शं नो भवत्वर्यमा । शं नः इन्द्रो बृहस्पतिः।
शं नो विष्णुरुरुक्रमः। नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायॊ । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि। ऋतं वदिष्यामि। सत्यं वदिष्यामि। तन्मामवतु।
तद्वक्तारमवतु। अवतु माम्। अवतु वक्तारम् । ऊँ शान्तिः शान्तिः शान्तिः।
ऊँ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः। भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्रा। स्थिरैरंगैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिः। व्यशेम देवहितं यदायुः। स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः। स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः। स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः। स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु । ऊँ शान्तिः शान्तिः शान्तिः।
ऊँ यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः। छन्दोभ्योऽध्यमृतात्संबभूव। स मेन्द्रो मेधया स्पृणोतु। अमृतस्य देव धारणॊ भूयासम् । शरीरं मे विचर्षणम्। जिह्वा मे मधुमत्तमा। कर्णाभ्यां भूरि विश्रुवम्। ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधया पिहितः। श्रुतं मे गोपाय ।
ऊँ तच्छं योरावृणीमहे। गातुं यज्ञाय। गातुं यज्ञपतये। दैवी स्वस्तिरस्तु नः । स्वस्तिर्मानुषेभ्यः। ऊर्ध्वं जिगातु भेषजं। शं नो अस्तु द्विपदे । शं चतुष्पदे।
ऊँ मधु वाता ऋतायते मधुक्षरन्ति सिन्धवः। माध्वीर्नस्सन्त्वोषधीः। मधुनक्तमुतोषसि मधुमत्पार्थिवँ रजः। मधु द्यौरस्तु नः पिता। मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ अस्तु सूर्यः। माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।
ऊँ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता मनो मे वाचि प्रतिष्ठित-माविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः श्रुतं मे मा प्रहासीरनेनाधीतेनाहोरात्रान् संदधाम्यृतं वदिष्यामि तन्मामवतु तद्वक्तारमवत्ववतु मामवतु वक्तारमवतु वक्तारम् ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोंकारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम्।सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे।हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रात पठेन्नर।सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
सुशील कोइराला नेपालदेशस्य प्रधानमन्त्री, वरिष्ठ राजनीतिज्ञः एवं प्रजातन्त्रयोद्धा च अस्ति । सः नेपाली कांग्रेस पक्षस्य सभापतिः पदे स्थितवान्। [१] पिता बोधप्रसादस्य एवं माता कुमुदिन्याः ज्येष्ठपुत्ररूपेण सन् १९३९ तमे वर्षे सुशील कोइराला अस्य जन्म नेपाल देशस्य विराटनगरे अभवत् । स अनेकदशकेषु लोकतन्त्र प्राप्त्यर्थं संघर्षरतः आसित्। संघर्षकाले बहुबर्षाणि भारतदेशे निवासितः । तेन भारतदेशस्य बहुषु करागारेषु बन्दिजीवनं च व्यातितम् ।
अत्रापि दृश्यताम्[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे सुशील कोइराला अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=सुशीलकोइराला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जार्ज३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पितरम् माततरम् सुहृदम् तथा च तव बन्धुवर्गम् ।
ईश्वरः असृजद् आदित्यम् चन्द्रमसम् तारकाणि च ।
ईश्वरः असृजत् पशून् विहगान् च ।
ईश्वरः असृजत् पर्वतान् नदीः वृक्षान् च ।
ईश्वरः असृजत् सकलम् इदम् विश्वम् । १
सः तव हृदये निवसति ।
सः सर्वत्र अस्ति ।
सः सर्वव्यापकः अस्ति ।
सः सर्वज्ञः अस्ति ।
सः सर्वशक्तिमान् अस्ति ।
सः सर्वेषु दयालुः अस्ति ।
सः सर्वेषु स्नेहिलः अस्ति ।
सः सम्पूर्णः आनन्दमयः अस्ति ।
तव देहः तस्य चलन्मन्दिरम् अस्ति ।
 देहम् शुद्धम् सुदृढम् निरोगि च त्वम् रक्ष । २
ईश्वरो हि सत्यम् ।
ईश्वरो ह आनन्दः ।
ईश्वरो वै प्रकाशः ।
ईश्वरो हि शक्तिः अस्ति ।
ईश्वरो ह ज्ञानम् ।
तम् वेद मुक्तः च भव । ३
प्रतिदिनम् सायम्प्रातः कीर्तनम् कुरु ।
प्रतिदिनम् प्रार्थनाम् कुरु ।
तस्मै पुष्पाणि निवेदय ।
तम् च नमस्कुरु ।
नीराजनम् कुरु ।
तस्मै मालार्पणम् विधेहि ।
प्रतिदिनम् तम् प्रार्थय ।
सः तुभ्यम् सर्वम् दास्यसि । ४
तस्य चित्रम् तव कक्षे स्थापय ।
तम् पूजय प्रतिदिनम् ।
स ते सर्वान् कामान् पूरयैत । ५
त्वमेव मम सद्गुरुः । माता त्वम् मे सखा त्वम् मे ।
मार्गदेष्टा च त्वमेव मे ।
रक्ष माम् । तव अहम् अस्मि । सर्वम् त्वदीयम् ।
त्वदीयम् सङ्कल्पितमेव भविष्यति । ६
दीर्घमायुष्यम् ब्रह्मचर्यम् च देहि मे । ७
विभो त्वम् दुर्गुणान् सर्वान् ममापनय सर्वथा ।
प्रार्थनाम् कुरु ।
मधुरेश्वर पापान् क्षमस्व दुष्कृतम् मे च ।
आभारितः अस्मि तव दानगणैः च सर्वैः ।
त्वम् वै दयालुः असि भूरिदयाम् करोषि ।
नित्यम् तव आस्मरणम् अस्तु मम अन्तरङ्गे ।
मम त्वयि दृशिः सकलस्य भूयात् ।
तातपितरम् पितामहीम् बन्धून् तथा च भगिनीम् ।
स्वस्ति प्रभो त्वम् असि कीर्तियशःप्रदाता । ९
वा । पित्रोः गुरोः च आज्ञाङ्कितः भव । मा कुरु
धूम्रपानम् । एतद् वै व्यसनम् । धूम्रपानकरणेन
त्वम् रोगग्रस्तः भविष्यसि ।
अश्लीलशब्दान् मा वद । मा कञ्चन अपशब्दान् ब्रूहि ।
सर्वेषु दयालुः भव । सर्वान् सेवस्व । सर्वेषु प्रीणय ।
गुरुजनान् आदर । मा किञ्चिदपि मुषाण । मा कञ्चिदपि
पीडय । विनम्रम् वद । मधुरम् वद । शालायाम्
समयपालकः भव । ११
दैनिक-स्वाध्यान्सम्यक् पठ । वर्गेषु प्रथमः
भव । मा अतिक्रीडाम् भज । कीटान् मत्सरान् मा हिन्धि ।
समयम् व्यर्थम् मा गमय । १२
दुष्टम् बालम् करिष्यति । चलचित्रम् मा गच्छ ।
परन्तु प्रतिदिनम् देवालयम् गच्छ ईश्वरम् च भज ।
यदा त्वम् देवालयम् गच्छेः तदा पुष्पाणि कर्पूरम्
मा कस्यापि द्वेषम् कुरु । सर्वेषु प्रीतिम् कुरु ।
अन्धजनाय वराटकम् देहि । पित्रोः वस्त्राणि क्षालय ।
पितृभ्याम् मा कदापि क्रुध्य । अन्येभ्यः अपि मा क्रुध्य ।
क्रोधः हि दुष्टः । क्रोधः तव स्वास्थ्यम् हरिष्यति ।
तव नाम च आविलम् करिष्यति । यदि क्रोधम् करिष्यसि
त्वम्अकार्याणि करिष्यसि । १४
ईश्वरः तव विचारान् पश्यति । स्वविचारान् मा
अपह्नुहि । स्पष्टः भव । विचारेषु वचनेषु कर्मसु च
शुद्धः भव । १५
सूर्यदेवम् रविवासरे भज । पुनः पुनह् ब्रूहि
च दास्यति । १६
शुक्रवासरे च जगदम्बाम् भज । गुरुवासरे गुरुम् भज ।
समृद्धिम् सफ़लताम् च अवाप्स्यसि । १७
प्रजापतिः ब्रह्मा अस्य जगतः उत्पादकः । तस्य विद्यादेवि
सरस्वती शक्तिः पत्नी वा । भगवान् विष्णुः अस्य जगतः
पालकः । तस्य शक्तिः पत्नी वा देवी लक्ष्मीः । सा
समृद्धेः देवी । भगवान् शिवः अस्य जगतः संहारकः ।
तस्य शक्तिः पत्नी वा उमा पार्वती । तस्य ज्येष्ठः पुत्रः
गणेशः । तस्य द्वितीयः पुत्रः सुब्रह्मण्यः । १८
भगवान् गणेशः सर्वान् विघ्नान् अपाकरोति । भग्वान्
सुब्रह्मण्यः सर्वाः सफ़लताः सामर्थ्यम् च वितरति ।
श्रद्धया भक्त्या च तयोः पूजनम् विधेहि । त्वम् भक्तिम्
भुक्तिम् मुक्तिम् च प्राप्स्यसि । १९
ईश्वरः त्वयि स्निह्यति । सः तुभ्यम् बहूनि शुभानि वस्तूनि
ददाति । सः तुभ्यम् भोजनाय अन्नम् परिधानाय च
वस्त्राणि यच्छति । सः तुभ्यम् श्रवणाय कर्णौ दर्शनाय
कर्म करणाय च हस्तौ चलनाय च पादौ दत्तवान् । २०
त्वम् तम् ईश्वरम् शरीर-चक्षुर्भ्याम् दृष्टुम् न
समर्थः किन्तु सः त्वाम् पश्यति । सः तव योगक्षेमम् वहति
सः तत् तत् सर्वम् जानाति यत् यत् अपि त्वम् कर्म
सः त्वयि कृपालुः । तस्मिन् स्निह्य । तम् प्रशंस ।
तस्य नाम-गुण-कीर्तनम् कुरु । त्वाम् सर्वेभ्यः पापेभ्यः
अवितुम् तम् प्रार्थयस्य । सः तुभ्यम् प्रसन्नः
भविष्यति । सः ते अशिषः दास्यति । २२
भोः डेविड । गुलाब-पुष्पम् पश्य । अहो कीदृशम्
सुन्दरम् । कीदृशी मनोहरा सुरभिः तस्मिन् । तुभ्यम्
तत् रोचते । त्वम् तत् पुष्पम् चिनोषि जिघ्रसि च ।
कः वैज्ञानिकः गुलाबपुष्पम् उत्पादयितुम् समर्थः ।
त्वम्कर्गद-पुष्पम् उत्पादयितुम् सक्षमः किन्तु तत्र
मधुरासुरभिः न वर्तते । २३
सुरभिम् च उज्झति । तत् तु नश्वरम् । तस्य सुन्दरता
कतिचित् क्षण-स्थायिनी । कः सुन्दरम् पुष्पम्
उत्पादयति । उत्पादकः ईश्वरः एव । सः एव सुन्दराणाम्
सौन्दर्यम् । सः अविनाशि सौन्दर्यम् । तम् प्राप्नुहि । ततः
त्वम् अपि शाश्वतम् सौन्दर्यम् अवाप्स्यसि । सौन्दर्यम् एव
ईश्वरः । नित्य-अनित्ययोः विवेकम् नित्यम् भज । २४
एकः एव ईश्वरः । किन्तु तस्य नामानि अनन्तानि मूर्तयः च
अनन्ताः । येन केन अपि नाम्ना तम् आकारय । यया कया अपि
मूर्त्या तम् पूजय या तुभ्यम् अतीव रोचते । त्वम् तम्
अवश्यम् प्रक्ष्यसि । तस्य कृपाम् आशिषः च
आसादयसि एव । २५
ब्रह्मा विष्णुः शिवः च हिन्दूनाम् एकेश्वरस्य त्रीणि
परमपिता । जरस्थोस्तीयानाम् अहुरमज़्दः ईश्वरः । २६
सर्वेषाम् धर्मसम्प्रदायानाम् ध्येयः ईश्वरः एव ।
। ईश्वरः एव प्रत्येकम् धर्मसम्प्रदायस्य केन्द्र-विषयः ।
तव ख्रिस्ति-मित्रैः मा युद्ध्यस्व । तव मोहमदीय-मित्रैः
पारसिक-मित्रैः वा मा युद्ध्यस्व । तेषाम्
धर्म-सम्प्रदायः अपि तान् ईश्वरम् प्रापयति यथा तव
धर्म-सम्प्रदायः । तदेव गन्तव्यम् त्वम् तेषाम्
केनचिद् एकेन पथा गच्छन् प्राप्नुयाः । सर्वे मार्गाः
ईश्वरम् प्रति गच्छन्ति इति मनसि नितराम् कुरु । २८
शुधिः दानम् इन्द्रीय-संयमः तपः सत्यम् राग-द्वेश-
राहित्यम् च तव सहाय्यम् करिष्यन्ति ईश्वर-प्राप्तिम्
।
महिषोन्मर्दिनी चैव चण्डिका च सरस्वती ।
कर्तव्यमित्येकः पक्षः । सम्प्रदायानुरोधेन व्यवस्था ।]
सुमुहूर्तमस्तु । सुप्रतिष्ठितमस्तु । उत्तरे कर्मणि
गुरुपूजां गणपतिप्रार्थनां च करिष्ये ॥
।
परमेष्ठिगुरुभ्यो नमः ॥
गोत्राचार्येभ्यो नमः । बादरायणाय नमः । श्री
विघ्नेश्वराय नमः । प्रार्थनां
समर्पयामि । कर्मकाले नैर्विघ्न्यं कुरु ॥
।
द्यौअदि॑ति॒रद्रि॑बर्हाः ।
ॐ आगमार्थं तु देवानां गमनार्थं तु रक्षसाम् ।
।
षोडशोपचारपूजां करिष्ये ॥
।
मि॑मिक्षताम् ।
इति फलं समर्प्य
करी॒षिणी॑म् ।
यज॑मानोह॒विर्भिः ।
कलशस्य मुखे विष्णुः कण्ठे रुद्राः समाश्रिताः । मूले तत्र
स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥
यजुर्वेदः सामवेदोप्यथर्वणः ॥
अङ्गैश्च सहिताः सर्वे कलशं तु समाश्रिताः । अत्र
गायत्री सावित्री शान्तिः पुष्टिकरी तथा ।
कावेरी जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
करधृतकलशोद्यत्सूत्पलाभीत्यभीष्टाम् ।
कलशदेवताभ्यो नमः । प्रार्थनां समर्पयामि ॥
शं यो र॒भिस्र॑वन्तु नः ॥
[ इति मन्त्रेण जलं पूरयित्वा शङ्ख मुद्रां
छन्दः सविता देवता सौरकलावाहने विनियोगः ॥
ॐ भूः सौरकलामावाहयामि । ॐ भुवः
छन्दः त्र्यम्बक रुद्रो देवता अमृतकलावाहने विनियोगः ॥
ॐ भूः अमृतकलामावाहयामि । ॐ भुवः
[ इति त्रिवारमर्घ्यम् ]
।
ॐ द्वारश्रियै नमः । ॐ धात्र्यै नमः ।
ॐ विधात्र्यै नमः । ॐ पूर्वद्वारश्रियै नमः । शङ्खनिधये
नमः । पुष्पनिधये नमः । दक्षिणद्वारश्रियै नमः । बलायै
नमः । प्रबलायै नमः । प्रचण्डायै नमः । पश्चिम
नमः । यमुनायै नमः । उत्तरद्वारश्रियै नमः । ऋग्वेदाय
नमः । कृतयुगाय नमः । त्रेतायुगाय नमः । द्वापरयुगाय
नमः । कलियुगाय नमः । पूर्वसमुद्राय नमः ।
दक्षिणसमुद्राय नमः । पश्चिमसमुद्राय नमः ।
ॐ आधारशक्त्यै नमः । मूलप्रकृत्यै नमः । कूर्माय
नमः । अनन्ताय नमः । वास्त्वधिपतये ब्रह्मणे नमः ।
वास्तुपुरुषाय नमः । श्वेत द्वीपाय नमः । स्वर्णमण्डपाय
नमः । अमृतार्णवाय नमः । रत्नद्वीपाय नमः ।
गुणाधिपतये नमः । सरस्वत्यै नमः । दुर्गायै नमः ।
क्षेत्रपालाय नमः । धर्माय नमः । ज्ञानाय नमः ।
अज्ञानाय नमः । अवैराग्याय नमः । अनैश्वर्याय नमः ।
बुद्धिनालाय नमः । आकाशात्मने कर्णिकायै नमः ।
वाय्वात्मने केसरेभ्यो नमः । अग्न्यात्मने दलेभ्यो नमः ।
वसुप्रददशकलातत्वात्मने नमः । सं सत्वाय नमः । रं
रजसे नमः । तं तमसे नमः । विं विद्यायै नमः । आं
।
प्रीतिभावेन बिम्बेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
।
इद्दे॒वेषु॑ गच्छति ॥
श्री दुर्गापरमेश्वर्यै नमः । मलापकर्षणस्नानं
।
ॐ प्रभायै नमः । मायायै नमः । जयायै नमः । सूक्ष्मायै
नमः । विशुद्धायै नमः । नन्दिन्यै नमः । सुप्रभायै नमः ।
विजयायै नमः । सर्वसिद्धिप्रदायै नमः ॥
दुर्गापरमेश्वर्याः प्राणाः इह प्राणाः ।
दुर्गापरमेश्वर्याः जीव इह स्थितः ।
दुर्गापरमेश्वर्याः सर्वेन्द्रियाणि इह स्थितानि ।
सन्निरुद्धा भव । सम्मुखा भव । अवकुण्ठितो भव । व्याप्ता
भव । सुप्रसन्ना भव । मम सर्वाभीष्ट फलप्रदा भव ॥
मधुपर्कं समर्पयामि । गन्धं समर्पयामि । पुष्पं
प॒रमात्स॒धस्ता॑त् ।
ॐ वाक् श्रीदुर्गादिरूपेण विश्वमावृत्य तिष्ठति ।
आवाहयामि त्वां देवि सम्यक् सन्निहिता भव ॥
ॐ भद्रकालि नमस्तेऽस्तु भक्तानामीप्सितार्थदे ।
श्री दुर्गापरमेश्वर्यै नमः आसनं समर्पयामि ॥
मया दत्तं नारायणि नमोऽस्तुते ॥
निवेदितं तुभ्यं विश्वेश्वरि नमोऽस्तुते ॥
देवेशि भद्रकालि नमोऽस्तुते ॥
ॐ गोदावरि नमस्तुभ्यं सर्वाभीष्टप्रदायिनि ।
यज्ञसूत्रं ते ददामि हरिसेविते ॥
ॐ मालतीबिल्वमन्दारकुन्दजातिविमिश्रितम् । पुष्पं गृहाण
देवेशि सर्वमङ्गलदा भव ॥
दत्तं गृहाण शिवदा भव ॥
।
ॐ वाराह्यै नमः पादौ पूजयामि ।
ॐ ब्रह्माण्यै नमः गुह्यं पूजयामि ।
ॐ कालरात्र्यै नमः कटिं पूजयामि ।
ॐ जगन्मायायै नमः नाभिं पूजयामि ।
ॐ सरस्वत्यै नमः हृदयं पूजयामि ।
ॐ कात्यायन्यै नमः कण्ठं पूजयामि ।
ॐ शिवदूत्यै नमः हस्तान् पूजयामि ।
ॐ नारसिंह्यै नमः बाहून् पूजयामि ।
ॐ इन्द्राण्यै नमः मुखं पूजयामि ।
ॐ शिवायै नमः नासिकां पूजयामि ।
ॐ शताक्ष्यै नमः कर्णौ पूजयामि ।
ॐ परमेश्वर्यै नमः ललाटं पूजयामि ।
ॐ शाकम्भर्यै नमः शिरः पूजयामि ।
ॐ कौशिक्यै नमः सर्वाणि अङ्गानि पूजयामि ॥
ॐ विजयायै नमः ।
ॐ प्रीत्यै नमः ।
ॐ श्रद्धायै नमः ।
ॐ मेधायै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ श्रुत्यै नमः ।
ॐ चक्राय नमः ।
ॐ शङ्खाय नमः ।
ॐ धनुषे नमः ।
ॐ दण्डाय नमः ।
ॐ श्री भगवत्यै नमः सर्वाणि पुष्पाणि समर्पयामि ॥
ॐ दिव्ययोगायै नमः ।
सिद्धयोगायै नमः ।
गणेश्वर्यै नमः ।
नरभोजिन्यै नमः ।
राक्षस्यै नमः ।
घोररक्ताक्ष्यै नमः ।
विश्वरूप्यै नमः ।
भ्रामर्यै नमः ।
भीष्मर्यै नमः ।
क्रोध्यै नमः ।
मालिन्यै नमः ।
कौशिक्यै नमः ।
मर्दिन्यै नमः ।
कालाग्नये नमः ।
चक्र्यै नमः ।
भुवनेश्वर्यै नमः ।
यमदूत्यै नमः ।
कण्टक्यै नमः ।
नाटक्यै नमः ।
करालिन्यै नमः ।
काकदंष्ट्रायै नमः ।
अधोमुख्यै नमः ।
घोर्यै नमः ।
ॐ क्रोधभैरवाय नमः ।
ॐ भीषणभैरवाय नमः ।
।
।
देवेशि दुर्गे देवि नमोऽस्तुते ॥
श्री दुर्गापरमेश्वर्यै नमः धूपमाघ्रापयामि ॥
।
श्री दुर्गापरमेश्वर्यै नमः दीपं दर्शयामि ॥
।
परमान्नं मया दत्तं सर्वाभीष्टं प्रयच्छ मे ॥
।
ॐ गङ्गादिसलिलोद्भूतं पानीयं पावनं शुभम् ।
।
ॐ पूगीफलसमायुक्तं नागवल्लीदलैर्युतम् ।
।
ॐ पट्टिसूत्रविचित्राढ्यैः प्रभामण्डलमण्डितैः ।
।
।
सर्वलक्ष्मीप्रदे देवि सर्वरक्षाप्रदा भव ।
नमस्तेऽस्तु नारायणि नमोऽस्तुते ॥
शुम्भापहारिण्यै त्र्यैलोक्यवरदे नमः ॥
धनं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ॥
।
मया दत्तं देवेशि प्रतिगृह्यताम् ॥
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं देवेशि वरदा भव ॥
।
।
।
परदेवता च प्रीयताम् ॥
।
छन्दः श्री दुर्गा देवता ॥
मन्त्रः ॐ ह्रीं दुं दुर्गायै नमः ॥
।
दुर्गाप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
त्रिनेत्राम् ।
महाविद्यायै नमः ।
श्रद्धायै नमः ।
महारात्र्यै नमः ।
मेधायै नमः ।
सरस्वत्यै नमः ।
भूतिदायिन्यै नमः ।
नारायण्यै नमः ।
ब्राह्म्यै नमः ।
वीणाधरायै नमः ।
त्रिनेत्रायै नमः ।
ईशानायै नमः ।
त्रय्यै नमः ।
त्रयतमायै नमः ।
शङ्खिन्यै नमः ।
चक्रिण्यै नमः ।
घोरायै नमः ।
कराल्यै नमः ।
मयूरवाहिन्यै नमः ।
भास्वराम्बरायै नमः ।
पीताम्बरधरायै नमः ।
कौमार्यै नमः ।
पीवरस्तन्यै नमः ।
सुभगायै नमः ।
सहस्रवदनायै नमः ।
सन्ध्यायै नमः ।
द्युतये नमः ।
विद्यायै नमः ।
गायत्र्यै नमः ।
गङ्गायै नमः ।
मह्यै नमः ।
चन्दनप्रियायै नमः ।
हतराक्षस्यै नमः ।
वल्लभायै नमः ।
वल्ल्यलङ्कृतमध्यमायै नमः ।
हयारूढायै नमः ।
भूत्यै नमः ।
सर्वसिद्ध्यै नमः ।
श्री दुर्गादेव्यै नमः ।
।
छन्दः श्री आर्या दुर्गा देवता ॥
दुरितात्यग्निः ॥ एवं न्यासमाचरेत् ]
।
कात्यायन्यै नमः ।
विन्ध्यवासिन्यै नमः ।
घोणसाभरणायै नमः ।
भीषणायै नमः ।
राज्ञ्यै नमः ।
गभस्तिन्यै नमः ।
तरङ्गिण्यै नमः ।
कृष्णायै नमः ।
निद्रायै नमः ।
विमानिन्यै नमः ।
चण्डवेगायै नमः ।
महानादायै नमः ।
रक्तचामुण्डायै नमः ।
घोररूपिण्यै नमः ।
स्वरूपायै नमः ।
अजायै नमः ।
अजितायै नमः ।
अपराजितायै नमः ।
सुवर्णायै नमः ।
सत्यवाण्यै नमः ।
महालक्ष्म्यै नमः ।
नारसिंह्यै नमः ।
वेदमातृकायै नमः ।
गुह्यायै नमः ।
उषायै नमः ।
अम्बिकायै नमः ।
विश्वरूपायै नमः ।
मेरुमन्दिरवासिन्यै नमः ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणायै नमः ।
आर्यायै नमः ।
।
देवासुरसिद्धपूजिते - युद्धप्रिये - ] इति न्यासमाचरेत् ॥
।
ॐ भगवत्यै नमः ।
सुवर्णवर्णायै नमः ।
एकस्वरूपिण्यै नमः ।
अनेकस्वरूपिण्यै नमः ।
महाभुजायै नमः ।
षट्चक्रवासिन्यै नमः ।
षट्चक्रभेदिन्यै नमः ।
मूलप्रकृत्यै नमः ।
ईश्वर्यै नमः ।
शुभ्रवर्णायै नमः ।
करुणालयायै नमः ।
मुहूर्तायै नमः ।
रसनायै नमः ।
चक्षुःस्पर्शवायुरसायै नमः ।
गन्धप्रियायै नमः ।
कर्पूरामोददायिन्यै नमः ।
भगरूपिण्यै नमः ।
भूषण्यै नमः ।
मधुप्रियायै नमः ।
माधव्यै नमः ।
मधुमत्तायै नमः ।
मदोत्कटायै नमः ।
मातङ्ग्यै नमः ।
सुवर्णिन्यै नमः ।
पद्महस्तायै नमः ।
हारविभूषणायै नमः ।
निःश्वासायै नमः ।
पद्मिन्यै नमः ।
भुषुण्डिपरिघायुधायै नमः ।
चापिन्यै नमः ।
शक्तिहस्तायै नमः ।
वरायुधायै नमः ।
भगवत्यै नमः ।
सिद्धसेनान्यै नमः ।
कृष्णायै नमः ।
।
छन्दः कुमारी दुर्गा देवता ॥
मन्त्रः - ॐ ह्रीं कुमार्यै नमः ॥
।
ॐ कौमार्यै नमः ।
सत्यमार्गप्रबोधिन्यै नमः ।
छत्रच्छायायै नमः ।
कृतालयायै नमः ।
कुण्डलिन्यै नमः ।
जगद्धात्र्यै नमः ।
कालशायिन्यै नमः ।
सप्तपद्मायै नमः ।
नाभिनालायै नमः ।
मृणालिन्यै नमः ।
वह्निकुण्डलकृतालयायै नमः ।
वायुकुण्डलसुखासनायै नमः ।
वह्निसंश्रयायै नमः ।
तपस्सिद्धायै नमः ।
तपस्सिद्धिदायिन्यै नमः ।
सप्तधातुमय्यै नमः ।
सप्तायै नमः ।
वैद्यमात्रे नमः ।
द्रवशक्त्यै नमः ।
प्रभाविन्यै नमः ।
वैद्यविद्यायै नमः ।
व्याघ्रचर्मणे नमः ।
बन्धुस्तुतिकरायै नमः ।
कलभायै नमः ।
अम्बरायै नमः ।
साधुजनार्चितायै नमः ।
कालिन्यै नमः ।
कुलपूजितायै नमः ।
कुलचक्रप्रभायै नमः ।
भ्रान्तायै नमः ।
भ्रमनाशिन्यै नमः ।
वात्यालिन्यै नमः ।
भिक्षुकायै नमः ।
सस्यवर्धिन्यै नमः ।
अकारायै नमः ।
उकारायै नमः ।
एकारायै नमः ।
बीजरूपयै नमः ।
अम्बरधारिण्यै नमः ।
सर्वाक्षरमयाशक्त्यै नमः ।
राक्षसार्णवमालिन्यै नमः ।
सिन्धूरवर्णायै नमः ।
अरुणवर्णायै नमः ।
लोकवश्यविधायिन्यै नमः ।
धनधान्यविवर्धिन्यै नमः ।
चतुर्वर्णमयशक्त्यै नमः ।
चतुर्वर्णैः सुपूजितायै नमः ।
सर्ववर्णमयायै नमः ।
।
मन्त्रः - ॐ ह्रीं श्रीं अम्बिकायै नमः ॐ ॥
।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
चतुराश्रमवाण्यै नमः ।
ब्राह्मण्यै नमः ।
क्षत्रियायै नमः ।
वेदविश्वविभागिन्यै नमः ।
अस्त्रशस्त्रमयायै नमः ।
वरशस्त्रधारिण्यै नमः ।
सुमेधसे नमः ।
त्रिसन्ध्यायै नमः ।
सुपथायै नमः ।
बालक्रीडायै नमः ।
सनातन्यै नमः ।
जलाशयनिवासिन्यै नमः ।
कृत्यायै नमः ।
भवायै नमः ।
पीतम्बरधरायै नमः ।
गीतसङ्गीतायै नमः ।
सप्तस्वरमयायै नमः ।
स्वस्थायै नमः ।
स्वस्थानवासिन्यै नमः ।
आनन्दनादिन्यै नमः ।
प्रोतायै नमः ।
तुष्टिदायिन्यै नमः ।
पुष्टिदायै नमः ।
ज्वालिन्यै नमः ।
अमृतोद्भवायै नमः ।
भूतभीतिहरायै नमः ।
चन्द्रिकायै नमः ।
चक्रवासिन्यै नमः ।
सीतायै नमः ।
सीतप्रियायै नमः ।
वनदेवतायै नमः ।
विनिद्रायै नमः ।
चन्द्रधरायै नमः ।
मृत्युविनाशिन्यै नमः ।
चन्द्रमण्डलसङ्काशायै नमः ।
चन्द्रमण्डलवर्तिन्यै नमः ।
कामरूपिण्यै नमः ।
श्रीमहालक्ष्म्यै नमः ।
समुपस्थितं - यदि शक्यं अशक्यं वा - तन्मे भगवति -
।
ॐ महिषमर्दिन्यै नमः ।
श्रीदेव्यै नमः ।
देवगणशक्त्यै नमः ।
जगत्परिपालिकायै नमः ।
श्रद्धारूपिण्यै नमः ।
अतिवीरायै नमः ।
अपरिचितायै नमः ।
अद्भुतरूपिण्यै नमः ।
सर्वदेवतास्वरूपिण्यै नमः ।
जगदंशोद्भूतायै नमः ।
असत्कृतायै नमः ।
परमप्रकृत्यै नमः ।
समस्तसुमतस्वरूपायै नमः ।
आनन्दसन्दोहायै नमः ।
उद्गीतायै नमः ।
पदस्वरूपिण्यै नमः ।
पाठस्वरूपिण्यै नमः ।
मेधादेव्यै नमः ।
विदितायै नमः ।
अखिलशास्त्रसारायै नमः ।
भवसागरनाशिन्यै नमः ।
कैटभहारिण्यै नमः ।
हृदयवासिन्यै नमः ।
पूर्णचन्द्रमुख्यै नमः ।
कनकोत्तमकान्त्यै नमः ।
अत्यद्भुतायै नमः ।
अतिरौद्रायै नमः ।
महिषासुरनाशिन्यै नमः ।
दृष्टायै नमः ।
कुपितायै नमः ।
अन्तकस्वरूपिण्यै नमः ।
सद्योविनाशिकायै नमः ।
दारिद्र्यनाशिन्यै नमः ।
श्रुत्यै नमः ।
पुरुषोत्तमवल्लभायै नमः ।
सर्वभूषणायै नमः ।
कल्पवृक्षायै नमः ।
कस्तूरिधारिण्यै नमः ।
मन्दस्मितायै नमः ।
मदोदयायै नमः ।
सदानन्दस्वरूपिण्यै नमः ।
विरिञ्चिपूजितायै नमः ।
हरिचन्दनायै नमः ।
।
छन्दः श्री महाचण्डिका दुर्गा देवता ॥
वरचक्राभयशङ्खशूलपाणिम् ।
मन्त्रः - ॐ ह्रीं श्च्यूं मं दुं दुर्गायै नमः ॐ ॥
ॐ चण्डिकायै नमः ।
हविःप्रियायै नमः ।
धनुःशालिन्यै नमः ।
मुक्तानां परमा गत्यै नमः ।
नारसिम्ह्यै नमः ।
दूत्यै नमः ।
कोटिरूपिण्यै नमः ।
क्रतुस्वरूपिण्यै नमः ।
सत्यग्रामायै नमः ।
बहिःस्थितायै नमः ।
मेनापुत्र्यै नमः ।
बीजसन्तत्यै नमः ।
जगद्बीजायै नमः ।
चन्द्रायै नमः ।
साक्षात्स्वरूपिण्यै नमः ।
षोडशकलायै नमः ।
धनदार्चितायै नमः ।
विचित्रायै नमः ।
अष्टम्यै नमः ।
एकादश्यै नमः ।
पूर्णायै नमः ।
चतुर्दश्यै नमः ।
अमावास्यै नमः ।
महचण्डायै नमः ।
करालदर्शनायै नमः ।
रक्तदन्त्यै नमः ।
बहुसुवर्णायै नमः ।
शङ्खचक्राङ्कितकरायै नमः ।
वर्धिन्यै नमः ।
लिपिगायत्री छन्दः श्री मातृका सरस्वती देवता ॥
मधुरायै नमः ।
स्वरमयायै नमः ।
त्रिमेधायै नमः ।
कौशाम्बरायै नमः ।
कुसुमप्रियायै नमः ।
कोटिस्थायै नमः ।
कोराश्रयायै नमः ।
स्वायम्भव्यै नमः ।
महाकौशिक्यै नमः ।
विशोकायै नमः ।
शोकनाशिन्यै नमः ।
वेदवेद्यायै नमः ।
शङ्करकल्पायै नमः ।
महासङ्कल्पसन्तत्यै नमः ।
सर्वलोकमया शक्त्यै नमः ।
सर्वतत्वप्रबोधिन्यै नमः ।
सुषुप्तायै नमः ।
स्वप्नावस्थायै नमः ।
चतुर्युगायै नमः ।
चत्वरायै नमः ।
मदिरामोदमोदिन्यै नमः ।
पानदानकरोद्यतायै नमः ।
विद्युद्वर्णायै नमः ।
किञ्चिद्व्यक्तभाषिण्यै नमः ।
भगिन्यै नमः ।
भोगवल्लभायै नमः ।
सर्वशास्त्रमयायै नमः ।
स्मृत्यै नमः ।
नागपाशधरायै नमः ।
।
छन्दः श्री वागीश्वरी देवता ॥
भङ्गिनी भारती नः ॥
।
सर्वमन्त्रमयायै नमः ।
सर्वमन्त्राक्षरमयायै नमः ।
मधुस्रवायै नमः ।
श्रवणायै नमः ।
भ्रमरालयायै नमः ।
मातृमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
ज्वरनाशिन्यै नमः ।
अतीतायै नमः ।
विद्यमानायै नमः ।
भाविन्यै नमः ।
प्रीतिमन्दिरायै नमः ।
अतिशक्तायै नमः ।
निदानायै नमः ।
पञ्चभूतस्वरूपायै नमः ।
कालभवायै नमः ।
कलङ्करहितायै नमः ।
चतुःषष्ट्यभ्युदयदायिन्यै नमः ।
जीर्णायै नमः ।
जीर्णवस्त्रायै नमः ।
हरिवल्लभायै नमः ।
अक्षरस्वरूपायै नमः ।
भिन्नायै नमः ।
पञ्चश्रेष्ठायै नमः ।
पऽचवित्तवातायै नमः ।
पङ्क्तिस्वरूपिण्यै नमः ।
पञ्चस्थानविभाविन्यै नमः ।
व्रिषभाङ्कायै नमः ।
प्रस्रवणायै नमः ।
जरायुषायै नमः ।
त्रिकालज्ञायै नमः ।
अहङ्कारात्मिकायै नमः ।
स्रुक्स्रवायै नमः ।
श्राद्धदेवतायै नमः ।
पितामह्यै नमः ।
स्नुषादायै नमः ।
दौहित्रदायै नमः ।
नादिन्यै नमः ।
पुत्र्यै नमः ।
स्तनदायै नमः ।
स्तनधरायै नमः ।
नन्दिन्यै नमः ।
विरुद्धाक्ष्यै नमः ।
महिषासृक्प्रियायै नमः ।
कैटभनाशिन्यै नमः ।
नवदुर्गापूजाविधेः सङ्ग्रहः ।
।
श्री गणेशाय नमः ।
यन्मूलकेता यतयोऽञ्जसोरुसंसारदुःखं बहिरुत्क्षिपन्ति ।
आत्मँलभन्ते भगवंस्तवाङ्घ्रिच्छायां सविद्यामत आश्रयेम ।
यस्याघमर्षोदसरिद्वरायाः पदं पदं तीर्थपदः प्रपन्नाः ।
ज्ञानेन वैराग्यबलेन धीरा व्रजेम तत्तेऽङ्घ्रिसरोजपीठम् ।
विश्वस्य जन्मस्थितिसंयमार्थे कृतावतारस्य पदाम्बुजं ते ।
व्रजेम सर्वे शरणं यदीश स्मृतं प्रयच्छत्यभयं स्वपुंसाम् ।
पुंसां सुदूरं वसतोऽपि पुर्यां भजेम तत्ते भगवन्पदाब्जम् ।
अथो न पश्यन्त्युरुगाय नूनं ये ते पदन्यासविलासलक्ष्म्याः ।
पानेन ते देव कथासुधायाः प्रवृद्धभक्त्या विशदाशया ये ।
वैराग्यसारं प्रतिलभ्य बोधं यथाञ्जसान्वीयुरकुण्ठधिष्ण्यम् ।
त्वामेव धीराः पुरुषं विशन्ति तेषां श्रमः स्यान्न तु सेवया ते ।
तत्ते वयं लोकसिसृक्षयाद्य त्वयानुसृष्टास्त्रिभिरात्मभिः स्म ।
सर्वे वियुक्ताः स्वविहारतन्त्रं न शक्नुमस्तत्प्रतिहर्तवे ते ।
यथोभयेषां त इमे हि लोका बलिं हरन्तोऽन्नमदन्त्यनूहाः ।
त्वं नः सुराणामसि सान्वयानां कूटस्थ आद्यः पुरुषः पुराणः ।
त्वं देवशक्त्यां गुणकर्मयोनौ रेतस्त्वजायां कविमादधेऽजः ।
त्वं नः स्वचक्षुः परिदेहि शक्त्या देवक्रियार्थे यदनुग्रहाणाम् ।
इति श्रीमद्भागवतपुराणान्तर्गतं कूर्मस्तोत्रं समाप्तम् ॥
रक्तासिताद्या हि यथाम्बरस्य वर्णाः सितस्यैष भवन्ति सम्यक् ।
वाक्पारुष्यं दण्डपारुष्यम् ईर्ष्यां द्रोहो ऽसूया पैशुनं साहसञ् च ।
समुपहतमतिः सन् तत्प्रधानेन्द्रियत्वाद् गणयति न हि भक्ष्याभक्ष्यम् अन्यानि चैवम् ॥
श्वभ्रीयत्य् अपि मन्दिरं श्लथशिलं कूपं च गेहीयति ।
मित्रीयत्य् अपि पार्थिवं किम् अपरं कुर्यान् न यन् मद्यपः ॥
कृत्वा ऽप्रियाणि मदतः परितो ऽप्य् अटन्ति भूयः पिवेत् किम् अपि दोषविशेषकांक्षी ॥
अभ्यागमोत्सवभिषग्वचनोपदेशैः कामं पिबेद् अमतिलोपकृद् अप्रकाशम् ।
द्यूतं विनेन्द्रियसुखानि हितानि युक्त्या विज्ञस्य जीवितफलं विषयैर् विना किम् ॥
मायावी कुलपांशलश् च कितवो दोषाकरो निःसुखः ॥
दैवज्ञमन्त्रिसुहृदाप्तवचांसि राजा यो न ऽऽद्रियेन् निजविचेष्टितदुष्टबुद्धिः ।
परीक्ष्यकारी न विकस्थनश् च दृढपतिज्ञो ऽतिदृढपहारी ।
जितेन्द्रियः स्याज् जितकोपलोभनिद्रालसस्थानपरिग्रहश् च ॥
देशस्य कालस्य च भागविज्ञः स्वयं च यः स्याद् व्यवहारदर्शी ॥
गुणैः समस्तैर् अपि संप्रयुक्ता कन्येव यात्रा विगुणाय दत्ता ।
विचिन्त्य कार्याणि निशावसाने द्विषत्सुहृन्मण्डलसंश्रितानाम् ।
अज्ञातपूर्वाणि न दन्तकाष्ठान्य् अद्यान् न पत्रैश् च समन्वितानि ।
अद्यान् नरेन्द्रो विनियम्य वाचं प्रक्षाल्य जह्याच् च शुभप्रदेशे ॥
अशुभकरम् अतो ऽन्यथा प्रदिष्टं स्थितपतितं च करोति मिष्टम् अन्नम् ॥
प्रणम्य देवांश् च गुरूंश् पूर्वं दत्वा च गां वत्सयुतां द्विजाय ।
दृष्ट्वा मुखं सर्पिषि दर्पणे च नक्षत्रम् आदौ शृणुयात् तिथिं च ॥
श्रुत्वा तिथिं भग्रहवासरं च प्राप्नोति धर्मार्थयशांसि सौख्यम् ।
आरोग्यम् आयुर् विजयं सुतांश् च दुःस्वप्नजातं प्रियतां च लोके ॥
विनीतवेषाभरणः सदक्षिणं कर समुद्यम्य विचक्षणान्वितः ।
सुखोपविष्टः स्थित एव वा नृपः समारिमित्रो व्यवहारदर्शने ॥
दण्डप्रभोआवो हि स दुर्जनस्य हस्ते न यो जीवति साधुवर्गः ॥
अत उग्रतरेण ते निवर्त्त्या येन ऽन्ये ऽपि खलास् तथा न भूयः ॥
यस्मिन् गृहीतः सदृशापराधो महाजनस् त्रासम् उपैति तस्मिन् ।
एकस्य तुल्योदरपाणिपादा दण्डात् प्रभीताः प्रणमन्ति मर्त्याः ।
श्रान्तश् च तस्मिन् विनियुज्य साधून् संग्रामविद्यादिविभक्तकालः ।
सर्वाणि कार्याणि यथाक्रमेण कुर्यान् नृपः प्रत्यहम् आत्मवांश् च ॥
राज्ञा कार्यं पञ्चमे पञ्चमे ऽह्नि क्षौरर्क्षे वा श्मश्रु भस्योदये वा ।
त्यक्त्वा ताराः पञ्चसप्तत्रिपूर्वा यात्राकाले नैव कार्यं न युद्धे ॥
पतज्जलिचरितम् ।
सहस्रं रायो मादयध्यै सहस्रिण उप नो यन्तु वाजाः ।
अध यदेषां नियुतः परमाः समुद्रस्य चिद्धनयन्त पारे ।
अर्को यद्वो मरुतो हविष्मान्गायद्गाथं सुतसोमो दुवस्यन् ।
प्र तं विवक्मि वक्म्यो य एषां मरुतां महिमा सत्यो अस्ति ।
सचा यदीं वृषमणा अहंयु स्थिरा चिज्जनीर्वहते सुभागाः ।
उत च्यवन्ते अच्युता ध्रुवाणि वावृध ईं मरुतो दातिवारः ।
एषा यासीष्ट तन्वे वयां विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
तत्त्वां पातु चिराय किं हरिहरब्रह्मादिभिर्दैवतैः ।
अमरोः । 
छ्वासच्छेदतरङ्गितस्तनयुगं प्रीणाति शृङ्गारिणी ।
परं तूष्णीमेते दधति रशनादाम्नि मणयः ।
केन्द्रनीलनारायणस्य ।
वक्षो मीलितमक्षि पौरुषरसः स्त्रीणां कः सिध्यति ।
प्रभ्रश्यत्कवरीपरीतमुरसि स्मेरस्य विश्राम्यति ।
आवन्तिकजह्नोः ।
तदा तद्वैगुण्यं द्विगुणयति काञ्चीकलकलः ।
विरिञ्चेः ।
श्रोणीभारभरान्मनीषितसहस्रांशोऽपि नासादितः ।
नाकृष्याम्बरमात्मनो यदुचितं धूर्तेन तत्प्रस्तुतम् ।
अमरोः । काश्मीरशिल्हणस्य । 
प्रागल्भ्यात्तदनुष्ठितं मृगदृशा शक्यं न यद्योषिताम् ।
सव्रीडैश्च विलोकितैर्मयि पुनर्न्यस्तः समस्तो भरः ।
महाकवेः । 
समारब्धं कर्तुं नहि यदबलाभावसदृशम् ।
पुनर्लज्जालोलं मयि विनिहितं लोचनयुगम् ।
प्रेङ्खल्लीलालुलितकबरीबन्धनव्यग्रपाणिः ।
दृष्टा धार्ष्ट्यादवनतमुखी सा मया मोहनान्ते ।
क्षिपति सुमनोमालाशेषं प्रदीपशिखां प्रति ।
सुरतविरतौ रम्यं तन्वी पुनः पुनरीक्ष्यते ।
क्षिप्ताः प्रेयसि कूटकोपकुटिलभ्रूविभ्रमा दृष्टयः ।
धर्मयोगेश्वरस्य ।
दृष्टं मुग्धविलोकितस्मितमभूदानन्दनिस्यन्दि नः ।
व्रजति नियतं कन्दर्पोऽपि स्वबाणशरव्यताम् ।
शङ्करधरस्य ।
नाधन्ये निपतन्ति पाठलरुचो निद्रालसा दृष्टयः ।
रुद्रनन्दिनः ।
उदञ्च्द्दोर्वल्लीदरचलितलोलाञ्चलमुरः ।
नमन्त्यास्तद्रूपं यदि लिखितुमीशो मनसिजः ।
तदनु च तिरोधाय स्वैरं रतोत्सवमण्डनम् ।
स्नपयति दृशा पुण्यात्मानं कमप्युषसि प्रिया ।
शतानन्दस्य ।
एभिः कामशरैस्तदद्भुतमभूद्यन्मे मनः कीलितम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इमा नु कं भुवना सीषधामेन्द्रश्च विश्वे च देवाः ।
यज्ञं च नस्तन्वं च प्रजां चादित्यैरिन्द्रः सह चीकॢपाति ।
आदित्यैरिन्द्रः सगणो मरुद्भिरस्माकं भूत्वविता तनूनाम् ।
हत्वाय देवा असुरान्यदायन्देवा देवत्वमभिरक्षमाणाः ।
प्रत्यञ्चमर्कमनयञ्छचीभिरादित्स्वधामिषिरां पर्यपश्यन् ।
पतज्जलिचरितम् ।
पवस्व मंहयद्रयिः ।
त्वं सुतो नृमादनो दधन्वान्मत्सरिन्तमः ।
इन्द्राय सूरिरन्धसा ।
द्युमन्तं शुष्ममुत्तमम् ।
हरिर्वाजमचिक्रदत् ।
वि वाजान्सोम गोमतः ।
इन्द्रं यामेभिराशत ।
अयं सोमः कपर्दिने घृतं न पवते मधु ।
अयं त आघृणे सुतो घृतं न पवते शुचि ।
आ भक्षत्कन्यासु नः ।
देवेषु रत्नधा असि ।
परि प्र सोम ते रसोऽसर्जि कलशे सुतः ।
श्येनो न तक्तो अर्षति ।
पवस्व सोम मन्दयन्निन्द्राय मधुमत्तमः ।
असृग्रन्देववीतये वाजयन्तो रथा इव ।
ते सुतासो मदिन्तमाः शुक्रा वायुमसृक्षत ।
दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम् ।
यः पोता स पुनातु नः ।
ब्रह्म तेन पुनीहि नः ।
यत्ते पवित्रमर्चिवदग्ने तेन पुनीहि नः ।
ब्रह्मसवैः पुनीहि नः ।
उभाभ्यां देव सवितः पवित्रेण सवेन च ।
मां पुनीहि विश्वतः ।
अग्ने दक्षैः पुनीहि नः ।
विश्वे देवाः पुनीत मा जातवेदः पुनीहि मा ।
देवेभ्य उत्तमं हविः ।
यः पावमानीरध्येत्यृषिभिः सम्भृतं रसम् ।
तस्मै सरस्वती दुहे क्षीरं सर्पिर्मधूदकम् ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
"संस्कृतं नाम दैवी वाक् अन्वाख्यता महर्षिभिः" "जयतु संस्कृतम्!"
तस्माद्गवां ब्राह्मणानामद्रेश्नारभ्यतां मख।
नभः स्पृशं दीप्तम् 
विद्याधरचक्रवर्तिन्-
मन्त्र - " पत्नी मनोरमां देहि मनोवृत्तानु सारिणीम्। तारिणीं दुर्गसंसार सागरस्य कुलोद्भवाम्। "
दक्षिणाक्षिमुखे विश्वो मनस्यन्तस्तु तैजसः ।आकाशे च हृदि प्राज्ञस्त्रिधा देहे व्यवस्थितः ।।  ।।
अपूर्वः कोऽपि कोशोड्यं विद्यते तव भारति ।
प्रथमं शैलपुत्रीति, द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
डॉ श्रुति भास्करं
,,,  संहिता महासंहिताअथाधिविद्यम् । आचार्यः पूर्वरूपम् अन्तेवास्युत्तररूपम् । विद्या सन्धिः । प्रवचनं सन्धानम् 
मधूकैः किं वा पथिक यदि हरसि निवसनं नितम्बात् ।
योगरहस्यम् 
गरुडपुराणम्आचारकाण्डः - विकिस्रोतः
वेदव्यासः प्रेतकाण्डः  →
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअलङ्कारानुगुणं सुभाषितानि - विकिसूक्तिः
वर्गःअलङ्कारानुगुणं सुभाषितानि
"?=वर्गःअलङ्कारानुगुणंसुभाषितानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२२ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषट्षष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १०० दिनानि अवशिष्टानि ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते।
सर्वसङ्कल्पसन्न्यासी योगारूढस्तदोच्यते।
" मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत् ।
आत्मवत् सर्व भूतेषु यः पश्यति स पश्यति ।। "
अहो एषां वरं जन्म, सर्व प्राण्युपजीविनम्।
" अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः । "
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः-
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः ॥
कर्मणा मनसा वाचा यदभीक्ष्णं निषेवते ।
[उद्योगपर्वअध्यायः ३९४२ ]
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ।।
पतति च वनवृक्षे याति भूमि लता च 
 मुकनासिकावचनोऽनुनासिकः।
पक्वं द्रुममिवासाद्य तस्य जीवितमर्थवत् ॥
"गुरोस्तु मौनं व्याख्यानं, शिष्यास्तु छिन्नसंशयाः" इति सूक्तिरेव गुरुशिष्ययोस्सम्बन्धः कथं वर्तेतेति कथयति । गुरुः केवलं मौनं प्रदर्श्यैव शिष्येषु परिवर्तनं सम्पादयति । स एव उत्तमो गुरुः । गुरुमेव आचार्य इति च ब्रूमः ।
आचार्यो नाम कः? "आचिनोति हि शास्त्रार्थान्, यस्स्वयमाचरति, इतरानाचारे स्थापयति च सः आचार्य इति निर्वचनम् । आचार्यस्सहरिस्साक्षादित्यपि च सूक्तिः ।
प्रभवाग्निमूर्धनिजाभिधानविचित्रतानुगुणप्रथम् ।
मुखरम्यसद्गुणमालिकोल्लसदात्महृत्सरसीरुहम् ।
म्बुजशास्त्रवीयकलाधरप्रमुखाखिलामररूपिणम् ।
निर्वेदसमतायक्तया यस्तारयति संसते ।। ।।
पश्य भूतविकारास्त्‍वं भूतमात्रान् यथार्थत।
कृताकृते च द्वंद्वानि कदा शातानि कस्य वा।
असारम् निंदितम् हेयम् इति निश्चित्य शाम्यति।
कृत्वा मूर्तिपरिज्ञानं चैतन्यस्य न किं गुरु।
पश्य भूतविकारास्ल भूतमात्रान् यथार्थत।
स्वरूपस्थो भविष्यसि।
अद्य यथा तथा स्थिति।
विमान पत्तने स एक भाटकयानम् दृष्टवान् 
भाटकय़ाने प्रविश्य स चालकाय पनाजी गच्छन्तु इति उक्तवान् 
मार्गे चीनादेशिय कदम्ब लोकयानं दृष्ट्वा उक्तवान् - एतत् किं? लोकयानि शब्दिन् च मन्दं चलति  चीनादेशे लोकयानि बहु शीघ्रम् चलन्ति 
तत्र चीनादेशिय अन्य सेतो उपरि एकं रेल्यानम् अपश्यत्स उक्तवान् - एतत् किं? अत्र रेल्यानानि मन्दमेव चलति, चीनादेशे रेल्यानानि शीघ्रम् चलन्ति 
चीनादेशिय परिहासं किं? अत्र लोकयानानि, रेल्यानानि मन्दं चलन्ति , परन्तु तव भाटकयान मीटर एतावत् शीघ्रम् कथं चलति ?
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
विशुद्धविज्ञानविकसहेतोः प्रबोधमुद्राभरितुं प्रपद्ये ।
वैमल्यसंपादनवाञ्छयाहं मन्दाकिनीमाल्यधरं प्रपद्ये ।
व्यथामशेषां व्यपनेतुकामो नाम्ना मृडं नाथमहं प्रपद्ये ।
अनाद्य विद्या शमनं प्रपद्ये नाम्ना महिम्नपि च शन्करं त्वां ।
तत्क्रतुन्यायरसिकास्तत्तादृशफलाप्तये ।
= अ ञ ् च ल ः
।
अद्य मे सफलं जन्म चाद्य मे सफलं तपः ।
इति व्याहरतो नित्यं दिनान्यायान्तु यान्तु मे ।
आजन्ममरणं यस्य महादेवान्यदैवतम् ।
माजनिष्यत मद्वंशे जातो वा द्राग्विपद्यताम् ।
जातस्य जायमानस्य गर्भस्थस्याऽपि देहिनः ।
माभून्मम कुले जन्म यस्य शम्भुर्न दैवतम् ।
आदिदेवो महादेवो यदस्मत्कुलदैवतम् ।
अगस्त्याष्टकमेतत्तु यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्।
युक्त्या गिरा मधुरयुक्तपदार्थया च ।
आख्यानकानि भुवि यानि कथाश्च या या यद्यत्प्रमेयमुचितं परिपेलवं वा ।
सर्वदुखक्षयकरं परमाश्वासनं धिय ।
य इदं शृणुयान्नित्यं तस्योदारचमत्कृते ।
। प्रकृष्टप्रकाशशब्दयोरिव चन्द्रपदाभिधेयार्थकथनेन । तथा च व्यक्तिविशेषः,
कश्चिच्चन्द्रप्रातिपदिकाभिधेयः केनचित् पृष्टः ‘अस्मिन् ज्योतिर्मण्डले
कश्चन्द्रो नाम ? ’ इति तस्य प्रतिवचनं ‘प्रकृष्टप्रकाशश्चन्द्रः’ इति । तदेवं
प्रतिवचनं भवति यदि यथा चन्द्रपदेनोक्तं, तथाऽऽभ्यामपि पदाभ्यामुच्येत । एवं च
सति नीलोत्पलवदयुतसिद्धपरस्परावच्छि-न्नविशेषणविशेष्यभावेनाप्यन्वयो दुर्लभः ।
नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यः सौरभेयीभ्य एव च ।
नमो ब्रह्मसुताभ्यष्च पवित्राभ्यो नमो नमः ।।।।
त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च यज्ञस्य कारणम् ।
त्वं तीर्थं सर्वतीर्थानां नमस्तेऽस्तु सदाऽनघे ।।।।
यया सर्वमिदं व्याप्तं जगत्स्थावरजंगमम् ।
तां धेनुं शिरसा वन्दे भूतभव्यस्य मातरम् ।।।।
गावो ममाग्रतः सन्तु गावो मे सन्तु पृष्ठतः ।
गावो मे हृदये सन्तु गवां मध्ये वसाम्यहम् ।।।।
इत्याचम्य जपेत् सायं प्रातष्च पुरुषः सदा ।
यदवमा कुरुते पापं तस्मात् स परिमुच्यते ।।।।
 भय मुक्ति और ऐश्वर्य प्राप्तिः ऐश्वर्य यत्प्रसादेन सौभाग्य-आरोग्य सम्पदः, शत्रु हानि परोमोक्षः स्तुयते सान किं जनै।
संस्कृतम् पोटासियम्
 , ; यस्या- गमः केवलजीविकायै तं ज्ञानपण्यं वणिजं वदन्ति 
 - , - -कटकः -कर्मन् , -क्रिया ,  -ग्रामः
पथः , ; वैदेहकानां स्त्रीकार्यं मागधानां वणिक्पथः 
 -बन्धुः -वहः -वीथी, -वृत्तिः  , ; ; ; मुक्त्वैकं भवबन्धदुःखरचनाविध्वंसकालानलं स्वात्मानन्दपद- प्रवेशकलनं शेषा वणिग्वृत्तयः  -सार्थः
"?=वणिज्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तीर्थव्रतोद्यापनयज्ञ दानं मया सह त्वं यदि कान्तकुर्या।
कुटुम्बरक्षाभरंणं यदि त्वं कुर्या पशूनां परिपालनं च।
देशान्तरे वा स्वपुरान्तरे वा यदा विदध्याक्रयविक्रये त्वम्।
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रर्कान्तिं च करोति य।
संस्कृतम् राबर्ट् ब्रौन्
केन सिद्ध्??त च फलं कर्मणस्त्रिविधात्मनः १३
केन सिद्ध्य्ते च फलं कर्मणस्त्रिविधात्मनः १३
ऊर्वोर्वैश्यः समुत्पन्नः पद्भ्यां शूद्रो ऽभ्यजायत ३३
स एव रुद्रो भूपाल सर्वपापविवर्जितः ८६
न वसेत्तत्र रात्रौ तु सद्यः स्नानेन शुद्ध्?ति
आद्र ?ा?स्थि च तथोच्छिष्टं शूद्रं च पतितं तथा
आद्रा र्!स्थि च तथोच्छिष्टं शूद्रं च पतितं तथा
गायत्र्! यै च सवित्रे च प्रक्षिपेदञ्जलिद्वयम् ६१
व्यवायं वर्जयेच्चैव निद्रा लस्ये तथैव च ८९
त्रयोदशी च रात्र्! यन्ते तत्र वक्ष्यामि निर्णयम् ४२
तत्तपः सा च पूजा च तद्ध?नं हि निरर्थकम् ४०
तत्तपः सा च पूजा च तद्ध्य्नां हि निरर्थकम् ४०
द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये इति चाथर्वण्! श्रुतिः ५६
मूढात्मानं च तं विद्याद्ध?नं चास्य न सिध्यति १३१
मूढात्मानं च तं विद्याद्ध्य्नां चास्य न सिध्यति १३१
एवं ते मनवः प्रोक्ता इन्द्रा देवाश्च तत्त्वतः ३५
न च स्पर्शमसौ वेत्ति निद्रा वशगतः पुनः ३६
तस्य स्वर्गफलावाप्तिः सिद्ध्?ते चास्य मानसम्
यज्ज्ञात्वा पुरुषो ल्?के प्रीतिं सौख्यं च विन्दति २३
यज्ज्ञात्वा पुरुषो ल्के प्रीतिं सौख्यं च विन्दति २३
अवेक्ष्य च शनैर्बुद्ध? लभते च शमं ततः ७६
अवेक्ष्य च शनैर्बुद्ध्या लभते च शमं ततः ७६
न हि विद्यार्थिनां निद्रा चिरं नेत्रेषु तिष्ठति २३२
यानि कानि च तीर्थानि समुद्रा ः! सरितस्तथा
द्वौ दैवे प्राक् त्रयः पित्र्! ये उदगेकैकमेव च ११२
यः शृणोति नरो भक्त्या दैवे पित्र्! ये च कर्मणि १५६
स्यादनद्यतने लृट् च भविष्यति तु धातुतः २३
अजादिकेन्द्रे सर्वेषां मान्द्ये शैघ्?ये च कर्मणि
सूर्यभात्सर्वपित्र्! यर्क्षं त्वाष्ट्रमित्राप्तभेषु च २३३
गाय त्र्?युष्णिगनुष्टुप् च बृहती पङिक्तरेव च ११
गायत्र्! युष्णिगनुष्टुप् च बृहती पङिक्तरेव च ११
आयुरादाय मर्त्यानां रात्र्! यहानि पुनः पुनः १७
भूतेषु भावं सञ्चिन्त्य ये बुद्ध? तमसः परम् ३९
भूतेषु भावं सञ्चिन्त्य ये बुद्ध्या तमसः परम् ३९
आहारश्चैव निद्रा च भयं मैथुनमेव च
ततः कुर्यात्सर्वसिद्ध्?? त्वजपाया निवेदनम् ७५
चिन्तयित्वेष्टदेवं च ततो मुद्रा ः! प्रदर्शयेत् १९
एता मुद्रा नृसिंहस्य सर्वमन्त्रेषु सम्मताः ४४
शान्तिपुष्ट्यायुषां सिद्ध्?? सर्वापच्छमनाय च ४१
सृणिसाहस्रनिर्भिंन्नान्सहस्रशरखण्डित्?न् ५३
पूजां कर्तुं जप्यकर्मापि पश्चादेवं ध्यायेद्ब्रह्महत्यादिशुद्ध्?? ४३
इति बुद्ध? तथा कुर्वन्स हि योगी महायशाः
इति बुद्ध्या तथा कुर्वन्स हि योगी महायशाः
द्विषट्ह्यष्टदशकलाव्याप्तानि च तथा मतः
द्विषठ्यष्टदशकलाव्याप्तानि च तथा मतः
अष्टोत्तरशतं नाम्नां सावित्र्! या यः पठेन्नरः १६६
प्रयोजनानां सिद्ध्?? तु देव्याः शापं निवर्त्य च ४१
प्रयोजनानां सिद्ध्यै तु देव्याः शापं निवर्त्य च ४१
शत्रूणां गतिबुद्ध?देः स्तम्भनो नात्र संशयः ११५
शत्रूणां गतिबुद्ध्य्दोः स्तम्भनो नात्र संशयः ११५
कार्यः सिद्ध्?? तु विद्यायाः प्रयोगान्साधयेत्ततः २२५
कार्यः सिद्ध्यै तु विद्यायाः प्रयोगान्साधयेत्ततः २२५
अन्यत्पूर्ववदाख्यातं विद्यासिद्ध्?? तु साधनम् २३४
विद्या द्वितीया कथिता तन्नो रुद्र ः! पदं ततः ६८
त्र्! यम्बकस्य च माहात्म्यं पुराणश्रवणस्य च १६
सर्वाश्चर्याणि राजेन्द्र ः! सरांस्युपवनानि च २६
अभिम न्त्र्?य परिष्वज्य तनयं सा पुनः पुनः ५
अभिमन्त्र्! य परिष्वज्य तनयं सा पुनः पुनः ५
सा तु श्येनी भवेद्रा जंस्त्रीणि वर्षाणि पञ्च च ११
न कृतः शास्त्रदृष्ट्या तु स्वबुद्ध्??व प्रकल्पितः
एकदा शक्रमुख्यास्ते देवाः सम्मत्र्! य वाक्पतिम् २०
फलं कर्मणि चारब्धे यदि देवि न सिद्ध्?ति
सद्भावे घटमानस्य यदि कर्म न सिद्ध्?ति ३६
नम्!ऽस्तु विष्णुरूपिण्यै गङ्गायै ते नमो नमः ६९
तापत्रितयहन्त्र्! यै च प्राणेश्वर्यै नमो नमः
कृते तु त्र्! यम्बकं पूर्वं त्रेतायां कृत्तिवाससम् ८
सुभद्रा याश्च तत्रैव माहात्म्यं चैव सर्वशः ९३
द्विजातीनां च सर्वेषां शूद्रा णां चैव योनिषु ४५
तृतीयां वै सुभद्रा ं! च सर्वलक्षणलक्षिताम् ५९
ततः कृष्णं च रामं च सुभद्रा ं! च वरप्रदाम्
सङ्कर्षणं सुभद्रा ं! च स याति परमां गतिम् ३१
प्रसादात्तस्य ताः सर्वाः सिद्ध्?न्ते नात्र संशयः ८३
प्रसादात्तस्य ताः सर्वाः सिद्ध्य्न्ते नात्र संशयः ८३
चक्रं खड्गं च शार्ङ्गं च अष्टौ मुद्रा ः! प्रकीर्तिताः
रामं कृष्णं सुभद्रा ं! च प्रणिपत्य च सागरम्
मञ्चे संस्थाप्य भद्रा ं! च जयमङ्गलनिःस्वनैः ४३
सुभद्रा श्च ह्रदाश्चैव तीर्थानि विविधानि च
कृष्णं रामं सुभद्रा ं! च यान्ति स्वं स्वं निवेशनम्
तेन रूपेण तत्रैव न्यवसत् त्र्! यम्बकः सति
स गिरिस्त्र्! यम्बकाख्यस्तु ततः प्रभृति कीर्त्यते २४
त्र्! यम्बकस्य च माहात्म्यं गोदापञ्चवटीभवम् १
ततः सम्म न्त्र्?य ते सर्वे पर्वतोपत्यकास्थिताः ७
ततः सम्मन्त्र्! य ते सर्वे पर्वतोपत्यकास्थिताः ७
मूले त्वस्य स्थतो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥
कुक्षौ तु सागराः सर्वे, सप्तद्वीपा वसुंधराः।
अंगैश्च सहिताः सर्वे कलशं तु समाश्रिताः।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः।
यन्न कस्य चिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह।
अस्ति गुह्यतमं विप्रा सर्वभूतोपकारकम्।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
नवमं सिद्धिदात्री च नव दुर्गाः प्रकीर्तिताः।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न ही।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्याः क्रोधसमाकुला।शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च। धारयन्त्यायुद्धानीथं देवानां च हिताय वै।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवर्धिनि। प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्रि आग्नेय्यामग्निदेवता।
नासिकायां सुगन्‍धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धारी।
स्कन्धयोः खङ्गिनी रक्षेद्‍ बाहू मे वज्रधारिणी।
रक्तमज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती। अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी।
पदमेकं न गच्छेतु यदिच्छेच्छुभमात्मनः। कवचेनावृतो नित्यं यात्र यत्रैव गच्छति।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सर्वकामिकः। यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान्।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान्।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम्। य पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः। जीवेद् वर्षशतं साग्रामपमृत्युविवर्जितः।
नश्यन्ति टयाधय सर्वे लूताविस्फोटकादयः। स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम्।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले। भूचराः खेचराशचैव जलजाश्चोपदेशिकाः।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसा। ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते। मानोन्नतिर्भावेद्राज्यं तेजोवृद्धिकरं परम्।
यशसा वद्धते सोऽपी कीर्तिमण्डितभूतले। जपेत्सप्तशतीं चणण्डीं कृत्वा तु कवचं पूरा।
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम्। तावत्तिष्ठति मेदिनयां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः।
।। इति देव्या कवचं सम्पूर्णम् ।।
  शीघ्रम्  
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
आर्टिस्ट, पदः 
इन्वेस्टीगेटर, पदः 
१४७इन्द्र सोमं पिब ऋतुना त्वा विशन्त्विन्दवः । मत्सरासस्तदोकसः।
१४८मरुतः पिबत ऋतुना पोत्राद्यज्ञं पुनीतन । यूयं हि ष्ठा सुदानवः।
१४९अभि यज्ञं गृणीहि नो ग्नावो नेष्टः पिब ऋतुना । त्वं हि रत्नधा असि।
१५१ब्राह्मणादिन्द्र राधसः पिबा सोममृतूँरनु । तवेद्धि सख्यमस्तृतम्।
१५२युवं दक्षं धृतव्रत मित्रावरुण दूळभम् । ऋतुना यज्ञमाशाथे ।
१५३द्रविणोदा द्रविणसो ग्रावहस्तासो अध्वरे । यज्ञेषु देवमीळते।
१५४द्रविणोदा ददातु नो वसूनि यानि शृण्विरे । देवेषु ता वनामहे।
१५५द्रविणोदाः पिपीषति जुहोत प्र च तिष्ठत । नेष्ट्रादृतुभिरिष्यत।
१५६यत्त्वा तुरीयमृतुभिर्द्रविणोदो यजामहे । अध स्मा नो ददिर्भव।
१५८गार्हपत्येन सन्त्य ऋतुना यज्ञनीरसि । देवान्देवयते यज ।
,, दीपावलिः  दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः । अयम् उत्सवः कार्तिकमासास्य अमावस्यायां भवति
तत सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि 
।
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि। तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
भवाय च शर्वाय चाभाभ्यामकरं नम ॥
यस्य निश्र्वसितं वेदा यो वेदेभ्योखिलं जगत् ।
विश्वा भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायामानं च यत् । सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ॥
 अहम् अस्मि 
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - द्वितीयोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सर्वं कथय संव्यस्य ब्रह्मखण्डमनुत्तमम् ।
हरिं देवान्द्विजान्नत्वा धर्मान्वक्ष्ये सनातनान् ।
अज्ञानान्धतमोध्वंसि ज्ञानवर्त्मप्रदीपकम् ।
सूर्यकोटिप्रभं नित्यमसंख्यं विश्वकारणम् ।
स्वेच्छामयस्य च विभोस्तज्ज्योतिरुज्ज्वलं महत् ।
ज्योतिरभ्यन्तरे लोकत्रयमेव मनोहरम् ।
तेजः स्वरूपं सुमहद्रत्‍नभूमिमयं परम् ।
अदृश्यं योगिभिः स्वप्ने दृश्यं गम्यं च वैष्णवैः ।
योगेन धृतमीशेन चान्तरिक्षस्थितं वरम् ।
लये कृष्णयुतं सृष्टौ गोपगोपीभिरावृतम् ।
वैकुण्ठं शिवलोकं तु तत्समं सुमनोहरम् ।
लये शून्यं च सृष्टौ च लक्ष्मीनारायणान्वितम् ।
सव्ये च शिवलोकं च कोटियोजनविस्तृतम् ।
लये शून्यं च सृष्टौ च सपार्षदशिवान्वितम् ।
गोलोकाभ्यन्तरे ज्योतिरतीवसुमनोहरम् ।
ध्यायन्ते योगिनः शश्वद्योगेन ज्ञानचक्षुषा ।
तज्ज्योतिरन्तरे रूपमतीवसुमनोहरम् ।
शारदीयपार्वणेन्दुशोभितं चामलाननम् ।
द्विभुजं मुरलीहस्तं सस्मितं पीतवाससम् ।
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं कस्तूरीकुङ्कुमान्वितम् ।
रत्‍नसिंहासनस्थं च वनमालाविभूषितम् ।
तदेव परमं ब्रह्म भगवन्तं सनातनम् ।
निरीहं निर्विकारं च परिपूर्णतमं विभुम् ।
रासमण्डलमध्यस्थं शान्तं रासेश्वरं वरम् ।
माङ्गल्यं मङ्गलार्हं च मङ्गलं मङ्गलप्रदम् ।
परमानन्दबीजं च सत्यमक्षरमव्ययम् ।
सर्वसिद्धेश्वरं सर्वसिद्धिरूपं च सिद्धिदम् ।
आद्यं पुरुषमव्यक्तं पुरुहूतं पुरुष्टुतम् ।
सत्यं स्वतन्त्रमेकं च परमात्मस्वरूपकम् ।
ध्यायन्ते वैष्णवाः शान्ताः शान्तं तत्परमायणम् ।
एवं रूपं परं बिभ्रद्‌भगवानेक एव सः ।
परब्रह्मनिरूपणं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
ॐ भूः भुवः ॐ स्वः ॐ महः, ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम्।
"" = स्वादु मधु जीवनस्य
"" = " " = धन्यवादाः
= संघटिताः वयं एकम्‌
 ,= गच्छतु, ईश्वरः करोतु
",& " = प्रेम विश्वासः विश्वासघातश्च
= एकदिवसः एकैकशः
"" = सूर्यं द्रष्टुं सदैव
= कुटुंबं मित्राणि च
"" = तवात्मनि प्रथमं विश्वसिहि
"" = अपयशः कदापि नास्ति विकल्पः
"" = यशः अस्ति गुणः
= मार्गः अस्त्यंतरायः
= मम कमपि दुःखं न भवेत्‌
' ' = मर्तुम्‌
"," = प्रकाशः प्रेम हास्यं च
= अस्माकं प्रेमणः फलम्‌
"" = एकतायाः प्रेम
"" = पतत्शिलाखंडानां नगरम्‌
"" = पुरुषः स्त्रीसमः दृश्यते
= अहमस्मि बुद्धः
 = श्रद्धायुक्तःश्रद्धायुक्ता
मयाहं नियुक्तःनियुक्ता
"" = केवलं परिवर्तनं शाश्वतमस्ति
= सदैव प्रयत्नं कुरु
= कृष्णः अभिमानी च
"" = सर्वजीवनं पवित्रमस्ति
"" = सुस्वप्नाः सुनिद्रा च
"" = वृतः अस्मीति
= प्रेमास्ति मम मोक्षः
"" = एकवारमेव जीवामः
  = शांतिः संतुलनं च। नमस्ते।
= जीवनं जीव
किं कर्म किमकर्मेति कवयोप्यत्र मोहिताः 
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेश्रुभात्१६ 
 हिरण्यः ; स्वर्णः 
मंत्रः ॐ क्लीं मत्स्यरुपाय।
ॐ भूर्भुवस्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ।।
।
सदयं हृदयं यस्य
महाभारत-रामायण-वेदानां कालनिर्णयः –,& 
अस्मत्पूर्वजैः एतद्देशस्य इतिहासः न सम्यक् लिखितः इति प्रायशः वयं सर्वे चिन्तयामः। अस्माकं इतिहासस्य कालानुक्रमविषयेऽपि वैदेशिकाः भारतीयाश्च पण्डिताः न एकमताः। श्रीरामः श्रीकृष्णः कश्चिदन्यः महापुरुषो वा कस्मिन् शतके जीवन्नासीदिति याथातथ्येन वक्तुं इतः पर्यन्तं दुष्करमेवासीत्।
परन्तु अधुना पुण्यनगरवासिना डा पद्मनाभ विष्णु वर्तक वर्येण त्रिंशत् वर्षाणां अनुसन्धानानन्तरं महाभारत-रामायणयोः वेदस्य च कालाः निर्णीताः। एतेषु ग्रन्थेषु सूचितानां ज्यौतिषिकोल्लेखानां, पौराणिकैः पाषाणशिलालेखैः, ऐतिहासिक प्रमाणैश्च सह समर्थयित्वा डा वर्तकवर्यः रामायणभारतादीनां कालनिर्णयं कृतवान्।
डा वर्तकस्य मतमनुसृत्य महाभारतयुद्धं क्रिस्तोः पूर्वं ५५६२ वर्षे, रामरावणयोः संग्रामः क्रिस्तोः पूर्वं ७२९२ वर्षे च अभवताम्। तथा च ऋग्वेदस्य आदिमसूक्तानां रचना क्रिस्तोः पूर्वं २३७२० तमे वर्षे अभवत् इत्यपि सः निर्णीतवान्। एतद्विषये डा वर्तकवर्येण आङ्गलभाषायां पुस्तकद्वयं रचितमस्ति। ते द्वेऽपि पुस्तके इदानीं अन्तर्जालके उपलभ्येते। एतयोः अन्वये अधः प्रदत्ते स्तः।
दूरध्वनिः – ०२०-२४४५०३८७
कार्यसमयः – प्रातः ९-११ एवं सायं ६-८
ग्रन्थनिरूपणम् , वार्ताः , संस्कृतलेखः में प्रकाशित किया गया,, , ,,
संस्कृतं सुगमतया अधीतुं भंडार्कर् वर्यस्य ई-पुस्तके –&  
आर् जी भंडार्करस्य एते द्वे पुस्तके १८८३ मध्ये प्रथमतया प्रकाशिते। ततः परं इतः पर्यन्तं एते पुस्तके संस्कृतविध्यार्थीनां कृते अनुपेक्षणीये आस्ताम्। भंडार्करेण एतयोः पुस्तकयोः चत्वारि विषयानि अधिकृत्य पाठाः रचिताः।
१ संस्कृतभाषायाः व्याकरणम्
४ शब्दसञ्चयस्य विकासः 
व्याकरणविषये भंडार्कर् वर्यः सिद्धान्तकौमुदीमेव अनुवर्तितवान् इत्यतः ये छात्राः संस्कृतव्याकरणे अवगाहं प्राप्तुमिच्छन्ति तेषां कृते अपि एते पुस्तके उपयुक्ते भवेताम्।
ग्रन्थनिरूपणम् , संस्कृतलेखः, सामग्रयः  में प्रकाशित किया गया
तिरुक्कुरळ् संस्कृतभाषायाम् –
तिरुवळ्ळुवर्येण क्रिस्तोः पूर्वं प्रथमे शताब्दे रचिते तितुक्कुरळ् तमिळ् वेद इति नाम्ना सुविदितम्। इदानीं संस्कृतभाषायां तिरुक्कुरळ् एतस्मिन् जालपुटे उपलभ्यते।
स्कन्धत्रयात्मके अस्मिन् ग्रन्थे १३३ अध्यायेषु १३३० श्लोकाः सन्ति। अरम् इत्याख्ये प्रथमस्कन्धे स्वधर्मस्य पालनं कथं कर्तव्यम् इति वर्णितमस्ति। पोरुळ् इत्याख्ये द्वितीये स्कन्धे मानवजीवनस्य किमर्थं इत्युक्तम्। इन्बम् इत्याख्ये तृतिये स्कन्धे गार्हस्थ्यजीवने यत्सुखं अनुभवितुं शक्यते इत्यपि वर्णितमस्ति। एवं त्रिभिः स्कन्धैः भारतीयसंस्कृतेः आधारशिलाभूतानां “धर्मार्थकामानां” विषये तिरुवल्लुवरेण सम्यक् उपन्यस्तमस्ति।
अस्य संस्कृतानुवादकः श्री एस् एन् श्रीरामदेशिकवर्येण तिरुप्पावै, चिलप्पतिकारम्, कम्बरामायणम् इत्यादीनां बहूनां तमिल् ग्रन्थानामपि संस्कृतानुवादं कृतमस्ति।
– आङ्गलेयग्रन्थनिरूपणम्
हेब्रू भाषायाः नवोत्थाननायकस्य बेन् यहूदस्य  जीवचरितमेतत्। एतत्पुस्तकं आङ्गलभाषायमस्ति चेदपि अस्मत्कृते संस्कृतपठनार्थं, प्रचारणार्थं च महती प्रेरणास्पदं स्यात्।
बेन् यहूदः हेब्रू भाषायाः पुनरुज्जीवनार्थं, इस्रेल् देशस्य स्थापनार्थं च स्वजीवितं समर्पयत् ।स्वस्य व्याधिं, प्रथमपत्न्याः कतिचन पुत्राणं च मृत्युं, आर्थिकक्लेशं च अविगणय्य सः स्वदौत्यनिर्वहणे अविरतं निमग्न अवर्तत। बहवः बन्धुमित्रादयः तं अवज्ञात्वा अनिन्दयन्। तथापि, सः विदेशेभ्यः यहूदान् इस्रेल् आनेतुं एकं आन्दोलनं प्रारभ्य तान् हेब्रू भाषायाः द्वारा समयोजयत् च। हेब्रू भाषायाः पुनरुज्जीवनार्थं बेन् यहूदः स्वयं तस्यां भाषायां बहूनां नूतनपदानां आविष्कारं कृतवान् इत्येव एतस्य वास्तविककथायाः एकं वैचित्र्यं ।यतः हेब्रू सुदीर्घकालं मृतवत् आसीत्, ततः नवीनतम वस्तूनां कृते तस्यां समानपदानि न आसन्।
बेन् यहूदः तत्कालीन हेब्रू भाषायं महदनुसन्धानं कृत्वा, कानिचन पदानि किंचित् परिवर्तयित्वा च नूतन पदानां आविष्कारं कृतवान्।सः हेब्रू भाषायाः एका नूतना निघन्टु च अरचयत्।
बेन् यहूदस्य एषा आख्यायिका अत्यर्थं प्रेरणास्पदास्ति।एवमेव संस्कृत भाषायाः उज्जीवनं किं वयं कर्तुं शक्नुमः?
टिप्पणी  बेन् यहूदस्य चरितं इदानीं भवन्तः संस्कृतभाषायां पठितुं शक्यन्ते। संस्कृतभारत्या एतत् भाषान्तरीकृत्य “भुवमानीता भगवद्भाषा” इति नाम्ना प्रकाशितमस्ति।
राघवयादवीय़म् – एकं विलोमकाव्यं –- 
वयं सर्वे “पालिन्ड्रोम्”  किमिति जानीमः । “विकटकवि” अस्य एकः सामान्यदृष्टान्तः ।
परंतु, विलोमकाव्यं इतो‍पि किंचित् विलक्षणम् । तत् न पालिन्ड्रोम्; तस्य वामतः, दक्षिणतश्च पठामः चेत् द्वे भिन्ने अर्थौ स्तः। अतः एतत् अनुलोमविलोमकाव्यमिति कथ्यते ।
“राघवयादवीयम्” इति काव्यात् श्लोकमेकं अत्र दास्यामि । वामतः पठितः चेत् एषः श्लोकः श्रीरामस्य चरितमस्ति । दक्षिणतः पठितः चेत् तदेव श्लोकः यादवस्य श्रीकृष्णस्य चरितं वर्णयति ।
वन्देऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
एतद्विषये अधिकं ज्ञातुं, राघवयादवीयं पूर्णं पठितुं च एतत् जालपुटं पश्यन्तु ।
ग्रन्थनिरूपणम्  
चित्रश्लोकः 
समस्यापूरणम् 
’ ? – श्रीभोजराजस्य द्वयमेव सुदुर्लभम्
-– पण्डितस्य प्रत्युत्पन्नमतित्वम्
“ ” – मन्निन्दया यदि जनः परितोषमेति…
– लक्ष्मीः किमर्थं ब्राह्मणानां गृहेषु न निवसति?
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् 
वन्दे देवमुमापतिं सुरगुरुं वन्दे जगत्कारणम्
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
 सवाई माधोपुरमण्डलम्
तस्य नामानि पुण्यानि वच्मि ते पुरुषर्षभ।
रामः परशुहस्तश्च कार्तवीर्यमदापह।
रेणुकादुःखशोकघ्नो विशोकः शोकनाशन।
रहस्यधर्मं वक्तव्यं नाऽन्यस्मै तु कदाचन।
।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 ,सम्पुटः १४, सञ्चिका ४
जगत् कुटुम्बकं यत् जातं तस्य परिणामात्सम्पादकीयम्
लोभः पितातिवृद्धो जननी माया - चाटुचणकः १२३चाटुचणकः
अहो ! धैर्यं हस्तिपस्यगीतम्
गोवर्धनपर्वतः - २चित्रकथा
`वड्ड' जनानां व्यवहारभाषा आसीत् संस्कृतम्लेखनम्
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१३धारावाहिनी
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
ण्यन्तस्थले न सम्प्रदानादयः - भाषापाकः - १४३भाषापाकः
शुभास्ते पन्थानः सन्तु 
" महाजनो येन गतः स पंथः "
वररुचिरीश्वरदत्तः श्यामिलकः शूद्रकश्चत्वारः । एते भाणान् बभणुः का शक्तिः कालिदासस्य ।
स्वं च धर्म प्रयत्नेन जायां रक्षन् हि रक्षति
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति बलरामपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बलरामपुरम्
"?=बलरामपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"रायचूरु" सम्बद्धानि पृष्ठानि
बीदरमण्डलम् ‎ 
कर्णाटकस्य मण्डलानि ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्रायचूरु" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उन्नावमण्डलम् - विकिपीडिया
उत्तरप्रदेशराज्यस्थं एकम् मण्डलम् अस्ति उन्नावमण्डलम् ।
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति उन्नावमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति उन्नाव् नगरम् ।
"?=उन्नावमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 जननी जन्मभुमिश्च,स्वर्गादपि गरीयसि
जननी जन्मभुमिश्च,स्वर्गादपि गरीयसि
एवम् उक्तः तु भरतः निषादाधिपतिम् गुहम्।
यो मे त्वम् ईदृशीम् सेनाम् एको अभ्यर्चितुम् इच्चसि॥ २-८५-२
इति उक्त्वा तु महा तेजा गुहम्वचनम् उत्तमम्।
अब्रवीद् भरतः श्रीमान् निषाद अधिपतिम् पुनः॥ २-८५-३
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा राजपुत्रस्य धीमतः।
अहम् च अनुगमिष्यामि राज पुत्र महा यशः॥ २-८५-६
कच्चिन् न दुष्टः व्रजसि रामस्याक्लिष्ट कर्मणः।
इयम् ते महती सेना शन्काम् जनयति इव मे॥ २-८५-७
तम् एवम् अभिभाषन्तमाकाशैव निर्मलः।
भरतः श्लक्ष्णया वाचा गुहम् वचनम् अब्रवीत्॥ २-८५-८
मा भूत् स कालो यत् कष्टम् नमाम् शन्कितुम् अर्हसि।
राघवः स हि मे भ्राता ज्येष्ठः पितृ समः मम॥ २-८५-९
पुनर् एव अब्रवीद् वाक्यम् भरतम् प्रति हर्षितः॥ २-८५-११
धन्यः त्वम् न त्वया तुल्यंपश्यामि जगती तले।
अयत्नात् आगतम् राज्यम् यः त्वम् त्यक्तुम् इह इच्चसि॥ २-८५-१२
यः त्वम् कृच्च्र गतम् रामम् प्रत्यानयितुम् इच्चसि॥ २-८५-१३
एवम् सम्भाषमाणस्य गुहस्यभरतम् तदा।
बभौ नष्ट प्रभः सूर्यो रजनी च अभ्यवर्तत॥ २-८५-१४
सम्निवेश्य स ताम् सेनाम् गुहेनपरितोषितः।
शत्रुघ्नेन सह श्रीमान् शयनम् पुनर् आगमत्॥ २-८५-१५
उपस्थितः हि अनर्हस्य धर्म प्रेक्षस्य तादृशः॥ २-८५-१६
यथा सूर्य अंशु सम्तप्तः हिमवान् प्रस्रुतः हिमम्॥ २-८५-१८
विनिश्श्वसन्वैभृशदुर्मनास्ततः।
प्रमूढसम्ज्ञः परमापदम् गतः।
सुदुर्मनाः तम् भरतम् तदा पुनर्।
गुहः समाश्वासयद् अग्रजम् प्रति॥ २-८५-२२
।
स्वरित-ञितः - पञ्चम्येकवचनम् , कर्त्रभिप्राये - सप्तम्येकवचनम् , क्रियाफले - सप्तम्येकवचनम्
यस्मिन् धातौ ञकारः इत्संज्ञकः अस्ति उत स्वरितः स्वरः इत्संज्ञकः अस्ति, तस्मात् परः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति ।
अस्य सूत्रस्य अर्थम् ज्ञातुम् आदौ काचित् पीठिका ज्ञातव्या -
अनेन सूत्रेण एतत् उच्यते, यत् उभयपदी-धातोः विषये क्रियायाः फलं कः लभते तत् दृष्ट्वा पदनिर्णयः कर्तव्यः । यदि क्रियायाः फलम् कर्तारम् गच्छति, तर्हि आत्मनेपदस्य प्रत्ययानाम् प्रयोगः करणीयः । एवं नास्ति चेत् अनेन सूत्रेण आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः न विधीयन्ते, अतः शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्इत्यनेन धातोः परस्मैपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति ।
यथा - "माता ओदनम् पचते" इत्यत्र पच्-धातोः आत्मनेपदस्य प्रत्ययः प्रयुक्तः अस्ति, यतः अत्र "माता स्वस्य कृते ओदनं पचति" इति अर्थः अभिप्रेतः अस्ति । परन्तु यदि एतत् ओदनम् मात्रा न खाद्यते अपितु पुत्रेण खाद्यते, तर्हि अस्याम् स्थितौ पच्-धातोः आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः न भवितुम् अर्हन्ति । अतः शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्इत्यनेन धातोः परस्मैपदस्य प्रत्ययं कृत्वा "माता ओदनम् पचति" इत्येव प्रयोगः करणीयः ।
अतः अस्य सूत्रस्य अर्थः अयम् - "कर्त्रभिप्राये क्रियाफले"  स्वरित्-धातुभ्यः ञित्-धातुभ्श्च आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति । 
कानिचन उदाहरणानि -
 ञित्-धातवाः -
 णीञ् प्रापणे - सः पुस्तकम् नयते  । सः अश्वं नयति  ।
 डुकृञ् करणे - गुरुः पाठनकार्यम् कुर्वन् अस्ति  । पापम् कुर्वाणाः निश्चयेन तत्फलं लभन्ते 
 स्वरितेत्-धातवः -
 डुपचष् पाके - माता ओदनं पचति । पाचकः ओदनं पचते ।
 टुयाचृँ याञ्चायाम् - पञ्च ग्रामान् याचते धर्माय दूर्योधनः किमपि न ददाति । इन्द्रः कर्णम् कवचम् याचमानः अस्ति ।
ज्ञातव्यम् -
 एतादृशम् प्रत्ययविधानम् केवलं तेभ्यः धातुभ्यः एव कृतम् अस्ति ये स्वरितेतः  ञितः सन्ति । अन्येषां विषये तु यथानिर्दिष्टम् आत्मनेपदस्यैव  परस्मैपदस्यैव प्रत्ययाः भवन्ति । तत्र एतादृशम् क्रियाफलं दृष्ट्वा प्रत्ययविधानम् न क्रियते ।
 तङानावात्मनेपदम्इत्यनेन त-आताम्-झ-थास्-आथाम्-ध्वम्-इड्-वहि-महिङ्-एतेषाम् तथा शानच्-कानच्-एतयोः "आत्मनेपदम्" संज्ञा भवति । एतान् विहाये लकारस्य स्थाने विहिताः ये आदेशाः - "तिप्-तस्-झि-सिप्-थस्-थ-मिप्-वस्-म्-शतृ-क्वसु" - एतेषाम् "परस्मैपदम्" संज्ञा भवति ।
णेः इति निवृत्तम्। शेषात् कर्तरि परस्मैपदे प्रप्ते स्वरितेतो ये धातवो ञितश्च तेभ्यः आत्मनेपदं भवति, कर्तारं चेत् क्रियाफलम् अभिप्रैति। क्रियायाः फलं क्रियाफलं प्रधानभूतम्, यदर्थम् असौ क्रिया आरभ्यते तच् चेत् कर्तुर् लकारवाच्यस्य भवति। यजते। पचते। ञितः खल्वपि सुनुते। कुरुते। स्वर्गादि प्रधानफलम् इह कर्तारम् अभिप्रैति। कर्त्रभिप्राये इति किम्? यजन्ति याजकाः। पचन्ति पाचकाः। कुर्वन्ति कर्मकराः। यद्यपि दक्षिणा भृतिश्च कर्तुः फल्मिहास्ति तथा अपि न तदर्थः क्रियारम्भः।
न्यासः 
स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले - स्वरितञितः । स्वरितश्च ञ् च स्वरितञौ, तौ इतौ यस्य तस्मादिति बहुव्रीहिः । इच्छब्दः प्रत्येकं सम्बध्यते । तदाह — स्वरितेतो ञितश्चेति । धातोरित्यनन्तरंलस्य स्थाने॑इति शेषः । कर्तारमभिप्रैति गच्छतीतिकत्र्रभिप्रायम् । कर्मण्यण् । तदाह — कर्तृगामिनीति । एवं चहोता याज्यया यजती॑त्यादौ यागफलस्य स्वर्गस्य यजमानगामित्वेन होतृगामित्वाऽभावान्नात्मनेपदम् । तथावेतनेन यज्ञदत्तभृतो देवदत्तः पचती॑त्यत्रापि पाकफलस्य भोजनस्य पक्तृगामित्वाऽभावान्नात्मनेपदम् । दक्षिणादिलाभस्तु न फलम् । लोकतो वेदतो वा यदुद्देशेन क्रियाप्रवृत्तिस्तस्यैवात्र क्रियाफलशब्देन । विवक्षित्वात् । कर्तृगामिफलकक्रियावृत्तेर्धातोरित्यर्थः । आत्मनेपदं तु धात्वर्थफलस्य कर्तृगामित्वं द्योतयतीत्यलम् ।
स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले - पूर्ववदिच्छब्दः प्रत्येकं संबध्यते । कर्तारमभिप्रैति गच्छतीति कत्र्रभिप्रायम् ।कर्मण्यण् । धातोरिति । धातोर्लस्येत्यर्थः । लकारधात्वोराक्षेपः पूर्ववद्बोध्यः ।
 स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले
।
चक्षिङः ख्याञादेशो भवति आर्धधातुके। आख्याता। आख्यातुम्। आख्यातव्यम्। स्थानिवद्भावेन नित्यम् आत्मनेपदं न भवति, ञकारानुबन्धकरणसामर्थ्यात्। आख्यास्यति। आख्यास्यते। क्शादिरप्ययम् आदेश इष्यते। आक्शाता। आक्शातुम्। आक्शातव्यम्। वर्जने प्रतिषेधो वक्तव्यः। दुर्जनः संचक्ष्याः। वर्जनीयाः इत्यर्थः। असनयोश्च प्रतिषेधो वक्तव्यः। नृचक्षा रक्षः हिंसार्थो ऽत्र भातुः। अने खल्वपि विचक्षणः पण्डितः। बहुलं संज्ञाछन्दसोरिति वक्तव्यम्। अन्नवधकगात्रविचक्षणाजिराद्यर्थम्।
न्यासः 
`नित्यमात्मनेपदं न भवति` इति। यदि हि स्यात्, अकारानुबन्धकरणमनर्थकं स्यात्। तस्मात् कत्र्रभिप्राये क्रियाफले विवक्षित आत्मनेपदं स्यान्नान्यत्र।`क्शादिरपि` इति। ककारशकारयोरकार उच्चारणार्थः। क्श् ख्याञित्येवंरूप आदेशो वक्तव्यः। कथं पुनरिष्यमाणोऽप्येवंविध आदेशो लभ्यते? पूर्वोक्तस्य बहुलग्रहणस्यानुवृत्तेः। अत ए बहुलग्रहणस्यानुवृत्तेर्वर्जनेऽसनयोश्चादेशप्रतिषेधो भवतीति व्याख्यानं कत्र्तव्यम्।`संचक्ष्या` इति। `ऋहलोण्र्यत्`।`नृचक्षा` इति। `सर्वधातुभ्योऽसुन्` , `अत्वसन्तस्य चाधातोः`इति दीर्घः। `विचक्षणः` इति। `कृत्यल्युटो बहुलम्`इति कत्र्तरि ल्युट्।`बहुलम्` इत्यादि। संज्ञायां छन्दसि च जग्ध्यादेशादिकार्यं बहुलं न भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। किमर्थम्? अन्नाद्यर्थम्। अन्नादयः शब्दा साधवो यथा स्युः। व्याख्यानन्तु तदेव बहुलग्रहणमाश्रित्य कत्र्तव्यम्। `अन्नम्` इति। अदो जग्धिरादेशो न भवति; बहुलग्रहणस्य सिंहावलोकितन्यायेनानुवृत्तेः। `वधक` इति। `हनो वध`इत्यादिना वधादेशो लिङ्युटच्यमानो हन्तेर्ण्वुल्प्रत्यये कृतेऽपि भवति। `गात्रम्` इति। औणादिकः ष्ट्रन्। `इणो गा लुङि`इति लुङ्युच्यमानो गादेशोऽत्रापि भवति। ` विचक्षणः` इति। चक्षिङ ख्याञादेशो न भवति ल्युटि। अजिरशब्दस्तु `अजिरशिशिरशिथिर`  इति किरच्प्रत्ययान्त औणादिको निपातितः। तस्यात एव निपातनात् `अजेघञपोः`इति विधीयमानो वीभावो न भवति। आदिशब्देन `प्रघस` इत्यादेग्र्रहणम्॥
अदन्तादव्ययीभावात्तृतीयासप्तम्योर्बहुलमम्भावः स्यात्। अधिगोपम्, अधिगोपेन, अधिगोपे वा। कृष्णस्य समीपम् उपकृष्णम्। मद्राणां समृद्धिः सुमद्रम्। यवनानां व्यृद्धिर्दुर्यवनम्। मक्षिकाणामभावो निर्मक्षिकम्। हिमस्यात्ययोऽतिहिमम्। निद्रा संप्रति न युज्यत इत्यतिनिद्रम्। हरिशब्दस्य प्रकाश इतिहरि। विष्णोः पश्चादनुविष्णु। योग्यतावीप्सापदार्थानतिवृत्तिसादृश्यानि यथार्थाः। रूपस्य योग्यमनुरूपम्। अर्थमर्थं प्रति प्रर्त्षथम्। शक्तिमनतिक्रम्य यथाशक्ति॥
लाट् लाट् जीवने कण्ड्वादि
लोट् लोट् धौर्त्ये पूर्वभावे स्वप्ने च कण्ड्वादि
श्रीभगवानुवाच अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ाानयोगव्यवद्धथिद्ध िः । दानं दमश्च यर्ज्श्च थवाध्यायथ प आर्ावम् ।
सुकर्मपापमन्त्रपुण्येषु कृञः
।
सु-कर्म-पाप-मन्त्र-पुण्येषु - सप्तमीबहुवचनम् , कृञः - पञ्चम्येकवचनम्
कर्मणि इति वर्तते। तदसम्भवात् सुशब्दम् वर्जयित्वा परिशिष्टानां विशेषणं भवति। स्वादिषु कर्मसु उपपदेषु करोतेर् धातोः क्विप् प्रत्ययो भवति। सुकृत्। कर्मकृत्। पापकृत्। मन्त्रकृत्। पुण्यकृत्। अयम् अपि नियमार्थ आरम्भः। त्रिविधश्च अत्र नियम इष्यते। धातुनियमं वर्जयित्वा कालोपपदप्रत्ययनियमः। धतोरनियतत्वादन्यस्मिन्नुपपदे अपि भवति। शास्त्रकृत्। भाष्यकृट्।
न्यासः 
सुकर्मपापमन्त्रपुण्येषु कृञः।
सौ कर्मादिषु च कृञः क्विप्स्यात् । त्रिविधोऽत्र नियम इति काशिका । सुकृत् । कर्मकृत् । पापकृत् । मन्त्रकृत् । पुण्यकृत् । क्विबेवेति नियमात्कर्म कृतवानित्यत्राण्न । कृञ एवेति नियमान्मन्त्रमधीतवान्मन्त्राध्यायः । अत्र न क्विप् । भूत एवेति नियमान्मन्त्रं करोति करिष्यति वेति विवक्षायां न क्विप् । स्वादिष्वेवेति नियमाभावादन्यस्मिन्नप्युपपदे क्विप् । शास्त्रकृत् । भाष्यकृत् ॥
कोट्टयम् कोट्टयम् १,९५२,९०१ २,२०३ ८८६
 कासर्गोड् कासर्गोड् मे २४, सन् १९८४[१२][१३]
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भाग्भवेत् ।
सकृदुच्चारितं येन हरिरित्यक्षरद्वयम्।
बद्धपरिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति॥
— वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे शततमस्सर्गः  
साधूनां लुब्धता काचिदचिन्त्यैव तथा हि ये ।
शिबिकावक्रवंशलक्षणम् ॥ 
स्वतन्त्रः कर्ता
"मूकँ करिति वचालम्`परिभाषयते सुमधुर चित्रणम्`"
“पत्नी मनोरमां देहि मनोवृत्तानु सारिणीम्। तारिणीं दुर्गसंसार सागरस्य कुलोद्भवाम्।”
न च तद् धनलूब्धानामितश्चयेतश्च धावताम्।।
त्वम् – आप; अक्षरम् – अच्युत; परमम् – परम; वेदितव्यम् – जानने योग्य; त्वम् – आप; अस्य – इस; विश्र्वस्य – विश्र्व के; परम् – परम; निधानम् – आधार; त्वम् – आप; अव्ययः – अविनाशी; शाश्र्वत-धर्म-गोप्ता – शाश्र्वत धर्म के पालक; सनातनः – शाश्र्वत; त्वम् – आप; पुरुषः – परमपुरुष; मतः मे – मेरा मत है 
''विपद सन्तु ता शश्वत्तत्र तत्र जगद्गुरो । भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ।''
युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् ।
।। महिषासुरमर्दिनी – स्तोत्रम् ।।
।। ललितापञ्चरत्नस्तोत्रम् ।।
।। देव्यपराधक्षमापणस्तोत्रम् ।।
।। शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रम् ।।
सूर्यादीनां खगानां च देवा ज्ञेयाः क्रमेण च।
नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
भक्त्या स मान्यो भुवि दीर्घजीवी ।
भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः ॥
विद्याविराजत्करवारिजाताम् ।
कामार्त्ता काम-रूपा च काम-धेनुः कलावती।। ।।
जन्ममृत्युविमुक्तं च विमुक्तं पुण्यपापयोः ।
शुचि नित्यमनायासं तद्भवान्वक्तुमर्हति ।
अत्र ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम् ।
याज्ञवल्क्यस्य संवादं जनकस्य च भारत ।
याज्ञवल्क्यमृषिश्रेष्ठं दैवरातिर्मया यशः ।
पप्रच्छ जनको राजा प्रश्नं प्रश्नविदां वरः ।
किमव्यक्तं परं ब्रह्म तस्माच्च परतस्तु किम् ।
प्रभवं चाप्ययं चैव कालसङ्ख्यां तथैव च ।
वक्तुमर्हसि विप्रेन्द्र त्वदनुग्रह काङ्क्षिणः ।
अज्ञानात्परिपृच्छामि त्वं हि ज्ञानमयो निधिः ।
तदहं श्रोतुमिच्छामि सर्वमेतदसंशयम् ।
योगानां परमं ज्ञानं साङ्ख्यानां च विशेषतः ।
न तवाविदितं किं चिन्मां तु जिज्ञासते भवान् ।
पृष्टेन चापि वक्तव्यमेष धर्मः सनातनः ।
अथ सप्त तु व्यक्तानि प्राहुरध्यात्मचिन्तकाः ।
अव्यक्तं च महांश्चैव तथाहङ्कार एव च ।
पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम् ।
एताः प्रकृतयस्त्वस्तौ विकारानपि मे शृणु ।
श्रोत्रं त्वक्चैव चक्षुश्च जिह्वा घ्राणं च पञ्चमम् ।
शब्दस्पर्शौ च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च ।
वाक्च हस्तौ च पादौ च पायुर्मेध्रं तथैव च ।
एते विशेषा राजेन्द्र महाभूतेषु पञ्चसु ।
बुद्धीन्द्रियाण्यथैतानि सविशेषाणि मैथिल ।
मनः सोदशकं प्राहुरध्यात्मगतिचिन्तकाः ।
त्वं चैवान्ये च विद्वांसस्तत्त्वबुद्धिविशारदाः ।
प्रथमं सर्गमित्येतदाहुः प्राधानिकं बुधाः ।
द्वितीयं सर्गमित्याहुरेतद्बुद्ध्यात्मकं स्मृतम् ।
तृतीयः सर्ग इत्येष आहङ्कारिक उच्यते ।
चतुर्थं सर्गमित्येतन्मानसं परिचक्षते ।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च ।
पञ्चमं सर्गमित्याहुर्भौतिकं भूतचिन्तकाः ।
श्रोत्रं त्वक्चैव चक्षुश्च जिह्वा घ्राणं च पञ्चमम् ।
सर्गं तु सस्थमित्याहुर्बहु चिन्तात्मकं स्मृतम् ।
सप्तमं सर्गमित्याहुरेतदैन्द्रियकं स्मृतम् ।
अस्तमं सर्गमित्याहुरेतदार्जवकं बुधाः ।
नवमं सर्गमित्याहुरेतदार्जवकं बुधाः ।
एतानि नव सर्गाणि तत्त्वानि च नराधिप ।
चतुर्विंशतिरुक्तानि यथा श्रुतिनिदर्शनात् ।
अत ऊर्ध्वं महाराज गुणस्यैतस्य तत्त्वतः ।
महात्मभिरनुप्रोक्तां कालसङ्ख्यां निबोध मे ।
पञ्च कल्पसहस्राणि द्विगुणान्यहरुच्यते ।
सृजत्योषधिमेवाग्रे जीवनं सर्वदेहिनाम् ।
ततो ब्रह्माणमसृजद्धैरण्यान्द समुद्भवम् ।
सा मूर्तिः सर्वभूतानामित्येवमनुशुश्रुम ।
संवत्सरमुषित्वान्दे निष्क्रम्य च महामुनिः ।
सन्दधेऽर्धं महीं कृत्स्नां दिवमर्धं प्रजापतिः ।
तयोः शकलयोर्मध्यमाकाशमकरोत्प्रभुः ।
एतस्यापि च सङ्ख्यानं वेदवेदाङ्गपारगैः ।
रात्रिमेतावतीं चास्य प्राहुरध्यात्मचिन्तकाः ।
सृजत्यहङ्कारमृषिर्भूतं दिव्यात्मकं तथा ।
ते वै पितृभ्यः पितरः श्रूयन्ते राजसत्तम ।
देवाः पितॄणां च सुता देवैर्लोकाः समावृताः ।
पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम् ।
पञ्च कल्पसहस्राणि तावदेवाहरुच्यते ।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः ।
अन्योन्यं स्पृहयन्त्येते अन्योन्यस्य हिते रताः ।
अन्योन्यमभिमन्यन्ते अन्योन्यस्पर्धिनस्तथा ।
ते वध्यमाना अन्योन्यं गुणैर्हारिभिरव्ययाः ।
इहैव परिवर्तन्ते तिर्यग्योनिप्रवेशिनः ।
त्रीणि कल्पसहस्राणि एतेषां अहरुच्यते ।
न चेन्द्रियाणि पश्यन्ति मन एवात्र पश्यति ।
चक्षुः पश्यति रूपाणि मनसा तु न चक्षुषा ।
मनसि व्याकुले चक्षुः पश्यन्नपि न पश्यति ।
तथेन्द्रियाणि सर्वाणि पश्यन्तीत्यभिचक्षते ।
मनस्युपरते राजन्निन्द्रियोपरमो भवेत् ।
न चेन्द्रियव्युपरमे मनस्युपरमो भवेत् ।
एवं मनः प्रधानानि इन्द्रियाणि विभावयेत् ।
इन्द्रियाणां हि सर्वेषामीश्वरं मन उच्यते ।
एतद्विशन्ति भूतानि सर्वाणीह महायशः ।
तत्त्वानां सर्ग सङ्ख्या च कालसङ्ख्या तथैव च ।
यथा संहरते जन्तून्ससर्ज च पुनः पुनः ।
चोदयामास भवगानव्यक्तोऽहं कृतं नरम् ।
ततः शतसहस्रांशुरव्यक्तेनाभिचोदितः ।
कृत्वा द्वादशधात्मानमादित्यो ज्वलदग्निवत् ।
कूर्मपृष्ठसमा भूमिर्भवत्यथ समन्ततः ।
जगद्दग्ध्वामित बलः केवलं जगतीं ततः ।
अम्भसा बलिना क्षिप्रमापूर्यत समन्ततः ।
विनस्तेऽम्भसि राजेन्द्र जाज्वलीत्यनलो महा ।
ऊष्मानं सर्वभूतानां सप्तार्चिषमथाञ्जसा ।
विचरन्नमितप्राणस्तिर्यगूर्ध्वमधस्तथा ।
आकाशमप्यतिनदन्मनो ग्रसति चारिकम् ।
अहङ्कारं महानात्मा भूतभव्य भविष्यवित् ।
सर्वतः श्रुतिमाँल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
अनुग्रसत्यनन्तं हि महात्मा विश्वमीश्वरः ।
ततः समभवत्सर्वमक्षयाव्ययमव्रणम् ।
भूतभव्य मनुष्याणां स्रष्टारमनघं तथा ।
अध्यात्ममधिभूतं च अधिदैवं च श्रूयताम् ।
गन्तव्यमधिभूतं च विष्णुस्तत्राधिदैवतम् ।
विसर्गमधिभूतं च मित्रस्तत्राधिदैवतम् ।
उपस्थोऽध्यात्ममित्याहुर्यथायोगनिदर्शनम् ।
अधिभूतं तथानन्दो दैवतं च प्रजापतिः ।
कर्तव्यमधिभूतं तु इन्द्रस्तत्राधिदैवतम् ।
वक्तव्यमधिभूतं तु वह्निस्तत्राधिदैवतम् ।
रूपमत्राधिभूतं तु सूर्यस्तत्राधिदैवतम् ।
शब्दस्तत्राधिभूतं तु दिशस्तत्राधिदैवतम् ।
जिह्वामध्यात्ममित्याहुर्यथातत्त्वनिदर्शनम् ।
रस एवाधिभूतं तु आपस्तत्राधिदैवतम् ।
स्पर्श एवाधिभूतं तु पवनश्चाधिदैवतम् ।
मन्तव्यमधिभूतं तु चन्द्रमाश्चाधिदैवतम् ।
अहङ्कारिकमध्यात्ममाहुस्तत्त्वनिदर्शनम् ।
अभिमानोऽधिबूतं तु भवस्तत्राधिदैवतम् ।
बुद्धिरध्यात्ममित्याहुर्यथा वेद निदर्शनम् ।
बोद्धव्यमधिभूतं तु क्षेत्रज्ञोऽत्राधिदैवतम् ।
एषा ते व्यक्ततो राजन्विभूतिरनुवर्णिता ।
आदौ मध्ये तथा चान्ते यथातत्त्वेन तत्त्ववित् ।
क्रीदार्थं तु महाराज शतशोऽथ सहस्रशः ।
यथा दीपसहस्राणि दीपान्मर्थाय्प्रकुर्वते ।
प्रकृतिस्तथा विकुरुते पुरुषस्य गुणान्बहून् ।
सत्त्वमानन्द उद्रेकः प्रीतिः प्राकाश्यमेव च ।
सुखं शुद्धित्वमारोग्यं सन्तोषः श्रद्दधानता ।
समता सत्यमानृण्यं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
इष्टानिष्ट वियोगानां कृतानामविकत्थनम् ।
सर्वभूतदया चैव सत्त्वस्यैते गुणाः स्मृताः ।
अत्याशित्वमकारुण्यं सुखदुःखोपसेवनम् ।
परापवादेषु रतिर्विवादानां च सेवनम् ।
परितापोऽपहरणं ह्रीनाशोऽनार्जवं तथा ।
दर्पो द्वेषोऽतिवादश्च एते प्रोक्ता रजोगुणाः ।
मोहोऽप्रकाशस्तामिस्रमन्धतामिस्र सञ्ज्ञितम् ।
मरणं चान्धतामिस्रं तामिस्रं क्रोध उच्यते ।
गन्धवासो विहारेषु शयनेष्वासनेषु च ।
दिवा स्वप्ने विवादे च प्रमादेषु च वै रतिः ।
द्वेषो धर्मविशेषाणामेते वै तामसा गुणाः ।
एते प्रधानस्य गुणास्त्रयः पुरुषसत्तम ।
कृत्स्नस्य चैव जगतस्तिष्ठन्त्यनपगाः सदा ।
सात्त्विकस्योत्तमं स्थानं राजसस्येह मध्यमम् ।
तामसस्याधमं स्थानं प्राहुरध्यात्मचिन्तकाः ।
द्वन्द्वमेषां त्रयाणां तु संनिपातं च तत्त्वतः ।
तमसश्च तथा सत्त्वं सत्त्वस्याव्यक्तमेव च ।
रजः सत्त्वसमायुक्तो मनुष्येषूपपद्यते ।
रजस्तमो भ्यां संयुक्तस्तिर्यग्योनिषु जायते ।
रजस्तामससत्त्वैश्च युक्तो मानुष्यमाप्नुयात् ।
शास्वतं चाव्ययं चैव अक्षरं चाभयं च यत् ।
अतीन्द्रियमबीलं च जन्ममृत्युतमो नुदम् ।
स एष प्रकृतिष्ठो हि तस्थुरित्यभिधीयते ।
एतेनाधिष्ठितश्चैव सृजते संहरत्यपि ।
अमूर्तिमन्तावचलावप्रकम्प्यौ च निर्व्रनौ ।
चेतनावांस्तथा चैकः क्षेत्रज्ञ इति भासितः ।
साकल्यं मोक्षधर्मस्य श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
अस्तित्वं केवलत्वं च विना भावं तथैव च ।
तथैवोत्क्रमण स्थानं देहिनोऽपि वियुज्यतः ।
कालेन यद्धि प्राप्नोति स्थानं तद्ब्रूहि मे द्विज ।
साङ्ख्यज्ञानं च तत्त्वेन पृथ योगं तथैव च ।
अरिष्टानि च तत्त्वेन वक्तुमर्हसि सत्तम ।
विदितं सर्वमेतत्ते पानावामलकं यथा ।
प्राहुरेवं महात्मानो मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ।
उपयुङ्क्ते च तानेव स चैवाज्ञः स्वभावतः ।
अव्यक्तस्तु न जानीते पुरुषो ज्ञः स्वभावतः ।
न मत्तः परमस्तीति नित्यमेवाभिमन्यते ।
अनेन कारणेनैतदव्यक्तं स्यादचेतनम् ।
नित्यत्वादक्षरत्वाच्च क्षराणां तत्त्वतोऽन्यथा ।
यदाज्ञानेन कुर्वीत गुणसर्गं पुनः पुनः ।
यदात्मानं न जानीते तदाव्यक्तमिहोच्यते ।
कर्तृत्वाच्चैव योनीनां योनिधर्मा तथोच्यते ।
कर्तृत्वात्प्रकृतीनां तु तथा प्रकृतिधर्मिता ।
कर्तृत्वाच्चापि बीजानां बीजधर्मी तथोच्यते ।
कर्तृत्वात्प्रलयानां च तथा प्रलय धर्मिता ।
बीलत्वात्प्रकृतित्वाच्च प्रलयत्वात्तथैव च ।
उपेक्षकत्वादन्यत्वादभिमानाच्च केवलम् ।
सर्वभूतदयावन्तः केवलं ज्ञानमास्थिताः ।
अन्यः स पुरुषोऽव्यक्तस्त्वध्रुवो ध्रुवसञ्ज्ञिकः ।
अन्यं च मशकं विद्यादन्यच्चोदुम्बरं तथा ।
अन्य एव तथा मत्स्यस्तथान्यदुदकं स्मृतम् ।
न चोदकस्य स्पर्शेन मत्स्यो लिप्यति सर्वशः ।
न चोपलिप्यते सोऽग्निरुखा संस्पर्शनेन वै ।
न चोदकस्य स्पर्शेन लिप्यते तत्र पुष्करम् ।
एतेषां सह संवासं विवासं चैव नित्यशः ।
यथातथैनं पश्यन्ति न नित्यं प्राकृता जनाः ।
ये त्वन्यथैव पश्यन्ति न सम्यक्तेषु दर्शनम् ।
ते व्यक्तं निरयं घोरं प्रविशन्ति पुनः पुनः ।
एवं हि परिसङ्ख्याय साङ्ख्याः केवलतां गताः ।
ये त्वन्ये तत्त्वकुशलास्तेषामेतन्निदर्शनम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि योगानामपि दर्शनम् ।
साङ्ख्यज्ञानं मया प्रोक्तं योगज्ञानं निबोध मे ।
यथा श्रुतं यथादृष्टं तत्त्वेन नृपसत्तम ।
नास्ति साङ्क्य समं ज्ञानं नास्ति योगसमं बलम् ।
तावुभावेकचर्यौ तु उभावनिधनौ स्मृतौ ।
वयं तु राजन्पश्याम एकमेव तु निश्चयात् ।
यदेव योगाः पश्यन्ति तत्साङ्ख्यैरपि दृश्यते ।
एकं साङ्क्यं च योगं च यः पश्यति स तत्त्ववित् ।
योगेन लोकान्विचरन्सुखं संन्यस्य चानघ ।
सगुणं निर्गुणं चैव यथाशास्त्रनिदर्शनम् ।
धारणा चैव मनसः प्राणायामश्च पार्थिव ।
प्राणायामो हि सगुणो निर्गुणं धारणं मनः ।
वाताधिक्यं भवत्येव तस्माद्धि न समाचरेत् ।
मध्ये सुप्त्वा परे यामे द्वादशैव तु चोदनाः ।
आत्मारामेण बुद्धेन योक्तव्योऽऽत्मा न संशयः ।
पञ्चानामिन्द्रियाणां तु दोषानाक्षिप्य पञ्चधा ।
शब्दं स्पर्शं तथारूपं रसं गन्धं तथैव च ।
प्रतिभामपवर्गं च प्रतिसंहृत्य मैथिल ।
इन्द्रियग्राममखिलं मनस्यभिनिवेश्य ह ।
अहङ्कारं तथा बुद्धौ बुद्धिं च प्रकृतावपि ।
एवं हि परिसङ्ख्याय ततो ध्यायेत केवलम् ।
विरजस्क मलं नित्यमनन्तं शुद्धमव्रणम् ।
शाश्वतं चाव्ययं चैव ईशानं ब्रह्म चाव्ययम् ।
युक्तस्य तु महाराज लक्षणान्युपधारयेत् ।
लक्षणं तु प्रसादस्य यथा तृप्तः सुखं स्वपेत् ।
निवाते तु यथा दीपो ज्वलेत्स्नेहसमन्वितः ।
निश्चलोर्ध्व शिखस्तद्वद्युक्तमाहुर्मनीषिणः ।
नालं चालयितुं शक्यस्तथायुक्तस्य लक्षणम् ।
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्विविधैर्गीतवादितैः ।
तैलपात्रं यथा पूर्णं कराभ्यां गृह्य पूरुषः ।
सोपानमारुहेद्भीतस्तर्ज्यमानोऽसि पानिभिः ।
तथैवोत्तरमाणस्य एकाग्रमनसस्तथा ।
स्थिरत्वादिन्द्रियाणां तु निश्चलत्वात्तथैव च ।
एवं युक्तस्य तु मुनेर्लक्षणान्युपधारयेत् ।
स युक्तः पश्यति ब्रह्म यत्तत्परममव्ययम् ।
महतस्तमसो मध्ये स्थितं ज्वलनसंनिभम् ।
एतेन केवलं याति त्यक्त्वा देहमसाक्षिकम् ।
विज्ञाय तद्धि मन्यन्ते कृतकृत्या मनीषिणः ।
पद्भ्यामुत्क्रममाणस्य वैष्नवं स्थानमुच्यते ।
जङ्घाभ्यां तु वसून्देवानाप्नुयादिति नः श्रुतम् ।
जानुभ्यां च महाभागान्देवान्साध्यानवाप्नुयात् ।
पृथिवीं जघनेनाथ ऊरुभ्यां तु प्रजापतिम् ।
पार्श्वाभ्यां मरुतो देवान्नासाभ्यामिन्दुमेव च ।
बाहुभ्यामिन्द्रमित्याहुरुरसा रुद्रमेव च ।
विश्वे देवान्मुखेनाथ दिशः श्रोत्रेण चाप्नुयात् ।
घ्राणेन गन्धवहनं नेत्राभ्यां सूर्यमेव च ।
भ्रूभ्यां चैवाश्विनौ देवौ ललातेन पितॄनथ ।
एतान्युत्क्रमण स्थानान्युक्तानि मिथिलेश्वर ।
संवत्सरवियोगस्य सम्भवेयुः शरीरिणः ।
तथैव ध्रुवमित्याहुः पूर्णेन्दुं दीपमेव च ।
खण्डाभासं दक्षिणतस्तेऽपि संवत्सरायुषः ।
परचक्षुषि चात्मानं ये न पश्यन्ति पार्थिव ।
आत्मछाया कृती भूतं तेऽपि संवत्सरायुषः ।
प्रकृतेर्विक्रियापत्तिः सो मासान्मृत्युलक्षणम् ।
दैवतान्यवजानाति ब्राह्मणैश् च विरुध्यते ।
शवगन्धमुपाघ्राति सुरभिं प्राप्य यो नरः ।
देवतायतनस्थस्तु सो रात्रेण स मृत्युभाज् ।
सञ्ज्ञा लोपो निरूस्मत्वं सद्यो मृत्युनिदर्शनम् ।
मूर्धतश्चोत्पतेद्धूमः सद्यो मृत्युनिदर्शनम् ।
अथास्य नेष्टं मरणं स्थातुमिच्छेदिमां क्रियाम् ।
तथा हि मृत्युं जयति तत्परेणान्तरात्मना ।
जयेच्च मृत्युं योगेन तत्परेणान्तरात्मना ।
शाश्वतं स्थानमचलं दुष्प्रापमकृतात्मभिः ।
मयादित्यादवाप्तानि यजूंसि मिथिलाधिप ।
महता तपसा देवस्तपिष्ठः सेवितो मया ।
प्रीतेन चाहं विभुना सूर्येणोक्तस्तदानघ ।
तत्ते दास्यामि प्रीतात्मा मत्प्रसादो हि दुर्लभः ।
ततः प्रनम्य शिरसा मयोक्तस्तपतां वरः ।
यजूंसि नोपयुक्तानि क्षिप्रमिच्छामि वेदितुम् ।
सरस्वतीह वाग्भूता शरीरं ते प्रवेक्ष्यति ।
ततो मामाह भगवानास्यं स्वं विवृतं कुरु ।
विवृतं च ततो मेऽऽस्यं प्रविष्टा च सरस्वती ।
ततो विदह्यमानोऽहं प्रविष्टोऽम्भस्तदानघ ।
अविज्ञानादमर्षाच्च भास्करस्य महात्मनः ।
मुहूर्तं सह्यतां दाहस्ततः शीती भविष्यति ।
शीती भूतं च मां दृष्ट्वा भगवानाह भास्करः ।
प्रतिष्ठास्यति ते वेदः सोत्तरः सखिलो द्विज ।
तस्यान्ते चापुनर्भावे बुद्धिस्तव भविष्यति ।
प्राप्स्यसे च यदिष्टं तत्साङ्क्य योगेप्सितं पदम् ।
एतावदुक्त्वा भगवानस्तमेवाभ्यवर्तत ।
गृहमागत्य संहृष्टोऽचिन्तयं वै सरस्वतीम् ।
ततः प्रवृत्तातिशुभा स्वरव्यञ्जन भूषिता ।
ओङ्कारमादितः कृत्वा मम देवी सरस्वती ।
तपतां च वरिष्ठाय निषण्णस्तत्परायनः ।
चक्रे सपरिशेषं च हर्षेण परमेण ह ।
कृत्वा चाध्ययनं तेषां शिष्याणां शतमुत्तमम् ।
विप्रियार्थं सशिष्यस्य मातुलल्स्य महात्मनः ।
ततः सशिष्येण मया सूर्येणेव गभस्तिभिः ।
व्याप्तो यज्ञो महाराज पितुस्तव महात्मनः ।
पित्रा ते मुनिभिश्चैव ततोऽहमनुमानितः ।
दश पञ्च च प्राप्तानि यजूंस्यर्कान्मयानघ ।
तथैव लोमहर्षाच्च पुराणमवधारितम् ।
बीजमेतत्पुरस्कृत्य देवीं चैव सरस्वतीम् ।
सूर्यस्य चानुभावेन प्रवृत्तोऽहं नराधिप ।
कर्तुं शतपथं वेदमपूर्वं कारितं च मे ।
यथाभिलसितं मार्थं तथा तच्चोपपादितम् ।
सर्वे च शिष्याः शुचयो गताः परमहर्षिताः ।
प्रतिष्ठाप्य यथाकामं वेद्यं तदनुचिन्तयम् ।
किमत्र ब्रह्मण्यमृतं किं च वेद्यमनुत्तमम् ।
पञ्चविंशतिमं प्रश्नं पप्रच्छान्विक्षिकीं तथा ।
विश्वा विश्वं तथाश्वाश्वं मित्रं वरुणमेव च ।
ज्ञानं ज्ञेयं तथाज्ञोऽज्ञः कस्तपा अपता तथा ।
सूर्यादः सूर्य इति च विद्याविद्ये तथैव च ।
वेद्यावेद्यं तथा राजन्नचलं चलमेव च ।
अपूर्वमक्षयं क्षय्यमेतत्प्रश्नमनुत्तमम् ।
पृष्टवाननुपूर्वेण प्रश्नमुत्तममर्थवत् ।
बाधमित्येव कृत्वा स तूस्नीं गन्धर्व आस्थितः ।
ततोऽन्वचिन्तयमहं भूयो देवीं सरस्वतीम् ।
मनसा स च मे प्रश्नो दध्नो घृतमिवोद्धृतम् ।
तत्रोपनिषदं चैव परिशेषं च पार्थिव ।
मघ्नामि मनसा तात दृष्ट्वा चान्वीक्षिकीं पराम् ।
श्रूयतां यद्भवानस्मान्प्रश्नं सम्पृष्टवानिह ।
विश्वाव्यक्तं परं विद्याद्भूतभव्य भयङ्करम् ।
अश्वस्तथैव मिथुनमेवमेवानुदृश्यते ।
अव्यक्तं प्रकृतिं प्राहुः पुरुषेति च निर्गुणम् ।
तथैव मित्रं पुरुषं वरुणं प्रकृतिं तथा ।
ज्ञानं तु प्रकृतिं प्राहुर्ज्ञेयं निष्कलमेव च ।
अज्ञश्च ज्ञश्च पुरुषस्तस्मान्निष्कल उच्यते ।
कस्तपा अतपाः प्रोक्ताः कोऽसौ पुरुष उच्यते ।
तपाः प्रकृतिरित्याहुरतपा निष्कलः स्मृतः ।
तथैवावेद्यमव्यक्तं वेधः पुरुष उच्यते ।
चलां तु प्रकृतिं प्राहुः कारणं क्षेप सर्गयोः ।
अक्षेप सर्गयोः कर्ता निश्चलः पुरुषः स्मृतः ।
अजौनित्यावुभौ प्राहुरध्यात्मगतिनिश्चयाः ।
अक्षयं पुरुषं प्राहुः क्षयो ह्यस्य न विद्यते ।
विद्योपेतं धनं कृत्वा कर्मणा नित्यकर्मणि ।
एकान्तदर्शना वेदाः सर्वे विश्वावसो स्मृताः ।
जायन्ते च म्रियन्ते च यस्मिन्नेते यतश्च्युताः ।
वेदार्थं ये न जानन्ति वेद्यं गन्धर्वसत्तम ।
साङ्गोपाङ्गानपि यदि पञ्च वेदानधीयते ।
वेद वेद्यं न जानीते वेद भारवहो हि सः ।
विष्ठां तत्रानुपश्येत न मन्दं नापि वा घृतम् ।
तथा वेद्यमवेद्यं च वेद विद्यो न विन्दति ।
स केवलं मूढ मतिर्ज्ञानभार वहः स्मृतः ।
यथास्य जन्म निधने न भवेतां पुनः पुनः ।
परित्यज्य क्षयमिह अक्षयं धर्ममास्थितः ।
यदा तु पश्यतेऽत्यन्तमहन्यहनि काश्यप ।
तदा स केवली भूतः सद्विंसमनुपश्यति ।
तस्य द्वावनुपश्येत तमेकमिति साधवः ।
जन्ममृत्युभयाद्योगाः साङ्ख्याश्च परमैषिणः ।
तथा तन्न तथा वेति तद्भवान्वक्तुमर्हति ।
जैगीसव्यस्यासितस्य देवलस्य च मे श्रुतम् ।
पराशरस्य विप्रर्षेर्वार्षगण्यस्य धीमतः ।
भिक्षोः पञ्चशिखस्याथ कपिलस्य शुकस्य च ।
गौतमस्यार्ष्टिषेणस्य गर्गस्य च महात्मनः ।
नारदस्यासुरेश्चैव पुलस्त्यस्य च धीमतः ।
सनत्कुमारस्य ततः शुक्रस्य च महात्मनः ।
कश्यपस्य पितुश्चैव पूर्वमेव मया श्रुतम् ।
तदनन्तरं च रुद्रस्य विश्वरूपस्य धीमतः ।
प्राप्तमेतन्मया कृत्स्नं वेद्यं नित्यं वदन्त्युत ।
भवान्प्रवर्हः शास्त्राणां प्रगल्भश्चातिबुद्धिमान् ।
न तवाविदितं किं चिद्भवाञ्श्रुतिनिधिः स्मृतः ।
कथ्यते देवलोके च पितृलोके च ब्राह्मण ।
ब्रह्मलोकगताश्चैव कथयन्ति महर्षयः ।
पतिश्च तपतां शश्वदादित्यस्तव भासते ।
साङ्ख्यज्ञानं त्वया ब्रह्मन्नवाप्तं कृत्स्नमेव च ।
तथैव योगज्ञानं च याज्ञवल्क्य विशेषतः ।
श्रोतुमिच्छामि तज्ज्ञानं घृतं मन्दमयं यथा ।
जिज्ञाससि च मां राजंस्तन्निबोध यथा श्रुतम् ।
न तु बुध्यति गन्धर्व प्रकृतिः पञ्चविंशकम् ।
अनेनाप्रतिबोधेन प्रधानं प्रवदन्ति तम् ।
साङ्ख्ययोगाश्च तत्त्वज्ञा यथा श्रुतिनिदर्शनात् ।
सद्विंशः पञ्चविंशं च चतुर्विंशं च पश्यति ।
न चतुर्विंशकोऽग्राह्यो मनुजैर्ज्ञानदर्शिभिः ।
सस्नेहः सह वासाच्च साभिमानश्चनित्यशः ।
स निमज्जति कालस्य यदैकत्वं न बुध्यते ।
उन्मज्जति हि कालस्य ममत्वेनाभिसंवृतः ।
यदा तु मन्यतेऽन्योऽहमन्य एष इति द्विजः ।
तदा स केवली भूतः सद्विंशमनुपश्यति ।
तत्स्थत्वादनुपश्यन्ति एक एवेति साधवः ।
सद्विंसमनुपश्यन्ति शुचयस्तत्परायनाः ।
यदा स केवली भूतः सद्विंशमनुपश्यति ।
तदा स सर्वविद्विद्वान्न पुनर्जन्म विन्दति ।
एवमप्रतिबुद्धश्च बुध्यमानश् च तेऽनघ ।
बुद्धश्चोक्तो यथातत्त्वं मया श्रुतिनिदर्शनात् ।
पश्यापश्यं योऽनुपश्येत्क्षेमं तत्त्वं च काश्यप ।
केवलाकेवलं चाद्यं पञ्चविंशात्परं च यत् ।
ये चाधस्तात्संवसन्ते नरेन्द्र ।
सम्यक्क्षेम्यं ये पथं संश्रिता वै ।
तेषामेतद्दर्शनञ्ज्ञान दृष्टम् ।
नास्त्यज्ञानादेवमाहुर्नरेन्द्र ।
येनात्मानं मोक्षयेज्जन्ममृत्योः ।
न श्रद्धिनं जन्ममृत्यू विशेताम् ।
सर्वे नित्यं व्याहरन्ते च ब्रह्म ।
सर्वं विश्वं ब्रह्म चैतत्समस्तम् ।
सर्वे वर्णा नान्यथा वेदितव्याः ।
तां तां राजंस्ते यथा यान्त्यभावम् ।
घोरादज्ञानात्प्राकृतं योनिजालम् ।
सर्वत्रस्थ चैतदुक्तं मया ते ।
तस्मै नित्यं मोक्षमाहुर्द्विजेन्द्राः ।
सम्यक्प्रोक्तं स्वस्ति तेऽस्त्वत्र नित्यम् ।
गोकोतिं स्पर्शयामास हिरण्यस्य तथैव च ।
रत्नाञ्जलिमथैकं च ब्राह्मणेभ्यो ददौ तदा ।
विदेहराज्यं च तथा प्रतिष्ठाप्य सुतस्य वै ।
यति धर्ममुपासंश्चाप्यवसन्मिथिलाधिपः ।
साङ्ख्यज्ञानमधीयानो योगशास्त्रं च कृत्स्नशः ।
धर्माधर्मौ च राजेन्द्र प्राकृतं परिगर्हयन् ।
अनन्तमिति कृत्वा स नित्यं केवलमेव च ।
जन्ममृत्यू च राजेन्द्र प्राकृतं तदचिन्तयत् ।
ब्रह्माव्यक्तस्य कर्मेदमिति नित्यं नराधिप ।
नित्यं तमाहुर्विद्वांसः शुचिस्तस्माच्छुचिर्भव ।
दीयते यच्च लभते दत्तं यच्चानुमन्यते ।
ददाति च नरश्रेष्ठ प्रतिगृह्णाति यच्च ह ।
आत्मा ह्येवात्मनो ह्येकः कोऽन्यस्त्वत्तोऽधिको भवेत् ।
यस्याव्यक्तं न विदितं सगुणं निर्गुणं पुनः ।
तेन तीर्थानि यज्ञाश्च सेवितव्याविपश्चिता ।
न स्वाध्यायैस्तपोभिर्वा यज्ञैर्वा कुरुनन्दन ।
लभतेऽव्यक्तसंस्थानं ज्ञात्वाव्यक्तं महीपते ।
तथैव महतः स्थानमाहङ्कारिकमेव च ।
अहङ्कारात्परं चापि स्थानानि समवाप्नुयात् ।
ये त्वव्यक्तात्परं नित्यं जानते शास्त्रतत्पराः ।
जन्ममृत्युवियुक्तं च वियुक्तं सदसच्च यत् ।
ज्ञानं विशिष्टं न तथा हि यज्ञा
ज्ञानेन दुर्गं तरते न यज्ञैः ।
न भूतिकं ज्ञानविदो वदन्ति ।
शिवं विमोक्षं विमलं पवित्रम् ।
उपास्य वै तत्त्वमृषिर्भविष्यसि ।
छुभममृतत्वमशोकमृच्छतीति ।
अथ शाक्तमन्त्रागमाजिज्ञासा ।
आत्मैवाऽखण्डाकारः ।
चैतन्यस्वरूपा चिच्छक्तिः ।
सैवेयमनामाख्या श्रीविद्या ।
तत्त्वत्रयेण सा विविधा ।
कोणपत्रसमुच्चयं चक्रम् ।
विद्यायाः पूर्वोत्तराभ्यामनेकविद्या जाताः ।
ता विद्याः परिवारा इति ।
श्यामायाः पूर्वस्मिन् स्थिताः ।
याम्यदिशि स्थिताः सौभाग्यादयः स्वस्या उद्भवाः ।
तथाऽधः स्थिताः पश्चिमदिशि ।
शम्भव्याः परिवारा उत्तरस्मिन् ।
अथ चिन्तामणिगृहस्थिता त्रिपुरसुन्दरी महाविद्याऽनुत्तरा ।
भण्डासुरहननार्थमेकैवाऽनेका ।
तया मन्त्रा अनेकाश्च तथा यन्त्रतन्त्राणि ।
तस्मात् फलान्यनेकानि ।
मणिगणनवावरणं तस्य ।
स्वजत्वादेतत्पश्चिमादेः ।
त्रयाणां त्रयाणामावरणान्येकम् ।
अथ ठडतपत्रमनुस्वारधरणि शुद्धाविद्यासदनम् ।
तदेव तत्र वसुद्वययुक्तमनुस्वरं कुमारीसदनम् ।
द्वदशार्द्धासदनम् ।
पुष्पिण्याः परिसर्जनमेतत् ।
श्रीइति पुष्पिण्यादिवत् ।
शारिकाशुकयोः ।
एतासामावरणं सगणनम् ।
जगद्रञ्जन्यादिसर्वासामेवम् ।
तस्यावरणं सगणनम् ।
समयावद्यश्वयाः सदनं शुद्धविद्यावत् ।
डततकोणाथ नागनागदलस्यारधरणी सौभाग्यायाः सन्निहितासदनम् ।
अथ तस्याः पञ्चावरणम् ।
तथैतत्समयायाः ।
गगनगुणा धर्मा बिम्बविशिष्टकला भुवनेशी गुहवत् समयायाः ।
खजकोणद्वयपत्रस्वरवसुपत्रयगधरणी महार्द्धायाः ।
द्वादशार्द्धासदनवत् स्वनायक्याः ।
कलासदनवन्मिश्रविद्यायाः ।
वाग्वादिन्याः कुमारिवत् ।
गगनप्रभा पञ्चकोणाऽथ वसुकलापत्रभूरेखाः परागारम् ।
तथैव प्रासादविशिष्टयोरुभयोः ।
तुर्यासदनवच्छाम्भव्याः ।
परासदनवत् समयायाः ।
व्योमजलजपत्रत्रिवृत्ता धरणी श्रीगुरोः सदनम् ।
अकथादित्रिरेखशद्वितत्रिकोणमेव वा श्रिगुरोः सदनम् ।
अनुत्तरविद्यानां सर्वासाँ शुद्धविद्यावत् ।
वार्ताल्याः पञ्चावरणम् ।
बटुकस्य षट् ।
तद्वात्तित्रोधानस्य ।
षट्सन्निहितायाः ।
कामेश्याः कलायास्त्रिः ।
तुरीयायाः पञ्च ।
षण्महार्द्धायाः ।
परा प्रासादस्य च परावत् ।
शाम्भव्याः पऽच ।
मृगेश्यास्यस्य षट् ।
चतुर्भिरावरणैर्विशिष्टं बोधकस्य सदनम् ।
पञ्चदशवर्णाविशिष्टा सौभाग्या ।
अष्टाविंशदक्षरविशिष्टा शारिकाविद्या ।
अक्षरत्रयविशिष्टा शुद्धविद्या ।
अष्टाविंशद्वर्णसमुच्चयो महाहेरम्बस्य मनुः ।
चतुर्विंशद्वर्णसमुच्चयो बटुकस्य मनुः ।
एकवर्णविशिष्टा भुवनेशी ।
एकाक्षरविशिष्टा मुख्या ।
द्वादशाक्षरविशिष्टाऽश्वारूढा ।
एकाक्षरविशिष्टा मिश्रविद्या ।
एकवर्णविशिष्टा परा ।
पराप्रसादरूपिणी वर्णद्वययुता ।
वर्णैकविशिष्टा तथैव प्रासादपरा ।
अथ ह्रस्वदीर्घषट्कसमुच्चयदशैकवर्णविशिष्टः पराशम्भुः ।
अथ ह्रस्वाक्षरदीर्घपञ्चसमुचिता तथैव सङ्ख्या परा शाम्भवी ।
अथैतासां परिवाराणामनुपरिवारा असंङ्ख्याकाः ।
एतानि सूत्राण्यस्माभिर्गौडपादैरुक्तानि ॥
पूर्वम् ४।२।७९
अनन्तरम् ४।२।८१
काशिका-वृत्तिः
देशे तन्नाम्नि यश्चातुरर्थिकः प्रत्ययः भवति, तस्य देशविशेषे अनपदे ऽभिधेये लुब् भवति। ग्रामसमुदायो जनपदः। पञ्चालानां निवासो जनपदः पञ्चालाः। कुरवः। मत्स्याः। अङ्गाः। बङ्ङाः। मगधाः। सुह्माः। पुण्ड्राः। इह कस्मान् न भवति, उदुम्बराः अस्मिन् सन्ति औदुम्बरो जनपदः, वैदिशो जनपदः इति? तन्नाम्नि इति वर्तते। न च अत्र लुबन्तं तन्नामधेयं भवति।
जनपदे लुप्। चातुरर्थिकस्येति। प्रकरणलभ्यमिदम्।
जनपदे लुप्। तन्नाम्नीत्येव। नेह--उदुम्बराः सन्त्यास्मिन्नौदुम्बरो जनपदः। न ह्रत्र लुबन्तं नामधेयम्। जनपदस्यैकत्वादेकवचने प्राप्ते बहुवचनादिफलकमतिदेशमाह--।
कर्णालम्बितकुण्डलप्रविलसद्गण्डस्थलाशोभितम् ।
काञ्चीकङ्कणकिङ्किणीरवयुतं शृङ्गारसारोदयम् ।
खेटं कुक्कुटमङ्कुशं च वरदं पाशं धनुश्चक्रकम् ।
देवं चित्रमयूरवाहनगतं चित्राम्बरालङ्कृतम् ।
।
ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
ॐ अत्युदाराय नमः । १०
ॐ अक्षराय नमः ।
ॐ अग्रधुर्याय नमः ।
ॐ अमितविक्रमाय नमः ।
ॐ अप्रमत्ताय नमः ।
ॐ अमरप्रभवे नमः । ३०
ॐ अग्रण्ये नमः ।
ॐ अमरस्तुत्याय नमः ।
ॐ अकलङ्काय नमः ।
ॐ अग्निभुवे नमः ।
ॐ अनवद्याङ्गाय नमः । ४०
ॐ अभीष्टदायकाय नमः ।
ॐ अतीन्द्रियाय नमः ।
ॐ आनन्दिने नमः ।
ॐ आर्तफलप्रदाय नमः ।
ॐ आश्चर्यरूपाय नमः ।
ॐ आपन्नार्तिविनाशनाय नमः । ६०
ॐ इभवक्त्रानुजाय नमः ।
ॐ इष्टाय नमः ।
ॐ इन्द्रभोगफलप्रदाय नमः ।
ॐ इष्टापूर्तफलप्राप्तये नमः ।
ॐ इष्टेष्टवरदायकाय नमः ।
ॐ इहामुत्रेष्टफलदाय नमः ।
ॐ इष्टदाय नमः ।
ॐ इन्द्रवन्दिताय नमः । ७०
ॐ उदारकीर्तये नमः ।
ॐ उत्कृष्टशक्तये नमः । ८०
ॐ उदीर्णाय नमः ।
ॐ ऊर्ध्वगतिदाय नमः ।
ॐ ऊर्ध्वलोकैकनायकाय नमः ।
ॐ ऋषिदेवगणस्तुत्याय नमः ।
ॐ ऋजुमार्गप्रदर्शनाय नमः । ११०
ॐ ऋजुप्रीताय नमः ।
ॐ ऋषभाय नमः ।
ॐ ऋद्धिदाय नमः ।
ॐ लूतभवपाशप्रभञ्जनाय नमः ।
ॐ एकस्मै नमः ।
ॐ एनोविनाशनाय नमः । १२०
ॐ औन्नत्यदायकाय नमः ।
ॐ अम्बिकातनयाय नमः ।
ॐ अन्नदाय नमः । १४०
ॐ अन्धत्वहारिणे नमः ।
ॐ अम्बुजलोचनाय नमः ।
ॐ अस्तमायाय नमः ।
ॐ अस्पष्टाय नमः ।
ॐ अस्तामित्राय नमः ।
ॐ अस्तरूपाय नमः ।
ॐ अस्खलत्सुगतिदायकाय नमः । १५०
ॐ क्रौञ्चदारणाय नमः ।
ॐ काञ्चनाभाय नमः । १६०
ॐ कामप्रदाय नमः ।
ॐ कुवलेक्षणाय नमः ।
ॐ क्रूरघ्नाय नमः ।
ॐ कलितापहृते नमः ।
ॐ कामितदायकाय नमः । १८०
ॐ कल्याणकृते नमः ।
ॐ कलुषघ्नाय नमः ।
ॐ क्रियाशक्तये नमः ।
ॐ कुत्सितघ्नाय नमः ।
ॐ गाङ्गेयाय नमः ।
ॐ गिरिजापुत्राय नमः ।
ॐ गुणनिधये नमः ।
ॐ गुणाग्रण्ये नमः ।
ॐ गुह्याय नमः ।
ॐ गणनीयचरित्राय नमः ।
ॐ घृणिनिधये नमः ।
ॐ घोराय नमः ।
ॐ चित्रकृते नमः ।
ॐ चित्रवर्णाय नमः ।
ॐ चिन्मयाय नमः ।
ॐ चामीकरविभूषणाय नमः ।
ॐ छेदीकृततमःक्लेशाय नमः ।
ॐ जगन्मयाय नमः ।
ॐ ज्योतिर्मयाय नमः ।
ॐ जगत्कर्त्रे नमः ।
ॐ जगत्साक्षिणे नमः ।
ॐ जम्भारिवन्द्याय नमः ।
ॐ जितक्रोधाय नमः ।
ॐ जन्तुतापघ्नाय नमः ।
ॐ जितसङ्गाय नमः । ३३०
ॐ ज्ञानमूर्तये नमः ।
ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ ज्ञानमहानिधये नमः ।
ॐ डिम्बरूपस्वरूपकाय नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ तत्त्वगाय नमः ।
ॐ त्रिमूर्तये नमः ।
ॐ त्रिगुणात्मकाय नमः ।
ॐ तापघ्नाय नमः ।
ॐ तापसप्रियाय नमः ।
ॐ तुष्टिदाय नमः ।
ॐ तुष्टिकृते नमः ।
ॐ तीक्ष्णाय नमः ।
ॐ स्तव्याय नमः ।
ॐ स्तवप्रीताय नमः ।
ॐ स्तुतये नमः ।
ॐ स्थूलसूक्ष्मप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ स्थानदाय नमः ।
ॐ दात्रे नमः । ३९०
ॐ दर्शनीयाय नमः ।
ॐ दयानिधये नमः ।
ॐ दीनसन्तापनाशनाय नमः ।
ॐ दिव्याकृतये नमः ।
ॐ दीर्घदृष्टये नमः ।
ॐ दिवस्पतये नमः ।
ॐ दण्डाय नमः ।
ॐ दमयित्रे नमः ।
ॐ दुर्लभाय नमः ।
ॐ दिव्यमण्डनाय नमः ।
ॐ दुरोदरघ्नाय नमः ।
ॐ दुःखघ्नाय नमः ।
ॐ दिशाम्पतये नमः । ४३०
ॐ दुर्ज्ञेयाय नमः ।
ॐ देवर्षये नमः ।
ॐ धृतवर्धनाय नमः ।
ॐ धर्मपरायणाय नमः ।
ॐ धनपतये नमः ।
ॐ धर्मकृते नमः ।
ॐ धृतव्रताय नमः ।
ॐ नित्यसत्त्वाय नमः ।
ॐ निस्चलात्मकाय नमः ।
ॐ निरवद्याय नमः ।
ॐ निष्कलङ्काय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः । ४७०
ॐ नित्यानन्दाय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ निःसङ्गाय नमः ।
ॐ नियतकल्याणाय नमः ।
ॐ निर्विकल्पाय नमः ।
ॐ नेत्रे नमः ।
ॐ निधये नमः ।
ॐ नैकरूपाय नमः ।
ॐ पुलिन्दकन्यारमणाय नमः । ५००
ॐ प्रत्यक्षमूर्तये नमः ।
ॐ प्रत्यक्षाय नमः ।
ॐ पुण्यपरायनाय नमः । ५१०
ॐ पुण्योदयाय नमः ।
ॐ परञ्ज्योतिषे नमः ।
ॐ पुण्यकृते नमः ।
ॐ पुण्यवर्धनाय नमः ।
ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
ॐ प्रसन्नरूपाय नमः ।
ॐ प्राणेशाय नमः । ५२०
ॐ पन्नगाय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ पार्वतीनन्दनाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ पुरुषाय नमः ।
ॐ प्राणाय नमः ।
ॐ प्रसन्नाय नमः ।
ॐ प्रब्रह्मणे नमः ।
ॐ प्रियदर्शनाय नमः । ५४०
ॐ पुष्टिदाय नमः ।
ॐ पूर्तये नमः ।
ॐ पुष्टिवर्धनाय नमः ।
ॐ पूर्णानन्दाय नमः ।
ॐ प्राणदाय नमः ।
ॐ पावकोद्भवाय नमः ।
ॐ परब्रह्मस्वरूपाय नमः ।
ॐ परर्धिदाय नमः ।
ॐ पुष्टिकराय नमः ।
ॐ पृथुवे नमः ।
ॐ पृथुपराक्रमाय नमः ।
ॐ फणामणिविभुषणाय नमः ।
ॐ भुद्धिमतां वराय नमः ।
ॐ ब्रह्मगर्भाय नमः । ५९०
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ बहुप्रदाय नमः । ६००
ॐ बलश्रीमते नमः ।
ॐ बृहद्धनुषे नमः ।
ॐ भवनाशाय नमः ।
ॐ भावज्ञाय नमः । ६२०
ॐ भाग्यवर्धनाय नमः ।
ॐ भ्राजिष्णवे नमः ।
ॐ भावनाय नमः ।
ॐ भूतिकृते नमः ।
ॐ भोक्त्रे नमः ।
ॐ भुवनेश्वराय नमः ।
ॐ भीष्माय नमः ।
ॐ भूतभावनाय नमः ।
ॐ भ्रान्तिनाशाय नमः ।
ॐ भुवनाश्रयाय नमः ।
ॐ भूरिभोगप्रदाय नमः ।
ॐ भजनीयाय नमः । ६५०
ॐ महाशक्तये नमः ।
ॐ महाद्युतये नमः ।
ॐ महाबुद्धये नमः ।
ॐ माननिधये नमः । ६७०
ॐ मनोरथफलप्रदाय नमः ।
ॐ महापुण्याय नमः ।
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः ।
ॐ मुक्तामालाविभूषणाय नमः ।
ॐ महर्द्धये नमः ।
ॐ यमिनां वराय नमः ।
ॐ योगनिधये नमः ।
ॐ योगसिद्धिदाय नमः ।
ॐ यन्त्राय नमः ।
ॐ यन्त्रिणे नमः ।
ॐ यन्त्रज्ञाय नमः ।
ॐ यन्त्रवते नमः ।
ॐ योगिनां वराय नमः ।
ॐ रमणीयाय नमः ।
ॐ रञ्जनाय नमः ।
ॐ रागिणे नमः । ७२०
ॐ रुद्रसम्भवाय नमः ।
ॐ रत्नार्चिषे नमः ।
ॐ रत्नाङ्गदधराय नमः । ७३०
ॐ रमणीयकाय नमः ।
ॐ राजीवाक्षाय नमः ।
ॐ राजराजाय नमः ।
ॐ रत्नकुण्डलमण्डिताय नमः ।
ॐ रणन्मञ्जीरभूषणाय नमः ।
ॐ लोकशिक्षाय नमः ।
ॐ लोकलोचनरञ्जिताय नमः ।
ॐ लोकत्रयमहाहिताय नमः ।
ॐ लोकवन्द्याय नमः ।
ॐ लोकाध्यक्षाय नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ विबुधाग्रचराय नमः ।
ॐ विचित्राङ्गाय नमः ।
ॐ विद्याधराय नमः ।
ॐ वेदाङ्गाय नमः ।
ॐ विबुधप्रियाय नमः ।
ॐ विनयान्विताय नमः ।
ॐ विद्वत्तमाय नमः ।
ॐ वीतभावाय नमः ।
ॐ विश्वदीप्तये नमः ।
ॐ विभावनाय नमः ।
ॐ वेदवेद्याय नमः ।
ॐ वेदविदे नमः ।
ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
ॐ वीतभयाय नमः । ८००
ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ वरासनाय नमः ।
ॐ विदुषे नमः । ८१०
ॐ वेदधराय नमः ।
ॐ विद्येशाय नमः ।
ॐ विबुधाश्रयाय नमः ।
ॐ वीरघ्नाय नमः ।
ॐ वेद्याय नमः ।
ॐ वीर्यवते नमः ।
ॐ शत्रुघ्नाय नमः ।
ॐ शर्मणे नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ षाण्मातुराय नमः ।
ॐ षण्मुखाय नमः ।
ॐ षट्चक्रस्थाय नमः ।
ॐ सेनान्ये नमः ।
ॐ सुभगाय नमः ।
ॐ सतां गतये नमः । ८८०
ॐ सर्वदाय नमः ।
ॐ सुलभाय नमः ।
ॐ सिद्धिदाय नमः ।
ॐ सिद्धिसाधनाय नमः । ८९०
ॐ सिद्धसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ सिद्धसाधवे नमः ।
ॐ सर्वदृशे नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ सुधापतये नमः । ९००
ॐ स्वयम्ज्योतिषे नमः ।
ॐ सत्कृतये नमः ।
ॐ सुहृदे नमः ।
ॐ सुप्रसन्नाय नमः । ९१०
ॐ सर्वदेवमयाय नमः ।
ॐ सुधापिने नमः ।
ॐ सुमतये नमः ।
ॐ सर्वविघ्नविनाशनाय नमः । ९३०
ॐ सर्वदुःखप्रशमनाय नमः ।
ॐ सुधृतये नमः ।
ॐ स्वर्णवर्णाय नमः । ९४०
ॐ सर्पराजाय नमः ।
ॐ सर्वायुधविशारदाय नमः ।
ॐ हस्तिचर्माम्बरसुताय नमः ।
ॐ हस्तचित्रायुधधराय नमः ।
ॐ हृताघाय नमः ।
ॐ हरिद्वर्णाय नमः ।
ॐ हृष्टिदाय नमः ।
ॐ हृष्टिवर्धनाय नमः ।
ॐ हिरण्मयाय नमः । ९६०
ॐ हृद्याय नमः ।
ॐ हृष्टाय नमः ।
ॐ हंसगतये नमः ।
ॐ हविषे नमः ।
ॐ हिरण्यवर्णाय नमः ।
ॐ हितकृते नमः ।
ॐ हरोद्भवाय नमः ।
ॐ क्षेमकृते नमः ।
ॐ क्षेमक्षेत्राय नमः ।
ॐ क्षुद्रघ्नाय नमः ।
ॐ क्षान्तिदाय नमः ।
ॐ क्षितिभूषाय नमः ।
ॐ क्षणभङ्गुरसन्नद्धघनशोभिकपर्दकाय नमः ।
ॐ क्षतदोषाय नमः ।
ॐ क्षमानिधये नमः ।
ॐ क्षपिताखिलसन्तापाय नमः ।
ॐ क्षपानाथसमाननाय नमः । १०००
षण्मुखसहस्रनामावलिः सम्पूर्णम् ॥
इति नाम्नां सहस्राणि षण्मुखस्य च नारद ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि भक्तियुक्तेन चेतसा ।
स सद्यो मुच्यते पापैर्मनोवाक्कायसम्भवैः ।
आयुर्वृद्धिकरं पुंसां स्थैर्यवीर्यविवर्धनम् ।
वाक्येनैकेन वक्ष्यामि वाञ्छितार्थं प्रयच्छति ।
तस्मात्सर्वात्मना ब्रह्मन्नियमेन जपेत्सुधीः ।
।
ह्योङ्काराकृतिवक्त्रमिन्दुनिटिलं विघ्नेश्वरं भवाये ।
मृत्युक्रोधनशान्तिबिन्दुविलसद्वर्णाकृतिश्रीप्रदम् ।
श्रीश्रीनायकसेविते भवदनप्रेमास्पदं भावये ।
मायातीतपदप्रदं हृदि भजे लोकेश्वराराधितम् ।
हृत्पद्मे कलये सदा कलिहरं कालारिपुत्रप्रियम् ।
हङ्काराकृतिदण्डिनीप्रियमजश्रीनाथरुद्रेष्टदम् ।
चित्ते विघ्ननिवारणाय गिरिजजातप्रियं भावये ।
गङ्गासुताद्यं वरगन्धतत्त्वमूलाम्बुजस्थं हृदि भावयेऽहम् ।
वराङ्गचन्द्रं परभक्तिसान्द्रैर्जनैर्भजन्तं कलये सदाऽन्तः ।
गरगलसुत शीघ्रं देहि मद्बोधमीड्यम् ।
खर्वं मा कुरु दीनमिमम् ।
वशं कुरु त्वं शिवजात मां ते वशीकृताशेषसमस्तलोक ।
वसार्णसंशोभितमूलपद्मलसच्छ्रियाऽलिङ्तवारणास्य ।
आनयाशुपदवारिजान्तिकं मां नयादिगुणवर्जितं तव ।
हानिहीनपदजामृतस्य ते पानयोग्यमिभवक्त्र मां कुरु ।
शिष्टेष्टोऽहमनन्तसूत्रहृदयाऽऽबद्धं सुभक्त्याऽर्पये ।
[ इति यदा निपतन्तः शिखरनिर्झरधौतसुरविमानध्वजपटाः ।
[ तदा निपातितशेषा वेपमानोद्वृत्तकरतलापसृततटाः ।
स्थापिता वेलामूले क्षणलक्षितगौरवाः कपिभिर्महीधराः ॥ ]
[ भिन्नघटमानावर्त आवर्तान्तरभ्रमद्भिन्नमहीधरः ।
[ व्यवच्छिद्यमानकलकलं यथोचितस्थानदरप्रवृत्तावर्तम् ।
[ मुक्ताघटमानकुसुमं सममरकतपत्त्रभङ्गभृतावर्तम् ।
[ दृश्यते समवसीदन्ती क्षणनिर्वलितोत्तरद्विलुलितकुसुमा ।
सम्मुखपतद्धराधरभीतवलमानभुजगेन्द्रजनितावर्तम् ॥]
म‍अणदुमभङ्गणिग्ग‍अकसा‍अरसम‍इअविहलघोलिरमच्छम् ।
[ अस्तायमानवनस्थलीपरिणामावरुग्णपाण्डुपत्रस्थगितम् ।
मदनद्रुमभङ्गनिर्गतकषायरसमत्तविह्वलघूर्णमानमत्स्यम् ॥]
[ आवर्तमण्डलोदरवलमानशैलकटकप्रभ्राम्यमाणम् ।
निर्यद्रसातलविषधरविस्तीर्णफणामणिप्रभामीयमानम् ॥]
[ ततो ग्रहीतुं प्रवृत्ताः स्तोकस्तोकं परिश्रमेण प्लवंगाः ।
अविरतनिर्यन्मधुगन्धयौवनानि ॥]
दुममिलिअविद्दुमवणं थलसाव‍अमिलिअजल‍अरं म‍अरहरम् ।
[ इति क्षोभयन्ति प्लवङ्गाः स्तोकविशीर्णगिरिपङ्कनिर्वृतमहिषम् ।
[ क्षुभितसमुद्राभिमुखाः तिर्यक्स्थितमहीधरापसरत्स्खलिताः ।
[ नापि तथा प्लवगाविद्धा विकटनितम्बगुरुका रसातलमूलम् ।
यथा उच्छलितोद्धावितसलिलभरापवाहिता आयान्ति महीधराः ॥]
[ उत्तम्भितद्रुमनिवहा गिरिघातोद्वृत्तमूर्छितमहामत्स्याः ।
[ अर्धास्तमितविसंष्ठुलगजयूथारूढशिखरविह्वलस्य नभः ।
जीव इव झटिति ज्ञायते गिरेः कुहरादुद्गतं सुरमिथुनम् ॥]
ण वि णज्ज‍इ किं पव‍आ सेवं बन्धन्ति ओ मिणेन्ति णहजलम् ।
पड‍इ सिहरोज्झरुग्ग‍अमहिन्दधणुमब्भिणं महिन्दक्खण्डम् ।
[ पवनभ्रियमाणदरीमुखं पवनसुताक्रन्तविघटितशिलावेष्टम् ।
किं पडिअं ण होइ सिहरं स‍अं दला‍इम् ।
किं पतितं न भवति शिखरं शतं दलानि ॥]
[ लक्ष्यन्ते समुद्रे गिरिघातोद्वृत्तमकरविषमोत्कृत्ताः ।
तावद्विरहयति केवलं हृदये जानकी एनम् ॥]
[ भीतनिषण्णजलचरं प्रलुठितनिजकभरभिन्नपक्षमहीधरम् ।
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
श्री हयग्रीवाय नमः ।
कृष्णाव्यसनसंहर्ता कृष्णाम्बुधरविग्रहः ।
कृतगीतः कृष्णगीतः कृष्णगोपीजनाम्बरः ।
कृतलोकेशसम्मोहः कृतदावाग्निपारणः ।
कृतगोवर्धनच्छत्रो कृताहिफणताण्डवः ।
कृतान्तसदनाधीतगुरुपुत्रः कृतस्मितः ।
कृतगोवत्ससन्त्राणः कृतकेतरसौहृदः ।
कृष्णप्रियः कृष्णसखः कृष्णेशः कृष्णसारधिः ।
कृष्णगोपीकटाक्षालि पूजितेन्दीवराकृतिः ।
कृपीटधिकृतावासः कृपीटरुहलोचनः ।
कृतादियुगसंस्थाकृत्कृतसद्धर्मपालनः ।
कृत्स्नान्तरः कृत्स्नयन्ता कृत्स्नहा कृत्स्नधारयः ।
कृत्स्नप्रियः कृत्स्नहीनः कृत्स्नात्मा कृत्स्नभासकः ।
कृपात्तरुक्मिणीकान्तः कृतधर्मक्रियावनः ।
कृत्यसाक्षी कृत्यपतिः कृत्स्नक्रतु फलप्रदः ।
कृताख्यारूपनिर्वाहः कृतार्थीकृतबाडबः ।
कृपीटजालयावक्षाः कृतपादार्चनाम्बुजः ।
कृततार्क्ष्यध्वजरधः कृतमोक्षाभिधेयकः ।
कृतलोकत्रयानन्दः कृतीकृतकलिप्रधः ।
कृतत्रिजगतीमोहः कृतदेवद्रुमाहृतिः ।
कृत्स्नांशः कृत्स्नजीवांशः कृत्स्नसत्तः कृतिप्रियः ।
समर्पितं च श्री हयग्रीवाय ॥
बारी इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=बारी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बहरैन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुरुः कथं गुरुर्भवति? यतो गुरोः ज्ञानं गुरु भवति । ततस्स गुरुर्भवतीति गुरवो वदन्ति । केषाञ्चित् तु लघु भवति । ततस्ते गुरवो एव न वर्तन्त इति सर्वे कुशलाश्सिष्या मन्यन्ते ॥
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ॥
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा। -
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः।
‘तेजस्विनावधीतमस्तु’- 
ऊँ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो न प्रचोदयात् ।।
त्रिवेणीसङमो यत्र तीर्थराजः स उच्यते ।
सर्वपापाद् विनिर्मुक्तः सिद्धो भवति नान्यथा ।
पुनः पुनः भ्रामयित्वा महातीर्थे निरञ्जने ।
वायुरुपं महादेवं सिद्धो भवति नान्यथा ।
त्रिवारभ्रमणं वायोरुत्तमाधममध्यमाः ।
यत्र यत्र गतो वायुस्तत्र तत्र त्रयं त्रयम् ।
तत्र सूक्ष्मा चित्रिणी च तत्र श्रीकुण्डलीगतिः ।
तया सड्‌ग्राह्य तं नाड्या षट्पद्मं सुमनोहरम् ।
मूलाधारं स्वाधिष्ठानं मणिपूर सुपङ्कजम् ।
आज्ञाचक्रादिमध्ये तु चन्द्रं शीतलतेजसम् ।
यावत्कालं स्थैर्यगुणं तत्कालं कुम्भकं स्मृतम् ।
पिङुलायां प्रगच्छन्तं रेचकं तं वशं नयेत् ।
एतत्पूरकमाकृत्य कुर्यात्कुम्भकमद्भुतम् ।
कुम्भकानन्तरं नाथ रेचकं कारयेद् बुधः ।
द्विनासिकापुटं बद्ध्वा कुम्भकं सर्वासिद्धदम् ।
पुनर्दक्षिणनासाग्रे वायुमापूरयेद् बुधः ।
पुनर्वामेन सम्पूर्य षोडशप्रणवेन तु ।
पुनर्दक्षिणनासाग्रे द्वादशाङ्‌गुलमानतः ।
कुम्भयित्वा रेचयेद्यः सर्वत्र पूर्ववत् प्रभो ।
प्राणायामत्रयेणैव प्राणायामैकमुत्तमम् ।
त्रिकालं कारयेद्यत्नात् अनन्तफलसिद्धये ।
प्रातर्मध्याहनकाले च सायहने नियमः शुचिः ।
जपध्यानादिभिर्मुक्तं सगर्भं यः करोति हि ।
सदाभ्यासी वशीभूत्त्वा पवनं जनयेत् पुमान् ।
योगेन लभ्यते सर्व्म योगाधीनमिदं जगत् ।
तस्माद् योगं कार्यं यदा योगी तदा सुखी ।
अथ योगं सदा कुर्यात् ईश्वरपाददर्शनात् ।
योगयोगाद् भवेन्मोक्षे इति योगार्थनिर्णयः ।
मन्त्रसिद्धीच्छुको यो वा सैव योगं सदाभ्यसेत् ।
मात्रावृत्तिं प्रवक्ष्यामि काकचञ्चुपुटं तथा ।
वर्णं सचन्दं संयुक्तं मूलं त्र्यक्षरमेव वा ।
जानुजङ्वामध्यदेशे तत्तत्सर्वासनस्थितः ।
द्वादशक्रमशः कुर्यात् प्राणायांम हि पूर्ववत् ।
प्राणायामद्वादशैकैर्भवेत्तदष्टसहस्त्रकम् ।
भवतीति न सन्देहः सदाभ्यासी हि योगिराट् ।
काकचञ्चुपुटं कृत्वा पिबेद्वायुमहर्निशम् ।
सूक्ष्मवायुक्रमेणैव सिद्धो भवति योगिराट् ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
मात्रासुखपरित्यागात् पश्येच्चेत् विपुलं सुखम् । त्यजेन्मात्रासुखं धीरः संपश्यन् विपुलं सुखम् ।
परदुःखोपादानेन य आत्मनः सुखमिच्छति । वैरसंसर्गसंसृष्टो वैरात् स न प्रमुच्यते ।
यद्धि कृत्यं अपविद्धं अकृत्यं पुनः कुर्युः। उन्मलानां प्रमत्तानां तेषां वर्द्धन्त आस्रवाः ।
येषांञ्च सुसमारब्धा नित्यं कायगता स्मृतिः । अकृत्यं ते न सेवन्ते कृत्ये सातत्यकारिणः । सतां सम्प्रजानानां अस्तं गच्छन्त्यास्रवाः ।
मातरं पितरं हत्त्वा राजानौ द्वौ च क्षत्रियौ । राष्ट्रं साऽनुचरं हत्त्वाऽनघो याति ब्राह्मणः ।
मातरं पितरं हत्वा राजानौ द्वौ च श्रोत्रियौ । व्याघ्रपंचमं हत्त्वाऽनघो याति ब्राह्मणः ।
सुप्रबुद्धं प्रबुध्यन्ते सदा गौतमश्रावकाः । येषां दिवा च रात्रौ च नित्यं बुद्धगता स्मृतिः ।
सुप्रबुद्धा प्रबुध्यन्ते सदा गौतमश्रावकाः । येषां दिवा च रात्रौ च नित्यं धर्मगता स्मृतिः ।
सुप्रबुद्धाः प्रबुध्यन्ते सदा गौतमश्रावकाः । येषां दिवा च रात्रौ च नित्यं संघगता स्मृतिः ।
सुप्रबुद्धा प्रबुध्यन्ते सदा गौतमश्रावकाः । येषां दिवा च रात्रौ च नित्यं कायगता स्मृतिः ।
सुप्रबुद्धाः प्रबुध्यन्ते सदा गौतमश्रावकाः । येषां दिवा च रात्रौ च अहिंसायां रतं मनः ।
सुप्रबुद्धाः प्रबुध्यन्ते सदा गौतमश्रावकाः । येषां दिवा च रात्रौ च भावनायां रतं मनः ।
दुष्प्रव्रज्यां दुरभिरामं दुरावासं गृहं दुःखम् । दुखोऽसमानसंवासो दुःखाऽनुपतितोऽध्वगः । तस्मान्न चाऽध्वगः स्यान्न च दुःखानुपतितः स्यात् ।
श्रद्धः शीलेन सम्पन्नो यशोभोगसमर्पितः । यं यं प्रदेशं भजते तत्र तत्रैव पूजितः ।
दूरे सन्तः प्रकाशन्ते हिमवन्त इव पर्वताः । असन्तोऽत्र न दृश्यन्ते रात्रिक्षिप्ता यथा शराः ।
एकासन एकशय्य एकश्चरन्नतन्द्रितः । एको दमयन्नात्मानं वनान्ते रतः स्यात् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
त्वं हि र॑त्न॒धा असि॑ ॥
त्वं हि र॑त्न॒धा असि॑ ॥
स्वस्- ैः स्मृता - तिमतीव शु- ां ददासि ।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रम्हासी
ओम् भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
अत्राह - विद्यन्त एव संस्कृतस्वभावाः, स्कन्धायतनधातवः उत्पादादिसंस्कृतलक्षणसद्भावात्। उक्तं हि भगवता- त्रीणीमानि संस्कृतस्य संस्कृतलक्षणानि। संस्कृतस्य भिक्षवः उत्पादोऽपि प्रज्ञायते, व्ययोऽपि, स्थित्यन्यथात्वमपीति। न च अविद्यमानस्य खरविषाण स्येव जात्यादिलक्षणमस्ति। तस्मात्संस्कृतलक्षणोपदेशाद्विद्यन्त एव स्कन्धायतनधातवः इति। उच्यते। स्युः स्कन्धायतनधातवः संस्कृतस्वभावास्तावकेन मतेन, यदि जात्यादिलक्षणमेव भवेत्। इहायमुत्पादः संस्कृतलक्षणत्वेनेष्यमाणः संस्कृतो वा तल्लक्षणत्वेनेष्यते, असंस्कृतो वा? तत्र-
त्रयाणां लक्षणानां समाहारस्त्रिलक्षणी। इयं च उत्पादस्थितिभङ्गसमाहारस्वभाव- सर्वसंस्कृताव्यभिचारिणीति कृत्वा यदि उत्पादः संस्कृत इति परिकल्प्यते, तदा उत्पादेऽपि त्रिलक्षणी प्रसज्यते। ततश्च रूपादिवल्लक्ष्यत्वमुत्पादस्य स्यात्, न संस्कृतलक्षणत्वम्। अथोत्पादेऽपि त्रिलक्षणी नेष्यते, तदा त्रिलक्षणीरहितत्वादाकाशवत् संस्कृतलक्षणत्वमस्यावहीयते इत्याह -
अथासंस्कृत उत्पादः कथं संस्कृतलक्षणम्।
इति। नैतत्संस्कृतलक्षणमित्यभिप्रायः।
संस्कृतस्य समस्ताः स्युरेकत्र कथमेकदा।
इदानीं समस्ता अपि न युज्यन्त इत्याह -
एकत्र पदार्थे, एकस्मिन् काले, परस्परविरुद्धत्वाद्रागवैराग्यवत्, आलोकान्धकारवद्वा न युज्यन्त इत्यभिप्रायः। यस्मिन्नेव क्षणे पदार्थो जायते, तस्मिन्नेव तिष्ठति विनश्यति चेति कः सचेताः प्रतिपद्येत? तस्मात्समस्तानामपि उत्पादादीनां संस्कृतस्य लक्षणकर्मणि नास्ति सामर्थ्यम्।
अथ यदुक्तं 'यदि संस्कृत उत्पादः' इत्यादि, तेन यदि उत्पादादीनां त्रिलक्षणी प्राप्ता प्रसक्ता, ततः को दोषः? अथासंस्कृतः, एवमप्यदोष इति। उच्यते -
अस्ति चेदनवस्थैवं नास्ति चेत्ते न संस्कृताः।
ननु च पक्षद्वयेऽपि विहित एव दोषः, तत्र किं पुनरुक्ताभिधानेनेति। सत्यमुक्तो दोषः स खलु नाचार्येण, किं तर्हि वृत्तिकारेण। अथ पूर्वप्रतिज्ञातमेव दूषणान्तराभिधानेन स्पष्टीकरणार्थं पुनराचार्योऽभिहितवान्। यदि उत्पादस्थितिभङ्गानामन्यदुत्पादादिकं संस्कृतलक्षण मिष्यते, तदा तेषामप्यन्यत्, तेषामप्यन्यत्, इत्यपर्यवसानदोषः स्यात्। सति च अपर्यवसानदोषे, किं पूर्वं स्याद् यत उत्तरकालमपरं भवेदिति व्यवस्थाभावादसंभव एवं उत्पादादीनामित्यभिप्रायः। अथवा, पूर्वं मुख्यत्वादुत्पादस्यैव दूषणमुक्तम्, अधुना तु सामान्येनेति। नास्ति चेत्ते न संस्कृता इति गतार्थमेतत्।
मौलेनाजनितस्तं ते स कथं जनयिष्यति।
यदि तव उत्पादस्योत्पादो मूलोत्पादस्य जनक इति मतम्, स कथमिदानीं मौलेनोत्पादेनानुत्पादितः सन् उत्पादोत्पादो मौलं जनयिष्यति?।
मौलः स तेनाजनितस्तमुत्पादयते कथम्।
यदीममुत्पादयितुमजातः शक्नुयादयम्।
काममयं मूलोत्पाद उत्पद्यमान उत्पादयेदुत्पादम्, यद्ययमेव अजातः शक्नुयादपरमजातमुत्पादयितुम्। उत्पद्यमानो हि नाम अनागतः। स च अजातः कथमुत्पादयिष्यतीति न युक्तमेवैतदित्यभिप्रायः एवमुत्पादोत्पादेऽपि वाच्यम्।
अत्राह - नैव हि उत्पादस्यापर उत्पादोऽस्ति यतोऽनवस्थाप्रसङ्गः स्यात्। किं तर्हि -
उत्पादः स्वपरात्मानावुभावुत्पादयेत्तथा।
यथा प्रदीपः प्रकाशस्वभावत्वादात्मानं प्रकाशयति घटादींश्च, एवमुत्पादोऽप्युत्पादस्वभावत्वादात्मानमुत्पादयिष्यति परं चेति।
उच्यते। स्यादेतदेवं यदि प्रदीपः स्वपरात्मानौ संप्रकाशयेत्। न चैवम्। यस्मात् -
प्रदीपे नान्धकारोऽस्ति यत्र चासौ प्रतिष्ठितः।
किं प्रकाशयति दीपः प्रकाशो हि तमोवधः।
इह प्रकाशो नाम तमस्य  वधः। तमश्च प्रदीपस्वात्मनि तावन्न संभवति विरोधात्, यत्तमो निघ्नतः स्वात्मप्रकाशत्वं स्यात्। न चापि प्रदीपो यत्र देशे तिष्ठति तत्र तमोऽस्ति, यत्तमो निघ्नतः प्रदीपस्य परप्रकाशकत्वं स्यात्। अतोऽपि नास्ति प्रदीपस्य स्वपरात्म प्रकाशकत्वम्। यदा चैवम्, तदा प्रदीपवदुत्पादस्य स्वपरात्मोत्पादकत्वं न संभविष्यति, इति अयुक्तमेतत्।
अत्राह - यदेतदुक्तं प्रदीपे नान्धकारोऽस्तीति, एतदसत्यन्धकारधाते युक्तमेव वक्तुम्। यस्मात्तु उत्पद्यमानेनैव प्रदीपेन तमो निहतम्, तत्र प्रदीपे नान्धकारोऽस्ति, यत्र च प्रदीपोऽस्ति, तत्राप्यन्धकारो नास्तीति युज्यते। यदि प्रदीपेन नान्धकारधातः कृतः, तदा अनुत्पन्ने इव प्रदीपे उत्पन्नेऽपि घटादयो नोपलभ्येरन्, अन्धकारघाताभावात्प्रागवस्थामिव। तस्मादस्त्येव अन्धकारघात लक्षणं प्रकाशनं प्रदीपस्य। तच्चानेन उत्पद्यमानेन प्रदीपेन कृतमिति। उच्यते -
नोत्पद्यमानो हि तमः प्रदीपः प्राप्नुते यदा।
इह आलोकान्धकारयोर्यौगपद्याभावात् प्राप्तेरभावः। यदा चैवं प्राप्तेरभावः, तदा कथं केन प्रकारेणेदानीमुत्पद्यमानेन प्रदीपेन तमो हतमिति युक्तं परिकल्पयितुम्? यस्माच्च एवमुत्पद्यमान प्रदीपः तमो न प्राप्नोति, तस्मान्नैव अप्राप्तत्वात्प्रदीपः किंचिदपि प्रकाशयतीत्यवसीयताम्।
अथ मन्यसे - यथा अप्राप्तामेव अविद्यां ज्ञानं निहन्ति, अप्राप्तमेव रूपं चक्षुः पश्यति अप्राप्तमेव अयः अयस्कान्तो मणिराकर्षति, एवमेव अप्राप्तमेवान्धकारं प्रदीपो निहनिष्यतीति एतदप्यसारमित्याह -
इहस्थः सर्वलोकस्थं स तमो निहनिष्यति।
यदि अप्राप्यैव प्रदीपेन तमो निहतम्, एवं सति, इहस्थ एव प्रदीपः सर्वलोकस्थं तमो निहनिष्यति, अप्राप्तत्वात्समीपस्थमिवेत्यभिप्रायः। एतेन न्यायेन ज्ञानेन अविद्याघातः, चक्षुषा रूपदर्शनम्, अयस्कान्तमणिना अयआकर्षणमिव इत्येवमादिकं साध्यसमं ज्ञेयम्॥
दृष्टमेतल्लोकत इति चेन्नैतदेवम्। यथा हि भवान् परिकल्पयति न तथा लोके दृष्टम्। यस्मात् न लोकः प्राप्त्यप्राप्तिचिन्तामेवमादौ विषयेऽवतार्य प्रदीपादीनां प्रकाशकत्वादिकं कल्पयति। यथोदितं तु विचारमनवतार्य प्रदीपेन तमो हतम्, चक्षुषा रूपदर्शनम्, अयस्कान्तमणिना अयआकर्षणम् इत्यादि इच्छति। पश्यतु वा लोक एवम्। तत्त्वविचारकाले तु लोकस्याप्रामाण्यान्न तेन बाधा शक्यते कर्तुम्। एवं तावदप्राप्य प्रकाशनमयुक्तम्। प्राप्तावपि विषयादिग्रहणमयुक्तमेव। प्राप्तिर्हि एकत्वे सति भवति। यदा चैकत्वं तदा स्वरूपवद्दर्शनाकर्षणादिकं नास्ति॥
तमोऽपि स्वपरात्मानौ छादयिष्यत्यसंशयम्।
प्रतिद्वन्द्वित्वात्प्रदीपवत् तमोऽपि स्वपरात्मगतं व्यापारं करिष्यति, ततश्च परवदात्मानमपि छादयिष्यति। यदि च आत्मानं छादयेत्तमः, तस्यैवानुपलब्धिः स्यात् , घटादिवत्तमसा प्रच्छादितत्वात्। अत एवोक्तमार्योपालिपृच्छायाम् -
सर्वफलस्य भविष्यति प्राप्तिः।
सर्वफलान फलान च प्राप्तिः॥
कृते प्रदीपे न विगच्छनाय।
उभयं पि शून्यं न च किं च मन्यति॥
ज्ञानस्य क्लेशस्य च नित्यकालम्॥
ज्ञानं तथाज्ञानु भयं पि शून्यम्।
किं चान्यत्- इहायमुत्पादो यद्यात्मानमुत्पादयेत्, स उत्पन्नो वा स्वात्मानमुत्पादयेत्, अनुत्पन्नो वा ? उभयथा च नोपपद्यते इत्याह -
अथोत्पन्नो जनयते जाते किं जन्यते पुनः।
इदानीं परमपि यथा नोत्पादयति तथा प्रतिपादयन्नाह -
उत्पद्यते तथाख्यातं गम्यमानगतागतैः।
अत्राह - उत्पद्यमानमेवोत्पद्यते नोत्पन्नं नाप्यनुत्पन्नमिति। अथ मन्यसे - उत्पन्नानुत्पन्न व्यतिरेकेण उत्पद्यमानासंभवान्नोत्पद्यमानमुत्पद्यत इति, एतच्च नास्ति, यस्मादिह उत्पत्तिक्रियायुक्त मुत्पद्यमानमिति व्यपदिश्यते। तस्मादुत्पत्तौ सत्यामुत्पत्तिं प्रतीत्य उत्पद्यमानसिद्धेः उत्पद्यमान मेवोत्पद्यते, तच्चोत्पद्यमानमुत्पाद उत्पादयतीति। उच्यते-
कथमुत्पद्यमानं तु प्रतीत्योत्पत्तिमुच्यते।
यदुक्तम् - उत्पत्तिं प्रतीत्य उत्पद्यमानं भवति, तच्चोत्पद्यत इति। ननु। विशेषत एतद्वक्तव्यं स्यात् - अस्योत्पत्तिं प्रतीत्य इदं नामोत्पद्यमानं भवतीति। न चैवमुच्यते। न हि तदुत्पद्यमानं विशेषतो निर्धारयितुं शक्यते इदं तदुत्पद्यमानमिति, अनुत्पन्नत्वात्तन्निमित्तग्रहणतः। ततश्च उत्पद्यमानासंभवादुत्पत्तिक्रियापि नास्तीति। कथमसत्यामुत्पत्तौ तां प्रतीत्य उत्पद्यमानं स्यात्? तस्मादुत्पद्यमानमुत्पद्यते, तच्च उत्पाद उत्पादयतीत्ययुक्तम्।
अत्राह - अहो बत अहमतीव भवतो दृष्टादृष्टपदार्थनिरपेक्षादत्यन्तनास्तिकाद्विभेमि, यो हि नाम भवांस्तथागतप्रवचनव्याख्यानव्याजेन दूषणमात्रकौशलमेवात्मनः प्रकटयन् परमर्षिगदितमिदं प्रत्ययताप्रतीत्यसमुत्पादलक्षणं परमार्थसत्यं तथागतानां निहन्ति। इह भगवता तथागतेन प्रकृतीश्वरस्वभावकालाणुनारायणजैमिनिकणादकपिलादितीर्थकरकर्तृवादनिरासेन सर्वभावानां तत्त्व मादर्शितम्, यदुत अस्मिन् सति इदं भवति, अस्योत्पादादिदमुत्पद्यते, यदुत अविद्याप्रत्ययाः संस्काराः इत्याद्यविपरीतं प्रतीत्यसमुत्पादं प्रकटयता। तस्य च त्वया नोत्पद्यमानं नोत्पन्नं नानुत्पन्नमित्यादिना दूषणं विदधता तथागतजनन्याः प्रतीत्यसमुत्पत्तिमातुर्वध एवाचरित इत्यलं भवता सर्वनास्तिकेन त्वयेति। उच्यते। नाहं सकलदशबलजननीं प्रतीत्यसमुत्पत्तिमातरं निहन्मि। भवानेव तु परमगम्भीरप्रतीत्यसमुत्पादाधिमुक्तिविरहाद्विपरीतं तदर्थमवधार्य अस्माकमेव अधिलयं करोति। ननु च इदं प्रतीत्येदं भवतीत्येवमभिधानेन भगवता तथागतेन निःस्वभावत्वमेव सर्वधर्माणां स्पष्टमावेदितम्। यस्मात् -
यो हि पदार्थो विद्यमानः स सस्वभावः स्वेनात्मना स्वं स्वभावमनपायिनं बिमर्ति। स संविद्यमानत्वान्नैवान्यत्किंचिदपेक्षते, नाप्युत्पद्यते, इति कृत्वा सस्वभावभावाभ्युपगमे सति कुतः प्रतीत्यसमुत्पाद इति भवतेव सस्वभावतां भावानामभ्युपगच्छता सर्वथा प्रतीत्यसमुत्पाद एव बाधितो भवति। ततश्च परमधर्मबुद्धदर्शनमपि बाधितं भवति - यः प्रतीत्यसमुत्पादं पश्यति स धर्मं पश्यति, यो धर्मं पश्यति स बुद्धं पश्यतीत्यागमात्। मया तु यत्प्रतीत्य बीजाख्यं कारणं यद्भवत्यङ्कुराख्यं कार्यम्, तच्च उभयमपि शान्तं स्वभावविरहितं प्रतीत्यसमुत्पन्नं प्रतिपादयता सर्वथा भगवतां तथागतानां प्रतीत्यसमुत्पत्तिमाता द्योतिता भवति। यत एवम् -
तस्मादुत्पद्यमानं च शान्तमुत्पत्तिरेव च।
इति स्फुटमवसीयताम्।
अत्राह - यदुक्तम् -
कथमुत्पद्यमानं तु प्रतीत्योत्पत्तिमुच्यते॥
इति, तदयुक्तम्। यस्मादिदमुत्पद्यमानमित्येव संभवति। तथा हि घटोत्पत्तिं प्रतीत्य घट उत्पद्यमानो भवति, तं च उत्पद्यमानमुत्पाद उत्पादयतीत्युच्यते। एतदप्ययुक्तम्। यस्मात् -
यदि कश्चिदनुत्पन्नो भावः संविद्यते क्कचित्।
उत्पद्येत स किं तस्मिन् भाव उत्पद्यतेऽसति।
अथ स्यात् - यद्युत्पादात्पूर्वं घटो नास्ति, तथापि उत्पन्नः सन् घटसंज्ञां प्रतिलप्स्यते, तद्भाविन्या संज्ञया न दोष इति। एतदप्ययुक्तम्। यदि हि उत्पत्तिक्रिया प्रवर्तेत, तदा वर्तमानी भूतो भावो घटाख्यां प्रतिलभेत। यदा तु अनागतभावासंबन्धेन क्रियाया अप्रवृत्तिः, तदा कुतो वर्तमानता? अथ अघटाश्रयेण क्रिया प्रारभ्येत, तद्वक्तव्यम् - योऽसौ अघटः, स किं भवितुर्महति पटः, उत नैव किंचित् ? यदि पट उत्पद्यमानः स कथमुत्पन्नः सन् घटो भविष्यतीति अथ नैवं किंचित्, कथं तदाश्रया क्रिया क्रिया प्रवर्तते? कथं वा स उत्पन्नः सन् घटो भवेत्? इति सर्वथा भावितत्वकल्पनाप्ययुक्ता। तस्मादुत्पद्यमानमप्युत्पादो नोत्पादयतिति सिद्धम्।
अपि च। एवं न युज्यमानायामप्युत्पद्यमानस्योत्पत्तौ भवतो मतमभ्युपेत्योच्यते -
उत्पादयेत्तमुत्पादमुत्पादः कतमः पुनः।
यद्यपि उत्पद्यमानं पदार्थमुत्पाद उत्पादयेद्भवन्मतेन, इदं तु वक्तव्यम्- तमिदानीमुत्पादः कतमोऽपरः उत्पादमुत्पादयिष्यतीति।
अथ स्यात्- उत्पादस्यापर उत्पादः उत्पादकः परिकल्प्येत, तदा अनवस्थादोषप्रसङ्ग इत्याह -
एतच्चोक्तम्। अथ नास्यापर उत्पाद इष्यते, नन्वेवं सति विना उत्पादेन उत्पाद उत्पद्यते इत्येवं प्राप्नोति। ततश्च उत्पादोत्पाद्यानामपि पदार्थानां विनैवोत्पादेन उत्पत्तिरस्तु भावत्वादुत्पादवदिति प्रतिपादयन्नाह -
अथानुत्पाद उत्पन्नः सर्वमुत्पद्यते तथा।
अपि च। उत्पाद आत्मानं परांश्चोत्पादयतीत्यत्र पक्षे दूषणमेव न वक्तव्यमधुनास्माभिः। यस्मादत्र पक्षे दूषणम् -
नैवासतो नैव सतः प्रत्ययोऽर्थस्य युज्यते।
इत्यादिना उत्पादो निषिद्ध एव पूर्वम्। ततश्चैवमुत्पादे निषिद्धे उत्पद्यमानमुत्पाद उत्पादयति, स्वपरात्मानौ वा उत्पादयतीत्यस्याः कल्पनाया नास्त्येवावतार इति कुत एतत्प्रसेत्स्यति -
किं चान्यत् - इहायमुत्पादः परिकल्प्यमानः निरुध्यमानस्य अनित्यतानुगतस्य वर्तमानस्य वा भावस्य परिकल्प्यते, अनिरुध्यमानस्य वा अतीतानागतस्यानित्यताविरहितस्य? उभयथा च नोपपद्यते इत्याह -
तत्र निरुध्यमानस्य वर्तमानस्य विद्यमानत्वादुत्पादो नोपपद्यते। अनिरुध्यमानस्यापि विनाशरहितस्य अतीतानागतस्य भावलक्षणविलक्षणस्य खपुष्पस्येव नास्त्युत्पाद इति।
न स्थितभावस्तिष्ठत्यस्थितभावो न तिष्ठति।
न तिष्ठति तिष्ठमानः कोऽनुत्पन्नश्च तिष्ठति।
कोऽनुत्पन्नश्च तिष्ठति।
इहोत्पादप्रतिषेधात्कोऽसावनुत्पन्नः पदार्थो यस्तिष्ठेदिति सर्वथा नास्ति स्थितिः।
अपि च। इयं स्थितिर्निरुध्यमानस्य भावस्य स्यादनिरुध्यमानस्य वा? उभयथा च न युज्यते इति प्रतिपादयन्नाह -
स्थितिर्निरुध्यमानस्य न भावस्योपपद्यते।
निरुध्यमानस्य निरोधाभिमुखस्य तावद्भावस्य विरोधिनी स्थितिर्न संभवति। यश्चाप्य निरुध्यमानः स भाव एव न भवति, कुतस्तस्य स्थितिर्भविष्यति।
अपि च। जरसा मरणेन च सर्व एव भावाः क्षणमपि न त्यज्यन्ते। यदा चैतदेवम् तदा जरामरणविरोधिन्याः स्थितेर्भावेषु प्रवृत्त्यवकाश एव नास्तीति प्रतिपादयन्नाह -
जरामरणधर्मेषु सर्वभावेषु सर्वदा।
के हि नाम जरामरणरहिता भावा येषां स्थितिः स्यात्? तस्मान्नास्त्येव स्थितिरित्यभिप्रायः।
यदि च, अस्याः स्थितेरन्या वा स्थितिः स्थित्यर्थं परिकल्प्येत, स्वयं वा स्वात्मानं स्थापयेत्। उभयथा च न युज्यते इत्याह -
स्थित्यान्यया स्थितेः स्थानं तयैव च न युज्यते।
' अनुत्पन्नोऽयमुत्पादः स्वात्मानं जनयेत्कथम्।' इत्यादिना यथा उत्पाद आत्मानं न जनयति इत्युक्तम्, एवं स्थितिरपि नात्मानं स्थापयतीति वक्तव्यम्।
इति योज्यम्। यथा च-
इत्युत्पादे व्याख्यातम्, एवं स्थितावपि व्याख्येयम् -
अस्थिता हि इमे धर्माः स्थितिश्चैषां न विद्यते।
अस्थितिः स्थितिशब्देन स्वभावेन न विद्यते॥
उक्तं च आर्यसचर्यगाथासु -
इति विस्तरः।
अत्राह - विद्येते एव स्थित्युत्पादौ तत्सहचारिधर्मसद्भावात्। इह उत्पादस्थितिलक्षण - सहचारिणी संस्कृतानामनित्यतास्ति। तस्मात्स्थित्युत्पादावपि स्तः इति। उच्यते। स्यात स्थित्युत्पादौ, यदि अनित्यतैव स्यात्। न त्वस्ति। कथमिति ? यस्मात् -
तथापि निरुध्यमानं किमजातं निरुध्यते।
अपि च। अयं निरोधः स्थितस्य वा भावस्य स्यादस्थितस्य वा? उभयथा च न युज्यते इत्याह -
स्थितस्य तावद्भावस्य निरोधो नोपपद्यते।
स्थितस्य निरोधविरुद्धस्य नास्ति निरोधः।
नास्थितस्यापि भावस्य निरोध उपपद्यते।
अस्थितस्य अभावस्य अविद्यमानस्य निरोधो नास्ति, इति सर्वथा नास्ति निरोधः।
किं चान्यत्। यदि इह निरोधः स्यात्, स तयैवावस्थया तस्या एवावस्थायाः स्यादन्यया वा अन्यस्या अवस्थायाः स्यात्। सर्वथा च नोपपद्यते इति प्रतिपादयन्नाह -
तयैवावस्थयावस्था न हि सैव निरुध्यते।
अन्ययावस्थयावस्था न चान्यैव निरुध्यते।
अत्राह - यद्यपि तयैवावस्थया सैवावस्थ्या, अन्यया वा अवस्थया अन्यावस्था न निरुध्यते, तथापि क्षीरावस्थायास्तावन्निरोधोऽस्ति, ततश्च उत्पादोऽपि स्यादिति। उच्यते। अहो बत अतिजडतामात्मनो भवान् प्रकटयति। ननु च पूर्वोक्तेन न्यायेन
इत्युक्तम्,
तदैवं सर्वधर्माणां निरोधो नोपपद्यते।
इति स्फुटतरमेव प्रतिपादितं भवति।
अपि च। निरोधो नाम यदि कश्चित् स्यात्, स सतो वा भावस्य स्यादसतो वा। तत्र -
स्वभावादप्रच्युतस्य भावस्य निरोधो न युक्तः। यस्मात् -
एकत्वे न हि भावश्च नाभावश्चोपपद्यते।
असतोऽपि न भावस्य निरोध उपपद्यते।
अविद्यमानस्याभावस्य न विनाशोऽस्ति वन्ध्यातनयस्येव, अविद्यमानत्वात्। अत एवाह -
न द्वितीयस्य शिरसच्छेदनं विद्यते यथा।
प्रसिद्धासत्त्वस्यैव नराणां द्वितीयस्य शिरसो दृष्टान्तत्वेनोपादानान्निर्देशापूर्णत्वान्नास्तीति नोपात्तम्। तदेवमसतो भावस्य निरोधो न संभवति, सतोऽपि न। यश्चोभयथापि न संभवति, स केनात्मना स्थितः? नास्त्येव निरोध इति प्रतीयताम्।
किं चान्यत्। यदि निरोधो नाम भावानां निरोधक इति कल्प्यते, तस्येदानीं किमन्यो निरोध इष्यते, उत न? यदि इष्यते तन्न युज्यते।
इत्यादिना उत्पादः स्वात्मानं नोत्पादयति, एवं निरोधोऽपि स्वात्मानं न निरोधयति। कथमिति? उच्यते -
अथ नष्टो नाशयति नष्टे किं नाश्यते पुनः॥
इति सममुत्पादेन वक्तव्यम्। एवं च स्वात्मना न निरोधोऽस्ति। निरोध इदानीं परात्मनापि नास्ति। कथम्? तत्र यथा उत्पादे गदितम् - ' अन्य उत्पादयत्येनम्' इत्यादि, एवं निरोधेऽपि वक्तव्यम् -
अथाविनाशो नष्टोऽयं सर्वं नश्यतु ते तथा॥
इति। तदेवं परात्मनापि निरोधो न संभवतीति नास्ति निरोधस्य निरोधः॥
तस्मात्सति उत्पादे उत्पाद्यम्, सति उत्पाद्ये उत्पादः। सति निरोधे निरोध्यम्, सति निरोध्ये निरोधः, इत्येवं लौकिकस्य व्यवहारस्याभ्युपगमात्कुतोऽस्मत्पक्षे समप्रसङ्गिता भवितुमर्हति।
यस्तु विनाशस्य अहेतुकत्वमभ्युपेत्य क्षणिकतां संस्काराणामाह, तस्य निर्हेतुकत्वात्। खपुष्पवद्विनाशाभावात् कुतः क्षणिकत्वं भावानां सेत्स्यति, कुतो विनाशरहितानां संस्कृतत्वमपीति सर्वमेव असमञ्जसं तस्य जायते। जातिप्रत्ययं जरामरणं संस्कृतलक्षणानां च संस्कारस्कन्धान्तर्भाव वर्णयता भगवता ननु सहेतुकत्वं स्पष्टमादर्शितं विनाशस्य। जातिमात्रापेक्षत्वाच्चास्य क्षणभङ्गोऽपि सुखसाध्य इति सर्वं सुस्थं जायते॥
न संस्कृतं हि निर्वाणं भावाभावौ च संस्कृतौ॥
इत्यलं प्रसङ्गेन। प्रकृतमेव व्याख्यास्यामः।
अत्राह - यदि उत्पादस्थितिभङ्गाः संस्कृतस्य निषिद्धाः, तथापि संस्कृतमस्ति विशेषलक्षणयुक्तम्। तथाहि काठिन्यादिकं सास्नादिकं च तस्य विशेषलक्षणमुपदिश्यते। तस्मात्संस्कृतस्य सद्भावात्तल्लक्षणमप्यस्तीति। उच्यते। स्यादेवं यदि संस्कृतमेव वस्तु स्यात्। कुतः? यस्मात् -
उत्पादस्थितिभङ्गानामसिद्धेर्नास्ति संस्कृतम्।
यदा यथोक्तेन न्यायेन उत्पादस्थितिभङ्गा एव निषिद्धाः, तदा कुतः संस्कृतं वस्तु तद्विशेषलक्षणमप्यस्तीति॥
अत्राह - विद्यत एव संस्कृतम्, तत्प्रतिपक्षासंस्कृतसद्भावात्। उच्यते। स्यादेतदेवम्, यदि असंस्कृतमेव स्यात्। यस्मात् -
संस्कृतस्याप्रसिद्धौ च कथं सेत्स्यत्यसंस्कृतम्।
अत्रैके आकाशाप्रतिसंख्यानिरोधनिर्वाणान्यसंस्कृतानीति कल्पयन्ति। अपरे शून्यतां तथतालक्षणामसंस्कृतां परिकल्पयन्ति। तदेतत्सर्वं संस्कृतस्याप्रसिद्धौ सत्यां नास्त्येवेति स्पष्टमादर्शितम्।
अत्राह - यदि उत्पादस्थितिभङ्गा न सन्तीत्यवधारितम्, यत्तर्हि इदमनावरणज्ञानिना मुनिना -
" संस्कृतस्य भिक्षवः उत्पादोऽपि प्रज्ञायते, व्ययोऽपि, स्थित्यन्यथात्वमपि "
इत्युदाहृतम्, तत्कथं वेदितव्यमिति ? उच्यते -
यथा माया यथा स्वप्नो गन्धर्वनगरं यथा।
यथा मायादयः स्वभावेनानुत्पन्ना अविद्यमाना मायादिशब्दवाच्या मायादिविज्ञानगम्याश्च लोकस्य, एवमेतेऽपि लोकप्रसिद्धिमात्रेण उत्पादादयः स्वभावेन अविद्यमाना अपि भगवता तथाविधविनेयजनानुग्रहचिकीर्षुणा निर्दिष्टा इति। अत एवोक्तम् -
सा पुत्र जातं च मृतं च पश्यति।
तस्य सभावसमाहितचित्ता।
सर्वं यान्ति विहाय कायसचिवाः सन्तः प्रशान्त्यै वनम्।
स्तत्कः कोशपरिच्छदोपकरणैर्गेहेऽपराधः कृतः।
शाक्यराजकुमाराणां प्रव्रज्यासंजुषां पुरः।
अभिमानमयः काये प्रियः परिकरग्रहः।
तस्याः परिकरादानमहो नु बन्धशृन्खला।
इति संचिन्त्य भगवान् नैकान्तविहितस्थितिः।
कारुण्यादुपसन्नानां कुशलाय समुद्यतः।
अदर्शनाय भिक्षूणामकरोदिति संविदम्।
प्रवृत्ते नियमे तस्मिन् भिक्षुरारण्यकव्रतः।
आययावुपसेनाख्यः कार्यार्थं तनुचीवरः।
मासत्रयं दर्शनेऽस्य नियमः शासनेन यः।
स कथं भवता भग्नः संघस्योन्मार्गगामिना।
तानुचे न् अमया कश्चित् कृतः समयविप्लवः।
आरण्यकस्य मे भिक्षोर्निषेधो नास्ति दर्शने।
अवार्यदर्शना वृक्षमूलिकाः पांशुकूलिकाः।
इदमद्य परं प्रातरिति ये संचये रताः।
पात्रवीचरवर्गेषु तेषां नास्तीह दर्शनम्।
ते नित्यं च निधानधाम्नि विवृतेऽप्यन्यादलं दुर्गताः।
इत्युक्तमुपसेनेन श्रुत्वा ते शाक्यभिक्षवः।
वैलक्ष्यक्षयितोत्साहाः सहसैव व्यचिन्तयन्।
तस्मादिच्छां परित्यज्य भवामस्तस्य संमताः।
इति संचिन्त्य ते सर्वे चारुचीवरसंचयम्।
भिक्षुभिः पूर्ववृत्तान्तं पृष्टः प्राह तथागतः।
कीर्तिः सत्पुरुषस्येव विश्रुता वनिताभवत्।
वर्धमानः पितुस्तुल्यं यौवराज्यानोरथैः।
शतानि पञ्चामात्यानां तस्य जन्मदिनं समम्।
अवापुस्तुल्यरूपाणां पुत्राणाम् शतपञ्चकम्।
निजं जातिस्मरः स्मृत्वा प्राग्वृत्तं स शिशुः शनैः।
अचिन्तयत् प्राप्तकालं हितं सुकृतमात्मनः।
षष्टिवर्षाणि कृत्वा तु यौवराज्यमहं पुरा।
अभवं कृच्छ्रसंतप्तश्चिरं नरकसंकटे।
सर्वथा प्रार्थ्यमानोऽपि न करिष्यामि पातकम्।
इति संचिन्त्य स चिरं राजभोगपराङ्मुखः।
पितुरुद्वेगजननीमग्रहीत् पङ्गुमूकताम्।
स मूकपङ्गुर्नामाभूद् बन्धूनां दुःखवर्धनः।
राजपुत्रः प्रवृद्धोऽपि नोदतिष्ठन्न चावदत्।
अवदन् वैकल्यं राजन् राजसूनोर्न दृश्यते।
तदेष भयसंवेगादुत्तिष्ठति च वक्ति च।
मिथ्यैव वध्यवसुधां भयाय व्यसृजत्सुतम्।
अपि कश्चिद्वसत्यस्यां वाराणस्यां न वा जनः।
इति तद्वचनं श्रुत्वा तैर्नीतः स नृपान्तिकम्।
तत्र पित्रार्थ्यमानोऽपि मूक एवाभवत् पुनः।
पुनर्वध्यभुवं नीतः शवं दृष्ट्वा जगाद् सः।
अस्त्येष जीवति शवः किं वा सर्वात्मना मृतः।
श्रुत्वैतत् तैः पितुः पार्श्वे न्यस्तो मौनं व्यधात्पुनः।
पुनर्वधभयाच्चैव नीतः प्रोवाच तान् पथि।
राशिर्य एष धान्यस्य स हि भुक्तोऽनुभुज्यते।
इत्युक्तवाक्योऽपि पुनर्नोचे किंचित् पितु परः।
सोऽवदद्वरदानेन वच्मि प्रद्भ्यां व्रजामि च।
षष्टिवर्षसहस्राणि न्यवसं नरकोदरे।
इति तेनोक्तमाकर्ण्य तमुवाच महीपतिः।
अमूक इत्याप्तधृतिर्विरक्त इति दुःखितः।
धर्ममूलमिदं राज्यं पुत्र न त्यक्तुमर्हसि।
यज्ञदानप्रजात्राणैः पुण्यपूर्णा नॄपश्रियः।
निद्रादरिद्रताम् नीतः शोकशय्यासमाश्रयः।
कथं शय्याः परित्यज्य प्राज्यराज्यसुखोचिताः।
वनान्तवासव्यसनी सेवसे पांशुलाः स्थलीः।
क्लिष्टच्छायाह् प्रविरललतास्ताः कथं ते भवन्ति।
पितुः श्रुत्वेति वचनं राजपुत्रस्तमब्रवीत्।
दन्तकान्ताधररुचिं वैराग्यं ग्राहयन्निव।
वने वैराग्यसुभगा भुवः कस्य न वल्लभाः।
नरकप्रत्ययायामे सापाया न प्रियाः प्रियाः।
राज्ञां हिंसाप्रयत्नेन योगोऽयं नरकप्रदः।
जानीहि सर्वभावानां शिरःसक्तामनित्यताम्।
इति पुत्रवचः श्रुत्वा तत्तथेति विचिन्तयन्।
उवाचोपचिताश्चर्यस्तं मनीषी महीपतिः।
हित्वामे संशयं तावत् पश्चाद्युक्तिं करिष्यसि।
प्रचुरं तदभिप्रायं वक्तुमर्हसि तत्त्वतः।
इति क्षितिभुजा पृष्टः सोऽब्रवीत्तन्मयोदितम्।
वसत्यत्र न कश्चित् त्वा मद्वधाद्यो निवर्तयेत्।
प्राक् पुण्यं भक्ष्यते मूलात् सधनैर्धान्यराशिवत्।
इत्याशयान्मया तात तदुक्तं वचनं प्रियम्।
इति श्रुत्वा क्षितिपतिस्तं परिष्वज्य सादरः।
उचितं क्रियताम् पुत्र कुशलायेत्यभाषतः।
ततः स पित्रानुज्ञातः साश्रुनेत्रेण काननम्।
प्रययौ मन्त्रिपुत्राणां सहितः पञ्चभिः शतैः।
तेषां कालेन सोऽपश्यत् कुण्डवल्कलसंचयम्।
प्राप्तं स्वागतमित्युक्त्वा पप्रच्छ कुशलं मृगम्।
पुनश्च पूजितं दृष्ट्वा मुनिं तेन मृगव्रतम्।
अमात्यतनयाः सर्वे विलक्षाः समचिन्तयन्।
एतदर्थमनेनास्मद्दर्शने नियमः कृतः।
व्रतोपकरणव्यग्रान्नूनमस्यापि वारयेत्।
इति संचिन्त्य सर्वं ते व्रतोपचारसंचयम्।
नद्यां प्रक्षिप्य वारायां ययुः शुद्धास्तदन्तिकम्।
त्यक्त्वा गृहभूवं तेषामाशयानुशयोचिताम्।
स धातुं प्रकृतिं ज्ञात्वा विदधे धर्मदेशनाम्।
पुनस्त्यागोपदेशोऽयमद्याप्येषां मया कृतः।
कथितं भिक्षुगणः स्वयं जिनेन।
करुणामाश्रितवत्सलस्य तस्य।
आत्मधर्मोपचारो हि विविधो यः प्रवर्तते ।
विज्ञानपरिणामो ऽसौ परिणामः स च त्रिधा ।
विपाको मननाख्यश्च विज्ञप्तिर्विषयस्य च ।
तत्रालयाख्यं विज्ञानं विपाकः सर्वबीजकम् ।
असंविदितकोपादिस्थानविज्ञप्तिकं च तत् ।
सदा स्पर्शमनस्कारवित्संज्ञाचेतनान्वितम् ।
उपेक्षा वेदना तत्रानिवृत्ताव्याकृतं च तत् ।
तथा स्पर्शादयस्तच्च वर्तते स्रोतसौघवत् ।
तस्य व्यावृत्तिरर्हत्वे तदाश्रित्य प्रवर्तते ।
तदालम्बं मनोनाम विज्ञानं मननात्मकम् ।
यत्रजस्तन्मयैरन्यैः स्पर्शाद्यैश्चार्हतो न तत् ।
न निरोधसमापत्तौ मार्गे लोकोत्तरे न च ।
द्वितीयः परिणामो ऽयं तृतीयः षङ्विधस्य या ।
विषयस्योपलब्धिः सा कुशलाकुशलाद्वया ।
आद्याः स्पर्शादयश्छन्दाधिमोक्षस्मृतयः सह ।
समाधिधीभ्यां नियताः श्रद्धाथ ह्रीरपत्रपा ।
अहिंसा कुशलाः क्लेशा रागप्रतिघमूढयः।
मानदृग्विचिकित्साश्च क्रोधोपनहने पुनः ।
म्रक्षः प्रदाश इर्ष्याथ मात्सर्यं सह मायया ।
आश्रद्ध्यमथ कौशीद्यं प्रमादो मुषिता स्मृतिः ।
विक्षेपो ऽसंप्रजन्यं च कौकृत्यं मिद्धमेव च ।
विज्ञानानां सह न वा तरङ्गाणां यथा जले ।
समापत्तिद्वयान्मिद्धान्मूर्छनादप्यचित्तकात् ।
तेन तन्नास्ति तेनेदं सर्वं विज्ञप्तिमात्रकम् ।
सर्वबीजं हि विज्ञानं परिणामस्तथा तथा ।
यात्यन्योन्यवशाद् येन विकल्पः स स जायते ।
येन येन विकल्पेन यद्यद् वस्तु विकल्प्यते ।
अत एव स नैवान्यो नानन्यः परतन्त्रतः ।
अनित्यतादिवद् वाच्यो नादृष्टे ऽस्मिन् स दृश्यते ।
संधाय सर्वधर्माणां देशिता निःस्वभावता ।
प्रथमो लक्षणेनैव निःस्वभावो ऽपरः पुनः ।
न स्वयं भाव एतस्येत्यपरा निः स्वभावता ।
धर्माणां परमार्थश्च स यतस्तथतापि सः ।
सर्वकालं तथाभावात् सैव विज्ञप्तिमात्रता ।
स्थापयन्नग्रतः किंचित् तन्मात्रे नावतिष्ठते ।
यदालम्बनं विज्ञानं नैवोपलभते तदा ।
स्थितं विज्ञानमात्रत्वे ग्राह्याभावे तदग्रहात् ।
अचित्तो ऽनुपलम्भो ऽसौ ज्ञानं लोकोत्तरं च तत् ।
स एवानास्रवो धातुरचिन्त्यः कुशलो ध्रुवः ।
सुखो विमुक्तिकायो ऽसौ धर्माख्यो ऽयं महामुनेः।
विनिपातगतानामपि सतां वृत्तं नालमनुगन्तुमसत्पुरुषाः, प्रागेव सुगतिस्थानाम्। तद्यथानुश्रूयते-
तावासतुर्हंसगणस्य तस्य श्रेयःशरीरोद्वहनैककार्यौ।
नभोगतस्येव विहंगमस्य पक्षौ शरीरोद्वहनैककार्यौ।
एवं ताभ्यां तदनुगृह्यमाणं हंसयूथं जगदिवं धर्मार्थविस्तराभ्यां परां वृद्धिमवाप। तेन च तत्सरः परां शोभां बभार।
छिन्नाभ्रलवचित्रस्य जहार नभसः श्रियम्।
सुखहेतुगुणोत्कर्षश्रुतिस्तावानयेद्यतः।
तद्यादृशे सरभि तावभिरतरूपावनुश्रूयेते तदुत्कृष्टरगुणशोभमिह सरः कस्मिंश्चिदरण्यप्रदेशे कारयितुमर्हति देवः, प्रत्यहं च सर्वपक्षिणामभयप्रदानघोषणाम्। अपि नाम कौतूहलोत्पादिन्या सुखहेतुगुणातिशयश्रुत्या ताविहाकृष्येयाताम्। पश्यतु देवः,
प्रायेण प्राप्तिविरसं सुखं देव न गण्यते।
तत्प्रेक्षार्थमिवोत्पत्रैः कृततीरपरिग्रहम्।
प्रसन्नस्तिमिताम्बुत्वाद्व्यक्तचित्रवपुर्गुणैः।
रजोभिः कुसुमानां च सवासमिव कुत्रचित्।
ददाति राजा पक्षिभ्यः प्रीत्या साभयदक्षिणम्।
प्रायेण खलु लोकस्य प्राप्य साधारणं सुखम्।
स्मृतिः स्नेहानुसारेण पूर्वमेति सुहृज्जनम्।
अथ भोधिसत्त्वः सुमुखं सेनापतिं प्रशनव्यक्ताकारं प्रततं ददर्श, कथं पश्यसीति चावोचत्। अथ सुमुखः प्रणम्यैनमुवाच-न प्राप्तं तत्र देवस्य गमनमिति पश्यामि। कुतः ? अमूनि तावल्लोभनीयानि मनोहराण्यामिषभूतानि रूपाणि। न च नः किंचिदिह परिहीयते। कृतकमधुरोपचारवचनप्रच्छन्नतीक्ष्णदौरात्म्यानि च प्रायेण पेलवघृणानि शठानि मानुषहृदयानि। पश्यतु स्वामी,
मनुष्याः पुनरेकीयास्तद्विपर्ययनैपुणाः।
उच्यते नाम मधुरं स्वनुबन्धि निरत्ययम्।
वणिजोऽपि हि कुर्वन्ति लाभसिद्ध्याशया व्ययम्।
कार्यार्थमपि न श्रेयः सात्ययापनयः क्रमः।
दृष्ट्वैव लक्ष्मी सरसस्तु तस्य तेषां प्रहर्षाकुलविस्मयानाम्।
अतश्चिरं तद्गतमानसानां न मानसे मानसमास तेषाम्।
तत्र ते तामभयघोषणामुपलभ्य स्वच्छन्दतां च पक्षिगणस्य तस्य च सरसो विभूत्सा प्रमुदितहृदयास्तत्रोद्यानयात्रामिवानुभवन्तः परां प्रीतिसंपदमुपजग्मुः।
विकरोत्येव विश्रम्भः प्रमादापनयाकरः।
प्राणत्ययं स्वं न विचिन्तयन्ति।
सुहृज्जनस्य व्यसनार्तिदैन्यम्।
साहाय्यस्यावकाशो हि कस्तवेत्थंगते मयि।
न गच्छतः स्यादजरामरत्वम्।
सुखेषु च त्वां समुपास्य नित्य-
पश्यस्येवं कमर्थं वा त्वं ममात्मन एव वा।
ज्ञातीनां वावशेषाणामुभयोर्जीवितक्षये।
लक्ष्यते च न यत्रार्थस्तमसीव समासमम्।
तादृशे संत्यजन् प्राणान् कमर्थं द्योतयेद्भवान्।
धर्मो ह्युपचितः सम्यगावहत्यर्थमुत्तमम्।
सोऽहं धर्मं च संपश्यन् धर्माच्चार्थं समुत्थितम्।
तव मानद भक्त्या च नाभिकाङ्क्षामि जीवितम्।
न त्यजेज्जीवितस्यापि हेतोर्धर्ममनुस्मरन्।
तदर्चितस्त्वया धर्मो भक्तिर्मयि च दर्शिता।
याच्ञ्जामन्त्यां कुरुष्वेमां गच्छैवानुमतो मया।
अपि चैवंगते कार्ये यदूनं सुहृदां मया।
प्रत्यदृश्यत नैषादः साक्षान्मृत्युरिवापतन्।
अथ तौ हंसवर्यौ निषादमापतन्तमालोक्य तूष्णीं बभूवतुः। स च तद्धंसयूथं विद्रुतमालोक्य नूनमत्र कश्चिद्वद्ध इति निश्चितमतिः पाशस्थानान्यनुविचरंस्तौ हंसवर्यौ ददर्श। स तद्‍रूपशोभया विस्मितमना बद्धाविति मन्यमानस्तत्समापन्नौ पाशावुद्घट्टयामास। अथैकं बद्धमबद्धेनेतरेण स्वस्थेनोपास्यमानमवेक्ष्य विस्मिततरहृदयः सुमुखमुपेत्योवाच-
अयं पाशेन महता द्विजः संहृतविक्रमः।
अवद्धस्त्वं पुनः स्वस्थः सज्जपत्ररथी बली।
कस्मात्प्राप्तेऽपि मय्येवं वेगान्न भजसे नभः।
शक्तिस्थः सन्न गच्छामि यदिदं तत्र कारणम्।
अयं पाशपरिक्लेशं विहंगः प्राप्तवानिति।
गुणैरस्यतु बद्धोऽहमतो दृधतरैर्हृदि।
त्वं पुनर्न त्यजस्येनं को न्वयं भवतो द्विज।
राजा मम प्राणसमः सखा च
स्वजीवितस्याप्यनुरक्षणार्थम्।
अप्यस्मान् विसृजन्नद्य धर्म्यां कीर्तिमवाप्नुयाः।
नैव ते दुःखमिच्छामि न च बद्धो भवान् मया।
स त्वं गच्छ यथाकामं पश्य बन्धूंश्च नन्दय।
एकेन यदि तुष्टोऽसि तत्त्यजैनं गृहाणं माम्।
विद्धि निष्क्रय इत्यस्य न तेऽहं लाभहानये।
हंसयूथस्य च प्रीतिर्मैत्री तेन तथैव च।
विरोचमानं नभसि प्रसन्ने दैत्येन्द्रनिर्मुक्तमिवोडुराजम्।
अथ स नैषादः क्रूरताभ्यसकठिनहृदयोऽपि तेन तस्य जीवितनिरपेक्षेण स्वाम्यनुरागश्लाघिना कृतज्ञतागुनौजस्विना धैर्यमाधुर्यालंकृतवचसा समावर्जितहृदयो विस्मयगौरववशाट्समानीताञ्जलिः सुमुखमुवास-साधु साधु महाभाग !
मानुषेष्वप्ययं धर्म आश्चर्यो दैवतेषु वा।
स्वाम्यर्थंत्यजता प्राणान् यस्त्वयात्र प्रदर्शितः।
को हि प्राणाप्रियतरे तवास्मिन् विप्रियं चरत्।
असंशयं प्रीतमनाः स राजा हंसाविपं सानुचरं समीक्ष्य।
दास्यत्यसंभावितविस्तराणि धानानि ते प्रीतिविवर्धनानि।
ससेनापतिरानीतः सोऽयं हंसपतिर्मया।
इत्युक्ते स नैषादः प्रणम्य राजानमुवाच-
अथ विस्रम्भनिःशङ्को हंसवर्यश्चरन्नयम्।
आत्मानं तिष्क्रयं कृत्वा हंसराजस्य जीवितम्।
तथा प्रसन्नोऽस्मि यथास्य भर्ता मया समं क्रूरतयैव मुक्तः।
सहाधिपतिनागतः स्वयमयं च तेऽन्तःपुरम्।
अपि रक्षणदीक्षितः प्रजानां समयानुग्रहविग्रहप्रवृत्त्या।
समवेक्षयसे हितं प्रजानां न च तत्रासि परोक्षबुद्धिरेव।
उपयासि दयानुवृत्तिशोभां न च विश्वासमयीं प्रमादनिद्राम्।
अथैनं स नृपतिः प्रमोदादभिव्यज्यमानेन्द्रियप्रसादः प्रत्युवाच-
चिराभिलषितः प्राप्तो यदयं सत्समागमः।
कचिन्नायमकारिषीत्ते दण्डेनाभिरुजन् रुजम्।
एवं ह्यमीषां जाल्मानां पक्षिणां व्यसनोदये।
इहागमनमस्मकं स्यदस्यापि सुखोदयम्।
अयं च महतार्थेन नैषादोऽद्य समेष्यति।
उभयेषां प्रियं कृत्वा महदर्हत्ययं प्रियम्।
प्रयोजनं येन यथा तदुच्यतां भवत्सहाया हि विभूतयो मम।
न तद्विधां लम्भयते स तां धनैर्महोपकारः प्रणयः सुहृत्स्वतः।
वचस्तु दाक्षिण्यसमाहिताक्षरं न ते न जल्पन्त्युपचारशीभरम्।
संभाषणेनापि यतः कर्तुमर्हति नो भवान्।
साफल्यं प्रणयाशायाः प्रीतेश्चोपचयं हृदि।
इति दर्शितसौहार्दे कस्य नातिमनोरथः।
तूष्णीं महाराज यतः स्थितोऽहं तन्मर्षणीयं यदि मर्षणीयम्।
इत्युक्ते स राजा सप्रहर्षविस्मयवदनः संराधयन् सुमुखमुवाच-
नैवाकृतात्महृदयानि समुद्वहन्ति।
तथैव मयि विस्रम्भ अजर्यं ह्यार्यसंगतम्।
अथ बोधिसत्त्वस्तस्य राज्ञः परां प्रीतिकामतामवेत्य स्नेहप्रवृत्तिसुमुखतां च संराधयन्नवोचदेनम्-
संस्तवे हि नवेऽप्यस्मिन् स्वमाहात्म्यानुवर्तिना।
संमानविधिनानेन यस्त्वयास्मासु दर्शितः।
इति प्रशंसासुभगाः सुखा गुणा न दोषदुर्गेषु वसन्ति भूतयः।
इमां विदित्वा गुणदोषधर्मतां सचेतनः कः स्वहितोत्पथं भचेत्।
श्रमव्ययाभ्यां नृपतिर्विनैव यं गुणाभिजातेन पथधिगच्छति।
गुणेभ्य एव प्रभवन्ति कीर्तयः प्रभावमाहात्म्यमिति श्रितं गुणान्।
प्रसादयन्त्येव मनांसि विद्विषां शशिप्रकाशाधिककान्तयो गुणाः।
अमन्दशोभैर्विनयदिभिर्गुणैर्गुणानुरागं जगतं प्रबोधय।
भवेच्च तद्राजनि धर्मवत्सले नृपस्य वृत्तं हि जनोऽनुवर्तते।
तदेवं विनिपातगतानामपि सतां वृत्तं नालमनुगन्तुमसत्पुरुषाः प्रागेव सुगतिष्ठानामिति। एवं कल्याणी वागुभयहितावहा भवतीति कल्याणवचनप्रशंसायामप्युपनेयम्। कल्याणमित्रवर्णेऽपि वाच्यम्, एवं कल्याणमित्रवतां कृच्छ्रेऽप्यर्थाः संसिध्यन्तीति। स्थविरार्यानन्दपूर्वसभागप्रदर्शने च, एवमयं स्थविरः सहचरितचरणो बोधिसत्त्वेन चिरकालाभ्यस्तप्रेमबहुमानो भवतीति।
।
दिवास्वापं च यानं च यतीनां पतनानि षट् 
संस्कृतवाक्यप्रबोधः
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः । सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ॥
  ---
एतिरासा – हे ! यतिराजा
तुच्छेच्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम्।।
शंकमानम् महत् पापम् यत् सत्यम् व्यथितम् मनः३-५९-३
न स्वयम् काम कारेण ताम् त्यक्त्वा अहम् इह आगतः 
प्रचोदितः तया एव उग्रैः त्वत् सकाशम् इह आगतः३-५९-६
आर्येण एव परिक्रुष्टम् - पराक्रुष्टम् - हा सीते लक्ष्मण इति च 
परित्राहि इति यत् वाक्यम् मैथिल्याः तत् श्रुतिम् गतम्३-५९-७
प्रचोद्यमानेन मया गच्छ इति बहुशः तया 
प्रत्युक्ता मैथिली वाक्यम् इदम् तत् प्रत्यय अन्वितम्३-५९-९
न तत् पश्यामि अहम् रक्षो यत् अस्य भयम् आवहेत् 
निर्वृता भव न अस्ति एतत् केन अपि एवम् उदाहृतम्३-५९-१०
त्राहि इति वचनम् सीते यः त्रायेत् त्रिदशान् अपि३-५९-११
किम् निमित्तम् तु केन अपि भ्रातुः आलंब्य मे स्वरम् 
विस्वरम् व्याहृतम् वाक्यम् लक्ष्मण त्राहि माम् इति३-५९-१२
न च अस्ति त्रिषु लोकेषु पुमान् यो राघवम् रणे३-५९-१४
उवाच अश्रूणि मुंचन्ती दारुणम् माम् इदम् वचः३-५९-१६
विनष्टे भ्रातरि प्राप्तुम् न च त्वम् माम् अवाप्स्यसि३-५९-१७
क्रोशन्तम् हि यथा अत्यर्थम् न एनम् अभ्यवपद्यसे३-५९-१८
राघवस्य अन्तर प्रेप्सुः तथा एनम् न अभिपद्यसे३-५९-१९
अब्रवीत् दुष्कृतम् सौम्य ताम् विना यत् त्वम् आगतः३-५९-२१
न हि ते परितुष्यामि त्यक्त्वा यत् यासि मैथिलीम् 
क्रुद्धायाः परुषम् श्रुत्वा स्त्रिया यत् त्वम् इह आगतः३-५९-२३
सर्वथा तु अपनीतम् ते सीतया यत् प्रचोदितः 
क्रोधस्य वशम् आगम्य न अकरोः शासनम् मम३-५९-२४
असौ हि राक्षसः शेते शरेण अभिहतो मया 
मृग रूपेण येन अहम् आश्रमात् अपवाहितः३-५९-२५
बभूव केयूर धरः स राक्षसः३-५९-२६
अनन्तनारायणस्वामी, जि
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
अपि त्वनियमो दृष्टस्तत्राप्यन्यैरुदीरणात् ।
अन्यो वक्ता स्वयं वेति कीदृग् वा भेदकारणम् ।
नमस्ते शुम्भहन्त्र्यै च निशुम्भासुरघातिनि।
दशक ०१ - स्तवनम् - विकिस्रोतः
"?=दशक०१-स्तवनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुरम्य सुखचिद्रूप धूपदीपार्चनादिकम् । तव प्रियं सदा कु्र्यां पुर्यां वा पर्वतेऽपि वा ॥
विद्यां देहि विवेकं च शं च सर्वत्र देहि मे । श्रद्धां देहि तथा पाहि मा हिनस्ति यथा परः ॥
।
स लोहकारभस्त्रेव श्वसन्नपि न जीवति ॥
सुभाषितानि  प्रबोधसुधाकर - प्रक्षाल्यते चेतः
 आशालोला, पवनपथिं तूं चालतां, पान्थकान्ता ।
कामार्ता हि प्रकृतिक्रुपणाश्चेतनाचेतनेषु ॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्‌ ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म, तस्मै श्री गुरुवेनमः
श्री महादेव ऋषिःअनुष्टुप्छन्दः 
यं यं काममभिध्यायेत्त तं प्राप्नोत्यसंशयम् 
अन्तर्हितायां तस्यां च गत्वा च तुलसीवनम् 
देवा न तुष्टाः पुष्पाणां समूहेन यया विना 
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः।
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः।
।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
एतत्‌ त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।
एवमुक्त्वा तदाऽगस्त्यो जगाम च यथागतम्‌।
सर्व यत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्‌।
तुलसी स्तुतिः नारायण उवाच अन्तर्हितायां तस्या
भेदोच्चैव प्रदानच्च भिद्यन्ते भिद्यन्ते निपुभिर्गणा।।
 सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
 - ; ; ; - ;-  );   []
प्राचीनकाले मानव प्रकृत्या सह जीवनं करोति स्मप्रकृतिं दॆवतारूपेण संभाव्य आराधयति स्ममाता पृथिवी पुत्रॊहं पृथिव्या  इत्यादि वाक्यानि विषयममुं ध्रुवी कुर्वन्तिअपि च न कॆवला प्रकृति किं च सर्वा अपि प्राकृतिकशक्तय दॆवतारूपॆण परिगणिता आराधिताश्च 
यदि मानव एवमेव कर्तुं प्रवृत्त चेत्तर्हि सर्वस्या अपि प्रकृते विनाश अचिरादेव भविष्यतीत्यत्र नास्ति सन्देहलॆशॊपिअत पर्यावरणपरिरक्षणाय परिवर्धनाय चॆदानीं किं कर्तव्यमित्याशंकायामस्माकं प्राचीनानां जीवनपद्धतिरॆवानुसरणीयॆति समाधानं भवति 
वेदकालादारभ्यैव भारतदेशॆ सर्वॆ मानवा पर्यावरणसंरक्षणॆन जीवनं सुखमयं कृतवन्त दृश्यन्तेसर्वॆ प्रकृत्यनुरागिण प्रकृतिपरिरक्षकाश्चासन्पर्यावरणपरिरक्षणस्याद्यं सधनं वृक्षाणां संरक्षणमॆव भवतिवेद “ वृक्षॆभ्यॊ हरिकेशॆभ्यश्च नमो नम” इति हरितपर्णवृक्षं दॆवतारूपॆन संभावयति नमस्करॊति चसंस्कृतसाहित्यॆ विशिष्य कालिदासॆन स्वग्रन्थॆषु प्राचीनानां प्रकृतिप्रियत्वं पर्यावरणस्य च वैशिष्ट्यं प्रदर्शितमस्ति
रघुवंशॆ द्वितीयसर्गॆ सिंहदिलीपयॊ सम्भाषणावसरे सिंह एकं वृक्षं दर्शयन् दिलीपं वदति " हॆ राजन् ! भवानस्माकं पुरस्ताद्यं वृक्षं पश्यति स देवदारुवृक्षअयं च वृक्ष  पार्वतीपरमॆश्वराभ्यां पुत्रवत्पालित पॊषितश्च
अभिज्ञानशाकुन्तले शकुन्तलां प्रति तस्या सखी अनसूया वदति यत् "सखि! शकुन्तले ! त्वत्तोपि तातकाश्यपस्य आश्रमवृक्ष प्रियतर इति तर्कयामि यन्नवमालिकाकुसुमपेशला त्वमप्येतेषामालवालसेचने नियुक्ता" इतितदा शकुन्तला अनसूयां प्रत्येवं समाददाति यत् ''अत्र न केवलं तातनियोग ममाप्यस्ति खलु सोदरस्नॆह एतॆषु " इति 
वृक्षा परार्थैकचिन्तनरता सत्पुरुषतुल्या इति प्रशंसयति भारतीया संस्कृतितथाहि
पर्यावरणपरिरक्षणस्य द्वितीयं साधनं प्राणिसंरक्षणं तत्रापि विशिष्य वन्यप्राणिसंरक्षणम्मानव प्रति दिनं नैकान् प्राणिनसंहरतितेषु केचन आहारार्थं, अन्ये कॆचन आरॊग्यार्थं, अपरॆ केचन विनोदार्थं, पुन केचन विना कारणं हन्यन्तेजीवने हिंसा यद्यप्यनिवार्या भवति तथापि तस्या अवधि वर्ततेविधानमपि वर्ततेजगत्यस्मिन् एकं प्राणिनमाधारीकृत्य अन्ये केचन जीवन्ति उदाहरणार्थं पश्याम चेत् ज्ञायते यद् एकं पक्षिणमाधारीकृत्य बहव पक्षिशाबका जीवन्तियदि वयं निर्दाक्षिण्यं तं पक्षिणं हन्म चॆत् पक्षिशाबका सर्वे निराधारा अनाथा च भविष्यन्ति अत यावत् शक्यं मानवै प्राणिहिंसा त्याज्या एव भवतियदि कस्यापि जन्तो हिंसा अनिवार्या भवति चेत् तदा यथा बाधा न्यूना भवति तथा स हन्तव्य हन्यमानस्य मूकप्राणिन मानसिकी वॆदना कथं भवति इति केनचन कविना एवं सुनिपुणं वर्णितम् 
एकम् अरण्यम्अरण्ये च तस्मिम् कश्चन व्याध संचरतिएका मृगी तस्य दृष्टिपथम् आगतास तां मृगीं लक्षीकृत्य एकं निशितं बाणम् अमुंचत्स च बाण तस्या मृग्या गळे व्यायतपातमक्षिणॊत् असह्यवॆदनया सा नितरां खिन्ना अभवत्तस्या मरणम् आसन्नम् अभवत्एतस्मिन्नन्तरे तस्या शाबकास्मृतिपथमागतातस्या मातृत्वं प्रबुद्धमभवत्सा व्याधम् अतिदीनमेवं प्रार्थयति
" हॆ व्याध! भवान् मम सर्वानंगान् छित्वा नयतुपरन्तु स्तन्यम् एकं त्यजतुकुत इति चॆत् मम शिशव हरिततृणकबलमपि स्वयं खादितुं न समर्था सन्तिअतस्ते मदागमनाय प्रतीक्षां कुर्वन्त तामेव दिशं वीक्षमाणा तिष्ठन्तिते मया पाययितव्यातानहं क्षीरं पाययामियद्यहं न पाययामि चेत् ते अवश्यं मरिष्यन्तिअत कृपया तमेकं मुक्त्वा अन्यत्सर्वं स्वीकुरु”कारुण्यपूरितं तस्य जन्तॊ आक्रन्दनं स्वयं पश्यन्तुयथाशक्ति प्राणिहिंसां त्यजन्तु
"अहिंसा परमो धर्म “ “ मा हिंस्यात्सर्वा भूतानि" इत्याद्या श्रुतय प्राणिहिंसां सर्वात्मना निकाकुर्वत्य दृश्यन्तेसर्वे जानन्ति यद्विषसर्पोप्यस्माभिर्दॆवतारूपेण परिगण्यते आराध्यते चसंस्कृतसाहित्ये वर्णिता मुनीनामाश्रमास्सर्वे मानवानां जन्तूनां च मध्ये विद्यमानं परस्परसौहार्दं द्योतयन्ति
वायुं विना मानव क्षणमपि जीवितुं न प्रभवतिअत अस्माकं सनातनधर्म " नमस्ते वायो! त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासित्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि " इति वायुं दॆवतारूपेन संभावयति 
दृष्टवन्त यत्र सहस्रसंख्याका मृता मृतप्रायाश्चान्ये यथाकथंचिदद्यापि जीवनं यापयन्तिअत अनावश्यकरसायनद्रव्यविनियॊगेन वृक्षाणां वर्धनेन च वायो कालुष्यं निवारणीयम्
यथा वायुं विना मानव जीवितुं न प्रभवति तथैव जलॆन विनापि जीवितुं न प्रभवतिजलं तु जीवनमॆव भवतिअत एव जलस्यापरपर्याय जीवनमपिजलकालुष्यं महापातकत्वॆन परिगणितमस्मत्पूर्वजैरामायणे वाल्मीकिमहर्षिणा भरतमुखादयं विषय प्रस्तावित तथा हि
अत वयं सर्वलोकहिताय पर्यावरणपरिरक्षणाय च बद्धकंकणा भवाम यथाशक्ति वृक्षान् वर्धयाम वन्यप्राणिन पालयामअनावश्यकानि रसयनद्रव्याणि त्यजाम 
" लोकास्समस्ता सुखिनो भवन्तु "इति वैदिकं निनादं सार्थकं कुर्म
 वर्गःभारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशाः
तद्भूमिकाः सर्वदर्शनस्थितयः ।
 भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपादः
बुद्धं सरणं गच्छामि।
दम्मं सरणं गच्छामि।
सङ्घं सरणं गच्छामि।
विमुक्तः सर्वसंगेभ्योमुनिराकाशवस्थितः ।
विष्णुप्रियकरःशांन्तसतंदेवाब्राह्मणंविदुः । ।
आवतारंकरिष्येहंसाक्रीडातुभविष्यति ।
सावित्रीपुष्करेनामतीर्थनांप्रवरेशुभे । । १८३ । ।
एकाम्रकेकीर्तिमतीविश्वाविश्वेश्वरीतथा ।
कर्णिकेपुरुहस्तेतिकेदारेमार्गदायिका । । १८७ । ।
करवीरेमहालक्ष्मीरुमादेवीविनायके । । १९८ । ।
देवदारुवनेपुष्टिर्मेधाकाश्मीरमंडले। २०४ । ।
भीमादेवीहिमाद्रौचतुष्टिर्वस्त्रेश्वरेतथा ।
शंखोद्धारेध्वनिर्नामधृतिःपिंडारकेतथा ।
आश्वत्थेवंदनीयातुनिधिर्वैश्रवणालये । । २०८ । ।
गायत्रीवेदवदनेपार्वतीशिवसन्निधौ ।
चित्रेब्रह्मकलानामशक्तिःसर्वशरीरिणां ।
एतद्भक्त्यामयाप्रोक्तंनामाष्टशतमुतमं । । २११ । ।
भ्रात्रासहपरंदुःखंस्वभार्याहरणादिजं । ।
हत्वाशात्रुंपुनर्भार्यांलप्स्यसेसुरसन्निधौ ।
त्वयातेतारितादेवरामरुपेणमानवाः । ।
गायत्रीसारमात्रोपिवरंविप्रःसुसंयतः ।
दत्तोवरोमयातेनयुष्माकंद्विजसत्तमाः ।
अग्निहोत्रपराविप्रास्त्रिकालंहोमदायिनः । ।
एवंशक्रस्यविष्णोश्चरुद्रस्यपावकस्यच । ।
ॐ विष्णुः विष्णुः विष्णुः, अद्य ब्राह्मणो वयसः परार्धे श्रीश्वेतवाराहकल्पे जम्बूद्वीपे भारतवर्षे, अमुकनामसम्वत्सरे चैत्रशुक्लप्रतिपदि अमुकवासरे प्रारभमाणे नवरात्रपर्वणि एतासु नवतिथिषु अखिलपापक्षयपूर्वक-श्रुति-स्मृत्युक्त-पुण्यसमवेत-सर्वसुखोपलब्धये संयमादिनियमान् दृढ़ं पालयन् अमुकगोत्रः अमुकनामाहं भगवत्याः दुर्गायाः प्रसादाय व्रतं विधास्ये।
ॐ विष्णुः विष्णुः विष्णुः, अद्य ब्राह्मणो वयसः परार्धे श्रीश्वेतवाराहकल्पे जम्बूद्वीपे भारतवर्षे, अमुकनामसम्वत्सरे चैत्रशुक्लप्रतिपदि अमुकवासरे प्रारभमाणे नवरात्रपर्वणि सप्तम्यां तिथौ अखिलपापक्षयपूर्वक-श्रुति-स्मृत्युक्त-पुण्यसमवेत-सर्वसुखोपलब्धये संयमादिनियमान् दृढ़ं पालयन् अमुकगोत्रः अमुकनामाहं भगवत्याः दुर्गायाः प्रसादाय व्रतं विधास्ये।
ॐ विष्णुः विष्णुः विष्णुः, अद्य ब्राह्मणो वयसः परार्धे श्रीश्वेतवाराहकल्पे जम्बूद्वीपे भारतवर्षे, अमुकनामसम्वत्सरे चैत्रशुक्लप्रतिपदि अमुकवासरे नवरात्रपर्वणि अखिलपापक्षयपूर्वकश्रुति-स्मृत्युक्त-पुण्यसमवेत-सर्वसुखोपलब्धये अमुकगोत्रः अमुकनामाहं भगवत्याः दुर्गायाः षोडशोपचार-पूजनं विधास्ये।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
श्रीभगवान्  उवाच  ।
आत्मनि  एवआत्मना  तुष्टः  स्थितप्रज्ञः  तदाउच्यते  ।
· श्रीभगवान् [śīā] = ā = भगवत्  + कर्तरिउवाच 
 भगः अस्य अस्ति इति भगवान् ।
· यदा [ā] == अव्ययम्
 यद् + दा = यदा = यस्मिन् काले
· आत्मनि [ā] == आत्मन्  + 
 स्थिता प्रज्ञा यस्य सः स्थितप्रज्ञः । 
 तद् + दा = तदा = तस्मिन् काले
पार्थ  यदासार्वान्  मनोगतान्  कामान्  प्रजहाति  । आत्मना  एवआत्मनि  तुष्टः 
तदास्थितप्रज्ञः  उच्यते  ।
यो ह्यादित एव संन्यस्य कर्माणि ज्ञानयोगनिष्ठायां प्रवृत्तः, यश्च कर्मयोगेन, तयोः 'प्रजहाति' इत्यारभ्य आ अध्यायपरिसमाप्तेः स्थितप्रज्ञलक्षणं साधनं चोपदिश्यते।
यः  हिआदितःएवकर्माणि  संन्यस्यज्ञानयोगनिष्ठायाम्  प्रवृत्तः , यः  चकर्मयोगेन , तयोः  'प्रजहाति ' इत्यारभ्यआ अध्यायपरिसमाप्तेः  स्थितप्रज्ञ-लक्षणम्  साधनम्  चउपदिश्यते ।
यानि यत्नसाध्यानि साधनानि लक्षणानि च भवन्ति तानि --
त्यक्तपुत्रवित्तलोकैषणः संन्यासी आत्माराम आत्मक्रीडः स्थितप्रज्ञ इत्यर्थः।।
त्यक्त-पुत्र-वित्त-लोक-एषणः  संन्यासी  आत्मारामः  आत्मक्रीडः  स्थितप्रज्ञः  इत्यर्थः  ॥
अर्जुन उवाच ।
· अर्जुनः [ḥ] == सञ्जय  + कर्तरिउवाच 
 समाधौ तिष्ठति इति समाधिस्थः । उपपदतत्पुरुषसमासः
 स्थिता धीः यस्य सः स्थितधीः । 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
कम्पे च मध्यमे प्रोक्तः उत्थानश्चोत्तमे भवेत्–योगियाज्ञवल्क्य 
अन्यथा विग्रहे धातुर्नष्टो भवति योगिनः–शिवसंहिता 
 संस्पृश्य तानि चापानि भानुमन्ति बृहन्ति च
 इमे च कस्य नाराचाः सहस्रा लॊमवाहिनः
 देवदानवगन्धर्वैः पूजितं शाश्वतीः समाः
तरीणि पञ्चशतं चैव शक्रॊ ऽशीति च पञ्च च
पार्थः पञ्च च षष्टिं च वर्षाणि शवेतवाहनः
प्रार्थना ।
 स्वागतम्  
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
साक्षात्कारः स्तवं तथा तत्कर्तृक-ताल-मान-स्वरेभ्यः सह ५५-
त्वत्सारूप्यं जगामासौ त्वमप्यश्रुमुखो यतः ।
अस्य देहक्रियां कर्तुं योग्योऽसि वृजिनार्दन ।
तपसा चास्य देहोऽयं प्रस्फुरत्यमलाकृतिः ।
कथं जलत्वमापन्नो देहोऽयं वै महामुनेः ।
एतन्मे संशयं देव छेत्तुमर्हस्यशेषतः ।
तस्मादस्य तु देहोऽयं रम्भोरु द्रवतां गतः ।
दृष्ट्वा त्वया मां वरदं हर्षितोऽभून्महामुनिः ।
जलत्वं प्राप तद्देहो यथाऽहं द्रवतां पुरा ।
द्रवतां त्वं कथं प्राप्तो देवदेव दयानिधे ।
एतत् चित्रं हि मे जातं सर्वं त्वं वद विस्तरात् ।
यस्य श्रवणमात्रेण पापहानिः परं भवेत् ।
यन्नाभिपंकजाज्जातः पुरा ब्रह्मा प्रजापतिः ।
असृजत्प्रकृतिं शश्वत्तपसा मद्वरोर्जितः ।
एकदा नारदं प्राह देवो ब्रह्मा प्रजापतिः ।
प्रजाः सृज महाबुद्धे वृथा चंक्रमणं त्यज ।
नारदस्तद्‌वचः श्रुत्वा प्राहेदं ज्ञानतत्परः ।
न सृजामि पितः सृष्टिं शोकमोहादिकारिणीम् ।
त्वमपि सृष्टिरचनां त्यज दुःखातुरो भृशम् ।
क्रुद्धः शशाप तं ब्रह्मा प्राह प्रस्फुरिताधरः ।
सदा गानपरः कल्पं गन्धर्वो भव दुर्मते ।
बभूव गन्धर्वपतिः कल्पमात्रं सुरालये ।
एकदा ब्रह्मणो लोके स्त्रीभिः परिवृतो गतः ।
सुन्दरीषु मनः कृत्वा जगौ तालविवर्जितम् ।
भक्त्युन्मत्तो मत्पदानि निजगौ पर्यटन्महीम् ।
परं भागवतः साक्षान्नारदो मन्मनाः सदा ।
एकदा नारदो लोकान् पश्यन् वै गानतत्परः ।
इलावृतं नाम खंडं गतवान्सर्वतो गतिः ।
तथा जांबूनदं नाम सुवर्णं भवति प्रिये ।
ददर्श नारदो योगी दिव्यनारीनरैर्वृतम् ।
स्त्रीजनान्पुरुषांश्चासावङ्गभङ्गान्ददर्श ह ।
अहो किमेतच्चित्रं हि सर्वान्दृष्ट्वाऽवदन्मुनिः ।
सर्वे यूयं पद्ममुखा दिव्यदेहाः शुभाम्बराः ।
किं देवा उपदेवा वा यूयं किं ऋषिसत्तमाः ।
वादित्रसहिताः सर्वे रम्यगानपरायणाः ।
अंगभंगाः कथं यूयं वदताशु ममैव हि ।
इत्युक्तास्तेन ते सर्वे प्रत्यूचुर्दीनमानसाः ।
रागा ऊचुः -
तस्याग्रे कथनीयं वै दूरीकर्त्तुं च यः क्षमः ।
अंगभंगा वयं जाताः कारणं शृणु मानद ।
प्रेमोन्मत्तो विकालेन गायन् ध्रुवपदानि च ।
विचचार महीमेतां स्वेच्छया स महामुनिः ।
इति श्रुत्वाऽथ तद्वाक्यं नारदो विस्मितोऽभवत् ।
उवाच गतमानोऽसौ रागान् परिहससन्निव ।
तस्य केन प्रकारेण ज्ञानं वै कालतालयोः ।
वैकुंठस्य पतेः साक्षात् प्रिया मुख्या सरस्वती ।
कुर्याच्छिक्षां यदा तस्मै तदा स्यात्कालविन्मुनिः ।
तेषां वाक्यं ततः श्रुत्वा नारदो दीनवत्सलः ।
सरस्वत्याः प्रसादार्थं त्वरं शुभ्रं गिरिं ययौ ।
नारदो नाम शैलोऽभूत्तपसा नारदस्य च ।
विष्णोः प्रियां दिव्यवर्णामपश्यन्नारदो मुनिः ।
तद्‌रूपगुणमाधुर्यस्तुतिं चक्रे मुनीश्वरः ।
त्ताटंककेयूरकिरीटकंकणाम् ।
जगन्मयीं ब्रह्ममयीं मनोहराम् ।
स्तोत्रं जाड्यापहं दिव्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
नारदोक्तं सरस्वत्याः स विद्यावान् भवेदिह ।
ततः प्रसन्ना वाग्देवी नारदाय महात्मने ।
देवदत्तां ददौ वीणां स्वरब्रह्मविभूषिताम् ।
रागैश्च रागिणीभिश्च तत्पुत्रैश्च तथैव च ।
देशकालादिभेदैश्च तालमानस्वरैः सह ।
षट्‍पंचाशत्कोटिभेदैरन्तर्भेदैरसंख्यकैः ।
ग्रामैर्नृत्यैः सवादित्रैर्मूर्च्छनासहितैः शुभैः ।
स्वरगम्यैः पदैः सिद्धैः पाठयामास नारदम् ।
अद्वितीयं रागकरं कृत्वा तं रासमंडले ।
नारदोपाख्यानं नामैकविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
पूतनाप्राणशोषका अविनाशा । वर्णिता शेषा अगम्य ।
तनूवरी राजकला ये तत्क्षणीं । नवलकरणी मयाची ।
स्वस्त्री टाकूनि मन । परस्त्रीविषयीं न रमे कीं ।
इति श्रीधरकृत पांडवप्रतापे सभापर्वणि पञ्चदशोऽध्यायः ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणै॥ 
तत्र चोद्यमस्ति को वा ब्राह्मणों नाम किं जीवः किं देहः किं जातिः किं ज्ञानं किं कर्म किं धार्मिक इति॥
ब्रह्मक्षत्रियवैश्यशूद्रा इति चत्वारो वर्णास्तेषाम् वर्णानां ब्राह्मण एव प्रधान इति वेदवचनानुरूपं स्मृतिभिरप्युक्तम्।
"सर्वं तेजः सामरूप्य हे शाश्वत।
सर्व हेदम् ब्रह्मणा हैव सृष्टम्
अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् मैत्रः करुण एव च। निर्ममो निरहंकारः समदुखसुखः क्षमी॥
= केवलं गच्छतु
हृदयं देहि मे देहि मे चात्मा
= स्वप्नं पश्य यथा शाश्वतं जीविष्यसि
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
एतत् प्लक्षावतरणं यमुनातीर्थमुत्तमम् एतद् वै नाक्पृष्ठस्य द्वारमाहुर्मनीषिण'[]
'अत्र वै भरतो राजा राजन् क्रुतुभिरिष्टवान् ह्यमेधेन यज्ञेन मेघ्यमश्वमवासृजत। असकृत कृष्ण सारंगं धर्मेणाप्य च मेदिनीभ, अत्रैव पुरुषव्याघ्र मरुत सत्रमुत्तमम्, प्राप चैवर्षिमुख्येन संर्वेतनाभिपालित'[]
सर्वे तेऽनिमिषैर्नेत्रैर्मदागमनकाङ्‌क्षिणः ।
श्रीनारायण उवाच ।
पाण्डवानां हरिर्नाथो नान्यः कश्चिज्जगत्त्रये ।
मुहुर्मुहुः प्रार्थयामो भवानेवावलम्बनम्‌ ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ॥
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्‌ ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्‌ ॥
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ॥
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेषवस्थितः ॥
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ॥
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्‌ ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ॥
ऋग्वेदसन्दर्भे 'नूनम्' इति निपातार्थविमर्श
ऋग्वेदसन्दर्भे ‘नूनम्’ इति निपातार्थविमर्श
ऋग्वेदसन्दर्भे ‘नूनम्’ इति निपातार्थविमर्श  
लौकिकवैदिकसाहित्ये ‘नूनम्’ इति निपात सहजतया दृष्टिपथमायाति। तथैव वैयाकरणै साहित्याचार्यै मीमांसकादिभिश्च सर्वैरपि प्राच्यविद्याविचारकैरेकेन स्वरेण निगदितं यत् “नूनमस्ति खलु निपात इति”। ‘नूनम्’ इति निपातस्यास्तित्त्वे नास्ति वैक्लव्यम्। वैक्लव्यं तु तस्यार्थेवगाहते। वैदिकवाङ्मयेयं बहुप्रयोजनमुद्दिश्य प्रयुक्त, परञ्च लौकिकवाङ्मयेस्यार्थे सङ्कुचिता समागता। अत्र सीमितार्थेष्वस्य प्रयोगो दृश्यते श्रूयते च। यथा- वितर्क, ऊह, अवश्यम्, अवधारणम्, स्मरणमिति[]।
वैदिकसन्दर्भे पश्यामश्चेत् तदा ऋग्वेदस्य भाष्यकर्तार सायणाचार्य–वेङ्कटमाधव–स्कन्दस्वामि–दयानन्द-मेक्डोनलप्रभृतय तथा च वैदिकशब्दकोशस्य व्याख्यातार यास्काचार्य–दुर्गाचार्यप्रभृतय विद्वांस नूनं निपातस्य विविधार्थेनुरक्ता तथा च तेषां कुत्रचिन्मतैक्यमपि प्रतिभाति।
निपातोयमृग्वेदे न बहुधा प्रयुक्त तथापि पञ्चोत्तरशतं सम्यगुध्दृत[]। निपातोयम् ऋग्वेदसम्बन्धिमन्त्राणां समस्तचरणेषु प्रयुक्त, ततोपि प्रथमचरणेस्य प्रयोग प्राधिक्येन दरीदृश्यते।
विविधार्थमभिलक्ष्यैतानि लक्षणानि –
 ऋक्प्रतिशाख्यम् – निपातानामर्थवशान्निपातनादनर्थकानामितरे च सार्थका[]।
 माधवभट्ट – उच्चावचेषु निपततामर्थेष्वेषु यथायथम्[]।
निपातानामध्ययने आवश्यकं वर्तते तेषां वर्गीकरणम्। तथैव हि आप्राक्कालादाचार्या एतस्मिन् कर्मणि सन्नद्धा अवदृश्यन्ते ।
 सायणभाष्याधारेण अर्थविज्ञानमनुसृत्य एतद्वर्गीकरणं कर्तुं शक्यम् []।
 क्षिप्रार्थका – अजिरम्, अङ्ग, अरम्, आत्, आशु, कम्, छु, तु, शीभम्, मक्षु, सद्य, तृषु,
नु, तूयम्, श्वाञ्यम्, तरणि, शनकै, द्रवत्, श्वात्रम्।
 प्रकार्थका – अन्यथा, इदम्, इति, इत्था, अथ, एवम्, तादृक्, इत्थम्।
 वितकार्थकौ – किम्, स्वित्।
 विविधार्थका – कम्, कामम्, चिरम्, ज्योक्, पृथक्, प्रप्र।
 सत्यार्थका – अवितथम्, ऋतम्, ऋधक्, श्रत्, बट्, सत्रा, सत्यम्।
अस्तमीके, उपमे, अधनि, अन्तिकम्, अर्वाके, अभीके, अव, आरे,
 सम्प्रत्यर्थका – अध, अद्य, इदम्, इदा, इदानीम्, ईम्, नेति।
 सम्भावनार्थका -अपि, कदा, जातु, हन्त।
स्कन्दस्वामी  नूनं निपातस्य पुरा[], क्षिप्रम्[], निश्चितम्[], इदानीम्[] चार्थम् उत् वा पादपूरणम्[] अकरोत्।
माधवभट्ट एनं मुख्यत अनर्थकं मन्यते तथापि तेनैव अस्य ‘सम्प्रति’ अर्थस्य उल्लेख कृत[]।
वेङ्कटमाधवानुसारं  नूनं निपातस्यार्थ स्व[], क्षिप्रम्[], इदानीम्[], खलु[], समुच्चय[], पुरा[], सम्प्रति[] , अद्य[], विचिकित्सा[] च भवति। तेन स्थलद्वये पादपूरणमप्यनूदितं[] परञ्च तत्रापि प्रखरविवेचनेन सार्थकतास्य नूनं निपातस्य सम्भाव्यते।
सायणाचार्येण  निपातस्यास्य निश्चितम्[], इदानीम्[], क्षिप्रम्[], खलु[], सत्यं[] विचिकित्सा[] तथा च पुरा[] अर्थ कृत। तेन ऋग्वेदे त्रिषु स्थलेषु अस्य निपातस्य प्रयोजनं पादपूरणमपि स्वीकृतम्[], परञ्च तत्र विवेचनेन नूनं निपातस्य सार्थकतैवावलोक्यते।
मुद्गलेन  नूनं निपातस्यास्य निश्चितम्[], इदानीम्[], क्षिप्रम्[], अवितथम् इत्याद्यर्थ कृत।
आर्थर-एन्थोनी-मैक्डोनलेन  सविस्तरं नूनं निपातमिदं प्रख्यातम्। तेन अस्यार्थ इदानीम्, पुरा, अपरम्, कथयतु, इत्यादिकं कृत[]।
वेदे वर्णमात्रमपि ब्रह्मत्वेनाभिधीयते तेन कथमेकस्यापि शब्दस्य वैयर्थ्यं स्यात्? निपाता यत्र स्फुटार्थम् अभिव्यञ्जयन्ति तत्र अर्थवन्त, यत्र अस्फुटार्थं  अभिव्यञ्जयन्ति तत्र पादपूरणार्थका आहोस्वित् निरर्थका एवं धिया अद्यावधि व्याख्याता निपाता। तथैव शौनकेनोक्तम् “प्रयोजनवशा ह्येते निपात्यन्ते पदे पदे” । एतस्माद्धेतो निपाता अनर्थका इति निस्तर। पूर्वोक्तविवरणाधारेणेदं निश्चीयते यत् ऋग्वेदस्य परिप्रेक्ष्ये नूनं निपातोयं न तावत् पादपूरणार्थक अपित्वयं सार्थकतामेव भजते। नूनमिति निपातस्यार्थस्तावत् निश्चयम्, क्षिप्रम्, इदानीम् इत्येतावत्तु भवत्येव हि।
आश्वलायनश्रौतसूत्रम् , महर्षि आश्वलायन, आनन्दाश्रम पुणे, 
ऋग्वेद, स्कन्दस्वामि-माधवभट्ट-मुद्गलभाष्यसहितम्, विश्ववन्धुना सम्पादितम्, विश्वेश्वरानन्द-वैदिक-शोधसंस्थानम्, होसियारपुरम्, पंजाब, 
ऋग्वेदसायणभाष्यम्, अनुवादक-रामगोविन्दशास्त्री, चौखम्बा-विद्याभवन-वाराणसी, प्रथमं संस्करणम्,
[] चत्वारि वाक्परिमितानि पदानि यज्ञेन वाच पदवीयमायन्। आश्वलायनश्रौतसूत्रम्, , पृ 
[] चत्वारि पदजातानि नामाख्याते चोपसर्गनिपाताश्च। निरुक्तम् 
[] उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितं महाभाष्यम्, पतञ्जलि  पृ 
ऋग्वेदसन्दर्भे ‘नूनम्’ इति निपातार्थविमर्श
अग्निमीले पुरोहितं यज्ञस्य देवम्रित्वज्म
शं न पर्वता ध्रुवयो भवन्तु शं न सिन्धवः शमु सन्त्वापः
← तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु
संस्कृते लिखामः
अव्ययशब्देषु सुतराम् इति अन्यतमः शब्दः अस्ति। तत्र ते सुतरां व्यवस्थां कुर्वन्ति।
मित्रम्मित्रेमित्राणि पठत्पठतीपठन्ति गच्छतिगच्छतःगच्छन्ति।
सःतौते पठन्पठन्तौपठन्तः गच्छतिगच्छतःगच्छन्ति।
सातेताः पठन्तीपठन्तौपठन्तः गच्छतिगच्छतःगच्छन्ति।
तूर्णतरम् 
इदं यानं तस्मात् यानात् तूर्णतरं चलति। चीनदेशस्य अर्थव्यवस्था भारतदेशस्य अर्थव्यवस्थायाः तूर्णतरं वर्धते।
यदा अहं किञ्चित् राजनीतिम् अवागच्छं तदा अचिन्तयं पाकिस्तान-बङ्गलादेशयोः मध्ये भारतस्य हस्तक्षेपः मुर्खतमं कार्यम् आसीत्। अहम् अचिन्तयं कथम् अहमेव इति चिन्तयामि कथम् अन्ये जनाः इति न चिन्तयन्ति। किञ्चित् वर्षपूर्वं मया पठितं मुरारजीदेसावर्यः अपि अस्मात् अचिन्तयत्। एतत् पठित्वा अहं सन्तुष्टः अभवम्।
अहं मन्ये भारतस्य लोकसभायाम् दलितवर्गेभ्यः भिन्नाः प्रतिनिधिनः भवेयुः। अद्य मया पठितम् अम्बेदकरवर्यः अपि एवम् एव अचिन्तयत् -?
मम मतयोः अनुमोदनं प्राप्य मम अहङ्कारः सन्तुष्टः भवति।
रामायणम् 
अद्य मम आचार्येण सह अहम् अन्वयेन तात्पर्येण सह च रामायणपठनम् आरब्धवान्।
तात्पर्येण सह, अन्वयेन सह, इत्यर्थे समासे, क्रियाविशेषणत्वमेव न्याय्यम्, सान्वयम्, सतात्पर्यम् इति तृतीया न युज्यते,
ज्वलिता समुद्रतीरे गच्छति 
अद्य ज्वलिता स्वमित्रस्य परिवारेण सह समुद्रतीरे अगच्छत्। सा बुधवासरे प्रत्यागमिष्यति। श्वः प्रभृति तस्याः विद्यालयस्य द्विसप्ताहात्मकः अवकाशः अस्ति।
श्वः प्रभृतिः – श्वः प्रभृति इति अव्ययत्वेन प्रयोगः , श्वः आरभ्य इत्यर्थे।
प्रभृति शब्दस्य आदिपर्यायत्वे, एकवचनादिरूपमपि स्तीलिङे यथायोगं बहुव्रीहौ योज्यते।
अरिवर्यः मेल्बोर्ननिवासिगिरीशवर्यस्य पुत्रः अद्य अस्माकं गृहे मिलनाय आगच्छत्। अरिवर्यः अत्र विदेशविभागे कार्यं करोति। सः अस्माकं सम्बन्धी अस्ति किन्तु अहं तं हिन्दीपाठे अकस्मात् एव अमिलम्। सः हिन्दीवार्तालापाय एकस्मिन् हिन्दीपाठे आगच्छत् कदाचित् तत् परं सः स्वपितरं मम नाम अकथयत् तदा गिरीशवर्येणे कथितं सः तु अस्माकं सम्बन्धी इति।
ब्रानिस्लाववर्यः 
ह्यः आङ्ग्लदेशात् ब्रानिस्लाववर्यः मया सह कार्यं कर्तुं केन्बरानगरम् आगच्छत्। सः द्विसप्ताहपर्यन्तम् अत्र भविष्यति।
कार्यं करणाय इति न समीचीनम्, कार्यस्य करणाय इति वा कार्यकरणाय इति वा, कार्यं कर्तुमिति वा साधुः प्रयोगः।
त्रयोदश छात्राः, षट् छात्राः इति व्यस्तः प्रयोगः, समुचितः, न समासे सप्तर्षयः इत्यादयः संज्ञात्वेन प्रसिद्धाः समासा एव इति नियमः।
अद्य अस्य सत्रस्य अन्तिमहिन्दीपाठः आसीत्। आरम्भे त्रयोदश छात्राः आसन् किन्तु अन्ते केवलाः षड् छात्राः आसन्। या छात्रा सर्वेषु पाठेषु आसीत् सा अद्य नासीत्। कोऽपि छात्रः सर्वेषु पाठेषु नासीत्। सत्रम् अष्टसप्ताहात्मकम् अस्ति। प्रत्येकस्मिन् सप्ताहे द्विहोरात्मकः एकः पाठः अस्ति।
यस्येदिन्द्र॑ पुरु॒दिने॑षु॒ होता॑ नृ॒णां नर्यो॒ नृत॑मः क्ष॒पावा॑न् ।
मि॒त्रो न स॒त्य उ॑रुगाय भृ॒त्या अन्ने॑ समस्य॒ यदस॑न्मनी॒षाः ।
गिर॑श्च॒ ये ते॑ तुविजात पू॒र्वीर्नर॑ इन्द्र प्रति॒शिक्ष॒न्त्यन्नै॑ ।
वरा॑य ते घृ॒तव॑न्तः सु॒तास॒ स्वाद्म॑न्भवन्तु पी॒तये॒ मधू॑नि ।
आ मध्वो॑ अस्मा असिच॒न्नम॑त्र॒मिन्द्रा॑य पू॒र्णं स हि स॒त्यरा॑धाः ।
"?=आकुलत्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२। समर्थनम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२२ समये अभवत्
बकाः तत्र न बध्यते ,मौनं सर्वार्थ साधनं
संस्कृतम् सीता
ज्ञान-वैराग्य-सिद्धयर्थम् भिक्षाम्देहिचपार्वति॥
भवदुखहन्त्रीम्॥
।। नारायणास्त्रम् ।।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः ।
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वग्रयया बुद्धया सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
जीवन्तु ते गुरूकुलस्यनिवाय मेघा।
पाण्डित्यं च सुखं तस्य वर्द्धते च दिने दिने। ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रघोः वंशस्य राज्ञां चरितम्
हिरण्यनाभः,
ब्रह्मिष्ठः,
रघुवंशं महाकविकालिदासेन विरचितं किञ्चन महाकाव्यमस्ति। तत् एकोनविंशति-सर्गात्मकं लालित्यपूर्णं महाकाव्यम्। रघुवंशस्य कथावस्तु सूर्यवंशस्य राज्ञां वर्णनाधारितम् अस्ति। दशमसर्गादारभ्य पञ्चदशसर्गपर्यन्तं रामस्य कथा वर्णिता अस्ति। तदुत्तरं रामवंश्यानां तत्तन्नृपाणां चरितानि उपन्यस्तानि। अन्तिमः सर्गः अग्निवर्णस्य गर्भवत्याः महाराज्ञ्याः शासनाचरणेन समं समाप्यते। कालिदासः अग्निवर्णपरवर्तिनां राज्ञाम् अपि वर्णनं चिकीर्षति स्म, परम् असौ कालेन कवलीकृतः इति किंवदन्ती। तथा च कालिदासेन परतः अपि रघुवंशस्य सर्गाः लिखिताः; परन्तु ते न प्राप्यन्ते इत्यपि प्रसिद्धिः। रघुवंशे येषां राज्ञां वर्णनानि सन्ति, तेषां रामायणवर्णितनृपैः सह भेदः आपतति, परन्तु वायुपुराण-वर्णितानुसारं रामवंशावल्या सह रघुवंशवर्णित-वंशावली भूयसा सामञ्जस्यं धारयति।
रघुवंशं सूर्यकुलोत्पन्नानां भूपतीनां चरितकथनात्मकं वर्तते। दिलीपपुत्रस्य रघोर्नाम्ना सकल एव सूर्यवंशो रघुवंश इति ख्यातिं गतः। सूर्यवंशस्य रघुनाम्ना प्रसिद्धेः कारणं महाकविकालिदासः वर्णयति यत्,
वंशस्य कर्त्तारमनन्तकीर्तिं सुदक्षिणायां तनयं ययाचे।।[१] इति।
४१ मङ्गलाचरणं, प्रस्तावना च
४२ दिलीपाख्यानस्य आरम्भः
६१ रघ्वाख्यानस्य आरम्भः
८१ अजोपाख्यानस्य आरम्भः
१८ पञ्चदशः सर्गः
१९ षोडशः सर्गः
महाकाव्यत्वेन[सम्पादयतु]
महाकाव्यस्य लक्षणानुसारं यानि लक्षणानि आवश्यकतानि, तानि रघुवंशे दरीदृश्यन्ते। महाकाव्यस्य लक्षणानुसारम् अस्मिन् रघुवंशे एककुलोत्पनाः बहवः पृथ्वीपालाः वर्णिताः। अस्मिन् अङ्गी वीरो रसः। शृङ्गार-करुण-शान्तादयः रसाः, नाटकस्य सन्धयः च अङ्गानि यथास्थाने विहिताः। इदं च रामायणादिरूपाम् इतिहासकथाम् आश्रित्य प्रणीतम्। अत्र परमानन्ददायकाः धर्मार्थकामोक्षरूपाश्चत्वारो वर्गाः विहिताः। प्रारम्भेऽस्मिन् पार्वती-परमेश्वरयोः नमस्कारात्मकं मङ्गलाचरम् अस्ति। सर्गाणाम् आदिमध्येषु एकविधम् अन्तेषु अन्यविधं वृत्तम् अस्ति। नातिस्वल्पाः नातिदीर्घाश्चात्र ऊनविंशतिः सर्गाः। नवमसर्गे चान्यत्र क्वचित् क्वचित् नानावृत्तमयानि अपि पद्यानि सन्ति, प्रत्येकं सर्गान्ते भाविसर्गकथा सङ्केतिता। महाकाव्ये कथनीयाश्च सन्ध्यासूर्येन्दुरात्रिप्रदोषादयः सर्व एव विषयाः यथास्थानां वर्णिताः।
मुख्यलेखः  कालिदासः
टीकाः[सम्पादयतु]
प्रथमसर्गः[सम्पादयतु]
मङ्गलाचरणं, प्रस्तावना च[सम्पादयतु]
महाकविः कालिदासः शिवाशिवौ नत्वा रघुवंशस्य आरम्भं करोति। तत्र उपमालङ्कारस्य माध्यमेन सः कथयति यत्, अहं विशिष्टशब्दार्थयोः सम्यग्ज्ञानार्थं शब्दार्थाविव नित्यसम्मिश्रौ संसारस्य मातापितरौ शिवाशिवौ भक्त्या नमस्करोमि इति। एवं पार्वतीपरमेश्वरौ प्रसन्नौ भूत्वा तस्मै काव्यरचनायै शक्तिं दद्यास्ताम् इति प्राथ्यते।[६]
ततः रघुवंशीयानां राज्ञां प्रशासां कुर्वन् सः तेषां वर्णनेन स्वस्य असमर्थतां घोषयति।[७] असमर्थतायां सत्याम् अपि अहं तेषां वर्णनं कर्तुं प्रयत्नं कुर्वन् अस्मि इत्युक्त्वा सः रघुवंशीयानां राज्ञां गुणानां वर्णनम् आरभते। प्रप्रथमं सः वैस्ववतमनोः उल्लेखं कृत्वा तस्य वंशे चन्दसमानः दलीप-नामकः राजः समुद्भूतः इत्युक्त्वा दिलीपस्य वर्णनम् आरभते।
दिलीपाख्यानस्य आरम्भः[सम्पादयतु]
दिलीपः कथयति यत्, हे ऋषे! भवतः आशीर्वादेन राज्य-प्रजा-सम्पतयः सुरक्षिताः, वर्धमानाः च सन्ति। परन्तु मम कुलाय तर्पणदाता पुत्रः एतावता न प्राप्तः। अतः अहं दुःखितः अस्मि। अतः पितॄणाम् ऋणनिर्मोक्षसाधनं सुतं प्राप्नोमि, तथा विधानं करोतु कृपया इति। इत्थं सन्तानाभावदुःखं कथितवति राजनि स महर्षिः वसिष्ठः समाधिना निर्मालितनयनः सन् प्रशांन्तमीनसञ्चारो महासरोवर इव अचलगम्भीरभावेन क्षणकालं तस्थौ ।[१३] एवं ध्यानेन दिलीपस्य सुतोत्पतौ स्तम्भरूपं  कारणं सः वदति, "हे नृप! त्वम् एकदा इन्द्रलोकं गत्वा भगवन्तं वज्रपाणिं  समुपास्य यदा नरलोकं पृथ्वीं प्रति प्रत्यागमनाय प्रवृत्तः आसिः, तदा ते मार्गे सुरभिः नाम कामधेनुः पारिजातकच्छायायां स्थिता आसीत्। तदा इयं तव महिषी सुरक्षिणा ऋतुस्नानं कृत्वा त्वत्समागमनं प्रेक्षणमाणा आसीत्, त्वम् अपि ऋतुसमयस्य अनुष्ठाने पापं स्यात् इति सुदक्षिणामेव चेतसा स्मरन् प्रदक्षिणार्हां तां कामधेनुं प्रदक्षिणादिभिः सम्मानयितुं विस्मृतवान्, तदेव स्तभरूपं तव कर्म वर्तते। यतो हि तस्य कर्मणः रुष्टा सती सा धेनुः त्वां शप्तवती। मां तिरस्कृत्य गच्छन् असि, परन्तु मत्सुतस्य आराधनम् अकृत्वा न ते सुतो भविष्यति इति [१४] शापः त्वया, तव सारथिना च नद्याः भयङ्करशब्दत्वात् न श्रुतः। सा कामधेनुः तु अधुना पाताले जायमाने यज्ञे उपस्थिता, परन्तु तस्याः पुत्री अत्र विद्यते। तस्याः सुरभिकन्यायाः सपत्निकः सेवां कृत्वा मनोवाञ्छितं वरं प्राप्तुं शक्नोति" इति।
यदा वसिष्ठर्षिः स्वस्य उक्तानि वचनानि दिलीपं कथयन् आसीत्, तदैव नन्दिनीनाम्नी कामधेनुकन्या वनात् प्रत्यागता। ततः महाकविः कालिदासः नन्दिन्याः वर्णनं श्लोकत्रयेषु करोति। ततः ऋषिः कथयति यत्, हे नृप! तव मनोरथः शीघ्रमेव सफलो भवति इति नूनम् अवगच्छ यतः तव अन्वेष्टव्या इयं नन्दिनी नामोच्चारणमात्रम् एव सम्मुखे समुपस्थिता अस्ति। अधुना त्वम् एतस्याः अनुसरणं कृत्वा तां प्रसन्नां कुरु इति। ततः ऋषिः सुदक्षिणायाः कर्तव्यं वदन् कथयति यत्, तव स्त्री शुद्धान्तःकरणेन भक्तिभावेन अनुदिनं प्रातःकाले गन्धमाल्यादिभिः इमाम् अर्चयित्वा आश्रमपर्यन्तम् अनुव्रजेत्, सन्ध्यासमये पुनरपि आश्रमनिकटपर्यन्तं गत्वा इमां नमस्कृत्य आनयेत् इति।[१५] यावदियं गौः त्वयि प्रसन्ना न भवति, तावत्त्वं मम कथनानुसारेण एतस्याः परिचर्यां कुरु, तव पिता यथा पुत्ररत्नत्वेन त्वां प्राप्य सौभाग्यशाली परिगण्यते, तथैव त्वमपि त्वत्सदृशसुतरत्नस्य लाभेन पुत्रसौभाग्ये अग्रगण्यो भव इति। ततश्च गुरोः आज्ञां प्राप्य गुरुणा व्यवस्थापिते कुटिरे तौ दम्पती शयनं कृत्वा प्रातः आश्रमस्थानाम् ऋषिकुमाराणां वेदमन्त्राणां गानेन सह जागृतौ।
द्वितीयसर्गः[सम्पादयतु]
वनस्थानां व्याघ्रादीनां हिंसकपशूनां प्रहारात् नन्दिन्याः रक्षणं कर्तुं राजा दिलीपः धनुष्काण्डैः सुसज्जः तस्याः अनुसरणं करोति स्म। आदिनं वनस्य विभिन्नभागेषु अटित्वा सायङ्काले नन्दिनी स्वतः आश्रमं प्रति यात्राम् आरब्धवती। एवं तौ उभौ आश्रमं प्राप्तवन्तौ। ततः आश्रमद्वारे सुदक्षिणा नन्दिन्याः पूजार्चनादिना स्वागतम् अकरोत्। नन्दिनी स्वस्य वत्सस्य दर्शनार्थं विह्वला आसीत्, तथाऽपि सा सुदक्षिणादिलीपयोः पूजां स्तब्धीभावेन स्वीकृतवती। ततश्च सा स्वस्य वत्सस्य पार्श्वे गतवती। दिलीपोऽपि वसिष्ठम्, अरुन्धतीं च भक्त्या प्रणम्य निजं सायमनुष्ठां कृत्वा च पुनः नन्दिन्याः सेवायामेव संयोजितः अभवत्। रात्रौ नन्दिन्याः पृष्ठतः तौ दम्पती क्रमेण तस्याः शयनोत्तरं निद्रां कृतवन्तौ, पातःकाले च जागरणोत्तरं जागृतः। एवं तौ एकविंशतिः दिनानि नन्दिन्याः सेवां कृतवन्तौ।
द्वाविंशे दिने नन्दिनी स्वसेवकस्य दिलीपस्य मनोगतं ज्ञातुम् इष्टवती लीलाम् अरचयत्। तस्मिन् दिने सा घोरवनं प्रविष्टवती। तत्रस्थं वातावरणं रमणीयम् आसीत्, अतः दिलीपः क्षणं यावत् नन्दिनीम् अदृष्ट्वा प्रकृतिं पश्यन् आसीत्। तस्मिन्नेव समये कश्चन सिंहः नन्दिन्याः उपरि आक्रमणम् अकरोत्। यतो हि दिलीपः प्रकृतिदर्शने निमग्नः आसीत्, अतः सिंहस्य आक्रमणं तु सः न दृष्टवान्, परन्तु ततः स दृष्टवान् यत्, सः सिंहः नन्दिन्याः उपरि आक्रमणं कृतवान् इति। रक्तवर्णीयाः नन्दिन्याः शरीरोऽपरि आरूढवन्तं तं केसरसिंहं मारयितुं दिलीपः तूणीराद् बाणम् उद्धर्तुम् इष्टवान्। परन्तु बाणस्य मूलप्रदेशे  गृहीते सति सः दिलीपः चित्रलिखितः  स्यात्, तथा स्थिरो अभवत्। सम्मुखे स्थितम् अपारधिनं सिंहं किमपि कर्तुं न शक्तवतः राज्ञः अन्तःकरणे उद्वेगः समुद्भूतः। सः सिहः उक्तवान् यत्, हे राजन्! तव श्रमेण किमपि न भविष्यति, वृक्षान् उच्छेदयितुं समर्थः वायुः पर्वतस्य किमपि कर्तुं प्रभवति। महादेवः यदा श्वेतवर्णीये वृषभे आरोढुम् इच्छति, तदा निकुम्भनामकस्य सेवकस्य पृष्ठोपरि चरणं निधाय आरोहति। तस्य निकुम्भस्य मित्रम् अहं कुम्भोदरः शिवकिङ्करः अस्मि। तव अग्रे यः देवदारोः वृक्षः अस्ति, सः शिवेन पुत्रत्वेन स्वीकृतः अस्ति। भवानी तस्मै तरवे सुवर्णघटेन जलं सञ्चति। एवं संवर्धितस्य अस्य देवदारोः त्वक् एकदा हस्तिनः कपोलघर्षणेन उन्मथिता। दैत्येन स्कन्दस्य शरीरे आघाते कृते सति यथा पीडा अनुभूता, तथैव एतस्य तरोः कृते पार्वत्या पीडा अनुभूता। तेन शिवेन अहं देवदारुवृक्षस्यास्य रक्षायै नियुक्तः। कालबद्धा  एषा अत्र मम बुभूक्षां शमयितुम् उपस्थिता वर्तते। शस्त्रैः रक्षणं कर्तुं यत् वस्तु भवति, तस्य रक्षायाम् असमर्थे सति मानभङ्गः न भवति। अतः लज्जां त्यक्त्वा प्रतिगच्छ इति।
बाणसञ्चालने निष्फलः राजा दिलीपः उक्तवान् यत्, हे सिंह! जडचेतनानाम् उत्पत्तिप्रलयसंहारहेतुः स शिवः मे माननीयः। परन्तु अग्नौ आहुतिदातुः गुरोः धनस्य नाशं द्रष्टुं न शक्नोम्यहम्। समीपे आगतस्य जीवस्य शरीरेण उपजीव्यमानः त्वं मदीयेन देहेन उपजीव्य प्रसन्नो भव। परन्तु पुत्रमिलनोत्सुकाम् एतां वसिष्ठधेनुं मोचय इति। दिलीपस्य वचनं श्रुत्वा अट्टहास्यं कुर्वन् सिंहः उक्तवान् यत्, राजन्! त्वं तु विवेकहीनः प्रतिभासि। एकच्छत्रं संसारस्य स्वामित्वं, नवयौवनम् इदं मनोहरं शरीरं च गोः कृते कुतः त्यक्तुम् इच्छसि? यदि प्राणिजातेषु दयैव वर्तते, तर्हि शरीरान्ते इयमेका एव धुनुः कल्याणवती भविष्यति। परन्तु हे प्रजानाथ! यदि त्वं मह्यं निजशरीरम् अदत्त्वा प्रतिगच्छसि, तर्हि चिरकालं यावत् विघ्नेभ्यः प्रजारक्षणं कर्तुं प्रभविष्यसि। यदि एकधेनुयुक्तस्य अग्निमूर्तेः गुरोः क्रोधात् त्वं बिभेषि, तर्हि कोटिशः घटोध्नीं  दत्त्वा त्वं तस्य रोषं दूरीकर्तुं समर्थोऽसि। अतः स्वस्य शरीरस्य रक्षां कुरु। यतो हि समृद्धिशालि राज्यमेव स्वर्गम् उच्यते इति।
शिवानुचरस्य सिंहस्य आघातेन दुःखितां भयभीतनेत्रयुक्तां नन्दिनीं दृष्ट्वा दयालुः सः दिलीपः उक्तवान् यत्, किल नाशात्त्रायते इति क्षत्रवर्णस्य उन्नतः क्षत्रशब्दः लोकेषु प्रसिद्धिं गतः, तस्मात् विरुद्धस्य व्यवहारस्य पुनः शासनं कृत्वा किं करिष्यामि? जुपुप्सामलिनैः प्राणैः किं प्रयोजनम्? अन्यघटोध्नीनां दानात् महर्षेः क्रोधापनयः कथं नु शक्यः? हि इमां नन्दिनीं कामधेनोः तुल्यां जानीहि, महेश्वरस्य सामर्थ्येन एव त्वया अस्याम् आक्रमणं कृतम्। तादृश्याः एतस्याः नन्दिन्याः रक्षणं स्वदेहदानविनिमयेन त्वत्तः मोचनम् एव न्यायः भविष्यति। एवं कृते सति तव पारणा भविष्यति, वसिष्ठर्षेः च होमादिप्रयोजनं लुप्तं न स्यात्। भवान्नपि स्वाम्यादेशेन परतन्त्रोऽस्ति। अतः महान्प्रयासेन एतस्य देवदारोः रक्षणं करोति। रक्षणीयवस्तोः विनाशं प्रापय्य सेवकेन स्वयं व्रणरहितेन प्रभोः अग्रे स्थितिं कर्तुं न शक्यते इति। ततः सिंहस्य स्वस्योपरि तीव्राघातः स्यात् इति विचिन्यमाणः दिलीपः नतमस्तकः सन् अतिष्ठत्।
तस्मिन्नेव समये विद्याधरैः दिलीपस्योपरि पुष्पवर्षाः कृताः। हे पुत्र उत्तिष्ठ! इत्यमृतरसपूर्णं वचो निशम्य राजा दिलीपः यदोत्थितः सन् पश्यति, तदा तस्य सम्मुखे स्वां मातरमिव कामदुधा दृष्टा, सिंहस्तु लुप्तः आसीत्। यतो हि तत् सर्वं नन्दिन्याः माया आसीत्। यतो हि नन्दनी दिलीपस्य परीक्षां कर्तुम् इच्छति स्म। अतः सा उक्तवती यत्, वसिष्ठस्य प्रतापात् कालोऽपि मां प्रहर्तुम् असमर्थः, तर्हि अन्ये हिंसकानां का स्थितिः? वत्स! गरौ भक्त्या, मयि दयया च तुभ्यं प्रसन्ना अस्मि। ईप्सितं वरं याचस्व। मां केवलं दुग्धानां दात्रीं न विद्धि, किन्तु यदा प्रसन्ना भवामि, तदा मनोभिलषितं पूरयामि इति। तदा दिलीपः हस्ताञ्जलिं बध्वा कुलविस्तारस्य कृते सुदक्षिणायां कीर्तिमन्तं पुत्रम् अयाचत। अतः नन्दिनी तथास्तु इति प्रतिज्ञां कुर्वन्ती आदिष्टवती यत्, हे पुत्र! मम दुग्धं पलाशनिर्मिते पात्रे दुग्ध्वा पिब इति। तदा नृपः कथयति यत्, हे मातः! वत्सपानस्य शेषभूतम्, अग्निहोत्रात् अवशिष्टञ्च तव पयः पृथिव्याः षष्ठभागम् इव गुरोः आज्ञया पातुम् इच्छामि इति। ततः तौ आश्रमं प्राप्तवन्तौ। दिलीपस्य मुखाकृतिना एव वसिष्ठः धनोः अनुग्रहं ज्ञातवान् पश्चात् सुरक्षिणायै अपि दिलपीः वृत्तं श्रावयितवान्। ततः गुरोः आदेशं प्राप्य वत्सपानस्य, हवनस्य च अवशिष्टं धेनोः दुग्धं दिलीपः अपीबत्।
जितेन्द्रियस्य वसिष्ठस्य विधानानुसारं प्रातःकाले विधिपूर्वकं व्रतपारणां समाप्य प्रास्थानिकं स्वस्तिवचनं प्रयुञ्ज्य च तौ दम्पती राजधानीं प्रति प्रस्थितौ। राजधान्यां राज्ञः दिलीपस्य प्रजाभिः स्वागतं कृतम्। ततः दिलीपः राजकार्यस्य दायित्वं पुनः स्वीकृत्य शासने निरतः। कालान्तरे सुदक्षिणया अपि गर्भधारणं कृतम्।
तृतीयसर्गः[सम्पादयतु]
सगर्भायाः सुदक्षिणायाः सर्वाः इच्छाः दिलीपः पूरयति स्म। एवं तेन पुंसवनादयः विधयः अपि समापिताः। समये सञ्जाते अर्धरात्रौ सुदक्षिणया पुत्रः जनितः। यदा विश्वस्तः परिचारकः आगत्य कुमारजन्मनः वार्तां राज्ञे न्यवेदयत्, तदा राजा अमृतमिव वचनम् आकर्ण्य आत्मनः सर्वाण्येव आभूषणानि तस्मै प्रादात्, केवम् अत्युज्ज्वलं राजच्छत्रं चामरद्वयं च अदेयत्वात् तस्मै न प्रदत्तम्। पुत्रः मेऽयं स्वशक्त्या अशेषशास्त्रसागरस्य पारं गमिष्यति, सम्पूर्णशत्रुसैन्यव्यूहं च भित्त्वा गमिष्यति इति तस्य गमनशीलत्वं निश्चित्य स राजा स्वपुत्रस्य रघुः इति नामकरणम् अकरोत्।[१७] दिलीपः स्वपुत्रस्य प्राथमिकं शिक्षणम् अकरोत्। सः एव तस्मै वक्तुम्, अङ्गुलिं धृत्वा चलितुं, शिरसा प्रणामं कर्तुं च अशिक्षयत्। एवं पुत्रचेष्टाभिः अत्यन्तः हर्षितः दिलीपः रघुं धनुर्विद्याम् अपाठयच्च।[१८]
रघ्वाख्यानस्य आरम्भः[सम्पादयतु]
यथा शुक्लपक्षस्य प्रतिपच्चन्द्रः तेजोनिधेः सूर्यस्य किरणसम्पर्केण कलाभिः दिने दिने वर्द्धते, तथैव स कुमारोऽपि पितुः प्रयत्नेन मनोहरैः अङ्गैः दिने दिने वृद्धिङ्गतः। ततः कालान्तरे तस्य चूडाकरणसंस्कारः अभवत्। यथा मकरादिजलजन्तवः नदीम् आश्रित्य तेनैव पथा अनन्तसागरं गच्छन्ति, तथैव कृतचुडाकरणः रघुरपि समयवयस्कैः मनोहरैः सचिवसुतैः सह वर्णमालां यथाविधिः अभ्यस्य क्रमेण अनन्तशब्दशास्त्रस्य पारं गतवान्।[१९] ततः गर्भात् एकादशे वर्षे रघोः उपनयनसंस्कारः अभवत्।[२०] निपुणाः आचार्याः गुरुसेवकं तं रघुं विद्याः शिक्षितवन्तः। तथा च शीघ्रं हि सः विद्याचतुष्टयस्य ज्ञाता अभवत्। तेन धनुर्विद्यायाः अध्ययनकाले स्वपितुः दिलीपात् दिव्यास्त्राणां ज्ञानम् अर्जितम् असीत्। यथा वत्सतरः पूर्णयौवनः सन् महोक्षः भवति, यथा च करिशावकः पूर्णयौवनः सन् महागजो भवति, तथैव रघुः अपि क्रमेण पूर्णयौवनः सन् पुष्टावयवः महापुरुषाकृतिः जातः। ततः राजकन्याभिः सह रघोः विवाहः अभवत्। राजकुमारपदधर्त्ता रघुः नवनवतिवारं पितुः अश्वमेधयज्ञानाम् आश्वमेधिकानां रक्षणम् अकरोत्।
शततमे अश्वमेधावसरे दिलीपः यदा यज्ञाश्वम् अमोचयत्, तदा इन्द्रः अदृश्यरूपो भूत्वा धेनुर्भृतां रक्षिणाम् अग्रतः एव तम् अश्वम् अपहृत्य गतः। तस्मिन्नेव काले विसिष्ठर्षेः कामधेनुः नन्दिनी तत्र समुपस्थिता। तस्याः अङ्गनिष्यन्दजलेन  स्वनेत्रे प्रक्षाल्य तत्कालमेव परोक्षाणाम् अपि पदार्थानाम् अवलोकने समर्थः अभवत् रघुः।[२१] एवं प्राप्तदिव्यचक्षुः स रघुः पूर्वस्यां दिशि यावत् दृष्टिम् अकरोत्, तावत् दृष्टवान् यत्, पर्वतपक्षभेदी इन्द्रः अश्वम् अपहृत्य गच्छति, अश्वश्च तदीयरथरश्मिबद्धः परां चञ्चलतां प्रकटयति, सारथिः तं स्थिरीकर्तुं भूयोभूयो प्रयत्नं कुर्वन्नस्ति इति। ततः इन्द्रम् उद्दिश्य रघुः गम्भीरस्वरेण तं समबोधयत्। रघोः गम्भीरस्वरं श्रुत्वा भीतः इन्द्रोऽपि स्थिरः अभवत्।
चतुर्थसर्गः[सम्पादयतु]
दिलीपस्य शासनकाले एव शत्रूणां हृदयेषु दुःखाग्निः ज्वलनोन्मुख इव आसित्। अथ रघौ सिंहासनारूढे सति तु सः प्रज्वलित इव अभवत्। अतः ते नवराजानं रघुम् उच्चाटयितुम् आक्रमणम् अकुर्वन्। परन्तु दिग्विजयाभियाने शत्रुनिराकरणाय रघुः सङ्कल्पम् अकरोत्। ततः सः रघुः प्रथमं स्वीयराष्ट्रदुर्गाणां पृष्ठदेशस्य च सर्वथा रक्षां कृत्वा यात्रकालोचितं सम्पूर्णं मङ्गलं विधाय षड्विधं बलमादाय दिग्जिगीषया प्रस्थानम् अकरोत्। रघुणा प्रप्रथमं पूर्वा दिक् जेतुं प्रयत्नः कृतः।[२४] जयशीलः सः रजा पूर्वदिशः राज्यानि जित्वा ताल-तरुपङ्क्तिभिः श्यामवर्णीयं वनं यत् महासमुद्रस्य तटप्रान्ते अस्ति, तत्र प्राप्तवान्। नदीस्त्रोभिमुखं प्रणतान् वैतसान् यथा भयङ्करोऽपि नदीप्रवाहो नैव समुन्मूलयति, तथैव रघुः प्रणतान् सुह्मदेशीयान् नृपान् नैव उत्पाटितवान्। वङ्गदेशीयाः भूपाः रणतरीः सज्जीकृत्य युद्धे प्रवृत्ताः अभूवन्, रघुरपि सर्वांस्तान् निर्जित्य गङ्गाप्रवाहमध्यगतेषु देशेषु विजयस्तम्भान् आरोपयत्।[२५] वङ्गप्रदेशस्य राजभिः सह यानि युद्धानि जातानि, तेषु सर्वे राज्ञः पराजिताः। परन्तु तान् पदभ्रष्टान् अकृत्वा रघुः तेभ्यः सम्मानितं पदं दत्तवान्।
ततः स्वस्य दिग्विजयाभियानम् अग्रे सरयन् रघुः निजहस्तिपरम्पराभिः कपिशां नदीं तीर्त्वा उत्कलैः राजभिः सन्दर्श्तिमार्गः सन् कलिङ्गदेशं जेतुम् अगच्छत्। अपरत्र कलिङ्गनाथोऽपि युद्धाय सज्जः आसीत्। धर्मार्थविजयशीलः स रघुः प्रथमम् उद्धतभावेन युद्धाय प्रवृत्तं तं कलिङ्गनाथं बन्दीकृत्य पश्चात् तं मोचयित्वा तस्य श्रियम् एव व्यपनयत्, राज्याधिकारं तु न हृतवान्। अयत्नसिद्धविजयी रघुः पूर्वदिशां निर्जित्य फलभिरनताभिः पूगवृक्षपङ्क्तिभिः परिशोभितेन सागरतटेन दक्षिणां दिशम् अगच्छत्। दक्षिणदिशि प्रयातस्य रघोः प्रतापः पाण्डुदेशीयाः नृपाः सोढुम् असमर्थाः आसन्। अतः ते तस्य चरणमले प्रणताः। एवं मलय-दुर्दराख्ययोः पर्वतयोः समीपस्थानि राज्यानि निर्जित्य सागरात् दूरे स्थितं सह्यपर्वतम् अलङ्घयत्।
केरलप्रदेशस्य मुरलानद्याः तटमार्गेण पारसीकान् यवनान् जेतुं गतः। तत्र अश्वसैन्यसहायैः यवननृपतिभिः सार्द्धं रघोः घोरः सङ्ग्रामः जातः। रघुणा भल्लास्त्रैः खण्डशः कृतानि श्मश्रुमण्डितानि यवनशिरांसि मधुमक्षिकायुक्तानि क्षौद्रपटलानीव समरभूमिम् आच्छादितानि। शेषाः यवनाः प्रार्थनादर्शनार्थं स्वमस्तेभ्यः उष्णीषान् दूरीकृत्य तस्य शरणं स्वीकृतवन्तः। ततः रघुः उत्तरदिशं प्रति गतः। सिन्धूनन्द्याः तीरे तेन विश्रामः कृतश्च। तत्र हूणजातीयम्लेच्छानां नाशने रघुः घोरं पराक्रमं दर्शितवान्। कम्बोजदेशस्य राजानः युद्धे तस्य रघोः पराक्रमं सोढुं न शक्तवन्तः। ते पराजिताः कम्बोजदेशीयाः राजानः उत्तमाश्वादिभिः उपहारैः कोसलस्वामिनः रघोः समीपे उपस्थिताः।
ततः अश्वसैन्यसहायः सन् रघुः पर्वतीयगणान् जेतुं हिमालयम् आरूढवान्। तत्र तस्य युद्धम् उत्सवसङ्केताख्य-म्लेच्छजातीनां गणैः सह भयङ्करं युद्धम् अभवत्। तस्याः म्लेच्छजात्याः सप्तसमूहाः आसन्। ते सर्वेऽपि रघोः शरणं स्वीकृतवन्तः। हिमालयात् अवतीर्य लौहित्यनदीम् उल्लङ्घ्य प्राग्जोतिषदेशं प्राप्तवान्। तस्य प्रदेशस्य राज्ञा सह युद्धं कृत्वा तं पराजितवान्। एवं चतुर्षु दिग्क्षु विद्यमानानां राज्यानां विजयोत्तरं रघुः दिग्विजयाभियानात् निवृत्तः। ततः सः विश्वजितयज्ञम् अकरोत्। विश्वजितयज्ञस्य परिसमाप्तौ सत्कारेण सह पराजितान् राज्ञः मोचयितवान् च। विश्वजितयज्ञे स्वस्य सर्वं धनं रघुः दानम् अकरोत्।
पञ्चमसर्गः[सम्पादयतु]
विश्वजितयज्ञोऽत्तरं सर्वं धनं दानत्वेन दत्तवतः रघोः पार्श्वे कौत्सर्षिः १४ कोटिः सुवर्णमुद्राः दानत्वेन स्वीकर्तुम् उपस्थितः। सः कौत्सर्षिः वरतन्तुमहर्षेः शिष्यः आसीत्, यः चुतुदर्शविद्यासु पारङ्गतः आसीत्। शरणागतरक्षकः रघुः यज्ञे सर्वस्वदानात् धातुपात्राभावात् मृन्मये पात्रे पूजार्थम् उपकरणं समादाय विद्यासम्पन्नम् अभ्यागतं तं कौत्सं प्रति अगच्छत्। सः वेदशास्त्रसम्पन्नं तं कौत्सं श्रौतेन विधिना सत्कृतवान्। पश्चात् समीपे सुखासीने तस्मिन् बद्धाञ्जलिः सन् आगमनस्य प्रयोजनं अपृच्छत्। सः उक्तवान् यत्, हे सूक्ष्मबुद्धे ब्रह्मन्! रविः यथा अन्धकारान्धं लोकं प्रकाशेन उद्बोधयति, तथा अज्ञानतिमिरान्धं त्वां यः ज्ञानप्रकाशेन उद्बोधितवान् स वेदनिधिः ते गुरुः कुशली अस्ति? तस्य गुरोः तपसि विघ्नं तु न समुद्भूतम् अस्ति खलु? भवद्भिः आलवालबन्धनजलसेचनादिभिः उपायैः सुतसदृशप्रेम्णा संवर्धिताः ये आश्रमवृक्षाः फलच्छायादानेन श्रान्तानां सकलसन्तापम् अपहरन्ति, तान् दावानलवात्यादिः उपद्रवः न बाधते किच्चित्? आश्रमस्थाः हिरणाः कुशलाः सन्ति खलु? आश्रमस्थानि नदीसलिलानि तु शिवानि सन्ति खलु? धान्यं तु सुरक्षितम् अस्ति खलु? तव गुरुः उत्तमविद्यायाः दानं कृत्वा तुभ्यं लोकोपकारकं गृहस्थाश्रमं प्रवेष्टुम् अनुमतिं दत्तवान्। यतो हि तव गृहस्थाश्रमस्य कालः समुद्भूतः अस्ति। किं त्वं गुरोः आज्ञया उत स्वेच्छया अत्र समागतः? इति।
रघोः उदारवचनानि श्रुत्वा मृन्मयम् अर्घ्यपात्रं दृष्ट्वा च स्वस्य अर्थप्राप्तेः उद्देशस्य नैष्फल्येन हताशः कौत्सः वदयति यत्, हे राजन्! भवतः स्वामित्वे अस्माकं सर्वं कुशलम् अस्ति। पूज्यानां भक्तिः तव कुलपरम्परा अस्ति। तस्याः भक्त्याः आचरणेन त्वया पूर्वपुरुषाः अतिक्रमिताः। अहं याचकत्वेन कुसमये एव तव पार्श्वे समुपस्थितः। एष एव मे विषादः। त्वया तु स्वस्य सर्वं धनं दानत्वेन प्रदत्तम्, अतः अहम् अन्यत्र गुरुप्रयोजनं सिद्धं कर्तुं प्रयासं करिष्ये। यतो हि चातकोऽपि जलरहितेभ्यः जलदेभ्यः जलं न याचते इति। एवम् अभिधाय प्रस्थानोद्यते कौत्से राजा तं गमनात् निवार्य्य विनयपूर्वकम् अपृच्छत्, अयि वेदविदांवर! किं स्वरूपा ते गुरुदक्षिणा, किं वा तस्याः मानम् इति।
ततः कौत्सः सम्पूर्णां कथां श्रावयति। सः कथयति यत्, अहं महर्षेः सकाशात् विद्याः समधिगम्य दक्षिणार्थं गुरुम् अनुरुद्धवान्, महर्षिः अपि स्नेहाद् अवदत्, वत्स! ते दृढतया भक्त्या प्रीतोऽस्मि किं दक्षिणया? इति। तथाऽपि अहं तद्ग्रहणाय गुरुम् अत्यन्तम् उपरुद्धवान्। तदा सः रोषात् उक्तवान् यत्, त्वया मत्तः चतुर्दश विद्याः अधीताः, अतः मे विद्यया परिसङ्ख्यया चतुर्दशकोटिसुवर्णं दीयताम् इति। परन्तु भवान् केवलं नाममात्रम् एव राजा अस्ति। भवतां सम्पूर्णः कोषागारस्तु रिक्तः अस्ति, अतः मम कोऽपि उपरोधः अनुचतः भविष्यति इति। एवम् उक्त्वा कौत्सर्षिः प्रतिगन्तुम् उद्युक्तः द्वाराभिमुखी सन् चलितः। परन्तु रघुः तं गमनात् निवार्य्य पुनः तम् अकथयत् यत्, वेदविद्यापारगामी सः ब्राह्मणः गुरुदक्षिणार्थं रघुं शरणम् आगत्य अप्राप्तमनोरथः सन् अन्यं दातारं प्रतिपेदे इति मे अपवादस्य नवावतारो मा भूत्। हे भगवन्! होमाग्नित्रयशोभिते मे निर्मले प्रशस्ते अग्न्यगारे त्वं साक्षात् चतुर्थः वह्निरिव निवसन् दिनद्वयं दिनत्रयं वा प्रतीक्षस्व, यावदहं ते कार्यसाधनाय यत्नं करोमि इति।
सत्यशीलस्य रघोः तथा वचनेन सः कौत्सः परां प्रीतीम् अगच्छत्। रघुरपि सकलधनसङ्ग्रहात् वसुधां धनशून्याम् अवलोक्य कुबेरात् तद्देयं धनं बलाद् आहर्तुम् अचिन्तयत्। ततः धैर्यवान् रघुः प्रतिवेशिराजीव एव तस्य बलेन विजयस्य इच्छां कृत्वा शस्त्रैः युक्ते रथे रात्रौ सुप्तवान्। परन्तु कुबेरविजयकामनया सज्जं तं रघुं प्रातः साश्चर्याः तस्य कोषाध्यक्षाः सूचितवन्तः यत्, स्वामिन्! आकाशात् प्रभूता हरिण्यवृष्टिः कोषागारे न्यपतत् इति। रघोः सङ्कल्पं ज्ञात्वा कुबेरः रात्रौ एव तद्गृहे सुवर्णराशिम् अवर्षयत्। सुवर्णाचलस्य वज्रपातस्खलितं पादवमिव प्रकाशमानं तं सम्पूर्णमेव सुवर्णराशिं रघुः कौत्साय अयच्छत्। परन्तु कौत्सः गुरुदक्षिणयाः अतिरिक्तं धनं ग्रहीतुं न सज्जः आसीत्। रघुः अपि सर्वं धनं तस्मै दातुम् आग्रहशीलः आसीत्। ब्राह्मणस्य निःस्वार्थभावं रघोः च औदार्यं दृष्ट्वा सर्वेऽपि अयोध्यावासिनः साश्चर्यम् उभयोः साधुवादं कृतवन्तः।[२६] अथ तम् अकलितं स्वर्णराशिं रघुः उष्ट्रवडवासहस्रैः प्रेषितवान्। कौत्सोऽपि वाञ्छाधिकफललाभात् प्रहृष्टो भूत्वा प्रयाणकाले प्रणामानतशीर्षं तं नृपं करतलेन स्पृशन् अवदत् यत्, सदाचारप्रवृत्तो राजा यत् भूम्याः अभिमतार्थं लभते, न एतत् आश्चर्य्यम्। इदन्तु अत्यन्ताश्चर्यं यत्, भवान् अभीष्टं स्वर्गादपि लब्धवान्।[२७] सर्वर्द्धिसम्पन्नस्य ते किञ्चित् अलब्धं नास्ति। अत एव लब्धलाभाय त्वयि आशीर्वचनं वृथा एव। केवलम् इदमेव आशास्महे वयं यत्, भवान् सर्वगुणसम्पन्नं सुतं लभताम् इति। ततः कौत्सः स्वगन्तव्यं गतः।
अजोपाख्यानस्य आरम्भः[सम्पादयतु]
ब्राह्मणाशीर्वादेन अचिरमेव रघोः राजमहिषी गर्भवती अभवत्। ब्राह्मेमुहूर्ते स्वामिकार्तिकस्य समानः पुत्रः समुत्पन्नः। पिता ब्रह्मणः नाम्ना एव तस्य अजः इति नामकरणम् अकरोत्।[२८] यथा दीपात् उत्पादितः अपरो दीपः स्वोत्पादकात् पूर्वदीपात् स्वरूपतो किञ्चिदपि न भिद्यते, तथा स बालोऽपि गुणेन, रूपेण च स्वपितुः रघोः किञ्चिदपि न भिन्नः आसीत्। गुरोः विधिपूर्वकं विद्यार्जनं कृतवान् युवावस्थां प्राप्तः अजः विवाहयोग्यः अभवत्। अथ विदर्भदेशाधिपतिः भोजः स्वभगिन्याः स्वयंवरार्थम् अजम् आनयनाय स्वविश्वासपात्रं दूतं रघुसमीपे प्रेषितवान्। रघुः अपि ससैन्यं कुमारं भोजनगरीं प्रेषितवान्। मार्गे विश्रामाय स्थितस्य रघोः शिविरं केनचित् वनकरिणा आगतम्। सः मदत्वात् अनियन्त्रितः अजस्य सेनासु उत्पातम् अजनयत्। अतः वन्यः गजः अवध्यः इति मन्यमानः अजः अभ्यापतन्तम् अपि तं गजं न अवधीत्। परन्तु शरासनमिषदाकृष्य तं निवर्त्तयितुम् अयोमुखेन बाणेन तस्य कुम्भस्थले विघातम् अकरोत्। अजबाणेन विद्धमात्रः स गजः नागदेहं विहाय गगनविहारि तेजःसम्पन्नं दिव्यरूपं प्राप्तवान्। तद्दर्शनमात्रेण अजसैनिकाः आश्चर्ययुक्ताः अभूवन्। सः दिव्यरूपधारी स्वपरिचयं यच्छन् उक्तवान् यत्, अहं प्रियदर्शनस्य गन्धर्वस्य सुतः अस्मि। पुराहम् अभिमानात् महर्षिमतङ्गं तिरस्कृतवान्, ततश्च तस्य मुनेः शापात् गजत्वं प्राप्तवान्। यदाहं करुणावचनैः तं प्रार्थितवान्, तदा सः मतङ्गः स्वभावसिद्धां करुणां प्रदर्श्य उक्तवान् यत्, इक्ष्वाकुवंशोत्पन्नः अजः यदा लोहाग्रेण बाणेन ते गण्डस्थलं भेत्स्यति, तदा त्वं शापविमुक्तः पुनरपि स्वकीयं शरीरं लप्स्यसे इति। तदाप्रभृति सुचिरं भवदागमनं प्रतीक्षमाणोऽहम् अत्र स्थितः। भवतः प्रसादात् अद्य तस्मात् शापात् निर्मुक्तोऽस्मि। यदि अहं प्रत्युपकारं न करोमि, तर्हि मे स्वस्थानप्राप्तिः वृथा स्यात् इति। एवम् उक्त्वा सः गन्धर्वसुतः अजाय सम्मोहनं नाम गन्धर्वास्त्रम् अयच्छत्, येन अजः शत्रुवधं विनैव जयश्रियं नेतुं शक्नुयात्।[२९] ततः अजः नर्मदायाः पवित्रं जलमाचम्य उदङ्मुखो भूत्वा तस्मात् प्रयोगसंहारसहितम् अस्त्रं स्वीकृतवान्। एवं दैवयोगेन मित्रं प्राप्तवन्तौ गन्धर्वाजौ स्वगन्तव्यम् अगच्छताम्। गन्धर्वसुतः कुबेरस्य उद्यानं प्रति गतः, अजश्च विदर्भदेशं प्रति यात्राम् आरभत।
यदा विदर्भप्रदेशं प्राप्तवान् अजः नगरस्य समीपे प्राप्तवान्, तदा विदर्भराजः तस्य स्वागताय तत्र सम्प्राप्तः। भोजराजः स्वयं पुरो गत्वा अजं नगराभ्यन्तरम् आनीय प्रासादं प्रति अनयत्। रात्रौ विदर्भराजस्य आतिथ्यं स्वीकृतवान् अजः सूतपुत्राणां सुतितमङ्गलैः जागरितः सन् प्रातःकृत्यं यथाविधिं कृत्वा शृङ्गारसम्पन्नः सन् स्वयंवरसभाम् अगच्छत्।
षष्ठमसर्गः[सम्पादयतु]
यदा सभायाम् उपस्थिताः नृपाः अजं दृष्टवन्तः, तदा तेषां मनांसि इन्दुमतीनिराशानि अभूवन्। ततः सः बहुमूल्यमतिश्रेष्ठं सुवर्णसिंहासनम् अधिष्ठितवान्। ततः भोजस्य भगिनी इन्दुमती नृपतीनां समीपे आगता। तस्याः सौन्दर्यातिशयं दृष्ट्वा सर्वे भूपाः अन्तःकरणैः तस्यां निपेतने केवलं शरीरैः आसनेषु संस्थिताः आसन्। पुंवत् भाषिणी द्वारपालिनी सुनन्दा कन्यां क्रमशः मगध-अङ्ग-अवन्ति-अनूप-शूरसेन-कलिङ्ग-पाण्ड्य-देशीयानां नृपाणां परिचयं कारयन्ती अन्ते अजस्य समीपं ताम् अनयत्। कुमारी इन्दुमती तस्य अजस्य दर्शनं कृत्वा अग्रे चलनं स्थगितवती।
पूर्वापरक्रमं ज्ञातवती अर्थात् अजं प्रति इन्दुमत्याः भावं ज्ञातवती सा सुनन्दा इन्दुमतीम् उद्दिश्य अजस्य सविस्तारं  परिचयम् आरब्धवती। अजस्य वंशपरम्परां श्रुत्वा तस्य च कमनीयं रूपं दृष्ट्वा इन्दुमती मनसा अजं स्वीकृवती। परन्तु लज्जया किमपि वक्तुं न शक्तवती। अतः तस्याः परिहासं कुर्वन्ती सुनन्दा उक्तवती यत्, हे आर्ये! अग्रे चलावः किम्? इति। तस्याः प्रश्नं श्रुत्वा असूयापूर्वकं वक्रदृष्टिं कृत्वा वधूः इन्दूमती ताम् नेत्रसङ्केतं कृतवती। ततः करभपमोरूः सा इन्दुमती मङ्गलचूर्णेन रक्तगुणमालां मूर्धिधरं प्रेमाणम् इव सुनन्दायाः हस्ताभ्यां अजस्य गलप्रदेशे यथास्थानां सक्तं कारितवती। अतः राजा प्रसन्नः अभवत्, परन्तु अन्ये राजानः रुष्टाः अभूवन्।
सप्तमसर्गः[सम्पादयतु]
अथ विदर्भाधिपतिः अजसहितां स्वभगिनीम् इन्दुमतीं नीत्वा पुरं प्रति अगच्छत्। विफलमनोरथत्वात् निराशाः नृपाः शिबिरोन्मुखाः अभूवन्। स्वयंवरकाले इन्द्राण्याः पूजनं भवति, अतः तत्र विघ्नोत्पादनस्य धृष्टतां केऽपि राजानः अकृत्वा शान्त्या अतिष्ठन्। राजमार्गे गजारूढयोः नवदम्पत्योः दर्शनाय नगरजनेषु अत्यन्तः उत्साहः आसीत्। कुतूहलवशात् सर्वेऽपि स्वस्य कार्यं त्यक्त्वा दर्शनाय लालायिताः आसन्। एवं नगरजनानां सत्कारं प्राप्तवन्तः अजादयः प्रासादं प्राप्तवन्तः। भोजराजेन रत्नसिंहासनारूढस्य अजस्य मधुपर्कार्घ्यादिना स्वागतं कृत्वा तस्मै वस्त्रद्वयं  दत्तम्। ततः विनीतैः अवरोधरक्षैः सः इन्दुमत्याः पार्श्वे नीतः। तत्र भोजनृपस्य पूजितः अग्नितुल्यः पुरोहितः तस्मिन् स्थाने घृतादिभिः वह्निं हुत्वा तमेवाग्निं विवाहकर्मणि साक्षिणं कृत्वा वधूकुमारयोः विवाहम् अकारयत्। विवाहोत्तरं भोजः अन्येषां नृपतीनां पृथक् सत्कारार्थम् अधिकारिणः आदिष्टवान्। विकारान् हृदि गोपयन्तः सन्तोषं प्रदर्शयन्तः ते राजानः विदर्भराजस्य आज्ञां प्राप्य स्वगन्तव्यार्थं निर्गताः। परन्तु पूर्वमेव दुर्गोष्ठ्या अजस्य मार्गबाधितसङ्कल्पकृताः ते राजानः इन्दुमत्याः अपहरणं कर्तुम् अजस्य मार्गम् अवरोधयन्। पूर्वमेव ते राजानः रघोः दिग्वजये गृहीतधने रघौ प्ररूढवैराः आसन्। अतः ते तत्पुत्रस्य अजस्य स्त्रीरत्नप्राप्तिं सोढुं न शक्तवन्तः।
इन्दुमत्याः अपहरणार्थम् आगतैः राजभिः सह अजस्य भयङ्करं युद्धम् अभवत्। ततः सः प्रियंवदनामकेन गन्धर्वेण प्रदत्तस्य सम्मोहननामकस्य गन्धर्वास्त्रस्य प्रयोगम् अकरोत्।[३०] तस्य अस्त्रस्य प्रहारेण सर्वे राजानः निद्राधीनाः अभूवन्। सर्वेषां राज्ञां ध्वजेषु "अधुना तु रघुपुत्रः अजः यूष्मभ्यं यशः एव अनयत्, परन्तु जीवनदानम् अयच्छत्" एषः सन्देशः रक्तलिप्तबाणानाम् अग्रभागैः लेखितः अजेन। ततः सवधूः अजः अयोध्यां प्राप्तवान्। तस्य आगमनात् पूर्वमेव रघुः मार्गजातस्य युद्धस्य विवरणं ज्ञातवान् आसीत्। अतः प्रशंसनीयस्त्रीयुक्तस्य अजस्य स्वागतं कृत्वा तस्य अभिनन्दनम् अकरोत्। ततः मुक्तीच्छुकः रघुः अजाय राजभारं दत्त्वा वानप्रस्थाश्रमं प्रविष्टः ।
अष्टमसर्गः[सम्पादयतु]
राजसुताः यद्राज्यं विषप्रयोगादिनिषिद्धोपचारैः अपि स्वाधीनं कर्तुं यतते हि स्वतः सभागतं, तद्राज्यम् अजः पितुः आज्ञया स्वीकरोति। वसिष्ठः अजस्य राज्याभिषेकं च कृतवान्। अजः अयोध्याधीषः अभवत्, ततः रघुः सन्यस्तधर्मस्य अनुपालनाय राजप्रासादं त्यक्तुम् उद्यतः। परन्तु अजः प्रार्थनां कृत्वा तस्य गमनं वारयितवान्। रघुः अपि स्वपुत्रस्य इच्छापूर्त्यै प्रासादे न्यवसत् परन्तु कदापि राजलक्ष्याः उपभोगं नाकरोत्।[३१] कालान्तरे रघुः योगसमाधिना परमात्मानं प्राप्तवान्।[३२] अजः पितुः देहोत्सर्गोत्तरं अग्निसंस्काररहिताम् अन्त्येष्टिं संन्यासिभिः सह अकरोत्। कालान्तरे इन्दुमत्याः गर्भात् पुत्रोत्पत्तिना अजः पिता अभवत्। सूर्यसमानस्य यशोयुक्तस्य तस्य बालकस्य नामकरणं दशरथः अभवत्।[३३]
सुपुत्रवान् सः अजः कदाचित् इन्दुमत्या सह नगरोपवने अमरावत्युपकण्ठवने विहारं कुर्वाणः आसीत्। तस्मिन्नेव समये आकाशमार्गेण नारदः गच्छन्नासीत्। तस्य नारदस्य वीणायाः अग्रे निवेशितां दिव्यैः पुष्पैः रचितां मालां वेगवान् पवनः अनयत्। सा दिव्यमाला इन्दुमत्याः स्तनयोः अग्रभागे पतिता। तत्क्षणं सा प्राणान् अत्यजत्। आत्मविहीनं इन्दुमत्याः शरीरं अजस्योपरि अपतत्। अजोऽपि मूर्च्छितः अभवत्। राज्ञः मूर्च्छा तु व्यजनादिसाधनैः दूर्यभवत्। परन्तु औषध्युपायैः अपि इन्दुमत्याः रक्षा नाभवत्। यतो हि तस्मात् पूर्वमेव तस्याः देहः आत्मविहीनः जातः आसीत्। अत्र कालिदासः कथयति यत्, आयौ शेषे सत्येव ओषध्युपायः फलं यच्छति इति।
अर्थात्, आयोः अवशिष्टे सत्येव ओषधिः फलप्रदा भवति। पश्चाद् सः मृत्योः अचिन्तनीयं साधनम् अपि अजद्वारा वर्णयति।
कुसमान्यपि गात्रसंगमात्प्रभवन्त्यायुरपोहितुं यदि।
न भविष्यति हन्त साधनं किमिवान्यत्प्रहरिष्यतो विधेः।।[३५]
अर्थात् पुष्पाण्यपि शरीरसंसर्गात् आयुरपहर्तुं प्रभवन्ति। यदि हन्त हन्तुम् इच्छतः देवस्य पुष्पं साधनं भवितुम् अर्हति, तर्हि अन्यवस्तु तु निश्चयेन भवेदिति। एवम् अजः इन्दुमत्याः पार्थिवं स्वक्रोडे संस्थाप्य बहुधा विपालम् अकरोत्। ततः इन्दुमत्याः अन्तिमक्रियोत्तरम् अजः केवलं नाममात्रेण जीवितः दरीदृश्यते स्म।[३६] अयोध्याधिपतिं शोकमग्नं दृष्ट्वा यज्ञदीक्षितः विशिष्ठः स्वशिष्यम् अजस्य शोकं भङ्गयितुम् प्रैषयत्।
सः वसिष्ठशिष्यः अजम् उक्तवान् यत्, हे सदाचारशील! सूक्ष्मसन्देशपदा तस्य वसिष्ठस्य वाङ्मयि विद्यते। हे प्रख्यातधैर्यातिशय! तां भारतीं शृणु। एनां वाचं धर्तुं योग्योऽसि त्वम्। त्रिकालज्ञः सः वसिष्ठेन ज्ञानदृष्ट्या यत् दृष्टं तत् शृणु इति। वसिष्ठर्षिणा सन्देशः प्रेषितः अस्ति यत्, पूर्वकाले तीव्रं तपश्चरतः तृणबिन्धु-नामकात् कस्माद् ऋषेः भीतः शक्रः तपोविनाशिनां हरिणीं नाम देवाङ्गनाम् अस्मै राजर्षये प्रेरितवान्। सः मुनिः तपोविघ्नक्रोधेन प्रकाशितमनोहरविलासां ताम् अप्सरसं मर्त्यलोके मनुष्यस्त्री भव इति शापम् अयच्छत्। तदा सा अप्सरा इन्द्रस्य पराधीना अस्मि इत्युक्त्वा ऋषेः शरणं गत्वा क्षमायाचनाम् अकरोत्। ततः देवपुष्पस्य दर्शनं यावत् त्वं मृत्युलोके निवशिष्यसि इति सः मुनिः अकथयत्। क्रथकैशिकवंशस्य कन्या सा हरिणी दीर्घकालं यावत् तव राजमहिषी आसीत्। शापनिवृत्त्यै पुष्पमालां प्राप्य सा देहम् अत्यजत्। अतः तस्याः देहत्यागस्य शोकः व्यर्थः वर्तते। प्राणिभ्यः विपत्तयः भवन्त्येव। अतः त्वं राजकार्यं पश्य। राज्ञः पृथिव्या एव पत्नीयुक्ताः भवन्ति। ऐश्वरप्राप्तौ सति निन्दादुःखं परिहरता सत्यपि मदकारणे अमाद्यता त्वया यत् अध्यात्मप्रचुरं ज्ञानं प्रकाशितम् आसीत्, तच्छ्रुतं मनःसन्तापे प्राप्ते सति धैर्येण पुनः प्रकाश्यताम्। पण्डितेन सर्वास्ववस्थासु अपि धीरेण भवितव्यम् [३७]। रुदनेन न च मरणोत्तरं परलोके अपि त्वं तां प्राप्तुं न शक्नोषि। यतो हि लोकान्तरं गतानां जीवानां गतिः स्वकर्मानुसारं पृथक् पृथक् भवति [३८]। मृतकस्य पृष्ठे निरन्तररोदनं प्रेतं दुःखीं करोति इति। वसिष्ठर्षेः सन्देशं श्रुत्वा "एवमेव भवतु" इत्युक्त्वा वसिष्ठशिष्यं विसृष्टवान् सः अजः।
अष्टवर्षं यावत् पुत्रस्य पालनं कृत्वा अजः स्वकर्तव्यम् अवहत्। परन्तु प्रियपत्न्याः वियोगे अनन्तो गत्वा प्राणान् त्यक्तुम् ऐच्छत्।[३९] अतः तेन स्वपुत्राय रक्षणविधेः शास्त्रानुसारम् उपदेशः प्रदत्तः, ततश्च शरीरत्यागस्य इच्छया अन्नत्यागस्य व्रतं स्वीकृतम्। ततः अजः गङ्गा-सरयूसङ्गमे तीर्थे शरीरत्यागम् अकरोत्।
नवमसर्गः[सम्पादयतु]
अजस्य देहोत्सर्गोत्तरं दशरथः कोसलाधिपतिः अभवत्। तस्य अनेकाः पत्न्यः आसन्। परन्तु तिस्रः पत्न्यः प्रमुखाः आसन्। ताः क्रमेण कौशल्या, कैकेयी, सुमित्रा च। एकदा राजा आखेटाय वनं प्रति अगच्छत्। सः कूपस्य समीपे पशोः जलपानार्थम् आगमनस्य प्रतीक्षां कुर्वन् धनुष्काण्डैः सज्जः स्थितः। समये व्यतीते तत्र मृगाणां कश्चन समूहः सम्प्राप्तः। अतः अश्वारूढः सः दशरथः तस्य समूहं प्रति वेगेन गतवान्। ततः सः हरिणस्य उपरि शरसन्धानम् अकरोत्। परन्तु तस्य सहचरी हरणी बाणस्य सम्मुखे उपस्थिता। अतः दयया सः बाणं नात्यजत्। ततः सः शूकराणां समूहस्य पृष्ठे अगच्छत्। एवं विभिन्नतया आखेटं कुर्वन् सः रात्रौ वनस्थे कुटुरे एव न्यवसत्। द्वितीये दिने सः पुनः आखेटं कुर्वन् तमसानद्याः तटं प्राप्तवान्। तस्याः तमसानद्याः जले घटपूरणात् कश्चन ध्वनिः समुत्पन्नः। सः ध्वनिः हस्तिना जलसंयोगे उद्भूतः इति मत्वा दशरथः शब्दपातिनं  बाणम् अत्यजत्।
ततः दशरथः मुनिं पृष्टवान् यत्, अहं भवतः कृते किं कर्तुं शक्नोमि इति। पुत्रस्य पृष्ठे मुनिः सपत्नी देहत्यागस्य इच्छां प्रागटयत्। अतः तेन एधानकाष्ठानि याचितानि। ततः मुनेः आज्ञायाः पालनं कृत्वा शापं स्वहृदये निगुह्य राजधानीं प्रत्यगच्छत् दशरथः।
दशमसर्गः[सम्पादयतु]
पृथ्वीं पालयतः दशरथस्य दशसहस्त्रवर्षाणि व्यतीतानि। परन्तु सः पितृऋणमुक्तये पुत्रं न प्राप्तवान्। अतः सः शोकान्धकारे निमग्नः आसीत्। अतः ऋष्यशृङ्गादयः महर्षयः याज्ञिकाः जितान्तःकरणाः सन्तः सुतार्थिनः तस्य दशरथस्य सुतनिमित्ताम् इष्टिम्  अकुर्वन्। तस्मिन्नेव समये रावणस्य अत्याचारात् पीडिताः देवाः भगवतः विष्णोः शरणं गताः। तत्र तैः परमात्मनः कथागानं कृतम्। ततः देवाः राक्षसानाम् उत्पातस्य विषये विवरणम् अकुर्वन्। ततः भगवान् विष्णुः उक्तवान् यत्, हे देवाः! याज्ञिकैः विधिवदुपहृतं हविर्भागं मायावद्भिः निशाचरैः अनास्वादितं शीघ्रं हि पुनर्ग्रहीष्यध्वे। देवानां मार्गे विमानैश्चरनतः) तोयदावरणतत्पराः पुण्यशालाः दशाननयानावलोकभयं त्यजन्तु। ततः विष्णुः अन्तर्धानः अभवत्।
ततः तस्य दशरथनृपस्य पुत्रकामेष्टेः अवसाने सति अग्नेः कश्चन पुरुषः ऋत्विजाम् आश्चर्यसहितः प्रकटितः। तस्य दिव्यपुरुषस्य हस्ते सुवणपात्रपूरितं पायसम् आसीत्। तत् पायसपूर्णं हेमपांत्रं सः दिव्यपुरुषः दशराथाय अयच्छत्। दशरथः तस्य पायसस्य विभाजनं कृत्वा द्वयोः राजमहिष्योः मध्ये व्यभाजयत्। तस्य नृपस्य कौसल्या मान्या कैकेयी प्रिया आसीत्। अतः नृपः सुमित्रां कौसल्याकैकयीभ्यां भागदानेन मानिताम् इच्छति स्म। उचितज्ञस्य महीपतेः दशरथस्य अभिप्रायज्ञे ते उभे कौसल्याकैकय्यौ चरोरर्धार्धभागाभ्यां तस्यै सुमित्रियै अयच्छताम्। एवं ताभिः तिसृभिः राजमहिषीभिः यज्ञपुरुषेण प्रदत्तः पायसः स्वीकृतः। कालान्तरे ताः गर्भम् अधरन्त। ताः सर्वाः राजपत्न्यः एकदा रात्रौ स्वप्नेषु शङ्ख-खड्ग-गदा-धनुश्चक्रलाञ्छतमूर्तिभिः खर्वैः पुरुषैः रक्षितस्वरूपं ददृशुः।[४२] पत्नीनां स्वप्नस्य विषये ज्ञात्वा दशरथः आनन्दितः अभवत्।
अथ दशरथस्य पतिव्रता ज्येष्ठमहिषी कौसल्या प्रसूतिकाले रात्रौ अन्धकारस्य नाशकस्य प्रकाशस्य कृते औषधिसमानं पुत्रं प्राप्तवती। मनोहारेण शरीरेण प्रेरितो वसिष्ठः दशरथस्य सुतस्य लोकानां प्रथममङ्गलं सुलक्षणं रामः इति नामधेयम् अकरोत्। कैकेय्याः भरतः अभवत्। सुमित्रा लक्ष्मण-शत्रुघ्नौ अजनयत्। शनैः शनैः ते कुमाराः वृद्धिङ्गताः। तेषु कुमारेषु विरोधानाम् अभावः आसीत्।[४३] तुल्येऽपि सौभ्रात्रे यथोभौ रामलक्ष्मणौ प्रेम्णा द्न्द्वम् आस्तां तथा भरतशत्रुघ्नौ अपि प्रीत्या द्वौ द्वौ साहचर्येण अभिव्यक्तौ आस्ताम्।
एकादशः सर्गः[सम्पादयतु]
विश्वामित्रः दशरथात् लक्षणसहितं रामम् अयाचत्,[४४] यतो हि यज्ञस्य विघ्नोच्चाटनाय तस्य आवश्यकता आसीत्। कष्टेन अपि दशरथः लक्ष्मणसहितं रामं विश्वामित्रेण सह प्रैषयत्। पितुः आज्ञां, मातॄणाम् आशीर्वादान् च प्राप्य तौ कुमारौ ऋषेः अनुगमनम् अकुरुताम्। मार्गे विश्वामित्रेण ताडकाकथा श्राविता आसीत्। तया ताडकया निर्जिनकृते मार्गे विश्वमित्रसहितौ तौ कुमारौ अचलताम्।[४५] तस्मिन् मार्गे एव ताडका तेषां सम्मुखे उपस्थिता। तीव्रवेगेण वृक्षान् कम्पयन्ती मृतकचीवरवसा शब्देन उग्रया तया ताडकया श्मशानोत्थया वात्येव भरताग्रजस्य उपरि आक्रमणं कृतम्। यष्टिवत् एकां भुजाम् उपरि उन्नितवतीं, मनुष्याणाम् आन्त्रमेखलां कटिप्रदेशे धृतवतीं च ताडकां दृष्ट्वा नारीवधनिमित्तां जुगुप्सां शरेण सह रामः त्यक्तवान्।  रामशरेण तस्याः हृदयं भेदितम्। एवं शरभिन्नहृदया सा भूमौ निपतिता।
ततः रामचन्द्रः मुनेः अनुकरणं कुर्वन् वामनाश्रमं प्राप्तवान्। पूर्वजन्मनि वामनत्वेन जन्मधृतः रामः पूर्वजन्मनः चेष्टां न स्मृतवान् अपि उत्कण्ठितः आसीत्।[४६] ततः सर्वे विश्वामित्रस्य आश्रमं प्राप्तवन्तः। तत्र शिष्येण यज्ञस्य सज्जा कृता आसीत्। एवं विश्वामित्रः यज्ञरतः अभवत्, तौ च दशरथकुमारौ यज्ञरक्षायै सशस्त्रम् इतस्ततः अटन्तौ आस्ताम्। अथ बन्धुजीवस्य पुष्पस्थूलैः रुधिरकरणैः उपहतां वेदिं वीक्ष्य त्यक्तव्यापाराणां स्रुचां त्यक्तन्तः ऋषयः आश्चर्यचकिताः अभूवन्। शीघ्रं हि शरसन्धानाय सज्जः रामः आकाशे राक्षससेनाम् अपश्यत्। तस्यां सेनायां यौ मुख्यौ आस्तां, तयोः रामचन्द्रेण वाय्वस्त्रस्य सन्धानं कृतम्। तेन शरेण ताडकायाः पुत्रं सः अमारयत्। ततः सुबाहुनामकः अपरः राक्षसः आसीत्, स्वमायया इतस्ततः अधावत्। परन्तु श्रीरामः तीक्ष्णबाणैः तस्यापि शरीरस्य अङ्गानि अच्छेदयत्। ततः विश्वामित्रस्य यज्ञः निर्विघ्नेन पूर्णः अभवत्।[४७]
यज्ञकर्ता मिथिलानरेशः जनकः विश्वामित्रम् आहूतवान्। अतः विश्वामित्रः रामलक्ष्मणाभ्यां सह जनकपुरीम् अगच्छत्। मार्गे सन्ध्यायाः काले गौतमस्य आश्रमस्य कस्यचित् वृक्षस्य अधः सर्वैः विश्रामः कृतः। तत्र एव गौतमर्षेः पत्नी इन्द्रस्य क्षणमात्रेण भार्या अभवत्। इन्द्रेण अहल्यया सह सङ्गमः कृतः आसीत्, अतः गौतमः अहल्यायै शापं दत्तवान् आसीत् यत्, त्वं शिला भव। रामचन्द्रस्य पादरजैः तव उद्धारो भविष्यति इति। अतः शिलारूपेण स्थिता सा अहल्या रामस्य चरणरजं स्पृष्टवती स्त्रीसुन्दरशरीरं पुनः प्राप्तवती। विश्रामोत्तरं ते यात्रां कृत्वा मिथिलानगरीं प्राप्तवन्तः।
विश्वामित्रस्य आगमनसमाचारान् प्राप्य जनकः स्वागतार्थं समागतः। जनकः तयोः बालकयोः हस्ते धनुष्काण्डं दृष्ट्वा विश्वामित्रम् अपृच्छत् यत्, हे मुने! बृहद्भिः महागजैः अपि दुस्साध्यं यत्कर्म, तत्र कर्मणि बालगजस्य व्यर्थव्यापारचेष्टितं साहसमनुमन्तुमहं नोत्सहे। तयोः स्कन्धयोः भारयुक्तं धनुः वर्तते इति। जनकं प्रत्युत्तरं यच्छन् विश्वामित्रः उक्तवान् यत्, अयं रामः बलेन श्रयताम् अथवा गहिरा सारवर्णनयालं किन्तु अशनिः पर्वत इव धनुष्येव तव दृष्टसारो भविष्यति। ततः रामस्य बलस्योपरि विश्वस्तः सः जनकः सर्वान् नीत्वा राजभवनं प्रविष्टः। ततः सः स्वसेवकेभ्यः धनुः आनेतुम् आज्ञापयत्।
शिवः येन धनुषा यज्ञमृगम् अनुगच्छन्तं बाणं त्यक्तवान् आसीत्, तत् धनुः रामः प्रसुप्तसर्पेन्द्र इव भयङ्करं गृहीतवान्। रामः तत् धनुः सहजतया उत्थापितवान्। तेन रामेण अतिमात्रकर्षणात् भज्यमानं वज्रवद्भीषणशब्दं धनुः दृढक्रोधाय परशुरामाय क्षत्रवंशं पुनरुद्धतं ज्ञापितवत्। अथ जनकः शिवचापे दृष्टबलं धनुर्भङ्गरूपं वीर्यमूल्यम् अभिनन्द्य रामाय देवयजनसम्भवां सीतां साक्षात्लक्ष्मीमिव अर्प्रितवान्। जनकः ब्राह्मणमाध्यमेन दशरथस्य पार्श्वे निवेदनं प्रेषितवान् यत्, कृपया निमेः कुलकन्यां सीतां स्वपुत्रवधूत्वेन अङ्गीकरोतु इति। दशरथोऽपि रामतुल्यायाः कन्यायाः अन्वेषणे आसीत्। अतः सः झटिति अङ्ग्यकरोत्। ततः ससैन्यं जनकपुरीं प्रति प्रस्थानम् अकरोत्। ततः ताभ्यां राजभ्यां तयोः विवाहः विस्तारितः। अर्थात् न केवलं रामसीतयोः विवाहः अपि तु चतुर्णां भ्रातॄणां विवाहस्य आयोजनं कृतम्।[४८]
रामः सीतां परिणीतवान्, लक्ष्मणः तदनुजाम् ऊर्मिलाम् उदवहत् च। भरतशत्रुघ्नौ च जनकानुजस्य कुशध्वजस्य कन्यके माण्डवीं, श्रुतकीर्तिं च उदवहताम्। एवं चतुर्णां पुत्राणां विवाहोत्तरं दशरथः अयोध्यां न्यवर्तत। मार्गस्य वायुः प्रतिकूलः आसीत्। तत्कालम् एव कश्चन तेजस्समूहः सेनायाः पुरतः समुपस्थितः। तेजसा अक्षिणी दर्शनसामर्थ्यं त्यक्तवती। परन्तु शनैः शनैः तस्मात् तेजसः पुरुषाकारः प्रत्यक्षोऽभवत्। ततः परशुरामस्य वर्णनं समायाति। सेनायाः सम्मुखं क्षत्रवंशहन्तारं परशुरामं दृष्ट्वा दशरथः दुःखितः भवति।[४९] सः परशुरामः अर्घ्यम् अर्घ्यम् इति  वदन्तं दशरथम् अदृष्ट्वा रामस्य सम्मुखम् एव क्रोधदृष्ट्या अपश्यत्। ततः युद्धतत्परः सः रामम् उक्तवान् यत्, क्षत्रजातिः मे पितृवधरूपेण अपकारेण द्विपेमी, तत् क्षत्रकुलम् एकविंशतिवारं निहत्य शमं गतोऽस्मि। तथापि सुप्तभुजगो दण्डघट्टनादिव तव पराक्रमस्य श्रवणात् कोपं प्रापितोऽस्मि। अन्यैः नृपैः पूर्वम् अनमितमस्य जनकस्य धनुः त्वं क्षतवान् खलु तद्धनुर्भग्नम् आकर्ण्य भवता आत्मनो वीर्यशृङ्गं भग्नम् इव मन्ये। अन्यस्मिन् काले जगति राम इत्ययं शब्द उच्चारितः सन्माम् एव आङ्गात्, अधुना त्वय्युदयोन्मुखे सति विपरीतवृत्तिः स शब्दो मे लज्जां करोति। अहं द्वौ एव रिपुत्वेन अङ्गीकरोमि। प्रथमः कामधेनोः हर्ता सहस्रार्जुनः, मम कीर्तिहारकं त्वं च।[५०] किं च शैवं धनुः विष्णोः बलेन हृतसारं च जान। तत्र तव कोऽपि परामक्रमः न। तस्मात् मदीयमिदं कार्मुकं ज्या संयोज्य सशरं यथा तथा व्या विकृष्यतां, रणः तावदास्तां धनुष्कर्षणे अपि अहं समबाहुबलेन त्वया जितः। यदि मम परशुधारया भीतोऽसि, तर्हि अभयप्रार्थनां कुरु इति। रौद्ररूपधारिणः परशुरामेण एवम् उक्ते सति सस्मितं किमपि न उक्तवान् श्रीरामः परशुरामस्य धनुः एव स्वीकृतवान्। एवं पूर्वजन्मनः अवतारस्य धनुना युक्तः सः रामः धनोः प्रत्यञ्चाम् अपि अध्यारोपयत्। ततः तस्मिन् धनुंषि अमोघास्त्रम् आरोप्य रामः उक्तवान् यत्, पराजिते सत्यपि त्वयि विप्रत्वात् निर्दयं प्रहारं कर्तुं न शक्नोमि। किन्तु अनेन बाणेन ते गमनं  हिन्मि? वा यज्ञार्जितं स्वर्गं हन्मि? इति।
शान्तचित्तः परशुरामः श्रीरामं प्रति विनम्रभावेन उक्तवान् यत्, तत्त्वतः त्वां पुरातनं पुरुषं वेद्मि, किन्तु भुवम् अवतीर्णस्य तव वैष्णवं तेजो द्रष्टुम् इच्छुना मय कोपितः कृतोऽसि।[५१] पितृवैरिणः कोपेन भस्मीकुर्वतः ससागरां भूमिं पात्राधीनां कृतवतः कृतकृत्यस्य मे परमपुरुषेण त्वया कृतः पराजयोऽपि श्लाघ्यः एव। तस्माद् हे मतिमतां वर! पवित्रतीर्थगमनाय ईप्सितां मे गतिं पालय, किन्तु स्वर्गपद्धतिः भोगनिःस्पृहं मां न पीडयिष्यति इति। रामः अपि तथा अङ्गीकृतवान्। इन्द्रदिङ्मुखः बाणं त्यक्तवान्। येन वर्षाः अभूवन्। रामचन्द्रोऽपि क्षम्यताम् इति वदन् भार्गवस्य चरणौ प्रणनाम। तथा हि विक्रमवतां बलेन निर्जितेषु शत्रुषु प्रणतिरेव कीर्तये भवति।
राघवोऽपि चरणौ तपोनिधेः क्षम्यतामिति वदन्समस्पृशत्।
"अहं गच्छामि, सुरकार्यं सम्पादयिष्यतरते विघ्नाभावोऽस्तु" इत्युक्त्वा परशुरामः अन्तर्धानः अभवत्। परशुरामस्य गमनोत्तरं रामस्य क्षेमेण हर्षितः दशरथः तस्य आलिङ्गनम् अकोरत्। ततः यात्रां कृत्वा दशरथः सर्वैः सह अयोध्यां प्रविष्टवान्।
द्वादशः सर्गः[सम्पादयतु]
आत्मनः वृद्धावस्थां दृष्ट्वा राजा दशरथः नागरिकाणां प्रियस्य रामस्य राज्याभिषेकस्य चर्चाम् आरभत। परन्तु क्रूरनिश्चयकृतवत्याः कैकेय्याः कारणेन रामस्य राज्याभिषेकं सः स्थगयितवान्। अतिक्रोधशीला सा कैकेयी पुरा पतिना आश्वासनत्वेन दत्तयोः वरयोः याचनाम् अकरोत्। प्रथमे वरे सा रामस्य चतुर्दशवर्षाणां वनवासं याचयित्वा द्वितीयवरत्वेन स्वपुत्रस्य भरतस्य कृते राज्यश्रीम् ऐप्सत्। रामः प्रसन्नचित्तेन पितुः आज्ञायाः पालनं कर्तुं वनवासाय सज्जः अभवत्।[५३] ततः रामः सीतालक्ष्मणयोः सह दण्डकारण्यम् अगच्छत्। पुत्रवियोगेन दुःखितः दशरथः अपि स्वस्य कर्मणा प्राप्तं शापं [५४] स्मृत्वा शरीरत्यागेन एव प्रायश्चितं भविष्यति इति विचन्त्य देहत्याम् अकरोत्।[५५]
अयोध्याधिपतेः मृत्योः अनन्तरं मातुलस्य गृहे निवसतः भरतस्य मन्त्रिभिः आह्वाहनं कृतम्। यदा दशरथस्य मृत्योः कारणं पुत्रवियोगः इति भरतः अजानत्, तदा सः स्वस्य मातुः, राजलक्ष्याः च त्यागम् अकरोत्।[५६] ततः ससैन्यं सः रामस्य अनुगमनं कुर्वन् चित्रकुटम् अगच्छत्। तत्र भरतः परिवेत्तृदोषस्य  आत्मानं दोषित्वेन स्वीकुर्वन् सः रामं पुनः राज्यं समागन्तुं न्यवदेयत्। पितुः आज्ञया प्रत्यावर्तनं कर्तुम् असमर्थस्य रामस्य पादुकां नीत्वा मात्रा कृतस्य पापस्य प्रायश्चितं कर्तुं भरतः अयोध्याम् अप्रविष्य नन्दिग्रामं गतः।[५७]
वनवासं कुर्वन् रामः वनेषु सीतालक्ष्मणाभ्यां सह अटन् विश्रामं कर्तुं कस्यचित् वृक्षस्य छायायां स्थितः। यात्रया क्लान्तः सः सीतायाः क्रोडे शिरः अस्थापयत्। ततः इन्द्रस्य पुत्रः जयन्तः काकरूपं धृत्वा सीतायाः स्तनयोः प्रहारम् अकरोत्। सीतया जागृतः रामः सर्वं वृत्तान्तं श्रुत्वा तस्य काकस्य उपरि इषीकास्त्रस्य प्रहारम् अकरोत्। तेन अस्रेण जयन्तः एकेन अक्षिणा काणः अभवत्।[५८] चित्रकुटे निवसतः रामस्य मनसि भरतस्य पुनरागमनस्य शङ्का समुद्भूता, यतो हि भरतः अत्यन्तं दुःखितः आसीत्। एवं हरिणैः परिपूर्णं तत् चित्रकुटवनं त्यक्त्वा रामः दक्षिणदिशां प्रति अग्रे यात्राम् आरभत। मार्गे विराध-नाम कश्चन राक्षसः रामस्य मार्गम् अवारोधयत्। सः रामलक्ष्मणोः मध्ये स्थितायाः सीतायाः हरणम् अकोरत्।[५९] रामलक्ष्मणौ तं मारयित्वा तस्य पार्थिवं भूमिं खनित्वा निक्षिप्तवन्तौ। ततः रामः सीतालक्ष्माभ्यां सह पञ्चवट्यां न्यवसत्।
रामः पञ्चवट्यां कुटीरं निर्मीय सपरिवारं निवसति स्म। एकदा तत्र रावणस्य कामपीडिता अनुजा शूर्पणखा रामस्य समीपे समुपस्थिता। तस्मिन् समये सीता रामेण सह एव स्थिता आसीत्। परन्तु तस्याः सम्मुखम् एव शूर्पणखा स्वस्य कुलस्य विवरणम् उक्त्वा मनसा एव रामेण सह विवाहम् अकरोत्। एतस्मिन् अवसरे महाकविः कालिदासः शूर्पणखायाः कामाग्नेः रौद्ररूपस्य वर्णनं कुर्वन् कथयति यत्, वेगवन्तः स्त्रीणां कामः कालम् अपि न पश्यति इति।
अत्यारूढो हि नारीणाम् अकालज्ञो मनोभवः।[६०]
तस्याः कामप्रस्तावं श्रुत्वा श्रीरामः कथयति यत्, हे बाले! अहं स्त्रीयुक्तः अस्मि। अतः त्वं मम अनुजस्य पार्श्वे गच्छ इति। परन्तु लक्ष्मणोऽपि तस्याः निवेदनं नाङ्ग्यकरोत्। अतः सा पुनः रामस्य पार्श्वे समागच्छत्। यदा सा पुनरागता, तदा शान्तचित्ता आसीत्।
संरम्भं मैथिलीहासः क्षणसौम्यां निनाय ताम्।
निवातस्तिमितां वेलां चन्द्रोदय इवोदधेः।।[६१]
परन्तु सीता उपालम्भपूर्वकं तस्यां हसितवती। सीतायाः हास्यं दृष्ट्वा सौम्या सा शूर्पणखा कुपिता। क्रोधयुक्ता सा उक्तवती यत्, अस्य उपहासस्य फलं सम्प्रति एव प्राप्स्यसि। मां पश्य। त्वया कृतं कृत्यं व्याघ्र्याः विषये मृग्याः कृतः तिरस्कारवद् अस्ति इति। शूर्पणखायाः वचसा भीता सीता रामस्य अङ्कं प्रति गच्छति। समनन्तरमेव शूर्पणखा स्वस्य नामसमानं भयङ्करं रूपं धृतवती। ततः तस्याः ध्वनिं श्रुत्वा लक्ष्मणः कुटीरं प्रविष्टवान्। सुन्दररूपधृतवती सा मायाविनी इति ज्ञात्वा लक्ष्मणः तस्याः कर्णौ, नासिकां च उदच्छेदयत्। ततः सा आकाशं गत्वा रामलक्ष्मणौ प्रति भर्त्सनां कृतवती। समीपस्थान् राक्षसान् रामलक्ष्मणयोः उपरि आक्रमणं कर्तुं सा उक्तवती। अतः सर्वेऽपि राक्षसाः आक्रमणाय समागताः। रामः सीतायाः रक्षणदायित्वं लक्ष्मणाय दत्त्वा एकाकी एव तैः राक्षसैः सह युद्धम् अकरोत्। तेषु राक्षसेषु ये मुख्याः आसीन्, तेषां राक्षसाणां नाम क्रमेण दूषणः, खरः, त्रिशिरा च। तान् सर्वान् रामः अमारयत्। तेषु सर्वेषु राक्षसेषु केवलं शूर्पणखा एव अवशिष्टा, या रावणस्य समीपं गत्वा राक्षसाणां दुःस्थितेः विवरणं दत्तवती। स्वभगिन्याः अङ्गविकलं दृष्ट्वा, स्वप्रियाणां मृत्योः वार्तां ज्ञात्वा च रावणः रामेण स्वस्य अपमाननम् अभवत् इति अमन्यत।
रक्षसा मृगरूपेण वञ्चयत्वा स राघवौ।
अतः सः मृगरूपधारकेण राक्षसेण  रामलक्ष्मणौ वञ्चयित्वा पक्षिराजेन  क्षणमात्रं विघ्नयुक्तः भूत्वा सीताहरणम् अकरोत्। सीतायाः अन्वेषणं कुर्वन्तौ तौ लूनपक्षं जटायुम् अपश्यत्। सः जटायुः रावणेन सीतायाः हरणस्य, स्वस्य युद्धस्य च वृत्तम् उक्त्वा देहम् अत्यजत्। रामलक्ष्मणौ पितृवत् तस्य अन्त्येष्टिम् अकुरुताम्। ततः कश्चन दैत्यः मार्गे सम्प्राप्तः, यस्य वधं रामः अकरोत्।  स्वशापात् मुक्तो सः रामाय सुग्रीवस्य पार्श्वे गन्तुं परामर्शं ददाति। अतः रामः सुग्रीवस्य पार्श्वे गत्वा तस्य दुःखं हरन् बालिनम् अमारयत्। ततः सुग्रीवेण आदिष्टाः वानराः सीतायाः अन्वेषणे इतस्ततः भ्रमणम् आरभन्त। समुद्रस्य परे सीता अस्ति इति सम्पातेः कथनेन मारुतिः समुद्रम् अलङ्घयत्। लङ्कायां सीतायाः अन्वेषणं कुर्वन् हनुमान् राक्षसीभिः आवृत्तां सीताम् अपश्यत्। हनुमान् रामेण प्रदत्तम् अङ्गुलीयं तस्यै अयच्छत्। ततः अक्षयस्य वधोत्तरं क्षणमात्रं बन्दिनो भूत्वा हनुमान् लङ्कादयनं कृत्वा निर्गतः।
रामस्य समीपं प्राप्तः हनुमान् सीतया प्रदत्तं मणिं रामाय अयच्छत्। सीतायाः वृत्तान्तं श्रुत्वा रामः समुद्रस्य दिशायां यात्राम् आरभत। समुद्रतटे स्थितस्य रामस्य पार्श्वे विभीषणः समुपस्थितः। रामोऽपि तस्मै राज्यं दातुं प्रतीज्ञाम् अकरोत्। ततः वानरसेनया समुद्रोपरि सेतुनिर्माणं कारयित्वा ससैन्यं रामः लङ्कां प्राप्तवान्। ततः वानर-राक्षरसेनयोः मध्ये भयङ्करं युद्धम् अभवत्। अनन्तरं रावणः मायया सीतायाः सम्मुखं रामस्य शिरः प्रस्तुतं करोति। तेन स्वामिनः मृत्योः विषये चिन्तयती सीता प्राणान् त्यक्तुम् उद्यता। परन्तु तस्याः रक्षिका त्रिजटा तां वास्तविकतां बोधयति।
त्रयोदशः सर्गः[सम्पादयतु]
एतस्य सर्गस्य अर्धं भागं यावत् रामः पुष्पविमाने स्थित्वा सीतां प्रति विभिन्नानाम् ऋषीणाम् आश्रमान्, नदी-पर्वत-कन्दराः, वनस्थलानि च प्रदर्शयन् विस्तृतं प्रकृतिवर्णनं करोति। ततः सः सरयूनद्याः तटे स्थिताम् अयोध्यापुरीं प्राप्नोति। हनुमान् पूर्वमेव रामस्य आगमनस्य सूचनां भरताय प्रयच्छति, अतः भरतः गुरुणा वसिष्ठेन सह स्वागताय अग्रे आगच्छति। तस्य पृष्ठे मन्त्रिणः, नगरवासिनः अपि समागताः आसन्। सर्वेऽपि आकाशात् अवतीर्यमाणस्य पुष्कविमानस्य अवतरणं पश्यन्ति। गुरुणा अर्घ्यगृहीतः रामः अश्रुयुक्तः सन् भरतस्य आलिङ्गनम् अकरोत्। ततः रामः सुग्रीव-विभीषणयोः परिचयं कारयति। लक्ष्मणस्य भरतेन सह मेलनं भवति। भरतः सीतां नमति। ततः रामः सहपरिवारम् अयोध्यायाः उपवनेषु शत्रुघ्नेन निर्मितेषु शिबिरेषु निवासं कृतवान्।
चतुर्दशः सर्गः[सम्पादयतु]
रामस्य राज्याभिषेकः
उपवने यत्र रामादयः आसन्, तत्र कौशल्यासुमित्रे उपस्थिते। रामलक्ष्मणौ मातरौ प्रणामं कृतवन्तौ। मम कारणेन एव पतिः सङ्कटग्रस्तः अभवत् इति वदन्ती सीता अपि भेदभावं विना श्वश्र्वौ अनमत्। सस्नेहं ते वदतः यत्, तव पवित्राचरणेन एव अनुजसहितः रामः महतः कष्टात् तीर्तवान् इति। ततः रथारूढः रामः अयोध्यां प्रविष्टः। तस्य अनुजौ लक्ष्मणशत्रुघ्नौ चामरं चालयन्तौ आस्ताम्। भरतश्च श्वेतच्छत्रं धृतवान् आसीत्। नगरजनैः रामस्य स्वागतं कृतम्। रामस्य राज्याभिषकोत्तरं सुग्रीवः, विभीषणश्च ससैन्यं स्वराज्यं गतवन्तौ। रामः पुष्पकविमानम् अपि कुबेरस्य कृते प्रेषितवान्।[६४] रामस्य राज्ये प्रजाः धनिकाः, कर्तव्यपरायणाः, पितृयुक्ताः, पुत्रवत्यः च आसन्। तेषां स्थितेः कारणं रामस्य क्रमशः दाता, विघ्ननाशकः, विनयशिक्षकः, शोकनाशकः च एते गुणाः महाकविना उल्लिखिता।[६५] कालान्तरे सीता गर्भम् अधरत। रामः प्रेम्णा सीतायाः मनोभिलषितं ज्ञातुम् इष्टवान्। अतः सीता उक्तवती यत्, गङ्गातटे स्थितानां तपोवनानाम् आश्रयं स्वीकर्तुम् इच्छा अस्ति इति। रामोऽपि "तथैव करिष्यावः" इति उक्तवान्।
एकदा रामः भद्र-नामकं गुप्तचरम् आहूय स्वस्य विषये जनेषु जायमानानां लोकचर्चानां विषये ज्ञातुम् इष्टवान्। आग्रहेण पृष्टः सः उक्तवान् यत्, हे राजन्! नागरिकाः रावणस्य अधीनायाः देव्याः  पुनःग्रहणं विहाय भवतः सर्वैः आचरणैः प्रसन्नाः सन्ति इति। एवं पत्न्याः निन्दां श्रुत्वा गभीरेण अपयशसा आघातप्राप्तं रामस्य हृदयं विदीर्णम्। "किं स्वस्य अपकीर्तेः उपेक्षां करवाणि उत निर्दोषां पत्नीं त्यजानि?" इति व्याकूलहृदयः रामः किङ्कर्तव्यमूढः अभवत्।
इत्येकपक्षाश्रयविक्लत्वादासीत्स दोलाचलचित्तवृत्तिः।।[६६]
"किं स्वस्य अपकीर्तेः उपेक्षां करवाणि उत निर्दोषां पत्नीं त्यजानि?" इति।
अपि स्वदेहात्किमुतेन्द्रियार्थाद्यशोधनानां हि यशो गरीयः।।[६७]
अर्थात्, अन्यप्रकारेण अपकीर्त्याः निवारणं न भविष्यति इति विचिन्त्य सीतायाः त्यागेन अपकीर्तिं निवारयितुम् इष्टवान्। एवं सीतायाः त्यागस्य निर्णयः तेन कृतः। अत्र कालिदासः उपमां ददाति यत्, यशोधनानां कृते यशः स्वशरीराद् अपि श्रेष्ठः वर्तते, तर्हि इन्द्रियस्य विषयात्  तु श्रेष्ठः एव भवति, तत्र नास्ति कोऽपि सन्देहः इति।
रामः सर्वान् अनुजान्, मन्त्रिणः च आहूय कथयति यत्, सूर्यवंशीयराजर्षीणां कुले समुद्भूतस्य मम सम्मुखे कीदृशः अपयशकरः कलङ्कः समुद्भूतः इति भवन्तः पश्यन्तु। तत् अपयशः अहं सोढुं न शक्नोमि। अतः यथा पूर्वं पितुः आज्ञया पृथ्व्याः अर्थात् राज्यस्य त्यागः कृतः आसीत्, तथैव अधुना सीतायाः त्यागं करिष्यामि।
तस्यापनोदाय फलप्रवृत्तावुपस्थितायामपि निर्व्यपेक्षः।
रामः पुनः सीतायाः निर्दोषतायाः विषये स्वस्य अभिप्रायं वदति यत्, जनाः भूमेः या छाया चन्द्रमसः उपरि पतति, तां छायां चन्द्रमसः मलिनतात्वेन स्वीकुर्वन्ति। तत्र लोकापवादः बलवान् भवति। सीतायाः निर्दोषताम् अहं जाने परन्तु अहं लोकापवादं बलवन्तं स्वीकरोमि इति।[६९] ततः सः सर्वैः सह मन्त्रणां कृत्वा तां वाल्मिकेः आश्रमं नयतु इति लक्ष्मणं कथयति। तपोवनगमनेन प्रसन्ना जानकी प्रियरामस्य चिन्तनं कुर्वती रथारूढा। मार्गे अशुभसङ्केतत्वादेव अनिष्टस्य चिन्तया सा दुःखिता जाता। वाल्मिकेः आश्रमं प्राप्तवतीं सीतां लक्ष्मणः अतीव कष्टेन रामस्य आज्ञां कथयति। स्वत्यागेन अभिहिता सा सीता मूर्च्छितायां सत्यां भूमौ अपतत्। साध्वी सीता पत्युः कृते नन्दिनीयवचनानि अनुक्त्वा आत्मानमेव नन्दितवती। ततः लक्ष्मणः सीतां वाल्मिकेः आश्रमस्य मार्गं प्रदर्श्य रामस्य रूक्षतायाः कृते क्षमाम् अयाचत्। सीताऽपि तस्मै दीर्घायोः आशीर्वादं दत्त्वा उक्तवती यत्, मम गर्भस्य मङ्गलतायै प्रार्थनां कुर्वन्तु इति सर्वाः स्वश्रून् कथयतु इति। तस्मै राज्ञे कथयतु यत्, प्रत्यक्षतया अग्निना शुद्धां मां लोकनिन्दया त्यक्त्वा स्वकुलोचितं कृतवान्। यदि तस्य तेजः  मयि न स्यात्, तर्हि एतत् शरीरम् अपि त्यजेयम्। अहं सन्तत्योत्तरं सूर्यं प्रति दृष्ट्वा तपः करिष्यामि, येन जन्मान्तरेषु स एव भर्तृत्वेन लभेत, तस्मात् च मम विरहो न भवेत् इति।
लक्ष्मणोऽपि आज्ञां प्राप्य ततः निर्गतः। तस्य गमनोत्तरं कष्टेभ्यः भीता सीता मुक्तकण्ठम् अरुदत्। हविं स्वीकर्तुं निर्गतः वाल्मिकिः सीतायाः रोदनं श्रुत्वा तत्र प्राप्तवान्। प्राप्तं मुनिं दृष्ट्वा सीता तम् अनमत्। पुत्रवती भव इति आशीर्वादान् दत्त्वा वाल्मीकिः उक्तवान् यत्, पतिना त्यक्तां त्वाम् अहं ध्यानत्वात् जनामि। हे जनकनन्दिनि! त्वं स्वपितुः देशमेव प्राप्तवती इत्यतः दुःखं त्यज। त्रयाणां लोकानां कण्टकस्य उत्पाटनकर्तुः, पितुः आज्ञया चतुर्दश वर्षाणि वने स्थित्वा सत्यप्रतिज्ञापालकात्, आत्मप्रशंसायाः अकर्तुः च तव विषये निष्कारणं निन्दिताचरणं कुर्वतः रामात् अहं कुपितः अस्मि इति।[७०] ततः वाल्मीकिः सीताम् आश्रमं प्रति अनयत्।
जानक्याः सन्देशं श्रुत्वा किं राजा दयालुः भविष्यति इति विचिन्त्य लक्ष्मणः रामं सीतायाः सन्देशं श्रावयति। यतो हि रामः सीतायाः शीलविषये निश्चितमनाः आसीत्, अतः लोकनिन्दायाः स्वभयस्य विषये चिन्तयन् सः रुदति। ततः कालान्तरे शोकं स्वहृदि गोपयन् रामः राजकार्येषु निमग्नः अभवत्। रामः निन्दायाः भयात् सीताम् अत्यजत्।[७१] परन्तु सः एकपत्नीव्रताचारी आसीत्, अतः द्वितीयविवाहं नाकरोत्। परन्तु सः सीतायाः सुवर्णमूर्तिम् अर्धाङ्गिनीत्वेन स्वीकृत्य यज्ञान् अकरोत्। पत्युः एतादृशेन आचरणेन सीता अपि त्यागकष्टं सोढितवती।
पञ्चदशः सर्गः[सम्पादयतु]
लवण-नामकेन निशाचरेण दुःखिताः यमुनातटवासिनः मुनयः शराणार्थित्वेन रामस्य समीपं गताः। रामोऽपि तस्य राक्षसस्य वधं कर्तुं प्रतिज्ञाम् अकरोत्। ते मुनयः अपि तस्य राक्षसस्य वधोपायं बोधयन्तः रामम् उक्तवन्तः यत्, हे राम! सः लवणासुरः शूलयुक्तः दुर्जयः भवति। किन्तु शूररहिते सति तस्मिन् आक्रमणं करोतु इति। ततः रामः शत्रुघ्नाय लवणासुरस्य निकन्दनं कर्तुम् आज्ञापयत्। शत्रुघ्नोऽपि ऋषिभिः इङ्गितं क्षेत्रं प्रति यात्राम् आरब्धवान्। मार्गे एकरात्रं यावत् सः वाल्मीकेः आश्रमे उषितवान्। तस्यामेव रात्रौ शत्रुघ्नस्य भ्रातृजाया गर्भवती सीता कान्तियुक्तौ बालकौ अजनयत्।[७२] ततः प्रातःकाले भ्रातुः पुत्रोत्पत्तेः वार्तां श्रुत्वा मुनेः आज्ञां स्वीकृत्य यात्राम् अन्ववर्तत।
शत्रुघ्नः लवणासुरेण शासितं 'मधूपघ्न'नगरं प्राप्तवान्। तत्र सः राक्षसः कर-त्वेन नागरिकाणां प्राणान् स्वीकरोति स्म। सहसा सः शत्रुघ्नस्य सम्मुखे उपस्थितः। शत्रुघ्नः शूलरहितं तं दृष्ट्वा तस्योपरि प्रहारं करोति। लवणासुरोऽपि स्वबुभुक्षां शमयितुं शत्रुघ्नस्योपरि वृक्षोन्मूलनं कृत्वा आक्रमणम् अकरोत्। शत्रुघ्नस्य बाणप्रहारैः सः वृक्षः खण्डशः विभक्तः भूमौ अपतत्। ततः लवणासुरः विशालं पाषाणखण्डम् अक्षिपत्। शत्रुघ्नः ऐन्द्रास्त्रस्य उपयोगं कृत्वा तमपि खण्डशः व्यभाजयत्। ततः सः लवणासुरः हस्तम् उन्नीय शत्रुघ्नस्योपरि प्रहाराय उद्यतः परन्तु सः वैष्णवास्त्रस्य प्रहारेण प्राणान् त्यक्त्वा भूमौ अपतत्। ततः यमुनानद्याः तीरे शत्रुघ्नः मथुरा-नामकस्य नगरस्य स्थापनाम् अकरोत्।[७३] शत्रुघ्नः मथुरायाः, विदिशायाः च राज्यं क्रमेण स्वपुत्रयोः सुबाहवे, बहुतश्रुताय च दत्तवान्।[७४]
अपरत्र दशरथ-जनकयोः मित्रं मन्त्रद्रष्टा वाल्मीकिः अपि मैथिल्याः पुत्रयोः विधिपूर्वकं संस्कारम् अकरोत्। कुशेन, गोपृच्छरोमैः च वाल्मीकिः सीतायाः उभयोः पुत्रयोः गर्भजन्यं उपद्रवम् अनाशयत्। अतः सः क्रमेण कुशः, लवः  च तयोः नामकरणम् अकरोत्।[७५] वाल्मीकिः षडाङ्गैः सहितं वेदं पाठयित्वा शैशवावस्थां प्राप्तवन्तौ तौ प्रप्रथमां कविताबीजभूतां रचनां  अगापयत्। अयोध्यां प्रति प्रत्यागमनकाले शत्रुघ्नः वाल्मीकेः आश्रमम् अगत्वा साक्षात् अयोध्याम् अगच्छत्। तत्र नगरजनाः, रामश्च लवणासुरघातकस्य स्वागतम् अकुर्वन्। शत्रुघ्नः वाल्मीकिमुनेः आज्ञया सीतायाः सन्तानस्य विषये रामं किमपि नावदत्।[७६]
राजद्वारे एकदा कश्चन ब्राह्मणः युवावस्थां न प्राप्तस्य स्वपुत्रस्य देहं स्वक्रोडे स्थापयित्वा मुक्तकण्ठेन अरुदत्। सः आक्रोशपूर्वकम् उच्चस्वरैः वदन् आसीत् यत्, हे पृथ्वि! त्वं शोचनीया असि, यत् त्वं दशरथहीना भूत्वा रामस्य अधीना जाता इति। ब्राह्मणस्य दुःखकारणम् अर्थात् पुत्रस्य अकालमृत्युं ज्ञात्वा रामः अतीव कष्टं प्राप्तवान्, यतो हि इक्ष्वाकुवंशीयानां काले कदापि अकालमृत्युः न भवति स्म।[७७] मुहूर्तमात्रं क्षमस्व अर्थात् मुहूर्ताभ्यान्तरे तव पुत्रम् आनयामि इति ब्राह्मणाय आश्वासनं दत्त्वा रामः पुष्पकविमानस्य आह्वाहनम् अकरोत्। पुष्पकवाहनारूढः रघुश्रेष्ठः रामः यदा धर्मराजं जेतुम् उद्यतः, तदा आकाशवाणी अभवत्। आकाशवाण्यां तेन श्रुतं यत्, हे राजन्! तव प्रजासु कश्चन हीनाचरणम् अर्थात् वर्णाश्रमप्रतिकूलम् आचरणं कुर्वन्नस्ति, तस्य नाशे कृते सति त्वं सफलो भविष्यति इति। अतः रामः सर्वासु दिक्षु अन्वेषणम् आरभत।
ततः सः रामः धूम्रपानेन रक्तनेत्रयुक्तं, वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बिनं, निम्नमुखं कृत्वा तपस्यां कुर्वन्तं कमपि पुरुषम् अपश्यत्। रामेण वंशे पृष्टे सति सः आत्मानं स्वर्गाभिलाषिणम् उक्त्वा शम्बूक नाम शूद्रत्वेन परिचयम् अयच्छत्। तपस्यायै अधिकारहीनस्य तस्य पापात्मनः शिरोच्छेदनम् अकरोत्। मार्गे रामः अगस्त्यमुनिना सह अमिलत्। सीतायाः त्यागोत्तरम् आभूषणानि न धारयते रामाय अगस्त्यमुनिः आभूषणानि अयच्छत्। तानि आभूषणानि रामः अधारयत्। ततः रामस्य अयोध्याप्राप्तेः पूर्वमेव ब्राह्मणस्य मृतपुत्रः जीवितः तस्य पार्श्वे प्राप्तः। यदा रामः तत्र प्राप्तवान्, तदा रामनिन्दां कुर्वाणः पश्चात् सः ब्राह्मणः रामस्तुतिं करोति।
अश्वमेधयज्ञाय रामः अश्वं त्यक्तवान् आसीत्। अतः विभीषणादयः राक्षसाः, सुग्रीवादयः वानराः, भारतवर्षस्य अन्ये राजानः च तस्मै उपहाराणि अयच्छन्। रामेण आमन्त्रिताः महर्षयः न केवलं निवासस्थानानि त्यक्त्वा रामस्य समीपे गताः, अपि तु दीव्यस्थानानि त्यक्त्वा अपि रामस्य यज्ञे उपस्थिताः। चतुर्मुखिनी सा अयोध्यापुरी महर्षिभिः सुशोभिता। सीतायाः सुवर्णमूर्तिं स्त्रीत्वेन स्थापयित्वा रामः यज्ञकार्यं पूर्णम् अकोरत्। ततः शास्त्रविधीनां साधकस्य यज्ञस्य आरम्भः अभवत्, यस्मिन् यज्ञविघ्नोत्पादकाः राक्षकाः रक्षकाः आसन्, अतः तस्य पूर्णता निश्चिता आसीत्। तस्मिन्नेव काले वाल्मीकिमुनिनः आदेशेन सीतायाः पुत्रौ कुशलवौ प्रथमकाव्यं तत्र गातुम् उपस्थितौ। रामोऽपि तेषां गानम् अशृणोत्। सभासदः रामस्य छविना सह तयोः छव्याः समानतां पश्यन्तः आसन्। कः गानमिदम् अपाठयत्, कश्च रचयिता इति रामेण पृष्टे सति तौ वाल्मीकेः नाम अवदताम्।
रामः अनुजैः सह वाल्मीकेः आश्रमं गत्वा स्वराज्यं समार्पयत्। परन्तु दयालुः वाल्मीकिः तौ कुमारौ उद्दिश्य वदति यत्, एतौ मैथिलीकुमारौ तव पुत्रौ स्तः तौ स्वीकुरु इति। तदा रामः कथयति यत्, हे तात! भवतः स्नुषा सीता अस्माकं सर्वेषां सम्मुखम् अग्निशुद्धा आसीत्। अतः तस्याम् अस्माकम् अविश्वासः नास्ति। परन्तु अत्रत्याः प्रजाः रावणस्य दुष्टतायाः कारणेन तस्यां न विश्वसन्ति।
तात शुद्धा समक्षं नः स्नुषा सते जातवेदसि।
दौरात्म्याद्रसस्तां तु नात्रत्याः श्रद्दधुः प्रजाः।।[७८]
अतः सा यदि स्वस्य चरित्रस्य विषये प्राजसु विश्वासम् उत्पादयेत्, तर्हि अहं भवतः आज्ञया पुत्रसहितां तां स्वीकरिष्ये इति। रामस्य प्रतीज्ञां श्रुत्वा वाल्मीकिः शिष्यैः सीताम् आह्वयति। द्वितीये दिने उपस्थितकार्यस्य सिद्ध्यै रामः नगरवासिनः एकत्रीकृत्य वाल्मीकिम् आहूतवान्। रामस्य आह्वाहने सति वाल्मीकिः सपुत्रया सीतया सह तत्र उपस्थितः।
काषाय-परिधानं धृतवत्याः सीतायाः पादयोः दृष्टिं कुर्वन्तः सर्वेऽपि सीतायाः शान्तशरीरादेव तस्याः शुद्धतायाः अनुमानम् अकुर्वन्। वाल्मीकिः सीताम् उक्तवान् यत्, वत्स! पत्युः सम्मुखं सदाचारस्य विषये जनानां सन्देहस्य उन्मूलनं कुरु इति। वाल्मीकिशिष्येण प्रदत्तस्य पवित्रजलस्य आचमनं कृत्वा सीता सत्यवचनम् उक्तवती यत्, वाङ्मनःकर्मभिः पत्याः विषये यदि अहम् अस्खलिता अस्मि, तर्हि हे मातः  माम् अन्तर्हितां करोतु इति। पतिव्रतायाः सीतायाः उक्तवचनोत्तरमेव पृथिव्याः महान् प्रकाशसूमहः उद्भूतः। तस्मिन् प्रकाशसमूहे सर्पस्य फणायां राजसिंहासने पृथ्वीदेवी आरूढा आसीत्। सीता तस्याः क्रोडे स्थितवती। रामः मा मेति वदन् आसीत्, परन्तु सीता स्वपतिं पश्यन्ती आसीत्। ततः पृथ्वीदेवी तां नीत्वा पातालम् अगच्छत्।[८०] विधिविधानम् अनुसरन्तौ वसिष्ठ-वाल्मीकी उभौ कुपितं रामं शान्तम् अकुरुताम्। ततः यज्ञसमाप्त्योत्तरम् आगन्तुकानां गमनानुकूलं सत्कारं कृत्वा पुत्रसहितं राज्यकार्यम् आरब्धवान्।
एकदा भरतस्य मातुलस्य युधाजितः कथनेन रामः 'सिन्धु'नामकं देशं भरताय अयच्छत्। तत्र गन्धर्वप्रदेशे भरतः सर्वान् गन्धर्वान् पराजित्य गानशास्त्रस्य स्थापनाम् अकरोत्। ततः राजाभिषेकाय योग्याभ्यां तक्ष-पुष्कलाभ्यां स्वपुत्राभ्यां क्रमेण तक्षशिलायाः, पुष्कलावत्याः च नगर्यौ समर्प्य अयोध्यां प्रत्यगच्छत्। रामस्य आदेशेन लक्ष्मणोऽपि स्वपुत्रौ अङ्गद-चन्द्रकेतू क्रमेण कारापथ-देशस्य स्वामित्वेन अघोषयत्। एवं पुत्रेभ्यः पूर्वोत्तरदिशि प्रस्थाप्य प्रजारक्षकाः ते रामसहिताः रघुवंशिनः पतिलोकं प्राप्तवत्याः मातुः क्रमशः तर्पण-श्राद्धादीनि पारलौकिककर्माणि अकुर्वन्।[८१]
समये प्राप्ते कालः  मुनिवेशं धृत्वा रामस्य समीपम् उपस्थितः। वार्तालापारम्भात् पूर्वमेव यमः रामात् वचनं स्वीकृतवान् यत्, तयोः चर्चायां यः बाधां जनयेत्, तस्य रामः त्यागं करिष्यति इति। ततः रामस्य सम्मुखं स्वस्य रूपं प्रकट्य सः उक्तवान् यत्, ब्रह्मणः आदेशानुसारं भवान् स्वर्गं गच्छतु इति। चर्च्यमाणयोः तयोः बाधारक्षकत्वेन द्वारस्थितः लक्ष्मणः ज्ञात्वाऽपि चर्चायां विघ्नम् उदपादयत्। यतो हि रामदर्शनाभिलाषी दुर्वासाऋषिः उपस्थितः। तस्य शापस्य भयात् सः विघ्नम् अजनयत्। ततः सरयूनद्याः तटे योगविद्यया शरीरं त्यक्त्वा लक्ष्मणः स्वभ्रातुः प्रतिज्ञायाः पूर्तिम् अकरोत्।[८२]
शत्रुरूपाणां गजानाम् अङ्कुशभूताय कुशाय कुशवतीं, सुन्दरवचनैः सज्जनानाम् अश्रुलवकारकाय लवाय शरावतीं च दत्त्वा रामः अनुजैः सह अयोध्यायाः उत्तरदिशं प्रति अगच्छत्। रामस्य गमनं ज्ञातवन्तः वानराः, राक्षसाः, अयोध्यावासिनः च वने तस्य अनुगमनम् अकुर्वन्। रामस्य कृते स्वर्गात् विमानं सरयूनद्याः तीरे अवातरत्। तस्मिन् आरूढः भक्तवत्सलः रामः सरयूनदीं यावत् तस्य अनुगमनं कृतवद्भ्यः स्वर्गसोपानम् अरचयत्। अर्थात् तत्र उपस्थिताः सर्वेऽपि सहजतया स्वर्गं प्राप्तवन्तः।[८३] यतो हि तत्र सरयूनद्यां स्नानकुर्वतां सम्मर्दः गवां प्रतरत्वेन  अभवत्, अतः तस्य स्थलस्य नाम 'गोप्रतरः' इति अभवत्।[८४] विष्णुः रावणवधरूपं स्वदेवकार्यं समाप्य लङ्काधीशं, पवनपुत्रं च कीर्तिस्तम्भत्वेन क्रमेण दक्षिणपर्वते , उत्तरपर्वते  प्रस्थाप्य स्वलोगम् अगच्छत्।
षोडशः सर्गः[सम्पादयतु]
सानुजस्य रामस्य स्वर्गारोहणोत्तरं रघुवंशश्रेष्ठाः सप्त राजानः  कुशाय उत्तमोत्तमानि रत्नानि ज्येष्ठत्वात्, श्रेष्ठगुणवत्वाच्च अयच्छत्। ते परस्परम् अष्टभागेषु विभक्तायाः राज्यसीमायाः कदापि उल्लङ्घनं न कुर्वन्ति स्म।
एकदा मध्यरात्रौ जागृतः कुशः शयनागारे प्रवासस्थ-कलत्रवेशं धृतवतीं स्त्रीम् अपश्यत्। सा स्त्री प्रप्रथमं कुशस्य सम्मुखे स्थित्वा 'जय'शब्दस्य उच्चारणम् अकरोत्। ततः पर्यङ्के स्थितः सः कुशः तां स्त्रीम् अपृच्छत् यत्, त्वं कथं, किमर्थं च पहितं प्रकोष्टं सम्प्रविष्टा? मृणालिन्या मुखाकृतिना योगिनी तु न दृश्यसे। स्वदुःखं परस्त्रीषु विमुखव्यवाहारिणं मां रघुवंशिनं कथय इति। सा उक्तवती यत्, यस्याः पुर्याः भवतः पिता स्वर्गम् अगच्छत्, पुरवासिनः अपि अनयत्, तस्याः अयोध्यापुर्याः अहम् अनाथा अधिष्ठात्री देवी अस्मि। पुरा सुन्दरस्य राज्ञः उपस्थितौ उत्सवयुक्ताम्, ऐश्वर्युक्तां च अलकापुरीं त्यक्त्वा आगवती अहम् अधुना सम्पूर्णशक्तियुक्तानां सूर्यवंशिनां कारणेन दीनावस्थां प्राप्तवती। रामं विना मम गृहं नष्टं जातमस्ति। यस्मिन् राजमार्गे पुरा देदीप्यमानाः, नूपुराणां मधुरध्वनिकर्त्र्यः च अभिसारिकाः विहरन्त्यः आसन्, तत्र अधुना मांसान्वेषिकाः कोष्ट्र्यः सञ्चरन्ति। विविधप्रकारैः नष्टां मम पुरीं दृष्ट्वा अहं दुःखिता अस्मि। अतः एतां कुशावतीं त्यक्त्वा अयोध्यापुरीं प्राप्नोतु इति। कुशोऽपि प्रसन्नचित्तेन अधिष्ठात्रीदेव्याः निवेदनं स्वीकृत्य "तथास्तु" इति उक्तवान्। ततः सा प्रसन्नमुखा देवी अन्तर्धानम् अभवत्।[८५]
प्रातःकाले राजा कुशः सर्वं वृत्तान्तं ब्राह्माणान् न्यवदेयत्। ततः सर्वे ब्राह्मणाः तस्मै अयोध्यापतित्वेन स्वीकृत्य कुशाय आशीर्वादान् अयच्छन्। वैदिकब्राह्मणेभ्यः राजकार्यस्य दायित्वं दत्त्वा कुशः अयोध्यां गतः। तत्र ग्रामस्य बहिः स्वसेनया सह शिबिरम् अस्थापयत्। ततः उच्चगुणवत्तायुक्तान् शिल्पिनः नियोज्य सम्पूर्णायाः अयोध्यापुर्याः कायाकल्पम् अकरोत्। ततः वसन्तऋतौ कुशस्य जलविहारस्य इच्छा अभवत्, अतः सः सरयूनदीं जलविहाराय गतः। जलविहारे मग्नस्य कुशस्य विजयशीलाभूषणं जले निगम्नम्। तदाभूषणं रामः अगस्त्यमुनेः प्रप्तवान् आसीत्, तदेव रामः राज्याभिषेककाले कुशाय अयच्छत्।
विहारं समाप्य तटं गतः कुशः आभूषणहीनं स्वहस्तम् अपश्यत्। पितुः प्रदत्ताभूषणस्य पतनं सः सोढुं न शक्तवान्। अतः सः आभूषणान्वेषणाय आज्ञापयत्। परन्तु आभूषणं न प्राप्तम्। तदा सरयूनद्यां स्थितः कुमुद-नामकः नागः कदाचित् लोभवशात् स्वीकृतवान् स्यात् इति सर्वेषां शङ्का समुद्भूता। अतः कुशेन गरुडास्त्रस्य सन्धाने कृते सति भीतः नागः स्वकन्याम् अग्रे कुर्वन् बहिः समागतः। प्रत्युपहारत्वेन भूषणं दृष्ट्वा कुशः गरुडास्त्रं स्वगतम् अकरोत्। गरुडास्त्रस्य प्रभावं ज्ञातवान् कुमुदाख्यः नागः उक्तवान् यत्, रामपुत्रेण सह विपरीतव्यवहारम् अहं कर्तुं न शक्नोमि। एतया बालया कौतूकवशात् भवतः विजयाभूषणं स्वीकृतम् आसीत्। परन्तु पुनः भवान् तदाभूषणं धरतु। हे राजन्! स्वापराधं ज्ञातवत्याः मम अनुजायाः कुमुद्वत्याः पाणिग्रहणं करोतु इति। कुशोऽपि तां कन्यां कुलभूषणत्वेन अङ्ग्यकरोत्।[८६] एवं त्रिलोकाधीशस्य रामस्य पुत्रं कुशं कुमुदः, कुशश्च तक्षकस्य पञ्चमपुत्रं कुमुदं बन्धुत्वेन प्राप्तवान्।
सप्तदशः सर्गः[सम्पादयतु]
कुमुद्वती अतिथि-नामकं पुत्रम् अजनयत्। कुशः तस्मै कुलविद्यां पाठयित्वा तस्य राजकुमारीभिः सह विवाहम् अकारयत्। इन्द्रस्य सहायतायै युद्धमग्नः कुशः दुर्जयनामकं दैत्यम् अमारयत्, परन्तु तस्मिन् युद्धे सोऽपि हतः। कुशस्य देहोत्सर्गेण सह कुमुद्वती अपि देहम् अत्यजत्। कुशस्य आज्ञानुसारं मन्त्रिणः अतिथिम् अधपतित्वेन अस्थापयन्। सर्गेऽस्मिन् बहुधा अतिथिना कथं राज्यं कृतम् इत्यस्य वर्णनम् अस्ति। ततः प्रजानां पालनं कुर्वन् अतिथिः अश्वमेधयत्रम् अपि कृतवान्।[८७]
अष्टादशः सर्गः[सम्पादयतु]
एकोनविंशः सर्गः[सम्पादयतु]
सुदर्शनात् अग्निवर्णः समुत्पन्नः। अग्निवर्णः स्वस्य शासनस्य प्रारम्भिके काले सुचारुरीत्या राज्यदायित्वम् अवहत्। परन्तु युवावस्थां प्राप्तवान् सः स्त्रीषु आसक्तः अभवत्। कामिनीयुक्तः चिरान्तःपुरवासी सः अग्निवर्णः उत्सवेषु एव निमग्नः भवति स्म। अतः तस्य ध्यानं प्रजापालनेऽपि न भवति स्म।[८९] इतः परं दशमात् श्लोकात् नवचत्वारिंशत्तमश्लोकं यावत् अग्निवर्णस्य सम्भोगलीलायाः, विलासीनतायाः च वर्मनम् अस्ति। भोगाधिक्येन अग्निवर्णः क्षयरोगी भवति। वैद्याः अयोग्येभ्यः पदार्थेभ्यः तं दूरे स्थातुं निवेदयन्ति, परन्तु सः वैद्यान् न अनुसरति स्म। पाण्डुवर्णस्य मुखम्, आधारेण चलनं, क्षीणस्वरः च तस्य रोगचिह्नानि प्रदर्शयन्ति स्म।[९०] अनेकस्त्रीणाम् उपभोगं कृतवान् सः अग्निवर्णः पवित्रसन्तानस्य जनकः नाभवत् इति मन्त्रिणः चिन्तिताः आसन्। अन्ततोगत्वा अग्निवर्णः देहं त्यजति। अग्निवर्णस्य देहत्यागोत्तरं मन्त्रिभिः ज्ञातं यत्, एका राजमहिषी गर्भवती अस्ति इति। ततः सा एव अग्निवर्णस्य स्थाने मन्त्रिणां साहाय्येन शासनम् अकरोत्।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे रामायणम् अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
उद्धरणानि[सम्पादयतु]
↑ बुद्धगयायाः १००५ विक्रमसंवति आकीर्णः कश्चन शिलालेखः वर्तते। तत्र तेषां नवरत्नानां नामानि सन्ति।
↑ रघुवंशम्, सर्गः - प्रथमः, श्लो १
↑ रघुवंशम्, सर्गः - १, श्लो २-५
↑ इति विज्ञापितो राज्ञा ध्यानस्तिमितलोचनः।
क्षणमात्रमृषिस्तस्थौ सुप्तमीन इव ह्रदः।। रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - १, श्लो ७३
↑ रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - २, श्लो ६
↑ श्रुतस्य यायादयमन्मर्भकस्तथा परेषां युधि चेति पार्थिवः। अवेश्य धातोर्गमनार्थमर्थविच्चकार नाम्ना रघुमात्मसम्भवम्।।२१।। रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - ३, श्लो २१
↑ रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - ३, श्लो ४४-४६
गान्धर्वमादत्स्व यतः पयोक्तुर्न चारिहिंसा विजयश्च हस्ते।। रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - ५, श्लो ५७
मनसस्तदुपस्थिते ज्वरे पुनरक्लीबतया प्रकाश्यताम्।। रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - ८, श्लो ८४
↑ रुदता कुत एव सा पुनर्भवता नानुमृतापि लभ्यते। परलोकजुषां स्वकर्मभिर्गतयो भिन्नपथा हि देहिनाम्।। रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - ८, श्लो ८४
↑ रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - ९, श्लो ८०
↑ रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - ११, श्लो ६
↑ राध रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - ११, श्लो ८९
↑ रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - १५, श्लो ८७-९१
↑ रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - १५, श्लो १०१
↑ रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - १८, श्लो ३-३६
↑ रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - १९, श्लो ४-६
↑ रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - १९, श्लो ५०
"?=रघुवंशम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२७ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १००६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
व्याकरणशास्त्रे ग्रन्थेकारैः वाक्तत्त्वविषये महती चर्चा कृता । अस्याः वाचः मौलिकचिन्तनमत्र शास्त्रे दृश्यते । पाणिनि- पतञ्जलिप्रभृतिभिः वैयाकरणैः परोक्षरुपेण अस्याः विवेचनं कृतम् । परन्तु भर्त्तृहरिणा प्रथमतया प्रत्यक्षरुपेण दार्शनिकधारा प्रदर्शिता ।
यथा ऋग्वेदे वाचः चातुर्विध्यं वर्णितम् किन्तु तस्याः नामोल्लेखो न कृतः तथैव पाणिनीयशिक्षायां स्पष्टरुपेण नोक्त्वा केवलं तस्याः स्थितीनां परिगणनं कृतम् । तथाहि –
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् ।
अत्र चतसृणामवस्थानां वर्णनं कृतम् ।
भर्त्तृहरिणा श्रुति- आगम- भाषाविज्ञानादिन्याधारीकृत्य वाचः तत्त्वमुद्घाटितम् । तस्य मते ज्ञानस्य हि वाग्रुपत्वम् । यथा प्रकाशकत्वमग्नेः स्वरुपम्, अथवा चैतन्यमन्तयार्मिणः स्वरुपम् । यदि प्रकाशकस्य प्रकाशकत्वमुत्सीदेत् , चैतन्यमन्तर्यामिणः तर्हि प्रकाशोऽन्तर्यामी च नैव भवेताम् । एवं च ज्ञानस्य वाग्रुपतायामुत्कान्तायां ज्ञानमपि न भवेत् । तथा च सकलमपि ज्ञानं सूक्ष्मया वाग्रुपतया स्थूलशब्दस्योपादानभूतया स्वरुपभूतयाऽनुगतम् । अत एव वाग्रपूता ज्ञानस्य शाश्वतो धर्मः । प्रकाशितस्य ज्ञानस्य चावधारिका वाक् ।
भर्त्तृहरिमते वाक् त्रिविधा । यथा –पश्यन्ती, मध्यमा, वैखरी चेति । पश्यन्ती वागेव जगदुत्पादयति । सैव पराशब्देनाप्युच्यते, सैव च शब्दब्रह्म । सा च त्रिकालाबाध्यत्वरुपा नित्या । इदं शब्दब्रह्म वेदान्तवेदयब्रह्मतः अभिन्नम् । यद्यपि वाक्यपदीये पश्यन्ती-मध्यमा –वैखरीणां विवेचनं प्रतिपदोक्तं प्राप्यते , तथापि अत्रातीतविपर्यासः केवलामनुपश्यति इत्यत्र केवलापदप्रयोगेण परावाचः संकेतः प्राप्यते । अथवा सूक्ष्मपश्यन्तीरुपेण शब्दब्रह्मणः निर्देशः कृतः स्यात् । पश्यन्त्येव सूक्ष्मत्वेन परावाक्, पश्यन्तीमतिक्रान्ता तदभिन्नरुपा वा सेति विचारस्तु व्यर्थ एव । सगुणनिर्गुणादिभेदेन परापराभेदेन वा द्विविधतया र्वार्णतस्यापि ब्रह्मणः यथा एकत्वं न विरुद्ध्यते, तथा एकैव प्रत्यवर्शिनी वाक् गुणभूमिमतीत्य कदाचित् पश्यन्तीति कदाचिच्च परेति संज्ञयोपवर्ण्यते । अतः प्राचीनवैयाकरणैः पश्यन्त्येव परेति स्वीकृतमासीत् ।
परा वाचः अस्तित्वप्रतिपादनाय नागेशेन प्रमाणद्वयं प्रदत्तम् ।
वाक्यपदीये अनादिनिधनम् इति कारिकायां शब्दब्रह्मणः उल्लेखः कृतः । एवं च शब्दब्रह्म रवशब्देन पराशब्देन चोच्यते । मतमिदं समर्थनाय प्रपंचसारतन्त्रस्य कारिकामुद्धरति । यथा –
स एव श्रुतिसम्पन्नैः शब्दब्रह्मेति गीयते ॥
वाक्यपदीये वैखर्या मध्यमायाश्च इति कारिकायां त्रय्या वाचः परं पदम् इति लिखितमस्ति । तत्र श्रोत्रविषया वैखरी, मध्यमा व्यवहारकारणम् पश्यन्ती तु लोकव्यवहारातीता । योगिनां तु तत्रापि प्रकृतिप्रत्ययविभागावगतिरस्ति । परायां तु नेति । अतः तासां तिसृणां वाचां व्याकरणशास्त्रे प्रक्रियोपोगित्वमस्ति । शब्दब्रह्म ताभ्यः बहिर्भूतम् । सा परावाक् भवति । एतत् प्रमाणीकर्त्तुमुद्द्योते एका कारिका उदधृता । यथा –
स्वरुपज्योतिरेवान्तः परा वागनपायिनी इति । नागेशस्य मते बिन्दोः शब्दब्रह्मापरनामधेयम्, वर्णादिविशेषरहितम्, ज्ञानप्रधानम् सृष्टयुपयोग्यवस्थाविशेषरुपम्, चेतनमिश्रम्, नादमात्रमुत्पद्यते । एतज्जगदुपादानमेव रवपरादिशब्दैः व्यवह्रियते । सा च परावाक् नित्या नित्यत्वं न यावत्सृष्टिस्थित्या व्यवहारनित्यतया च बोध्यम् ।
चतस्रः वाचः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=वाक्तत्त्वम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
इदं सुदाबसस्यं भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । सामान्यतया इदं सस्यं वाटिकासु वर्धते । अस्य सस्यस्य कश्चन तीक्ष्णः गन्धः भवति । तस्मात् कारणात् सर्पाः गृहसमीपं न आगच्छन्ति इति भारतीयानाम् अनुभवः । अस्मिन् “मिथैल् नोनैल् कीटोन्” नामकः अंशः भवति । सः एव अंशः तस्य तीक्ष्णस्य गन्धस्य कारणीभूतः । अस्य सस्यस्य पर्णं रसः च औषधत्वेन उपयुज्यते ।
इतरभाषाभिः अस्य सुदाबसस्यस्य नामानि[सम्पादयतु]
अस्य सुदाबसस्यस्य वैज्ञानिकं नाम अस्तिइति । इदं सस्यं हिन्दीभाषया “सिताब” इति, तेलुगुभाषया “सदपक” इति, तमिळ्भाषायाम् “अर्वद” इति, मलयाळभाषया “अरुत” इति कन्नडभाषया “नागदाळि” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य सुदाबसस्यस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य सुदाबस्य रसः तिक्तः । इदम् उष्णवीर्ययुक्तम् । अस्य गुणः लघु तीक्ष्णः च ।
१ इदं सुदाबसस्यम् उदरवेदनां निवारयति ।
२ समानप्रमाणेन अस्य सुदाबस्य रसं, तुलसीरसं च योजयित्वा मधुना सह प्रातःकाले सेवनेन कासः श्वासरोगः च अपगच्छति ।
३ अस्य पर्णानि उद्घर्ष्य मद्येन सह लेपनेन प्राथमिकस्तरे विद्यमानः पार्श्ववायुरोगः अपगच्छति ।
४ अस्य शुष्कानां पर्णानां सेवनेन अरुचिः निवारिता भवति, रुचिः वर्धते ।
५ ज्वरावसरे अस्य रसः मधुना सह पौनःपुन्येन सेवनीयः ।
६ इदं “चाय”रूपेण सेव्यते चेत् शरीरे विद्यमानम् अधिकं कफं बहिः निस्सारयति । तेन कफजन्याः कासः, कण्डूयनम् इत्यादयः रोगाः परिहृताः भवन्ति ।
"?=सुदाबसस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
ज्ञानमिति पदं तु ‘ज्ञा अवबोधने’ इति धातुना व्युत्पन्नम्। वस्तूनां स्वरूपज्ञानं विषयाणाम् इन्द्रियजन्यं ज्ञानं च अस्य परिधिः। वि इति उपसर्गस्य योजनेन, ‘विशिष्टं ज्ञानं विज्ञानम्’ इति अर्थः स्फुरति। पुरातनाः ज्ञानमिति शब्दम् आत्मज्ञानविषये, विज्ञानशब्दं लौकिकविषयाणां ज्ञाने उपयुज्यन्ते स्म इति ज्ञायते। अमरकोशे, ‘मोक्षे धी ज्ञानमन्यत्र विज्ञानं शिल्पशास्त्रयोः’ इति लिखितमस्ति। अस्मिन्नर्थे, ‘विविधं ज्ञानं विज्ञानम्’ इति वक्तुं शक्यते। कूर्मपुराणेऽपि -
चतुर्दशानां विद्यानां धारणं हि यथार्थतः।
विज्ञानमितरद् विद्यात् येन धर्मो विवर्धते॥ इति उक्तम्।
आङ्ग्लभाषायां विज्ञानम्, ‘’ इति पदेन व्यवह्रियते। अस्य पदस्य मूलं तु, ‘’ इति ल्याटिन् भाषापदम्। तस्यां भाषायां पदस्यास्य अर्थः ज्ञानमित्येव भवति। मानवः सर्वदा परितः स्थितानां वस्तूनां ज्ञानसम्पादने उत्सुकः वर्तते। अस्मिन् विषये सः अन्यैः जीविभिः भिन्न एव। प्राकृतिकानां विषयाणाम् अध्ययनम्, तेषां प्रायोगिकपरिशीलनं, फलितांशानां विचारणम् इत्यादयः विज्ञाने अन्तर्भवन्ति।
विज्ञानस्य विविधाः विभागाः[सम्पादयतु]
प्राचीनकाले विज्ञाने संयोजिताः अंशाः अल्पीया एव आसन्। अतः तस्य विभजनस्यापि आवश्यकता नासीत्। कालक्रमेण विज्ञानं बहुधा अवर्धत। विज्ञानिनः प्रत्यहं नूतनानि आविष्काराणि कुर्वन्ति। प्राचीनान् सिद्धान्तान् तिरस्कुर्वन्ति अथवा तेषां संस्करणं कुर्वन्ति। अनेन विज्ञानस्य विभजनम् आवश्यकम् अभवत्। प्रथमतः विज्ञानं भौतिकविज्ञानं  जीवविज्ञानं  चेति द्विधा विभक्तम्। अचेतनवस्तूनां ज्ञानं प्रथमभागस्य विषयः, द्वितीयभागः जीविनां विषयम् अभ्यस्यति। पुनः एतौ द्वौ भागौ अवर्धेताम्। भौतिकविज्ञानं, भौतविज्ञानम् , रसायनविज्ञानम् , भूगर्भशास्त्रम् , भूविवरणम् , खगोलशास्त्रम् , सागरशास्त्रम्  इत्यादिनाम्ना पुनः विभक्तं वर्तते। जीवशास्त्रेऽपि सस्यशास्त्रम् , प्रणिशास्त्रम् , पक्षिशास्त्रम् , मानवशास्त्रम् , कीटशास्त्रम्  इत्यादयः विभागाः सन्ति। एते सर्वे विभागाः इदानीम् उपविभागयुक्ताः पुनर्विभक्ताः अतीव वर्धिताश्च।
विज्ञानस्य विविधाः विभागाः पश्यतु • चर्चा • सम्पादनम्
"?=विज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१४ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारोत्तोलनक्रीडा एका शारीरकशक्तिक्रीडासु अन्यतमा ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
विभागः, नियमाश्च[सम्पादयतु]
भारोत्तोलनक्रिडायाः नियन्त्रणम् अन्ताराष्ट्रिय-भारोत्तोलन-संस्था करोति । एषा संस्था हंगरी देशस्य बूडपास्ट्-नगरे अस्य कार्यालयं वर्तते । १९०५ तमे वर्षे अन्ताराष्ट्रिय-भारोत्तोलन-संस्था आरब्धा । भारोत्तोलनक्रिडायां पुरुषाणां, महिलानां च विभागः वर्तते । ते,
आधारः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
"?=भारोत्तोलनक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"यदा च जायते पक्षस्त्रयोदश दिनात्मक। भवेल्लोकक्षयो घोरो मुण्डमाला युतामही॥"
।
तरप्-तमपौ - प्रथमाद्विवचनम् , घः - प्रथमैकवचनम्
तरप्-तमप्-प्रत्ययौ च घसंज्ञकौ भवतः ।
तरप् तथा तमप् एतौ द्वौ कौचन तद्धितप्रत्ययौ । द्विवचनविभज्योपपदे तरबीयसुनौअनेन तरप्-प्रत्ययः, तथा अतिशायने तमबिष्ठनौइत्यनेन तमप्-प्रत्ययः विधीयते । एतयोः द्वयोः प्रत्यययोः "घ"संज्ञा भवति ।
तमप्-प्रत्ययान्तस्य उदाहरणानि - पटुतम, विशालतम, दूरतम ।
घ-संज्ञायाः किम् प्रयोजनम्? घरूपकल्पचेलड्ब्रुवगोत्रमतहतेषु ङ्योऽनेकाचो ह्रस्वःइत्यतः उगितश्चएतेषु सूत्रेषु घसंज्ञान्तानाम् शब्दानाम् विशिष्टानि कार्याणि उक्तानि सन्ति ।
तरप् तमप् - इत्येतौ प्रत्ययौ घसंज्ञौ भवतः । कुमारितरा, कुमारितमा ; ब्राह्मणितरा, ब्राह्मणितमा । घप्रदेशाः घरूपकल्पचेलड्ब्रुवगोत्रमतहतेषु ङ्योऽनेकाचो ह्रस्वःइत्येवम् आदयः ॥
न्यासः 
`कुमारितरा` इति। `द्विवचविभज्योपपदे`इत्यादिना तरप्। `कुमारितमा` इति। `अतिशायने` इत्यादिना तमप्। तयोर्घसञ्ज्ञायां सत्यां `घरूपकल्प`इत्यादिना ह्यस्वत्वं भवति।
तरतेः "ऋदोप्" इत्यपि गुणे भूतपूर्वेण पकारेण यद्यपि तरबिति रूपं भवति, तथापि तमपा साहचर्यात् प्रत्ययस्यैव ग्रहणमित्याह --तरपतपौ प्रत्ययाविति । तेन नद्यास्तरो नदीतर इति ह्रस्वो न भवति । अथ वा तरबिति रूपाश्रय संज्ञा, रूपनिर्ग्रहश्च प्रयोगे उपदेशे वा । तत्र न क्वचित्प्रयोगे तरबिति रूपमस्तीत्युपदेशगतं गृह्यते । न चात्रौपदेशिकं तरब्रूपमस्ति, सत्यामपि वा घसंज्ञायां न दोषः, ह्रस्वत्वं हि समानाधिकरणे स्त्रीलिङ्गे विधीयते । आतिशायनिकप्रकरण एव तादी घः, पितौ घ इति वा कर्तव्ये प्रकरणोत्कर्षेण संज्ञाकरणमन्योऽपि तरबस्तीति सूचनार्थम्, तेन "अल्पाच्तरम्" "लोपश्च बलवतरः" इत्यादौ स्वार्थे तरप् सिद्धो भवति ॥
तरप्तमपौ घः - तरप्तमपौ घः । प्रथमस्य प्रथमपादे सूत्रमिदम् । आतिशायनिकप्रत्ययप्रकरणान्ते, "पितौ घः" तादी घः इति वा वक्तव्ये प्रकरणान्तरे पृथग्गुरुसूत्रकरणमत्यन्तस्वार्थिकमपि तरपं ज्ञापयति । तस्य आतिशायनिकप्रकरणबहुर्भूतस्य सत्त्वे तत्संग्रहणार्थं प्रकरणान्तरे सूत्रकरणस्यावश्यकत्वादित्याहुः । तेन "अल्पाच्तरं" "लोपस्च बलवत्तरः" इत्यादि सिद्धम् । किमेत्तिङव्यय । "आमु" इति छेदः । उकार उच्चारणार्थः । किम्, एते, तिङ्, अव्यय — एषां चतुर्णां द्वन्द्वः ।किमेत्तिङव्ययप्रकृतिको घः॑ इति मध्यमपदलोपी समासः । फलितमाह — किम एदन्तादित्यादिना । एभ्य इत्यर्थः । किन्तमामिति अत्यन्तस्वार्थिकोऽयं तमप्, नत्वतिशायने । एषामतिशयेनाढ इतिवदेषामतिशयेन क इति विग्रहस्याऽसंभवात् । जातिगुणक्रियासंज्ञाभि समुदायादेकदेशस्य पृथक्करणं हि निर्धारणम् । प्राह्णे तमामिति । प्राह्ण=पूर्वाह्णः ।प्राह्णाऽपराह्णमध्याह्नाः त्रिसन्ध्य॑मित्यमरः । अतिशयिते पूर्वाह्णे इत्यर्थः । पूर्वावयवगतप्रकर्षादह्नः प्रकर्षो बोध्यः । अत्र अहर्न द्रव्यम्, सूर्योदयादारभ्य सूत्रास्तमयावधिकस्यैव कालस्य अहन्शब्दार्थत्वात् । तस्य च उदयादिक्रियाघटितत्वान्न द्रव्यत्वमिति भावः । पचतितमामिति । अतिशयिनता पाकक्रियेत्यर्थः, तिङन्तेषु क्रियाविशेष्यकबोधस्यैवप्रशंसायां रूप॑विति सूत्रभाष्ये प्रपञ्चितत्वात् । अतोऽत्र क्रियाया एवन प्रकर्षो नतु द्रव्यस्येति भावः । उच्चैस्तमामिति ।आशंसती॑त्यध्याहार्यम् । अतिशयेन उच्चैराशंशनादिक्रियेत्यर्थः । अत्रापि क्रियाया एव प्रकर्षो न तु द्रव्यस्य । उच्चैस्तमस्तरुरिति । अतिशेन उच्चैस्तरुरित्यर्थः । अत्र उच्चैस्त्वप्रकर्षस्य तरौ द्रव्ये भानादाभ्यनेत्यर्थः ।किंतमा॑मित्यादौयस्येति चे॑ति लोपं परत्वाद्बाधित्वा ह्यस्वान्तलक्षणनुटो निवृत्त्यर्थमामु इत्युकारोच्चारणम् । सति तु तस्मिन्निरनुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्ये॑ति परिभाषया नुड्विधावस्य न ग्रहणमित्यादि "आमि सर्वनाम्नः" इति सूत्रभाष्ये प्रपञ्चितम् ।
तरप्तमपौ घः - तरप्तमपौ घः । अस्मिन्नेवाऽ‌ऽतिशायनिकप्रकरणेतादौ घः॑पितौ घः॑इति वा वक्तव्ये प्रकरणान्तरेण गुरुसूत्रकरणमत्यन्तस्वार्थिकमपि तरपं ज्ञायपति । तेनअल्पाच्तरं॑, लोपश्च बलवत्तरः॑ इत्यादि सिद्धम् । अल्पाजेव ह्रल्पाचतरम् । न त्वत्र द्वयोरेकस्यातिशयविवक्षायां तरप् । अन्यथाशिवकेशवौ॑इथ्यादिसिद्धावपिशङ्खदुन्दुभिवीणाः॑इत्यादि न सिध्येदित्याहुः ।
एतौ घसंज्ञौ स्तः॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे कडिँ मदे इत्येव धातुः पुनः  इत्यत्र परस्मैपदी पाठितः अस्ति । तस्य पृथग्निर्देशः "कर्त्रभिप्राये क्रियाफले अपि परस्मैपदमेव स्यात्" इति स्पष्टीकर्तुं क्रियते ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "कन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ।
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः ।
बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ।
डा सुशान्तकुमारराजः
ç मदन  , प्रणयः  
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा।
न किल्विषमत्र नाधारो अस्ति न यन्मित्रै समममान एति।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम्।
एवन्त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे। -यजु ४०२
प्रथमः प्रपाठकः
अथ सुषुप्तौ रामः स्वबोधमाधायेव किं मे देवः ? क्वासौ कृष्णो
सा वै ह्युवाच । राम शृणु-भूर्भुवः स्वर्महर्जनस्तपः
सप्तकोटिपरिसहस्रपरिमिताः फणाः तदुपरि वैकुण्ठो विष्णुलोक इति ।
रुद्रलोकः शिववैकुण्ठ इति । दशकोटियोजनविस्तीर्णो रुद्रलोकः ।
स पृच्छति-किं रूपं ? किं स्थानं ? किं पद्मं ? किमन्तःकेसरः
? किमावरणम् ?
सगुणो निराकारः साकारो निरीहः स चेष्टते विराजत इति । पार्श्वे
राधिका चेति । तस्या अंशो लक्ष्मीदुर्गाविजयादिशक्तिरिति । पश्चिमे
हरिप्रिया । पूर्वस्मिन् विशाला । अग्नेय्यां श्रद्धा । याम्यां पद्मा ।
नैरृत्यां भद्रा । षोडशदले अग्रे चन्द्रावती । तद्वामे चित्ररेखा ।
तत्पार्श्वे चित्रकरा । तत्पार्श्वे मदनसुन्दरी । तत्पार्श्वे श्रीमदा ।
तत्पार्श्वे शशिरेखा । तत्पार्श्वे कृष्णप्रिया । तत्पार्श्वे वृन्दा ।
तत्पार्श्वे मनोहरा । तत्पार्श्वे योगनन्दा ।
इति । एवं विविधा गोप्यः कृष्णसेवां कुर्वन्तीति ।
इति वेदवचनं भवति ।
द्वितीयः प्रपाठकः
लक्षसूर्यसमुज्ज्वलम् । तत्र द्रुमाकीर्णम् । तत् प्रथमावरणे
पश्चिमे सम्मुखे स्वर्णमण्डपे देवकन्या । द्वितीये सुदामादि । तृतीये
तत्सहितोऽनिरुद्धोऽपि । षष्ठे देवाः । सप्तमे रक्तवर्णो विष्णुरिति
द्वारपालाः । एतद् बाह्यां राधाकुण्डम् । तत्र स्नात्वा राधाङ्गं भवति ।
ईश्वरस्य दर्शनयोग्यं भवति । यत्र स्नात्वा नारद ईश्वरस्य
नित्यस्थलसामीप्ययोग्यो भवति ।
राधाकृष्णयोरेकमासनम् । एका बुद्धिः । एकं मनः । एकं ज्ञानम् ।
एक आत्मा । एकं पदम् । एका आकृतिः । एकं ब्रह्म । तस्य समं
*शुद्धा सात्त्विकी गुणातीता स्नेहभावरहिता । अत एव द्वयोर्न भेदः ।
कालमायागुणातीतत्वात् । तद् एव स्पष्टयति अथेति । अथानन्तरं
मङ्गले वा । अथ वा श्रीवृन्दावनमध्ये ऋग्यजुःसामस्वरूपम् ।
ऋगात्मको मकारः । यजुरात्मक उकारः । श्रीरामः सामात्मकोऽपि अकारः ।
श्रीकृष्णः अर्धमात्रात्मकोऽपि । यशोदा इव बिन्दुः । परब्रह्म
इव तत् सच्चिदानन्दामृतं कथ्यते । तल्लक्षणं यत्
सत्यत्रेताद्वापरानुगीतम् । द्वापरस्य पश्चाद् वर्तते कलिः ।
एतच्चतुर्युगेषु गीयते । तद् भूर्भुवःस्वर्लक्षणमोङ्कार एव ।
ब्रह्म आत्मा सोऽहमस्मि इति धीमहि चिन्तयेमहि । ``आदित्यो वा एष
एतन् मण्डलं तपति'' इति यत् श्वेताख्यं श्वेतद्वीपनाम स्थानं
इत्याथर्वण्यां पुरुषबोधन्यां पारमहंस्यां द्वितीयः प्रपाठकः ।
पश्चिमे सप्तवनानि पूर्वस्मिन् पञ्चवनानि उत्तरस्मिन् गुह्यानि सन्ति ।
क्रीडति । [तानि वनानि] वसन्तऋतुसेवितानि मन्दादिपवनयुक्तानि
[सन्ति]यत्र दुःखं नास्ति सुखं नास्ति जरा नास्ति मरणं
नास्ति क्रोधो नास्ति, तत्र पूर्णानन्दमयः श्रीकैशोरकृष्णः
एवंरूपं कृष्णचन्द्रं चिन्तयेन् नित्यशः सुधीः ।
सर्वेण नित्यस्थलं प्राप्नोति ।
इत्याथर्वण्यां पुरुषबोधन्यां पारमहंस्यां तृतीयः प्रपाठकः ।
अथ पुरुषोत्तमो यस्यां निशायां तुरीयं साक्षाद् ब्रह्म ।
यत्र परमसन्न्यासस्वरूपः कृष्णः कल्पपादपः । यत्र
भक्तश्च । एवं पञ्चधा विभूतिमिति । यत्र च मथुरा
सिद्धान्नम् ।
श्रीजगन्नाथस्य योगमित्यर्थः । ``नाभ्या आसीत्'' इति मन्त्रेण,
``अन्नपतेऽन्नस्य'' इति मन्त्रेण, ``अन्नाद्याय व्यूहध्वं सोमो
राजाय भागमत्समे सुखं प्रमार्यते यशसा च बलेन च''
इति मन्त्रेण, ``विश्वकर्मणि स्वाहा'' इति मन्त्रेण, ``आपो ज्योती
रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवः सुवरोम्'' इति मन्त्रेण, ``पृथिवी
मन्त्रेण, ``अन्नं ब्रह्म'' इति श्रुत्या च कैवल्यमुक्तिरुच्यते ।
यत्रान्नं ब्रह्म परमं पवित्रं शान्तो रसः कैवल्यमुक्तिः सिद्धा
विमलादिषोडशचण्डिकागोप्यो यत्र समुद्रतीरे च निरन्तरं
क्रीडति कृष्णः ।
इत्याथर्वण्यां पुरुषबोधन्यां पारमहंस्यां चतुर्थः प्रपाठकः ।
इति राधोपनिषत् समाप्ता ॥
"?=मेसेडोनिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- वैदिक हिंसा हिंसा न भवति 
आचारकाण्डः - अध्यायः ५२
अध्यायः २४०
।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रायश्चित्तविधिं द्विजाः ॥
ब्रह्महा च सुरापश्च स्तेयी च गुरुतल्पगः ।
पञ्च पातकिनस्त्वेते तत्संयोगी च पञ्चमः ॥
उपपापानि गोहत्याप्रभृतीनि सुरा जगुः ।
कुर्य्यादनशनं वाथ भृगोः पतनमेव च ।
ज्वलन्तं वा विशेदग्निं जलं वा प्रविशेत्स्वयम् ॥
अश्वमेधावभृथके स्नात्वा वा मुच्यते द्विजः ।
सरस्वत्यास्तरङ्गिण्याः सङ्गमे लोकविश्रुते ।
सेतुबन्धे नरः स्नात्वा मुच्यते ब्रह्महत्यया ।
कपालमोचने स्नात्वा वाराणस्यां तथैव च ॥
सुरापस्तु सुरां पीत्वा अग्निवर्णां द्विजोत्तमः ।
सुवर्णस्तेयी मुक्तः स्यान्मुसलेन हतो नृपैः ।
गुरुभार्य्यां समारुह्य ब्राह्मणः काममोहितः ।
गुर्वङ्गनागामिनश्च चरेयुर्बह्महाव्रतम् ।
चान्द्रायणानि वा कुर्य्यात्पञ्च चत्वारि वा पुनः ॥
पतितेन च संसर्गं कुरुते यस्तु वै द्विजः ।
स तत्पापापनोदार्थं तस्यैव व्रतमाचरेत् ॥
तप्तकृच्छ्रं चरेद्वाथ संवत्सरमतन्द्रितः ।
चान्द्रायणं च विधिना कृतं चैवातिकृच्छ्रकम् ।
पुण्यक्षेत्रे गयादौ च गमनं पापनाशनम् ॥
अमावस्यां तिथिं प्राप्य यः समाराधयेद्भवम् ।
ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
उपोषितश्चतुर्दश्यां कृष्णपक्षे समाहितः ।
वैवस्वताय कालाय सर्वभूतक्षयाय च ।
स्नात्वा नद्यां तु पूर्वाह्णे मुच्यते सर्वपातकैः ।
व्रतेष्वेतेषु कुर्वीत शान्तः संयतमानसः ।
सप्तम्यामर्चयेद्भानुं मुच्यते सर्वपातकैः ।
द्वादश्यां शुक्लपक्षस्य महापापैः प्रमुच्यते ।
ग्रहणादिषु कालेषु महापातकनाशनम् ।
यः सर्वपापयुक्तोऽपि पुण्यतीर्थेषु मानवः ॥
नियमेन त्यजेत्प्राणान्मुच्यते सर्वपातकैः ।
ब्रह्मघ्नं वा कृतघ्नं वा महापातकदूषितम् ॥
भर्त्तारमुद्धरेन्नारी प्रविष्टा सह पावकम् ।
न तस्या विद्यते पापमिह लोके परत्र च ।
इत्याह भगवान्विष्णुः पुरा मम यतव्रताः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे प्रायश्चित्तनिरूपणं नाम द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अष्टाविंशतिभिर्लक्षैर्विद्याधरपतिर्भवेत् ।
साधकस्तु भवेद्योगी त्रैलोक्ये सोतिदुर्लभ ।
अक्षयं तत्पदं शान्तमप्रेयमनामयम ।
भवेद्वीर्यती गुप्ता निर्वीर्या च प्रकाशिता ।
य इदं पठते नित्यमाद्योपान्तं विचक्षण ।
योगसिद्धिर्भवेत्तस्य क्रमेणैव न संशय ।
स मोक्षं लभते धीमान् य इदं नित्यमर्चयेत् ।
मोक्षार्थिभ्यश्च सर्वेभ्य साधुभ्य श्रावयेदपि ।
क्रियायुक्तस्य सिद्धि स्यादक्रियस्य कथम्भ्वेत् ।
तस्मात् क्रिया विधानेन कर्तव्या योगपुङगवै ।
यदृच्छालाभसन्तुष्ट सन्त्यक्तान्तंरसङ्गक ।
गृहस्थानां भवेत् सिद्धिरीश्वराणां जपेन वै ।
योगक्रियाभियुक्तानां तस्मात्संयतते गृही ।
।
।
श्री दुर्गा सहस्रनामावलिः दकारादि - । 
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
७ ॐ दुर्गमार्गप्रवेशिन्यै नम ।
१६ ॐ दुर्गमार्गस्थलस्थानायै नम ।
४४ ॐ दुर्गचर्माम्बरावृतायै नम ।
१०३ ॐ दरीजापितदिष्टायै नम ।
१५६ ॐ द्रविणस्पर्शतुष्टिदायै नम ।
१८३ ॐ दीनद्रविणदायिन्यै नम ।
१८५ ॐ दीनदर्शनदायिन्यै नम ।
१९१ ॐ दत्तात्रेयविभावितायै नम ।
१९७ ॐ दत्तात्रेयनुतायै नम ।
१९८ ॐ दत्तात्रेयप्रेमरतायै नम ।
२१२ ॐ दत्तात्रेयज्ञानदात्र्यै नम ।
२५१ ॐ देवदेवगतात्मिकायै नम ।
२६३ ॐ देवदेवङ्गसुखिन्यै नम ।
२८१ ॐ देवदेवेष्टदेव्यै नम ।
३०६ ॐ दुं दुर्गायै नमो नाम्न्यै नम ।
३१६ ॐ दूरदर्शिकण्ठसंस्थायैनम ।
३२३ ॐ दूरदर्शिह्रदास्पदायै नम ।
३२४ ॐ दूरदर्श्यरिविद्भावायै नम ।
३४३ ॐ दयाम्बुधये नम ।
३६२ ॐ दयावत्सिद्धिदायिन्यै नम ।
३६४ ॐ दयावत्पुत्ररूपिण्यै नम ।
३६६ ॐ दयाबन्धवे नम ।
३८२ ॐ दीर्घचक्षुषे नम ।
३९८ ॐ दारुणेक्षणसंयुक्तायै नम ।
४१३ ॐ दाशरथीष्टदेवतायै नम ।
४६३ ॐ दृकस्वरूपायै नम ।
४६४ ॐ दृक्प्रदात्र्यै नम ।
४६६ ॐ दृक्प्रकाशिन्यै नम ।
४९० ॐ दिगम्बरीगणावृतायै नम ।
४९५ ॐ दुरन्तदानवद्वेष्ट्यै नम ।
४९६ ॐ दुरन्तदनुजान्तकृते नम ।
५६३ ॐ दूतीयागप्रियायै नम ।
५६७ ॐ दूतीयागसुखप्रदायै नम ।
५६९ ॐ दूतीयागप्रमोदिन्यै नम ।
५९१ ॐ दुर्वासोऽद्भुतसिद्धिदायै नम ।
६१९ ॐ देवगुरुप्रसूरूपायै नम ।
६२१ ॐ देवगुरुप्रेमयुतायै नम ।
६२२ ॐ देवगुर्वनुमानितायै नम ।
६२३ ॐ देवगुरुप्रभावज्ञायै नम ।
६२४ ॐ देवगुरुसुखप्रदायै नम ।
६२५ ॐ देवगुरुज्ञानदात्र्यै नम ।
६२६ ॐ देवगुरुप्रमोदिन्यै नम ।
६३२ ॐ देवस्त्रीगणवन्दितायै नम ।
६३३ ॐ देवस्त्रीगणचित्तस्थायै नम ।
६३४ ॐ देवस्त्रीगणभूषितायै नम ।
६३५ ॐ देवस्त्रीगणसंसिद्धायै नम ।
६३९ ॐ देवाङ्गनाधृतादर्शदृष्ट्यर्थमुखचन्द्रमसे नम ।
६४२ ॐ देवस्त्रीगणहस्तस्थधूपघ्राणविनोदिन्यै नम ।
६४७ ॐ देवनारीविरचितपुष्पमालाविराजितायै नम ।
६४८ ॐ देवनारीविचित्राङ्ग्यै नम ।
६४९ ॐ देवस्त्रीदत्तभोजनायै नम ।
६५१ ॐ देवस्त्रीगीतसोत्सुकायै नम ।
६५४ ॐ देवस्त्रीयोजितलसद्रत्‍नपदपदम्बुजायै नम ।
६५५ ॐ देवस्त्रीगणविस्तीर्णचारुतल्पनिषेदुष्यै नम ।
६९७ ॐ दामोदरजलक्रीडात्यक्तस्वजनसौह्रदायै नम ।
७१५ ॐ दमयन्तीष्टदेव्यै नम ।
७३७ ॐ दत्तदारायै नम ।
७४८ ॐ दत्तदारिद्र्यनाशिन्यै नम ।
८७९ ॐ दयानिधये नम ।
८८६ ॐ दण्डपाणिह्रतप्राणायै नम ।
८९१ ॐ दण्डपाणिशिरोधृतायै नम ।
८९२ ॐ दण्डपाणिप्राप्तचर्यायै नम ।
९११ ॐ दस्युद्रविणदायिन्यै नम ।
९३४ ॐ दर्भमय्यै नम ।
९३६ ॐ दर्भसर्वस्वरूपिण्यै नम ।
९४७ ॐ दावाग्निनिर्णाशितमहाबलायै नम ।
९४८ ॐ दन्तदंष्ट्रासुरकलायै नम ।
९५० ॐ दन्तदंष्ट्रस्यन्दनायै नम ।
९५३ ॐ दधिप्रीतायै नम ।
९५५ ॐ दधीचीष्टदेवतायै नम ।
९७५ ॐ दधीचिदानगम्यायै नम ।
९७८ ॐ दधीचिदानदेवतायै नम ।
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
वैदिकवाड्मये ऋग्‍वेदस्‍य पाठ-प्राथम्‍येन विहितमस्ति, यथा छान्‍दोग्‍योपनिषदे उक्‍तमस्ति - 'ऋग्‍वेदं भगवोध्‍येमि यजुर्वेदं सामवेदमाथर्वणं चतुर्थम्'। तैत्तिरीयसंहितायां तु एवमपि निगदितमस्ति यत् यज्ञे यत् किमपि यजुष्-सामाभ्‍यां क्रियते तत् शिथिलं किन्‍तु ऋग्भि कृतं तु दृढम् - 'यद् वैयज्ञस्‍य साम्‍ना यजुषा क्रियते शिथिलं तद् यद् ऋचा तद् दृढम्'  ।ऋग्‍वेदस्‍य शाखा -अध्‍ययनप्रसारकारणात् कालान्‍तरे एकस्‍या एव मन्त्रसंहिताया अनेका शाखा अभवन् । एकस्‍य वेदस्‍य सर्वासु शाखासु वस्‍तुत मूलवेद तु अभिन्‍न एवासीत् । एतेषु केषांचन् मन्त्राणां न्‍यूनाधिक्‍यं, पौर्वापर्यं, पाठ-व्‍यतिक्रम, उच्‍चारणभेद, अनुष्‍ठानविधे च पार्थक्‍यम् एव प्राय भवति, यथा पं सत्‍यव्रत सामश्रमीवर्येण निगदितम् 'वेदशाखाभेदो न मन्‍वाद्यध्‍यायभेदतुल्‍य, प्रत्‍युत भिन्‍नकाललिखितानां भिन्‍नदेशीयानामेकग्रन्‍थानामपि ब‍हुतरादर्शपुस्‍तकानां यथाभवत्‍येव पाठादिभेद प्रायस्‍तथैव' ।पतंजले व्‍याकरणमहाभाष्‍यगत कथनानुसारं ऋग्‍वेदस्‍य कदाचित्शाखा आसन् - …
वेदानां विभिन्नानि नामानि ।
श्रीमती सत्‍यवतीदेवी महाविद्यालयेजनवरी इति अवसरे अस्‍य नाटकस्‍य मंचनं कृतम् । अतिप्राचीनं नाटकमस्ति एतत् । पश्‍यन्‍तु मोदयन्‍तु च ।
बहव क्रान्तिकारिण अस्यैव दिवसस्‍य कृते आत्‍मन रक्‍तं जलवद् पातितवन्‍त । किन्‍तु तेषु केषुचित् एव अस्‍माकं मध्‍ये अवशिष्‍टा अभवन् राष्‍ट्रस्‍य स्‍वतन्‍त्रतावसरे । तेषां बलिदानिनां योगदानं तु अविस्‍मरणीयमेव । धन्‍या ते महापुरुषा ये आत्‍मोत्‍सर्गं कृत्‍वा अस्‍माकं जीवनं स्‍वतन्‍त्रं कृतवन्‍त । ते एव सदर्थेषु भारतस्‍य भगवन्‍त ।
नेताजी सुभाषचन्द्रबोसः  युगपुरुषः अस्ति। सः भारतभूमेः स्वतंत्रः कृतुम् निजप्राणान् अत्यजत्। सः बाल्यकालातेव बुद्धिमा आसीत्। प्ररम्भे तस्य पिता अङ्लशास्नस्य समर्थकः आसीत् परन्तु सुभाषः बाल्यकालातेव अङ्लशासनस्य विरोधिः आसीत्। सुभाषः स्वतंत्रभारतं अइच्छत्।
द्वितीयविश्वयुद्धे सः आज़ादहिन्दफ़ौज़स्यसर्वोच्यसेनापति असीत। रासबिहारीबोसः सुभाषम् दक्षिणोत्तरजम्बुद्वीपस्य क्रान्तेः नेतृत्वम् अयच्छत्। सः दक्षिणोत्तरजम्बुद्वीपात् पुर्वोत्तरभारते अङ्गलराज्ये आक्रमणम् अकरोत्।
बाल्यकालः विद्यार्थीजीवनं चओड़िशायाः प्रसिद्धनगरे कटके सः अजंमत्। तस्य पितुः नाम जानकीनाथः, मातुः नाम पारवती च आस्तां। जिलाधीशात् कलयेण जानकीनाथः अपि विरोधिः अभवत्। अतः सः काङ्ग्रेसे अपि असङ्गच्छत्।
उदाहरणम् – गौ गोष्‍ठम् आगच्‍छति । अत्र ‘गो’ इति प्रातिपदिकस्‍य अर्थ गोत्‍वविशिष्‍ट गौ इति ।
सम्‍बोधने च –सम्‍बोधनस्‍य अर्थे अपि प्रथमा वि‍भक्ति भवति ।
* कर्तृवाच्‍ये कर्तरि प्रथमा भवति तथा च कर्मवाच्‍ये कर्मणि प्रथमा भवति ।
यथा – राम पठति । रामेण पठ्यते ।
तिडन्‍तम् – प्रकृति, प्रत्‍यय च
कृदन्‍तम् – प्रकृति, प्रत्‍यय च
धातु फलं व्‍यापारं च बोधयति ।
यथा – ‘पचति’ इत्‍यत्र पच् धातु अस्ति । स पच् धातु विक्लित्तिरूपं फलं  तदनुकूलव्‍यापारं च बोधयति । एवं च पच् धातो अर्थ विक्लित्‍यनुकूलव्‍यापार इति ।
कारक प्रकरणम्  -
कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम् – दानकर्मणा यं विशेषरूपेण तुष्‍यति तस्‍य सम्‍प्रदानसंज्ञा भवति । ‘क्रियया यमभिप्रैति सोपि सम्‍प्रदानम्’अनेन वार्तिकेन – कर्ता क्रियाद्वारा यस्‍य विशेषरूपेण उन्‍मुखी भवति, तस्‍यापि सम्‍प्रदानसंज्ञा भवति इति ।
उदाहरणम् – विप्राय गां ददाति । अस्मिन् वाक्‍ये दानकर्मणा विप्रं तुष्‍यति अतएव विप्रस्‍य सम्‍प्रदान संज्ञा अभवत् ।
उदाहरणम् – बालक ग्रामात् आयाति । अत्र बालकस्‍य ग्रामात् पार्थक्‍यं भवति अ‍त ‘ग्राम’ इति शब्‍दस्‍य अपादानसंज्ञा अभवत् ।
आधारोधिकरणम् – कर्त्रा कर्मणा वा विद्यमानक्रियाया य आधार भवति स अधिकरणं कथ्‍यते । अर्थात् यस्मिन् स्‍थाने कर्त्रा कर्मणा वा द्वारा क्रियाया सम्‍पादनं भवति, तदधिकरणं कथ्‍यते ।
उदाहरणम् – स्‍थाल्‍यां पचति । अस्मिन् वाक्‍ये पाचनकार्यस्‍य आधार स्‍थालिका अस्ति अत स्‍थालिकाया अधिकरणसंज्ञा अभवत् ।
स्‍वतन्‍त्र कर्ता – क्रियायां स्‍वातन्‍त्र्येण विवक्षित अर्थ कर्ता स्‍यात् इति सूत्रार्थ । स्‍वातन्‍त्र्यं नाम व्‍यापाराश्रयत्वम् ।
उदाहरणम् – बाल खादति । खादधातो अर्थ भक्षणक्रिया । सा क्रिया बाले तिष्‍ठति अत क्रियाया आश्रय बालक । अत बालक एव कर्ता इति ।
कर्तुरीप्सिततमं कर्म – कर्ता क्रियया यं विशेषरूपेण इच्‍छति तस्‍य कर्मसंज्ञा भवति ।
उदाहरणम् – स ग्रामं गच्‍छति । अस्मिन् वाक्‍ये कर्तु इप्सिततमं ‘ग्रामम्’ अस्ति अत ग्रामस्‍य कर्मसंज्ञा भवति । ‘’अनभिहिते’’ सूत्रेण यत्र कर्म अनुक्‍तं भवेत् तत्रापि अनेन सूत्रेण कर्मकारकस्‍यैव विधानं अभवत् ।
साधकतमं करणम् – क्रियाया सिद्धौ प्रकृष्‍टोपकारकं  कारकं करणसंज्ञं स्‍यात् इति ।
उदाहरणम् – रामेण बाणेन हतो बाली । अस्मिन् वाक्‍ये हनन क्रियायां कर्तु सर्वाधिकं सहायकं ‘वाणम्’ अस्ति अत बाणस्‍य करणसंज्ञा अस्ति ।
सम्‍भवत अस्‍या सुविधाया विषये भवन्‍त पूर्वमेव जानियु । मया तु अद्यैव दृष्‍टम् अत चिन्तितं यत् भवन्‍त सूचयामि । ब्‍लागरपृष्‍ठस्‍य साक्षात् गूगलपृष्‍ठे आवंटनस्‍य  सुविधा सम्‍प्रति सम्‍प्राप्‍ता अस्ति ।
भवत्‍सु प्रायश सर्वे एव ब्‍लागर इत्‍यस्‍य पृष्‍ठे लेखनाय ब्‍लागर डैशबोर्ड इत्‍यस्‍यैव प्रयोग कुर्वन्ति । पुनश्‍च तत् गूगलप्‍लससामाजिकपृष्‍ठे प्रेषयितुं एकत्रत्‍य प्रतिकृत्‍वा  अन्‍यत्र संयोजयन्ति  । किन्‍तु अधुना तु यदा भवन्‍त लेखनं प्रकाशयन्ति, साक्षात् एव एकं नूतनं वातायनम्  उद्घटति ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अद्य वयं जानिम कानिचन् जालपृष्‍ठाणां विषये ये प्रत्‍यक्षं ग्रथनसंरक्षणं कुर्वन्ति  । परोक्षं संरक्षणं  कर्तुं सम्‍प्रति अस्‍माकं पार्श्‍वे बहुविधिउपकरणानि भवन्ति । स्‍मृतिपत्रकं , कटुसंवलकम्  इत्‍यादि किन्‍तु यदि वयं तथापि स्‍व वस्‍तूनि, ग्रथनानि  अथवा चित्राणि जनानां उत मित्राणां मध्‍ये वंटनं  कर्तुम् इच्‍छाम चेत् अस्‍माभि निश्‍चयेन प्रत्‍यक्षसंरक्षकस्‍य  आवश्‍यकता भवत्‍येव । अत अद्य वयं चलाम केषांचित् जालपृष्‍ठानाम् उपरि ये प्रत्‍यक्षग्रथनसंरक्षणं कुर्वन्ति ।
- सर्वप्रथमं जालपृष्‍ठमस्ति मीडियाफायर  । अस्‍य वैशिष्‍ट्यं अस्ति यत् भवान् यावत् इच्‍छति तावत् ग्रथनं संरक्षयितुं शक्‍नोति बिना किमपि शुल्‍कं दत्‍वा एव । किन्‍तु तानि ग्रथनानिएम बी त लघु एव भवेयु । अस्‍य मूल्‍यं दत्‍वा इतोपि सुविधा स्‍वीकर्तुं शक्‍नुम ।
पूर्वं पंजीकरणं कृत्‍वा स्‍वनाम्‍ना एकं संवलकं  स्‍थापयतु । संवलके इतोपि संवलकं निर्मापितुं शक्‍नुम । संवलके नूतनानि ग्रथनानि, चित्राणि, गीतानि, मृदुवसनानि  च पूरयन्‍तु । सम्‍प्रति ग्रथनानि संरक्ष्‍य अस्‍य श्रृंखला  प्राप्‍तुं शक्‍नुम येन ग्रथनानि मित्राणां मध्‍ये वंटितुं शक्‍नुम ।
अस्‍य जालपृष्‍ठस्‍योपरि गन्‍तुम् अत्र नोदयतु  ।
- द्वितीयं जालपृष्‍ठमस्ति ओपनड्राइव डाट काम  इति । अस्‍य जालपृष्‍ठस्‍य वैशिष्‍ट्यमस्ति यत् अत्र भवान्जीबी पर्यन्तं ग्रथनानि संरक्षयितुं शक्‍नोति । ग्रथनानि संरक्ष्‍य श्रृंखला प्राप्‍य मित्राणां मध्‍ये वंटनं कर्तुं शक्‍नुम
- तृतीयम् अस्ति स्‍काईड्राइव  । अत्र भवन्‍तजीबी पर्यन्‍तं ग्रथनं संरक्षयितुं शक्‍नुवन्ति । श्रृंखला फेसबुक उपरि अपि वंटयितुं शक्‍नोति । मित्राणां मध्‍ये अपि वंटयितुं शक्‍नोति ।
- चित्रसंरक्षकेषु पिकासा गूगलजालपृष्‍ठस्‍य  सेवा अस्ति यत्र विनामूल्‍येन एव भवन्‍त स्‍वचित्राणि रक्षयितुं, आवंटयितुं शक्‍नुवन्ति ।
- पनोरमियो  गूगलपृष्‍ठस्‍य एव अन्‍यं पृष्‍ठम् अस्ति । एतत् अपि चित्राणि संरक्ष्‍य तेषाम् आवंटनं कर्तुं सहाय्यं प्रददाति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
अत्न्याभिःपञ्चभिऋग्भिर्ह्रदयायङ्गपञ्चके १ कलशंशङ्खघण्टेचपाद्यार्घ्याचमीनयकम् ।
षोडश्याविसर्जनंपुष्पाञ्जलिर्वास्नानेवस्त्रेचनैवेद्येदद्यादाचमनंतथा ।
ततः पौराणैःप्राकृतैश्चस्तुत्वा शिरोमत्पादयोःकृत्वाबाहुभ्यांचपरस्परम् ।
विष्णुमूर्ध्निस्थितंपुष्पंशिरसानवहेन्नरः ।
शालिग्रामशिलातोयमपीत्वायस्तुमस्तके १ प्रक्षेपणंचकुरुतेब्रह्महासनिगद्यते ।
वैवस्वतभयंनास्तितथाचकलिकालजम् २ प्रायश्चित्तंहिपापानांकलौपादोदकंहरेः ।
।
।
।
।
।
अध्यात्म- ्न्याननित- यत्वं तत्त्वद्न्- यानार्थदर्- शनम्‌।
एतद्- ‌द्न्यानमि- ति प्रोक्तमद्- न्यानं यदतोऽन्यथा- ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
सामंतवाटिकापुरवासिश्रीकृष्णशर्मणा क्रियते ।
श्रीदुर्गाप्रीत्यर्थे परोपकृतये च पद्धतिं कुर्वे ।
।
ततो नित्यसंकल्पस्तु पूर्वसंकल्पितकामनासिद्धये पूर्वसंकल्पितशतचंडीसंख्यापरिपूर्तये नवचंड्यां नवचंडीसंख्यापरिपूर्तये पूर्वसंकल्पितरीत्या पाठाख्यं कर्म करिष्ये ।
 डॉ महेशचन्द्र 
रहस्यत्रयमीमांसाभाष्यम्
समयः सायंबजे
मुख्यपृष्ठम्
कथासरित्सागरःलम्बकः १५तरङ्गः २
पद्मपुराणम्खण्डः ५ अध्यायः ११२
अग्निपुराणम्अध्यायः १०२
शिवपुराणम्संहिता ३ अध्यायः ०४
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायः ३०
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः ९
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १५५
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायः २५
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०८२
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १२९
वेदान्तपरिभाषाप्रत्यक्षपरिच्छेदः
वेदान्तपरिभाषाविषयपरिच्छेदः
पद्मपुराणम्खण्डः ५ अध्यायः ११७
वेदान्तपरिभाषाप्रयोजनपरिच्छेदः
वेदान्तपरिभाषाआगमपरिच्छेदः
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०७०
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २५२
वेदान्तपरिभाषाअनुमानपरिच्छेदः
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०८५
पद्मपुराणम्खण्डः ७ अध्यायः ०२
शिवपुराणम्संहिता ३ अध्यायः ०६
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायः २३
अथ त्रिंशः पटलविसरः।
ये च तस्य मन्त्रा वै सिद्धिं यास्यन्ति तत्र वै॥
कश्मीरे सिन्धुदेशे च हिमवत्पर्वतसन्धिषु।
ये च गीता पुरा बुद्धैः अधुना च प्रवर्त्तिता।
मध्यदेशे तथा मन्त्राः सिध्यन्त्येते पद्मसम्भवा।
गान्धर्वा ये तु मन्त्रा वै सिद्धिस्तेषां समोदिता॥
काशिपुर्यां ततो नित्यं मगधेषु समन्ततः।
अङ्गदेशे तथा प्राच्यां कामरूपे समन्ततः॥
लौहित्यां तु तटे रम्ये वङ्गदेशेषु सर्वतः।
जम्भलस्य भवेत् सिद्धि तथा मणिकुलोदिते॥
सिध्यन्ते तत्र वै स्थाने पूर्वदेशे समन्ततः।
विन्ध्यकुक्षिनिविष्टाश्च अग्रेन्द्रे च समन्ततः॥
अशुभं फलनिष्फत्तिं दृश्यते तत्र वै दिशे॥
आदित्यभाषिता ये मन्त्राः सौम्याश्चैव प्रकीर्तिताः।
कुलाख्यं तेषु दृष्टं वै तत्र स्थानेषु सिध्यति।
पातालप्रवेशिका मन्त्रा वै सिध्यन्तेऽष्टकुलेषु च।
लोकोत्तरा तथा मन्त्रा उष्णीषाद्याः प्रकीर्तिताः॥
एतत् क्षेत्रं तु निर्दिष्टं कालं तत् परिकीर्त्यते॥
प्रसन्नानां जिनपुत्राणां इह जन्मेऽपि सिध्यति।
रत्नत्रये च भक्तानां बोधिचित्तविभूषिताम्॥
ज्येष्ठं च बुद्धपुत्रं तं मञ्जुघोषो महौजसम्॥
तस्मिं काले तदा सिद्धिः उष्णीषाद्यां प्रकीर्त्तिता।
चक्रवर्त्तिर्यदा काले जम्बूद्वीपे भविष्यति।
तस्मिं काले भवेत् सिद्धिः मन्त्राणां सर्वभाषितामिति।
 ,– 
“न कुर्यादधिके मासि काम्यं कर्म कदाचन”
 कृत्यशिरोमणौ वस्तुतस्तु यद्वर्षे क्षयाख्यमासस्तत्र पूर्वापरमधिमासद्वयं तत् त्रितयमपि-सर्वकर्म वहिस्कृतम्।
संस्कृतम् 
सुन्दर भाषा का प्रयोग( नानृग्वेदविनीतस्य नायजुर्वेदधारिणःनासामवेद्विदुषः शक्य-
नाविका इति ११
द्वितीयो वर्गः
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेतिअजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
मुखं मृगदृशां कस्य हृदयं न हरिष्यति ॥
धाविता अपि ते दन्ताः श्यामा मुग्धे मुधा श्रमः ।
विदग्धमधुरस्निग्धमुग्धसम्भ्रान्तलोचनम् ।
‘’ - 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
 ‘’ - 
‘तपस्विनी-महाकाव्यं स्वभावकविना कृतम् ।
गङ्गाधर-मेहेरेण रङ्गायितं सुवर्णकम् ॥
वाणी भावमयी स्निग्धा प्रधानः करुणो रसः ।
सौरभं भारतीयं च सांस्कृतिकं सुसम्भृतम् ॥
सीता-चरितमाश्रित्य विशेषेण विनिर्मितम् ।
वक्तुं हि शक्यते काव्यं सीतायनमिति स्मृतम् ॥
ओड़िआ-मूलभाषायाः कृतः संस्कृत-भाषया ।
मम काव्यानुवादोऽयं मोदयतु सतां मनः ॥’
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
प्रथमः सर्गः
हृदये मे समाह्लाद-प्रदानम् ॥
पद-द्वये त्वदीये सदानतः ॥
समलङ्कुर्वन्तः कलेवरं ते ॥
धवलास्तव कण्ठ-स्थिताः ।
जायते जगत् सकलं मुग्धमिदम् ।
जञ्जालाब्दपुञ्ज-वारिभिराविलं तस्योदरम् ।
विचार्यते यत् समीचीनं त्वया ॥
वाल्मीकि-मुन्याश्रमं प्रति मनः
कीदृशं सा स्वयम्
शक्तिर्मे प्रदीयतां कृपया ।
पवित्रतामेतु मनो दर्शनं कृत्वा,
तस्या धारणार्थं सविधे ॥
परिचारिकाः शत-शत-मिताः
आसन् यस्याश्चरण-सेवायां नियोजिताः,
एकाऽपि तत्र काचित् ॥
अहो ! भीषणा रीति-र्नियतेरियं यतः,
अभवत् सर्-सर्-स्वरः
प्रश्वास-रूपः श्रुति-गोचरः ।
कारुण्य-कल्लोलवत् ॥
भवन्ति व्यस्त-हृदयाः ॥
प्रखरमगर्जत् तृणराजः करवाल-करः ।
वेपमान-धुनी-कल्लोल-समुद्गताः
ऊर्णनाभ-तन्तु-रूपं तरसा,
व्योम-मण्डलमकारि प्रकम्पितम् ॥
विषाद-ग्रस्त-हृदयः सन् ॥
सुधीरः सुमित्रा-सन्तानः ।
गतमश्रु-निष्यन्दतामविरलम् ॥
न पारयति रघुपतिः ।
न स्फुरति कापि वर्ण-ततिः ॥
यदा व्यलोकि तया दिवाकरः,
मस्तक-न्यस्त-करः ॥
कदा पुनः प्लवमानः सकृत् ॥
नेत्र-नीरं निरर्गल-रयम् ॥
प्रस्तरं प्रति प्रस्थानमैच्छत् ।
तस्य रस-माधुरीमनुपमाम् ॥
न मत्वा मां चरण-शृङ्खलां सप्रणयः
व्यहरस्त्वं तीर्थ-क्षेत्रेषु
आश्रमेषु च पवित्रेषु ॥
इति विचिन्त्य कानने
महायुध-प्रहाराः सोढ़ाः ।
त्वमासी-र्हृदय-हारं भावितवान् ।
क्षत-चिह्नानि वीक्ष्य यदा
मां निरन्तरं सन्तोषयसि स्म ॥
सुतरां निगदितं भवता,
तव प्रतिनिमेषमन्तर्व्यथा ॥
प्रजा-रञ्जनं ते चिरञ्जीवतु ।
कलङ्क-विभञ्जनं ते भवतु ॥
तस्या मूर्त्तिमविलयां निर्माय ॥
निरन्तरं स मुक्त-करः
कल्याण-वितरणाय जगताम् ॥
कर्मेदं महाभाग ! तवानुरूपं विद्यते ॥
त्वमस्पृष्ट-कलङ्क-लवः
अपकीर्त्ति-भाजनमभवः ॥
दूर्वा-राशिरयम् ।
अनुग्रहस्ते प्रस्तरेऽपि फलत्यवितथम् । 
निग्रहं ताः सर्वाः
न किमपि प्रतिविधानं निगदितम् ॥
मण्डयिष्यामि प्रभोरुत्सङ्ग-पदम् ।
परिणामस्तदाशायाः सञ्जातः ।
विश्वेऽस्मिन् विशाल-कीर्त्तिमान्,
शैल-काये खलु शतशः ।
घोर-शल्यं हा हा ! चेत् सञ्जातः
तेन साकं शैल-सन्निवासिनां विनाशः ॥
धन्यस्त्वं प्रभो ! त्वद्-वदनं
वस्तुतो हृदय-पर्वतस्ते ॥
त्वदीये हृदये स्वामिन् !
दुस्सहं कष्टं महत् ॥
मम दुःखराशे-र्जनकम् ।
स्मृति-मार्गं मे समागच्छति
सम्प्रति तत् पातकम् ॥
‘त्राहि लक्ष्मण’ इति रवः
चिर-निर्वासनं यथार्थम् ॥
तस्य पुरस्कारः सम्प्रति
मया समुचितः समवाप्तः ॥
हृदये तस्याहं वाग्-वज्रं प्राहरम् ।
विनय-वाक्येन मां दूरमपाकृतवान् ॥
मम पाप-नेत्रयोः पुरतः ।
आश्रम-दर्शन-सुखं समभिलषितं मया ।
मां वियोज्य कथयति,
‘तथा कुरु यथेच्छसि
अयि पापिनि ! स्वमनसि’ ॥
अयोध्या-राजलक्ष्म्याः
सार्धं मया व्यतीता भवता ॥
राजलक्ष्मीः कृत-कालान्वेषणा ।
आसन् ये नगर-निवासिनः,
अस्मारयत् तान् निश्चितम् ॥
गरीयसी सपत्नी-शक्तिरयोध्या-नगर्याम्,
पतिशक्ति-र्महीयसी न प्रभवति तस्याम् ।
‘प्रजा-रञ्जनस्य चेत्
सीतामपि मे प्राण-समाम् ।’
त्वया प्रतिज्ञातं वचनमवितथम् ।
प्रपन्नोऽस्यपराङ्मुखत्वम् ।
यदि जायते हृदि मे न व्यथा,
भविष्यामि भवदीय-पत्नी-पदार्हा ।
मानसं मे सुनिश्चितम् ॥
त्वच्चरणाङ्के गति-र्मे वर्त्तते ॥
समीरणस्य वेगः ।
गङ्गा-कल्लोलाः संवृत्ता निश्चलाः,
अटव्यां व्यरमन्त शकुन्तानां मधु-कलाः ।
तत्र विहङ्गम-गणाः
अतिष्ठन् कृत-ग्रीवा-भङ्गाः
शोक-ध्वनौ दत्त-प्रणिधानाः ॥
मयूर-मयूरी-कदम्बकाः
तत्र चित्रित-तुल्याः
परित्यक्त-चापल्याः ॥
ततः पूर्वदिशायां विद्यते अयोध्या ।
 लङ्कापुरे अग्नि-परीक्षायां सीता न दग्धीभूता ।
 श्रीराम-पदधूलि-स्पर्शात् पाषाणमयी अहल्या दिव्य-नारीरूपा बभूव ।
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (तपस्विनी महाकाव्यम्,
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
सौन्दर्यानुभूतिः   
* डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
बाह्यं सदा लोचन-मात्र-गोचरम् ॥ 
स्पर्शे च शब्दे रस-गन्धयोरपि ।
धारामयं राजति रामणीयकम् ॥ 
दिव्यं हि सौन्दर्यमिदं विभाव्यते ।
पुनर्भवत्यात्मगतं च तद्विदाम् ॥ 
सौन्दर्यमास्ते यदि वस्तु-निष्ठं
तर्हि प्रमेये नियतं श्रयन्ते ।
तत्त्वानि सन्तीन्द्रिय-गोचराणि ॥ 
तदा प्रमातुः स्वगतोऽस्ति धर्मः ।
सौन्दर्यमेवं सृजति प्रमेये ॥ 
देदीप्यते सर्वत एव सर्वथा ।
निदर्शनं सुन्दरता दधाना ॥ 
चित्रे च मूर्त्तौ रचने कलात्मके ।
बिभर्त्ति वेशं कमनीयता प्रियम् ॥ 
दूरस्थ-भावः परिलक्ष्यते तथा
सुविद्यमाने सविधेऽपि सद्गुणे ॥ 
स्थाने स्वके नाद्रियतेऽनुरूपम् ।
सौन्दर्यमेवं निहितं निगूढ़म् ॥ 
स सप्तवर्णात्मक एव राजते ।
रूप-श्रियाऽसौ जगतां मनोहरः ॥ 
स्निग्धा च सन्ध्या हरतीह चित्तम् ॥ 
सुदर्शनास्ते नयनाभिरामाः ॥ 
सौन्दर्यानुभूतिः   
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
सूचीभिरिव गात्राणि तुदन्संतिष्ठतेऽनिल । यस्याजीर्णेन सा वैद्यैर्विषूखीतिनिगद्यते ।
विषूच्यामतिवृद्धायां पाष्ण्यार्दाह प्रशश्यते । गन्धकं कुड्कुमं वापि दद्यान्निम्बुजलेन वा ।
व्योषं करञ्जस्य फलं हरिद्रानिम्बुकद्रवै । नस्याञ्जने प्रयोक्तव्ये कुर्याच्च जलसेवनम्‍ ।
व्योषं करञ्जस्य फलं हरिद्रामूलं समावाप्य च मातुलुड्ग्या । छायाविशुष्का गुटिका कृतास्ता हन्युर्विषूचीं नयनाञ्जनेन ।
करञ्जनिम्बशिखरीगुडूच्यर्जुनवत्सकै । पीत कषायो वमनाद्धोरां हन्याद्विषूचिचकाम्‍ ।
निम्बूरसं चिञ्चिणिकासमेतं विषूचिकाशोषहरं कफं च । दुग्धेन पीतो यदि टड्कणोऽसौ प्रशाम्यतेऽयं वमनं विरोध ।
पिपासायामनुत्क्लेशे लवड्गस्याम्बुशस्यते । जातीफलस्य वा शीतं शृतं भद्रघनस्य वा ।
त्वक्‍त्ररास्त्रागुरुशग्रुकुष्ठैरम्लप्रपिष्टै सवचाशताह्वै । उद्वर्तनं खल्लिविषूचिकाघ्नं तैलं विपक्वं च तदर्थकारि ।
।
इति चुक्राद्यं तैलम्‍ । कुष्ठसैन्धवयो कल्कं चुक्रतैलसमन्वितम्‍ । विषूच्यां मर्दनं कोष्णं खल्लीशूलनिवारणम्‍ ।
विलम्बिकालसकयोरुर्ध्वाध शोधनं हितम्‍ । नालेन फलवर्त्या च तथा शोधनभेषजै । दण्डाद्येऽलसकेऽप्युच्चैरयमेव क्रियाक्रम ।
उद्गारशुद्धिरुत्साहो वेगोत्सर्गो यथोचित । लघुता क्षुत्पिपासा च जीर्णाहारस्य लक्षणम्‍ ।
विरुद्धासात्म्यपानान्नं विष्टम्भीनि गुरुणि च । अग्निमान्द्येऽप्यजीर्णे च सर्वाणि परिवर्जयेत्‍ ।
फलवर्ति वमिं स्वेदं लड्घनं चापतर्पणम्‍ । विशेषादलसे कुर्याद्विषूच्यामतिसारवत्‍ ।
ततः कुमारः शिरसा नतेन त्रैलोक्यभर्तुः प्रणनाम पादौ ।। १३१ ।।
इत्याशिषा तं प्रणमन्तमीशो मूर्धन्युपाघ्राय मुदाभ्यनन्दत् ।। १३२ ।।
कुमारसैनापत्याभिषेको नाम त्रयोदशः सर्गः ।" 
कानि च तेषां नामानि ?
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
।
महेश्वरीं वृषारूढां वन्दे त्वां परमेश्वरीम् ।
महामायां जगद्बीजां वन्दे त्वां जगदीश्वरीम् ।
यः पठेद्भक्तिभावेन लभते स परं सुखम् ।
इति योगानन्दविरचितं श्रीदेव्यष्टकं सम्पूर्णम् ॥
१हेमवर्ण महाविहार तबहाः , मरुत्वा
२ गुणकिर्ति महाविहार दिगुबहाः , दिगुत्वा
तम आसीत्, मायां तु प्रकृतिं विद्यादित्याद्यागमोपि तत्र प्रमाणम् । न च तमः शब्देन ज्ञानाभावः
कथ्यते । नासदासीदित्यभावं व्यावर्त्य तम आसीदिति प्रतिपादनात् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किं चनास।।
स्वस्मिन्धीयते ध्रियत आश्रित्य वर्तत इति स्वधा माया । तया तद्ब्रह्मैकमविभागापन्नमासीत् ।
यद्यप्यसंगस्य ब्रह्मणस्तया सह संबन्धो न संभवति तथापि तस्मिन् अविद्यया तत्स्वरूपमिव
संबन्धो अपि अध्यस्यते यथा शुक्तिकायां रजतस्य ॥
परः परस्तात्सृष्टेरूर्ध्वं वर्तमानमिदं जगत्तदानीं न बभूव इत्यर्थः ॥
२। निर्णयति
१। क्रियपदम् २। क्रियपदम्
१। कार् याने यति पीडा भवति तर्हि कार्यान्त्रिकः दृढीकरोति२। रेलयात्रायाः मूलयानि स्रर्वकारैः निर्णयानि 
आङ्ग्ल्म्-, , , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  शब्दानुक्रम । शब्दानुशासनम् । पदक्रमनियमा । सङ्गणकविधिभाषायां अथवा उपक्रमभषायां, समादेशानाम् तथा निर्देशानां रचनाम् अधिकृत्य कृता नियमा ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ॥
संस्कृतम् इलाहाबादमण्डलम्
संस्कृतम् मद्रिद्
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते।
पुत्रान्‌ पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥
यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोऽसि त्वं महीतले।
सत्यवत्सावित्रीप्रीत्यर्थं च वटसावित्रीव्रतमहं करिष्ये।
गुरुर्मन्त्रस्य देवस्य धर्मस्य तस्य एव वा
साधोः सेवां बहुसुखभुक्तिं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकं ३
एतत् स्तोत्रम् पठति च नित्यं मोक्षज्ञानी सोऽपि च धन्यम्
ब्रह्माण्डान्तर्यद्-यद् ध्येयं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकं १२
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।
 घृणेन  घृणाभ्याम्  घृणैः 
 घृणाय  घृणाभ्याम्  घृणेभ्यः 
 घृणात्  घृणाभ्याम्  घृणेभ्यः 
 घृणस्य  घृणयोः  घृणानाम् 
घृणाचक्षुस् 
एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा ।
अयमेव हि ते बन्धो द्रष्टारं पश्यसीतरम् ॥
कुर्वता तपसो विघ्नं गौतमस्य महात्मनः ।
स॥ महात्मनः क्रोधमुत्पाज्य गौतमस्य तपसो विघ्नं कुर्वत । मया इदं सुरकार्यं कृतं ।
अफलोस्मि कृतस्तेन क्रोधात् सा च निराकृता ।
स॥ तेन क्रोधात् अफलोस्मि । सा  निराकृता । मया शाप मोक्षेण अस्य महता तपः अपहुतं ।
स॥ हे सुरवराः ! तस्मात् सर्वे स ऋषिसंघाः स चारणाः सुरसाह्यकरं सफलं कर्तुं अर्हथ ।
पितृदेवानुपेत्याहुः सह सर्वैर्मरुद्गणैः ॥
स॥ शतक्रतोः वचनं श्रुत्वा अग्नि पुरोगमाःस मरुद्गणैः सह पितृदेवान् अनुपेत्य देवाः आहुहुः ।
अयं मेषः सवृषणः शक्रो ह्यवृषणः कृतः ।
स॥ शक्रो ह्य वृषणः कृतः । अयं मेषः स वृषणः । मेषस्य वृषणौ गृह्य शक्रयाशु प्रयच्छत ।
भवतां हर्षणार्थाय ये च दास्यंति मानवाः ॥
स॥ भवतां हर्षणार्थाय मानवाः ये दास्यंति । मेषः अफलस्तु कृतो अपि परां तुष्टिं प्रदास्यति च।
अग्नेस्तु वचनं श्रुत्वा पितृदेवास्समागताः ।
तदा प्रभृति काकुत् स्थ पितृदेवाः समागताः ।
स॥ हे काकुत् स्थः ! तदाप्रभृति समागताः पितृदेवाः अफलान् मेषां भुजंते । तेषां फलैः अयोजयन् ।
गौतमस्य प्रभावेन तपसश्च महात्मनः ॥
स॥ हे राघव ! तदाप्रभृति महात्मनः तपसश्च गौतमस्य प्रभावेन इंद्रस्तु मेष वृषणः  ।
स॥ हे महातेज ! तदा पुण्यकर्मणः आश्रमं आगच्छ। एनां महाभागाम् देवरूपिणीम् अहल्यां तारय ।
विशामित्र वचश्श्रुत्वा राघवः सह लक्ष्मणः ।
स॥ विश्वामित्रस्य वचः श्रुत्वा राघवः स लक्ष्मणः विश्वामित्रं पुरश्कृत्य् तं आश्रमं अथ आविशत् ।
ददर्श च महाभागां तपसा द्योतितप्रभाम् ।
स॥  लोकैरपि सुरासुरैः दुर्निरीक्ष्यां तपसा द्योतित प्रभां महाभागां ददर्श
स॥ माया मयीं इव पूर्णचंद्र प्रभां इव स तुषारवृतां धात्रा प्रयत्नात् निर्मितां 
त्रयाणमपि लोकानां यावद्रामस्य दर्शनम् ।
स॥ अंभसे मध्ये दीप्तां सूर्य प्रभाम् इव सा गौतम वाक्येन त्रयाणामपि लोकानां दुर्निरीक्ष्या बभूव ह । यावत् रामस्य दर्शनं शापस्य अंत मुपागम्य तेषां दर्शन म आगता ।
राघवौ तु ततः तस्याः पादौ जगृहतु तदा ।
स॥ ततः राघवौ तस्याः पादौ जगृहतु । तदा सा च गौतमः वचः स्मरंति प्रतिजग्राह ।
स॥ महत् पुष्पवृष्ठिः आसीत् । गंधर्व अप्सरसांच अपि देव दुंदुभि निस्स्वनैः समागमः महान् आसीत् ।
स॥ तपोबल विशुद्धांगीं गौतमस्य वशानुगां तां अहल्यां देवाः साधु साधु इति समपूजयन् ।
रामः अपि परमां पूजां गौतमस्य महामुनेः ।
सकाशाद्विधिवत् प्राप्य जगाम मिथिलां ततः ॥
स॥ रामः अपि सकाशात् विधिवत् महामुनेः गौतमस्य पूजां प्राप्य ततः मिथिलां जगाम ।
देवलस्मृतिः - विकिपीडिया
महर्षिः देवलः प्राचीनधर्मशास्त्रकारेषु अन्यतमः । पुराणेषु अस्य विचारः संक्षेपरूपेण प्राप्यते । अयम् ऋग्वेदमन्त्रद्रष्टा अपि । ऋग्वेदस्य ९ पवमानमण्डले अनेन रचिताः सूक्तयः दृश्यन्ते । अयं महान् तपस्वी, योगाचार्यश्च ।
नाम्ना मे देवलः पुत्रो योगाचार्यो महातपाः ॥ 
एषः भगवन्तं शङ्करं सम्पूज्य सिद्धिं प्राप्तवान् आसीत् । एषः वेदव्यासस्य शिष्यः इत्यपि निर्दिश्यते ।
ब्रह्माण्डपुराणे निर्दिश्यते यत् हिमवतः पत्न्याः मेनायाः तिस्रः पुत्र्यः - अपर्णा, एकपर्णा, एकपाटला चेति । एतासु अपर्णा एव जगज्जननी पार्वती । एताः तिस्रः अपि महातपस्विन्यः ब्रह्मवादिन्यश्च । योगशक्तियुताश्च । एकपर्णा कश्यपस्य पुत्रेण असितेन परिणीता । अनयोः पुत्रः एव देवलः । एषः पुत्रः ब्रह्मिष्ठः, दिव्ययोगज्ञानयुतश्च आसीत् । अयं शाण्डिल्येषु श्रेष्ठतमः इति निर्दिश्यते ।
शाण्डिल्यानां वरः श्रीमान् देवलः सुमहायशाः ॥ 
भगवत्तत्त्वं ज्ञातवत्सु महर्षिषु असितः देवलश्च नितरां गौरवेण आद्रियते भगवद्गीतायाम् । 
स्मृतिः[सम्पादयतु]
अनेन देवलेन प्रणिता काचित् लघुः स्मृतिः प्राप्ता अस्ति । याज्ञवल्क्यस्य स्मृतेः मिताक्षर-अपरार्क-स्मृतिचन्द्रिकानिबन्धग्रन्थेषु देवलस्य इति निर्दिष्टाः गद्यपद्यांशाः अस्मिन् ग्रन्थे न उपलभ्यन्ते ।
आचार-व्यवहार-श्राद्ध-प्रायश्चित्त-सम्पद्विभागः-स्त्रीधनादिषु विषयेषु एतस्य इति निर्दिश्यमानानि वचनानि कानिचन उपलभ्यन्ते । महाभारते च देवलस्य इति निर्दिश्यमानाः धर्मशास्त्रविषयाः उपलभ्यन्ते । अनेन ज्ञायते यत् पूर्वं देवलस्मृतिः इति नामकः महान् ग्रन्थः स्यात्, कालानुक्रमेण अस्य अनेके भागाः लुप्ताः स्युः । इदानीम् उपलभ्यमानः अल्पप्रमाणकः ग्रन्थः अवशिष्टः स्यात् इति ऊह्यते ।
इदानीम् उपलभ्यमानायां देवलस्मृत्यां सामान्यतः ९० श्लोकाः सन्ति । अस्मिन् जातिशुद्धिः, देहशुद्धिः इत्येतयोः विषये विशेषरूपेण चर्चा कृता अस्ति । चान्द्रायणादीनां प्रायश्चित्तव्रतानां वर्णना अपि विद्यते । प्रमुखतः पञ्चगव्यस्य विशेषता उक्ता अस्ति । गोमूत्रे वरुणदेवता, गोमये अग्निदेवः, क्षीरे सोमदेवता, दध्नि वायुदेवः, घृते सूर्यदेवश्च विद्यते । पञ्चगव्ये कीदृशानां धेनूनां क्षीरं योजनीयम् इति निर्दिष्टमस्ति । ताम्रवर्णस्य गोमूत्रं, श्वेतधेनोः गोमयं, स्वर्णवर्णस्य धेनोः क्षीरं, किञ्चित् नीलवर्णस्य धेनोः दधि, कृष्णवर्णस्य धेनोः घृतञ्च पञ्चगव्ये उपयोक्तव्यम् ।
सोमः क्षीरे दध्नि वायुघृते रविरुदाहृतः ।
पयः काञ्चनवर्णायाः नीलायश्चापि गोर्दधि ।
घृतं वै कृष्णवर्णायाः । यथोक्तरीत्या पञ्चगव्यस्य निर्माणं कृत्वा यदि पिबेत् तर्हि जने विद्यमानानि दुष्कृतकर्माणि पापकर्माणि च विनश्यन्ते इति देवलः वदति । अनेन मानवः शुद्धः भवति इति उच्यते ।
उदरं प्रविशेद्यस्य पञ्चगव्यं विधानतः ।
यत्किञ्चिद्दुष्कृतं तस्य सर्वं नश्यति देहिनः ।
पापिनां स्नेहः न कर्तव्यः इति जागरयति देवलः । तादृशेन सह सम्भाषणेन, तस्य स्पर्शनेन, तेन सह उपवेषणेन, भोजनकरणेन, तस्मै विद्यादानेन, शारीरकसम्बन्धकल्पनेन च तदीयं पापम् अस्मान् प्रविशेत् ।
याजनाध्यापनाद्यौनात् पापं सङ्क्रमते नृणाम् ।
"?=देवलस्मृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःदेशानुसारं हिन्दुधर्मः - विकिपीडिया
वर्गःदेशानुसारं हिन्दुधर्मः
विभिन्नेषु देशेषु हिन्दुधर्मः इति शीर्षकस्थानि पृष्ठानि अत्र अन्तर्भवन्ति।
"?=वर्गःदेशानुसारंहिन्दुधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यानं न स्थापय 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । चतुरशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चतुरशीतितमः सर्गः ।
निषादराजो दृष्ट्वैव ज्ञातीन् स परितोऽब्रवीत् ।
नास्यान्तमवगच्छामि मनसापि विचिन्तयन् ।
यदा तु खलु दुर्बुद्धिर्भरतः स्वयमागतः ।
स एष हि महाकायः कोविदारध्वजो रथे ।
अथ दाशरथिं रामं पित्रा राज्याद् विवासितम् ।
भरतः कैकयीपुत्रो हन्तुं समधिगच्छति ।
तस्यार्थकामाः सन्नद्धा गङ्गानूपेऽत्र तिष्ठत ।
बलयुक्ता नदीरक्षा मांसमूलफलाशनाः ।
सन्नद्धानां तथा यूनां तिष्ठन्त्वित्यभ्यचोदयत् ।
इत्युक्त्वोपायनं गृह्य मत्स्यमांसमधूनि च ।
भरतायाचचक्षेऽथ समयज्ञो विनीतवत् ।
एतत् तु वचनं श्रुत्वा सुमन्त्राद् भरतः शुभम् ।
उवाच वचनं शीघ्रं गुहः पश्यतु मामिति ।
आगम्य भरतं प्रह्वो गुहो वचनमब्रवीत् ।
निष्कुटश्चैव देशोऽयं वञ्चिताश्चापि ते वयम् ।
अस्ति मूलं फलं चैतन्निषादैः स्वयमर्जितम् ।
आर्द्रं शुष्कं तथा मांसं वन्यं चोच्चावचं महत् ।
अर्चितो विविधैः कामैः श्वः ससैन्यो गमिष्यसि ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे चतुरशीतितमः सर्गः ।
वैश्वदॆवं तत कुर्याद् बलिकर्म तथैव च ॥
भूतयज्ञ  स विज्ञॆयॊ भूतिद सर्वदॆहिनाम् इति।
अच्युतक्षितयॆ स्वाहॆत्य्तै॥ केचित् सौविष्टकृतमपि सप्तम्ं जुह्वति, अग्नयॆ स्विष्टकृते स्वाह इति।
औम् अग्नयॆ स्वाहा । अग्नयॆ इदं न मम ।
औम् सॊमाय स्वाहा । सॊमाय इदं न मम ।
औम् विश्वॆभ्यॊ दॆवॆभ्य स्वाहा । विश्वॆभ्यॊ दॆवॆभ्य इदं न मम ।
औम् ध्रुवक्षितयॆ स्वाहा । ध्रुवक्षितय इदं न मम ।
औम् अच्युतक्षितयॆ स्वाहा ।अच्युतक्षितय इदं न मम।
औम् अग्नयॆ स्विष्टकृते स्वाह । अग्नयॆ स्विष्टकृत इदं न मम ॥
प्रकर्षेण् नवं यस्मात् परं ब्रह्म स्वभावतः॥
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
ॐ इत्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन् यः प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिं॥ गीतायां
यद्यपि परमेश्वरः सर्वत्र अभिन्नरूपतया वर्त्तमानः तथापि गायत्र्युपासकस्य विशिष्टफफलप्रदः नान्यथा। अयं दृष्टान्तः याज्ञवल्क्यने कथितः
एवं सहि शरीरस्थः सर्पिवत् परमेश्वरः विना चोपासनादेव न करोति हितं नृणां॥।
पत्नीमाता स्वमाता च पञ्चैते मातरस्मृता।
तस्य वाचकः प्रणवः
ॐ इत्येकाक्षरं ब्रह्म ॐ इति ब्रह्मा प्रसौति
ये वसन्ति द्विजा देवाः तेभ्यो नित्यं नमो नमः
इति मन्त्रं ससुच्चार्य नम्स्कुर्यात्सुरद्विजान्॥
ये भूतः विघ्नकर्तारः ते गच्छन्तु शिवाज्ञया॥
दातुं निष्कृतिमुन्नतोपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः।
अकाले संप्राप्ते मयि कुरु दयां मातरतुलां।
सिन्धुभ्यः कर्त्वं हविः।।।।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
ब्रह्मात्मभावः प्रतिबन्धशून्यः३०१ 
तदा श्रीहरिं प्राप्स्यसे तं स्वभावात् ।
जनैर्निन्दितं यत् त्वया तन्न कार्यं
नरैः श्लाघितं कर्म यत्नेन सेव्यम् ।
नमो नमः ! सुष्ठु निर्दिष्टम् भवता यत् “श्रीराम-चरित-मानस” एषा कृतिः तुलसीदास-विरचिता एव अस्ति । “दोहा”-इति काव्यपद्धति-विषये संत-कबीरः अपि विख्यातः । अपि जानाति भवान् तेन विरचितानाम् कृतीनाम् नामानि ? तान्यपि ज्ञातुमिच्छामि । अनुग्रहीतु कृपया । धन्यवादाः । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”  
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् 
शासुँ अदादिगणीयः परस्मैपदी सेट् धातुः अस्ति।
जक्षित्यादयः षट्। इति सूत्रेण शासति इति रूपं भवति।
७०४ॐ मणिरत्नविभूषिताय नमः ।
७०६ॐ महाघोराय नमः ।
७१०ॐ महाग्रासाय नमः ।
७१६ॐ मृकण्डुतनयार्चिताय नमः ।
७१९ॐ महामन्त्रस्वरूपाय नमः ।
७२०ॐ महायन्त्रस्थिताय नमः ।
७२२ॐ महादेवप्रियाय नमः ।
७२५ॐ मन्दचारिणे नमः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
क्षणं च कुरु राजेन्द्र गुह्यं वक्ष्यामि ते हितम् ।
धौम्येन तु यथा प्रोक्तं पार्थाय सुमहात्मने ।
नाम्नामष्टोत्तरं पुण्यं शतं तच्छृणु भूपते ।
गभस्तिमानजः कालो मृत्युर्धाता प्रभाकरः ।
सोमो बृहस्पतिः शुक्रो बुधोऽङ्गारक एव च ।
धर्मध्वजो वेदकर्ता वेदाङ्गो वेदवाहनः ।
पुरुषः शाश्वतो योगी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ।
कालाध्यक्षः वरुणः सागरोंऽशुश्च जीमूतो जीवनोऽरिहा ।
स्रष्टा संवर्तको वह्निः सर्वस्यादिरलोलुपः ।
जयो विशालो वरदः सर्वधातुनिषेचिता ।
धन्वन्तरिर्धूमकेतुरादिदेवोऽदितेः सुतः ।
द्वादशात्मारविन्दाक्षः पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
चराचरात्मा सूक्ष्मात्मा मैत्रेण वपुषान्वितः ।
सूर्यस्यामिततेजसः नाम्नामष्टशतं पुण्यं शक्रेणोक्तं महात्मना ।
धौम्याद्युधिष्ठिरः प्राप्य सर्वान्कामानवाप्तवान् ।
वरकनकहुताशनप्रभं त्वमपि मनस्यभिधेहि भास्करम् ।
लभेत जातिस्मरतां सदा नरः स्मृतिं च मेधां च स विन्दते पराम् ।
इमं स्तवं देववरस्य यो नरः प्रकीर्तयेच्छुचिसुमनाः समाहितः ।
।
सर्वपूज्यश्च योगीन्द्रो भव वत्सेत्युवाच तम्।।
जितेन्द्रियाणां प्रवरो नहि हन्ति च मक्षिकाम्।।
देवाश्चान्ये कृष्णकलाः पूजास्य पुरतस्ततः।।
आदित्यं गणनाथं च देवीं रूद्रं च केशवम्।
वायोः सूर्यः क्षितेरीशो जीवनस्य गणाधिपः।।
गाढोत्कण्ठं विवशमनिशं पुण्डरीकाक्षलक्ष्म्यो-रेकीभूतं वपुरवतु वः पीतकौशेयकान्तम् ।
दृष्ट्वोपकारे गुरुतां च पञ्च-विंशावतारान् सरसं दधत्भ्याम् ।
नित्यं युवाभ्यां नतिरस्तु लक्ष्मी-नारायणाभ्यां जगतः पितृभ्याम् ।
नित्यं युवाभ्यां नतिरस्तु लक्ष्मी-नारायणाभ्यां जगतः पितृभ्याम् ।
इदं तु यः पठेत् स्तोत्रं लक्ष्मीनारयणाष्टकम्।
ऐहिकामुष्मिकसुखं भुक्त्वा स लभतेऽमृतम् ।
।। इति श्रीकृष्णकृतं लक्ष्मीनारयण स्तोत्रं संपूर्णम् ।।
‘एक एकम् योजनम् पुत्रा विस्तारम् अभिगच्छत१-३९-१४
तम् एव हय हर्तारम् मार्गमाणा मम आज्ञया १-३९-१५
एतत् कुक्षौ समुद्रस्य स्कन्धावारनिवेशनम्६-१२३-१९
अत्र पूर्वं महादेवः प्रसादमकरोत्प्रभुः 
।—-
कृष्णस्य द्रविणं राधा राधायाः द्रविणं हरिः।
।
 मान्छेः केस्रा–केस्रामा
»» - मान्छेः केस्रा–केस्रामा -
मन्यन्ते सन्तमात्मानमसन्तामपि विश्रुत्तम्।।
गुरुमूर्तिः गुणनिधिः गोमाता गुहजन्मभूः ।
त्रिपुरा त्रिजगत्वंद्या त्रिमूर्तिः त्रिदशेश्र्वरी ।
सुखाराध्या शुभकरी शोभनासुलभागतिः ।
सरस्वती शास्त्रमयी गुहाम्बा गुह्यरुपिणी ।
रोगपर्वत दम्भोलिः मृत्युदारु कुठारिका ।
विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।
मौनं सम्मतिलक्षणम् ।
सर्वस्य लोचनं शास्त्रम् ।
षटकर्णो भिद्यते मन्त्रः ।
स्वभाव-अतीत्य हि गुणान्
अतीत्य हि गुणान् सर्वान् स्वभावो मूर्ध्नि वर्तते ।
स्वभाव-न खलु वयः
न खलु वयः तेजसो हेतुः ।
नूनं सुभाषितरसोऽन्यरसातिशायी ।
अयि कमलं कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत्‌ ॥
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम्‌ ॥
अहमिह नन्दं वन्दे यस्यालिन्दे परं ब्रह्म।।
आसां यत् कुचकुम्भे नीलनिचोलयति ब्रह्म।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिपतं मम मनः।
अध्याय १९ ।
तमोरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोस्ति दिवाकरम् ।
नमामि शशिनं सोमं शम्भोर्मुकुटभूषणम् ।
कुमारं शक्तिहस्तं तं मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।
देवानां च ऋषीणां च गुरूं काञ्चनसंनिभम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जलकूर्दनक्रीडा [सम्पादयतु]
सन्तरण्स्यैवैका सहयोगिनी क्रिया 'जलकूर्दन’सम्बन्धिनी विद्यते । परमस्या अपि क्रियायाः स्वतन्त्रं महत्त्वं विज्ञाय पृथग् विकासो विहितः । जले कूर्दनाय द्वौ वुधी स्तः ।
२ विविधप्रक्रियाभिः कूर्दनम् ।
कूर्दकाः सन्तरणावदेव वस्त्राणि धारयन्ति । सरसीनां  तटे कूर्दनायोन्नतानि साधनानि निर्मीयन्ते तत्र च स्वयमुच्छालकाः  काष्ठपट्टाः नियोज्यन्ते । उच्चतामानेन कूर्दनस्तरावधारणं तथा वैशिष्टयनिर्णयः क्रियते। भिन्न -भिन्नाभ्यः पद्दतिभ्यः कूर्दका जले पतन्ति । यथा -
४ ह्स्तौ पादौ च् बद्धवा पतनम्
६ केवलं हस्तबन्धनेन पादबन्धनेन वा पतनमिति कूर्दनकलायां प्रदर्श्य क्रीडकाः कार्यकौशलं दर्शयन्ति । यः सर्वाधिकानङ्कानावर्जयति स विजयते ।
आधारः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जलकूर्दनक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मोहनलाल जन्मनावः मोहनलाल विश्वनाथन नायर,
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वाली सुग्रीवस्य अग्रजः । एकदा ऋक्षरजाः एकस्मिन् सरसि स्नात्वा स्त्रीरूपं प्राप्तवान् । तं दृष्ट्वा आकृष्टः इन्द्रः वालिनः पिता । तारा अस्य पत्नी । अङ्गदः वालिनः पुत्रः । महापराक्रमवान् अयम् एकवारं रावणमपि पराजितवानासीत् ।
वरप्राप्तिः[सम्पादयतु]
वालिनः कृते देवेन्द्रः वररूपेण एकं सुवर्णहारं दत्तवान् आसीत् । तं हारं धृत्वा युद्धार्थं यदि गच्छति तर्हि तत्पुरतः विद्यमानस्य विरोधिनः तदर्धं बलं वाली प्राप्नोति स्म ।
मुनिशापः[सम्पादयतु]
एकदा मयासुरपुत्रः दुन्दुभिनामकः दैत्यः महिषवेषं धृत्वा युद्धार्थं किष्किन्धामागतवान् । वाली तेन सह युद्धं कृत्वा मारितवान् । तस्य मृतशरीरं सुदूरं क्षिप्तवान् ।ऋष्यमूकपर्वते मतङ्गनामा मुनिः तपः आचरन् आसीत् । वालिना क्षिप्तं शरीरं मुनेः आश्रमप्रदेशे पतितम् । कुपितः मुनिः,यदि ऋष्यमूकपर्वतं प्रति वालिनः आगमनं भवति तर्हि तस्य मरणं भवत्विति शापं ददाति ।
वालीवधः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=वाली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न मृता तेन नर्मदा
शल इगुपधादनिटः क्सः
।
शलः - पञ्चम्येकवचनम् , इगुपधात् - पञ्चम्येकवचनम् , अनिटः - षष्ठ्येकवचनम् , क्सः - प्रथमैकवचनम्
यः शल्-वर्णान्तः इगुपधः अनिट्-धातुः, तस्मात् परस्य च्लि-प्रत्ययस्य क्स-आदेशः भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये धातोः च्लि लुङिइत्यनेन च्लि-विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य प्रत्ययस्य च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण सिच्-आदेशः विधीयते । परन्तु यः धातुः अनिट् अस्ति, यस्य अन्ते शल्-प्रत्याहारस्य वर्णः अस्ति  तथा उपधायाम् इक्-प्रत्याहारस्य वर्णः अस्ति , तस्मात् परस्य च्लि-विकरणस्य वर्तमानसूत्रेण "क्स" आदेशः भवति ।
धातुपाठे एतादृशाः अनिट्-इगुपध-शलन्त-धातवः आहत्य सप्तदश सन्ति -
[सकारान्ताः न सन्ति ।]
[हकारान्ताः] - मिह्, लिह्, दिह्, दुह्, रुह् ।
एतेषां सर्वेषां विषये अनेन सूत्रेण च्लि-इत्यस्य क्स-आदेशः भवति ।
धातुपाठे गुह्, गृह्, बृह्, तृह् स्तृह् - एते पञ्च वेट्-धातवः अपि इगुपध-शलन्ताः सन्ति । अतः एतेषां प्रयोगः यदा "अनिट्" रूपेण क्रियते तदा एतेषां परस्य च्लि-प्रत्ययस्य क्स-आदेशः विधीयते ।
अत्र त्रयः बिन्दवः ज्ञातव्याः -
 श्लिष आलिङ्गनेइत्यनेन श्लिष्-धातोः केवल् "आलिङ्गन" अस्मिन् अर्थे एव क्स-आदेशः विधीयते, अन्येषु अर्थेषु न ।
 न दृशःइत्यनेन दृश्-धातोः क्स-प्रत्ययः न भवति ।
"क्स" अयम् आदेशः "कित्" अस्ति, अतः गुणवृद्धिनिषेधादीनि कार्याणि अस्मिन् प्रत्यये परे दृश्यन्ते । कानिचन उदाहरणानि एतानि -
 लिह्-धातोः लुङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् -
→ लिह् + क्स + ल् [शल इगुपधादनिटः क्सःइति क्स-आदेशः । कित्वात् क्ङिति चइति लघूपधगुणनिषेधः ]
→ लिह् + स + ल् [ककारस्य लशक्वतद्धितेइति इत्संज्ञा । तस्य लोपःइति लोपः]
→ अट् + लिह् + स + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अट्-आगमः]
→ अ + लिह् + स + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य तिप्-प्रत्ययः]
→ अ + लिह् + स + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ अ + लिढ् + स + त् [हो ढःइति हकारस्य ढकारः]
→ अ + लिक् + स + त् [षढोः क सि इति ककारः]
→ अ + लिक् + ष + त् [आदेशप्रत्यययोःइति षत्वम्]
 द्विष् -धातोः लुङ्लकारस्य आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् -
→ द्विष् + क्स + ल् [शल इगुपधादनिटः क्सःइति क्स-आदेशः । कित्वात् क्ङिति चइति लघूपधगुणनिषेधः ]
→ द्विष् + स + ल् [ककारस्य लशक्वतद्धितेइति इत्संज्ञा । तस्य लोपःइति लोपः]
→ अट् + द्विष् + स + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अट्-आगमः]
→ अ + द्विष् + स + त [तिप्तस्इति आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य त-प्रत्ययः]
→ अ + द्विक् + स + त [षढोः क सि इति ककारः]
→ अ + द्विक् + ष + त [आदेशप्रत्यययोःइति षत्वम्]
 दिश्-धातोः लुङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् -
→ दिश् + क्स + ल् [शल इगुपधादनिटः क्सःइति क्स-आदेशः । कित्वात् क्ङिति चइति लघूपधगुणनिषेधः ]
→ दिश् + स + ल् [ककारस्य लशक्वतद्धितेइति इत्संज्ञा । तस्य लोपःइति लोपः]
→ अट् + दिश् + स + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अट्-आगमः]
→ अ + दिश् + स + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य तिप्-प्रत्ययः]
→ अ + दिश् + स + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ अ + दिष् + स + त् [व्रस्चभ्रस्जइति षत्वम्]
→ अ + दिक् + स + त् [षढोः क सि इति ककारः]
→ अ + दिक् + ष + त् [आदेशप्रत्यययोःइति षत्वम्]
शलन्तो यो धातुरिगुपधस् तस्मात् परस्य च्लेः अनिटः क्ष आदेशो भवति। दुह अधुक्षत्। लिह अलिक्षत्। शलः इति किम्? अभैत्सीत्। अच्छैत्सीत्। इगुपधातिति किम्? अधाक्षीत्। अनिटः इति किम्? अकोषीत्। अमोषीत्।
न्यासः 
`अघुक्षत्` इति। `दुह प्रपूरणे` , `दादेर्धातोर्घः`, `एकाचो बशो भष्`इत्यनेन दकारस्य भष्भावेन धकारः, धकारस्य `खरि च`इति चत्र्वम्-- ककारः। `अलिक्षत्` इति। `लिह आस्वादने` , `हो ढः`इति ढत्वम्, पूर्ववत् षत्वकत्वे। `अधाक्षीत्` इति।` दह भस्मीकरणे` , पूर्ववत् ढत्वकत्वषत्वभष्भावचत्र्वानि। `अकोषीत्` इति। `कुष निष्कर्षे`  लघूपधगुणः॥
शल ङ्गुपधादनिटः क्सः।
इगुपधो यः शलन्तस्तस्मादनिटश्चलेः क्सादेशः स्यात् । अघृक्षत ।
शल इगुपधादनिटः क्सः - शल इगुपधा । शलन्त इति । "धातोरेकाचः" इत्यतोऽनुवृत्तधातुविशे,णत्वात्तदन्तविधिरिति भावः । सिचोऽपवादः । क्सादेशोऽदन्तः । ककार इत् । अघृक्षतेति । च्लेः क्सः । तस्य कित्त्वादृकारस्य न गुणः । हस्य ढः, भष्भावः, ढस्य कः, षत्वमिति भावः ।
शल इगुपधादनिटः क्सः - शल इगुपधा ।शल॑ इति धातोर्विशेषणात्तदन्तलाभः । शल इति किम् । अतिप्त । इगिति किम् । अगाढ । अनिटः किम् । औहिष्ट । क्सस्याचि । अजादाविति । अङ्गाक्षिप्तप्रत्ययोऽत्र विशेष्यः ।तङी॑ति तु केषांचित्प्रक्षेपस्तस्य काशिकादावनुक्तत्वादित्याहुः । अन्ये तुलुग्वा दुहे॑त्यत्र आत्मनेपदे इत्यपकर्षणात्तङीति लभ्यते । तेनदृशे क्सः॑ इति वार्तिकोक्तक्सप्रत्ययस्य लोपो न भवति, सदृक्षा अन्यादृक्षा इत्यत्रेत्याहुः ।
इगुपधो यः शलन्तस्तस्मादनिटश्च्लेः क्सादेशः स्यात्। अधुक्षत्॥
शौचं द्वि–विधम्– बाह्यम्, आभ्यन्तरं च। बाह्यं= मृज्जल–आदिभिः काय–आदि–प्रक्षालनम्। आभ्यन्तरं= मैत्रि–आदिभिः चित्त–मलानां प्रक्षालनम्।
शेषाः प्राक् एव कृत–व्याख्यानाः।
एते शौच–आदयः नियम–शब्द–वाच्याः॥
अर्जुन उवाच । दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन । इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ॥
स्नेहने पिषः
।
करने इत्येव। स्निह्यते येन तत् स्नेहनम्। स्नेहनवाचिनि करणे उपपदे पिषेर् धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। उदपेषं पिनष्टि। तैलपेषं पिनष्टि। तैलेन पितष्टि इत्यर्थः।
न्यासः 
`स्नेहनवाचिनि` इत्यनेन `स्नेहने` इत्यस्यार्थमाचष्टे॥
व्याख्यानात्स्नेहने इत्यर्थग्रहणमित्याह---स्नेहनवाचिनीति । उदपेषमिति । ठ्पेषंवासवाहनधिषु चऽ इत्युदकस्योदभावः । ठ्शुष्कचूर्णऽ इत्यत्र स्नेहनग्रहणं न कृतम्, कर्मणि तत्र प्रत्ययः, इह तु करणे ॥
स्न्यिह्यते येन तस्मिन् करणे पिषेर्णमुल् । उदपेषं पिनष्टि । उदकेन पिनष्टीत्यर्थः ॥
स्नेहने पिषः - स्नेहने ।शुष्कचूर्णे॑ति सूत्रे एव स्नेहनग्रहणं न कृतम् । तत्र हिकर्मणि दृशिविदो॑रिति सूत्रात्कर्मणीत्यनुवर्तते, इह तु पूर्वसूत्रात्करण इत्यनुवर्तनीयमिति ।
दैवयज्ञिशौचिवृक्षिसात्यमुग्रिकाण्ठेविद्धिभ्योऽन्यतरस्याम्
।
दैवयज्ञि शौचिवृक्षि सात्यमुग्रि काण्ठेविद्धि इत्येतेषाम् अन्यतरस्यां ष्यङ् प्रत्ययो भवति। इञन्ता एते, गोत्रग्रहणं च न अनुवर्तते। तेन उभयत्रविभाषेयम्। गोत्रे पूर्वेण ष्यङादेशः प्राप्तो विकल्प्यते, अगोत्रे त्वनन्तरे ऽपत्ये पक्षे विधीयते। तेन मुक्ते इतो मनुस्यजातेइति ङीषेव भवति। दैवयज्ञ्या, दैवयज्ञी। शौचिवृक्ष्या, शौचिवृक्षी। सात्यमुग्र्या, सात्यमुग्री। काण्ठेविद्ध्या, काण्ठेविद्धी।
न्यासः 
`गोत्रे पूर्वेण नित्यः` इत्यादि। यदा पौत्रप्रभृतावपत्य इञ् विधीयते तदा पूर्वेण `अणिञोः`इत्यादिना नित्ये प्राप्ते विकल्प्यते। यदा त्वनन्तरापत्ये तदाऽप्राप्त एव पक्षे विधीयते॥
देवा यज्ञा यष्टव्या अस्य देवयज्ञः, शुचिर्वृक्षोऽस्य शुचिवृक्षः, सत्यमुग्रमस्य सत्यमुग्रः, निपातनाद्विशेष्यस्य पूर्वनिपातो मुमागमश्च, कण्ठे विद्धमस्य कण्ठे विद्धमस्य कण्ठे वा विद्धः, ठमूर्द्धमस्तकात्ऽ इत्यलुक् । काण्डेविद्भिभ्य इत्यन्ये पठन्ति, काण्डेन विद्धः, ठ्कर्तृकरणे कृता बहुलम्ऽ इति समासः, निपातनात्काण्डशब्दस्यैकारः । सर्वे इञन्ताः ॥
एभ्यश्चतुर्भ्यः ष्यङ्वा । अगोत्रार्थमिदं गोत्रेऽपि परत्वात्प्रवर्तते । पक्षे इतो मनुष्य- इति ङीष् । दैवयज्ञ्या - दैवयज्ञी । इत्यादि ॥ । इति तद्धिताधिकारे अपत्याधिकारप्रकरणम्‌ ।
दैवयज्ञिशौचिवृक्षिसात्यमुग्रि- काण्ठेविद्धिभ्योऽन्यतरस्याम् - दौवयज्ञि । चतुभ्र्य इति ।इञन्तेभ्य॑इति शेषः । देवा यज्ञा यष्टव्या यस्य स देवयज्ञः । शुचिर्वृक्षो यस्य शुचिवृक्षः । सत्यमुग्रं यस्य सत्यमुग्रः । निपातनाद्विशेष्यस्य पूर्वनिपातः, मुमागमश्च । काण्डेन विद्धः कण्ठेविद्धः ।कर्तृकरणे कृते॑ति समासः । निपातनात्काण्डशब्दस्यैकारः । पाठान्तरे कण्ठे विद्धमस्य, कण्ठे वा विद्धः कण्ठेविद्धः ।अमूर्धमस्तकादि ॑त्यलुक् । एभ्यः सर्वेभ्योऽपत्येअत इञ् । गोत्रेऽपि परत्वादिति । तथा चोभयत्र विभाषेति भावः । अत्रेदमवधेयम् — ॒अणिञो॑रिति सूत्रे यदि शास्त्रीयं गोत्रं गृह्रते तदाअगोत्रार्थमिद॑मित्यादिग्रन्थः स्वरसतः सङ्गच्छते । यदि तु लौकिकं गोत्रमेव तत्र गृह्रते तदाअणिञोरि॑ति नित्ये प्राप्ते विकल्पार्थमिदमित्येव व्याख्यातुनुचितमिति ।इत्यपत्याधिकारः तत्त्वबोधिन्याम् ।
सहयुक्तेऽप्रधाने
।
सहार्थेन युक्ते अप्रधाने तृतीया विभक्तिर् भवति। पुत्रेण सहागतः पिता। पुत्रेण सह गोमान्। पितुरत्र क्रियादिसम्बन्धः शब्देन उच्यते, पुत्रस्य तु प्रतीयमान इति तस्याप्राधान्यम्। सहार्थेन च योगे तृतीयाविधानात् पर्यायप्रयोगे ऽपि भवति, पुत्रेण सार्धम् इति। विना ऽपि सहशब्देन भवति, वृद्धो यूनाइति निदर्शनात्। अप्रधाने इति किम्? शिष्येण सहोपाद्यायस्य गौः।
न्यासः 
सहार्थेन युक्ते अप्रधाने तृतीया स्यात् । पुत्रेण सहागतः पिता । एवं साकंसार्धंसमंयोगेऽपि । विनापि तद्योगं तृतीया । वृद्धो यूना  इत्यादिनिर्देशात् ॥
सहयुक्तेऽप्रधाने - सहयुक्ते । "पृथग्विनानानाभिः" इतिवत् सहेनेत्येव सिद्धे युक्तग्रहणं सहार्थकशब्दानां साकमित्यादीनामपि ग्रहणार्थमित्याह — सहार्थेनेति । पुत्रेणेति । पितुरत्रागमनक्रियासंबन्धः शाब्दः, पुत्रस्य तु तत्साहित्यगम्य आर्थिक इति तस्याऽप्राधान्यम् । यद्यप्यागमनक्रियाकर्तृत्वादेव पुत्रात्तृतीया सिद्धा तथापि "पुत्रेण सह स्थूल" इत्याद्येवास्य मुख्योदाहरणमिति भाष्ये स्पष्टम् । अर्थग्रहणस्य प्रयोजनमाह — एवं साकमिति । ननुपुत्रेणागतः पिते॑त्यत्र सहादिशब्दाऽभावात्कथं तृतीयेत्यत आह — विनापीति । वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदि॑ति सूत्रे सहादिशब्दाऽभावेऽपि तदर्थावगमेऽपि तृतीयानिर्देशदर्शनादित्यर्थः ।
सहयुक्तेऽप्रधाने - सहयुक्ते ।सहेनाऽप्रधाने॑इत्येव वाच्ये युक्तग्रहणार्थग्रहणमित्याह — सहार्थेनेति । सहार्थकशब्देनसह — साकं — सार्धमित्यादिनेत्यर्थः । पुत्रेणेति । पितुरेवागमनक्रियासम्बन्धः शाब्दः, पुत्रस्य त्वार्थ इत्येतावतौवाऽस्याऽप्राधान्यमुच्यते । अप्रधानग्रहणं त्युक्तं शक्यम् । न चैवं पितुरपि तृतीयापत्तिः, तत्र प्रातिपदिकार्थमात्रे अन्तरङ्गत्वात्प्रथमोपपत्तेः । न च यत्र प्रथमा न प्राप्नोतिपुत्रेण सह पितुरागमन॑मित्यादौ तत्र प्रधानात्पितुरपि तृतीया स्यादतस्तद्वारणायाऽप्रधानग्रहणमावश्यकमिति वाच्यम् । कारकव्भक्तेर्बलीयस्त्वात्कर्तृकर्मणोः कृति॑इति षष्ठआ एव तत्र प्रवृत्तेरिति दिक् ।
ते चित्यन्तः पर्वणापर्वणा वयम्।
तथा साक्षिणमानेतुं प्राप बृन्दावनं पुनः 
“नलः सेतु करोत्वस्मिन् जले मे विश्वकर्मणः, सुतो धीमान समर्थास्मिन् कार्ये लब्धवरो हरिः”,
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
वदन्तो राघव जयं रावणस्य च तद्वधम् ।।
न काम-कर्म-बीजानां यस्य चेतसि सम्भवः
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् 
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते१० 
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ 
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः१४ 
""कर्मोजोबलवर्णानां नाशो मृत्युरथापि वा ।
 उपसर्गाः >
लुक् — तत्-पुरुषः = ‘-’
अनित्य — तत्-पुरुषः = ‘-’
नित्य — शास्त्र-ज्ञः = ‘-’
शिबिरस्य प्रथम-दिनम् अद्य! दिनचर्या -- योगकक्ष्या, पठन-सत्त्र-चतुष्टयं, कृष्ण-शास्त्रिणः भाषण-द्वयं, मनोरञ्जन-कार्यक्रमः च। आदिनं संस्कृत-वातावरणम्। अस्मिन् शिबिरे अष्ट-गणाः आसन् -- बालगणः, किशोरगणः, प्रौढाणां षड्गणाः च। सर्वगणस्य अध्यापकः आयोजना    एवं कार्यकर्तॄभिः परिश्रमेण व्यवस्था कृता।
उद्घाटनकार्यक्रमे मुख्यातिथिः आसीत् आर्ष-विद्या-गुरुकुलस्य स्वामी तत्त्वविदानन्दः। संस्कृते तस्य उत्सुकतां श्रुत्वा, सर्वे आनन्दिताः। अनन्तरं पठनम् आरब्धम्। योग्याः अध्यापकाः सम्यक् पठनं कारितवन्तः। कृष्ण-शास्त्री महोदयः प्रथम-भाषणे, संस्कृतक्षेत्रे प्राचुर्यं कुदृष्टिं निवारितवान्। अयोग्यं चिन्तनम् अपगतम्। द्वितीय-भाषणे, जीवनस्य लक्ष्यस्य चिन्तनं कृतम्।
देवा भागं यथा पूर्वे सं जानानां उपासते २
पूर्वम् २।३।१४
अनन्तरम् २।३।१६
सूत्रम्। २।३।१५
पदच्छेदः॥ तुमर्थात् ५।१ च ० भाववचनात् ५।१ चतुर्थी १।१ १३ अनभिहिते ७।१ १
काशिका-वृत्तिः
तुमर्थाच् च भाववचनात् २।३।१५
तुमुना समानार्थस् तुमर्थः। तुमर्थभाववचनप्रत्ययान्तात् प्रातिपदिकाच् चतुर्थी विभक्तिर् भवति। भाववचनाश्च ३।३।११ इति वक्ष्यति, तस्य इदं ग्रहनम्। पाकाय व्रजति। त्यागाय व्रजति। भूतये व्रजति। संपत्तये व्रजति। तुमर्थातिति किम्? पाकः। त्यागः। रागः। भाववचनातिति किम्? कारको व्रजति।
तुमर्थाच्च भाववचनात्। , २।३।१५
तुमर्थाच्च भाववचनात् ५७४, २।३।१५
तुमर्थात्। "अव्ययकृतो भावे" इति तुमुनो भावे एव विधानात्तदर्थस्य भाववचनत्वे सिद्धे पुनर्भाववचनग्रहणं सूत्रविशेषपरिग्रहार्थमित्याह---भाववचनाश्चेतीति। न च "तादर्थ्ये" इत्येव गतार्थता शङ्क्या। क्रियार्थक्रियोपपदकेन "भाववचनादेव यथा स्यात्, पाचको व्रजतीति ण्वुलन्तान्मा भूदिति नियमार्थमिदं सूत्रमिति। तन्न, ण्वुलः कर्तृवाचकतया तुमर्थकत्वाऽभावेन नियमार्थत्वाऽयोगात्। ण्वुलन्तो कर्तुः प्राधान्यात्, कर्तारं प्रति च तादथ्र्याऽभावात्, गुणीभूत[तया]पातं प्रति तादथ्र्यसंभवेऽपि पातवाचकधातोश्चुतुथ्र्ययोगाच्च। तुमर्थात्किम्। पचनं वर्तते। भाववचनात्किम्। पाकः। त्यागः। अत्र वदन्ति--"क्रियार्थोपपदस्य---" इत्यनुवर्त्त्य पञ्चम्या विपरिणमय्य व्याख्याने बाधकाऽभावाद्भाववचनादिति त्युक्तं शक्यम्। न चैवं "तुमर्थात्---" इत्येव वक्तव्यमिति वाच्यम्। वर्णलाघवसम्भवे गौरवाश्रयणाऽयोगादिति।
उपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्बलियसी॥ वलीयसीति। हरये नम इत्यत्र तूद्देशनक्रियाद्वारा हरिमनस्कारयोः सम्बन्धः--हर्युद्देश्यको नमस्कार इति। एवं चोद्देशनक्रियावगतौ विलम्ब इति कारकविभक्तेर्बलीयस्त्वमित्येके। अन्ये तूपपदविङक्त्या संबन्धसामान्यमवगम्यते, तद्विशेषावगमस्त्वर्थप्रकरणादिपर्यालोचनाऽधीनः। कारकविभक्त्या तु कर्मत्वादिसंबन्धविशेषे झटित्येवाऽवगम्यत इति तस्या बलीयस्त्वमित्याहुः। षष्ठपीति। ननु प्रभ्वादियोगे षष्ठएवास्तु, अलंशब्दस्तु पर्याप्तीतरार्थक एव गृह्रतामित्याशङ्क्याह---तस्मै प्रभवतीति। न त्वां तृणमित्यादि। ननु तृणादिवद्युष्मच्छब्दादपि पक्षे चतुथ्र्या भाव्यम्। मैवम्, "अनादरे" इत्यस्य कर्मविशेषणत्वेन अनादरद्योतकं यत्कर्म तत्र चतुर्थीति व्याख्यानात्। तृणं ह्रत्राऽनादरद्योकतं न तु युष्मदर्थः। स्यादेतत्---त्वां तृणं मन्ये तृणाय वेत्युदाह्यियतां, किमनेन नञः प्रयोगेण। अत्राहुः--"प्रकृष्य कुत्सित ग्रहणं कर्तव्यम्" इति वार्तिकमस्ति, तेन यद्वाचिनश्चुतुर्थी विधीयते ततो निकृष्टत्वेन यदि कुत्सा प्रतिपाद्यते, तदा चतुर्थी भवति न तु साम्यविवक्षायाम्। तादृशी च कुत्साप्रतीतिर्नञः प्रयोग#ए झटित्येव भवतीति "न त्वा" मित्युक्तमिति।
९ परुच्छेपो दैवोदासिः । १-३, ९ वायुः, ४-८ इन्द्रवायू। अत्यष्टिः, ७-८ अष्टिः।
वह॑ वायो नि॒युतो॑ याह्यस्म॒युर्जु॑षा॒णो या॑ह्यस्म॒युः ।
सूर्य॑स्येव र॒श्मयो॑ दुर्नि॒यन्त॑वो॒ हस्त॑योर्दुर्नि॒यन्त॑वः ।
पूर्वम् ३।३।१२१
अनन्तरम् ३।३।१२३
काशिका-वृत्तिः
अध्यायन्यायौद्यावसंहाराऽधाराऽवायाश् च ३।३।१२२
अध्यायाऽदयः शब्दाः घञन्ता निपात्यन्ते। पुंसि संज्ञायां घे प्राप्ते घञ् विधीयते। अहलन्तार्थ आरम्भः। अधीयते अस्मिनिति अध्यायः। नीयत अनेन इति न्यायः। उद्युवन्ति अस्मिनिति उद्यावः। संह्रियन्ते ऽनेन इति संहारः। आघ्रियन्ते अस्मिनिति आधारः। आवयन्ति अस्मिन्निति आवायः। चकारो ऽनुक्तसमुच्चयार्थः। अवहारः।
"अहलन्तार्थ आरम्भः"इति। हलन्तेभ्यः पूर्वसूत्रेणैव सिद्धत्वात्॥
पूर्वम् ४।४।९९
अनन्तरम् ४।४।१०१
काशिका-वृत्तिः
भक्ताण् णः ४।४।१००
भक्तशब्दात् णः प्रत्ययो भवति तत्र साधुः इत्येतस्मिन् विषये। यतो ऽपवादः। भक्ते साधुः भक्तः शालिः। भाक्ताः तण्डुलाः।
भक्ताण्णः। सप्तम्यन्तादस्मात्साधुरित्यर्थ इति शेषः।
भक्ताण्णः १२५९, ४।४।१००
भक्ते इति। "भस्सां स्त्री भक्तमन्धोऽन्न"मित्यमरः।
श्रीगणेशाय नमः ।
अभक्तानां विशेषेण विघ्नकर्त्रे नमो नमः ।
आकाशाय च भूतानां मनसे चामरेषु ते ।
बुद्ध्यैरिन्द्रियवर्गेषु त्रिविधाय नमो नमः ।
तयोरभेदभावेषु बोधाय ते नमो नमः ।
चतुर्णां पञ्च मायैव सर्वत्र ते नमो नमः ।
नामरूपात्मकानां वै शक्तिरूपाय ते नमः ।
आत्मनां रवये तुभ्यं हेरम्बाय नमो नमः ।
शङ्कराय च सर्वेषां संयोगे गणपाय ते ।
समेषु समरूपाय लम्बोदर नमोऽस्तु ते ।
तेषामभेदभावेषु स्वानन्दाय च ते नमः ।
निर्मायिकस्वरूपाणामयोगाय नमो नमः ।
योगानां योगरूपाय गणेशाय नमो नमः ।
किं स्तौमि तत्र देवेश अतस्त्वां प्रणमाम्यहम् ।
श्रीगणेश उवाच ।
त्वया कृतं मदीयं यत्स्तोत्रं योगप्रदं भवेत् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां दायकं प्रभविष्यति ।
वरं वरय मत्तस्त्वं दास्यामि भक्तियन्त्रितः ।
त्वत्समो न भवेत्तात तत्त्वज्ञानप्रकाशकः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा कपिलस्तमुवाच ह ।
त्वदीयामचलां भक्तिं देहि विघ्नेश मे पराम् ।
ततश्चिन्तामणिं नाथ तं जित्वा मणिमानय ।
एतदेव वरं पूर्णं देहि नाथ नमोऽस्तु ते ।
गृत्समद उवाच ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा हर्षयुक्तो गजाननः ।
उवाच तं महाभक्तं प्रेमयुक्तं विशेषतः ।
त्वया यत्प्रार्थितं विष्णो तत्सर्वं प्रभविष्यति ।
इति श्रीमुद्गलपुराणे गजाननस्तोत्रं समाप्तम् ।
वर्गः- विकिपीडिया
फलकम् 
फलकम्--
फलकम्-
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं ललाटम् अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । ललाटम् एतत् आङ्ग्लभासषायांइति उच्यते । एतत् ललाटम् अपि वदने अन्तर्भवति ।
"?=ललाटम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अल्बर्टएमिकेल्सन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ब्रूनै&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रावणमासः - विकिपीडिया
भारतीयकालमाने अयं मासः पञ्चमः । अस्मिन् मासे भारतीयपर्वाणि अधिकानि आचर्यन्ते । श्रवणनक्षत्रसम्बद्धः अयं मासः ।
"?=श्रावणमासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=इलेनॉइस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बहामास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादि उभावपि । विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् ॥
अखिलभुवनबीजकारणम्।
।
।
त्रैलोक्यविजयां वक्ष्ये सर्वयत्रविमर्दिनीम् ।
न्यासं कृत्वा तु पञ्चाङ्गं रक्तपुष्पाणि होमयेत् ।
सङ्ग्रामे सैन्यभङ्गः स्यात्त्रैलोक्यविजयापठात् ।
भुजङ्गं नाममृण्मूर्तिसंस्थं विद्यादरिं ततः ।
इति त्रैलोक्यविजयविद्या सम्पूर्णा ॥
अर्थेषणा न व्यसनेषु गण्यते ॥
कार्यार्थिनामुपाय एव सहायः ॥
पूर्वं निश्चित्य पश्चात् कार्यभारभेत् ॥
कालवित् कार्यं साधयेत् ॥
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
सिंहिकातनयः साल्वः शुक्रं वचनमब्रवीत् ।
आचक्षाणा महायुद्धं विनाशमपि दारुणम् ।
रिपुं न चैव पश्यामो येन युद्धं भविष्यति ॥
सर्वज्ञत्वाद्भवान्वेत्ति तन्नः प्रब्रूहि पृच्छताम् ।
त्रिदशेभ्यो ह्यवध्यत्वं स्वसुतानामलब्ध सा ।
निर्जितास्त्रिदशाः सर्वे शंकरं शरणं गताः ।
जमदग्निसुतो रामः प्रेषितो रणकर्कशः ।
सदा देवो महातेजा मानुषं स तु साम्प्रतम् ॥
तस्मात्परतरं देवं नाऽन्यं कञ्चन शुश्रुम ।
किमर्थं स महातेजाः शंकरस्य महात्मनः ॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति दानव ॥
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजत्यसौ ।
कदाचिदथ तिर्यक्षु ज्ञात्वा कार्यबलाबलम् ।
यदा भवति देवेषु देववच्चेष्टते तदा ॥
तिर्यक्षु च यदा देवस्तिर्यग्वच्चेष्टते तदा ॥
यदा भवति मानुष्ये तदा भवति मर्त्यवत् ॥
मानुष्यं रूपमासाद्य तपसा त्रिपुरान्तकम् ।
स तु देववरस्याज्ञां पुरस्कृत्य महातपाः ।
तस्माच्छक्रेण संधानं भवतो मम रोचते ।
पातालनिलया यूयं निवसध्वं गतज्वराः ।
अहं निवारयिष्यामि शंकरेण च भार्गवम् ॥
अन्यथा निविशध्वं च मनुष्येण निराकृताः ।
ऊचुर्वाक्यं सुसंरब्धाः शुक्रं भृगुकुलोद्वहम् ।
यद्यस्मात्प्रतियुध्येत न भीस्तत्राऽपि विद्यते ।
एकत्र भगवान्विष्णुर्जगतः सोऽतिरिच्यते ।
स न शक्यो युधा जेतुं नैव देवो महेश्वरः ॥
ते यूयं प्राकृतीं बुद्धिं त्यक्त्वा सर्वे महासुराः ॥
येन दैत्या विनिहताः पूर्वे पूर्वतराश्च ये ।
हिरण्यकशिपुः केशी हिरण्याक्षो मदोत्कटः ।
हयग्रीवो निसुन्दश्च सुन्दश्चन्द्रार्कलोचनः ।
सूर्यशत्रुर्जितामित्रो यज्ञहा यज्ञतापनः ।
दशग्रीवः शतग्रीवो महाग्रीवश्च दानवः ।
कालश्च कालकल्पश्च मकराक्षो जनान्तकः ।
क्रोधहा बहुनेत्रश्च महाकालो जलान्तकः ।
इन्दुतापनरम्भो च रणचण्डहरप्रियौ ।
ह्रादानुह्रादप्रह्रादवृक्षरक्षरदारुणाः ।
विप्रचित्तिः शिवः शङ्करयः शङ्कुस्तथैव च ।
वेगवान्केतुमानुग्रः सोग्रविग्रो महासुरः ।
पुष्करः पुष्कलश्चैव साल्वोश्वपतिरेव च ॥
कुम्भो निकुम्भः शतदा संग्रहो गगनप्रियः ।
एते चाऽन्ये च विख्याता दैतेया समरोद्धताः ॥
सर्वे लब्धवराः शूराः सर्वे च गतमन्यवः ।
ते हतास्तेन देवेन वासवप्रियकाम्यया ।
जानामि तस्य माहात्म्यं देवदेवस्य शार्ङ्गिणः ॥
अहं स्वमरणं मत्वा तेन योत्स्यामि भार्गव ।
विशिष्टान्मरणं श्रेष्ठं न हीनाद्विजयो रणे ॥
विष्णोः करविनष्टानां भूयो राज्यं भविष्यति ।
इत्येवमुक्तस्त्वसुराधिपेन भृगुप्रधानो भगवान् स शुक्रः ॥
ज्ञात्वा स दैत्यान्सकलान्विनष्टाञ्जगाम काष्ठामपरामभीष्टाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रुद्ध्वाथ भाण्डे विपचेच्च चुल्ल्यां यामद्वयं शीतगतं समुद्धरेत् ।
तं नागवल्लीदलजेन सार्धं निहन्ति वातोद्भवकं ज्वरं च ।
भक्षिता ज्वरगणान्निहन्त्ययं रेचनो ज्वरहरोऽयं अङ्कुश ।
एक एव कथितस्तु सोऽमल स्वेदितोऽपि सह चूर्णजलेन ।
यामपूर्वमपि रक्तिकामितो भक्षित सकलशीतजूर्तिहृत् ।
निष्कमात्ररुचिरां मनशिलां मर्दयेत्त्रिफलकाम्बुभिर्दृढम् ।
तुर्यान्भागानिन्द्रवल्लीफलानां कृत्वा चूर्णं शोषयेत्सूर्यतापे ।
चूर्णं चैतद्भावयेत्तद्रसेन माषैस्तुल्यां कारयेत्तद्वटीं च ।
दोषोद्भूतं सन्निपातोद्भवां च जूर्तिं सम्यङ्नाशयत्याशु तीव्राम् ।
धूर्ताद्बीजं कारयेद्वै त्रिशणं सर्वेभ्यो वै द्वैगुणा हेमदुग्धा ।
सूक्ष्मं चूर्णं कारयेत्तत्प्रयत्नाद्देयं गुंजायुग्ममानं च सम्यक् ।
एकं भागं वत्सनाभं च कुर्याद्द्वौ भागौ चेट्टङ्कणं दंतिबीजम् ।
त्रीण्येवैते हिंगुलस्यापि तुर्य सद्यो जूर्तिं नाशयत्येव सूर्य ।
ताम्रस्यैवं भागयुग्मं प्रकुर्याद्भल्लातं वा वेदभागं तथैव ।
अर्कक्षीरैर्भावयेच्च त्रिवारं कृत्वा चूर्णं कारयेद्गोलकं तत् ।
पश्चादेनं भक्षयेद्वै रसेन्द्रं वल्लं चैकं शर्कराचूर्णमिश्रम् ।
तद्वत्कृष्णामाक्षिकेणैव जूर्तिं हन्यादेतत्सर्वदोषोत्थितां वै ।
चूर्णैरेतै शंखमापूरितं वै भाण्डे स्थाप्यं मुद्रितव्यं प्रयत्नात् ।
जातीपत्त्री देवपुष्पं च शुण्ठी कङ्कोल्लं चेच्चंदनं कुंकुमं च ।
कृष्णायुक्तं शुद्धमाकल्लकं स्यात्सर्वाण्येवं चूर्णयेद्वै समानि ।
भक्षेद्रात्रौ पाययेत्तंडुलोदं हन्यात्सर्वान्सर्वदोषातिसारान् ।
धूर्तस्यैवं बीजकानीह शुद्धान्येवं कृत्वा तच्च चूर्णं विधेयम् ।
दध्यन्नं वा भोजयेत्तक्रयुक्तं हन्यादेवं चाग्निमान्द्यं सुतीव्रम् ।
गुरूपदिष्ट-मार्गेण प्राणायामान् समभ्यसेत् ।
योगी स्थाणुत्वम् आप्नोति ततो वायुं निरोधयेत् ।
यावद् वायुः स्थितो देहे तावज् जीवनम् उच्यते।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस् ततो वायुं निरोधयेत् ।
कथं स्याद् उन्मनीभावः कार्य-सिद्धिः कथं भवेत् ।
शुद्धम् एति यदा सर्वं नाडी-चक्रं मलाकुलम्।
तदैव जायते योगी प्राण-संग्रहणे क्षमः ।
यथा सुषुम्णा-नाडीस्था मलाः शुद्धिं प्रयान्ति च ।
धारयित्वा यथा-शक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत् ।
विधिवत् कुम्भकं कृत्वा पुनश् चन्द्रेण रेचयेत् ।
येन त्यजेत् तेन पीत्वा धारयेद् अतिरोधतः।
रेचयेच् च ततोऽन्येन शनैर् एव न वेगतः ।
सूर्य-चन्द्रमसोर् अनेन विधिनाभ्यासं सदा तन्वतां शुद्धा नाडि-गणा भवन्ति यमिनां मास-त्रयाद् ऊर्ध्वतः ।
प्रातर् मध्यन्दिने सायम् अर्ध-रात्रे च कुम्भकान्।
शनैर् अशीति-पर्यन्तं चतुर् वारं समभ्यसेत् ।
उत्तमे स्थानम् आप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत् ।
जलेन श्रम-जातेन गात्र-मर्दनम् आचरेत्।
दृढता लघुता चैव तेन गात्रस्य जायते ।
अभ्यास-काले प्रथमे शस्तं क्षीराज्य-भोजनम्।
ततोऽभ्यासे दृढीभूते न तादृङ्-नियम-ग्रहः ।
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद् वश्यः शनैः शनैः।
तथैव सेवितो वायुर् अन्यथा हन्ति साधकम् ।
प्राणायामेन युक्तेन सर्व-रोग-क्षयो भवेत्।
हिक्का श्वासश् च कासश् च शिरः-कर्णाक्षि-वेदनाः।
भवन्ति विविधाः रोगाः पवनस्य प्रकोपतः ।
युक्तं युक्तं त्यजेद् वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत्।
युक्तं युक्तं च बध्नीयाद् एवं सिद्धिम् अवाप्नुयात् ।
यदा तु नाडी-शुद्धिः स्यात् तथा चिह्नानि बाह्यतः।
कायस्य कृशता कान्तिस् तदा जायते निश्चितम् ।
नादाभिव्यक्तिर् आरोग्यं जायते नाडि-शोधनात् ।
मेद-श्लेष्माधिकः पूर्वं षट्-कर्माणि समाचरेत्।
अन्यस् तु नाचरेत् तानि दोषाणां समभावतः ।
कपाल-भातिश् चैतानि षट्-कर्माणि प्रचक्षते ।
तत्र धौतिः- चतुर्-अङ्गुल-विस्तारं हस्त-पञ्च-दशायतम्।
पुनः प्रत्याहरेच् चैतद् उदितं धौति-कर्म तत् ।
कास-श्वास-प्लीह-कुष्ठं कफरोगाश् च विंशतिः।
धौति-कर्म-प्रभावेण प्रयान्त्य् एव न संशयः ।
अथ बस्तिः- नाभि-दघ्न-जले पायौ न्यस्त-नालोत्कटासनः।
आधाराकुञ्चनं कुर्यात् क्षालनं बस्ति-कर्म तत् ।
गुल्म-प्लीहोदरं चापि वात-पित्त-कफोद्भवाः।
बस्ति-कर्म-प्रभावेण क्षीयन्ते सकलामयाः ।
धान्त्वद्रियान्तः-करण-प्रसादं दधाच् च कान्तिं दहन-प्रदीप्तम्।
अशेष-दोषोपचयं निहन्याद् अभ्यस्यमानं जल-बस्ति-कर्म ।
अथ नेतिः- सूत्रं वितस्ति-सुस्निग्धं नासानाले प्रवेशयेत्।
मुखान् निर्गमयेच् चैषा नेतिः सिद्धैर् निगद्यते ।
अश्रु-सम्पात-पर्यन्तम् आचार्यैस् त्राटकं स्मृतम् ।
मोचनं नेत्र-रोगाणां तन्दाद्रीणां कपाटकम्।
यत्नतस् त्राटकं गोप्यं यथा हाटक-पेटकम् ।
अथ नौलिः- अमन्दावर्त-वेगेन तुन्दं सव्यापसव्यतः।
नतांसो भ्रामयेद् एषा नौलिः सिद्धैः प्रशस्यते ।
प्राणायामं ततः कुर्याद् अनायासेन सिद्ध्यति ।
प्राणायामैर् एव सर्वे प्रशुष्यन्ति मला इति।
आचार्याणां तु केषांचिद् अन्यत् कर्म न संमतम् ।
क्रम-परिचय-वश्य-नाडि-चक्रा गज-करणीति निगद्यते हठज्ञैः ।
ब्रह्मादयोऽपि त्रिदशाः पवनाभ्यास-तत्पराः।
अभूवन्न् अन्तक-भ्यात् तस्मात् पवनम् अभ्यसेत् ।
यावद् दृष्टिर् भ्रुवोर् मध्ये तावत् काल-भयं कुतः ।
सुषुम्णा-वदनं भित्त्वा सुखाद् विशति मारुतः ।
तत्-सिद्धये विधानज्ञाश् चित्रान् कुर्वन्ति कुम्भकान्।
अथ कुम्भक-भेदाः-- सूर्य-भेदनम् उज्जायी सीत्कारी शीतली तथा।
कुम्भकान्ते रेचकादौ कर्तव्यस् तूड्डियानकः ।
मध्ये पश्चिम-तानेन स्यात् प्राणो ब्रह्म-नाडिगः ।
योगी जरा-विमुक्तः सन् षोडशाब्द-वया भवेत् ।
दक्ष-नाड्या समाकृष्य बहिःस्थं पवनं शनैः ।
ततः शनैः सव्य-नाड्या रेचयेत् पवनं शनैः ।
पुनः पुनर् इदं कार्यं सूर्य-भेदनम् उत्तमम् ।
अथ उज्जायी- मुखं संयम्य नाडीभ्याम् आकृष्य पवनं शनैः।
यथा लगति कण्ठात् तु हृदयावधि स-स्वनम् ।
पूर्ववत् कुम्भयेत् प्राणं रेचयेद् इडया तथा।
श्लेष्म-दोष-हरं कण्ठे देहानल-विवर्धनम् ।
गच्छता तिष्ठता कार्यम् उज्जाय्य् आख्यं तु कुम्भकम् ।
अथ सीत्कारी- सीत्कां कुर्यात् तथा वक्त्रे घ्राणेनैव विजृम्भिकाम्।
एवम् अभ्यास-योगेन काम-देवो द्वितीयकः ।
न क्षुधा न तृषा निद्रा नैवालस्यं प्रजायते ।
भवेत् सत्त्वं च देहस्य सर्वोपद्रव-वर्जितः।
शनकैर् घ्राण-रन्ध्राभ्यां रेचयेत् पवनं सुधीः ।
विषाणि शीतली नाम कुम्भिकेयं निहन्ति हि ।
अथ भस्त्रिका- ऊर्वोर् उपरि संस्थाप्य शुभे पाद-तले उभे।
पद्मासनं भवेद् एतत् सर्व-पाप-प्रणाशनम् ।
सम्यक् पद्मासनं बद्ध्वा सम-ग्रीवोदरः सुधीः।
मुखं संयम्य यत्नेन प्राणं घ्राणेन रेचयेत् ।
वेगेन पूरयेच् चापि हृत्-पद्मावधि मारुतम् ।
पुनर् विरेचयेत् तद्वत् पूरयेच् च पुनः पुनः।
यथैव लोहकारेण भस्त्रा वेगेन चाल्यते ।
यदा श्रमो भवेद् देहे तदा सूर्येण पूरयेत् ।
यथोदरं भवेत् पूर्णम् अनिलेन तथा लघु।
धारयेन् नासिकां मध्या-तर्जनीभ्यां विना दृढम् ।
वात-पित्त-श्लेष्म-हरं शरीराग्नि-विवर्धनम् ।
विशेषेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं त्व् इदम् ।
अथ भ्रामरी- वेगाद् घोषं पूरकं भृङ्ग-नादं भृङ्गी-नादं रेचकं मन्द-मन्दम्।
योगीन्द्राणी̀अम् एवम् अभ्यास-योगाच् चित्ते जाता काचिद् आनन्द-लीला ।
अथ प्लाविनी- अन्तः प्रवर्तितोदार-मारुतापूरितोदरः।
पयस्य् अगाधेऽपि सुखात् प्लवते पद्म-पत्रवत् ।
सहितः केवलश् चेति कुम्भको द्विविधो मतः ।
यावत् केवल-सिद्धिः स्यात् सहितं तावद् अभ्यसेत्।
रेचकं पूरकं मुक्त्वा सुखं यद् वायु-धारणम् ।
प्राणायामोऽयम् इत्य् उक्तः स वै केवल-कुम्भकः।
न तस्य दुर्लभं किंचित् त्रिषु लोकेषु विद्यते।
शक्तः केवल-कुम्भेन यथेष्टं वायु-धारणात् ।
राज-योग-पदं चापि लभते नात्र संशयः।
कुम्भकात् कुण्डली-बोधः कुण्डली-बोधतो भवेत्।
अनर्गला सुषुम्णा च हठ-सिद्धिश् च जायते ।
न सिध्यति ततो युग्मम् आनिष्पत्तेः समभ्यसेत् ।
कुम्भक-प्राण-रोधान्ते कुर्याच् चित्तं निराश्रयम्।
एवम् अभ्यास-योगेन राज-योग-पदं व्रजेत् ।
अरोगता बिन्दु-जयोऽग्नि-दीपनं नाडी-विशुद्धिर् हठ-सिद्धि-लक्षणम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
कैवल्योपनिषद्वेद्यं कैवल्यानन्दतुन्दिलम् । कैवल्यगिरिजारामं स्वमात्रं कलयेऽन्वहम् ।
।
अणोरणीयानहमेव तद्वन्महानहं विश्वमहं विचित्रम् । पुरातनोऽहं पुरुषोऽहमीशो हिरण्मयोऽहं शिवरूपमस्मि ।
ॐ सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ।
जयाचेनि भक्ति जयाचेनि मुक्ति । जयाचेनि युक्ति वाढतसे ।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीगुरुदेवदत्तात्रेयचरणारविंदाभ्यां नमः । गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
एकोनत्रिंशीं भस्मप्रभाव । त्रिविक्रमा कथितां गुरुराव । राक्षसा उद्धरी वामदेव । हा इतिहास तयांतची ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
यदक्षरपदभ्रष्टं मात्राहीनं च व्यंजनम्। तत्सर्वं क्षम्यतां देव दत्तात्रेय जगद्गुरो।।१।।
! 
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
सत्यं न तद् यदच्छलनानुविद्धं!
।
चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम् । एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
ध्यात्वा नीलोत्पलश्यामं रामं राजीवलोचनम् । जानकीलक्ष्मणॊपेतं जटामुकुटमण्डितम् ।
रामरक्षां पठॆत्प्राज्ञ पापघ्नीं सर्वकामदाम्‌ । शिरो मे राघव पातु भालं दशरथात्मज ।
पातालभूतलव्योम चारिणश्छद्‌मचारिण । न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
रामेति रामभद्रेति रामचंद्रेति वा स्मरन्‌ । नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
जगज्जेत्रैकमन्त्रेण रामनाम्नाभिरक्षितम्‌ । य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
तरुणौ रूपसंपन्नौ सुकुमारौ महाबलौ । पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
फलमूलशिनौ दान्तौ तापसौ ब्रह्मचारिणौ । पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
शरण्यौ सर्वसत्वानां श्रेष्ठौ सर्वधनुष्मताम्‌ । रक्षकुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघुत्तमौ ।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेश पुराणपुरुषोत्तम । जानकीवल्लभ श्रीमानप्रमेय पराक्रम ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित । अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य ।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत्‌ ।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
आदिष्टवान्यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हर ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
त्वदीयचित्तेऽपि हि मे तथैव
क्षेत्रेषु सर्वेष्वपरान्तकल्पान्।
धर्मानुशास्तिं परमां प्रयच्छ।
यानानुयानः सुगतैरशेषैः।
सर्वज्ञताधर्ममुखं विशुद्धम्।
प्रतिक्षणं चेतसि चोद्भवन्ति।
सर्वज्ञपट्टं नचिरेण लप्स्ये।
शक्यं मया ते प्रतिकर्तुमार्ये।
अथ खलु विजितावी राजकुमारस्तान् सर्वान् बन्धनगतान् सत्त्वांस्तस्माद्बन्धनागारात्परिमोचयति स्म आत्मपरित्यागेन सर्वपरिवारेण सर्वधनस्कन्धेन। स तान् परिमोच्य यत्तेषां सत्त्वानां दुःखोपधानं तदुत्सृज्य न विनिवर्तयते स्म। अथ तानि पञ्चामात्यशतान्यूर्ध्वबाहूनि उत्क्रोशमानानि जयप्रभं राजानमुपसंक्रम्य एवमाहुः-यत्खलु देवो जानीयात्-विजिताविनः कुमारस्य च्छन्देनायं राजकोशो विलुप्यते। अस्माकमपि सर्वेषां जीविते संशयः। यदि देवो विजिताविनो राजकुमारस्य निग्रहणं च करिष्यति, देवस्य नचिरेण जीवितं न भविष्यति॥
अथ खलु विजितावी राजकुमारः स च महान् जनकायस्तं भगवन्तं धर्मचक्रनिर्घोषगगनमेघप्रदीपराजं तथागतं दूरादेव प्रत्युद्गम्य प्रसन्नचित्तः सर्वशरीरेण प्रणिपत्य पादौ शिरसाभिवन्द्य अनेकविधया पूजया संपूज्य एवं वाचमभाषत-एहि भगवन्, एहि सुगत। समन्वाहृताः स्मः तथागतेन, अनुपरिगृहीताः स्मः सुगतेन। अथ खलु विजितावी राजकुमारस्तस्य भगवतोऽग्रासनमुपदर्शयन् एवमाह-निषीदतु भगवान्। इदमासनं प्रज्ञप्तम्। ततो भगवत उपसंक्रामतस्तदासनं शुचिगर्भशरीरकायिकाभिर्देवताभिर्बुद्धानुभावेन गन्धमणिराजपद्मगर्भमधिष्ठितम्। न्यषीदद्भगवान् धर्मचक्रनिर्घोषगगनमेघप्रदीपराजस्तथागतस्तत्रासने, आसनपरिवारेषु च बोधिसत्त्वाः। तस्य सहदर्शनेन तस्यां पर्षदि सर्वेषां सत्त्वानां सर्वव्याधयः प्रशान्ताः, सर्वावरणनिवरणविगताश्चार्यधर्माणां भाजनीभूताः संस्थिताः॥
तत्किं मन्यसे कुलपुत्र-अन्ये ते तेन कालेन तेन समयेन अपराधिनः पुरुषा राजकिल्बिषकारिणोऽभूवन् ये ते मया वध्यघातवशगताः स्वकायजीवितं परित्यज्य ततो बन्धनात् परिमोक्षिताः? न खल्वेवं द्रष्टव्यम्। इमे ते क्रकुच्छन्दपूर्वगमा भद्रकल्पिकास्तथागताः। तदन्यानि च दशः बोधिसत्त्वासंख्येयशतसहस्राणि यैर्भगवतोऽनन्तबलविघुष्टनिर्नादितश्रीसंभवमतेस्तथागतस्य दर्शनेन अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितम्, यान्येतर्हि दशसु दिक्षु बोधिचर्यां चरन्ति। इमे च सर्वसत्त्वपरिपाकयथाशयसंचोदनकुशलमूलसंभवं बोधिसत्त्वविमोक्षं भावयन्ति विपुलीकुर्वन्ति॥
मां पृच्छसि त्वं खलु यत्प्रपीतः।
यस्यां रतिव्यूहसनामिकाभू-
सत्त्वा हि यस्यामभवंस्तदानीम्।
तदा सहस्राण्यपराधिनां हि।
दृष्ट्वा कुमारः कृपया परीत-
दातुं प्रदानान्यखिलानि लोके।
दत्वा दिशाभ्यः समुपागतानाम्।
त्राणं शरण्यश्च परायणं च।
यत्र स्थितः कल्पशतानि चीर्णः।
लभते तदानीं स विमोक्षमेतम्।
क्षेत्रार्णवाणुप्रतिमेष्वशेषाः।
लब्धो ममायं हि तदा विमोक्षः।
दनन्तमध्यैरसमैर्नयेभिः।
प्राप्तश्च यं मे निखिलेष्ववाप्तः।
सद्धर्ममेघान् युगपत्पिबन्ती।
प्रतिक्षणं क्षेत्रपथेष्वचिन्त्यां-
स्त्र्यध्वाभिधानान् प्रविशन्ति वंशान्।
मेकैकशश्चाभिमुखा भवन्ति।
स्वकायमेघान् प्रतिबिम्बभूताः।
विभान्ति ते सर्वतथागतानाम्।
पूजां प्रकुर्वन्ति च ते जिनानाम्।
ते धर्ममेघानभिवर्षमाणान्।
नानाविकुर्वामुपदर्शयन्तः।
रूपाणि चाप्येकसमुच्छ्रयं ते।
सर्वप्रजानां विविधैरुपायैः।
धर्माम्बुवर्षैर्विनयन्ति सत्त्वान्।
क्षेत्रेषु सर्वेष्वपरान्तकल्पान्।
ते दृष्टिजालाद्विनिवर्तयन्ति।
सर्वज्ञभूमिं प्रविदर्शयन्ति।
ते सर्वसत्त्वप्रतिभासरूपाः।
,
- 
अहं कः अस्मि ??
त्वं कः असि ??
सः कः अस्ति??
सः सेवकः अस्ति
-> अहं शिक्षकः 
अयं इमौ इमे
इयं इमे इमाः =
इदं इमे इमानि =
एषः एतौ एते
एषा एते एताः =
एतत् एते एतानि = 
अयं बालकः =
इमे बालकाः
इमाः बालिकाः
रामस्य दासः अस्मि अहम्
ननांशिवः , कृष्णः
नृणाम् , पितॄणाम् ,
भ्रातॄणाम्  चतुर्णाम् , पुष्णाति, मुष्णाति 
करणम् , हरणम् , तरणम् , मरणम् , कराणाम्, नराणाम् , कुमाराणाम् , हरिणा,
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
गमनं प्रति राज्ञान्तु संमुखादर्शने च किम्।
औषधानि त्वयुक्तानि धान्यं कृष्णञ्च यद् भवेत्।
कार्पासश्चतृणं राजन्! शुष्कं गोमयमेव च ।। २४३२ ।।
अयः पङ्कस्तथा चर्म केशबन्धनमेव च।
तथैवोद्धृतसाराणि पिण्याकादीनी यानि च ।। २४३५ ।।
वधकाः पापकर्माणो गर्भिणी स्त्री तथैव च ।। २४३६ ।।
रक्तानि चैव भाण्डानि मृतं शार्ङ्गिकमेव च ।। २४३७ ।।
अशस्तो वाह्यशब्दश्च भिन्नभैरवजर्जरः ।। २४३८ ।।
पुरतः शब्द एहीति शस्यते न तु पृष्ठतः।
गच्छेति पश्चात् धर्मज्ञो! पुरस्तात्तु विगर्हितः ।। २४३९ ।।
अन्ये शब्दाश्च ये निष्ठाः ते विपत्तिकरा अपि ।। २४३१० ।।
स्खलनं वाहनानाञ्च वस्त्रसङ्गस्तथैव च ।। २४३११ ।।
छत्रध्वजानां वस्त्राणां पतनञ्च तथा शुभम् ।। २४३१२ ।।
केशवं पूजयेद्विद्वान् स्तवेन मधुसूदनम् ।। २४३१३ ।।
अथेष्टानि प्रवक्ष्यामि मङ्गल्यानि तथाऽनघ! ।। २४३१४ ।।
श्वेताः सुमनसः श्रेष्ठाः पूर्णकुम्भास्तथैव च।
जलजाः पक्षिणश्चैव मांसं मत्स्याश्च पर्थिव! ।। २४३१५ ।।
त्रिदेशाः सुहृदो विप्रा ज्वलितश्च हुताशनः ।। २४३१६ ।।
पणिका च महाभाग! दूर्वा चार्द्रञ्च गोमयम्।
रुक्मरूप्यन्तथा ताम्रं सर्वरत्नानि चाप्यथ ।। २४३१७ ।।
नृवाह्यमानं यानञ्च भद्रपीठन्तथैव च ।। २४३१८ ।।
खङ्गं चक्रं पताका च मृदश्चायुधमेव च।
राजलिङ्गानि सर्वाणि सर्वे रुदितवर्जिताः ।। २४३१९ ।।
घृतं दधि पयश्चैव फलानिविविधानि च।
स्वस्तिकं वर्द्धमानञ्च नन्द्यावर्तं सकौस्तुभम् ।। २४३२० ।।
गान्धारषड्जऋषभा ये च शस्तास्तथा खराः ।। २४३२१ ।।
वायुः सशर्करोरुक्षः सर्वत्र समुपस्थितः।
रुक्षा रूक्ष स्वराभद्राः क्रव्यादाः परिगच्छताम् ।। २४३२३ ।।
अनुलोमास्तड़िच्छन्नाः शक्रचापन्तथैव च ।। २४३२४ ।।
अनुलोमा ग्रहाः शस्ता वाक्पतिस्तु विशेषतः ।। २४३२५ ।।
आस्तिक्यं श्रद्दधानत्वं तथा पूज्याभिपूजनम्।
शस्तान्येतानि धर्मज्ञ! यश्च स्यान्मनसः प्रियम् ।। २४३२६ ।।
एकतः सर्वलिङ्गानि मनसस्तुष्टिरेकतः ।। २४३२७ ।।
मङ्गल्यलब्धिः श्रवणञ्च राजन्! ज्ञेयानि नित्यं विजयावहानि ।। २४३२८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२४३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
तेजो ह वाव उदानस्तस्मादुपशान्ततेजाः पुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि संपद्यमानैः ।
यच्चित्तस्तेनैष प्राणमायाति प्राणस्तेजसा युक्तः । सहात्मना यथासङ्कल्पितं लोकं नयति ।
य एवंविद्वान्प्राणं वेद न हास्य प्रजा हीयतेऽमृतो भवति तदेष श्लोकः ।
उत्पत्तिमायतिं स्थानं विभुत्वं चैव पञ्चधा ।
अध्यात्मं चैव प्राणस्य विज्ञायामृतमश्नुते विज्ञायामृतमश्नुत इति ।
अथ हैनं सौर्यायणी गार्ग्यः पप्रच्छ भगवन्नेतस्मिन्पुरुषे कानि स्वपन्ति कान्यस्मिञ्जाग्रति कतर एष देवः स्वप्नान्पश्यति कस्यैतत्सुखं भवति कस्मिन्नु सर्वे संप्रतिष्ठिता भवन्तीति ।
धृति, क्षमा, दमोऽस्तेयम्, शौचम्, इन्द्रियनिग्रह 
धीर्विद्या, सत्यमक्रोध दशकम् धर्म लक्षणम्
सर्वे भवन्तु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुखभाग्भवेत ॥
एर्कोलानो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन
परम धाम ज्योतिः परो । सर्वार्थ सर्वेश्वरम् ॥
श्री नित्य श्री  निकेतनम् । नित्यवक्ष स्थलस्थ श्रीधरं ॥
भद्रं कर्णेभिः क्षृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरंगैस्तुष्टुवां सस्तनूभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः।।
अतः साष्टांग नत्याहं स्तुवन्नित्यं गुरुं भजे॥
योगेनचित्तस्यपदेनवाचां। मलंशरीरस्यचवैद्यकेन॥
वन्दे बालं स्फटिक-सदृशम्, कुन्तलोल्लासि-वक्त्रम्।
दीप्ताकारं विशद-वदनं, सुप्रसन्नं त्रि-नेत्रम्।
अव्ययः 
अक्षरः  
ईश्वरः 
विश्वरेताः -
सर्वादिः 
सत्यः 
विश्वयोनिः 
कविः 
विश्वयोनिः 
महेन्द्रः 
मन्त्रः 
चन्द्रांशुः 
भास्करद्युतिः -
मार्गः 
हेतुः 
वायुः 
संवत्सरः 
विस्तारः 
नक्षत्रनेमिः 
क्रतुः -
सत्रम् 
कपीन्द्रः 
सात्त्वतां पतिः -
परायणम् 
ब्राह्मणप्रियः -
स्तुतिः 
महामूर्तिः 
अचलः  -
चतुर्वेदविद् -
कृतागमः 
अश्वत्थः 
सुपर्णः 
अग्रजः -
ततः खान्निपपाताशु धरणीधरमूर्धनिअग्रतश्चाभवत्प्रीतो ववन्दे चापि पादयोः १२
अशरीरः शरीरेषु सर्वेषु निवसत्यसौवसन्नपि शरीरेषु न स लिप्यति कर्मभिः ३
अन्येनान्यस्य संसर्गस्तच्चान्यत्वं न विद्यते।
संसृज्यमानं संसृष्टं संस्रष्टा च न विद्यते।
इदं शरीरं परिणामपेशलं
एषावलेहिका हन्ति संनिपातं मुदारूणम्‍ । हिक्कां श्वासं च कासं च कण्ठरोधं च घुर्घुरम्‍ ।
।
कस्तूरी मरिचं वाजिलाला च मधुनाञ्जनम्‍ । तन्द्रां निवारयत्याशु व्योषप्रधमनं तथा ।
।
तुरड्गलालासहिता मनशिला निहन्ति तन्द्रां सकृदञ्जनेन । बब्बूलपत्राणि हरीतकी च संस्वेदिता स्वेदविकारहन्त्री ।
भूनिम्बकटुकाकुष्ठं कारवीन्द्रयव सटी । एतानि समभागानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्‍ ।
प्रस्वेदे कण्ठरोधे च सन्धिमर्दनमिष्यते । एतदुद्धुलनं श्रेष्ठं सन्निपातहरं परम्‍ ।
स्वेदोद्गमे भृष्टकुलत्थचूर्णैरुद्भूलनं शस्तमिति ब्रुवन्ति । जीर्णं सकृद्रोर्लवणस्य भाण्डं स्वेदापहं गुण्डनमुत्तमंहि ।
किरातं कटुका पथ्या कणा कायफलं वचा । उद्भूलनं त्रिदोषे च सदा शैत्ये च शस्यते ।
एकत्र मिलितं चूर्णं धूर्तस्वरसभावितम्‍ । आतपे शोषितं तच्च शीतं स्वेदहरं परम्‍ ।
।
सुवर्णमुक्तारजतप्रवालै कस्तूरिकाकुड्कुमरोचनं च । वरालरुद्राक्षमधूकबिल्वं कुष्ठं च खर्जूरपुरर्नवा च ।
स्तन्येन पिष्ट्वा कुरु सन्निपाते लेपं सदा सर्वगदं निहन्ति ।
पञ्चमुष्टिक‍ इत्येष वातपित्तकफापह । शस्यते गुल्मशूले च श्वासे कासे क्षये ज्वरे ।
इत्यष्टादशाड्ग । क्षुद्रापौष्करभूनिम्बगुडूचीविश्वभेषजै । पञ्चतिक्तकनामायं क्वाथो हन्त्यष्टधा ज्वरम्‍ ।
अथ च । दार्व्यम्बुदस्तिक्तफलत्रिकं च क्षुद्रा पटोली रजनी च निम्ब । क्वाथं विदध्याज्जवरसंनिपाते निश्चेतने पुंसि निवोधनार्थम्‍ ।
ग्रन्थीन्द्रजामरतरुक्रिमिशत्रुभार्गीभृड्गत्रिकट्वनलकट्‍फलपौष्कराणाम‍ । रास्त्राभयाबृहतिकाद्वयदीप्यभूतकेशीकिरातकवचाचविकावृकीणाम्‍ ।
क्वाथो हन्यात्संनिपातान्समग्रान्बुद्धिभ्रंशस्वेददशैत्यप्रलापान्‍ । शूलाध्मानं विद्गधिं श्लेष्मवातान्वातव्याधीन्सूतिकानां च तद्वत्‍ ।
अर्कानन्ताकिरातामरतरुरसनासिन्धुवारोग्रगन्धातर्कारीशिग्रुपञ्चोषणघुणदयितामार्कवाणां कषाय । सद्यस्तीव्रांस्त्रिदोषानपहरति धनुर्मारुतं दन्तबन्धं शैत्यं गात्रेषु गाढं श्वसनकसनकं सूतिकावातरोगान्‍ ।
अथ च । अर्कग्रन्थिकशिग्रुदारुचविकानिर्गुण्डिकापिप्पलीरास्नाभड्गपुनर्नवानलवचाभूनिम्बशुण्ठीकृत । क्वाथ संहरति त्रिदोषमखिलं सूतिकानानामारुतशैत्यशान्तिकृदपस्मारस्मरत्र्यम्बक ।
दशमूलमिदं श्वाससनिपातज्वरापहम्‍ । दशमूली शटी शृड्गी पौष्करं सदुरालभम्‍ ।
शुण्ठी कुटकबीजं च पटोलं कटुरोहिणी । अष्टादशाड्ग इत्येष सन्निपातज्वरापह ।
इति दशमूल्याद्यष्टादशाड्ग । लशुनं तिक्तकं काण्डं भार्गीचातिविषा तथा । नरमूत्रेण च क्वाथ संनिपाते मुदारुणे ।
दिहामुत्रावाप्याद्विमुखहृदयैर्लभ्यपादारविन्दम् ।
त्रिलोकीप्राणात्मप्रभृतिविनुतस्वाङ्घ्रिपाथप्रजातम् ।
प्रमुख्याढ्यस्तादृक्सकलविभवभ्राजमानस्वकान्ताम् ।
भजे मायादेवीप्रभववपुषं मूर्त्तिकारुण्यसिन्धुम् ।
बृहज्जातीमुख्यै सुरभिकुसुमै सन्ततं पूज्यपादम् ।
र्धरित्रीशैर्विद्वन्मुकुटमणिभि पामरैश्चार्चिताङ्घ्रिम् ।
य आसीद्विस्तृण्वञ्जनमनसि तन्मारसञ्ज्ञासुरघ्नम् ।
भजे मायादेवीप्रभववपुषं मूर्त्तिकारुण्यसिन्धुम् ।
ध्यान हेयाः तद्वृत्तयः ।
परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
अपेक्षितं तु यत्‍साध्‍यमारम्‍भो यन्निबन्‍धन ।
समापनं तु यत्सिद्ध्‍यै तत्‍कार्यमिति संमतम् ।।
य प्रधानसाध्‍य अस्ति, सर्वेषामुपायानां प्रारम्‍भ यस्‍य कृते कृत, यस्‍य सिद्ध्यर्थं सर्वा सामग्र्य एकत्रीकृता तत् कार्यमिति कथ्‍यते । यथा - रामायणे रावणवधम् कार्यमस्ति । अस्‍य अपि पंचभेदा सन्ति ।
सप्तोत्तरंमर्मशतंयदुक्तंशरीरसङ्ख्यामधिकृत्यतेभ्यः मर्माणिबस्तिंहृदयंशिरश्चप्रधानभूतानिवदन्तितज्ज्ञाः३
प्राणाश्रयात्,तानिहिपीडयन्तोवातादयोऽसूनपिपीडयन्ति तत्संश्रितानामनुपालनार्थंमहागदानांशृणुसौम्यरक्षाम्४
कृच्छ्रेणशुष्कस्यचिरात्प्रवृत्तिःस्याद्वातनुःस्यात्खररूक्षशीता ततश्चरोगाज्वरमूत्रकृच्छ्रप्रवाहिकाहृद्ग्रहणीप्रदोषाः८
पिण्याकसौवर्चलहिङ्गुभिर्वाससर्षपत्र्यूषणयावशूकैः क्रिमिघ्नकम्पिल्लकशङ्खिनीभिःसुधार्कजक्षीरगुडैर्युताभिः१३
रक्षोघ्नतुम्बीकरहाटकृष्णाचूर्णंसजीमूतकसैन्धवंवा स्निग्धेगुदेतान्यनुलोमयन्तिनरस्यवर्चोऽनिलमूत्रसङ्गम्१५
वातेऽधिकेऽम्लंलवणंसतैलं, क्षीरेणपित्तेतु, कफेसमूत्रम् समूत्रवर्चोऽनिलसङ्गमाशुगुदंसिराश्चप्रगुणीकरोति१७
भूयोऽनुबन्धेतुभवेद्विरेच्योमूत्रप्रसन्नादधिमण्डशुक्तैः स्वस्थंतुपश्चादनुवासयेत्तंरौक्ष्याद्धिसङ्गोऽनिलवर्चसोश्चेत्१९
स्थिरादिवर्गस्यपुनर्नवायाःशम्पाकपूतीककरञ्जयोश्च सिद्धःकषायेद्विपलांशिकानांप्रस्थोघृतात्स्यात्प्रतिरुद्धवाते२३
गृध्रसिपक्षवधादिषुविरेचनार्हेषुवातरोगेषु वातेविबद्धमार्गेमेदःकफपित्तरक्तेन२८
पृथङ्मलाःस्वैःकुपितानिदानैःसर्वेऽथवाकोपमुपेत्यबस्तौ मूत्रस्यमार्गंपरिपीडयन्तियदातदामूत्रयतीहकृच्छ्रात्३३
बस्तेःसलिङ्गस्यगुरुत्वशोथौमूत्रंसपिच्छंकफमूत्रकृच्छ्रे सर्वाणिरूपाणितुसन्निपाताद्भवन्तितत्कृच्छ्रतमंहिकृच्छ्रम्३५
विशोषयेद्बस्तिगतंसशुक्रंमूत्रंसपित्तंपवनःकफंवा यदातदाऽश्मर्युपजायतेतुक्रमेणपित्तेष्विवरोचनागोः३६
कदम्बपुष्पाकृतिरश्मतुल्याश्लक्ष्णात्रिपुट्यप्यथवाऽपिमृद्वी मूत्रस्यचेन्मार्गमुपैतिरुद्ध्वामूत्रंरुजंतस्यकरोतिबस्तौ३७
एषाऽश्मरीमारुतभिन्नमूर्तिःस्याच्छर्करामूत्रपथात्क्षरन्ती३९
(रेतोऽभिघाताभिहतस्यपुंसःप्रवर्ततेयस्यतुमूत्रकृच्छ्रम् स्याद्वेदनावङ्क्षणबस्तिमेढ्रेतस्यातिशूलंवृषणातिवृत्ते४०
तीव्रार्तिमूत्रेणसहाश्मरीत्वमायातितस्मिन्नतिसञ्चितेच आध्माततांविन्दतिगौरवंचबस्तेर्लघुत्वंचविनिःसृतेऽस्मिन्४४
सेकावगाहाःशिशिराःप्रदेहाग्रैष्मोविधिर्बस्तिपयोविरेकाः द्राक्षाविदारीक्षुरसैर्घृतैश्चकृच्छ्रेषुपित्तप्रभवेषुकार्याः४९
पिबेत्कषायंकमलोत्पलानांशृङ्गाटकानामथवाविदार्याः दण्डैरकाणामथवाऽपिमूलंपूर्वेणकल्पेनतथाऽम्बुशीतम्५१
क्षारोष्णतीक्ष्णौषधमन्नपानंस्वेदोयवान्नंवमनंनिरूहाः तक्रंसतिक्तौषधसिद्धतैलमभ्यङ्गपानंकफमूत्रकृच्छ्रे५४
सर्वंत्रिदोषप्रभवेतुवायोःस्थानानुपूर्व्याप्रसमीक्ष्यकार्यम् त्रिभ्योऽधिकेप्राग्वमनंकफेस्यात्पित्तेविरेकःपवनेतुबस्तिः५८
क्रियाहितासाऽश्मरिशर्कराभ्यांकृच्छ्रेयथैवेहकफानिलाभ्याम् कार्याऽश्मरीभेदनपातनायविशेषयुक्तंशृणुकर्मसिद्धम्५९
पाषाणभेदंवृषकंश्वदंष्ट्रापाठाभयाव्योषशटीनिकुम्भाः हिंस्राखराश्वाशितिवारकाणामेर्वारुकाणांत्रपुषस्यबीजम्६०
त्रुटिंसुराह्वंलवणानिपञ्चयवाग्रजंकुन्दुरुकाश्मभेदौ कम्पिल्लकंगोक्षुरकस्यबीजमेर्वारुबीजंत्रपुषस्यबीजम्६४
बिल्वप्रमाणोघृततैलभृष्टोयूषःकृतःशिग्रुकमूलकल्कात् शीतोऽश्मभित्स्याद्दधिमण्डयुक्तःपेयःप्रकामंलवणेनयुक्तः६६
पीत्वाऽथमद्यंनिगदंरथेनहयेनवाशीघ्रजवेनयायात् तैःशर्कराप्रच्यवतेऽश्मरीतुशम्येन्नचेच्छल्यविदुद्धरेत्ताम्६८
वृश्चीरऐन्द्रीचपुनर्नवाचशतावरीमध्वसनाख्यपर्ण्यौ तत्क्वाथसिद्धःपवनेरसःस्यात्पित्तेऽधिकेक्षीरमथापिसर्पिः७०
रक्तोद्भवेतूत्पलनालतालकासेक्षुबालेक्षुकशेरुकाणि पिबेत्सिताक्षौद्रयुतानिखादेदिक्षुंविदारींत्रपुषाणिचैव७३
वैवर्ण्यमूर्च्छाज्वरकासहिक्काश्वासास्यवैरस्यतृषाप्रमोहाः छर्दिःकफोत्क्लेशरुजोऽरुचिश्चहृद्रोगजाःस्युर्विविधास्तथाऽन्ये७८
हृच्छून्यभावद्रवशोषभेदस्तम्भाःसमोहाःपवनाद्विशेषः पित्तात्तमोदूयनदाहमोहाःसन्त्रासतापज्वरपीतभावाः७९
पुनर्नवांदारुसपञ्चमूलंरास्नांयवान्बिल्वकुलत्थकोलम् पक्त्वाजलेतेनविपाच्यतैलमभ्यङ्गपानेऽनिलहृद्गदध्नम्८२
शतावरीजीवकपृश्निपर्ण्यौद्रव्यैरिमैरक्षसमैःसुपिष्टैः प्रस्थंघृतस्येहपचेद्विधिज्ञःप्रस्थेनदध्नात्वथमाहिषेण८८
शीताःप्रदेहाःपरिषेचनानितथाविरेकोहृदिपित्तदुष्टे द्राक्षासिताक्षौद्रपरूषकैःस्याच्छुद्धेतुपित्तापहमन्नपानम्९०
यष्ट्याह्विकातिक्तकरोहिणीभ्यांकल्कंपिबेच्चापिसिताजलेन क्षतेचसर्पींषिहितानिसर्पिर्गुडाश्चयेतान्प्रसमीक्ष्यसम्यक्९१
कशेरुकाशैवलशृङ्गवेरप्रपौण्डरीकंमधुकंबिसस्य ग्रन्थिश्चसर्पिःपयसापचेत्तैःक्षौद्रान्वितंपित्तहृदामयघ्नम्९४
स्विन्नस्यवान्तस्यविलङ्घितस्यक्रियाकफघ्नीकफमर्मरोगे कौलत्थधान्यैश्चरसैर्ववान्नंपानानितीक्ष्णानिचशङ्कराणि९६
शिलाह्वयंवाभिषगप्रमत्तःप्रयोजयेत्कल्पविधानदिष्टम्प्राशं तथाऽऽगस्त्यमथापि लेहं रसायनं ब्राह्ममथामलक्याः९९
जीर्णेऽधिकेस्नेहविरेचनंस्यात्फलैर्विरेच्योयदिजीर्यतिस्यात् त्रिष्वेवकालेष्वधिकेतुशूलेतीक्ष्णंहितंमूलविरेचनंस्यात्१०२
प्रायोऽनिलोरुद्धगतिःप्रकुप्यत्यामाशयेशोधनमेवतस्मात् कार्यंतथालङ्घनपाचनंच १०३
सर्वाणिरूपाणितुसन्निपातात्स्युःपीनसेतीव्ररुजेऽतिदुःखे१०७ सर्वोऽतिवृद्धोऽहितभोजनात्तुदुष्टप्रतिश्यायउपेक्षितःस्यात्१०७
ततस्तुरोगाःक्षवथुश्चनासाशोषःप्रतीनाहपरिस्रवौच घ्राणस्यपूतित्वमपीनसश्चसपाकशोथार्बुदपूयरक्ताः१०८
अरूंषिशीर्षश्रवणाक्षिरोगखालित्यहर्यर्जुनलोमभावाः तृट्श्वासकासज्वररक्तपित्तवैस्वर्यशोषाश्चततोभवन्ति१०९
रोधाभिघातस्रवशोषपाकैर्घ्राणंयुतंयश्चनवेत्तिगन्धम् दुर्गन्धिचास्यंबहुशःप्रकोपिदुष्टप्रतिश्यायमुदाहरेत्तम्११० संस्पृश्यमर्माण्यनिलस्तुमूर्ध्निविष्वक्पथस्थःक्षवथुंकरोति क्रुद्धःससंशोष्यकफंतुनासाशृङ्गाटकघ्राणविशोषणंच१११ उच्छ्वासमार्गंतुकफःसवातोरुन्ध्यात्प्रतीनाहमुदाहरेत्तम् योमस्तुलुङ्गाद्घनपीतपक्वःकफःस्रवेदेषपरिस्रवस्तु११२ वैवर्ण्यदौर्गन्ध्यमुपेक्षयातुस्यात्पूतिनस्यंश्वयथुर्भ्रमश्च आनह्यतेयस्यविशुष्यतेचप्रक्लिद्यतेधूप्यतिचापिनासा११३ नवेत्तियोगन्धरसांश्चजन्तुर्जुष्टंव्यवस्येत्तमपीनसेन तंचानिलश्लेष्मभवंविकारंब्रूयात्प्रतिश्यायसमानलिङ्गम्११४ सदाहरागःश्वयथुःसपाकःस्याद्घ्राणपाकोऽपिचरक्तपित्तात् घ्राणाश्रितासृक्प्रभृतीन्प्रदूष्यकुर्वन्तिनासाश्वयथुंमलाश्च११५ घ्राणेतथोच्छ्वासगतिंनिरुध्यमांसास्रदोषादपिचार्बुदानि घ्राणात्स्रवेद्वाश्रवणान्मुखाद्वापित्ताक्तमस्रंत्वपिपूयरक्तम्११६ कुर्यात्सपित्तःपवनस्त्वगादीन्सन्दूष्यचारूंषिसपाकवन्ति नासाप्रदीप्तेवनरस्ययस्यदीप्तंतुतंरोगमुदाहरन्ति११७ इतिनासारोगनिदानम्
  मुखामयेमारुतजेतुशोषकार्कश्यरौक्ष्याणिचलारुजश्च कृष्णारुणंनिष्पतनंसशीतंप्रस्रंसनस्पन्दनतोदभेदाः११९ तृष्णाज्वरस्फोटकतालुदाहाधूमायनंचाप्यवदीर्णताच पित्तात्समूर्च्छाविविधारुजश्चवर्णाश्चशुक्लारुणवर्णवर्ज्याः१२० कण्डूर्गुरुत्वंसितविज्जलत्वंस्नेहोऽरुचिर्जाड्यकफप्रसेकौ उत्क्लेशमन्दानलताचतन्द्रारुजश्चमन्दाःकफवक्ररोगे१२१ सर्वाणिरूपाणितुवक्ररोगेभवन्तियस्मिन्सतुसर्वजःस्यात् संस्थानदूष्याकृतिनामभेदाच्चैतेचतुःषष्टिविधाभवन्ति१२२ शालाक्यतन्त्रेऽभिहितानितेषांनिमित्तरूपाकृतिभेषजानि यथाप्रदेशंतुचतुर्विधस्यक्रियांप्रवक्ष्यामिमुखामयस्य१२३ इतिमुखरोगनिदानम् āē āēśōṣāśṣāṇ ā ś ̥ṣṇāṇṁ ṣṁ śīṁ ṁōēāḥ ̥ṣṇāōṭāāā ūāṁ āīṇāā ūā ā ś ṇāś śāṇṇāḥ ṇḍūṁ ṁ ēō'āḍē ēśāāā ś āḥ ōē āṇ ūāṇōēḥ ā ṁāūṣḁ̄āēāē ḥṣṣṭāśāāē'ā ēṣāṁ ūḁ̄ēṣā āēśṁāṁ ṣā āōā
  ,  वातादिभिःशोकभयातिलोभक्रोधैर्मनोघ्नाशनगन्धरूपैः अरोचकाःस्युःपरिहृष्टदन्तःकषायवक्रश्चमतोऽनिलेन१२४ कट्वम्लमुष्णंविरसंचपूतिपित्तेनविद्याल्लवणंचवक्रम् माधुर्यपैच्छिल्यगुरुत्वशैत्यविबद्धसम्बद्धयुतंकफेन१२५ अरोचकेशोकभयानिलोभक्रोधाद्यहृद्याशनगन्धजेस्यात् स्वाभाविकंवक्रमथारुचिश्चत्रिदोषजेनैकरसंभवेत्तु१२६ इत्यरोचकनिदानम् āāḥ śōāōōōāśūḥ ōāḥ ḥ ̥ṣṭḥ ṣāś ō'ē ṭṣṇṁ ṁū ē āṇṁāśṁ [] ē ōē śōāōōḁ̄āśē ā āāṁ āś ōṣē ṁ ē ōā
- वातात्सकासवैस्वर्येसक्षारंपीनसेवृतम् पिबेद्रसंपयश्चोष्णंस्नैहिकंधूममेववा१३४ शताह्वात्वग्बलामूलंस्योनाकैरण्डबिल्वजम् सारग्वधंपिबेद्वर्तिंमधूच्छिष्टवसाघृतैः१३५ अथवासघृतान्सक्तून्कृत्वामल्लकसम्पुटे नवप्रतिश्यायवतांधूमंवैद्यःप्रयोजयेत्१३६ शङ्खमूर्धललाटार्तौपाणिस्वेदोपनाहनम् स्वभ्यक्तेक्षवथुस्रावरोधादौसङ्करादयः१३७ घ्रेयाश्चरोहिषाजाजीवचातर्कारिचोरकाः त्वक्पत्रमरिचैलानांचूर्णावासोपकुञ्चिकाः१३८ स्रोतःशृङ्गाटनासाक्षिशोषेतैलंचनावनम् प्रभाव्याजेतिलान्क्षीरेतेनपिष्टांस्तदुष्मणा१३९ मन्दस्विन्नान्सयष्ट्याह्वचूर्णांस्तेनैवपीडयेत् दशमूलस्यनिष्क्वाथेरास्नामधुककल्कवत्१४० सिद्धंससैन्धवंतैलंदशकृत्वोऽणुतत्स्मृतम् स्निग्धस्यास्थापनैर्दोषंनिर्हरेद्वातपीनसे१४१ स्निग्धाम्लोष्णैश्चलघ्वन्नंग्राम्यादीनांरसैर्हितम् उष्णाम्बुनास्नानपानेनिवातोष्णप्रतिश्रयः१४२ चिन्ताव्यायामवाक्चेष्टाव्यवायविरतोभवेत् वातजेपीनसेधीमानिच्छन्नेवात्मनोहितम्१४३ āā āē ṣāṁ īē ̥ ēṁ śōṣṇṁ ṁ ūē ā śāā ā ūṁ ōāṇḍ āṁ ēṁ ūṣṭḁ̄ḥ ā ̥ā ū ̥ā ṭē śāāṁ ūṁ ḥ ōē śṅūāṭā āṇēōā ē ṣāōā ṅāḥ ēāś ōṣāāīāāōāḥ āāṁ ūṇā ā ōñāḥ ōḥś̥ṅāṭāāṣśōṣē ṁā āāē ā ṣīē ē ṣṭāṁṣṇā ā ṣṭāūṇāṁē īḍē śū ṣāē āā ṁ ṁ ṁ ś̥ō'ṇ̥ āāōṣṁ ēāīē āōṣṇś ṁ āāīāṁṣṇāā āāē āōṣṇśḥ āāāāēṣṭāāō ē āē īē īāēāō 
 पैत्तेसर्पिःपिबेत्सिद्धंशृङ्गवेरशृतंपयः पाचनार्थंपिबेत्पक्वेकार्यंमूर्धविरेचनम्१४४ पाठाद्विरजनीमूर्वापिप्पलीजातिपल्लवैः दन्त्याचसाधितंतैलंनस्यंस्यात्पक्वपीनसे१४५ पूयास्रेरक्तपित्तघ्नाःकषायानावनानिच पाकदाहाढ्यरूक्षेषुशीतालेपाःससेचनाः१४६ घ्रेयनस्योपचाराश्चकषायाःस्वादुशीतलाः मन्दपित्तेप्रतिश्यायेस्निग्धैःकुर्याद्विरेचनम्१४७ घृतंक्षीरंयवाःशालिर्गोधूमाजाङ्गलारसाः शीताम्लास्तिक्तशाकानियूषामुद्गादिभिर्हिताः१४८
, ,, , [ ½ –½] खालित्येपलितेवल्यांहरिलोम्निचशोधितम्२६२ नस्यैस्तैलैःशिरोवक्रप्रलेपैश्चाप्युपाचरेत् सिद्धंविदारीगन्धाद्यैर्जीवनीयैरथापिच२६३ नस्यंस्यादणुतैलंवाखालित्यपलितापहम् क्षीरात्सहचराद्भृङ्गराजाच्चसौरसाद्रसात्२६४ प्रस्थैस्तुकुडवस्तैलाद्यष्ट्याह्वपलकल्कितः सिद्धःशिलासमेभाण्डेमेषशृङ्गादिषुस्थितः२६५ नस्यंस्याद्भिषजासम्यग्योजितंपलितापहम् भिषजाक्षीरपिष्टौवादुग्धिकाकरवीरकौ२६६ उत्पाट्यपलितेदेयौतावुभौपलितापहौ मार्कवस्वरसात्क्षीराद्द्विप्रस्थंमधुकात्पलम्२६७ तैःपचेत्कुडवंतैलात्तन्नस्यंपलितापहम् आदित्यवल्ल्यामूलानिकृष्णशैरेयकस्यच२६८ सुरसस्यचपत्राणिपत्रंकृष्णशणस्यच मार्कवःकाकमाचीचमधुकंदेवदारुच२६९ पृथग्दशपलांशानिपिप्पल्यस्त्रिफलाऽञ्जनम् प्रपौण्डरीकंमञ्जिष्ठालोध्रंकृष्णागुरूत्पलम्२७० आम्रास्थिकर्दमःकृष्णोमृणालंरक्तचन्दनम् नीलीभल्लातकास्थीनिकासीसंमदयन्तिका२७१ सोमराज्यसनःशस्त्रंकृष्णौपिण्डीतचित्रकौ पुष्करार्जुनकाश्मर्याण्याम्रजम्बूफलानिच२७२ पृथक्पञ्चपलांशानितैःपिष्टैराढकंपचेत् बैभीतकस्यतैलस्यधात्रीरसचतुर्गुणम्२७३ कुर्यादादित्यपाकंवायावच्छुष्कोभवेद्रसः लोहपात्रेततःपूतंसंशुद्धमुपयोजयेत्२७४ पानेनस्यक्रियायांचशिरोभ्यङ्गेतथैवच एतच्चक्षुष्यमायुष्यंशिरसःसर्वरोगनुत्२७५ महानीलमितिख्यातंपलितघ्नमनुत्तमम् इतिमहानीलतैलम् प्रपौण्डरीकमधुकपिप्पलीचन्दनोत्पलैः२७६ कार्षिकैस्तैलकुडवोद्विगुणामलकीरसः सिद्धःसप्रतिमर्शःस्यात्सर्वमूर्धगदापहः२७७  क्षीरंप्रियालयष्ट्याह्वेजीवकाद्योगणस्तिलाः२७८ कृष्णावक्त्रेप्रलेपःस्याद्धरिलोमनिवारणः तिलाःसामलकाश्चैवकिञ्जल्कोमधुकंमधु२७९ बृंहयेद्रञ्जयेचैतत्केशान्मूर्धप्रलेपनात् पचेत्सैन्धवशुक्ताम्लैरयश्चूर्णंसतण्डुलम्२८० तेनालिप्तंशिरःशुद्धमस्निग्धमुषितंनिशि तत्प्रातस्त्रिफलाधौतंस्यात्कृष्णमृदुमूर्धजम्२८१ अयश्चूर्णोऽम्लपिष्टश्चरागःसत्रिफलोवरः कुर्याच्छेषेषुरोगेषुक्रियांस्वांस्वाच्चिकित्सितात् शेषेष्वादौचनिर्दिष्टासिद्धौचान्याप्रवक्ष्यते२८२ इतिखालित्यादिचिकित्सा āē ē āṁ ōśō ḥ śōēśāāē ṁ āīāīīāṁ āṇṁ ā āā ṣīā ḁ̄ṅāā āāḍāṣṭāḥ ḥ śāē āṇḍē ēṣś̥ṅāṣ ḥ ṁ āṣā ōṁ ā ṣā ṣīṣṭ ā āī āṭ ē ē ā ā āā ṣīāṁ āḥ ē ḍṁ āṁ ā āā ūā ̥ṣṇśēāṇ ṁ [] ̥ṣṇśṇāḥ āāīṁ ēḁ̄śāṁśā ā'ñ ṇḍīṁ ñṣṭā ōṁ ̥ṣṇāū āā ḥ ̥ṣṇō ̥ṇāṁīī āāī āīṁ ā ōāḥ śṁ ̥ṣṇ ṇḍī ṣāāśāṇāūḁ̄ ñāṁśā ḥ ṣṭāḍṁ ē īāīṇ āāāṁ ā āṣō ēḥ ōāē ḥ ūṁ ṁśōē āē āāṁśōṅēēṣṣāṣṁ śḥ ō āī āṁāī ṇḍīīōḥ āṣḍō ṇāīḥ ḥśḥ ā ūāḥ  ṣīṁ āṣṭāē īāō ṇāḥ ̥ṣṇā ē ēḥ āōāṇḥ āḥāāś ñō ṁ̥ṁēñē ēśāūēā ēśāśūṇṁ ṇḍ ēāṁ śḥ śṣṁ śāāṁ ā ̥ṣṇ̥ū śūṇō'ṣṭś āḥ ō ḥ āēṣēṣ ōēṣ āṁ āṁ āā śēṣēṣāṣṭāāā ṣēāāā
तपस्स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
स्थिरसुखमासनम् ।
प्रयत्नशैतिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
डॉ सअम्मन्ना पञ्चलु
नुगः - लुँहिति -
करणशक्तिः स्वतोऽनुभवात्।
" ॐ ऎं ह्रीं क्लीं सर्वसमर्थं सर्वार्थसमर्थं - श्रीगुरुक्षेत्रम्‌ "
परित्राणायं च साधुनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌।
यदि + अपि = यद्अपि इ + अ = य
" मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत् ।
आत्मवत् सर्व भूतेषु यः पश्यति स पश्यति ।। "
अहो एषां वरं जन्म, सर्व प्राण्युपजीविनम्।
" अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः । "
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः-
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः ॥
कर्मणा मनसा वाचा यदभीक्ष्णं निषेवते ।
[उद्योगपर्वअध्यायः ३९४२ ]
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ।।
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्।।।।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत्।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्।।।।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः।।।।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम्।।।।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान्।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम्।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम्।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते।।।।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते।।।।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः।।।।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं श्रृणु।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसाऽऽवृता।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी।।।।
यया तु धर्मकामार्थान् धृत्या धारयतेऽर्जुन।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी।।।।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं श्रृणु मे भरतर्षभ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति।।।।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्ित्रभिर्गुणैः।।।।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः।।।।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्।।।।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्।।।।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि।
अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि।।।।
यदहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्।।।।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।।।।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्।।।।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति।।।।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्िचन्मे प्रियकृत्तमः।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि।।।।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः।।।।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्।।।।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव।।।।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम्।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्।।।।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः।।।।
विस्मयो मे महान् राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः।।।।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
पापं च यॊ नेच्छति तस्य हन्तुस; तस्मै देवाः सपृहयन्ते सदैव
 न तथा वक्तुम इच्छन्ति कल्यानान पुरुषे गुणान
 यदि सन्तं सेवते यद्य असन्तं; तपस्विनं यदि वा सतेनम एव
 सदा देवाः साधुभिः संवदन्ते; न मानुषं विषयं यान्ति दरष्टुम
अहं ब्रह्मास्मि नित्योऽहं तत्त्वमसि ब्रह्मैव त्वम् ।
सर्वं खलु इदं ब्रह्म जीवो ब्रह्मैव नापरः ।
आत्मा एव इदं सर्वं सच्चिदानन्दसागरः ॥
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
योगस्थः कुरु कर्माणि ब्रह्मा भवति सारथिः ॥
यकारे च रिशोक्तौ च आदौ चानुपदा रिपुः ४
इति द्वितीयो वर्गः २
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
ददृशुः सर्वशोभाढ्यं दिव्यसद्मविराजितम् ।
हंससारसचक्राह्वैः कूजद्‌भिश्च विराजितम् ।
मल्लिकातिलकाम्रातयुतैः कुरबकादिभिः ।
भ्रमरारावरम्यैश्च दिव्यैरुपवनैर्युतम्।
संस्तुवद्‌भिर्युतं भक्तैरनन्यभववृत्तिभिः ।
अभ्रंलिहैर्विराजद्‌भिः संयुतं शुभसद्मकैः ।
रञ्जितं किन्नरैः शश्वद्‌रक्तकण्ठेर्मनोहरैः ।
स्तुवद्‌भिः श्रुतिसूक्तैश्च मण्डितं सदनं हरेः ।
ते च विष्णुगृहं प्राप्य द्वारपालौ शुभाकृती ।
वीक्ष्योचुर्जयविजयौ हेमयष्टिधरौ स्थितौ ।
द्वारस्थान् ब्रह्मरुद्रादीन्विष्णुदर्शनलालसान् ।
सर्वान्समागतान्देवान्प्रणम्योवाच सत्वरः ।
समागताः सुराः सर्वे द्वारि तिष्ठन्ति वै विभो ।
ब्रह्मा रुद्रस्तथेन्द्रश्च वरुणः पावको यमः ।
स्तुवन्ति वेदवाक्यैस्त्वाममरा दर्शनार्थिनः ।
प्रीतिप्रवणया दृष्ट्या प्रीणयामास दुःखितान् ।
तुष्टुवुश्च सुरारिघ्नं वाग्भिर्वेदविनिश्चितम् ।
दयासिन्धो महाराज त्राहि नः शरणागतान् ।
आसनेषु किमर्थं वै मिलिताः समुपागताः ।
ब्रह्मरुद्रेण सहिताः कार्यं प्रब्रूत सत्वरम् ।
असाध्येनातिदुष्टेन वरदृप्तेन पापिना ।
अमरा गिरिदुर्गेषु भ्रमन्ति च भयातुराः ।
वरदानेन धातुः स दुर्जयो मधुसूदन ।
तस्मात्त्वां शरणं प्राप्ता ज्ञात्वा तत्कार्यगौरवम् ।
कुरु कृष्ण वधोपायं तस्य दानवमर्दन ।
विचिन्त्य बुद्ध्या यत्सर्वं मरणस्यास्य कारणम् ।
कुरु कार्यं च देवानां भक्तवत्सल भूधर ।
युद्धं कृतं पुरास्माभिस्तथापि न मृतो ह्यसौ ।
उत्पन्ना चेद्वरारोहा सा हन्यात्तं रणे बलात् ।
हन्तुं योग्या भवेन्नारी शक्त्यंशैर्निर्मिता हि नः ।
प्रार्थयन्तु च तेजोंऽशान्स्त्रियोऽस्माकं तथा पुनः ।
उत्पन्नैस्तैश्च तेजोंऽशैस्तेजोराशिर्भवेद्यथा ।
आयुधानि वयं दद्मः सर्वे रुद्रपुरोगमाः ।
तस्यै सर्वाणि दिव्यानि त्रिशूलादीनि यानि च ।
हनिष्यति दुरात्मानं तं पापं मदगर्वितम् ।
स्वयमेवोद्‌बभौ तेजोराशिश्चातीव दुःसहः ।
किञ्चिच्छीतं तथा चोष्णं मरीचिजालमण्डितम् ।
निःसृतं हरिणा दृष्टं हरेण च महात्मना ।
विस्मितौ तौ महाराज बभूवतुरुरुक्रमौ ।
रौप्यवर्णमभूत्तीव्रं दुर्दर्शं दारुणं महत् ।
घोररूपं गिरिप्रख्यं तमोगुणमिवापरम् ।
ततो विष्णुशरीरात्तु तेजोराशिमिवापरम् ।
आविरासीत्सुसंवृत्तं तेजः सर्वगुणात्मकम् ।
निश्चक्राम महत्तेजो वरुणस्य तथैव च ।
अन्येषां चैव देवानां शरीरेभ्योऽतिभास्वरम् ।
निर्गतं तन्महातेजोराशिरासीन्महोज्ज्वलः ।
तं दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे देवा विष्णुपुरोगमाः ।
तेजोराशिं महादिव्यं हिमाचलमिवापरम् ।
पश्यतां तत्र देवानां तेजःपुञ्जसमुद्‌भवा ।
विस्तरं ब्रूहि तस्यास्त्वं शरीरस्य समुद्‌भवम् ।
एकीभूतं च सर्वेषां तेजः किं वा पृथक् स्थितम् ।
अङ्गानि चैव तस्यास्तु सर्वतेजोमयानि वा ।
मुखनासाक्षिभेदेन सर्वत्रैकभवानि च ।
बभूव यस्य देवस्य तेजसोऽङ्गं यदद्‌भुतम् ।
आयुधाभरणादीनि दत्तानि यैर्यथा यथा ।
तत्सर्वं श्रोतुकामोऽस्मि त्वन्मुखाम्बुजनिर्गतम् ।
चरितञ्च महालक्ष्यास्त्वन्मुखाम्भोजनिःसृतम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा राज्ञः सत्यवतीसुतः ।
उवाच मधुरं वाक्यं प्रीणयन्निव भूपतिम् ।
यथामति कुरुश्रेष्ठ तस्या देहसमुद्‌भवम् ।
न ब्रह्मा न हरिः साक्षान्न रुद्रो न च वासवः ।
याथातथ्येन तद्‌रूपं वक्तुमीशः कदाचन ।
कथं जानाम्यहं देव्या यद्‌रूपं यादृशं यतः ।
वाचारम्भणमात्रं तदुत्पन्नेति ब्रवीमि यत् ।
सा नित्या सर्वदैवास्ते देवकार्यार्थसिद्धये ।
नानारूपा त्वेकरूपा जायते कार्यगौरवात् ।
एकरूपस्वभावोऽपि लोकरञ्जनहेतवे ।
करोति बहुरूपाणि निर्गुणा सगुणानि च ।
कार्यकर्मानुसारेण नामानि प्रभवन्ति हि ।
धात्वर्थगुणयुक्तानि गौणानि सुबहून्यपि ।
यथा तेजःसमुद्‌भूतं रूपं तस्या मनोहरम् ।
शङ्करस्य च यत्तेजस्तेन तन्मुखपङ्कजम् ।
श्वेतवर्णं शुभाकारमजायत महत्तरम् ।
वक्राग्राश्चातिदीर्घा वै मेघवर्णा मनोहराः ।
कृष्णं रक्तं तथा श्वेतं वर्णत्रयविभूषितम् ।
जाते देव्याः सुतेजस्के कामस्य धनुषीव ते ।
सञ्जाता स्निग्धवर्णा वै धनदस्य च तेजसा ।
सञ्जाताः सुप्रभा राजन् प्राजापत्येन तेजसा ।
उत्तरोष्ठस्तथा रम्यः कार्तिकेयस्य तेजसा ।
वसूनां तेजसाङ्गुल्यो रक्तवर्णास्तथाभवन् ।
ऐन्द्रेणास्यास्तथा मध्यं जातं त्रिवलिसंयुतम् ।
नितम्बः स तु सञ्जातो विपुलस्तेजसा भुवः ।
तां दृष्ट्वा सुष्ठुसर्वाङ्गीं सुदतीं चारुलोचनाम् ।
मुदं प्रापुः सुराः सर्वे महिषेण प्रपीडिताः ।
विष्णुस्त्वाह सुरान्सर्वान्भूषणान्यायुधानि च ।
प्रयच्छन्तु शुभान्यस्यै देवाः सर्वाणि साम्प्रतम् ।
समर्पयन्तु सर्वेऽद्य देव्यै नानायुधानि वै ।
पञ्चमस्कन्धे देव्याः स्वरूपोद्‌भववर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
देव्या निमेषमात्रेण ब्रह्मणः पात एव च ।
तस्य पातः प्राकृतिकः प्रलयः परिकीर्तितः ।
जलप्लुतानि विश्वानि सर्वे लीनाः परात्मनि ।
वसुन्धरा तिरोभूता कुत्र वा सा च तिष्ठति ।
सृष्टेर्विधानसमये साविर्भूता कथं पुनः ।
तस्याश्च जन्मकथनं वद मङ्‌गलकारणम् ।
सर्वादिसृष्टौ सर्वेषां जन्म देव्या इति श्रुतिः ।
आविर्भावस्तिरोभावः सर्वेषु प्रलयेषु च ।
विघ्ननिघ्नकरं पापनाशनं पुण्यवर्धनम् ।
अहो केचिद्वदन्तीति मधुकैटभमेदसा ।
आवां वध्यौ न यत्रोर्वी पाथसा संवृतेति च ।
तयोर्जीवनकाले न प्रत्यक्षा साभवत्स्फुटम् ।
ततो बभूव मेदश्च मरणानन्तरं तयोः ।
मेदिनीति च विख्यातेत्युक्तमेतन्मतं शृणु ।
जलधौता कृता पूर्वं वर्धिता मेदसा यतः ।
पुरा श्रुतं यच्छ्रुत्युक्तं धर्मवक्त्राच्च पुष्करे ।
मनो बभूव कालेन सर्वाङ्‌गव्यापकं ध्रुवम् ।
तच्च प्रविष्टं सर्वेषां तल्लोम्नां विवरेषु च ।
प्रत्येकं प्रतिलोम्नां च कूपेषु संस्थिता सदा ।
आविर्भूता तिरोभूता सजला च पुनः पुनः ।
प्रलये च तिरोभूता जलस्याभ्यन्तरे स्थिता ।
ब्रह्मविष्णुशिवाद्यैश्च सुरैर्लोकैस्तदाज्ञया ।
काञ्चनीभूमिसंयुक्ता सप्तस्वर्गसमन्विता ।
ध्रुवलोकश्च तत्रैव सर्वं विश्वं च तत्र वै ।
एवं सर्वाणि विश्वानि पृथिव्यां निर्मितानि च ।
नश्वराणि च विश्वानि सर्वाणि कृत्रिमाणि वै ।
महाविराडादिसृष्टौ सृष्टः कृष्णेन चात्मना ।
नित्यौ च स्थितिप्रलयौ काष्ठाकालेश्वरैः सह ।
विष्णोर्वराहरूपस्य पत्‍नी सा श्रुतिसम्मता ।
मूलप्रकृतिसम्भूता पञ्चीकरणमार्गतः ।
तस्याः पूजाविधानं चाप्यधश्चोर्ध्वमनेकशः ।
मङ्‌गलं मङ्‌गलस्यापि जन्म वासं वद प्रभो ।
वाराहे च वराहश्च ब्रह्मणा संस्तुतः पुरा ।
उद्दधार महीं हत्वा हिरण्याक्षं रसातलम् ।
जले तां स्थापयामास पद्मपत्रं यथा हृदे ।
तत्रैव निर्ममे ब्रह्मा विश्वं सर्वं मनोहरम् ।
दृष्ट्वा तदधिदेवीं च सकामां कामुको हरिः ।
वराहरूपी भगवान् कोटिसूर्यसमप्रभः ।
कृत्वा रतिकलां सर्वां मूर्तिं च सुमनोहराम् ।
क्रीडाञ्चकार रहसि दिव्यवर्षमहर्निशम् ।
विदग्धाया विदग्धेन सङ्‌गमोऽतिसुखप्रदः ।
वर्षान्ते चेतनां प्राप्य कामी तत्याज कामुकीम् ।
पूर्वरूपं वराहं च दधार स च लीलया ।
पूजाञ्चकार तां देवीं ध्यात्वा च धरणीं सतीम् ।
वस्त्रैः पुष्पैश्च बलिभिः सम्पूज्योवाच तां हरिः ।
सर्वाधारा भव शुभे सर्वैः सम्पूजिता सुखम् ।
मुनिभिर्मनुभिर्देवैः सिद्धैश्च दानवादिभिः ।
वापीतडागारम्भे च गृहे च कृषिकर्मणि ।
तव पूजां करिष्यन्ति मद्वरेण सुरादयः ।
मूढा ये न करिष्यन्ति यास्यन्ति नरकं च ते ।
लीलामात्रेण भगवन् विश्वं च सचराचरम् ।
शङ्‌खं प्रदीपं यन्त्रं च माणिक्यं हीरकं तथा ।
यज्ञसूत्रं च पुष्पं च पुस्तकं तुलसीदलम् ।
जपमालां पुष्पमालां कर्पूरं च सुवर्णकम् ।
गोरोचनं चन्दनं च शालग्रामजलं तथा ।
एतान्वोडुमशक्ताहं क्लिष्टा च भगवञ्छृणु ।
यास्यन्ति कालसूत्रं ते दिव्यं वर्षशतं त्वयि ।
इत्येवमुक्त्वा भगवान् विरराम च नारद ।
बभूव तेन गर्भेण तेजस्वी मङ्‌गलग्रहः ।
पूजाञ्चक्रुः पृथिव्याश्च ते सर्वे चाज्ञया हरेः ।
ददुर्मूलेन मन्त्रेण नैवेद्यादिकमेव च ।
किं ध्यानं स्तवनं तस्या मूलमन्त्रं च किं वद ।
आदौ च पृथिवी देवी वराहेण च पूजिता ।
ततः सर्वैर्मुनीन्द्रैश्च मनुभिर्मानवादिभिः ।
ध्यानं च स्तवनं मन्त्रं शृणु वक्ष्यामि नारद ।
श्वेतपङ्‌कजवर्णाभां शरच्चन्द्रनिभाननाम् ।
रत्‍नाधारां रत्‍नगर्भां रत्‍नाकरसमन्विताम् ।
ध्यानेनानेन सा देवी सर्वैश्च पूजिताभवत् ।
सर्वाधारे च सर्वज्ञे सर्वशक्तिसमन्विते ।
सर्वकामप्रदे देवि सर्वेष्टं देहि मे भवे ।
पुण्यस्वरूपे पुण्यानां बीजरूपे सनातनि ।
सर्वसस्यालये सर्वसस्याढ्ये सर्वसस्यदे ।
सर्वसस्यहरे काले सर्वसस्यात्मिके भवे ।
भूमिपानां सुखकरे भूमिं देहि च भूमिदे ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
कोटिजन्मसु स भवेद्‌ बलवान्भूमिपेश्वरः ।
भूमिदानकृतं पुण्यं लभ्यते पठनाज्जनैः ।
भूमिदानहरात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।
परभूमिहरात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।
भूमौ वीर्यत्यागपापाद्‌भूमौ दीपादिस्थापनात् ।
पापेन मुच्यते सोऽपि स्तोत्रस्य पठनान्मुने ।
अश्वमेधशतं पुण्यं लभते नात्र संशयः ।
भूमिदेव्या महास्तोत्रं सर्वकल्याणकारकम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ कृष्णो गोपिकाभिः लोकजंघवनं ययौ ।
वसन्तमाधवीभिश्च लताभिः संकुलं नृप ।
सर्वासां हरिणा तत्र कबर्यो गुंफितास्ततः ।
कालिन्दीनिकटे कृष्णो विचचार प्रियान्वितः ।
महापुण्यवनं कृष्णो ययौ रासेश्वरो हरिः ।
गीयमानश्च गोपीभिरप्सरोभिः स्वराडिव ।
मन्मुकादौग्रसेनेश्च बलं श्रुत्वा महोत्कटम् ।
स्वसकाशान्मधुपुरीमाययौ चण्डविक्रमः ।
गदायुद्धं देहि मह्यं त्रैलोक्यविजयी भवान् ।
अहं दासो भवेयं वै भवांश्च विजयी यदि ।
अहं जयी चेद्भवन्तं दासं शीघ्रं करोम्यहम् ।
तयोश्च गदया युद्धं घोररूपं बभूव ह ।
ताडनाच्चट्चटाशब्दं कालमेघतडिद्ध्वनि ।
विस्फुलिंगान् क्षरन्त्यौ द्वे गदे चूर्णीबभूवतुः ।
शंखचूडोऽपि तं कंसं मुष्टिना तं तताड च ।
द्वयोरक्षीणबलयोर्विस्मयं गतयोस्ततः ।
बलाच्चिक्षेप सहसा व्योम्नि तं शतयोजनम् ।
कंसं गृहीत्वा नभसि चिक्षेपायुतयोजनम् ।
यक्षं गृहीत्वा सहसा पातयामास भूतले ।
त्वत्समानो ह्ययं वीरः शङ्खचूडो महाबलः ।
तव मुष्टिप्रहारेण भृशमैरावतो गजः ।
जानुभ्यां धरणीं स्पृष्ट्वा कश्मलं परमं ययौ ।
परिपूर्णतमो यो वै सोऽपि त्वां घातयिष्यति ।
तथैनं शंखचूडाख्यं शिवस्यापि वरोर्जितम् ।
यक्षराट् च त्वया कंसे कर्तव्यं प्रेम निश्चितम् ।
गर्गेणोक्तौ तदा तौ द्वौ मिलित्वाऽथ परस्परम् ।
परमां चक्रतुः प्रीतिं शंखचूडयदूद्वहौ ।
अथ कंसं सनुज्ञाप्य गृहं गन्तुं समुद्यतः ।
गच्छन् मार्गेऽशृणोद्‌रात्रौ रासगानं मनोहरम् ।
रासेश्वर्या समं रासेऽपश्यद्‌रासेश्वरं हरिम् ।
गोपीं समाहर्तुमलं मनोऽकरोत् ।
श्रीरानद उवाच -
भयंकरं ललज्जिह्वं दृष्ट्वा गोप्योऽतितत्रसुः ।
दुद्रावाशूत्तरामाशां निःशंकः कामपीडितः ।
तमन्वधावच्छ्रीकृष्णः शालहस्तो रुषा भृशम् ।
गोपीं त्यक्त्वा जीवितेच्छुः प्राद्रवद्‌भयविह्वहः ।
यत्र यत्र गतो धावन् शंखचूडो महाखलः ।
तत्र तत्र गतः कृष्णः शालहस्तो भृशं रुषा ।
तस्थौ तत्संमुखे राजन् युद्धकामो विशेषतः ।
जगर्ज सहसा दुष्टो नादयम् मंडलं दिशाम् ।
पातयामास भूपृष्ठे वातः पद्ममिवोद्‌धृतम् ।
एवं युद्धे संप्रवृत्ते चकंपे भूमिमण्डलम् ।
मणिपाणिः पुनः शीघ्रमाययौ रासमंडलम् ।
चंद्राननायै च मणिं दत्त्वा तं दीनवत्सलः ।
पुनर्गोपीनणैः सार्धं रासं चक्रे हरिः स्वयम् ।
रासक्रीडायां शंखचूडवधोनाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।
दिशस् तु ककुभः काष्ठा आशाश् च हरितश् च ताः ।१ क।
प्राच्य्-अवाची-प्रतीच्यस् ताः पूर्व-दक्षिण-पश्चिमाः ।
प्रत्यग्भवं प्रतीचीनं प्राचीनं प्राग्भवं त्रिषु ।
कुबेर ईशः पत्यः पूर्वादीनां दिशां क्रमात् ।
बुधो बृहस्पतिश् चेति दिशां चैव तथा ग्रहाः ।
पुष्पदन्तः सार्वभौमः सुप्रतीकश् च दिग्गजाः ।
अभ्यन्तरं त्व् अन्तरालं चक्रवालं तु मण्डलम् ।
धराधरो जलधरस् तडित्वान् वारिदो ऽम्बुभृत् ।
स्तनितं गर्जितम् मेघनिर्घोषे रसितादि च ।
शम्पा शतहृदा-ह्रादिन्य्-ऐरावत्यः क्षणप्रभा ।
स्फूर्जथुर् वज्रनिर्घोषो मेघज्योतिर् इरम्मदः ।
वृष्टिर् वर्षं तद्विघाते ऽवग्राहावग्रहौ समौ ।
वर्षोपलस् तु करका मघच्छन्ने ऽह्नि दुर्दिनम् ।
अपिधान-तिरोधान-पिधानाच्छादनानि च ।
विधुः सुधांशुः शुभ्रांशुर् ओषधीशो निशापतिः ।
द्विजराजः शशधरो नक्षत्रेशः क्षपाकरः ।
कलङ्काङ्कौ लाञ्छनं च चिह्नं लक्ष्म च लक्षणम् ।
अवश्यायस् तु नीहारस् तुषारस् तुहिनं हिमम् ।
शीतं गुणे तद्बदर्थाः सुषीमः शिशिरो जडः ।
तुषारः शीतलः शीतो हिमः सप्तान्यलिङ्गकाः ।२० क।
ध्रुव औत्तनपादिः स्याद् अगस्त्यः कुम्भसम्भवः ।
मैत्रावरुणिर् अस्यैव लोपमुद्रा सधर्मिणी ।२१ क।
नक्षत्रं ऋक्षं भं तारा तारकाप्य् उडु वा स्त्रियाम् ।
मृगशीर्षं मृगशिरस् तस्मिन्न् एवाग्रहायणी ।
इल्वलास् तच्छिरोदेशे तारका निवसन्ति याः ।२४ क।
बृहस्पतिः सुराचार्यो गीष्पतिर् धिषणो गुरुः ।
जीव आङ्गिरसो वाचस्पतिर् चित्रशिखण्डिजः ।२५ क।
सुक्रो दैत्यगुरुः काव्य उशना भार्गवः कविः ।
अङ्गारकः कुजो भौमो लोहिताङ्गो महीसुतः ।२६ क।
रौहिणेयो बुधः सौम्यः समौ शौरि-शनैश्चरौ ।
तमस् तु राहुः स्वर्भानुः सैंहिकेयो विधुन्तुदः ।२७ क।
सप्तर्षयो मरीच्य्-अत्रि-मुखाश् चित्रसिखण्डिनः ।
राशीनाम् उदयो लग्नं ते तु मेष-वृषादयः ।२८ क।
सूर-सूर्यार्यमादित्य-द्वादशात्म-दिवाकराः ।
भास्कराहस्कर-ब्रध्न-प्रभाकर-विभाकराः ।
भास्वद्-विवस्वत्-सप्ताश्व-हरिदश्वोष्णरश्मयः ।
द्युमणिस् तरणिर् मित्रश् चित्रभानुर् विरोचनः ।
भानुर् हंसः सहस्रांशुस् तपनः सविता रविः ।
कर्मसाक्षी जगच्चक्षुर् लोकबन्धुस् त्रयीतनुः ।
इनो भगो भामनिधिश् चांशुमाल्य् अब्जिनीपतिः ।
सूरसूतो ऽरुणो ऽनूरुः काश्यपिर् गरुडाग्रजः ।
परिवेषस् तु परिधिर् उपसूर्यक-मण्डले ।
किरणोस्र-मयूखांशु-गभस्ति-घृणि-रश्मयः ।
स्युः प्रभा रुग् रुचिस् त्विड्-भा-भाश्-छवि-द्युति-दीप्तयः ।
रोचिः शोचिर् उभे क्लीबे प्रकाशो द्योत आतपः ।३७ क।
तत्र शक्रो वामपार्श्वे दण्डाख्यो दण्डनायकः ।
वह्निस्तु दक्षिणे पार्श्वे पिङ्गलो वामनश् च सः ॥
कोष्णं कवोष्णं मन्दोष्णं कदुष्णं त्रिषु तद्वति ।
तिग्मं तीक्ष्णं खरं तद्वन् मृगतृष्णा मरीचिका ।
रङ्गस्य व्यजनि सुत स वेननामा ।
भूचक्रे तव यजनान्ययं न्यरौत्सीत् ।
सूताद्यै परिणुतभाविभूरिवीर्य ।
र्देवाद्यै समुचितचारुभाजनेषु ।
स्वच्छन्दं सुरभितनूमदूदुहस्त्वम् ।
हृत्वाऽश्वं तव तनयात् पराजितोऽभूत् ।
साक्षात्त्वं मधुरिपुमैक्षथा स्वयं स्वम् ।
गङ्गान्ते विहितपद कदापि देव ।
न्नैक्षिष्ठा सनकमुखान् मुनीन् पुरस्तात् ।
[] = चत्वारि तत्त्वानि
आसम्। अस्मि। भविष्यामि।
 &[] = सि डि च
श्रद्धया चर मा दृष्ट्या च
= नष्टः त्वया विना
= न किमपि जानामि
यदा प्रेमशक्तिः शक्तिप्रेमाभिभवति,
 = प्रेम भव प्रकाशः
= अधुनास्मि
= दिव्यप्रेम स्मः = --- 
'= दुःखितोऽस्मि
= धन्यवादाः
मम जीवने विद्यमानप्रेम्णे च मां वेष्टमानप्रेम्णे च धन्यवादाः
धन्यवादाः एतत्परिपूर्णशरीराय, मम स्वास्थ्याय, क्षेमाय च
= तेन सह भव यस्त्वां स्माययति
= तत् त्वम् असि = तत्त्वमसि
यत्र कुत्रापि मां क्षिपसि, मम पादयोः स्थास्यामि
= प्रबुद्धास्मि = ---
यतः सा तस्याः स्वनियतिं लिखति
ततो मयैश्वरशब्दः श्रुतः वदन्,
"कं प्रेषयेयम्? कः गमिष्यत्यस्मभ्यं च?"
मयोक्तं च, "अत्रास्मि। मां प्रेषय।"
= एकस्यांशः
= न किमपि नित्यमस्ति
= प्रेम्णि
= स्त्री अस्मि
 , , संस्कृतम्
रामायणम् – संस्कृतम्
 रामायणम्
न शक्यसे वारयितुं गच्छेदानीं रघूत्तम।
शीघ्रं च विनिवर्तस्व वर्तस्व च सतां क्रमे।
धर्मस्य तत्त्वं निहितम् गुहायाम् महाजनो येन गतः स पन्थाः ॥
 गुरुः, महात्मा, महाभारतम्, रामः, रामायणम्, सज्जनः, साधुः,,
यदाचरति कल्याणि शुभं वा यदि वाऽशुभम्।
 कर्म, रामायणम्,
पौरुषे चाप्रतिद्वन्द्वश्शरैनं जहि रावणिम्।
वैरूप्याच्छूर्पणख्याः प्रियविरहरुषारोपिता-भ्रू-विजृम्भ-त्रस्ताब्धिर्बद्धसेतुः खलदवदहनः कोसलेन्द्रोऽवतान्नः।
 एकश्लोकि, रामः, रामायणम्, श्रीमद्भागवतम्, श्लोकाः,
उद्यमेन हि सिध्यन्ति
मन्यमानं बलं चैव शुंभः क्रुद्धोऽब्रवीद्वचः -२
पश्यतां सर्वदेवानामसुराणां च दारुणम् -१०
तयोर्युद्धमभूद्भूयः सर्वलोकभयंकरम् -११
बभंज तानि दैत्येन्द्रस्तत्प्रतिघातकर्तृभिः -१२
अभ्यधावत्तदा देवीं दैत्यानामधिपेश्वरः -१६
जग्राह मुद्गरं घोरमंबिकानिधनोद्यतः -१८
बभूवुर्निहते तस्मिन् गंधर्वा ललितं जगुः -३०
स्वामिनारायणः 
।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः१ 
कर्मणो ह्यपि बोध्दव्यं बोध्दव्यं च विकर्मणः 
अकर्मणश्र्च बोध्दव्यं गहना कर्मणो गतिः१७ 
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते१४ 
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः 
तस्य कर्तारमपि मां विध्द्यकर्तारमव्ययम्१३ 
क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिध्दिर्भवति कर्मजा१२ 
अस्ति हस्तिनापुरे कर्पूरविलासो नाम रजकः । तस्य गर्दभोऽतिभारवाहनाद्दुर्बलो मुमूर्षुरिवाभवत् । ततस्तेन रजेकेनासौ व्याघ्रचर्मणा प्रच्छाद्यारण्यसमीपे सस्यक्षेत्रे मोचितः । ततो दूरादवलोक्य व्याघ्रबुद्ध्या क्षेत्रपतयः सत्वरं पलायन्ते । स च सुखेन सस्यं चरति । अथैकदा केनापि सस्यरक्षकेण धूसरकम्बलकृततनुत्राणेन धनुष्काण्डं सज्जीकृत्यावनतकायेनैकान्ते स्थितम् । तं च दूरे दृष्ट्वा गर्दभः पुष्टाङ्गो गर्दभीयमिति मत्वा शब्दं कुर्वाणस्तदभिमुखं धावितः । ततस्तेन सस्यरक्षकेण गर्दभोऽयमिति ज्ञात्वा लीलयैव व्यापादितः । अतोऽहं ब्रवीमि ।
सुचिरं हि चरन्मौनं श्रेयः पश्यत्यबुद्धिमान् ।
अस्ति हस्तिनापुरे कर्पूरविलासः नाम रजकः । तस्य गर्दभः अतिभारवाहनात् दुर्बलः मुमूर्षुः इव अभवत् । ततः तेन रजेकेन असौ व्याघ्रचर्मणा प्रच्छाद्य अरण्यसमीपे सस्यक्षेत्रे मोचितः । ततः दूरात् अवलोक्य व्याघ्रबुद्ध्या क्षेत्रपतयः सत्वरम् पलायन्ते । सः च सुखेन सस्यम् चरति । अथ एकदा केन अपि सस्यरक्षकेण धूसरकम्बलकृततनुत्राणेन धनुष्काण्डम् सज्जीकृत्य अवनतकायेन एकान्ते स्थितम् । तम् च दूरे दृष्ट्वा गर्दभः पुष्टाङ्गः गर्दभी इयम् इति मत्वा शब्दम् कुर्वाणः तदभिमुखम् धावितः । ततः तेन सस्यरक्षकेण गर्दभः अयम् इति ज्ञात्वा लीलया एव व्यापादितः । अतः अहम् ब्रवीमि ।
सुचिरम् हि चरन् मौनम् श्रेयः पश्यति अबुद्धिमान् ।
 अथ तेषूपविष्टेषु सर्वेष्व एव तपस्विषु
ॐ भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
ॐ भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
 मृक्षकटिकम् रचना है -
तदा निःक्षत्रिया भूमिर भविष्यति न संशयः
पातु मां बटुको देवो भैरवः सर्वकर्मसु १
आग्नेयां च रुरुः पातु दक्षिणे चण्ड भैरवः २
वायव्यां मां कपाली च नित्यं पायात् सुरेश्वरः३
संहार भैरवः पायादीशान्यां च महेश्वरः ४
सद्योजातस्तु मां पायात् सर्वतो देवसेवितः५
जले तत्पुरुषः पातु स्थले ईशान एव च ६
वाद्यम् वाद्यप्रियः पातु भैरवो नित्यसम्पदा९
>> << कथंवाक्यंतद्व्यपनेतृतत्इति ?उच्यते -
>
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः भवति भारत, अभि-उत्थानम् अधर्मस्य तदा आत्मानं सृजामि अहम् । परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुस्-कृताम्, धर्म-संस्थापन-अर्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २२ सेप्टेम्बर, २०१५
संस्कृतम् 
वारेसे इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=वारेसे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
विभाषाऽऽख्यानपरिप्रश्नयोरिञ् च
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , आख्यान-परिप्रश्नयोः - सप्तमीद्विवचनम् , इञ् - सप्तमीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
ननु पूर्वं परिप्रश्नः, पश्चादाख्यानं भवति, तत्कथं क्रमव्युदासेन सूत्रे पूर्वमाख्यानस्य निर्देशः, पश्चात्परिप्रश्नस्य ? तत्राह---पूर्वं परिप्रश्न इत्यादि । सत्यं पूर्वं प्रश्नः पश्चादाख्यानमिति, सूत्रे तु लक्षणवशाद्विपर्यय आश्रित इत्यर्थः । स्वयं तु व्यत्स्यासेन व्याचक्षाणोऽर्थक्रमेण व्याचष्टे, उदाहरति च । कारिकामिति । ण्वुल् । क्रियां कृत्यामिति । ठ्कृञः श चऽ, चकारात्क्यप्च । कृतिमिति । योगविभागात् क्तिन् । गणिमिति । ठ्गण सङ्ख्यानेऽ चुरादिरदन्तः । गणनामिति । युच् । एवमित्यादि । कां पाचिकां, पचाम् । षित्वादङ् । पक्तिः---ठ्स्थागापापचऽ इति क्तिन् । कां याजि याजिकामिम् । कां पाठि पाठिकां पठितिम् । तितुत्रेष्वग्रहादीनामिति वचनादिट् ॥
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
छन्दसि विभाषा एकश्रुतिः स्यात् । व्यवस्थितविभाषेयम् । संहितायां त्रैस्वर्यम् । ब्राह्मणे एकश्रुतिर्बह्वृचानाम् । अन्येषामपि यथासंप्रदायं व्यवस्था ।
१-राजन् मातृ शब्द्यो सर्वासु विभक्तिषु रूपाणि लिखत ।
२-क्त्वा,ल्यप् तुमुन् प्रत्ययानाम् दश पदानि लिखत ।
४- अस् ,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
२- एतत् किम् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु रुपाणि लिखत ।
यदीच्छेच्छाश्र्वतीं प्रीतिं त्रीन् दोषान् परिवर्जयेत्।
धूतमर्थप्रयोगं च परोक्षे दारदर्शनम्।।
 अधर्मॊ धर्म इत्य एतद यथा वृकपदं तथा
 परसादयेन मधुरया वाचाप्य अथ च कर्मणा
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य, निर्बुध्देस्तु कुतो बलम् ?
न बालः अस्मि।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुस्साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ।।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुमं ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
औपकाश च कलिङ्गाश च किरातानां च जातयः 
बभूव कौरवेयाणां बलेन सुसमाकुलः 
गॊदावरीं नर्मदां च बाहुदां च महानदीम
दृषद्वतीं विपाशां च विपापां सदूलवालुकाम
सर्वमाधारगम्भीरमचलं व्यपकं परम् ।
गुह्याद् गुह्यतरं गुह्यं सिद्धसद्भावसन्ततिः ।
गोपनीयं प्रयत्नेन यदीच्छन् शाश्वतं पदम् ।
यथा नदीनदाः सर्वे सागरे समुपागताः ।
सर्वाधारमशेषस्य जगतः सर्वदा प्रभुः ।
अनानन्तमलैर्ग्रस्ता महामायान्धच्छदिताः ।
शास्त्रजालेन सन्तुष्टा मोहितास्त्यजयन्तिताः  ।
न विन्दन्ति पदं शान्तं कौलानां निष्कलं गुरुम् ।
बौधास्तु अरिहन्ता ये सोमसिद्धान्तवादिनः ।
इतिहासपुराणञ्च भूततत्त्वन्तु गारुडम् ।
सविकल्पसिद्धिर्सञ्चारन्तत् सर्वं पापबन्धवित् ।
न ते मुञ्चन्ति संसारे अकुलवीरविवर्जिताः ।
सर्वेषां सिद्धिस्तत्रस्था सर्वसिद्धिञ्च तत्र वै ।
तं विदित्वा परं रूपं मनो निश्चलतां व्रजेत् ।
सर्वभावाश्च तत्रैव प्रलीणाः प्रलयं गताः ।
स्वभावमतिमतं शान्तं मनो यस्य मनोमयम् ।
न नाभिचक्रकण्ठे च न शिरे नैव मस्तके ।
तथा चक्षुरुन्मीलने च न नासाग्रनिरीक्षणे ।
न पूरककुम्भके तत्र रेचके [च] तथा पुनः ।
न बिन्दुभेदके ग्रन्थौ ललाटे न तु वह्निके ।
प्रवेशनिर्गमे नैव नावाहनविसर्जनम् ।
न प्रेर्यप्रेरकञ्चैव न स्थानन्नैव चश्रयम् ।
न चात्मनैव तद् ग्राह्यं ग्राह्यातीतपदं भवेत् ।
एतत् पक्षविर्निर्मुक्तं हेतुदृष्टान्तवर्जितम् ।
न दूरे न च वै निकटे न भरितो न च रिक्तकः ।
न उन्नोन सोऽधिक एभिः पक्षैर्विवर्जितम् ।
यश्च विंशात्मको ह्येष पुद्गल नास्ति यत्र वै ।
यत्र लक्षं न विद्येत अकुलवीर स उच्च्यते ।
स ब्रह्मा सो हरिश्चैशः स रुद्रो स च ईश्वरः ।
स शिवः परमदेवः स सोमार्काग्निकस्तथा ।
स च साङ्ख्यः पुराणाश्च अर्हन्तबुद्ध एव च ।
यादृशेन तु भावेन पुरुषो भावयेत् सदा ।
तादृशां फलमाव्प्नोति नात्र कार्यविचारणात् ।
अस्यैव हि हि नामानि पृथग्भूतानि योगिभिः ।
अनाम तस्य गियन्ते भ्रान्तिज्ञानविमोहितैः ।
धर्माधर्मसमाक्लिष्टाविकल्पतमश्छादिताः ।
तेन मुञ्चन्ति संसारं नरकं योनिसङ्कुलम् ।
स बाह्याभ्यन्तरे नित्यं एकाकारं चराचरम् ।
सर्वावयवनिर्मुक्तं निर्लयं निर्वकारजम् ।
सर्वज्ञं परिपूर्णञ्च स्वभावश्चैवमक्षयम् ।
कार्यकारणनिर्मुक्तमचिन्त्यमनामयम् ।
मायातीतं निरालम्बं व्यापकं सर्वतोमुखम् ।
अकुलवीरं महद्भूतं अस्तिनास्तिविवर्जितम् ।
न मनो न च वै बुद्धिर्न चिन्ताचेतनाअदिकम् ।
न कालः कलनाशक्तिर्न शिवो न च इन्द्रियः ।
न भूते गृह्यते सो हि न सुखं दुःखमेव च ।
न रसो हि न सुखं दुःखमेव च ।
न रसो विरसश्चैव न कृतो न च जायते ।
न च्छाय न च तापस्तु न शीतो न च उष्णवान् ।
न दृश्यते मन स्तत्र उदयास्तमनवर्जितम् ।
न सीमा दृश्यते तत्र न च तिर्थ्यं न चहिवहि ।
अनिगृढमसन्धिञ्च स्थावरं जङ्गमेव च ।
ज्वलज्वलनभूम्या च आपोञ्चैव तथैव च ।
सर्वं समरसं पूर्णं अकुलवीरन्तु केवलम् ।
यस्यैषा सम्।स्थिता मुक्तिः स मुक्तो भवबन्धनात् ।
न तस्य मातापिता व बान्धवं न च देवता ।
न यज्ञं नोपवासञ्च न क्रिया वर्णभेदकम् ।
त्यक्त्वा विकल्पस।घातं अकुलवीरलयं गताः ।
न जपो नार्चनं स्नानं न होमं नैव साधनम् ।
अग्निप्रवेशनं नास्ति हेतन्तभृगु नोदनम् ।
नियमोऽपि न तस्यास्ति नोपवासो विधीयते ।
पितृकार्यं न करोताति तीर्थयात्राव्रतानि च ।
धर्माधर्मफलं नास्ति न स्नानं नोदकक्रिया ।
स्वयं त्यज सर्वकार्याणि लोकाचाराणि यानि च ।
सङ्कल्पञ्च निकल्पञ्च ये चान्ये किल धर्मिणः ।
सिद्धिश्चविविधाकार पाताले च रसायनम् ।
प्रत्यक्षञ्च या लब्धं न गृह्नीयात् कदाचन ।
सर्वञ्च पाशजालञ्च अधोमार्गप्रदायकः ।
एतेषु मोचना नास्ति अकुलवीरविवर्जिताः ।
यथा मृताः न जानन्ति स्वादं कटुमधुरस्य तु ।
तथा अकुलवीरन्तु न जानन्ति स्वभावगम् ।
यथा मदिरा महान्तस्य कथितं नेवशकृते ।
लोकानां च हितार्थाय सिद्धनाथेन भाषितम् ।
निर्विकल्पं पदं शान्तं यत्र लीनं परापरम् ।
मोक्षस्य तन्महास्थानं मन्त्ररूपविवर्जितम् ।
तत्रैव सृष्टिरूपेण पुनस्तत्र लयं गता ।
किन्तेन बहुनोक्तेन सर्वबन्धविवर्जितम् ।
अकुलवीरं यदा लब्धं तदा किं कौलिकैः क्रमैः ।
ततः स पातयेद् भूमै मुद्रामन्त्रैर्नियोगितैः ।
एतत् साध्यमिदं तत्त्वं एतद् ध्यानञ्च धारणा ।
विकल्पकललोल्लोया उद्भ्रान्ता भ्रान्तचेतसः ।
हर्षविषादसम्पन्ना शोच्यमाना मुहुर्मुहुः ।
दग्धबीजेषु सम्भूतिर्यथा नैव प्रजायते ।
मूलछिन्ने यथा वृक्षे न प्ररोहं विद्यते ।
अकुलवीरगतं भिन्नं नानाभावानुबन्धनैः ।
न बध्यते यथा विमले रसं विप्रलयं गतम् ।
तद्वदकुलवीरे च सत्त्वे भ्राभ्राख्य यद्गतः ।
तिमिरेण यथाच्छन्नमुदितार्कं न पश्यति ।
अज्ञानमनस्तद्वद् भ्रान्तिजालविमोहिता ।
दधिमधे यथा सर्पिः काष्ठे चाग्नि स्थितो यथा ।
मद्यमध्ये यथानन्दं दीपे प्रभा समाश्रिता ।
पद्ममध्ये च कुण्डल्या अङ्गप्रत्यङ्गमेव च ।
रक्तार्थाकुलवीरे च तत्सर्वं विनियोजितम् ।
भावाऽभावादिसम्।युक्तैः प्रत्ययैर्द्दृष्टिगोचरैः ।
अकुलवीरं न जानन्ति कृतकैर्मोहितात्मनः ।
न जानन्ति पदं शान्तमचिन्त्यं नित्यसम्भवः ।
सर्वभूतस्थितं ह्येकमध्ययं धेयवर्जितम् ।
स च सर्वगतो भावः स्थिरे पूर्णो निरन्तरे ।
तत्र मनो विलीनन्तु अचलं भवतन्मयम् ।
यथा तिष्ठति तत्त्वस्थः शिवनिष्कलमव्यये ।
तदा तन्मयतां याति निर्मलं निश्चलं पदम् ।
अकुलवीरं महद्भुतमेकवीरं च सर्वगम् ।
केचिद् वदन्तीदं धर्ममिदं शास्त्रमिदं तपः ।
अयं लोकमिमं स्वर्गमिदं साध्यमिदं फलम् ।
इदं ज्ञानञ्च विज्ञानं शुद्धाशुद्धमिदं परम् ।
ज्ञेयञ्च तत्त्वकूटञ्च यत्र ध्यानञ्च धारणा ।
तदासौ योगिनी ह्येकः नान्यस्तु हि द्वितीयकः ।
अनागतन्तु गतञ्चैव न हच्छेन्न च तिष्ठति ।
न भूतं न भविष्यञ्च स्थितिप्रलयवर्जितम् ।
न चाहं प्रचितैर्दोषैः लिप्तते न कदाचन ।
नाहं कश्चिन्न मे कश्चिन्न बद्धो न च बाधकः ।
न मुक्ति वै न च न मुक्तमे मोक्षस्य च स्पृहा ।
गच्छंस्तिष्ठन् स्थपन् जाग्रद्भूञ्जानओ मैथुनेऽपि वा ।
चिकित्सा नैव कुर्वीत इन्द्रियाअर्थैः कदाचन ।
आचरेत् सर्ववर्णैस्तु न तु भक्ष्यं विचारयेत् ।
एवं स चरते योगी यथारण्ये हुताशनः ।
सोमशून्यस्तथा वह्निप्राणायमवर्जितम् ।
येन जन्मसहस्राणि भक्त्या सम्पूजितो गुरुः ।
योगिनीराकिणीचक्रे यस्य भक्तिः सुनिश्चला ।
पिण्डातीतं यदा ज्ञेयमपिण्डं पिण्डवर्जितम् ।
तल्लिने तन्मयात्मानं विन्दते श्वाश्वतं पदम् ।
चितातीतं भवेत् सो हि योगसंयोगवर्जितम् ।
निर्वाणं वासनाहीनं तृप्तात्म च निरामयः ।
तेन लब्धा न सन्देहोऽमला मलच्छेदनाः ।
तस्य प्रवर्त्तते क्षिप्तं तस्यैव सर्वसर्वगम् ।
वेदसिद्धान्तशास्त्राणि नानाविधानि शिखानि च ।
तानि सर्वाणि मोहानि कायक्लेशैर्निरर्थकम् ।
अनर्थेन च सन्तुष्टा बहुग्रन्थार्थचिन्तकाः ।
गर्वितानं कुतो ज्ञानं ग्रन्थकोटिशतैरपि ।
कर्पूरकुङ्कुमादीनां वस्त्रताम्बूलमेव च ।
खरवद्भवति तद्भारं सर्वं तस्य निरर्थकम् ।
अकुलवीरञ्च देहस्थं यदा पश्यति सर्वगम् ।
न तस्य कर्मकर्माणि लोकाचाराणि यानि च ।
चरिताः समयाचारा जनैर्भ्रान्तिविमोहितैः ।
अकुलवीरं न जानन्ति किं विशिष्टं कुतः स्थितम् ।
कृतका बन्धना लोके कल्पिताश्च कुपण्डितैः ।
सम्।कल्पविकल्पञ्च कलाकर्माणि यानि च ।
सिद्धयो विविधा लोके पातालं च रसायनम् ।
प्रत्यक्षञ्च यदा लब्धं न विगृह्णीयात् कदाचन ।
सर्वे ते पाशबद्धाश्च अधोमार्गप्रदायकाः ।
न चैतैर्मुक्तिः सम्।सारे अकुलं बीरवर्जिताः ।
यथा मदिरमानन्दं कथितं नैव जायते ।
तद्वदकुलवीराख्यं स्वसम्।वेद्यनिरोपणम् ।
न जानन्ति नरा मूढाः सारात् सारतरं परम् ।
तावद् भ्रान्तिविमुग्धात्मा यावत्तलं न विन्दति ।
चितातीते यदा योगी स योगी योगचिन्तकः ।
विरक्ता वासना यस्य तृप्तात्म च निरामयः ।
तावद् भ्रमन्ति मोहात्मा नानाभावानुबन्धनैः ।
यावत् सममेकत्वं परमानन्दं न विन्दति ।
मुर्खाणां च यथाशास्त्रं कुमारीसुरतिं यथा ।
अनाथं सर्वनाथञ्च प्रमादोन्मादवर्जितम् ।
घननिविडनिसन्धिस्थावरे जङ्गमेषु च ।
जले ज्वलने तथा पवने भूम्याकाशे तथैव च ।
सर्वत्र समरसं भरितमकुलवीरन्तु केवलम् ।
न ज्ञातं येन देहस्थं स मुक्तः सर्वबन्धनात् ।
न तस्य क्रियाबन्धेन न वेद्यं न च वेदना ।
न यज्ञो नोपवासश्च न चर्या न क्रियोदयः ।
न जापो नार्चानग्नीनां न होमो नैव साधनम् ।
नियमाश्च न तस्यास्ति क्षेत्रपीठे च सेवनैः ।
न क्रिया नार्चनाकाद्यैर्न तीर्थानि व्रतानि च ।
निरालम्बपदं शान्तं तथातीतं निरञ्जनम् ।
कार्यकारणनिर्मुक्तमचिन्तितञ्च अनामयम् ।
स्वदेहे संस्थितं शान्तमकुलवीरं तदुच्यते ।
अकुलवीरं महद्भूतमस्तिनास्तिविवर्जितम् ।
न कालकलना चैव न शक्तिश्च न चेन्द्रियः ।
न भूते गृह्यते सो हि न दुःखं सुखमेव च ।
न रसोऽधिरसश्चैव कृतकं नैव कारकम् ।
न दिनं रात्रिमित्युक्तमुदयास्तमनवर्जितम् ।
न मनो दृश्यते तत्र नोर्द्ध्वमध्यं च ज्ञायते ।
अक्षोभ्यमचलं शान्तमीदृशं तत्त्वनिर्णयम् ।
तादृशं फलमाप्नोति नात्र कार्यविचारणात् ।
एवञ्च कुलसद्भावमवाच्यं परमामृतम् ।
अगम्यं गम्यते कस्माद् भ्रान्तिज्ञानविहोहिताः ।
न भरितो न रिक्तो वा निपुणो नापि चाधिकः ।
कृतकैर्मोहिता मूढाः कर्मकाण्डरतास्तु ये ।
न तेषां मुक्तिः संसारे नरके योनिसङ्कुले ।
अकुलवीरं महद्भूतं यदा पश्यति सर्वगम् ।
सबाह्याभ्यन्तरैकत्वं सर्वत्रैव व्यवस्थितम् ।
निस्तरङ्गं निराभासं पदच्छेदविवर्जितम् ॥ १२३।
अदृश्यं निर्गुणं नित्यं निर्णिरोधञ्च निश्चलम् ।
न ध्यानं धारणा नैव न स्थानं वर्णमेव च ।
न रेचकं पूरकञ्चैव नरोद्घातञ्च कुम्भकम् ।
न चान्तमादिमध्यस्थं न सतो वृद्धिरेव च ।
ग्राह्यग्राहकनिर्मुक्तग्रन्थातीतञ्च यद्भवेत् ।
एतैः सर्वैर्विनिर्मुक्तं हेतुदृष्टान्तवर्जितम् ।
सबाह्याभ्यन्तरैकत्वं सर्वत्रैव व्यवस्थितम् ।
ये च ज्ञातं स्वदेहस्थमकुलवीरं महद्भूतम् ।
स शिवः शाश्वतो देवः स च सोमार्कशङ्करः ।
स विशाख्यो मयुराक्षो अर्हन्तो बुधमेव च ।
स्वयं ध्यानं स्वयं ध्याता स्वयं सर्वेश्वरो गुरुः ।
सर्वं सर्वा^र्थकं चैव सर्वज्ञानश्च तत्र वै ।
यथासौ महार्थञ्च अकुलवीरमिति स्मृतम् ।
शब्दः स्पर्शो रसो रूपं गन्धो वद्याणिपम च ।
सर्वे भीराश्च तत्रैव ये प्रलीनाः प्रलयं गताः ।
न हृदि नाभिकण्ठे वा वक्त्रे घण्टिकरन्ध्रयोः ।
न इडा पिङ्गला चैव सुष्मण च गमागमैः ।
न नाभिचक्रे कण्ठे च न शिरे बिन्दुके तथा ।
न पूरके कुम्भके चैव रेचके च तथा पुनः ।
न बिन्दुभेदग्रन्थौ च ललाटे न च चन्द्रमाः ।
न करैर्न सरैर्मुद्रैः नाकाशो वायुमण्डले ।
न चापे चन्द्रसूर्ये च भावाभावे समागमे ।
अज्ञानमलग्रस्तात्मा महामायविमोहिताः ।
न विदन्ति पदं शान्तं कैवल्यं निश्क्रियं गुरुम् ।
सङ्ख्यादयश्च ये केचित् न्यायवैशेषिकास्तथा ।
बौद्धारहन्ताश्च ये केचित् सोमसिद्धान्तदक्षिणाः ।
इतिहासपुराणानि भूततत्त्वञ्च गारुडम् ।
एते चैव समाः सर्वे केचित् वाऽपि क्रियान्विताः ।
विकल्पसिद्धिदाः सर्वे तद्विदुर्न च पण्डिताः ।
विकल्पबहलाः सर्वे मिथ्यावादनिरर्थकाः ।
न ते मुच्यन्ति संसारे अकुलवीरविवर्जिताः ।
यानि कानि च स्थानानि गिरिर्नगरसागरम् ।
सर्वत्र संस्थितं नित्यं स्थावरे जङ्गमेषु च ।
पञ्चभूतात्मकं सर्वे यत् किञ्चित् सचराचरम् ।
शिवाद्यदेवपर्यन्तं सर्वं तत्रैव संस्थितम् ।
ईदृशं योगिनं दृष्ट्वा उपसर्पन्ति ये नराः ।
गन्दैः पुष्पैश्च धूपैश्च खानपानादिभक्षणैः ।
तेऽपि बन्दैः प्रमुच्यन्ति मुक्तिमार्गी न काड्क्षिणः ।
विषाख्यो मयूराक्ष ये च ऋषयस्तपोधनाः ।
ते सर्वे मोक्षमिच्छन्ति अकुलवीरन्तु मोक्षदम् ।
पूर्वं यदुक्ता सर्वे अन्वयमार्गे त्वकौलिके ।
न जरास्तेषां न मृत्युश्च न शोको दुःखमेव च ।
सर्वव्याधिहरश्चैव न पुनर्भवसम्भवः ।
सर्वतः सर्वदा शुद्धः सर्वतः सर्वदा प्रभुः ।
योगिनीप्रसादाल्लब्धं अकुलवीरं समाप्तम् ।
पूर्वम् ३।१।७४
अनन्तरम् ३।१।७६
काशिका-वृत्तिः
अक्षो ऽन्यतरस्याम् ३।१।७५
अक्षू व्याप्तौ। भौवादिकः। अस्मादन्यतरस्यां श्नुप्रत्ययो भवति। अक्ष्णोति, अक्षति।
अक्षोऽन्यतरस्याम् १७७, ३।१।७५
पूर्वम् १।३।६३
अनन्तरम् १।३।६५
सूत्रम्। १।३।६४
पदच्छेदः॥ प्रोपाभ्याम् ५।२ युजेः ५।१ अयज्ञपात्रेषु ७।३ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
युजिर् योगे स्वरितेत्। तस्य कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धम् एव आत्मनेपदम्। अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। प्र उप इत्येवं पूर्वात् युजेरयज्ञपात्रप्रयोगविषयादात्मनेपदं भवति। प्रयुङ्क्ते। उपयुङ्क्ते। अयज्ञपात्रेषु इति किम्? द्वन्द्वं न्यञ्च पात्राणि प्रयुनक्ति {देवसंयुक्तानि}। स्वराध्यन्तोपसृष्टादिति वक्तव्यम्। उद्युङ्क्ते। नियुङ्क्ते। स्वराद्यन्तौपसृष्तातिति किम्? संयुनक्ति।
प्रोपाभ्यां युजेरयज्ञपात्रेषु। , १।३।६४
"युज समाधौ" इत्यस्यानुदात्तेत्त्वात् सिद्धमात्मनेपदमित्यतस्तस्येह ग्रहणमयुक्तमित्यभिप्रायेणाह-- "युजिर् योगे" इति। "प्रयुङ्कते" इति। रुधादित्वात् "श्नसोरल्लोपः" ६।४।१११ इत्यकारलोपः। "चोः कुः" ८।२।३० इति कुत्वम् = जकारस्य गकारः, "खरि च" ८।४।५४ इति चत्त्र्वम् = ककारः, "नश्च" ८।३।२४ इत्यादिनाऽनुस्वारः, "अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः" ८।४।५७ इति ङकारः। "स्वराद्यन्तोपसृष्टाविति वक्तव्यम्" इति। स्वरोऽज् आदिरन्तो वा यस्य स स्वराद्यन्तः, तदुपसृष्टात् = तत्सम्बन्धाद्युजेरात्मनेपदं भवति-- इत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्- इह सूत्रे प्रशब्दोऽजन्तोपसर्गलक्षणार्थः, उपशब्दोजाद्युपलक्षणार्थः, उपशब्दोऽजाद्युपलक्षणार्थः, तेन सर्वेणाजन्तेनाजादिना चोपसर्गेण चयुक्ताज्युजेरात्मनेपदं भवतीति। स्वराद्यन्तोपसृष्टादिति किम्? निर्युनक्ति॥
प्रोपाभ्यां युजेरयज्ञपात्रेषु ५५९, १।३।६४
प्रोपाभ्यां। "आत्मनेपद"मिति शेषः। स्वरेति। स्वरौ अचौ आद्यन्तौ यस्य सः स्वराद्यन्तः। तथाभूतोपसर्गात्परत्व एव युजेरात्मनेपदमित्यर्थः। द्वन्द्वमिति। द्वन्द्वं द्विशः, न्यञ्चि-- अधोबिलानीत्यर्थ-।
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
पूर्वम् ४।२।२३
अनन्तरम् ४।२।२५
काशिका-वृत्तिः
कस्य इत् ४।२।२५
कशब्दो देवतायां प्रजापतेर् वाचकः, ततः पूर्वेन एव अण् प्रत्ययः सिद्धः, इकारादेशार्थम् वचनम्। कस्य इकारादेशो भवति प्रत्ययसन्नियोगेन। कायं हविः। कायम् एककपालं निर्वपेत्।
कस्येत्। , ४।२।२४
तकारो मुखसुखार्थः, न दीर्घनिवृत्त्यर्थः। भाव्यमानेमाणा सवर्णानामग्रहणात्। सत्यपि सवर्णग्रहण आन्तरतम्याद् ह्यस्वस्य ह्यस्व एव भविष्यति न दीर्घः। " प्रजापतेर्वाचकः" इति। अनेनासर्वनामत्वमस्य दर्शयति। इकारस्य "यस्येति च" ६।४।१४८ इति लोपो न भवति, विधानसामथ्र्यात्। "कायम्" इति। वृद्ध्यायादेशौ॥
कस्येत् १२०८, ४।२।२४
कस्येत्। प्रत्ययसंनियोगेनेति। "साऽस्य देवते"ति विहिते कशब्दादण्प्रत्यये परे तत्संन्नियोगेन प्रकृतेरिकारोऽन्तादेश इत्यर्थः। तताच कशब्दादणि प्रकृतेरिकारे अन्तादेशे वृद्धौ आयादेशे कायमिति सिद्धम्। तत्र कि-अ इति स्थिते "यस्येति चे"ति इकारलोपमाशङ्क्याह--यस्येति लोपादिति। कशब्दस्य विवरणं--ब्राहृएति। यद्यप्यत्र इत्त्वविधिबलादेव लोपो न भवतीति भाष्यम्, तथापि वस्तुस्थितिकथनमिदम्। तस्य प्रयोजनमाह--श्रायं हविरिति। अत्रेदमवधेयम्। "कस्ये"दित्यत्र कशब्दस्य अकारान्तस्य षठएकवचनमित्येकः पक्षः। सर्वादिगणपठितस्य किंशब्दस्य षष्ठएकवचनमिति पक्षान्तरम्। तत्राद्यपक्षे हविःप्रचारे "कायानुब्राऊही"ति प्रैष इति निर्विवादं, सर्वादिगणबहुर्भूतत्वेन स्मैबावाऽसम्भवात्। द्वितीयपक्षे तु किंशब्दस्य प्रजापतिनामत्वेन असर्वनामत्वान्न स्मैभावः, अन्वर्थसंज्ञाबलेन एकार्थवृत्तेः संज्ञाशब्दस्य सर्वनामत्वात् "कस्मा अनुब्राऊही"त्येव संप्रैष इति भाष्ये प्रपञ्चितम्। एवञ्च विष्णुसहरुआनामसु-"विआं विष्णुः" इति, "एकौ नैकः सवः कः किं यत्तत्पदमनुत्तम"मिति च पठितम्। विआआदिशब्देष्वप्ययं न्यायस्तुल्यः। तथाच विआस्म#ऐ नमः, "विआआय नमः" इत्यादि प्रयोज्यमित्यास्तां प्रासङ्गिकम्।
अप्रैल-मासः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चतुर्थः मासः वर्तते ।
"?=अप्रैल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हेनरी६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु -
ॐ लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु -
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
प्रियव्रतोअभ्यषिञ्चतं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम्।।
ऒउम् सर्वेषां स्वस्तिर भवतु, सर्वेषां शान्तिर भवतु
सर्वेषां पूर्णं भवतु, सर्वेषां मङ्गलं भवतु
सर्वे भवन्तु सुखिनः , सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चिदः दुकः भाग -भवेत्
 दिसंबरवयं वायुजलमृदाभिः आवृत्ते वातावरणे निवसामः। एतदेव वातावरणं पर्यावरण कथ्यते
 आत्मचिंतन  कर्मणा न्यासः इति कर्मसन्यासः
 आदर्श युगगीता- ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्
निर्विघ्नं कुरुमे देव सर्व कार्येषु सर्वदा ।।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीसरस्
श्रीगणेशाय नमः ॥ अथ श्रीग
श्रीगणेशाय नमः ॥ आदौ ब्रह
दत्तात्रेया तव शरणम् । दत
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।
गणनाथसरस्वतीर्विशुक्रबृहस्पतीन् ।
पंचैतानि स्मरेन्नित्यं वेदवाणीप्रवृत्तये ।
सरस्वतिं प्रणम्यादौ सर्वकार्यार्थसिद्धये ।
देवा दिशन्तु नः सिद्धिं ब्रह्मेशानजनार्दनाः ।
यो देवः सवितास्माकं धियो धर्मादिगोचरे ।
प्रेरयेत्तस्य तद्भर्गस्तद् वरेण्यम् उपास्महे ।
वंदे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
कर्कोटकस्य नागस्य दमयन्त्या नलस्य च ।
ऋतुपर्णस्य राजर्षेः कीर्तनं कलिनाशनम् ।
कृपः परशुरामश्च सप्तैते चिरजीविनः ।
षडैते वैष्णवास्तेषां स्मरणं पापनाशनम् ।
अर्जुनः फाल्गुनो विष्णुः किरीटी श्‍वेतवाहनः ।
बीभत्सुर्विजयः कृष्णः सव्यसाची धनंजयः ।
गुरुश्चशुक्रःशनिराहुकेतवः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
जले रक्षतु वाराहः स्थले रक्षतु वामनः ।
अटव्यां नारसिंहश्च सर्वतः पातु केशवः ।
येषामिंदीवरश्यामो हृदयस्थो जनार्दनः ।
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममंगलम् ।
येषां हृदिस्थो भगवान् मंगलायतनं हरिः ।
न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
पश्चाद् रावणकुंभकर्णहननम् एतद्धि रामायणम् ।
एतद् भागवतं पुराणकथितं श्रीकृष्णलीलामृतम् ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
आकाशात्‌ पतितं तोयं यथा गच्छति सागरं ।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति गच्छति ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्‌गुरुम् ।
मंगलं पुण्डरीकाक्षो मंगलायतनं हरिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयाः पाद - सूत्र १८
ज्ञोऽत एव ।
किं तावत्प्राप्तम् ।
नित्यचैतन्यत्वे हि सुप्तमूर्च्छितग्रहविष्टानामपि चैतन्यं स्यात् ।
ते पृष्टा सन्तो न किंचिद्वयमचेतयामहीति जल्पन्ति स्वस्थाश्च चेतयमाना दृश्यन्ते ।
एवं प्राप्तेऽभिधीयते ।
परस्य हि ब्रम्हाणश्चैतन्यस्वरूफत्वमान्नातं विज्ञानमानन्दं ब्रम्हा सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रम्हा ।
विज्ञानमयप्रक्रियायां च श्रुतयो भवन्ति - असुप्त सुप्तानभिचाकशीतीत्यत्रायं पुरुष स्वयंज्योतिर्भवति न हि विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यत इत्येवंरूपा ।
अथ यो वेदेहं जिघ्राणीति स आत्मा इति च सर्वै करणद्वारैरिदं वेदेदं वेदेति विज्ञानेनानुसंधानात्तद्रूपत्वसिद्धि ।
नित्यस्वरूपचैतन्यत्वे घ्राणाद्यानर्थक्यामिति चेत् । न ।
तथा हि दर्शयति गन्धाय घ्राणमित्यादि ।
यत्तु सुप्तादयो न चेतयन्त इति तस्य श्रुत्यैव परिहारोऽभिहित ।
एतदुक्तं भवति ।
गर्भवासं जरामृत्युं किमर्थं भ्रमते नरः । कथं वा वहितं जन्म ब्रूहि देव जनार्दन ।
मानवो मूढ अन्धश्च संसारेऽस्मिन् विलिप्यते । आशास्तथा न जहाति प्राणानां जनसम्पदाम् ।
आशा केन जिता लोकैः संसारविषयौ तथा । केन कर्मप्रकारेण लोको मुच्येत बन्धनात् ।
कामः क्रोधश्च लोभश्च मदमात्सर्यमेव च । एते मनसि वर्तन्ते कर्मपाशं कथम् त्यजेत् ।
ज्ञानाग्निर्दहते कर्म भूयोऽपि तेन लिप्यते । विशुद्धात्मा हि लोकः सः पुनर्जन्म न भुञ्जते ।
जितं सर्वकृतं कर्म विष्णुश्रीगुरुचिन्तनम् । विकल्पो नास्ति सङ्कल्पः पुनर्जन्म न विद्यते ।
नानाशास्त्रं पठेल्लोको नानादैवतपूजनम् । आत्मज्ञानं विना पार्थ सर्वकर्म निरर्थकम् ।
आचारः क्रियते कोटि दानं च गिरिकाञ्चनम् । आत्मतत्त्वं न जानाति मुक्तिर्नास्ति न संशयः ।
कोटियज्ञकृतं पुण्यं कोटिदानं हयो गजः । गोदानं च सहस्राणि मुक्तिर्नास्ति न वा शुचिः ।
न मोक्षं भ्रमते तीर्थं न मोक्षं भस्मलेपनम् । न मोक्षं ब्रह्मचर्यं हि मोक्षं नेन्द्रियनिग्रहः ।
न मोक्षं कोटियज्ञं च न मोक्षं दानकाञ्चनम् । न मोक्षं वनवासेन न मोक्षं भोजनं विना ।
यावद्बुद्धिविकारेण आत्मतत्त्वं न विन्दति । यावद्योगं च संन्यासं तावच्चित्तं न हि स्थिरम् ।
अभ्यन्तरं भवेत् शुद्धं चिद्भावस्य विकारजम् । न क्षालितं मनोमाल्यं किं भवेत् तपकोटिषु ।
अभ्यन्तरं कथं शुद्धं चिद्भावस्य पृथक् कृतम् । मनोमाल्यं सदा कृष्ण कथं तन्निर्मलं भवेत् ।
प्रशुद्धात्मा तपोनिष्ठो ज्ञानाग्निदग्धकल्मषः । तत्परो गुरुवाक्ये च पुनर्जन्म न भुञ्जते ।
कर्माकर्मद्वयं बीजं लोके हि दृढबन्धनम् । केन कर्मप्रकारेण लोको मुच्येत बन्धनात् ।
कर्माकर्मद्वयं साधो ज्ञानाभ्याससुयोगतः । ब्रह्माग्निर्भुञ्जते बीजं अबीजं मुक्तिसाधकम् ।
योगिनां सहजानन्दः जन्ममृत्युविनाशकम् । निषेधविधिरहितं अबीजं चित्स्वरूपकम् ।
तस्मात् सर्वान् पृथक् कृत्य आत्मनैव वसेत् सदा । मिथ्याभूतं जगत् त्यक्त्वा सदानन्दं लभेत् सुधीः ।
इति श्रीगर्भगीता समाप्ता ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
श्रीकृष्ण उवाच ॥
मार्गशीर्शव्रयोदश्यां सितायामेकभुङ्‍नरः । मासेष्वन्येषु वा राजन्पार्थ एवं हि कारयेत् ‍ ।
चतुर्दश्यां निराहारः समभ्यर्च्य महेश्वरम् ‍ । सौवर्णं वृषभं दत्वा वक्ष्यामि च परेऽहनि ।
एवं नियमकृत्सुप्त्वा प्रातरुत्थाय मानवः । कृतस्नानजपः पश्वादुमया सह शंकरम् ‍ ।
पूजयेत्कुसुसैः शुक्लैर्गंधधूपानुलेपनैः । पादौनमः शिवायेति शिरःसर्वात्मनेनमः ।
ललाटं तु व्रिनेव्राय नेव्राणि हरये नमः । सुखमिन्दुमुखायेति तथेशानाय चोदरम् ‍ ।
प्रधानाय नमो जंघे गुल्फौ व्योमात्मने नमः । व्योमव्योमात्मरूपाय पृष्ठमभ्यर्चयेन्नरः ।
नमः सृष्टन्यै पार्वतीं चापि पूजयेत् ‍ । ततश्व वृष्णभंहैममुदकुंभसमन्वितम् ‍ ।
शुक्लमाल्यांबरयुतंपञ्चरत्नविभूषितम् ‍ । भक्ष्यैर्नानाविधैर्युक्तं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ ।
प्रीयतां देवदेवोऽव्र सद्योजातःपिनाकधूक् ‍ । पृषदाज्यं च संप्राश्य स्वपेद्धूमावुदङ्‍मुखः ।
पञ्चदश्यां ततः प्रातः सर्वमेतत्समाचरेत् ‍ । तर्पयित्वा ततोन्नेन ब्रह्मनाञ्छक्तितः शुभान् ‍ ।
सुह्रद्भृत्यादि सहितः पश्वाद्भुञ्जीत वाग्यतः । तमः कृष्णचतुर्दश्यामेतत्सर्वं समाचरेत् ‍ ।
चतुर्दशीषु सर्वाम् ‍ कुर्यात्पूर्ववदर्चनम् ‍ । ये च मासे विशेषाः स्युस्तान्निबोधक्रमादिह ।
मार्गशीर्षादिमसेषु स्वपन्नेतानुदीरयेत् ‍ । शंकराय नमस्तुभ्य़ं नमस्ते करवीरक ।
व्यंबकाय नमस्तुभ्य़ं महेश्वरमतःपरम् ‍ । नमस्तेऽस्तु महादेव स्थाणवे च ततः परम् ‍ ।
नमो भीमाय चोग्राय त्वामहं शरणं गतः । गीमूव्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् ‍ ।
पंचगव्यं तथा बिल्वं यवागूक्षीरवारिजम् ‍ । तिलांश्व कृष्णान्विधिव प्राशयेत्समुदाह्रतम् ‍ ।
प्रतिमासं चतुर्दश्यामेकै प्राशन स्मृतम् ‍ । मंदारैर्मालतीभिश्वतथाधत्तूरकैरपि ।
पुनश्व कार्तिकेमासि संप्राप्ते तर्पयेदिद्वजान् ‍ । अन्नैर्नानाविधैर्भक्ष्यैर्वस्त्रैर्माल्यविभूषणैः ।
कृत्वा नीलंबृषौत्सर्गं श्रुत्युक्तविधिना नरः । उमामहेश्वरं हैमं वृषभं च गवा सह ।
मुक्ताफलाष्टकयुतंसितनेव्रपटावृतम् ‍ ।सर्वोपस्करयुक्तायां शाय्यायां विनिवेदयेत् ‍ ।
सपन्नीकाय संपूज्यमाल्यवस्त्रविभूषणैः । न वित्तशाठन्यं कुर्वीत कुर्वकुर्वल्लाँभात्पतत्यधः ।
अनेनविधिनायस्तुकुर्याच्छिवचतुर्दशिम् ‍ । सोऽश्वमेधसहस्त्रस्य फलं प्रान्पोति मानवः ।
ब्रह्महत्यादिकं पापं यदव्रामुव्र वा कृतम् ‍ । पितृभिमार्तृभिर्वापि तत्सर्वं नाशमान्पुयात् ‍ ।
न बृहस्पतिरप्येतन्नरस्य फलमिंद्रो न पितामहोऽपि वक्तुम् ‍ । न च सिद्धगणोऽप्यलं न वाहं यदि जिह्रायुतकोप्यपि वक्त्व्रे ।
भवत्यमरवल्लभः पठति यः स्मरेद्वा सदा शृणोत्यपि विमत्सरः सकलपापनिर्मोचनम् ‍ । इमां शिवचतुर्दशीममरकामिनीकोटयः स्तुवन्ति दिवि नन्दिताः किमु समाचरेद्यः सदा ।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरषर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे शिवचतुर्दशीब्रतं नाम सप्तनवतितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
धर्मोत्तरम्मध्यममाश्रयन्ते॥ १३-७
स्वयम्तरंगाधरदानदक्षः।
पिबत्यसौ पाययते च सिन्धूः॥ १३-९
वहोर्मिविस्फूर्जथुनिर्विशेषाः।
व्यज्यन्त एते मणिभिः फणस्थैः॥ १३-१२
पर्यस्तमुक्तापटलम्पयोधेः।
तम्मार्गमेताः कृपया लता मे।
तवागतिज्ञ्यम्समबोधयन्माम्।
यस्मिन्नसह्यानि विना त्वया मे॥ १३-२७
पूर्वानुभूतम्स्मरता च यत्र
अमूनि पम्पासलिलानि दृष्टिः॥ १३-३०
मया प्रिये सस्मितमीक्षितानि॥ १३-३१
गोदावरीसारसपङ्क्तयस्त्वाम्॥ १३-३३
स्मरामि वानीरगृहेषु सुप्तः॥ १३-३५
भौमो मुनेः स्थानपरिग्रहोऽयम्॥ १३-३६
तस्येदमाक्रान्तविमानमार्गम्।
मेघान्तरालक्ष्यमिवेन्दुबिम्बम्॥ १३-३८
नाम्ना सुतीक्ष्णश्चरितेन दान्तः॥ १३-४१
सुराङ्गनाविभ्रमचेष्टितानि॥ १३-४२
कण्डूयितारम्कुशसूचिलावम्।
तपोवनम्पावनमाहिताग्नेः।
भूयिष्ठसंभाव्यफलेष्वमीषु।
शृङ्गाङ्गलग्नाम्बुजवप्रपङ्कः।
मयावतंसः परिकल्पितस्ते॥ १३-४९
सोऽयम्वटः श्याम इति प्रतीतः।
इन्दीवरैरुत्खचितान्तरेव॥ १३-५४
कादम्बसंसर्गवतीव पङ्क्तिः।
भिन्नप्रवाहा यमुनातरङ्गैः॥ १३-५७
तनुत्यजाम्नास्ति शरीरबन्धः॥ १३-५८
कैकेयि कामाः फलितास्तवेति॥ १३-५९
ब्राह्मम्सरः कारणमाप्तवाचो बुद्धेरिवाव्यक्तमुदाहरन्ति॥ १३-६०
वहत्ययोध्यामनु राजधानीम्।
इक्ष्वाकुभिः पुण्यतरीकृतानि॥ १३-६१
प्रत्युद्गतो माम्भरतः ससैन्यः॥ १३-६४
प्रत्यर्पयिष्यत्यनघाम्स साधुः।
पश्चादवस्थापितवाहिनीकः।
अभ्यस्यतीव व्रतमासिधारम्॥ १३-६७
मार्गेण भङ्गिरचितस्फटिकेन रामः॥ १३-६९
स भ्रातरम्भरतमर्घ्यपरिग्रहान्ते।
र्वातानुयोगमधुराक्षरया च वाचा॥ १३-७१
स्तारापतिस्तरलविद्युदिवाभ्रवृन्दम्॥ १३-७६
द्वन्द्यम्युगम्चरणयोर्जनकात्मजायाः।
तत्वज्ञानं मनोभंगो वासनाक्षय एव च ।
अज्ञानस्याविरोधित्वान्न साक्षादात्मबोधवत् ।
ज्ञानोत्पत्तौ तु नैवान्यच्छमादिभ्यो ह्यपेक्षते ।
चित्तशुद्धौ च नित्यादिकमभ्यो नान्यदिष्यते ।
 ॥ युज्यते वेष्टनं वायोराज्काशस्य च खंडनं ।
ग्रंथनं च तरंगाणां नास्था मनसि युज्यते ।
तया ये पूर्वरूपता । मळ मळतां निश्चयें ।
वश्य करितां तयापरी । प्राण मळातें ।
प्राण न हो खालता । अथवा वरता योग्यां ।
इति श्रीदत्तमाहात्म्ये द्वात्रिंशतितमोध्याय ।
आशा नाम मनुष्याणां काचिदाश्चर्यशृंखला । यया बद्धाःप्रधावन्ति मुक्तास्तिष्टन्ति पंगुवत्
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
त्रैलोक्यान्तर्गतं तं तु दृष्ट्वा तै दानवेश्वराः ।
उत्तस्थुरपरिश्रान्ताः प्राप्येवामृतमुत्तमम् ।
ते वीतभयसंत्रासा मयतारपुरोगमाः ।
रेजुरायोधनगता दानवा युद्धकाङ्क्षिणः ।
अस्त्रमभ्यस्यतां तेषां व्यूहं च परिधावताम् ।
प्रेक्षतां चाभवत् प्रीतिर्दानवं कालनेमिनम् ।
ये तु तत्र मयस्यासन् मुख्या युद्धपुरस्सराः ।
तेऽपि सर्वे भयं त्यक्त्वा हृष्टा योद्धुमुपस्थिताः ।
विप्रचित्तिसुतः श्वेतः खरलम्बावुभावपि ।
अरिष्टो बलिपुत्रस्तु किशोरोष्ट्रौ तथैव च ।
स्वर्भानुश्चामरप्रख्यो वक्रयोधी महासुरः ।
एतेऽस्त्रविदुषः सर्वे सर्वे तपसि सुव्रताः ।
दानवाः कृतिनो जग्मुः कालनेमिनमुत्तमम् ।
अश्मभिश्चाद्रिसदृशैर्गण्डशैलैश्च दंशितैः ।
घातनीभिश्च गुर्वीभिः शतघ्नीभिस्तथैव च ।
सर्पैर्लेलिह्यमानैश्च विसर्पद्भिश्च सायकैः ।
विकोशैश्चासिभिस्तीक्ष्णैः शूलैश्च शितनिर्मलैः ।
ते वै संदीप्तमनसः प्रगृहीतोत्तमायुधाः ।
यमेन्द्रधनदैर्गुप्ता वरुणेन च धीमता ।
तयोश्चम्वोस्तदा तत्र बभूव स समागमः ।
द्यावापृथिव्योः संयोगो यथा स्याद् युगपर्यये ।
क्षमापराक्रममयं दर्पस्य विनयस्य च ।
पूर्वापराभ्यां संरब्धाः सागराभ्यामिवाम्बुदाः ।
वनाभ्यां पर्वतीयाभ्यां पुष्पिताभ्यां यथा गजाः ।
स शब्दो द्यां भुवं चैव दिशश्च समपूरयत् ।
ज्याघाततलनिर्घोषो धनुषां कूजितानि च ।
दुन्दुभीनां निनदतां दैत्यानां निर्दधुः स्वनान् ।
बभञ्जुर्बाहुभिर्बाहून् द्वन्द्वमन्ये युयुत्सवः ।
ससर्जुराजौ निस्त्रिंशान् गदा गुर्वीश्च दानवाः ।
परिपेतुर्भृशं केचिन्द्रब्जाः केचित् ससर्जिरे ।
ततो रथैः सतुरगैर्विमानैश्चाशुगामिभिः ।
रथा रथैर्निरुध्यन्ते पदाताश्च पदातिभिः ।
तेषां रथानां तुमुलः स शब्दः शब्दवाहिनाम् ।
सम्बाधमेके सम्प्राप्य न शेकुश्चलितुं रथाः ।
संह्रादमानाभरणा जघ्नुस्तत्रासिचर्मिणः ।
क्षरज्जलानां सदृशा जलदानां समागमे ।
व्यवर्द्धत समुद्रौघैः पूर्यमाण इवास्तुदः ।
तस्य विद्युच्यला पीडाः प्रदीप्ताशनिवर्षिणः ।
गात्रे नगशिरः प्रख्या विनिष्पेषुर्बलाहकाः ।
साग्निनिष्पेषपवना मुखान्निश्चेरुरर्चिषः ।
तिर्यगूर्ध्वं च गगने ववृधुस्तस्य बाहवः ।
पञ्चास्याः कृष्णवपुषो लेलिहाना इवोरगाः ।
संध्यातपग्रस्तशिखः सार्चिर्मेरुरिवापरः ।
अपातयद् देवगणान् वज्रेणेव महागिरीन् ।
न शेकुश्चलितुं देवाः कालनेमिहता युधि ।
यक्षगन्धर्वपतयः पेतुः सह महोरगैः ।
तेन वित्रासिता देवाः समरे कालनेमिना ।
न शेकुर्यत्नवन्तोऽपि प्रतिकर्तुं विचेतसः ।
ऐरावतगतः संख्ये चलितुं न शशाक ह ।
निर्व्यापारः कृतस्तेन विपाशो वरुणो मृधे ।
व्यलपल्लोकपालेशस्त्याजितो धनदक्रियाम् ।
याम्यामवस्थां समरे नीतः स्वां दिशमाविशत् ।
स लोकपालानुत्साद्य कृत्वा तेषां च कर्म तत् ।
दिक्षु सर्वासु देहं स्वं चतुर्धा विदधे तदा ।
स नक्षत्रपथे गत्वा दिव्यं स्वर्भानुदर्शितम् ।
जहार लक्ष्मीं सोमस्य तं चास्य विषयं महत् ।
सायनं चास्य विषयं जहार दिनकर्म च ।
सोऽग्निं देवमुखे दृष्ट्वा चकारात्ममुखे स्वयम् ।
वायुं च तरसा जित्वा चकारात्मवशानुगम् ।
चकारात्मवशे वीर्याद् देहभूताश्च सिन्धवः ।
स्थापयामास जगतीं सुगुप्तां धरणीधरैः ।
स स्वयम्भूरिवाभाति महाभूतपतिर्महान् ।
सर्वलोकमयो दैत्यः सर्वलोकभयावहः ।
पारमेष्ठ्ये स्थितः स्थाने लोकानां प्रभवाप्यये ।
तुष्टुवुस्तं दैत्यगणा देवा इव पितामहम् ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे हरिवंशपर्वणि आश्चर्यतारकामये सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न क्षुद्रैर्निपतन्निशातपरशावात्मार्पितः शाखिनि ।
एकेनैव दवानलव्यतिकरः सोढः परं शाखिना ।
वक्तोद्वान्तविषानलातिभयदं धन्यस्तदानीं भवान।
विद्यायाः । 
तेषामेव तले कृतज्ञचरितैः शुष्यद्भिरप्यास्यते ।
कल्पावनीरुह न मानवतामुपास्यः ।
तेषामकारि विफलः सफलः प्रयासः ।
बालवामनवृद्धानां नत्वा यो न फलप्रदः ।
तस्मिन्कल्पतरौ स्तब्धे लब्धेनापि फलेन किम् ।
पूर्वाशाधिपतिः प्रसीदति स चेद्देवो दयावान्हरिः ।
बलभद्रस्य ।
श्लाघ्यस्तत्र स एव कल्पविटपी यत्रासतेऽमी गुणाः ।
क्लेशच्छेदनिदानमुन्नतिरनुल्लङ्घ्या यशो दुर्जयम् ।
इह व्यालव्रातः पुनरिति भयं मा खलु कृथाः ।
स्वनैर्येषां रम्यैरपि हि फणिनः क्वाप्यपसृताः ।
साक्षाल्लक्ष्मीं तव मलयज द्रष्टुमभ्यागताः स्मः ।
व्यालस्तुभ्यं भवतु कुशलं मुञ्च नः साधयामः ।
धत्तां विन्दतु वन्द्यतां त्रिजगतां त्वत्कीर्तिमुन्मुद्रयन।
अधिकमधिकं यत्सौरभ्यं तनोति मनोहरम् ।
क्व मलयतटी जन्मस्थानं क्व ते च वनेचराः
मलयज सखे मा गाः खेदं गुणास्तव वैरिणः ।
५२ अश्वत्थः
तादृक्तादृगयं कृतः पुनरभूदेतादृशः पल्लवैः ।
यत्पुंस्कोकिलकूजितं विदधते तन्नानुरूपं परम् ।
शालिकनाथस्य । 
अश्वत्थस्य गतः सुखेन जगतां वन्द्यस्य जन्मग्रहः ।
न प्रीणाति मनीषिणां श्रवणमप्याश्वासनासूक्तिभिः ।
दुःस्वप्नान्विनिवेदितानपहरत्यश्वत्थभूमीरुहः ।
ग्रामीणैः परितः कुठारपतनारम्भः परामृश्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
“अश्वत्थोहं सर्ववृक्षाणाम्”*
कपित्थबिल्वामलकं त्रयञ्च पञ्चाम्रवापी नरकं न पश्येत्।।”
“पञ्चभूमिरुहा श्रेष्ठाः न तु भूमिरुहाः दश।”*
फलन्ति हि परार्थे च सत्यमेते महाद्रुमाः।।”*
“नद्यः पिबन्ति सततं स्वमेव नाम्भः,*
स्वयं खादन्ति फलानि वृक्षाः।*
“अधिकस्य अधिकं फलम्”*
*तस्य प्रायश्तितो नास्ति तस्यास्त्यागो विधीयते।।”*
*“सर्वे भवन्तु सुखिनः।”*
।—ऋग्वेद का कथन है–कि,
प्रथमाश्वासः - श्लोक १ ते २५
शिक्षागुरुश्च भगवान् शिखिपिञ्छमौलिः ।
मदशिखिपिञ्छलाञ्छितमनोज्ञकचप्रचयम् ।
विपुलविलोचनं किमपि धाम चकास्ति चिरम् ।
र्मुरलीनिनादमकरन्दनिर्भरम् ।
मुखपङ्कजं मनसि मे विजृम्भ्ताम् ।
कलवेणुक्वणितादृताननेन्दोः ।
विजयतां मम वाङ्मयजीवितम् ।
वल्लवीकुचकुम्भकुङ्कुमपङ्किलं प्रभुमाश्रये ।
रनङ्गलीलारसरञ्चिताभिः ।
रभ्यर्चमानं विभुमाश्रयामः ।
हृदयं हर्षविशाललोलनेत्रम् ।
किमपि वहतु चेतः कृष्णपादाम्बुजाभ्याम् ।
प्रभवतु हृदये नः प्राणनाथः किशोरः ।
शृङ्गारसंकलितशीतकिशोरवेषम् ।
मानन्दसंप्लवमनुप्लवतां मनो मे ।
रास्वाद्यमाननिजवेणुविनोदनादम् ।
मार्द्रे मदीयहृदये भुवनार्द्रमोजः ।
ललितानि यदीयनि लक्ष्माणि व्रजवीथिषु ।
र्मणिनूपुरप्रणयिमञ्जुशिञ्जितम् ।
मम खेलति मदचेतसि मधुराधरममृतम् ।
हर्षाकुलव्रजवधूमधुराननेन्दोः ।
राविर्भवन्ति मम चेतसि कोऽपि भावाः ।
प्रेमोद्भेदनिरर्गलप्रसृमरप्रव्यक्तरोमोद्गमम् ।
मिथ्यास्वापमुपास्महे भगवतः क्रीडानिमीलद्दृशः ।
स्तनान्तरं मौनिमनोन्तरं वा ।
मुपास्यमन्यन्न विलोकयामः ।
राध्यायमानैर्मुरलीनिनादैः ।
शिखिपिञ्छाभरणश्शिशुर्दृशोः ।
अष्टमं दशकम् 
हरतु बोधदृगावरणं तमो हृदयगं हसितेन सितेन मे ।
अगणयं न च गोष्पदवद्यदि त्रिभुवनं कुतले न तरामि किम् ।
जगदरक्ष्यत गोपकुलेशितुः तनुजयानुजयार्जुनसारथेः ।
न मन्त्रा न तपो दानं च मित्राणि न बान्धवा।
तृतीयाः पाद - सूत्र २३
अविरोधश्वन्दनवत् ।
दृश्यते च जान्हवीहरदनिमग्नानां सर्वाङगशैत्योपलब्धिर्निदागसमये च सकलशरीरपरितापोपलब्धिरित्यत उत्तर पठति ।
त्वगात्मनोर्हि संबन्ध कृत्स्नायां त्वचि वर्तते ।
श्रीगणेशाय नमः ।
भस्मिभूतस्य देहे च पुनर्जन्म कुतः
सम्यक् नगोरि।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
अथायान्निकटे विष्णोः सुरेशः पाकशासनः ।। १५३२
किमेभिः क्रीडसे देव! दानवैर्दुष्टमानसैः ।। १५३३
दुर्जनैर्लब्धरन्ध्रस्य पुरुषस्य कुतः क्रियाः।
पूर्वेऽप्यतिबलाये च दैत्येन्द्राः सुरविद्विषः ।। १५४७
विनाशमागताः प्राप्य शलभा इव पावकम्।
युगे युगे च दैत्यानां त्वमेवान्तकरो हरे।। १५४८
जम्भस्तु वध्यतां प्राप्तो दानवः क्रूरविक्रमः ।। १५४१२
अवध्यः सर्वभूतानां त्वां विना स तु दानवः ।। १५४१३
समादिशत् सुरान् सर्वान् सैन्यस्य रचनां प्रति।
यत्सारं सर्वलोकेषु वीर्य्यस्य तपसोऽपि च।। १५४१५
तदेकादशरुद्रांस्तु चकाराग्रेसरान् हरिः।
व्यालभोगाङ्गसन्नद्धा बलिनो नीलकन्धराः ।। १५४१६
शूलज्वालीभिषङ्गाढ्या भुजमण्डलभैरवाः ।। १५४१७
कपालीशादयो रुद्रा विद्रावितमहासुराः ।। १५४१८
अजेशः शासनः शास्ता शम्भुः खण्डो ध्रुवस्तथा ।। १५४१९
पालयन्तो बलस्याग्रे दारयन्तश्च दानवान् ।। १५४२०
हिमाचलाभे महति काञ्चनाम्बुरुहस्रजि ।। १५४२१
ऐरावते चतुर्दन्ते मातङ्गेऽचलसंस्थिते ।। १५४२२
तस्थौ हिमगिरेः श्रृङ्गे भानुमानिव दीप्तिमान् ।। १५४२३
आदित्या वसवो विश्वे मरुतश्चाश्विनावपि ।। १५४२५
नानाविधायुधाश्चित्रा दधाना हेमभूषणम् ।। १५४२६
कोटिशः कोटिशः कृत्वा वृन्दं चिह्नोपलक्षितम्।
चेरुर्दैत्यवधे हृष्टाः सहेन्द्राः सुरजातयः ।। १५४२७ ।।
तस्य पातयतः सेनां यक्षगन्धर्वकिन्नराः ।। १५४३१
तान् सर्वान् सोऽग्रसद्दैत्यः कवलानिव यूथपः ।। १५४३३
विचचार रणे देवान् दुष्प्रेक्ष्यो गजदानवः ।। १५४३४
तस्मिन् तस्मिन् महाशब्दो हाहाकारकृतोऽभवत् ।। १५४३५
रुद्राः परस्परं प्रोचुरहङ्कारोत्थितार्चिषः ।। १५४३६
सम्मार्ज्य वामहस्तेन संरम्भ- विवृते क्षणः ।। १५४३८
तदा कपाली जग्राह करन्तस्यामरद्विषः ।। १५४४७
भ्रामयामास वेगेन ह्यतीव च गजासुरम्।
ततः पतत एवास्य चर्म चोत्कृत्य भैरवम् ।। १५४४९
दृष्ट्वा विनिहतं दैत्यं दानवेन्द्रा महाबलाः ।। १५४५०
दृष्ट्वा कपालिनो रूपं गजचर्माम्बरावृतम् ।। १५४५१
एवं विलुलिते तस्मिन् दानवेन्द्रे महाबले ।। १५४५२
यां यां निमिगजो याति दिशं तां तां सवाहनाः ।। १५४५४
तस्थौ दिक्पालकैः सार्द्धमष्टभिः केशवेन च ।। १५४५६
ध्रियमाणोऽपि यत्नेन न स्वकैरवतिष्ठति।
पलायिते गजे तस्मिन्नारूढः पाकशासनः।। १५४५८
विपरीतमुखो युद्ध्यद्दानवेन्द्रबलं प्रति।
शतक्रतुस्तु वज्रेण निमिं वक्षस्यताडयत्।। १५४५९
तत्प्रहारमचिन्त्यैव निमिर्निर्भयपौरुषः ।। १५४६०
लाघवात् क्षिप्रमुत्थाय ततोऽमरमहागजः ।। १५४६२
दन्तैर्भित्वा धरां वेगात् पपाताचलसन्निभः ।। १५४६६
गजन्तं निहतं दृष्ट्वा निमिश्चापि पराङ्मुखः ।। १५४६८
श्रुत्वा च सिंहनादश्च सुराणामतिकोपतः।
यथादित्यसहस्रस्याभ्युदितस्योदयाचले ।। १५४७१
शशिशुभ्रातपत्रेण स तेन स्यन्दनेन तु।।१५४७२
बाणञ्च तैलधौताग्रमर्द्धचन्द्रमजिह्मगम् ।। १५४७४
क्षिप्रं सन्त्यज्यतच्चापं जम्भो दानवनन्दनः।। १५४७५
हृदये च त्रिभिश्चापि द्वाभ्याञ्च स्कन्धयोर्द्वयोः ।। १५४७७
अप्राप्तान् दानवेन्द्रस्तु शरान् शक्रभुजेरितान् ।। १५४७८
दैत्योऽपि बाणजालन्त द्व्यधमत्सायकैः शितैः ।। १५४८०
शक्रोऽथ क्रोधसंरम्भान्न विशेषयते यदा।। १५४८१
अञ्चद्भिरद्भुताकारैरस्त्रवृष्टिः समन्ततः ।। १५४८३
जम्भं शरणमागच्छदप्रमेयपराक्रमम् ।। १५४८४
स्मरन् साधुसमाचारं भीतत्राणपरोऽभवत् ।। १५४८५
ततो यो मुसलैः सर्वमभवत् पूरितं जगत् ।। १५४८६
एकप्रहारकरणैरप्रधृष्यैः समन्ततः।
गन्धर्वनगरन्तेषु गन्धर्वास्त्रविनिर्मितान् ।। १५४८७
एकैकेन प्रहारेण गजानश्वान्महारथान् ।। १५४८८
ततः सुराधिपस्त्वाष्ट्रमस्त्रञ्च समुदीरयन् ।। १५४८९
ततो यन्त्रमयान् दिव्यानायुधान् दुष्प्रधर्षिणः ।। १५४९०
तेनोपलनिपातेन गतानि तिलशस्ततः ।। १५४९३
निपपातातिवेगेनादारयत् पृथिवीं ततः ।। १५४९४
तदोपलमहाहर्षं व्यशीर्यत समन्ततः ।। १५४९५
ऐषीकमस्त्रमकरोदभीतोऽतिपराक्रमः।। १५४९६
जज्वलुर्देवसैन्यानि सस्यन्दनगजानि तु।
दह्यमानेष्वनीकेषु तेजसा सुरसत्तमः ।। १५४९८
तेनास्त्रेण ततस्त्वैन्द्रमग्रसत्तदनन्तरम्।। १५४९९
जज्वालकायं जम्भस्य सरथञ्च ससारथिम् ।। १५४१००
पतन्तीभिर्जगत् सर्वं क्षणेनापूरितं बभौ ।। १५४१०३
वायव्यमस्त्रमकरोत् मेघसङ्घातनाशनम्।। १५४१०४
वायुना चातिघोरेण कम्पितास्ते तु दानवाः।
न शेकुस्तत्र ते स्थातुं रणेऽतिबलिनोऽपि ये ।। १५४१०६
तदा जम्भोऽभवच्छैलो दशयोजनविस्तृतः।
मारुतप्रतिघातार्थं दानवानां भयापहः ।। १५४१०७
ततः प्रशमिते वायौ दैत्येन्द्रे पर्वताकृतौ।। १५४१०८
तयाशन्या पतितया दैत्यस्याचलरूपिणः ।। १५४१०९
ततः सा दानवेन्द्रस्य शैलमाया न्यवर्तत ।। १५४११०
बभञ्ज पृष्ठतः कांश्चित् करेणावेष्ट्य दानवः ।। १५४११२
ततः क्षपयतस्तस्य सुरसैन्यानि वृत्रहा।
ततः सिंहसहस्राणि निश्चेरुर्मन्त्रतेजसः।
ततश्चासौ विषो घोरोऽभवत्फणशताकुलः ।। १५४११५
तैर्गरुत्मभिरासाद्य जम्भं भुजगरूपिणम् ।। १५४११७
प्रनष्टायान्तु मायायां ततो जम्भो महासुरः ।। १५४११८
सुरसेनाविशत् भीमं पातालोत्तानतालुकम् ।। १५४१२०
किमनन्तरमत्रास्ति कर्तव्यस्यावशेषितम् ।। १५४१२२
ततो हरिरुवाचेदं वज्रायुधमुदारधीः ।। १५४१२३
ततः शक्र प्रकुपितो दानवं प्रति देवराट्।
त्रीणि लक्षाणि गन्धर्व किन्नरोरगराक्षसान् ।। १५४१२७
ततो नारायणास्त्रं तत् पपातासुरवक्षसि।
महास्त्रभिन्नहृदयः सुस्राव रुधिरञ्च सः ।। १५४१२८
तदस्त्रतेजसा तस्य रूपं दैत्यस्य नाशितम् ।। १५४१२९
गगनस्थः स दैत्येन्द्रः शस्त्रासनमतीन्द्रियम् ।। १५४१३०
प्रासान् परश्वधांश्चक्रान् बाणान् वज्रान् समुद्गरान् ।। १५४१३१
बाहुभिर्द्धरणिः पूर्णा शिरोभिश्च सकुण्डलैः ।। १५४१३३
भग्नेषा दण्डचक्राक्षै रथैः सारथिभिः सह ।। १५४१३४
जगत्त्रयोपसंहृतौ समे समस्तदेहिनाम् ।। १५४१३६
क्वचिद्विकृष्टलोचनः शवस्य रौति वायसः ।। १५४१३७
क्वचित् स्थितोऽतिभीषणः स्वतुण्डनिहितौरसः ।। १५४१३८
क्वचित् पिशाचजातकैः प्रपीतशोणितासवैः ।। १५४१४०
ममैतदानयाननं खुरो यमस्तु मे प्रियः ।। १५४१४१
करोऽयमज्वमन्निभोममास्तु कर्णपूरकः।
गजस्य दन्तमासृजं प्रगृह्य कुम्भसम्पुटम् ।। १५४१४४
समांसशोणितासवं पपुश्च यक्षराक्षसाः ।। १५४१४५
न पथ्यतां प्रयाति मे गतं श्मशानगोचरम्।
नरस्य तज्जहात्यसौ प्रशस्य किन्नराननम् ।। १५४१४७
तदानतस्य शक्यवे मया तदेकयाननम् ।। १५४१४८
इति प्रियाय वल्लभा वदन्ति यक्षयोषितः।
परे कपालपामयः पिशाचयक्षराक्षसाः ।। १५४१४९
भयं समुज्भयदुर्जया भटाः स्फुटन्ति मानिनः ।। १५४१५२
यमोऽपि निर्ऋतिश्चापि दिव्यास्त्राणि महाबलाः ।। १५४१५३
आकाशे ममुचुः सर्वे दानवानभिसन्ध्य ते।
अस्त्राणि व्यर्थतां जग्मुर्देवानां दानवान् प्रति ।। १५४१५४
गतिं न विविदुश्चापि श्रान्ता दैत्यस्य देवताः ।। १५४१५५
ब्रह्मास्त्रं स्मर देवेन्द्र! यस्याबद्ध्यो न विद्यते
विष्णुना चोदितः शक्रः सस्मारास्त्रं महौजसम् ।। १५४१५७
प्रवेशमानेन मुखेन शुष्यता बलेन गात्रेण च सम्भ्रमाकुलः ।। १५४१६०
प्रकीर्णधूमज्वलनाभमूर्द्धजम् पपात जम्भस्य शिरः सकुण्डलम् ।। १५४१६२
ततस्ते भग्नसंकल्पाः प्रययुर्यत्र तारकः ।। १५४१६३
सजम्भदानवेन्द्रन्तु सुरैः रणमुखे हतम् ।। १५४१६४
साविष्कारमनाकारं तारको भावमाविशत् ।। १५४१६५
स कोपाद्दानवेन्द्राणां सुरै रणमुखे गतः ।। १५४१६६
त्रैलोक्य ऋद्धिसंपन्नः सुविस्तृतमहाननः ।। १५४१६७
जम्भास्त्रक्षतसर्वाङ्गं त्यक्तैरावतदन्तिनम् ।। १५४१६८
गन्धर्वकिन्नरोद्गीतमप्सरो नृत्यसङ्कुलम् ।। १५३१७०
तं रथं देवराजस्य परिवार्य समन्ततः ।। १५३१७१
ततस्तमः समुद्भूतं नातोऽदृश्यन्त तारकाः ।। १५३१७३
चराचराणि भूतानि सुरासुरविभेदतः ।। १५३१७५
तत्त्वत्रादृश्यदखिलं खिलीभूतविभूतिकम् ।। १५३१७६
अस्त्राणि तेजांसि धनानि धैर्यं सेनाबलं वीर्य्यपराक्रमौ च।
नवभिर्नवभिर्बाणैः सुरान् विव्याध दानवः ।। १५३१७९
ततश्छिन्नं शरव्रातं संग्रामे मुमुचुः सुराः ।। १५३१८०
अनन्तरं च कान्तानामश्रुपातमिवानिशम्।
तदप्राप्तं वियत्येव नाशयामास दानवः ।। १५३१८१
सुनिर्मलं क्रमायातं कुपुत्रः स्वं महाकुलम् ।। १५३१८२
बाणैर्व्योम दिशः पृथ्वीं पूरयामास दानवः ।। १५३१८३
चिच्छेद पुङ्खदेशेषु स्वकैः स्थाने च लाघवात्।
बाणजालैः सुतीक्ष्णाग्रैः कङ्कबर्हिणवाजितैः ।। १५३१८४
संशयप्राप्तानयथार्थान् वै विकल्पितैः ।। १५३१८५
नारायणं च सप्तत्या नवत्या च हुताशनम् ।। १५३१८६
धनदञ्चैव सप्तत्या वरुणञ्च तथाष्टभिः ।। १५३१८७
विंशत्या निर्ऋतिं दैत्यः पुनश्चाष्टाभिरैव च।
विव्याध पुनरेकैकं दशभिर्दशभिः शरैः ।। १५३१८८
गरुडं दशभिश्चैव स विव्याध पतत्रिभिः ।। १५३१८९
ततो विकवचा देवा विधानुष्काः शरैः कृताः ।। १५३१९०
शरैरक्षयैर्दानवेन्द्रं ततस्तु तदा दानवोऽमर्षसंरक्तनेत्रः ।। १५३१९१
जघानोरसि क्षिप्रमिन्द्रं सुबाहुम् महेन्द्रोऽप्यकम्पद्रथोपस्थ एव ।। १५३१९२
शराभ्यां जघानांसमूले सलीलम् ततः केशवस्यापतच्छार्ङ्गमग्रे ।। १५३१९३
शरैरग्निकल्पैर्जलेशस्य कायम् रणे शोषयद् दुर्जयो दैत्यराजः ।। १५३१९४
पृषत्कैश्च रुक्षैविकारप्रयुक्तं चकारानिलं लीलयैवासुरेशः ।। १५३१९५
यमो बाहुदण्डं रथाङ्गानि वायुर्निशाचारिणामीश्वरस्यापि वर्म्म ।। १५३१९७
दृष्ट्वा तद्युद्धममरैरकृत्रिमपराक्रमम्।
दैत्यनाथः कृतं संख्ये स्वबाहुयुगबान्धवः ।। १५३१९८
गृहीत्वा पट्टिशं दैत्यो जघानोरसि केशवम् ।। १५३२०१
जघानास्त्रैरसंख्येयैर्दैत्येन्द्रोऽमितविक्रमः ।। १५३२०५
दानवेन्द्रवसासिक्तं पिशिताशनकोन्मुखम् ।। १५३२०६
पपात चक्रं दैत्यस्य हृदये भास्करद्युति ।। १५३२०७
कल्पान्तदहनालोक्यामजय्यां ज्वलनस्ततः ।। १५३२१५
न वा शिरीषमालेव सास्य वक्षस्यराजत ।। १५३२१६
ततः खड्गं समाकृष्य कोशादाकाशनिर्मलम्।
भासितासितदिग्भागं लोकपालोपि निर्ऋतिः ।। १५३२१७
पतितश्चागमत् खड्गं स शीघ्रं शतखण्डताम् ।। १५३२१८
मुमोच पाशं दैत्यस्य भुजबन्धाभिलाषकः ।। १५३२१९
यक्षराक्षसगन्धर्वा दिव्यनानास्त्रपाणयः ।। १५३२२१
न चास्त्राण्यस्य सज्जन्त गात्रे वज्राचलोपमे ।। १५३२२२
दिशो भीतानि सन्त्यज्य रणोपकरणानि तु ।। १५३२२४
सकेशवान् दृढैः पाशैः पशुमारः पशूनिव ।। १५३२२५
त्रैलोक्यलक्ष्मीस्तद्देशे प्राविशत् स्वपुरं यथा ।। १५३२२७
ततः किन्नरगन्धर्व नागनारीविनोदितैः ।।
क्षणं विनोद्यमानस्तु प्रचलन्मणिकुण्डलः ।। १५३२२८
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१५३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ताभ्यां ब्रह्मणो वेदापहरणम्।। ।।
हयशिरोरूपिणा हरिणा ब्रह्मणे पुनर्वेदप्रत्यर्पणपूर्वकं मधुकैटभसंहरणम्।। ।।
श्रुतं भगवतस्तस्य माहात्म्यं परमात्मनः।
महावराहसृष्टा च पिण्डोत्पत्तिः पुरातनी।
प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च यो यथा परिकल्पितः।।--
तथा स नः श्रुतो ब्रह्मन्कथ्यमानस्त्वयाऽनघ।
पाविताः स्म त्वया ब्रह्मन्पुण्याः कथय ताः कथाः।।--
कथयिष्यामि ते सर्वं पुराणं वेदसंमितम्।
अव्यक्ते पुरुषं याते पुंसि सर्वगतेऽपि च।
तद्विश्वभावसंज्ञान्तं पौरुषीं तनुमाश्रितम्।।--
तस्य चिन्तयतः सृष्टिं महानात्मगुणः स्मृतः।
सहसा जगृहतुर्वेदान्ब्रह्मणः पश्यतस्तदा।।--
ततो हृतेषु देवेषु ब्रह्मा कश्मलमाविशत्।
मम वेदा हृताः सर्वे दानवाभ्यां बलादितः।
वेदानृते हि किं कुर्या लोकानां सृष्टिमुत्तमाम्।
प्राप्तं दुनोति हृदयं तीव्रं शोकपरायणम्।
इत्येवं भाषमाणस्य ब्रह्मणो नृपसत्तम।।--
त्वत्तः श्रवणजं चापि चतुर्थं जन्म मे विभो।।--
नासत्यं चापि मे जन्म त्वत्तः पञ्चममुच्यते।
प्रथमः पुण्डरीकाक्षः प्रधानगुणकल्पितः।
त्वमीश्वरः स्वभावश्च भूतानां त्वं प्रभावन।।--
एवं स्तुतः स भगवान्पुरुषः सर्वतोमुखः।
जहौ निद्रामथ तदा वेदकार्यार्थमुह्यतः।।--
कृत्वा हयशिरः शुभ्रं वेदानामालयं प्रभुः।।--
तस्य मूर्धा समभवद्द्यौः सनक्षत्रतारकाः।
दन्ताश्च पितरो राजन्सोमपा इति विश्रुताः।
एतद्धयशिरः कृत्वा नानामूर्तिभिरावृतम्।
सस्वरः सानुनादी च सर्वशः स्निग्ध एव च।
बभूवान्तर्जलगतः सर्वभूतगुणोदितः।।--
ततस्तावसुरौ कृत्वा वेदान्समयबन्धनान्।
पुनरुत्तस्थतुः शीघ्रं रसानामालयात्तदा।।--
ददृशाते च पुरुषं तमेवादिकरं प्रभुम्।
ऊचतुश्च समाविष्टौ रजसा तमसा च तौ।
अयं स पुरुषः श्वेतः शेते निद्रामुपागतः।।--
अनेन नूनं वेदानां कृतमाहरणं रसात्।
इच्युच्चारितवाक्यौ तौ बोधयामासतुर्हरिम्।।--
अथ युद्धं समभवत्तयोर्नारायणस्य वै।।--
ततस्तयोर्वधेनाशु वेदापहरणेन च।
ततः परिवृतो ब्रह्मा हरिणा वेदसत्कृतः।
निर्ममे स तदा लोकान्कृत्स्नान्स्थावरजङ्गमान्।।--
तौ दानवौ हरिर्हत्वा कृत्वा हयशिरस्तनुम्।
पुनः प्रवृत्तिधर्मार्थं तामेव विदधे तनुम्।।--
न तस्याध्ययनं नाशमुपगच्छेत्कदाचन।।--
पाञ्चालेन क्रमः प्राप्तो रामेण पथि देशिते।।--
पुराणं वेदसमितं यन्मां त्वं परिपृच्छसि।।--
यांयामिच्छेत्तनुं देवः कर्तुं कार्यविधौ क्वचित्।
एष योगश्च साङ्ख्यं च ब्रह्म चाग्र्यं हविर्विभुः।।--
ज्योतिषां च परं रूपं स्मृतं नारायणात्मकम्।।--
नारायणात्मकश्चापि स्पर्शो वायुगुणः स्मृतः।
नारायणपरं कालो ज्योतिषामयनं च यत्।।--
नारायणपरं साङ्ख्यं योगो नारायणात्मकः।।--
कारणं पुरुषो ह्येषां प्रधानं चापि कारणम्।
स्वभावश्चैव कर्माणि दैवं येषां च कारणम्।।--
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्।
तत्त्वं विज्ञासमानानां हेतुभिः सर्वतोमुखैः।।--
ब्रह्मादीनां सलोकानामृषीणां च महात्मनाम्।।--
साङ्ख्यानां योगिनां चापि यतीनामात्मवेदिनाम्।
ये केचित्सर्वलोकेषु दैवं पित्र्यं च कुर्वते।
दानानि च प्रयच्छन्ति तप्यन्ते च तपो महत्।।--
अयं हि नित्यः परमो महर्षि
न चागतिं कश्चिदिहानुपश्यति।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
-- गङ्गा सरस्वती श्रोण्यौ भ्रुवावास्तां महोदधी।। पाठः
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२१ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
सर्वकेतुर्भगप्रदः ।
चित्रयज्ञोपवीतधृक् ।
विघ्नेशः विषरोगार्तिनाशनः।
केतोर्यः सततं पठेत्।
च भवेद्वृद्धिर्न सशंयः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
सर्वानन्दैकरूपं परमसुखमयं देहिनां मोक्षहेतुम्।
श्रीलोकनाथचरणं शरणं प्रयामि।
तं वन्दे शाक्यसिंहं प्रणमितशिरसा सर्वकालं नमामि।
सर्वबुद्धालयं चैत्यं धर्मधातुं नमामि तम्।
हिताहितम सुखं दुखमायुस्त्स्य हिताहितममानं च यत्रोक्त्मायुर्वेद स उच्चयते 
समदोषः समाग्निश्च समधातुमल क्रियः। प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते। सुश्रुत सूत्रस्थानः ∕
विष्णुहस्ते यथा चक्रं शूलं शिवकरे यथा इन्द्रहस्ते यथा वज्रं तथा दण्डो यतेः करे ॥
।
ॐ लक्ष्मीपतये नमः ।
ॐ सुधाप्रदाय नमः ।
ॐ कैटभासुरमर्दनाय नमः ।
ॐ सूर्यचन्द्रविलोचनाय नमः ।
ॐ हयाननाय नमः ।
ॐ दत्तत्रेयाय नमः ।
ॐ दधिवामनाय नमः ।
ॐ मुरारातये नमः ।
ॐ मोहिनीरूपधारिणे नमः ।
ॐ श्वेतद्वीपसुवास्तव्याय नमः ।
ॐ शङ्करप्रियाय नमः ।
ॐ सतां प्रभवे नमः ।
ॐ श्रीमहाविष्णवे नमः ।
इति श्री महाविष्ण्वष्टोत्तरशतनामवलिः समाप्ता ॥
तद्रूपं यत्र गुणाः तद्विज्ञानं यत्र धर्मः ॥
श्रद्धावांल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।
कर्म न यथा विधीते तरि जाणावे तेहि भजक मदीय ।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम।।
अथ कुम्भक-भेदाः
भस्त्रिका भरामरी मूर्छ्छा पलाविनीत्यष्ह्ट-कुम्भकाः४४ 
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम् ।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
सिंहः गर्जति।
न तस्य निष्कृतिः शक्या कर्तुं वर्षशतैरपि॥
तयोर्न्नित्यं प्रियं कुर्यात् आचार्यस्य च सर्वदा॥
तेष्वेव त्रिषु तुष्टेषु तपः सर्वं समाप्यते॥
त्‍वत्तो मेऽखिलसौभाग्‍यं पुण्‍यैस्‍त्‍वं विविधै कृतै ।
सुखेन सर्वकर्माणि करिष्‍यामि गृहे तव ।
होमयज्ञादिकार्येषु भवामि च सहाय्‍यकृत्‌ ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वंङ्न्या उत्क्रमणे भवन्ति।।।।
तं विद्याच्छुक्रममृतं विद्याच्छूक्रममृतमिति।। ।।
१४ – हलन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम्सिद्धान्तकौमुदी
देवानाम च ऋषीणां च गुरुं कांचन सन्निभम।
“न चैतन्मन्तव्यं नियमितानि येन चिरम् इन्द्रियाणि अतिगुरुपातकं गुरुदारेषु दुष्टेन भावेन प्रेक्षणमपि इति य एवं वेद तस्य न दोषः पादस्पर्शादौ इति। यतः एवंविधान् अपि दोषान्यो जानीते, यो न किञ्चिज्जानीते तौ स्त्रीविषये समानौ, यतः नात्र विद्वत्ता प्रभवति। शक्नुवन्ति स्त्रियः सर्वं मुख्यम् अमार्गं लोकशास्त्रविरुद्धं विषयं नेतुं=प्रापयितुं, कामक्रोधवशानुगं सन्तम्। कामक्रोधाभ्यां यः सम्बद्ध्यते इत्यर्थः। अवस्थाविशेषोपलक्षणार्थं च एतत्। अत्यन्तबालम् अत्यन्तवृद्धं च प्राप्तयोगप्रकर्षणं च वर्जयित्वा येन निरन्वयमुत्थिताः संसारपुरुषधर्माः तद्व्यतिरेकेण न कश्चित्पुरुषः अस्ति यः स्त्रीभिः नाकॄष्यते।अयःकान्तेन इव अवलेहः। नचात्र स्त्रीणां प्रभविष्णुता वस्तुस्वाभाव्यात्तरुणीजनदर्शने पुंसाम् उन्मथ्यते चित्तं विशेषतो ब्रह्मचारिणाम्”।
शिवपूजां करिष्यामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम्।।।।
शुद्धयन्ति सर्वपापेभ्यो ह्येकबिल्वं शिवार्पणम्।।।।
दन्तिकोटिसहस्त्राणि वाजपेयशतानि च ।
लक्ष्म्या स्तनत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम्।
बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम्।।।।
विल्वाष्टकमिदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ।
इति बिल्वाष्टकं सम्पूर्णम्।।
सर्वं पापं विनश्यति 
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं सत्य सत्यं मयोच्यते 
युद्धम् देहि 
देवदत्तो ग्रामं याति इति वाक्ये तद्भृत्यस्य तदनुसरणरूपव्यङ्ग्यावगतेरपि काव्यं स्यात्!
इति वेत्ति न जानाति यत्करोति च तत्प्रियम्॥
‘भिक्षो मांसनिषेवणं प्रकुरुषे’ ‘किं तेन मद्यं विना’
‘वेश्या द्रव्यरुचिः कुतस्तव धनं?’ ‘द्यूतेन चौर्येण वा’
‘चौर्यद्यूतपरिग्रहोऽपि भवतो?’ ‘भ्रष्टस्य कान्या गतिः?’॥
तस्याः सुतनुसरस्यां चेतो नयनं च निष्पतितम्।
परान्नं प्राप्य दुर्बुद्धे! प्राणेभ्यो मा दयां कुरु।
दुर्लभानि परान्नानि प्राणा जन्मनि जन्मनि॥
तत्तु तत्रैव रमते हताः पाणिनिना वयम्॥
अङ्गं गवां पूर्वमहो पवित्रं न वा कथं रासभधर्मपत्न्याः॥
 औरङ्गाबाद् 
अथ श्री सूर्य अष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
अथ श्री बुधस्तोत्रम् ।।
अथ श्री बुधस्तोत्रम् ।। अथ विनियोगः – अस्य श्रीबुधस्तोत्रमहामन्त्रस्य वसिष्ठ ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः । बुधो देवता ।
अथ श्री बुध ग्रह कवचम् ।। श्रीगणेशाय नमः – अस्य श्रीबुधकवचस्तोत्रमन्त्रस्य कश्यप ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, बुधो देवता,
अथ श्री अङ्गारक स्तोत्रम् ।। अस्य श्री अङ्गारकस्तोत्रस्य । विरूपाङ्गिरस ऋषिः । अग्निर्देवता । गायत्री छन्दः । भौमप्रीत्यर्थं
अथ ऋणमोचक श्री मङ्गल स्तोत्रम् ।। मङ्गलो भूमिपुत्रश्च ऋणहर्ता धनप्रदः । स्थिरासनो महाकायः सर्वकर्मविरोधकः । लोहितो लोहिताक्षश्च
अथ ऋणमोचन श्री अङ्गारक स्तोत्रम् ।। ।। श्रीरस्तु ।। श्रीपरमात्मने नमः ।। अथ ऋणग्रस्तस्य ऋणविमोचनार्थं अङ्गारकस्तोत्रम् ।
अथ श्रीचन्द्र कवचम् ॥
अथ श्रीचन्द्र कवचम् ॥ अथ विनियोगः – अस्य श्रीचन्द्रकवचस्तोत्रमन्त्रस्य गौतम् ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः, श्रीचन्द्रो देवता, चन्द्रप्रीत्यर्थं
अथ श्री चन्द्रमा अष्टाविंशति नाम स्तोत्रम् ।।
अथ श्री चन्द्रमा अष्टाविंशति नाम स्तोत्रम् ।। अथ विनियोगः ।। अस्य श्रीचन्द्राष्टाविंशतिनामस्तोत्रस्य गौतम ऋषिः, सोमो देवता,
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
 इदम्, अहम् तथा पराहम्
*आरे बाधस्व निर्ऋतिं पराचैः कृतं चिदेनः प्रमुमुग्ध्यमस्मत् – मैसं १३३९, काठसं ४१३, कपिकसं ३११
*घोरा वै निर्ऋतिः – माश ७२१११
*तिग्मतेजा वै निर्ऋतिः – माश ७२११०
*निर्ऋतेर्वा एतन्मुखं यद्वयांसि यच्छकुनयः – ऐब्रा २१५
*निर्ऋत्याः पञ्चमी – मैसं ३१५५
*निर्ऋत्याः छिद्रकर्ण्यः – मैसं ४२९
*पाप्मा वै निर्ऋतिः – माश ७२११
*ब्लेष्कोऽसि निर्ऋत्याः पाशः – काठसं ३७१३
*वासः कृष्णं भिन्नान्तं दक्षिणेत्येतद्धि निर्ऋत्या रूपम् – मैसं ४३१
*अर्धं वै पुरुषस्य निर्ऋतिगृहीतमर्धमनिर्ऋतिगृहीतम् – मैसं ४३१
*तद्वै नैर्ऋतमन्नस्य यत्तुषाः – मैसं ३२४
*नैर्ऋता वै तुषाः – माश ७२१७
*अथैता नैर्ऋतीस्तिस्रः कृष्णास्तुषपक्वाः – काठसं २०२, कपिकसं ३१४
*त्रया वै नैर्ऋताः अक्षाः स्त्रियः स्वप्नः – मैसं ३६३
*नैर्ऋतं चरुं परिवृक्त्यै गृहे कृष्णानां व्रीहीणां नखनिर्भिन्नम्। कृष्णा कूटा दक्षिणा – तैसं १८९१
*नैर्ऋतमेककपालं कृष्णं वासः कृष्णतूषं दक्षिणा – तैसं १८११
*येऽरातीयन्ति  सा निर्ऋतिर्ये नारातीयन्ति साऽनुमतिः – मैसं ४३१
*स्वकृत इरिण उपदधात्येतद्वा अस्या  निर्ऋतिगृहीतम् – काठसं २०२०
*निर्ऋत्यै वा एतद् भागधेयं यत्तुषाः – तैसं ५२४२
चलद्घनस्पन्दननेमिनिः स्वनैरभून्निरुच्छ्वासमिवाकुलं जगत् ।। []
श्रृतौ वानरसैन्यानां कम्पयन् धरणीतलम् ।। []
तभ्यो मोक्षस्तव यदि सखे धर्मलब्धस्य न स्यात् ।
क्रीडालोलाः श्रवणपरुषैर्गर्जितैर्भाययेस्ताः ।। []
भिया सुरानीकविमर्दजन्मना विदुद्रुवुर्दूरतरं द्रुत मृगाः । []
सहैतरैः सुत्रधारं नष्टसंज्ञं जडीकृतम् ।। []
कविता धरोहरः महादेवी वर्मा
वैराग्यसाम्राज्यदपूजनाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् 
दूरिकृतानम्र विपत्ततिभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् 
मूकाश्र्च वाचस्पतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् 
नमज्जनाभीष्टततिप्रदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् 
नृपत्वदाभ्यां नतलोकपङ्कते नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् 
रमाधवान्ध्रिस्थिरभक्तिदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् 
स्वान्ताच्छभावप्रदपूजनाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् 
बोधप्रदाभ्यां दृतमोक्षदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
प्रणम्य शिरसा विष्णुं त्रैलोक्याधिपतिं प्रभुम् ।
नानाशास्त्रोद्धृतं वक्ष्ये राजनीतिसमुच्चयम् ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्‌ ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्‌ ॥
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ॥
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
काङ्‍क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्‌ ॥
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ॥
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ॥
कर्मण्य कर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्‌ ॥
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ॥
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्‌ ॥
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ॥
गतसङ्‍गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ॥
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ॥
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्‌ ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भुतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
अज्ञश्चश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ॥
१३ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचतुःषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकपञ्चषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २०१ दिनानि अवशिष्टानि ।
श्लोक  ।।प्रथमेनार्जिता विद्या द्वितीयेनार्जितं धनं।तृतीयेनार्जितः कीर्तिः चतुर्थे किं करिष्यति।।
श्लोक  ।।विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च।रुग्णस्य चौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च।।
श्लोक  ।।अलसस्य कुतः विद्या अविद्यस्य कुतः धनम्। अधनस्य कुतः मित्रम् अमित्रस्य कुतः सुखम्।।
श्लोक  ।।आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपु। नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति।।
श्लोक  ।।सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम्। वृणते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव संपदः।।
श्लोक  ।। गुणानामन्तरं प्रायस्तज्ञो वेत्ति न चापरम्। मालतीमल्लिकाऽऽमोदं घ्राणं वेत्ति न लोचनम्।।
श्लोक  ।। येषां न विद्या न तपो न दानं, ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः । ते मृत्युलोके भुवि भारभूता, मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति।।
अस्य श्री बगला प्रत्यङ्गिरा मन्त्रस्य नारद ऋषिः । त्रिष्टुप्च्छन्दः । प्रत्यङ्गिरा देवता ह्ल्रीँ बीजं हूँ शक्तिः । ह्रीँ कीलकं । ह्ल्रीँ ह्ल्रीँ ह्ल्रीँ ह्ल्रीँ प्रत्यङ्गिरा मम सकल शत्रुविनाशे विनियोगः ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पिता सोमस्य वै राजन् जज्ञेऽत्रिर्भगवानृषिः ।
ब्रह्मणो मानसात्पूर्वं प्रजासर्गं विधित्सतः ।
कर्मणा मनसा वाचा शुभान्येव चचार सः ।
काष्ठकुड्यशिलाभूत ऊर्ध्वबाहुर्महाद्युतिः ।
त्रीणि वर्षसहस्राणि दिव्यानीति हि नः श्रुतम् ।
सोमत्वं तनुरापेदे महासत्त्वस्य भारत ।
नेत्राभ्यां वारि सुस्राव दशधा द्योतयद् दिशः ।
समेत्य धारयामासुर्न च ताः समशक्नुवन् ।
पपात भासयँल्लोकाञ्छीतांशुः सर्वभावनः ।
यदा न धारणे शक्तास्तस्य गर्भस्य ता दिशः ।
ततस्ताभिः सहैवाशु निपपात वसुन्धराम् ।
रथमारोपयामास लोकानां हितकाम्यया ।
स हि वेदमयस्तात धर्मात्मा सत्यसंग्रहः ।
युक्तो वाजिसहस्रेण सितेनेति हि नः श्रुतम् ।
तुष्टुवुर्ब्रह्मणः पुत्रा मानसाः सप्त ये श्रुताः ।
तथैवाङ्गिरसस्तत्र भृगुरेवात्मजैः सह ।
ऋग्भिर्यजुर्भिर्बहुलैरथर्वाङ्गिरसैरपि ।
तस्य संस्तूयमानस्य तेजः सोमस्य भास्वतः ।
आप्यायमानं लोकांस्त्रीन् भासयामास सर्वशः ।
स तेन रथमुख्येन सागरान्तां वसुन्धराम् ।
तस्य यच्च्यावितं तेजः पृथिवीमन्वपद्यत ।
ओषध्यस्ताः समुद्भूतास्तेजसा प्रज्वलन्त्युत ।
स लब्धतेजा भगवान् संस्तवैस्तैश्च कर्मभिः । ॥
तपस्तेपे महाभाग पद्मानां दशतीर्दश ।
निधिस्तासामभूद्देवः प्रख्यातः स्वेन कर्मणा ।
ततस्तस्मै ददौ राज्यं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः ।
बीजौषधीनां विप्राणामपां च जनमेजय ।
लोकांस्त्रीन्भासयामास स्वभासा भास्वतां वरः ।
ददौ प्राचेतसो दक्षो नक्षत्राणीति या विदुः ।
स तत्प्राप्य महद्‌राज्यं सोमः सोमवतां वरः ।
समाजह्रे राजसूयं सहस्रशतदक्षिणम् ।
हिरण्यगर्भश्चोद्गाता ब्रह्मा ब्रह्मत्वमेयिवान् ।
सदस्यस्तत्र भगवान् हरिर्नारायणः स्वयम् ।
सनत्कुमारप्रमुखैराद्यैर्ब्रह्मर्षिभिर्वृतः ।
दक्षिणामददात् सोमस्त्रीँल्लोकानिति नः श्रुतम् ।
तेभ्यो ब्रह्मर्षिमुख्येभ्यः सदस्येभ्यश्च भारत ।
कीर्तिर्धृतिश्च लक्ष्मीश्च नव देव्यः सिषेविरे ।
विरराजाधिराजेन्द्रो दशधा भासयन् दिशः ।
तस्य तत् प्राप्य दुष्प्राप्यमैश्वर्यं मुनिसत्कृतम् ।
बृहस्पतेः स वै भार्यां तारां नाम यशस्विनीम् ।
स याच्यमानो देवैश्च यथा देवर्षिभिः सह ।
स संरब्धस्ततस्तस्मिन् देवाचार्यो बृहस्पतिः ।
उशना तस्य जग्राह पार्ष्णिमाङ्गिरसस्तदा ।
स हि शिष्यो महातेजाः पितुः पूर्वो बृहस्पतेः ।
तेन स्नेहेन भगवान् रुद्रस्तस्य बृहस्पतेः ।
पार्ष्णिग्राहोऽभवद् देवः प्रगृह्याजगवं धनुः ।
तेन ब्रह्मशिरो नाम परमास्त्रं महात्मना ।
उद्दिश्य दैत्यानुत्सृष्टं येनैषां नाशितं यशः ।
तत्र तद्युद्धमभवत्प्रख्यातं तारकामयम् ।
देवानां दानवानां च लोकक्षयकरं महत् ।
ब्रह्माणं शरणं जग्मुरादिदेवं सनातनम् ।
ततो निवार्योशनसं रुद्रं ज्येष्ठं च शङ्करम् ।
ददावङ्गिरसे तारां स्वयमेव पितामहः ।
तामन्तःप्रसवां दृष्ट्वा तारां प्राह बृहस्पतिः।
मदीयायां न ते योनौ गर्भो धार्यः कथञ्चन ।
अयोनावुत्सृजत् तं सा कुमारं दस्युहन्तमम् ।
जातमात्रः स भगवान् देवानामक्षिपद् वपुः ।
ततः संशयमापन्ना इमामकथयन् सुराः ।
तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारो दस्युहन्तमः ।
तं निवार्य ततो ब्रह्मा तारां पप्रच्छ संशयम् ।
सा प्राञ्जलिरुवाचेदं ब्रह्माणं वरदं प्रभुम् ।
ततस्तं मूर्ध्न्युपाघ्राय सोमो धाता प्रजापतिः ।
बुध इत्यकरोन्नाम तस्य पुत्रस्य धीमतः ।
प्रतिकूलं च गगने समभ्युत्तिष्ठते बुधः ।
उत्पादयामास ततः पुत्रं वै राजपुत्रिका ।
तस्यापत्यं महाराजो बभूवैलः पुरूरवाः ।
ऊर्वश्यां जज्ञिरे यस्य पुत्राः सप्त महात्मनः ।
प्रसह्य धर्षितस्तत्र सोमो वै राजयक्ष्मणा ।
ततो यक्ष्माभिभूतस्तु सोमः प्रक्षीणमण्डलः ।
तस्य तत्तापशमनं चकारात्रिर्महातपाः ।
स राजयक्ष्मणा मुक्तः श्रिया जज्वाल सर्वतः ।
एवं सोमस्य वै जन्म कीर्तितं कीर्तिवर्धनम् ।
वंशमस्य महाराज कीर्त्यमानं च मे शृणु ।
सोमस्य जन्म श्रुत्वैव पापेभ्यो विप्रमुच्यते ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
हतौ तौ दानवौ दृष्ट्वा हतशेषाश्च सैनिकाः ।
पलायनं ततः कृत्वा जग्मुः सर्वे नृपं प्रति ।
रुधिरस्रावदेहाश्च रुदन्तोऽभिययुः पुरे ।
गत्वा दैत्यपतिं सर्वे चक्रुर्बुम्बारवं मुहुः ।
भक्षिताः सैनिकाः सर्वे वयं भग्ना भयातुराः ।
पातितैर्गजवीराश्वैर्दासेरकपदातिभिः ।
क्रुद्धा देवी क्षयं सद्यः करिष्यति न संशयः ।
किं करिष्यति नार्येषा क्रूरा कुलविनाशिनी ।
यस्या हेतोर्महाराज हन्तुमिच्छसि बान्धवान् ।
चित्रं पश्य विधेः कर्म यदधीनं जगत् प्रभो ।
निहता राक्षसाः सर्वे स्त्रिया पश्यैकयानया ।
जेता त्वं लोकपालानां सैन्ययुक्तो हि साम्प्रतम् ।
एका प्रार्थयते बाला युद्धायेति सुसम्भ्रमः ।
वरदानाय सम्प्राप्तो ब्रह्मा लोकपितामहः ।
धात्रोक्तस्त्वं महाराज वरं वरय सुव्रत ।
तदा त्वयामरत्वं च प्रार्थितं ब्रह्मणः किल ।
देवदैत्यमनुष्येभ्यो न भवेन्मरणं मम ।
सर्पकिन्नरयक्षेभ्यः पुंल्लिङ्गवाचकादपि ।
देवी ह्येषा महामाया प्रकृतिः परमा मता ।
आनन्दानन्ददा गौरी देवानामभयप्रदा ।
हतशेषाश्च ये दैत्यास्ते भवन्तु चिरायुषः ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा शुम्भः सुरबलार्दनः ।
उवाच वचनं तथ्यं वीरवर्यगुणान्वितम् ।
सूर्यश्चन्द्रस्तथा शक्रः सर्वे दैववशाः किल ।
का चिन्ता तर्हि मे मन्दा यद्‌भावि तद्‌भविष्यति ।
सर्वथैव विचार्यैव न शोचन्ति बुधाः क्वचित् ।
स्वधर्मं न त्यजन्तीह ज्ञानिनो मरणाद्‌भयात् ।
सुखं दुःखं तथैवायुर्जीवितं मरणं नृणाम् ।
काले भवति सम्प्राप्ते सर्वथा दैवनिर्मितम् ।
ब्रह्मा पतति काले स्वे विष्णुश्च पार्वतीपतिः ।
नाशं गच्छन्त्यायुषोऽन्ते सर्वे देवाः सवासवाः ।
नाशं जयं वा गन्तास्मि स्वधर्मपरिपालनात् ।
कथं पलायनपरो जीवेयं शरदां शतम् ।
करिष्याम्यद्य संग्रामं यद्‌भावि तद्‌भवत्विह ।
जयो वा मरणं वापि स्वीकरोमि यथा तथा ।
युक्तियुक्तं वचस्तेषां ये जानन्त्यभिभाषितम् ।
उद्यमेन विना कामं न सिध्यन्ति मनोरथाः ।
कातरा एव जल्पन्ति यद्‌भाव्यं तद्‌भविष्यति ।
अदृष्टं बलवन्मूढाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
प्रमाणं तस्य सत्त्वे किमदृश्यं दृश्यते कथम् ।
अवलम्बं विनैवैषा दुःखे चित्तस्य धारणा ।
उद्यमेन विना पिष्टं न भवत्येव सर्वथा ।
उद्यमे च कृते कार्यं सिद्धिं यात्येव सर्वथा ।
कदाचित्तस्य न्यूनत्वे कार्यं नैव भवेदपि ।
कृतं कार्यं भवत्येव बृहस्पतिवचो यथा ।
इति निश्चित्य दैत्येन्द्रो रक्तबीजं महासुरम् ।
प्रेषयामास संग्रामे सैन्येन महताऽऽवृतम् ।
कुरु युद्धं महाभाग यथा ते बलमाहितम् ।
महाराज न ते कार्या चिन्ता स्वल्पतरापि वा ।
अहमेनां हनिष्यामि करिष्यामि वशे तव ।
दासीं तेऽहं करिष्यामि जित्वेमां समरे बलात् ।
जगाम रथमारुह्य स्वसैन्यपरिवारितः ।
निर्जगाम रथारूढो देवीं शैलोपरिस्थिताम् ।
भयदं सर्वदैत्यानां देवानां मोदवर्धनम् ।
गत्वा समीपे चामुण्डां बभाषे वचनं मृदु ।
बाले किं मां भीषयसि मत्वा त्वं कातरं किल ।
शङ्खनादेन तन्वङ्‌गि वेत्सि किं धूम्रलोचनम् ।
युद्धेच्छा चेत्पिकालापे सज्जा भव भयं न मे ।
नाहं पङ्क्तिगतस्तेषां कुरु युद्धं यथेच्छसि ।
शृणु मे वचनं पथ्यं तथ्यं प्रमितिबृंहितम् ।
रसानाञ्च नवानां वै द्वावेव मुख्यतां गतौ ।
शृङ्गारकः शान्तिरसो विद्वज्जनसभासु च ।
तयोः शृङ्गार एवादौ नृपभावे प्रतिष्ठितः ।
विष्णुर्लक्ष्म्या सहास्ते वै सावित्र्या चतुराननः ।
एवं सर्वे प्राणभृतः संयोगरसिका भृशम् ।
अप्राप्तभोगविभवा ये चान्ये कातरा नराः ।
असंसाररसज्ञास्ते वञ्चिता वञ्चनापरैः ।
मधुरालापनिपुणै रताः शान्तिरसे हि ते ।
तस्मात्त्वमपि कल्याणि कुरु कान्तं मनोहरम् ।
रक्तबीजद्वारा देवीसमीपे शुम्भनिशुम्भसंवादवर्णनं नाम सस्तविंशोऽध्यायः ।
 , तत् त्वं असि
Санскрит अहर् ; दिनः ; दिवसः 
पञ्चमे मासे पृष्ठवंशो भवति ।
अष्टमे मासे सर्वसम्पूर्णो भवति 
कृताकृतं च कर्म विभाति शुभाशुभं च कर्म विन्दति 
सर्वत्र समदर्शिनः ।।
न जातु कामः कामानुपभोगेन शाम्यति ।
एक-एव सुहृद्धर्मो निधनेऽप्यनुयात्ति यः 
शरीरेण समं नाशं सर्व मन्यत्तु गच्छति 
वैदुष्यं विदुषां तद्वद् भुक्तयॆ न तु मुक्‍तये॥
"असत् प्रलापान् रावयति इति रावणः"
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदघ्मतुः।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक् पृथक्।
ब्रह्म – संस्कृतम्
रामः गृहं निर्मीते ।
अपि जुहोत्यादिगणिभिः धातुभिः सह यदि कोऽपि प्रत्ययः अस्ति तर्हि द्वित्वं न भवति।
धन्यवादः। √निर्मा २ प॰ इति धातोः भवता उल्लेखिताः उपयोगाः क्तप्रत्ययेन सह एव सन्ति। अपि सः गृहं निर्माति इति लेखितुं शक्यते?
समग्रमण्डलस्य विविधकोणेभ्यः शतशः संस्कृताभिमानिनः कार्यक्रमे अहमहमिकया भागम् अगृह्णन्। आयोजकानां निरीक्षाम् अतिरिच्य सामाजिकानाम् उपस्थितिः सर्वान् सममोहयत्। आयोजकैः यावती व्यवस्था कृता ततः प्रायः द्विगुणिताः जनाः उपस्थीय कार्यक्रमस्य सार्थक्ये विशिष्टं भागम् अवहन्। कार्यक्रमाङ्गतया संस्कृतप्रदर्शिन्याः तथा पुस्तकापणस्य च व्यवस्था कृता आसीत्। संस्कृतभारत्याः उत्तरचब्बिशपरगना नाम मण्डलस्य मण्डलस्य कार्यकर्तारः गोपीनाथसाहाः, उज्ज्वलकर्मकारः, देवांशुसज्जनः दीपङ्कररायमहोदयश्च अस्य कार्यक्रमस्य साफल्याय महान्तं यत्नम् अकुर्वन्। संस्कृतभारत्याः दक्षिणवङ्गप्रान्तस्य संघटनासम्पादकः प्रणवनन्दमहोदयः आन्तं कार्यक्रमं दृष्टवान् कार्यकर्तॄन् समुत्साहितवान् च। बहवः वार्ताहराः अपि कार्यक्रमे उपस्थीय कार्यक्रमस्य वार्तां समगृह्णन्।
संस्कृतनिबन्धाः 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
संस्कृतनिबन्धाः 
अनेके छात्राः अस्मिन् वृत्तपत्रे संस्कृतनिबन्धस्य आवश्यकता अस्ति इति सूचयन्ति। यं प्रयत्नं ते जालपत्रे निबन्धं शोधनाय कुर्वन्ति अहम् इच्छामि तं ते स्वयं निबन्धं लेखनाय कुर्युः।
महात्मा गान्धिः इति प्रसिद्धः मोहनदासकरमचन्दगान्धिः  गुजरातस्य पोरबन्दरनामके नगरे जन्म प्राप्तवान् । तस्य उदारान् मानवीयान् गुणान् दृष्ट्वा कवि रवीन्द्रनाथठाकुर तं महात्मा इति शब्देन सम्बोधितवान् । तत पश्चात् सर्वे भारतीया तं महात्मा गान्धिः इति एव अभिजानन्ति ।भारतमातुः श्रेष्ठः पुत्रः महात्मा गान्धिः स्वातन्त्र्यान्दोलने सर्वेषां भारतीयानाम् आधारभूतः मार्गदर्शकः च आसीत् । अत एव गान्धिजयन्ती पर्व राष्ट्रियपर्वरुपेण आचर्यते । दक्षिण-आफ्रिकादेशेऽपि महात्मा गान्धिः उत्तमं कार्यं कृतवान् ।
अस्य पिता श्री करमचन्दगान्धिः राजकोटसंस्थाने पोरबन्दरसंस्थाने च दिवान् इति प्रसिद्धः आसीत् । माता श्रीमती पुतलीबायी साध्वी व्रतोपावासादिधर्मानुसारिणी प्रेममयी च आसीत् । मोहनदासगान्धिमहोदयस्य बाल्यं पोरबन्दरनगरे उत्तमपरिसरे सहजसुन्दरम् आसीत् । मातुः सेवाभावः त्यागबुद्धिः सर्वप्रियता इत्येते गुणाः पुत्रेऽपि परिणामम् अकुर्वन् । विद्याभ्याससमये मोहनदासगान्धिः साधारणबालकः आसीत् । मोहनदासगान्धिः राजकोटनगरे प्रौढविद्याभ्यासं कृतवान् । विनयशीलः लज्जालुः विधेयः इति च सहपाठिषु प्रख्यातः आसीत् । गान्धिमहोदय सत्यम् अहिंसाम् च जीवने प्रतिष्ठापयितुं दृढव्रत आसीत् । स वैदेशिकानां शासनं मूलतः उच्छेत्तुं भारतमातुः स्वतन्त्रतायै दृढां प्रतिज्ञाम् अकरोत् ।
भारतं एशिया महाद्वीपे दक्षिणे एक महत्वपूर्णदेश अस्ति। एतद् विश्वस्य विशाल गणतन्त्रदेश। अस्य जनसङ्‌ख्या ११० क्टोटी भाषा शताधिकाः। भारतवर्षस्‍य उत्तरदिशि पर्वतराज हिमालय अस्‍ति, दक्षिणे सिन्धु महासागर अस्‍ति। भारतस्य उत्तरे नेपाल तिब्बत चीन च देशा सन्ति। पश्चिमे पाकिस्तान अफगानिस्तान च देशा सन्ति। पूर्वेबर्मा एवं दक्षिणे श्रीलंका मालदीव च देशा सन्ति। कुष्ण-द्वीप निकोबार च निकट इंडोनेशिया थाईलैंड च देशा सन्ति।
भारतस्य राजधानी दिल्ली अस्ति । अन्यमुख्य नगराणि मुम्बई कलकाता बेंगलोर् चेन्नै च सन्ति । भारते सप्तविंशति राज‍्यानि सन्ति।
भारतं प्रायः पूर्ण हिन्दु देशः।
ऋग्वेदे उल्लिखिता काचित् नदी एषा । सरः अस्त्यस्याः इति सरस्वती । सरणशीला एषा । सरणशीला इत्यनेन साङ्केतिकरीत्या वाक् उक्ता भवति । संस्कृता वाग् यत्र तत्र ऐश्वर्यं बुद्धिमत्ता च भवत्येव । सरस्वत्याः नामान्तराणि शारदा, वागीश्वरी, ब्राह्मी, महाविद्या इत्यादीनि । सृष्टिकर्तुः ब्रह्मणः पत्नी एषा। सृष्टिकार्याय ज्ञानम् आवश्यकम् । ब्रह्मणः सरस्वत्या विवाहः तस्य तज्ज्ञानप्राप्तिं सूचयतीव । पद्मे स्थिता एषा एकेन हस्तेन पुस्तकं द्वितीयेन पद्मम् अक्षमालां च धरति । तृतीयेन चतुर्थेन च वीणां वादयति च । पद्मं सत्यस्य द्योतकम् । अतः एषा सत्ये प्रतिष्ठिता । हस्ते गृहीतेन पद्मेन एषा ‘मानवेन प्राप्तव्यम् आत्मज्ञानम्’ इति सूचयति इव । अक्षमाला तपसः, योगस्य, जपस्य च द्योतिका भवति ।
राजेन्द्र प्रसादः ,
सम्यक् संस्कृतेन निबन्धाः उल्लेखिताः । एते सर्वे अपि प्रशंसनीयाः एव ।
एवम् एव सर्वान् विषयान् अधिकृत्य संस्कृतेन निबन्धलेखनं करणीयम् ।
पशवः जीविनः वर्तन्ते। ते स्वभोजनं रचयितुं न शक्नुवन्ति। अतः ते अन्यान् पशून् पादपान् अथवा गोलासान् भक्षयन्ति। केचन पीठमर्दाः अपि सन्ति। अस्मिन् जगति अनेकाः पशुजातयः सन्ति। केचन पशवः विशालाः केचन लघवः सन्ति। केचन पशवः जलवासिनः सन्ति। केचन पशवः उड्डयनॆ समर्था।
शाकभक्षकाः पादपान् खादन्ति। मांसभक्षकाः अन्यान् पशून् भक्षयन्ति। उभयभक्षकाः पशून् पादपान् च खादन्ति।
केचन पशवः सङ्गे वसन्ति। अन्ये पशवः एकचारिणः सन्ति। भ्रमराः करण्डे वसन्ति। तेषां नेत्री भ्रमर-राज्ञी इति कथ्यते।
लोकेस्मिन् विविधाः पशवः सन्ति। तान् यथावर्गं रचयितुम् शक्नुमः। तेषु द्वौ प्रमुखौ वर्गौ स्तः अस्थिमन्तः अनस्थिमन्तः च। कर्कटाः वृश्चिकाः प्रवालाः कीटाः षट्पदाः शम्बूकाः च अनस्थिमन्तः सन्ति। अस्थिमत्सु पञ्चवर्गाः सन्ति। ते मत्स्याः मण्डूकादयः सर्पादयः पक्षिणः कशिनः च
पक्षः अस्य अस्ति इति पक्षी। साधारणतया खगार्थे रूढः अयम् शब्दअस्थिमत्सु पक्षिणां काचित् श्रेणि वर्तते। ते उष्णरक्तजीविन सन्ति। ते अण्डजाः। तेषां शरीरं पक्षैः संवृद्धं भवति। तेषाम् अस्थीनि जर्जराणि सन्ति। ते द्विपदाः सन्ति। अद्य नवसहस्रपक्षिजातयः पृथिव्यां जीवन्ति। केचन पक्षिणः मांसं खादन्ति अन्ये फलानि शलाटून् झषान् वा भक्षयन्ति। विश्वेस्मिन् डिण्डिमपक्षी लघुतमः अस्ति। तेषां रूक्षः चञ्चुः अस्ति। ते विभिन्नवर्णीया भवन्ति। कोकिलादयः पक्षिणः मधुरम् गायन्ति । ते नीडेषु वसन्ति।
होलाक, होलीक, होली, फाल्गुनिका, वसन्तोत्सव, कामपर्व इत्यादिभि नामभि निर्दिश्यमानम् एतत् पर्व समग्रे भारते सर्वत्रापि आचर्यते । फाल्गुणपूर्णिमायाम् एतत् पर्व आचर्यते । वङ्गदेशे अस्मिन् दिने एव श्रीकृष्णस्य दोलोत्सवम् आचरन्ति । होलीपर्वसम्बद्धा बह्व्य कथा सन्ति पुराणेषु ।
स्वातन्त्र्योत्सवस्य प्रमुखः कार्यक्रमः देहली-महानगरस्थे रक्तदुर्गे  भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतेः भाषणेन आरभते । ततः प्रधानमन्त्रिद्वाराध्वजारोहणं भवति । अनन्तरं प्रधानमन्त्री सर्वकारस्य कार्याणां योजनां प्राकटयन् सर्वेभ्यः शुभाशयं यच्छति । ततः सर्वेषां राज्यानां राजधानीषु मुख्यमन्त्रिणःध्वजारोहणं कृत्वा जनेभ्यः शुभाशयं यच्छन्ति ।
स्वातन्त्र्यदिने प्रातः सप्तवादने ध्वजारोहणस्य कार्यकालः । ततः भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतिः देशं सम्बोध्य भाषणं करोति । राष्ट्रपतेः भाषणानन्तरंभारतगणराज्यस्य प्रधानमन्त्री देशं सम्बोधयति । तस्मिन् दिने भारतीयत्रिवर्णध्वजः सर्वत्र विराजते ।
संस्कृतं जगतः अतिप्राचीना समृद्घा शास्त्रीया च भाषा अस्ति। संस्कृतवाङ्मयं विश्ववाङ्मये स्वस्य अद्वितीयं स्थानं अलङ्करोति। महर्षिपाणिनिरचिता “अष्‍टाध्‍यायी” जगतः सर्वासां भाषानां व्याकरणग्रन्थेषु अन्यतमा वैयाकरणानां भाषाविदां भाषाविज्ञानिनां च प्रेरणास्‍थानं वर्तते। भारतीयभाषासु बहुलत्वेन संस्कृतशब्दाः उपयुज्यन्ते। संस्कृतात् प्राय सर्वा अपि भारतीयभाषाः उद्भूताः। तद्वदेव भारत्-युरोपीयः भाषावर्गीयाः नैकाः भाषाः संस्कृतप्रभावं संस्कृतशब्दप्राचुर्यं वा प्रदर्शयन्ति।
संस्‍कृतभाषायाः सुरभारती, देववाणी, देवीवाक्‌, गीर्वाणवाणी, देवभाषा, अमरभारती इत्‍यादीनि बहूनि नामानि प्रसिद्धानि सन्‍ति ।
संस्कृते एकस्य धातोः रूपाणि अर्थकालानुसारेण दशसु लकारेषु भवन्ति । प्रत्येक-लकारे प्रथमपुरुषः, मध्यमपुरुषः, उत्तमपुरुषः इति त्रयः पुरुषाः सन्ति। अस्‍याः भाषायाः वैशिष्‍ट्‍यं नाम दंडचिन्हम्‌। न वर्तते अत्र अन्‍यानि विरामचिन्हानि केवलं दंडचिन्हमेव। एतदेव चिन्हम् विधानं प्रश्‍नम्‌ उद्‍गारं च सूचयति। अत एकस्‍यैव वाक्‍यस्‍य भिन्‍नान्‌ अर्थान्‌ प्राप्‍नुमः वयम्‌। उदाहरणार्थं वाक्‍यांशः एकः दीयते। अभ्‍युत्‍थानं च धर्मस्‍य नैव दृष्‍टं कदाचन इति एतस्‍य वाक्‍यस्‍य द्वौ अर्थौ स्‍त॥
अहो! कीदृशं सुन्दरम् कार्यं आरब्धम् भवता।
भ्रष्टाचार इति कश्चन महाव्याधि। रोग यदा शरीरे संक्रमणम् करोति तदा शनै शनै शरीरस्य अङ्गानि खादति तथैव भ्रष्टाचारव्याधि अपि राष्ट्रस्य सामाजिकम् राजनैतिकम् मनोवैज्ञानिकम् च अङ्गानि खादति।
भ्रष्टाचार कश्चन प्राणी यस्य निवास सर्वेषु राष्ट्रेषु एव। परिवारे एक व्यक्ति सर्वानाम् भोजनम् एकाकित्वेन खादति तदापि भवति भ्रष्टाचार। तदस्ति सुक्ष्म अत तं द्रष्टुम् न शक्नुम।
प्रत्येके ऋतौ पृथक् पृथक् उत्सव आगच्छति। अधुना प्रचलन् अस्ति वर्षाऋतु।
सर्वेषाम् प्रिय। यदा आकाशात् पतन्त बिन्दव जनान् क्लेदयन्ति तदा मन मयूरं इव नृत्यति। ग्रीष्मकाले जना त्राहि माम् त्राहि माम् इति वदन्ति। वसंतऋतौ पृथिवी नवपल्लविता भवति। शरदऋतु नवरात्रि कृते अस्ति। दीपावली अपि तदैव आगच्छति।
यस्मै मनुष्याय एक अपि ऋतु न रोचते वृथा गतं तस्य नरस्य जीवनम्।
पृथिव्या अनेके राष्ट्रा ब्रिटनदेशस्य आधिपत्ये आसन्। भारत तस्मात्ऑगस्ट तमे वर्षे स्वतन्त्र अभवत्।
किन्तु किम्वर्षाणि पश्चाद्पि वयं निश्चयेन स्वतन्त्रा स्म?
प्रत्येक राष्ट्रस्य बंधारण मातृभाषायाम् एव लिखित अस्ति किन्तु अस्माकम् आङ्ग्लभाषायाम्!!!!!!!
या शिक्षणव्यवस्था मेकोले इत्येन आरब्धा ताम् अधुनापि पठाम अस्माकम् वेदउपनिषदशिक्षाम् त्यक्त्वा एव। आङ्ग्लमोह न अपगच्छति एव।
वयम् सलमान वा शाहरुख वा ऋत्विक वा केटरीना इत्यस्य विषये संपूर्णम् जानीम किन्तु येषाम् स्वातन्त्र्यविराणाम् कारणात् वयम् चित्रमंदिरे चलचित्रं द्रष्टुम् शक्नुम तेषाम् विषयम् वा जीवनं एव विस्मृतवन्त। तेषाम् विषये ज्ञातुम् इच्छाशक्ति अपि नास्ति अस्माषु।
श्व दास्यामि भवते।
संस्कृतभाषा यदि शिक्ष्यते तर्हि योगगीताउपनिषदवेद इत्येनम् पठितुम् शक्यते।
एषा भाषा पठ्यते चेत् अन्या भाषा पठितुं सरला भवन्ति।
हिंदीभाषा राष्ट्रभाषा इति विषये एकमत नास्ति किन्तु संस्कृतं यदि राष्ट्रभाषा भवति तदा कस्यापि समस्या न भवति।
संस्कृतसंभाषणम् समये मस्तिष्कस्य सर्वे भागा प्रभाविता भवन्ति येन बुद्धे च स्मृते विकास भवति।
संस्कृते सन्ति कोटिकोटि शब्दा। भाषावैभवम् वर्धयितुम् अलम्।
कृषक इति कश्चन जगतपालक। यतोहि स जगत पालनपोषणम् करोति। नगरे यदा जना शयिता तदा कृषीवल क्षेत्रे गच्छति। गायन् गायन् तत् कृषति च। बलिवार्दो  एव तस्य मित्रौ। प्रकृति माता। खम् पिता। रेडिओ मनोरंजनस्य साधनम्।
प्रस्वेदे स्नानन् आतपे यदा सह कार्यं करोति तदा कार्यालयस्य वातानुकुलिते शीतलवातावरणे स्थितवन्त जना उष्णम् उष्णम् भोजनम् खादितुम् शक्नुवन्ति। किन्तु यदा स कृषक तत कार्यालये आगच्छति तदा ते एव जना तं कृषकम् अभ्यसुयन्ति।
सर्वेभ्य खादयित्वा तेभ्य जीवनं दियमान स कृषक धनाभावात् यदा आत्महत्याम् करोति तदा सा घटना “अष्टम् अजायबी” भवितुम् अर्हति।
अस्माकं राष्ट्र कृषिप्रधान इति उक्तेचेत् सप्तति-अशीति प्रतिशत् जना कृषका। तथापि देहाल्याम्  राज्यासने विराजमाना जना अम्बानी-भारती-टाटा इत्येभ्य दरिद्रम् मत्वा दानम् कुर्वन्ति तदा दरिद्रता अपि स्वं धनवानम् भावयति।
प्रस्वेदे स्नानन् आतपे यदा स कार्यं करोति तदा कार्यालयस्य वातानुकुलिते शीतलवातावरणे स्थितवन्त जना उष्णम् उष्णम् भोजनम् खादितुम् शक्नुवन्ति। किन्तु यदा स कृषक तत् कार्यालयम् आगच्छति तदा ते एव जना तं कृषकम् अभ्यसुयन्ति।
पर्यावरणम् 
अस्मान् परितः यानि पञ्चमहाभूतानि सन्ति तेषां समवायः एव परिसरः अथवा पर्यावरणम् इति पदेन व्यवह्रीयते । इत्युक्ते मनुष्यो यत्र निवसति, यत् खादति, यत् वस्त्रं धारयति, यज्जलं पिबति यस्य पवनस्य सेवनं करोति,तत्सर्वं पर्यावरणम् इति शब्देनाभिधियते। अधुना पर्यावरणस्य समस्या न केवलं भारतस्य अपितु समस्तविश्वस्य समस्या वर्तते। यज्जलं यश्च वायुः अद्य उपलभ्यते, तत्सर्वं मलिनं दूषितं च दृश्यते।
कालिदासः 
साहित्यलोके असंख्याः कवयः वर्तन्ते इति जानीमः । किन्तु तेषु अत्यल्पानामेव कविताः अहं पठितवान् । तथापि मनसि प्रविष्टानां कवीनां मध्ये कालिदासमहाकविः मम प्रियतमः । तस्मै आसन्दः किञ्चिदुन्नतस्थाने एव मया कल्पितः अस्ति । कारणं किमिति स्पष्टतया अहमपि न जानामि । संस्कृतपठनं यदा आरब्धवान् तथा आरभ्य कालिदासनाम शुणोमि स्म । किन्तु तदा तावत् श्रध्दा नासीत् । एकदा गुरुनाथः वर्गे एकं श्लोकं पाठितवान् यत् –
एतस्य अन्तिमं पादं मह्यं बहु अरोचत । अहं तत् प्रत्यक्षमुक्तवान् च । तदा अध्यापकः कालिदासकथां आरम्भतः अवसानपर्यन्तं बहुदिनैः उक्त्वा समापितवान् । तदानीम अहं ज्ञातवान् यत् ट्ण्डंटडण्डं टडडण्डडण्डम् इत्यादयः बहवः श्लोकाः सन्तीति । कालिदासविषये मम जिज्ञासां दृष्ट्वा गुरुः द्वित्रपुस्तकानि मह्यं दत्तवान् । तदहं शीघ्रमेव पठित्वा प्रत्यर्पितवान् च । तदानीं गुरुः उक्तवान् यत् अन्यः कालिदासमधिकृत्य किं वदति इत्यपेक्षया स्वयं कालिदासं पठति चेदेव उक्तमम् इति । ततः आरभ्य गुरोः साहाय्येन कालिदासकृतीः पठितुम् आरब्धवान् ॥
भिन्नभिन्नपुस्तकपठनतः अहं ज्ञातवान् यत् कालिदासस्य कालं, जन्मस्थानं किमधिकं कृतिः च अधिकृत्य पण्डितानां समानाभिप्रायः नास्तीति । तथापि कालिदासः उज्जयिन्यां षष्टशतके जातः इति सामान्याङ्गीकारः अस्ति च । एतत् सर्वं पठित्वा मम एवमभासत कालिदासः जनिं न प्राप्तवान् इति इतिहासकाराः वदन्ति चेदपि तस्य अस्तित्वं न नश्यति यावत् एकः श्लोकः जीवति । अत एव कालिदासस्य देशकालादिविषये चर्चाकरणसमयेन द्वित्रान् वा श्लोकान् पठति चेत् वरम् । तदानीं विक्रमादित्यसदसि नवरत्नेष्वन्यतमः कालिदासः भोजराजेन सह सल्लापं कुर्वन् प्रत्यक्षीभवति ॥
होलाक, होलीक, होली, फाल्गुनिका, वसन्तोत्सव, कामपर्व इत्यादिभि नामभि निर्दिश्यमानम् एतत् पर्व समग्रे भारते सर्वत्रापि आचर्यते । फाल्गुणपूर्णिमायाम् एतत् पर्व आचर्यते । वङ्गदेशे अस्मिन् दिने एव श्रीकृष्णस्य दोलोत्सवम् आचरन्ति । होलीपर्वसम्बद्धा बह्व्य
संस्कृतं जगतः अतिप्राचीना समृद्घा शास्त्रीया च भाषा अस्ति। संस्कृतवाङ्मयं विश्ववाङ्मये स्वस्य अद्वितीयं स्थानं अलङ्करोति। महर्षिपाणिनिरचिता “अष्टाध्यायी” जगतः सर्वासां भाषानां व्याकरणग्रन्थेषु अन्यतमा वैयाकरणानां भाषाविदां भाषाविज्ञानिनां च प्रेरणास्थानं वर्तते। भारतीयभाषासु बहुलत्वेन संस्कृतशब्दाः उपयुज्यन्ते। संस्कृतात् प्राय सर्वा अपि भारतीयभाषाः उद्भूताः। तद्वदेव भारत्-युरोपीयः भाषावर्गीयाः नैकाः भाषाः संस्कृतप्रभावं संस्कृतशब्दप्राचुर्यं वा प्रदर्शयन्ति।
संस्कृतभाषायाः सुरभारती, देववाणी, देवीवाक्, गीर्वाणवाणी, देवभाषा, अमरभारती इत्यादीनि बहूनि नामानि प्रसिद्धानि सन्ति ।
संस्कृते एकस्य धातोः रूपाणि अर्थकालानुसारेण दशसु लकारेषु भवन्ति । प्रत्येक-लकारे प्रथमपुरुषः, मध्यमपुरुषः, उत्तमपुरुषः इति त्रयः पुरुषाः सन्ति। अस्याः भाषायाः वैशिष्ट्यं नाम दंडचिन्हम्। न वर्तते अत्र अन्यानि विरामचिन्हानि केवलं दंडचिन्हमेव। एतदेव चिन्हम् विधानं प्रश्नम् उद्गारं च सूचयति। अत एकस्यैव वाक्यस्य भिन्नान् अर्थान् प्राप्नुमः वयम्। उदाहरणार्थं वाक्यांशः एकः दीयते। अभ्युत्थानं च धर्मस्य नैव दृष्टं कदाचन इति एतस्य वाक्यस्य द्वौ अर्थौ स्त॥
संस्कृतस्य प्राचीनतमग्रन्थाः वेदाः सन्ति।
भारतीयभाषासु बाहुल्येन संस्कृतशब्दाः उपयुक्ताः। संस्कृतात् एव अधिका भारतीयभाषा उद्भूताः। तावदेव भारत-युरोपीय-भाषावर्गीयाः अनेकाः भाषाः संस्कृतप्रभावं संस्कृतशब्दप्राचुर्यं च प्रदर्शयन्ति।
व्याकरणेन सुसंस्कृता भाषा जनानां संस्कारप्रदायिनी भवति। अष्टाध्यायी इति नाम्नि महर्षिपाणिनेः विरचना जगतः सर्वासां भाषाणाम् व्याकरणग्रन्थेषु अन्यतमा, वैयाकरणानां भाषाविदां भाषाविज्ञानिनां च प्रेरणास्थानं इवास्ति।
संस्कृतवाङ्मयं विश्ववाङ्मये स्वस्य अद्वितीयं स्थानम् अलङ्करोति। संस्कृतस्य प्राचीनतमग्रन्थाः वेदाः सन्ति। वेद-शास्त्र-पुराण-इतिहास-काव्य-नाटक-दर्शनादिभिः अनन्तवाङ्मयरूपेण विलसन्ती अस्ति एषा देववाक्। न केवलं धर्म-अर्थ-काम-मोक्षात्मकाः चतुर्विधपुरुषार्थहेतुभूताः विषयाः अस्याः साहित्यस्य शोभां वर्धयन्ति अपितु धार्मिक-नैतिक-आध्यात्मिक-लौकिक-पारलौकिकविषयैः अपि सुसम्पन्ना इयं दववाणी।
संस्कृतम्  जगतः अतिप्राचीना समृद्धा शास्त्रीया च भाषा वर्तते। संस्कृतम् भारतस्य जगत च भाषासु प्राचीनतमा। संस्कृता वाक्, भारती, सुरभारती, अमरभारती, अमरवाणी, सुरवाणी, गीर्वाणवाणी, गीर्वाणी, देववाणी, देवभाषा, दैवीवाक्‌ इत्यादिभिः नामभिः एतद्भाषा प्रसिद्धा।
व्याकरणेन सुसंस्कृता भाषा जनानां संस्कारप्रदायिनी भवति। अष्‍टाध्‍यायी इति नाम्नि महर्षिपाणिनेः विरचना जगतः सर्वासां भाषाणाम् व्याकरणग्रन्थेषु अन्यतमा, वैयाकरणानां भाषाविदां भाषाविज्ञानिनां च प्रेरणास्‍थानं इवास्ति।
संस्कृतवाङ्मयं विश्ववाङ्मये स्वस्य अद्वितीयं स्थानम् अलङ्करोति। संस्‍कृतस्‍य प्राचीनतमग्रन्‍थाः वेदाः सन्‍ति। वेद-शास्त्र-पुराण-इतिहास-काव्य-नाटक-दर्शनादिभिः अनन्तवाङ्मयरूपेण विलसन्ती अस्ति एषा देववाक्। न केवलं धर्म-अर्थ-काम-मोक्षात्मकाः चतुर्विधपुरुषार्थहेतुभूताः विषयाः अस्याः साहित्यस्य शोभां वर्धयन्ति अपितु धार्मिक-नैतिक-आध्यात्मिक-लौकिक-पारलौकिकविषयैः अपि सुसम्पन्ना इयं दववाणी।
महाभारतम् महर्षिणा वेदव्यासेन विरचितः बहुप्रसिद्धः इतिहासः विद्यते। अस्मिन् ग्रन्थे कौरव-पाण्डवानां महायुद्दं मुख्य-विषयरूपेण वर्णितमस्ति। मानवजीवनस्य धर्मार्थ-काम-मोक्ष-रूपाः समस्तपुरुषार्थाः अत्र विशालग्रन्थे सन्निवेशिताः। अस्य महाभारतस्य भीष्मपर्वणि श्रीमद्‌भगवद्‌गीता विद्यते। भगवता कृष्णेन मोहग्रस्तम् अर्जुनं प्रति ज्ञान-कर्म-भक्ति-विषयकः उपदेशः गीतायां प्रदत्तः। अस्यां गीतायामपि अष्टादश अध्यायाः सन्ति। मानव-जीवनस्य विविधविषयाः अत्र समीचीनतया प्रतिपादिताः सन्ति। इयं विश्वजनीन-कृतिः कालजयिनी चिरन्तनी एव।
प्रायः समग्रे भारतदेशे आचर्यमाणं पर्व अस्ति गणेशचतुर्थी । कुत्रचित् गौरीपर्वणः आचरणं न भवति चेदपि गणेशचतुर्थीं तु आचरन्ति एव । अयं गणेशः गौरीपुत्रः इत्येव प्रसिद्धः । शिवगणानाम् अधिपतिः, विघ्ननिवारकः, आदिपूज्यः च । आदावेव समस्तकर्मसु बलिं गृह्णाति भक्तार्पितम् इति वाक्यमेव सः आदिपूज्यः इत्यंशं समर्थयति । पञ्चायतनदेवतासु अपि अन्यतमः अस्ति गणेशः । जगतः सृष्टि-स्थिति-लयकारकः अपि सः एव । सर्वमयः सः परमात्मा । त्वमेव केवलं कर्तासि, त्वमेव केवलं धर्तासि, त्वमेव केवलं हर्तासि, त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि, त्वं साक्षादात्मासि नित्यं, त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वमिन्द्रस्त्वमग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वंब्रह्म्भूर्भुवस्सुवरोम् इत्याशयं प्रकाशयति गाणपत्यथर्वशीर्षमहोपनिषत् । पुराणे इतिहासा गमादिषु तस्य रूप-महिमा-उपासनादिकं स्पष्टतया निरूपितम् अस्ति । कलौ दुर्गाविनायकौ इति वाक्यानुसारं गणेशः अस्मिन् कलियुगे सर्वत्रापि विशेषपूजां प्राप्नुवन्नस्ति । न केवलं भारते तस्य आराधनं क्रियते अपि तु बर्मा, मलेश्या,इण्डोनेशिया, चीना, सुमात्रा, जावा, जपान् इत्यादिषु देशेषु अपि पूजां प्राप्नोति गणेशः ।
” किंकरोमिकगच्छामि कोवेदानुद्ध्रिश्यती ”
 यावत्पवनो निवसति देहे – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ६
यावत् , पवन , निवसति , देहे , तावत् , पृच्छति , कुशलम् , गेहे , गतवति , वायौ , देहापाये ,
भार्या , बिभ्यति , तस्मिन् , काये 
कुशलम् = अ नपुं द्वि एक
तस्मिन् = द पुं स एक
पवन यावत् देहे निवसति तावत् गेहे कुशलम् पृच्छतिदेहापाये वायौ गतवति 
भार्या तस्मिन् काये बिभ्यति 
यावत् प्राणवायु शरीरे शिष्यते तावत् गेहे पुत्र-भार्यादय तस्मिन् अनुरक्ता भवन्ति, तत्सेवायां तत्त्पराश्च भवन्तिपश्चात् प्रानवियोगेन देहपाते सति  अत्यन्तमनुरक्ता स्वभार्याऽपि जडीभुतशरीरविषयकं भयमाकलयति 
देहापाये = देहस्य अपाय देहापाय, तस्मिन् – षष्ठीतत्पुरुष
ॐ सहस्त्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात्।
आघ्रेयः सर्व देवानां धूपोयं प्रतिगृह्यताम्।।
संस्कृतम् महानिम्बिसस्यम्
संस्कृतम् रुचकफलम्
तद्रात्रिः शिवरात्रिः स्यात्सा भवेदुत्तमोत्तमा।।
संस्कृतम् मसूरी
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ॥
अकर्मकत्वविस्तरः - भाषापाकः - १५जनवरी १९९८ 
अकारान्तस्य - भाषापाकः - २५८जुलै २०१८ 
अक्षिसात्, भस्मसात् इत्यादयः - भाषापाकः - १५५डिसेम्बर् २००९ 
अक्षिसात्, भस्मसात् इत्यादयः - भाषापाकः - १५६जनवरी २०१० 
अङ्गस्य कर्मत्वम् अपेक्षानुगुणम् - भाषापाकः - ७१डिसेम्बर् २००२ 
`अतिक्रमति' इति असाधु - भाषापाकः - १३६मे २००८ 
`अतिथि'पदप्रयोगः - भाषापाकः - ६१जनवरी २००२ 
अतिसुलभम् अतिदुर्लभं च - भाषापाकः - २०५फेब्रवरी २०१४ 
`अधीनः' व्युत्पन्नः अव्युत्पन्नः च - भाषापाकः - १८६जुलै २०१२ 
अधीयमानं व्याकरणादिकं, न तु पाठशाला - भाषापाकः - १०९फेब्रवरी २००६ 
`अनानुकूल्यता' - भाषापाकः - १०५अक्टोबर् २००५ 
अनुगुणानुपदादयः - भाषापाकः - २११अगस्ट् २०१४ 
अनुप्रयुक्तानां कृभ्वस्तीनाम् - भाषापाकः - १६९फेब्रवरी २०११ 
