‘स्थित्यन्तो यावदीक्षणम्‌’ । येणें पदें श्रीकृष्ण ।
पञ्चत्वाय विशेषाय कल्पते भुवनैः सह ।
धाना भूमौ प्रलीयन्ते भूमिर्गन्धे प्रलीयते ।
रूपं वायौ स च स्पर्शे लीयते सोऽपि चाम्बरे ।
अम्बरं शब्दतन्मात्र इन्द्रियाणिं स्वयोनिषु ।
आकाश प्रवेशे शब्दासी । उरे अवशेषीं शब्दतन्मात्र ।
शब्दो भूतादिमप्येति भूतादिर्महति प्रभुः ।
स लीयते महान्स्वेषु गुणेषु गुणवत्तमः ।
तेऽव्यक्ते संप्रलीयन्ते तत्काले लीयतेऽव्यये ।
यालागीं जीवू ऐशी वार्ता । जाण तत्त्वतां पुरुषासी ।
तरी मी प्रकृतीपरता । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
ते न साहवे अवस्था । सखेदता सप्रेम ।
एवं अन्वीक्षमाणस्य कथं वैकल्पिको भ्रमः ।
मनसो हृदि तिष्ठेत व्योम्नीवार्कोदये तमः ।
एष सांख्यविधिः प्रोक्तः संशयग्रन्थिभेदनः ।
प्रतिलोमानुलोमाभ्यां परावरदृशा मया ।
इति श्रीमद्‌भागवते महापुराणे पारमहंस्यां सांहितायामेकादशस्कन्धे चतुर्विंशोऽध्यायः ।
प्रकृतिपुरुषसांख्ययोगो नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
चक्षुरुन्मीलितं येन,तस्मैश्री गुरवे नम
 शान्तिेन  शान्तिाभ्याम्  शान्तिैः 
 शान्तिाय  शान्तिाभ्याम्  शान्तिेभ्यः 
 शान्तिात्  शान्तिाभ्याम्  शान्तिेभ्यः 
 शान्तिस्य  शान्तियोः  शान्तिानाम् 
 शान्तिे  शान्तियोः  शान्तिेषु 
 मॊहाद अधर्मं यः कृत्वा पुनः समनुतप्यते
 यथा यथा नरः सम्यग अधर्मम अनुभाषते
 परदानानि तु वक्ष्यामि यानि दत्त्वा युधिष्ठिर
यः परयच्छति विप्रेभ्यॊ न स दुर्गाणि सेवते
कार्यं पात्रगतं नित्यम अन्नं हि परमा गतिः
 अन्नस्य हि परदानेन नरॊ दुर्गं न सेवते
 न याति नरकं घॊरं संसारांश च न सेवते
- एकं दृश्यं द्वौ विचारौ
- वर्षा कथं भ‍वति - वेदेषु विज्ञानम् ।।
- श्रीअयोध्यादर्शनं कारयन् एकं मधुरगीतम् - श्री अनिर
- सोमरसविषये कानिचन् तत्‍वानि – वेदरहस्‍यम् हिन्‍दी
- हरिभजनसिंह नूतनं विश्वकीर्तिमानम् अकरोत् ।।
- एकं सुचिन्‍तनम् ।।
- घृते सूर्यमयूखे च पुष्टिदायकतत्वानि - वेदेषु विज्ञ
- यज्ञं चेत् हिंसा कथं ।। वेद विशिष्‍टम् ।।
- विश्‍वस्‍य प्राचीनतमं प्रमुखतमं च अन्‍वेषणम्
तेन मां पाहि नित्यं
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजनानम्‌ ४
न च विघ्नभयं तस्य सर्व सिद्धि करं प्रभो ५
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ७
समर्पयेत्‌ तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ८
â  प्राचीनम् 
पयस्विनीनां गृष्टीनां सवत्सानां सुवासस्यम्।।
नन्दः प्रोक्तः स गोपालैर्नवलक्षगवां पतिः।
उपनन्दश्च कथितः पश्चलक्षगवां पतिः।।
गवां कोटिर्गृहे यस्य नन्दराजः स एव हि।।
महावीरो महाशूरो महाबलपराक्रमः ।
मानजोऽमर्षणः क्रूरः तापपापविवर्जितः ।
वक्रस्तम्भादिगमनो वरेण्यो वरदः सुखी ।
नक्षत्रचक्रसञ्चारी क्षत्रपः क्षात्रवर्जितः ।
अक्षीणफलदः चक्षुर्गोचरष्षुभलक्षणः ।
नक्षत्रराशिसञ्चारो नानाभयनिकृन्तनः ।
भयघ्नो भव्यफलदो भक्ताभयवरप्रदः ।
साहसः सद्गुणाध्यक्षः साधुः समरदुर्जयः ।
दुश्चेष्टवारको दुःखभञ्जनो दुर्धरो हरिः ।
भरद्वाजकुलोद्भूतो भूसुतो भव्यभूषणः ।
तार्किकः तामसाधारः तपस्वी ताम्रलोचनः ।
असृजंगारकोऽवन्तीदेशाधीशो जनार्दनः ।
सूर्ययाम्यप्रदेशस्थो यावनो याम्यदिऽग्मुखः ।
शुचिः शुचिकरः शूरो शुचिवश्यः शुभावहः ।
सुखप्रदः सुरूपाक्षः सर्वाभीष्टफलप्रदः ।
।
।
उत्तिष्ठ करुणापूर्णे लोकानां शुभदायिनि ।
श्रीपद्महस्तचिरपूजितपद्मपादे ।
नित्यं करोमि तव नामजपं विशुद्धे ।
देवि त्वमेव मम भाग्यनिधिस्त्वमेव ।
ये मानवाः प्रतिदिनं प्रपठन्ति भक्त्या ।
जलजान्तरनित्यनिवासरते शरणं शरणं वरलक्ष्मि नमः ।
ऋणमोचनि पावनि सौख्यकरि शरणं शरणं धनलक्ष्मि नमः ।
नरसङ्घजयङ्करि भाग्यप्रदे शरणं शरणं जयलक्ष्मि नमः ।
सुखदायिनि मङ्गललक्ष्मि नमो शरणं शरणं सततं शरणं ।
जय षोडशलक्ष्मि नमोऽस्तु नमो शरणं शरणं सततं शरणं ।
देवि भक्तसुपोषिणि वरप्रदे लक्ष्मि सदा पाहि नः । माम्
अज्ञानघोरतिमिरापहज्ञानरूपे ।
लक्ष्मि त्वत्वदीयचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
आद्यन्तवर्णमयशोभितशब्दरूपे ।
श्रीअष्टलक्ष्मि शरणं शरणं प्रपद्ये ।
लक्ष्मि त्वदीयचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
मङ्गलं श्रीमहालक्ष्मि मङ्गलं शुभमङ्गलम् ।
इति श्रीमहालक्ष्मीसुप्रभातं सम्पूर्णम् ।
उदारचरितानाम् तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
।
कुङ्कुमरागशोणं कुवलयिनीजारकोरकापीडम् ।
सिन्दूरारुणगात्रं सिन्धुरवक्त्रं नमाम्यहोरात्रम् ।
शिवप्रेमपिण्डं भजे वक्रतुण्डम् ।
शिवोद्भवमभीष्टदं श्रितततेस्सुसिद्धिप्रदम् ।
विघ्नाघौघघनप्रचण्डपवनो विघ्नेश्वरः पातु नः ।
प्रयत्नात्कर्तव्यं मदवन-मियं बन्धुसरणि ।
> प्रयत्नात्कर्तव्यं मदवन-मियं बन्धु-सरणि ।
अतोऽहमपि ते दासः इति मत्वा नमाम्यहम् 
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका २
सद्यस्कम् - सा घोरापराधकर्त्री जाता । किन्तुस्तम्भलेखः
अस्थाने यदा तदा च - भाषापाकः - १२९भाषापाकः
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - ४चित्रकथा
भारतं मम परमश्रद्धायाः एव विषयः । किन्तुलेखनम्
दृष्टिदानम् - भागः-२६धारावाहिनी
घृतं न श्रूयते कर्णे - चाटुचणकः १०९चाटुचणकः
वत्स ! आगच्छ सत्वरम् !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
योग्यता नावलम्बते जन्मस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पातालमीश तव पादतलं वदन्ति ।
प्यन्यैर्निबद्धवपुषे भगवन्नमस्ते ।
पक्ष्माणि रात्रिदिवसौ सविता च नेत्रै ।
संसारचक्रमयि चक्रधर क्रियास्ते वीर्यं महासुरगणोऽस्थिकुलानि शैला । नाड्यस्सरित्समुदयस्तरवश्च रोम जीयादिदं वपुरनिर्वचनीयमीश ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ८८० विद्यागमार्थं पुत्रस्य वृत्त्यर्थं यतते च य 
एते सप्त चिरजीविनः सन्ति ।।
वाल्मीकिस्तुलसीदासः कलौ देवि भविष्यति ।
’’सम्प्रीति भोज्यानि आपदा भोज्यानि वा पुनैः’’
, Все песни, श्री रुद्रप्रश्नःимен Вишну
एषा पोतकी अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । एषा पोतकी अपि एकविधं सस्यम् अस्ति । अतः एषा पोतकी अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एषा पोतकी आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अनया पोतक्या क्वथितं, व्यञ्जनं, भर्ज्यम्, उपसेचनं, दोसा, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
"?=पोतकी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अप्रैल ३ - मङ्गलः
अप्रैल २४ - मङ्गलः
अद्य सोमवासरः, अप्रैल २३, २०१८; इदानीं समयः- १८५७ 
"?=विकिपीडियाएप्रिल्२०१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं वर्गः विकिपीडियाफलकवर्गविषयकः विद्यते ।
५ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः ५ उपवर्गाः सन्ति
► विकिपीडियायाः फलकविवरणपृष्ठानि‎ 
► सञ्चरणमञ्जूषाणां फलकानि‎ 
► सारमञ्जूषाणां फलकानि‎ 
९६ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि ९६ पृष्ठानि सन्ति
सदस्यसम्भाषणम्
सदस्यसम्भाषणम्
सदस्यसम्भाषणम्वसुधैव कुटुम्बकम्
सदस्यसम्भाषणम्प्रयोगपृष्ठम्
सम्भाषणम्एम् एन् श्रीनिवास
वर्गसम्भाषणम्कर्णाटकसम्बद्धाः भाषानुबन्धयोजनीयाः
वर्गसम्भाषणम्जर्मन्-देशीयाः
सम्भाषणम्जे आर् डि टाटा
सम्भाषणम्महाभूकम्पः 
सम्भाषणम्योगस्थः कुरु कर्माणि
विकिपीडियासम्भाषणम्लेखाः ये तु सञ्चिका नास्ति
विकिपीडियाविचारमण्डपम् पुरालेखः १
"?=वर्गःविकिपीडियाफलकानांवर्गाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तिरुवळ्ळुवरमहोदयः क्रिस्त शके प्रथम शतके आसीत् । एषः मधुरै नगरे जन्म लब्धवान् । अस्य पिता ब्राह्मणः माता च हरिजनकन्या आसीत् । तिरुवळ्ळुवर् तन्तुवायः आसीत् । तिरुवळ्ळुवरमहोदयस्य पत्नी वासुकिः पतिव्रता । ग्रामान्ते कुटीरे दम्पती वसतःस्म । कुरुळ इति गीतानि एषः रचितवान् । तमिळुनाडु राज्ये तिरुवळ्ळुवर जन्मदिनं विशेष रुपेण आचरन्ति ।
तिरु इत्यस्य श्री इत्यर्थः अस्ति । श्री तिरुवळ्ळुवर् महोदयः तेलुगु भाषायां वेमनः, कन्नड भाषायां सर्वज्ञः इव स्वीयानि काव्यानि रचितवान् । सार्धैकपादपरिमितं छन्दः कुरुळवेण्वा इति प्रसिध्दम् अस्ति । यथा श्रीहरिः वामनावतारे कुब्जः सन् त्रिविक्रमरुपं दार्शितवान् तथैव एतानि पद्यानि विशालार्थस्य बोधकानि सन्ति । एतेषु कुरुळपद्येषु मानवीयभावनायाः, अनुभवस्य च महिमा ज्ञातुं साध्यमस्ति शक्यः ।
तुरुवळ्ळुवर महोदयः तिरुक्कुरुळमहाग्रन्थं लिखितवान् । अस्मिन् धर्मार्थकाम मोक्षविषयेषु पद्यानि रचितवान् । विश्वसाहित्ये एव अस्य ग्रन्थस्य एकं महत्वपूर्णं स्थानमस्ति । तमीळुभाषायां तिरुयन्त्र, तिरुक्कुरुळ, तिरुवायकं श्रेष्ठग्रन्थाः सन्ति । उत्तमः भाषाप्रयोगं पदबन्धं अर्थविस्तारं तिरुवळ्ळुवर ग्रन्थेषु पश्यामः । इतरविषयेषु कालिदासस्य शाकुन्तलस्य कुरुळ् पद्यानि भगवद्गीतायाः कुरुळ् पद्यानि कृतानि सन्ति । एतेषां पठनेन जनानां कष्टानुक्तिः, आनन्दलाभे लोकव्यवहारज्ञानं च अवश्यं साध्यम् अस्ति ।
कुरुळ्पद्येषु भारतीयसंस्कृतेः हिन्दुधर्मस्य विशेषांशाः उपनिषदां सारः सङ्ग्रहीतः अस्ति । अतएव कुरुळ्गीतानि 'पञ्चमवेद' इति प्रसिध्दानि । चेन्नैनगरे बेङ्गलूरुनगरे तिरुबळ्ळुवर मूर्तिः स्थापिता अस्ति । कानिचन पद्यानि एवं अर्थं बोधयन्ति यथा 'जन्मदातुः पुत्रं प्रति यथा सन्तोषः भवति तस्यापेक्षया अधिकसन्तोषः सः गुणसम्पन्नः इति श्रवणेन भवति । 'दुष्टकार्येण दुष्टानि कार्याणि वर्धयन्ति । “ दुष्काये अग्नितः अपि विशेषेण नरैः भेतव्यं अस्ति” । प्रीत्या जीवनं कर्तव्यम् सर्वेषां यत्किञ्चित् ददत् एव जीवनं कुरु” । मेघा इव निष्काम कर्म कुरु, कर्तव्यं कुरु । इत्यादि । तिरुवळुवर् जनानां भाषया एव स्वकाव्यानि रचितवान् । जनाः अपि सगौरवं स्वीकृतवन्तः । जीवने त्यागः, सेवा, प्रेम वैराग्यंम् एतानि मुख्यानि इति तिरुवळ्ळुवर् महोदयस्य अभिप्रायः अस्ति । तिरुवळ्ळुव्रमहोदयः वर्णाश्रमधर्मसम्बन्धिनः उपदेशानपि सुन्दरतया वर्णितवान् । अहिंसा जीवनस्याधारः इत्युक्तवान् । तिरुवळ्ळुवर् स्वकाव्यैः अधुनापि स्मरणीयः अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=तिरुवळ्ळुवरदिनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्थिरासनो महाकायः सर्वकर्मविरोधकः१ 
वृष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सर्वकाम फलप्रदः३ 
एतानि कुजनामानि नित्यं यः श्रद्धया पठेत्
ॠणं न जायते तस्य , धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ४ 
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पापि भवति क्वचित्६ 
तुष्टो ददाति साम्राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात्९ 
तेनं त्वं सर्वसत्वेन ग्रहराजो महाबलः १० 
ॠणदारिद्र्य दुःखेन शत्रुणां च भयात्ततः११ 
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति वा ल्यपि ६।४।३७, वा ल्यपि ६।४।३८” इति सूत्राभ्याम्, गम् धातोः, किति प्रत्यये मकारलोपः। गत्वा इति, ल्यप् प्रत्यये, तु पक्षे अवगम्+य > इति स्थिते, मकारस्य पाक्षिके लोपे, अवग+य> इति जाते, अनेनैव सूत्रेण तुगागमः। अवगत्य इति च रूपम्। अनुनासिकलोपाभावे अवगम्य इति रूपम्।
गम् धातुः, अजन्त एव नास्ति, कथं तस्य तुक्प्राप्तिः? अजन्तानामेव दीर्घ-ह्रस्वभेदात्।
प्रत्युदाहरणं तु — विजित्य इत्यस्य, विनी+य > इत्यत्र ह्रस्वत्वाभावात्, विनीय इति तुक् नास्ति। गम धातोस्तु पक्षे तुगागमः दर्शित एव।
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ? – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
बिग्-ब्याङ्ग्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
बिग्-ब्याङ्ग् अर्थात् महाविस्फोटसिद्धान्त । एषः सिद्धान्तः इदानीं तावत् सृष्टिशास्त्रे कृतभूरिपरिश्रमैः अधिकविज्ञानिभिः अङ्गीक्रियते । अस्य सिद्धान्तस्य स्थूलपरिचयो नाम – जगतः सृष्टिः एकेन बृहत् स्फोटेन सम्पन्ना । तत्र पूर्वं न किञ्चित् आसीत् । स्फोटानन्तरमेव सर्वमुत्पन्नम् । इदानीं विद्यमानं दृश्यमानं सर्वं द्रव्यं संग्रहरूपेण एकस्मिन् एव अणौ संपिण्डितम् आसीत् । महत् औष्ण्यं तदानीम् आसीत् । तस्य गुरुत्वकारणात् एव द्रव्यं समग्रम् अणोः न्यूक्लियस्-रूपेण महत्या सान्द्रतया अवर्तत । कालः अपि अत्र विज्ञानिभिः गणितः यत् कदा सम्पन्नः अयं महान् स्फोटः इति । ते वदन्ति –  बिल्लियन् वर्षेभ्यः प्राक् इति। तस्याः अवस्थायाः कृते एकत्वम्  इति नाम्ना अबिदधते विज्ञानिनः। सृष्टिशास्त्रीयविषयानाम् अध्ययनेन ज्ञायते यत् आदौ अर्थात् सृष्टिक्रमस्य आरम्भे -उत्पन्नानि । यदा च महदौष्ण्यं क्षीणातां प्राप ततः परम् लघुघटकानां संयोजनं सम्पन्नम् । तेनैव क्रमेण पदार्थस्य शक्तेश्च आविर्भावः समजनि ।
सृष्टिप्रक्रिया - क्वाण्टम् सिद्धान्तः प्रतिपादयति यत् बिग्-ब्याङ्ग् स्फोटस्य -अनन्ततम् चत्वारि अपि बलानि एकत्रीकृतानि आसन् । तदानीं परमबलमेकम् अवर्तत इति । चत्वारि बलानि नाम दृढ-न्यूक्ल्यर्-बलं , अदृढ-न्यूक्ल्यर्-बलं , एलेक्ट्रो-माग्नेटिक्-बलं , गुरुत्वबलं  च । तत्रादौ स्फोटसकाशात् क्वार्क्-अंशाः प्रभवं प्राप्तवन्तः । तेषांअपि जनिं प्राप्तवन्तः । ततः परमेव तेषां क्वार्क्-अंशानां त्रयाणां त्रयाणां समवायेन फोटान्-घटकाः, पोसिट्रोन्-घटकाः, न्यूट्रिनो-घटकाः च उत्पन्नाः । ततः परं प्रोटान्-घटकानां उत्पत्तिः अभूत् तत्र प्रति बिल्लियन् फोटान्-घटकेभ्यः एकः प्रेटान् इति एवम् अनुपातः आसीत् । अस्याम् अवस्थायां समग्रं जगत् प्लास्मारूपेण अयान्स्वरूपेण च अवर्तत । तदानीं शक्तेः अणोः च मध्ये भेदः न आसीत् । समानरूपता आसीत् । पुनश्च अणूनां  प्रत्यणूनां च  समसङ्ख्याकत्वम् आसीत् । किन्तु एकक्षणस्य शतभागेषु एकस्मिन् भागे  जगति विद्यमानानि न्यूट्रान्-घटकानि विकिरणानि प्रसारयन्ति अभवन् । एतेन कारणेन एलेक्ट्रान्-अंशानां प्रोटान्-अंशानां च मध्ये आकर्षणद्वारा सम्मेलनम् आरब्धम् । तथैव अवशिष्टन्यूट्रान्-घटकाः प्रोटान्-घटकैः सह मिलित्वा हौड्रोजन्-अणुरूपेण परिणामं प्राप्तवन्तः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बिग्-ब्याङ्ग्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१४ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
युक्तास्वप्नावबोधस्य, योगो भवतु दुःखहा।।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानायोः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सग्ङविवर्जितः।।
महामृत्युंजय मन्त्रः -
क्षुत् स्वादुताँ जनयति सा चाढ्येषु सुदुर्लभा।।
प्राषेण श्रीमतां भोक्तं शक्तिनं विद्यते।
जीर्वन्यपि हि काष्ठानि दरिद्राणां महीपते।।
शुभम् करोति कल्याणं,
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
श्रीरुद्राष्टकम्
नये आगमनः मर्च् २०१५
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥
ॐ चक्षुः चक्षुः चक्षुः तेजः स्थिरो भव। मां पाहि पाहि। त्वरितं चक्षूरोगान् शमय शमय। मम जातरूपं तेजो दर्शय दर्शय। यथा अहम् अन्धो न स्यां तथा कल्पय कल्पय। कल्याणं कुरु कुरु। यानि मम पूर्वजन्मोपार्जितानि चक्षुः प्रतिरोधकदुष्कृतानि सर्वाणि निर्मूलय निर्मूलय।
।
तानि - प्रथमाबहुवचनम् , एकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशः - प्रथमाबहुवचनम्
तानि त्रीणि त्रीणि तिङ एकवचन-द्विवचन-बहुवचनानि एकश
पूर्वसूत्रेण त्रयाणां-समूहरूपेण प्रोक्ताः तिङ्-प्रत्ययाः क्रमेण एकवचन-द्विवचन-बहुवचन-संज्ञकाः भवन्ति ।
तिप्तस्झिअनेन सूत्रेण अष्टादश तिङ-प्रत्ययाः पाठ्यन्ते । लः परस्मैपदम्तथा तङानावात्मनेपदम्इत्येतयोः सूत्रयोः एतेभ्यः प्रथमानाम् नवानाम् प्रत्ययानाम् परस्मैपदसंज्ञा तथा अन्तिमानाम् नवानाम् प्रत्ययानाम् आत्मनेपदसंज्ञा भवति । अग्रे तिङस्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाःइत्यनेन तेषाम् त्रयाणाम् त्रयाणाम् क्रमेण प्रथम-मध्यम-उत्तम-प्रथम-मध्यम-उत्तम-संज्ञा विधीयते । प्रत्येकस्य त्रिकुटस्य वर्तमानसूत्रेण अग्रे "एकवचनम्  द्विवचनम्  बहुवचनम्" एतादृशाः संज्ञाः क्रमेण उच्यन्ते । ताः एतादृश्यः -
अनेन विभाजनेन प्रत्येकस्य तिङ्-प्रत्ययस्य विशिष्टः उल्लेखः भवितुम् अर्हति ।
एकवचनम्, द्विवचनम्, बहुवचनम् - एतेषां संज्ञानाम् प्रयोगः एतेषु सूत्रेषु भवति - द्वेकयोर्द्विवचनैकवचने , बहुषु बहुवचनम् [।।],द्विवचनविभज्योपपदे तरबीयसुनौआदयः ।
न्यासः 
तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशः - ॒तानी॑त्यस्य व्याख्यानं — लब्धेत्यादि । अन्यथैकसंज्ञाधिकारात्प्रथमादिसंज्ञानामेकवचनादिसंज्ञानां च पर्यायः स्यात् । इष्टापत्तौ तु अत्तेर्लोटोमेर्नि॑ रिति कृते एकत्वविवक्षायामुत्तमसंज्ञाऽभावात्आडुत्तमस्ये॑त्यस्याऽप्रवृत्त्या अन्नीत्यादिप्रयोगोऽपि साधुः स्यादिति भावः । प्रत्येकमिति । यत्तु प्राचाएकैकश॑ इत्युक्तं,तदयुक्तम् । शसैव वीप्साया उक्तत्वेन द्विर्वचनाऽयोगात्,येन नाप्राप्तिन्यायेन द्विर्वचनापवादः श॑ सिति सिद्धान्तात् । तथासुपःर॑ इति सूत्रेऽप्येककैकश इति प्राचोक्तमयुक्तमेव । एतच्च मनोरमाग्रन्थानुरोधेनोक्तम्॥ अन्ये तु एकैकमेवैकैकशः, स्वार्थे शस्, न त्वत्र वीप्सायाम् । न च स्वार्थे यः शस् स आकरग्रन्थान्नावगम्यत इति वाच्यम्,एकां कपिलामेकैकशः सहरुआकृत्वो दत्त्वे॑ति भाष्यात्, शसन्तस्य प्रत्येकमित्यर्थकत्वेन कैयटेन व्याख्यानाच्च स्वार्थिकस्यापि शसोऽवगम्यमानत्वात् । ततश्चैकैकश इति प्राचोक्तमयुक्तमिति यदुक्तं तदेवाऽयुक्तमित्याहुः ।
 तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशः
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
वृत्तिः —तस्य संयमस्य भूमिषु स्थूलसूक्ष्मावलम्बनभेदेन
फलभाग्भवति ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम।।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः।।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्  २
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्  ३
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्  ५
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्  ६
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्  ७
परात्परं परमात्मक लिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्  ८
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ 
असित-गिरि-समं स्यात् कज्जलं सिन्धु-पात्रे
एकम् ब्रह्म द्वितीयो नास्ति , नेह , ना , नास्ति किंचन ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
यत् दे यत्=प -दशाः=पचास 
 वरेण्यम् केँ वरेणियम् स्वः केँ सुवः।
ॐ भूर्भुवस्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं। भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ।
तेषां दासायते लोक
, चत्वारोरोगाभवन्ति- आगन्तुवातपित्तश्लेष्मनिमित्ताः; तेषांचतुर्णामपिरोगाणांरोगत्वमेकविधंभवति, रुक्सामान्यात्; द्विविधापुनःप्रकृतिरेषाम्, आगन्तुनिजविभागात्; द्विविधंचैषामधिष्ठानं, मनःशरीरविशेषात्; विकाराःपुनरपरिसङ्ख्येयाः, प्रकृत्यधिष्ठानलिङ्गायतनविकल्पविशेषापरिसङ्ख्येयत्वात् ३
न मृता तेन नर्मदा - 
न मृता तेन नर्मदा
ವಾಸ್ತು ವೇದ - वन्दे रामं सच्चिदानन्दं वन्दे रामं सच्चिदानन्दम्-
ವಾಸ್ತು ವೇದ - वन्दे पद्मकरां प्रसन्नवदनां सौभाग्यदां भाग्यदाम्हस्ताभ्यामभयप्रदां मणिगणैर्नाना विधैर्भूषिताम्-
ವಾಸ್ತು ವೇದ - मनोजवं मारुततुल्यवेगम्-
ವಾಸ್ತು ವೇದ - सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचतेअभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम-
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ११४
अध्यायः ११४
तत्रापि वृत्तमाख्यास्ते श्रृणु नारद भक्तितः ।
देवसत्रे प्रवृत्ते तु गौतम्याश्चोत्तरे तटे ।
समाप्तिर्नैव सत्रस्य संजाता विघ्नदोषतः ।
ततः सुरगणाः सर्वे मामवोचन्हरिं तदा ।
ततो ध्यानगतोऽहं तानवोचं वीक्ष्य कारणम् ।
विनायककृतैर्विघ्नैर्नै तत्सत्रं समाप्यते ।
तस्मात्स्तुवन्तु ते सर्वे आदिदेवं विनायकम् ।
अस्तुवन्भक्तिततो देवा आदिदेवं गणेश्वरम् ।
यः सर्वकार्येषु सदा सुराणामपीशविष्ण्वम्बुजसंभवानाम् ।
पूज्यो नमस्यः परिचिन्तनीयस्तं विघ्नराजं शरणं व्रजामः ।
निश्चित्य चैतत्त्रिपुरान्तकोऽपि, तं पूजयामास वधे पुराणाम् ।
ध्यातेन येनाखिलदेहभाजां, पूर्णा भविष्यन्ति मनोभिलाषाः ।
महोत्सवोऽभूदखिलस्य देव्या, जातः सुतश्चिन्तितमात्र एव ।
अतोऽवदन्सुरसंघाः कृतार्थाः, सद्योजातं विघ्नराजं नमन्तः ।
यो मातुरुत्सङ्गगतोऽथ मात्रा, निवार्यमाणोऽपि बलाच्च चन्द्रम् ।
लम्बोदरस्त्वं भव विघ्नराजो, लम्बोदरं नाम चकार शंभुः ।
संतोषितो नूपुररावमात्राद्गणेश्वरत्वेऽभिषिषेच पुत्रम् ।
यो विघ्नपाशं च करेण बिभ्रत्स्कंधे कुठारं च तथा परेण ।
अपूजितो विघ्नमथोऽपि मातुः, करोति को विघ्नपतेः समोऽन्यः ।
धर्मार्थकामादषु पूर्वपूज्यो, देवासुरैः पूज्यत एव नित्यम् ।
यस्यार्चनं नैव विनाशमस्ति, तं पूर्वपूज्यं प्रथमं नमामि ।
यस्यार्चनात्प्रार्थनयाऽनुरूपां, दृष्ट्वा तु सर्वस्य फलस्य सिद्धिम् ।
यो मातरं सरसैर्नृत्यगीतैस्तथाऽभिलाषैरखिलैर्विनोदैः ।
सुरोपकारैरसुरैश्च युद्धैः, स्तोत्रैर्नमस्कारपरैश्च मन्त्रैः ।
पितृप्रसादेन सदा समृद्धं, तं श्रीगणेशं शरणं प्रपद्ये ।
जये पुराणामकरोत्प्रतीपं, पित्राऽपि हर्षात्प्रतिपूजितो यः ।
निर्विघ्नतां चापि पुनश्चकार, तस्मै गणेशाय नमस्करोमि ।
इति स्तुतः सुरगणैर्विघ्नेशः प्राह तान्पुनः । ११४१९॥
इति निर्विघ्नता सत्रे मत्तः स्यादसुरारिणः ।
देवसत्रे निवृत्ते तु गणेशः प्राह तान्सुरान् ।
तेषां दारिद्र्यदुःखानि न भवेयुः कदाचन ।
अत्र ये भक्तितः स्नानं दानं कुर्युरतन्द्रिताः ।
तेषां सर्वाणि कार्याणि भवेयुरिति मन्यताम् ।
तद्वाक्यसमकालं तु तथेत्यूचुः सुरा अपि ।
निवृत्ते तु मखे तस्मिन्सुरा जग्मुः स्वमालयम् ।
ततः प्रभृति तत्तर्थमविघ्नमिति गद्यते ॥
सर्वकामप्रदं पुंसां सर्वविघ्नविनाशनम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्येऽविघ्नतीर्थवर्णनं नाम चतुर्दशाधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।।
शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।।
स्कन्धौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।।
ऊरू रघूत्तमः पातु रक्षःकुलविनाशकृत् ।।
पादौ विभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।।
न द्रश्टुपमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।।
यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमङ्गलम् ।।
तथा लिखितवान्प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान्स नः प्रभुः ।।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्‍णाजिनाम्बरौ ।।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।।
रक्षःकुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतःपथि सदैव गच्छताम् ।।
गच्छन्मनोरथान्नश्‍च रामः पातु सलक्ष्मणः ।।
काकुत्स्थः पुरुष पूर्णः कौसल्येयो रघूत्तमः ।।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।।
अश्‍वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ।।
स्तुवन्ति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नराः ।।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ।।
श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ।।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम् ।।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम् ।।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
गुणान्कार्त्स्न्येन वक्तुं न क्षम कोपीशितुस्त्वहं ।
इति मत्वा त्रिधा भूत्वा त्रिषु लोकेषु संस्थित ।
तत्रापि भुवि मे भक्ता भूयांसो मन्मयास्त्वहं ।
तेषामगोचरोस्म्यस्मात्स्थेयं तत्रेत्यमंस्त स ।
किं वर्ण्यते भगवतो भक्तवात्सल्यमद्भुतं ।
कलौ धोरेत्र नो भाग्यमुदितं हि युगे युगे ।
प्राप्तोस्म्यद्यैव गंतव्यमित्येकैकोब्रवीद्गुरुं ।
।
सप्तग्रामेष्वेकदैव कथं मे गमनं भवेत् ।
संभवेच्चेत्कृतं तद्वद्भवद्भिर्मे वरं द्विजा ।
भक्ताधीनोस्मि मां यो यो नयेद्यास्यामि तत्र च ।
निस्वो धनीति द्वैतान्मां मा पाहि ह्यसि भो सम ।
निर्वाय तान्सर्वगृहानेष्यामीत्युदितेपि ते ।
तत्रत्यै क्क भवान्याति नो हित्वेत्युदितेत्र तु ।
पुन सर्वेपि ते प्राप्ता कार्तिक्यां तु परस्परं ।
तत्रत्या अपि तं प्राहु पंचाहं क्कापि नो गत ।
तदा ते चकिता सर्वे तुष्टुवुर्नतकंधरा ।
भगवंस्ते परं पारं महिम्नोजानतां हि न ।
कथं लौकिकवाचस्त्वं स्तोत्रपात्रो भविष्यसि ।
नान्यार्थं नोमृतत्वार्थमवतारप्रयोजनं ।
मा वृणोत्विति भो श्रीमन्देहि नो दक्षिणां वरां ।
अपास्य कंटकाश्मादीन्सुगमं विशदं व्यधात् ।
साध्यं किं तेस्ति मनसि तदद्योद्धाटयाखिलं ।
भजामि सुखकामस्त्वां क्षेत्रं ते कृपयाखिलं ।
तदा सस्मितमीशोपि सर्वं क्षेत्रं विलोक्य तत् ।
इत्युक्त्वा संगमं गत्वा प्रभु कर्माह्निकं व्यधात् ।
चूर्णप्रतिनिधीकृत्य पद्धूलिं पुनराच्छिनत् ।
निवारणाय सोप्येकं दूतं प्रेरयदेत्य स ।
तं प्राह शूद्रोपि पत्ये शंसारब्धोद्यमस्य तु ।
शूद्र्यन्यथा कथं वाक्यं कार्यं सोप्यर्थधान्यवान् ।
कृत्वाप्यान्हिकमागच्छन्छातं सर्वमवेक्ष्य तं ।
यदन्येन हृदापीदृक्कर्तुं शक्यं न भुव्यद ।
कुतस्ते भविता वृत्तिर्दास्यसीशाय किं वद ।
अपक्वं हरितं सर्वं सस्यमेतद्वृथा गतं ।
स प्राहोक्तं कथमपि श्रुतवत्सद्गुरोर्वच ।
तन्मेपि फलदं जन्म दत्तं येन स वृत्तिद ।
भक्तिश्चेदुक्तवद्भूयात्त इत्युक्त्वा ययौ गुरु ।
परितुष्टोस्मि दास्येन नूनं सद्गतिभाग्भव ।
स तु साधुर्हि तस्मात्त्वं स्वाचारो भक्तिमान्मयि ।
स प्राह नान्यथोक्तिर्मे प्रसादात्सद्गुरोस्त्वियं ।
परिपक्कं ततो दृष्ट्वा सस्यं छित्वानयद्गृहम् ।
कामं शेषं जनेभ्योदादमितं धान्यमुत्तमम् ।
बहवो लेभिरे धान्यं प्रकामं सोपि सद्गुरो ।
न ज्ञाता कैरपि पुरं मन्ये धन्यतमं तु तत् ।
सत्तमाश्रितकाश्यादिक्षेत्रेषु भुवि सत्स्वपि ।
तत्र तीर्थान्यनेकानि देवा अप्यखिला खलु ।
गुरु प्राहैकदा लोकं पावनानि प्रदर्शयन् ।
दर्शयामीति तान्प्रोक्त्वा तीर्थान्याह स दर्शयन् ।
युद्धे जालंधरहतदेवानाममृतं च्युतं ।
मनोरथाख्यं तीर्थं तु कल्पद्र्वश्वत्थसन्निघौ ।
काश्यां चिह्नानि यान्यत्र जातान्यालोक्य तानि स ।
पूर्वाश्रमस्वसा रत्नानाम्नी प्राप्य ननाम तं ।
तां खिन्नां प्रणतां प्राह प्रभु पापं भवांतरे ।
गुरुस्त्वग्रेघह्रुज्जंबुद्धीपस्थाखिलतीर्थवत् ।
कोटितीर्थं दर्शयित्वा प्राहेदं सकलाघहृत् ।
अक्षय्यानंतफलदा अकुत्सितहृदां नृणां ।
गोकर्णवद्ग्रामपूर्वभाग कल्लेश्वरोत्र तु ।
महाबलेशवत्तीर्थं मन्मथाख्यं सुसिद्धिदं ।
एवं शशंसाखिलतीर्थायात्रां तेपि प्रहृष्ताश्च तथैव चेरु ।
इति श्रीगुरुचरिते भक्तियोगे क्षेत्रमाहात्म्यवर्णनं नाम चतुर्थोध्याय ।
चतुर्थः पाद - सूत्र २०
विध्यन्तरस्यादर्शनात् ।
विस्पष्टाच्चाश्रमान्तरप्रत्ययाद्नुणवादकल्पनयैकवाक्यत्वयोजनानुपपत्ते ।
तथा चोक्तं शेषलक्षणे विधिस्तु धारणेऽपूर्वत्वादिति ।
तद्वदिहाप्याश्रमपरामर्शश्रुतिर्विधिरेवेति कल्प्यते ।
सा च किं चतुर्ष्वाश्रमेषु यस्य कस्यचिदाहोस्वित्परिव्राजकस्यैवेति विवेक्तव्यम् ।
यदि च ब्रम्हाचार्यान्तेष्वाश्रमेषु परामृश्यमानेषु परिव्राजकोऽपि परामृष्टस्ततश्चतुर्णामपयाश्रमाणां परामृष्टत्वाविशेषादनाश्रमित्वानुपपतेश्च य कश्चिञ्चतुर्ष्वाश्रमेषु ब्रम्हासंस्थो भविष्यति ।
न हि सत्यां गतौ वानप्रस्थविशेषणेन परिव्राजको ग्रहणमर्हति ।
भिक्षोस्तु धर्म इन्द्रियसंयमादिलक्षणो नैव तप शब्देनाभिलप्यते ।
अपि च भेदव्यपदेशोऽत्र भवति त्रय एते पुण्यलोकभाज एकोऽमृतत्वभागिति ।
न हयेवं भवति देवदत्तयज्ञदत्तौ मन्दप्रज्ञावन्यतरस्त्वनयोर्महाप्रज्ञ इति ।
भवति त्वेवं देवदत्तयज्ञदत्तौ मन्दप्रज्ञौ विष्णुमित्रस्तु महाप्रज्ञ इति ।
रूढयभ्युपगमे वाश्रममात्रादमृतत्वप्राप्तेर्ज्ञानानर्थक्यप्रसङ्ग इति ।
अत्रोच्यते ब्रम्हासंस्थ इति हि ब्रम्हाणि परिसमाप्तिरनन्यव्यापारतारूपं तन्निष्ठत्वमभिधीयते ।
तञ्च त्रयाणामाश्रमाणां न संभवति ।
ब्रम्हानिष्ठत्वमेव हि तस्य शमदमाद्युपबृंहितं कर्म स्वाश्रमविहितं यज्ञादि चेतरषां तव्द्यतिक्रमे च तस्य प्रत्यवाय ।
तथा च न्यास इति ब्रम्हा ब्रम्हा हि पर परो हि ब्रम्हा तानि वा एतान्यवराणि तपांसि न्यास एवात्यरेचयत् ।
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्था संन्यासयोगाद्यतय शुद्धसत्त्वा इत्याद्या श्रुतय ।
अनपेक्ष्यैव जाबालश्रुतिमाश्रमान्तरविधायिनीमयमाचार्येण विचार प्रवर्तित ।
विद्यत एव त्वाश्रमान्तरविधिश्रुति प्रत्यक्षा ।
न चेयं श्रुतिरनधिकृतविषया शक्या वक्तुम् ।
अविशेषश्रवणात् ।
तच्च दर्शयति ।
अथ परिव्राडिववर्णवासा मुण्डोऽपरिग्रह शुचिरद्रोही भैक्षाणो ब्रम्हाभूयाय भवतीति ।
तस्मात्सिद्धा ऊर्ध्वरेतसाश्रमा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय ९
नागगजैरावतवृषभगोजरद्गवमृगाजदहनाख्याः । अश्विन्याद्याः कैश्चित् त्रिभाः क्रमाद् वीथयः कथिताः ।
नागा तु पवनयाम्यानलानि पैतामहात् त्रिभाः तिस्रः । गोवीथ्यामश्विन्यः पौष्णं द्वे चापि भद्रपदे ।
जारद्गव्यां श्रवणात् त्रिभं मृगाख्या त्रिभं तु मैत्राद्यम् । हस्तविशाखात्वाष्ट्राणि अजैत्यषाढाद्वयं दहना ।
तिस्रः तिस्रः तासां क्रमादुदन्मध्ययाम्यमार्गस्थाः । तासामपि उत्तरमध्यदक्षिणेन स्थितैकैका  ।
वीथीमार्गान् अपरे कथयन्ति यथास्थितान् भमार्गस्य । नक्षत्राणां तारा याम्योत्तरमध्यमाः तद्वत् ।
उत्तरमार्गो याम्यादि निगदितो मध्यमः तु भाग्याद्यः । दक्षिणमार्गो आषाढादि कैश्चिदेवं कृवा मार्गाः ।
ज्यौतिषं  आगमशास्त्रं विप्रतिपत्तौ न योग्यमस्माकम् । स्वयमेवा विकल्पयितुं किन्तु बहूनां मतं वक्ष्ये ।
उत्तरवीथिषु शुक्रः सुभिक्षशिवकृद् गतोऽस्तमुदयम् च  । मध्यासु मध्यफलदः कष्टफलो दक्षिणस्थासु ।
अत्युत्तमोत्तमोनं सममध्यन्यूनमधमकष्टफलम् । कष्टतरं  सौम्याद्यासु वीथिषु यथाक्रमं ब्रूयात् ।
भरणीपूर्वं मण्डलम् ऋक्षचतुष्कं सुभिक्षकरमाद्यम् । वंगांगमहिषबाह्लिक  कलिंगदेशेषु भयजननम् ।
भचतुष्टयमार्द्राद्यं द्वितीयममितांबुसस्यसंपत्त्यै । विप्राणामशुभकरं विशेषतः क्रूरचेष्टानाम् ।
अन्येनात्राक्रान्ते म्लेच्छाटविकश्व  जीविगोमन्तान् । गोनर्दनीचशूद्रान् वैदेहांश्चानयः स्पृशति ।
विचरन् मघादिपंचकमुदितः सस्यप्रणाशकृत्शुक्रः । क्षुत्तस्करभयजननो नीचोन्नतिसंकरकरश्च ।
पित्र्याद्येऽवष्टंभो हन्त्यन्येनाविकान् शबरशूद्रान् । पुण्ड्रापरान्त्यशूलिकवनवासिद्रविडसामुद्रान् ।
स्वात्याद्यं भत्रितयं मण्डलमेतगतुर्थमभयकरम् । ब्रह्मक्षत्रसुभिक्षाभिवृद्धये मित्रभेदाय ।
अत्राक्रान्ते मृत्युः किरातभर्तुःपिनष्टि चैक्षुवाकून् । प्रत्यन्तावन्तिपुलिन्दतंगणान् शूरसेनांश्च ।
ज्येष्ठाद्यं पंचर्क्षं क्षुत्तस्कररोगदम् प्रबाधयते । काश्मीराश्मकमत्स्यान् सचारुदेवीन् अवन्तींश्च ।
षष्ठं षण्नक्षत्रं शुभमेतन् मण्डलं धनिष्ठाद्यम् । भूरिधनगोकुलाकुलमनल्पधान्यं क्वचित् सभयम् ।
अत्रारोहेच्  शूलिकगान्धारावन्तयः प्रपीड्यन्ते । वैदेहवधः प्रत्यन्तयवनशकदासपरिवृद्धिः ।
अपरस्यां स्वात्याद्यं ज्येष्ठाद्यं चापि मण्डलं शुभदम् । पित्र्याद्यं पूर्वस्यां शेषाणि यथोक्तफलदानि ।
दृष्तोऽनस्तमिते  भयकृत् क्षुद्रोगकृत् समस्तमहः । अर्धदिवसे  च सेन्दुः नृपबलपुरभेदकृत्शुक्रः ।
भिन्दन् गतोऽनलर्क्षं कूलातिक्रान्तवारिवाहाभिः । अव्यक्ततुंगनिम्ना समा सरिद्भिः भवति धात्री ।
प्राजापत्ये शकटे भिन्ने कृत्वेव पातकं वसुधा । केशास्थिशकलशबला कापालमिव व्रतं धत्ते ।
सौम्योपगतो रससस्यसंक्षयायोशनाः समुद्दिष्टः । आर्द्रागतः तु कोशलकलिंगहा सलिलनिकरकरः ।
अश्मकवैदर्भाणां पुनः वसुस्थे सिते महाननयः । पुष्ये पुष्टा वृष्टिः विद्याधरगणविमर्दश्च ।
आश्लेषासु भुजंगमदारुणपीडावहश्चरन् शुक्रः । भिन्दन् मघां महामात्रदोषकृद् भूरिवृष्टिकरः ।
कौरवचित्रकराणां हस्ते पीडा जलस्य च निरोधः । कूपकृदण्डजपीडा चित्रास्थे शोभना वृष्टिः ।
स्वातौ प्रभूतवृष्टिः दूतवणिग्नाविकान् स्पृशत्यनयः । एन्द्राग्नेऽपि सुवृष्टिः वणिजां च भयं विजानीयात् ।
मैत्रे क्षत्रविरोधो ज्येष्ठायां क्षत्रमुख्यसन्तापः । मौलिकभिषजाम् मूले त्रिष्वपि चैतेष्वनावृष्टिः ।
आप्ये सलिलजपीडा विश्वेशे व्याधयः प्रकुप्यन्ति । श्रवणे श्रवणव्याधिः पाखण्डि  भयं धनिष्ठासु ।
शतभिषजि शौण्डिकानामजैकभे  द्यूतजीविनां पीडां  । कुरुपांचालानामपि करोति चास्मिन् सितः सलिलम् ।
आहिर्बुधिने फलमूलतापकृद् यायिनाम् च रेवत्याम् । अश्विन्यां हयपानां याम्ये तु किरातयवनानाम् ।
चतुर्दशीं पंचदशीं  - तमिस्रपक्षस्य तिथिं  भृगोः सुतः । यदा व्रजेद् दर्शनमस्तमेति वा तदा मही वारिमयीव लक्ष्यते ।
गुरुः भृगुश्चापरपूर्वकाष्ठयोः परस्परं सप्तमराशिगौ यदा । तदा प्रजा रुग्भयशोकपीडिता न वारि पश्यन्ति पुरन्दरोज्झितम् ।
यदा स्थिता जीवबुधारसूर्यजाः सितस्य सर्वेऽग्रपथानुवर्तिनः । नृनागविद्याधरसंगराः तदा भवन्ति वाताश्च समुच्छ्रितान्तकाः ।
न मित्रभावे सुहृदो व्यवस्थिताः क्रियासु सम्यग् न रता द्विजातयः । न चाल्पमपि अंबु ददाति वासवो भिनत्ति वज्रेण शिरांसि भूभृताम् ।
शनैश्चरे म्लेच्छविडालकुञ्जराः खरा महिष्योऽसितधान्यशूकराः । पुलिन्दशूद्राश्च सदक्षिणापथाः क्षयं व्रजन्त्यक्षिमरुद्गदौद्भवैः ।
निहन्ति शुक्रः क्षितिजेऽग्रतः प्रजां  हुताशशस्त्रक्षुदवृष्टितस्करैः । चराचरं व्यक्तमथौत्तरापथं दिशोऽग्निविद्युद्रजसा च पीड्येत् ।
सौम्योऽस्तोदयोः पुरो भृगुसुतस्यावस्थितः तोयकृद् रोगान् पित्तजकामलांश  च कुरुते पुष्णाति च ग्रैष्मिकान्  ।
हन्यात् प्रव्रजिताग्निहोत्रिकभिषग्रंगोपजीव्यान् हयान् वैश्यान् गाः सह वाहनैः नरपतीन् पीतानि पश्चाद् दिशम् ।
शिखिभयमनलाभे शस्त्रकोपश्च रक्ते कनकनिकषगौरे व्याधयो दैत्यपूज्ये । हरितकपिलरूपे श्वासकासप्रकोपः पतति न सलिलं खाद् भस्मरूक्षासिताभे ।
दधिकुमुदशशांकान्तिभृत् स्फुटविकसत्किरणो बृहत्तनुः । सुगतिः अविकृतो जयान्वितः कृतयुगरूपकरः सिताह्वयः ।
पतज्जलिचरितम् ।
दिगम्बरं त्रिनेत्रं च जरामृत्युविनाशनम् ।
अमृतं च विषं चैव शिवेनोक्तं रसायनम् ।
अमृतं विधिसंयुक्तं विधिहीनं तु तद्विषम् ।
मृताभ्रं भक्षयेदादौ मासमेकं विचक्षणः ।
यत्क्षेत्रीकरणे सूतस्त्वमृतोऽपि विषं भवेत् ।
न क्षेत्रकरणाद्देवि किंचित् कुर्याद्रसायनम् ।
कर्तव्यं क्षेत्रकरणं सर्वस्मिंश्च रसायने ।
पलैकं भक्षयेच्चानु तच्च मृत्युरुजापहम् ।
हेमसुन्दररसः
लेहयेन्मासषट्कं तु जरामृत्युविनाशनम् ।
अनुपानं लिहेन्नित्यं स्याद्रसो हेमसुन्दरः ।
कान्तलोहसमं हेम जम्बीरे मर्दयेद् दृढम् ।
गोजिह्वावायसीवन्ध्यानिर्गुण्डीमधुसैन्धवैः ।
लेपयेद्वज्रमूषान्ते गोलकं तत्र निक्षिपेत् ।
तत्कल्कैश्छादितं कृत्वा पक्षैकं भूधरे पचेत् ।
यामं यामं समुद्धृत्य लिप्त्वामूषां पुनः पुनः ।
यवचिञ्चापलाशाख्यराजीकार्पासतण्डुलैः ।
एतैः प्रलेपयेन्मूषां गुटिकां तत्र निक्षिपेत् ।
टङ्कणं श्वेतकाचं च दत्त्वा यामे दृढं दृढम् ।
खदिराङ्गारयोगेन द्रुतो ऽयं जायते रसः ।
ततस्त्रियामकैर्मर्द्यं सगोमूत्रं दिनैकतः ।
शस्त्रस्तम्भं च कुरुते ब्रह्मायुर्भवते नरः ।
मर्दयेत् क्षालयेद् अम्लैश्चतुर्निष्कप्रमाणकम् ।
ततः शूकरमांसस्य गर्भे कृत्वाथ सिञ्चयेत् ।
संध्याकाले बलिं दत्त्वा कुक्कुटीवारुणीयुतम् ।
संध्याम् आरभ्य मन्दाग्नौ यावत्सूर्योदयं पचेत् ।
स्वमुखाद्धारयेद्धस्ते तदा वीर्यं विमुञ्चति ।
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम२
मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे ---- -
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः५
द्धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके 
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः -----
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः८
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं ---- - --
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१०
- गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे१२
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं- - -----
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्१४
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं यः ----
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां-----
इति श्रीरावण- कृतम्-- शिव- ताण्डव- स्तोत्रम् -- सम्पूर्णम् 
ताम्बूलपूरितमुखीं त्रिपुरां नमामि ।
ललिततमं स्मितरोचिषि ललिताख्यं वस्तु मे पुरतः ।
त्वत्प्रसूतस्त्वदाज्ञप्तस्त्वदासस्त्वत्परायणः ।
त्वन्नामचिन्तनपरस्त्वदर्थेऽहं नियोजितः ।
त्वदधीनं करोमीह त्वदर्थे तन्नियोजये ।
तव नामानि गणयन् त्वयि लीये गहाण माम् ।
सानन्द मे हृदयकमले तेऽस्तु नित्यं निवासः ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरूर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात्परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे। नमः ।
वन्दे गुरुपदद्वन्द्वमवाङ्मनसगोचरम् ।
रक्तशुक्लप्रभामिश्रं अतर्क्यं त्रैपुरं महः ।
प्रसन्नवदनं वन्दे सर्वविघ्नोपशान्तये ।
त्रिगुणैर्देवैर्निनुतामेकान्तां बिन्दुगां महारम्भाम् ।
षडशीतिः सार्धान्ते सर्वे विंषतिशतत्रयं श्लोकाः ।
कथितं ललितादेव्याः चरितं परमाद्भुतम् ।
पूर्वं प्रादुर्भवो मातुः ततः पट्टाभिषेचनम् ।
भण्डासुरवधश्चैव विस्तरेण त्वचोदितः ।
श्रीमत्पञ्चदशाक्षर्याः महिमा वर्णितस्तथा ।
पुरश्चरणखण्डे तु जपलक्षणमीरितम् ।
चक्रराजस्य विद्यायाः श्रीदेव्या देशिकान्मनोः ।
स्तोत्रखण्डे बहुविधाः स्तुतयः परिकीर्तिताः ।
न तु श्रीललितादेव्याः प्रोक्तं नामसहस्रकम् ।
किं वा त्वया विस्मृतं तज्ज्ञात्वा वा समुपेक्षितम् ।
मम वा योग्यता नास्ति श्रोतुं नामसहस्रकम् ।
किमर्थं भवता नोक्तं तत्र मे कारणं वद ।
इति पृष्टो हयग्रीवो मुनिना कुम्भजन्मना ।
प्रहृष्टो वचनं प्राह तापसं कुम्भसम्भवम् ।
लोपामुद्रापतेऽगस्त्य सावधानमनाः शृणु ।
नाम्रां सहस्रं यन्नोक्तं कारणं तद्वदामि ते ।
रहस्यमिति मत्वाऽहं नोक्तवांस्ते न चान्यथा ।
पुनश्च पृच्छते भक्त्या तस्मात्तत्ते वदाम्यहम् ।
भवता न प्रदेयं स्यादभक्ताय कदाचन ।
श्रीमातृभक्तियुक्त्ताय श्रीविद्याराजवेदिने ।
यानि नामसहस्राणि सद्यः सिद्धिप्रदानि वै ।
श्रीविद्यैव तु मन्त्राणां तत्र कादिर्यथा परा ।
पुराणां श्रीपुरमिव शक्तीनां ललिता यथा ।
श्रीविद्योपासकानां च यथा देवः परः शिवः ।
तथा नामसहस्रेषु परमेतत्प्रकीर्तितम् ।
यथास्य पठनाद्देवी प्रीयते ललिताम्बिका ।
अन्यनामसहस्रस्य पाठान्न प्रीयते तथा ।
श्रीमातुः प्रीतये तस्मादनिशं कीर्तयेदिदम् ।
पद्यैवां तुलसीपुष्पैरेभिर्नामसहस्रकैः ।
सदा प्रसादं कुरुते तस्य सिंहासनेश्वरी ।
चक्राधिराजगभ्यर्च्य जप्त्वा पञ्चदशाक्षरीम् ।
उपासने स्तुतीरन्याः पठेदभ्युदयो हि सः ।
इदं नामसहस्रं तु कीर्तयेन्नित्यकर्मवत् ।
चक्रराजार्चनं देव्या जपो नाम्नां च कीर्तनम् ।
भक्तस्य कृत्यमेतावदन्यदभ्युदयं विदुः ।
भक्तस्यावश्यकमिदं नामसाहस्रकीर्तनम् ।
तत्र हेतुं प्रवक्ष्यामि शृणु त्वं कुम्भसम्भव ।
पुरा श्रीललितादेवी भक्तानां हितकाम्यया ।
वाग्देवता वशिन्याद्याः शृणुध्वं वचनं मम ।
मद्भक्तानां वाग्विभूतिप्रदाने विनियोजिताः ।
मम स्तोत्रविधानाय तस्मादाज्ञापयामि वः ।
कुरुध्वमङ्कितं स्तोत्रं मम नामसहस्रकैः ।
येन भक्तैः स्तुताया मे सद्यः प्रीतिः परा भवेत् ।
रहस्यैर्नामभिर्दिव्यैश्चक्रुः स्तोत्रमनुत्तमम् ।
रहस्यं नामसाहस्रमिति तद्विश्रुतं परम् ।
ततः कदाचित्सदसि स्थित्वा सिंहासनेऽम्बिका ।
सेवार्थमागतास्तत्र त्वत्याणीस्रत्यकोटयः ।
लक्ष्मीनारायणानां च कोटयः समुपागताः ।
गौरीकोटिसमेतानां रुद्राणामपि कोटयः ।
शक्तयो विविधाकारास्तासां संख्या न विद्यते ।
तत्र श्रीललितादेवी सर्वेषां दर्शनं ददौ ।
तेषु दृष्ट्वोपविष्टेषु स्वे स्वे स्थाने यथाक्रमम् ।
ततः श्रीललितादेवीकटाक्षाक्षेपचोदिताः ।
अस्तुवन्नामसाहस्रैः स्वकृतैर्लंलिताम्बिकाम् ।
ते सर्वे विस्मयं जग्भुर्ये तत्र सदसि स्थिताः ।
ततः प्रोवाच ललिता सदस्यान् देवतागणान् ।
ममाज्ञयैव वाग्देव्यश्चक्रुः स्तोत्रमानुऽत्तमम् ।
इदं नामसहस्रं मे यो। भक्तः पठते सकृत् ।
स मे प्रियतमो ज्ञेयस्तस्मै कामान्ददाम्यहम् ।
श्रीचक्रे मां सदाभ्यर्च्य जप्त्वा पञ्चदशाक्षरीम् ।
कीर्तयेन्नामसहस्रमिदं मत्प्रीतये सदा ।
मत्प्रीत्या सकलान् कामांल्लभते नात्र संशयः ।
शक्तयो मन्त्रणीमुख्या इदं नामसहस्रकम् ।
पठन्ति भक्त्या सततं ललितापरितुष्टये ।
तस्मादवश्यं भक्तेन कीर्तनीयमिदं मुने ।
इदानीं नामसाहस्रं वक्ष्यामि श्रद्धया शृणु ।
इति ललितासहस्रनाम्न्युपोद्धातप्रकरणं समाप्तम् ॥
अस्य श्रीललितासहसनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य वशिन्यादयो वाग्देवता ऋषयः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीललिता परमेश्वरी देवता ।
श्रीमद्बाग्भवकूटेति बीजम् । मध्यकूटेति शक्तिः ।
चिन्तितफलावाप्त्यर्थे जपे विनियोगः ।
।
ऐं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । क्लीं तर्जनीभ्यां नमः ।
सौः मध्यमाभ्यां नमः । सौः अनामिकाभ्यां नमः ।
।
।
``लं'' पृथिवीतत्त्वात्मिकायै श्रीललितादेव्यै गन्धं परिकल्पयामि ।
``हं'' आकाशतत्त्वात्मिकायै श्रीललितादेव्यै पुष्पं परिकल्पयामि ।
``यं'' वायुतत्त्वात्मिकायै श्रीललितादेव्यै धूपं परिकल्पयामि ।
``रं'' वह्नितत्त्वात्मिकायै श्रीललितादेव्यै दीपं परिकल्पयामि ।
``वं'' अमृततत्त्वामिकायै श्रीललितादेव्यै अमृतं महानैवेद्यं
।
अष्टमीचन्द्रविभ्राजदलिकस्थलशोभिता ।
वदनस्मरमाङ्गल्यगृहतोरणचिल्लिका ।
ताराकान्तितिरस्कारिनासाभरणभासुरा ।
कनकाङ्गदकेयूरकमनीयभुजान्विता ।
रत्नग्रैवेयचिन्ताकलोलमुक्ताफलान्विता ।
स्तनभारदलन्मध्यपट्टबन्धवलित्रया ।
अरुणारुणकौसुम्भवस्त्रभास्वत्कटीतटी ।
मरालीमन्दगमना महालावण्यशेवधिः ।
चिन्तामणिगृहान्तस्था पञ्चब्रह्मासनस्थिता ।
देवर्षिगणसङ्घातस्तूयमानात्मवैभवा ।
चक्रराजरथारूढसर्वायुधपरिष्कृता ।
किरिचक्ररथारूढदण्डनाथापुरस्कृता ।
कामेश्वरमुखालोककल्पितश्रीगणेश्वरा ।
कराङ्गुलिनखोत्पन्ननारायणदशाकृतिः ।
ब्रह्मोपेन्द्रमहेन्द्रादिदेवसंस्तुतवैभवा ।
हरनेत्राग्निसन्दग्धकामसञ्जीवनौषधिः ।
कण्ठाधःकटिपर्यन्तमध्यकूटस्वरूपिणी ।
महासक्तिः कुण्डलिनी बिसतन्तुतनीयसी ।
सर्वेश्वरी सर्वमयी सर्वमन्त्रस्वरूपिणी ।
महामाया महासत्त्वा महाशक्तिर्महारतिः ।
सदाशिवाऽनुग्रहदा पञ्चकृत्यपरायणा ।
अम्बिकाऽनादिनिधना हरिब्रह्मेन्द्रसेविता ।
ह्रीङ्कारी ह्रीमती हृद्या हेयोपादेयवर्जिता ।
स्वात्मानन्दलवीभूतब्रह्माद्यानन्दसन्ततिः ।
भक्तहार्दतमोभेदभानुमद्भानुसन्ततिः ।
गायत्री व्याहृतिः सन्ध्या द्विजबृन्दनिषेविता ।
चन्दनद्रवदिग्धाङ्गी चाम्पेयकुसुमप्रिया ।
शान्तिः स्वस्तिमती कान्तिर्नन्दिनी विघ्ननाशिनी ।
महावीरेन्द्रवरदा राकिण्यम्बास्वरूपिणी ।
समस्तभक्तसुखदा लाकिन्यम्बास्वरूपिणी ।
परा शक्तिः परा निष्ठा प्रज्ञानघनरूपिणी ।
माध्वीपानालसा मत्ता मातृकावर्णरूपिणी ।
गुरुमूर्तिर्गुणनिधिर्गोमाता गुहजन्मभूः ।
साम्राज्यदायिनी सत्यसन्धा सागरमेखला ।
सरस्वती शास्त्रमयी गुहाम्बा गुह्यरूपिणी ।
नामपारायणप्रीता नन्दिविद्या नटेश्वरी ।
प्रत्यग्रूपा पराकाशा प्राणदा प्राणरूपिणी ।
प्रसवित्री प्रचण्डाऽऽज्ञा प्रतिष्ठा प्रकटाकृतिः ।
भावज्ञा भवरोगघ्नी भवचक्रप्रवर्तिनी ।
निरामया निरालम्बा स्वात्मारामा सुधासृतिः । सुधास्रुतिः
यज्ञप्रिया यज्ञकर्त्री यजमानस्वरूपिणी ।
कौलिनीकेवलाऽनर्घ्यकैवल्यपददायिनी ।
मनस्विनी मानवती महेशी मङ्गलाकृतिः ।
ज्ञानमुद्रा ज्ञानगम्या ज्ञानज्ञेयस्वरूपिणी ।
रहस्यानां रहस्यं च ललिताप्रीतिदायकम् ।
अनेन सदृशं स्तोत्रं न भूतं न भविष्यति ।
सर्वरोगप्रशमनं सर्वसम्पत्प्रवर्धनम् ।
सर्वज्वरार्तिशमनं दीर्घायुष्यप्रदायकम् ।
इदं विशेषाच्छ्रीदेव्याः स्तोत्रं प्रीतिविधायकम् ।
प्रातः स्नात्वा विधानेन क्त्वयाकर्म समाप्य च ।
विद्यां जपेत् सहस्रं वा त्रिशतं शतमेव वा ।
जन्ममध्ये सकृच्चापि य एतत्पठते सुधीः ।
तस्य पुण्यफलं वक्ष्ये शृणु त्वं कुम्भसम्भव ।
गङ्गादि सर्वतीर्थेषु यः स्नायात्कोटिजन्मसु ।
कोटिलिङ्गप्रतिष्ठां च यः कुर्यादविमुक्तके ।
यः कोटिं हयमेधानामाहरेद् गात्ररोधसि ।
दुर्भिक्षे यः प्रतिदिनं कोटिब्राह्मणभोजनम् ।
श्रद्धया परया कुर्यात्सहस्रपरिवत्सरान् ।
तत्पुण्यं कोटिगुणितं लभेत्पुण्यमनुत्तमम् ।
रहस्यनामसाहस्रे नामैकमपि यः पठेत् ।
तस्य पापानि नश्यन्ति महान्त्यपि न संशयः ।
नित्यकर्माननुष्ठानान्निषिद्धकरणादपि ।
यत्पापं जायते पुंसां तत्सर्वं नश्यति ध्रुवम् ।
अत्रैकनाम्नो या शक्तिः पातकानां निवर्तने ।
तन्निवर्त्यमघं कर्तुं नालं लोकाश्चतुर्दश ।
स हि शीतनिवृत्यर्थं हिमशैले निषेवते ।
तस्मै श्रीलितादेवी प्रीताऽभीष्टं प्रयच्छति ।
अकीर्तयन्निदं स्तोत्रं कथं भक्तो भविष्यति ।
नित्यं सङ्कीर्तनाशक्तः कीर्तयेत्पुण्यवासरे ।
नवम्यां वा चतुर्दश्यां सितायां शुक्रवासरे ।
पौर्णमास्यां चन्द्रबिम्बे ध्यात्वा श्रीललिताम्बिकाम् ।
सर्वे रोगाः प्रणश्यन्ति दीर्घमायुश्च विन्दति ।
अयमायुष्करो नाम प्रयोगः कल्पचोदितः ।
ज्वरार्तं शिरसि स्पृष्ट्वा पठेन्नामसहस्रकम् ।
तत्क्षणात्प्रशमं याति शिरस्तोदो ज्वरोऽपि च ।
सर्वव्याधिनिवृत्त्यर्थं स्पृष्ट्वा भस्म जपेदिदम् ।
सुधासागरमध्यस्थां ध्यात्वा श्रीललिताम्बिकाम् ।
यः पठेन्नामसाहस्रं विषं तस्य विनश्यति ।
वन्ध्यानां पुत्रलाभाय नामसाहस्रमन्त्रितम् ।
देव्याः पाशेन सम्बद्धाभाकृष्टाभङ्गुशेन च ।
आयाति स्वसमीपं सा यद्यप्यन्तः पुरं गता ।
राजाकर्षणकामश्चेद्भाजावसथदिङ्मुखः ।
त्रिरात्रं यः पठेतच्छ्रीदेवीध्यानत्परः ।
स राजा पारवश्येन तुरङ्गं वा मतङ्गजम् ।
आरुह्यायाति निकटं दासवत्प्रणिपत्य च ।
तस्मै राज्यं च कोशं च ददात्येव वशं गतः ।
रहस्यनामसाहस्रं यः कीर्तयति नित्यशः ।
यस्त्विदं नामसाहस्रं सकृत्पठति भक्तिमान् ।
तस्य ये शत्रवस्तेषां निहन्ता शरभेश्वरः ।
यो वाऽभिचार कुरुते नामसाहस्रपाठकम् ।
धनं यो हरते चोरैर्नामसाहस्रजापिनः ।
यत्र कुत्र स्थितं वापि क्षेत्रपालो निहन्ति तम् ।
विद्यासु कुरुते वादं यो विद्वान्नामजापिना ।
तस्य वाक्यतम्भनं सद्यः करोति नकुलेश्वरी ।
यो राजा कुरुते वैरं नामसाहस्रजापिना ।
यः पठेन्नामसाहस्रं षण्मासं भक्तिसंयुतः ।
मासमेकं प्रतिदिनं त्रिवारं यः पठेन्नरः ।
भारती तस्य जिह्वाग्रे रङ्गे नृत्यति नित्यशः ।
यस्त्वेकवारं पतति पक्षमात्रमतन्द्रितः ।
यः पठेन्नामसाहस्रं जन्ममध्ये सकृन्नरः ।
तद्दृष्टिगोचरास्सर्वे मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
यो वेत्ति नामसाहस्रं तस्मै देयं द्विजन्मने ।
अन्नं वस्नं धनं धान्यं नान्येभ्यस्तु कदाचन ।
श्रीमन्त्रराजं यो वेत्ति श्रीचक्रं यः समर्चति ।
यः कीर्तयति नामानि तं सत्पात्रं विदुर्बुधाः ।
तस्मै देयं प्रयत्नेन श्रीदेवीप्रीतिमिच्छता ।
न कीर्तयति नामानि मन्त्रराजं न वेत्ति यः ।
पशुतुल्यः स विज्ञेयस्तस्मै दत्तं निरर्थकम् ।
श्रीमन्त्रराजसदृशो यथा मन्रो न विद्यते ।
रहस्यनामसाहस्रतुल्या नास्ति तथा स्तुति ।
लिखित्वा पुस्तके यस्तु नामसाहस्रमुत्तमम् ।
समर्चयेत्सदा भक्त्या तस्य तुष्यति सुन्दरी ।
नानेन सदृशं स्तोत्रं सर्वतन्त्रेषु दृश्यते ।
एभिर्नामसहस्रैस्तु श्रीचक्रं योऽर्चयेत्सकृत् ।
चम्पकैर्जातिकुसुमैः मल्लिकाकरवीरकैः ।
अन्यैः सुगन्धिकुसुमैः केतकीमाधवीमुखैः ।
तस्य पुण्यफलं वक्त्तुं न शक्रोति महेश्वरः ।
सा वेत्ति ललितादेवी स्वचक्रार्चनजं फलम् ।
अन्ये कथं विजानीयुर्ब्रह्माद्याः स्वल्पमेधसः ।
प्रतिमासं पौर्णमास्यामेभिर्नामसहस्रकैः ।
रात्रौ यश्चक्रराजस्थामर्चयेत्परदेवताम् ।
स एव ललितारूपस्तद्रूपा ललिता स्वयम् ।
न तयोर्विद्यते भेदो भेदकृत्पापकृद्भवेत् ।
महानवम्यां यो भक्तः श्रीदेवीं चक्रमध्यगाम् ।
अर्चयेन्नामसाहस्रैस्तस्य मुक्तिः करे स्थिता ।
चक्रराजे महादेवीं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
सर्वान्कामानवाप्येह सर्वसौभाग्यसंयुतः ।
अन्ते श्रीललितादेव्याः सायुज्यमतिदुर्लभम् ।
प्रार्थनीयं शिवाद्यैश्च प्राप्नोत्येव न संशयः ।
यः सहस्रं ब्राह्मणानामेभिर्नामसहस्रकैः ।
तस्मै प्रीणाति ललिता स्वसाम्राज्यं प्रयच्छति ।
न तस्य दुर्लभं वस्तु त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
निष्कामः कीर्तयेद्यस्तु नामसाहस्रमुत्तमम् ।
ब्रह्यज्ञानमवाप्नोति येन मुच्येत बन्धनात् ।
धनार्थी धनमाप्नोति यशोऽर्थी चापुयाद्यशः ।
चतुराश्रमनिष्ठैश्च कीर्तनीयमिदंसदा ।
लौकिकाद्वचनान्मुख्यं विष्णुनामानुकीर्तनम् ।
शिवनामसहस्राच्च देव्या नामैकमुत्तमम् ।
देवीनामसहस्राणि कोटिशः सन्ति कुम्भज ।
तेषु मुख्यं दशविधं नामसाहस्रमुच्यते ।
तस्मात्सङ्कीर्तयेन्नित्यं कलिदोषनिवृत्तये ।
मुख्यं श्रीमातृनामेति न जानन्ति विमोहिताः ।
विष्णुनामयपराः केच्छिवनामपराः पर ।
न कश्चिदपि लोकेषु ललितानामतत्परः ।
येनान्य देवतानाम कीर्तितं जन्मकोटिषु ।
तस्यैव भवति श्रद्धा श्रीदेवीनामकीर्तने ।
चरमे जन्मनि यथा श्रीविद्योपासको भवेत् ।
यथैव विरला लोके श्रीविद्याराजवेदिनः ।
तथैव विरलो गुह्यनामसाहस्रपाठकः ।
मन्त्रराजजपश्चैव चक्रराजार्चनं तथा ।
रहस्यनामपाठश्च नाल्पस्य तपसः फलम् ।
अपठन्नामसाहस्रं प्रीणयेद्यो महेश्वरीम् ।
स चक्षुषा विना रूपं पश्येदेव विमूढधीः ।
रहस्यनामसाहस्रं त्यक्त्वा यः सिद्धिकामुकः ।
स भोजनं विना नूनं क्षुन्निचूत्तिमभीप्सति!
स भक्तो ललितादेव्याः स नित्यं कीर्तयेदिदम् ।
तस्माद्रहस्यनामानि श्रीमातुः प्रयतः पठेत् ।
इति ते कथितं स्तोत्रं रहस्यं कुम्भसम्भव ।
पशुतुल्येषु न ब्रूयाज्जनेषु स्तोत्रमुत्तमम् ।
यो ददाति विमूढात्मा श्रीविद्यारहिताय च ।
तस्मै कुप्यन्ति योगिन्यः सोऽनर्थः सुमहान्स्मृतः ।
स्वतन्त्रेण भया नोक्तं तवापि कलशोद्भव ।
तेन तुष्टा महादेवी तवाभीष्टं प्रदास्यति ।
आनन्दमग्रहृदयः सद्यः पुलकितोऽभवत् ।
।
। अथ गायत्री हृदयम् ।
गायत्रं छन्दं, परमात्मम् स्वरूपं, सायुज्यं विनियोगम् ।
गायत्र्या गायत्री छन्दो विश्वामित्र ऋषिः सविता देवता ।
। इति गायत्री हृदयम् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः ।
'? प्रवेशनम्
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
[पूप] ननु क्षणिकत्वाभावेऽपि वियदादिप्रपञ्चवदुत्पत्तिमत्त्वेन परमेश्वरकर्तृकतया पौरुषेयत्वादपौरुषेयत्वं वेदानामिति तव सिद्धान्तो भज्यते इति चेत् ।
सत्यं ब्रूयात्
न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‌गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
- 
अद्य प्रातराशः कः?
अन्नम् – , सारम्
, क्वथितम् – , उपदंशम् – 
कियत् अस्ति तत्
पिबतु, पीनसः भवति
उत्तिष्ठतु, भोजनं कुर्मः
इदमिदानीं भोजनं समाप्तम् –
मम चपाती-अभ्यासः नास्ति –
उपदंशः अस्ति चेत् समीचीनं
भोजनं एव न करोति
तक्रार्थं अन्नं परिवेषयामि वा?
भोजनं सम्यक् करोति चेत् क्रीडनकं ददामि
तेषां गृहे किं
किंचित् वा तक्रान्नं स्वीकरोतु
भोजनं कृत्वा निद्रां करोतु
परिवेषयामि ,
मास्तु, अधिकं भवति
घृतं एव न परिवेषितवती अहम् – !
सः इदानीमपि न
सम्यक् भवति
किमपि न आवश्यकम्
मम सकोचः एव नास्ति ,’(
अत्र किंचित् परिवेषयतु ,
विना शब्दं भोजनं कुर्वन्तु नाम,
प्रथमः सः वा?
व्याघरणं कृतं चेत् पाकः सिद्धः
शाकः नास्ति,
किमपि नास्ति अहं किं
भवती क्वथितं कर्तुं एव
न जानाति, अम्ब!
कतिवारं उक्तवान्, एतत्
मह्यं न रोचते इति
श्वः भवान् एव
एतस्य रुचिं पश्यतु
किमपि न स्वीकृतम्!
 पितरः पुत्राः च
एतावत् पर्यन्तं कुत्र गतवान्
कुत्रापि न,
वक्ता प्रष्टा कोऽपि नास्ति वा??
श्रुतवान् वा?
एकं नवीनं युतकं आवश्यकम् !
वेणीबन्धं करोतु, शालायाः विलंबः भवति
इदानीं वा गृहं
तस्य चत्वारि,
सर्वं भवान् एव भक्षितवन् वा??
कुत्रापि स्थापयति, अनंतरं मां
‘तेन सह न गन्तव्यम्’ इति दशवारं उक्तवती
, एते व्यस्तं कर्तुम् 
एकवारं एव सर्वं वदतु
भवान् धीमान्कुशलः किल?
रात्रौ कषायं करोमि,
एतावत् धनं न
निद्रया आन्दोलनं करोति,
शिशुः रोदिति, पश्यतु
रजकः वस्त्रं नीतवान् वा?
इदानीमपि निद्रा न आगता
किमिदं, सर्वत्र अवकरः
द्वारं पिदधातु 
करदीपं गृहीत्वा गच्छतु, बहिः
अवहितमनसा कर्तव्यम्
एवं न कर्तव्यम्
किमर्थं भवान् क्षुभ्यति?
आर्द्रं वस्त्रं न धारयतु ’
शीघ्रं स्नानं कृत्वा आगच्छतु
भाण्डे जलं अस्ति वा, पश्यतु
शाक्याः स्ववंशं पप्रच्छुर्भगवन्तं तथागतम्।
तैः पृष्टः स्वकुलोत्पत्तिं स मौद्गल्यायनं पुरः।
वक्तुं न्ययुङ्क्त कृत्वास्य विमलज्ञानदर्शनम्।
स्थिते पवनसंस्पर्शात्पयः पय इवाभवत्।
जले तस्मिन् घनतया याते कठिनताम् शनैः।
तत्तुल्यवर्णसंभूताः सत्त्वाः सत्त्वबलाधिकाः।
तमोभिश्च विलुप्तानाम् क्षेत्राग।
अम्लानकीर्तिकुसुमः पारिजात इवोदधौ।
जगत्येकातपत्रस्य यस्य वंशो महानभूत्।
चित्तप्रसादमकरोद् भगवान् यस्य काश्यपः।
इक्ष्वाकुरन्वये तस्य तस्य चाभूद् विरूढकः।
प्रीत्या कनीयसः सूनोर्ज्येष्ठास्तेन विवासिताः।
एकीभूय ततः सर्वे स्वदेशविगतस्पृहाः।
कुमाराः कपिलाख्यास्य महर्षेराश्रमं ययुः।
सोऽन्यत्र निर्ममे तेषां पुरं कपुलवास्त्विति।
आनीयन्तां कुमारास्ते सचिवानित्यभाषत।
तमूर्चुर्मन्त्रिणः सर्वे राजन् प्राप्तपुरोत्तमाः।
प्रत्यानेतुमशक्यास्ते जातापत्यपृथुश्रियः।
इति तेषां पितुस्तत्र शक्याशक्यविचिन्तने।
बभूवुः शाक्यसंज्ञास्ते नॄपुरस्तेषु वंशकृत्।
अतीतेषु क्षितिपतिः श्रीमान् दशरथोऽबह्वत्।
न रणे सिंहमिव यं सेहिरे राजकुञ्जराः।
ज्येष्ठः शुद्धोदनस्तस्य सुतः शुक्लोदनः परः।
द्रोणोदनस्तदनुजः कनीयानमृतोदनः।
शुद्धोदनस्य भगवान् सूनुर्नन्दस्तथापरः।
शुद्धासुतः सुप्रशुद्धः शुक्लासूनुश्व मालिकः।
राहुलो भगवत्सूनुर्यस्मिन् वंशः प्रतिष्ठितः।
दीक्षां तितिक्षां प्रथमां वदन्ति।
श्रेयांसि लोकस्य समावृणोति।
प्रेत्येह च क्षान्तिरनर्थशान्तिः।
तत्कीर्तिमालावयवा भवन्ति।
क्षान्तिर्गुणानाम् अधिवासभूमिः।
व्यापी स्वनः क्षान्तिमयोऽभ्युदेति।
रूपस्य सल्लक्षणभूषणस्य।
गुणाम्बुरशेः सततानुकूला।
क्षान्तिर्मनःकायवचोविशुद्धिः।
न स्पृश्यते विस्मयवाच्यदोषैर्ज्ञा-
प्रहर्षमायाति सुखेऽपि नैव।
विक्रियां यान्ति सतां मनांसि।
नीचैः करिष्यन् हितकाम्ययैव।
न विक्रियां यान्ति गुणानुरागात्।
क्रोधस्य हेतुर्धृतिदुर्बलानाम्।
क्षान्तिप्रकारां मनसः प्रशान्तिम्।
क्षान्त्यां न तु स्याच्चलितावकाशः।
सं‍पूर्णचन्द्रप्रतिबिम्बलक्षयाः।
क्षान्तिं क्षमातत्त्वविदो वदन्ति।
श्रुतिर्विकल्पोऽपि च यो ममायम्।
न क्षान्तिमेताम् परमां वदन्ति।
नैवास्ति कश्चित्क्रियाते च यस्य।
न क्षान्तिरेषापि गतप्रकर्षा।
निन्दाप्रशंसासुखदुःखसंज्ञाः।
क्षान्तिप्रकर्षस्य कुतोऽवकाशः।
कुर्यां कथं कस्य च कां च पीडाम्
एषापि न क्षान्तिरतिप्रकृष्टा।
अस्मान् न कल्याणतरं हि मित्रम्
असावपि क्षान्त्युपचारा एव।
कर्मस्वतां एव हि वीक्षमाणस्ति-
मम क्षमन्ते न तु तद्विपर्ययाः।
परोपकारेषु यतः प्रवर्तते।
यतः क्षमैवं न विकल्पनक्षया।
वदन्ति तामद्वायमार्गचारिणाः।
यथा न भावाः प्रभवन्ति के चन।
विपश्यतः क्षान्तिरुदेति नैष्ठिकी।
समाहितस्यैव च तस्य सर्वदा।
भवत्यस्य यथा क्षितेः खम्।
स जायते धारणकारणं विभुः।
अत्र स्थितस्य हि भवन्ति परार्थचित्ताः
सर्वा<ः> क्रिया गुणफलाभरणाभिरामाः।
दृष्टो मनोरथरथस्य यतोऽक्षभङ्गः।
।
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०९४ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०९४
< पद्मपुराणम्‎खण्डः २ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पद्मपुराणम्खण्डः २  अज्ञातलेखकः
← अध्यायः ०९३ पद्मपुराणम्खण्डः २ 
अज्ञातलेखकः अध्यायः ०९५ →
सर्वत्र कारणं कर्म शुभाशुभं न संशयः
समारभेन्नरः कर्म मनसा निपुणेन च ४
तादृशं जायते वत्स रूपं चैव न संशयः
कर्म एव प्रधानं यद्वर्षारूपेण वर्त्तते
तादृशं भुंजते तात फलमेव न संशयः
यादृशं क्रियते कर्म तादृशं परिभुज्यते ९
सुवर्णं रजतं वापि यथारूपं निषिच्यते ११
आयुः कर्म च वित्तं च विद्यानि धनमेव च
स एव तु तथा भुंक्ते नित्यं विहितमात्मनः १५
स्वकृतान्येव भुंजंति दुःखानि च सुखानि च
उपभोगादृते यस्य नाश एव न विद्यते
येन यत्रोपभोक्तव्यं दुःखं वा सुखमेव च २४
यथा पृथिव्यां बीजानि वृक्षगुल्मतृणान्यपि २७
तस्मात्तत्त्वप्रधानस्तु कर्म एव हि प्राणिनाम् ३०
विशेषतो महाराज तस्य न्यायार्जितस्य च ४६
श्रद्धया विधिवत्पात्रे दत्तस्यांतो न विद्यते
न च प्रस्थं न वा मुष्टिं नरस्य हि न संभवेत् ५४
अन्नदानं महाराज देहि त्वं तु प्रयत्नतः ६०
"?=पद्मपुराणम्खण्डः२अध्यायः०९४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘दुष्याः तेषुधर्मरूचिपां सुदण्डम् प्रयुजीत’ 
सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक् 
तस्य त्वं तमसोऽन्धस्य दुष्पारस्याद्य पारगम्।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणेदेशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम्
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धि प्रदां शारदां
या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता, नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः 
ये च वापीतडागेषु तेषु सर्वेषु वै नमः 
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम् 
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्
सायङ्काले पठेन्न्तियं प्रातः काले विशेषतः 
तस्य विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् 
श्री हनुमत्ताण्डव स्तोत्रम् ॥
तेषं गुणस्वरूपाद्यं कृपया कथ्यतां पुनः।
आकाशे यानि दृश्यन्ते ज्योतिर्बिम्बात्यनेकशः।
तेषु नक्षत्रसंज्ञानि ग्रहसंज्ञानि कानिचित्‌।
तानि नक्षत्रनामानि स्थिरस्थानानि यानि चै।
कार्यदर्शनं=पूर्वभावः । यथा रत्नावल्याम्—
एवं विज्ञाय भगिन्याः संप्रति करणीये देवी प्रमाणम् ।
इत्यनेन वत्सराजाय रत्नावली दीयताम् । इति कार्यस्य यौगंधरायणाभिप्रायानुप्रविष्टस्य वासवदत्तया दर्शनात् पूर्वभाव इति ।
अद्भुतप्राप्तिः=उपगूहनम् । यथा वेणीसंहारे—
देवि, एष ते मूर्धजानां संहारोऽभिनन्दितो नभस्तलचारिणा सिद्धजनेन ।
यथा—किं ते भूयः प्रियमुपकरोमि? इत्यनेन काव्यार्थसंहरणात् कार्यसंहार इति ।
‘स्फुटमेव किं न भणसि? प्रतिपादयास्मै रत्नमालामिति ।’ इति च्छाया
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखं
नागकुण्डलसंयुक्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
-  अष्टकम् । सन्निहिता अष्टौ द्विमानीयाङ्का । सङ्गणके, दतांशस्य अयं मौलिक एकांश । प्रायेण एकम् अष्टकम् एकमक्षरं बिभर्ति ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तां त्वां दास इति प्रपन्न इति च स्तोष्याम्यहं निर्भयः
संसृत्यक्षरवैष्णवाध्वसु नृणां संभाव्यते कर्हिचित्।
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम्
नलमहाराजः - विकिपीडिया
"?=नलमहाराजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्शृणोतु। 
"?=फलकम्शृणोतु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ ईक्षतेर्नाशब्दम् ।
६ गौणश्चेन्नात्मशब्दात् ।
विस्फोटकभयं घोरं क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति।।।।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते।।।।
शीतले ज्वरदग्धस्य पूतिगन्धयुतस्य च।
न मन्त्रो नौषधं तस्य पापरोगस्य विद्यते।
त्वामेकां शीतले धात्रीं नान्यां पश्यामि देवताम्।।।।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते।।।।
एतानि खरनामानि शीतलाग्रे तु य पठेत्।
शीतलाष्टकमेवेदं न देयं यस्य कस्यचित्।
।।इति श्रीस्कन्दमहापुराणे शीतलाष्टकं सम्पूर्णम्।।
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ॥
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि ॥
कार्यकारणकर्तृत्वता । तेही तत्वतां न देखें ।
हनुमंतस्त्रीराज्यप्रेरणं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ॥
केरलप्रदेशस्य परयकडवु नामके मत्स्योपजीविनाम् ग्रामे त्रिपञ्चादशधिके ऊनविंशतिशते सामान्याद्बे सप्टेम्बर् मासे सप्तविंशति दिनांके  प्रभाते एका बालिका जाता। मातापितरौ तस्याः बालिकायाः सुधामणी इति नाम चक्रतुः। सा तु अनन्तरकाले तया य आनन्दः लोकेभ्यः प्रदत्तः तं सूचयन्निव अविलपती स्मेरमुखी च सन् अस्मिन् लोके समगात्।
इतरेभ्यः सन्मार्गं प्रदर्शयन्ती इव सुधामणिः स्वस्याः शैशवे बाल्ये च ईश्वरदर्शनार्थं स्वात्मानं सदा तपसि निमज्जयन्ती दिनानि अयापयत्। बाल्ये एव सा देशकाले सर्वथा विस्मरन्ती भगवद्ध्याने निमग्ना बहुधा दृश्यते स्म। पञ्चमे वयसि एव सा अर्थगर्भितानि भावपूर्णानि भगवत्कीर्तनानि रचितुमारभत्।
अल्पे वयसि एव तस्याः मनसि सहजीविनां कृते स्नेहः अनुकंपा च नितरां आविरभूताम्। वृद्धानां प्रतिवेशिनां क्लेशापनयनार्थं यत्किमपि कर्तुं सुधामणिः सदा सज्जा आसीत्। सा तान् स्पापयित्वा, वस्त्राणि प्रक्षालयित्वा तेषां शुश्रूषां करोति स्म। अपि च स्वगृहात् अन्नवस्त्राणि आनीय तेभ्यः ददाति स्म। मातापित्रोः भर्त्सनं ताडनं वा तस्याः अनुकम्पायाः नैसर्गिकं प्रकटनं निरोद्धुं समर्थं न अभवत्। अनन्तरकाले तया उक्तं, “अविच्छिना एका प्रेमसरित् मत्तः सर्वभूतेभ्यः प्रवहति। एषः मम सहजस्वभावः।”
अद्य जगतीतले सा ’अम्मा’, माता अमृतानन्दमयी देवी इति च नाम्ना सुविख्याता।दुःखितानां दुःखं, दरिद्राणां दैन्यं, पीडितानां पीडां च परिहर्तुं तया विविधाः पद्धतयः समारब्धाः। न केवलं भारते परं विदेशेष्वपि मातुः गौरवं सञ्जातम्।मानवकुलस्य उत्थापनार्थं तया कृतं कार्यं अवलोक्य संयुक्तराष्ट्रसंघेन सम्पूर्णजगता च सा समादृता।
स्वीयानां उपदेशानां उत्तमं निदर्शनं अम्मा स्वयं भवति। मातुः शिष्याः भक्ताश्च तत्कर्माणि अवलोक्य एव तदुपदेशान् स्वांशीकुर्वन्ति।
किमर्थं एवं सर्वान् आलिंगतीति पृष्टायाः तस्याः प्रतिवचनं, “किमर्थं प्रवहति इति यदि कश्चिद् नदीं पृच्छति चेत् नदिःकिं प्रतिवक्तुं शक्यते?” इत्यासीत्।
चिन्ता तथा ध्यानं च
ज्ञानं बोधश्च एव ध्यानम्
शिविरः नूह
‘यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ’ 
‘‘न जायते म्रियते व कदाचिन्, नायं भूत्वा भविता वा न भूय। ’’
अजो नित्य शाश्वतोऽयं पुराणो, न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।’’
 पिबत रसमालयम् , रसिकाः भुवि भावुकाः !!
पिबत रसमालयम् , रसिकाः भुवि भावुकाः !!
पिबत रसमालयम् , रसिकाः भुवि भावुकाः !!
तस्मात् त्वमेव शरणं मम दीन- बन्धो!​
पिबत रसमालयम् , रसिकाः भुवि भावुकाः !!
न शिवः शक्तिरहितो न शक्तीर्व्यतीरेकिणी।
 एवं तुष्टॊ भविष्यामि शरद्धास्यामि च ते वचः
कृतं नाम युगं तात यत्र धर्मः सनातनः
 न तत्र धर्माः सीदन्ति न कषीयन्ते च वै परजाः
 न सामयजुृग्वर्णाः करिया नासीच च मानवी
अभिध्याय फलं तत्र धर्मः संन्यास एव च
न भयं न च संतापॊ न चेर्ष्या न च मत्सरः
 एवं शास्त्रेषु भिन्नेषु बहुधा नीयते करिया
 एकवेदस्य चाज्ञानाद वेदास ते बहवः कृताः
 अनतिक्रमणीयॊ हि धर्मराजस्य केशवः
 सुखदुःखैर अहं तवं च परजाः सर्वाश च सृञ्जय
 महाभाग्यं परं राज्ञां कीर्त्यमानं मया शृणु
 आविक्षितस्य वै सत्रे विश्वे देवाः सभा सदः
 सहस्रं च सहस्राणां कन्या हेमविभूषिताः
 यस्य यज्ञेषु राजेन्द्र शतसंख्येषु वै पुनः
 कालवर्षाश च पर्जन्याः सस्यानि रसवन्ति च
 स चतुर्दश वर्षाणि वने परॊष्य महातपाः
 यतः सूर्य उदेति सम यत्र च परतितिष्ठति
 शतं राजसहस्राणि शतं राजशतानि च
 सहस्रं तु सहस्राणां यस्यासञ शाश बिन्दवः
 दर्शेन पौर्णमासेन चातुर्मास्यैः पुनः पुनः
 शतं गवां सहस्राणि शतम अश्वशतानि च
 अन्नं च नॊ बहु भवेद अतिथींश च लभेमहि
पुनस ते तं पुत्रम अहं ददामि; हिरण्यनाभं वर्षसहस्रिणं च
 राजानं नात्र पश्यामि गाः समादाय गच्छति
 किं नॊ गावः करिष्यन्ति धनं वा विपुलं तथा
 तस्य शङ्खस्य शब्देन रथनेमि सवनेन च
 इति तस्य बरुवाणस्य दूतस्य परुषं वचः
 वेगेनॊत्पततस तस्य पेतुस ते रजनीचराः
ते चैनं न परजानन्ति स तु जानाति तान अपि
 एवं सर्वेषु भूतेषु गूढॊ ऽऽतमा न परकाशते
 धयानॊपरमणं कृत्वा विद्या संपादितं मनः
 इन्द्रियाणां तु सर्वेषां वश्यात्मा चलितस्मृतिः
 लक्षणं तु परसादस्य यथा तृप्तः सुखं सवपेत
पायाद् वः सचराचरस्य जगतः संजीवनं मन्त्रराट्।।।।
यः पंचप्रभुमन्त्रमेकमनिशं किं तस्य नो वांदितम्।।।।
यः सम्पूजयते स विश्वमहितस्तीर्थाधिनाथो भ्वेत्।।।।
यन्नाम तन्न विषम च समं च न स्यात्।।।।
अयं धर्मः श्रेयानयमपि च देवो जिनपतिः
व्रतं चेतत् श्रीमानयमपि च यः सर्वफलदः।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
  फलं फलानि
  फलं फलानि
  फलम् 
 फलम्  फले  फलानि 
 फलम्  फले  फलानि 
 फलेन  फलाभ्याम्  फलैः 
 फला  फलाभ्याम्  फलेभ्यः 
 फलात्  फलाभ्याम्  फलेभ्यः 
 फलस्य  फलयोः  फलानाम् 
भारतीयसंस्कृतिः  पुरातनः
भारतीयसंस्कृतिः 
१ शक-शकाः सचन्ते समवायेन वर्तनो शक्नुवन्ति इति वा।
२ शकधूम-शकस्य शकृतः सम्बन्धी धूम यस्मिन् अग्नौ स शकधूमः अग्निः। तद् अभेदात् ब्राह्मणस्य अभिधीयते।
शकधूमं नक्षत्राणि यद् राजानम् अकुर्वत 
अस्मिन् स्वे तच्छक्तिपूत एनः 
ततः शतेन नेत्रआणां निरीक्षिष्यामि यन्मुनीन्। कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः।
ततोऽहमखिलं लोकमात्मदेह समुद्भवैः। भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः।
शाकम्भरीति विख्यातिं तदा यास्यामहं भुवि।
११ शक्राः -शक्तिमान् स्त्री-पुरुष,  अश्विद्वय
अर्वाञ्चा यानं रथ्येव शक्रा 
कर्मभूमिरियं स्वर्गमपवर्ग च गच्छताम् ।
न खल्वन्यत्र मर्त्यानां कर्मभूमौ विधीयते ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या मध्ये शूद्राश्च भागशः। इज्यायुधवाणिज्याद्यैर्वर्तयन्तो व्यवस्थिताः।
पुरुषैर्यज्ञपुरुषो जम्बूद्वीपे सदेज्यते। यज्ञैर्यज्ञमयो विष्णुरन्यद्वीपेषु चान्यथा।
अत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बूद्वीपे महामुने। यतो हि कर्मभूरेषा ह्यतोऽन्या भोगभूमयः।
तस्माद् वैदिकधर्ममार्गपरता विद्वत्वमस्मात् परम् ।
१ दृश्यसे सर्वभूतेषु ब्राह्मणेषु गवेषु च।
२ सहस्रचरणः श्रीमान्‌ शतशीर्षः सहस्रदृक्‌।
संख्याः कटपयादयः ।
न च चिन्त्यो हलः स्वरः ॥
कन्यां भजन्तीमुत्कृष्टं न किंचिदपि दापयेत् ।
जघन्य सेवमानां तु संयतां वासयेद्गृहे ।।
तां श्वभिः खादयेद्राजा संस्थाने बहुसंस्थिते ।।
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षष्टितमः  पाठः ।
“संकीर्णा पृथिवी जनाश्च बहवः किं तन्न सम्पद्यते” ॥
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
“भोः भोः पान्थ कुतः ?” “नगरतः” “वार्ता तु काचित् श्रुता?” ।
“बाढं” “ब्रूहि” “युवा पयोद-समये भार्यां विना जीवति ।”
“सत्यं जीवति” “जीवति इति कथिता वार्ता मया अपि श्रुता “।
“संकीर्णा पृथिवी जनाः च बहवः किं तत् न सम्पद्यते” ॥
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
२१ भोः  अव्ययम् ।
२२ पान्थ “पान्थ”  इति सामान्यनाम। तस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ कुतः  अव्ययम् ।
२४ नगरतः = नगर + तः ।
२४१ नगर  इति सामान्यनाम ।
२४२ तः  प्रत्ययः ।
२४३ नगरतः =
२५ वार्ता “वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “वार्ता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ तु  अव्ययम् ।
२७२ चित्  प्रत्ययः ।
२८ श्रुता “श्रु” ५ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “श्रुत”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि “श्रुता” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ बाढम्  अव्ययम् ।
२१० ब्रूहि “ब्रू” २ उ  इति धातुः । तस्य परस्मैपदेन लेट्-आज्ञार्थे द्वितीयपुरुषे एकवचनम् च ।
२११ युवा “युवन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि प्रायः नाम अपि “युवा”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२१ पयः ददाति = पयोदः । उपपद-तत्पुरुषः ।
२१२२ पयोदस्य समयः = पयोदसमयः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२१२३ पयः “पयस्”  नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२४ ददाति “दा” ३ उ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीयपुरुषे एकवचनम् ।
२१२५ पयोदस्य “पयोद”  इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२६ समयः “समय”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२७ पयोदसमये “पयोदसमय”  इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ भार्याम् “भृ” ३ उ  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् विध्यर्थवाचकम् विशेषणम् “भार्य”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि नाम “भार्या”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४ विना  अव्ययम् ।
२१५ जीवति “जीव्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीयपुरुषे एकवचनम् ।
२१६ सत्यम् “अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकम् विशेषणम् “सत्”  तथा विध्यर्थवाचकम् विशेषणम् “सत्य”  । प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “सत्य”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । अत्र क्रियाविशेषणार्थे सत्यम् = 
२१७ इति  अव्ययम् ।
२१८ कथिता “कथ्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “कथित”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि “कथिता” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१९ मया “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२० अपि  अव्ययम् ।
२२१ संकीर्णा “सम् + किर्” ?  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “संकीर्ण”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि “संकीर्णा” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२२ पृथिवी  इति सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२३ जनाः “जन”  इति सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२४ च  अव्ययम्
२२५ बहवः “बहु”  इति अनिश्चित-संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२६ किम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२७ तत्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । परिणामवाचक क्रियाविशेषणार्थे अपि “तत्”  ।
२२९ सम्पद्यते “सम् + पद्” ४, १० आ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीयपुरुषे एकवचनम् ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
“भोः भोः पान्थ कुतः ?” = , ,?
“वार्ता तु काचित् श्रुता?” = “ ?”
जनाः च बहवः  =
किं तत् न सम्पद्यते” =?
“भो भोः पान्थ कुतो?” “नगरतो” “वार्ता तु काचित् श्रुता?” । वर्णाः १७
“बाढं” “ब्रूहि” “युवा पयोदसमये भार्यां विना जीवति ।” वर्णाः १९
“सत्यं जीवति” “जीवतीति कथिता वार्ता मयापि श्रुता “। वर्णाः १९
“संकीर्णा पृथिवी जनाश्च बहवः किं तन्न सम्पद्यते” ॥ वर्णाः ११
गणाः म स ज स त त ग = शार्दूलविक्रीडितम् वृत्तम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नवपञ्चाशत्तमः  पाठः ।
नो जीवाम विना त्वया यदुपते सम्भाव्यते वा न वा ।
मा गाः इति अपमङ्गलं व्रज सखे स्नेहेन दीनं वचः।
न उ जीवामः विना त्वया यदु-पते सम्भाव्यते वा न वा ।
स्मर्तव्याः वयम् आदरेण भवता यावत् पुनः दर्शनम् ॥
२१ मा  इति अव्ययम् ।
२२ गाः “गम्” १ प  इति धातुः । तस्य लेट्-आज्ञार्थे द्वितीय-पुरुषे एकवचनम् च ।
२३ इति  अव्ययम् ।
२४१ मङ्गलात् दूरम् = अपमङ्गलम् । उपपद-तत्पुरुषः ।
२४२ अप इति उपसर्गः “दूरम्”-इति भावार्थेन ।
२४३ मङ्गलात् “मङ्गल”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४४ दूरम्  इति अव्ययम् ।
२५ व्रज “व्रज्” १ प  इति धातुः । तस्य लेट्-आज्ञार्थे द्वितीयपुरुषे एकवचनम् ।
२६ सखे “सखा”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
व्रजस्य सखा = व्रजसखा । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
व्रजस्य “व्रज्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अयं व्रजति इति व्रजः” एवम् कर्तृवाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “व्रज” । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
व्रजसखे “व्रजसखा”  इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
व्रजभूमि = व्रजाणाम् भूमिः 
२७ स्नेहेन “स्निह्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “स्नेह”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ दीनम् “दीन”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ वचः “वच्” २ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “वचस्”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१० तिष्ठ “स्था” १ प  इति धातुः । तस्य लेट्-आज्ञार्थे द्वितीयपुरुषे एकवचनम् ।
२११ प्रभुता “प्र + भू” १ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् स्त्रीलिङ्गि नाम “प्रभुता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ यथा-मति ।
२१२१ यथा मतिः = यथामति । अव्ययीभावः ।
२१२२ यथा  क्रियाविशेषणात्मकम् अव्ययम् ।
२१२३ मतिः “मन्” ४, ८ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “मत” । अत्र स्त्रीलिङ्गि “मति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ चर “चर्” १ प  इति धातुः । तस्य लेट्-आज्ञार्थे द्वितीयपुरुषे एकवचनम् ।
२१४ एवम्  अव्ययम् ।
२१५ हि  अव्ययम् ।
२१६ उदासीनता “उत् + अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषण”उदासीन”  । तस्मात् भाववाचकम् स्त्रीलिङ्गि नामुदासीनता । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१७ न  अव्ययम् ।
२१९ जीवामः “जीव्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
२२१ त्वया “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२२१ यदूनाम् पतिः = यदुपतिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२२२२ यदूनाम् “यदु”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२२३ पति “पति”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२२४ यदुपते “यदुपति”  इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२३ सम्भाव्यते “सम् + भू” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य कर्मणि-प्रयोगे लट्-वर्तमानकाले तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
२२४ वा  अव्ययम् ।
२२५ स्मर्तव्याः “स्मृ” ५ प  इति धातुः । तस्मात् “तव्य”-प्रत्ययेन विध्यर्थि विशेषणम् “स्मर्तव्य”  । तस्य पुल्लिङ्गेन तथा स्त्रीलिङ्गेण प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२६ वयम् “अस्मद्”  इत्ति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२७ आदरेण “आ + दृ” ६ आ  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “आदर”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२८ भवता “भवत्”  इति आदरार्थि द्वितीय-पुरुषि सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२९ यावत्  अव्ययम् ।
२३० पुनः  अव्ययम् ।
२३१ दर्शनम् “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “दर्शन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
स्मर्तव्याः वयम् आदरेण भवता यावत् पुनः दर्शनम् । =
४१ वर्णसंख्या मात्राः गणाः च –
मा गा इत्यपमङ्गलं व्रज सखे स्नेहेन दीनं वचः । वर्णसंख्या – १९
एतत् शार्दूलविक्रीडितम् वृत्तम् ।
४३“श्रीमद्भागवतमहापुराणे दशमे स्कन्धे  एकोनचत्वारिंशः अध्यायः  – श्रीकृष्णबलरामयोः मथुरां प्रति प्रस्थानं,  विरहकातरगोपीनाम् करोणोद्गारः ”
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्टपञ्चाशत्तमः  पाठः ।
नैको मुनिर्यस्य मतं प्रमाणम् ।
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम् ।
तर्कः अप्रतिष्ठः श्रुतयः विभिन्नाः ।
न एकः मुनिः यस्य मतं प्रमाणम् ।
२१ तर्कः “तर्क्”  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “तर्क”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ अप्रतिष्ठः “अ + प्र + स्था” १ प  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “अप्रतिष्ठ”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ श्रुतयः “श्रु” ५ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “श्रुति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२४ विभिन्नाः “वि + भिद्” १ प ७ उ  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “भिन्न” । अत्र स्त्रीलिङ्गि “भिन्ना”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२५ न  अव्ययम् ।
२६ एकः “एक”  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ मुनिः “मुनि”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ यस्य “यत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ मतम् “मन्” ४, ८ आ  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि “मत”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१० प्रमाणम् “प्र + मन्” ४, ८ आ  इति धातुः । तस्य प्रयोजकः “प्र + मान्” । तस्मात् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि “प्रमाण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ धर्मस्य “धृ” ६ आ  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “धर्म”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ तत्त्वम् “तत् + त्व = तत् इति भावः यस्य तत् “तत्त्व”  इति भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ निहितम् “नि + धा” ३ उ  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “निहित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४ गुहायाम् “गुह्” १ उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “गुहा”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५१ महान् जनः = महाजनः । कर्मधारयः ।
२१५२ महान् “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५३ महाजनः “महाजन”  इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१६ येन “यत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१७ गतः “गम्” १ प  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “गत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१८ पन्थाः “पन्थस्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
तर्कः अप्रतिष्ठः  । =
श्रुतयः विभिन्नाः  । =
न एकः मुनिः  =,
यस्य मतं प्रमाणम्  । =
धर्मस्य तत्त्वं गुहायाम् निहितं  । =
महा-जनः येन गतः सः पन्थाः  । =
तर्कोऽप्रतिष्ठः श्रुतयो विभिन्नाः । वर्णाः ११
नैको मुनिर्यस्य मतं प्रमाणम् । वर्णाः ११
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम् । वर्णाः ११
महाजनो येन गतः स पन्थाः । वर्णाः ११
प्रथमे द्वितीये तथा तृतीये चरणे त-त-ज-ग-ग गणाः । तेन “इन्द्रवज्रा” वृत्तम् ।
चतुर्थे चरणे ज-त-ज-ग-ग गणाः । तेन “उपेन्द्रवज्रा” वृत्तम् ।
महाजनो येन गतः स पन्थाः ।
४३धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम्–
एतद्यो वेद निहितं गुहायाम् 
आत्मास्य जन्तोर्-निहितो गुहायाम् 
दुर्गं पथस्तत् कवयो वदन्ति । 
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापि हितम् मुखम् ।
तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये । 
 तत्त्वं पूषन्नपावृणु = तत् त्वम् पूषन् अपावृणु !!
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
महाजनो येन गतः स पन्थाःश्रीमद्भगवद्गीता –
यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरो जनः 
स यत् प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ३-२१॥
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्तपञ्चाशत्तमः  पाठः ।
किमत्र चित्रम्किम् आश्चर्यम्सुभाषितम् –
अहनि अहनि भूतानि गच्छन्ति इह यम-आलयम् ।
शेषाः स्थावरम् इच्छन्ति किम् आश्चर्यम् अतः परम् ॥
२१ अहनि “अहन्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ भूतानि “भू” १ प  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “भूत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२३ गच्छन्ति “म्”  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले तृतीयपुरुषे बहुवचनम् च ।
२४ इह  अव्ययम् ।
२५१ यमस्य आलयम् = यमालयम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२५२ यमस्य “यम्”  इति धातुः । तस्मात् कर्तृवाचकम् पुल्लिङ्गि विशेषनाम “यम” । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५३ आलयम् “आ + ली” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “आलय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५४ यमालयम् “यमालय”  इति सामासिकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ शेषाः “शिष्” १ प ७ प १० उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “शेष”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२७ स्थावरम् ।
२७१ स्थातुम् वरम् = स्थावरम् । मध्यमपदलोपी समासः ।
२७२ स्थातुम् “स्था”  १ प इति धातुः । तस्य तुमन्तम् अव्ययम् स्थातुम्  ।
२७३ वरम् “वृ” १, ५, ९ उ  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् विशेषणम् “वर”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७४ स्थावरम् “स्थावर”  इति सामासिकम् नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ इच्छन्ति “इष्” ६ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् च ।
२१० आश्चर्यम्  “आश्चर्य”  इति भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ अतः  इति अव्ययम् ।
२१२ परम् “पर”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
अतः परम्आश्चर्यम् किम् । =?
अहन्यहनि भूतानि । वर्णाः ८
गच्छन्तीह यमालयम् । वर्णाः ८
शेषाः स्थावरमिच्छन्ति । वर्णाः ८
किमाश्चर्यमतः परम् । वर्णाः ८
अनुष्टुभ् छन्दः । लक्षणम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयं सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुःपादयोर्र्‍हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ॥
को मोदते किमाश्चर्यं कः पन्थाः का च वार्तिका ।
ममैतांश्चतुरः प्रश्नान् कथयित्वा जलं पिब ।
यावत् संजायते किञ्चित् सत्त्वम् स्थावरजंगमम् ।
ब्रह्मचर्य दया शान्तिर्दानं सत्यमकल्कता । अहिंसाऽस्तेयमाधुर्यं दमश्चेति यमाः स्मृताः ॥ 
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनम् शौचमार्जवम् । ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् । स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
मनःप्रसादं सौम्यत्वं मौनं आत्मविनिग्रहः । भावसंशुद्धिरित्येतत् तपो मानसमुच्यते ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षट्पञ्चाशत्तमः  पाठः ।
काचं मणिं काञ्चनम् एक-सूत्रे मुग्धाः निबध्नन्ति किम् अत्र चित्रम् ।
विचारवान् पाणिनिः एक-सूत्रे श्वानं युवानं मघवानम् आह ॥
२१ काचम् “काच”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ मणिम् “मणि”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ काञ्चनम् “काञ्चन”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४१ एकम् सूत्रम् = एकसूत्रम् । कर्मधारयः ।
२४२ एकम्  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि ।
२४३ सूत्रम् “सूत्र्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “सूत्र”  । तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनम् च ।
२४४ एकसूत्रे “एकसूत्र”  इति सामासिकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ मुग्धाः “मुह्” ४ प  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “मुग्ध”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२६ निबध्नन्ति “नि + बन्ध्” ९ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् च ।
२७ किम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ अत्र  अव्ययम् ।
२९ चित्रम् “चित्र”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१० विचारवान् “वि + चर्” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् कर्तृवाचकम् विशेषणम् “विचारवत्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ पाणिनिः “पाणिनी” इति विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ श्वानम् “श्वन्”  पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीयाविभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ युवानम् “युवन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४ मघवानम् “मघवन्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५ आह “अह्”  १ आ अथवा १० उ धातुः अथवा ब्रू  २ उ धातुः । तस्य भूतकाले तृतीयपुरुषे एकवचनम् ।
मुग्धाः काचं मणिं काञ्चनम् एकसूत्रे निबध्नन्ति अत्र चित्रम् किम् । =, ,?
विचारवान् पाणिनिः श्वानम् युवानम् मघवानम् एकसूत्रे आह= ,!
मुग्धा निबध्नन्ति किमत्र चित्रम् । वर्णाः ११
विचारवान्पाणिनिरेकसूत्रे । वर्णाः ११
 प्रथमे द्वितीये तथा चतुर्थे चरणे – स्यादिंद्रवज्रा यदि तौ जगौ गः । – वृत्तम् इन्द्रवज्रा ।
 तृतीये चरणे – उपेन्द्रवज्रा प्रथमे लघौ सा । – वृत्तम् उपेन्द्रवज्रा ।
४२सूत्रम्अष्टाध्यायीपाणिनीश्वानं युवानं मघवानम्सूत्रम्– श्वयुवमघोनामतद्धिते 
* सुष्ठु निर्दिष्टम् श्रीमता “वासु”-महाभागेन यत् “श्रीराम-चरित-मानस” एषा कृतिः तुलसीदास-विरचिता एव अस्ति । “दोहा”-इति काव्यपद्धति-विषये संत-कबीरः अपि विख्यातः ।
नीतिशतकम् वैराग्यशतकम्शृङ्गारशतकम्भर्तृहरिः ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चपञ्चाशत्तमः  पाठः ।
उद्धर्तु-कामः सनक-आदि-सिद्धान् एतत् विमर्शे शिव-सूत्र-जालम् ॥
२११ नृत्तस्य अवसानम् = नृत्तावसानम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२१२ नृत्तस्य “नृत्”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् तथा नपुंसकलिङ्गि नाम “नृत्त”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ अवसानम् “अव + सद्”  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “अवसान”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४ नृत्तावसाने “नृत्तावसान”  इति सामासिकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ नटराजराजः ।
२२१ नटे राजा = नटराजः । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
२२२ नटराजेषु राजा = नटराजराजः । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
२२३ नटे “नट्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि सामान्यनाम “नट”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२४ राजा “रम् जनयति =” अथवा “रञ्जनम् करोति = ” अथवा “राज्” १ प  इति धातुः । तस्मात् कर्तृवाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “राजन्”   । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२५ नटराजेषु “नटराज”  इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२३ निनाद “नद्” १ प  इति धातुः । तस्य लिट्-परोक्षभूतकाले तृतीय-पुरुषे एकवचनम् च ।
२४ ढक्काम् “ढक्का”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ नवपञ्चवारम् ।
२५१ नव च पञ्च च = नवपञ्च । समाहार द्वन्द्वः ।
२५२ नवपञ्च वारम् = नवपञ्चवारम् । अव्ययीभावः ।
२५३ नव  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् ।
२५४ पञ्च  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् ।
२५५ वारम् “वार”  इति प्रत्ययात्मकम् पुलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ उद्धर्तु-कामः ।
२६१ उद्धर्तुम् कामः यस्य सः = उद्धर्तुकामः । बहुव्रीहिः ।
२६२ उद्धर्तुम् “उत् + हृ” १ उ  इति धातुः । तस्मात् तुमन्तम् अव्ययम् उद्धर्तुम्  ।
२६३ कामः “काम”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६४ उद्धर्तुकामः “उद्धर्तुकाम”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७१ सनकः आदौ यस्य सः = सनकादि । बहुव्रीहिः ।
२७२ सनकादि सिद्धः = सनकादिसिद्धः । कर्मधारयः ।
२७३ सनकः “सन्” १ प ८ उ  इति धातुः । तस्मात् “क”-प्रत्ययेन कर्तृवाचकम् विशेषणम् तथा पुराणमुनिनः पुल्लिङ्गि विशेषनाम “सनक”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७४ आदौ “आदि”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७५ सिद्धः “सिध्” ४ प  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “सिद्ध”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७६ सनकादिसिद्धान् “सनकादिसिद्ध”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२८ विमर्शे “वि + मृश्” ६ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले प्रथम-पुरुषे एकवचनम् च ।
२९१ शिवेन निर्देशितम् सूत्रम् = शिवसूत्रम् । मध्यमपदलोपी ।
२९२ शिवसूत्राणाम् जालम् = शिवसूत्रजालम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२९३ शिवेन “शिः + व = ” “शिवम् करोति सः = ” शिव  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९४ निर्देशितम् “निः + दिश्” ६ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि भूतकालवाचकम् विशेषणम् “निर्देशित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९५ सूत्रम् “सूत्र्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “सूत्र”  । तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनम् च ।
२९६ शिवसूत्राणाम् “शिवसूत्र”  इति सामासिकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२९७ जालम् “जाल”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
एतत् शिव-सूत्र-जालम्  विमर्शे । =
नृत्तावसाने नटराजराजः । वर्णाः ११
गणाः – त त ज ग ग
निनाद ढक्कां नव-पञ्च-वारम् । वर्णाः ११
उद्धर्तुकामः सनकादिसिद्धान् । वर्णाः ११
एतद्विमर्शे शिवसूत्रजालम् ॥ वर्णाः ११
 प्रथमे तथा तृतीये चरणे – स्यादिंद्रवज्रा यदि तौ जगौ गः । – वृत्तम् इन्द्रवज्रा ।
 द्वितीये तथा चतुर्थे चरणे – उपेन्द्रवज्रा प्रथमे लघौ सा । – वृत्तम् उपेन्द्रवज्रा ।
४२शिवसूत्राणि –
१ अ इ उ ण् । वर्णाः ३ अ इ उ
२ ऋ ऌ क् । वर्णाः २ ऋ ऌ
३ ए ओ ङ् । वर्णाः २ ए ओ
४ ऐ औ च् । वर्णाः २ ऐ औ
६ ल ण् । वर्णाः १ ल
८ झ भ ञ् । वर्णाः २ झ भ
९ घ ढ ध ष् । वर्णाः ३ घ ढ ध
१२ क प य् । वर्णाः २ क प
१३ श ष स र् । वर्णाः ३ श ष स
१४ ह ल् । वर्णाः १ ह
वर्णानाम् कुलसंख्या – ४३
स्वराः १ तः ४ सूत्रेषु – ९
पाणिनीसूत्रम् – अकः सवर्णे दीर्घः अशिवसूत्रम्क्शिवसूत्रम्
पितृ + ऋणम् = पितॄणम् ।
सन्धिसूत्रम्पाणिनी – अकः सवर्णे दीर्घः !!
 श्रीगणपत्यथर्वशीर्षम्इदम् अथर्वशीर्षम् अशिष्याय न देयम् ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
अणिमा लघिमा प्राप्तिः प्राकाम्यं महिमा तथा ।
ईशित्वं च वशित्वं च तथा कामावसायिता ॥
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यम् पुरुषोऽश्नुते ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधि गच्छति ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुःपञ्चाशत्तमः  पाठः ।
संहिता एकपदे नित्या नित्या धातु-उपसर्गयोः ।
२१ संहिता “सम् + धा” ३ उ  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “संहित”  स्त्रीलिङ्गि नाम “संहिता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२१ एकम् पदम् यस्य तत् = एकपदम् । बहुव्रीहिः ।
२२२ एकम् “एक”  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२३ पदम् “पद”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२४ एकपदे “एकपद”  इति सामासिकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ नित्या “नित्य”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “नित्या” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ धातूपसर्गयोः ।
२४१ धातुः च उपसर्गः च = धातूपसर्गौ । समाहारद्वंद्वः ।
२४२ धातुः “धातु”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४३ उपसर्गः  “उपसर्ग” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४४ उपसरणम् “उप + सृ” १, ३ प  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “उपसरण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४५ गमनम् “गम्” १, प  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “गमन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४६ उपसर्गः =,
२४७ धातूपसर्गयोः “धातूपसर्ग”  इति सामासिक पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२५ समासे “सम् + अस्” इति धातुः । तस्य प्रयोजकत्वेन “सम् + आस्”  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “समास”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ वाक्ये  “वाक्य”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ तु  अव्ययम् ।
२८ विवक्षाम्  “वच्” २ प इति धातुः । तस्मात् इच्छात्मकम् स्त्रीलिङ्गि नाम “विवक्षा”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ अपेक्षते “अप + ईक्ष्” १ आ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले तृतीय-पुरुषे एकवचनम् च ।
नित्या धातूपसर्गयोः ।
 पदम्पाणिनीसूत्रम्सुप्तिङ्तम् पदम् । 
४८स्वरःउव्यञ्जनम्म्विवक्षाम्विसर्गःप्रथमः + अध्यायः = प्रथमोऽध्यायः ।
वरदां कामदां शान्तां कृष्णातीरनिवासिनीम् ।
अन्तर्यामिस्वरूपेण स्थिते सर्वत्र सर्वगे ।
अभयप्रदे भक्तकामदे । महानन्दे भवानी ।
गीता-प्रवेश-परीक्षा प्रश्नोत्तराणि अभ्यासः श्रीमद्भगवद्गीता – अध्यायः १०–१२
मद्भावाः मानसा जाताः के के ?
पुरातनाः सप्त ऋषयः, चत्वारः सनत्कुमाराः, स्वायम्भुवादयः मनवः, ते सर्वे मच्चिन्तनपराः सङ्कल्पमात्रेण उत्पन्नाः । तेषामेव सन्ततयः इदानीं भूमौ वर्तन्ते ।
महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारो मनवस्तथा । मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
भावसमन्विताः बुधाः किं मत्वा मां भजन्ते ?
परब्रह्म सकलस्य मूलकारणम्, परब्रह्मणः एव निखिलं जगत् सम्भवति इति मत्वा भावसहिताः पण्डिताः मामुपासते ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
सर्गाणां अहं  किम् ?
सृष्टाणां वस्तूनाम् आदिः स्थितिः अन्तः च भगवान् कृष्णः अस्ति 
सर्गाणामादिरन्तश्च मध्यं चैवाहमर्जुन । अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
“तत्तद् मम तेजोंऽशसम्भवं  अवगच्छ” । तत्तत् किम् ?
यद्यत् वस्तु प्रभावयुक्तं शोभावहं उत्साहसहितं वा तत् सकलं मम ऐश्वर्यात् उत्पन्नम् इति त्वं जानीहि ।
यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा । तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम् ।
किं दृष्ट्वा लोकत्रयं प्रव्यथितं जातम् ?
भूम्यन्तरिक्षयोः मध्ये च सर्वाः दिशः अपि च व्याप्तं क्रूरं च विस्मयजनकं च इदं भगवतः कृष्णस्य विश्वरूपं दृष्ट्वा भुवनत्रयमपि किं भविष्यतीति चिन्ताकुलम् अस्ति ।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
बहवो मुनयः सिद्धाश्च स्वस्ति इति उक्त्वा अर्थगर्भैः स्तोत्रैः त्वां प्रशंसन्ति ।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
दशनान्तरेषु विलग्नाः केचित् कथं दृश्यन्ते स्म ?
भगवतः कृष्णस्य मुखानि प्रविष्टवत्सु केचन दन्तानां मध्ये विलग्नाः सन्ति । तेषां च शिरांसि चूर्णितानि दृश्यन्ते ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
अर्जुनेन दृष्टं विश्वरूपं नृलोके अन्येन कैः कैः अपि द्रष्टुं न शक्यम् ?
मृत्युलोके जनाः वेदानां कल्पसूत्रादीनां अध्ययनेन वा, दानेन वा, कर्मणा वा, तीव्रेण तपसा वा विश्वरूपं द्रष्टुं न शक्नुवन्ति ।
एवंरूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
के युक्ततमाः इति भगवान् वदति?
ये जनाः चित्तं मयि निवेश्य सततसमाहिताः प्रकृष्टया श्रद्धया समन्विताः मां भजन्ते ते जनाः मम युक्ततमाः मताः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते । श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
अव्यक्तासक्तचेतसां  अधिकतरः क्लेशः किमर्थम् ?
येषां देहे ममता वर्तते तेषाम् निर्विशेषं ब्रह्म दुःखेन प्राप्यते । अतः निर्विशेषे ब्रह्मणि येषां मनः प्रवृत्तम् तेषाम् अत्यन्तं क्लेशः सम्भवति ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् । अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः । ११५० ।
अनन्त देवेश जगन्निवास त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् । ११३७ ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घाः वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे । ११२२ ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत । १११४ ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः । १० २५ 
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः । १०२२ 
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते । १०३ 
श्रेयोहि ज्ञानमभ्यासात् ज्ञानाद् ध्यानं विशिष्यते । १२१२ ।
•  आहुस्त्वाम् = आहुः त्वाम् – विसर्गसन्धिः सकारादेशः 
•  योगिंस्त्वाम् = योगिन् त्वाम् – सत्वम् 
•  स्यान्मया = स्यात् मया – अनुनासिकसन्धिः 
वर्गीयव्यञ्जनानि + अनुनासिका = {} + {}
•  तच्छक्यम् = तत् शक्यम्
तत् + शक्यम् = तच् + शक्यम् – श्चुत्वसन्धिः 
•  देवांस्तव = देवान् तव – सत्वम् 
•  मय्यावेश्य = मयि आवेश्य – यण् सन्धिः 
•  यस्मान्नोद्विजते = यस्मात् न उद्विजते
यस्मान् न = यस्मात् न – अनुनासिकसन्धिः 
नोद्विजते = न उद्विजते – गुणसन्धिः 
विग्रहवाक्यं समासनाम च लिखत ।
मयि चित्तं येषां ते मच्चित्ताः – बहुव्रीहिः
सर्वाणि कर्माणि सर्वकर्माणि – विशेषणपूर्वपद कर्मधारयः 
समे दुःखसुखे यस्य सः समदुःखसुखः – बहुव्रीहिः 
यतः आत्मा यस्य सः यतात्मा – बहुव्रीहिः 
१ भगवतः आत्मविभूतिविषये लिखत । 
२ अर्जुनाय दर्शितं परमं ऐश्वरं रूपं  वर्णयत ।  …
३ “निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्” ! एतस्य आदेशस्य सन्दर्भं वर्णयत ।  …
४ “यो मद्भक्तः स मे प्रियः” इति वचनस्य आशयं वर्णयत । 
गीताध्ययनशीलस्य प्राणायामपरस्य च ।
नैव सन्ति हि पापानि पूर्वजन्मकृतानि च
डॉ पसिवम्
द्वादशक = त्रि० द्वादश संख्याऽस्य कन्। १ द्वादशसंख्यान्विते पणरूपे दण्डादौ “वैश्ये स्यादर्द्धपञ्चाशच्छूद्रे द्वादशकोदमः” मनुः द्वादशानां संख्या कन्। २ द्वादशसंख्यायाञ्च “ब्राह्मणस्य परित्राणाम् गबां द्वादशकस्य च” मनुः
द्वादशन् = त्रि० द्वौ च दश च द्व्यधिका वा दश। १ द्व्यधिकायां द्वियुतायां वा दशसंख्यायां २ तद्युते च “द्वादश प्रतिमास्यानि आद्यं षाण्माषिके तथा” ति० त०
द्वादशप्रसृत = त्रि० द्वादश प्रसृतयः सन्त्यत्र अच्। द्वादशप्रसृतियुक्ते सुश्रुतोक्ते वस्तिभेदे यथा “दत्त्वादौ सैन्धवस्याक्षं मधुनः प्रसृतिद्वयम्। विनिर्मथ्य ततो दद्यात्स्नेहस्य प्रसृतित्रयम्। एकीभूते ततः स्नेहे कल्कस्य प्रसृतिं क्षिपेत्। संमूर्च्छिते कषायन्तु चतुःप्रसृतिसम्पितम्। वितरेच्च तदावापमन्ते द्विप्रसृतोन्मितम्। एवं प्रकल्पितो वस्तिर्द्वादशप्रसृतो भवेत्। ज्येष्ठायाः खलु मात्रायाः प्रमाणमिदमीरितम्। अपह्रासे भिषक्कुर्य्यात्तद्वत्प्रसृतिहापनम्। यथावयो निरूहाणां कल्पनेयमुदाहृता। सैभ्रयादिद्रवान्तानां सिद्धिकामैर्मिषग्वरैः”।
द्वादशभाव = पु० द्वादशगुणितो भावः। ज्यो० उक्तेषु तन्वादिषु द्वादशसु भावेषु तदानयनाटि तत्रस्थितग्रहफलञ्च नी० ता० उक्तं यथा “पूर्वं नतं स्याद्दिनरात्रिखण्डं दिवानिशोरिष्टघटीविहीनम्। दिवानिशोरिष्टघटीषु शुद्धं द्युरात्रिखण्डं त्वपरं नतं स्यात्। तत्काले सायनार्कस्य भुक्तभोग्याऽंशसंगुणात्। स्वोदयात् खाग्निलब्धं यत् भुक्तं भोग्यं रवेस्त्यजेत्। इष्टनाडीपलेभ्यश्च गतगम्यान्निजोदयात्। शेषं खत्र्याहतं भक्तमशुद्धेन लवादिकम्। अशुद्धशुद्धभे हीनयुक् तनुर्व्ययनांशकम्। एवं लङ्कोदयैर्भुक्तं भोग्यं शोध्यं पलीकृतात्। पूर्वपश्चान्नतादन्यत् प्राग्वत्तद्दशमं भवेत्। सषड्भे लग्नखे जायातुर्य्यौ लग्नोनतुर्य्यतः। षष्ठांशयुक् तनुः सन्धिरग्रे षष्ठांशयोजनात्। त्रयः ससन्धयोभावाः षष्ठांशेनैकयुक सुखात्। अग्रे त्रयः षडेवं ते भार्द्धयुक्ताः परेऽपि षट्। खेटे भावसमे पूर्ण्णं फलं सन्धिसमे तु खम्। हीनेऽधिके द्विसन्धिभ्यां भावे पूर्वापरे फलम्। मुक्तं भोग्यं स्वेष्टकालान्न शुद्ध्येत् त्रिंशन्निघ्नाद्भोदयाप्तं लवाद्यम्। हीनं युक्तं भास्करे तत्तनुः स्याद्रात्रौ लग्नं भार्द्धयुक्ताद्रवेस्तु। खेटे सन्घिद्वयान्तःस्थे फलं तद्भावजं भवेत्। हीनेऽधिके द्विसन्धिभ्यां भावे पूर्वापरे फलम्। ग्रहसन्ध्यन्तरं कार्य्यं विंशत्या गुणितं भवेत्। भावसन्ध्यन्तरेणाप्तं फलं विंशोपकाः स्मृताः”। अयमर्थः। मेषादिराशीनामुदयकालोलग्नं तस्य च त्रिंशदंशरूपतया जन्मकाले मेषादीनां यतमोऽंशो गतः तदारभ्य तदुत्तरराशेस्ततोर्वाचीनाशान्तः तनुभावः एवं धनभावादि एवं तन्वादिद्वादशभावास्तेषां सन्धयोऽपि तथैव ज्ञेयाः। राशिमात्रगणनया फलं स्थूलं भावगणनया तु सूक्ष्मं फलादिकं भवतीति ज्ञेयम्। ते च तनुभावः, धनरावः, सहजभावः, बन्धुभावः, पुत्रभावः, रिपुभावः, कलत्रभावः, मृत्युभावः, धर्मभावः, कर्मभावः, आयभावः, व्यवभावश्चेति द्वादश। तेषां सन्धयश्च द्वादशेत्यवधेयम्।
द्वादशमास = पु० द्वादशगुणितो मासः। १ चैत्रवैशाखज्यैष्ठाषाढश्रावणभाद्राश्विनकार्तिकमार्गशीर्षपौषमाघफाल्गुनसंज्ञकेषु द्वादशसु मासेषु “क्वचित् द्वादश मासाः संवत्सरः क्वचित् त्रयोदश मासाः” श्रुतिः ६ ब०। २ वर्षे पु०
द्वादशमासकर्म्मन् = न० द्वादशसु मासेषु कर्तव्यं कर्म। विष्णुस० उक्ते मार्गादिमासेषु तिथिभेदे दानहोमादिकर्मभेदे यथा
द्वादशराजमण्डल = न० द्वादशानां राज्ञां मण्डलम् उत्तरपदद्विगुः। द्वादशानां राज्ञां मण्डले तच्च अग्निपु० २३९ अ० उक्तं यथा
“राम उवाच। मण्डलं चिन्तयेत् मुख्यं राजा द्वादशराजकम्। अरिर्मित्रमरेर्मित्रं मित्रमित्रमतः परम्। तथारिमित्रमित्रञ्च विजिगीषोः पुरः स्मृताः। पाष्णिग्राहः स्मृतः पश्चादाक्रन्दस्तदनन्तरम्। आसारावनयोश्चैवं विजिगीषोश्च मण्डलम्। अरेश्च विजिगीषोश्च मध्यमो भूम्यनन्तरः। अनुग्रहे संहतयोर्न्निग्रहे व्यस्तयोः प्रभुः। मण्डलाद्बहिरेतेषामुदासीनो बलाधिकः। अनुग्रहे संहतानां व्यस्तानां च बधे प्रभुः”।
द्वादशलोचन = पु० द्वादश लोचनान्यस्य। कार्तिकेये त्रिका० तस्य षड्वक्त्रत्वात् तथात्वम्।
तत्र मनुः “ब्रह्महा द्वादशाव्दानि कुटीं कृत्वा वने वसेत्। भैक्षाश्यात्मविशुद्ध्यर्थं कृत्वा शवशिरोध्वजम्”। संवर्त्तः “ब्रह्महा तु वनं गत्वा वनवासो जटी ध्वजी। वन्थान्येव फलान्यंश्नन् सर्वकामविवर्जितः। भिक्षार्थी विचरेद्ग्रामं वन्यैर्यदि न जीवति। चातुर्वर्ण्यं चरेद्भैक्ष्यं खट्वाङ्गी संयतः पुमान्। भिक्षित्वैवं समादाय वनं गच्छेत्ततः पुनः। वनवासी स पापात्मा सदाकाल मतन्द्रितः। ख्यापयन्नेव तत् पापं ब्रह्मघ्नः पापकृत्तमः। अनेनैव विधानेन द्वादशाव्दं समाचरेत्”। “तस्मादुक्तनिष्कृतिकेष्वपि प्राजापत्यादयो योजनीयाः। तत्र द्वादशवार्षिकव्रते द्वादशदिनान्येकैकं प्राजापत्यम्परिकल्प्य गण्यमाने प्राजापत्यानां षष्ठ्यधिकशतत्रयं द्वादशवार्षिकवैकल्पिकमनुष्ठेयं भवति। तदशक्तौ तावत्यो वा धेनवोदातव्याः” मिता०। रघु० मते तदर्द्धमिति भेदः। भाविनि तु “वर्षस्याभविष्यति” पा० नीत्तरपदवृद्धिः। द्वादशवर्षिक द्वादशवर्षान् भाविनि ज्वरादौ
द्वादशशुद्धि = स्त्री द्वादशगुणिता शुद्धिः। तन्त्रसारोक्ते वैष्णवानां कायिकादिद्वादशशुद्धिभेदे “अथ द्वादशशुद्धिर्वै वैष्णवानामिहोच्यते। गृहोपसर्पणञ्चैव तथा चागमनं हरेः। भक्त्या प्रदक्षिणञ्चैव पादयोः शोधनं पुनः। पूजार्थं पत्रपुष्पाणां भक्त्यैवोत्तोलनं हरेः। करयोः सर्वशुद्धीनामियं शुद्धिर्विशिष्यते। तन्नामकीर्त्तनञ्चैव गुणानामपि कीर्त्तनम्। भक्त्या श्रीकृष्ण देवस्य वचसः शुद्धिरिष्यते। तत्कथाश्रवणञ्चैव तस्योत्सवनिरीक्षणम्। श्रोत्रयोर्नेत्रयोश्चैव शुद्धिः सम्यगिहोच्यते। पादोदकस्य निर्माल्यमालानामपि धारणम्। उच्यते शिरसः शुद्धिः प्रणतस्य हरेः पुरः। आघ्राणङ्गन्घपुष्पादेनिर्माल्यस्य तपोधन!। विशुद्धिः स्यादनन्तस्य घ्राणस्यापि विधीयते। पत्रपुष्पादिकं यच्च कृष्णपादयुगार्पितम्। तदेकं पावनं लोके तद्धि सर्वं विशोधयेत्। ललाटे च गदा कार्य्या मूर्घ्नि चापं शरांस्तथा। नन्दकञ्चैव हृन्मध्ये शङ्खं चक्रं भुजद्वये। शङ्खचक्रान्वितो विप्रः श्मशाने म्रियते यदि। प्रयागे या गतिः प्रोक्ता सा गतिस्तस्य गौतम!”।
“अथान्यन्ते प्रवक्ष्यामि सप्तमीकल्पमुत्तमम्। माघमासात् समारभ्य शुक्लपक्षे युधिष्ठिर!। सप्तम्यां कृतसङ्कल्पो वर्षमेकं व्रती भवेत्। वरुणं माघमासे तु भानुं संपूज्य कारयेत्। ब्रह्मकूर्चविधानेन यथा शक्त्या नृपोत्तम!। अष्टम्यां भोजयेद्विप्रान् तिलपिष्टगुडोदनैः। अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलं कृत्स्नमवाप्यते। तपनं फाल्गुने मासि सूर्यमित्यभिपूजयेत्। वाजपेयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति दुर्लभम्। सप्तम्यां चैत्रमासे तु वेदांशुरिति पूजयेत्। उञ्छाध्वरसमं पुण्य नरः प्राप्नोत्यसंशयम्। वैशाखस्य तु सप्तम्यां धाता इत्यभिपूजयेत्। पशुबन्धाध्वरं पुण्यं सम्यक् प्राप्नोति मानवः। सप्तम्यां ज्यैष्ठमासस्य इन्द्रमित्यभिपूजयेत्। अश्वमेधफलावाप्तिर्जायते नात्र संशयः। तथाषाढस्य सप्तम्यां पूजयित्वा दिवाकरम्। बहुस्वर्णस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति पुष्क- लम्। श्रावणे मासि सप्तम्यामर्यमाणं प्रपूजयेत्। सौत्रामणीफलं पार्थ! नरः प्राप्नोति भक्तितः। रविं भाद्रपदे मासि सप्तम्यार्चयेच्छुचिः। तुलापुरुषदानस्य गुडेन फलमाप्नुयात्। अश्वयुक्शुक्लसप्तम्यां सवितारं पपूजयेत्। गोसहस्रप्रदानस्य फलमाप्नोति भक्तितः। कार्तिके शुक्लसप्तम्यां सप्ताश्वं नाम पूजयेत्। योऽभ्यर्चयति पुण्यात्मा पौण्डरीकं फलं लभेत्। मार्गशीर्षे तथा भानुं पूजयित्वा विधानतः। राजसूयस्य यज्ञस्य फलमाप्नोति वै नरः। भास्करं पुष्पमासे तु पूजयित्वा विधानतः। चतुर्णामपि वेदानां स्वाध्यायस्य फलं लभेत्। तथैव कृष्णसप्तम्यां नामपूजादिकन्तु यो। सोपवासः प्रयत्नेन वर्षमेकं समाचरेत्। पारिते नियमे चाथ सूर्ययागं समारभेत्”।
द्वादशसाहस्र = त्रि० द्वादश सहस्राणि परिमाणमस्य अण् उत्तरपदवृद्धिः। द्वादशसहस्रसंख्यायुक्ते “एतद् द्वादशसाहस्रं देवानां युगमुच्यते”। “यत् प्राक् द्वादशसाहस्रमु दितं दैविकं युगम्” इति च मनुः। स्त्रियां ङीप्। द्वादशसाहस्री संहिता। अत्र पक्षे ठञ्। द्वादशसाहस्रिक तत्रार्थे।
द्वादशाक्ष = पु० द्वादशाक्षीणि यस्य षच् समा०। १ कार्तिकेये। द्वादश मनोबुद्धिसहितज्ञानेन्द्रियादीनि अक्षिणीव यस्य। २ बुद्धे च हेमच०। “एकाक्षो द्वादशाक्षश्च तथा चैकजटः प्रभुः” भा० ग० ४६ अ० उक्ते ३ कुमारानुचरभेदे च।
द्वादशाक्षर = पु० द्वादश अक्षराणि अस्य। द्वादशाक्षरयुक्ते मन्त्रभेदे यथा विष्णोः ओं नमो भगवते बासुदेवाय” “नमो भगवते वासुदेवायोङ्कारपूर्वकम्। महामन्त्रमिदं प्राहुस्तत्त्वज्ञा द्वादशाक्षरमित” पद्म० पु० क्रिया०। कृष्णस्य ओं क्लींगोपीजनवल्लभाय स्वाहा” इत्येवं ३ तावत्यां शक्तिविषयविद्यायां स्त्री गौरा० ङीष्। ४ द्वादशाक्षरयुक्तपादके जगतीच्छन्दसि न० “विश्वे देवा द्वादशाक्षरेण जगतीमुदजयंस्तामुज्जेषम्” यजु० ९। ३३
द्वादशाख्य = पु० द्वादश ज्ञानकर्मेन्द्रियनमोबुद्धिरूपाः पदार्थाः पूजनीयत्वेनाख्याति आ + ख्या–क। बुद्धे हेमच०। वौद्धशब्दे द्वादशायतनशब्दे च विस्तरतो दृश्यम्।
द्वादशाङ्गी = स्त्री द्वादशानामङ्गानां समाहारः ङीप्। १ जिनाभिमते आचाराङ्गाद्येकादशोपाङ्गसहिते दृष्टिवादरूपे द्वादशानामङ्गानां समाहारे “आचाराङ्गं सूत्रकृतं स्थानाङ्गं समवाययुक्। पञ्चमं भगवत्यङ्गं ज्ञाता धर्मकथापि च। उपासकाऽन्तकृदनुत्तरोपपातिका दश। प्रश्नव्याकरणं चैव विपाकश्रुतमेव च। इत्येकादश सोपाङ्गान्यङ्गानि द्वादशं पुनः। दृष्टिवादो द्वादशाङ्गी स्याद्गणिपिटकाह्वया” हेमच०। दृष्टिवादश्च पञ्चविधः दृष्टिवादशब्दे दर्शितः। द्वादशाङ्गान्यस्य। २ धूपभेदे पु० “गुग्गुलुश्चन्दनं पत्रं कुष्ठञ्चागुरु कुङ्कुमम्। जातीकोषञ्च कर्पूरं जटामांसी च बालकम्। त्वगुशीरञ्च धूपोऽसौ द्वादशाङ्गः प्रकीर्तितः” तन्त्रम्।
द्वादशाङ्गुल = पु० द्वादश अङ्गुलयः प्रमाणमस्य तद्धितार्थे द्वि० “द्विगोर्नित्यम्” मात्रचो लुक् अच् समा०। वितस्तौ परिमाणभेदे अमरः।
द्वादशात्मन् = पु० द्वादशात्मानो मूर्त्तयो यस्य। सूर्ये। आदित्यशब्दे ६९६ पृ० धात्रादयो विष्णुपर्यन्ताः तस्य मूर्तय उक्ताः। द्वादशमेषादिराशयश्चास्य मूर्तयः सू० सि० उक्ता यथा सूर्य इत्युपक्रमे “पुनर्द्वादशधात्मानं विभजन् राशिसंज्ञकम्”। २ अर्कवृक्षे च।
द्वादशादित्य = पु० संज्ञात्वात् कर्म०। १ धात्रादिषु विष्णुपर्यन्तेषु द्वादशसु आदित्येषु २ काशीस्थेषु द्वादशसु लोलार्कादिषु च “इति काशीप्रभावज्ञोजगच्चक्षुस्तमोनुदः। कृत्वा द्वादशधात्मानं काशीपुर्यां व्यवस्थितः। लोलार्क उत्तरार्कश्च शाम्बादित्यस्तथैव च। चतुर्थो द्रुपदादित्यो मयूखादित्य एव च। खखोल्कश्चारुणादित्यो वृद्धकेशवसङ्गकौ। दशमो विमलादित्यो गङ्गादित्यस्तथैव च। द्वादशश्च रमादित्यः काशीपुर्य्यां घटोद्भव!। तमोऽधिकेभ्योदुष्टेभ्यः क्षेत्रं रक्षन्त्यमी सदा” काशी० ख० ४६ अ०
द्वादशाध्यायी = स्त्री द्वादशानामध्यायानां समाहारः ङीप्। जैमिनीयसूत्ररूपायां द्वादशलक्षण्याम् “घर्मो द्वादशलक्षण्यां व्युत्पाद्यस्तत्र लक्षणैः। प्रमाणभेदशेषत्वप्रयुक्ति क्रमसंज्ञकाः। अधिकारोऽतिदेशश्च सामान्येन विशेषतः। ऊहोऽबाधश्च तन्त्रं च प्रसङ्गश्चोदिताः क्रमात्” जैमिनीय न्थायमाला जैमिनिशब्दे ३१४६ पृ० दृश्यम्। द्वादशलक्षण्यप्यत्र। २ मन्वादिसंहितायाञ्च तयोर्द्वादशाध्यायात्मकत्वात्तथात्वम्।
द्वादशायतन = न० द्वादशविधमायतनम्। बौद्धमतसिद्धेषु द्वादशसु पूजास्थानेषु मनोबुद्ध्यादिषु यथा “अर्थानुपार्ज्य बहुशो द्वादशायतनानि वै। परितः पूजनीयानि किमन्यैरिह पूजितैः। ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्चैव तथा कर्मेन्द्रियाणि च। मनो बुद्धिरिति प्रोक्तं द्वादशायतनं बुधैरिति”।
द्वादशायुस् = पु० द्वादश वर्षाः आयुःकालोऽस्य। कुक्कुरे शब्दमाला। आयुस्शब्दे ७९३ पृ० शुनः त्रयोदशवर्षायुष्कालत्वोक्तावपि प्रायिकत्वादत्र द्वादशवर्षोक्तिरिति विवेच्यम्।
द्वादशार = न० द्वादश अरा रथाङ्गावयवभेदा इव यस्य। १ द्वादशकोणे राशिचक्रादौ “द्वादशारं न हि तज्जराय वर्वत्ति चक्रं परि द्यामृतस्म” ऋ० १। १६३। ११ “ऋतस्योदकस्य सत्यात्मकस्य वादित्यस्य चक्रं पुनःपुनः क्रमणशीलं मण्डलाख्यं रथचक्रं वर्वर्ति पुनःपुनर्वर्तते। सञ्चरति। कुत्र। द्यां परि। द्युलीकस्यान्तरिक्षस्य परितः। कीदृशं तत्। द्वादशारम्। द्वादशसंख्याकै० र्मेषादिराश्यात्मकैर्वाऽरै रथाङ्गावयबैर्युक्तम्” भा० २ तन्त्राक्ते सुषुम्णानाडीमध्ये हृदयस्थे ककारादिठान्त द्वादशवर्णयुक्ते द्वादशदलकमले च द्वादशदलादयोऽप्यत्र।
“अत ऊर्द्ध्वं द्वादशाशनप्रविमागान्वक्ष्यामः। तत्र शीतोष्णस्निग्धरूक्षद्रवशुष्कैककालिकद्विकालिकौषधयुक्तमात्राहीनदोषप्रशमनवृत्त्यर्थाः। तृष्णोष्णमददाहार्त्तान् रक्तपित्तविषातुरान्। मूर्च्छार्त्तान् स्त्रीषु च क्षीणान् शीतै १ रन्नैरुपाचरेत्। कफवातामयाविष्टान् विरिक्तान् स्नेहपायिनः। प्रक्लिन्नदेहांश्च नरानुष्णै २ रन्नैरुपाचरेत्। वातिकान् रूक्षदेहांश्च व्यायामोपहतांस्तथा। व्यवायिनश्चापि नरान् स्निग्धै ३ रन्नैरुपाचरेत्। मेदसाभिपरीतांस्तु स्थूलान्मेहातुरानपि। कफाभिपन्नदेहांश्च रूक्षै ४ रन्नैरुपाचरेत्। शुष्कदेहान् पिपासार्त्तान् दुर्बलानपि च द्रवैः ५। प्रक्लिन्नकायान् व्रणिनः शुष्कै ६र्म्मेहिनमेव च। एककालं ७ भवेद्देयो दुर्बलाग्नि- विवृद्धये। समाग्नये तथाहारो देयः कालमथोभयम् ८। औषधद्वेषिणे देयस्तथौषधसमायुतः ९। मन्दाग्नये रोगिणे च मात्राहीनः १० प्रशस्यते। यथार्थदत्तश्चाहारो दोषप्रशमनः ११ स्मृतः। अतःपरन्तु स्वस्थानां वृत्त्यर्थं १२ सर्वमेव च। द्वादशान्नप्रविचारानेतानेव प्रचक्षते”।
द्वापर = पु० द्वौ परौ प्रकारौ विषयौ यस्य पृषो०। १ संशये। द्वाभ्यां सत्यत्रेताभ्यां परः पृषो०। २ सत्यत्रेतायुगानन्तरे युगभेदे च। ३ द्व्यङ्कसंख्यान्वितपार्श्वकपाशके न० अयशब्दे ३३४ पृ० दृश्यम्। द्वापरयुगमानञ्च “अष्टौ शतसहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु। चतुःषष्टिः सहस्राणि वर्षाणां द्वापरं युगय्” मत्स्यपु० १४१ अ०। तद्धर्मभेदश्च तत्र १४३ अ० उक्तो यथा
द्वापराय = पु० पाशकस्य द्व्यङ्कसंख्यान्वितं पार्श्वं द्वापरं तस्य अय उत्तानतया पतनम्। द्यूतभेदे द्व्यङ्कान्वितपार्श्वकपाशकस्योत्तानतया पतने अयशब्दे ३३४ पृ० दृश्यम्।
द्वार् = स्त्री द्वारयति क्विब्वचीत्या० उणा० क्विप्। १ गृहनिर्गमनस्थाने अमरः। २ उपाये च “आद्यहेतुता तद्द्वारा” सां० सू० “मरुद्भ्य इति तु द्वारि” मनुः “विदश्य निम्बपत्राणि नियता द्वारि वेश्मनः” याज्ञ० “वि श्रयन्तामृतावृधो द्वारो देवीरसश्चतः” ऋ० १। १३। ६ “यथाविवृतायां द्वारि द्वारा प्रपद्येत” शत० ब्रा० ११। १। १२२ द्वाःस्थ द्वाःस्थितः अमरः। उपाये ज्ञानद्वारा भवेन्मुक्तिः” ज्ञानशास्त्रम्।
द्वार = न० द्वृ–णिच् अच्। १ गृहनिर्गमस्थाने। गृहभेदे द्वारभेदास्तत्फलभेदाश्च गृहशब्दे २६३७ पृ० उक्ताः “मनोनवद्वारनिषिद्धवृत्ति” कुमा० “उटजद्वाररोधिभिः” रघुः। ३ मुखे च “भुजङ्गपिहितद्वारं पातालमधितिष्ठति” रघुः। ४ शेषे अङ्गे च “सान्तःकरणा बुद्धिः सर्वं विषयमवगाहते यस्मात्। तस्मात् त्रिविधं करणं द्वारि द्वाराणि शेषाणि” सां० का० “द्वारि प्रधानं, शेषाणि करणानि बाह्येन्द्रियाणि तैरुपनीतं सर्वं विषयं समनोहङ्कारा बुद्धिर्यस्मादवगाहतेऽध्यवस्यति तस्माद् बाह्येन्द्रियाणि द्वाराणि द्वारवती च सान्तःकरणा बुद्धिरिति” त० कौ०। “तद्  द्वारमपवर्गस्य वाङ्मलानां चिकित्सितम्” हरिः।
द्वारपिण्डी = स्त्री द्वारस्य पिण्डीव। देहल्यां जटा०।
द्वारयन्त्रं = द्वारे स्थितं यन्त्रम्।   ख्याते पदार्थे हेमच०।
द्वारिक = त्रि० द्वारं पाल्यतयाऽस्त्यस्य ठन्। द्वारपाले सारसुन्दरी प्रशस्तानि चत्वारि द्वाराणि सन्त्यस्याम् ठन् टाप्। द्वारिका २ द्वारवत्यां स्त्री शब्दरत्ना।
द्वारिन् = त्रि० द्वारं पाल्यत्वेनाऽस्त्यस्य इनि। १ द्वारपाले २ द्वारयुते त्रि० द्वारशब्दे दृश्यम्।
 ,सम्पुटः २१, सञ्चिका १
एकस्मिन् हस्ते अण्वस्त्रम् अपरस्मिन् गीता चलेखनम्
नन्दकुमारः, प
मातृदेवो भव-निर्मला श्रीरामःग्रन्थपरिचयः
प्राप्तं पुनर्जन्मस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
धनम् अश्वं चालयतिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
नागेश्वररावः, जिनागराजः
अपि शक्नोमि त्वां प्रष्टुं चिकित्सागारमार्गकम् । - चाटुचणकः २०५चाटुचणकः
ॐ स्वस्त्यस्तु ।
धर्म एव हन्तो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः । तस्माद्धर्मो न हन्तव्यो मा नो धर्मो हन्तो ऽवधीत् ॥
प्रभवार्थाय भूतानां धर्मप्रावनं कृतं । यः स्यात्प्रभव संयुक्तः स धर्मः इतु निश्चयः ॥
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहं । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
धर्म एवप्लवो नन्यः स्वर्गं समभिवाञ्छतम् । स च नौर्प्वणिजस्स्ततं जलधेः पारमिच्छतः ॥
 ,सम्पुटः १९, सञ्चिका ९
अथ पुनर्जन्मकथाकथा
पुच्छं मा कर्ष मार्जार्याः पिता - चाटुचणकः १८९चाटुचणकः
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
श्रीरामस्य जन्मदिनाङ्कः कः ?लेखनम्
मोक्षस्य कः मार्गः ?बालमोदिनी
सिंहनादः-वैद्यः पं भवानीशङ्करशर्माग्रन्थपरिचयः
सत्यं, मिथ्या, अर्थवादः चस्तम्भलेखः
`मिथ्या'शब्दविषये मिथ्याधारणास्तम्भलेखः
निर्विण्णनिर्वाणौ - भाषापाकः - २०९भाषापाकः
संस्कृतम् कार्ल् डी एन्डरसन्
प्रातिवर्षिकपूजाकथासङ्ग्रह - प्रथमो भागः
२९ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवविंशतितमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३३६ दिनानि अवशिष्टानि ।
मेची अञ्चलम्  नेपालदेशस्य पूर्वस्मिन् भागस्य अन्तिमं अञ्चलं इदं पुर्वाञ्चलविकासक्षेत्रस्य अञ्चलेषु मध्येषु एकं अञ्चलं च अस्ति अस्मिन् अञ्चले चत्वारि मण्डलानि सन्ति ।
"?=मेचीअञ्चलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बीदरविधानसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ सितम्बर २०१२ 
"?=हेबेकामार्हो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चतुस्त्रिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३३१ दिनानि अवशिष्टानि ।
 शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
ॐ श्री पञ्चवदनायाञ्जनेयाय नमः । ॐ अस्य श्री
पञ्चमुखहनुमन्मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः ।
गायत्रीछन्दः । पञ्चमुखविराट् हनुमान्देवता । ह्रीं बीजं ।
श्रीं शक्तिः । क्रौं कीलकं । क्रूं कवचं । क्रैं अस्त्राय फट् ।
इति दिग्बन्धः ।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि श्रृणुसर्वाङ्गसुन्दरि ।
यत्कृतं देवदेवेन ध्यानं हनुमतः प्रियम् ।
बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिद्धिदम् ।
पूर्वं तु वानरं वक्त्रं कोटिसूर्यसमप्रभम् ।
अत्युग्रतेजोवपुषं भीषणं भयनाशनम् ।
सर्वनागप्रशमनं विषभूतादिकृन्तनम् ।
पातालसिंहवेतालज्वररोगादिकृन्तनम् ।
ऊर्ध्वं हयाननं घोरं दानवान्तकरं परम् ।
येन वक्त्रेण विप्रेन्द्र तारकाख्यं महासुरम् ।
जघान शरणं तत्स्यात्सर्वशत्रुहरं परम् ।
ध्यात्वा पञ्चमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम् ।
मुष्टिं कौमोदकीं वृक्षं धारयन्तं कमण्डलुम् ।
एतान्यायुधजालानि धारयन्तं भजाम्यहम् ।
प्रेतासनोपविष्टं तं सर्वाभरणभूषितम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
पिङ्गाक्षमाद्यमनिशं मनसा स्मरामि ।
ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः । पञ्चमुखवीरहनुमान् देवता ।
हनुमानिति बीजम् । वायुपुत्र इति शक्तिः । अञ्जनीसुत इति कीलकम् ।
श्रीरामदूतहनुमत्प्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
इति ऋष्यादिकं विन्यसेत् ।
ॐ रुद्रमूर्तये तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ वायुपुत्राय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ अग्निगर्भाय अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ रामदूताय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ पञ्चमुखहनुमते करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ।
अथ ध्यानम् ।
अथ मन्त्रः ।
ळंक्षं स्वाहा ।
इदं कवचं पठित्वा तु महाकवचं पठेन्नरः ।
एकवारं जपेत्स्तोत्रं सर्वशत्रुनिवारणम् ।
द्विवारं तु पठेन्नित्यं पुत्रपौत्रप्रवर्धनम् ।
त्रिवारं च पठेन्नित्यं सर्वसम्पत्करं शुभम् ।
पञ्चवारं पठेन्नित्यं सर्वलोकवशङ्करम् ।
षड्वारं च पठेन्नित्यं सर्वदेववशङ्करम् ।
सप्तवारं पठेन्नित्यं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
नववारं पठेन्नित्यं राजभोगमवाप्नुयात् ।
रुद्रावृत्तिं पठेन्नित्यं सर्वसिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् ।
कवचस्मरणेनैव महाबलमवाप्नुयात् ।
श्रीपञ्चमुखहनुमत्कवचं सम्पूर्णम् ॥
उत्तरत्रिपुरामण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
उत्तरत्रिपुरामण्डलं  त्रिपुराराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं धर्मनगर  इत्येतन्नगरम् ।
३ ऐतिहासिकं किञ्चित्
६ वीक्षणीयस्थलानि
उत्तरत्रिपुरामण्डलस्य विस्तारः १,४२२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि मिजोरामराज्यं, पश्चिमदिशि धलाइमण्डलम्, उत्तरदिशि आसामराज्यं, दक्षिणदिशि बाङ्गलादेशः अस्ति । द्वे पर्वतावली स्त, ते जम्पुइ, सकन् ।
उत्तरत्रिपुरामण्डलस्य जनसङ्ख्या ६,९३,९४७ अस्ति । अस्मिन् ३,५२,८६० पुरुषा, ३,४१,०८७ महिला च सन्ति । अस्मिन् मण्डले चतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे ३४१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३४१ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १७४४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९६७ अस्ति । अत्र साक्षरता ८७५० % अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् ८२६७% जना ग्रामेषु निवसन्ति ।
ऐतिहासिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
आङ्ग्लप्रशासका १७६१ तमे वर्षे इमं प्रदेशं प्रविष्टवन्त । परं १८७१ तमवर्षपर्यन्तं कोऽपि तत्र प्रशासकत्वेन नासीत्, अत १८७१ तमवर्षपर्यन्तं स्वतन्त्रमेव आसीत् । १९४९ तमवर्षे विलीनिकरणसमये भारतदेशे समाविष्ट जात । उत्तरत्रिपुरामण्डलस्य विभाजनं कृत्वा १९९५ तमे वर्षे धलाइमण्डलं संस्थापितमस्ति ।
अस्य मण्डलस्य उपमण्डलानि त्रिषु विभागेषु विभक्तानि ।
मण्डलानां षड्विभागा प्रशासनार्थं कृता
मण्डलेऽस्मिन् अष्ट-उपमण्डलानि सन्ति । तानि -
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् त्रिपुरी, कोलोइ, हलम्, चक्मा इत्येता जनजातय निवसन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
सर्वकार-सङ्केतस्थलम्
"?=उत्तरत्रिपुरामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वे गुणाः पित्र्यमाश्रयन्ते -)
भगवान् श्री कृष्णः महात्मा महायोगी च आसीत्तस्य पिता वसुदेवः , माता देवकी च आस्ताम्स बाल्यकाले एव सर्वासु विद्यासु महतीं योग्यतां प्राप्नोत्स शस्त्रविद्यायाम् अतीव निपुणः आसीत्मुरलीवादने तु अद्वितीयः अभवत्स बाल्याव
व बहूनां राक्षसानां वधं अकरोत्स महानीतिज्ञः आसीत्युद्धे अर्जुनः किं कर्तव्यविमूढः अभवत्भगवान् श्री कृष्णस्तस्मै गीतायाः उपदेशम् अददात्भगवद्गीता न केवलं भारतवर्षे, अपि तु संपूर्णे जगति आदरेण पठ्यतेतस्य जन्मतिथिः श्रीकृष्ण-जन्माष्टमी इति पर्वरूपेण भारतवर्षे सर्वैः सोत्साहं संमान्यते 
तेजसां च स्वयं राशिः साक्षाद्धर्म इवापरः
सुषमास्वराजः 
🔸विद्या ददाति विनयं ।
सिंहस्थितां पदमहस्तां कात्यायनसुते नमोअस्तुते।।
।
"तेन दृष्टं साम"  वामदेवात् ड्यत्-ड्यौ
"दृष्टं साम" अस्मिन् अर्थे तृतीयासमर्थात् वामदेव-शब्दात् "ड्यत्" तथा "ड्य" प्रत्ययौ भवतः
दृष्टं सामअस्मिन् अर्थे "वामदेव" शब्दात् ड्यत् तथा ड्य एतौ प्रत्ययौ भवतः ।
→ वामदेव् + य [टेःइति टिलोपः]
 ड्यत्-प्रत्ययान्तरूपम् ड्य-प्रत्ययान्तरूपम् च समानमेव भवति । द्वयोः रूपयोः केवलं स्वरभेदः अस्ति । तित्स्वरितम्इत्यनेन ड्यत्-प्रत्ययान्त-"वामदेव्य" शब्दस्य यकारोत्तरः अकारः स्वरितः जायते, परन्तु ड्य-प्रत्ययनिर्मितस्य "वामदेव्य" शब्दस्य विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति ।
 एतयोः प्रत्यययोः डकारस्य इत्संज्ञायाः किम् प्रयोजनम्? डकारः नास्ति चेदपि अङ्गस्य भसंज्ञां कृत्वा यस्येति चइत्यनेन अन्तिमवर्णलोपं कृत्वा अपि एते एव रूपे भवतः । अतः अत्र डकारः किमर्थम् प्रयुक्तः इति प्रश्नः उपतिष्ठति । अस्मिन् विषये भाष्यकारः ब्रूते -
सिद्धे "यस्येति"लोपेन किमर्थं य-यतौ डितौ।
इत्युक्ते, केवलं ययत् इति उच्यते चेत् ययतोः च अतदर्थेअस्य सूत्रस्य अपि "वामदेव्य" शब्दस्य विषये प्रसक्तिः स्यात् । एवं भवति चेत् "अवामदेव्य" अस्य शब्दस्य अन्तिमस्वरः  उदात्तः भवेत् । तत् तथा मा भूत्, एतत् स्पष्टीकर्तुम् अत्र डकारः प्रयुक्तः अस्ति ।  ।
वामदेवप्रत्यय ड्यत्ड्य"तेन दृष्टं साम"
वामदेवशब्दात् तृतीयासमर्थात् दृष्टं साम इत्येतस्मिन्नर्थे ड्यत् ड्य इत्येतौ प्रत्ययौ भवतः। अणो ऽपवादः। वामदेवेन दृष्टं साम वामदेव्यं साम। तित्करणं स्वरार्थम्। डित्करणं किम् अर्थम्? ययतोश्च अतदर्थेइति नञ उत्तरस्य अन्तोदात्तत्वे विधीयमाने ऽन्योर् ग्रहणं मा भूत्। अननुबन्धकग्रहणपरिभाषया एकानुबन्धकग्रहणपरिभाषया च अनयोर् निवृत्तिः क्रियते। अवामदेव्यम्। सिद्धे यस्य इति लोपेन किमर्थं ययतौ डितौ। ग्रहणं मा ऽतदर्थे भूद्वामदेव्यस्य नञ्स्वरे।
न्यासः 
`{उदाहरणद्वयं मूले नास्ति, एवमेव वामदेव्य् इति दृश्यते।} वामदेव्यम्, वागमदेव्यम्` इति। एकस्तित्स्वरेणान्तस्वरितः, द्वितीयः प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः।`ङित्करणं किमर्थम्` इति। `यस्येति च`इत्येवं लोपस्य सिद्धत्वाड्डित्करणस्यानर्थक्यं मन्यते-- डड्डआवित्यादि। न वामदेव्यमवामदेव्यमिति-- -- अत्र `नञो गुणप्रतिषेधे सम्पाद्यर्हहितालमर्थास्तद्धिताः`इत्यतो नञ इत्यनुवत्र्तमाने `ययतोश्चातदर्थे`इत्युत्तरपदस्यान्तोदात्तत्वे विधीयमानेऽनयोग्र्रहणं मा भूदित्येवमर्थ डित्करणम्। असति च तत्रानयोग्र्रहणे नञ एव स्वरो भवति, स पुनरुदात्तः। `निपाता आद्युदात्ता भवन्ति`  इति वचनात्। अथ क्रियमाणे डित्करणे कस्मादनयोग्र्रहणं न भवति? इत्याह्म-- `निरनुबन्धग्रहणे न सानुबन्धकस्य`  इति परिभाषया डडडयोरपि निवृत्तिः क्रियते। यद्ग्रहणेऽपि `एकानुबन्धकरणे न द्व्यनुबन्धकस्य`  इति परिभाषया यतः। अनयोश्च परिभाषयोरस्तित्व एतदेव डित्करणं लिङ्गम्।सङ्ग्रहश्लोके `अतदर्थे` इत्यनेन `ययतोश्चातदर्थे`इत्येतत् सूत्रं लभ्यते। एतस्मिन् सूत्रे इत्यर्थः। `नञ्स्वरे`इति। नञो यः स्वरः नञ्स्वरः। शेषो गतार्थः॥
डिस्कारणं किमर्थमिति । यस्येति लोपेनैव सिद्धि मत्वा प्रश्नः । अनयोर्ग्रहणं मा भूदिति । अथ ठ्क्रियमाणेऽपि डित्करणे कस्मादेवानयोर्ग्रहणं न भवति ? तत्राह---अननुबन्धकेति । ठननुबन्धकस्य ग्रहणे न सानुबन्धकस्यऽ इति यग्रहणे ड।ल्ड।ल्तोर्ग्रहणं न भवति, एकानुबन्धकपरिभाषया तु यद्ग्रहणे ड।ल्तो ग्रहणाभावः । अवामदेव्यमिति । अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाद्यौदातत्वमेव भवति । संग्रहश्लोके अतदर्थे इत्यनेन ठ्ययतोश्चातदर्थेऽ इत्येतत्सूत्रं लक्ष्यते । नञ्स्वर इति । नञाश्रयः स्वरो नञ्स्वरः, उतरपदान्तोदातत्वं तस्मिन्विधीयमाने इत्यर्थः ॥
वामदेवेन दृष्टं साम वामदेव्यम् ।
वामदेवाड्ड्यड्ड्यौ - वामदेवाड्डड्डऔ । वामदेव्यमिति । डित्त्वाट्टिलोपः । तित्त्वं स्वरार्थम् । ननुयस्येति चे॑ति लोपेन सिद्धे किमर्थमिह डित्करणमिति चेत्, सत्यम्ययतोरेव विधौ "ययतोश्चाऽतदर्थे" इति नञः परस्य ययदन्तस्यान्तोदात्तस्वरविधावनयोग्र्रहणं स्यात्, तदभावार्थ डित्करणं । डित्करणे सति तु स्वरविधावनयोर्न ग्रहणंनिरनुबन्धकग्रहणे सति न सानुबन्धकस्य ग्रहण॑मिति परिभाषयातदनुबन्धकग्रहणे सति नाऽतदनुबन्धकस्य॑ इति परिभाषया च तन्निवृत्तिर्भवति । एते तु परिभाषे इहैव ज्ञाप्येते । तथाचअवामदेव्य॑मित्यत्राऽयं स्वरो न भवति । एतत्सङ्ग्राहकं भाष्यस्थं श्लोकं पठति — सिद्धे यस्येत्यादि । अत्र पूर्वार्धमाक्षेपपरम् । "यस्य" इति लोपेन सिद्धे ययतौ किमर्थं डितौ कृतावित्यर्थः । ग्रहणमिति । वामदेव्यशब्दस्य नञ्स्वरे=नञाश्रयस्वरविधौ अतदर्थे=नञाश्रयस्वरविधौ अतदर्थे=॒ययतोश्चातदर्थे॑ इति सूत्रे अनयोडर्ड्डयोग्र्रहणं मा भूदित्येतदर्थं डित्करणमित्यर्थः ।
वामदेवाड्ड्यड्ड्यौ - वामदेवात् । ग्रहणं माऽदर्थैत्यादि । अतदर्थे — ॒ययतोश्चातदर्थे इति विहिते॑नञ्स्वरे — -नञाश्रितस्वरे डड्डतोग्र्रहणं मा भूदित्यर्थः ।ययतोश्चे॑ति सूत्रेण विधीयमानं नञः परस्य ययदन्तस्योत्तरपदस्यान्तोदात्तत्वमवामदेव्यशब्दे मा भूत् किंतु — — अव्ययपूरक्लपदस्वर एव यखा स्यादित्येतदर्थं ढित्करणमिति फलितोऽर्थः । न च कृतेऽपि डित्त्वेययतो॑रित्यस्य प्रवृत्तिः कृतो नेति शङ्क्यं,निरनुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्य॑,तदनुबन्धकग्रहणे नाऽतदनुबन्धकस्ये॑ति परिभाषयोः सत्त्वात् । इमे च परिभाषे इहैव डित्त्वेन ज्ञाप्येते । तत्राऽ‌ऽद्यायाः प्रयोजनं — -॒पूरणगुणे॑ति सूत्रे तव्यग्रहणे तव्यतोऽग्रहणम् । द्वितीयस्यास्तु अङ्ग्रहण् चङोऽग्रहणम् ।आयतेरः॑अहि परे॑इति शेषः । अआत् । चङि परे तु न , अशिइआयत् ।
वामदेवाडड्यड्ड्यौ    किमर्थो डकारः? डितीति लोपो यथा स्यात्। नैतदस्ति प्रयोजनम्। यस्येति लोपेनाप्येतत्सिद्धम्। एवं तर्हि सिद्धे सति यद्ययतौ डितौ करोति तज् ज्ञापयत्याचार्यः &; भवत एते परिभाषे &; अननुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्य ग्रहणम्, तदनुबन्धकग्रहणे नातदनुबन्धकस्य ग्रहणमिति।।  किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्? अवामदेव्यमित्येतत्सिद्धं भवति। सिद्धे यस्येति लोपेन किमर्थं ययतौ डितौ। ग्रहणं माऽतदर्थे भू- द्वामदेव्यस्य नञ्ञ्स्वरे।।
अनृष्यानन्तर्ये बिदादिभ्योऽञ्
।
अनृषि  आनन्तर्ये - सप्तम्येकवचनम् , बिदादिभ्यः - पञ्चम्येकवचनम् , अञ् - प्रथमैकवचनम्
"तस्य गोत्रे अपत्यम्"  बिदादिभ्यः अञ्, "तस्य अनन्तरे अपत्यम्"  अनृषि अञ्
गोत्रापत्यस्य निर्देशार्थम् बिदादिगणस्य शब्देभ्यः अञ्-प्रत्ययः भवति । परन्तु बिदादिगणे विद्यमानाः ये शब्दाः ऋषिवाचकाः न सन्ति, तेषां विषये अनन्तरापत्ये एव अञ् प्रत्ययः भवति ।
गोत्रे इत्येव। बिदादिभ्यो गोत्रापत्ये अञ् प्रत्ययो भवति। बैदः। और्वः। ये पुनरत्र अनृषिशब्दाः पुत्रादयस्तेभ्यो ऽनन्तरापत्ये एव भवति। पौत्रः। दौहित्रः। अनृष्यानन्तर्यस्य अयम् अर्थः, अनृषिभ्यो ऽनन्तरे भवति इति। यद्ययम् अर्थः, ऋष्यपत्ये नैरन्तर्यप्रतिषेधो न कृतः स्यात्? तत्र इदं न सिध्यति, इन्द्रभूः सप्तमः काश्यपानाम्। अनन्तरापत्यरूपेण एव ऋष्यणाभिधानं भविष्यति। अवश्यं च एतदेवं विज्ञेयम्। ऋष्यपत्ये नैरन्तर्यविषये प्रतिषेधे विज्ञायमाने कौशिको विश्वामित्रः इति दुष्यति। गोत्रे इत्येव, बैदिः। ननु च ऋष्यणा भवितव्यम्? बाह्वादिः आकृतिगणः, तेन इञेव भवति। बिद। उर्व। कश्यप। कुशिक। भरद्वाज। उपमन्यु। किलालप। किदर्भ। विश्वानर ऋष्टिषेण। ऋतभाग। हर्यश्व। प्रियक। आपस्तम्ब। कूचवार। शरद्वत्। शुनक। धेनु। गोपवन। शिग्रु। बिन्दु। भाजन। अश्वावतान। श्यामाक। श्यमाक। श्यापर्ण। हरित। किन्दास। वह्रस्क। अर्कलूष। वध्योष। विष्णुवृद्ध। प्रतिबोध। रथान्तर। रथीतर। गविष्ठिर। निषाद। मठर। मृद। पुनर्भू। पुत्र। दुहितृ। ननान्दृ। परस्त्री परशुं च।
न्यासः 
एभ्योऽञ् गोत्रे, ये त्वत्रानृषयः पुत्रादयस्तेभ्योऽनन्तरे । सूत्रे स्वार्थे ष्यञ् । बिदस्य गोत्रापत्यं बैदः । अनन्तरो बैदिः, बाह्वादेराकृतिगणत्वादिञ् । पुत्रस्यापत्यं पौत्रः । दौहित्रः ॥
अनृष्यानन्तर्ये बिदादिभ्योऽञ् - अनृष्या ।अनृषी॑ति पञ्चम्याः सौत्रो लुक् । अनृषिभ्य इत्यर्थः । सूत्रे इति । आनन्तर्य [इत्यत्र] इत्यर्थः । स्वार्थ इति । चातुर्वण्र्यादेराकृतिगणत्वादिति भावः । बैदिरित्यत्र ऋष्यणमाशङ्क्याह — -बाह्वादेरिति । बिद, उर्व, कश्यप,, कुशिक, भरद्वाज, उपमन्यु, विआआनर,परस्त्री परशुं च॑ इत्यादि ।
एभ्योऽञ् गोत्रे। ये त्वत्रानृषयस्तेभ्योऽपत्येऽन्यत्र तु गोत्रे। बिदस्य गोत्रं बैदः। बैदौ। बिदाः। पुत्रस्यापत्यं पौत्रः। पौत्रौ। पौत्राः। एवं दौहित्रादयः॥
। स्वप्नज्ञानालम्बनं वा निद्राज्ञानालम्बनं वा तदाकारं योगिनश्चित्तं स्थितिपदं लभत इति ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्
रित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे
धर्म स नो यत्र न सत्यमस्ति, सत्यं न तद् यद् छलमभ्युपैति॥
इति जन्मसागरोत्तारणस्तोत्रं संपूर्णम ॥
अनन्त  [नास्ति अन्तो यस्य] , , , , ; ˚रत्नप्रभवस्य यस्य  -न्तःṣṇ; गन्धर्वाप्सरसः सिद्धाः किन्नरोरगचारणाः । नान्तं गुणानां जानन्ति  तेनानन्तो$यमुच्यते ॥;ṣṇ' ,#-Śṣ;ṛṣṇ;,
मृड् , , -,  -, ; इन्द्रारिव्याकुलं लोकं मृडयन्ति युगे युगे ā -मृडःŚ; जनसुखकृते सत्त्वोद्रिक्तौ मृडाय नमो नमः Ś- 
यथा सुदीप्तात् पावकाद् विस्फुलिङ्गः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः।
ब्रह्मा देवानां प्रथमं सम्बभूव विश्वस्य कर्ता भुवनस्य गोप्ता ।
सेवाकार्याक्षिप्रमैत्रध्रुवैर्ज्ञेज्यार्कभार्गवे । मन्देपिचेत्सेवकर्क्षस्वामिभान्नद्वितीयकम्‍ २
अनुराधाशतभिषग्घस्तेस्याच्छुभवासरे । विपणिःस्यान्मृदुक्शिप्रध्रुवैरिक्ताकुजान्विना ५
क्रयःकार्योश्विनीस्वातीश्रवश्चित्राशतान्त्यभे । विक्रयोभरणीपूर्वात्रयाश्लेषासुमिश्रभे ६
शन्यर्कारैस्त्रिपादर्क्षैभद्रातिथ्यात्रिपुष्करः । मृगचित्राधनिष्ठासुतत्तिथ्याह्निद्विपुष्करः १२
शुभाशुभेषुत्रिगुणंद्विगुणंचफलंक्रमात् । मिश्रक्रूरेषुतीक्ष्णेस्वात्यांद्रव्यंनलभ्यते १३
राजाभिषेकःश्रवणेध्रुवर्क्षेज्येष्ठामृदुक्षिप्रउदग्रवौस्यात् ।
क्षौरंचौलोक्तनक्षत्रवारादिषुशुभंजगुः २ पञ्चमेपञ्चमेराज्ञांदिनेन्येपांयदृच्छया ।
श्मश्रुकर्मभवेन्नैवनवमेदिवसेक्वचित् ३ क्षारंभूतेरतंदर्शेवर्जयेच्चजिजीविषुः ।
क्षौरंनकुर्युरभ्यक्तभुक्तस्नातविभूषिताः ४ प्रयाणसमरारम्भेनरात्रौनचसंध्ययोः ।
श्राद्धाहप्रतिपद्रिक्ताव्रताह्निचनवैधृतौ ५ प्रशस्त्रंजन्मनक्षत्रंसर्वकर्मसुकीर्तितम् ।
क्षौरप्रयाणभैषज्यविवादेषुनशोभनम् ६ षष्ठ्यमापूर्णिमापातचतुर्दश्यष्टमीतथा ।
केशश्मश्रुलोमनखान्युदक्संस्थानिवापयेत् ११ आनर्तोहिच्छत्रःपाटलिपुत्रोदितिर्दितिःश्रीशः ।
क्षौरेस्मरणादेषांदोषानश्यन्तिनिःशेषाः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २४३
अध्यायः २४३
ऋते स्त्रियं न पुरुषो रूपं निर्वर्तते तथा ।
रत्यर्थमतिसंयोगादन्योन्यगुमसंश्रयात् ।
ऋतौ निर्वर्तते रूपं तद्वक्ष्यामि निदर्शनम् ।
ये गुणाः परुषस्येह ये च मातुर्गुणास्तथा ।
अस्थि स्नायु च मज्जा च जानीमः पितृतो द्विज ।
एवमेतद्‌द्विजश्रेष्ठ वेदशास्त्रेषु पठ्यते ।
प्रमाणं यच्च वेदोक्तं शास्त्रोक्तं यच्च पठ्यते ।
वेदशास्त्रप्रमाणं च प्रमाणं तत्सनातनम् ।
यच्चापि भगवंस्तस्मान्मोक्षधर्मो न विद्यते ।
अथवाऽनन्तरकृतं किंचिदेव निदर्शनम् ।
तन्ममाऽऽचक्ष्व तत्त्वेन प्रत्यक्षो ह्यसि सर्वदा ।
अजेयमजरं नित्यमतीन्द्रियमनीश्वरम् ।
एवमेतद्यता वक्ष्ये तत्त्वग्राही यथा भवान् ।
न च ग्रन्थस्य तत्त्वज्ञो यथातत्त्वं नरेश्वर ।
यो हि वेदे च शास्त्रे च ग्रान्थधारणतत्परः ।
न च ग्रन्तार्थतत्त्वज्ञस्तस्य तद्धारणं वृथा ।
भारं स वहते तस्य ग्रन्थस्यार्थं न वेत्ति यः ।
यस्तु ग्रन्थार्थतत्त्वज्ञो नास्य ग्रन्थागमो वृथा ।
यथातत्त्वाभिगमनादर्थं तस्य स विन्दति ।
न यः समुत्सुकः कश्चिद्‌ग्रन्थार्थं स्थूलबुद्धिमान् ।
स कथं मन्दविज्ञानो ग्रन्थं वक्ष्यति निर्णयात् ।
अज्ञात्वा ग्रन्थतत्त्वानि वादं यः कुरुते नरः ।
निर्णयं चापि च्छिद्रात्मा न तद्वक्ष्यति तत्त्वतः ।
सोऽपीहास्यार्थतत्त्वज्ञो यस्मान्नैवाऽऽत्मवानपि ।
यथा तत्त्वेन सांख्येषु योगेषु च महात्मसु ।
एकं सांख्यां च योगं च यः यपश्यति स बुद्धिमान् ।
एतदैन्द्रियकं तात यद्‌भवानित्थमात्थ माम् ।
द्रव्याद्‌द्रव्यस्य निर्वृत्तिरिन्द्रियादिन्द्रियं तथा ।
देहाद्‌देहमवाप्नोति बीजाद्बीजं तथैव च ।
कथं गुणा भविष्यन्ति निर्गुणत्वान्महात्मनः ।
गुणा गुणेषु जायन्ते तत्रैव विरमन्ति च ।
एवं गुणाः प्रकृतिजा जायन्ते न च यान्ति च ।
अष्टौ तान्यथ शुक्रेण जानीहि प्राकृतेन वै ।
पुमांश्चैवापुमांस्चैव स्त्रीलिङ्गं प्राकृतं स्मृतम् ।
वायुरेष पुमांश्चैव रस इत्यभिधीयते ।
एवमप्यनुमानेन स लिङ्गमुपलभ्यते ।
पञ्चविंशतिकस्तात लिङ्गेषु नियतात्मकः ।
केवलं त्वभिमानित्वाद्‌गुणेषु गुण उच्यते ।
गुणा गुणवतः सन्ति निर्गुणस्य कुतो गुणाः ।
तस्मादेवं विजानन्ति ये जना गुणदर्शिनः ।
तदा स गुणवानेव गुणभेदान्प्रपश्यति ।
यत्तद्‌बुद्धेः परं प्राहुः सांख्ययोगं च सर्वशः ।
बुध्यमानं महाप्राज्ञाः प्रबुद्धपरिवर्जनात् ।
निर्गुणं चेश्वरं नित्यमधिष्ठातारमेव च ।
प्रकृतेश्च गुणानां च पञ्चविंशतिकं बुधाः ।
सांख्ययोगे च कुशला बुध्यन्ते परमैषिणः ।
यदा प्रबुद्धमव्यक्तमवस्थातननीरवः ।
बुध्यमानं न बुध्यन्तेऽवगच्छन्ति समं तदा ।
बुध्यमानं प्रबुध्यन्ते द्वाभ्यां पृथगरिंदम ।
प़ञ्चविंशतिनिष्ठोऽयं तदा सम्यक्प्रचक्षते ।
एकत्वदर्शनं चास्य नानात्वं चास्य दर्शनम् ।
पञ्चविंसतिभिस्तत्त्वं तत्त्वमाहुर्मनीषिणः ।
वर्ज्यस्य वर्ज्यमाचारं तत्त्वं तत्त्वात्सनातनम् ।
पश्यतस्तद्वि संदिग्धमेतयोर्वै निदर्शनम् ।
स्थूलबुद्‌ध्या न पश्यामि तत्त्वमेतन्न संशयः ।
अक्षरक्षरयोरुक्तं त्वया यदपि कारणम् ।
द्वंद्वं चैवानिरुद्धं च बुध्यमानं च तत्त्वतः ।
विद्याविद्ये च भगवन्नक्षरं क्षरमेव च ।
हन्त ते संप्रवक्ष्यामि यदेतदनुपृच्छसि ।
योगकृत्यं तु योगानां ध्यानमेव परं बलम् ।
तच्चापि द्विविधं ध्यानमाहुर्विद्याविदो जनाः ।
एकग्रता च मनसः प्राणायामस्तथैव च ।
मूत्रोत्सर्गे पुरीषे च भोजने च नराधिप ।
द्विकालं नोपभृञ्जीत शेषं भुञ्जीत तत्परः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यो निवर्त्य मनसा मुनिः ।
दशद्वादशभिर्वाऽपि चतुर्विंशात्परं यतः ।
तिष्ठन्तमजरं तं तु यत्तदुक्तं मनीषिभिः ।
द्रव्यं ह्यहीनमनसो नान्यथेति विनिश्चयः ।
न शृणोति न चाऽऽघ्राति न च पश्यति किंचन ।
न च सपर्शं विजानाति न च संकल्पते मनः ।
न चापि मन्यते किंचिन्न च बुध्येत काष्ठवत् ।
तदा प्रकृतिमापन्नं युक्तमाहुर्मनीषिणः ।
न भाति हि यथा दीपो दीप्तिस्तद्वच्च दृश्यते ।
निलिङ्गस्चाधश्चोर्ध्वं च तिर्यग्गतिमवाप्नुयात् ।
तदा तदुपपन्नश्च यस्मिन्दृष्टे च कथ्यते ।
हृदयस्थोऽन्तरात्मेति ज्ञेयो ज्ञस्तात मद्विधैः ।
वैद्युतोऽग्निरिवाऽकाशे पस्यत्यात्मानमात्मनि ।
ब्राह्मणा ब्रह्मयोनिस्था ह्ययोनिममृतात्मकम् ।
सर्वत्र सर्वभूतेषु ध्रुवं तिष्ठन्न दृश्यते ।
महतस्तमसस्ततात पारे तिष्ठन्न तामसः ।
विमलो विमतश्चैव निर्लिङ्गोऽलिङ्गसंज्ञकः ।
योग एष हि लोकानां किमन्यद्योगलक्षणम् ।
एवं पश्यन्प्रपश्येन आत्मानमजरं परम् ।
योगदर्शनमेतावदुक्तं ते तत्त्वतो मया ।
सांख्यज्ञानं प्रवक्ष्यामि परिसंख्यानिदर्शनम् ।
तस्मान्महात्समुत्पन्नं द्वितीयं राजसत्तम ।
अहंकारस्तु महतस्तृतीय इति नः श्रुतम् ।
पञ्चभूतान्यहंकारादाहुः सांख्यात्मदर्शिनः ।
एताः प्रकृतयस्त्वष्टौ विकाराश्चापि षोडश ।
पञ्च चैव विशेषाश्च तथा पञ्चेन्द्रियाणि च ।
एतावदेव तत्त्वानां सांख्यमाहुर्मनीषिणः ।
सांख्ये सांख्यविधानज्ञा नित्यं सांख्यपथे स्थिताः ।
लीयन्ते प्रतिलोमानि गृह्यन्ते चान्तरात्मना ।
गुणा गुणेषु सततं सागरस्योर्मयो यथा ।
एकत्वं प्रलये चास्य बहुत्वं च तथा सृजि ।
एवमेव च राजेन्द्र विज्ञेयं ज्ञानकोविदैः ।
अधिष्ठातारमव्यक्तमस्याप्येतन्निदर्शनम् ।
एकत्वं च बहुत्वं च प्रकृतेरनुतत्त्ववान् ।
एक्तंव प्रलये चास्य बहुत्वं च प्रवर्तनात् ।
अधिष्ठानादधिष्ठाता क्षेत्राणामिति नः श्रुतम् ।
क्षेत्रं जानाति चाव्यक्तं ज्ञेत्रज्ञ इति चोच्यते ।
अन्यदेव च क्षेत्रं स्यादन्यः क्षेत्रज्ञ उच्यते ।
क्षेत्रमव्यक्त इत्युक्तं ज्ञातारं पञ्चविंशकम् ।
अन्यदेव च ज्ञानं स्यादन्यज्ज्ञेयं तदुच्यते ।
ज्ञानमव्यक्तमित्युक्तं ज्ञेयो वै प़ञ्चविंशकम् ।
अव्यक्तं क्षेत्रमित्युक्तं तथा सत्त्वं तथेश्वरम् ।
अनीश्वरमतत्त्वं च तत्त्वं तत्पञ्चविंशकम् ।
सांक्यदर्शनमेतावत्परिसंख्या न विद्यते ।
संख्यां प्रकुरुते चैव प्रकृतिं च प्रवक्ष्यते ।
चत्वारिंशच्चतुर्विंशत्प्रतिसंख्याय तत्त्वतः ।
संख्या सहस्रकृत्या तु निस्तत्त्वः पञ्चविंशकः ।
पञ्चविंशत्प्रबुद्धात्मा बुध्यमान इति श्रुतः ।
यदा बुध्यति आत्मानं तदा भवति केवलः ।
सम्यग्दर्शनमेतावद्भाषितं तव तत्त्वतः ।
एवमेतद्‌विजानन्तः साम्यतां प्रतियान्त्युत ।
सम्यङ्निदर्शनं नाम प्रत्यक्षं प्रकृतेस्तथा ।
सम्यङ्‌निदर्शनं नाम प्रत्यक्षं प्रकृतेस्तथा ।
गुणवत्त्वाद्यथैतानि निर्गुणेभ्यस्तथा भवेत् ।
पश्यन्त्यमतयो ये नच सम्यक्तेषु च दर्शनम् ।
ते व्यक्तिं प्रतिपद्यन्ते पुनः पुनररिंदम ।
सर्वमेतद्विजानन्तो न सर्वस्य प्रबोधनात् ।
व्यक्तिभूता भविष्यन्ति व्यक्तस्यैवानुवर्तनात् ।
य एवमभिजानन्ति न भयं तेषु विद्यते ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे वसिष्ठकरालजनकसंवादे त्रिचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मण्डूको यदभिवृष्टः कनिष्कन्पृश्निः सम्पृङ्क्ते हरितेन वाचम् ।
यदेषामन्यो अन्यस्य वाचं शाक्तस्येव वदति शिक्षमाणः ।
सर्वं तदेषां समृधेव पर्व यत्सुवाचो वदथनाध्यप्सु ।
समानं नाम बिभ्रतो विरूपाः पुरुत्रा वाचं पिपिशुर्वदन्तः ।
संवत्सरस्य तदहः परि ष्ठ यन्मण्डूकाः प्रावृषीणं बभूव ।
अध्वर्यवो घर्मिणः सिष्विदाना आविर्भवन्ति गुह्या न के चित् ।
संवत्सरे प्रावृष्यागतायां तप्ता घर्मा अश्नुवते विसर्गम् ।
गवां मण्डूका ददतः शतानि सहस्रसावे प्र तिरन्त आयुः ।
क्षुब्धाः समुद्रा दिवि ऋक्षमण्डलो बभौ विपर्यस्तगतिर्महर्षे ।
यज्ञः समागात् परमाकुलत्वं न वेद्मि किं मे मधुहा करिष्यति ।
यथा प्रदग्धोऽस्मि महेश्वरेण किं मां न संधक्ष्यति वासुदेवः ।
तान् दृष्ट्वा घोररुपांस्तु उत्पातान् दानवेश्वरः ।
पप्रच्छोशनसं शुक्रं प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।
किमासुरीयान् सुहुतानपीह भागान् न गृह्णन्ति हुताशनाश्च ।
दिशः किमर्थं तमसा परिप्लुता दोषेण कस्याद्य वदस्व मे गुरो ।
अथ ज्ञात्वा कारणं च बलिं वचनमब्रवीत् ।
हुताशना मन्त्रहुतानपीह नूनं समागच्छति वासुदेवः ।
तस्यां चलत्यां मकरालयामी उदवृत्तवेला दितिजाद्य जाताः ।
शुक्रस्य वचनं श्रुत्वा बलिर्भार्गवमब्रवीत् ।
धर्मं सत्यं च पथ्यं च सर्वोत्साहसमीरितम् ।
आयाते वासुदेवे वद मम भगवन् धर्मकामार्थतत्त्वं किं कार्यं किं च देयं मणिकनकमथो भूगजाश्वादिकं वा ।
किं वा वाच्यं मुरारेर्निजहितमथवा तद्धितं वा प्रयुञ्जे तथ्यं पथ्यं प्रियं भो मम वद शुभदं तत्करिष्ये न चान्यत् ।
तद्वाक्यं भार्गवः श्रुत्वा दैत्यनाथेरितं वरम् ।
श्रुतिप्रमाणं मखभोजिनो बहिः सुरास्तदर्थं हरिरभ्युपैति ।
तस्याध्वरं दैत्यसमागतस्य कार्यं हि किं मां परिपृच्छसे यत् ।
यस्योदरे भूर्भुवनाकपालरसातलेशा निवसन्ति नित्यशः ।
मया न चोक्तं वचनं हि भार्गव न चास्ति मह्यं न च दातुमुत्सहे ।
एवं च श्रूयते श्लोकः सतां कथयतां विभो ।
दृश्यते हि तथा तच्च सत्यं ब्राह्मणसत्तम ।
पूर्वाभ्यासेन कर्माणि सम्भवन्ति नृणां स्फुटम् ।
कथां पौराणिकीं पुण्यां महाकौतूहलं हि मे ।
तस्यासीद दयिता साध्वी धर्मिष्ठा नामतः श्रुता ।
मूकवन्नालपति स न च पश्यति चान्धवत् ।
तं जातं ब्राह्मणी पुत्रं जडं मूकं त्वचक्षुषम् ।
कोशकारद्विजगृहे तस्यानीतः प्रभो सुतः ।
स प्राह न त्वया भद्रे भद्रमाचरितं त्विति ।
महाज्ञानी द्विजेन्द्रोऽसौ ततः शप्स्यति कोपितः ।
अन्यस्य कस्यचित् पुत्रं शीघ्रमानय सुन्दरि ।
स चापि ब्राह्मणश्रेष्ठः समपश्यत तं शिशुम् ।
वर्णरुपादिसंयुक्तं यथा स्वतनयं तथा ।
कोऽप्यस्माकं छलयितुं सुरुपी भुवि संस्थितः ।
इत्युक्त्वा वचनं मन्त्री मन्त्रैस्तं राक्षसात्मजम् ।
सा चाभ्येत्य ग्रहीतुं स्वं नाशकद् राक्षसी सुतम् ।
कथयामास यद् वृत्तं स्वद्विजात्मजहारिणम् ।
एवं गतायां राक्षस्यां ब्राह्मणेन महात्मना ।
स राक्षसशिशुर्ब्रह्मन् भार्यायै विनिवेदितः ।
दध्ना संयोजितोऽत्यर्थं क्षीरेणेक्षुरसेन च ।
पित्रा च कृतनामानौ निशाकरदिवाकरौ ।
तयोश्चकार विप्रोऽसौ व्रतबन्धक्रियां क्रमात् ।
व्रतबन्धे कृते वेदं पपाठासौ दिवाकरः ।
तं बान्धवाश्च पितरौ माता भ्राता गुरुस्तथा ।
पर्यनिन्दंस्तथा ये च जना मलयवासिनः ।
ततः स पित्रा क्रुद्धेन क्षिप्तः कूपे निरुदके ।
महाशिलां चोपरि वै पिधानमवरोपयत् ।
एवं क्षिप्तस्तदा कूपे बहुवर्षगणान् स्थितः ।
तत्रास्त्यामलकीगुल्मः पोषाय फलितोऽभवत् ।
ततो दशसु वर्षेषु समतीतेषु भार्गव ।
तस्य माताऽगमत् कूपं तमन्धं शिलयाचितम् ।
कूपान्तस्थः स तां वाणीं श्रुत्वा मातुर्निशाकरः ।
निशाकरेति नाम्नाऽहो न कश्चित् तनयोऽस्ति मे ।
स चाह पूर्वचरितं मातुर्निरवशेषतः ।
साश्रुत्वां तां शिलां सुभ्रूः समुत्क्षिप्यान्यतोऽक्षिपत् ।
सा स्वानुरुपं तनयं दृष्ट्वा स्वजनमग्रतः ।
ततस्तमादाय सुतं धर्मिष्ठा पतिमेत्य च ।
कथयामास तत्सर्वं चेष्टितं स्वसुतस्य च ।
नोक्तवान् यद् भवान् पूर्वं महत्कौतूहलं मम ।
श्रूयतां कारणं तात येन मूकत्वमाश्रितम् ।
मया जडत्वमनघ तथाऽन्धत्वं स्वचक्षुषः ।
पूर्वमासमहं विप्र कुले वृन्दारकस्य तु ।
वृषाकपेश्च तनयो मालागर्भसमुद्भवः ।
ततः पिता पाठयन्मां शास्त्रं धर्मार्थकामदम् ।
मोक्षशास्त्रं परं तात सेतिहासश्रुतिं तथा ।
जातो मदान्धस्तेनाहं दुष्कर्माभिरतोऽभवम् ।
परदारपरार्थेषु मतिर्मे च सदाऽभवत् ।
मृतोऽस्म्युदबन्धनेनाहं नरकं रौरवं गतः ।
अरण्ये मृगहा पापः संजातोऽहं मृगाधिपः ।
व्याघ्रत्वे संस्थितस्तात बद्ध, पञ्जरगः कृतः ।
धर्मार्थकामशास्त्राणि प्रत्यभासन्त सर्वशः ।
ततो नृपतिशार्दूलो गदापाणिः कदाचन ।
एकवस्त्रपरीधानो नगरान्निर्यर्यौ बहिः ।
तां दृष्ट्वा ववृधे मह्यं पूर्वाभ्यासान्मनोभवः ।
यथैव धर्मशालास्त्राणी तथाहमवदं च ताम ।
कथमेवावयोर्व्याघ्र रतियोगमुपेष्यति ।
रात्रावुद्धाटयिष्यामि ततो रंस्याव स्वेच्छया ।
तस्मादुद्धाटय द्वारं मां बन्धाच्च विमोचय ।
ततः सा पीवरश्रोणी द्वारमुद्धातयन्मुने ।
उद्धाटिते ततो द्वारे निर्गतोऽहं बहिः क्षणात् ।
ततो दृष्टोऽस्मि नृपतेर्भृत्यैरतुलविक्रमैः ।
शस्त्रहस्तैः सर्वतश्च तैरहं परिवेष्टितः ।
बध्यमानोऽब्रुवमहं मा मा हिंसध्वमाकुलाः ।
मुक्तो वर्षसहस्त्रान्ते जातोऽहं श्वेतगर्दभः ।
तत्रापि सर्वविज्ञानं प्रत्यभासत ततो मम ।
एकदा नवराष्ट्रीया भार्या तस्याग्रजन्मनः ।
विमतिर्नामतः ख्याता गन्तुमैच्छद गृहं पितुः ।
तामुवाच पतिर्गच्छ आरुह्य श्वेतगर्दभम् ।
मासेनागमनं कार्यं न स्थेयं परतस्ततः ।
इत्येवमुक्ता सा भर्त्रा तन्वी मामधिरुह्य च ।
साड्गोपाड्गां रुपवतीं दृष्ट्वा तामहमाद्रवम् ।
तस्यामुपरि भो तात पतितोऽहं भृशातुरः ।
प्रोत्क्षिप्य यष्टिं मां ब्रह्मन् समाधावत् त्वरान्वितः ।
तत्रासक्तस्य षडरात्रान्ममाभूज्जीवितक्षयः ।
महारण्ये तथा बद्धः शबरेण दुरात्मना ।
तेनाप्यन्तः पुरवरे युवतीनां समीपतः ।
तत्रासतस्तरुण्यस्ता ओदनाम्बुफलादिभिः ।
चकारोपरि पीनाभ्यां स्तनाभ्यां सा हि मां ततः ।
ततोऽनुप्लवतस्तत्र हारे मर्कटबन्धनम् ।
भूयोऽपि नरकं घोरं प्रपन्नोऽस्मि सुदुर्मतिः ।
ततोऽग्रतः स चण्डालो गतस्त्वेवास्य पृष्ठतः ।
पृष्ठतस्तु समालोक्य विपर्यस्तस्तथोत्प्लुतः ।
योक्त्रे सुबद्ध एवास्मि पञ्चत्वमगमं ततः ।
अतस्तव गृहे जातस्त्वहं जातिमनुस्मरन् ।
पापनि घोररुपाणि मनसा कर्मणा गिरा ।
बन्धनं वा वधो वाऽपि पूर्वाभ्यासेन जायते ।
जातिं यदा पौर्विकीं तु स्मरते तात मानवः ।
तदा स तेभ्यः पापेभ्यो निवृत्तिं हि करोति वै ।
इत्येवमुक्त्वा स निशाकरस्तदा प्रणम्य मातापितरौ महर्षे ।
जगाम पुण्यं सदनं मुरारेः ख्यातं वदर्याश्रममाद्यमीडयम् ।
एवं पुराभ्यासरतस्य पुंसो भवन्ति दानाध्ययनादिकानि ।
ज्ञानानि चैवाभ्यसतां हि पूर्वं भवन्ति धर्मार्थयशांसि नाथ ।
ध्यायंस्तदास्ते मधुकैटभघ्नं नारायणं चक्रगदासिपाणिम् ।
परकीय प्रदेशेषु पितृणां निवषयेत्तु- य तद्भूमि स्वामि पितृभि श्राद्ध कर्म विहन्यते।
पशूनसौख्य- म् धनं धान्यं प्राप्तुया- त्पित् पूजनात्।।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
लक्षणं महदादीनां प्रकृतेः पुरुषस्य च ।
स्वरुपं लक्ष्यतेऽमीषां येन तत्पारमार्थिकम ।
भक्तियोगस्य मे मार्ग ब्रुहि विस्तरशः प्रभोः ।
आचक्ष्व जीवलोकस्य विविधा मम संसृतीः ।
कलस्येश्वरुपस्य परेषं च परस्य ते ।
स्वरुपं बत कुर्वन्ति यद्धेतोः कुशलं जनाः ।
श्रान्तस्य कर्मस्वनुविद्धया धिय त्वमाविरासीः किल योगभास्करः ।
आबभाषे कुरुश्रेष्ठ प्रीतस्तां करुणार्दितः ।
स्वभावगुणमार्गेण पुंसां भावो विभिद्यते ।
अभिसन्धाय यो हिंसां दम्भं मात्सर्यमेव वा ।
संरंम्भी भिन्नदृग्भावं मयि कुर्यात्स तामसः ।
अर्चादावर्चयेद्यो मां पृथग्भावः स राजसः ।
यजेद्द्यष्टव्यामिति वा पृथग्भावःस सत्त्विकः ।
मनोगतिविच्छिन्ना यथा गंगाम्भसोऽम्बुधौ ।
अहैतक्यव्यवहिता या भक्तिः पुरुषोत्तमे ।
सलोक्यसाष्टिसामीप्यसारुप्यैकत्वमप्युत ।
दीयमान न गृह्वान्ति विना मत्सेवनं जनाः ।
क्रियायोगेन शस्तेन नातिहिंस्रेण नित्यशः ।
मद्धिष्ण्यदर्शनस्पर्शपुजस्तुत्याभिवन्दनैः ।
भुतेषु मद्भावनया सत्त्वेनासंगमेन च ।
मैत्र्यां चैवात्मतुल्येषु यमेन नियमेन च ।
पुरुषस्यात्र्जसाभ्येति श्रुतिमात्रुगुणं हि माम ।
अहं सर्वेषु भुतेषु भुतात्मावस्थितः सदा ।
तमवज्ञाय मा मर्त्यः कुरुतेऽर्चाविडम्बनम ।
यो मं सर्वेषु सन्तमात्मानमीश्वरम ।
भुतेषुः बद्धवैरस्य न मनः शान्तिमृच्छति ।
नैव तुष्येऽर्चितोऽर्चयां भुतग्रामावमानिनः ।
तस्य भिन्नदृशो मृत्युर्विदधे भयमुल्बणम ।
अथ मां सर्वभुतेषु भुतांत्मानं कृतालयम ।
अर्हयेद्दानमानाभ्यां मैत्र्याभिन्नेन चक्षुषा ।
ततः सचित्ताः प्रवरास्ततश्चेन्द्रियवृत्तयः ।
तेभ्यो गन्धविदः श्रेष्ठास्ततः शब्दाविदो वराः ।
तेषां बहुपदाः श्रेष्ठाश्चतुष्पादस्ततो द्विपात ।
ततो वर्नाश्च चत्वारस्तेषां ब्राह्मण उत्तमः ।
ब्राह्मणेष्वपि वेदज्ञो ह्यार्थज्ञोऽभ्यधिकस्ततः ।
एतद्भगवतो रुपं ब्रह्माणं परमात्मनः ।
परं प्रधानं पुरुषं दैवं कर्मविचेष्टितम ।
रुपभेदास्पदं दिव्यं कल इत्यभिधीयते ।
भुतानां महदादीनां यतो भिन्नदृशां भयम ।
स विष्ण्वाख्योपऽधियज्ञोऽसौ कालः कलयतां प्रभुः ।
न चास्य कश्चिद्दयितो न द्वेष्यो न च बान्धवः ।
यद्भयाद्वर्षते देवो भगणो भाति यद्भायात ।
यद्वनस्पतयो भीता लतश्चौषाधिभिः सह ।
स्वे स्वे कालेऽभिगृह्णन्ति पुष्पणि च फलानि चा ।
वर्तन्तेऽनुयुगं येषां वश एतच्चराचरम ।
जनं जनेन जनयन्मारयन्मृत्युनान्तकम ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायं तृतीयस्कन्धे कापिलेयोपाख्याने एकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
वनं भारं सुगाराख्यमागारं वीरमेव च ।
व्यायाममायुतं तद्वद्व्याहृतं च ततः परम् ।
दुर्गमं क्षोभसंज्ञं च कृत्रिमं क्षोभणं तथा ।
चारुरुच्याभिधानं च ध्रुवं कथमिति क्रमात् ।
षट्पञ्चाशत्त्रिभद्रा णि चतुर्भद्रा ण्यतः परम् ।
कलहं छलमायास्यं त्रिनाभं स्वस्तिकं स्थिरम् ।
व्याप्तमाक्रीडनं व्यर्थमीशानं सुखमव्ययम् ।
पर्कं विलोममुद्दण्डं मुण्डं मातङ्गमाखिलम् ।
चुरुकं सफलं वामं वर्धनं धावनं सहम् ।
पञ्चभद्रा ण्यथोच्यन्ते षट्पञ्चाशदनुक्रमात् ।
सुजयं विजयं यामं जयं ज्ञातं जपं तपम् ।
प्रतीक्षं क्षमिणं युक्तं शान्तं त्रैतं विनोदनम् ।
सन्दोहं विप्रदोहं च विद्रुतं सततं ततम् ।
त्रिशिखं चतुरं प्रातं सुस्थितं दुःस्थितं स्थितम् ।
अष्टाविंशतिरन्यानि षड्भद्रा णि निबोधत ।
साटिकं वामनं गौरमस्थिरं क्रमिणं खलम् ।
अशोकं भास्वरं चौष्यं लातव्यं सुस्वनं मखम् ।
भाण्डीरं वैसहं प्रस्थं प्रतानं वासुलं कटम् ।
अन्यच्च सर्वतोभद्र मेकं भद्रा भिरष्टभिः ।
समवाये यथा भूयो जानीयात्साध्वसाधु च ।
तथाष्टावेकभद्रा णि सप्तभद्रा णि च क्रमात् ।
षट्पञ्चाशत्त्रिभद्रा णि पञ्चभद्रा णि चोन्नयेत् ।
एवं शतद्वयं पिण्डः षट्पञ्चाशच्च वेश्मनाम् ।
मूषा स्यात्कुड्यजैस्तेषु चतुश्शालेषु वेश्मसु ।
नोदङ्मुखः स कर्तव्यः कार्यः प्राग्जीवसंयुतः ।
वर्धमाने तथा कार्ये यथा प्राग्ग्रीवसंयुतः ।
वर्धमाने तथा कार्ये द्वारमूषे मुखायते ।
मूषाया दक्षिणे स्यातां दीर्घवामेऽवकोसिमे ।
नन्द्यावर्तगृहे सर्वा नन्द्यावर्ता भवन्ति ताः ।
आदिमूषा भवेदेका गृहं प्रागायतं हि तत् ।
प्रदक्षिणेन वेश्मानि जयादीन्येकयैकया ।
यत्र पूर्वे उभे मूषे तदीरं परिकीर्तितम् ।
यत्र पूर्वा तृतीया च तत्सुनीतं गृहं विदुः ।
काव्ये तृतीया षष्ठी च विपासेऽब्धिरसाभिधे ।
आनीरे पञ्चमीषष्ठ्यौ साद्या कान्ते च सप्तमी ।
भीमेऽष्टमी द्वितीया च त्र्यष्टम्यौ चाप्ययोगमे ।
अथ ब्रूमस्त्रिभद्रा णि तत्रैन्द्रं पुष्टिवर्धनम् ।
स्याद्याम्यपश्चिमद्वारमाद्यमूषात्रयान्वितम् ।
आद्या द्वितीया तुर्या च यस्य द्वारं विपश्चिमम् ।
यत्र साद्ये द्विपञ्चम्यावेकाक्षं तदुदाहृतम् ।
यत्र स्युर्द्वित्रिपञ्चम्यः प्रकाशं सर्ववृद्धिकृत् ।
पञ्चमी द्विचतुर्थ्यौ च यत्रायस्तं तदीरितम् ।
आद्या द्वितीया षष्ठी च यत्र तत्प्रान्तशब्दितम् ।
आद्या तृतीया षष्ठी च स्यात्प्रसाधकवेश्मनि ।
तद्भवेत्सर्वतोद्वारं तथा सर्वार्थसाधकम् ।
द्वितीया च तृतीया च षष्ठी च क्षमनामनि ।
तस्य प्रत्यग्दिशि द्वारं शूद्र वर्गस्य चेष्टदम् ।
षष्ठी द्वितुर्ये यस्मिंस्तदायातं दक्षिणामुखम् ।
षट्पञ्चाद्यान्वितं चित्रं तच्च स्याद्याम्यदिङ्मुखम् ।
भगवत्स्तुतिः - सन्मात्ररूपिणेऽचिन्त्यमहि
भगवत्स्तुतिः - भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
श्रीकृष्णस्तुतिः - इन्द्र उवाच कृष्ण कृष्ण 
श्री भूस्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
श्री गोदास्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
श्री परमार्थस्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
अधिकरणम् २ - अध्यायः २
संप्रयोगाङ्गं चतुःषष्टिरित्याचक्षते । चतुःषष्टिप्रकरणत्वात् ।
शास्त्रं एवेदं चतुःषष्टिरित्याचार्यवादः ।
कलानां चतुःषष्टित्वात्तासां च संप्रयोगाङ्गभूतत्वात्कलासमूहो वा चतुःषष्टिरिति । ऋचां दशतयीनां च संज्ञितत्वात् । इहापि तदर्थसंबन्धात् । पञ्चालसंबन्धाच्च बह्वृचैरेषा पूजार्थं संज्ञा प्रवर्तिता इत्येके ।
आलिङ्गनचुम्बननखच्छेद्यदशनच्छेद्यसंवेशनसीतःकृतपुरुषायितौपरिष्टकानां आष्टानां अष्टधा विकल्पभेदादष्टावष्टकाश्चतुःषष्टिरिति बाभ्रवीयाः ।
विकल्पवर्गाणां अष्टानां न्यूनादिकत्वदर्शनात्प्रहणविरुतपुरुषोपसृप्तिचित्ररतादीनां अन्येषां अपि वर्गाणां इह प्रवेशनात्प्रायोवादोऽयम् । यथा सप्तपर्णो वृक्षः पञ्चवर्णो बलिरिति वात्स्यायनः ।
तत्राःसमागतयोः प्रीतिलिङ्गद्योतनार्थं आलिङ्गनचतुष्टयम् । [१] स्पृष्टकं [२] विद्धकं [३] उद्घृष्टकं [४] पीडितकं इति ।
सर्वत्र संज्ञार्थेनैव कर्मातिदेशः ।
संमुखागतायां प्रयोज्यायां अन्यापदेशेन गच्छतो गात्रेण गात्रस्य स्पर्शनं [१] स्पृष्टकम् ।
प्रयोज्यं स्थितं उपविष्टं वा विःजने किं चिद्गृह्णाति पयोधरेण विद्ध्येत् । नायकोऽपि तां अवपीड्य गृह्णीयादिति [२] विद्धकम् ।
तदुभयं अनःअतिःप्रवृत्तसंभाषणयोः ।
तमसि जनसंबाधे विःजने वाथ शनकैर्गच्छतोर्नातिःह्रस्वकालं उद्घर्षणं परस्परस्य गात्राणां [३] उद्घृष्टकम् ।
तदेव कुड्यसंदेशेन स्तम्भसंदेशेन वा स्फुटकं अवपीडयेदिति [४] पीडितकम् ।
तदुभयं अवगतपरस्पराकारयोः ।
[१] लतावेष्टितकं [२] वृक्षाधिरूढकं [३] तिलतण्डुलकं [४] क्षीरनीरकं इति चत्वारि संप्रयोगकाले लतेव शालं आवेष्टयन्ती चुम्बनार्थं मुखं अवनमयेत् । उद्धृत्य मन्दसीत्कृता तं आश्रिता वा किंचिद्रामणीयकं पश्येत्तल्[१] लतावेष्टितकम् ।
चरणेन चरणं आक्रम्य द्वितीयेनोरुदेशं आक्रमन्ती वेष्टयन्ती वा तत्पृष्ठसक्तैक बाहुर्द्वितीयेनांसं अवनमयन्ती ईषन्मन्दसीत्कृतकूजिता चुमबनार्थं एवाधिरोढुं इच्छेदिति [२] वृक्षाधिरूढकम् ।
शयनगतावेवोरुव्यत्यासं भुजव्यत्यासं च सःसंघर्षं इव घनं संस्वजेते तत्[३] तिलतण्डुलकम् ।
रागान्धावनःअपेक्षितात्ययौ परस्परं अनुविशत इवोत्सङ्गगतायां अभिमुखोपविष्टायां शयने वेति [४] क्षीरजलकम् ।
इत्युपगूहनयोगा बाभ्रवीयाः ।
सुवर्णनाभस्य त्वधिकं एकाङ्गोपगूहनचतुष्टयम् ।
तत्रोरुसंदंशेनैकं ऊरुं ऊरुद्वयं वा सर्वप्राणं पीडयेदित्यूरूपगूहनम्[१] ।
स्तनाभ्यां उरः प्रविश्य तत्रैव भारं आरोपयेदिति स्तनालिङ्गनम्[३] ।
संवाहनं अप्युपगूहनप्रकारं इत्येके मन्यन्ते । संस्पर्शत्वात् ।
पृथक्कालत्वाद्भिन्नप्रयोजनत्वादःसाधारणत्वान्नेति वात्स्यायनः ।
व्पृच्छतां शृण्वतां वापि तथा कथयतां अपि । उपगूहविधिं कृत्स्नं रिरंसा जायते नृणाम् ।
व्येऽपि ह्यःशास्त्रिताः केचित्संयोगा रागवर्धनाः । आदरेणैव तेऽप्यत्र प्रयोज्याः सांप्रयोगिकाः ।
व्शास्त्राणां विषयस्तावद्यावन्मन्दरसा नराः । रतिचक्रेप्रवृत्ते तु नैव शास्त्रं न च क्रमः ।
त्वम् एकं पत्रं पठत्वं एकं पत्रं लिखत्वं मधुरं दुग्धं पिबसत्वरं अत्र आगच्छ’प्रथमं व्यायामं कुरुओदनं अपि खादपश्चात् भोजनं कुरुउद्यानं गच्छ तत्र खेल च
भारतीय-पन्चाङ्गे तिथिमहात्म्यम्
अथ प्रथमोऽध्यायः  अर्जुनविषादयोगः ।
धृष्टकेतुः चेकितानः वीर्यवान् काशिराजः च पुरुजित् कुन्तिभोजः च नरपुंगवः शैब्यः च
अस्मिन् रणसमुद्यमे कैः सह मया योद्धव्यम्  ।
दुर्बुद्धेः धार्तराष्ट्रस्य युद्धे प्रियचिकीर्षवः ये एते अत्र समागताः तान् योत्स्यमानान् अहं अवेक्षे सञ्जय उवाच एवमुक्तो हृषीकेशो गुडाकेशेन भारत सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् २४भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान्कुरूनिति २५सञ्जयः उवाच, "भारत, गुडाकेशेन एवं उक्तः हृषीकेशः रथोत्तमम् उभयोः सेनयोः मध्ये
सर्वेषां महीक्षिताम् भीष्मद्रोणप्रमुखतः च स्थापयित्वा उवाच "पार्थ, एतान् समवेतान् कुरून् पश्य तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः पितॄनथ पितामहान् आचार्यान्मातुलान्भ्रातॄन् पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा २६श्वशुरान्सुहृदश्चैव सेनयोरुभयोरपि पार्थः तत्र उभयोः अपि सेनयोः स्थितान् पितॄन् अथ पितामहान् आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन्
ॐ तत्सत् ।इति श्रीमद्भगवद्गीतासु उपनिषत्सुब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादेअर्जुनविषादयोगो नामप्रथमोऽध्यायः ।
स्वाध्याय ११अन्ये च बहवः शूराः मदर्थे त्यक्तजीविताः नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः १-९
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय १-१
दर्शये द्विजसूनूंस्ते मावज्ञात्मानमात्मना । ये ते नः कीर्ति विमलां स्थापयिष्यन्ति नो नराः ।
इति सम्भाष्य भगवानर्जुनेन सहेश्वरः । दिव्यं स्वरथमास्थाय प्रतीची दिशमाविशत् ।
एकएका द्वीपामाजी । सप्तसप्तपर्वतराजी । प्रतिद्वीपा परिघ सहजीं । एका एका सिन्धूचा ।
तत्राश्वाः शैब्यसुग्रीवमेघपुष्पबलाहकाह । तमसि भ्रष्टगतयो बभूवुर्भरतर्षभ ।
तान्दृष्ट्वा भयवान्कृष्णो महायोगेश्वरेश्वरः । सहस्रादित्यसङ्काशं स्वचक्रं प्राहिणोत्पुरः ।
पतज्जलिचरितम् ।
द्यावापृथिवीभ्यां० धन्वन्तरये० इन्द्राय० विश्वेभ्योदेवेभ्यः० ब्रह्मणे० इतिदशप्रातर्वैश्वदेवाहुतयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
शास्त्राण्यधीत्य मेधावी अभ्यस्य च पुनः पुनः ।
ब्रह्मलोकपदान्वेषी रुद्राराधनतत्परः ।
तावद्रथेन गन्तव्यं यावद्रथपथि स्थितः ।
स्थित्वा रथपथस्थानं रथमुत्सृज्य गच्छति ।
मात्रालिङ्गपदं त्यक्त्वा शब्दव्यञ्जनवर्जितम् ।
अस्वरेण मकारेण पदं सूक्ष्मं च गच्छति ।
चिन्तयेदात्मनो रश्मीन्प्रत्याहारः स उच्यते ।
तर्कश्चैव समाधिश्च षडङ्गो योग उच्यते ।
तथेन्द्रियकृता दोषा दह्यन्ते प्राणनिग्रहात् ।
प्रत्याहारेण संसर्गाद्ध्यानेनानीश्वरान्गुणान् ।
किल्बिषं हि क्षयं नीत्वा रुचिरं चैव चिन्तयेत् ।
रुचिरं रेचकं चैव वायोराकर्षणं तथा ।
प्राणायामस्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
त्रिः पठेदायतप्राणः प्राणायामः स उच्यते ।
शून्यभावेन युञ्जीयाद्रेचकस्येति लक्षणम् ।
एवं वायुर्ग्रहीतव्यः पूरकस्येति लक्षणम् ।
नोच्छ्वसेन्न च निश्वासेत् गात्राणि नैव चालयेत् ।
एवं भावं नियुञ्जीयात् कुम्भकस्येति लक्षणम् ।
अन्धवत्पश्य रूपाणि शब्दं बधिरवत् शृणु ।
काष्ठवत्पश्य ते देहं प्रशान्तस्येति लक्षणम् ।
धारयित्वा तथाऽऽत्मानं धारणा परिकीर्तिता ।
समं मन्येत यं लब्ध्वा स समाधिः प्रकीर्तितः ।
कृत्वा मनोमयीं रक्षां जप्त्वा चैवाथ मण्डले ।
पद्मकं स्वस्तिकं वापि भद्रासनमथापि वा ।
बद्ध्वा योगासनं सम्यगुत्तराभिमुखः स्थितः ।
आकृष्य धारयेदग्निं शब्दमेवाभिचिन्तयेत् ।
दिव्यमन्त्रेण बहुशः कुर्यादात्ममलच्युतिम् ।
स्थूलातिस्थूलमात्रायं नाभेरूर्ध्वरुपक्रमः ।
तिर्यगूर्ध्वमधो दृष्टिं विहाय च महामतिः ।
स्थिरस्थायी विनिष्कम्पः सदा योगं समभ्यसेत् ।
द्वादशमात्रो योगस्तु कालतो नियमः स्मृतः ।
अघोषमव्यञ्जनमस्वरं च अकण्ठताल्वोष्ठमनासिकं च ।
येनासौ पश्यते मार्गं प्राणस्तेन हि गच्छति ।
अतस्तमभ्यसेन्नित्यं सन्मार्गगमनाय वै ।
हृद्द्वारं वायुद्वारं च मूर्धद्वारमतः परम् ।
मोक्षद्वारं बिलं चैव सुषिरं मण्डलं विदुः ।
भयं क्रोधमथालस्यमतिस्वप्नातिजागरम् ।
अत्याहरमनाहरं नित्यं योगी विवर्जयेत् ।
अनेन विधिना सम्यङ्नित्यमभ्यसतः क्रमात् ।
स्वयमुत्पद्यते ज्ञानं त्रिभिर्मासैर्न संशयः ।
इच्छयाप्नोति कैवल्यं षष्ठे मासि न संशयः ।
आग्नेयस्तु त्रिमात्रोऽसौ वायव्यस्तु द्विमात्रकः ।
एकमात्रस्तथाकाशो ह्यर्धमात्रं तु चिन्तयेत् ।
त्रिंशत्पर्वाङ्गुलः प्राणो यत्र प्राणः प्रतिष्ठितः ।
एष प्राण इति ख्यातो बाह्यप्राणस्य गोचरः ।
अशीतिश्च शतं चैव सहस्राणि त्रयोदश ।
लक्षश्चैकोननिःश्वास अहोरात्रप्रमाणतः ।
समानो नाभिदेशे तु उदानः कण्ठमाश्रितः ।
व्यानः सर्वेषु चाङ्गेषु सदा व्यावृत्य तिष्ठति ।
अथ वर्णास्तु पञ्चानां प्राणादीनामनुक्रमात् ।
अपानस्तस्य मध्ये तु इन्द्रगोपसमप्रभः ।
आपाण्डर उदानश्च व्यानो ह्यर्चिस्समप्रभः ।
यत्र तत्र म्रियेद्वापि न स भूयोऽबिजायते ।
न स भूयोऽभिजायत इत्युपनिषत् ।
ॐ सह नाववत्विति शान्तिः ॥
।
पूर्वम् ५।१।८४
अनन्तरम् ५।१।८६
काशिका-वृत्तिः
समायाः खः ५।१।८४ इत्येव। समाशब्दान्ताद् द्विगोः निर्वृत्तादिसु अर्थेषु पञ्चसु वा खः प्रत्ययो भवति। पूर्वेण नित्यःप्राप्तो विकल्प्यते। प्राग्वतेः सङ्ख्यापूर्वपदानां तदन्तग्रहणम् अलुकि ७।३।१७ इति प्राप्तिरस्त्येव। खेन मुक्ते पक्षे ठञपि भवति। द्विसमिनः, द्वैसमिकः। त्रिसमीनः, त्रैसमिकः।
"पूर्वेण" इत्यादि। कथं पुनः समाशब्दाद्विधीयमानः प्रत्ययस्तदन्ताद्द्विगोः प्राप्नोति? इत्यत आह--"प्राग्वतेः" इत्यादि। गतार्थम्॥
द्विगोर्वा। समायाः ख इत्येवेति। तथाच समान्ताद्विगोर्द्द्वितीयान्तात्खो वा स्यात्, पक्षे ठञिति फलितम्। "अप्सुमनःसमासिकतावर्षाणां बहुत्वं चे"ति लिङ्गानुशासनसूत्रम्। "हायनोऽस्त्री शरत्समाः" इत्यमरः। "समां समां विजायते" इति सूत्रादेकवचनमप्यस्ति। पञ्चस्विति। "ते निर्वृत्तं" "तमधीष्ठो भृतदो भावी"ति पञ्चस्वित्यर्थः। एषां यथायोगमन्वयः। द्वैसमिक इति। खाऽभावे प्राग्वतीयष्ठञ्।
पूर्वम् ५।१।११
अनन्तरम् ५।१।१३
काशिका-वृत्तिः
तदर्थं विकृतेः प्रकृतौ। , ५।१।१२
तदर्थं विकृतेः प्रकृतौ १६५२, ५।१।१२
तदर्थ विकृतेः प्रकृतौ १२७६, ५।१।१२
तदर्थ विकृतेः। "तस्मै हित"मित्यतस्तस्मा इत्यनुवर्तते। तदाह---चतुथ्र्यन्तादिति। "तदर्थ"मिति "सामान्ये नपुंसकं"। व्यत्ययेन सप्तमीस्थाने प्रथमेत्याशयेनाह--तदर्थायामिति। विकृत्यर्थायामित्यर्थः। "त"दिति सर्वनाम्ना हि विकृतिः परमृश्यते। एवं च विकृतिरेव प्रथमानिर्दिष्टेति "समर्थाना प्रथमा"दित्यधिकारोऽप्यत्र निर्बाध व। शङ्कव्यमिति। "उगवादिभ्यः" इति यत्।
पूर्वम् ५।१।९७
अनन्तरम् ५।१।९९
काशिका-वृत्तिः
तेन इत्येव। तृतीयासमर्थात् सम्पादिन्यभिधेये ठञ् प्रत्ययो भवति। गुणोत्कर्षः सम्पत्तिः। आवश्यके णिनिः। कर्णवेष्टकाभ्यां संपादि मुखं कार्णवेष्टकिकं मुखम्। वास्त्रयुगिकं शरीरम्। वस्त्रयुगेन विशेषतः शोभते इत्यर्थः।
"गुणोत्कर्षः सम्पत्तिः" इति। सम्पादिनीत्यत्र प्रकृतिभागस्यार्थमाचष्टे। पूर्वावस्थाया गुणातिरेको गुणोत्कर्षः। "आवश्यके णिनिः" इति। अवश्यं सम्पद्यत इति "आवश्यकाधमर्णयोर्णिनिः" ३।३।१७०। "विशेषतशोभते" इति। शोभनाख्यस्य गुणस्य पूर्वावस्थाया उत्कर्षादतिरिच्यमानत्वात्॥
सम्पादिनि। तेनेत्येवेति। संपाद=संपत्तिः, शोभा, अस्यास्तीति-संपादी। तस्मिन्नर्थे तृतीयान्ताट्ठगित्यर्थः।
पूर्वम् २।३।७०
अनन्तरम् २।३।७२
सूत्रम्। २।३।७१
पदच्छेदः॥ कृत्यानाम् ६।३ कर्तरि ७।१ वा ० षष्ठी १।१ ५० अनभिहिते ७।१ १
काशिका-वृत्तिः
कृत्यानां कर्तरि वा २।३।७१
कर्तृकर्मणोः कृति २।३।६५ इति नित्यं षष्थी प्राप्ता कर्तरि विकल्प्यते। कृत्यानां प्रयोगे कर्तरि वा षष्ठी विभक्तिर् भवति, न कर्मणि। भवता कटः कर्तव्यः, भवतः कटः कर्तव्यः। कर्तरि इति किम्? गेयो माणवकः साम्नाम्। उभयप्राप्तौ कृत्ये षष्ठ्याः प्रतिषेधो वक्तव्यः। क्रष्टव्या ग्रामं शाखा देवदत्तेन। नेतव्या ग्राममजा देवदत्तेन।
"गेयो माणवकः साम्नाम्िति। "भव्यगेय" ३।४।६८ इत्यादिना कत्र्तरि गेयशब्दो व्युत्पादितः। गायतीति गेयः साम्नामिति कर्मणि षष्ठी नित्यमेव भवति। "वक्तव्यः" इति। व्याख्येय इत्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- "न लोकाव्ययनिष्ठा" २।३।६९ इत्यत्र नेति योगविभागः कत्र्तव्यः, तेनोभयप्राप्तौ कृत्ये षष्ठआप्रतिषेधो भविष्यति। तेन क्रष्टव्या शाखा ग्रामं देवदत्तेनेति। कृषेः "अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्तरस्याम्" ६।१।५८ इत्यमागमो भवति। देवदत्ते कत्र्तरि षष्ठी मा भूदिति। एवमुभयप्राप्तौ कृत्ये षष्ठ्याः प्रतिषेधो वक्तव्य इत्युक्तम्। कर्मणि तु शाखायां कृत्येनाभिहित्वादेव षष्ठी न भविष्यति। ग्राम्यस्याप्रधानत्वादेव यथैव हि कृत्याः प्रधाने कर्मणि भवन्ति नाप्रधाने तथा षष्ठपि। न चेह ग्रामः प्रधानं कर्म, किं तर्हि? शाखेति॥
कृत्यानां कर्तरिवा ५५३, २।३।७१
कृत्यानाम्। "कर्तृकर्मणोः" इति नित्ये प्राप्ते विभाषेयम्। सेव्य इति। "षेवृ सेवायाम्" , ऋहलोः--" इति कर्मणि निषेधार्थमिदम्। "गुणकर्मणि वेष्यते " इति तूभयप्राप्तिरहितस्थले नेताऽआरस्येत्यादौ चरितार्थमिति दिक्। तुल्यार्थेः। शेषषष्ठआं प्राप्तायां विकल्पेन तृतीया अनेन विधीयते, तया मुक्ते षष्ठएव भवेत्तदाह---पक्षे षष्ठीति। बहुवचननिर्देशादेव पर्यायग्रहणे सिद्धे"तुल्यार्थैः" इत्यर्थग्रहणं पदान्तरनैरपेक्ष्येण ये तुल्यार्थास्तेषां ग्रहणार्थं, तेन गौरवि गवय इत्यादौ नेत्याहुः। कथं तर्हि "तुलां यदारोहति दन्तवाससा" इति कालिदासः, "स्फुटोपमं भूतिसितेन शम्भुना" इति माघश्च। उच्यते--"सहयुक्तेऽप्रधाने" इति तृतीया। न चात्र सहशब्दयोगो नेति शङ्क्यम्, विनापि तद्योगं तृतीयेत्यभ्युपगमात्। वेति वर्तमानेऽन्यतरस्याङ्ग्रहणमुत्तरसूत्रे चकारेण स्वस्यानुकर्षणार्थम्। अन्यथा हि तृतीयैवानुकृष्येत, संनिहितत्वात्।
।
तथापि मम सर्वस्वः रामः कमललोचनः ॥
ॐ श्रीरामचन्द्राय नमः ।
मङ्गलानां च कर्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ ।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धा स्वान्तःस्थमीश्वरम् ।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते ।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम् ।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम् ।
प्रसन्नतां या न गताभिषेकतस्तथा न मम्लौ वनवासदुःखतः ।
मुखाम्बुजश्रीरघुनन्दनस्य मे सदास्तु सा मञ्जुलमङ्गलप्रदा ।
पाणौ महासायकचारुचापं नमामि रामं रघुवंशनाथम् ।
वन्दे ब्रह्मकुले कलङ्कशमनं श्रीरामभूपप्रियम् ।
पाणौ बाणशरासनं कटिलसत्तूणीरभारं वरम् ।
सीतान्वेषणतत्परौ पथिगतौ भक्तिप्रदौ तौ हि नः ।
श्रीमच्छम्भुमुखेन्दुसुन्दरवरे संशोभितं सर्वदा ।
धन्यास्ते कृतिनः पिबन्ति सततं श्रीरामनामामृतम् ।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम् ।
नौमीड्यं जानकीशं रघुवरमनिशं पुष्पकारूढरामम् ।
द्विषतां कालदण्डं तं रामचन्द्रं नमाम्यहम् ।
रामं निशाचरविनाशकरं नमामि ।
व्याख्यातं भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामलम् ।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा ।
कामादिदोषरहितं कुरु मानसं च ॥
श्रीरामचन्द्रपरब्रह्मणे नमः ॥
३१ दशरथसन्ततचिन्तित राम ।
८३ विभीषणार्पितरङ्गक राम ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ॥
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ॥
रघुपतिवरदूतं वातजातं नमामि ।
रामायणमहामालारत्नं वन्देऽनिलात्मजम् ।
कपीशमक्षहन्तारं वन्दे लङ्काभयङ्करम् ।
आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शिरसा नमामि ।
पारिजाततरुमूलवासिनं भावयामि पवमाननन्दनम् ।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
वाष्पवारिपरिपूर्णलोचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम् ।
इति अष्टोत्तरशतनामरामायणं समाप्तम् ।
पूर्वम् ५।१।१२८
अनन्तरम् ५।१।१३०
काशिका-वृत्तिः
हायनान्तेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः युवादिभश्च अण् प्रत्ययो भवति भावकर्मणोरर्थयोः। द्विहायनस्य भावः कर्म ना द्वैहायनम्। त्रैहायनम्। युवादिभ्यः यौवनम् स्थाविरम्। श्रोत्रियस्य यलोपश्च वाच्यः। श्रोत्रियस्य भावः कर्म वा श्रौत्रम्। युवन्। स्थविर। होतृ। यजमान। कमण्डलु। पुरुषासे। सुहृत्। यातृ। श्रवण। कुस्त्री। सुस्त्रि। मुहृदय। सुभ्रातृ। वृषल। दुर्भ्रातृ। हृदयासे। क्षेत्रज्ञ। कृतक। परिव्राजक। कुशल। चपल। निपुण। पिशुन। सब्रह्मचारिन्। कुतूहल। अनृशंस। युवादिः।
हायनान्तयुवादिभ्योऽण्?। , ५।१।१२९
हायान्तदयुवादिभ्योऽण् १७७२, ५।१।१२९
हायनान्त। हायनान्तेभ्यो युवादिभ्यश्च षष्ठन्तेभ्यो भावकर्मणोरण्स्यादित्यर्थः। द्वैहायनमिति। द्विहायनस्य भावः कर्म वेति विग्रहः। वयोवचनलक्षणस्य अञो।ञपवादः। एवं--त्रैहायनमपि। यौवनमिति। "अ"निति प्रकृतिभावान्न टिलोपः।
श्रत्रियस्येति। वार्तिकमिदम्। श्रोत्रियशब्दात्षष्ठन्ताद्भावकर्मणोरण्, प्रकृतेर्यलोपश्चेत्यर्थः। येति सङ्घातग्रहणम्। श्रोत्रमिति। छन्दोऽधीते इत्यर्थे छन्दस्शब्दाद्धप्रत्यये तस्य इयादेशे प्रकृतेः श्रोत्र इत्यादेशे "यस्येति चे"त्यल्लोपे श्रोत्रियशब्दः। श्रोत्रियस्य भावः कर्म वेत्यर्थे श्रोत्रियशब्दादणि यकाराऽकारसङ्घातस्य लोपे रेफादिकारस्य "यस्येति चे"ति लोपे श्रोत्रमिति रूपम्। यकारादकारस्य "यस्येति चे"ति लोपे सति यकारमात्रस्यानेन लोपे तु रेफादिकारस्य यण्स्यात्। नच तस्य "यस्येति चे"ति लोपः शङ्क्यः, "लक्ष्ये लक्षणस्य सकृदेव प्रवृत्ति"रिति न्यायात्। अकारलोपस्य स्थानित्वेन इकारान्तस्य भत्वाऽभावाच्च। "श्रोत्रियस्य घलोपश्चे"त्येके पठन्ति।
हायनान्तयुवादिभ्योऽण् १३६५, ५।१।१२९
हायनान्त। अस्मात्त्वतलोः प्राप्तयोरण्विधानम्। युवस्थविरशब्दाभ्यां वयोवचनलक्षणे अञि प्राप्ते। योवनमिति। अणि परतः "अन्िति प्रकृतिभावः। मनोज्ञादिपाठाद्वञपि। यौवनकम्। "प्रकृत्याऽके राजन्यमनुष्ययुवानः"इति प्रकृति भावः।
श्रोत्रियस्य यलोपश्च। श्रोत्रियस्येति। "श्रोत्रियंश्छन्दोऽधीते"इत्यत्र छान्दसः श्रोत्रभावः, घंश्च प्रत्यय इति यदा व्याख्यानं तदेह "घलोपः"इति यथाश्रुतम्। यदा तु "वाक्यार्थे पदवचन"मिति पक्षस्तदा घशब्देन इय इति रूपं लक्ष्यते। क्वचित्तु "यलोपश्चे"ति पाठः, तत्र येति संघातग्रहणं व्याख्येयम्। वर्णग्रहणे त्विकारस्य यणादेशः स्यान्न तु "यस्येति चे"ति लोपः , अकारलोपस्य स्थानिवत्त्वेन इकारान्तस्य भत्वाऽबावात्। एतच्च हरदत्तग्रन्थे स्पष्टम्। मूलपुस्तकेषु "यलोपः"इति मुख्यपाठ एव प्रायेण दृश्यते, न तु "घलोप"इति पाठः।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वं अगमः शाश्वतीस्समाः 
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
अनेकतूर्यस्वनपूर्णकूजमानन्दनृत्तानयवृत्ताभावम्।
नरैः प्रियाख्यानकदानतुष्टैराशास्यमानाभ्युदयं नृपस्य।
लोकं तदा व्याप्तुमिवोद्यता श्रीरुन्मत्तगङ्गाललितं चकार।
तेन च समयेन तस्य राज्ञो जाता जाताः कुमारा म्रियन्ते स्म। स तं विधिममानुषकृतमिति मन्यमानस्तस्य तनयस्य रक्षार्थं मणिकाञ्चनरजतभक्तिचित्रे श्रीमति सर्वायसे प्रसूतिभवने भूतविद्यापरिदृष्टेन वेदविहितेन च क्रमेण विहितरक्षोध्नप्रतीकारे समुचितैश्च कौतुकमङ्गलैः कृतस्वस्त्ययनपरिग्रहे जातकर्मादिसंस्कारविधिं संवर्धनं च कारयामास। तमपि च महासत्त्वं सत्त्वसंपत्तेः पुण्योपचयप्रभावात्सुसंविहितत्वाच्च रक्षाया नामानुषाः प्रसेहिरे। स कालक्रमादवाप्तसंस्कारकर्मा श्रुताभिजनाचारमहद्भ्यो लब्धविद्वद्यशःसंमाननेभ्यः प्रशमविनयमेधागुणावर्जितेभ्यो गुरुभ्यः समधिगतानेकविद्यः प्रत्यहमापूर्यमाणमूर्तिर्यौवनकान्त्या निसर्गसिद्धेन च विनयानुरागेण अप्रं प्रेमास्पदं स्वजनस्य जनस्य च बभूव।
संबन्धसिद्धिर्लोकस्य का हि चन्द्रमसा सह।
कृपणा बत लोकस्य चलत्वविरसा स्थितिः।
यदियं कौमुदीलक्ष्मीः स्मर्तव्यैव भविष्यति।
एवंविधायां च जगत्प्रवृत्तावहो यथा निर्भयता जनानाम्।
अवश्यगम्ये परलोकदुर्गे हर्षावकाशोऽत्र सचेतसः कः।
मेघास्तडिद्भासुरहेममालाः संभूय भूयो विलयं व्रजन्ति।
भवन्ति भूयः सरितः क्रमेन शोकोपतापादिव दिनरूपाः।
क्रमेण शोभाश्च वनान्तराणामुद्यन्ति भूयश्च तिरोभवन्ति।
कः संप्रयोगो न वियोगनिष्ठः काः संपदो या न विपत्परैति।
कृतां तत्राभ्यनुज्ञां च त्वयानुग्रहपद्धतिम्।
तच्छ्रत्वा प्रियतनयः स तस्य राजा दिग्धेन द्विरद इवेषुणाभिविद्धः।
गम्भीरोऽप्युदधिरिवानिलावधूतस्तच्छोकव्यथितमनाः समाचकम्पे।
शोकाश्रुपर्याकुललोचनानि भवन्तु कस्य स्वजनाननानि।
इत्यभिस्नेहसुमुखे व्यलीकं नाम किं त्वयि।
विप्रियेण समर्थः स्यान्मामासादयितुं च कः।
अथ किं तर्हि नः परित्युक्तुमिच्छसीति चाभिहितः साश्रुनयनेन राज्ञा स महासत्त्वस्तमुवाच-मृत्युभयात्। पश्यतु देवः,
ततः प्रभृत्यस्खलितप्रयाणः स प्रत्यहं मृत्युसमीपमेति।
उपद्रुतं सर्वमितीदमाभ्यां धर्मार्थमस्माद्वनमाश्रयिष्ये।
जेतुं कृता तरिपुमेकमपि त्वशक्तास्तन्मे मतिर्भवति धर्ममभिप्रपत्तुम्।
सार्धं बलैरतिबलस्य तु मृत्युशत्रोर्मन्वादयोऽपि विवशा वशमभ्युपेताः।
वप्रान्तलब्धविजयैरपि तैर्विषाणैः।
भित्त्वैव च श्रुतमनांसि रवैः परेषां मृत्युं समेत्य हतदर्पबलाः स्वपन्ति।
महापराधे यदि मृत्युशत्रौ न दण्डनीतिप्रवणा भवन्ति।
रौद्रश्चिराभ्यासदृढावलेपो मृत्युः पुनर्नानुनयादिसाध्यः।
वध्येऽपि नित्यमपकारविधानदक्षे।
मन्त्रगदादिभिरसाध्यबलः कृतान्तः।
मृत्युं पुनः प्रमथितुं न तथोत्सहन्ते।
प्राप्तस्य कस्य च पुनः शिवतातिरस्ति।
कोऽपि प्रभावस्त्वयमन्तकस्ययद्भ्राम्यते तैरपि नास्य चक्षुः।
व्याधीन्नृणामुपशमय्य च वैद्यवर्याः।
धर्माय मे नमति तेन मतिर्वनान्ते।
गच्छन्ति वानिलपथेन महीं विशन्ति।
मृत्युं समेत्य तु भवन्ति हतप्रभावाः।
न मन्युना स्नेहपरिक्षयेण वा प्रयामि धर्माय तु निश्चितो वनम्।
र्धर्मे स्थिताः किमृषयो न वने विनष्टाः।
कामं स्थितेषु भवने च वने च मृत्यु-
र्धर्मात्मकेसु विगुणेषु च तुल्यवृत्तिः।
धर्मात्मनां भवति न त्वनुतापहेतु-
पश्यतु देवः,
तद्विरुद्धस्य धर्मस्य कोऽवकाशपरिग्रहः।
अशान्तचेता व्यसनोदयागमैः कदा गृहस्थः शममार्गमेष्यति।
वने तु संत्यक्तकुकार्यविस्तरः परिग्रहक्लेशविवर्जितः सुखी।
शमैककार्यः परितुष्टमानसः सुखं च धर्मं च यशांसि चार्च्छति।
धर्मः सुखाय महते न विभुतिसिद्धिः।
र्न ह्यस्ति दुर्गतिभयं निरतस्य धर्मे।
क्रियाविशेषश्च यथा व्यवस्थितः शुभस्य पापस्य च भिन्नलक्षणः।
तथा विपाकोऽप्यशुभस्य दुर्गतिश्चित्रस्य धर्मस्य सुखाश्रया गतिः।
इत्यनुनीय स महात्मा पितरं कृताभ्यनुज्ञः पित्रा तृणवदपास्य राज्यलक्ष्मीं तपोवनाश्रयं चकार। तत्र च ध्यानान्यप्रमाणानि चोत्पाद्य तेषु च प्रतिष्ठाप्य लोकं ब्रह्मलोकमधिरोह।
तदेवं संविग्नमनसां राजलक्ष्मीरपि श्रेयोमार्गं नावृणोतीति संवेगपरिचयः कार्यः। मरणसंज्ञावर्णेऽपि वाच्यम्-एवमाशुमरणसंज्ञा संवेगाय भवतीति। तथा मरणानुस्मृतिवर्णेऽनित्यताकथायामप्युपनेयम्-एवमनित्याः सर्वसंस्कारा इति। तथा सर्वलोकेऽनभिरतिसंज्ञायाम्-एवमनाश्वासिकं संस्कृतमिति। एवमत्राणोऽयमसहायश्च लोक इत्येवमपि वाच्यम्। एवं वने धर्मः सुखं प्रतिपत्तुं न गेह इत्येवमप्युन्नेयम्।
।
ज्ञायते यदि धीश्चित्तमात्रेऽप्येष नयः समः॥
बुद्धिपूर्वां क्रियाम् इत्यादिश्लोकेनास्य प्रकरणस्याभिधेयसम्बन्धप्रयोजनानि दर्शितानि। तत्र सन्तानान्तरसत्ताऽभिधेयम्। सन्तानान्तरसत्तायाः सिद्धिः प्रयोजनम्। तस्य प्रयोजनस्यापि प्रकरणेनानेन साध्यमानत्वात्तेन सहास्योपायोपेयलक्षणसम्बन्धः। कार्यकारणादिसम्बन्धानामस्मिन्नेवान्तर्भावान्न पृथग्वचनम्।
बाह्यार्थवादिनः किल विज्ञानमात्रतायां सन्तानान्तरसत्ता नोपपद्यत इति चोदयन्ति। तथाहि, त एवमाहुः - येषां चित्तमात्रमेव सत्, असंश्च बाह्यार्थः, न तेषां प्राण्यन्तरप्रतिपत्तये प्रत्यक्षप्रमाणमस्ति; ज्ञानमात्रस्य स्वांशमात्रालम्बनत्वात्, वस्तुतस्तु आलम्बनाभावात्।
नाप्यनुमानम्, कायवाक्कर्माभावात्। अथ कायवाग्विज्ञप्तिभ्यां प्राण्यन्तरमनुमीयते चेत्; विज्ञानमात्रतापक्षे कायवाक्कर्मणोर्विज्ञप्ती न स्तः।
नाप्यागमः सम्भवति, तस्य रूपस्कन्धान्तर्भावात्, एतस्य च प्रतिक्षेपात्। तथाहि, आगमः शब्दात्मको वा भवेद् व्यञ्जनस्वभावो वा। उभयमप्येतद् भवत्पक्षे नास्ति। नापि तद्विषये रूपिण आगमस्य प्रामाण्यमिष्यते। यतो ह्ययं विषयः प्रमाणद्वयविषयातीतो मतः। तथा सति, आगमादपि प्राण्यन्तरं प्रतिपत्तुं न शक्यत इति चेत् ?
तथा विप्रतिपन्ना बाह्यार्थावादिन एवं वक्तव्याः। वयमपि प्रत्यक्षतः प्राण्यन्तरं नैव प्रतिपद्यामहे। न हि प्रत्यक्षादर्वाग्दर्शिनः प्राण्यन्तरमवगच्छन्ति। नाप्यागमो व्यञ्जनस्वभावः। किन्तु प्रणेतृवशाद् यो वाक्यपदव्यञ्जनविशेषप्रतिभासिज्ञानोत्पादः सः। स तु प्रतिपत्तृसन्ताने सन्नप्युपचारतस्तथागतस्य वा कपिलस्य वा कणादस्य वा कर्तुर्वचनमिति व्यपदिश्यते। एवं सर्वेऽपि बौद्धा वाचकं शब्दसामान्याकारं ज्ञानं मन्यन्ते; न चास्ति शब्दविशेषः, 'तस्य पूर्वमदृष्टत्वाद्' इत्यादिहेतुभिः विशेषाकारस्य वाचकत्वभावप्रतिषेधात्। वयमपि नागमतः प्राण्यन्तरप्रतिपत्तिमभ्युपगच्छामः, अपि त्वनुमानात्। तच्चानुमानं कायवाक्कर्मणोरभावेऽपि यथा प्रवर्तते यद्दर्शयितुमाह - बुद्धिपूर्वामित्यादि। एष तावत् समुदायार्थः।
अवयवार्थस्तूच्यते। बुद्धिः ज्ञानम्। सा चात्र गमनागमनसंलापेच्छारूपा परिगृह्यते, क्रियाहेतुत्वात् तस्याः। साऽस्ति पूर्वं यस्याः क्रियायाः सा बुद्धिपूर्वा। पूर्वेति शब्देनात्र कारणस्य निर्देशः, कारणस्य पूर्ववर्तित्वात्। यदि नाम बाह्यार्थवादिभिः स्वसन्ताने तां बुद्धिपूर्वां क्रियां प्रत्यक्षानुमानाभ्यामुपलभ्य पश्चात्परसन्ताने ग्रहाद् विवक्षितरूपा धीः विज्ञानं गम्यते, तदा चित्तमात्रेऽप्येष नयः समः। अत्र क्रियेत्युपलक्षणम्। मुखकान्तिरक्तिमादीनामपि चित्तान्तरस्य गमकत्वात्। यदीति वचनेन वक्ष्यमाणबिधिना परपक्षेऽनुमानाभावं दर्शयति।
आत्मनीत्यादि। चित्तस्य स्पन्दनं चित्तस्पन्दनम्। अत्र स्पन्दनेति शब्दश्चिकीर्षायां वर्तते। क्रियाभिलापौ तु कायवाग्विज्ञप्त्योः। तेनायमर्थो भवति - आत्मनि जिगमिषाविवक्षापूर्वयोः क्रियाभिलापयोर्दर्शनात् परसन्तानेऽपि तौ क्रियाभिलापौ चोपलभ्य चित्तस्पन्दनमनुमीयत इति चेत् ? चित्तमात्रतावादेऽप्येष नयः समः। तथा सति, सोऽपि परचित्तमनुमीयात्। अत्र स्पन्दनेत्यविशेषेणोक्तम्, तथापि पूर्वं चित्तस्पन्दनमिति प्रकृतेनाभिसम्बन्धनीयम्। तस्मात् सामान्यशब्दा अपि प्रकरणसामर्थ्याद् विशेषेष्ववतिष्ठन्ते।
तच्च कायवाग्विज्ञप्तिप्रतिभासि ज्ञानं ज्ञानान्तरस्पन्दनविशेषेण विना भवतीत्येवं न मतम्।
तच्चेत्यादि। अन्तर्ज्ञेयवादिनापि कायवाग्विज्ञाप्तिप्रतिभासि कायवाग्विज्ञप्तकारकं ज्ञानं परचित्तस्य स्पन्दनविशेषेण विना भवतीति न मन्यते। स्वज्ञानादन्यद् यज्ज्ञानं तत् ज्ञानान्तरम्। तत्सम्प्रयुक्तं स्पन्दनं ज्ञानान्तरस्पन्दनम्, तस्य विशेषस्तेन। विशेषेति वचनेन चिकीर्षा, विवक्षा च परिगृह्येते।
अथ परज्ञानस्य क्रियाया अनुपलम्भात् परधीरनुमातुं न युज्यत इति चेत् ? न; तुल्यत्वात्।
अथ परज्ञानस्य क्रियायेत्यादि। न भवता कदापि परज्ञानपूर्वके क्रियावागाकारके ज्ञाने उपलभ्येते। भवता तत्कथमनुमीयेत इति पूर्वपाक्षाशङ्का। अन्तर्ज्ञेयवाद्याह - न; तुल्यत्वादिति। नैष दोषः। यतो हि, एष उपालम्भो भवतामपि तुल्यः।
तत्तुल्यत्वं दर्शयति -
परोऽपि परज्ञानपूर्वौ तौ कदापि न पश्यति। अतः तेनापि तन्न ज्ञायते।
परोऽपीत्यादि। बाह्यार्थवाद्यपि परचित्तस्पन्दनपूर्वकौ तौ क्रियाभिलापौ न कदापि पश्यति। तस्मात् तेनापि परचित्तं न प्रतिपद्यते। अत्यन्तासम्बद्धो ह्येष उपालम्भः। न हि समर्थनाय प्रसिद्धसम्बन्धोऽन्वेक्षणीयः, अपि तु दोषसाम्यादेव परो निगृहीतः। तस्मान्न दोषान्तरमुच्यते।
आत्मनश्चित्तस्य परवर्तिनोर्निमित्तत्वानुपपत्तेः परचित्तं ज्ञायत इत् चेत् ? किं न युज्यते ?
आत्मनश्चित्तस्य परवर्तिनोरित्यादि। यस्मादात्मनश्चित्तं सन्तानान्तरवर्तिनोः क्रियाभिलापयोः कारणत्वेन न युज्यते, तस्मात्परचित्तमनुमीयत इति पूर्वपक्षाशङ्का। सिद्धन्तबाद्याह - किं न युज्यत इत्। कथमात्मनश्चित्तं परवर्तिनोर्निमित्तित्वेन नोपपद्यते ? उच्यताम्।
स्वसमुत्थापकचित्तस्य प्रतिसंवेदनाभावादिति। परसन्तानबर्तिनौ क्रियाभिलापौ आत्मचित्तनिमित्तकौ वा स्याताम् , परचित्तनिमित्तकौ वेति द्विधा परीक्षा। न तावदात्मचित्तमिनित्तकौ, यस्मान्न स्वसन्ताने तयोर्समुत्थापकचोत्तस्य संवेदनं भवति।
आत्मचित्तश्रयिणोश्चात्मनि दर्शनात्।
आत्मचित्तश्रयिणोश्चेत्यादि। अहं गच्छामि, अहं वदामीति ये स्वचित्तनिमित्तके कारवाक्कर्मणी ते स्वसन्ताने उपलभ्येते। आत्मनश्चित्तमाश्रयत इति विग्रहः। अत्र आश्रयीति शब्दो निमित्तके।
भवत्वात्मचित्तनिमित्तकयोः स्वसन्ताने दर्शनम्। तेन किम् ? तस्मादाह -
तावपि यदि यथा स्यातां तादृशावुपलभ्येयाताम्।
तावपीत्यादि। परवर्तिक्रियाभिलापावपि यद्यात्मचित्तश्रयिणौ स्याताम्, तदा तावपि आत्मनि दृश्येयाताम्।
अन्यथा दर्शनादन्यन्निमित्तं सिध्यतीति चेत् ?
अन्यथेत्यादि। अयं गच्छति, अयं वदतीत्येवं विच्छिन्नदेशे दृश्येते। स्वचित्तनिमित्तकत्वाभावे सति सामार्थ्याच्चित्तान्तरं सिध्यतीति पूर्वपक्षाशङ्का।
अपरस्मिन्नपि समानमेव, स्वसमुत्थापकचित्तस्य संवेदनाभावात्।
अपरस्मिन्नपीत्यादि। अन्तर्ज्ञेयवादेऽपि स्वसन्ताने विच्छिन्नदेशप्रतिभासिनोः क्रियाभिलापप्रतिभासिज्ञानयोः समुत्थापकचित्तस्य प्रतिसंवेदनं न भवति।
अनिमित्ते एव बहिर्मुखप्रतिभासिनीति किन्नेष्येते चेत् ?
तत्र यद्येवं विचिन्त्येत - विच्छिन्नाविच्छिन्नकृतो भेदस्त्वस्त्येव। तेन विच्छिन्नप्रतिभासिनोः अनिमित्तत्वम्, इतरयोस्तु सनिमित्तत्वमिति। अत आह -
अथ निमित्तत्वभेदाभावे को दोषः स्यात् ? आह -
तेनाविच्छिन्नप्रतिभासिनोरप्यनिमित्तत्वं भवेत्, विशेषाभावात्।
तेनाविच्छिन्नेत्यादि। यतो ह्यत्र भिन्नभूतयोः ज्ञानयोः क्रियावाक्प्रतिभासत्वे न कश्चिद् विशेषोऽस्ति। तस्माद् विशेषाभावादुभयमपि स्पन्दनत्वनिमित्तकं न भवेत्, अथ वोभयमपि स्पन्दननिमित्तकम्।
तथा सति, अविच्छिन्नत्वविशिष्टः प्रतिभासभेद एव स्पन्दनपूर्वको न भवति। किन्तर्हि ? विच्छिन्नस्यापि क्रियाविशेषस्य प्रतिभास एव।
तस्यैव हेतोर्व्यभिचारं व्याजेन दर्शयति -
परकृतचालनादीनां चाविच्छिन्नस्यापीत्यादि। परेण कृतं चालनमिति समासः। आदिशब्देन भ्रामणादीनां संग्रहः। परकृतचालनादिनामविच्छिन्नप्रतिभासानां नात्मस्पन्दनपूर्वकत्वं दृश्यते। एतदुक्तं भवति - भवन्तु एते स्वदेहसम्बद्धाः, तथापि नात्मस्पन्दनपूर्वका इति।
तेन ह्यत्र क्रियाविशेषमात्रेण स्पन्दनस्य प्रतीतिरिति युज्यते।
तेन ह्यत्र क्रियाविशेषमात्रेणेत्यादि। यस्मादेवमुभयत्र व्यभिचारसद्भावः साधितः , तस्मात् क्रियावाक्यप्रतिभासमात्रेण परचित्तमनुमातुं शक्यते; न तु विच्छिन्नाविच्छिन्नप्रतिभासमात्रेण। क्रियाविशेषेति शब्दः कायवाग्ज्ञिप्तिप्रतिभासं दर्शयति। मात्रेति शब्दो विच्छिन्नाविच्छिन्नयोः भेदं निराकरोति।
तत्र यद्येवं चिन्त्येत - शरप्रक्षेपणादिक्रियाविशेषाणां प्रतिभासास्तु विच्छिन्नप्रतिभासत्वेऽपि स्पन्दनत्वपूर्वकाः; तदन्या विच्छिन्नप्रतिभासास्तु न तथा स्युः ? तस्मादाह -
तत्र यदि कस्यचिदपूर्वकत्वम्, न कोऽपि तत्पूर्वक स्यात्; विशेषाभावात्।
तत्र यदि कस्यचिदपूर्वकत्वमित्यादि। यदि विच्छिन्नाविच्छिन्नज्ञानयोरन्यतरत् स्पन्दनत्वनिबन्धनं नेष्यते, तदा किमपि स्पन्दनत्वपूर्वकं न स्यात्। कथमिति चेत् ? आह - विशेषाभावादिति। सुगममेतद्।
अतः क्रियाविशेषसामान्यमित्यादि। यतो हि यदि कस्यचिदतत्पूर्वकत्वं भवेत् सर्वस्यातत्पूर्वकत्वं प्रसज्येत। अतः क्रियाविशेषमुत्सृज्य क्रियाविशेषसामान्येन स्पन्दनविशेषसामान्यमनुमीयते। क्रियाविशेषेतिवचनं क्रियाभिलापौ दर्शयति। सामान्यमिति शब्दः बहिरन्तर्मुखकृतं भेदं परिहरति। न ह्येवं शक्यतेऽनुमातुम् - ंरागाद् वदतीति वा द्वेषाद्वा मोहाद्वा। तस्मादेषोऽत्र समुदायार्थः - क्रियाभिलापमात्रेण स्पन्दनमात्रमनुमेयम्, न तु स्पन्दनविशेषम्; विशेषे लिङ्गस्य व्यभिचारदिति।
तत्र यथा क्रियामुपलभ्य, आत्मनि स्पन्दनानुपलम्भादन्यत्र स्पन्दप्रतीतिः; तथा क्रियाप्रतिभासोपलम्भनेऽपि।
तत्र यथा क्रियामुपलभ्येत्यादि। बाह्यार्थवादिना यदि क्रियामुपलभ्य, आत्मनि स्पन्दनानुपलम्भात् सामर्थ्यादन्यत्र स्पन्दनमनुमीयत इति चेत्। अन्तर्ज्ञेयवादेऽपि तत्तुल्यम्; क्रियाप्रतिभासमुपलभ्य, आत्मनि स्पन्दनानुपलम्भात् सामर्थ्यादन्यत्र स्पन्दनमनुमीयते।
बाह्यार्थवादिना विच्छिन्नप्रतिभासस्यानिमित्तकत्वं यत्पूर्व चोदितम्, तदपि समानमिति दर्शयितुम् आह -
समानमेतदित्यादि। बाह्यार्थवाद्यपि प्राण्यन्तरसंबद्धप्रतिभासिनौ क्रियाभिलापौ अनिमित्तकाविति नेच्छति।
तेनावश्यं तौ स्पन्दननिमित्तकत्वात्तदभावे न भवत इति वक्तव्यम्।
तेनावश्यमित्यादि। तथाविप्रतिपन्नेन बाह्यार्थवादिनावश्यमियमुपपत्तिर्वक्तव्या - तयोः क्रियाभिलापयोः स्पन्दनजन्यरूपत्वात् स्पन्दनाभावे तौ न भवत इति।
अथाभ्युपगताऽपीयमुपपत्तिः किं तयेति चेत् ? आह -
परोऽपि तयोः प्रतिभासौ तथैव वदेत्। अतः नानयोः परस्परं भेदः।
यदि तत्र प्रतिभासिन्योः स्पन्दननिमित्तकत्वमुच्यते, स्वप्नावस्थायामपि किन्नोच्यते ?
यदि तत्र प्रतिभासिन्योरित्यादि। क्रियाभिलापप्रतिभासिज्ञानयोः स्पन्दननिमित्तकत्वं वदन् योगाचारः स्वप्नावस्थायामपि तयोः स्पन्दननिमित्तकत्वं किन्न वदतीति पूर्वपक्षाशङ्का।
सर्वं समानम्। परोऽपि स्वप्नोपलब्धपरक्रियावाचौ स्पन्दननिमित्तिके इति किन्न वदति ?
सर्वं समानमित्यादि। न केवलं पूर्वं समानम्। किं तर्हि ? एतदपि पूर्वेण सह सर्वं समानमिति शेषः। तामेव समानतां दर्शयितुमाह - परोऽपि स्वप्नोपलब्धपरक्रियावाचावित्यादि। बाह्यार्थवाद्यपि स्वप्नावस्थायां यौ परसम्बद्धौ क्रियाभिलापावुपलभ्येते तौ परचित्तनिमित्तकाविति किन्न वदति॥२८।
तयोरभावादिति चेत् ?
तयोरभावादिति चेदिति। स्वप्ने तु क्रियाभिलापावेव न स्तः। तत्कथमभावस्य स्पन्दननिमित्तकता भवेदित्युच्येत्।
तथोपलब्धिसाम्यात् किन्न स्तः इति। यथा जाग्रदवस्थायां क्रियाभिलापयोरुपलब्धिः तथा स्वप्नावस्थायामपि। तस्मात् क्रियाभिलापयोरुपलब्धसाम्यात् कस्मान्न तौ स्तः।
अथ मिद्धेनोपहतत्वात् पुरुषस्यार्थशून्यं विज्ञानं जायत इति चेत्।
अथ मिद्धेनेत्यादि। पुरुषस्य मिद्धेनोपहतत्वात् भ्रान्तिर्भवति। तस्मादर्थशून्ये विज्ञाने जायेते। तेन स्वप्ने तयोरभाव इति पूर्वपक्षाशङ्का।
परमत इत्यादि। अन्तर्ज्ञेयवादीनां मतेऽपितस्मात् मिद्धेन भ्रान्तत्वादेव पराधिपत्यरहिते क्रियाभिलापाकारेके ज्ञाने जायेते इतीष्टम्।
एवं तावत् सौत्रान्तिकेन सह समानतां प्रतिपाद्य वैभाषिकमताशङ्क्याह -
अथ स्वप्नेऽपि ज्ञानस्यार्थवत्त्वात्तदोपलभ्यमानान्यपि सन्तानान्तराण्येव इति चेत्।
अथ स्वप्नेऽपि ज्ञानस्यार्थवत्त्वादित्यादि। स्वप्नेऽपि ज्ञानस्यार्थवत्त्वात् स्वप्नावस्थायां येषां प्राणिनामुपलब्धिर्भवति ते च सत्त्वाः सन्त्येव सत्यतः। तस्मात् कथं साम्यमिति पूर्वपक्षाशङ्का।
परं प्रतिविग्रहीतुं यदि युक्त्यागमरहितस्तथाविधोऽसद्वादः समाश्रियेत, तदा पराभिमतं तस्य पराधिपत्यं न कोऽपि निवारयेत्।
परं प्रतिविग्रहीतुं यदि युक्त्वागमरहित इत्यादि। यः युक्त्या आगमाच्च रहितः स युक्त्यागमरहितः। युक्त्यागमरहितोऽसौ वादोऽसाधुत्वादसदेवादः। यदि वैभाषिकाः योगाचारान् प्रतिविग्रहीतुं तमभ्युपगच्छेयुः, अनेन च मम पराजय इति। न, अयुक्तत्वात्। तदा योगाचारभिमतं सत्त्वस्य तथाविधपरधिपत्यमपि न कश्चिन्निवारयेत्। तथाहि, भवद्भिः स्वप्नावस्थायां ये सत्त्वाः अभ्युपगताः, तेषामेवाधिपत्यादस्माकं विज्ञप्तिप्रतिभासाः जायन्त इति वक्तव्यं भवेत्।
तेन हि यद् विषमत्वं युक्त्यागमरहितत्वं तदेवं द्रष्टव्यम्। न कुतश्चिदागमतः स्वप्नदृष्टरूपस्य सद्भावः प्रज्ञायते। युक्त्यापि नोपपद्यते। तथा सति स्वप्नदृष्टरूपस्य सप्रतिघत्वं सनिदर्शनत्वञ्च भवेत्। तेन हि हस्त्यादीनां गवाक्षादिषु प्रवेशो नोपपद्येत, तद्देशस्थैरपि दृश्यो भवेत्। अथ सनिदर्शनं सप्रतिघं च नेष्यते, तदा रूपमेव तन्न भवेत्। नाप्यविज्ञप्तिनियमः, तदनभ्युपगमात्। यदात्मानं बहिर्गतं प्रेक्षते,तदा सन्तानस्य द्वित्वमपि प्रसज्येत। प्राण्यन्तरदर्शनेऽपूर्वसत्त्वोत्पत्तित्पत्तिरपि प्रसज्येत। स्वप्नकृताब्रह्माचर्यात् पाराजिकत्वमपि प्रसज्येत। स्वप्नदृष्टरूपस्य सद्भावाभ्युपगमे त्वेवेमादयो बहवो दोषा प्रसज्यन्ते।
एतत् केषाञ्चिन्मत एव सर्वाणि तथाविधानि ग़्यानानि सन्तानान्तरायत्तानि। विशेषस्तु साक्षात्परम्परया च।
एतत् केषाञ्चिन्मत इत्यादि। एतदित्यावेशेनोक्तम्। केषाज़्न्चिद् योगाचाराणां मत एव जाग्रदवस्थावत् स्वप्नेऽपि तथाविधानी क्रियावागाकारज्ञानानि परसन्ताना यत्तानि भवन्ति। विशेषस्तु एतावन्मात्रम् - जाग्रदवस्थायां साक्षादायत्तानि, स्वप्नावस्थायां तु प्रायेण परम्परया।
कदाचित् स्वप्नेऽपि तस्य साक्षात्सन्तानान्तरायत्तता इष्टैव।
तस्मादस्येत्यादि। तस्मादस्यैवंवादिनो योगाचारस्य नासद्वादसमाश्रयः।
तावत्तया क्रिययाऽपि तच्चित्तं कथं ज्ञायते ?
तावत्तया क्रिययेत्यादि। विज्ञप्तिप्रतिभासस्य गमकत्वमित्यभिमतं तावदवस्थाप्यम्। मुहुर्भवतैव पर्यनुयुज्यते - कस्मात् भवत्परिकल्पितया तया क्रियया परचित्तं ज्ञायते।
चित्तस्य कार्यत्वात्।
चित्तस्य कार्यत्वादिति। यस्माच्चित्तस्य कार्यम् , तस्मात् सा गमिका।
तस्य कार्यत्वं तु चित्तन्तरेऽपि तुल्यमिति कथन्न ज्ञायते ?
तस्य कार्यत्वमित्यादि क्रिया चित्तस्य कार्यत्वाच्चित्तस्य गमिकेति चेत् ? चित्तस्य तत्कार्यत्वं तु क्रियाप्रतिभासिज्ञानेऽपि तुल्यत्वात्तेन क्रियाप्रतिभासेनापि कस्मात् परचित्तं न ज्ञायते।
अपि च, यदि तत्क्रिया स्वसत्तामात्रेण स्वसन्तानं प्रत्यायेत्, तदानुपलभ्य मानेनापि स्यात्तथा प्रतिपत्तिः।
अपि च, यदि तत्क्रियेत्यादि। किञ्चेयं क्रिया सत्तामात्रात् परचित्तमवबोधयेद् ओहोस्वित् ज्ञानात् ? यदि तावद् सत्तामात्रादिति, तदा क्रियामनुपलभ्यमानेनापि प्राणिना परचित्त प्रतिपद्येत।
न; ज्ञानापेक्षत्वाल्लिङ्गस्येति चेत्।
न; ज्ञानापेक्षत्वादित्यादि। न हि लिङ्गं सत्तामात्रात् गमकं भवति। किं तर्हि ? ज्ञानात्। तस्मान्नायं दोषः।
तदा तत्र किमनया परम्परया - परचित्तात् क्रिया, क्रियातः ज्ञानम्, ज्ञानात्तस्य प्रतिपत्तिरिति।
तदा तत्रेत्यादि स्यान्मतम् - लिङ्ग ज्ञानमपेक्ष्य गमकमिति। हन्त, तर्हि न किञ्चित् प्रयोजनमनया परम्परया। तां परम्परां दर्शयन्नाह - परचित्तात् क्रियेत्यादि। परम्परा तु परचित्तात् क्रिया उत्पद्यते , क्रियातः ज्ञानम्, ज्ञानात्तस्य प्रतिपत्तिरिति।
परचित्तप्रभवधर्मि क्रियाप्रतिभासिज्ञानमेवास्य गमकं भवति।
क्रियेत्यपि युज्येत, क्रियाप्रतिभासिज्ञानमित्यपि युज्येत। कश्चात्र विशेषः ? तस्माद् आह -
तस्याधिगतिस्त्वन्तशस्तदाश्रितत्वात्।
तस्याधिगतिस्त्वन्तश इत्यादि। यतो ह्यभ्युपगतायामपि क्रियायां परचित्तस्याधिगतिस्तु क्रियाप्रतिभासिज्ञानाधीनैव। तस्मात्तदेवास्तु। किमनया परिकल्पितया क्रियया।
तत्र आत्मस्पन्दननिमित्तकस्यान्तर्मुखवृत्तिः, अन्यस्यान्यथा। प्रायेणाधिकृत्य असौ भेदः।
तत्र आत्मस्पन्दननिमित्तकस्येत्यादि। आत्मस्पन्दनात्समुत्थितं यज्ज्ञानं तस्यान्तर्मुखप्रतिभासतया वृत्तिः, परस्पन्दनात्समुत्थितस्य तु बहिर्मुखप्रतिभासतया। मुखेति शब्दोऽत्रालम्बने वर्तते। प्रायेणाधिकृत्येत्यनेन शरप्रक्षेपणादीनां परकृतचालनादीनां च प्रदर्शनम्।४८॥
तत्र स्यान्मतम् - भवतु जाग्रदवस्थायां कार्यकारणभावः, स्वप्नावस्थायां तु तत्कथमिति चेत् ? आह -
एतयोः सः कार्यकारणभावः स्वापाद्यवस्थायामितरस्यामपि च समानः।
एतयोः सः कार्यकारणभाव इत्यादि। यश्चानन्तरोक्तः कार्यकारणभावः, सः स्वापजाग्रदवस्थयोश्च समानः। आदीत्यनेन कामशोकादिभिरुपहतावस्थानां परिग्रहः।
ननु स्वप्ने समुत्थापकस्पन्दनमेव नास्ति। तत्कथं कार्यकारणभावस्य समानतेति। तस्मादाह -
भ्रान्त्यवस्थायां यथास्वं प्रत्ययविशेषोपाश्रयात् परस्पन्दनादिनिमित्तोद्भूतविज्ञानवासनैव कदाचित्पराभोगादेः व्यवहितादपि वृत्तिं लभते, न तु अत्यन्तासदाभोगात्।
एवं स्वप्नावस्थायामपि क्रियाप्रतिभासिज्ञानानां स्पन्दननिमित्तकत्वं साधयित्वा उपसंहर्तुम् आह -
तस्मात् सर्वावस्थासु क्रियादिविज्ञप्तेः चित्तस्पन्दनमनुमीयत एव।
तस्मात् सर्वावस्थास्वित्यादि यस्मादेवमव्यभिचारित्वं साधितम्, तस्मात् स्वापजाग्रदुभयोरप्यवस्थयोः क्रियाप्रतिभासात् चित्तस्पन्दनमनुमीयत एवेति स्थितम्। आदि इत्यनेन अभिलापरक्तिमादिविज्ञप्तीनां परिग्रहः।
क्रियातः स्पन्दनप्रतिपत्तौ स्वाप इतरस्मिञ्च स्यात् प्रतिपत्तिरथ वा नैव कदाचन।
परस्पन्दनाभावेऽपीत्यादि। तथाहि, स्वप्ने परचित्तस्पन्दनाभावेऽपि क्रियालम्बनम् उदेति। यस्याभावेऽपि यदुत्पद्यते, न तत्तस्य गमकं युक्तं।
भवत्वालम्बनोदयः, न तु क्रिया। क्रियया स्पन्दनं गम्येते। भ्रान्त्यवस्थायां क्रियैव न भवति। अर्थशून्यज्ञानोदयान्न दोषः।
भवत्वालम्बनोदयरित्यादि। आलम्बनं तु स्पन्दनाभावेऽप्युत्पद्यते, न तु क्रिया। अस्माकं मते क्रिया स्पन्दनस्य गमकम्। सा च भ्रान्त्यवस्थायां न भवति। कथं न भवति ? आह - अर्थशून्यज्ञानोदयादिति। यस्मात् भ्रान्त्यवस्थायामर्थशून्यानि ज्ञानानि उत्पध्यन्ते, तस्मान्नैष दोष इति पूर्वपक्षाशङ्का।
सर्वप्रकारव्यपदेशसाम्यादित्यादि। यस्य व्यपदेशस्य सन्ति सर्वे प्रकाराः स सर्वप्रकारव्यपदेशः। सर्वप्रकारव्यपदेशसाम्ये स्वप्नावस्थायां ज्ञानमर्थशून्यमुत्पद्यते, जाग्रदवस्थायां तु सार्थमित्येतत् ज्ञानम्, अधिकारो वा भवता कुतो लब्धः ? एवमुक्तं भवति - जाग्रदवस्थावत् स्वप्नावस्थायामपि दृश्याकारादयः सर्वे सन्ति। तत्कथं तत्र ज्ञानमर्थशून्यमिति।
अथ मिद्धादिनाऽवस्थाऽन्यथाभावश्चेत्।
अथ मिद्धादिनेत्यादि। यथास्यामवस्थायां मिद्धदिनाऽर्थशून्यज्ञानानामुत्पत्तिर्भवति, तथा अन्यथाभाव इत् पूर्वपक्षाशङ्का।
यद्येवं सम्भवेत्, भवतु अविद्योपप्लुतत्वात्तथोदयः।
यद्येवं सम्भवेदित्यादि। यदि भ्रान्तिवशादवस्थाऽन्यथाभावादर्थशून्यं ज्ञानं जायत इति अभ्युपागम्येत, तदा महाभ्रमराज्ञ्या अविद्यायाः सद्भावात् तद्वशाच्च सर्वाणि ज्ञानान्यर्थशून्यानि जायन्त इति मन्येरन्।
तथा सत्यर्थान्तरवादहान्या एतेऽनेकाशक्यनिगूहनावताराः महाकृच्छ्रा उत्तरेणैकेन निहता भवन्ति।
तथा सत्यर्थान्तरवादेत्यादि। अर्थान्तरं वदतीति अर्थान्तरवादः। अर्थान्तरवादस्यैव हान्या अर्थान्तरवादहान्या। अस्य क्षेमधर्मेभ्यश्च्युतत्वादयुक्तो भवति। यस्मार्थान्तरवादस्य अनेके अवताराः दोषाः परिहारलक्षणेनाशक्यनिगूहनाः सन्त्यमी अनेकाशक्यनिगूहनावताराः। महान्तः कृच्छ्राः सन्त्यस्येति महाकृच्छ्राः। उत्तेरेणैकेनेति एकस्मादुत्तरात्। निहताः निराकृताः। अशक्यनिगूहनावतारत्वं तु कृते एकस्य परिहारेऽन्यान्यदोषोद्भवात्। एवमुक्तं भवति - यदाऽविद्योपप्लुतत्वात् सर्वेषां ज्ञानानामर्थशून्यत्वमभ्युपगम्यते, तदाऽर्थान्तरवादस्य येऽनेकाशक्यनिगूहनावतारास्त उत्तरेणैकेन निराकृता भवन्ति।
ननु तयोः दर्शनात्कायवाग्विज्ञप्तिभ्यामित्यादि। नन्वित्यनेनाक्षम्यतां दर्शयति। ननु कायवाग्विज्ञप्तिप्रतिभासाभ्यां तयोः समुत्थापकचित्तस्यानुमानमिति न्याय्यम्। तत्र स्यान्मतम् - एतदपि समानमिति। अत आह - सन्तानान्तरसम्बद्धेत्यादि। ये च श्रोतृसन्तानसम्बद्धविज्ञप्तिप्रतिभासिज्ञाने स्पन्दनस्य गमके इति भवद्भिरिष्टे, कथं ते वक्तुः विज्ञप्ती स्याताम् ? अत्र सन्तानेति श्रोतुः सन्तानः। तमपेक्ष्य अन्तरेति शब्देन वक्तुः परिग्रहः। कस्मान्नार्हतः ? इत्याह - तयोः अनुपादानोपादेयत्वादिति। अयमभिप्रायः - श्रोतृसन्तानप्रतिबद्धविज्ञप्तिप्रतिभासस्य न वक्तुः विवक्षया सहोपादानोपादेयभावः, भिन्नसन्तानपर्याप्पन्नत्वादिति पूर्वपक्षः।
नोच्यते परचित्तसमित्थितविज्ञप्तिरूपत्वात् तत्र प्रतिभासिज्ञानेन समुत्थापकचित्तं गम्यत इति। किं तर्हि ? तस्य कार्यत्वात्।
एवं तावत् स्वसन्तानागतयोः क्रियावागाकारकयोर्विज्ञप्तिवं प्रतिपादितम्। सन्तानान्तरसंबद्धयोश्च साधयितुमाह -
भवतु स्वपरयोरित्यादि। स्वपरेति वक्ता श्रोता च। स्वस्य स्वस्य प्रतिभासस्य अनुभवः स्वस्वप्रतिभासस्यानुभवः। तैमिरिकद्वयेन प्रतिभासस्यानुभवः तैमिरिकद्वयदृष्टद्विचन्द्रम्। तेन तुल्यत्वात् तद्वत्। तथाविधविज्ञानमिति एकार्थग्राहाध्यवसायि विज्ञानं मतम्। तस्य हेतुः एकार्थग्राहाध्यवसायस्यानुभवितृ पूर्वविज्ञानम्। तज्जनिता वासना शक्तिरूपा। तस्या उत्पाद उत्पादव्ययलक्षणपरम्पराया उदयः। स्वरूप उत्पादस्वभावः। तस्य विशेष एकार्थग्राहाध्यवसायिविज्ञानोपजनने समर्थात्मनि स्थितिः।
एकार्थग्राहाध्यवसायस्तु तथाविधविज्ञानस्य हेतुर्वासनोत्पादस्वभावविशेषोऽनादिकालिकत्वाद्। तैमिरिकद्वयदृष्टद्विचन्द्रवदिति दृष्टान्तः। एकः तैमिरिकः द्वितीयं तैमिरिकं 'पश्य' इति "अपरं चन्द्रं' दर्शयति। तेन च 'दृश्यते" इत्युच्यते। तत्र 'मया अस्मैदर्शितः' इत्येवं दर्शकस्याभिमानो भवति। श्रोताऽपि 'अनेन मह्यं दर्शितः इति चिन्तयति। तथापि तौ स्वस्वप्रतिभासं प्रतिवित्तः। तद्वदत्रापि एकार्थप्रतीतिनियमात् स्वपरविज्ञप्तिज्ञानयोर्विज्ञप्तित्वेनोपचारो भवति।
तृणावलम्बिन इव बाह्यार्थबादिनः प्राहुः -
तत्सिद्धेरसम्भवादिति चेत् ?
एष प्रसङ्गोऽपि समः।
एष प्रसङ्गोऽपि सम इति।
क्रियावाग्भ्यां परचित्तप्रतिपत्तिमतामपि तत्स्वरूपविषयीकरणे स्वचित्तज्ञानवत्तदाकारस्यापि ज्ञानं प्रसज्येत। तदज्ञाने तु तेन तत्स्वरूपस्य ग्रहणं कथम्।
अथ लिङ्गात् सामान्याधिगतेः नाकारस्य प्रतीतिरिति चेत् ?
अथ लिङ्गात् सामान्याधिगते इत्यादि। यस्माल्लिङ्गं सामान्येन व्याप्तम्, न तु विशेषेण। तस्मात्सामान्यमेव ज्ञायते, न विशेष इति पूर्वपक्षाशङ्का।
किञ्च तत्सामान्यं परचित्तमेवान्यद्वाऽऽहोस्विदवाच्यम्।
अन्यत्वावाच्यत्वयोरेकत्वे त्वनेन तत्सामान्यमेव गृह्येत, न परचित्तम्।
तत्कथमनेन तद् गम्यते।
अन्यत्वावाच्ययोरेकत्व इत्यादि। अन्यत्वपक्षे सामान्यमेव गृह्येत, न परचित्तम्। तस्मात् कथमनेन ज्ञानेन तत् परचित्तं ज्ञायते ? अवाच्यत्वपक्षेऽपि एष एव नयः।
नापि सामान्यं परचित्तमेव। तथा सति तदाकारस्तापि ज्ञानं प्रसज्येत इत्युक्तम्।
नापि सामान्यं परचित्तमेवेत्यादि। नापि सामान्यं परचित्तस्य स्वरूपम्। कस्मात् ? आह - अथा सतीत्यादि। यदि परचित्तादनन्यस्य सामान्यस्य ग्रहणमभ्युपगम्यते, तदा परचित्ताकारस्यापि ज्ञानं प्रसज्येत इत्युक्तं प्राक्।
स्यादेतत् - तथाऽस्तु, को दोषः ? उच्यते -
न ह्येषा अनुमानप्रक्रियेति।
न ह्यनुमानमर्थस्वरूपस्य ग्राहकम्। प्रत्यक्षवत् प्रतिभासासविशिष्टत्वादेः प्रसङ्गात्।
न ह्यनुमानमर्थस्वरूपस्येत्यादि। न ह्यनुमानं स्वलक्षणस्य ग्राहकत्वेनेष्यते। प्रत्यक्षेति तु वैधर्म्यदृष्टान्तः। कथन्न स्वलक्षणस्य ग्राहकत्वेनेष्यते चेत् ? आह - प्रतिभासाविशिष्टत्वादेः प्रसङ्गादिति। अनुमानस्यापि प्रत्यक्षवत् स्फ़ुटाभता स्यात्। आदिरित्यनेन प्रत्यक्षोद्भूतधर्मिणो अतीतादिविषयस्य चाग्राहकत्वमपि प्रसज्येत।
तेन नास्य प्रामाण्यम्।
तेन नास्य प्रामाण्यमिति। प्रतिभासाविशिष्टत्वादावभ्युपगते सति अनुमानेनार्थस्वरूपस्य ग्रहणम्। तेन भवतु प्रामाण्यमिति चेत् ? नैष न्यायः।
तत्स्वरूपाग्रहेऽप्यभिप्रेतार्थाविसंवादात् प्रामाण्यम्।
तत्स्वरूपाग्रहेऽपीत्यादि। न ह्यनुमानेन विषयस्वरूपस्य ग्रहणम्, अपितु अभिप्रेतार्थाविसंवादकत्वात् प्रामाण्यमिष्यते। क्वचित् ग्रन्थे 'तेन नास्य प्रामाण्यम्' इति पाठः। तत्र त्वेवं योजनीयम् - यदा प्रतिभासादयोऽभिन्नाः, तदा प्रमाणमेव न तदिति। यदि अनुमानेन स्वलक्षणं गृह्येत, तर्हि प्रमाणमेव नेष्यते। कथम् ? आह - तत्स्वरूपाग्रहेऽपीत्यादि। स्वरूपस्याग्रहेऽप्यभिप्रेतार्थाविसंवादित्वादस्य प्रामाण्यम्, न तु स्वलक्षणग्रहणादिति।
स्यादेवम् - स्वलक्षणस्याग्रहणेऽप्यपरापरानुमानेन परचित्तमनुमीयते। कथं तद्ग्रहणं निवार्यते ? अत आह -
धूमादिलिङ्गाज्जातमपि न वह्न्यादिस्वरूपविषयि , दृष्टेनाविशेषप्रसङ्गात्,
धूमादिलिङ्गाज्जातमपीत्यादि। न हि धूमादिलिङ्गाज्जातमनुमानं वह्न्यादेः स्वरूपस्य ग्राहकत्वेनेष्यते। कथम् ? आह - दृष्टेनाविशेषप्रसङ्ग़ादिति। यद्यनुमानं स्वलक्षणविषयं गृह्णीयात् , तदा प्रत्यक्षेण तुल्यत्वं प्रसज्येत। नाप्यनुमानमतीतानागतविषयि, वस्तुनः निःस्वभावताविषयि च स्यात्। प्रत्यक्षप्रतिभासस्येवानुमानविकल्पप्रतिभासस्याप्यर्थक्रियाकारित्वं स्यात्।
तत्प्रवर्तनद्वारेण प्राण्यन्तरमित्यादि। प्रवृत्तिव्यापारात् परचित्तस्यानुमानम्। तद्द्वारेण प्राण्यन्तरसत्तां प्रतिपद्य यदि पुनः पुनर्व्यवहारप्रवृत्तिमभिलाषव्यायामान्यत्रान्यत्रगमनादिकां कुर्यात्, तदा प्राण्यन्तरराधिपत्येनागतोऽर्थस्संलापादिः प्राप्यते। अथ वा पुनः पुनर्व्यवहारप्रवृत्तिमभिलाषव्यायामदेशान्तरगमनादिकां कुर्यात्, तदा प्राण्यन्तराधिपत्येन अगतोऽर्थः संलापात्। अथ वा पुनः पुनर्व्यहारे प्रवर्तनमिति संलापादनु गृहप्रवेशः, तदनु आसनदानम्, तदनु चान्नपानदानम्, तदनु च शय्यासनप्रज्ञपनम्, पादप्रक्षालनोदकदानम्, पादमर्दनमित्यादीनि।
किं पुनरुत्तरव्यहारसाधनाय प्रामाण्यमिष्यत इति चेत् ? अत आह -
तन्मात्रफ़लचिन्तकस्येत्यादि। तन्मात्रं फ़लमिति तन्मात्रफ़लम्। तदिति शब्दोऽर्थक्रियायां वर्तते। मात्रेति शब्दः माने। यो लोकः तन्मात्रफ़लं चिन्तयति सः तन्मात्रफ़लचिन्तकः प्रवृत्तः। एवमुक्तं भवति - यो लौकिकप्राण्यन्तरसत्तामनुमिनोति , सः प्राण्यन्तरधिपत्यादागताम् अर्थक्रियां प्राप्नोति। चेति शब्देन तन्मात्रं लोकस्य प्रवृत्तिफ़लमित्यर्थोऽवसीयते।
भवतु तन्मात्रेणैव पुरुषः निराकाङ्क्षः, किन्तु कथं तन्मात्रेण पूर्वज्ञानस्य प्रामाण्यमिति चेत् ? आह -
पूर्वज्ञानेनेत्यादि। यस्माद् यथोक्तविधिना पूर्वज्ञानेन व्यवहारपरिसमाप्तिः, तस्माद् अर्थक्रियाकारित्वं प्रमाणत्वेन व्यवस्थाप्यते।
ननु स्वप्नेऽपि पूर्वज्ञानादुत्तरार्थप्रतिभासिज्ञानापुत्पद्यते। न तन्मात्रेण
पूर्वज्ञानस्य प्रामाण्यं युज्यते, तदानीं सर्वेषां ज्ञानानां भ्रान्तत्वात्।
ननु स्वप्नेऽपीत्यादि। स्वप्नेऽपि पूर्वज्ञाननिमित्तकमुत्तरार्थक्रियाप्रतिभासिज्ञानम् उत्पद्यते। न तन्मात्रेण पूर्वज्ञानस्य प्रामाण्यं युज्यते। कथं न युज्यते ? आह - तदानीं सर्वेषां ज्ञानानामित्यादि। स्वप्ने सर्वाणि ज्ञानानि भ्रान्तान्येवेति पूर्वपक्षः।
तत्र विज्ञप्तिज्ञानं न कदाचिच्चित्तस्पन्दनाधिपत्येन विना उद्भवतीत्यतः ताभ्यां ते अनुमीयेते। भ्रान्तिवशात् कदाचिद् व्यवहितेऽप्युदेति, न तु तदाधिपत्यरहितत्वम्। विशेषस्त्वस्ति साक्षात्परम्परया चेत्युक्तम्।
तत्र विज्ञप्तिज्ञानमित्यादि। क्रियावागाकारकं ज्ञानं स्पन्दनाधिपत्येन विना नोद्भवति। इत्यतः ताभ्यां ते अनुमीयेते। विशेषस्त्वस्येषः - ततोऽपि उपप्लुतावस्थायां व्यवहिताधिपत्यात् परम्परया उदयः, जाग्रदवस्थायां तु अव्यहितत्वेन। सर्वमेतद् विवेचितं प्रागेव।
एवं विज्ञप्तिज्ञानानामुभयोरप्यवस्थयोः स्पन्दनायत्तत्वं साधयित्वा स्वप्नावस्थायां विज्ञप्तिज्ञानाद् उत्तरकालभाविज्ञानानि यथा स्पन्दनायत्तानि भवन्ति तथा प्रतिपादयितुमाह -
तत्र यथा पूर्वविज्ञप्तिज्ञानानां परम्परया स्पन्दनाधिपत्यादुदयः तथा तदुत्तरावस्थाभाविनामपि।
प्रवेशादिज्ञानानां पारम्पर्येणोत्पत्तिः। तामेव दर्शयन्नाह -
विज्ञप्तिज्ञानाश्रयेत्यादि। जाग्रदवस्थायां विज्ञप्तिज्ञानस्याश्रयो यत्परसन्तानवर्तिस्पन्दनं तस्य उत्तरावस्था, या प्रमात्रनुमानस्योत्तरवर्तिसंलापादिव्यवहाराकारज्ञानजननसमर्था। तद्भावीनि यानि चित्तानि विज्ञप्तिज्ञानाश्रयस्पन्दनोत्तरावस्थाचित्तसन्तानः, तस्माद् यथोक्तप्रकारेण स्वप्नावस्थायां प्रवेशादिज्ञानानां परम्परयोत्पादः।
स्यान्मतम् - भवतु परम्परयोत्पादः, व्यभिचारस्तु तदवस्थ एव। अत एवाह -
तत्रापि यादृगनुमानं तादृगविसंवादो व्यवहारश्चाप्यस्त्येवेति केनापि न गृह्येते।
तत्रा यादृगनुमानमित्यादि। स्वप्नावस्थायामपि यादृक् यावत्कालं परचित्तस्य अनुमानं तादृक् तावत्कालमात्रं संलापादिरूपोऽविसंवादोऽस्त्येव। अन्योऽन्यसंबद्धो व्यवहारश्चापि तावत्कालम्रात्रमस्त्येव। इत्यतः न कश्चिद् व्यभिचारदोषः। अन्यैश्चास्यैवान्यथा व्याख्या क्रियते। त एवं व्याचक्षते - तत्र स्वप्नावस्थायामपि कार्यलिङ्गस्य कारणेऽव्यभिचाराद् यादृक् उत्पत्तिधर्मतया परम्परया पूर्वज्ञानस्यानुमानम्, तादृक् अप्रबुद्धचित्तस्याप्यर्थक्रियाप्रतिभासोदयलक्षणोऽविसंवादोऽस्त्येव। कालविप्रकृष्टाकारानुमानस्याविसंवादलक्षणसद्भावादेव व्यवहारश्चापि। इत्यतः केनापि न गृह्यत इति।
परचित्तानुमानेन तत्स्वरूपाग्रहेऽप्यविसंवादाद् भवतु तथा प्रामाण्यम्।
साक्षात् परचित्तविदां तु कथम् ? यदि तावत् परचित्तस्य स्वरूपं साक्षात्
जानन्ति, तदा तस्यार्थान्तरग्रहणं स्यात्। अथ न जानन्ति, कथं ते
परचित्तानुमानेनेत्यादि। परचित्तानुमानेन तत्स्वरूपाग्रहेऽप्यविसंवादाद् भवतु तस्य प्रामाण्यम्, ये तु साक्षात् परचित्तविदः तेषां तु कथम् ? यदि तावत् परचित्तस्य स्वरूपं साक्षाज्जानन्ति, तदास्य प्रत्यक्षस्य ग्राह्यमर्थान्तरं स्यात्। अथ न जानन्ति, तदा कथं ते योगिनः साक्षाद्विद इति मतम्।
कथं नाम प्रत्यक्षेणार्थस्वरूपस्याग्रहणं च भवति। अथ न ग़ृह्यते, कथं तर्हि प्रमणमिति चेत् ?
कथं नाम प्रत्यक्षेणेत्यादि। प्रत्यक्षमर्थस्वरूपस्य ग्राहकमितीष्यते। यदि अर्थस्वरूपं न गृह्यते , कीदृक् तत्प्रत्यक्षम् ? अर्थस्वरूपाग्रहणे प्रमाणत्वं निराकर्तुमाह - अथ न गृह्यते कथं तर्हि प्रमाणमिति। स्वरूपग्रहणनिबन्धनं ह्यस्य प्रमाणत्वम्। इति पूर्वपक्षाशङ्का।
अप्रहीणग्राह्यग्राहकविकल्पयोगिनामित्यादि। अप्रहीणः ग्राह्यग्राहकविकल्पो येषां योगिनां तेषां तथा। तेषां यत् परचित्तज्ञानं तद् व्यवहारेऽविसंवादादेव प्रमाणम्, अस्मदादिसम्बद्धरूपादिदर्शनवत्। न तु स्वरूपग्रहणात्। अप्रहीणग्राह्यग्राहकविकल्पस्य हेतुम् आह - आश्रयापरावृत्तेरिति। तथा हि , तेषामालयविज्ञानलक्षणमपरावृत्तम्। तस्य परावृत्तिः ग्राह्यग्राहकविकल्पवासनायाः प्रहाणम्।
यदि परचित्तज्ञानं न स्वरूपस्य ग्राहकम्, कथं तर्हि तत् स्फ़ुटाकारकं भवतीति चेत् ? आह -
यद्येवं चिन्त्येत - भवतु भावनाबलादेव योगिनां परचित्तज्ञानम्, तेन चित्तस्वरूपस्याग्रहणं तु कथमिति। आह -
तेषामपि न परचित्ताविषयित्वेन ज्ञानमुदेति। तेऽपि तदाकारसदृशस्वचित्तप्रतिभासमेव जानन्तीत्येवमवधारणाद् परचित्तविद इति व्यवहारः।
तेषामपि न परचित्तविषयित्वेनेत्यादि। तत् भावनाबलाज्जातमपि परचित्तस्य स्वरूपं विषयीकर्तुं न समर्थम्। तथाविधानां योगिनां ग्राह्यग्राहकविक्ल्पस्याप्रहीणत्वात्। यदि योगिनः परचित्तस्य स्वरूपं न जानन्ति, कथं परचित्तविद इत्यवधार्यते चेत् ? आह - तेऽपि स्वचित्तप्रतिभासम् इत्यादि। योगिनोऽपि परचित्ताकारसदृशेन स्वचित्तप्रतिभासेनैव परचित्तं जानन्ति [ इति परचित्तविदः ] इत्येवमवधारणं कृत्वा व्यवहारः प्रवर्तते।
यदि तत् स्वरूपं न गृह्णाति, कथं तर्हि प्रत्यक्षम् ? कथं च प्रामाण्यमिति चेदाह -
तदाकारानुकारिस्फ़ुटाभत्वात् तत्प्रत्यक्षम्, अविसंवादित्वाच्च प्रामाणमिति मतम्।
तदाकारानुकारिस्फ़ुटाभत्वात् तत्प्रत्यक्षमित्यादि। यस्मात् परचित्तस्याकारं स्फ़ुटमनुकरोति, तस्मात् प्रत्यक्षमिति मतम्। यस्माच्चाविसंवादि तस्मात् प्रमाणम्।
प्रहीणग्राह्यग्राहकविकल्पानां तथागतानां यत् परचित्तज्ञानम्, तत् परचित्तस्य स्वरूपं विषयीकरोति, आहोस्विन्न। यदि करोति, तस्यार्थोऽर्थान्तरं स्यात्। अथ न करोति, तदा भगवतः ज्ञानमप्ययथार्थ स्यादिति चेत् ? आह -
अचिन्त्यो हि भगवतः सर्वार्थाधिगमः, सर्वथा ज्ञानभिधानविषयातीतत्वात्।
अचिन्त्यो हि भगवतः सर्वार्थाधिगम इत्यादि। अचिन्त्यो हि योगिवर्याणां तथा गतानां बुद्धगोचरः। तेषां तु न केवलं परचित्तज्ञानमचिन्त्यम्, अपि त्वविशेषेण सर्वार्थसर्वाकारज्ञानमपि अचिन्त्यम्। कस्मात् ? आह - तदवस्थायाः सर्वथा ज्ञानभिधानविषयातीतत्वादिति। तथागतःज्ञानादन्यज्ञानेनावधारयितुमशक्यत्वात् ज्ञानविषयातीतः। तस्माद् स्वरूपस्य यथावदनधिगमादेव अभिधानविषयातीतः।
तथागतानां पुनः द्विविधं सर्वार्थज्ञानम्। आदर्शज्ञानेन सर्वधर्मस्वभावतथताज्ञानम्, प्रत्यवेक्षणज्ञानेन च सर्ववस्तुज्ञानम्। तत्र आदर्शज्ञानं ग्राह्यग्राहकविकल्पेनासम्प्रयुक्तं भवति। सर्वधर्मस्वभावतथतायाः वेदनात् सर्वार्थज्ञानम्, लोकोत्तरज्ञानस्वभावत्वात्।
प्रत्यवेक्षणज्ञानं लोकोत्तरज्ञानपृष्ठलब्धग्राह्यग्राहकविकल्पसंप्रयुक्तात् सर्वसूक्ष्मावृतव्यवहितवस्तूनां सर्वाकारं जानातीत्यतः लौकिकसर्वाकारज्ञानम्, लोकोत्तरज्ञानपृष्ठलब्धलौकिकज्ञानस्वभावत्वात्। तस्मात् प्रत्यवेक्षणज्ञानं सर्वार्थज्ञाननयेन न विरुध्यते। नापि वितथम्, तस्य ग्राह्यग्राहकविकल्पसद्भावाभ्युपगमात्, तस्य चावितथत्वेन दर्शनात्।
समताज्ञानमादर्शज्ञानमालम्बते,प्रतीत्यसमुत्पन्नवस्तुमात्रविषयित्वात्। कृत्यानुष्ठानज्ञानं तु स्वसामान्यलक्षणविषयि। एवं सति चतुर्ज्ञानस्वभावः तथागतः। तत्र आदर्शज्ञानं लोकोत्तरम्। तत्पृष्ठलब्धान्यन्यानि च लौकिकानि। तदेवं भगवतः सर्वार्थज्ञानम् एतेषु चतुर्षु यथायोगं योजनीयम्।
सन्तानान्तरसंसिद्धेर्वाङ्मात्रविवृतिः कृता।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः २८ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः २८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← आचारकाण्डः, अध्यायः २७ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः २९ →
गोपालपूजां वक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदायिनीम् ।।
शङ्खपद्मनिधी चैव सारङ्गः शरभः श्रिया ।।
पूर्वे भद्रः सुभद्रो द्वौ दक्षे चण्डप्रचण्डकौ ।।  ।।
क्षेत्रस्याग्न्यादिकोणेषु दिक्षु नारदपूर्वकम् ।।
ततो विष्णुपरीवारं मध्ये शक्तिं च कूर्म्मकम् ।।  ।।
अनन्तं पृथिवीं धर्मं ज्ञानं वैराग्यमग्नितः ।।
ऐश्वर्य्यं वायुपूर्वं च प्रकाशात्मानमुत्तरे ।।  ।।
विद्यातत्त्वं परं तत्त्वं सूर्य्येन्दुवह्निमण्डलम् ।।
विमलाद्या आसनं च प्राच्यां श्रीं ह्रीं प्रपूजयेत् ।।  ।।
गोपीजनवल्लभाय स्वाहान्तो मनुरुच्यते ।।
अङ्गानि यथा-आच क्रं च सुचक्रं च विचक्रं च तथैव च ।।  ।।
त्रैलोक्यरक्षकं चक्रमसुरारिसुदर्शनम् ।।
हृदादिपूर्वकोणषु अस्त्रं शक्तिं च पूर्वतः ।।  ।।
शङ्खचक्रगदापद्मं मुसलं शार्ङ्गमर्चयेत् ।।
खङ्गं पाशाङ्कुशं प्राच्यां श्रीवत्सं कौस्तुभं यजेत् ।।  ।।
मुकुटं वलमालां च ऐंद्राद्यान्ध्वजमुख्यकान् ।।
जप्याद्ध्यानात्पूजनाच्च सर्वान्कामानवान्पुयात् ।।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे श्रीगोपालपूजानिरूपणं नामाष्टाविंशोऽध्यायः ।।।।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः२८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
अन्याश्रयो न कर्तव्यः सर्वथा
बाधकस्तु सः ।
सर्वथा सदा ।
बाधते ।
ओ३म् अग्ने व्रतपते! व्रतं चरिष्यामि तच्छकेयं तन्मे राध्यताम्।
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्घा
सत्यान् दया परवशस्य वदन्ति सन्त 
रञ्जको जनचित्तानां स च राग उदाहृतः ।।
सुप्त्वा क्षुत्वा च भुक्तवा च निष्ठीव्योक्त्वाऽनतानि च।
पीत्वाऽपोध्यध्यमाणश्च आचामेत्प्रयतोऽपि सन्।।
तद्ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसङघः – 
स्तं देवदेवमजमच्युतमाहुरग्र्यम् – 
रज्ज्वां भुजङगम् इव प्रतिभासितं वै – 
- श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितः जीवन्मुक्तिविवॆक
गुकारस्त्वन्धकारश्च रुकारस्तेज उच्यते ।
२  'गरति सिञ्चति कर्णयोज्र्ञानामृतम् इति गुरु'
अङ्को नाम रूपाणां समुदायः। तन्मते रूपेऽङ्कत्वाभावः। अन्ये तु गणनायोग्यमङ्कं वदन्ति तन्मते रूपेऽप्यङ्कत्वमस्ति गणनायोग्यत्वात्
यस्य भागद्वयं समानं भवति स समाङ्को ज्ञेयः
यस्य भागद्वयं समानं न भवति स विषमाङ्को ज्ञेयः
समाङ्को द्विविधः। एकः समसमः ८। एकः समविषमः ६
अथ विषमविषमाङ्कलक्षणम्। विषमाङ्को विषमेण ह्रियमाणः विषमा लब्धिः प्राप्यते स विषमविषमाङ्कः। यथा नवमाङ्कः ९ त्रिभक्तः त्रयं प्राप्यते
योऽङ्को रूपातिरिक्ताङ्केन निःशेषो न भवति स प्रथमाङ्को ज्ञेयः। यथैकादशाङ्कः
योऽङ्कः स्वलब्धियोगतुल्यो भवति स पूर्णसंज्ञो ज्ञेयः। यथा षट्
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः॥
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्।
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकम् शरणं व्रज।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।
 [धृ] किं तस्यां मम सेनायां नासन के चिन महारथाः
 [स] वयूहेष्व आलॊड्यमानेषु पाण्डवानां ततस ततः
 [धृ] यौ तौ कर्णश च भीमश च संप्रयुद्धौ महाबलौ
 [स] स तथा विरथः कर्णः पुनर भीमेन निर्जितः
 [स] हन्त ते वर्णयिष्यामि सर्वं परत्यक्षदर्शिवान
 [स] स बाहुर अपतद भूमौ स खड्गः स शुभाङ्गदः
 [स] ततस ते सैनिकाः शरुत्वा तं युधिष्ठिर निग्रहम
 [स] स रणे वयचरत पार्थः परेक्षणीयॊ धनंजयः
 [धृ] तथागतेषु शूरेषु तेषां मम च संजय
 [स] ततः स पाण्डवानीके जनयंस तुमुलं महत
 [स] परायॊपविष्टे तु हते पुत्रे सात्यकिना ततः
 [स] उदीर्यमाणं तद दृष्ट्वा पाण्डवानां महद बलम
 [स] ततॊ युधिष्ठिरश चैव भीमसेनश च पाण्डवः
 [स] सॊमदत्तं तु संप्रेक्ष्य विधुन्वानं महद धनुः
 [स] परकाशिते तथा लॊके रजसा च तमॊवृते
 [स] ततस ते पराद्रवन सर्वे तवरिता युद्धदुर्मदाः
 [स] ततः कर्णॊ रणे दृष्ट्वा पार्षतं परवीरहा
 [स] अर्जुनस्य वचः शरुत्वा नॊचुस तत्र महारथाः
 [स] ततः संशप्तका राजन समे देशे वयवस्थिताः
 [स] ततः स कदनं चक्रे रिपूणां दरॊणनन्दनः
 [स] परिणाम्य निशां तां तु भारद्वाजॊ महारथः
 [स] यन मां पार्थस्य संग्रामे कर्माणि परिपृच्छसि
 [स] यियासतस ततः कृष्णः पार्थस्याश्वान मनॊजवान
 [स] परतिघातं तु सैन्यस्य नामृष्यत वृकॊदरः
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा । यः स्मरेत पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
गंगे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति । नर्मदे सिन्धु कावेरि जलऽस्मिन्सन्निधिं कुरु ।।
अन्नपूर्णे सदा पूर्णे शंकरप्राणवल्लभे । ज्ञानवैराग्यसिद्ध्य भिक्षां देहि च पार्वति ।।
सायं ज्योतिः परं ब्रह्म दीपो ज्योतिर्जनार्दनः । दीपो हरतु मे पापं सन्ध्यादीप नमोऽस्तु ते ।।
मातस्तुलसि गोविन्द हृदयानन्द कारिणी ।नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोस्तुते ।।
चिद्रूपिणि महामाये दिव्यतेजः समन्विते । तिष्ठ देवि शिखामध्ये तेजोवृद्धि कुरुव मे ।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
ॐ ब्रह्मा मुरारिस्त्रिपुरान्तकारी, भानुः शशी भूमिसुतो बुधश्च । गुरुश्च शुक्रः शनिराहु केतवः, सर्वे ग्रहा शान्तिकरा भवन्तु ।।
गांगं वारि मनोहारि मुरारिचरणच्युतम् ।त्रिपुरारिशिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ।।
हे पद्मनाभं सुरेशं ।
अनिध्यं कुरु माले त्वं गृह् णामि दक्षिणे करें ।जापकाले च सिद्धयर्थें प्रसीद मम सिद्धये ।।
कनकवर्णमहातेजं रत्नमालाविभूषितम् ।प्रातः काले रवि दर्शनं सर्व पाप विमोचनम् ।।
अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिविनाशनम् । विष्णोः पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।।
अनिध्यं कुरु माले त्वं गृह् णामि दक्षिणे करें ।जापकाले च…
ॐ ब्रह्मा मुरारिस्त्रिपुरान्तकारी, भानुः शशी भूमिसुतो बुधश्च । गुरुश्च शुक्रः…
२ ॐ अजरायै नमः ।
५ ॐ अमृतस्त्रवायै नमः ।
६ ॐ अत्युदारायै नमः ।
१५ ॐ अमृतप्रदायै नमः ।
१७ ॐ अक्षोभ्यायै नमः ।
१९ ॐ अपरस्यै नमः ।
२० ॐ अजितायै नमः ।
२२ ॐ अभीष्टार्थसिद्धिदायै नमः ।
२३ ॐ अनङ्गवर्धिन्यै नमः ।
३० ॐ अद्भुतरूपायै नमः ।
३२ ॐ अद्रिराजसुतायै नमः ।
३३ ॐ अष्टाङ्गयोगसिद्धिप्रदायै नमः ।
३५ ॐ अक्षुण्णशक्त्यै नमः ।
३७ ॐ अनन्ततीर्थायै नमः ।
३९ ॐ अनन्तमहिमायै नमः ।
४० ॐ अपारायै नमः ।
४२ ॐ अन्नदायै नमः ।
४५ ॐ अमृतरूपिण्यै नमः ।
४६ ॐ अविद्याजालशमन्यै नमः ।
४७ ॐ अप्रतर्क्यगतिप्रदायै नमः ।
५० ॐ अज्ञानतिमिरज्योतिषे नमः ।
५३ ॐ अनवद्याङ्ग्यै नमः ।
५४ ॐ अनन्तसारायै नमः ।
५५ ॐ अकलङ्किन्यै नमः ।
५६ ॐ आरोग्यदायै नमः ।
५७ ॐ आनन्दवल्ल्यै नमः ।
५८ ॐ आपन्नार्तिविनाशिन्यै नमः ।
५९ ॐ आश्चर्यमूर्त्यै नमः ।
६५ ॐ आप्यायिन्यै नमः ।
६६ ॐ आप्तविद्यायै नमः ।
६८ ॐ आनन्दायै नमः ।
६९ ॐ आश्वासदायिन्यै नमः ।
७१ ॐ आपदां हन्त्र्यै नमः ।
७२ ॐ आनन्दामृतवर्षिण्यै नमः ।
७४ ॐ इष्टदात्र्यै नमः ।
७५ ॐ इष्टायै नमः ।
७६ ॐ इष्टापूर्तफलप्रदायै नमः ।
७७ ॐ इतिहासश्रुतीड्यार्थायै नमः ।
७८ ॐ इहामुत्रशुभप्रदायै नमः ।
८० ॐ इन्द्रादिपरिवन्दितायै नमः ।
८१ ॐ इलालङ्कारमालायै नमः ।
८२ ॐ इद्धायै नमः ।
८४ ॐ रम्यमन्दिरायै नमः ।
८५ ॐ इदिन्दिरादिसंसेव्यायै नमः ।
८६ ॐ ईश्वर्यै नमः ।
८७ ॐ ईश्वरवल्लभायै नमः ।
९० ॐ ईडनीयचरित्रभृते नमः ।
९७ ॐ उक्षायै नमः ।
१०० ॐ उत्कुम्भायै नमः ।
१०१ ॐ उपेन्द्रचरणद्रवायै नमः ।
१०५ ॐ उद्वेगघ्न्यै नमः ।
१०६ ॐ उष्णेशमन्यै नमः ।
१०७ ॐ उष्णरश्मिसुताप्रियायै नमः ।
११० ॐ ऊर्जं वहन्त्यै नमः ।
११३ ॐ ऊर्मिमालिन्यै नमः ।
११७ ॐ ऊर्ध्वगतिप्रदायै नमः ।
११९ ॐ ऋद्धयै नमः ।
१२० ॐ ऋणत्रयविनाशिन्यै नमः ।
१२२ ॐ ऋद्धिरात्र्यै नमः ।
१२३ ॐ ऋक्स्वरूपायै नमः ।
१२४ ॐ ऋजुप्रियायै नमः ।
१२६ ॐ ऋक्षार्चिषे नमः ।
१२७ ॐ ऋजुमार्गप्रदशिन्यै नमः ।
१२८ ॐ एधिताखिलधर्मार्थायै नमः ।
१३० ॐ एकामृतदायिन्यै नमः ।
१३१ ॐ एधनीयस्वभावायै नमः ।
१३७ ॐ ऐन्दवीद्युत्यै नमः ।
१३८ ॐ ओजास्विन्यै नमः ।
१४१ ॐ ओदनदायिन्यै नमः ।
१४३ ॐ औन्नत्यदात्र्यै नमः ।
१४९ ॐ अम्बराध्वपिण्यै नमः ।
१५० ॐ अम्बष्ठायै नमः ।
१५१ ॐ अम्बरमालायै नमः ।
१५४ ॐ अम्बुमहायोन्यै नमः ।
१५५ ॐ अन्धोदायै नमः ।
१६१ ॐ अन्धवे नमः ।
१७० ॐ कल्पितदायिन्यै नमः ।
१७४ ॐ क्लेशनाशिन्यै नमः ।
१८१ ॐ करुणार्द्रायै नमः ।
१८२ ॐ कल्याण्यै नमः ।
१८४ ॐ कामरूपायै नमः ।
१८५ ॐ क्रियाशक्त्यै नमः ।
१८८ ॐ करुणायै नमः ।
१८९ ॐ कान्तायै नमः ।
१९० ॐ कूर्मयानायै नमः ।
१९१ ॐ कलावत्यै नमः ।
१९४ ॐ काल्यै नमः ।
१९६ ॐ कमनीयजलायै नमः ।
२०१ ॐ कलिन्द्यै नमः ।
२०३ ॐ कलकल्लोलमालिकायै नमः ।
२०४ ॐ क्रान्तलोकत्रयायै नमः ।
२०५ ॐ कण्ड्‌वै नमः ।
२०७ ॐ खड्‌गिन्यै नमः ।
२०८ ॐ खड्‌गधाराभायै नमः ।
२१५ ॐ खेचरीवन्द्यायै नमः ।
२१९ ॐ खलबुद्धिविनाशिन्यै नमः ।
२२१ ॐ खड्‍गखट्‌वाङ्गखेटिन्यै नमः ।
२२३ ॐ पीयुषपाथसां खन्यै नमः ।
२२४ ॐ गङ्गायै नमः ।
२२५ ॐ गन्धवत्यै नमः ।
२२९ ॐ गुणमय्यै नमः ।
२३९ ॐ गुह्यविद्यायै नमः ।
२४५ ॐ गुणातीतायै नमः ।
२४६ ॐ गुणाग्रण्यै नमः ।
२५० ॐ गुणनीयचरित्रायै नमः ।
२५१ ॐ गायत्र्यै नमः ।
२५३ ॐ गूढरूपायै नमः ।
२५४ ॐ गुणवत्यै नमः ।
२५६ ॐ गौरववर्धिन्यै नमः ।
२७७ ॐ घस्मरायै नमः ।
२७९ ॐ घुसृणापिञ्जरतन्वै नमः ।
२८२ ॐ चन्द्रिकायै नमः ।
२८३ ॐ चन्द्रकान्ताम्बवे नमः ।
२८६ ॐ चिन्मय्यै नमः ।
२८८ ॐ चन्द्रायुतशताननायै नमः ।
२९५ ॐ चित्रकृते नमः ।
२९६ ॐ चित्ररूपिण्यै नमः ।
२९८ ॐ चन्दनशुच्यम्बवे नमः ।
२९९ ॐ चर्चनीयायै नमः ।
३०५ ॐ चञ्चवे नमः ।
३०८ ॐ चरिताशेषमण्डलायै नमः ।
३१७ ॐ छत्रीकृतमरालौघायै नमः ।
३२४ ॐ जयायै नमः ।
३२५ ॐ जनार्दनप्रीतायै नमः ।
३२७ ॐ जगद्धितायै नमः ।
३२८ ॐ जीवनाय नमः ।
३२९ ॐ जीवनप्राणायै नमः ।
३३२ ॐ जगन्मय्यै नमः ।
३३४ ॐ जन्मिजन्मनिबर्हिण्यै नमः ।
३४१ ॐ जनलोचनपीयूषायै नमः ।
३४२ ॐ जटातटविहारिण्यै नमः ।
३५२ ॐ टङ्किकैनोऽद्रिपाटनायै नमः ।
३५३ ॐ टंकारनृत्यत्कल्लोलायै नमः ।
३५४ ॐ टीकनीयमहातटायै नमः ।
३६३ ॐ तर्पण्यै नमः ।
३६५ ॐ त्रिपथायै नमः ।
३६६ ॐ त्रिदशेश्वर्यै नमः ।
३६९ ॐ त्रैलोक्यपरिवन्दितायै नमः ।
३७० ॐ तापत्रितयसंहर्त्र्यै नमः ।
३७१ ॐ तेजोबलविवर्धिन्यै नमः ।
३७६ ॐ त्रैलोक्यपावन्यै नमः ।
३७९ ॐ तुष्टिरूपिण्यै नमः ।
३८१ ॐ तीर्थमात्रे नमः ।
३८२ ॐ त्रिविक्रमपदोद्भवायै नमः ।
३८३ ॐ तपोमय्यै नमः ।
३८५ ॐ तपःस्तोमफलप्रदायै नमः ।
३८६ ॐ त्रैलोक्यव्यापिन्यै नमः ।
३८९ ॐ तत्त्वरूपिण्यै नमः ।
३९० ॐ त्रैलोक्यसुन्दर्यै नमः ।
३९२ ॐ तुर्यातीतफलप्रदायै नमः ।
३९३ ॐ त्रैलोक्यलक्ष्म्यै नमः ।
३९४ ॐ त्रिपदयै नमः ।
३९६ ॐ तिमिरचन्द्रिकायै नमः ।
३९८ ॐ तपःसारायै नमः ।
३९९ ॐ त्रिपुरारिशिरोगृहायै नमः ।
४०८ ॐ दारिद्रयदमन्यै नमः ।
४११ ॐ दिव्यमण्डनायै नमः ।
४१२ ॐ दीक्षावत्यै नमः ।
४१४ ॐ द्राक्षामधुरवारिभृते नमः ।
४१६ ॐ दुष्टदुर्जयदुःखहृते नमः ।
४२२ ॐ द्रुतायै नमः ।
४२५ ॐ दमग्राह्यायै नमः ।
४२६ ॐ देवमात्रे नमः ।
४२८ ॐ देवदेवप्रियायै नमः ।
४३० ॐ दिक्पालपददायिन्यै नमः ।
४३१ ॐ दिर्घायुःकारिण्यै नमः ।
४३२ ॐ दीर्घायै नमः ।
४३४ ॐ दूषणवर्जितायै नमः ।
४३६ ॐ दोह्यायै नमः ।
४३८ ॐ दिव्यगतिप्रदायै नमः ।
४४५ ॐ दूरदेशान्तरचर्यै नमः ।
४४७ ॐ देववल्लभायै नमः ।
४५० ॐ दयाधारायै नमः ।
४५१ ॐ दयावत्यै नमः ।
४५४ ॐ द्राविण्यै नमः ।
४५५ ॐ द्रुहिणस्तुतायै नमः ।
४५९ ॐ दयासारायै नमः ।
४६१ ॐ दृष्टादृष्टफलप्राप्त्यै नमः ।
४६४ ॐ दीर्घदृष्ट्यै नमः ।
४६६ ॐ दुरालभायै नमः ।
४६८ ॐ दण्डनीत्यै नमः ।
४६९ ॐ दुष्टदण्डधरार्चितायै नमः ।
४७० ॐ दुरोदरघ्न्यै नमः ।
४७१ ॐ दावर्चिषे नमः ।
४७२ ॐ द्रवते नमः ।
४७६ ॐ दवथुवैरिण्यै नमः ।
४८० ॐ दारिताद्रितटायै नमः ।
४८३ ॐ धर्मद्रवायै नमः ।
४८४ ॐ धर्मधुरायै नमः ।
४८७ ॐ धृत्यै नमः ।
४९० ॐ धर्मकामार्थमोक्षदायै नमः ।
४९१ ॐ धर्मोर्मिवाहिन्यै नमः ।
४९२ ॐ धुर्यायै नमः ।
४९३ ॐ धात्र्यै नमः ।
४९४ ॐ धात्रीविभूषणाय नमः ।
४९५ ॐ धर्मिण्यै नमः ।
४९७ ॐ धन्विकोटिकृतावनायै नमः ।
५०५ ॐ धनवर्धिन्यै नमः ।
५०७ ॐ धत्तूरकुसुमप्रियायै नमः ।
५१० ॐ धनधान्यसमृद्धिकृते नमः ।
५१३ ॐ धर्मप्रसवधर्मिण्ये नमः ।
५२४ ॐ नन्दिन्यै नमः ।
५२६ ॐ निषिद्धविघ्ननिचयायै नमः ।
५२७ ॐ निजानन्दप्रकशिन्यै नमः ।
५२८ ॐ नभोऽङ्गणचर्यै नमः ।
५३१ ॐ नारायण्यै नमः ।
५३४ ॐ निर्मालाख्यानायै नमः ।
५३५ ॐ तापसम्पदां नाशिन्यै नमः ।
५३८ ॐ नानाश्चर्यमहानिधये नमः ।
५४० ॐ नदसरोमात्रे नमः ।
५४४ ॐ नन्दनायै नमः ।
५४५ ॐ नन्ददायिन्यै नमः ।
५४६ ॐ निर्णिक्ताशेषभुवनायै नमः ।
५४७ ॐ निःसङ्गायै नमः ।
५५४ ॐ नित्योत्सवायै नमः ।
५६१ ॐ निश्चलात्मिकायै नमः ।
५६७ ॐ नन्दायै नमः ।
५७० ॐ नाकनद्यै नमः ।
५७५ ॐ पुण्यतरङ्गिण्यै नमः ।
५८० ॐ प्राणदायै नमः ।
५८१ ॐ प्राणिजनन्यै नमः ।
५८२ ॐ प्राणेश्यै नमः ।
५८३ ॐ प्राणरूपिण्यै नमः ।
५८५ ॐ पराशक्त्यै नमः ।
५८८ ॐ परफलप्राप्त्यै नमः ।
५८९ ॐ पावन्यै नमः ।
५९० ॐ पयस्विन्यै नमः ।
५९१ ॐ परानन्दायै नमः ।
५९४ ॐ पालिन्यै नमः ।
५९५ ॐ परस्यै नमः ।
५९६ ॐ पुराणपठितायै नमः ।
५९७ ॐ प्रीतायै नमः ।
५९८ ॐ प्रणवाक्षररूपिण्यै नमः ।
५९९ ॐ पार्वत्यै नमः ।
६०२ ॐ परमात्मस्वरूपायै नमः ।
६०३ ॐ परब्रह्मप्रकाशिन्यै नमः ।
६०५ ॐ प्रायश्चित्तस्वरूपिण्यै नमः ।
६१३ ॐ प्राज्ञायै नमः ।
६१५ ॐ अपरस्यै नमः ।
६१८ ॐ परव्योममृतस्त्रवायै नमः ।
६१९ ॐ प्रसन्नरूपायै नमः ।
६२० ॐ प्रणिध्यै नमः ।
६२२ ॐ प्रत्यक्षदेवतायै नमः ।
६२३ ॐ पिनाकिपरमप्रीतायै नमः ।
६२५ ॐ पद्मनाभपदार्घ्येण प्रसूतायै नमः ।
६२७ ॐ परर्द्धिदायै नमः ।
६२८ ॐ पुष्टिकर्यै नमः ।
६२९ ॐ पथ्यायै नमः ।
६३१ ॐ प्रभावत्यै नमः ।
६३२ ॐ पुनानायै नमः ।
६३३ ॐ पीतगर्भघ्न्यै नमः ।
६३४ ॐ पापपर्वतनाशिन्यै नमः ।
६३५ ॐ फलिन्यै नमः ।
६३९ ॐ फणिलोकविभूषणायै नमः ।
६४१ ॐ फुल्लकैरवगन्धिन्यै नमः ।
६४६ ॐ विश्वमात्रे नमः ।
६४७ ॐ विश्वेश्यै नमः ।
६४८ ॐ विश्वस्यै नमः ।
६५० ॐ ब्रह्मण्यायै नमः ।
६५१ ॐ ब्रह्मकृते नमः ।
३५२ ॐ ब्राह्मयै नमः ।
६५५ ॐ विभावर्यै नमः ।
६५७ ॐ विक्रान्तानेकविष्टपायै नमः ।
६५८ ॐ विश्वमित्राय नमः ।
६६८ ॐ वेदाक्षरसस्त्रवायै नमः ।
६८३ ॐ व्योमस्थायै नमः ।
६८४ ॐ विबुधप्रियायै नमः ।
६८५ ॐ वाण्यै नमः ।
६८६ ॐ वेदवत्यै नमः ।
६८७ ॐ वित्तायै नमः ।
६८८ ॐ ब्रह्मविद्यातरङ्गिण्यै नमः ।
६८९ ॐ ब्रह्माण्डकोटिव्याप्ताम्बवे नमः ।
६९२ ॐ बुद्धयै नमः ।
६९३ ॐ विभववर्धिन्यै नमः ।
६९५ ॐ वश्यायै नमः ।
६९६ ॐ व्यापिन्यै नमः ।
६९९ ॐ विपिन्नार्तिप्रभञ्जन्यै नमः ।
७०१ ॐ विनतायै नमः ।
७०३ ॐ विनयान्वितायै नमः ।
७१० ॐ विपाप्मायै नमः ।
७१५ ॐ विधये नमः ।
७१९ ॐ बहुविघ्नविनाशकृते नमः ।
७२० ॐ वसुधारायै नमः ।
७२२ ॐ विचित्राङ्गयै नमः ।
७२३ ॐ विभावसवे नमः ।
७२४ ॐ विजयायै नमः ।
७२५ ॐ विश्वबीजायै नमः ।
७२७ ॐ वरप्रदायै नमः ।
७३१ ॐ भव्यायै नमः ।
७३४ ॐ भवान्यै नमः ।
७३५ ॐ भूतभाविन्यै नमः ।
७३८ ॐ भक्तदारिद्र्यघातिन्यै नमः ।
७५० ॐ भूतिभूषणायै नमः ।
७५२ ॐ भूतभव्यभवत्प्रभवे नमः ।
७५६ ॐ भक्तसुलभायै नमः ।
७५९ ॐ भक्ष्यभोज्यसुखप्रदायै नमः ।
७६० ॐ भिक्षणीयायै नमः ।
७६१ ॐ भिक्षुमात्रे नमः ।
७६३ ॐ भावस्वरूपिण्यै नमः ।
७६५ ॐ महानन्दायै नमः ।
७६७ ॐ मुक्तितरङ्गिण्यै नमः ।
७६९ ॐ मधुमत्यै नमः ।
७७० ॐ महापुण्यायै नमः ।
७७४ ॐ महातीर्थायै नमः ।
७७५ ॐ मधुस्त्रवायै नमः ।
७७६ ॐ माधव्यै नमः ।
७८३ ॐ महाभाग्यजनाश्रितायै नमः ।
७८४ ॐ महावेगवत्यै नमः ।
७८५ ॐ मेध्यायै नमः ।
७८६ ॐ महामहिमभूषणायै नमः ।
७८७ ॐ महाप्रभावायै नमः ।
७८८ ॐ महत्यै नमः ।
७९० ॐ महाकारुण्यसम्पूर्णायै नमः ।
७९१ ॐ महर्द्धयै नमः ।
७९५ ॐ मणिमाणिक्यभूषणायै नमः ।
७९७ ॐ मनोनयननन्दिन्यै नमः ।
७९८ ॐ महापातकराशिघ्न्यै नमः ।
७९९ ॐ महादेवार्धहारिण्यै नमः ।
८०० ॐ महोर्मिमालिन्यै नमः ।
८०४ ॐ महापुण्योदयप्राप्यायै नमः ।
८०८ ॐ महामेधायै नमः ।
८०९ ॐ महौषधाय नमः ।
८१८ ॐ यशस्विन्यै नमः ।
८२२ ॐ योगसिद्धिप्रदायै नमः ।
८२४ ॐ यज्ञेशपरिपूरितायै नमः ।
८२५ ॐ यज्ञेश्यै नमः ।
८२६ ॐ यज्ञफलदायै नमः ।
८२७ ॐ यजनीयायै नमः ।
८४५ ॐ रत्नगर्भायै नमः ।
८४८ ॐ रत्नाकारप्रेमपात्राय नमः ।
८५० ॐ रसरूपिण्यै नमः ।
८५२ ॐ रमणीयतरङ्गिणयै नमः ।
८५३ ॐ रत्नार्चिषे नमः ।
८५४ ॐ रुद्ररमण्यै नमः ।
८५५ ॐ रागद्वेषविनाशिन्यै नमः ।
८५९ ॐ रोगिजीवनुरूपिण्यै नमः ।
८६६ ॐ रत्नवत्यै नमः ।
८७९ ॐ लोकवन्द्यायै नमः ।
८८० ॐ लोलत्कल्लोलमालिन्यै नमः ।
८८३ ॐ लोकलोचनचन्द्रिकायै नमः ।
८८४ ॐ लेखस्त्रवन्त्यै नमः ।
८८६ ॐ लघुवेगायै नमः ।
८८७ ॐ लघुत्वहृते नमः ।
८८८ ॐ लास्यत्तरङ्गहस्तायै नमः ।
८९० ॐ लयभङ्गिगायै नमः ।
८९२ ॐ लोकधात्र्यै नमः ।
८९५ ॐ लोकायै नमः ।
८९६ ॐ लक्ष्म्यै नमः ।
८९९ ॐ लक्षितनिर्वाणायै नमः ।
९०० ॐ लावण्यामृतवर्षिण्यै नमः ।
९०३ ॐ वन्ध्यत्वपरिहारिण्यै नमः ।
९१७ ॐ शिवदायै नमः ।
९१९ ॐ शरजन्मप्रस्वै नमः ।
९२६ ॐ शितिकण्ठमहाप्रियायै नमः ।
९३० ॐ शेषशायिपदोद्भवायै नमः ।
९३२ ॐ श्रद्धायै नमः ।
९३३ ॐ श्रीमत्यै नमः ।
९३६ ॐ शुद्धविद्यायै नमः ।
९३८ ॐ श्रुतानन्दायै नमः ।
९४० ॐ शिवेतरघ्न्यै नमः ।
९४५ ॐ शश्वच्छतधृतिस्तुतायै नमः ।
९४८ ॐ शिखिवाहनगर्भभृते नमः ।
९४९ ॐ शंसनीयचरित्रायै नमः ।
९५१ ॐ षड्‌गुणैश्वर्यसम्पन्नायै नमः ।
९५४ ॐ स्त्यायन्नदनदीशतायै नमः ।
९५५ ॐ सरिद्वरायै नमः ।
९५९ ॐ स्वः सिन्धवे नमः ।
९६० ॐ सर्वदुःखघ्न्यै नमः ।
९६१ ॐ सर्वव्याधिमहौषधाय नमः ।
९६३ ॐ सिद्धयै नमः ।
९६६ ॐ स्कन्दस्वै नमः ।
९६७ ॐ सरस्वत्यै नमः ।
९७१ ॐ स्थैर्यदायै नमः ।
९७२ ॐ सुभगायै नमः ।
९७४ ॐ स्त्रीषुसौभाग्यदायिन्यै नमः ।
९७५ ॐ स्वर्गनिःश्रेणिकायै नमः ।
९७९ ॐ सुधाजलायै नमः ।
९८१ ॐ स्वर्ग्यायै नमः ।
९८५ ॐ संसाराब्धितरङ्गिकायै नमः ।
९९२ ॐ हिरण्यमय्यै नमः ।
९९३ ॐ हृताघसंघायै नमः ।
९९९ ॐ क्षुद्रविद्राविण्यै नमः ।
१००० ॐ क्षमायै नमः ।
।
 काव्यम्, माघः
 काव्यम्, जयदेवः
 काव्यम्, क्षेमेन्द्रः
स।
वक्तव्यं च नरश्रेष्ठ श्रूयतां वचनं मम ।
स।
अस्य धर्मात्मनो राजन् रूपेणा प्रतिमं भुवि ।
भरतस्य कुमारस्य शतृघ्नस्य च धीमतः ।
स।
स।
विश्वामित्रवचः श्रुत्वा वसिष्ठस्य मते तथा ।
स।
एवं भवतु भद्रं वः कुशध्वजसुते इमे ।
उत्तरे दिवसे ब्रह्मन् फल्गुनीभ्यां मनीषिणः।
स।ब्रह्मन् ! मनीषिणः उत्तर फल्गुणीभ्यां यत्र प्रजापतिः भगः  वैवाहिकं प्रशंसंति ।
परो धर्मः कृतो मह्यं शिष्यो स्मि भवतोः सदा ।
यथा दशरथस्येयं तथायोध्यापुरीमम ।
स।
स।
स।
स।
स गत्वा निलयं राजा श्राद्धं कृत्वा विधानतः ।
स।
 ओम् तत् सत् 
स विध्यमानोऽप्यतिदहृामानो विद्यात् कविः सुकृतं में दधाति।।
यदि सन्तं सेवति यद्यसन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव।
वासो तथा रंगवशं प्रवानि तथा स तेषां वशमभ्युवैति।।
सर्वज्ञस्त्वं सह मुसलिना सर्वविद्या गृहीत्वा ।
दत्वा तस्मै निजपुरमगा नादयन् पाञ्चजन्यम् ।
गत्वा सान्दीपनिम्-अथ, 
कारुण्येन त्वमपि विवश प्राहिणोरुद्धवं तम् ।
भक्त्युद्रेकं सकलभुवने दुर्लभं दर्शयिष्यन् ।
स्मृत्वा स्मृत्वा
श्रुत्वा प्राप्तं भवदनुचरं त्यक्तकार्या समीयु ।
स्मृत्वा स्मृत्वा तव विलसितान्युच्चकैस्तानि तानि ।
सौजन्यादीन् निजपरभिदामप्यलं विस्मरन्त्य ।
कथम्-अपि 
आश्लेषाणाम्-
इति प्रेम-उन्मादात्-
स्त्वत्सन्देशै प्रकृतिमनयत् सोऽथ विज्ञानगर्भै ।
स्तत्तद्वार्तासरसमनयत् कानिचिद्वासराणि ।
दृष्ट्वा तत्र व्यमुहदधिकं विस्मयादुद्धवोऽयम् ।
त्वत्-प्रोद्गानै सहितम्-
विस्मयात्-उद्धव-अयम् 
द्विश्लेषेऽपि स्मरणदृढतासम्भवान्मास्तु खेद ।
सङ्घे राज्ञां च मञ्चानभिययुषि गते नन्दगोपेऽपि हर्म्यम् ।
रङ्गद्वारं गतोऽभू कुपितकुवलयापीडनागावलीढम् ।
सङ्घे राज्ञां च
अपि हर्म्यम्
मार्गात्-द्रुतम्-
कुम्भम्-अस्य व्याहत्य-
प्रादा-त्वम्
त्वां मङ्गल्याङ्गभङ्गीरभसहृतमनोलोचना वीक्ष्य लोका ।
पूर्णानन्दा विपापा सरसमभिजगुस्त्वत्कृतानि स्मृतानि ।
नाहन्तुं व्याप्तमूर्तेस्तव च समशिषद्दूरमुत्सारणाय ।
कार्यम्-
तस्य-उपरिष्टात्-
सततम्-अपि भिया
कृत्वा राजानमुच्चैर्यदुकुलमखिलं मोदयन् कामदानै ।
लब्ध्वा तुष्टो नगर्यां पवनपुरपते रुन्धि मे सर्वरोगान् ।
उग्रसेनं कृत्वा राजानम्-
ॐ पाणि-पद्म-स्वपद्वीणा-शोभमानाम्बिका-दृशे नमः ।
तदेष श्लोको भवति। तदेव सक्तः सहकर्मणैति लिङ्गं मनो यत्र निषक्तमस्य।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्री शैले मल्लिकार्जुनम ।
वाराणस्यां च विश्वेशं त्रयम्बंक गौमतीतटे ।।
सेतुबन्धे च रामेशं घृष्णेशं च शिवालये ।।
एतानि ज्योतिर्लिगानि प्रातरूत्थाय य पठेत् ।
जन्मान्तरकृतं पापं स्मरणेन विनश्यत ।।
आकाशे तारकं लिगं पाताले हाटकेश्वरम् ।
नाभिदेश महाकालस्तन्नाम्ना तत्र वै हर ।
रोहीतकमन्वती च यथा सन्निहितं सर ।।
आग्नेयं भस्मना स्नानं, सलिलेन तु वारूणम् ।
आपोहिष्ठेति च ब्राह्मम् वायव्यं गोरजं स्मृतम् ।।
सिंह राशिं गते जीवे मेषस्थे च दिवाकरे ।
द्वादशाब्दे तु भो भद्रे ! शंकरेण कृतं स्वयम् ।
पृथिव्यां कुम्भपर्वस्य चतुर्था भेद उच्यते ।
चतुस्थले नियतनात् सुधाकुम्भस्यं भूतले ।।
एते दश महायोगा स्नानान्मुक्तिफलप्रदा ।।
क्षिप्रास्नानं प्रकुर्वीत क्लेशदु खनिवारणम् ।।
रोहितकमवन्ती च यथा सन्निहितं सर ।।
वररूचिर्नव विक्रमस्य ।।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
अमावास्यामहत्त्वर्णनम्।
कथं गच्छत्यमावास्यां मासि मासि दिवं नृप।
एतदिच्छामहे श्रोतुं प्रभावन्तस्य धीमतः।। १४११ ।।
तस्य चाहं प्रवक्ष्यामि प्रभावं विस्तरेण तु।
सोमाच्चैवामृतप्राप्तिः पितॄणां तर्पणां तथा।
तदा स गच्छति द्रष्टुं दिवाकरनिशाकरौ।
प्रचस्कन्द ततः सोममर्चयित्वा परिश्रमात्।। १४१६ ।।
ततः स दिवि सोमं वै ह्युपतस्थे पितॄनपि।। १४१७ ।।
द्विलवङ्कुहुमात्रञ्च तावुभौ तु निधाय सः।
तमुपास्य ततः सोमं कलापेक्षी प्रतीक्षते।। १४१९ ।।
दशभिः पञ्चभिश्चैव स्वधाऽमृतपरिस्रवैः।।
सद्योभिक्षरता तेन सौम्येन मधुना च सः।
जज्ञिरे ऋतवस्तस्माद्रृतुभ्यो ह्यार्त्तवाभवन्।। १४११३ ।।
प्रपितामहाः स्मृता देवाः पञ्चाब्दं ब्रह्मणः सुताः।। १४११४ ।।
अष्टका पतयः काव्याः पञ्चाब्दांस्तु निबोधत।। १४११६ ।।
कालेनाधिष्ठितस्तेषु चन्द्रमाः स्रवते सुधाम्।। १४११८ ।।
एते स्मृता देवकृत्याः सोमपाश्चोष्मपाश्च ये।
तांस्तेन तर्पयामास यावदासीत्पुरूरवाः।। १४११९ ।।
ततः स्वधामृतं तद्वै पितॄणां सोमपायिनाम्।।
ततः पीतसुधं सोमं सूर्योऽसावेकरश्मिना।
आप्यायते सुषुम्णेन सोमन्तु सोमपायिनम्।। १४१२१ ।।
सुषुम्णाप्यायमानस्य भागं भागमहः क्रमात्।। १४१२२ ।।
कलाः क्षीयन्ति कृष्णास्ताः शुक्ला ह्याप्याययन्ति च।
एवं सा सूर्यवीर्येण चन्द्रस्याप्यायिता तनुः।। १४१२३ ।।
एवमाप्यायितः सोमः शुक्लपक्षेप्यहः क्रमात्।।
देवैः पीतसुधं सोमं पुरा पश्चात् पिबेद्रविः।। १४१२४ ।।
आप्याय यत् सुषुम्णेन भागं भागमहः क्रमात्।। १४१२५ ।।
तस्माद्‌ध्रसन्ति वै कृष्णाः शुक्लाप्याययन्ति च।। १४१२६ ।।
एवमाप्यायते सोमः क्षीयते च पुनः पुनः।
समृद्धिरेवं सोमस्य पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः।। १४१२७ ।।
कान्तः पञ्चदशैः सार्द्धं सुधामृतपरिस्रवैः।। १४१२८ ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि पर्वाणां सन्धयश्च याः।
यथा ग्रथ्नन्ति पर्वाणि आवृत्तादिक्षुवेणुवत्।। १४१२९ ।।
तथाब्दमासाः पक्षाश्च शुक्लाः कृष्णास्तु वै स्मृताः।।
पौर्णमास्यास्तु यो भेदो ग्रन्थयः सन्धयस्तथा।। १४१३० ।।
अर्द्धमासस्य पर्वाणि द्वितीयाप्रभृतीनि च।
लवौ द्वावेव राकायाः कालो ज्ञेयोऽपराह्णिकः।। १४१३२ ।।
प्रकृतिः कृष्णपक्षस्य कालेऽतीतेऽपराह्णिके।
सायाह्ने प्रतिपद्येष स कालः पौर्णमासिकः।। १४१३३ ।।
पूर्णमासव्यतीपातौ यदा पश्येत्परस्परम्।
स चैव सत्क्रियाकालः षष्ठाकालोऽभिधीयते।। १४१३६ ।।
तस्मादाप्यायते नक्तं पौर्णमास्यां निशाकरः।। १४१३७ ।।
यस्मात्तामनुमन्यन्ते पितरो दैवतैः सह।
एका पञ्चदशी रात्रिरमावास्या ततः स्मृता।। १४१४१ ।।
उद्दिश्य ताममावास्यां यदा दर्शं समागतौ।
अन्योऽन्यं चन्द्रसूर्य्यौ तु दर्शनाद्दर्श उच्यते।। १४१४२ ।।
द्वौ द्वौः लवावमावास्यां स कालः पर्वसन्धिषु।
द्व्यक्षरः कुहूमात्रश्च पर्वकालस्तु स स्मृतः।। १४१४३ ।।
दिवा तदूद्‌र्ध्वं रात्र्यान्तु सूर्ये प्राप्ते तु चन्द्रमाः।। १४१४४ ।।
सूर्येण सहसोद्गच्छेत्ततः प्रातस्तनात्तु वै।। १४१४५ ।।
प्रतिपच्छुक्लपक्षस्य चन्द्रमाः सूर्य्यमण्डलात्।। १४१४६ ।।
स तदान्वाहुतेः कालो दर्शस्य च वषट्‌क्रियाः।।
एतद्रृतुमुखं ज्ञेयममावास्यान्तु पार्वणम्।। १४१४७ ।।
तस्माद्दिवा त्वमावास्यां गृह्यते यो दिवाकरः।। १४१४८ ।।
कुहेति कोकिलेनोक्तं यस्मात् कालात् समाप्यते।
तत्कालं संज्ञिता ह्येषा अमावास्या कुहूः स्मृता।। १४१४९ ।।
एतासां द्विलवः कालः कुहूमात्रा कुहूः स्मृता।। १४१५१ ।।
इत्येष पर्वसन्धीनां कालो वै द्विलवः स्मृतः।
कालः कुहूसिनीवाल्योः समुद्धो द्विलवः स्मृतः।
अर्कनिर्मण्डले सोमे पर्वकालः कलाः स्मृताः। १४१५४ ।।
यस्मात् पूर्यते सोमः प़ञ्चदश्यान्तु पूर्णिमा।
दशभिः पञ्चभिश्चैव कलाभिर्दिवसक्रमात्।। १४१५५ ।।
तस्मात् पञ्चदशे सोमे कला वै नास्ति षोडशी।
तस्मात् सोमस्य विप्रोक्तः पञ्चदश्यां मया क्षयः।। १४१५६ ।।
आर्त्तवा ऋतवोऽथाब्दा देवास्तान् भावयन्ति हि।। १४१५७ ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि पितॄन् श्राद्धभुजस्तु ये।
तेषां गतिञ्च सत्तत्त्वं प्राप्तिं श्राद्धस्य चैव हि।। १४१५८ ।।
न मृतानाङ्गतिः शक्या ज्ञातुं वा पुनरागतिः।
अत्र देवान् पितॄंश्चैते पितरो लौकिकाः स्मृताः।
तेषान्ते धर्म्मसामर्थ्यात् स्मृताः सायुज्यगा द्विजैः।। १४१६० ।।
यदि वाश्रमधर्मेण प्रज्ञानेषु व्यवस्थितान्।
ब्रह्मचर्येण तपसा यज्ञेन प्रजया भुवि।
तेषां निवापेदत्तं हि तत् कुलीनैस्तु बान्धवैः।। १४१६४ ।।
स्वकर्माण्यनुशोचन्तो यातनास्थानमागताः।।१४१६७ ।।
परान्नान्यभिकाङ्क्षन्तः काल्यमाना इतस्ततः।। १४१६९ ।।
स्थानेषु पात्यमाना ये यातनास्थेषु तेषु वै।
शाल्मल्यां वै तरिण्याञ्च कुम्भीपाकेद्धवालुके।। १४१७० ।।
तत्रस्थानान्तु तेषां वै दुःखितानामशायिनाम्।। १४१७१ ।।
तेषां लोकान्तरस्थानां बान्धवैर्नामगोत्रतः।
भूमावसव्यं दर्भेषु दत्ताः पिण्डास्त्रयस्तु वै।। १४१७४ ।।
नानारूपासु जातीनां तिर्यग्योनिषुमूर्त्तिषु।। १४१७६ ।।
तस्मिंस्तस्मिंस्तदाहारे श्राद्धं दत्तन्तु प्रीणयेत्।। १४१७७ ।।
प्राप्नुवन्त्यन्नमादत्तं यत्र यत्रावतिष्ठति।। १४१७८ ।।
तथा श्राद्धेषु द्रृष्टान्तो मन्त्रः प्रापयते तु तम्।। १४१७९ ।।
एवं ह्यविकलं श्राद्धं श्रद्धा दत्तं मनुरब्रवीत्।
गतागतज्ञः प्रेतानां प्राप्तिः श्राद्धस्य चैव हि।
कृष्णपक्षस्त्वहस्तेषां शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी।। १४१८१ ।।
इत्येते पितरो देवा देवाश्च पितरश्च वै।
एते तु पितरो देवा मनुष्याः पितरश्च ये।
एतत् पितृमहत्त्वं हि पुराणे निश्चयं गतम्।। १४१८४ ।।
इत्येष सोमसूर्य्याभ्यामैलस्य च समागमः।
अवाप्तिं श्रद्धया चैवं पितॄणाञ्चैव तर्पणम्।। १४१८५ ।।
पर्वणाञ्चैव यः कालो यातना स्थानमेव च।
वैरूप्यं येन तत्सर्वं कथितन्त्वेकदेशिकम्।
अशक्यं परिसंख्यातुं श्रद्धेयं भूतिमिच्छता।। १४१८७ ।।
विस्तरेणानुपूर्व्याच्च भूयः किं कथयामि वः।। १४१८८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१४१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्। रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्।
दैवतैश्च समागम्य द्रष्टुमभ्यागतो रणम्। उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः।
आदित्यहृदयं पुण्यं सर्वशत्रुविनाशनम्। जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम्।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वपापप्रणाशनम्। चिन्ताशोकप्रशमनम् आयुर्वर्धनमुत्तमम्।
रश्मिमंतं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम्। पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्।
सर्वदेवात्मको ह्येष तेजस्वी रश्मिभावनः। एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः। महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।
पितरो वसवः साध्या ह्यश्विनौ मरुतो मनुः। वायुर्वह्निः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।
आदित्यः सविता सूर्यः खगः पूषा गभस्तिमान्। सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनो भास्करो रविः। अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः।
आतपी मण्डली मृत्युः पिङ्गलः सर्वतापनः। कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः।
तमोघ्नाय हिमघ्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने। कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः।
तप्तचामीकराभाय वह्नये विश्वकर्मणे। नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः। पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च। यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः।
।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च। कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि। एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्।
रावणं प्रेक्ष्य हृष्टात्मा युद्धाय समुपागमत्। सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् ६प्रपाठकः ५ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् ६प्रपाठकः ५
मा मे प्र हार् अस्ति वा इदम् मयि वीर्यं तत् ते प्र दास्यामीति
मा मे प्र हार् अस्ति वा इदं मयि वीर्यं तत् ते प्र दास्यामीति ।
यज्ञो हि तस्य मायासीत् ।
इन्द्राय हि स तम् प्रायच्छत्
त्रिर् हि स तं तस्मै प्रायच्छत् ।
चक्षुर् वा एतद् यज्ञस्य यद् उक्थ्यस्
यदि कामयेताध्वर्युः ।
आत्मानं यज्ञयशसेनार्पयेयम् इत्य् अन्तराहवनीयं च हविर्धानं च तिष्ठन्न् अव नयेत् ।
सदस्यान् एव यज्ञयशसेनार्पयति ॥
आयुर् वा एतद् यज्ञस्य यद् ध्रुवः ।
वैश्वानरम्̇ हि देवतयाऽऽयुः ।
तस्माद् उभयतः प्राणाः ।
अधस्ताच् चोपरिष्टाच् च ।
तद् ध्रुवस्य ध्रुवत्वम् ।
उत्तरार्धे ऽवनीय इत्य् आहुः ।
षड् वा ऋतवः ।
ऋतून् एव प्रीणाति ।
ऋतुभिर् इति चतुः ।
तस्माद् द्विपादश् चतुष्पदः पशून् उप जीवन्ति ।
आक्रमणम् एव तत्
तम् एव तत् प्रीणाति ॥
सुवर्गाय वा एते लोकाय गृह्यन्ते यद् ऋतुग्रहाः ।
ओजोभृतौ वा एतौ देवानां यद् इन्द्राग्नी
तस्मात् सर्व एव मन्यते
तेजः शुक्रः ।
ततो वै स ऋतून् प्राजानात् ।
इन्द्रो वृत्रम्̇ हत्वा पराम् परावतम् अगच्छत् ।
तान् अगृह्णीत ।
महान् वा अयम् अभूद् यो वृत्रम् अवधीद् इति
तृतीयम् अपचत् ।
स देवानाम् भोगाय भवति
तान् न प्रति प्रायच्छन्
तस्माद् अपि वध्यम् प्रपन्नं न प्रति प्र यच्छन्ति
माता पिता पुत्रस् तद् एव तन् मिथुनम्
पशवो वा एते यद् आदित्यः
प्रतिरुध्यैवास्मै पशून् गृह्णाति
पशवो वा एते यद् आदित्य एष रुद्रो यद् अग्निः
स एतम् एव सोमपीथम् परि शय आ तृतीयसवनात् ।
यदि ताजक् प्रस्कन्देद् वर्षुकः पर्जन्यः स्यात् ।
यदि चिरम् अवर्षुकः ।
एष वै गायत्रो देवानां यत् सविता ।
एष गायत्रियै लोके गृह्यते यद् आग्रयणः ।
एतस्मिन् वा अपि ग्रहे मनुष्येभ्यो देवेभ्यः पितृभ्यः क्रियते
प्राणो वा एष यद् उपाम्̇शुः ।
यद् घृतेन पात्नीवतम्̇ श्रीणाति वज्रेणैवैनं वशे कृत्वा गृह्णाति ।
ब्रह्म वै देवानाम् बृहस्पतिः ।
ब्रह्मणैवास्मै प्रजाः प्र जनयति ।
रेतो वा इन्दुः ।
रेत एव तद् दधाति ।
अग्ना इत्य् आह ।
रूपम् एव पशुषु दधाति
देवा वै त्वष्टारम् अजिघाम्̇सन् ।
तं न प्रति प्रायच्छन्
तस्माद् अपि
प्रजानाम् प्रजननाय ।
रेत एव तत् सिञ्चति ।
यदा हि नग्न ऊरुर् भवत्य् अथ मिथुनी भवतः ।
अथ रेतः सिच्यते ।
अथ प्रजाः प्र जायन्ते ॥
तं व्यचिकित्सत् ।
जुहवानी मा हौषाम् इति
सो ऽग्निर् अब्रवीत् ।
तं धानाभिर् अश्रीणात् ॥
एतावतीर् एवास्यामुष्मिम्̐ लोके कामदुघा भवन्ति ।
अथो खल्व् आहुः ।
तयोः परिधय आधानम् ।
प्रहृत्य परिधीञ् जुहोति निराधानाभ्याम् एव घासम् प्र यच्छति ।
यद् अध्वर्युर् जुहुयाद् यथा विमुक्तम् पुनर् युनक्ति तादृग् एव तत् ।
शीर्षतो हि स समभवत् ।
मनसा सम् बाधते ।
य एव तत्र सोमपीथस् तम् एवाव रुन्धते ।
ग्रहान् वा अनु प्रजाः पशवः प्र जायन्ते ।
शुक्रामन्थिनौ पुरुषाः ।
आदित्यग्रहं गावः ।
तस्माद् गावः पशूनाम् भूयिष्ठाः ।
पिता वा एष यद् आग्रयणः पुत्रः कलशः ।
पुत्रं क्षित उपधावति तादृग् एव तत् ।
यत् कलश उपदस्येद् आग्रयणाद् गृह्णीयात् ।
यथा पुत्रः पितरं क्षित उपधावति तादृग् एव तत् ।
आत्मा वा एष यज्ञस्य यद् आग्रयणः ।
अविज्ञातो वा एष गृह्यते यद् आग्रयणः ।
यत्पुरोरुचम् आह यथा वस्यस आहरति तादृग् एव तत् ।
यद् ग्रहं गृह्णाति यथा वस्यस आहृत्य प्राह तादृग् एव तत् ।
यत् सादयति यथा वस्यस उपनिधायापक्रामति तादृग् एव तत् ।
यद् वै यज्ञस्य साम्ना यजुषा क्रियते शिथिलं तत् ।
पराङ् इव ह्य् असौ लोकः ।
यो वै ग्रहाणां निदानं वेद निदानवान् भवति ।
उपाम्̇श्वन्तर्यामयोः ।
एतद् वै ग्रहाणां निदानम् ।
य एवं वेद निदानवान् भवति
एतद् वै ग्रहाणाम् मिथुनम् ।
तद् यज्ञस्य पाङ्क्तत्वम् ॥
"?=तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम्६प्रपाठकः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १७० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १७०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
यो येन पतितेनैषां संसर्गं याति मानवः ॥१७०००२
स तस्यैव व्रतं कुर्यात्तत्संसर्गस्य शुद्धये ।१७०००३
पतितस्योदकं कार्यं सपिण्डैर्बान्धवैः सह ॥१७०००३
दासो घटमपां पूर्णं पर्यस्येत्प्रेतवत्पदा ॥१७०००४
अहोरात्रमुपासीतन्नशौचं बान्धवैः सह ।१७०००५
२ प्रायश्चित्तं वदामि त इति झ
प्रायश्चित्ते तु चरिते पूर्णं कुम्भमपां नवं ॥१७०००६
तेनैव सार्धं प्राश्येयुः स्नात्वा पुण्यजलाशये ।१७०००७
एवमेव विधिं कुर्युर्योषित्सु पपितास्वपि ॥१७०००७
तेषां द्विजानां सावित्री नानूद्येत यथाविधि ॥१७०००८
विकर्मस्थाः परित्यक्तास्तेषां मप्येतदादिशेत् ॥१७०००९
जपित्वा त्रीणि सावित्र्याः सहस्त्राणि समाहितः ।१७००१०
मासङ्गोष्ठे पयः पीत्वा मुच्यतेऽसत्प्रतिग्रहात् ॥१७००१०
ब्रात्यानां याजनं कृत्वा परेषामन्त्यकर्म च ।१७००११
अभिचारमहीनानान्त्रिभिः कृच्छैर्व्यपोहति ॥१७००११
शरणागतं परित्यज्य वेदं विप्लाव्य च द्विजः ।१७००१२
श्वशृगालखरैर्दष्टो ग्राम्यैः क्रव्याद्भिरेव च ।१७००१३
स्नातकव्रतलोपे च कर्मत्यागे ह्यभोजनं ।१७००१४
हुङ्कारं ब्राह्मणस्योक्त्वा त्वङ्करञ्च गरीयसः ॥१७००१४
स्नात्वानश्नन्नहःशेषमभिवाद्य प्रसादयेत् ।१७००१५
२ कृच्छ्रैर्विशुद्ध्यति इति ग , घ , ङ च
सम्यग्ज्ञातस्तु कालेन तस्य कुर्वीत शोधनं ।१७००१७
चान्द्रायणं पराकं वा द्विजानान्तु विशोधनं ॥१७००१७
गुंडङ्कुसुम्भं लवणं तथा धान्यानि यानि च ॥१७००१८
मृणमयानान्तु भाण्डानां त्याग एव विधीयते ॥१७००१९
कूपैकपानसक्ता ये स्पर्शात्सङ्कल्पदूषिताः ॥१७००२०
द्विजश्चान्द्रायणं कुर्यात्तप्तकृच्छ्रमथापि वा ।१७००२२
भाण्डसङ्कलसङ्कीर्णश्चाण्डालादिजुगुप्सितैः ॥१७००२२
भुक्त्वापीत्वा तथा तेषां षड्रात्रेण विशुद्ध्यति ।१७००२३
चण्डालकूपभाण्डेषु अज्ञानात्पिवते जलं ॥१७००२४
चण्डालेन तु संस्पृष्टो यस्त्वपः पिवते द्विजः ॥१७००२५
उच्छिष्टेन यदि स्पृष्टः शुना शूद्रेण वा द्विजः ॥१७००२६
वैश्येन क्षत्रियेणैव स्नानं नक्तं समाचरेत् ॥१७००२७
अनिधायैव तद्द्रव्यं अङ्गे कृत्वा तु संस्थितं ।१७००२९
पुनः प्राप्य स्वदेशञ्च वर्णानामनुपूर्वशः ।१७००३१
कृच्छ्रस्यान्ते ब्राह्मणस्तु पुनः संस्कारमर्हति ॥१७००३१
पादं कृत्वा तथा शूद्रो दानं दत्वा विशुद्ध्यति ॥१७००३२
मूत्रोच्चारं द्विजः कृत्वा अकृत्वा शौचमात्मनः ।१७००३६
मोहाद्भुक्त्वा त्रिरात्रन्तु यवान् पीत्वा विशुद्ध्यति ॥१७००३६
ये प्रत्यवसिता विप्राः प्रव्रज्यादिबलात्तथा ।१७००३७
अनाशकनिवृताश्च तेषां शुद्धिः प्रचक्ष्यते ॥१७००३७
चारयेत्त्रीणि कृच्छ्राणि चान्द्रायणमथापि वा ।१७००३८
जातकर्मादिसंस्कारैः संस्कुर्यात्तं तथा पुनः ॥१७००३८
उपानहममेध्यं च यस्य संस्पृशते मुखं ।१७००३९
तपनीयं हि विप्रस्य त्रिभिः कृछ्रैर्विशुद्ध्यति ॥१७००४०
चाण्डालश्वपचौ स्पृष्ट्वा तथा पूयञ्च सूतिकां ।१७००४२
शवं तत्स्पर्शिनं स्पृष्ट्वा सद्यः स्नानेन शुद्ध्यति ॥१७००४२
स्नानात्क्षुरकर्मकर्ता कृच्छ्रकृद्ग्रहणेऽन्नभुक् ॥१७००४४
होमाद्यैश्चानुतापेन पूयन्ते पापिनोऽखिलाः ।।१७००४६
२ अन्त्यजातिश्वपाकेनेत्यादिः, तत्र आचरेदित्यन्तः पाठः छ पुस्तके नास्ति
३ शवन्ततत्स्पर्शिनं श्वानमिति ख । शवन्तत्स्पृष्टिनं श्वानमिति घ , ज च
४ मूत्रोच्चारं द्विजः कृत्वेत्यादिः, पूयन्ते पापिनोऽखिला इत्यन्तः पाठः ज , झ पुस्तके नास्ति
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०४१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०४१
← सूक्तं १०४० ऋग्वेदः - मण्डल १०
परिज्मानं विदथ्यं सुवृक्तिभिर्वयं व्युष्टा उषसो हवामहे ।
विशो येन गच्छथो यज्वरीर्नरा कीरेश्चिद्यज्ञं होतृमन्तमश्विना ।
विप्रस्य वा यत्सवनानि गच्छथोऽत आ यातं मधुपेयमश्विना ।
'समानम्' इति तृचं द्वादशं सूक्तं घोषायाः पुत्रस्य सुहस्त्यस्यार्षं जागतमाश्विनम् । अनुक्रान्तं च - समानं तृचं सुहस्त्यो घौषेयः' इति । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोरुक्तो विनियोगः ॥
स॒मा॒नम् । ऊं॒ इति॑ । त्यम् । पु॒रु॒ऽहू॒तम् । उ॒क्थ्य॑म् । रथ॑म् । त्रि॒ऽच॒क्रम् । सव॑ना । गनि॑ग्मतम् ।
परि॑ऽज्मानम् । वि॒द॒थ्य॑म् । सु॒वृ॒क्तिऽभिः॑ । व॒यम् । विऽउ॑ष्टौ । उ॒षसः॑ । ह॒वा॒म॒हे॒ ॥
समानम् । ऊं इति । त्यम् । पुरुऽहूतम् । उक्थ्यम् । रथम् । त्रिऽचक्रम् । सवना । गनिग्मतम् ।
परिऽज्मानम् । विदथ्यम् । सुवृक्तिऽभिः । वयम् । विऽउष्टौ । उषसः । हवामहे ॥
हे अश्विनौ युवयोः “समानमु साधारणमेव “त्यं तं पुरुहूतं बहुभिराहूतम् “उक्थ्यं प्रशस्यं “त्रिचक्रं “सवना सवनानि यज्ञान् “गनिग्मतं प्रतिगच्छन्तं “परिज्मानं परितो गन्तारं “विदथ्यं यज्ञहितं “रथम् “उषसः “व्युष्टौ "सुवृक्तिभिः सुष्ठु दोषवर्जिताभिः स्तुतिभिः वयं “हवामहे आह्वयामः ॥
प्रा॒तः॒ऽयुज॑म् । ना॒स॒त्या॒ । अधि॑ । ति॒ष्ठ॒थः॒ । प्रा॒तः॒ऽयावा॑नम् । म॒धु॒ऽवाह॑नम् । रथ॑म् ।
विशः॑ । येन॑ । गच्छ॑थः । यज्व॑रीः । न॒रा॒ । की॒रेः । चि॒त् । य॒ज्ञम् । होतृ॑ऽमन्तम् । अ॒श्वि॒ना॒ ॥
प्रातःऽयुजम् । नासत्या । अधि । तिष्ठथः । प्रातःऽयावानम् । मधुऽवाहनम् । रथम् ।
विशः । येन । गच्छथः । यज्वरीः । नरा । कीरेः । चित् । यज्ञम् । होतृऽमन्तम् । अश्विना ॥
हे "नासत्या नासत्यभूतौ सत्यस्य प्रणेतारौ वा “नरा नेतारावश्विनौ युवां “प्रातर्युजं प्रातःकालेऽश्वैर्युज्यमानं "प्रातर्यावाणं प्रातर्गन्तारं “मधुवाहनं मधुनोऽमृतस्य वाहकं तं “रथम् “अधि “तिष्ठथः। आरोहतमित्यर्थः । “यज्वरीः यजनशीलाः “विशः प्रजाः "येन रथेन “गच्छथः । “येन च "कीरेश्चित् स्तोतुरपि “होतृमन्तम् ऋषियुक्तं “यज्ञं गच्छथः ॥
अ॒ध्व॒र्युम् । वा॒ । मधु॑ऽपाणिम् । सु॒ऽहस्त्य॑म् । अ॒ग्निध॑म् । वा॒ । धृ॒तऽद॑क्षम् । दमू॑नसम् ।
विप्र॑स्य । वा॒ । यत् । सव॑नानि । गच्छ॑थः । अतः॑ । आ । या॒त॒म् । म॒धु॒ऽपेय॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ ॥
अध्वर्युम् । वा । मधुऽपाणिम् । सुऽहस्त्यम् । अग्निधम् । वा । धृतऽदक्षम् । दमूनसम् ।
विप्रस्य । वा । यत् । सवनानि । गच्छथः । अतः । आ । यातम् । मधुऽपेयम् । अश्विना ॥
हे अश्विनौ युवां “मधुपाणिं सोमपाणिम् “अध्वर्युं “वा “सुहस्त्यं सुहस्त्यनामानमृषिं मां “धृतदक्षं धृतबलं “दमूनसं दानमनसम् “अग्निधं “वा ऋत्विग्विशेषं समायातम् । तदेव दर्शयति । “यत् यद्यपि “विप्रस्य अन्यस्य मेधाविनः “सवनानि यज्ञान् “गच्छथः तथापि “अतः तेभ्यो यज्ञेभ्यः "मधुपेयम् अस्माकं सोमात्मकं पेयम् “आ "यातम् अन्वागच्छतम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०४१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तेन विदन्ति वेदेन तस्माद्वेदस्य वेदता। ऋग्वेदभाष्यभूमिका
मनुवचनानुसारेण स्त्रिया अस्वातन्त्र्यात् अनधिकार। अतएव स्त्रिया धनं न स्त्रीधनम्। अस्मिन् विषये जीमूतवाहनस्य कथनं यत् धनविषये स्त्रीधनं पारि-ाषिकरूपेण अ-िदधाति यथा विष्णुवचनम् –
यद्यपि मनुना षड्विधं स्त्रीधनं स्वीकृतं तत् तु न्युनसंख्या निरासार्थं न तु अधिक संख्या व्यवच्छेदाय। साम्प्रतिकहिन्दुविधौ अपि स्त्रीस्वामिकं धनं स्त्रीधनम् इति उ­म्। अर्थात् यस्मिन् धने केवलं स्त्रिया एव स्वाम्यं तद् धनं स्त्रीधनं। तद्धनं मुख्यत त्रिषु वि-िन्नासु अवस्थासु प्राप्तं वोध्यते।
क ۔ विवाहात् प्राग् पितृमातृकुलात् यत् प्राप्तम्।
ग – विवाह समये पतिगृहगमनावसरे स्वजनानां पक्षत यद्धनं प्राप्तम् तत् सर्वं स्त्रीधननमिति।
एताषु त्रिषु अवस्थासु प्राप्तं स्त्रीधनमपि एकादशविधं कल्प्तिम्। यथा - पितृदत्तम्। मातृदत्तम्। भ्रातृदत्तम् । -र्तृदत्तम् । अध्यग्निम् । अधिवेदनिकम् । अन्वाधेयम् ।अध्यावाहनिकम् । पादवन्दनादिकम् । शुल्कम् । पुत्रदत्तम् इति।
इदानीं स्त्रीधनवि-ागोऽ-िधीयते। अस्मिन् विषये आचार्यस्य मनो वचनम् –
मनुवचनात् मातरि मृतायां सोदर्य भ्रातरो -गिन्य च सौदर्या अनूढा मातृधनं समं कृत्वा गृह्णीयु। अत्र पुत्र कुमारी दुहित्रो तुल्योऽधिकार उ­। जीमूतवाहानानुसारं एतयो च एकतरा-ावे तद्धनम् एकतरस्य -वति। द्वयो अपि अ-ावे तु प्रथमम् ऊढाया पुत्रवत्या। तदा-ावे सम्-ावितपुत्राया च तुल्योऽधिकार स्वपुत्रद्वारेण पार्वणपिण्डदान सम्-वात्। अत दुहित्र-ावे दौहित्रोऽपि धन-ाग् -वति। स्त्री धनेषु यत् यौतुकं। यौतुक अर्थात् – यु मिश्रण इति धातो विवाहकाले युतयो एकासनविष्टयो वधूवरयो बान्धवै यत् दीयते तद् युतयो इदम् इति व्युत्पत्या यौतकम् इति उच्यते। एतत् यौतुकलब्धं यत् धनं तत् कुमारीणामेव। मनुना -
दौहित्र एव च हरेदपुत्रस्य अखिलं धनम्॥ण७क्ष
एतदनुसारं मातु यत् यौतुकं धनं तत् तस्यां मृतायां कुमारी-ाग एव स्यात् । न तु पुत्राणां तत्र -ाग। अत्र कुमारी च अनूढाऽ-िप्रेता।
इदानीं अप्रज स्त्रीधनाधिकारिण कथ्यन्ते। अत्र याज्ञवल्क्येन ­۔
ब्राह्मदैवार्षगन्धर्वप्राजापत्येषु इति।ण९क्ष
मनुना पञ्चानाम् उ­त्वात् तेषु विवाहेषु वर्तमानेषु यद्धनं स्त्रिया लब्धं तत् अप्रजायाम् अतीतायां -र्त्तु एव -वति इति।
तत्र नैवापवर्गोङस्ति यत्रैषा श्रूयते श्रुतिः ।
योनिजास्तु कथं योनिं श्रयन्ते जन्तवस्त्वमी ।।।।
तृप्तये जायते पुंसो भुक्तमन्येन चेत् ततः।
दद्याच्छ्राद्धं श्रद्धयान्नं न वहेयुः प्रवासिनः ।।।।
बाल्ये पितुर्वशे तिष्ठेत्याणिग्राहस्य यौवने। पुत्राणां भर्तरि प्रेते न भजेत्स्त्री स्वतन्त्रताम् ।।।।
न स्वर्गो नापवर्गो वा नैवात्मा पारलौकिकः। नैव वर्णाश्रमादीनां क्रियाश्च फलदयिकाः ।।।।
तृणानीव घृणावादान् विधूनय वधूनय। तवापि तादृशस्यैव का चिरं जनवञ्चना ।।।।
व्यासस्यैव गिरा तस्मिन् तस्मिन् श्रद्धेत्यद्धास्थ तान्त्रिकाः। मत्स्यस्याप्युपदेश्यान वः को मत्स्यानपि भाषताम् ।।।।
 ‘यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधरणाध्यानसमाध्यो{ष्टावघõानि’ योúसूú @
 ‘अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधै वैरत्यागः।’ योúसूú @
 समः शत्राौ च मित्रो च समो मानावमानयोः।
 न द्वेषं भावयेत् क्वापि न रागं भावयेत् क्वचित्।
 भक्त्युद्रेकाद् विरक्तस्य यादृशी जायते मतिः।
सा शक्तिः शाघड्ढरी नित्यं भावयेत् तां ततः शिवः।। विúभैú 
 स्थिरसुखमासनम्। योúसूú @
 तस्मिन्सति श्वासप्र श्वासयोर्गतिविच्छेदःप्राणायाम्। योúसूú @
 निर्वृक्षगिरिभित्त्यादिदेशे दृष्टिं विनिक्षिपेत्।
> अतेवोक्तं विवरणाचार्यै - "अज्ञानस्य स्वकार्येण प्रविलीनेन वर्तमानेन वा सह
> ज्ञानेन निवृत्तिर्बाध " इति 
प्रविलीनेन वर्तमानेन वा सह ज्ञानेन निवृत्तिः बाधः।
तेषां च यो निरोध
शिवं हरिं विधातारं तत्पत्नीं तत्सुतान्गुरून्‌ । नत्वा समस्तप्रत्यूहशान्तये मङ्गलाय च ।
अन्नदो जलदश्चैव आतुरस्य चिकित्सकः । त्रयस्ते स्वर्गमायान्ति विना यज्ञेन भारत ।
रोगपङ्कार्णवे मग्नं यः समुद्धरते नरम्‌ । कस्तेन न कृतो धर्मः कां च पूजां न सोऽहर्ति ।
वैद्यः पुरोहितो मन्त्री दैवज्ञश्च चतुर्थकः । द्रष्टव्याः प्रातरेवैते नित्यं श्रेयोविवृद्धये ।
क्कचिद्धर्मः क्कचिन्मैत्री क्कचिदर्थः क्कचिद्यशः कर्माभ्यासः क्कचिच्चेति चिकित्सा नास्ति निष्फला ।
जन्मान्तरकृतं पापं व्याधिरूपेण बाधते । तच्छान्तिरौषधैर्दानैर्जपहोमसुरार्चनैः ।
व्याधेस्तत्त्वपरिज्ञानं वेदनायाश्च निग्रहः । एतद्वैद्यस्य वैद्यत्वं न वैद्यः प्रभुरायुषः ।
अग्निमूलं बलं पुंसां रेतोमूलं च जीवितम्‌ । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन वह्निं शुक्रं च रक्षयेत्‌ ।
जातमात्रश्चिकित्स्यस्तुनोपेक्ष्योऽल्पतयागदः ।वह्निशस्त्रविषैस्तुल्यःस्वल्पोऽपिविकरोत्यसौ ।
निवृत्तोऽपि पुनर्व्याधिः स्वल्पेनायाति हेतुना । दोषैर्मार्गीकृते देहे शेषः सूक्ष्म इवानलः ।
यावत्कण्ठगतप्रानस्तावत्कार्या प्रतिक्रिया । कदाचिद्दैवयोगेन दृष्टारिष्टोऽपि जीवति ।
यथाशास्त्रं तु निर्णीतो यथाव्याधि चिकित्सितः । न शमं याति यो व्याधिः स ज्ञेयः कर्मजो बुधैः ।
पुण्यैश्च भेषजैः शान्तास्ते ज्ञेयाः कर्मदोषजाः । विज्ञेया दोषजास्त्वन्ये केवला वाथ सङ्कराः ।
औषधं मङ्गलं मन्त्रमन्याश्च विविधाः क्रियाः । यस्यायुस्तत्र सिद्ध्यन्ति न सिद्ध्यन्ति गतायुषि ।
विकारनामाकुशलो न जिर्‍हीयात्कदाच न । न हि सर्वविकाराणां नामतोऽस्ति ध्रुवा स्थितिः ।
नास्ति रोगो विना दोषैर्यस्मात्तस्माद्विचक्षणः । अनुक्तमपि दोषाणां लिङ्गैर्व्याधिमुपाचरेत्‌ ।
रोगमादौ परीक्षेत ततोऽनन्तरमौषधम्‌ । ततः कर्म भिषक्‌ कुर्याज्ज्ञानपूर्वं विचक्षणः ।
एतांस्तु व्याधिना ग्रस्तान्न कुर्याच्छमनक्रियाम्‌ । तेषां जीवाप्तिसन्दाता वैद्यो भवति पापभाक्‌ ।
दर्शनस्पर्शनप्रश्नैः परीक्षेत च रोगिणम्‌ । रोगं निदानप्राग्रूपलक्षणोपशयाप्तिभिः ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीय गतिर्भवति।
 दानम्, भर्तृहरेः नीतिशतकम्,,
 धीराः, भर्तृहरेः नीतिशतकम्,,
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते।
न खलु वयस्तेजसो हेतुः
तेजसा सह जातानां वयः कुत्रोपयुज्यते॥
 तेजस्वी, भर्तृहरेः नीतिशतकम्,,
 भर्तृहरेः नीतिशतकम्, साधुः,,
प्रारभ्य च उत्तमजनाः न परित्यजन्ति॥
 उत्तमजनाः, धीराः, भर्तृहरेः नीतिशतकम्,,
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः॥
 धीराः, भर्तृहरेः नीतिशतकम्,,
अधृष्यश्चाभिगम्यश्च यादोरत्नैरिवार्णवः।
काश्चन् छात्राः मन्यन्ते अहम् अभिगम्य अस्मि अन्ये मन्यन्ते न
सुतराम् इति अव्ययशब्दः तस्य शब्दस्य,,इति अर्थाः भवन्ति।
जनजीवनं सुतरां व्याकुलीभूतम् इति इयम् आकाशवाणी।
सः तस्य पुत्रं दृष्ट्वा सुतरां प्रसन्नः अभवत्।
दश चान्यानि राजेन्द्र शतं षष्टिश च पञ्च च 
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
परिश्रय परं पदं तदङ्गजत्विषां चयः ।
शिवेति मन्त्रभूषगो जगज्जयाय जायताम् ।
इति श्रीरावण-कृतम्
नारायणपराः सर्वे न कुतश्चन बिभ्यति ।
 गङ्गूबायी हानगल्
﻿ॐ विष्णुर्विष्णुर्विष्णुः अघअहं श्री परमात्मप्रीत्यर्थमादिव्यस्य द्वादश नमस्काराख्यं कर्म करिष्ये ﻿
पतिं नारीवानुरक्ता, देवी भक्तं भजेज्जनम्।।
खड्गं पात्रं च मुसलं, लांगलं च बिभर्ति सा।
इमां य पूजयेद् भक्तो, स व्याप्नोति चराचरम्।।
उक्तान्येतानि नामानि, ब्रह्मणैव महात्मना।।
आपदं न च पश्यन्ति, शोक-दुख-भयं नहि।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नित्यं, तेषां वृद्धि प्रजायते।
शंखं चक्रं गदां शक्तिं, हलं च मूषलायुधम्।।
कुन्तायुधं च खड्गं च, शार्गांयुधमनुत्तमम्।।
धारयन्त्यायुधानीत्थं, देवानां च हिताय वै।।
नाभौ च कामिनी रक्षेद्, गुह्यं गुह्येश्वरी तथा।
अन्त्राणि काल-रात्रि च, पितं च मुकुटेश्वरी।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्।
रसे रूपे च गन्धे च, शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
पदमेकं न गच्छेत् तु, यदीच्छेच्छुभमात्मन।।
यं यं चिन्तयते कामं, तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
त्रैलोक्ये च भवेत् पूज्य, कवचेनावृत पुमान्।।
इदं तु देव्या कवचं, देवानामपि दुर्लभम्।
देवी वश्या भवेत् तस्य, त्रैलोक्ये चापराजित।
स्थावरं जंगमं वापि, कृत्रिमं वापि यद् विषम्।।
अभिचाराणि सर्वाणि, मन्त्र-यन्त्राणि भू-तले।
नष्यन्ति दर्शनात् तस्य, कवचेनावृता हि य।
देहान्ते परमं स्थानं, यत् सुरैरपि दुर्लभम्।
तत्र गच्छति भक्तोऽसौ, पुनरागमनं न हि।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ॥
नद्यः समुद्रा ः! शैलाश्च वृक्षा वीरुध एव च ३१
यं न पश्यन्ति योगीन्द्रा ः! सांख्या अपि महेश्वरम्
स देवः सांप्रतं रुद्रो विधिना किं न पूज्यते ७
स देवो भगवान्रुद्रो महादेवो न संशयः ८६
ततः सर्वे मुनिवराः समामन्त्र्! य परस्परम्
तुष्टाव वैदिकैर्मन्त्रैः सावित्र्! या च विशेषतः
स हि रामभयाद्रा जा वनं प्राप सदुःखितः १४
अयं हि भगवान्रुद्र ः! सर्वं जगदिदं शिवः
रक्षसां शङ्करो रुद्र ः! किंनराणां च पार्वती ४३
एते सप्त महाद्वीपाः समुद्रै ः! सप्तभिर्वृताः
सन्ति चैवान्तरद्रो ण्यः सरांसि च वनानि च ३८
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः
तत्र तत्र चतुर्वक्त्रा रुद्रा नारायणादयः १७
वीराणां वीरभद्रो ऽहं सिद्धानां कपिलो मुनिः ७
एको रुद्रो मृत्युरव्यक्तमेकंबीजं विश्वं देव एकः स एव १६
न तत्र सूर्यः प्रविभाति चन्द्रो न नक्षत्राणां न गणो नोत विद्युत्
न गाय त्र्?याः परं जप्यमेतद्विज्ञाय मुच्यते ६०
न गायत्र्! याः परं जप्यमेतद्विज्ञाय मुच्यते ६०
न च देहं विना रुद्र ः! पुरुषो विद्यते परः ३८
नमो रुद्रा य सूर्याय त्वामहं शरणं गतः ३७
नमो नमस्ते रुद्रा य त्वामहं शरणं गतः ३८
हंसः शुचिषदेतेन सावित्र्! या च विशेषतः ७४
प्राचीनावीति पित्र्! ये तु स्वेन तीर्थेन भावितः ८८
ब्राह्मणाय दरिद्रा य सर्वपापैः प्रमुच्यते १४
विद्याविशेषान्सावित्रीं रुद्रा ध्यायं तथैव च ३६
चान्द्रा यणानि वा कुर्यात्पञ्च चत्वारि वा पुनः १७
चान्द्रा यणानि चत्वारि पञ्च वा सुसमाहितः २७
हत्वा तु क्षत्रियं वैश्यं शूद्रा ञ्चैव यथाक्रमम् ४७
वापीकूपजलानां च शुध्येच्चान्द्रा यणेन तु १
गाय त्र्?यष्टसहस्रं च जपं कुर्यान्नदीषु च ७८
गायत्र्! यष्टसहस्रं च जपं कुर्यान्नदीषु च ७८
विष्णुर्ब्रह्मा च भगवान्रुद्र ?ः काल इति श्रुतिः ७१
दरिद्रा व्याधिता ये च ये च दुष्कृतकारिणः
  अर्जुनः 
 अर्जुन  अर्जुनौ  अर्जुनाः 
 अर्जुनम्  अर्जुनौ  अर्जुनान् 
 अर्जुनेन  अर्जुनाभ्याम्  अर्जुनैः 
 अर्जुनाय  अर्जुनाभ्याम्  अर्जुनेभ्यः 
 अर्जुनात्  अर्जुनाभ्याम्  अर्जुनेभ्यः 
 अर्जुनस्य  अर्जुनयोः  अर्जुनानाम् 
 अर्जुने  अर्जुनयोः  अर्जुनेषु 
  अर्जुनम् 
 अर्जुनम्  अर्जुने  अर्जुनानि 
 अर्जुनम्  अर्जुने  अर्जुनानि 
।
कथ्यते सर्वदा गोप्यं ताराहृदयमुत्तमम् ।
स्तोत्रं कथं समुत्पन्नं कृतं केन पुरा प्रभो ।
कथ्यतां सर्वसद्वृत्तं कृपां कृत्वा ममोपरि ।
दुष्टशत्रुविनाशार्थं बलवृद्धियशस्करम् ।
ॐ अस्य श्रीमदुग्रताराहृदयस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीभैरवऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीमदुग्रतारादेवता । स्त्रीं बीजम् । हूं शक्तिः ।
श्रीभैरव ऋषये नमः शिरसि ।
श्रीमदुग्रतारा देवतायै नमः हृदि ।
स्त्रीं बीजाय नमः गुह्ये ।
नमः कीलकाय नमः पादयोः ।
।
।
ॐ स्त्रीं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ त्रीं अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ हंसः करतल करपृष्ठाभ्यां नमः ॥
।
।
ॐ स्त्रीं हृदयाय नमः ।
ॐ ऐं नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ हंसः अस्त्राय फट् ॥
।
।
नानाभूषणभूषितां भगवतीं तारां जगत्तारिणीम् ।
।
रामाभिन्ना पराशक्तिः शत्रुनाशं करोतु मे ।
स्त्रीं त्रीं स्वरूपिणी देवी त्रिषु लोकेषु विश्रुता ।
तव स्नेहान्मयाख्यातं न पैशुन्यं प्रकाश्यताम् ।
शृणुदेवि तव स्नेहात् तारानामानि तत्त्वतः ।
नामान्येतानि ये मर्त्त्याः सर्वदैकाग्रमानसाः ।
तारां तारपरां देवीं तारकेश्वरपूजिताम् ।
स्त्रीं ह्रीं हूं त्रीं फट् मन्त्रेण जलं जप्त्वाऽभिषेचयेत् ।
सर्वे रोगाः प्रणश्यन्ति सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
त्रीं स्वाहान्तैर्महामन्त्रैश्चन्दनं साधयेत्ततः ।
स्त्रीं ह्रीं त्रीं स्वाहा मन्त्रेण श्मशानं भस्ममन्त्रयेत् ।
ह्रीं हूं स्त्रीं फडन्तमन्त्रैः पुष्पं संशोध्य सप्तधा ।
स्त्रीं त्रीं ह्रीं मन्त्रवर्येण अक्षताश्चाभिमन्त्रिताः ।
इति मन्त्रेण जप्तेन शोधितं कज्जलं प्रिये ।
तस्यैव तिलकं कृत्वा जगन्मोहं समाचरेत् ।
तारायाः हृदयं देवि सर्वपापप्रणाशनम् ।
गङ्गादिसर्वतीर्थानां फलं कोटिगुणात्स्मृतम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन न प्रकाश्यमिदं क्वचित् ।
श्रीमदुग्रताराहृदयं सम्पूर्णम् ॥
।
।
।
पुनह्स्श्रोतुं समिच्छामि भैरवीस्तोत्रमुत्तमम् ।
स्तोत्रन्तु परमम्पुण्यं सर्वकल्याणकारणम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण मङ्गलम्भवति ध्रुवम् ।
विना ध्यानादिना वापि भैरवी परितुष्यति ।
ॐ अस्य श्रीभैरवीहृदयमन्त्रस्य दक्षिणामूर्त्ति ऋषिः ।
हकारो बीजम् । रीं शक्तिः । रैः कीलकम् ।
।
ॐ ह्रीं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ श्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रीं अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ श्रीं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
।
।
ॐ ह्रीं हृदयाय नमः ।
ॐ ऐं शिखायै वषट् ।
ॐ ऐं अस्त्राय फट् ॥
।
।
मितप्रभाम्भवच्छिदाम्भजामि भैरवीं सदा ।
म्भवानुभावभाविनीं भजामि भैरवीं सदा ।
भवस्यहृदयभाविनीं भजामि भैरवीं सदा ।
प्रभावतीमुखाब्जमञ्जुमाधुरीमिलद्गिराम् ।
सुभक्तिमुक्तिभूतिदां भजामि भैरवीं सदा ।
न्तमोमतिप्रकाशिनीं भजामि भैरवीं सदा ।
गुणत्रयातिरक्तमत्यचिन्त्यचित्स्वरूपिणीम् ।
भवप्रभावभाविनीं भजामि भैरवीं सदा ।
सरोजरोचिराननां भजामि भैरवीं सदा ।
नीलकञ्जदर्शनां भजामि भैरवीं सदा ।
म्पतन्ति ते कदापिनान्धकूपरूपवद्भवे ।
स्ततः प्रसीदति प्रमोदमानसा च भैरवी ।
न तस्य जायते पराजयोञ्जसा जगत्त्रये ।
भवन्ति तस्य सम्पदोऽपिसन्ततं सुखप्रदाः ।
भैरवीहृदयस्यास्य कलान्नार्हन्ति षोडशीम् ।
नातः परतरङ्किञ्चित्पुण्यमस्ति जगत्त्रये ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीशक्तिशिवावूचतुः ।
नमस्ते गणनाथाय गणानां पतये नमः ।
स्वानन्दवासिने तुभ्यं सिद्धिबुद्धिवराय च ।
नमस्ते सृणिहस्ताय नाभिशेषाय ते नमः ।
अनामयाय सर्वाय सर्वपूज्याय ते नमः ।
सगुणाय नमस्तुभ्यं ब्रह्मणे निर्गुणाय च ।
ब्रह्मभ्यो ब्रह्मदात्रेच गजानन नमोऽस्तु ते ।
मात्रे पित्रे च सर्वेषां हेरम्बाय नमो नमः ।
अनादये च विघ्नेश विघ्नकर्त्रे नमो नमः ।
त्वदीयभक्तियोगेन योगीशाः शान्तिमागताः ।
तेन तुष्टो भव स्वामिन्नित्युकत्वा तं प्रणेमतुः ।
श्रीगणेश उवाच ।
भवत्कृतमिदं स्तोत्रं मम भक्तिविवर्धनम् ।
धनधान्यादिकं सर्वं लभते तेन निश्चितम् ।
इति शिवशक्तिकृतं श्रीगणाधीशस्तोत्रं समाप्तम् ॥
परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञान- बलक्रिया च ॥ 
एव सर्वेश्वर एव सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनि सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ॥ 
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति । यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तद्विजिज्ञासस्व । तद् ब्रह्मेति ।
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाश सम्भूतः । आकाशाद्वायुः । वायोरग्निः । अग्नेरापः । अद्‌भ्य पृथिवी । पृथिव्या ओषधय । ओषधीभ्योऽन्नम् । अन्नात्युरुष । 
स विश्वकृद् विश्वविदात्मयोनिर्ज्ञः कालकालो गुणी सर्वविद् यः । 
तस्मादेतदब्रह्म नाम रूपमत्र च जायते ॥
तत्प्रागरुसन्निधौ निगदतस्तस्यातिमात्रं वधू।
कामकामो यजेत्सोममकामः पुरुषं परम् ।
वर्षं यावत्किमन्येन मठचिन्तां दिनत्रयम् ।।
अनेन यस्मात्तेनायं विभावभूति कथ्यते।।
यदा जातो महादेवो हनुमान् सत्यविक्रम।।
ज्ञान वैराग्य सिद्धयर्थ भिखां देहि च पार्वति।।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः।
यज्ञाद भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्म समुद् भवः।।
 पठत्यादेः शब्दविद्यायाम् । तथा तद्वत् । सन्धिः संहिता । [तत्र] यणादेः विकारोऽन्यथात्वमन्तोऽवसानं यस्य तत्सम्बन्धि[वि]कारान्तमतद्नुणसंविज्ञानात् सन्धिविकारमपहृत्य शिष्टं प्रकृतिरूपं पदमेवेति वर्ण्यते स्मर्यते शिष्टैः । ततः कार्याकार्येत्यादौ चतुर्थादिना वर्णेण पदच्छेदो यतिर्न विरुध्यत इति ॥
ध्वजिनी तस्य राज्ञः के*तूदस्तजलदेत्यदः ।
यद्यपि स[न्धिवि]कारान्तं पदं स्मृतम्, तथापि एवमपि कर्णानां कटु श्रवणोद्वेजनं न प्रयुञ्जते कवयो रसज्ञाः । तादृशं वर्जनीयमित्यर्थः । कतरत् तदित्युदाहरतितस्य राज्ञः कस्यचित् । ध्वजिनी सेना केतुभिर्ध्वजैरुच्छ्रितैः उदस्ता उत्क्षिप्ता जलदा यथा इति केतूदस्तजलदा इत्यदः ईदृशं कर्णकटु वर्ज्यमत्र । यद्यपि तुशब्दे अकोऽकि दीर्घेण परेणापाकृते के इत्य[त्र] पदत्वं स्यात्, तथापि श्रवणोद्वेजनमीदृशमिति न प्रयोक्तव्यम् । अत्र च श्रुतिरेव कवीनां प्रमाणमिति ॥
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः ।
शं नो भवत्वर्यमा ।
शं नो इन्द्रो बृहस्पतिः ।
शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
नमो ब्रह्मणे ।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि ।
ॠतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् ।
अवतु वक्तारम् ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
अलः - पञ्चम्येकवचनम् , अन्त्यात् - पञ्चम्येकवचनम् , पूर्वः - प्रथमैकवचनम् , उपधा - प्रथमैकवचनम्
शब्दस्य यः अन्तिमः वर्णः , तस्मात् पूर्वः यः वर्णः तस्य नाम उपधा ।
शब्दस्य उपान्त्यस्थाने विद्यमानः वर्णः उपधासंज्ञां प्राप्नोति । यथा -
) "रामम्" इत्यत्र "अ" इति उपधासंज्ञकः ।
) "पृच्छ्" इत्यत्र चकारः उपधासंज्ञकः ।
) "कृष्ण" इत्यत्र ण्-वर्णः उपधासंज्ञकः ।
) "देवः" इत्यत्र विसर्गात् पूर्वः उपस्थितः अकारः उपधासंज्ञकः ।
उपधा-संज्ञायाः प्रयोगः पुगन्तलघूपधस्य च , अत उपधायाः , उपधायाश्चएतादृशेषु सूत्रेषु भवति ।
धात्वादौ वर्णसमुदायेऽन्त्यादलः पूर्वो यो वर्णः सोऽलेव उपधासंज्ञो भवति । पच्, पठ् - अकारः । भिद्, छिद् - इकारः । बुध्, युध् - उकारः । वृत्, वृध् - ऋकारः । अलः इति किम् ? शिष्टः, शिष्टवान् - समुदायात् पूर्वस्य मा भूत् । उपधाप्रदेशाः अत उपधायाःइत्येवम् आदयः ॥
न्यासः 
अलोऽन्त्यात् पूर्व उपधा - अलोऽन्त्यात्पूर्व ।अल॑इति पञ्चमीअन्त्या॑ दित्यनेन विशेष्यात इत्याह-अन्त्यादल इति । अलः किम् ।शिष्टाः॑शिष्टवा॑ नित्यादावन्त्यात्सङ्घातात्पूर्वस्य शकारस्य मा भूत् । सत्यां हि संज्ञायांशास इदङ्हलोः॑ इति शस्येत्त्वं स्यात् । नन्वेवमप्यन्त्यादलः पूर्वस्य सङ्घातेस्योपधासंज्ञायांशिष्ट॑इत्यादौ शकारविशिष्टस्याकारस्य इत्त्वं स्यादित्यतिप्रसङ्गदोषस्तदवस्थ एवेति चेदुच्यते — यथा हि लोकेअमीषां ब्राआहृआणानामन्त्यात्पूर्व आनीयिता॑मित्यक्ते यथाजातीयकोऽन्त्यस्तथाजातीयकोऽन्त्यात्पूर्व आनीयते, तथाऽत्राप्यन्त्योऽलात्मक इति तत्पूर्वोऽप्यलेव गृह्रते । तदेतदाह — पूर्वो वर्ण इति । अत्र॒अचोऽन्त्यादि टी॑ त्यत्रेवअल॑ इति निर्धारणे षष्ठीत्यपि सुवचमिति केचिदाहुः,अलां मध्ये योऽन्त्यस्तस्मात्पूर्वो वर्ण उपधासंज्ञः स्या॑दिति व्याख्याया अपि संभवदुक्तिकत्वात् ।
सर्वमूलग्रन्थाः कन्नड
सर्वमूलग्रन्थाः तेलुगु
यत्नवान् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्दशोऽध्यायः
विचिन्त्य मनसा कृत्यं गाधिसूनुर्महातपाः ।
प्रकल्प्य यज्ञसम्भारान्मुनीनामन्त्रयत्तदा ।
नागताः सर्व एवैते वसिष्ठेन निवारिताः ।
आजगामाश्रमं तत्र यत्रासौ नृपतिः स्थितः ।
नागताः ब्राह्मणाः सर्वे यज्ञार्थं नृपसत्तम ।
पश्य मे तपसः सिद्धिं यथा त्वां सुरसद्मनि ।
प्रापयामि महाराज वाञ्छितं ते करोम्यहम् ।
ददौ पुण्यं तदा तस्मै गायत्रीजपसम्भवम् ।
यथेष्टं गच्छ राजर्षे त्रिविष्टपमतन्द्रितः ।
पुण्येन मम राजेन्द्र बहुकालार्जितेन च ।
याहि शक्रपुरीं प्रीतः स्वस्ति तेऽस्तु सुरालये ।
उत्पत्य गगने राजा गतः शक्रपुरीं यदा ।
गगने देववद्वा यो दुर्दर्शः श्वपचाकृतिः ।
ज्ञात्वा त्रिशङ्कुमपि स निर्भर्त्स्य तरसाब्रवीत् ।
याहि शीघ्रं ततो भूमौ नात्र स्थातुं त्वयोचितम् ।
निपपात तदा राजा क्षीणपुण्यो यथामरः ।
पतामि रक्ष दुःखार्तं स्वर्गाच्चलितमाशुगम् ।
तस्य तत्क्रन्दितं राजन् पतितः कौशिको मुनिः ।
मुनेस्तपःप्रभावेण चलितोऽपि सुरालयात् ।
विधातुं नूतनां सृष्टिं स्वर्गलोकं द्वितीयकम् ।
तस्योद्यमं तथा ज्ञात्वा त्वरितस्तु शचीपतिः ।
तत्राजगाम सहसा मुनिं प्रति तु गाधिजम् ।
किं ब्रह्मन् क्रियते साधो कस्मात्कोपसमाकुलः ।
नयस्व प्रीतियोगेन त्रिशङ्कुं चातिदुःखितम् ।
तस्य तं निश्चयं ज्ञात्वा तुराषाडतिशङ्‌कितः ।
तपोबलं विदित्वोग्रमोमित्योवाच वासवः ।
आपृच्छ्य कौशिकं शक्रोऽगमन्निजपुरीं तदा ।
गते शक्रे तु वै स्वर्गं त्रिशङ्कुसहिते ततः ।
विश्वामित्रः सुखं प्राप्य स्वाश्रमे सुस्थिरोऽभवत् ।
पितुः स्वर्गमनं कामं मुदितो राज्यमन्वशात् ।
अयोध्याधिपतिः क्रीडां चकार सह भार्यया ।
अतीतकाले युवती न सा गर्भवती ह्यभूत् ।
तदा चिन्तातुरो राजा बभूवातीव दुःखितः ।
वसिष्टस्याश्रमं गत्वा प्रणम्य शिरसा मुनिम् ।
अनपत्यत्वजां चिन्तां गुरवे समवेदयत् ।
उपायं कुरु धर्मज्ञ सन्ततेर्मम मानद ।
कस्मादुपेक्षसे जानन् दुःखं मम च शक्तिमान् ।
कलविंकास्त्विमे धन्या ये शिशुं लालयन्ति हि ।
मन्दभाग्योऽहमनिशं चिन्तयामि दिवानिशम् ।
सञ्चिन्त्य मनसा सम्यक् तमुवाच विधेः सुतः ।
सत्यं ब्रूहि महाराज संसारेऽस्मिन्न विद्यते ।
अनपत्यत्वजं दुःखं यत्तथा दुःखमद्‌भुतम् ।
समाराधय यत्‍नेन स ते कार्यं करिष्यति ।
वरुणादधिको नास्ति देवः सन्तानदायकः ।
तमाराधय धर्मिष्ठ कार्यसिद्धिर्भविष्यति ।
उद्यमेन विना कार्यसिद्धिः सञ्जायते कथम् ।
कृते तस्मिन्भवेत्सिद्धिर्नान्यथा नृपसत्तम ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा गुरोरमिततेजसः ।
प्रणम्य निर्ययौ राजा तपसे कृतनिश्चयः ।
गङ्गातीरे शुभे स्थाने कृतपद्मासनो नृपः ।
ध्यायन्पाशधरं चित्ते चचार दुश्चरं तपः ।
एवं तपस्यतस्तस्य प्रचेता दृष्टिगोचरः ।
कृपयाभून्महाराज प्रसन्नमुखपङ्कजः ।
हरिश्चन्द्रमुवाचेदं वचनं यादसां पतिः ।
वरं वरय धर्मज्ञ तुष्टोऽस्मि तपसा तव ।
ऋणत्रयापहारार्थमुद्यमोऽयं मया कृतः ।
नृपस्य वचनं श्रुत्वा प्रगल्भं दुःखितस्य च ।
स्मितपूर्वं ततः पाशी तमाह पुराः स्थितम् ।
पुत्रो यदि भवेद्‌राजन् गुणी मनसि वाञ्छितः ।
सिद्धे कार्ये ततः पश्चात्किं करिष्यसि मे प्रियम् ।
यदि त्वं तेन पुत्रेण मां यजेथा विशङ्‌कितः ।
पशुबन्धेन तेनैव ददामि नृपते वरम् ।
शोकाग्निशमनं नॄणां तस्माद्देहि सुतं शुभम् ।
भविष्यति सुतः कामं राजन् गच्छ गृहाय वै ।
सत्यं तद्वचनं कार्यं यद्‌ब्रवीषि ममाग्रतः ।
भार्यायै कथयामास वृत्तान्तं वरदानजम् ।
तस्य भार्याशतं पूर्णं बभूवातिमनोहरम् ।
पुत्रे जाते नृपः स्नात्वा ब्राह्मणैः परिवेष्टितः ।
राज्ञश्चातिप्रमोदोऽभूत्पुत्रजन्मसमुद्‌भवः ।
विशेषदानसंयुक्तो गीतवादित्रसंकुलः ।
वरुणकृपया शैव्यायां पुत्रोप्तत्तिवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
।
आदिष्टोऽस्मि महाराजदुर्योधनेन । विनयंधर सत्वरं गच्छ त्वं । अन्विष्यतां देवी भानुमती । अपि निवृत्ताम्बायाः पादवन्दनसमयान्न वेति । यतस्तां विलोक्य निहताभिमन्यवो राधेयजयद्रथप्रभृतयोऽस्मत्सेनापतयः समरभूमिं गत्वा सभाजयितव्या इति । तन्मया द्रुततरं गन्तव्यं । अहो प्रभविष्णुता महाराजस्य यन्मम जरसाभिभूतस्य मर्यादामात्रमेवावरोधव्यापारः । अथ वा किमिति जरामुपालभेय यतः सर्वान्तःपुरिकाणामेव व्यावहारिको वेषश्चेष्टा च । तथा हि
विहंगिके अपि श्वश्रूजनपादवन्दनं कृत्वा प्रतिनिवृत्ता भानुमती ।।
किं कथयसि । एषा भानुमती देवी पत्युः समरविजयाशंसया निर्वर्तितगुरुदेवपादवन्दनाद्यप्रभृत्यारब्धनियमा बालोद्याने तिष्ठतीति । तद्भद्रे गच्छ त्वमात्मव्यापाराय यावदहमप्यत्रस्थां देवीं महाराजाय निवेदयामि ।।
साधु पतिव्रते साधु स्त्रीभावेऽपि वर्तमाना वरं भवती न पुनर्महाराजः योऽयमुद्यतेषु बलवत्स्वबलवत्सु वा वासुदेवसहायेषु पाण्डुपुत्रेष्वरिष्वद्याप्यन्तःपुरविहारमनुभवति ।।
प्रौढानेकधनुर्धरारिविजयश्रान्तस्य चैकाकिनो बालस्यायमरातिलूनधनुषः प्रीतोऽभिमन्योर्वधाथ् ।
सर्वथा दैवं नः स्वस्ति करिष्यति । तद्यावदत्रस्थां देवीं महाराजाय निवेदयामि ।।
विष्कम्भकः ।
।
२८ भट्टिनि शोभनं वदति सुवदना । स्वपञ्जनः किं न खलु प्रलपति ।
२९ हञ्जे एवमेतथ् । किं त्वयं स्वप्नोऽतिमात्रमकुशलदर्शनो मे प्रतिभाति ।
३१ शोभनं खलु भणति सुवदना । अकुशलदर्शनाः स्वप्ना देवतानां प्रशंसया कुशलपरिणामा भवन्तीति श्रूयते ।
३२ यद्येवं तत्कथयिष्ये । अवहिता तावद्भव ।
३३ अवहितास्मि । कथयतु प्रियसखी ।
३४}हला भएण विसुमरिदम्हि । ता चिट्ठ जाव सव्वं सुमरिअ कहैस्सं ।।
३४ हला भयेन विस्मृतास्मि । तत्तिष्ठ यावत्सर्वं स्मृत्वा कथयिष्यामि ।
।
गुप्त्या साक्षान्महानल्पः स्वयमन्येन वा कृतः ।
करोति महतीं प्रीतिमपकारोऽपकारिणां ।
या श्लाघा पाण्डुपुत्राणां सैवास्माकं भविष्यति ।
।
देव न ममायं संकल्पः । किं तु भवत्पौरुषप्रतीघातोऽस्माभिर्नावलोकितपूर्व इत्यत एवं विज्ञापयामि ।
स्वबलेन निहन्ति संयुगे न चिरात्पाण्डुसुतः सुयोधनं ।
शान्तं पापं । प्रतिहतममङ्गलं ।
विनयंधर किं मयोक्तं ।
एतद्विपरीतमभिहितं देवेन ।
इत इतो देवः ।
।
देव पश्य पश्य । एतत्तुहिनकणशिशिरसमीरणोद्वेल्लितबन्धनच्युतशेफालिकाविरचितकुसुमप्रकरमीषदालोहितमुग्धवधूकपोलपाटललोध्रप्रसूनविजितश्यामलतासौभाग्यमुन्मीलितबकुलकुन्दकुसुमसुरभिशीतलं प्रभातकालरमणीयमग्रतस्ते बालोद्यानं । तदवलोकयतु देवः । तथा हि
।
विनयंधर इदमपरममुष्मिन्नुषसि रमणीयं । पश्य ।
स्त्रीभिः सार्धं घनपरिमलस्तोकलक्ष्याङ्गरागा मुञ्चन्त्येते विकचनलिनीगर्भशय्यां द्विरेफाः ।
देव नन्वेषा देवी भानुमती सुवदनया तरलिकया च पर्युपास्यमाना तिष्ठति । तदुपसर्पतु देवः ।
।
आर्य विनयंधर गच्छ त्वं सांग्रामिकं मे रथमुपकल्पयितुं । अहमप्येष देवीं दृष्ट्वानुपदमागत एव ।
एष कृतो देवादेशः ।।
३५ प्रियसखि अपि स्मृतं त्वया ।
३६ सखि स्मृतं । अद्य किल प्रमदवन आसीनाया ममाग्रतः केनाप्यतिशयितदिव्यरूपिणा नकुलेनाहिशतं व्यापादितं ।
३७}।
३७ शान्तं पापं प्रतिहतममङ्गलं । ततस्ततः ।
३८ अतिसंतापोपगृहीतहृदयया विस्मृतं मया । तत्पुनरपि स्मृत्वा कथयिष्ये ।
अहो देवी भानुमती सुवदनातरलिकाभ्यां सह किमपि मन्त्रयमाणा तिष्ठति । भवतु । अनेन लताजालेनान्तरितः शृणोमि तावदासां विश्रब्धालापं ।।
किं नु खल्वस्याः संतापकारणं । अथ वानामन्त्र्य मामियमद्य वासभवनान्निष्क्रान्तेति समर्थित एवास्या मया कोपः । अयि भानुमति अविषयः खलु दुर्योधनो भवत्याः कोपस्य ।
किं कण्ठे शिथिलीकृतो भुजलतापाशः प्रमादान्मया निद्राच्छेदविवर्तनेष्वभिमुखं नाद्यासि संभाविता
।
तथापि शृणुमस्तावत्किं वक्ष्यतीति ।
४० हला अहं ततस्तस्यातिशयितदिव्यरूपिणो नकुलस्य दर्शनेनोत्सुका जाता ।
किं नामातिशयितदिव्यरूपिणो नकुलस्य दर्शनेनोत्सुका जाता । तत्किमनया पापया माद्रीसुतानुरक्तया वयमेवं विप्रलब्धाः ।।
तच्चौदार्यं मयि जडमतौ चापले कोऽपि पन्थाः ख्याते तस्मिन्वितमसि कुले जन्म कौलीनमेतथ् ।
४२ तत उज्झित्वा तदासनस्थानं लतामण्डपं प्रविष्टा । ततः सोऽपि मामनुसरन्नेव लतामण्डपं प्रविष्टः ।
तत्रैव दुश्चरितमद्य निवेदयन्ती ह्रीणासि पापहृदये न सखीजनेऽस्मिन् ।
४४ ततस्तेन सगर्वं प्रसारितकरेणापहृतं मे स्तनांशुकं ।
सगर्वं प्रसारितकरेणापहृतं मे स्तनांशुकं ।।
अलमतः परं श्रुत्वा । भवतु तावत्तस्य परवनितास्कन्दनप्रगल्भस्य माद्रीसुतहतकस्य जीवितमपहरामि ।।
अथ वेयमेव तावत्पापशीला प्रथममनुशासनीया ।।
४५ ततस्ततः ।
४६ ततोऽहमार्यपुत्रस्य प्रभातमङ्गलतूर्यरवमिश्रेण वारविलासिनीसंगीतशब्देन प्रतिबोधितास्मि ।
।
किं नु प्रतिबोधितास्मीति स्वप्नदर्शनमनया वर्णितं भवेथ् ।।
भवतु सखीवचनाद्व्यक्तिर्भविष्यति ।
।
४७ यत्किमप्यत्रात्याहितं तद्भागीरथीप्रमुखाणां नदीनां सलिलेनापह्रियतां । भगवतां ब्राह्मणानामप्याशिषाहुतिहुतेन प्रज्वलितेन भगवता हुताशनेन च नश्यतु ।
अलं विकल्पेन । स्वप्नदर्शनमेवैतदनया वर्णितं । मया पुनर्मन्दधियान्यथैव संभावितं ।
मां प्रत्याययितुं विमूढहृदयं दिष्ट्या कथान्तं गता मिथ्यादूषितयानया विरहितं दिष्ट्या न जातं जगथ् ।
४९ अत्र नास्ति स्तोकमपि शुभसूचकं । यद्यत्रालीकं कथयिष्ये तत्प्रियसख्या अपराधिनी भविष्यामि । स एव स्निग्धो जनो यः पृष्टः परुषमपि हितं भणति । सखि सर्वमेवैतदशुभनिवेदनं । तद्देवतानां प्रणामेन द्विजातिजनप्रतिग्रहेण चान्तर्यतां । न खलु दंष्ट्रिणो नकुलस्य वा दर्शनमहिशतवधं च स्वप्ने प्रशंसन्ति विचक्षणाः ।
पर्यायेण हि दृश्यन्ते स्वप्नाः कामं शुभाशुभाः ।
।
आः ममापि नाम दुर्योधनस्यानिमित्तानि हृदयक्षोभमावेदयन्ति ।।
अथ वा भीरुजनहृदयप्रकम्पनेषु का गणना दुर्योधनस्यैवंविधेषु । गीतश्चायमर्थोऽङ्गिरसा ।
ग्रहाणां चरितं स्वप्नोऽनिमित्तान्युपयाचितं ।
फलन्ति काकतालीयं तेभ्यः प्राज्ञा न बिभ्यति ।
५० हला सुवदने पश्य तावदुदयगिरिशिखरान्तरितविमुक्तरथवरो विगलितसंध्यारागप्रसन्नदुरालोकमण्डलो जातो भगवान्दिवसनाथः ।
५३}जं देवी आणबेदि ।।
५३ यद्देव्याज्ञापयति ।
अयमेव साधुतरोवसरः प्रियासमीपमुपगन्तुं ।।
।
५४ भट्टिनि इदमर्घ्यभाजनं । तन्निवर्त्यतां भगवतः सहस्ररश्मेः सपर्या ।
५५}।
५५ कथं महाराज आगतः । हन्त जातोऽस्या नियमभङ्गः ।
।
५७}।
५७ अहो प्रमादः परिजनस्य । कथमार्यपुत्रः ।
देवि अनिपुणः परिजनोऽयमेवंविधे सेवावकाशे । तत्प्रभवत्यत्रानुशासने देवी ।
स्मितमधुरमुदारं देवि मामालपोच्चैः प्रभवति मम पाण्योरञ्जलिः सेवितुं त्वां ।
५८ आर्यपुत्र अभ्यनुज्ञातायास्त्वयास्ति मे कस्मिन्नपि नियमेऽभिलाषः ।
५९ आर्यपुत्र अतिमात्रं मां शङ्का बाधते । तदनुमन्यतां मामार्यपुत्रः ।
।
देवि अलमनया शङ्कया । पश्य ।
भीरु भ्रातृशतस्य मे भुजवनच्छायां सुखोपस्थिता त्वं दुर्योधनकेसरीन्द्रगृहिणी शङ्कास्पदं किं तव ।
६० आर्यपुत्र न खलु किमपि मे शङ्काकारणं युष्मासु संनिहितेषु । किं त्वार्यपुत्रस्यैव मनोरथसंपत्तिमभिनन्दामि ।
अयि सुन्दरि एतावन्त एव मनोरथा यदहं दयितया संगतः स्वेच्छया विहरामीति । पश्य ।
वक्त्रेन्दुं ते नियममुषितालक्तकाग्राधरं वा । पातुं वाञ्छा परमसुलभं किं नु दुर्योधनस्य ।
।
६१}।
६१ परित्रायतां परित्रायतामार्यपुत्रः ।
प्रिये अलं संभ्रमेण । पश्य ।
प्रासादानां निकुञ्जेष्वभिनवजलदोद्गारगम्भीरधीर श्चण्डारम्भः समीरो वहति परिदिशं भीरु किं संभ्रमेण ।
६२ महाराजः प्रविशत्विमं दारुपर्वतप्रासादं । उद्वेगकारी खल्वयमुत्थितपरुषरजःकलुषीकृतनयन उन्मूलिततरुवरशब्दवित्रस्तमन्दुरापरिभ्रष्टवल्लभतुरंगमपर्याकुलीकृतजनपद्धतिर्भीषणः समीरणासारः ।
।
उपकारि खल्विदं वात्याचक्रं सुयोधनस्य । यस्य प्रसादादयत्नपरित्यक्तनियमया देव्या संपादितोऽस्मन्मनोरथः । कथमिति ।
तन्व्या मग्नपयोधरं भयवशादाबद्धमालिङ्गितं भङ्क्तास्या नियमस्य भीषणमरुन्नायं वयस्यो मम ।
।
६३}।
६३ दिष्ट्येह तावदुत्पातसमीरणो न बाधते ।
६४ महाराज आरोहणसंभ्रमनिःसहं प्रियसख्या ऊरुयुगलं । तत्कस्मादिदानीं महाराज आसनवेदीं न भूषयति ।
भवति अनल्पमेवापकृतं वात्यासंभ्रमेण । तथा हि
ऊर्वोर्मन्देऽपि याते पृथुजघनभराद्वेपथुर्वर्धतेऽस्या वात्या खेदं कृशाङ्गयाः सुचिरमवयवैर्दत्तहस्ता करोति ।
।
देव भग्नं भग्नं ।
।
भग्नं भीमेन ।
आः किं प्रलपसि ।
६५}अज्ज किं अणत्थं मन्तेसि ।
६५ आर्य किमनर्थं मन्त्रयसे ।
ननु भग्नं भीमेन भवतः ।
देव न खलु कश्चिद्व्यामोहः । सत्यमेव ब्रवीमि ।
भग्नं भीमेन भवतो मरुता रथकेतनं ।
देव न किंचिथ् । किं तु शमनार्थमस्यानिमित्तस्य विज्ञापयितव्यो देव इति स्वामिभक्तिर्मां मुखरयति ।
६६ आर्यपुत्र परिहार्यतामेतदनिमित्तं प्रसन्नब्राह्मणवेदानुघोषेण होमेन च ।
।
ननु गच्छ । पुरोहितसुमित्राय निवेदय ।
यदाज्ञापयति देवः ।।
६७ जयतु जयतु महाराजः । महाराज एषा खलु जामातुः सिन्धुराजस्य माता दुःशला च प्रतीहारभूमौ तिष्ठति ।
।
किं जयद्रथमाता दुःशला चेति । कच्चिदभिमन्युवधामर्षितैः पाण्डुपुत्रैर्न किंचिदत्याहितमाचेष्टितं भवेथ् ।।
गच्छ । प्रवेशय शीघ्रं ।
६८}जं महारॉ आणबेदि ।।
६८ यन्महाराज आज्ञापयति ।
।
६९ परित्रायतां परित्रायतां कुरुनाथः ।
अम्ब समाश्वसिहि समाश्वसिहि । किमत्याहितं । अपि कुशलं समराङ्गणेष्वप्रतिरथस्य जयद्रथस्य ।
७० जात कुतः कुशलं ।
७१}।
७१ अद्य खलु पुत्रवधामर्षोद्दीपितेन गाण्डीविनानस्तमिते दिवसनाथे तस्य वधः प्रतिज्ञातः ।
।
इदं तदश्रुकारणमम्बाया दुःशलायाश्च । पुत्रशोकादुन्मत्तस्य किरीटिनः प्रलापैरेवमवस्था । अहो मुग्धत्वमबलानां । अम्ब कृतं विषादेन । वत्से दुःशले अलमश्रुपातेन । कुतश्चायं तस्य धनंजयस्य प्रभावो दुर्योधनबाहुपरिघरक्षितस्य महारथजयद्रथस्य विपत्तिमुत्पादयितुं ।
७२ जात पुत्रबन्धुवधामर्षोद्दीपितकोपानला अनपेक्षितशरीरा वीराः परिक्रामन्ति ।
एवमेतथ् । सर्वजनप्रसिद्धैवामर्षिता पाण्डवानां । पश्य ।
तस्मिन्नेव स किं नु गाण्डिवधरो नासीत्पृथानन्दनो यूनः क्षत्रियवंशजस्य कृतिनः क्रोधास्पदं किं न तथ् ।
७३ असमाप्तप्रतिज्ञाभरस्यात्मवधोऽस्य प्रतिज्ञातः ।
यद्येवमलमानन्दस्थानेऽपि ते विषादेन । ननु वक्तव्यमुत्सन्नः सानुजो युधिष्ठिर इति । अन्यच्च मातः का शक्तिरस्ति धनंजयस्यान्यस्य वा कुरुशतपरिवारवर्धितमहिम्नः कृपकर्णद्रोणाश्वत्थामादिमहारथद्विगुणीकृतनिरावरणविक्रमस्य नामापि ग्रहीतुं ते तनयस्य । अयि सुतपराक्रमानभिज्ञे
एकोऽपि विस्फुरितमण्डलचापचक्रं कः सिन्धुराजमभिषेणयितुं समर्थः ।
७४ आर्यपुत्र यद्यप्येवं तथापि गुरुकृतप्रतिज्ञाभरो धनंजयः निदानं खलु शङ्कायाः ।
७५ जाते साधु कालोचितं त्वया मन्त्रितं ।
आः ममापि नाम दुर्योधनस्य शङ्कास्थानं पाण्डवाः । पश्य ।
रेणुग्रस्तार्कभासां प्रचलदसिलतादन्तुराणां बलाना माक्रान्ता भ्रातृभिर्मे दिशि दिशि समरे कोटयः संपतन्ति ।
अपि च भानुमति विज्ञातपाण्डवप्रभावे किं त्वमप्येवमाशङ्कसे । पश्य ।
तेजस्विनां समरमूर्धनि पाण्डवानां ज्ञेया जयद्रथवधेऽपि तथा प्रतिज्ञा ।
सज्जोऽयं नियमितवल्गिताकुलाश्वः शत्रूणां क्षपितमनोरथो रथस्ते ।
देवि प्रविश त्वमभ्यन्तरमेव ।।
।
इति द्वितीयोऽङ्कः ।
तदा विद्याद्वयं प्रोक्तं चतुर्मुखसमर्चितम् ‍ ।
रेफशान्तीन्दुयुङणान्तो वर्मास्त्रं कामवाग्भवम् ‍ ।
अमूषामष्टविद्यानामृषिः शक्तिर्वसिष्ठजः ।
न्यासं तु पूर्ववत् ‍ कृत्वा ध्यायेत्तारां हृदम्बुजे ।
उच्चाटने धूम्रवर्णां शान्तौ श्वेताम स्मरेदिमाम् ‍ ।
पूरयन्त्याखिलं नृणां मनोरथमिह ध्रुवम् ‍ ।
ऋषिः पतञ्जलिश्छन्दो गायत्र्येकजटा पुनः ।
ध्यानार्चनप्रयोगांस्तु कुर्यात् ‍ पूर्वोक्तमन्त्रवत् ‍ ।
वर्मास्त्रं नीलभृगुरस्वत्यैठद्वयमीरितम् ‍ ।
नेत्रचन्द्रेनेत्राङुत्रार्णैरङुकल्पना ।
मन्त्रोत्थितैरथा ध्यायेद् ‍ देवीं सर्वेष्टसिद्धिदाम् ‍ ।
विशेषाज्जयदा वादे विद्येयं साधिता नृणाम् ‍ ।
माया सानन्तसंयुक्ता वर्महृन्ङेयुता पुनः ।
तारामहापदाद्या सा भृगुब्रह्मनलन्तिमः ।
दुस्तरांस्तारद्वन्द्व तरयुग्मं च ठद्वयम् ‍ ।
द्वात्रिंशदर्णा ताराद्या पूजास्याः पूर्ववन्मताः ।
लब्ध्वा यां मानवाः स्वेष्ट साधयन्त्यर्चने रताः ।
कामः शक्तिश्च वाग्बीजं फान्तोलार्घीशबिन्दुयुक् ‍ ।
स्त्रीबीजं नीलतारेस्यात्संबुद्धयन्ता सरस्वती ।
अत्रीसरेफौ क्रमतः शेषवामाक्षिरसंयुतौ ।
सर्गीभृगुर्वागहृल्लेखारमाकामोऽथ सौ द्वयम् ‍ ।
पञ्चपञ्चाष्टपञ्चेषु युगार्णैर्मन्त्रसम्भवैः ।
करैर्दधानां नरमुण्डमालां त्र्यक्षा भजे नीलासरस्वती ताम् ‍ ।
दशांशं जुहुयाद् ‍ वहनौ श्रद्धापूर्वमतन्द्रितः ।
द्वात्रिंशत् ‍ पत्रमब्ज स्याच्चतुष्षष्टिदलं ततः ।
त्रिरेखाढ्यं धरागेहं चतुरस्रमतः परम् ‍ ।
एवं यन्त्रं समालिख्य बाह्यतः पूजनं चरेत् ‍ ।
चतुरस्रस्याग्निकोणे विघ्नेशं परिपूजयेत् ‍ ।
नैऋते योगिनीः सर्वा वामभागे गुरुं यजेत् ‍ ।
धरागृहस्य रेखायां द्वितीयायां तु भैरवाः ।
भीषणश्चाथ संहार एतेष्टौ भैरवाः स्मृताः ।
भूमिगेहे तृतीयायां रेखायां मातरः पुनः ।
महालक्ष्मीस्तथेज्यास्ताः पूर्वादिषु यथाक्रमम् ‍ ।
चतुःषष्टिदले पद्‌मे शक्तिरर्चेच्च तावतीः ।
वेदगर्भा तथा भीमा उग्रा वैद्या च सद्‌गतिः ।
हाकिनीति चतुःषिष्टिशक्तयः सिद्धिदायिकाः ।
द्वात्रिंशत् ‍ पत्रमध्ये तु पूज्या एतास्तु शक्तयः ।
ततः षोडशपत्रेषु पूज्याः षोडशशक्तयः ।
सर्वेश्वरीति सम्पूज्य सृणिमुद्रां प्रदर्शयेत् ‍ ।
तारो हृल्लोहितः सत्यो वैकुण्ठानन्तसंयुताः ।
वाग्वादिन्यग्निकान्तेति मन्त्रो वेदाक्षिवर्णवान् ‍ ।
वदयुग्मं च चित्रेश्वरि वाग्बीजानलप्रिया ।
द्वादशार्णेन मनुना वहनौ चित्रेश्वरी यजेत् ‍ ।
वाग्बीजं कुलजे वाक् ‍ च सरस्वत्यनलाङुना ।
एकादशार्णमनुना कुलजां दक्षिणेर्चयेत् ‍ ।
त्रयोदशार्णेन यजेन्नैऋत्ये कीर्तिनायिका ।
रव्यर्णेन यजेत् ‍ प्रत्यगन्तरिक्षसरस्वतीम् ‍ ।
सेन्दुर्योनिश्च लकुलीभृगुवहनीन्दुयुङ् ‌ मनुः ।
वाङ्‌माया श्रीषु बीजानि घ्रीं घटान्ते सरस्वतीम् ‍ ।
अभिलाषं कुरु द्वन्द्वं प्रेयसीकृष्णवर्त्मनः ।
पञ्चमावृत्तिमाराध्य क्षोभमुद्रां प्रदर्शयेत् ‍ ।
दर्शयेद् ‍ द्राविणीं मुद्रां षष्ठावरणपूजने ।
सप्तमावृतिपूजायां मुद्रां कुर्याच्चकर्षिणीम् ‍ ।
इत्थं सम्पूज्य तारेशीं मनोभीष्टमवाप्नुयात् ‍ ।
गणेशक्षेत्रपालाभ्यां योगिन्यै भैरवाय च ।
बलिद्रव्यं समाख्यातं तेनेष्टं सा प्रयच्छति ।
तस्या ध्यानं त्रिधा वच्मि सत्त्वादिगुणभेदतः ।
शब्दपाथोनिधौ ध्यायेत् ‍ सृष्टिध्यानमुदीरितम् ‍ ।
एकवक्त्रां वेदसंख्यैर्भुजैः संबिभ्रतीं क्रमात् ‍ ।
श्वेतद्वीपस्थितां ध्यायेत् ‍ स्थितिध्यानमिदं स्मृतम् ‍ ।
नववक्त्रां भुजैरष्टादशभिर्दधतीं वरम् ‍ ।
भिण्डी शूलं च मुसलं कर्त्री शक्तिं त्रिशीर्षकम् ‍ ।
रक्ताम्भोधौ स्थितां ध्यायेत्संहारध्यानमीदृशम् ‍ ।
बालस्याच्छिन्ननालस्य जिहवायां विलिखेन्मनुम् ‍ ।
मन्त्रेणायुतसंजप्तां वचां बालस्य कण्ठतः ।
बध्नीयात् ‍ पूर्वसम्प्रोक्तं बलिं दत्त्वा विधानतः ।
द्वादशे वत्सरे प्राप्ते भक्षिता सा कवित्वकृत् ‍ ।
उपरागे जलस्थो योऽश्नीयाद्वाचस्पतिर्भवेत् ‍ ।
चतुष्पथे श्मशाने वा हित्वा लज्जाभयं तथा ।
जपेच्छवं समारुह्य विद्यातत्परमानसः ।
उपवेश्य तयोर्मूर्ध्नि करौ दत्त्वा जपेन्मनुम् ‍ ।
यः कौतुकी स आश्चर्य विद्यायाः पश्यतु ध्रुवम् ‍ ।
तत्रासीनो जपेद्विद्यामर्कलक्षं विधानतः ।
पुन्नागचम्पकाशोकरम्भाविपिनसंस्थिताम् ‍ ।
एवं ध्यायन्भगवतीं बलिं दद्याज्जपान्ततः ।
अस्य मन्त्रस्य नानाफलकथनम् ‍
एवं कुर्वन्नरः सर्वमभीष्टं लभते चिरात् ‍ ।
रुपं कामयमानेन तारासेव्या निरन्तरम् ‍ ।
।
।
पतज्जलिचरितम् ।
तावदावाणं नष्टमित्याहुस्तत्कथं भवेत् ।
अलं किं बहुनोक्तेन सर्वत्राधिगतो यदा ।
ज्ञाते सर्वगते नश्येदविद्यावरणं तथा ।
तत्सर्वं सर्वगं चेति ज्ञानं विक्षेपनाशनम् ।
विषयाणामिन्द्रियाणां ब्रम्हात्वं विदितं यदा ।
सोऽभ्यासो द्विविध प्रोक्तो ब्रम्हाविद्या यथा द्विधा ।
सोऽनन्तत्वेन विज्ञातो यथाचार्योपदेशत ।
नाप्नोत्यर्कप्रकाशान्तं दृष्टिर्दूरगतापि वा ।
ततो तमप्रात्य चिदात्मनीशे प्रकाशिता तेन तदेकरूप ।
आश्चिष्य बोधात्ममयीं प्रतीतिं स्यात्सुस्यिरा तावदहो समाधि ।
न यत्र विश्वं यदिदं प्रबोधे न कल्पित स्वप्नकृत प्रपंच ।
अभ्यासशीलो यदि चेद्विरक्तो विक्षिप्तचित्तो न भवेत्स कस्मात् ।
यच्चिन्तयन् चिन्मयतां जहाति तत्राप्युपादानतया तदीक्षते ।
विक्षिप्तचित्तं विषयेषु येषु ध्यायेच्चिदात्मैव हि तेषु तेषु ।
प्रत्याहारेषु सर्वेषु प्रत्याहारो य उत्तम ।
श्रीगणेशाय नमः । ॐ अस्य श्रीअष्टमुखगण्डभेरुण्ड नृसिंहमूलमहामन्त्रय । भगवान् ऋषिः ।
अनुष्टुभ् छन्दः । अष्टमुखगन्डभेरुण्डनृसिंह ब्रह्मविद्यादेवता क्ष्रां बीजाम् । क्ष्रौं शक्तिः फट् कीलकम् ।
मम इष्टाकांम्यार्थे जपे विनियोगः । क्ष्रां र्‍हां अंगुष्ठाभ्या नमः । क्ष्रीं र्‍हीं तर्जनीभ्यां नमः ।
क्ष्रुं र्‍हुं मध्यमाभ्यां नमः । क्ष्रैं र्‍हैः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः । एवं ह्रदयादिभ्यां ध्यानम् ।
ध्यात्वा । मानसोपचारै सम्यूज्य ।
भस्मस्पर्शमात्रेण सर्गग्रहभयं हरेत् ।
यस्मिन्निन्द्रः प्रदिवि वावृधान ओको दधे ब्रह्मण्यन्तश्च नरः ।
प्र यद्वयो न स्वसराण्यच्छा प्रयांसि च नदीनां चक्रमन्त ।
अजनयत्सूर्यं विदद्गा अक्तुनाह्नां वयुनानि साधत् ।
सद्यो यो नृभ्यो अतसाय्यो भूत्पस्पृधानेभ्यः सूर्यस्य सातौ ।
आ यद्रयिं गुहदवद्यमस्मै भरदंशं नैतशो दशस्यन् ।
दिवोदासाय नवतिं च नवेन्द्रः पुरो व्यैरच्छम्बरस्य ।
अश्याम तत्साप्तमाशुषाणा ननमो वधरदेवस्य पीयोः ।
ब्रह्मण्यन्त इन्द्र ते नवीय इषमूर्जं सुक्षितिं सुम्नमश्युः ।
सौर्यं शान्तनवे, बलं हलधरे सत्यं च कुन्तिसुते
विज्ञानं विदुरे भवतु भवतां,कीर्तिश्च नारायणे ।। "
हिमाद्रेर्दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत्।
तस्मात्तु भारतं वर्ष तस्य नाम्ना विदुर्बुधा।।
किं फलं जञानयॊगस्य वेदानां नियमस्य च
फलं महद्भिर यद उपास्यते च; तत किं कथं वा भविता कव वा त
न चाप्य अहं वेद परं पुराणं; मिथ्या परवृत्तिं च कथं नु कुर्याम
अधीत्य च वयाकरणं सकल्पं; शिक्षां च भूतप्रकृतिं न वेद्मि
यथा च देहाच चयवते शरीरी; पुनः शरीरं च यथाभ्युपैति
इष्टं च मे सयाद इतरच च न सयाद; एतत कृते कर्म विधिः परवृत्तः
इष्टं तव अनिष्टं च न मां भजेतेत्य; एतत कृते जञानविधिः परवृत्तः
दृष्ट्वा कर्म शाश्वतं चान्तवच च; मनस तयागः कारणं नान्यद अस्ति
 शब्दाश च रूपाणि रसाश च पुण्याः; सपर्शाश च गन्धाश च शुभास तथैव
 यथा गुणं कर्म गणं फलार्थी; करॊत्य अयं कर्मफले निविष्टः
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अन्यामपि प्रवक्ष्यामि पद्मषष्ठीं शुभ्रां तथा । यामुषोष्य नरः पापविमुक्तः स्वर्गभाग्भवेत् ‍ ।
मार्गशीर्षे शुभे मासि पञ्चभ्यां नियतव्रतः । षष्ठीमुपोष्य कमलं कारयित्वा सुकाञ्चनम् ‍ ।
शर्करासंयुतं दद्याद्‍ब्राह्मणाय कुटुम्बिने । रूपं च काञ्चनं कृत्वा फलस्यैकस्य धर्मवित् ‍ ।
दद्यात्प्रातः कृतस्त्रानो भानमें प्रीयतामिते । भक्त्या तु विप्रान्संपूज्य सप्तम्यां क्षीरभोजनम् ‍ ।
कृत्वा कुर्यात्फलत्यागं या च स्यात्कृष्णसप्तमी । एतामुपोष्य विधिवदनेनैव क्रमेण नु ।
तद्वै हैमं फलं दत्त्वा सुवर्णकमलान्वितम् ‍ । शर्करापाव्रसंयुक्तं वस्त्रमालासमन्वितम् ‍ ।
षष्ठन्योभयोर्महाराज यावत्संवत्सरं ततः । उपोष्य दद्यात्क्रमशः सूर्यमन्व्रानुदीरयेत् ‍ ।
भानुरकों रविर्ब्रह्मा सूर्यः शुक्रो हरिः शिवः । श्रीमान्विभावसुस्त्वष्टा बरूणः प्रीयतामिति ।
व्रतान्ते विप्रमिथुनं पूजयेद्वस्त्रभूषणैः शर्कराकलशं दद्याद्धैमपह्मफलन्वितस् ‍ ।
यथा फलकरो मासस्त्वद्भक्तानां सदा रबे । तथानन्तफलावाप्तिरस्तु जन्मनि जन्मनि ।
इमामनन्तफलदां फलषष्टीं करोति यः । स सर्वपापनिर्मुक्तः सूर्यलोके महीयते । सुरापानादिकं किञ्चिद्यदव्रामुव्र वा कृतम् ‍ ।
तस्तर्वं नाशमायाति सूर्यलोकं स गच्छति । भूतान्भव्यांश्व पुरुषांस्तारयेदेकविंशतिः ।
शृणुयाद्यः पठेद्वापि सोपि कल्याणभारभवेत् ‍ ।
हैमं फलं सकमल कलशं सितां यः षष्ठीमुपोष्य विधिवद् ‍ द्विजपुङ्गवाय । दद्यात्सुरासुरशिरोमणिघृष्टपाद भानुं प्रणम्य फलसिद्धिमुपैति मर्त्यः । [ १८०२ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे कमलषष्ठीव्रतं नामैकोनचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
 जालस्थानेऽस्मिन् नवीनपृष्ठनिर्मातुम् अनुमतिः न विद्यते । भवान्भवती प्रति गत्वा विद्यमानं पृष्ठं सम्पादयितुं शक्नोति । सम्पादयितुं प्रविश्यताम् उत सदस्यता प्राप्यताम्
नाश्चर्यमिदं विश्वं न किंचिदिति निश्चयी। निर्वासनः स्फूर्तिमात्रो न किंचिदिव शाम्यति।
मूल मन्त्रं ॐ ह्रीं श्रीं महालक्ष्म्यै नमः
ये चाप्यक्षरमक्तं तेषां के यीगीवत्तमा ।।। ।।
तृश्शिवपुरम् - संस्कृतमलयालनाटकवेदिकयोः जनबाहुल्येन पादं स्थापयितुम् अपि न शक्नुमः। तृश्शिवपुरस्य नाटकास्वादनपरम्परां समर्थयितुम् उभयत्रापि द्रष्टारः स्पर्धन्ति। नेत्रानन्दकरम् इदं दृश्यं समर्थयति यत् प्रेक्षकाणां युवकानां बालकानां च संख्या अधिकं दृश्यते। अन्नपेयादिकं विस्मृत्य नाट्यरसपानेन सन्तुष्टेभ्यः सद्भ्यः आहारोपि न रोचते इतिवत् तत्रैव तिष्ठन्ति। अत्र भाषा अपि न विघाटिका इत्येतत् ज्ञापयति संस्कृतनाटकसभायामपि पादस्थापनाय नास्ति स्थानम् इतीदं सत्यम्।
नवदिल्ली - फेब्रुवरिमासे भारते जात्यधिष्ठिता जनगणना प्रचलिष्यतीति सूचना। भारतस्य वित्तमन्त्रिः श्री प्रणबमुखर्जिमहाशयः सूचितवान् यत् केन्द्रीयमन्त्रिमण्डलेन विषमेनमभिलक्ष्य इदानीं यावत् निर्णयः कोपि न कृतः अस्ति। अपि च यथासमयं जातेः समावेशनं भविष्यति इति।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने-
वर्गःकन्दुकक्रीडाः - विकिपीडिया
वर्गःकन्दुकक्रीडाः
अयं वर्गः कन्दुकसम्बद्धक्रीडानां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःकन्दुकक्रीडाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दतिया  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य ग्वालियरविभागे अन्तर्गतस्य दतियामण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=दतिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहांस्तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम्। अमुष्मिन्प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि प्रियायास्मै धाम्ने प्रविहितनमस्योऽस्मि भवते।
रत्नत्रयमयं शुद्धं, तद्गुणप्राप्तयेऽनिशम्।
नयानां भेदवक्तारं, पदार्थनवसूचवंâ।
चरितं येन चारित्रम्, त्रयोदशविधं शुभम्।
मार्गणाख्यापवंâ धीरं, गुणस्थान-प्ररूपकम्।
जानन्नपि स संयाति, मोक्षं तद्वचसा ननु।।२०।।
र्वसुमितवरद्रव्यैश्चाघ्र्यमुत्तारयामि।।३१।।
सतो गुणांस्तस्य प्रभुर्न वक्तुं, क्षोणीतले कोऽपि नरोऽमरो वा।
न ते नृणां मोदकरा अतस्तं, चंद्रप्रभं देवमहं स्तवीमि।।३।।
विशुद्धबोधं दृढभाक्तिकाय, प्रदेहि मे त्वद्गुणरंजिताय।
न वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्त्यशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः — , --
↑ शङ्कुकर्णः पिङ्गलकः कुठार मुखमेचकौ । पूर्णाङ्गदः पूर्णमुखः परहसः शकुनिर हरिः
 ताम्रम्
तत् त्वम् असि,  -, 
तत् त्वम् असि,  - 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा”
मम पितामहस्य स्वास्थ्यॆ औषधॊपचारानन्तरमपि ह्रासः एव दृस्यतॆ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ॥
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२८७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे रुफिनस् नामकः "हर्बल्" नामकं पुस्तकम् अरचयत् । तस्मिन् पुस्तके सः सामान्यं सस्यविज्ञानम्, औषधीयानि सस्यानि च विवृतवान् ।
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ८०० × ६०० पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः ३२० × २४० पिक्सेल्६४० × ४८० पिक्सेल्१,०२४ × ७६८ पिक्सेल् ।
मूलसञ्चिका ‎(१,०२४ × ७६८ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ३३५ , -प्रकारः )
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
''यत्र नारयस्‍तु पूज्‍यन्‍ते, रमन्‍ते तत्र देवता''
संपर्कः - -
ध्यायतो विषयान् पुंसः संगस्तेषूपजायते,
तेषां ग्राम्याणि कार्याणि पृथक कार्याणिं चैव हि।
राज्ञोऽन्यः सचिवः स्निग्धस्तानि पश्चवैदतन्द्रितः।।
मितिः-२०६७÷९÷२१ गते
भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥ 
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोः तत्त्वदर्शिभि ॥ 
युष्मदस्मत्प्रत्यय-गोचरयोः विषय-विषयिणोः तमःप्रकाशवद्विरुद्धस्वभावयोः…
जाया, स्त्री,  भार्य्या । इत्यमरः । २ । ६ । ६ ।”)
१ पत्न्यां विधिनो-ढायाम् अमरः।
“पतिः शुक्ररूपेण भार्य्यां संप्रविश्य गर्भतामापद्यतस्यां भार्य्यायां पुत्ररूपेण जायते। तथा च श्रुतिः
“आत्मा वै पुत्रनामासीति। जायायास्तदेव जायात्वंयतोऽस्यां पतिः पुनर्जायते। तथाच बह्वृच ब्राह्मणम्,
“पतिर्जायां प्रविशति गर्भो भूत्वेह मातरम्। तस्यांपुनर्नवो भूत्वा दशमे मासि जायते। तज्जायाभवति यदस्यां जायते पुनः। ततश्चासौ रक्षणीयेत्येत-दर्थं नाम निर्वचनम्” कुल्लू॰।
“कः सन्नद्धेविरहविधुरां त्वय्युपेक्षेत जायाम्” मेघः।
२ ज्योति-षोक्ते लग्नावधिकसप्तमस्थाने। तत्र स्थाने जायायाःशुभाशुभचिन्तनीयत्वात् तथात्वम्। बहुब्री॰ जायाशब्दस्यनिङ्। युवती जायास्य युवजानिः
“युवजानिर्धनुष्पाणिः” भट्टिः। पतिशब्देन द्वन्द्वे तस्याः जम् दम वा भवति। जम्पती दम्पती वा पक्षे जायापती। [-+ ]
"?=जाया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। परिवर्तनम्
२। परीवर्तः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलाम् 
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत 
अथ चतुर्थो﻿‌உध्यायः ।
तद्वायसं तीर्थमुशन्ति मानसा न यत्र हंसा निरमन्त्युशिक्क्षयाः ।
ॐ महाशास्त्रे नमः ।
ॐ मन्त्रवेदिने नमः ।
ॐ महावेदिने नमः ।
ॐ लोकाध्यक्षाय नमः ।
ॐ अग्रण्ये नमः ।
ॐ अप्रमेयपराक्रमाय नमः । २०
ॐ हयारूढाय नमः ।
ॐ नानाशस्त्रधराय नमः ।
ॐ नानाविद्या विशारदाय नमः ।
ॐ नानाप्राणिनिवेषिताय नमः । ३०
ॐ महाप्रभवे नमः ।
ॐ मान्याय नमः । ४०
ॐ महनीयाय नमः ।
ॐ महारुद्राय नमः ।
ॐ षण्मुखप्रियाय नमः । ५०
ॐ गणेश्वराय नमः ।
ॐ महाज्ञानिने नमः । ६०
ॐ महास्थिराय नमः ।
ॐ देवशास्त्रे नमः ।
ॐ भूतशास्त्रे नमः ।
ॐ भीमहासपराक्रमाय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ निर्गुणाय नमः । ७०
ॐ त्रिमूर्तये नमः ।
ॐ प्रकृतये नमः ।
ॐ महाज्ञानिने नमः ।
ॐ कल्पवृक्षाय नमः ।
ॐ महावृक्षाय नमः ।
ॐ विद्यावृक्षाय नमः ।
ॐ विभूतिदाय नमः । ९०
ॐ प्राणदात्रे नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रार्थ तत्वज्ञाय नमः ।
ॐ पुष्कलापूर्णासंयुक्ताय नमः ।
ॐ अनन्तादित्यसङ्काशाय नमः ।
स बुद्धांन्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्।।४-१८।।
कर्मणि अकर्म यः यश्येत् अकर्मणि च कर्म यः।
सः बुद्धिमान् मनुष्येषु सः युक्तः कृत्स्न-कर्म-कृत्।।४-१८।।
यः कर्मणि अकर्म पश्येत् अकर्मणि च यः कर्म  सः
मनुष्येषु बुद्धिमान्, सः युक्तः,  कृत्स्न-कर्म-कृत्।
ल्युट् प्रत्ययः 
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्‌दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैरुपरमेद्‌बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्‌दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्‌दुर्गतिं तात गच्छति ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
निर्गते भवति दत्तदृष्टयस्त्वद्रतेन मनसा मृगेक्षणाः ।
वेणुनादमुपकर्ण्य दूरतस्त्वद्विलासकथयाभिरेमिरे ।
व्यत्ययाकलितपादमास्थितः प्रत्यपूरयत वेणुनालिकाम् ।
द्रावणं च दृषदामपि प्रभो तावकं व्यजनि वेणुकूजितम् ।
तस्त्थितं तव परोक्षमप्यहो संविचिन्त्य मुमुहर्व्रजाङ्गनाः ।
त्वत्प्रदप्रणायि काननं च ताः धन्यधन्यमिति नन्वमानयन् ।
दूरतो बत कृतं दुराशयेत्याकुला मुहुरिमाः समामुहन् ।
प्रत्यहं च पुनरित्थमङ्गनाश्र्चित्तयोनिजनितादनुग्रहात् ।
रागस्तावज्जायते हि स्वभावान् -
मोक्षोपायो यत्नतः स्यान्न वा स्यात् ।
भाग्यं भाग्यं पाहि मां मारुतेश ।
।
गोविंदाष्टकमेतदधीते गोविंदार्पितचेता यः ।
इति श्री वेङ्कटेस्वर वज्रकवचस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
वित्तं भक्तं भवनमवनीं वाऽपि सर्वं प्रदास्ये ।
सर्वं देहीति तु निगदिते कस्य हास्यं न वा स्यात् ।
सर्वां भूमिं वृणु किममुनेत्यालपत्त्वां स दृप्यन् ।
बन्धं चासावगमदतदर्होऽपि गाढोपशान्त्यै ।
दिव्यं रूपं तव च तदिदं पश्यतां विश्वभाजा-
स्तार्त्तीयीकं दिश मम पदं किं न विश्वेश्वरोऽसि ।
प्रह्लाद्स्तं स्वयमुपगतो मानयन्नस्तवीत्त्वाम् ।
र्लोकस्तेऽस्तु त्रिदिवविजयी वासवत्वं च पश्चात् ।
सा द्वादशीश्रवणपुण्यदिने भवन्तं ।
त्वं तत्क्षणे पटुतमं वटुरूपमाधा ।
स्त्वं प्रास्थिथा बलिगृहं प्रकृताश्वमेधम् ।
ग्व्यावृण्वतेव धरणीं चलयन्नायासी ।
दण्डं च दानवजनेष्विव सन्निधातुम् ।
तत्तोयमन्वधृत मूर्धनि तीर्थतीर्थम् ।
दैत्येषु तानशरणाननुनीय देवान् ।
प्राप्तोऽसि तुङ्गकुचमण्डलभंगुरां त्वम् ।
तृष्णाकुला प्रतिययुस्त्वदुरोजकुम्भे ।
इत्यालपन्नपि सुविश्वसितानतानी ।
लीलाविलासगतिभि समदा सुधां ताम् ।
दत्वा गते त्वयि सुरै खलु ते व्यगृह्णन् ।
फेनेन नारदगिरा न्यरुणो रणं त्वं ।
श्रुत्वा विलोकनकुतूहलवान् महेश ।
गिरिशस्तन्निपपौ भवत्प्रियार्थम् ।
द्युतरुश्चाप्सरस सुरेषु तानि ।
ऋषयस्तां श्रुतिगीर्भिरभ्यषिञ्चन् ।
प्रमुखैस्ताममरादयोऽन्वभूषन् ।
गुणभाजोऽप्यविमुक्तदोषलेशान् ।
ननु धन्वन्तरिरुत्थितोऽम्बुराशे ।
का क्षान्तिस्त्वदितरदेवतांशजानाम् ।
पीयूषं परिमथतेति पर्यशास्त्वम् ।
सद्यस्त्वं विनिहितवान् पयपयोधौ ।
र्व्याजात्त्वं भुजगमुखेऽकरोस्सुरारीन् ।
प्राणैषी कमठतनुं कठोरपृष्ठाम् ।
विस्तारात्परिगतलक्षयोजनेन ।
वैवश्यं परिशमयन्नवीवृधस्तान् ।
न्यस्तैकस्थिरतरहस्तपङ्कजं त्वाम् ।
नैवागस्त्यं प्राप्तमातिथ्यकामम् ।
हस्तीन्द्रत्वं त्वत्स्मृतिव्यक्तिधन्यम् ।
सोऽयं खेदानप्रजानन् कदाचित् ।
शान्त्यर्थं हि श्रान्तिदोऽसि स्वकानाम् ।
युध्यन्तं तं वत्सराणां सहस्रम् ।
नक्राक्रान्तं हस्तिवर्यं व्यधास्त्वम् ।
ब्रह्मेशाद्यैर्नाहमित्यप्रयाते ।
त्वत्सारूप्यं प्राप्य देदीप्यते स्म ।
एतद्वृत्तं त्वां च मां च प्रगे यो
गायेत्सोऽयं भूयसे श्रेयसे स्यात् ।
प्रोत्कम्पप्रनिकुम्बितांबरमहो जीयात्तवेदं वपु ।
जिह्वानिर्गमदृश्यमानसुमहादंष्ट्रायुगोड्डामरम् ।
स्पर्धालुप्रकरं नमामि भवतस्तन्नारसिंहं वपु ।
व्यावृण्वन् पुनरापपात भुवनग्रासोद्यतं त्वामहो ।
स्तस्याकामधियोऽपि तेनिथ वरं लोकाय चानुग्रहम् ।
प्रह्लादप्रिय हे मरुत्पुरपते सर्वामयात्पाहि माम् ।
परिक्षुन्दन्निन्द्रादहरत दिवं त्वामगणयन् ।
स दृष्ट्वा दुष्टात्मा गुरुभिरशिशिक्षच्चिरममुम् ।
त्यपाकुर्वन् सर्वं तव चरणभक्त्यैव ववृधे ।
भवद्भक्तिं वर्यामभिगदति पर्याकुलधृति ।
वधोपायानस्मिन् व्यतनुत भवत्पादशरणे ।
तत शङ्काविष्ट स पुनरतिदुष्टोऽस्य जनको
भवद्भक्तेस्तत्त्वं परममपि विज्ञानमशिषत् ।
स एव त्रैलोक्यं सकलमिति धीरोऽयमगदीत् ।
अत पश्चाद्विष्णो न हि वदितुमीशोऽस्मि सहसा
कृपात्मन् विश्वात्मन् पवनपुरवासिन् मृडय माम् ।
प्राचेतसस्तु भगवन्नपरो हि दक्ष-
स्तस्मै वरं ददिथ तां च वधूमसिक्नीम् ।
दौहित्रसूनुरथ तस्य स विश्वरूप ।
सङ्घैरमुह्यदवशस्तव माययासौ ।
कस्यास्मि पुत्र इति तस्य गिरा विमोहं
त्यक्त्वा त्वदर्चनविधौ नृपतिं न्ययुङ्क्त ।
लब्ध्वाप्यकुण्ठमतिरन्वभजद्भवन्तम् ।
नूनं स रूप्यगिरिमाप्य महत्समाजे ।
तं शङ्करं परिहसन्नुमयाभिशेपे ।
शत्रोरपि भ्रममपास्य गत पदं ते ।
तत्तादृशस्त्वमव मां पवनालयेश ।
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९]
[“मनोगतम्” - “मन की बात”- इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
मम प्रियाः देशवासिनः ! नमस्कारःइदं ‘मन की बात’-प्रसारणं हि, अस्य वर्षस्य अन्तिमोऽयं कार्यक्रमः, तथा च संयोगं पश्यन्तु यत् अद्य, सप्तदशोत्तर-विंशति-शत-तमस्य वर्षस्य अपि अन्तिमो दिवसोऽस्तिसम्पूर्णेपि वर्षेऽस्मिन् अनेके विषयाः अस्माभिः भवद्भिः च संविभाजिताः‘मन की बात’-प्रसारणस्य कृते भवद्भिः प्रेषितानां बहूनां पत्राणाम्, अनेकासां टिप्पणीनां, विविधानां च विचाराणाम् आदान-प्रदानम्, मम कृते तु सदा नूतनायाः ऊर्जायाः प्रदायकं सिद्ध्यति 
कासाञ्चन होराणाम् अनन्तरं वर्षमिदं परिवर्तिष्यते, परञ्च अस्मदीयः एषः कथा-क्रमः इतः परमपि एवमेव प्रवर्तिताआगमिष्यमाणे वर्षे वयं, नवीनाः कथाः करिष्यामः, नूतनान् अनुभवान् च संविभाजयिष्यामःभवद्भ्यः सर्वेभ्यः अष्टादशोत्तर-विंशति-शत-तम-वर्षस्य कृते भूरिशो मङ्गल-कामनाःनातिचिरं डिसेम्बर-मासे पञ्चविंशति-तमे दिनाङ्के अशेष-जगति क्रिस्मस्-पर्व सोत्साहम् आमानितम्भारतेपि जनैः सोत्साहं पर्वेदम् आमानितम्क्रिस्मस्-पर्वणि वयं ईसा-मसीहस्य बहुमूल्यान् उपदेशान् स्मरामः, तथा च, ईसा-मसीहेन यस्मै विषयाय सर्वाधिकं बलं प्रदत्तम्, सः आसीत् - “सेवा-भावः”सेवा-भावनायाः सारं वयं बाइबले अपि पश्यामः“,,,,,” अर्थात् मानव-पुत्रः समायातः, सेवा-प्राप्तये नैव, अपि तु सेवा-कार्यार्थम्, आशीर्भूतं स्वीयं जीवनं मानवतायै अर्पयितुम्”
मम प्रियाः देशवासिनः ! विगते ‘मन की बात’-प्रसारणे अहं भवतां समक्षं - इति उत्साह-निश्चययोः महत्व-विषये किञ्चित् ख्यापितवान्साम्प्रतं संस्कृत-वाङ्मयस्य श्लोकमेकं स्मरामि –
सोत्साहस्य च लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभम् 
# मम नाम मीनू भाटिया अस्तिअहं मयूर-विहार-पॉकेट-वन-फेज़-वन- दिल्ल्यां निवसामिमम पुत्री एमबीए-इति अध्ययनं वाञ्छति स्म, एतदर्थं मह्यं बैङ्कात् ऋणम् अपेक्ष्यते स्म तद्धि अहं अतितरां सरलतया प्राप्तवती तथा च, मम पुत्र्याः अध्ययनं निर्विघ्नं प्राचलत् 
# मम नाम ज्योति-राजेंद्र-वाडे अस्तिअहं बोडल-तः वदामिमम पतिः प्रतिमासं रूप्यक-प्रदेयं आगोपं कृतवान्दुर्घनायां सः मृतःतस्मिन् समये अस्मदीया अवस्था कीदृशी जाता - तत्तु वयमेव जानीमःसर्वकारस्य अमुना साहाय्येन वयं प्रभूतं लाभान्विताः जाताः, अहञ्च आश्वस्ता संवृत्ता 
# मम नाम संतोष-जाधवः अस्तिऐषमः वर्षे, अस्मदीयात् भिन्नर-ग्रामतः- इति राजमार्गः प्रावर्ततएतस्मात् कारणात् अस्मदीयः मार्गः समीचीनः समभवत् तथा च, व्यापार-कार्याणि अपि वर्धमानानि सन्ति 
# मम नाम दीपांशु-आहूजा, मोहल्ला-सादतगंज, ज़िला-सहारनपुरम्, उत्तर-प्रदेश-निवासी अस्मिभारतीय-सैनिकानां घटना-द्वयं वर्तते- एतयोः अन्यतरा तु - पाकिस्तानोपरि विहितं-इति शस्त्र-निपातनात्मकम् आक्रमणं येन आतङ्कवादस्य आरम्भिक-सोपानानि समूलं प्रणाशितानि, युगपदेव अस्मदीयानां भारतीय-सैनिकानां पराक्रमं डोकलाम्-इत्यत्र दृष्टवन्तः सः तु अतुलनीयः एवास्ति 
# मम नाम सतीश-बेवानी अस्तिअस्मदीयायां वसतौ पेय-जलस्य समस्या आसीत्प्रायेण विगतेभ्यः चत्वारिंशत्-वर्षेभ्यः वयं सेनायाः जल-प्रणालिकासु निर्भराः आस्मःअधुना एषा पृथक्तया प्रणालिका व्यवस्थापिता अस्ति, नूनम् इयम् अस्य वर्षस्य अस्मदीया महती उपलब्धिः वर्तते 
एतादृशाः अनेके जनाः सन्ति ये नैजेषु स्तरेषु तादृन्शि कार्याणि कुर्वन्ति यानि अनेकेषां जीवनेषु सकारात्मकं परिवर्तनं विदधतिवस्तुतस्तु एतदेवास्ति - नूतनं भारतम् - यस्य निर्माणं वयं सर्वे सम्भूय कुर्मःआगच्छन्तु, आभिः लघु-लघु-प्रसन्नताभिः सहैव वयं नव-वर्षे प्रविशेम, नव-वर्षस्य शुभारम्भं करवाम, तथा च, ‘ ’-इति रचनात्मक-भारततः ‘ ’- इति प्रगतिशील-भारतस्य दिशि दृढतरं पद-क्षेपं विदधेमअस्मिन् सन्दर्भे अहमपि कश्मीरस्य प्राशासनिक-सेवा-स्पर्धायाः प्रथम-स्थान-भाजिनः अंजुम-बशीर-खान-खट्टकस्य  प्रेरणादायि-वृत्तम् उदाहर्तुम् अभिलषामिसः विद्वेष-आतङ्कवादयोः दंशात् बहिः निष्क्रम्य-परीक्षामुत्तीर्य प्रथमं स्थानम् अध्यगच्छत्भवन्तः उदन्तमिमं श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभविष्यन्ति यत् विगते शताब्दे नवतितमे वर्षे आतङ्कवादिनः तस्य पैतृकं गृहं प्रदाहितवन्तःतत्र हिंसातङ्कवादयोः तादृशः परिवेशः आसीत् येन विवशीभूतं तस्य कुटुम्बं स्वीय-पैतृक-भूमिं अत्यजत्लधुः बालकः यं परितः यः हिंसा-परिवेशः आसीत्, हृदि अन्धकारात्मकं कटुतरं च भावं जनयितुम् अलमासीत् - परञ्च अंजुमः एवम् नैवाकरोत्सः न कदापि आशां पर्यत्यजत्सः आत्मनः कृते पृथगेकं पन्थानम् अवाचिनोत् - जनानां सेवा-मार्गम्साम्प्रतमसौ न केवलं जम्मू-कश्मीरस्यैव, अपि तु अशेष-देशस्य यूनां कृते प्रेरणा-प्रदः सिद्ध्यतिअंजुमेन इदं प्रमाणितं यत् कस्याञ्चन अपि प्रतिकूलायां स्थितौ सकारात्मकैः कार्यैः निराशायाः अभ्रम्लिहाः अपि ध्वंसयितुं शक्यन्ते 
नातिचिरं विगते एव सप्ताहे अहं जम्मू-कश्मीरस्य काश्चन पुत्रीः मेलितुम् अवसरं लब्धवान्तासु अप्रतिमः भावः, अतुलनीयः उत्साहः, उत्कृष्टानि च स्वप्नानि आसन्, मया श्रुतं यत्ताः जीवनस्य केषु केषु क्षेत्रेषु प्रगतिमनुष्ठातुं समीहन्तेताश्च कियतीं प्रबलाम् आशां सन्धारयन्ति ! ताभिः साकं संवादावसरे मया अनुभूतं यत्तासु निराशा-लेशोपि नैवास्ति - उत्साहः, उमङ्गः, ऊर्जा, स्वप्नानि, संकल्पाः चैवासन्अहमपि प्रेरितोभवम्एषा एवास्ति - देशस्य शक्तिः, एते एव सन्ति मदीयाः युवानः, एतत् एव विद्यते मदीय-देशस्य भविष्यत् 
मम प्रियाः देशवासिनः ! अयं हि उत्सवानाम् ऋतुःवस्तुतस्तु अस्मदीयोयं देशः पर्वणाम् उत्सवानाञ्च देशोस्तिस्यादेव कश्चन दिवसोस्ति यस्मिन् पर्व वा उत्सवो वा नास्तिनातिचिरम् अस्माभिः क्रिस्मस्-उत्सवः आमानितः, इतः परं नूतन-वर्षमागम्यमानमस्तिआगामि-नूतन-वर्षं भवतां सर्वेषां कृते अनेक-विध-प्रसन्नता-प्रदायकं सुख-समृद्धि-वर्धकञ्च स्यादितिवयं सर्वेपि नवीनेन उत्साहेन, नूतनेन उमङ्गेन, अभिनवेन संकल्पेन, नूत्नया च ऊर्जया च साकम् अग्रेसरेम, राष्ट्रमपि अग्रेसारयेमजान्युआरि-मासः आदिदेवस्य आदित्यस्य सूर्यस्य उत्तरायण-गमनस्य कालोस्ति, तथा च अस्मिन्नेव मासे मकर-संक्रान्तिः आमान्यतेएतद्धि प्रकृत्या सम्पृक्तं पर्व वर्ततेयद्यपि अस्मदीयं प्रत्येकमपि पर्व कथं कथञ्चन रूपेण प्रकृत्या सम्पृक्तं वर्तते परञ्च विविधता-पूर्णायाम् अस्मदीयायां संस्कृतौ, प्रकृतेः अद्भुत-घटनायाः पृथक्-पृथक्-रूपेण आयोजनस्य प्रथापि वर्ततेपंजाबे उत्तर-भारते च लोहड़ी-पर्व सानन्दम् आयोज्यते, अपरतः उत्तर-प्रदेशेपि, अपरत्र च, बिहारे खिचड़ी-तिल-संक्रांति-पर्व सोत्साहं प्रतीक्ष्यतेराजस्थाने संक्रांत-इति, असम-राज्ये च माघ-बिहू-इति, आहोस्वित् तमिलनाडु-राज्ये पोंगल-इति - एतानि सर्वाणि अपि पर्वाणि निज-वैशिष्ट्य-युतानि सन्ति, एतेषां सर्वेषामपि नैजं नैजं महत्वमस्तिएतानि सर्वाण्यपि पर्वाणि प्रायेण जान्युआरि-मासस्य त्रयोदशतः सप्तदश-दिनाङ्कस्य मध्ये आयोज्यन्तेएतेषां सर्वेषाम् उत्सवानां नामानि पृथक्-पृथक् वर्तन्ते परञ्च एतेषां मूल-तत्वन्तु एकमेवास्ति - प्रकृत्या कृष्या च सार्धं सम्पृक्तिः 
सर्वेषामपि देशवासिनां कृते एतेषां शुभ-पर्वणाम् अवसरे भूरि भूरि शुभकामनाः वितरामिपुनरेकवारं अष्टादशोत्तर-विंशति-तमेति नूतन-वर्षावसरे हार्दिक्यः मङ्गल-कामनाःभूरिशो धन्यवादाः ! प्रियाः देशवासिनः ! इतः परम् अष्टादशोत्तर-विंशति-तमे वर्षे पुनः सम्भाषणं करिष्यामःधन्यवादः !
--- भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
दूरभाषः - ९८१० ५६२२ ७७
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
जलवायु-परिवर्तनं पर्यावरण-संरक्षणं च 
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९] - नरेन्द्रमोदी 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
अनन्यप्रोक्ते गतिरत्र नास्ति अणीयान् ह्यतर्क्यमणुप्रमाणात्।। ।।
जानाम्‍यहं शेवधिरित्यनित्यं न ह्यधुवै प्राप्यते हि घ्रुव तत्।
तपोयोगान्निर्ममे यः सर्वानुक्रमणीमिमाम्"॥
उत्तमम् । दॆवनगरी लिप्याम् लिखतु तदनन्तरम् मममध्यॆस्थापयिष्यामि । कथम् सम्स्कृतम् पठितवती इति ञ्यातुम् मम जिञ्यासा अस्ति । यदि शक्नोति तर्हि कृपया सम्पर्कम् करॊतु  इति मम
इपत्रसङ्कॆतम् ।
अतिरमणीया भवति भवत्या वैखरी । किन्तु हलि परे म् इत्यस्यस्यानुस्वारो भवतीति नियमो भवत्या कतिपयस्थलेषु न दत्तश्रद्धः । वाक्ये तु सन्निकर्षस्य वैकल्पिकत्वे सत्यपि श्लोके सन्धिनियमोऽवश्यं पालनीयः खलु ।
तयो श्रेय आददानस्य साधु भवति दीयतेर्थाद्य प्रेयो वृणीते"।।
एतावानेव लोकेऽस्मिन् पुंसां धर्मः परः स्मृतः। भक्
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ॥
भूतप्रकृतिमोक्ष च ये विदुर्यान्ति ते परम् ॥
आ नो याह्युपश्रुत्युक्थेषु रणया इह ।
आ याहि पर्वतेभ्यः समुद्रस्याधि विष्टपः ।
आ नः सहस्रशो भरायुतानि शतानि च ।
भ्राजन्ते सूर्या इव ।
(लकेस्बर्ग )
नेपाल भाषा पाः
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सूत्र, त् क ग्रन्थने । इति कविकल्पद्रुमः ।
सूत्रम्, क्ली,  वस्त्रारम्भकम् । सूता इति भाषा । तत्पर्य्यायः । तन्तुः २ । इत्यमरजटाधरौ ।”)
“स्वल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवत् विश्व-तोमुखम्। अस्तोभमनवद्यञ्च सूत्रं सूत्रविदो विदुः” इत्युक्ते शास्त्रवाक्यभेदे च।
सूत्रम् [ū], [सूत्र्-अच्]
 , , , ; पुष्पमालानुषङ्गेण सूत्रं शिरसि धार्यते ā; मणौ वज्रसमुत्कीर्णे सूत्रस्येवास्ति मे गतिः 
; शिखासूत्रवान् ब्राह्मणः; विप्रत्वे सूत्रमेव हि ā
; स्वल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद् विश्वतोमुखम् । अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः
, ; विशङ्क्य सूत्रं पुरुषायितस्य तद् भविष्यतो$स्मायि तदा तदालिभिः - -अध्यक्षः;   -आत्मन्   -आली&,
कण्ठःāṇ
 - -कर्मन्  ; अथ भूमिप्रदेशज्ञाः सूत्रकर्मविशारदाः ā ˚विशेषज्ञः; ā -कारः, -कृत् 
तन्तुः, 
धरः, धारः ' ',-,,āā; नाट्यस्य यदनुष्ठानं तत् सूत्रं स्यात् सबीजकम् । रङ्गदैवतपूजाकृत् सूत्रधार इति स्मृतः ॥
यन्त्रम् ' -', 
 ' ; सूत्रयन्त्रजविशिष्टचेष्टयाश्चर्यसञ्जिबहुशालभञ्जिकः 
वेष्टनम्' 
"?=सूत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीगणेशायनम ।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य ।
। ध्यायेदाजानुबाहुं धृतशरधनुषं बद्दद्पद्‌मासनस्थं ।
। चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम्‌ ।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत्‌ ।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
आदिष्टवान्‌ यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हर ।
आराम कल्पवृक्षाणां विराम सकलापदाम्‌ ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेश पुराणपुरुषोत्तम ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित ।
अश्वमेधायुतं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालु ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्‌ ।
रामो राजमणि सदा विजयते रामं रमेशं भजे ।
रामाष्टकं ।। अथ रामाष्टकम् ।।
लङ्का विनाशं भवनं प्रकाशं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।।
रागेनगीतं वचने अहीतं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।।
गम्भीरनादं जितसर्ववादं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।।
।। इति रामाष्टकं सम्पूर्णम् ।।
नमो हनुमते तुभ्यं नमो मारुतसूनवे ।
सीताशोकविनाशाय राममुद्राधराय च ।
अक्षस्य वधकर्त्रे च ब्रह्मपाशनिवारिणे ।
रक्षोध्नाय रिपुध्नाय भूतध्नाय च ते नम ।
नखायुधाय भीमाय दन्तायुधधराय च ।
कौपीनवाससे तुभ्यं रामभक्तिरताय च ।
कृत्याक्षतव्यथाध्नाय सर्वक्लेशहराय च ।
सिंहव्याघ्रादिचौरेभ्य स्तोत्रपाठद् भयं न हि ।
राजशस्त्रभये चोग्रे तथा ग्रहभयेषु च ।
तस्य क्वापि भयं नास्ति हनुमत्स्तवपाठत ॥
सर्वदा वै त्रिकालं च पठनीयमिदं स्तवम् ।
स्थिरासनो महाकयः सर्वकर्मविरोधकः ॥१
व्रुष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः॥३
एतानि कुजनामनि नित्यं यः श्रद्धया पठेत् ।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ॥४
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ॥५
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित् ॥६
भयक्लेशमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ॥८
विरिंचिशक्रविष्णूनां मनुष्याणां तु का कथा ।
तेन त्वं सर्वसत्त्वेन ग्रहराजो महाबलः ॥१०
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गतः ।
ऋणदारिद्रयदुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः ॥११
एभिर्द्वादशभिः श्लोकैर्यः स्तौति च धरासुतम् ।
ॐ आञ्जनेयाय नमः ।
ॐ तत्वज्ञानप्रदाय नमः ।
ॐ सीतादेविमुद्राप्रदायकाय नमः ।
ॐ सर्वबन्धविमोक्त्रे नमः ।
ॐ सर्वलोकचारिणे नमः ।
ॐ सर्व तन्त्र स्वरूपिणे नमः ।
ॐ सर्वयन्त्रात्मकाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ भविष्यथ्चतुराननाय नमः ।
ॐ लक्ष्मणप्राणदात्रे नमः ।
ॐ महाद्युथये नमः ।
ॐ काञ्चनाभाय नमः ।
ॐ पञ्चवक्त्राय नमः ।
ॐ चन्चलद्वालसन्नद्धाय नमः ।
ॐ तत्वञाय नमः ।
ॐ प्राज्ञाय नमः ।
ॐ विजितेन्द्रियाय नमः ।
ॐ रामसुग्रीव सन्धात्रे नमः ।
ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
ॐ प्रसन्नात्मने नमः ।
ॐ सीतान्वेशण पठिताय नमः ।
ॐ जाम्बवत्प्रीतिवर्धनाय नमः ।
दनुजवनकृशानुं ज्ञानिनामग्रगण्यम् ।।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि ।।
रामायणमहामालारत्नं वन्देऽनिलात्मजम् ।।
कपीशमक्षहन्तारं वन्दे लङ्काभयङ्करम् ।।
उल्लङ्घ्य सिन्धो सलिलं सलीलं य शोकवह्निं जनकात्मजाया ।
आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ।।
पारिजाततरुमूलवासिनं भावयामि पवमाननन्दनम् ।।
यत्र-यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र-तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् 
दूरीकृतसीतार्ति प्रकटीकृतरामवैभवस्फूर्ति ।
एतत् पवनसुतस्य स्तोत्रं य पठति पञ्चरत्‍‌नाख्यम् ।
गतिनिर्जितवाताय लक्ष्मणप्राणदाय च ।
स्वाश्रितानामभयदं य एवं स्तौति मारुतिम् ॥
हानि कुतो भवेत्तस्य सर्वत्र विजयी भवेत् ॥
  स्वेदः 
 स्वेद  स्वेदौ  स्वेदाः 
 स्वेदम्  स्वेदौ  स्वेदान् 
 स्वेदेन  स्वेदाभ्याम्  स्वेदैः 
 स्वेदाय  स्वेदाभ्याम्  स्वेदेभ्यः 
 स्वेदात्  स्वेदाभ्याम्  स्वेदेभ्यः 
 स्वेदस्य  स्वेदयोः  स्वेदानाम् 
 स्वेदे  स्वेदयोः  स्वेदेषु 
  स्वेदायाः 
 स्वेदा  स्वेदे  स्वेदाः 
 स्वेदे  स्वेदे  स्वेदाः 
 स्वेदाम्  स्वेदे  स्वेदाः 
 स्वेदया  स्वेदाभ्याम्  स्वेदाभिः 
 स्वेदायै  स्वेदाभ्याम्  स्वेदाभ्यः 
 स्वेदायाः  स्वेदाभ्याम्  स्वेदाभ्यः 
 स्वेदायाः  स्वेदयोः  स्वेदानाम् 
 स्वेदायाम्  स्वेदयोः  स्वेदासु 
 स्वेदम्  स्वेदे  स्वेदानि 
 स्वेद  स्वेदे  स्वेदानि 
 स्वेदम्  स्वेदे  स्वेदानि 
अनषुया –  तस्मिन् बह्वेतदपि कथय
प्रियंवदा – ततो न मे वचनमन्यथाभवितुमर्हति किं त्वभिज्ञानाभरणदर्शनेन शापो निवर्तिष्यत इति मन्त्रयमाण एवान्तर्हितः
शिष्य – वेलोपलक्षणार्थमादिष्टोऽस्मि तत्रभवता प्रवासादुपावृत्तेन काश्यपेन प्रकाशं निर्गतस्तावदवलोकयामि कियदवशिष्टं रजन्या इति  हन्त प्रभातम् तथा हि
विजयादशमी भारतीयानां पवित्रं पर्व भवति। एतत् पर्व आश्विनमासस्य शुक्लपक्षस्य दशम्यां तिथौ सम्पाद्यते। इयं तिथिः विजयसूचिका मन्यते। अस्मिन् दिवसे श्रीरामः रावणस्य निधनं कृत्वा विजयं प्राप्तवान्। अस्मिन्नेव दिवसे दुर्गा शुम्भं निशुम्भं च अमारयत्। एतत् दिनं विजयेन सम्बन्धितमस्ति। अतः एतत् दिनं विजयादशमी नाम्ना प्रसिद्धम्।
यद्यपि अयमुत्सवः आश्विनमासस्य शुक्लपक्षस्य दशम्यां तिथौ मन्यते, तथापि उत्सवात् दशदिनपूर्वमेव रामकथायाः रामलीलायाः संकीर्त्तनादीनां च आयोजनं भवति। जनाः उत्साहेन रामलीलां पश्यन्ति। दशम्यां तिथौ रावणकुम्भकर्ण-मेघनादानां च अग्निसंयोगः क्रियते। सायंकाले रामलीलाक्षेत्रे लोकानां विपुलः समागमः भवति।
तस्मिन् समये रामस्य लक्ष्मणस्य हनुमतः च वेशेन कलाकाराः तत्र आगच्छन्ति। हनुमान् च दशहरास्थानमागच्छति। हनुमता कृत्रिमा लंका दह्यते। उपस्थिताः जनाः श्रीरामस्य जयध्वनिं कुर्वन्ति। अयमुत्सवः अधर्मस्य उपरी धर्मस्य, असत्यस्य उपरि सत्यस्य, दुर्जनतायाः उपरि सज्जनतायाः विजयस्य प्रतीकमस्ति। वस्तुतः एषः उत्सवः परमपावनः अस्ति।
कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम ।
नौमीड्यं गिरिजापतिं गुणनिधिं कन्दर्पहं शङ्करम ।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम ।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शङ्करः शं तनोतु मे ।
तत सर्वमये देवी सर्वदेवैरलङ्कृते 
 पुरा च राजर्षिवरेण धीमता; बहूनि वर्षाण्य अमितेन तेजसा
 किम इदं वर्तते राजन परयत्नेन परेण च
 यदि हय अत्र परमीता वै सवर्गं गच्छन्ति मानवाः
 आगम्य च ततः शक्रस तदा राजर्षिम अब्रवीत
 सुरर्षाभा बराह्मणसत्तमाश च; तथा नृगाद्या नरदेवमुख्याः
 तरन्तुकारन्तुकयॊर यद अन्तरं; रामह्रदानां च मचक्रुकस्य
 नकुलः सहदेवॊ वा सात्यकिर वा महारथः
 अर्जुनश च यथा संख्ये भीमसेनश च पाण्डवः
 तथैव तावकाः सर्वे भीष्मद्रॊणपुरॊगमाः
 स धारयञ शरान हेमपुङ्खान अपि महाबलः
 ततः करुद्धॊ महाराज आर्श्यशृङ्गिर महाबलः
 अभिमन्युश च तद दृष्ट्वा घॊररूपं महत तमः
 ततः शांतनवॊ भीष्मः सैन्यं दृष्ट्वाभिविद्रुतम
 उभयॊः सदृशं कर्म स पितुर मातुलस्य च
यथा बुधश च शुक्रश च महाराज नभस्तले
सुभाषितानि  अत्रिसंहिता - दक्षराजः
“विभावैर्ललनोद्यानादिभिरालम्बनोद्दीपनकारणैः रत्यादिको भावो जनितः, अनुभावैः कटाक्षभुजाक्षेपप्रभृतिभिः कार्यैः प्रतीतियोग्यः कृतः, व्यभिचारिभिर्निर्वेदादिभिः सहकारिभिरुपचितो मुख्यया वृत्त्या रामादावनुकार्ये तद्रूपतानुसन्धानान्नर्त्तकेपि प्रतीयमानो रस इति भट्टलोल्लटप्रभृतयः।“
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मन 
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्
बुद्धिम् या नः प्रचोदयात्
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्यते ।
जन्म जन्म निमर्त्येषु मरणंतस्य केवलम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मायिक वैभवासी भाळले । तयां तयां भ्रष्टविती ।
।
।
प्रसादरुचि न ये वर्णितां । भाविकांसी अति प्रिय ।
ईशकृपा सद्‌गुरुधामीं । साच साच ।
।
मुख्य स्मरणभक्ति जाणा । दुजी आत्मनिवेदन ।
एकदां एकले गुरुवर । नर्मदातटीं चालले ।
शक्ति नसतां मागणें । निःस्पृह भिक्षा ।
।
।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,, 
अस्य श्री चण्डीध्वज स्त्रोत्र महामन्त्रस्य । मार्कण्डेय ऋशिः ।
अनुश्तुप् छन्दः । श्रीमहालक्ष्मीर्देवता । श्रां बीजम् । श्रीं शक्तिः ।
श्रूं कीलकम् । मम वाञ्छितार्थ फलसिद्ध्यर्थं विनियोगः ।
अञ्गन्यसः ।
ॐ श्रीं नमो जगत्प्रतिष्ठायै देव्यै भूत्यै नमो नमः ।
परमानन्दरूपायै नित्यायै सततं नमः ।
नमस्तेऽस्तु महाकाली परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमस्तेऽस्तु महालक्ष्मी परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमस्तेऽस्तु च कौमारी परब्रह्मस्वरूपिणि ।
राज्यं देहि धनं देहि साम्राज्यं देहि मे सदा ।
नमस्तेऽस्तु च वाराही परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते इन्द्राणी परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते चामुण्डे परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते नन्दायै परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो भगवती देवि परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते सावित्री परब्रह्मस्वरूपिणि ।
राज्यं देहि धनं देहि साम्राज्यं देहि मे सदा ।
राजते सर्वजन्तूनां वशीकरण साधनम् ।
मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
भजे त्वां सच्चिदानन्द ब्रह्मणां ब्रह्मणास्पते ।
घृणा-पालित-लोकाय वनानां पतये नमः ।
दीप्त-भूषण-भूषाय दिशां च पतये नमः ।
पञ्च-तत्त्वात्मने तुभ्यं पशूनां पतये नमः ।
तपस्वि-ध्यायिने तुभ्यं सेनानिभ्यश्च वो नमः ।
ये भजन्त्यक्षरं त्वां ते प्राप्नुवन्त्यक्षरात्मताम्।
नैकरूपाय महते मुष्णतां पतये नमः ।
त्वदीय-कृपया देव सर्वानव यजामहे ।
भक्त्या पठन्ति ये तेषां तुष्टो भव गणाधिप ।
।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
 ऊर्जं वहन्तीरमृतं घृतं पयः कीलालं परिस्त्रुतम्।
यजुर्वेद संहिता के चौथे अध्याय के मन्त्र- के ऋषिः अंगरिस् तथा छन्दः – भुरिक् ब्राह्मी अनुष्टुप् है। श्वात्राः पीता भवत यूयमापो अस्माकमन्तरुदरे सुशेवाः।
दीपावलिः 
﻿स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
﻿मकरसङ्क्रमणम् 
﻿सिंहः 
जलम् 
- कुम्भकार-कुम्भं करोति इति – कुम्भस्य कार -कुम्भ + कार
- कुगतिप्रादयः ।- समास विधायकम् ; गति समासः
- गतिकारकोपपदानां कृद्भिः सह समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः - समास ; सुबुत्पत्ते पूर्वम्
- तत्पुरुषस्याङ्गुलेः संख्याऽव्ययादेः ।- समासान्त ; अच् प्रत्यय
- पूर्वापराधरोत्तरमेकदेशिनैकाधिकरणे ।- समास विधायकम् ; एकदेशि-तत्पुरुष
- अहस्सर्वैकदेशसंख्यातपुण्याच्च रात्रेः ।- समासान्त ; अच् प्रत्यय
- रात्राह्नाहाः पुंसि ।- समासस्य लिङ्ग ; पुल्लिङ्ग
- पुण्यरात्र-पुण्या च असौ रात्रि च -पुण्य + रात्रि
- तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः ।- अधिकरणम् ; कर्मधारयः
- नस्तद्धिते ।- अतिदेशः ; अन् लोप
- षष्ठी ।- समास विधायकम् ; षष्ठीतत्पुरुष
- यस्येति च ।- अतिदेशः ; इ लोप
- पुण्याहम्-पुण्यं च तत् अह च -पुण्य + अहस्
- अह्नोऽह्न एतेभ्यः ।- समासान्त ; अह्नादेश
- तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च ।- समास विधायकम् ; द्विगु
- आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः ।- आकारादेश ; महत्
- महाब्रह्मा-महान् च असौ ब्रह्मा च -
- व्याघ्रपात्-व्याघ्रस्य पाद इव पाद यस्य स -
- पीताम्बरधर-पीतम् अम्बरं यस्य स -
- गवि च युक्ते - आत्वम् ; अष्टन्
- संज्ञापरिभाषम्-संज्ञा च परिभाषा च अनयो समाहार -
- प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् ।- संज्ञा ; उपसर्जनम्‌
- अभ्यर्हितम् पूर्वम् - पूर्वनिपात ; पूज्यमान
- कण्ठेकाल-कण्ठे काल यस्य स -
- आत्मनश्च पूरणे । (परस्मै च )- अलुक् ; आत्मने
- अपुत्र-अविद्यमान पुत्र यस्य स -
- नञोऽस्त्यर्थानां वाच्यो वा चोत्तरपदलोपः - लोप ; नञ् अस्तिअर्थ
- प्रपर्ण-प्रपतितं पर्णं यस्मात् स -
- व्यूढोरस्कः-व्यूढम् उर यस्य स -
- कृत्तद्धितसमासाश्च ।- संज्ञा ; प्रातिपदिकम्‌
- तत्र तेनेदमिति सरूपे ।- समास विधायकम् ; बहुव्रीहि
- तिष्ठद्गुप्रभृतीनि च ।- अव्ययत्वम् ; गण
- दण्डादण्डी-दण्डै च दण्डै च प्रहुत्य इदं युद्धं प्रवृत्तम् -
गृहे  कृषिः  कृषिनीतियः योजनाश्च  एकीकृतबागवानी-विकास-योजना
योजनायाः विषये
एकीकृत-उद्यान-विकासयोजना  फल-शाक-मूल-कन्द-भूमिच्छत्र-व्यञ्जन-पुष्प-सुगन्धितपादप-नारिकेल-काजू-कोको-वंशेत्याद्युत्पादानां चतुर्मुखीविकासस्य केन्द्रियवित्त-पोषितयोजना वर्तते। पूर्वोत्तरं हिमालयीयराज्यान् विहाय देशस्य सर्वेषु प्रदेशेषु प्रचलन्त्या अनया योजनया सम्बद्धविकासकार्यक्रमानां समग्र-अर्थसङ्कल्पस्य प्रतिशतभागः भारतीयसर्वकारः ददाति। शेषश्च प्रतिशतभागः राज्यसर्वकारः स्वयं निर्वहति। पूर्वोत्तरस्य हिमालयीयराज्यानां विषयेषु शतप्रतिशत-अर्थव्ययं केन्द्रसर्वकार एव वहति। एवमेव वंशविकाससहितः राष्ट्रियबागवानीबोर्ड-नारिकेलविकासबोर्ड-केन्द्रीयबागवानीसंस्थाननागालैण्ड-राष्ट्रियसंस्थानानां कार्यक्रमेभ्यः शतप्रतिशतं वित्तीययोगदानं भारतसर्वकारस्यैव भविष्यति।
योजनायाः मुख्योद्देश्यं वर्तते -
उद्यानक्षेत्रस्य चतुर्मुखिविकासाय प्रोत्साहनम्, यस्मिन् वंशः नारिकेलश्चापि सम्मिलितौ। क्रमेऽस्मिन् प्रत्येकराजस्य उत क्षेत्रीयजलवायोः विविधतानुरूपक्षेत्राधारितायाः पृथक्पृथक्कार्यनीतेः आदानम्। अस्मिन् सम्मिलिताः सन्ति- अनुसन्धानम्, तकनीक्यै प्रोत्साहनम्, विस्तारीकरणम्, सस्योपरान्तं प्रबन्धनम्, प्रसंस्करणं विपणनं चेत्यादयः।
एफआईजी-एफपीओ-एफपीसीप्रभृतिकृषकसमूहैः सह संयोजितुं प्रोत्साहनं तस्मात् समानता-व्यापकता-आधारितायाः आर्थिक्याः निर्माणम्।
उद्यानोत्पादस्य उन्नतिः, कृषकसंख्यायां वृद्धिः, आयः पोषाहारसुरक्षा।
गुणवत्ता-पादपसामग्री-सूक्ष्मसिञ्चनस्य प्रभावि-उपयोगात् उत्पादकतासुधारः।
एकीकृतोद्यान-विकासयोजनायाः अन्तर्गतं एता उपयोजनाः कार्यक्षेत्राणि च भविष्यन्ति-
 राष्ट्रिय-उद्यान-योजना पूर्वोत्तरं हिमालयीयराज्यानि अतिरिच्य सर्वे राज्य-केन्द्रशासितप्रदेशाः
 राष्ट्रियवंशयोजना राज्यं केन्द्रशासितप्रदेशः च
 राष्ट्रिय-उद्यान-आयोगः व्यावसायिकउद्यानकर्मणि मह्त्वं प्रदातारः सर्वे राज्यकेन्द्रशासितप्रदेशाः
 नारिकेलविकास-आयोगः नारिकेल-उत्पादकाः सर्वे राज्य-केन्द्रशासितप्रदेशाः
पारम्परिककृषेः स्थाने उद्यानाय प्रोत्साहनम्। अस्मिन् क्रमे फलोद्यान-द्राक्षोद्यान-पुष्प-शाकोद्यान-वंशकृषिं प्रति विशेषाग्रहः।
संरक्षितकृषि-आधुनिककृषिभिस्सह उन्नत-उद्यानकर्मणे कृषकपर्यन्तम् उपयुक्ततकनीकेः विस्तारः।
विशेषतः तेषु राज्येषु यत्र उद्यानक्षेत्रं समग्रकृषिक्षेत्रस्य प्रतिशतात् न्यूनं वर्तते, तत्र एकड-परिमाणे वंश-नारिकेलाभ्यां सह फलोद्यान-उद्यानकृषेः विस्तारीकरणम्।
सस्योपरान्तप्रबन्ध-प्रसंस्करण-विपणनस्य परिस्थितिषु सुधारीकरणम्।
परस्परसमन्वय-सहभागितायाः आदानम्, अनुसन्धानविकासक्षेत्रयोः उन्नतिः लोकान् प्रति तस्य पूर्तिः राष्ट्रिय-क्षेत्रीय-राज्यीय-उपराज्यीययस्तरेषु सार्वजनिक-निजक्षेत्रस्य प्रसंस्करण-विपणनैककेभ्यः प्रोत्साहनम्।
उत्पादस्य उचितलाभावाप्तये उत्पादकसंगठनेभ्यः प्रोत्साहनं, विपणनसङ्घ-वित्तीयसंस्थानैः सह सम्बन्धस्थापनं च । नूतनदिशा-निर्देशानाम् अधिकसूचनायै द्रष्टव्यम्- राष्ट्रिय-बागवानी-योजना।
स्रोतः- एकीकृतराष्ट्रिय-बागवानी-विकासमिशन्, कृषि-सहकारिताविभागः, कृषिमन्त्रालयः।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
सौन्दर्य–सन्दर्शनम्
रचयिता  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
प्रसिद्धमेतत् त्रितयं विभाति ।
नाज्ञाय किञ्चित् स्वदते मनोज्ञम् ॥ 
आकर्षणं भवति हि श्रित– मूल–तत्त्वम् ।
तत्रैव तस्य रुचिरा भवति प्रतीतिः ॥ 
सर्वत्र धीरं रमणीयता बुधैः ।
तत्रैव सौन्दर्यमभिप्रकाशते ॥ 
त्वन्नेत्रयोस्तन् न भवेत् तथाविधम् ।
यदन्य–नेत्रे रुचिरं प्रपश्यत–
स्तथैव नैतन् मम ते च नेत्रयोः ॥ 
परन्तु किञ्चिद् भुवि वस्तु विद्यते
नेत्राणि पश्यन्ति सदैव सुन्दरम् ॥ 
 ,सम्पुटः १०, सञ्चिका ७
कथं भवेत् आहारः ?लेखनम्
अहो पिशाचः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
त्रिविधा पत्नीस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
प्रहारेण रक्षितःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
सङ्गणकदृष्ट्या शृङ्गारप्रकाशस्य वर्गीकरणम् - डा।। नारायणदाशःग्रन्थपरिचयः
विचित्रः वरः - १चित्रकथा
स्वागतशब्दयोगे चतुर्थी - भाषापाकः - ८६भाषापाकः
कुमारः, एस्
दन्ताः वदन्ति जिह्वे त्वां - चाटुचणकः ६६चाटुचणकः
पुस्तकेषु च या विद्या परहस्तेषु यद्धनम् ।
उत्पन्नेषु च कार्येषु न सा विद्या न तद्धनम् ।।
कला या याः समुद्भूताः पूजितास्ताश्च भारते।
मातुःपुरं द्वितीयं च रेणुकाधिष्ठितं परम् ।।
एवं पुण्यानि स्थानानि ह्यसंख्यातानि भूतले।
एषु स्थानेषु सर्वत्र देवीस्थानानि भूपते।।
प्रोक्तानीमानि स्थानानि देव्याः प्रियतमानि च।
ध्यायंस्तच्चरणाम्भोजं मुक्तो भवति बन्धनात्।।
 एको विश्वस्य भवनस्य राजा 
 “न द्वीतीयो न तृतीयश्चतुर्थो नाप्युच्यते।
न पञ्चमो न षष्ठ सप्तमो नाप्युच्यते ।
स सर्वस्मै वि पश्यति यच्च प्रणाती यच्च न ।
नमिदं निगतं सह-स एष एकएकवृदेक एव ।
सर्वे अस्मिन देवा एकवृतो भवन्ति”
न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महदयश 
ॐ शिववल्लभायै नमः
ॐ शिवज्ञानाब्धिपारज्ञमहात्रिपुरसुन्दर्यै नमः ।
,, , कथा, कविता, बालगीतम्, लेखनम्, सम्पादकीयम्, सुभाषितानि, सुवचनानि,
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।। जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्राची प्रज्ञा,-,, अन्तर्जालसंस्कृतवार्तापत्रिका,सम्पादकीयम्वार्ताःविश्ववार्ताः, वाणिज्यवार्ताः, क्रीडावार्ताः, भारतवार्ता, संस्कृतवार्ताकाव्यधारा"अस्यां पत्रिकायां शिक्षा-राजनीति-ऐतिह्य-संस्कृति-मनोरञ्जन-क्रीडा-पर्यावरण-विज्ञान-आध्यात्मिक-सामाजिकादिविभिन्नक्षेत्रेषु वार्ताः प्रकाश्यन्ते। संस्कृतक्षेत्रे नवाचार-नूतनप्रयोग-नवोन्मेष-नवसन्दर्भ-शोधप्रवृत्ति-गतिविधि-सूचनादीनामपि पत्रिकायामस्यां प्रकाश्यन्ते । नवसर्जना अपि काव्यधारायां प्रतिबिम्बिता भवन्ति।"परिचर्चा, ,
 - धातुगण-परिचयः
 - माहेश्वराणि सूत्राणि
 - करपत्राणि, वर्गस्य क्रमे ,
  संस्कृतभाषायाम्प्रयत्नः  "एतस्य उद्देशः अभ्यासः किञ्चित् चिन्तनं च । कीदृशः अभ्यासः इति चेत्, संस्कृतभाषायाः काव्यादिषु अभ्यासः वाङ्मयाभ्यासश्च । चिन्तनं नाम प्रासङ्गिकविचाराणाम् उपस्थापनं तेषां चर्चा च ।"
,, ,संस्कृत-गीतानि, नाटकानि, साहित्यं, चर्चा, लेखनं, पठनं, - सोत्साहं संस्कृत-संवर्धनाय कार्यरता
, सरसश्लोकाः, कथाः, वार्ताः, विनोदकणिकाश्च 
 जयतु जयतु संस्कृतम् अद्यतनविषयान् अधिकृत्य संस्कृतेन इतिवृत्त-लेखनम् । 
, संस्कृताय किञ्चित् – अन्वेषणम् अपि 
, सुधर्मा संस्कृतवार्तापत्रम्
, । कस्यचित्‌ सामान्यजनस्य सत्यान्वेषणे लब्धानुभवाः।
, निमित्तमात्रम् च निमिषमात्रम्
, संस्कृते लिखामः यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यमम्
, 'जयतु जगति पाणिनीय-तन्त्रम्…
, व्याकरणम् – 
शाकादीनि। वृक्षादयः। कीटाः। गृहसंबन्धिनी वस्तूनि। फलादयः। खाद्यानि। पुष्पाणि । वस्त्राणि आभरणानि च। शरीरावयवाः । खगाः । जन्तवः । विद्यालयसंबन्धिनः।
,- "अस्याः संस्कृत पत्रिकायाः उद्देश्यं संस्कृतसंवर्द्धनं, संस्कृतस्यान्तर्गतज्ञान-विज्ञानवैशिष्ट्यस्य प्रकटीकरणञ्च विद्यते। मूलरूपेण अस्यां संस्कृतभाषायां निबद्धरचनानां संग्रहो भविष्यति। "
"इदं जालपुटं संस्कृत-प्रेमिभि संस्कृत-प्रेम्णा संस्कृत-प्रेमिणां कृते निर्मितम् । संस्कृत-गीतानि, संस्कृत-नाटकानि, संस्कृत-साहित्यं, चर्चा,संस्कृत-लेखनं, पठनं, तथा च यद् यद् वयं चिन्तयितुं शक्नुम तत् तद् अत्र मिलित्वा कर्तुं शक्येत इति एव अस्माकं दृष्टि अस्ति । सर्वेऽपि अस्य जालपुटस्य माध्यमेन सोत्साहं संस्कृत-संवर्धनाय कार्यरता भविष्यन्ति इति विश्वासेन इदम् आव्हानम् -
"पठतु संस्कृतं वदतु संस्कृतं "
सर्वेषां भर्तियनं कृते मम संदेशः । अतः सर्वे धीमन्तः जगरुकाः भवन्तु-संस्कृतं वदन्तु
प्रथमः पाठः 
संस्कृत-पाठः ४ 
संस्कृतम् कवकम्
, “एक शब्द सम्यग् ज्ञात सुप्रयुक्त स्वर्गे लोके च कामधुग् भवति।“ 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "मन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
जानकीनायकं रामचन्द्रं भजॆ ।
दॆवकीनन्दनं नन्दजं सन्दधॆ ।
कॆशिहा कंसहृद्-वंशिकावादकः ।
बालहॊपालकः पातु मां सर्वदा ।
प्रावृडम्-भॊदवत्-प्रॊल्लसद्-विग्रहम् ।
लॊहिताङ्-घिद्वयं वारिजाक्षं भजॆ ।
सौरिः शनैश्चरो मन्दः पिप्पलादेन संस्तुतः
एतानि दश नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत । ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ॥
मूर्खः परिहर्तव्यः प्रत्यक्षः द्विपदः पशुः ।
तेन॑ त्य॒क्तेन॑ भुञ्जीथा॒ मा गृ॑धः कस्य॑ स्वि॒द्धन॑म्‌ ॥ 
 “ॐ नमो भगवते नन्दपुत्राय आनन्दवपुषे
 अन्नदानम्, अन्नम्, दानम्, विद्या, विद्यादानम्,,
“अन्नदानात्फलत्रयम्”
लालित्यम्
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं न पुनर्भवम ।
विपन्नदिट्ठि मायावी तं जञ्ञा वसलो इति १
 , -,,, ,, ,,,, , 
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः,
उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
सूर्यचन्‍द्रमसौर्योगाद्घठ योगो निगद्यते ।।
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति कोयम्बत्तूरुमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कोयम्बत्तूरुनगरम् ।
"?=कोयम्बत्तूरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथा पितरि शुश्रूषा तस्य वा वचनक्रिपा॥
क्षीयन्ते अखिल भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ॥
पूर्वम् २।३।४६
अनन्तरम् २।३।४८
पदच्छेदः॥ सम्बोधने ७।१ च ० प्रथमा १।१ ४६
काशिका-वृत्तिः
आभिमुख्यकरणं, तदधिके प्रातिपदिकार्थे प्रथमा न प्राप्नोति इति वचनम् आरभ्यते। सम्बोधने च प्रथमा विभक्तिर् भवति। हे देवदत्त। हे देवदत्तौ। हे देवदत्ताः।
प्रथमा स्यात्। हे राम। इति प्रथमा।
सम्बोधनम् = अभिमुखीकरणम्, "तदधिके प्रातिपदिक्रथा" इति। अभिमुखीकरणस्य क्रियापरत्वात् प्रातिपदिकार्थे तस्यान्तर्भावो नास्ति, त्सयातदात्मकत्वात्, तस्मात तेनाधिकः प्रातिपदिकार्थो भवति। अथ कथमिह प्रथमा-हे-पचनम्, हे पचमानेति? कथञ्च न स्यात्? शतृशानज्भ्यामुक्तत्वात् सम्बोधनस्य। एतावपि "सम्बोधने च" इति सम्बोधन एव वक्ष्यते। मा भूदनेन, पूर्वसूत्रेण भविष्यति? सम्बोधनार्थस्येह "कृत्तद्धितसमासाश्च" १।२।४६ इत्यनेन प्रातिपदिकार्थत्वात्। योगविभाग उत्तरार्थः॥
संबोधने च। इहेति। संबोधनेऽधिके गम्येऽपि प्रथमा स्यादित्यर्थः। संबोधमभिमुखीकृत्य ज्ञापनम्। हे रामेति। "मां पाही"ति शेषः। इह रामं प्रति मद्रक्षणं ज्ञाप्यम्। नच "हे राजन्सार्वभौमो भव" इत्यत्र सार्वभौमशब्दादपि संबोधने प्रथमा स्यादिति वाच्यं, सम्यग्बोधनमेव हि संबोधनं, समित्युपसर्गबलात्। श्रोतरि विसिष्य राजत्वादिना ज्ञाते सत्येव तं प्रति कश्चिदर्थौ ज्ञापयितुं शक्यः, नान्यथा। ततश्च संबोधनविभक्तिरियमनुवाद्यविषयैवेति लभ्यते। न तु विधेयविषया। तथाच सार्वभौमत्वस्य विधेयस्य इदानीमसिद्धत्वेन अनुवाद्यत्वाऽभावान्न सार्वभौमशब्दात्संबोधनविभक्तिरिति मञ्जूषायां विस्तरः। [इति प्रथमा]।
सम्बोधने च। मात्रग्रहणात्तत्प्रत्याख्यानपक्षेऽपि प्रातिपदिकार्थे एव प्रथमेति नियमाद्वा सम्बोधनाधिक्येऽप्राप्तावस्यारम्भः। इह सम्बोधनं प्रकृत्यर्थं प्रति विशेष्यं, क्रिया प्रति विशेषणम्। तथा च "व्रजानि देवदत्त"इत्यादौ "एकत्ङ् वाक्य"मिति वाक्यत्वे सिद्धे "आमन्त्रतस्य चे"ति निघातो भवति, क्रियां प्रत्यविशेषणत्वे तु भिन्नवाक्यत्वान्नैतत्सिद्धेत्, "समानवाक्ये निघातयुष्मदस्मदादेशा वक्तव्याः"इति वार्तिकात्। तथा चोक्तं---"संबोधनपद"यच्च तत् क्रियाया विशेषणम्। व्रजानि देवदत्तेति निघातोऽत्र तथा सति" इति। एवं च "राम मां पाही"ति वाक्यस्य रामसम्बन्धिसम्वोधनविषयो मत्कर्तृकं रक्षणमर्थः। "व्रजानि देवदत्ते त्यत्र तु देवदत्तसम्बन्धिसंबोधनविषयो मत्कर्तृकं गमनमर्थः। इति प्रथमा।
इन्द्र उवाच ।
अक्षरं परमं ब्रह्म ज्योतीरूपं सनातनम् ।
गुणातीतं निराकारं स्वेच्छामयमनन्तजम् ।
भक्तध्यानाय सेवायै नानारूपधरं वरम् ।
शुक्लरक्तपीतश्यामं युगानुक्रमणेन च ।
शुक्लतेजःस्वरूपं च सत्ये सत्यस्वरूपिणम् ।
त्रेतायां कुङ्कुमाकारं ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ।
द्वापरे पीतवर्णं च शोभितं पीतवाससा ।
कृष्णवर्णं कलौ कृष्णं परिपूर्णतमं प्रभुम् ।
नन्दैकनन्दनं वन्दे यशोदानन्दनं प्रभुम् ।
गोपिकाचेतनहरं राधाप्राणाधिकं परम् ।
विनोदमुरलीशब्दं कुर्वन्तं कौतुकेन च ।
कन्दर्पकोटिसौन्दर्यं विभ्रतं शान्तमीश्वरम् ।
क्रीडन्तं राधया सार्धं वृन्दारण्ये च कुत्रचित् ।
कृत्रचिन्निर्जनेऽरण्ये राधावक्षःस्थलस्थितम् ।
जलक्रीडां प्रकुर्वन्तं राधया सह कुत्रचित् ।
दत्तवन्तं च राधायै कृत्वा मालां च कुत्रचित् ।
राधादत्तां गले मालां धृतवन्तं च कुत्रचित् ।
सार्धं गोपालिकाभिश्च विहरन्तं च कुत्रचित् ।
राधां गृहीत्वा गच्छन्तं तां विहाय च कुत्रचित् ।
विप्रपत्नीदत्तमन्नं भुक्तवन्तं च कुत्रचित् ।
भुक्तवन्तं तालफलं बालकैः सह कुत्रचित् ।
वस्त्रं गोपालिकानां च हरन्तं कुत्रचिन्मुदा ।
गवां गणं व्याहरन्तं कुत्रचिद्बालकैः सह ।
विनोदमुरलीशब्दं कुर्वन्तं कुत्रचिन्मुदा ।
गायन्तं रम्यसङ्गीतं कुत्रचिद्बालकैः सह ।
पुरा दत्तेन गुरुणा रणे वृत्रासुरेण च ।
कृष्णेन दत्तं कृपया ब्रह्मणे च तपस्यते ।
तेन चाङ्गिरसे दत्तं गुरवेऽङ्गिरसा मुने ।
इदमिन्द्रकृतं स्तोत्रं नित्यं भक्त्या च यः पठेत् ।
जन्ममृत्युजराव्याधिशोकेभ्यो मुच्यते नरः ।
न हि पश्यति स्वप्नेऽपि यमदूतं यमालयम् ।
।
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
सततमल्पगतिर्मदपीडितस्तपनजे तनुजे खलु चाधमः । भवति हीनकचः कृशविग्रहो निजसुत्दृद्रिपुसद्मनि मानवः ।
धननिकेतनवर्त्तिनि भानुजे भवति वाक्यसहः सधनान्वितः । चपललोचनसंचयने रतो भवति चौरपरो नियतं सदा ।
सहजमन्दिरगे तपनात्मजे भवति सर्वसहोदरनाशकः । तदनुकूल्यनृपेण समो नरः स्वसुतपुत्रकलत्रसमन्वितः ।
बन्धुस्थितो भानुसुतो नराणां करोति बन्धोर्निधनं च रोगी । स्त्रीपुत्रभृत्येन विना कृतश्च ग्रामान्तरे चासुखदः स वक्री ।
शनैश्चरे पञ्चमशत्रुगेहे पुत्रार्थहीनो भवतीह दुःखम् । तुङ्गे निजे मित्रगृहे च पङ्गौ पुत्रैकभागी भवतीति कश्चित् ।
नीचो रिपोर्नीचकुलक्षयं च षष्ठं शनिर्गच्छति मानवानाम् । अन्यत्र शत्रून्विनिहन्ति तुङ्गी पूर्णार्थकामाज्जनतां ददाति ।
विश्रामभूतां विनिहन्ति जायां सूर्यात्मजः सप्तमगश्च रोगान् । धत्ते पुनर्दम्भधराङ्गहीनं मित्रस्य वंशे दुहितासुत्दृच्च ।
शनैश्चरे चाष्टमगे मनुष्यो देशान्तरे तिष्ठति दुःखभागी । चौर्यापराधेन च नीचहस्ते पञ्चत्वमाप्नोत्यथ नेत्ररोगी ।
धर्मस्य पङ्घर्बहुदम्भकारी धर्मार्थहीनः पितृवञ्चकश्च । मदानुरक्तो निधनी च रोगी पापिष्ठभार्यापरहीनवीर्यः ।
शनैश्चरे कर्मगृहे स्थितेऽपि महाधनी नृत्यजनानुरक्तः । प्राप्तप्रवासे नृपसद्मवासी न शत्रुवर्गाद्भयमेति मानी ।
सूर्यात्मजे चायगते मनुष्यो धनी विमृश्यो बहुभोग्यभागी । सितानुरागी मुदितः सुशीलः स बालभावे भवतीति रोगी ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ॥
आतां मृत्यूलोकासि जाऊनि निर्धारीं । तुकयासि सत्वरी आणावें ।
कृष्ण अवतारीं निजधामासि येतां । तेव्हां उद्धव परता न होय ।
निजपुत्रासि आडवें घेऊनि । पाजीत जननी तेधवां ।
मुक्‍ति न घेसी सायुज्यता । यासि मी आतां काय करुं ।
ऊर्ध्वा नः सन्तु कोम्या वनान्यहानि विश्वा मरुतो जिगीषा ।
स नो मरुद्भिर्वृषभ श्रवो धा उग्र उग्रेभि स्थविरः सहोदाः ।
सुप्रकेतेभिः सासहिर्दधानो विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
पञ्चमः खण्डः
प्रथमः खण्डः
द्वितीयः खण्डः
तृतीयः खण्डः
चतुर्थः खण्डः
षष्ठः खण्डः
सप्तमः खण्डः
अष्टमः खण्डः
सम्यक्कथय मे ब्रह्मन्नाडीशुद्धिं समासतः । यथा शुद्ध्या सदा ध्यायञ्जीवन्मुक्तो भवाम्यहम् ।
सांकृते शृणु वक्ष्यामि नाडीशुद्धिं समासतः । विध्युक्तकर्मसंयुक्तः कामसंकल्पवर्जितः ।
यमाद्यष्टाङ्गसंयुक्तः शान्तः सत्यपरायणः । स्वात्मन्यवस्थितः सम्यग्ज्ञानिभिश्च सुशिक्षितः ।
पर्वताग्रे नदीतीरे बिल्वमूले वनेऽथवा । मनोरमे शुचौ देशे मठं कृत्वा समाहितः ।
आरभ्य चासनं पश्चात्प्राड्मुखोदड्मुखोऽपि वा । समग्रीवशिरः कायः संवृतास्यः सुनिश्चलः ।
नासाग्रे शशभृद्विम्बे बिन्दुमध्ये तुरीयकम् । स्रवन्तममृतं पश्येन्नेत्राभ्यां सुसमाहितः ।
इडया प्राणमाकृष्ण पूरयित्वोदरे स्थितम् । ततोऽग्निं देहमध्यस्थं ध्यायञ्ज्वालावलीयुतम् ।
बिन्दुनादसमायुक्तमग्निबीजं विचिन्तयेत् । पश्चाद्विरेचयेत्सम्यक्प्राणं पिङ्गलया बुधः ।
पुनः पिङ्गलयापूर्य वन्हिबीजमनुस्मरेत् । पुनर्विरेचयेद्धीमान्निडयैव शनैः शनैः ।
नाडीशुद्धिमवाप्नोति पृथक्चिन्होपलक्षितः । शरीरलघुता दीप्तिर्वन्हेजठिरवर्तिनः ।
नादाभिव्यक्तिरित्येतञ्चिन्हं तत्सिद्धिसूचकम् । यावदेतानि संपश्येत्तावदेवं समाचरेत् ।
अथवैतत्परित्यज्य स्वात्मशुद्धिं समाचरेत् । आत्मा शुद्धः सदा नित्यः सुखरूपः स्वयम्प्रभः ।
अज्ञानान्मलिनो भाति ज्ञानाच्छुद्धो भवत्ययम् । अज्ञानमलपङ्कं यः क्षालयेज्ज्ञानतो यतः । स एव सर्वदा शुद्धो नान्यः कर्मरतो हि संः ।
इति पञ्चमः खण्डः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
वृक्षमूलं नदीतीरं गुल्ममध्यं तथैव च ।
मृत्तिकानामिति क्षेत्राण्युक्तान्येतानि तत्त्वतः ।
तासां वर्णः सिताक्षौद्र सन्निभो गौर एव च ।
कपिलश्चेति ते स्निग्धाः शस्ता विप्रादिषु क्रमात् ।
रसं विनिक्षिपेत्तस्यां पप्रेक्षस्यसिकथितां चापि ।
क्रमुकं चनका बिल्वे सटालोमालि वाजिनः ।
गवां रोमाणि वा दद्यान्नालिकेरस्य वल्कलम् ।
मृदां संयोज्य मृद्गीयाद्दद्याद्वा द्विगुणांस्तुषान् ।
भागद्वयं मृत्तिकायै कार्पासांशेन मिश्रयेत् ।
पूर्वोदितां सन्निधाय ततश्च कटशर्कराम् ।
तेन निर्यासयुक्तेन कुर्यादाकारमादृतः ।
मृत्तिकाक्वाथसङ्घाताल्लेपकर्म प्रशस्यते ।
लेपकर्ममृत्तिकानिर्णयः ।
विलेखालक्षणं सम्यगिदानीमभिधीयते ।
तृतीयं भासकूर्चाख्यं चतुर्थं चल्लकूर्चनम् ।
लेप्यकर्मणि तच्छस्तमनामणवः ।
कूर्चकं धारयेद् धीमान् वृषश्रवणरोमभिः ।
--- तत्कृतकूर्चकैः ।
वल्कलैर्वा विधातव्यः खरकेशैरथापि वा ।
कूर्चकं धारयेद्धीमान् वृषश्रवणरोमभिः ।
आद्यो वदाङ्कुराकारस्ततो स्वच्छाङ्कुराकृतिः ।
प्लक्षसूचीनिभश्चान्यस्तृतीयः कूर्चको भवेत् ।
उदुम्बराङ्कुराकारश्चतुर्थः परिकीर्तितः ।
अश्वत्थाङ्कुररूपेण यत्र विद्वतसहीकरात् ।
उदुम्बराङ्कुराकारो लेप्यकर्मणि शस्यते ।
ज्येष्ठः स्यादायतो दण्डो वैणवो --- ङ्गुलः ।
संस्कृतेः विधिरनन्तरं मृदः ।
कूर्चकस्य रचना च पञ्चधा ।
प्रयक्षञ्जेन्यं वसु शकेम वाजिनो यमम् ।
दधन्वे वा यदीमनु वोचद्ब्रह्माणि वेरु तत् ।
परि विश्वानि काव्या नेमिश्चक्रमिवाभवत् ।
कुवित्तिसृभ्य आ वरं स्वसारो या इदं ययुः ।
स्तोमं यज्ञं चादरं वनेमा ररिमा वयम् ।
अयमग्ने त्वे अपि यं यज्ञं चकृमा वयम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
त्वां हि ष्मा चर्षणयो यज्ञेभिर्गीर्भिरीळते ।
त्वां वाजी यात्यवृको रजस्तूर्विश्वचर्षणिः ।
यद्ध स्य मानुषो जनः सुम्नायुर्जुह्वे अध्वरे ।
वयावन्तं स पुष्यति क्षयमग्ने शतायुषम् ।
अधा हि विक्ष्वीड्योऽसि प्रियो नो अतिथिः ।
रण्वः पुरीव जूर्यः सूनुर्न त्रययाय्यः ।
परिज्मेव स्वधा गयोऽत्यो न ह्वार्यः शिशुः ।
समृधो विश्पते कृणु जुषस्व हव्यमङ्गिरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गुशब्दस्त्वन्धकारः स्यादुशब्दस्तन्निरोधकः ।।
न नरेणावरेण प्रोक्त एष सुविज्ञेयो बहुधा चिन्त्यमानः ।
अनन्यप्रोक्ते गतिरत्र नास्ति अणीयान्ह्यतवर्यमणुप्रमाणत् ।।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरुवै नमः ।।
।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌॥ 
अग्निपुराणम्अध्यायः ८८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ८८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
कुर्वींत पूर्ववत्तत्र तत्त्ववर्णादि तद् यथा ।। १ ।।
ओङ्कारपदमीशाने मन्त्रो वर्णाश्च षोडश ।। ३ ।।
कुहूश्च शङ्खिनी नाड्यौ देवदत्तधनञ्चयौ ।। ४ ।।
हेतुः सदाशिवो देव इति तत्त्वादिसञ्चयं।
सञ्चिन्त्य शान्त्यतीताख्यं विदध्यात्ताडनादिकं ।। ६ ।।
प्रविश्यान्तर्न्नमोऽन्तेन फडन्तेन वियोजयेत् ।। ७ ।।
पूरकेण समाकृष्य पाशं मस्तकसूत्रतः ।। ८ ।।
हृत्‌सम्पुटनमोऽन्तेन वह्निं कुण्डे निवेशयेत् ।। ९ ।।
अस्याः पूजादिकं सर्वं निवृत्तेरिव साधयेत्।
हृत्‌सम्पुटात्मवीजेन शिष्यं वक्षसि ताडयेत् ।। १२ ।।
शस्त्रेण पाशसंयुक्तं ज्येष्ठयाऽङ्कुशमुद्रया ।। १३ ।।
गृहीत्वा तन्नमोऽन्तेन निजात्मनि नियोजयेत् ।। १४ ।।
प्रायश्चित्तनिषेधार्थं दद्यादष्टाहुतीस्ततः ।। २० ।।
ततो विशुद्धमात्मानं शरच्चन्द्रमिवोदितं ।। २३ ।।
कारुण्यान्मोक्षयित्वा तद्‌व्रजत्वं स्थानमात्मनः ।। २६ ।।
शिखां छिन्द्याच्छिवास्त्रेण शिष्यस्य चतुरङ्गुलां ।। २७ ।।
संविधायास्त्रमन्त्रेण हूं फडन्तेन होमयेत् ।। २८ ।।
योजनिकास्थमात्मानं शस्त्रमन्त्रेण ताडयेत् ।। २९ ।।
आत्मीयहृदयाम्भोजकर्णिकायां निवेशयेत् ।। ३० ।।
नित्योक्तविधिनाऽऽदाय शङ्‌शसन्निभमुद्रया ।। ३१ ।।
समदृष्ठिशिवश्चान्तः परभावसमन्वितः ।। ३२ ।।
गृहीत्वा षड्विधाध्वानं श्रुगग्रे प्राणनाडिकं ।। ३३ ।।
प्रथमं प्रोणसंयोगस्वरुपमपरन्ततः ।। ३४ ।।
पूरकं कुम्भकं कृत्वा व्यादाय वदनं मनाक् ।। ३५ ।।
प्राणस्य निखिलस्यापि शक्तिप्रमेयवर्जितं ।। ३७ ।।
शनैरुदीरयन् मूलं कृत्वा शिष्यात्मनो लयं ।। ३९ ।।
उकारं परतो नाभेर्विस्तिं व्याप्य संस्थितं ।। ४० ।।
ततः परं मकारन्तु हृदयाच्चतुरङ्गुलं।
शक्तिं च ब्रह्मारन्ध्नस्थां त्यजन्नित्यमनुक्रमात् ।। ४३ ।।
दिव्यं पिपीलिकास्पर्शं तस्मिन्नेवानुभूय च।
विलीय मानसे तस्मिन् शिष्यात्मानं विबावयेत् ।। ४५ ।।
इत्थं षड्‌घुणमात्मानं गृहीत्वा परमाक्षरात् ।। ४७ ।।
प्रणमय्येशकुम्भादीन् शिवाद्दक्षिणमण्डलो ।। ४९ ।।
त्वयैवानुगृहीतोऽयं मूर्त्तिमास्थाय मामकीं ।। ५० ।।
इति विज्ञाप्य देवेशं प्रणम्य च गुरुः स्वयं ।। ५१ ।।
ततः परमाया भक्त्या दत्वा देवेऽष्टपुष्पिकां ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः८८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ अस्य श्रीशनि-स्तोत्र-मन्त्रस्य कश्यप ऋषिः, त्रिष्टुप् छन्दः, सौरिर्देवता, शं बीजम्, निः शक्तिः, कृष्णवर्णेति कीलकम्, धर्मार्थ-काम-मोक्षात्मक-चतुर्विध-पुरुषार्थ-सिद्धयर्थे जपे विनियोगः।
नमो मन्दगते तुभ्यं निस्त्रिंशाय नमोऽस्तुते ।।३०
ज्ञानचक्षुर्नमस्तेऽस्तु कश्यपात्मज-सूनवे ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।।३२
त्वमेव प्रत्यक्षम् तत्वमसी,
स्तवं यः प्रभाते नरः शूलपाणे पठेतह सर्वदा भर्गभावानुरक्तः ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कलत्रं विचित्रं समासाद्य मोक्शं प्रयाति ।
तत्त्वदृष्टेश्च सत्कायदृष्टेस्तद्‍वस्तुनोऽपि च।
सङ्‍क्लेशस्य परिज्ञाने शुभादौ दशधाऽपरम्।
नोत्पत्तिरमनस्कारः सम्भारस्याऽप्रपूर्णता।
सक्तिर्भवे च भोगे च लीनचित्तत्वमेव च।
अश्रद्धाऽनधिमुक्तिश्च यथारुतविचारणा।
नृत्यत्रासोऽमत्सरित्वं वशित्वञ्च शुभादयः।
त्रीणि त्रीणि च एतेषां ज्ञेयान्यावरणानि हि।
हानिवृद्‍ध्योश्च दोषाणां गुणानामवतारणे।
विमोचनेऽक्षयत्वे च नैरन्तर्ये शुभस्य च।
निष्परिग्रहतार्थ च सन्तानाऽभेद एव च।
अहीनाऽनधिकार्थे च चतुर्धावशिताश्रये।
सर्वाण्यावरणानीह यत्‍क्षयान्मुक्तिरिष्यते।
यत्र तद्भिन्नवृत्तं स्यादेष दोषः सुनिन्दितः ।
वर्णानां शास्त्रतः प्रतिनियतानां श्लोकभाविनां न्यूनता हीनत्वमाधिक्यमतिरेको वा । न्यूनताधिक्ये द्वे । गुरोः संयोगपरस्य दीर्घस्य लघोश्च ह्रस्वस्याक्षरस्यायथास्थितिः तद्विद्याव्यवस्थातिक्रमेण वृत्तेर्यत्र पद्ये स्यात् कविप्रमादात् तत् तादृशम् । भिन्नं च तद्वृत्तं चेति भिन्नवृत्तम् । भिन्नं वा वृत्तं यस्मिन् काव्ये इति भेदविवक्षया भिन्नवृत्तम् । एष भिन्नवृत्तलक्षणो दोषः सुनिन्दितः सुष्ठु गर्हितः कविभिः काव्यशरीरस्यैवंविधत्वे कुत एव तत्र विशेषवित्ता [कवेः] इति ॥
जलोदराय नमः ।
सुभाषितानि  रामायण - अयोध्या - न सुप्रतिकरं
यन्मातापितरौ वृत्तं तनये कुरुतः सदा ।
न सुप्रतिकरं तत्तु मात्रा पित्रा च यत्कृतम् ॥
सर्वस्य हि शास्त्रस्य कर्मणो वाऽपि कस्यचित् 
यावत् प्रयोजनं नोक्तं तावत् तत् केन गृह्यते 
न कुलं वृत्तहीनश्च प्रमाणमिति मे मतिः ।
अंतेष्वपि हि जातानां वृत्तमेव विशिष्यते ॥
डॉनारायणदत्तश्रीमाली 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
* डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
संस्कृते आधुनिक-विषय-प्रसङ्गाः
संस्कृत-साहित्यस्य आधुनिकं परिदृश्यम् 
प्रस्तुत-लेखस्य मुख्यमुद्देश्यमस्ति आधुनिक-संस्कृत-साहित्यस्य संक्षिप्त-रूपरेखा-समुपस्थापनम्, विशेषतः काव्य-दिशायाः । भारतीय-भाषासाहित्येषु यद्वत् नाना-साहित्यिक-विभागाः सन्ति, तद्वत् आधुनिक-संस्कृत-साहित्येऽपि विद्यन्ते । पारम्परिकं महाकाव्यम्, खण्डकाव्यम्, गीतिकाव्यम्, दूतकाव्यम्, चम्पूकाव्यम्, स्तोत्रकाव्यम्, नाटकम्, कथा चेत्याद्याः रचनाः वर्त्तमान-कालेऽपि प्रणीयन्ते । एतत्सार्धं पूर्वतः अनामिताः विभागाः प्रवृत्तयो वा साम्प्रतिके साहित्ये अन्तर्भुक्ताः सन्ति । लेखेऽस्मिन् विषयाणामेतेषां सामान्य-विवरण-प्रदानार्थं कृतोऽस्ति प्रयासः ।
आधुनिक-संस्कृत-साहित्यस्य गद्य-पद्य-विभागद्वये अनुवाद-साहित्यमपि वर्त्तते । अत्र सन्ति गोविन्दचन्द्र-पाण्डेयस्य ‘अस्ताचलीयम्’ , लक्ष्मीनारायण-जोषिणः ‘आङ्‍ग्ल-रोमाञ्चम्’ , जगन्नाथ-पाठकस्य ‘गालिब-काव्यम्’, अनन्तत्रिपाठि-शर्मणः ‘यथा ते रोचते’ इति शेक्शपियर-नाटकानुवादः, भागीरथि-नन्दस्य ओड़िआ-भाषातः ‘याज्ञसेनी’-उपन्यासानुवादः, हरेकृष्ण-मेहेरस्य ओड़िआ-भाषातः ‘तपस्विनी’-महाकाव्यानुवादः, नारायण-दाशस्य ओड़िआतः ‘वात्यासारः’-कथानुवादश्चेत्याद्याः कृतयः पाठकसमाजे परिचिताः ।
आदानं च प्रदानं च सम्भवत्येव साम्प्रतम् ।
नैकभाषा-नदीष्णेषु सत्सु संस्कृत-सूरिषु ॥
आचार्य-मिश्रस्य आशयः एवं भवति यत् साम्प्रतिके साहित्ये कतिपयाः विजातीयाः काव्यविधाः हाइकु-तानका-सीजो-सानेट्-लीरिक्-प्रभृतयो व्यवह्रियन्ते । अनेन प्रयोगेण अनेकभाषा-प्रवीणेषु विद्वत्सु परस्परं सारस्वत-भाव-विनिमयः सम्भवति । ये कवयो हाइकु-प्रभृति-काव्यविधाराजिमाश्रित्य कवितां रचयन्ति, तेषामुत्साहः अभिनन्दनीयः, तेषां कृते बाधा न विधेया । वस्तुतः प्रवीण-साहित्यशास्त्रिणः आधुनिक-युगचेतनया सह आधुनिकी दृष्टिभङ्गी लेखकानां कृते आन्तरिकीं बह्वीं प्रेरणां प्रयच्छति ।
आधुनिक-संस्कृत-साहित्यस्य कतिपयाः प्रमुख-विधाः
साम्प्रतिक-संस्कृत-साहित्यस्य विस्तारः अत्यन्त-विपुलः । सविनयं निवेद्यते यत् प्रस्तुते सीमिते लेखे सकल-वर्गाणामुदाहरण-परिवेषणं न सम्भवति । अत्र पाठकानां समवगत्यर्थं विविध-विभागानां स्वल्पानि उदाहरणानि प्रदीयन्ते । तानि मुख्यरूपेण मूल-पुस्तकेभ्यः, सङ्कलित-पुस्तकेभ्यः, विविध-पत्रपत्रिकाभ्यः, समीक्षा-ग्रन्थेभ्यश्च साभारं गृहीतानि सन्ति ।
* महाकाव्यम् 
आधुनिक-संस्कृत-साहित्ये पारम्परिक-शैल्याऽपि महाकाव्यानि प्रणीयन्ते । अत्र परन्तु प्रसङ्गानुकूलानां सामाजिक- विषयाणामाधुनिकतायाश्च स्पर्शः समनुभूयते । कवि-सत्यव्रतशास्त्रिणः ‘श्रीगुरुगोविन्दसिंह-चरितम्’ इति महाकाव्यम् एका समुल्लेखनीया कृतिः । इन्द्रवज्रा-वंशस्थोपजात्यादिभिः पारम्परिकै-र्विविधैश्छन्दोभिः प्रणीतमिदं महाकाव्यम् । उदाहरणस्वरूपम्, महादेव-रुद्रेण सह, महाभारतीय-धनुर्धर-वीरेण अर्जुनेन सहापि उपमां प्रदाय शिख-धर्मगुरोः श्रीगुरुगोविन्द-सिंहस्य वीरत्व-वर्णन-प्रसङ्गे कविना निगदितम् 
‘गुरुस्तदा रुद्र इव प्रजानां  संहार-काले भयमादधानः ।
एको बहूनात्त-धनु-र्मनस्वी  व्यनाशयत् तीव्र-बलेन वीरः ।
कवि-हरिनारायण-दीक्षितस्य ‘भीष्मचरितम्’-महाकाव्यात् समानीतमेकमुदाहरणम् । सामाजिक-परिवेशे पुत्रीं प्रति हेया दृष्टिः कदापि न विधेया । उभयोः पुत्र-कन्ययोः यथासम्भवमुत्तम-लालन-पालनं शिक्षा-प्रदानमप्यावश्यकं भवति । प्रसङ्गतः उपेन्द्रवज्रेन्द्रवंशामिश्रितेन उपजाति-छन्दसा रचिते श्लोके कवेरभिप्रायो व्यक्तः इत्थम् 
‘सुपाठनीयाः सुतवत् सुताऽपि  भेदो विधेयो न च तत्र कश्चन ।
गार्हस्थ्य-यानस्य कृते ह्युभाविमा-वावश्यकौ स्तो रथचक्र-सन्निभौ ॥’
पण्डित-प्रभुदत्त-शास्त्रिणः ‘गणपति-सम्भवम्’-महाकाव्यात् पद्यमेकं प्रस्तूयते । काव्येऽस्मिन् कथास्ति यद्यपि पौराणिकी, तथापि आधुनिक-भारतस्य गणतन्त्र-व्यवस्थाऽपि अत्र सङ्केतिता । गणपति-प्रशासन-चित्रण-माध्यमेन कविना भारतवर्ष-प्रशासनस्य मार्गदर्शन-प्रयासः संलक्ष्यते । जनगणस्य आन्तरिकाभिलाषः कवि-लेखन्यां व्यक्तीकृत इव प्रतीयते । शार्दूलविक्रीड़ित-छन्दसा प्रणीते श्लोक-द्वये कविः कथयति 
‘यस्मिन् दूषक-मूषकोऽपि न भजेन् मृत्युं क्षुधा-पीड़ितः 
किं यः स्यान् मनुजो गजेन सदृशो नेता समाजस्य वा ।
पर्शुं दुष्ट-कृते स ते त्वभयितां दध्यादिदं शासनम् ॥’
कवेः अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रस्य ‘जानकीजीवनम्’-महाकाव्यादेकमुदाहरणम् । रामायणीय-कथामवलम्ब्य कविना आधुनिक-रूपेण सीतादेव्याः जीवन-चरितं वर्णितम् । प्रसङ्गक्रमेण वंशस्थ-छन्दोयोजनया रचिते श्लोके भवन-वर्णना नितरां मनोहारिणी भाति, एकावली नामालङ्कारोऽपि दर्शनीयः । कवेरभिव्यक्तौ 
‘न तद् गृहं यन् न विकीर्ण-गीतकं  न गीतकं व्यायत-मूर्च्छनं न यत् ।
न मूर्च्छनं यन् न रसाक्त-वाचिकं  न वाचिकं यन् न सुधा-सहोदरम् ॥’ 
कवि-सुभाष-वेदालङ्कारस्य ‘अमेरिका-वैभवम्’ इति महाकाव्यतः प्रस्तूयते श्लोकः एकः । कविना आत्मनः अमेरिका- यात्रा-सम्बन्धिनी विवरणी अत्र वर्णिता । अमेरिकायाः अटलाण्टा-नगर-वर्णनायां शिखरिणी-छन्दोबद्धं पद्यमीदृशम् 
‘अहो दृष्टं रम्यं नगरमटलाण्टेति विदितं 
विशालं सच्चैतन् ननु सुरमणीयं सुखकरम् ॥’ 
* खण्डकाव्यम्, लघुकाव्यम् 
आधुनिक-संस्कृते खण्डकाव्यस्य लघुकाव्यस्य वा प्राचुर्यं समनुभूयते । अस्मिन् प्राकृतिक-वर्णनया सार्धं मानवानां प्राणिनां च विविधानामनुभूतीनां दशानां च सरसं चित्रणं समवलोक्यते । उदाहरण-स्वरूपमत्र कवि-गोविन्दचन्द्र-पाण्डेयस्य ‘भागीरथी’-काव्यतः प्रस्तूयते शिशिर-प्रभातस्य मनोरम-दृश्यमेकम् । उपमोत्‌प्रेक्षालङ्कार-सम्मिश्रणेन इन्द्रवज्राछन्दसा प्रणीते श्लोके वर्णनं विद्यते एवंभूतम् 
‘प्राभातिकः शैशिर आतपोऽयं  हासो यथा हर्षित-बालकानाम् ।
पद्मायते विश्वमिदं समन्तात्  आलोकपायीनि विलोचनानि ॥’ 
कवि-सत्यव्रत-शास्त्रिणः ‘शर्मण्यदेशः सुतरां विभाति’ इति खण्डकाव्यादेकं पद्यम् । कविना ‘जर्मनी’-शब्दस्य कृते संस्कृते ‘शर्मण्य’-शब्दस्य प्रयोगः कृतः । अस्य देशस्य शस्यभूमि-पुष्करिण्यादीनां मञ्जुल-चित्रणे उपजाति-छन्दोबद्धः एकः श्लोकः प्रस्तुतोऽस्ति एवम् 
‘अकृष्टपच्यं खलु यत्र शस्यं  हृद्यास्तथा शाद्‌बल-भूमिभागाः ।
दीर्घाश्चकासत्यथ दीर्घिका सः  शर्मण्यदेशः सुतरां विभाति ॥’ 
कवि-रामकरण-शर्मणः ‘सर्वमङ्गला’-कविता-सङ्कलनायाः अन्तर्गतात् ‘निरुत्तर-शतकम्’ इति काव्यतः प्रस्तूयते उदाहरणमेकम् । मानस-विहारशीलस्य राजहंसस्य क्षुद्र-जलाशये विचरणम्, पुनः काकस्य मानस-सरोवरे सौख्यमय-विहारश्चेत्यादेः योग्यायोग्यता-विचारणा अत्र प्रणिधानमर्हति । पञ्चचामर-छन्दसा प्रणीतं सम्पृक्तं पद्यमीदृशम् 
परन्तु वायसः सुखं समेधतेऽत्र मानसे ।
समादधानि किं कथं भवाम्यहं निरुत्तरः ॥’ 
कवि-दिगम्बर-महापात्रस्य ‘रुषिया-शतकम्’-काव्यतः एकमुदाहरणमुपस्थाप्यते । रुषिया-देशस्य कला-स्थापत्यानां नितरामाकर्षणीय-सौन्दर्यवर्णनमत्र श्लोके वर्त्तते । वसन्ततिलकाछन्दसा विरचितं तत्पद्यमित्थम् 
स्थापत्य-चित्रबहुला खलु यत्र शालाः ।
आधुनिक-गीतिकवेः श्रीनिवास-रथस्य ‘तदेव गगनं सैव धरा’ इति कविता-सङ्ग्रहात् कियदंशः समुल्लेखनीयः । आधुनिक-समाजे कलुषित-जीवनस्य दुर्गति-राजिं परिलक्ष्य कविना दुःखित-चेतसा निगदितं यत् जीवन-लता पत्रविहीना कण्टक-बहुला च सञ्जाता, पुनः पुष्पाणां प्रस्फुटनं तु बहुदूरम् । कवि-श्रीरथस्य अभिव्यक्तौ पद्यमिदम् 
सूर्ये तपति तमिस्रा प्रभवति, भवति नयनमयथा ॥ **
न केवलं कैकेयी-वचनाज्जगाम रामो वृथा वा वनम् ।
समय-रक्षणं शिलाऽपि कुरुते, रामायणे यथा ॥’ 
नदीमातृकायाः भारतभूम्याः महनीयता-वर्णनायां कवि-रमाकान्त-शुक्लस्य देशात्मबोधकं गीतं ‘भाति मे भारतम्’ इत्यस्य प्रस्तूयते कियदंशः । पारम्परिक-स्रग्‌विणी-छन्दसा रचितेषु पद्येषु कवेः कथनमित्थम् 
‘जाह्नवी-चन्द्रभागा-जलैः पावितं, भानुजा-नर्मदा-वीचिभि-र्लालितम् ।
तुङ्गभद्रा-विपाशादिभि-र्भावितं, भूतले भाति मेऽनारतं भारतम् ॥
देववाणी च यत्रास्ति मोदाकुला, भूतले भाति तन्मामकं भारतम् ॥’ 
कवि-हरिदत्त-शर्मणः ‘उत्कलिका’ इति गीति-सङ्कलनायाः ‘ईदृशो भवेयम्’ - गीतितः कतिपयं पद्यं प्रस्तूयते । बाधा-विघ्नाभ्यन्तरेऽपि मानवस्य सुख-शान्तिमय-जीवनयापनं कामयमानः कविः मार्मिकं निगदति एवंरूपेण 
‘इच्छामि जीवनं तत्, यस्मिन् सुखं वसेयम् ।
वाञ्छामि सुस्थलं तत्, स्वैरं यतः श्वसेयम् ॥
ईर्ष्यानले न दाहः, हृदि मे सुधाप्रवाहः,
विपदां भवन्तु वाताः, बहुदुःख-शोकघाताः,
कवि-भास्कराचार्य-त्रिपाठिनः ‘वसन्त-माधुरी’-कवितायाः कियदंशः परिवेष्यते । कुसुमानां मधुरिमा, प्राकृतिक- विभावानां वर्णाली चेत्यादि-प्रसङ्गे कवेर्लेखनी सुन्दरं चित्रयति एवंप्रकारकम् 
‘पुष्प-कोरकेषु नीलिमा विलोक्यते, कीदृशी वसन्त-माधुरी ।
तुषार-झञ्झया चिरस्य, चेष्टितं तथा विहस्य,
मानव-जीवनस्य सांसारिकमनुभूतिराशिं वर्णयतो हरेकृष्ण-मेहेरस्य स्वोद्‍भावित-मौलिक-मात्राच्छन्दोबद्धात् मातृगीतिकाञ्जलिः’ इति गीतिकाव्यात् कियदंशः प्रस्तूयते । नैसर्गिक-सौन्दर्य-सम्पन्नस्य भारतवर्षस्य स्वाधीनतां राष्ट्रचेतनां च विचार्य कवेरभिव्यक्तिरित्थम् 
देवर्षि-कलानाथशास्त्रिणः ‘नवयुग-शिशोः स्वागतम्’ इति कवितायाः कतिपय-पद्यानि प्रस्तूयन्ते । नवसहस्राब्द्याः प्रारम्भे लब्धजनिं मानव-शिशुं प्रति सम्बोधनात्मिकायामस्यां गीत्यां कवेरभिव्यक्तिः समुत्साहप्रदा । आधुनिक-ज्ञान-विज्ञानानां सदुपयोगं कृत्वा स शिशुः संसारे शान्ति-समृद्धिं समानेष्यति, प्राच्य-सदाचार-प्रतिष्ठां करिष्यति इति कवे-र्मनसि आशा वर्त्तते । तस्य मात्राच्छन्दोबद्ध-पद्यरूपायां वर्णनायाम् 
निखिल-धरणितल-लभ्य-ज्ञाननिधेः सुफलानि च चित्वा ॥
यस्याधार-भित्ति-निर्माणायाद्य वयं श्राम्यामः ॥’
कवि-दिगम्बर-महापात्रेण उत्कलीय-लोकनृत्ये प्रयुक्तैः कतिपय-च्छन्दोभिः व्यङ्ग्य-कवितानां प्रणयनं कृतम् । तस्य ‘व्यस्तरागम्’-कविता-सङ्ग्रहात् प्रस्तुतमस्ति एकमुदाहरणम् । पक्वकेश-वरेण साकं कुमारी-कन्यायाः परिणय-प्रसङ्गे गीतिमये पद्ये कवेः कथनमीदृशम् 
कुमारी क्रन्दति गृहे ॥’ 
लहरी-काव्यं खण्डकाव्यस्यान्तर्गतं भवति, राग-काव्यं च । गायन-योग्यत्वात् गीतिकाव्येऽपि द्वयोरेतयोरन्तर्भवनं समीचीनम् । आधुनिक-काव्यशास्त्री आचार्यः अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रः मतं पोषयति यत् लहरी-काव्यस्य प्रतिपाद्यं लहरीवद् भवति । समुद्रे यथा लहर्यः परस्परं संलग्नाः विद्यन्ते, भङ्गीराशिं जनयन्त्यः अभिन्नाः प्रतीयन्ते, तद्वत् लहरी-काव्ये भक्ति-शृङ्गारादि-विषयाः अन्य-प्रवृत्तयश्च परस्पर-भिन्नत्वेऽपि मूलभावं परिपोषयन्ति  । पारम्परिक-काव्येषु आदिशङ्कराचार्यस्य सौन्दर्य-लहरी, पण्डितराज-जगन्नाथस्य गङ्गा- लहरी, करुणा-लहरी लक्ष्मी-लहरी चेत्याद्याः सुपरिचिताः । आधुनिक-संस्कृते पण्डिता-क्षमाराव-कृतं ‘मीरा-लहरी’-काव्यमुल्लेखनीयमस्ति, यत्र कृष्णोपासिकायाः मीरायाः जीवनगाथा वर्णिता ।
लहरी-शब्देन सम्पृक्तं काव्यं समुद्र-लहर्या अथवा नौकया सार्धं सर्वदैव सम्बद्धं स्यादिति विषयो न भवति । प्रस्तुत- प्रसङ्गे कवि-राधावल्लभत्रिपाठिनः ‘लहरीदशकम्’ इति काव्यात् पङ्‍क्तिरेका उदाह्रियते । विमानयात्रावेलायां नभसः उपरिभागात् निम्नस्थितां पृथिवीं विलोक्य कविना स्वानुभूतिः प्रकाशिता । मन्दाक्रान्ता-छन्दोबद्धं पद्यमेकमीदृशम् 
विश्वामित्र-प्रतिहत-रयः संपतन् वा त्रिशङ्कुः ॥’ 
विविध-साहित्येषु नदी-समुद्र-नौका-नाविकादि-सम्बद्धानि नैकानि गीतानि दृक्पथमवतरन्ति । आधुनिक-संस्कृतेऽपि तादृशानि गीतानि भवन्ति । यथा, कवि-त्रिपाठिनः ‘गीतधीवरम्’ इति काव्यात् पङ्क्तिरेका प्रस्तूयते 
‘लहरीषु मया गीति-र्लिखिता, रचिता नूतन-शब्दतरी ।
‘नौकामिह सारं सारम्, गन्तास्मि कदाचित् पारम् ।
उत्तीर्णः स्यामपि मन्ये, पारावारमपारम् ॥’ 
कवि-हरिराम-आचार्यस्य ‘मधुच्छन्दा’-कविता-सङ्ग्रहात् ‘कैवर्तक-गीतम्’ इत्यस्य कियदंशः प्रस्तूयते । जीवनं समुद्रस्य जल-धारा-रूपेण वर्णयता कविना नाविक-मुखे प्रकाशितम् 
‘जीवनमस्माकं रे, सागर-जलधारा ।
अशनं नो वसनं नो, रात्रौ सुख-शयनं नो,
हाइकु-कविता-संरचनायां ५-७-५-वर्णक्रमो भवति । कविः हर्षदेव-माधवः आधुनिक-संस्कृतसाहित्ये हाइकु-छन्दसः प्रथम-प्रवर्त्तकः स्वीक्रियते । त्रिपादयुक्तं हाइकु-छन्दस्तेन बिल्वपत्र-रूपेण चित्रितम् । कवेर्माधवस्य ‘ऋषेः क्षुब्धे चेतसि’ -काव्यात् हाइकु-कवितायाः नैसर्गिक-चित्रसम्पन्नं रम्यमुदाहरणमेकम् 
‘उद्याने ज्योत्स्ना  विगलितं सौन्दर्यं  पारिजातानाम् ॥’ 
सामाजिक-समस्यामधिकृत्य हरेकृष्ण-मेहेरस्य ‘हासितास्या वयस्या’  इति काव्यात् हाइकु-कवितायाः उदाहरणमेकं प्रस्तूयते । वात्या-ग्रस्तानां कृते प्रदत्तानां सहायता-राशिद्रव्याणां धूर्त्तगण-कृतं लुण्ठन-विषयमुद्दिश्य कवेरुक्तिरेवम् 
‘आयाति वात्या  गृध्राणां मधुमासः अर्था उड्‌डीनाः ॥’ 
‘ददाति पुण्यं  त्रायते कृतपापं  प्रयागे स्नानम् ॥’ 
सम्प्रति अन्तर्जालयुगे सङ्गणक-यन्त्रमधिकृत्य एका हाइकु-कविता कवि-नारायण-दाशस्य लेखनीतः समुपस्थाप्यते  ‘आन्तर्जालके  प्रीति-मेल-पत्रकम्  ईहे मूषकः ॥’ 
तान्का-कविता-संरचनायां भवति ५-७-५-७-७-वर्णक्रमः । इयं तान्का हाइकु-छन्दसः सम्प्रसारणमेकमिति वक्तुं शक्यते । निसर्ग-सौन्दर्य-वर्णनायां कवि-हर्षदेव-माधवस्य तान्‌का-कवितायाः मञ्जुलमुदाहरणमेकम् 
‘सर्षप-क्षेत्रम्  पीतपुष्प-रञ्जितं  भाति सुन्दरम् । लग्नोत्सुक-कन्यायाः  हरिद्रासिक्तं गात्रम् ॥’
तस्यैव कवि-माधवस्य अपरैका दीप-प्रणय-विषयिणी तान्का प्रस्तूयते 
‘भाति युवतिः  दीपावली-दीपानां  द्युति-मण्डिता । प्रज्वलिते च नेत्रे  प्रियतम-स्नेहेन ॥’
तान्‌का-कवितायाः उदाहरणमेकं हरेकृष्ण-मेहेरस्य ‘हासितास्या वयस्या’-काव्यात् । साम्प्रतिक-समाजे बाह्य- चाकचक्यं पुनराभ्यन्तर-शून्यतां च निरीक्ष्य कवेरभिव्यक्तिरेवंविधा 
‘कर्गज-पुष्पं  मध्येमार्गं मञ्जुलं  निर्गन्धं भाति । 
आधुनिकी सभ्यता  उपभोग्य-दर्शना ॥’  ।
अपरमेकमुदाहरणं कवेर्मेहेरस्य लेखनीतः । आधुनिके यान्त्रिक-युगे अनिवार्य-वस्तुरूपा विद्यते चल-दूरभाषिका । तद्यन्त्र-प्रसङ्गमानीय एका तान्‌का-कविता प्रस्तूयते 
 ।
अत्राशयः एवं यत् स्वाधीनभर्त्तृका नायिका स्वमोहिनी-शक्त्या यथा स्वामिनं सदा स्ववशं नयति, तथा चल-दूरभाषिका अर्थात् मोबाइल्-फोन् साम्प्रतं निज-सम्मोहिन्या विश्वं अर्थात् सर्वं ग्रहीतारं वशीभूतं करोति । नायिका स्वामिनः प्रणयानुरागेण समभिलषिता भवति, इतो दूरभाषिकाऽपि ग्रहीतु-र्जनस्य नितान्तमीप्सिता ।
सिजो-कविता-संरचनायां ८-७-८-७-८-७-वर्णक्रमो विद्यते । सिजो-कवितायाः प्रस्तूयते पङ्‍क्तिरेका कवि-हर्षदेव-माधवस्य काव्यात् । यातायात-सङ्कुले संसारे जीवनस्य क्षणिकमनित्यं दुःखं विचार्य मानवस्य कृते सान्त्वनां प्रदाय कविः कथयति 
‘वृक्षेभ्यः कानि पर्णानि  पतितानि शीर्णानि ?  नदीभ्यः कानि जलानि  आगतानि गतानि ? 
त्वमेव मूढ़ ! रोदिषि  लघुकानि दुःखानि ॥’  ।
‘इयं नौका किं नेष्यति  मां गाढ़-जलपारम् ? विचिन्तयामि मनसा  इत्थं किं वारंवारम् ?  कदा पर्यन्तं स्थास्यामि  पश्यन् मां निराधारम् ? ॥’ 
सिजो-कवितायाः एकमुदाहरणं हरेकृष्ण-मेहेरस्य काव्यतः । जगत्यां कुकर्मणां कुपरिणामः समयानुसारं नूनं भुज्यते । समाजे धूर्त्तानां लोकधन-शोषकाणां भ्रष्टाचारिणामवस्था शोचनीया भवत्येव । विषयेऽस्मिन् कवेरभिव्यक्तिरियम् 
‘चूषति दुर्नय-लिप्तः  वित्तं लोक-सञ्चितम् ।  विधृतः कारा-पतितः । उत्कण्ठितो मत्कुणः  जाग्रतस्य रसास्वादी  पादेन व्यापादितः ॥’  ।
आधुनिकतायाः परम्परायाश्च समन्वय-विषयमधिकृत्य अपरैका सिजो-कविता कवि-मेहेरस्य लेखन्याः प्रस्तूयते  ‘आधुनिकता-प्रसूनम्  परम्परा-वल्लर्याः  भित्तिवारि-संवर्धिता  अभिनवा प्रसूतिः मौलिकता-सुरभिता  युगरुचि-स्फुरिता ॥’ 
उर्दू-गजल्-गीति-प्रभावात् आधुनिक-संस्कृते गजल्-गीतिः स्वान्तमोहक-रूपेण लभ्यते । मात्रासंख्या-भेदेन गजल्-गीतिः बहुप्रकारा । नव्य-काव्यशास्त्रिणा आचार्य-अभिराज-राजेन्द्रमिश्रेण संस्कृत-गजल्-गीतिः ‘गलज्जलिका’-नाम्ना नामितास्ति । तस्य त्रिवेणीकवेः मत्तवारणी’ इति गजल्-काव्य-सङ्कलनायाः कियदंशः प्रस्तूयते । साधारण-मानवस्य परोपकारितादि-समुदात्त-भावनायाः सामाजिक-समुपादेयता-प्रसङ्गे कवेः षोड़श-मात्रिका गलज्जलिका प्रणिधेया 
‘नाहमस्मि सूर्यो, दीपोऽहम्, मनोराज्य-धरणीपोऽहम् ॥
सिन्धोरिव न च मे विस्तारः, सर्वसुलभ-मृदुजल-कूपोऽहम् ॥
कवयित्र्याः दीक्षित-पुष्पायाः ‘लोकोऽयम्’ इति गजल्-गीतेः कियदंशः उदाहरण-स्वरूपम् । सामाजिक-व्यापारे प्रेमिजनं प्रति उदासीनता, साधुजनं प्रति मूर्खस्य शत्रुताचरणं चेत्यादि-विषयाणां प्रसङ्गे तस्याः गीतोक्तिरेवंविधा 
‘जने प्रेमप्लुते ताटस्थ्यमाबध्नाति लोकोऽयम् ।
कवेः इच्छाराम-द्विवेदिनः ‘धनुस्ते कीदृशम्’ इति प्रणय-परकायाः गजल्‌-गीतेः कतिपय-पङ्‍क्तयः समास्वादनीयाः । शर-सन्धानं विनापि प्रेमासक्तं हृदयं कीदृशं क्षताक्तं भवति, तत् कवेरभिव्यक्तितो ज्ञायते । उदाहरण-स्वरूपम् 
मया शास्त्रे श्रुतं मन्दस्मितै-र्नन्दन्ति सत्पुरुषाः,
मनो न दूयते ते सुस्मितै-र्बन्धो ! कथं जाने ?’ 
कवि-बच्चूलाल-अवस्थिनः गजल्-गीतेः एकमुदाहरणं प्रस्तूयते । साम्प्रतिके समाजे मानवस्य वचने आचरणे च कीदृशी भिन्नता दृश्यते, कवि-कृतौ सा प्रतिफलिता इत्थम् 
‘अर्जितानां समर्जनं भूयः । नार्जवं किन्तु कर्जनं भूयः ॥
अद्य केयं दशास्ति मेघानां , वर्षणं नैव गर्जनं भूयः ॥
भस्मसाद् भावयन्ति का हानिः, भर्जितस्यैव भर्जनं भूयः ॥
व्याकुलोऽर्थः क्व याति क्व चिन्ता, शब्दजालस्य सर्जनं भूयः ॥’ 
कवि-जगन्नाथ-पाठकस्य ‘पिपासा’-काव्याद् एकस्याः गजल्-गीतेः कियदंशः परिवेष्यते । निःसङ्गतायाः अपरेषां च सम्बन्धानां विषये कविना वर्ण्यते 
‘सार्धं न हन्त कोऽपि गतः सर्वतो मया । आसादितो न कोऽपि निजः सर्वतो मया ॥
एकाकिनो जनस्य हि दिवसा न यान्त्यमी, एवं च यापितो दिवसः सर्वतो मया ॥
आत्मीयतां गतेऽपि सकलेऽपि कोऽप्यहो, नैव श्रुतो मदीय-जनः सर्वतो मया ॥’
कवि-जनार्दनप्रसाद-पाण्डेयस्य एका गजल्-गीतिः प्रस्तूयते । आधुनिके कलियुगे राजनीतिक-परिवेशे कृष्णगीतां धृत्वा मिथ्या-शपथकारिणां हरिनाम-विस्मरणकारिणां च कृते कविना सकटाक्षं निगदितम् 
मुक्तच्छान्दसं काव्यम् अथवा छन्दोमुक्ता कविता अन्य-प्रान्तीय-भाषासाहित्येषु यद्वत् समुपलभ्यते, आधुनिक- संस्कृतसाहित्येऽपि विपुलं दृष्टिपथमवतरति । लौकिक-संस्कृते आधुनिक-संस्कृते च पारम्परिक-दृष्ट्या प्रायः पिङ्गल-श्रुतबोध-छन्दोमञ्जरी-वृत्तरत्नाकर-प्रभृतिषु छन्दःशास्त्रेषु प्रतिपादितै-र्विविधैरार्यादि-मात्राच्छन्दोभिः अनुष्टुप्-वंशस्थ-स्रग्विणी-शिखरिणी-प्रभृति-वर्णच्छन्दोभिश्च प्रणीताः श्लोक-रूपाः कविताः विलोक्यन्ते । आधुनिक-संस्कृत-साहित्यस्य अन्यदेकं विशेषत्वं भवति मुक्तच्छन्दसः प्रयोगः । विषयेऽस्मिन् सामान्य-चर्चा समीचीना ।
विदेशीय-साहित्यानां भारतीय-प्रान्तीय-साहित्यानां च प्रभावेण आधुनिक-संस्कृत-साहित्ये मुक्त-च्छन्दसाऽपि रचिताः कविताः समवलोक्यन्ते । नाट्यशास्त्रकारेण भरतमुनिना साधु वर्णितम् 
‘छन्दोहीनो न शब्दोऽस्ति न च्छन्दः शब्दवर्जितम् ।
तस्मात्तूभय-संयुक्ते नाट्यस्योद्योतके स्मृते ॥’  ।
नाट्यशास्त्रस्य उक्तिमेतामवलम्ब्य आधुनिक-काव्यशास्त्री अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रः मतं पोषयति यत् पद्येतरे गद्येऽपि छन्दोमयता विद्यते । उभयोः गद्य-पद्ययोः रसवत्ता-भरितं भवति छन्दोमुक्तं काव्यम् । गद्य-पद्ययो-र्द्वयो-र्जीवातुं धारयति छन्दोमुक्तं वाङ्‍मयम्, यत् पद्यात्मक-लय-द्वारा गद्य-विधायां लिख्यते । छन्दोमुक्तं काव्यं वस्तुतो लयवाहि गद्यमेव । आङ्ग्ल-भाषायामेतद् ‘रिद्‍मिक् प्रोज्‍’ इति कथ्यते । 
मुक्तच्छन्दोबद्धा कविता प्रायः उपधामिलन-रहिता भवति । अस्याः प्रत्येक-पङ्क्तिः असमान-वर्णसंख्याका । व्यक्तिरुच्यनुसारं पुनः व्यवहित-रूपेण अव्यवहित-रूपेण च मित्राक्षरयुक्तः अर्थात् उपधामिलन-सहितोऽपि भवति मुक्तच्छन्दोव्यवहारः । उदाहृत-पङ्‍क्तिषु एवंभूत-प्रयोग-स्पष्टता समनुभूयते । कवेः अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रस्य ‘चर्चरी’-‘कविता-सङ्‍ग्रहात् प्रस्तुतमस्ति एकमुदाहरणम् 
‘अभिलषामि यद् राज्ञा पृष्टोऽहमपि  जाबालि-श्रावितां  मदात्मकथां  समुपवर्णयेयं  शापमुक्तश्च भवेयम् ।  म्रियेत शूद्रकः  जीवेच्चन्द्रापीड़ः  विलसेत् कादम्बरी  म्रियेत शुक-शावको  जीवेद् वैशम्पायनो  विलसेन् महाश्वेता  अभिलषामि ॥’ 
कवेः रेवाप्रसाद-द्विवेदिनः ‘अहं स्वतन्त्रः’ इति कवितायाः कियदंशः । साम्प्रतिक-समाजे स्वाधीनता-नाम्ना प्रवर्त्तित-स्वेच्छाचार-विषये कविः सव्यङ्ग्यं कथयति 
‘अहं स्वतन्त्रः परं निन्दितुं  यदि वात्मानं स्तोतुम्  तर्पयितुं मम मानस-गृध्रं  पोषयितुं मम कायम्  धातुमात्र-संकायम् ।’ 
कवि-कमलेशदत्त-त्रिपाठिनः ‘योरोपा’-कवितायाः प्रस्तूयन्ते कतिपय-पङ्क्तयः । पाश्चात्य-देशे सुख्यातायाः वीनस-देव्याः प्रसङ्गमाश्रित्य कविः जिज्ञासां प्रकाशयति 
‘योरोपे ! काऽसि त्वम् ? ** रोमकवीराणां प्रवेशैः  परिकम्पितानां सौधानां शिखरेषु  उपर्युपरि सञ्चरन्ती तन्वी  दुग्ध-धवलाङ्गानि वहन्ती  माधुर्य-रससार-समुद्र-तरङ्गभङ्गीव  वीनसाख्या देवी  सविस्मयं विलोकिता  अपि नाम सैवाऽसि त्वम् ?’ 
रात्रि-वेलायाः विविध-स्वरूपवर्णने कवि-केशवचन्द्र-दाशस्य ‘ईशा’-कवितासङ्कलनात् कियदंशः एवम् 
‘रजनी विजनीभवति  एकाकिनी गृहिणीव  हेमन्तस्य शिशिर-बिन्दवे  तारका करकायते व्यथा कथामारभते  अवितथं प्रथयितुम्  यथाकथञ्चित्  समाप्ति-सोपाने  रेलस्थाने  जन-सम्मर्दस्य उत्थाने पतने ॥’
स्वीय-जागतिक-स्थिति-विषये कवि-दाशस्य ‘ईशा’-कवितासङ्ग्रहाद् अन्यदेकमुदाहरणम् 
‘नाहं निक्षिप्त-कन्दुकः प्रत्यागमिष्यामि  भूतलं संस्पृश्य  परमेको मिमिलिषुः  आषाढ़स्य़ बिन्दुः ॥’ 
कवि-हर्षदेव-माधवस्य ‘कृषीबलः’ - कवितायाः कियदंशः । कृषकस्य सामाजिक-दुर्दशां तस्य महनीयतां च निरीक्ष्य कविः हृदयस्पर्शि-रूपेण वर्णयति 
‘कृषीबलः स्वभाग्यं वपति  दुर्भाग्यं प्ररोहति । * तस्य नत-कन्धरयोरस्ति  देशस्य श्वस्तन-सूर्योदयः  यदा कृषीबलः पञ्चत्वं गमिष्यति  तदा भविष्यति सः  जलद-भारनतं व्योम  सूर्यस्य मसृणातपः  तिलपुष्प-सुरभिहरः पवनः  इक्षुदण्डानां रसः  अपि च प्रथम-वर्षास्पर्श-पुलकिता  क्षेत्र-मृत्तिका ॥’ 
कवि-माधवस्य ‘प्रकाशोपनिषद्’ इति दार्शनिक-काव्यात् प्रकाशस्य विविधवर्णात्मक-चित्रण-विषये प्रस्तूयते एकमुदाहरणमेवम् 
‘अरुणाभा-स्नाता  प्रकाश-करुणा  स्नापयति माम् ।  पाटलोज्ज्वला द्युतिः मण्डयति मे मृत्तिकाम् । तड़ित्-पिशङ्गा तेजोरतिः  रञ्जयति मे तमः ।  आकाशगङ्गा-धवलार्चिमाला  गमयति गगनं मे प्राणान् ॥’ 
हरेकृष्ण-मेहेरस्य ‘जीवनालेख्यम्’-काव्यस्य ‘अन्धानुसन्धानम्’-कवितायाः एकमुदाहरणम् । आधुनिके कलुषिते समाजे नारी-दुर्दशा-वर्णनेन सार्धं कविना रामायण-महाभारत-गतानां खल-चरित्राणामवतारणा कृतास्ति । साम्प्रतिक-युगेऽपि नारीमर्यादाहानि-विषये कवेरभिव्यक्तिरीदृशी 
‘अद्यापि भ्रमन्ति रावणाः  बहुवैदेही-हरण-प्रवणाः । कुर्वन्ति द्रुतमुपद्रवं जयद्रथाः  पर-दारापहरणार्थं समारूढ़-रथाः ।’ 
अन्यदेकमुदाहरणम् उपधामिलन-सहितायाः मुक्तच्छान्दस-कवितायाः हरेकृष्ण-मेहेरस्य ‘मौनव्यञ्जना’-काव्यतः । मौनस्य अभिव्यक्ति-सामर्थ्य-विषये कवेः कथनमीदृशम् 
‘नीरवताया अपि भाषाऽस्ति,  न कोऽपि शिक्षयति न वा शास्ति ।  ब्रवीति नीरवता  कदा हृदयस्य गोपनीय-कथाम्  अन्तःस्थलस्य सुप्त-व्यथाम्  यया भाव्यते सहृदयस्य भाववत्ता ॥’ 
कवि-बनमालि-बिश्वालस्य ‘प्रियतमा’-कवितासङ्कलनायाः कियदंशः प्रस्तूयते । फाल्गुन-मासे सायंकालस्य कवरी-कुसुम-सौरभस्य चानुभवेन मिलन-समयागमनं सूच्यते इति कवेः कथनमेवंप्रकारकम् 
समयक्रमेण मानव-जीवने कैशोर-तारुण्य-प्रोढ़त्वादि-विषये कवि-बिश्वालस्य ‘प्रौढ़’-कवितायाः कतिपय-पङ्क्तयः इत्थम्  ‘विस्मृत्य न विस्मृत्य कैशोरं  निवर्त्तते ब्रह्मचर्यं धीरं  जीवन-कपाटे कुत्र  शृणोम्यहं यौवनस्य मृदु-कराघातम् ।  मन्मनोमन्दिरे  कस्य प्राप्य करस्पर्शं  देहो मम अभवदवशः ।  जनैरुद्‍घोषितम्  अयमद्य सञ्जातोऽस्ति प्रौढ़ः ॥’ 
कवि-रवीन्द्रकुमार-पण्डा-रचितात् ‘बलाका’-कवितासङ्ग्रहात् छन्दोमुक्ताः कतिपय-पङ्क्तयः निजास्तित्व-स्वरूप-वर्णना-प्रसङ्गे एवम् 
‘नाहमस्मि नेता  सर्वनियन्ता ।  नाहमस्मि द्विजिह्वः  न च मे क्षमता ।  अहमस्मि कविः  रसानन्द-दाता ।  नाहं सर्प इव भयङ्करः ।  न सम्पत्तिर्मम, न च काचित् सत्ता ।  अहमस्मि प्रवक्ता ॥’  ।
अनेक-रूपक-माध्यमेन मनस्तत्त्व-विषये पुनः पण्डा-कवेः वर्णनमित्थम्  ‘मनः निदाघस्य मेघः। मनः चैत्रस्य पवनः । मनः श्रावणस्य वारिधारा । मनः वसन्तस्योपवनम् । मनः हेमन्तस्य हिमालयः । मनः शीतस्य रजनी ॥’ 
भारतीय-भाषासाहित्येषु गद्यविभागे उपन्यासस्य स्वतन्त्रमेकं महत्त्वपूर्णं स्थानं विद्यते । संस्कृतस्य पारम्परिके गद्यकाव्यस्य कथा-विभाजने कवि-बाणभट्ट-कृता ‘कादम्बरी’ सुविदिता । परन्तु प्रचलित-संस्कृत-साहित्यस्य इतिहासे उपन्यास-विभागस्य अनस्तित्वात् सा उपन्यास-रूपेण न परिचितास्ति । आधुनिक-दृष्ट्या विचारानुसारं वस्तुतः कादम्बरी एको बृहदुपन्यासो वर्त्तते । आधुनिक-संस्कृते कथाख्यायिकयोः मिश्रित-रूपम् उपन्यास-नाम्ना चर्चितम् ।
प्रसङ्गतः कवि-कथाकारस्य केशवचन्द्र-दाशस्य ‘अञ्जलिः’-उपन्यासात् सामाजिक-समस्यापरकं जीवन-मूल्यबोध-द्योतकं विषयमुद्दिश्य कतिपय-पङ्क्तयः एवम् 
‘दहनं साधारणीकृत्य रात्रिः तया व्यतीता । विषयो विमृष्टः । विवादो विचारितः । समाधानमन्विष्टम् । आत्मा अवबुद्धः । उपायः चिन्तितः । परं कालाधारे सर्वमद्य शिथिलम् ॥’  ।
दार्शनिकता-प्रसङ्गे औपन्यासिक-दाशस्य ‘ऋतम्’-उपन्यासात् कियदंशः । मधुरबिम्ब-योजनया कविः वर्णयति  ‘नदी झरीयति, झरी च नदी भवति । स्रोतस्तु यथातथा । उपचये श्रीमती सहस्रधारा । अपचयेऽपि तथैव श्रीधारा । वहने क्षालन-प्लावनयोः अद्वैत-प्रतीतिः । नदीयं केवलं क्षालयति, पावयति । इयं हि चेतना-नदी ॥’ 
कथाकार-प्रभुनाथ-द्विवेदिनः ‘रुचिवैचित्र्यम्’-कथायाः उदाहरणमेकम् । विविधोपमानानां चित्रणेन सार्धं नारी-रूप-कल्पनायां सुन्दराभिव्यक्तिरित्थम् 
कथाकार-बनमालि-बिश्वालस्य ‘नीरव-स्वनः’ इति लघुकथा-सङ्कलनात् सामाजिक-सन्दर्भे ‘पितृप्राणः’-कथायाः कियदंशः एवम्  ‘नासा तु रक्त-रञ्जिता । चक्षुषः चतुःपार्श्वे सुदीर्घः कज्जल-प्रलेपः । चित्रिता टोपिका । तुलया भृतं नासा-रन्ध्रम् । ईदृशो विचित्र-वेशयुक्तो मातृप्राणः यदा मञ्चोपरि आयाति, तदा बालबृद्ध-वनिताः सर्वे दर्शकाः अट्‌ट-हास्यैः तस्य स्वागतं विदधति ॥’  ।
प्रस्तुतेऽत्र सीमित-लेखे विभिन्न-विधानां समस्त-ग्रन्थानामुदाहरणानां च परिवेषणं न सम्भवति । अत एव विविधा रचनावली सुविधानुसारमन्यत्र सुधीभिरन्वेषणीया, द्रष्टव्या समास्वादनीया च ।
आधुनिकतायां मूल्यबोधः, सौन्दर्यम् 
प्रत्येक-भाषायां निजस्वं व्याकरणं, गठन-पद्धतिः, लेखन-चातुरी, साहित्यिक-तत्त्वानि, अन्य-सहायक-विभावाश्च स्वतन्त्र-रूपेण भवन्ति । एतत् सर्वं कदापि नोपेक्षणीयम् । आधुनिकतायाः प्रभावात् संस्कृते कतिपय-विदेशीय-च्छन्दांसि अन्तर्भुक्तानि सन्ति । एतत्कारणात् संस्कृतस्य मूल-स्वरूपे स्वतन्त्रतायां मर्यादायां च नास्ति कस्याश्चिदपि हानेरवकाशः । एतत् सर्वं सहायक-रूपेण समकालिकीं सामाजिकीं साहित्यिकीं सांस्कृतिकीं च रुचिं समवलम्ब्य प्रवर्त्तितम् । आधुनिकतायाः प्रसङ्गे कविकुलगुरोः कालिदासस्य उक्तिरियं स्मरणीया 
‘पुराणमित्येव न साधु सर्वं  न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम् ।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद् भजन्ते  मूढ़ः पर-प्रत्यय-नेय-बुद्धिः ॥’
कवि-कालिदासस्य आशयः एवं यत् पुरातनत्वात् सर्वं पुरातनम् उत्तममेव भवतीति विषयो नास्ति । नव्यत्वात् सर्वं नव्यं काव्यं वस्तु वा हेयं सदोषं वा भवतीति विषयोऽपि नास्ति । विवेकी उत्तमाधमयोः सम्यग् अनुशीलनं कृत्वा उत्तममेव गृह्णाति । परन्तु मूढ़ः स्वविचार-सामर्थ्याभावाद् अन्य-द्वारा स्वीयां बुद्धिं परिचालयति ।
प्रसङ्गतः कवि-कृष्णानन्दस्य ‘सहृदयानन्दम्’-महाकाव्यस्य पद्यमेकमपि समुल्लेखनीयम् 
‘प्रत्नस्य काव्यस्य च नूतनस्य  तुल्यः स्वभावः प्रतिभासते मे ।
मृजाभिरेते निपुणैः कृताभिः  समश्नुवाते हि गुणान्तराणि ॥’ 
कवि-कृष्णानन्दस्य वक्तव्यमिदं यत् काव्यं पुरातनं भवतु अथवा नूतनम्, उभयोः स्वभावः समान-रूपेण एव प्रतीयते । एतत् काव्यद्वयं प्रवीणै-र्विद्वज्जनैः सम्मार्जितं संस्कारितं भूत्वा समुत्कर्षं लभते ।
आधुनिक-साहित्यस्य नैके लेखकाः पुरातनं पारम्परिकं वा विषयवस्तु समाश्रित्य तस्मिन् मूल्यबोधसम्पन्नं नव्यं समकालिकं रूपं संयोज्य काव्यादिकं रचयन्ति, साम्प्रतिके समाजे लोकप्रियाश्च वर्त्तन्ते । युगेन साकं समतालं विधाय सकारात्मकेन नूतन-रूपमाध्यमेन प्रवृत्तं साहित्यं समाजस्य हितकरं गौरवसम्पन्नं च भवति । वास्तवता-कल्पनाविलासयोः समन्वयेन साहित्यस्य कलेवरं परिपुष्टं जायते । वास्तवतावत् कल्पना-विलासेऽपि जीवनानुभूतयो गर्भिताः भवन्ति । जीवनेन सह साहित्यस्य, साहित्येन सह समाजस्य, समाजेन सह देशस्य, देशेन सह विश्वस्य परस्परं भावसम्बन्धश्चिरन्तनो विद्यते । अतः साहित्यं सर्जनात्मकं संरचनात्मकं चोपादानं समादाय समाजस्य नूनं कल्याणकरं स्यात् । साहित्ये नकारात्मकं चिन्तनं कुप्रभावं पातयति समाजोपरि । संस्कृते सदैव विश्वजनीनं मङ्गलमयं सौन्दर्यमयं शान्तिमयमानन्दमयं च तत्त्वजातं निहितमस्ति ।
आधुनिकता-विषये प्रसिद्ध-संस्कृत-कवे आचार्य-रामकरण-शर्मणः मतमित्थम् 
“आधुनिकतायाः अर्थः ‘अप्राच्यता’ न भवति । पूर्वं पश्चिमम्, उत्तरं दक्षिणम्, स्वर्गः, पातालम् – यस्मादपि सुरुचिपूर्णं शाश्वतं सौन्दर्य-तत्त्वं यत् सम्प्राप्यते, सहृदयानां कृते शब्दचित्र-माध्यमेन तस्य विसर्जन-करणमेव उत्तमं कविकर्म भवति । निरर्थको वर्ग-सङ्घर्षः, हिंसा, यौनोच्छृङ्खलता चेत्यादीनां पोषकं यथार्थमपि सुन्दरं न भवति । ईदृशात् मिथ्या-यथार्थवादात् दूरे स्थातव्यम् । अभिधात्मकः आदर्शवादोऽपि सम्भवतः काव्य-कोट्यां नायाति ।”
आधुनिकं भवतु वा पुरातनम्, कस्य कृते कीदृशी कविता प्रिया, अथवा कीदृशं काव्यं, नाटकं गद्यं वा प्रियं प्रतीयते, विषयोऽयं वैयक्तिक-रुचेरुपरि समाश्रितो भवति । वैयक्तिक-रुच्यनुसारं सौन्दर्यबोध-प्रसङ्गोऽपि समायाति । नैसर्गिक-विभावेषु, सर्वेषु कार्य-गुणाचरणादिषु च सौन्दर्यं समनुभूयते । प्रसङ्गानुसारं सौन्दर्यानुभूति-विषये पद्यान्येतानि स्मरणपथं समायान्ति 
मन्नेत्रयो-र्यत् प्रतिभाति सुन्दरं  त्वन्नेत्रयोस्तन् न भवेत् तथाविधम् ।
यदन्य-नेत्रे रुचिरं प्रपश्यतस्  तथैव नैतन् मम ते च नेत्रयोः ॥
परन्तु किञ्चिद् भुवि वस्तु विद्यते  विचित्रमेवं रचितं विधात्रा ।
यद् वै जनानां जगतां समेषां  नेत्राणि पश्यन्ति सदैव सुन्दरम् ॥’
तात्पर्यमेतद् भवति यत् काव्यं भवतु, अपरं वस्तु वा भवतु, तत् सर्वं द्रष्टुः भोक्तु-र्वा स्वस्व-दृष्टिभङ्ग्या रुचिकरम् अरुचिकरं वा, सुन्दरम् असुन्दरं वा समनुभूयते । संसारे सत्य-शिव-सुन्दर-संज्ञकं तत्त्वत्रयं तत्त्वदर्शी एव हृदयङ्गमं कुरुते । अज्ञ-जनाय नान्दनिकं तत्वं न रोचते । अहं त्वं सः चेति जनत्रयस्य प्रसङ्गोऽत्र समायाति । मम नयनयोः यत् सुन्दरं भाति, तव नयनयोः तत् तथैव सुन्दरं भवेत्, ईदृशो विषयो न भवति । अन्यजनस्य  लोचनयो-र्यत् सुन्दरमनुभूयते, तत् मम लोचनयोः, तव लोचनयोश्च सुन्दरमेव भवेत्, एतादृशो विषयोऽपि नास्ति । परन्तु विधातुः सर्जनायां किञ्चिदपि एतादृशं वस्तु विद्यते, यत् सर्वजनानां नयनेषु  सुन्दरं प्रतीयते ।
प्रत्येकस्य रचनाकारस्य प्रतिभायां मौलिकता स्वतन्त्रता वा वर्त्तते । स्वेच्छाचारेण यत्किञ्चिदपि लिखित्वा कोऽपि लेखको भवितुं नार्हति । लेखन्याः यदि दुरुपयोगो भवति, तर्हि समाजोपरि शिवेतरस्य अमङ्गलस्य वा आशङ्का आपतति । कवित्वं राजते एकं दुर्लभं कलात्मकं तत्त्वम्, यत्र भवति सत्य-शिव-सुन्दराणां समुपासना । कवि-लेखकानां रचनासु संसारोपकारार्थं कल्याण-कामनात्मकाः आवश्यकाः विषयाः गर्भिताः भवेयुः । कविः क्रान्तदर्शी इति कथ्यते । मानव-समाजाय सुसंस्काराणां मङ्गलमयानां तत्त्वानां सन्देश-प्रदानं प्रत्येक-साहित्यकारस्य कर्त्तव्यम् । आधुनिके युगेऽपि संस्कृत-वाङ्‍मये अनेके बहुप्रतिभावन्तः लेखकाः सन्ति । तेषां कृतिषु च सत्यनिष्ठतायाः, कल्याणकारितायाः नान्दनिकतायाश्च सम्यगवतारणा प्रतिभाति । आधुनिक-रचनापि स्वीय-काव्यगुणानुसारं कालजयिनी भवितुमर्हति ।
आधुनिक-संस्कृत-वाङ्‍मयस्य सम्भारो विशालः प्राचुर्यपूर्णो भ्राजते । उपर्युक्तं विवेचनं केवलं दिग्‍दर्शन-मात्रम् । अनेन स्पष्टं हृदयङ्गमं कर्त्तुं शक्यते यत् संस्कृतस्य सारस्वत-प्रवाहः साम्प्रतिके विज्ञान-युगेऽपि निरन्तरं गतिशीलतां सक्रियतां च भजते । संस्कृते पूर्ववत् तदेव व्याकरणम्, तद् वाक्य-निर्माणम्, स अलङ्कारः, स रसः, स भावः, तत् सौन्दर्यं चेत्यादि सर्वं विद्यते । भाषाणां तुलनात्मक-विवेचनायामपि संस्कृत-साहित्यस्य प्रगतिः प्रशस्या । भारत-भारत्याः संस्कृतस्य आधुनिक-परिप्रकाशः भारतीय-सभ्यतायाः भारतीय-संस्कृतेश्च दीप्तिमयं निदर्शनं भूत्वा सुचिरं स्थास्यति । वैश्विक-चेतनायाः स्रोतसि आधुनिक-संस्कृतसाहित्यस्य सम्भावना नितरां समुज्ज्वला । परिशेषे एतद् वक्तुं समीचीनं भवति 
‘प्राचीनत्वं समाश्रित्य नूतनत्वं वितन्वती ।
* अभिराज-राजेन्द्रमिश्रः , विंशशताब्दी-संस्कृतकाव्यामृतम् ,
* अभिराज-राजेन्द्रमिश्रः, अभिराज-यशोभूषणम् ,
तारणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोदभवाम्।।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
सर्वभूतानि संमोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
←–चतुः श्लोकी – तनियन →
यदा संनिधानं गता मानवा मे भवाम्भोधिपारं गतास्ते तदैव ।
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते तमीडे पवित्रं पराशक्तिपुत्रम् ।
करचरण कृतं वाक्कायजं कर्मजं वा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधं ।
स्कंदः कुमारः सेनानीः स्वामी शंकरसंभवः । - [-]- 
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
अथाधिविद्यम् । आचार्यः पूर्वरूपम् अन्तेवास्युत्तररूपम् । विद्या सन्धिः ।
वश्यच्श्र पुत्रोर्थकरी च विद्या, षड् जीवलोकस्य सुखानी राजन्।।
सुभाषितानि  भागवत - मुमुक्षुः
• अस्त्रिन्् [ - ]
अस्त्रिन्् - , 
• अस्थास्नु [ -â ]
• अस्रिध्् -, अस्रिधान [ á-â ]
अ  आ + इ  ई = ए; मह् आ + ई शः = मह् ए शः = महेशः।
अ  आ + ऋ  ऋृ = अर्; मह् आ + ऋ षिः = मह् अर् षिः = महर्षिः।
का + इदानीम् = केदानीम्।
पश्य + इदानीम् = पश्येदानीम्।
चन्द्र + उज्ज्वलाः = चन्द्रोज्ज्वलाः।
विद्या + उत्तमाः = विद्योत्तमा।
क्षेत्र + ऊर्वरम् = क्षेत्रोर्वरम्।
ब्रह्म + ऋषिः = ब्रह्मर्षिः, राज + ऋषिः = राजर्षिः।
महा + ऋषिः = महर्षिः।
ॐ सुविक्रमपराक्रमाय नमः ॥
ॐ महादंष्ट्राय नमः ॥ ३०।
ॐ गुणभद्राय नमः ॥
ॐ शस्त्रधराय नमः ॥ ५०।
ॐ सर्वसिद्धये नमः ॥
ॐ अगम्याय नमः ॥ ६०।
ॐ सर्वयन्त्रविदारणाय नमः ॥
ॐ परमानन्दाय नमः ॥
ॐ लोकैकनायकाय नमः ॥
ॐ भीमपराक्रमाय नमः ॥ ८०।
ॐ भवहृते नमः ॥
ॐ श्रीवत्सवक्षसे नमः ॥
ॐ प्रभवे नमः ॥ ९०।
ॐ अक्षयाय नमः ॥ १००।
ॐ लोकगुरवेनमः ॥ १०५।
।
भवतां संगणकयन्‍त्रस्‍य चिकित्‍सक सीक्‍लीनर इति मृदुवसनस्‍य सम्‍प्रति नूतनं संस्‍करणम् आगतमस्ति । एतदस्ति संस्‍करणम् । अस्‍य संस्‍करणस्‍य काचित् वैशिष्‍ट्यमस्ति यत् भवन्‍त तलपूर्य स्‍वयमेव पश्‍यन्‍तु अधिकं वाचनस्‍य आवश्‍यकता नास्ति एव ।
प्रायश सर्वे सीक्‍लीनस इ‍त्‍यस्‍य उपयोगं जानन्ति एव । अतएव अस्मिन् विषये अत्र किमपि नूतनं न लिख्‍यते ।
एतत् मृदुवसनं तलपूरितुम् अध दत्‍तश्रृंखलाया उपरि नोदयतु ।
नाययति वाहयति वा भारं भृत्‍येन ।
कारं बिभ्रत्पुरुस्पृहम् ।
परिष्कृण्वन्ति धर्णसिम् ।
गाः कृण्वानो न निर्णिजम् ।
वसूनि याह्यस्मयुः ।
 न तेषां दुष्करं किं चित तरिषु लॊकेषु विद्यते
 न तेषां विद्यते पापं संग्रामे वा पराजयः
 परं पुराणं पुरुषं पुराणानां परं च यत
 हन्यते निहतं चैव विनङ्क्ष्यति च भारत
 तव करॊधहतः पूर्वं देवैर अपि सुदुर्जयः
 राज्यं पराणाः परियाः पुत्राः सौख्यानि विविधानि च
पाण्डवानां जयं दृष्ट्वा युद्धाय च मनॊ दधे
संस्कृतम् इतिहासः
संस्कृतम् जार्डन्-नदी
९१गायन्ति त्वा गायत्रिणो ऽर्चन्त्यर्कमर्किण । ब्रह्माणस्त्वा शतक्रत उद्वंशमिव येमिरे।
९५ उक्थमिन्द्राय शंस्यं वर्धनं पुतुनिष्षिधे। शक्रो यथा सुतेषु णो रारणत् सख्येषु च ।
९६ तमित् सखित्व ईमहे तं राते त्ं सुवीर्ये । स शक्र उत न् शकदिन्द्रो वसु गयमानः ।
९८ नहि त्वा रोदसी उभे ऋघायमाणमिन्वतः। जेषः स्वर्वतीरपः सं गा अस्मभ्यं धूनुहि।
१०० विद्मा हि त्वा वृषन्तमं वाजेषु हवनश्रुतम् । वृषन्तमस्य हूमह ऊर्तिं सहस्त्रासातमाम्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ऋषभाद्रिं ततो दृष्ट्वा श्रीरङ्गाख्यं हरेः सुतः ॥
कावेरीं च तदोत्तीर्य सह्याद्रिविषयं ययौ ॥
यादवैः सहितः साक्षात्प्रद्युम्नो भगवान्हरिः ।
अवधूतं प्रधावन्तं पुष्टांगं रजसाऽऽवृतम् ।
तं दृष्ट्वा चोद्धवं प्राह कर्ष्णिर्बुद्धिमतां वरः ।
तिरस्कृतोऽपि हसति जनैरानन्दवान्महान् ।
अयं परमहंसाख्योऽवधूतो वा हरेः कला ॥
सदानंदमयः साक्षद्दत्तात्रेयो महामुनिः ।
यस्य प्रसादात्परमां सिद्धिं प्रापुः परे नृपाः ॥
सहस्रार्जुनमुख्या ये यदुकायाधवादयः ।
इति श्रुत्वा शंबरारिर्नत्वा संपूज्य तं मुनिम् ॥
संस्थाप्य चासने दिव्ये पप्रच्छेदं यदूत्तमः ।
जगतो ब्रह्ममार्गांश्च हेत्वंतं ब्रूहि तत्वतः ।
दृश्यते न वसुर्यावत्तावदुल्काप्रयोजनम् ॥
प्राप्ते वशे महानंदेऽथोल्कायाः किं प्रयोजनम् ।
परस्मिन्ब्रह्मणि प्राप्ते जगतः किं प्रयोजनम् ।
प्रधानार्थे तथा जीवो ज्ञानेनासौ परात्परम् ।
यथा सूर्योदये सर्वं वस्तु नेत्रेण दृश्यते ॥
तथा ज्ञानोदये ब्रह्मतत्वं जीवेन सर्वतः ।
इति श्रुत्वाथ तं नत्वा प्रद्युम्नो यादवेश्वरः ॥
वैकुण्ठाद्रिं द्राविडेषु ययौ सेनासमन्वितः ।
प्रद्युम्नं पूजयामास भक्त्या परमया युतः ।
प्रदर्शयन्हरेस्तीर्थं महेंद्राद्रिं ततो ययौ ।
नत्वा प्रदक्षिणीकृत्य तत्र तस्थौ हरेः सुतः ।
चक्राभचिह्नकाश्चेत्थं सुधाकुण्डलिकाः स्मृताः ॥
घृतपूरो वायुपूरस्तथा चन्द्रकला स्मृताः ।
दधिरूपो मोदकश्च शाकसौधान एव च ॥
मंडकापायसं युक्तं दधि गोघृतमेव च ।
सुफलैश्च सितायुक्तैः फलानि विविधनी च ॥
यथा मोहनभोगैश्च लवणं च तथैव च ।
षट्पंचाशत्तमश्चैव ह्येते भोगाः प्रकीर्तिताः ।
एतेषां भार्गवः शैलानकार्षीद्योगमास्थितः ॥
प्रद्युम्नस्तं नमस्कृत्य यादवैः सहितस्तदा ।
सर्वेषां शृण्वतां राजन् पप्रच्छेदं हरेः सुतः ॥
भगवन्भवता दत्तं सर्वेभ्यो भोजनं परम् ।
सर्वेषां हरिभक्तानां प्रियो भक्तस्तु को हरेः ॥
त्वं प्रभो किं न जानासि लोकवत्पृच्छसेऽथ माम् ॥
लोकसंग्रहमेवारात्कुर्वन् विचरसि क्षितौ ।
श्रीमत्कथाश्रवणकीर्तनतत्परो यः ॥
श्रीकृष्णचंद्रदयितः कथितः स भक्तः ।
नो सार्वभौममनिशं न रसाधिपत्यम् ॥
वांछत्यलं परमपादरजः स भक्तः ।
अन्ये विदंति न सुखं किल नैरपेक्ष्यम् ।
शंभुर्विधिर्न च रमा न च रौहिणेयः ॥
चूडामणिः सकललोकजनस्य कृष्णः ।
मुक्तिं ददाति न कदापि सुभक्तियोगम् ।
इति श्रुत्वा यादवेंद्रो नत्वा श्रीभार्गवोत्तमम् ॥
प्राच्यां दिशि ययौ राजन् गंगासागरसंगमम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
प्रविश्य तु महारण्यं दण्डकारण्यमात्मवान् ।
ददर्श रामो दुर्धर्षतापसाश्रममण्डलम् ।
यथा प्रदीप्तं दुर्दर्शं गगने सूर्यमण्डलम् ।
मृगैर्बहुभिराकीर्णं पक्षिसङ्घैः समावृतम् ।
विशालैरग्निशरणैः स्रुग्भाण्डैरजिनैः कुशैः ।
आरण्यैश्च महावृक्षैः पुण्यैः स्वादुफलैर्वृतम् ।
पुष्पैश्चान्यैः परिक्षिप्तं पद्मिन्या च सपद्मया ।
फलमूलाशनैर्दान्तैश्चीरकृष्णाजिनाम्बरैः ।
सूर्यवैश्वानराभैश्च पुराणैर्मुनिभिर्युतम् ।
तद् ब्रह्मभवनप्रख्यं ब्रह्मघोषनिनादितम् ।
स दृष्ट्वा राघवः श्रीमांस्तापसाश्रममण्डलम् ।
अभ्यगच्छन्महातेजा विज्यं कृत्वा महद् धनुः ।
दिव्यज्ञानोपपन्नास्ते रामं दृष्ट्वा महर्षयः ।
ते तं सोममिवोद्यन्तं दृष्ट्वा वै धर्मचारिणम् ।
लक्ष्मणं चैव दृष्ट्वा तु वैदेहीं च यशस्विनीम् ।
मङ्गलानि प्रयुञ्जानाः प्रत्यगृह्णन् दृढव्रताः ।
ददृशुर्विस्मिताकारा रामस्य वनवासिनः ।
आश्चर्यभूतान् ददृशुः सर्वे ते वनवासिनः ।
अतिथिं पर्णशालायां राघवं संन्यवेशयन् ।
ततो रामस्य सत्कृत्य विधिना पावकोपमाः ।
आजह्रुस्ते महाभागाः सलिलं धर्मचारिणः ।
मूलं पुष्पं फलं सर्वमाश्रमं च महात्मनः ।
धर्मपालो जनस्यास्य शरण्यश्च महायशाः ।
पूजनीयश्च मान्यश्च राजा दण्डधरो गुरुः ।
इन्द्रस्यैव चतुर्भागः प्रजा रक्षति राघव ।
ते वयं भवता रक्ष्या भवद्विषयवासिनः ।
नगरस्थो वनस्थो वा त्वं नो राजा जनेश्वरः ।
रक्षणीयास्त्वया शश्वद् गर्भभूतास्तपोधनाः ।
वन्यैश्च विविधाहारैः सलक्ष्मणमपूजयन् ।
न्यायवृत्ता यथान्यायं तर्पयामासुरीश्वरम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वद मां कृपया साक्षात्सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
स्तवराजं तु रामस्य वेदव्यासकृतं शुभम् ॥
सर्वसिद्धिप्रदं राजञ्छृणु कैवल्यदं नृणाम् ।
नमोऽनन्ताय शेषाय साक्षाद्रामाय ते नमः ।
रुक्म्यरिः कूपकर्णारिः कुम्भांडारिस्त्वमेव हि ।
दुर्योधनगुरुः साक्षात्पाहि पाहि प्रभो त्वतः ।
स तु हरेः परमं पदमाव्रजेत् ॥
भवति तस्य धनं स्वजनं धनम् ।
बलभद्रस्तवराजवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ।
यदिदं दुश्यते सर्व राज्य दहादिकं च यत्।
वयसः परिणामेऽयः खलः खलः एव सः।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
श्लोकः १८-४२श्रीमद्भगवद्गीताशमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ,श्लोकशमः,दमः क्षान्ति == क्षमा तपः शौचंआर्जवम्
,क्त प्रत्यय,क्तवतु प्रत्यय;  सूर्योदयदिशं प्रति गतः द्वितीयः आतपे धूलौ च दक्षिणं गतः, तृतीयः सूर्यास्तदिशं प्रति गतः ।
प्रिय प्रमोदवर्य ! ,बाणभट्टस्य कादंबर्याम् – “इति निश्चित्य एकदा प्रातर्विहार*निर्गतः* एव उत्तरां ककुभं गृहीत्वा अवहम् ।”,क्त प्रत्ययगम् धातुः ।
,क्त प्रत्ययःइति निश्चित्य एकदा प्रातर्विहारः निर्गतः  एव उत्तरां ककुभं गृहीत्वा अवहम् ।क्तवतु प्रत्ययःक्तवतु प्रत्ययःयदातदा– इति निश्चित्य एकदा  प्रातर्विहारम् निर्गतवान्   एव उत्तरां ककुभं गृहीत्वा अवहम् ।
"कर्मण्ये वाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्!"
कुकुकुकु इति ।
न हि वरघाताय़ कन्यां उद्वाहयन्ति [ 
 प्रक्षालानाद्धि पङ्कस्य दूरादस्पर्शनं वरम्
प्रतिमायां तु सान्निध्यं अर्चकस्य तपोबलात् [ '
निवृत्तरागस्य गृहं  तपोवनम् [
आगमश्चक्षुरस्यासा - वागमचक्षुरुच्यते।
तान्नत्वा सर्वसाधूंश्च-याचेऽहं तद्गुणान् मुदा।।५।।
आचम्याघ्र्यं च कृत्वा, शुचिधवलदुकूलान्तरीयोत्तरीय।
प्राच्यां संस्थाप्य सिद्धा-नितरदिशि गुरून् मंत्ररूपान् निधाय।।३७।।
शिवं च न परोपघातपरुषस्मृतेविद्यते।
दधिकुम्भैर्जिनेन्द्राणां, य करोत्यभिषेचनम्।
सर्पिषा जिननाथानां, कुरुते योऽभिषेचनम्।
दीपैर्दीप्रशिखा-जालै-र्नेवेद्यै-र्निरवद्यवै ।
पूजयन्ति च ये देवं, नित्यमष्टाविधार्चनै।
पूजां देवनिकायस्य लभन्ते तेऽन्यजन्मनि।।११३।।
वर्णोदनादिभिपश्चा-द्वीतदोषं निवर्तयेत्।
पूजापात्राणि सर्वाणि, समीपीकृत्य सादरम्।
भूमिपूजां च निर्वृत्य, ततस्तु नागतर्पणम्।
आग्नेयदिशि संस्थाप्य, क्षेत्रपालं प्रतप्र्य २ च ।।४७६।।
स्नानपीठं दृढं स्थाप्य, प्रक्षाल्य शुद्धवारिणा।
कृत्वाह्वानविधिं सम्यक्, प्रापयेत् स्नानपीठिकाम्।।४७९।।
न्यस्याह्वानादिवंâ कृत्वा, क्रमेणैतान् मुदं नयेत्।
बलिप्रदानत सर्वान्, स्वस्वमंत्रैर्यथादिशम् ।।४८२।।
ये भव्या पूजयन्त्युच्चै-स्ते पूज्यन्ते सुरादिभि।।
अभिषिच्य जिनेन्द्राणां, प्रतिबिम्बानि पुण्यवान्।।
रत्नदीपकं वामे च, धूपकुंडं च दक्षिणे।।
स्नपनं कारयित्वा पुन अमलं गन्धोदकं च वन्दित्वा।
उद्वर्तनं च जिनेन्द्रे कुर्यात् काश्मीरमलयै।।४४२।।
इति संक्षेपेण कथितं य पूजयति गन्धदीपधूपै।
चन्दनाद्यर्चनापुण्यात्, सुगंधि-तनुभाग् भवेत्। सुगंधीकृतदिग्भागो, जायते च भवे भवे।।१६४।।
आम्रनारिंगजंबीरकदल्यादि-तरुद्भवै । फलैर्यजति सर्वज्ञं, लभतेऽपीहितं फलम्।।१७०।।
यथा विषकण प्राप्त सरसीं नैव दुष्यति। जिनधर्मोद्यतस्यैवं, हिंसालेशो वृथोद्भव।।९२।। प्रासादादि तत कार्यं, जिनानां भक्तितत्परै। माल्याधूपप्रदीपादि, सर्वं च कुशलैर्जनै।।९३।।
गंधोदकं च शुद्ध्यर्थं, शेषां संततिवृद्धये। तिलकार्थं च सौगंध्यं, गृह्णन् स्यान्नहि दोषभाक्।।१४५।।
प्रतिमां च प्रविश्येनां पूर्व देशे व्यतिष्ठपत्। आनर्च च विचित्राभि सुमनोभि; सुगंधिभि।।१९३।।
जातिगोत्रादि कर्माणि शुक्लध्यानस्य हेतव। येषां स्युस्ते त्रयो वर्णा शेषा शूद्रा प्रकीर्तिता।।
यक्षं च दक्षिणे पाश्र्वे, वामे शासनदेवताम्। लाञ्छनं पादपीठाध, स्थापयेद् यस्य यद्भवेत।।
कारयेदर्हतो बिम्बं, प्रातिहार्यसमन्वितम्। यक्षाणां देवतानां च, सर्वालंकारभूषितम्।। स्ववाहनायुधोपेतं, कुर्यात्सर्वांगसुन्दरम्।
सर्वभूस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
अमरताडितदुन्दुभिसुन्दरं वियति गायति दैवतयौवते ।
 - ग्रहगणितचिन्तामणौ गोलाध्याये प्रथमाधिकारः
शं भवयसि च भवसे शं च भवसि चेति वा देव।
सिद्ध्येत्तत्पुनरष्टधा परिणतं चैश्वर्यमव्याहतम् ।
ॐ नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च । पशूनाम् पतये नित्यमुग्राय च कपर्दिने ।
महादेवाय भीमाय त्र्यम्बकाय च शान्तये । ईशानाय मखघ्नाय नमोऽस्त्वन्धकघातिने ।
हन्त्रे गोप्त्रे त्रिनेत्राय व्याधाय वसुरेतसे । अचिन्त्यायाम्बिकाभर्त्रे सर्वदेवस्तुताय च ।
ब्रह्मवक्त्राय सर्वाय शंकराय शिवाय च । नमोऽस्तु वाचस्पतये प्रजानां पतये नम ।
नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नमः ।
नमो हिरण्यवर्णाय हिंरण्यकवचाय च । भक्तानुकिम्पने नित्यं सिध्यतां नो वर प्रभो ।
एवं स्तुत्वा महादेवं वासुदेवः सहार्जुनः । प्रसादयामास भवं तदा ह्मस्त्रोपलब्धये ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गीर अभयारण्यम्  गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे अर्थात् सौराष्ट्रे स्थिते जुनागढमण्डले अस्ति । न केवलं गुजरातराज्ये अथवा भारते अपि तु समग्रे विश्वे अस्य अभयारण्यस्य प्रसिद्धिः वर्तते । इदम् अभयारण्यं १४१२ चतुरस्रकिलोमीटर्परिमितं विस्तृतं वर्तते । अस्मिन् अभयारण्ये 'डेसिड्युअस्' वनानि, चिरहरितप्रदेशाः, हरितभूमिः, 'थार्न्-स्क्रब्' प्रदेशाश्च अन्तर्भवन्ति । एशियाखण्डस्य सिंहानाम् इदम् एकमात्रं वासस्थानम् । अस्मिन् अभयारण्ये बहवः चित्रव्याघ्राः  अपि दृश्यन्ते । भारते विद्यमानेषु अभयारण्येषु व्याघ्रसङ्ख्यादृष्ट्या अस्यैव अभयारण्यस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति । अस्मिन् अभयारण्ये षष्ठ्यधिकत्रिशतसङ्ख्याकाः  सिंहाः, त्रिशताधिकाः चित्रव्याघ्राः  च सन्ति । साम्बारः, हरिणः , 'चिङ्कारा गेजेल्', 'नीलगाय', 'चौसिङ्घ' इत्येते प्राणिनः अपि अस्मिन् अभयारण्ये दृश्यन्ते । 'एशियन् पेरडैस् फ्लैकेचर्', 'पैण्टेड् सेण्ड्ग्रौस्', 'ट्रीपै', 'हूपो' इत्येते अत्र दृश्यमानाः आकर्षकपक्षिणः सन्ति । इदम् अभयारण्यं 'चेञ्जबल् हाक् ईगल्', 'क्रेस्टेड् सर्पेण्ट् ईगल्' इत्येतयोः द्वयोः पक्षिविशेषजात्योः सन्तानोत्पत्तिकेन्द्रमप्यस्ति । अभयारण्ये विद्यमानासु नदीषु, वापीषु च मकराः विद्यन्ते ।
"?=गीरअभयारण्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विप्र मोक्षः[]
उच्छिष्टं अपि च आमेध्यं भोजनं तामस प्रियम्
नेपाल भाषा  अक्रियाः
हिन्दी  अक्रियाः
मराठी भाषा  अक्रियाः
गुजराती भाषा  अक्रियाः
मैथिली भाषा  अक्रियाः
ऐतवरं 
मदेसोस्थि ततो मज्जा मज्जायाः शुक्रसम्भ्वः।। 
क्षेत्रबीजसमायोगात्संभवः सर्वदेहिनाम्।।
यादृशं तृप्यते बीजं क्षेत्रे कालोपपादिते।
तादृग्रोहति तत्तस्मिन्बीजं स्वैर्व्याञ्जतं गुणैः ।। 
न च योनिगणान्कांशि्चद्बीजं पुष्यति पुष्टिषु।।
पूतनाजीवितान्ताय तृणावर्तासुहारिणे।
- 
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
द्विषतां कालदण्डं तं रामचन्द्रं नमाम्यहम् ।
नमः कोदण्डहस्ताय सन्धीकृतशराय च।
खण्डिताखिलदैत्याय रामायाऽऽपन्निवारिणे ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः।
गच्छन् ममाग्रतो नित्यं रामः पातु सलक्ष्मणः।
नश्यन्ति सकला रोगास्सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति न दैवं केशवात् परम् ।
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणो हरिः।
बुध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात्।
यदक्षरपदभ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत्।
तत्सर्वं क्षम्यतां देव नारायण नमोऽस्तु ते ।
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च।
'? प्रवेशनम्
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
व्यर्थं ह्युदासीनतापोषणमेवं जिज्ञासाः प्रति, यासां विषये पुरुषाः स्वत एवोदासीना भवितुं नार्हन्ति । अपि च स्वदार्शनिकवाग्व्यवहारं लोकप्रियशैल्या परिवर्त्य एते स्वघोषिता उदासीनतावादिन, यावदेव मन्यन्ते ते, तावदेव तदवज्ञाताधितात्त्विकोद्घोषेषु पुनरेवानिवार्यरूपेण निपतन्ति । तथापि येषां वैज्ञानिकश्रेष्ठानां ज्ञानफलानि  वयमवज्ञातुं न शक्नुमस्तेषां मध्ये एवोभूतेयमुदासीनता । तेन सास्माकं सम्यङ्मननयोग्या । न खल्वेषाऽस्मत्कालीयमननशैथिल्यादुद्भूता किन्त्वाभासज्ञानेनानिवारणयोग्यैतत्कालीयप्रौढविचारणशक्तिजा । एतदुदासीनताद्वारेण विचारणशक्तिः स्वीयकार्याणां श्रमसाध्यं स्वज्ञानरूपं कार्यं पुनरेव साधयितुं तथा स्वीयनित्यन्यायानुसारेण, न तु बलतः, सकलनिर्मूलकाभ्युपगमभाननिराकरणाय स्वीयन्याय्यप्रार्थनासंरक्षणाय व्यवहारासनं स्थापयितुञ्च विनियुक्ता भवति ।
एतद्ग्रन्थानुवादीयपूर्वभाग इह विद्यते ।
(एष मुख्यतयाङ्ग्लभाषानुवादतः सुदीप्तमुन्सीत्यनेन सुरगिराऽनूदितः।
स्वीयदोषाभावेऽपि सा एवं विपदि निपतिता। अनुभवविषयेऽनिवार्यैस्तथा चानुभवेन निश्चयीकृतैः न्यायैः सहोपक्रान्तेयं भवति । स्वभावप्रयुक्तनियमानवलम्ब्यैतैः न्यायैः सह सा क्रमेणोच्चैः गहनाञ्चावस्थानधिगच्छति । किन्तु शीघ्रमेव साऽऽविष्करोति यदेवं प्रकारेण तस्याः परिश्रमः कदापि समाप्तिं न प्राप्स्यति नवानां प्रश्नानामानन्त्यात् । एवञ्च साधारणमानवविचारणशक्त्या स्वीकृतानां न्यायानां, अनुभवकोट्यतिक्रम्यमानानामपि, शरणं ग्रहणाय सा प्रणोदिता भवति । अतो विभ्रान्तिविरोधयोः निपतन्ती सा ततः प्रसुप्तान् तथा चादृश्यान् दोषानूहते, किन्तु तान् स्वप्रयुक्तन्यायैरनुभवेन परीक्षणायोग्यैः नाविष्कर्तुं क्षमा । एवमशेषद्वन्द्वास्पदमिदमधितत्त्वनामधेयम्* ।
उपर्युक्ताङ्ग्लभाषानुवादोऽत्र विद्यते। जर्मानभाषात्मकं मूलन्त्वत्रैव च ।
कन्तमहोदयो नवदर्शनं सथापयितुम नेच्‍छति स्म । गणितस्य फलानि सिद्धानीति कन्तमहोदयस्य सुस्थम् । अतः तस्य कृते प्रधानप्रश्नः न किमेतानि फलानि सिद्धानि, किन्तु केन प्रकारेण एतानि फलानि सिद्धानीति ।
परन्तु पुरुषज्ञानानां फलानि पुनः पुन असिद्धानीति दृश्यते । यथा −अात्मास्तीति केचित्, अात्मा नास्तीत्यन्ये । अथवा ईश्वरो जगच्चाभिन्न इति केचित् । तौ भिन्नावित्यन्ये ।
अत एव बुद्धिप्रयोगस्य नियम अापेक्षते । बुद्धिप्रयोग एतस्मिन् विषये युक्तः तस्मिंश्च नेति तेन नियमेन स्पष्टीभविष्यतीति कन्तः ।
तदनुसरेण केवलं गणितादिविषये विचारानि कार्यानि, तदन्यविषयेषु तु न, इत्यनेके "अनलीटिक् फिलसफेर्स्" । परन्त्वेतन्न कन्तस्य प्रयोजनम् । पुरुषाः पुनः पुनः किमीश्वरो ऽस्तीत्यदयः प्रश्नाः पृच्छन्ति, प्रक्ष्यन्ति च । स्वरूपत एव तेषां जिज्ञासा एतेषु विषयेषु नित्या ।
गणितमिति प्रमाणमूलम्, यच्च गणितेन प्रमितम्, तत् सुस्थमेव । सुस्थत्वं तु न प्रमितवस्त्वपेक्षं किन्तु प्रमात्रपेक्षमिति प्रागुक्तम् ।
अत एव यद्यत् वस्तुविषये प्रमितम् , तत्सर्वम् प्रमातर्येवाध्यवस्यते ।
तस्मात् प्रमातर्येव करणत्वेत्यादिप्रमितिप्रकाराः सन्ति । यथाहि −अग्निर्धूमस्य करणमितिप्रमितेर् मूलम् नाग्निधूमौ, किन्तु प्रमातुः करणत्वप्रमितिप्रकाराः  ।
काः प्रमितिप्रकाराः ? भूतकाले यवनदेशे, प्रसिद्धदर्शनिकारिस्तोतेलेस्-महोदयेन निर्णयानामनुक्रमणिका लिखिता । एष तस्यानुक्रमणिका−
कन्तमहोदयस्य प्रमितिप्रकाराणामनुक्रमणिका तत्सादृशी, परन्तु कन्तमहोदयस्यानुक्रमाणिका प्रमातुः प्रमितिप्रकाराणामस्ति, वस्त्वनपेक्षा च ।
न्यायवैशेषिकानां पदार्थानुक्रमणिकारिस्तोतेलेस-महोदयस्य निर्णयानुक्रमणिका सादृशी । उभे वस्तुनः वर्णनम्, प्रमात्रनपेक्षं च ।
किम् कन्त्-महोदयस्य [ ] दर्शनं संस्कृतभाषायां व्याख्येयम् ? अवश्यम् ।
गणितादिनामर्थाः युक्ता इति केन प्रकारेण साध्यम् ? एतत्साधनं कन्त्-महोदयस्य प्रथमं, प्रधानं च प्रयोजनम् ।
तथाभूतं साधनं ज्ञेयापेक्षं ज्ञात्रपेक्षं वा भवितुमर्हति । अा कन्त-महोदयात्, साधनं सर्वदा ज्ञेयापेक्षमभूत् । यथा −अारिस्तोतेलेस्-महोदयः " द्रव्य-गुण-कर्मेत्यादयः पिण्डानामेव सन्ति । लोके पुरुषा न भवेयुश्चेत् तथापि द्रव्यादयः अवतिष्ठेयुः" इति मतः । परन्तु, संभवति यत् सर्वं विकल्पं भवति; केवलं ज्ञाता सिद्धो ऽस्तीति देस्कर्तेस्-महोदयेन [éé ] दर्शितम् । अत एव कन्त्-महोदयेन कोपेर्निकुस् [ ] इव परिणामः कृतः । "यथैव न सूर्यः पृिथवीम्परिवर्तते, किन्तु पृथिवीः सूर्यमिति कोपेर्निकुस्-महोदयेन दर्शितम्, तथैव गणितादीनां सिद्धता न ज्ञेयापेक्षं किन्तु ज्ञात्रपेक्षमित्यहं दर्शयितुमिच्छामीति" कन्त्-महोदयः मतः ।
संस्कृतदर्शनेष्वपि "ज्ञाननैरपेक्ष्यं न किंचिदेवास्ति" इति विज्ञानवादिनः । तेषां कृते तु गणितादिनां सिद्धता न महात्वपूर्णा । तेषां मते गणितादय केवलं विकल्पाः स्यूः इति संभवति । परन्तु प्रमानेन विकल्पस्य भेदो ऽस्त्येवेति ते ऽपि मन्यन्ते । कुतो भेदः कुत्र प्रमाणानां सिद्धता ? अग्रे वक्ष्यामि ।
जय वीणापाणि नमो नमः !
।
प्रकृतिं पुरुषं नत्वा सांख्यसूत्रे विधीयते ।
इह खलु भगवान् कपिलो मुनिरासुरयेऽनुकम्पया
पञ्चविंशतितत्त्वान्युपदिश्य सूत्रयामास । अष्टौ प्रकृतय इत्यादि ।
काः पुनस्ता इत्युच्यन्ते । प्रधानं महानहंकारस्तन्मात्राणि च ।
वैकृतिकस्तैजसो भूतादिश्चेति त्रिविधः । तन्मात्राणि तु पञ्च
तेजोयोनिः । रसतन्मात्रमप्प्रकृतिः । गन्धतन्मात्रं पृथिवीहेतुः ।
इति पञ्चतन्मात्राणि इत्यष्टौ प्रकृतयः ।
के पुनर्विकाराः कति । षोडशविकाराः । एकादशेन्द्रियाणि पञ्च
महाभूतानि च । तत्र श्रोत्रत्वक्चक्षूरसनघ्राणाख्यानि
वाक्पाणिपादपायूपस्थानि कर्मेन्द्रियाणि वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दवृत्तीनि ।
अथ कः पुरुषः इत्युच्यते । पुरुषोऽनेकस्त्रिगुणरहितो विवेकी
द्रष्टाऽकर्ता च ॥
अथ के पुनस्त्रयो गुणा इत्युच्यन्ते । त्रैगुण्यं सत्त्वं
रजस्तम इति । त्रय एव गुणास्त्रैगुण्यम् । सत्त्वं नाम
अत्राह कः सञ्चरः प्रतिसञ्चरश्चेति । उच्यते । उत्पत्तिः सञ्चरः ।
परेण रूपेणाधिष्ठानात्मकात् महान् महतोऽहंकारः । स च त्रिविधः ।
भूतादेस्तन्मात्राणि तैजसादुभयम् इन्द्रियाणि तन्मात्राणि चेति ।
तन्मात्रेभ्यो भूतानि । अयं सञ्चरः । प्रतिसञ्चरो नाम भूतानि
तन्मात्रेषु लीयन्ते । तन्मात्राणीन्द्रियाणि चाहंकारे । अहंकारो बुद्धौ ।
इत्येवं प्रतिसञ्चरः । एवमेतौ सञ्चरप्रतिसञ्चरौ व्याख्यातौ ॥
अत्राह किंविधमध्यात्ममधिभूतमधिदैवतं च । अत्रोच्यते ।
बुद्धिरध्यात्मम् । बोधयितव्यमधिभूतम् । ब्रह्मा तत्रादिदैवतम् ।
अहंकारोऽध्यात्मम् । अभिमन्तव्यमधिभूतम् । रुद्रस्तत्राधिदैवतम् ।
मनोध्यात्मं संकल्पमधिभूतम् । चन्द्रस्तत्रादिदैवतम् । श्रोत्रमध्यात्मम् ।
स्पर्शयितव्यमधिभूतम् । वायुस्तत्राधिदैवतम् । चक्षुरध्यात्मम् ।
दर्शयितव्यमधिभूतम् । सूर्यस्तत्रादिदैवतम् । जिह्वाध्यात्मम् ।
रसयितव्यमधिभूतम् । वरुणस्तत्राधिदैवतम् । नासाध्यात्मम् ।
घ्रातव्यमधिभूतम् । पृथिवी तत्राधिदैवतम् । वागध्यात्मम् ।
वक्तव्यमधिभूतम् । अग्निस्तत्राधिदैवतम् । पाणिरध्यात्मम् ।
आदातव्यमधिभूतम् । इन्द्रस्तत्राधिदैवतम् । पादावध्यात्मम् ।
गन्तव्यमधिभूतम् । विष्णुस्तत्राधिदैवतम् । पायुरध्यात्मम् ।
उत्स्रष्टाव्यमधिभूतम् । मित्रस्तत्राधिदैवतम् । उपस्थमध्यात्मम् ।
आनन्दयितव्यमधिभूतम् । प्रजापतिस्तत्राधिदैवतम् । एवमेव
त्रयोदशकरणस्याध्यात्ममधिभूतमधिदैवं च व्याख्यातम् । कानि
चत्वारीत्यत आह चेति । त्रीणि गुणरूपाणि चतुर्थमधिदैवतमित्यर्थः ॥
गुणस्वरूपाण्यधिदैवतं च ।
गुणांस्तु भुङ्क्ते न गुणैः स भुज्यते ॥
अथ कास्ता अभिबुद्धय इत्युच्यन्ते । पञ्चाभिबुद्धयः । बुद्धिरभिमान
इच्छा कर्तव्यं तत्क्रिया चेति । अभिमुखी बुद्धिरभिबुद्धिः । इदं
वाञ्छा । कर्तव्यं संकल्पो मनसो वृत्तिः । क्रिया एतद्वस्तुस्वरूपमिति
व्याख्याताः ॥
विविदिषा चेति पञ्च कर्मयोनयः ।
वाचि कर्मणि काये च प्रतीतिर्याभिरज्यते ।
अनसूया ब्रह्मचर्यं यजनं याजनं तपः ।
प्रतिग्रहोऽत्रहोमश्च श्रद्धाया लक्षणं स्मृतम् ॥
सुखार्थी यस्तु सेवेत विद्याकर्मतपांसि च ।
एकत्वं च पृथक्त्वं च नित्यं चेदमचेतनम् ।
अत्राह के ते पञ्चवायवः । उच्यन्ते ।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।
इत्येते वायवः पञ्च शरीरेषु शरीरिणाम् ॥
अपनयनादधोगमनाच्चापान इत्यभिधीयते । समानो नाम
नाम वायुः सन्ध्यधिष्ठाता प्राणादिजृम्भणाच्च व्यान इत्यभिधीयते ।
इति पञ्चवायवो व्याख्याताः ॥
आह के ते पञ्चकर्मात्मानः उच्यन्ते । वैकारिकस्तैजसो भूतादिश्च
सानुमानो निरनुमानश्चेति । तत्र वैकारिकः शुभकर्मकर्ता ।
शुभमूढकर्मकर्ता । निरनुमानोऽशुभमूढकर्मकर्ता । इत्येते
आह का सा पञ्चपर्वाविद्येति । उच्यते । तमो मोहो
महामोहस्तामिस्रोऽन्धतामिस्रश्चेति । तत्र तमोमोहावुभावेतावष्टात्माकौ ।
इत्यभिधीयते । महामोहो नाम दृष्टानुश्रविकेषु विषयेषु दशसु
अत्राह काष्टाविंशतिधाशक्तिः । अत्रोच्यते । एकादशेन्द्रियवधाः
सप्तदशबुद्धिवधाः । एषाष्टाविंशतिधाशक्तिः । तत्रेन्द्रियवधास्तावत् ।
ऊर्ध्ववायुयुक्तः अमनाः । तदुक्तम् ।
बाधिर्यं कुष्ठितान्धस्त्वं जडताऽजिघ्रता तथा ।
एतेदिन्द्रियद्वारा बुद्धेरेव वधाः । साक्षाद्बुद्धिवधा यथा ।
पञ्च । आद्याः प्रकृत्युपादानकालभाग्याख्याः । प्रकृत्यैव मुक्तिः
किं पुनः साधनैरिति तुष्टिः प्रकृत्याख्या अम्भो नाम । साधनैः
अथ काः सिद्धयः उच्यन्ते । अष्टौ सिद्धयः । उच्यन्ते । अध्ययनं तारं
नाम सिद्धिः । ततोऽर्थज्ञानं सुतारं नाम । ततस्तर्केणार्थपरीक्षणं
तारतारं नाम सिद्धिः । ततः परीक्षकसंवादनं रम्यकं नाम ।
ततो विवेकख्यातिः सदामुदितं नाम । एताः पञ्च गौण्यः सिद्धयः ।
पुरुषस्य । अस्तित्वं योगो वियोगश्चेत्युभययोः । शेषवृत्तिः
पारार्थ्यं च तथा नैक्यं वियोगो योग एव च ॥
शेषवृत्तिरकर्तृत्वं मौलिकार्थाः स्मृता दश ॥ इति ।
के विशेषाः कियन्तश्च । उच्यन्ते । लिङ्गदेहाह स्थूलदेहाः
स्थूलभूतानि च । तत्र लिङ्गं स्थूलदेहात् पूर्वमुत्पन्नमव्याहतं
स्थूलनाशेऽप्यनश्वरम् । महदहंकारेन्द्रियतन्मात्रात्मकम् ।
संसरति । स्थूलभूतानि तु भूगोलसमुद्रवह्निशिशुमारब्रह्माण्डविराटादीनि ।
स्थूलदेहाः के कतिविधाश्चेति उच्यते ॥ चतुर्दशविधो भूतसर्गः ।
स्थूलदेहाः । कह पुनर्बन्धः कतिधा च । त्रिविधो बन्धः ।
पूर्णवर्षसहस्रं तु तिष्ठन्त्यव्यक्तचिन्तका इति । महदादीनात्मत्वेन
ज्ञात्वा तच्चिन्तनाद्वैकारिकः । अत्रोच्यते ।
अमी विदेहाः ।
गतागतं कामकामा लभन्त इति च । अत एव हि त्रिष्वपि बन्धेषु एकैकापाये
ततस्ततो मोक्ष इति ।
त्रिविधो मोक्षः । कर्मणो विकारात् प्राकृतश्च मोक्षः । यदुक्तम् ।
प्राकृतेन च बन्धेन तथा वैकारिकेण च ।
दक्षिणाभिस्तृतीयेन वृद्धो नान्येन मुच्यते ॥ इति ।
अथ कुतस्त्यानां तत्त्वानां सिद्धिः । प्रमाणादिति ब्रूमः । तत्र प्रमाणं
किं कतिविधम वा उच्यते त्रिविधं प्रमाणम् । तिस्रो विधा यस्येति
त्रिविधम् । कास्ता विधाः । उच्यते । दृष्टमनुमानमाप्तवचनं च ।
अर्थसन्निकृष्टेन्द्रियजो निश्चयो दृष्टम् । इन्द्रियाणि पञ्च
चक्षुरादीनि मनश्च । व्याप्तिपक्षधर्मताज्ञानपूर्वकमनुमानम् ।
तच्च त्रिविधम् । पूर्ववत् शेषवत् सामान्यतो दृष्टं
च । पूर्ववद्यथा कर्दमेन पूर्ववृत्तवृष्ट्यनुमानम् ।
शेषस्यापि क्षारत्वानुमानम् । सामान्यतो दृष्टां च यथा ।
करणसाध्याः क्रियत्वात् छिदिक्रियावत् । आप्तश्रुतिराप्तवचनं च ।
यथार्थवाक्यजार्थविषयोध्यवसाय इति यावत् । प्रावादुकोद्भावितानां तु
उपमानार्थापत्तिसम्भवाभावैतिह्यप्रतिभानामित्युक्तेष्वेवान्तर्भावः ।
अत एव स्मर्यमाणायां गवि सादृश्यज्ञानं प्रत्यक्षम् ।
नास्तीत्यादिरभावावगमोऽपि प्रत्यक्षमेवेति नाभावः पृथक् प्रमाणम् ।
प्रतिभा । यत्रोच्यते । अनुक्तमप्यूहति पण्डितो जन इति । सा तु प्रायेण
प्रमाणमेव । आर्षं तु दर्शनं प्रत्यक्षमेव । या प्रतिभा साप्यनुमानमेव ॥
इति सांख्यसूत्रविवरणाख्या कापिलसूत्रवृत्तिः समाप्ता ॥
पूर्वम् ३।३।१११
अनन्तरम् ३।३।११३
काशिका-वृत्तिः
आक्रोशे नञ्यतिः ३।३।११२
विभाषा इति निवृत्तम्। आक्रोशः शपनम्। आक्रोशे गम्यमाने नञि उपपदे धातोः अनिः प्रत्ययो भवति। क्तिन्नादीनाम् अपवादः। अकरणिस्ते वृषल भूयात्। आक्रोशे इति किम्? अकृतिस्तस्य कटस्य। नञि इति किम्? मृतिस्ते वृषल भूयात्।
आक्रोशे नञ्यनिः। , ३।३।११२
आक्रोशे नञ्यनिः १५७०, ३।३।११२
पूर्वम् २।४।५४
अनन्तरम् २।४।५६
काशिका-वृत्तिः
पूर्वेण नित्ये प्राप्ते विकल्प उच्यते। लिटि परतश्चक्षिङः ख्याञादेशः वा भवति। आचख्यौ, आचख्यतुः, आचख्युः। न च भवति। आचचक्षे, आचचक्षाते, आचचक्षिरे।
असिद्धकाण्डे इति। "णत्वप्रकरणानन्तर"मिति शेषः। तेन "पर्याख्यान"मित्यत्र शकारेण व्यवधानात् "कृत्यचः इति णत्वं न। तथा सुप्रख्येन निर्वृत्तं सौप्रख्यं,तत्र भवः सौप्रख्यीयः। यत्वस्याऽसिद्धत्वात् "धन्वयोपधा"दिति वुञ् न, किं तु छ एवेति बोध्यम्। अचष्टेति। "स्को"रिति कलोपः। ष्टुत्वम्। "अस्यतिवक्तिख्याती"त्यत्र विधिसामथ्र्याद्यत्त्वं नाऽसिद्धम्। स्वतन्त्रस्य ख्याधातोः सार्वधातुकमात्रविषयतया वक्ष्यमाणत्वात्। अस्यतेः पुषादिपाठादङि सिद्धं तङर्थं ग्रहणमित्यादि पुषादिषु वक्ष्यति।
दूर्वाभिख्यपुरस्थितान करुणया पाहीभवक्त्रं यथा ।
इति श्रीदूर्वेशस्तोत्रं संपूर्णम ॥
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिस" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निरोधसंस्कारान्निरोधसंस्काराभ्यासपाटवापेक्षा प्रशान्तवाहिता चित्तस्य भवति । तत्संस्कारमान्द्ये व्युत्थानधर्मिणा संस्कारेण निरोधधर्मः संस्कारोऽभिभूयत इति ।
विकिस्रोतसि  तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=तस्यप्रशान्तवाहितासंस्कारात्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शर्मण्यदेशः - विकिपीडिया
- % जलम् ६१तमस्थानम्
स्थापना वर्डुनसन्धिः ,
शर्मण्यदेशः , आधिकारिकरूपेण संयुक्त-प्रजातन्त्री-जर्मनी (जर्मन् , "बुन्देस्-रेपाब्लिक् डाच्-लैण्ड्", उच्चारणम् [ˈʊəʁˌː ˈɔʏʃ]  ),[१] यूरोपमहाद्वीपे मध्‍यक्षेत्रे कश्चन अन्यतमदेश अस्‍ति। अस्‍य राजधानी बर्लिन् अस्‍ति। जर्मनी द्वितीयविश्वयुद्धे सर्वापेक्षया शक्तिशालिराष्ट्रम् आसीत्। द्वितीयविश्वयुद्धे जर्मनी इङ्ग्लेण्डदेशस्य शत्रु आसीत्।
२  – जर्मनीजालस्थानम्
बाह्‌यग्रन्‍थाः[सम्पादयतु]
"?=शर्मण्यदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शमीवृक्षसमीपे तु सती सा पावकप्रभम् 
जनस्य प्रलापो यथा निद्रितस्य ॥
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः
निखिलमूर्तिषु मे भवदन्वयो मनसिजासु बहिःप्रसरासु च॥
पूर्वम् ४।३।४७
अनन्तरम् ४।३।४९
काशिका-वृत्तिः
कालातित्येव। कलापिनश्वत्थ यवबुस इत्येतेभ्यः कालवाचिभ्यः सप्तमीसमर्थेभ्यो देयम् ऋणम् इत्येतस्मिन्नर्थे वुन् प्रत्ययो भवति। कलाप्यादयः शब्दाः साहचर्यात् काले वर्तन्ते। यस्मिन् काले मयूशः कलापिनो भवन्ति स कलापी। यस्मिनश्वत्थाः फलन्ति सो ऽश्वत्थः। यस्मिन् यवबुसं सम्पद्यते स यवबुसशब्देन उच्यते। कलापिनि काले देयम् ऋणम् कलापकम्। अश्वत्थकम्। यवबुसकम्।
कथं पुनः कलापादयः शब्दाः काले वत्र्तन्ते, यावता मयूरादिषु तेषां वृत्तिः प्रसिद्धेत्यत आह-- "कालाप्यादयः शब्दाः" इत्यादि। एवमेव विषयं स्पष्टीकरोति-- "यस्मिन्काले" इत्यादि। अआत्थशब्दोऽत्र वृक्षविशेषे रूढः। तेन सर्व एव कालः सम्बध्यत इति तद्द्वारेण कालविशेषो न संज्ञायते। तस्मादआत्थफलसहचारिणि कालेऽआत्थशब्दो वत्र्तत इति दर्शयितुमाह-- "यस्मान्नआत्थाः फलन्ति" इत्यादि। अआत्थशब्दो यद्यपि वृक्षे वत्र्तते, तथापि फले वत्र्तते एव॥
कलाप्यआत्थ। कलापिन्, अआत्थ, यवबुस--एभ्यः कालवाचिभ्यः सप्तम्यन्तेभ्यो देयमृणमित्यर्थे वुन्स्यादित्यर्थः। कलापकमिति। वुन्। अकादेशः। "नस्तद्धिते" इति टिलोपः। अआत्थ इति। विकारप्रत्ययस्य फले लुगिति भावः। अआत्थशब्दस्य प्लक्षादित्वे तु ततः "प्लक्षादिभ्योऽ"णिति फले अणो विधानसामथ्र्याल्लुगभावे अआत्थशब्दः फले लाक्षणिक इति भावः।
पञ्चमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
गुरुरग्निर्द्वि जातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः ।
पतिरेव गुरुः स्त्रीणां सर्वस्याभ्यागतो गुरुः ।
न भवन्ति समाः शीला यथा बदरिकण्टकाः ।
नाऽविदग्धः प्रियंब्रूयात् स्पष्टवक्ता न वञ्चकः ।
अल्पबीजं हतं क्षेत्रं हतं सैन्यमनायकम् ।
अभ्यासाध्दार्यते विद्या कुलं शीलेन धार्यते ।
गुणेन ज्ञायते त्वार्यः कोपो नेत्रेण गम्यते ।
वित्तेन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते ।
मृदुना रक्ष्यते भूपः सत्स्त्रिया रक्ष्यते गृहम् ।
अन्यथा वदता शांतंलोकाःक्लिश्यन्ति चाऽन्यथा ।
नास्ति कोपसमो वहि नर्नास्ति ज्ञानात्परं सुखम् ।
नरकेषु पतत्येक एको याति परां गतिम् ।
जिताक्षस्य तृणं नारी निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्यधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ।
वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपोऽदीवाऽपि च ।
नास्तिचक्षुः समं तेजो नास्ति धान्यसमं प्रियम् ।
मानवाः स्वर्गमिच्छन्ति मोक्षमिच्छन्तिदेवताः ।
स्त्येन वाति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ।
चलाऽचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः ।
नराणां नापितो धूर्तः पक्षिणां चैव वायसः ।
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति ।
अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः ।
राजपत्नी गुरोः पत्नी मित्र पत्नी तथैव च ।
पत्नी माता स्वमाता च पञ्चैता मातरः स्मृता ।
अप्राप्ते न तथादुःखमैश्वर्यादौनरोत्तम । यथामनोरथैस्तैस्तैर्नानादुःखं भवेघृणाम् ‍ ।
यथा मनोरथैर्लब्धैर्न स्यादुःखभयं नृणाम् ‍ । ऐश्वर्याद्विच्युतोवापिसंततेर्देवलोकतः ।
अभीष्टादन्यतोवापि यदायेनविनिष्कृतिम् ‍ । प्रान्पोति पुरुषो वाथनारी वा पुण्यसंचयात् ‍ ।
तन्ममाचश्व भगवन्येन नाभ्येति विच्युतिम् ‍ । श्रीकृष्ण उवाच ।
ऐश्वर्यांदयचित्तस्य बंधुवर्गसुखस्य च । तदेतच्छुयतां पार्थ नेष्टात्परिच्युतिः ।
स्वर्गादेर्जायते सम्यगपवासवतां सताम् ‍ । द्वादशर्क्षाणि राजेंद्र प्रतिमासं तु यानि वै ।
आदितः कृत्तिकां कृत्वा कार्तिके नृपसत्तम । कृशरामव्र नैवेद्यै पूर्वं मासचतुष्टयम् ‍ ।
निवेदयेत्फाल्गुनादिसंयावं च ततःपरम् ‍ । आषाढा दिषु देवाय पायसं विनिवेदयेत् ‍ ।
तेनैवान्नेन राजेन्द्र ब्राह्मणान्भोजयेद्‍बुधः । पञ्चगव्यजलस्त्रानं तस्थैव प्राशनाच्छुचिः ।
सभ्यक्संपूज्य राजेन्द्र ब्राह्मणान्भोजयेद्‍बुधः । पञ्चगव्यजलस्त्रानं तस्थैव प्राशनाच्छुचिः ।
सभ्यक्संपूज्य राजेन्द्र तमेवपुरुषोत्तमम् ‍ । प्रणम्य प्रार्थयेद्विष्णं शुचिः स्त्रातो यथाविधि ।
नमो नमस्तोऽच्युत मे क्षयोस्तु पापस्य वृद्धिं समुषैतु पुण्वम् ‍ । ऐश्वर्यवित्तादि तथाऽक्षयं मे क्षयं च मा संततिरभ्युपैतु ।
यथाच्युतस्त्वं परतः परस्मात्स ब्रह्मभूतः परतः परात्मा । तथाच्युतंमे कुरु वांछितं त्वं हरस्व पापं च तथाप्रमेय ।
एवमेवं समभ्यर्च्य प्रार्थयित्वा तथा शिवम् ‍ । नैवेद्यं स्वयमश्नीयान्नक्तं संपूजितेच्युते ।
ततः संवत्सरस्यांते सुखसुप्तोत्थितेऽच्युते । घृतपूर्णं ताम्रपाव्रं बाह्मणाय विवेदयेत् ‍ ।
शक्तितो दक्षिणां दद्यादच्युतः प्रीयतामिति । ततस्तु सप्तमेव्रर्षे कुर्यादुद्यापनं बुधः ।
महासती रौप्यमयी समानाही सदेवता । ततस्तौ पूजयित्वा च माल्यवस्त्रविलेपनैः ।
मंव्रेणानेन राजेन्द्र प्रणिपत्य विधानतः । प्रतिवर्षं च दत्तं चेत्ताम्रपाव्रं द्विजातये ।
तदेकहेलया दद्यात्सहिरण्याश्वसंयुतम् ‍ । गाश्व प्रदद्यात्संपूज्य सवत्साः कांस्यदोहनाः ।
एकां वा शक्तितो दद्याद्भक्त्या तुष्यति केशवः । घटाः सत्पाव्रनिर्दिष्टाः सान्नाः पूर्णजलोज्ज्चलाः ।
छव्रोपानद्युगैः सार्धमेवं दत्वा विसर्जयेत् ‍ । शय्यां सतूलिकां दद्याद्‍गृहं चोपस्करैः सह ।
कृतेनानेन राजेन्द्र च्युतिं नान्पोति मानवः । संततेः स्वर्गवित्तादेरैश्वर्यस्य तथैव च ।
यद्वाभिमतमन्यच्च ततो न च्यवते नरः । तस्मात्सर्वप्रयतेन मासनक्षव्रपूजनैः ।
यजेताक्षयकामस्तु सदैव पुरुषोत्तमम् ‍ । श्रीकृष्ण उवाच ।
कस्यचित्त्वथ कालस्य देवराजः शतक्रतुः । पूर्वेन्द्रचरितं राजन्पप्रच्छेदं बृहस्पतिम् ‍ ।
पृर्वेन्द्रात्परतः पूर्वे ये बभूवः सुरेश्वराः । तेषां चरितमिच्छामि श्रोतुमंगिरसां वर ।
एवमुक्तस्तदा तेन देवेन्द्रेणामलद्युतिः । प्राह धर्मभृतां श्रेष्ठः परमर्षिर्बृहस्पतिः ।
नाहं चिरंतनान्वेद्मि देवराज सुरेश्वरान् ‍ । आत्मनः समकालीनमवेहि च सुरेश्वर ।
प्रपच्छ देवेन्द्रः कोत्साभिर्मुनिपुंगवः । प्रष्टव्योऽव्र महाभाग कृतादिवसतिद्दिंवि ।
बृहस्पतिश्विरं ध्यात्वा ततः प्राह शचीपतिम् ‍ । तपस्विनीं महाभागां पृच्छैतां सांभरायणीम् ‍ ।
इत्युक्तस्तेनदेवेन्द्रःकौतुहलसमन्वितः । ययौ यव्र महाभागा सभ्यगास्ते तपास्विनी ।
नमोऽस्तुदेवराजायतथैवाङ्गिरसे नमः । यद्वां कार्यं महाभागी सकलं तदिहोच्यताम् ‍ ।
यदि कर्तृं मया शक्यं तत्करिष्ये विमृष्य च । बृह्स्पतिरूवाच ।
यच्च कार्यं महाभागे पृष्टं तत्कथयस्व नः । यदि स्मरसि कल्याणि पूर्वेन्द्रचरितानि वै ।
तदाख्याहि महाभागे देवेन्द्रस्य कुतूहलम् ‍ । सांभारायण्युवाच ।
तमात्पूर्वतरोयश्वतस्यापिप्रथमश्वयः । तेषां पूर्वतरा ये च वेद्मि तानखिलानहम् ‍ ।
तेषां च चरितं कृत्स्त्रं जानाभ्यंगिरसां वर । मन्वंतराण्यनेकानि सृष्टश्वि त्रिदिवौकसाम् ‍ ।
यथावदाचष्टतयोः पूर्वेन्द्रचरितं महत् ‍ । स्वायंभुवे यस्तु मनौ मनौ स्वारोचिषे च यः ।
तदा जगाद चरितं यथावत्सांभरायणी । कथयामास चाश्वर्य तच्चापि कथयामि ते ।
शंकुकर्णस्तदा दैत्यो बभूवात्यंतदुर्जयः । सलोकपालान्समरे विजित्य सह दैवतैः ।
इंद्रस्यासाद्य भवनं प्रविवेश सुनिर्भयः । तं दृष्टा सहसा प्राप्तं शक्रः शज्यातलेऽलुठत् ‍ ।
जुगोप सहसात्मानं शंकुकर्णभयार्दितः । दानवः शक्रशयने तस्मिन्नुपविवेश ह ।
इन्द्राण्यपि तथा भीता गता वाचस्पतेर्गृहस् ‍ । अथ देवाः समाजग्मुर्भयाद्‍द्रष्टुं सुराद्विषम् ‍ ।
आसीनं शक्रशयने प्रणिपातपुरस्सराः ।
दृष्टाव कृष्णमनुप्राप्तं दानवः प्राह हर्षितः । धन्योऽहं कृतकृत्योऽहं यस्य मे गरुडध्वजः ।
शक्रशय्यासनस्थस्य द्रष्टमभ्येति केशवः । ततः करे समालंव्य शयनाभ्याशमानयत् ‍ ।
चकार कंठग्रहण बांधवस्येव हर्षितः । ततः कृष्णस्तु सहसा गृह्य दोर्भ्या शनैः ।
पडियामास विहसन्नदंतं भैरवान्रवान् ‍ । ममार दानवेन्द्रोऽसौ बलाद्भग्नास्थिपञ्जरः ।
निर्जगाम ततः शकः शय्यामूलामूलादवाक्छिराः । तुष्टाव हरिमासीनं शंखचक्रऋणदाधरम् ‍ ।
एतद्‌दृष्टं मया शक्र वसंत्यासुरसद्मनि । ततः कुतूहलपरो देवराट् ‍ तां तपस्विनीम् ‍ ।
उवाच जानासि कथं त्वमेतान्सांभरायणि । सांभरायण्युउवाच ।
वभूदुरेतेचरितमेतेषांवेद्मितेनवै । चरितं च मया तेषां श्रुतं दृष्ठं तथैव च ।
इन्द्र उवाच ।
अहो सर्वव्रतानां तु ह्युपोषितमथाद्भुतम् ‍ । प्रधानतरमत्यंतं स्वर्गवासप्रदं मतम् ‍ ।
एवमुक्ताततस्तेन देवेन्द्रेण तपस्विनी । प्रयुवाच महाभाग यथावत्सांभरायणी ।
मासर्क्षे ह्याच्युतोः देवः प्रतिमासं सुरेश्वर । यथोक्तव्रतया सम्यक्सप्तवर्षाणि पूजितः ।
तस्येयं कर्मणो व्युष्टिरच्युताराधनस्य मे ।
स्वर्गेन्द्रविभवैश्वर्य संततिर्याति चाच्युतिम् ‍ । नरो वाञ्छति तेनेत्थं तोषणीयस्ततः प्रभुः ।
एतत्ते पूवदेवेन्द्रचरितं । धर्माथकाममोक्षाश्व वाञ्छिता विबुधाधिप ।
विष्णोराराधनादन्यन्परमं सिद्धिकारणम् ‍ । तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा देवराजबृहस्पती ।
तत्तथेत्यूचतुः सार्ध्वी चेरतुश्वापि तद्‌व्रतम् ‍ । तस्मात्पार्थ प्रयत्नेन प्रतिमासं समाहितः ।
मासर्क्षाच्युतपूजायां भवेथास्तन्मनाः सदा ।
ये सांभयणिकथाचरितव्रेतास्मिन्वर्षाणि सप्त विधिना सुधियो नयंन्ति । ते स्वर्गलोकसभिगम्य कृताधिवासाः कल्पायुतायुतशतैरपि न च्यबंते । { ४६०९ }
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे सांभरायणीव्रतवर्णनं नाम सप्ताधिकशततमोध्यायः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २३२
अध्यायः २३२
सर्वेषामेव भूतानां त्रिविधः प्रतिसंचरः ।
नैमित्तिकः प्राकृतिकस्तथैवाऽऽत्यन्तिको मतः ।
आत्यन्तिको वै मोक्षश्च प्राकृतो द्विपरार्धिकः ।
द्विगुणीकृतयज्ज्ञेयः प्रकृतः प्रतिसंचरः ।
तैः पञ्चदशभिः काष्ठा त्रिंशत्काष्ठास्तथा कला ।
नाडिका तु प्रमाणेन कला चदश प़ञ्च च ।
उन्मानेनाम्भसः सा तु पलान्यर्धत्रयोदश ।
मागधेन प्रमाणेन जलप्रस्थस्तु स स्मृतः ।
मासैर्द्वादशभिर्वर्षमहोरात्रं तु तद्दिवि ।
त्रिभिर्वर्षशतैर्वर्षं षष्ट्या चैवासुरद्विषाम् ।
चतुर्युगसहस्रं तु कथ्यते ब्रह्मणो दिनम् ।
स कल्पस्तत्र मनवश्चतुर्दश द्विजोत्तमाः ।
तदन्ते चैव भो विप्रा ब्रह्मनैमित्तिको लयः ।
तस्य स्वरूपमत्युग्रं द्विजेन्द्रा गदतो मम ।
श्रृणुध्वं प्राकृतं भूयस्ततो वक्ष्याम्यहं लयम् ।
ततो यान्यल्पसाराणि तानि सत्त्वान्यनेकशः ।
क्षयं यान्ति मुनिश्रेष्ठाः पार्थिवान्यतिपीडनात् ।
ततः स भगवान्कृष्णो रुद्ररूपी तथाऽव्ययः ।
क्षयाय यतते कर्तुमात्मस्थाः सकलाः प्रजाः ।
स्थितः पिबत्यशेषाणि जलानि मुनिसत्तमाः ।
शोषं नयति भो विप्राः समस्तं पृथिवीतलम् ।
समुद्रान्सरितः शैलाञ्शैलप्रस्रवणानि च ।
पातालेषु च यत्तोयं तत्सर्वं नयति क्षयम् ।
सहस्ररश्मयः सप्त जायन्ते तत्र भास्कराः ।
अधश्चोर्ध्वं च ते दीप्तास्ततः सप्त दिवाकराः ।
दहन्त्यशेषं त्रैलोक्यं सपातालतलं द्विजाः ।
साद्रिनगार्णवाभोगं निः स्नेहमभिजायते ।
ततो निर्दग्धवृक्षाम्बु त्रैलोक्यमखिलं द्विजाः ।
भवत्येषा च वसुधा कूर्मपृष्ठोपमाकृतिः ।
ततः कालाग्निरुद्रोऽसौ भूतसर्गहरो हरः ।
शेषाहिश्वाससंतापात्पातालानि दहत्यधः ।
भूमिमभ्येत्य सकलं दग्ध्वा तु वसुधातलम् ।
भुवो लोकं ततः सर्वं स्वर्गलोकं च दारुणः ।
अम्बीरीषमिवाऽऽभाति त्रैलोक्यमखिलं तदा ।
हृतावकाशा गच्छन्ति महर्लोकं द्विजास्तदा ।
तस्मादपि महातापतप्ता लोकास्ततः परम् ।
गच्छन्ति जनलोकं ते दशावृत्या परैषिणः ।
मुखनिःश्वासजान्मेघान्करो ति मुनिसत्तमाः ।
उत्तिष्ठन्ति तदा व्योम्नि घोराः संवर्तका घनाः ।
धर्मवर्णा घनाः केचित्केचित्पीताः पयोधराः ।
इन्द्रगोपनिभाः केचिन्मनः शिलनिभास्तथा ।
केचित्पुरवराकाराः केचित्पर्वतसंनिभाः ।
महाकाया महारावा पूरयन्ति नभस्थलम् ।
प्लावयन्तो जगत्सर्वं वर्षन्ति मुनिसत्तमाः ।
भुवो लोकं तथैवोर्ध्वं प्लावयन्ति दिवं द्विजाः ।
वर्षन्ति ते महामेघा वर्षाणामधिकं शतम् ।
शैवं तत्र गणेशेन कुतो लिङ्गं प्रतिष्ठितं ।
भजंतीं मृन्मयं लिङ्गं कैलासाप्त्यै तु रावण ।
कालोचितं जगौ गीतं ततानद्धघनारयुक् ।
प्राणिमात्रमनोहारि दिव्यं गानं स शङ्कर ।
।
मृत्युर्दासोनुगा देवास्तन्मे न क्कापि दुर्लभं ।
देहि मे वरणीयार्थं भगवन्वरदोसि चेत् ।
।
कैलासेन तु किं साध्यं प्राणलिङ्गं ततोधिकं ।
गृहाणानेन मादृक्त्वं पूस्ते कैलासवद्भवेत् ।
स्थाप्यते यत्र तत्रैव सुस्थिरं प्रतितिष्ठति ।
तस्मात्स्थापय पुर्येव धृत्वेदं कर्म मा कुरु ।
इत्युक्त्वा तत्करे लिङ्गं भक्त्याकृष्टमना ददौ ।
रावनोप्यतिसंतुष्टो ययौ लङ्कां खलाग्रणी ।
राक्षस प्राणिमात्राशी त्वत्सम स कथं कृत ।
भक्त्याकृष्टं मनो मेद्य तेन गानादिना तत ।
दत्तं लिङ्गं मया हर्षात्स नाद्यापि पुरं गत ।
लब्ध्वा लिंगं पुरं यास्ये पश्येदं शैवमुत्तमम् ।
मतान्यैशं त्विदं दैवाल्लब्धं सायुज्यदं विभो ।
अत्रांतरे गणेशोपि वर्णिलिंग्याययौ स तं ।
सोप्याहोमाशंकरौ मे पितरौ देवमस्ति ते ।
किं ताभ्यां भो न चेत्पाणिं मोचयाशु बिभेम्यहं ।
हैमीं मे गौरवाल्लंकां दर्शयामि सुखं वस ।
बालेनैवोरु लिंगं नो धार्यतेपि न गम्यते ।
लंका घोरेत्यपि प्रोक्त स तमाश्वास तद्ददौ ।
दत्तलिंगोब्धितीरे स सांध्यां कर्तुं क्रियां ययौ ।
इत्युक्त्वा किंचिद्विश्रम्य स्व पश्यत्सु सुरेषु तं ।
सोप्येत्य स्थापितं दृष्ट्वा संताड्यार्भं भुजैस्तु तत् ।
उद्धर्तुमैच्छत्क्ष्मा तेन चकंपेप्यचलं तु तत् ।
महाबलेश्वर इति लिंगं तत्संज्ञित तत ।
सदा जागर्त्यतस्तत्र स्थिता देवर्षिसज्जना ।
लब्धोभीश्टो वरो नान्यदित सत्पावनं स्थलं ।
भृत्वाप्येष्यसि मच्छापाद्रतेंतमिति तं जगौ ।
अथैष पूर्ववद्भूत्वा स्वं राज्यं प्राप्य दुखित ।
स्मरातुरायै महिष्यै साध्वीशापं शशंस राट् ।
तत खिन्नावुभौ तीर्थयात्रासक्तौ यदृच्छया ।
आयांतं गौतमं दृष्ट्वा सर्वं तस्मै शशंसतु ।
कामिकल्पद्रुमे क्षेत्रे किं भवेद्ब्रह्महत्यया ।
लिंगतीर्थमये तत्र दिव्ये किं दुर्लभं नृणां ।
श्रृणु तत्र मया दृष्टा चंडाल्येका मृता तु तां ।
प्राग्भवे विप्रकन्येयं बाल्येभूद्विधवा विधे ।
जातं लोकप्रसिद्धं हि मलो नाच्छाद्यतेपि कै ।
संबंधिनस्तु तां त्यक्त्वा प्रायश्चित्तं तदाभजन् ।
व्याघ्रेणापहृतो वत्स शिवेत्थं पर्यदेवयत् ।
इत्याद्यवाच्यपापानि कृत्वा प्रेत्य स्वकै समं ।
दारुणां दुर्गतिं भुक्त्वा जातेदृश्यघशेषत ।
जनैस्तदाशनाभावात्प्रसारितकरेर्पितं ।
एवं सांगं व्रतं चीर्णं तेन भूत्वा सुनिर्मला ।
अतस्तत्रैव तस्थौ हि श्रीपाद साधुजीवन ।
कृष्णातटे कुरुपुरं प्राप्यादृश्योभवत्स तु ।
इति० गोकर्णवर्णनं नाम षष्ठोध्याय ।
देवदासाभिधानस्य वाराणस्यां कुटुम्बिनः ।
प्रत्यहं तोषयन्ती तं नानाभोजनपानकैः ।
ततः कालेन मुक्तोऽसौ राजा स्वगृहमागतः ।
हृष्टो दुःखितया सद्यः कृतकानन्दया तया ।
इत्युक्त्वा प्रददौ तस्मै भोजनं बहुलासवम् ।
सोऽपि भुक्त्वा बहुक्षीनो निद्रां भेजे रतिश्रमात् ।
भर्तारं घातयामास दारकस्यैव पश्यतः ।
ततः ससंभ्रमाह सर्वे बान्धवास्तूर्णमाययुः ।
स्वभार्यया हतं ज्ञाता बालकस्य गिरा ततः ।
तां च तत्कामुकं च द्राग्जघ्नुरन्विष्य बान्धवाः ।
इत्येवं पापशीलानां स्त्रीणां कैर्ज्ञायते गतिः ।
इति देवदासाख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
इतश्च कारणात्कार्यस्यानन्यत्वं यत्कारणं प्रागुत्पत्ते कारण्यात्मनैव कारणे सत्त्वमवरकालीनस्य कार्यस्य श्रूयते ।
यच्च यदात्मना यत्र न वर्तने न तत्तत उत्पद्यते यथा सिकताभ्यस्तैलम् ।
यथा च कारणं ब्रम्हा त्रिपु कालेषु सत्त्वं न व्यभिचरतीस्येवं कार्यमपि जगत्त्रिषु कालेषु सर्त्त्वं न व्यभिचरति ।
एकं च पुन सत्त्वमतोऽप्यनन्यत्वं कारणात्कार्यस्य ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
मन्युना क्षुभितः श्रीमान्समुद्र इव पर्वणि । जात्यारुणाक्षोऽतिरुषा न्यर्बुदं ग्लहमाददे ।
तं चापि जितवान्रामो धर्मेण च्छलमाश्रितः । रुक्मी जितं मयात्रेमे वदंतु प्राश्निका इति ।
तामनादृत्य वैदर्भो दुष्टराजन्यचोदितः । संकर्षणं परिहसन्बभाषे कालचोदितः ।
हेलना करूनि संकर्षणा । बोले दुरुक्ति उपहासवचना । कालिङ्गप्रमुखां भूपाळगणा । माजी वल्गना करीतसे ।
नैवाक्षकोविदा यूयं गोपाला वनगोचराः । अक्षैर्दीव्यंति राजानो बाणैश्च न भवादृशाः ।
अनवस्थितकार्यस्य न जने न वने सुखम ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्प्रजनश्चास्मि कन्दर्प सर्पाणामस्मि वासुकि ।
भगवान्‌ नारदऋषिः ।
श्रीदत्तपरमात्मा देवता ।
देह दृष्ट्या तु दासोहं, जीव दृष्ट्या त्वदंशकः।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
आत्मा-उपम्येन सर्वत्र समम् पश्यति यः अर्जुन।
सुखम् वा यदि वा दुःखम् सः योगी परमः मतः।।६-३२।।
हे अर्जुन! यः आत्मा-उपम्येन सर्वत्र सुखम् वा यदि वा दुःखम्
समम् पश्यति, सः योगी परमः मतः।
वरं न राज्यं कुराजराज्यं वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम्।
नो चेत् अन्यथा
क्षिप्रम् आरभसे कर्तुम् न दीर्घयसि राघव।।
अपात्रेषु न ते कच्चित् कोशो गच्छति राघव।।
"सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः।
सर्वथा वर्तमानोपि स योगी मयि वर्तते ।।"
अन्वयः---यः एकत्वम् आस्थितः सर्वभूतस्थितम् माम् भजति सः योगी सर्वथा वर्तमानः अपि मयि वर्तते।।
मंत्र  देवताभ्यः पित्रभ्यश्च महा योगिभ्य एव चनमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमो नमः“
।
।
भाष्यम् । विश्वं जगत्प्रविष्टम् । विश् प्रवेशन इति धातुः । तदेवानुप्राविशदिति श्रुतेः । सर्वत्र प्रविष्टत्वाज्ज्ञानरूपत्वाद्वा विश्वम् । वा गतिगन्धनयोरिति धातुः । विश् च तत् वञ्चेति विग्रहः । विः पक्षी गरुडस्तेन श्वयति गच्छतीति वा । विशेषेण श्वयति व्याप्नोतीति वा। विशेषेण वर्धत इति वा । टोश्वि गतिवृद्ध्योरिति धातुः । वायुमन्तर्यामितया वर्तयतीति विश्वशब्दोपपदात् वृतु वर्तन इत्यतो डः । लोपः समान इति वलोपः । गुहाशयां निहिताः सप्तसप्तेतिवत् ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमागतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
भा॰ – ।
नारसिंहवपुः श्रीमान्केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
भा॰ – ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
भा॰ – ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
भा॰ – ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
सुभाषितानि  समयोचितपद्यमालिका - आत्मवत् सर्वभूतानि
आत्मवत् सर्वभूतानि यः पश्यति स पश्यति ॥
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्पबान्धवान्।
कुलक्षक्कृतं दोषं मित्रदोहे च यातकम् ।।।।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्‍मान्‍निवर्तितुम् ।
धर्म नष्टे कृत्‍स्‍नमधर्मोऽभिभवत्यत ।।।।
संकरो नरकायैव कुलध्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति यितरो ह्योषां लुप्तपिण्डोदकक्रिया ।।।।
उत्‍सन्‍नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
 क्षाम्  — क्षाः 
 ग्मःज्मःक्ष्मः  — —
 ग्मःज्मःक्ष्मः  — —
 क्षमि  — क्षासु 
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
अयं गुल्फः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । अयं गुल्फः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
अ-श्रुत्वा ब-ऊँ तपः स-समः द-ततः
सुग्रीवनीलाङ्गदजाम्बवन्तॊ; न चापि किं चित परतिपेदिरे ते
 तस्य पेतुर नगा भूमौ हरिवेगाच च जज्वलुः
 स वृक्षषण्डांस तरसा जहार; शैलाञ शिलाः पराकृतवानरांश च
 वज्रालयं वैश्वरणालयं च; सूर्यप्रभं सूर्यनिबन्धनं च
 स तं समीक्ष्यानलरश्मिदीप्तं; विसिष्मिये वासवदूतसूनुः
बभूवतुस तत्र तदा विशल्याव; उत्तस्थुर अन्ये च हरिप्रवीराः
कर्तुं जानाति । कर्तुं निपुण । भोक्तुं काल ।
श्रु - श्रोतुम् , कृ-कर्तुम् , स्मृ-स्मर्तुम्
तड् - ताडयितुम् , कथ् - कथयितुम् , रच् - रचयितुम्
प्रयोजक - सम् + पद् - सम्पादयितुम् , वि + रम् - विरमयितुम्
श्वस् - श्वसितुम् , भाष् - भाषितुम् , पत् - पतितुम् , श्रम् - श्रमितुम्
लभ् - लब्धुम् , दृश् - द्रष्टुम् , वच् - वक्तुम्
मन् - मन्तुम् , हन् - हन्तुम् , शक् - शक्तुम्
सिच् - सेक्तुम् , दिश् - देष्टुम् , मुच् - मोक्तुम् , शुभ् - शोभितुम्
  कामसूत्रम् 
 कामसूत्रम्  कामसूत्रे  कामसूत्राणि 
 कामसूत्रम्  कामसूत्रे  कामसूत्राणि 
 कामसूत्रेण  कामसूत्राभ्याम्  कामसूत्रैः 
 कामसूत्राय  कामसूत्राभ्याम्  कामसूत्रेभ्यः 
 कामसूत्रात्  कामसूत्राभ्याम्  कामसूत्रेभ्यः 
 कामसूत्रस्य  कामसूत्रयोः  कामसूत्राणाम् 
 कामसूत्रे  कामसूत्रयोः  कामसूत्रेषु 
लक्षणं न विनाशि स्यात्संप्रदायोऽविनाशवान् १
अतो ह्रस्वो भवेदेव देवानां हृदये विना ९
शषहे त्र्यक्षरे चैव संयोगो यत्र दृश्यते ।
ऋवर्णो न तु कर्तव्यः शषहेषु च १०
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः सम्मार्ज्मीति निदर्शनम् २१
स्वस्थाने सासा ये नित्यं हस्तेन च मुखेन च २३
द्वितीये न समायुक्तो न तु नादी कथं च न
अहीनप्रहिणो ज्ञेयो यथा अ इ उ ऋ ओ इति ३५
देवा२ँ । इदेषीति निर्घातः ।
नान्या२ँ । उपेति वज्रिणः । देवा२ँ ऋतुभिः ।
अरण्यस्यागते पारे शब्दं कुर्वंति यो नरः ।
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः पृश्निरक्रमी निदर्शनम् ४०
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः शर्मासीति निदर्शनम् ४२
एवं वर्णा न शोभन्ते प्राणहीना यथा तनुः ४४
परे पदे च पादस्थाने शून्ये हस्तं विधीयते ४६
तद्वद्रंगं विजानीयाद् महा२ँ इति निदर्शनम् ४७
यथा भारभरा क्रान्ताः शब्दं कुर्वन्ति ये नराः
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या होतायक्षेति दर्शनम् ४८
नेत्रवत्कालसर्पस्य स विसर्ग इति स्मृतः ४९
तत्र पाणिः प्रतिष्ठेत उदात्तैः किं प्रयोजनम् ५०
ह्रस्वो वा यदि वा दीर्घो देवानाᳮ हृदयेभ्य इति ५१
सन्त इति पादः उच्चैः अनुदात्त अ-यामेन ५३
स उदात्तसंज्ञो भवति नीचैरनुदात्तः समाहारः स्वरितः ५४
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः संवत्सरो निदर्शनम् ५६
डुं रो धरदेशे च कुंपाती च पुनः पुनः
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या इमं स्मेति निदर्शनम् ५८
अहीनप्रहारो ज्ञः यथा अ इ उ ऋ ओ इति निदर्शनम् ६०
ऽ ऽ ऽऽ ऽ ऽ
ऽ ऽ ऽ
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । पञ्चत्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चत्रिंशः सर्गः ।
पाणिं पाणौ विनिष्पिष्य दन्तान् कटकटाप्य च ।
कोपाभिभूतः सहसा सन्तापमशुभं गतः ।
मनः समीक्षमाणश्च सूतो दशरथस्य सः ।
कम्पयन्निव कैकेय्या हृदयं वाक्शरैः शितैः ।
कैकेय्याः सर्वमर्माणि सुमन्त्रः प्रत्यभाषत ।
यस्यास्तव पतिस्त्यक्तो राजा दशरथः स्वयम् ।
भर्त्ता सर्वस्य जगतः स्थावरस्य चरस्य च ।
पतिघ्नीं त्वामहं मन्ये कुलघ्नीमपि चान्ततः ।
महोदधिमिवाक्षोभ्यं संतापयसि कर्मभिः ।
भर्तुरिच्छा हि नारीणां पुत्रकोट्या विशिष्यते ।
यथावयो हि राज्यानि प्राप्नुवन्ति नृपक्षये ।
इक्ष्वाकुकुलनाथेऽस्मिंस्तं लोपयितुमिच्छसि ।
राजा भवतु ते पुत्रो भरतः शास्तु मेदिनीम् ।
वयं तत्र गमिष्यामो यत्र रामो गमिष्यति ।
न च ते विषये कश्चिद् ब्राह्मणो वस्तुमर्हति ।
तादृशं त्वममर्यादमद्य कर्म करिष्यसि ।
नूनं सर्वे गमिष्यामो मार्गं रामनिषेवितम् ।
त्यक्ता या बान्धवैः सर्वैर्ब्राह्मणैः साधुभिः सदा ।
तादृशं त्वममर्यादं कर्म कर्तुं चिकीर्षसि ।
आचरन्त्या न विदृता सद्यो भवति मेदिनी ।
धिग्वाग्दण्डा न हिंसन्ति रामप्रव्राजने स्थिताम् ।
यश्चैनं पयसा सिञ्चेन्नैवास्य मधुरो भवेत् ।
अभिजात्यं हि ते मन्ये यथा मातुस्तथैव च ।
न हि निम्बात् स्रवेत् क्षौद्रं लोके निगदितं वचः ।
तव मातुरसद्ग्राहं विद्म पूर्वं यथा श्रुतम् ।
पितुस्ते वरदः कश्चिद् ददौ वरमनुत्तमम् ।
तेन तिर्यग्गतानां च भूतानां विदितं वचः ।
पितुस्ते विदितो भावः स तत्र बहुधाहसत् ।
ततो मे मरणं सद्यो भविष्यति न संशयः ।
माता ते पितरं देवि पुनः केकयमब्रवीत् ।
प्रियया च तथोक्तः सन् केकयः पृथिवीपतिः ।
तस्मै तं वरदायार्थं कथयामास तत्त्वतः ।
ततः स वरदः साधू राजानं प्रत्यभाषत ।
म्रियतां ध्वंसतां वेयं मा शंसीस्त्वं महीपते ।
स तच्छ्रुत्वा वचस्तस्य प्रसन्नमनसो नृपः ।
मातरं ते निरस्याशु विजहार कुबेरवत् ।
तथा त्वमपि राजानं दुर्जनाचरिते पथि ।
असद्ग्राहमिमं मोहात् कुरुषे पापदर्शिनि ।
पितॄन् समनुजायन्ते नरा मातरमङ्गनाः ।
भर्त्तारं लोकभर्तारमसद्धर्ममुपादध ।
न हि मिथ्या प्रतिज्ञातं करिष्यति तवानघः ।
श्रीमान् दशरथो राजा देवि राजीवलोचनः ।
रक्षिता जीवलोकस्य बली रामोऽभिषिच्यताम् ।
यदि रामो वनं याति विहाय पितरं नृपम् ।
न हि ते राघवादन्यः क्षमः पुरवरे वसन् ।
रामे हि यौवराज्यस्थे राजा दशरथो वनम् ।
प्रवेक्ष्यति महेष्वासः पूर्ववृत्तमनुस्मरन् ।
भूयः संक्षोभयामास सुमन्त्रस्तु कृताञ्जलिः ।
नैव सा क्षुभ्यते देवी न च स्म परिदूयते ।
न चास्या मुखवर्णस्य लक्ष्यते विक्रिया तदा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे पञ्चत्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अनजुजाजामि व सर्वान्यथेष्टं गम्यतामिति ।
समेतो युवराजेन तथा मुख्यैश्च वानरैः ।
प्रदक्षिणमवर्तंत प्रहष्टाः सहलक्ष्मणम् ।
सुग्रीवमंगदं चैव राजानं च बिभीषणम् ।
प्रणम्य च शिरोभिश्त्ते जिर्गता हरियूथपाः ।
वानरां गति आकाशीं । वेदशास्त्री आकळिती ।
सिंहंनाद दीर्घस्वरें । एक भुभुःकारें गर्जती ।
स त्वमेव गुणी विद्वान्कार्यं निश्वित्य तत्ववित् ।
पुरे प्रतिनिधिं कृत्वा कर्तव्यमिति मे मतिः ।
ततो बिभीषणो राजा विधाय नगरे विधिम् ।
आज्ञाप्य मातरं धीमालांदिश्य च समुद्विजन् ।
तेष्यारूढेषु सर्वेषु श्नुखासीनेषु भाअश १२ ॥
फळमूळधान्यद्वारा । सुखी द्विजवरां करीतसे ।
एतदायोधनं पश्य मांसशोणीतकर्दमम् ।
एषो हि दृश्यते देवि समुद्र सरितां पतिः ।
पूर्वजो ज्ञातिरस्माकं येन सख्य कृतं मया ।
देवदैत्यमनुष्येषु नैतद्न्यः करिष्यति ।
पश्य सागरमक्षोभ्यं वैदेहि वरुणालयम् ।
मिळाल्या त्रैलोक्य सर्व । न करवे स्वयमेव अन्यथा ।
पुष्पकारूढगमनं नाम त्रिसप्ततितमोऽध्यायः ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि ग्रुह्णाति नरॊपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि दॆही ॥
यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलॆवरम् ।
तं तमॆवैति कौन्तॆय सदा तद्भावभावितः ॥
–क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राहयेषुतत्स्त्तजनतासमापत्तिः!१४१!
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारषेशोन्यः !१८!
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
चत्वारि तस्य वर्धन्ते , आयुर्विद्या य्शोबलममनुस्मृति २१२१ 
न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे ।।।।ōṃōṃ
संप्राप्ते सन्निहिते काले न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे
कुरु सद्बुद्धिं मनसि वितृष्णाम् ।
वित्तम् तेन विनोदय चित्तम् ।।।। ūḍ ī āṛṣṇāṃ
दृष्ट्वा मागामोहावेशम् 
नारी स्तन भर नाभीदेशं दृष्ट्वा मा गाः मोह आवेशम् एतत् मांस वस आदि विकारं मनसि विचिन्तय वारं वारम्
नारी स्तन भर नाभीदेशं दृष्ट्वा मा गाः मोह आवेशम् एतत्
लोकं शोकहतं च समस्तम् ४ ī 
यावत् वित्त उपार्जन सक्तः तावत् निजपरिवारः रक्तः पश्चात् जीवति जर्जर देहे वार्तां को अपि न पृच्छतिगेहे
यावत् वित्त उपार्जन सक्तः तावत् निजपरिवारः रक्तः पश्चात्
यावत् = ā =; [ ] वित्त == ; [] सक्तः = ḥ =; उपार्जन = ā =; तावत् = ā =; निजपरिवारः = āḥ =; रक्तः = ḥ =; [ ] पश्चात् = śā = ; [ ]जीवति = ī = ; [ ] जर्जर == ; देहे == ; न कः अपि =’ =;पृच्छति = ṛ = ; वार्तां = āā =; [ ] गेहे ==ōṃōṃ
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ६
यावत् पवनः निवसति देहे तावत् पृच्छति कुशलं गेहे गतवति वायौ देह अपाये भार्या बिभ्यति तस्मिन् काये ६
यावत् पवनः निवसति देहे तावत् पृच्छति कुशलं गेहे
गतवति वायौ देह अपाये भार्या बिभ्यति तस्मिन् काये
परमे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।।७।। āā īḍāḥ
बालः तावत् क्रीडा आसक्तः तरुणः तावत् तरुणी सक्तः वृद्धः तावत् चिन्ता आसक्तः परमे ब्रह्मणि कः अपि न सक्तः ।।७।।
वृद्धः तावत् चिन्ता आसक्तः परमे ब्रह्मणि कः अपि न सक्तः
बालः तावत् = āḥ ā =; [] आसक्तः = āḥ =; क्रीडा = īḍā =  तावत् ā =; तरुणः = ṇ = ; सक्तः = ḥ =; तरुणी = ṇī = तावत् = ā =;वृद्धः = ṛ =[]; आसक्तः = āḥ = [ ] चिन्ता = ā =  कः अपि न = ḥ=; सक्तः = ḥ =; परमे ==; ब्रह्मणि = ṇ =  ōṃōṃ
तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ८
का ते कान्ता कः ते पुत्र संसारः अयं अतीव विचित्रः
कस्य त्वं कः कुतः आयातः तत्त्वं चिन्तय तत् इह भ्रातः
का = ā =; ते == ; कान्ता = āā = ? कः = ḥ =; ते == ; पुत्रः = ḥ = ? अयं == ; संसारः = āḥ = ; [] अतीव = ī = ; विचित्रः = ḥ =  कस्य ==; त्वं = ṃ = ? कः कः = ḥ =[]? कुतः = ḥ =; आयातः = āāḥ =[] ? चिन्तय ==; तत् == ; तत्त्वं = ṃ = ; इह ==; भ्रातः = ā = ōṃōṃ
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।।९।। ṅ ṅṃ
सत् सङ्गत्वे निःसङ्गत्वं निःसङ्गत्वे निर्मोहत्वमं निर्मोहत्वे निश्चल तत्त्वं निश्चल तत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।।९।।
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।।१०।।ḥ āāḥ
वयसि गते * कः * कामविकारः * शुष्के नीरे * कः * कासारः * क्षीणे वित्ते * कः * परिवारः * ज्ञाते तत्त्वे * कः * संसारः ।।१०।।
हरति निमेषात्कालः सर्वम् ।
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।।१२।।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः शिशिर वसन्तौ पुनः आयातः कालः
क्रीडति गच्छति आयुः तत् अपि न ñ āśā ḥ
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढो
ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः१४
जटिलः * मुण्डी * लुञ्छित * केशः* काषाय * अंबर * बहुकृत * वेषहः * पष्यन् * अपि * च * न * पश्यति * मूढः * हि * उदर * निमित्तं * बहुकृत * वेषः१४
च न पश्यति मूढः हि उदर निमित्तं बहुकृत वेषः
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।।१५।।
अङ्गं * गलितं * पलितं * मुण्डम् * दशनविहीनं * जातं * तुण्डम् * वृद्धः * याति * गृहीत्वा * दण्डं * तदपि * न * मुञ्चति * आशापिण्डम् ।।१५।।
याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चति आशापिण्डम्
रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।।१६।।
अग्रे * वह्निः * पृष्ठे * भानुः * रात्रौ * चुबुक * समर्पित * जानुः * करतल * भिक्षः * तरुतलवासः * तत् अपि * न * मुञ्चति * आशापाशः ।।१६।।
भजति न मुक्तिं जन्मशतेन ।।१७।।
कुरुते * गङ्गा * सागर * गमनं * व्रत * परिपालनं * अथवा * दानम् * ज्ञान * विहीनः * सर्वमतेन * भजति * न * मुक्तिं * जन्मशतेन ।।१७।।
कस्य सुखं न करोति विरागः ।। १८।। ūāḥ
सुर * मंदिर * तरु * मूल * निवासः * शय्या * भूतलं * अजिनं * वासः * सर्व * परिग्रह * भोगः * त्यागः * कस्य * सुखं * न * करोति * विरागः ।। १८।।
सर्व परिग्रह भोगः त्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः
योगरतः * वा * भोगरतः * वा * सङ्गरतः * वा * सङ्गवीहीनः * यस्य * ब्रह्मणि * रमते * चित्तं * नन्दति * नन्दति * नन्दत्येव * ।।१९।।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।।२०।।
भगवद्गीता * किञ्चित् * अधीता * गङ्गा * जल * लव * कणिका * पीता * सकृत् * अपि * येन * मुरारिसमर्चा * क्रियते * तस्य * यमेन * न * चर्चा ।।२०।।
अपि येन मुरारिसमर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा
पुनः अपि * जननं * पुन अपि * मरणं * पुनः अपि * जननीजठरे * शयनम् * इह * संसारे * बहु * दुस्तारे * कृपया * अपारे * पाहि * मुरारे ।।२१।।
पुनः अपि जननं पुन अपि मरणं पुनः अपि जननीजठरे शयनम् इह
क * त्वम् * कः * अहम् * कुत * आयातः * का * मे * जननी * क * मे * तातः * इति * परिभावय * सर्व * असारम् * विश्वं * त्यक्त्वा * स्वप्नविचारम् ।।२३।।
क त्वम् कः अहम् कुत आयातः का मे जननी क
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।।२४।।ā ṣṇḥ
सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।।२५।।
शत्रौ* मित्रे * पुत्रे * बन्धौ * मा * कुरु * यत्नं * विग्रहसन्धौ * सर्वस्मिन् अपि * पश्य * आत्मानं * सर्वत्र उत्सृज * भेद अज्ञानम् ।।२५।।
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।।२६।।
कामं क्रोधं लोभं मोहं त्यक्त्वा आत्मानं पश्यति सः अहम् आत्मज्ञान विहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरक निगूढाः ।।२६।।
कामं क्रोधं लोभं मोहं त्यक्त्वा आत्मानं पश्यति सः अहम्
आत्मज्ञान विहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरक निगूढाः ।।२६।।
देयं दीनजनाय च वित्तम् ।।२७।।
गेयं * गीता * नामसहस्रं * ध्येयं * श्रीपति रूपं * अजस्रम् * नेयं * सज्जन-सङ्गे * चित्तं * देयं * दीनजनाय * च * वित्तम् ।।२७।।
पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः 
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।। २८।। ḥāāḥ
सुखतः * क्रियते * रामाभोगः * पस्चात् * हन्त * शरीरे * रोगः * यत् अपि * लोके * मरणं * शरणं * तत् अपि * न * मुञ्चति * पाप * आचरणम् ।। २८।।
लोके मरणं शरणं तत् अपि न मुञ्चति पाप आचरणम् ।।
सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।।२९।।
अर्थं * अनर्थं * भावय * नित्यं * न अस्ति * ततः * सुखलेशः * सत्यम् * पुत्रात् अपि * धनभाजां * भीतिः * सर्वत्र * एषा * विहिता * रीतिः ।।२९।।
अर्थं अनर्थं भावय नित्यं न अस्ति ततः सुखलेशः सत्यम्
पुत्रात् अपि धनभाजां भीतिः सर्वत्र एषा विहिता रीतिः ।।२९।।
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।।३१।।
गुरु* चरण * अम्बुज * निर्भर * भक्तः * संसारात् अचिरात् * भव मुक्तः * सेन्द्रिय * मानस * नियमात् * एवं * द्रक्ष्यसि * निज * हृदयस्थं * देवम् ।।३१।।
अखण्ड मंडलाकरं व्याप्तं येन चराचरम्
तस्माल्लक्ष्मीपतिं वन्दे हृदयस्थ दिवाकरम् ।।२।।
मातर्गंगे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः  ४
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोपि न जातः 
तव तट निकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः  १०
गंगास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम्  १२
येषां हृदये गंगा भक्तिः तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः 
मधुराकन्ता पञ्झटिकाभिः परमानन्दकलित ललिताभिः  १३
शंकरसेवक शंकर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तम्  १४
 इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं गंगास्तोत्रं सम्पूर्णम् 
त्रयः अम्बकाः यस्य सः त्र्यम्बकः ।
स ईश्‍वरो यत्र तत् स्थानं त्र्यम्बकेश्‍वरम् ।
कृते तु पद्मनगरं त्रेतायां तु त्रिकण्टकम् ।
द्वापरे तु जनस्थानं कलौ नासिकमुच्यते ॥
नासिकं च प्रयागं च पुष्करं नैमिषं तथा ।
पञ्चमं च गयाक्षेत्रं षष्ठं कुत्र न विद्यते ॥
महत्पुण्यमकाप्नोति देकलोकं च गच्छति ॥
 तीर्थानि नद्यश्‍च तथा समुद्राः क्षेत्राण्यरण्यानि तथाश्रमाश्‍च ।
 जनस्थाने पञ्चवट्यां सिंहस्थे च बृहस्पतौ ।
 षष्टिर्वर्षसहस्राणि भागीरथ्यवगाहनम् ।
 यस्मिन् दिने गुरुः पुत्र सिंहराशिं गतो भवेत् ।
आत्मनः शुद्धिकामो वा पितृणां मुक्तिहेतवे ।
गोशतस्य प्रतिनिधिं घृतकुम्भं ददाम्यहम् ॥ – 
उज्जयिन्यां च मेषार्के सिंहस्थे च बृहस्पताै ।
सुधाबिन्दुविनिक्षेपात् कुम्भपर्वेति विश्रुतम् ।। 
साक्षात्कृतधर्माण ऋषयो बभूवुः । तेऽवरेभ्योऽसाक्षात्कृतधर्मभ्य उपदेशेन मन्त्रान् सम्प्रादुः । उपदेशाय ग्लायान्तरे बिल्मग्रहणायेमं ग्रन्थं समाम्नासिषुर्वेदं च वेदाङ्गानि च।
निरुक्तम् 
छन्दः 
कल्पः 
*ओम भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात्﻿*
अहो दुष्टः कायस्तपपि मरणापायचकितः ।।
क ^ आश्विनस्य सिते पक्षे दशम्यां तारकोदये।
स कालो विजयो ज्ञेयः सर्वकार्यार्थसिद्धये॥
गणपतिमातृकामार्गदेवतापराजिताशमीपूजनानि करिष्ये।
ग ^ यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थों धनुर्धरः।
  , तमालपत्त्रम् , 
प्रबोधसुधाकर - मनोलयप्रकरणम् ।
अव्दैतानन्दभरात्किमिदं ? कोऽहं? च कस्याहम्‍? ॥
इति मन्थरतां यातं यदा तदा मूर्छितं चेत ।
चिरतरमात्मानुभवादात्माकारं प्रजायते चेत ॥
क्षीरादुध्दृतमाज्यं यथा पुन क्षीरतां न यातीह ।
दृष्टौ द्रष्टरि दृश्ये यदनुस्यूतं च भानमात्रं स्यात्‍ ॥
तत्रोपक्षीणं चेच्चितं तन्मूर्छितं भवति ।
याति स्वसंमुखत्वं दृडमात्रं वा यदा तदा भवति ॥
दृश्यद्रष्टविभेदो ह्यसंमुखेऽस्मिन्न तद्भवति ।
एकस्मिन्‍ दृडमात्रे तत्र द्रष्टादिकं हि समुदेति ॥
लीने द्रष्टरि दृश्ये दृडमात्रं शिष्यते पश्चात्‍ ।
आदर्शेऽपि च नष्टे मुखमस्ति मुखे तथैवात्मा ।
आर्द्राद्यं विलिखेच्चक्रं मृगान्तं च त्रिनाडिकम् । भुजङ्गसदृशाकारं मध्ये मूलं प्रतिष्ठितम् ।
यद्दिने एकनाडिस्थाश्चन्द्रनामर्क्षभास्कराः । तद्दिनं वर्जयेत्तस्य विवादे विग्रहे रणे ।
रोगिणो जन्मऋक्षस्य एकनाड्यां यदा शशी । तदा पीडा विजानीयादष्टप्राहरकी ध्रुवम् ।
रोगिणो जन्मऋक्षस्य एकनाड्यां यदा रविः । यावदृक्षं भवेद्भोग्यं तावत्पीडां विनिर्दिशेत् ।
रोगिणो जन्मऋक्षस्य एकनाड्यां यदा भवेत् ।
जन्मऋक्षं रविश्चन्द्रो भवेद्यादि कथञ्चन । अन्यास्त्वन्यासु नाडीषु तदा नीरोगिता भवेत् ।
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये सर्वतीर्थवर्णनं नाम पंचविंशोऽध्यायः ।
सपदि सखि वचो निशम्य मध्ये निजपरयोर्बलयो रथं निवेश्य ।
कुमतिमहरदात्मविद्यया यः चरणरतिः परमस्य तस्य मेऽस्तु ।
धृतरथचरणोऽभ्ययाच्चलद्गुर्हरिरिव हन्तुमिभं गतोत्तरीयः ।
प्रसभमभिससार मद्वधार्थं स भवतु मे भगवान् गतिर्मुकुन्दः ।
ललितगतिविलासवल्गुहासप्रणयनिरीक्षणकल्पितोरुमानाः ।
कृतमनुकृतवत्य उन्मदान्धाः प्रकृतिमगन्किल यस्य गोपवध्वः ।
प्रतिदृशमिव नैकधार्कमेकं समधिगतोऽस्मि विधूत भेदमोहः ।
अकस्माद्  इति क्षेत्रम् प्राप्याश्चर्यचकितो ऽभवम्। तत्र दत्तं तन्त्रांशं कश्चित् प्रयुज्य स्वाभिप्रायं वदति चेद् उपकृता भवेम। अस्यैव लेखकस्य वैज्ञानिकलेखनानि  रोचकाणि। -- --विश्वासः
अतिक्लेशेन येऽर्याः स्युर्धर्मस्यातिक्रमेश वा।
जीवनालेख्यम् 
उतेनमण्डलम् ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मोलेतै" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति जन्मसागरोत्तारणस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कृष्णस्तु स्वयं भगवान्
श्रावणमासस्य, कृष्णपक्षस्य अष्टमी
उपवासः, कीर्तनानि
कृष्णम् अलङ्कुर्वती माता यशोदा 
श्रीकृष्णजन्माष्टमी (  ˈʃəʒəɑːʃəː)  इति कृष्णस्य जन्मोत्सवः आचर्यते । गोकुलाष्टमी, जन्माष्टमी, कृष्णजयन्ती, श्रीजयन्ती इत्यादिभिः बहुभिः नामभिः भारतस्य सर्वेषु भागेषु आचर्यते एतत् पर्व । सर्ववर्णानाम् आश्रमाणां वर्गाणां जनैः आचर्यमाणं प्रियं पवित्रं च पर्व अस्ति श्रीकृष्णजन्माष्टमी । तद्दिने सर्वत्र पूज्यमानः देवः परमपूज्यः श्रीकृष्णः । एषः श्रीकृष्णः महाविष्णोः नवमः अवतारः । अयं मार्त्यलोके अवतीर्णः चेदपि साक्षात् भगवान् एव । कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्, दशाकृतिकृते कृष्णाय तुभ्यं नमः ईश्वरः परमः कृष्णः, कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् इत्यादिभिः वाक्यैः सः अभिप्रायः पुरस्क्रियते ।
सः एव आदिपुरुषः, परब्रह्म, पुरुषोत्तमः । स्मृतिषु, पुराणेषु, इतिहासेषु, काव्येषु, प्रबन्धेषु च महर्षिभिः, भागवतैः, आचार्यैः, दासश्रेष्ठैः, कविभिः, कीर्तनकारैः एवं सर्वप्रकारकैः अपि स्तुतः देवः श्रीकृष्णः । सः न केवलं देवः अपि तु देवानाम् अपि देवः तं देवतानां परमं च दैवतम् इति वदन्ति महात्मानः । मनुष्यः इव व्यवहरन् अपि ज्ञान-बल-ऐश्वर्य-वीर्य-शक्ति-तेज-आत्मगुणसम्पन्नः परमपुरुषः । न केवलं मनुष्यमात्रान् अपि तु गो-गोपाल-पशु-पक्षि-वृक्ष-वनस्पत्यादीन् अपि उद्धृतवान् दयानिधिः । सौन्दर्यनिधिः, कलानिधिः, महाभारतस्य सूत्रधारः, महावीरः, धर्मप्रभुः, धर्मनिरतानां पाण्डवानां बन्धुः, मित्रं, मन्त्री, दूतः, उपायचतुरः, राजनीतिज्ञः,विद्वान्, द्वैवमानवः, गीतोपदेशं कृतवान् योगाचार्यः श्रीकृष्णः ।
श्रीकृष्णः श्रावणमासे जातः इति कुत्रचित्, भाद्रपदमासे इति अन्यत्र, सिंहमासे इति अपरत्र उक्तम् अस्ति ।
भाद्रपदमासस्य कृष्णपक्षस्य अर्धरात्रसमये सिंहराशिस्थिते सूर्ये, वृषभलग्नस्थिते चन्द्रे रोहिणीनक्षत्रे देवकीवसुदेवयोः पुत्ररूपेण अवतारम् अप्राप्नुवम् इति श्रीकृष्णः एव अवदत् इति भविष्योत्तरपुराणं वदति ।
अभिजिन्नाम नक्षत्रं जयन्तीनाम शर्वरी । मुहूर्तो विजयो नाम यत्र जातो जनार्दनः ॥ इति हरिवंशे उक्तम् अस्ति ।
प्राजपत्येन संयुक्ता अष्टमी सा यदा भवेत् । श्रावणे बहुले सा तु सर्वपापप्रणाशिनी ।। इति वदति स्कान्दपुराणम् ।
अष्टम्यां तिथौ रोहिणीनक्षत्रे अर्धरात्रसमये जातः इत्ययम् अंशः सर्वसम्मतः अस्ति ।
जन्माष्टम्यां पूजाकर्तारः अर्धरात्रसमये एव पूजाम् आचरन्ति । मध्यरात्रपूजा एव प्रशस्ता इति । अशक्ताः अर्धरात्रितः पूर्वं वृषभलग्ने अपि पूजाम् आचरन्ति । सिंहराशि-अष्टमीतिथि-रोहिणीनक्षत्र-बुधवासर-हर्षणयोग-कौलवकरणयुक्तायाम् अर्धरात्रौ चन्द्रोदयावसरे वृषभलग्ने कृष्णाष्टमीपूजा क्रियते । अस्मिन् दिने पूजाकर्तारः उपवासम् आचरन्तः सायं पुनरपि स्नात्वा अह्निकादिकं समाप्य श्रीमद्भागवतस्य, हरिवंशस्य, विष्णुपुराणस्य, भगवद्गीतायाः वा पारायणं कुर्वन्ति । अनन्तरम् उपर्युक्ते श्रीकृष्णजन्मसमये सम्प्राप्ते षोडशोपचारपूजां कुर्वन्ति । नैवेद्यार्थम् अपि भक्ष्य-भोज्य-चोष्य-लेह्य-पानीयसहितं षड्रसोपेतं शास्त्रीयं सर्वविधं पदार्थं समर्पयन्ति । पूजार्थमपि शास्त्रीयाणि सर्वविधफल-पुष्प-पल्लव-तोरणानि भवन्ति । विशेषतया गोक्षीरं, क्षीरान्नं, परमान्नं, गुडयुक्तपृथुकं, नवनीतं, शुण्ठिगुडमिश्रणं च समर्पयन्ति । वेदमन्त्रैः, शास्त्रवाक्यैः, इतिहासपुराणसूक्तिभिः, अष्टोत्तरशत-सहस्रनामभिः, स्तोत्रैः, गीत-नृत्यैः आराधयन्ति ।
अर्घ्यप्रदानम्[सम्पादयतु]
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं रोहिण्या सह्तः शशिन् ॥
आजन्ममरणं यावत् यन्मया दुष्कृतं कृतम् ।
सर्वत्रापि कृष्णाष्टम्यवसरे सार्वजनिकरूपेण दधिकुम्भभञ्जनस्पर्धां, कृष्णवेषस्पर्धां, भगवद्गीतायाः वा कृष्णस्तोत्राणां वा कण्ठपाठस्पर्धां, शोभायात्रां च आयोजयन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये कृष्णजन्माष्टमी सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=कृष्णजन्माष्टमी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
विषयः वर्धनीयः
५ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १८१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हरिदासाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४ प्रसिद्धिः
७ कर्णाटकसङ्गीताय योगदानम्
आरम्भः[सम्पादयतु]
हरिदासान्दोलनस्य मूलं समीचीनतया निश्चेतुं नैव शक्यते । क्रिशनवमशतके अस्य आन्दोलनस्य आरम्भः इति केचन वदन्ति । किन्तु क्रिशत्रयोदशशतके उडुपीक्षेत्रे मध्वाचार्यस्य आश्रयेण  दासकूटः इति नाम्ना वैष्णवान्दोलनं कर्णाटाकराज्ये समाराभत । [३] अस्मिन् कालखण्डे आन्दोलनमेतत् प्रबला धार्मिकी शक्तिः अभवत् । अनेन दक्षिणभारते हैन्दवभावः नवचैतन्ययुक्तः अभवत् । तदानीमेव उत्तरभारतं मुसल्मानविप्लवकारिभिः आक्रान्तम् आसीत् । हरिदासपरम्परा विजयनगरसाम्राज्येन पोषिता ।[८]व्यासतीर्थः कृष्णदेवरायस्य गुरुः इति प्रतीतिः अस्ति ।[९][१०][११] हरिदासाः हिन्दुधर्मस्य वैष्णवभक्ताः विष्णोः अवतारस्य विठ्ठलस्य श्रीकृष्णस्य च पूजां कुर्वन्ति स्म । [१२] हरिदासानां महाराष्ट्रस्य पण्डरपुरस्य भीमानद्याः तीरस्य विठ्ठलस्य मन्दिरम्, कर्णाटकस्य हम्पीमध्ये विद्यमानः विठ्ठलस्वामिनः देवालयः अपि च आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य तिरुमलस्य श्रीनिवासदेवालयः अतिपवित्रस्थानानि भवन्ति ।
बोधकाः[सम्पादयतु]
हरिदासाः सामान्यतः कर्णाटकीयाः आसन् । जयतीर्थाचार्यः केवलं महाराष्ट्रस्य पण्डरपुरस्य समीपे विद्यमानस्य मङ्गळ्वेधे स्थानीयः आसीत्,[१३] अपि च श्री नरहरितीर्थः इति दासः मध्वाचार्यस्य भक्तः आन्ध्रप्रदेशस्य दासः आसीत् । [१४]
विजयनगरसाम्राज्यकालस्य प्रसिद्धाः हरिदासाः[सम्पादयतु]
माधवतीर्थः - क्रिश १२१५ - १३५० ।
श्रीपादरायः क्रिश१४०४ - १५०२ ।
व्यासतीर्थः क्रिश१४४७ - १५३९ ।
पुरन्दरदासः क्रिश१४८० - १५६४ ।
कनकदासः क्रिश१५०८ - १६०६ ।
वादिराजतीथः क्रिश१४८० - १६०० ।
जगन्नाथदासः क्रिश१७२७ - १८०९ ।
महिपतिदासः क्रिश१६११ - १६८१ ।
प्रसन्नवेङ्कटदासः क्रिश१६८० -१७५२ ।
वेणुगोपालदासः क्रिश१८मशतकम् ।
मोहनदासः क्रिश१८मशतकम् ।
नेक्कर कृष्णदासः क्रिश१८मशतकम् ।
नरहरितीर्थः क्रिश १२१४ तः १२२१।
प्रसिद्धिः[सम्पादयतु]
हरिदासान्दोलने श्रीपादरायः व्यासतीर्थः वादिराजः इति त्रीन् दासान् यतित्रयः इत्येव कथयन्ति स्म । किन्तु वैष्णवत्रिमूर्तयः इत्युक्ते श्रीपादराजः , पुरन्दरदासः, कनकदासः च इति ख्यतिः । [१५]
कन्नडसाहित्ये योगदानम्[सम्पादयतु]
हरिदासान्दोलनेन तु कन्नडसाहित्यक्षेत्राय महत् योगदानम् कृतम् । भक्तिपथेन जातं साहित्यं दाससाहित्यम् अथवा दासरपदगळु  इति कथयन्ति । जगन्नाथदासः , विजयदासः, गोपालदासः च कन्नडसाहित्यसमृद्धिं कृतवन्तः अन्यदासकवयः सन्ति ।[१६][१७]
एतेषां लेखनानि त्रिधा विभक्तुं शक्यते ।
सार्वत्रिकरूपम् ।
प्रत्येकं हरिदासः स्वस्य कीर्तनेषु अथवा पद्येषु स्वस्य काव्याङ्कितं लिखति स्म । केषाञ्चन प्रसिद्धहरिदासानां काव्याङ्कितनामानि एवं सन्ति । [१८]
नरहरितीर्थः - नरहरिरघुपति ।
श्रीपादरायः - रङ्गविठ्ठल ।
व्यासतीर्थः - श्री कृष्ण ।
वादिराजतीर्थः - हयवदन ।
पुरन्दरदासः - पुरन्दरविठ्ठल ।
कनकदासः - आदिकेशव ।
विजयदासः - विजयविठ्ठल ।
महिपतिदासः - महिपति ।
प्रसन्न वेङ्कटादासः - प्रसन्नवेङ्कट ।
मोहनदासः - मोहनविठ्ठल ।
कर्णाटकसङ्गीताय योगदानम्[सम्पादयतु]
हरिदासान्दोलनेन कर्णाटकसङ्गीतक्षेत्रं हिन्दुस्तानीसङ्गीतात् पृथक् संवर्धितम् । अनेन भारतीयसङ्गीतक्षेत्रे नूतनस्य शास्त्रीयसङ्गीतस्य उदयः अभवत् । अतः पुरन्दरदासं कर्णाटकसङ्गीतस्य पितामहः इति ख्यतिः अस्ति । [१९][२०][२१] तस्य कृतिषु पदगळू कृतिः, उगाभोगः, सुळदिः, व्रुत्तनाम, दण्डकः, त्रिपदिः, षट्पदिः, साङ्गत्यम् इति भेदाः सन्ति ।[२२] ಹಾಗು ರಗಳೆ 
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
"?=हरिदासाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कैरळीसाहित्यमण्डले आधुनिककवित्रयम् इति प्रथिता भवन्ति उळ्ळूर्, आशान्, वळ्ळत्तोळ् महाभागाः । तेषु अन्यतमः स्वातन्त्र्यसमरसेनानीः सांस्कारिकनायकश्चासीत् महाकविः वळ्ळत्तोळ् नारायणमेनोन् महाशयाः । सः पोन्नानी समीपस्थे चेन्नरग्रामे साहितीसपर्यापरे वळ्ळत्तोळ् गृहे १८७८ तमे क्रिस्ताब्दे लब्धजन्माभूत् । मल्लिश्शेरि दामोदरन् इळयत् तथा कोण्टयूर् कुट्टिप्पारु अम्मा च तस्य पितरौ । संस्कृतपण्डितात् स्वमातुलादेव सः प्राथमिकशिक्षां अधिगतवान् । तर्कशास्त्रे पण्डितवरेण्यः कैक्कुळङ्ङर रामय्यर् तथा पारक्कुळं सुब्रह्मण्यशास्त्री च तस्य पितरौ । द्वादशे वयसि एव किरातशतकं नाम कश्चन मणिप्रवाळग्रन्थः अनेन विरचितः । महाकविना कुञ्ञिक्कुट्टन् तम्पुरान् महाभागेन सह परिचयमधिगतवान् सः त्रिश्शिवपुरे मङ्गलोदयं मासिक्याः प्रवर्तकः अभवत् । तत्रैव वसन् वाल्मीकिरामायणं कैरळ्याम् अनूदितवान् । अस्मिन्नवसरे हन्त, सः महानुभावः बधिरः सञ्जातः । अस्य बधिरविलापम् इति काव्यं स्वानुभवप्रतिपादकम् अतिरमणीयं च भवति । अनेकान् संस्कृतग्रन्थतल्लजानपि अनूदितवानयम् । न केवलं पुराणेतिहासादयः अपि तु केरळीयं प्रकृतिसौन्दर्यमपि तस्य काव्यविषयः अभूत् । भारताम्बायाः महत्वमपि महाकवेः कवितासु प्रतिध्वनति । गान्धीमहोदयस्यादर्शेनाकृष्टः सः देशस्नेहोद्दीपकानि अनेकानि स्वातन्त्र्यगीतानि व्यरचयन् । पञ्चसप्ततितमे वयसि अनेन ऋग्वेदः कैरल्यां विवर्तितः । सः केरळीयसंस्कृतेः प्राचीनकलायाः च पुनरुद्धारणे, संरक्षणे च तत्परः आसीत् । तदर्थं चेरुतुत्तिग्रामे केरळकलामण्डलम् इति प्रथितं केरळकलाप्रशिक्षणकेन्द्रम् अस्थापयत् । विदेशेषु कथाकेळ्याः प्रचारः अस्य महोदयस्य निरन्तरप्रयत्नेनैव समभूत् । चित्रयोगम् , बन्धनस्थनाय अनिरुद्धन् ,एन्टे गुरुनाथन् , साहित्यमञ्जरी , मग्दलनमरियम् इत्यादिभिः अशीत्यधिकैः प्रौढकाव्यकुसुमैः महाकविना अनेन कैरली समाराधिता । वळ्ळत्तोळ् शब्दसुन्दरः इति प्रथा सुप्रसिद्धा एव । साहित्यकलोपासकः अयं महान् कव्कोकिलः अष्टपञ्चाशदधिकैकोनविंशतितमे  क्रिस्त्वब्दे मार्च् मासे त्रयोदशे दिने स्वकीयात् भौतिकाद् देहपञ्चराद् विमुक्तोभूत्।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=वळ्ळत्तोळ्नारायणमेनोन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
तन्त्ररहस्य 
तन्त्ररहस्यम् 
ब्रह्मचारीष्णंश्चरति रोदसी उभे तस्मिन्देवा संमनसो भवन्ति। स दाधार पृथिवीं दिवं च स आचार्य तपसा पिपर्ति । - अथर्ववेद
एदैदोदौ तु चत्वारोऽह्रस्वाः सन्ध्यक्षराणि च ३
स्त्रीभृत्यान् प्रेमदानाभ्यां दाक्षिण्येनेतरं जनम्।।
ये प्रियाणि प्रभाषन्ते प्रयच्छन्ति च सत्कृतिम्।
‘आ घा गमद्यति श्रवत् सहस्त्रिणीभिरूतिभिः।
प्रसूते हि फलं श्रीमदरणीय हुताशनम्।।
ततः शूर्पणखा वाक्यम् तत् श्रुत्वा रोम हर्षणम् 
तत् कार्यम् अनुगम्यांतर् यथावत् उपलभ्य च 
दोषाणाम् च गुणानाम् च सम्प्रधार्य बल अबलम्३-३५-२
इति कर्तव्यम् इति एव कृत्वा निश्चयम् आत्मनः 
सूतम् संचोदयामास रथः संयुज्यताम् इति३-३५-४
एवम् उक्तः क्षणेन एव सारथिः लघु विक्रमः 
रथम् संयोजयामास तस्य अभिमतम् उत्तमम्३-३५-५
राक्षसाधिपतिः श्रीमान् ययौ नद नदी पतिम्३-३५-७
विद्युन् मण्डलवान् मेघः स बलाक इव अंबरे३-३५-१०
सालैः तालैः तमालैः च तरुभिः च सुपुष्पितैः३-३५-१३
नागैः सुपर्णैः गंधर्वैः किंनरैः च सहस्रशः३-३५-१४
क्रीडा रति विधिज्ञाभिः अप्सरोभिः सहस्रशः३-३५-१६
देव दानव सन्घैः च चरितम् तु अमृत अशिभिः३-३५-१७
गन्धर्व अप्सरसः चैव ददर्श धनदानुजः३-३५-२०
तक्कोलानाम् च जात्यानाम् फलानाम् च सुगन्धिनाम्३-३५-२२
पुष्पाणि च तमालस्य गुल्मानि मरिचस्य च 
मुक्तानाम् च समूहानि शुष्यमाणानि तीरतः३-३५-२३
कांचनानि च शृंगाणि राजतानि तथैव च३-३५-२४
तत्र अपश्यत् स मेघ आभम् न्यग्रोधम् मुनिभिर् वृतम्३-३५-२७
यस्य हस्तिनम् आदाय महा कायम् च कच्छपम्३-३५-२८
तस्य ताम् सहसा शाखाम् भारेण पतगोत्तमः३-३५-२९
तेषाम् दयाअर्थम् गरुडः ताम् शाखाम् शत योजनाम्३-३५-३१
स तेन तु प्रहर्षेण द्विगुणी कृत विक्रमः 
महेन्द्र भवनात् गुप्तम् आजहार अमृतम् ततः३-३५-३५
तम् स्वयम् पूजयित्वा च भोजनेन उदकेन च 
केन अर्थेन् पुनः त्वम् वै तूर्णम् एव इह आगतः३-३५-४१
ततः पश्चात् इदम् वाक्यम् अब्रवीत् वाक्य कोविदः३-३५-४२
।
गृ̄ निगरणे इति तुदादौ पठ्यते, तस्य इदं ग्रहणम्। न तु गृ̄ शब्दे इति क्र्यादिपठितस्य। तस्य ह्रवपूर्वस्य प्रयोग एव न अस्ति। शेषात् कर्तरि पर्स्मैपदे प्राप्ते अवपूर्वाद् गिरतेरात्मनेपदं भवति। अवगिरते, अवगिरेते, अवगिरन्ते। अवातिति किम्? गिरति।
न्यासः 
`अवगिरते` इति। `ऋत इद्धातोः` ) इतीत्त्वम्, रपरत्वञ्च।
ठ्गिरःऽ इति पाठे धात्वनुकरणत्वाद् विभक्तावित्वम् । ठ्ग्रःऽइति तु पाठे रूपमात्रानुकरणं द्रष्टव्यम्। तस्य ह्यवपूर्वस्येति। नियतविषयाण्यपि क्रियाविशेषणानि भवन्ति, यथा--उर्यादयः कृभ्वस्तिभ्योऽन्यविषया न भवन्तीति भावः॥
अवगिरते । कृणातिस्त्ववपूर्वो न प्रयुज्यत एवेति भाष्यम् ।
अवाद्ग्रः - अवाद्ग्रः । आत्मनेपद॑मिति शेषः । "गृ" इत्यस्य "ग्र" इति पञ्चमी ।प्रकृतिवदनुकरण॑मित्यस्याऽनुत्यत्वात्ऋत इद्धातो॑रिति न भवति । तदनित्यत्वे इदमेव मानम् । अवगिरत इति । शविकरणोऽयम् ।अवगृणाती॑त्यत्राप्यात्मनेपदमाशङ्क्य आह — गृणातिस्त्विति । एवं च तुदादेरेव ग्रहणमिति भावः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धातुपाठे  इत्यत्र "भटँ परिभाषणे" इति धातुः पुनः उच्यते । परन्तु सः "घटादिः" नाम्नि अन्तर्गणे स्वीक्रियते ।
श्रीकृष्णविलासः ३१६ - 
द्रष्टासि राजन्नचिरेण लोकम् ।
अन्वयः ।
एवम् प्रवर्तितम् चक्रं नानुवर्तयतीह यः
मुक्तकः १ 
प्रख्यातेन स्वामिना शिवानन्देन उच्यते यत् साधना च अभ्यासश्च पर्यायपदे इति। नाम, साधना = अभ्यासः। तां साधनां विना, तम् अभ्यासं विना न किञ्चित् फलति। सर्वक्षेत्रतथ्यम् इदम्। पदं एकैकम् अग्रे संस्थाप्य चलनाभ्यासः शैशवे। तदेव सातत्येन क्रियमाणं धावनाभ्यासः बाल्ये। स्वामिना उच्यते यत् वेदान्तक्षेत्रे बहवः कुतूहलिनः सन्ति, किन्तु कृताभ्यासाः आत्मविचारवन्तः अङ्गुलीगणनीयाः इति। संस्कृतक्षेत्रेऽपि कृताभ्यासाः अभ्यस्तचतुर्विधसोपानाः न्यूनाः। चत्वारि सोपानानि -- श्रवणं, भाषणं, पठनं, लेखनम् -- चेति। यस्मिन् कस्मिन् सर्वस्मिन् अपि क्षेत्रे कृताभ्यासाः साधनावन्तः अग्रेसराः भवेम। न केवलं कुतूहलं प्रत्युत अभ्यासश्च क्रियताम्। प्रयोगः करणीयः। इदम् एव सार्वकालिकन्यायः श्रीकृष्णशास्त्रिणा "ज्ञाने धर्मः उत प्रयोगे" नामके ग्रन्थेऽपि सरलसंस्कृतभाषया अङ्कितः। संस्कृतभारत्या एव प्रकाशितोऽयं ग्रन्थः।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
लोकस्याजानतो विद्वांश्चक्रे सात्वतसंहिताम् ।
सर्वं दुःखं सर्वं क्षणिकं
यः पिण्डो रसपिष्टनां स कल्कः परिकीर्तितः  च सु ४७
३ आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राह्ययन्ति च ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १७०
अध्यायः २१८
मधुकैटभाक्यानवर्णनम् ।
मत्स्य उवाच ।
तेनैव च सहोद्भूतो रजसा कैटभस्ततः ।
एकार्णवे जगत् सर्वं क्षोभयन्तौ महाबलौ ।
दिव्यरक्ताम्बरधरौ श्वेतदीप्ताग्र-दंष्ट्रिणौ ।
महागिरेः संहननौ जङ्गमाविव पर्वतौ ।
तौ पादयोस्तु विन्यासादुत्क्षिपन्ताविवार्णवम् ।
कम्पयन्ताविव हरिं शयानं मधुसूदनम् ।
तौ तत्र विचरन्तौ स्म पुष्करै विश्वतोमुखम् ।
नारायण समाज्ञातं सृजन्तमखिलाः प्रजाः ।
एह्यागच्छावयोर्युद्धं देहि त्वं कमलोद्भव! ।
तत्र कश्चोद्भवस्तुभ्यं केन वासि नियोजितः ।
कः स्रष्टा कश्चते गोप्ता केन नाम्ना विधीयसे ।
तत्संयोगेन भवतोः कर्म नामावगच्छताम् ।
मधुकैटभावूचतुः ।
नावयोः परमं लोके किञ्चिदस्ति महामते! ।
आवाभ्यां छाद्यते विश्वं तमसा रजसाथ वै ।
आवाभ्यामुह्यते लोको दुष्कराभ्यां युगे युगे ।
आवामर्थश्च कामश्च यज्ञः स्वर्गपरिग्रहः ।
सुखं यत्रमुदा युक्तं यत्र श्रीः कीर्तिरेव च ।
येषां यत्काङ्क्षितं चैव तत्तदावां विचिन्तय ।
यत्नाद्योगवतो दृष्ट्या योगः पूर्वं मयार्जितः ।
तं समाधाय गुणवत् सत्वं चास्मि समाश्रितः ।
यः परो योगमतिमान्योगाख्यः सत्वमेव च ।
रजसस्तमसश्चैव यः स्रष्टा विश्वसम्भवः ।
ततो भूतानि जायन्ते सात्विकानीतराणि च ।
स एव हि युवा नाशे वशी देवो हनिष्यति ।
स्वपन्नेव ततः श्रीमान् बहुयोजन विस्तृतम् ।
ततस्तावाहतुर्गत्वा तदा देवं सनातनम् ।
त्वामावां पाहि हेत्वर्थमिदं नौ बुद्धिकारणम् ।
ततस्त्वामागतावावामभितः प्रसमीक्षितुम् ।
तदिच्छामो वरं देव! त्वत्तोऽद्भुतमरिन्दम! ।
अमोघदर्शनोऽसित्वं नमस्ते समितिञ्जय! ।
यस्मिन्न कश्चिन् मृतवान् देव! तस्मिन् प्रभो! वधम् ।
भविष्यतो न सन्देहः सत्यमेतद् ब्रवीमि वाम् ।
रजस्तमोवर्ग भवायनौ यमौ ममन्थ तावूरुतलेन वै प्रभुः ।
व्याहृत्यानेकयुक्त्या सकलसुखकरं दृष्टसिद्धं तु यद्यत्तद्वक्ष्ये साधकानामनुभवपथगं भुक्तये मुक्तये च ।
तद्गुग्गुलुसमं गन्धं निष्कैकं भक्षयेत्सदा ।
तद्गुग्गुलुं द्रुते ताम्रे कोटिभागेन योजयेत् ।
वामतो मल्लिनाथस्य घण्टासिद्धेश्वरः स्थितः ।
रात्रौ कृष्णचतुर्दश्यां सोपवासैस्त्रिभिर्जनैः ।
कर्तव्यं साधनं तत्र निर्विकल्पैरनिद्रितैः ।
एकस्तु स्नापयेद्देवं जलमेकस्तु वाहयेत् ।
ततस्तुष्टो भवेच्छम्भुः खेचरत्वं प्रयच्छति ।
निखनेद्दृश्यते तत्र मृद्गोरोचनसंनिभा ।
सिताक्षीरैः पिबेत्कर्षं सप्ताहादमरो भवेत् ।
चन्द्रोदकं प्रसिद्धं वै मल्लिनाथस्य पश्चिमे ।
स्थितं वैशाखमासे तु पूर्णमास्यां सुसाधयेत् ।
साधको निर्विकल्पेन स्थित्वा तस्य समीपतः ।
स्प्रष्टुं चन्द्रो यदा गच्छेत्तदा क्षिप्रं कराञ्जलिम् ।
कृत्वा तिष्ठेद्यदा याति तज्जलं तत्क्षणात्पिबेत् ।
वज्रकायो भवेद्वीरो जीवेदाचन्द्रतारकम् ।
देवस्योत्तरदिग्भागे चिञ्चावृक्षः समीपतः ।
विद्यते तस्य मूले तु भैरवो दृश्यते स्वयम् ।
तस्याग्रे निखनेद्भूमिं पुरुषस्य प्रमाणतः ।
दृश्यते तप्तकुण्डं तु नीलवर्णजलान्वितम् ।
चिञ्चावृक्षस्य पत्त्राणि सम्यग्वस्त्रेण बन्धयेत् ।
तस्मिन्कुण्डे विनिक्षिप्य तानि मीना भवन्ति वै ।
संगृह्य तस्य काष्ठेन पचेत्तेषां विवर्जयेत् ।
क्षणं मूर्छा भवेत्तेन प्रबुद्धो जायते स्वयम् ।
त्रिपुरान्तकदेवस्य पश्चिमे गव्यूतिद्वये ।
तस्य पश्चिमदिग्भागे कपाटं दृश्यते शुभम् ।
दशधन्वन्तरं यावद्दृश्यन्ते ज्वलनप्रभाः ।
रक्तवर्णं भवेद्वस्त्रं क्षीरमध्ये क्षिपेत्ततः ।
तत्क्षीरं जायते रक्तं तत्क्षीरं साधकः पिबेत् ।
सप्ताहाद्वज्रकायः स्याज्जीवेच्चन्द्रार्कतारकम् ।
विख्यातं सर्वलोकेषु कृत्वा वमनरेचनम् ।
पाषाणाः कोकिलाकारास्तिष्ठन्ति तांस्तु चाहरेत् ।
तेषां पृष्ठे तिलाः क्षिप्ताः स्फुटन्त्येव हि तत्क्षणात् ।
इत्येवं प्रत्ययं दृष्ट्वा तांश्च घृष्ट्वा परस्परम् ।
आकण्ठान्तं पिबेत्तत्तु दिव्यकाव्यो भवेन्नरः ।
छिद्रं पश्यति मेदिन्यां वायुवेगो महाबलः ।
देवः स्वर्गपुरी नाम विद्यते तत्र वै खनेत् ।
देवाग्रे भूमिकां जानुमात्रां तत्र फला इव ।
निर्गच्छन्ति तु पाषाणाः खरस्पर्शा भवन्ति वै ।
विद्यते हि बिलद्वारं तन्मध्ये धनुषां त्रयम् ।
गच्छेत्खर्जूरवृक्षो वै दृश्यते कृष्णवर्णकः ।
तत्फलानां रसं पीत्वा मूर्छा संजायते क्षणम् ।
ततः संजायते सिद्धो जीवेच्चन्द्रार्कतारकम् ।
पाषाणाः श्रीफलाकारा निर्यान्ति स्पर्शभेदकाः ।
देवो रामेश्वरस्तत्र विद्यते तस्य संनिधौ ।
रुद्राक्षाकारपाषाणाः खरस्पर्शा भवन्ति ते ।
ज्योतिःसिद्धवटे वृक्षे एकपादेन तिष्ठति ।
आदाय तान्धमेत्तीव्रं दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
तत्रैव दक्षिणद्वारे देवः स्यात्कुण्डलेश्वरः ।
पुरुषेश्वरदेवस्य कुण्डमस्ति समीपतः ।
गुञ्जा च रिठ्ठकश्चैव द्वौ वृक्षौ तत्र तिष्ठतः ।
तयोः पत्त्राणि संभक्ष्य तत्क्षणादमरो भवेत् ।
तथा हस्तिशिला तत्र तस्या दक्षिणतः खनेत् ।
हस्तमात्रं ततः पश्येज्जम्बूफलसमाकृतिः ।
नाम्ना हस्तिशिरः ख्यातं सैव हस्तिशिला भवेत् ।
तस्या दक्षिणदिग्भागे योजनैकेन तिष्ठति ।
छायाछत्त्रं प्रसिद्धं तच्छिवरूपं शिवोदितम् ।
योऽसौ गच्छति तस्याधो नासौ केनापि दृश्यते ।
अथवा साधयेद्दूरात्ख्यातं सिद्ध्यष्टकं तु यत् ।
मन्त्रयेत्कालीमन्त्रेण छायाछत्त्रे निवेशयेत् ।
तद्वंशाग्रं क्षणैकेन जायते गुटिका तु ताम् ।
साधको धारयेद्वक्त्रे खेचरत्वप्रदायिकाम् ।
ताभ्यामञ्जितनेत्रो यो निधिं पश्यति भूगतम् ।
तत्खड्गं धारयेद्धस्ते त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
तेनैव तिलकं कुर्याद्दृष्ट्वा मोहयते जगत् ।
स्रोतोञ्जनं कज्जलं च क्षिप्त्वा तत्रैव पूर्ववत् ।
तेन चाञ्जितनेत्रो यो देवैरपि न दृश्यते ।
पादुकां तेन योगेन क्षिप्त्वा पद्भ्यां तु धारयेत् ।
यत्रेच्छा तत्र तत्रैव गन्ता भवति तत्क्षणात् ।
तद्वद्रक्तपटं तत्र क्षिप्त्वा संवेष्ट्य साधकः ।
अदृश्यो जायते सम्यक्पटे मुक्ते तु दृश्यते ।
वंशाग्रस्थं मन्त्रयुक्तं स्पर्शवेधी भवेत्तु तत् ।
श्रीशैले पश्चिमे द्वारे नाम्ना ब्रह्मेश्वरेश्वरः ।
नवमं यत्तु सोपानं नद्यां तत्तादृशं स्थितम् ।
देवस्य तिष्ठति द्वारे मुद्गवर्णं विलोकयेत् ।
स्नानान्ते पोटली ग्राह्या सर्वे मत्स्या भवन्ति ते ।
तत्काष्ठैः पाचयेत्तानि कण्ठं पुच्छं शिरस्त्यजेत् ।
तृतीयं साधको भुक्त्वा क्षणं भवति मूर्छितः ।
अजरामरतां याति न बाध्यस्त्रिदशैरपि ।
तस्य ग्रामस्य पार्श्वे तु हस्तमात्रं खनेद्भुवम् ।
पाषाणाः सर्पवद्वक्रा ग्राह्याः स्पर्शा भवन्ति ते ।
मध्वाज्यसहितान्भक्षेत्पाषाणांस्तान्विचक्षणः ।
भ्रमराम्रः स्थितस्तत्र तस्य पक्वफलानि वै ।
इत्येवं प्रत्ययं ज्ञात्वा भ्रमरांस्तान्परित्यजेत् ।
किंचिन्मूर्छा भवेत्तेन ततो बोधे पिबेत्पुनः ।
एवं कुर्यात्त्रिसप्ताहं वज्रकायो भवेन्नरः ।
सर्ववाङ्मयवेत्ता च वायुवेगी भवेन्नरः ।
तेनैवाम्रफलैकेन वर्जितभ्रमरेण च ।
सहस्रपलवङ्गं तु द्रावितं स्तम्भयेद्ध्रुवम् ।
तत्फलं छिद्रितं कृत्वा उत्पात्य भ्रमरं ततः ।
क्षिप्त्वा तस्मिन्मुखं रुद्ध्वा लिम्पेन्मृद्गोमयेन च ।
क्वाथे वाक्पतितुल्यः स्याज्जीवेदाचन्द्रतारकम् ।
कृष्णाभ्रं शुद्धसूतं च पूर्ववत्तत्फले क्षिपेत् ।
जीवेद्ब्रह्मदिनं वीरो नवनागबलान्वितः ।
ओं हुं फट्कारमन्त्रेण निर्विकल्पेन साधकैः ।
वीक्ष्य पश्चिमदिग्भागे ह्यन्तरिक्षे च तत्क्षणात् ।
पश्येद्दिव्यविमानानि जायते प्रत्ययो महान् ।
ततः पश्चिमदिग्भागे गच्छेन्नदीं तरेत्सुधीः ।
गह्वरं दृश्यते तत्र प्रविशेत्पश्चिममुखम् ।
पञ्चयोजनविस्तीर्णं दृश्यते कदलीवनम् ।
तस्य मध्येऽतिविस्तीर्णं जलपूर्णं सरोवरम् ।
सिंहासनं तु तन्मध्ये शुद्धस्फटिकसंनिभम् ।
तं दृष्ट्वा दण्डवद्भूमौ निपतेन्मन्त्रमुच्चरेत् ।
स्नानं कृत्वा प्रयत्नेन लक्षमेकं जपेदनु ।
यथेष्टं भोजनं कृत्वा कन्दमूलफलादिकम् ।
ततः सिंहासनस्योर्ध्वं शुद्धस्फटिकसंनिभः ।
चतुर्भुजस्त्रिनेत्रश्च दृश्यते परमेश्वरः ।
स्तोत्रमन्त्रैर्नमस्कारैः प्रणिपत्य पुनः पुनः ।
वरं दत्ते यथेष्टं वै साधकस्य न संशयः ।
शतमायतनं तत्र कूपानां च शतं नव ।
तावत्संख्यास्तथारामा नन्दनाख्यवनानि च ।
तथा नवशतं वाप्यो विद्यन्ते कदलीवने ।
बिलद्वाराणि तावन्ति कल्पवृक्षास्तथैव च ।
सा वक्ति भोजनं देहि यदीच्छसि समीहितम् ।
क्षीरान्नं वा फलाहारं तदग्रे दापयेत्सुधीः ।
सा वक्ति मम पुत्रोऽयं क्षणं वक्षसि धारय ।
त्यक्ते करोमि संहारं तस्माद्यत्नेन रक्षय ।
इत्येवं साधको वीरः कुर्यात्सिद्धिमवाप्नुयात् ।
गच्छेदुत्तरदिग्भागे तत्सरो योजनार्धकम् ।
पुष्पाणां घ्राणमात्रेण क्षुत्पिपासा न विद्यते ।
अथवा भक्षयेत्तस्मात्फलमेकं यथाचितम् ।
तेन भक्षितमात्रेण वज्रकायो भवेन्नरः ।
तत्र दाडिमसम्पूर्णं दृश्यते नन्दनं वनम् ।
तत्सरःपूर्वदिग्भागे गच्छेत्क्रोशार्धमात्रकम् ।
तत्र धात्रीफलैः पूर्णं श्यामलं नन्दनं वनम् ।
फलानि भक्षयेत्तानि जीवेत्कल्पशतत्रयम् ।
तत्र बिल्वफलैः पूर्णं दृश्यते नन्दनं वनम् ।
तन्नन्दनवने रम्ये लिङ्गं स्यान्नीलवर्णकम् ।
प्रविशेदुत्तरद्वारे तत्र नागो महाबलः ।
उग्रः सप्तफणाकारो दृश्यतेऽतिभयंकरः ।
तदासौ वदते वाणीमदृश्यत्वं ददामि ते ।
गच्छेत्तत्र महावीरः साधको मन्त्रमुच्चरन् ।
हारं दास्यति सा तुष्टा न प्रवेशं प्रयच्छति ।
तं हारं धारयेत्कण्ठे साक्षाद्वागीश्वरो भवेत् ।
मुक्तकेशं वक्रनेत्रं गदाहस्तं दिगम्बरम् ।
ह हा हे हे हं ह्रुंकारं फतुं स्वाहान्तमेव च ।
अनेन मन्त्रपाठेन क्षेत्रपालः प्रसीदति ।
दृश्यते पूजयेत्तं वै साधकः प्रविशेत्ततः ।
दृश्यते दिव्यचापं तु तथा लिङ्गं मनोहरम् ।
पूजयेच्छिवमन्त्रेण रकारेणैव नान्यथा ।
प्रत्यक्षो जायते रुद्रो वरं दत्ते यथेप्सितम् ।
सरसः पूर्वदिग्भागे योजनैकेन तिष्ठति ।
वमनं रेचनं कृत्वा प्रविशेत्तत्र साधकः ।
दृष्ट्वा तं वादयेद्वीरः सम्यक्पद्मावती ततः ।
आगत्य चामृतं दत्ते यत्पानादमरो भवेत् ।
ततस्तं प्रार्थयत्येव आगच्छ मम मन्दिरम् ।
दिव्यं कन्यापञ्चशतं परिवारेण स्वीकुरु ।
अहं पत्नी भविष्यामि यावद्ब्रह्मा च जीवति ।
तदन्ते परमं स्थानं गच्छामो नात्र संशयः ।
कदम्बेश्वरदेवस्तु आग्नेय्यां दिशि विद्यते ।
तस्य पूर्वतटाकाग्रे स्थितो वृक्षः कदम्बकः ।
तस्य पत्त्राणि संगृह्य कटुतैलेन लेपयेत् ।
मत्स्या भवन्ति ते सर्वे ताम्रपात्रे विनिक्षिपेत् ।
तत्क्षणाज्जायते सिद्धो रुद्रतुल्यो महाबलः ।
नदीस्थाने च यो वृक्षो विद्यते कुण्डलेश्वरे ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन सिद्धिः स्यान्नात्र संशयः ।
कपोतेश्वरदेवस्योत्तरे पुष्पगिरिः स्थितः ।
तस्य कुर्यात्प्रयत्नेन त्रिवारं तु प्रदक्षिणम् ।
ततः शिरः समारुह्य खेचरत्वं लभेन्नरः ।
उत्तराभिमुखं तत्र प्रविशेद्धनुषां त्रयम् ।
मूषिकाकारपाषाणास्तिष्ठन्ति तान्समाहरेत् ।
क्षणादुत्तिष्ठते सिद्धो जीवेद्ब्रह्मदिनत्रयम् ।
स एव सर्वलोहानां स्पर्शवेधकरो भवेत् ।
तन्मध्ये कटिमात्रं तु खनेद्गोरोचनोपमाः ।
तत्पानाज्जायते मर्त्यः कल्पायुर्नात्र संशयः ।
खनेत्पारावतप्रख्याः पाषाणाः स्पर्शभेदकाः ।
तिष्ठन्ति ग्राहयेदेकं देवताराधने कृते ।
मल्लिकार्जुनदेवस्य ऐशान्यां भृगुपातनम् ।
पञ्चगव्येन सम्मिश्रां खदिराङ्गारकैर्धमेत् ।
मध्वाज्याभ्यां सुतप्तं तत्सप्तवारं पुनः पुनः ।
तस्याग्रे अच्छतैलाख्यः पर्वतो नाम विश्रुतः ।
तत्पश्चिमे बिलद्वारं तन्मध्ये धन्वपञ्चकम् ।
गते तु दृश्यते कुण्डं रसो लाक्षारसप्रभः ।
प्राकारश्चन्द्रगुप्तस्य विद्यते तत्र मन्दिरम् ।
तस्य पृष्ठात्तृणं ग्राह्यं तत्सर्वं कनकं भवेत् ।
जम्बूफलसमाकाराः सन्ति ते स्पर्शवेधकाः ।
श्रीशैलस्य तु वायव्ये तीर्थं देवह्रदः स्थितम् ।
तत्र कुण्डे मुद्गवर्णाः पाषाणाः स्पर्शवेधकाः ।
तत्र कूर्मोपमं लिङ्गं स्पर्शवेधकरं परम् ।
कृत्तिकायां सुपूर्णायां कृत्वा पूजां समाहरेत् ।
गव्यूतिद्वयतस्तस्मान्नाम्ना नीलवनं स्मृतम् ।
तत्र लिङ्गं नीलवर्णं जलं चैव तु तादृशम् ।
सन्ति देवगृहस्यान्तः खनेज्जान्वन्तराद्धरेत् ।
श्रीशैलस्य तु नैरृत्ये नाम्ना गुण्डिप्रभा स्थिता ।
तस्मान्निःसरते हेम स्फुरद्रूपं न संशयः ।
तत्रैव भ्रमराः स्युश्च पूर्ववत्फलदायकाः ।
तथा तम्बीपुरे नाम्नि तीर्थे च विपुले शुभम् ।
सदाफलं तु विख्यातं पूर्ववत्साधयेत्सुधीः ।
महानन्देश्वरं नाम श्रीशैलस्य तु नैरृते ।
तस्य पूर्वोत्तरे पार्श्वे गच्छेद्राजपथेन तु ।
कालवर्णेश्वरो नाम देवस्तस्याग्रकुण्डकम् ।
इन्द्रगोपकसंकाशस्तन्मध्ये विद्यते रसः ।
तप्तानि सप्तलोहानि तत्सेकात्काञ्चनं भवेत् ।
श्रीशैलस्य तु ईशाने देवः स्यात्तुरलेश्वरः ।
तस्य मूर्ध्नि त्रिशूलाभा दर्भास्तिष्ठन्ति शोभनाः ।
तां पचेदक्षजैः काष्ठैर्भागं देवाय कल्पयेत् ।
भागमात्मनि भुञ्जीत जीवेत्कल्पायुतं नरः ।
तत्र कोटीश्वरं ख्यातमिलेश्वरसमीपतः ।
तस्याग्रे पुष्पमात्रं तु स्पर्शवेधकरं भवेत् ।
अचलेशश्च तत्रैव स्पर्शवेधकरः परः ।
दक्षिणे लेशस्य योजनैकेन विद्यते ।
तस्य पृष्ठे च गोमांसं महामांसं च वा क्षिपेत् ।
प्रज्वाल्य बदरीकाष्ठैः प्रातः स्वर्णोपमा तु सा ।
दृश्यते रजसा स्त्रीणां भावितं वस्त्रखण्डकम् ।
तेन संस्पर्शमात्रेण लोहं भवति हाटकम् ।
श्रीशैले तत्र तत्रैव पाषाणाः पिण्डभूस्थिताः ।
तच्चूर्णं त्रिफलासार्धं कर्षैकं भक्षयेत्सदा ।
नैरृत्ये शैलराजस्य पटाहकर्ण ईश्वरः ।
तस्य चेशानदिग्भागे पञ्चविंशतिधन्वके ।
कृत्वा तानग्निवर्णांश्च सिञ्चेत्कूष्माण्डजैर्द्रवैः ।
अतिथेर्भागैकं तु भागैकं भक्षयेद्बुधः ।
जीवेद्वर्षायुतं वीरो वलीपलितवर्जितः ।
तस्य देवस्य सोपानं द्वितीयं स्पर्शवेधकम् ।
तस्य देवस्य पार्श्वे तु पाषाणाः श्वेतपीतकाः ।
तस्य देवस्य पूर्वे तु कूपः स्यान्नातिदूरतः ।
उत्तरे तस्य देवस्य विख्यातो लिङ्गपर्वतः ।
तस्य चोत्तरपार्श्वे तु नदी स्यात्पूर्ववाहिनी ।
नद्याः पश्चिमदिग्भागे लिङ्गं पिङ्गलवर्णकम् ।
तत्र शैलोदकैः कुण्डं पूर्णं स्यात्क्षणवेधकम् ।
कूपस्तिष्ठति तन्मध्ये पाषाणा मुद्गवर्णकाः ।
तथा पथ्यानिभाश्चैव सर्वे ते स्पर्शवेधकाः ।
स्पर्शनादत्र सर्वेषां वेधयुक्तिर्विधीयते ।
स्थूलश्चेत्पेषयेच्छ्लक्ष्णं तेन मूषां तु कारयेत् ।
अष्टलोहानि तन्मध्ये समावर्त्यानि कारयेत् ।
तं सर्वं निक्षिपेन्मध्ये सर्वं तत्काञ्चनं भवेत् ।
मल्लिकार्जुनवायव्ये तीर्थं सर्वेश्वरं स्थितम् ।
तस्य दक्षिणदिग्भागे जलमार्गेऽर्धयोजने ।
गते डाङ्गरिकं तत्र दृश्यते तस्य मूर्धनि ।
यथेष्टानि तु सप्ताहं वज्रकायो भवेन्नरः ।
तस्माच्च दक्षिणे भागे काकलेरीमहानवम् ।
गच्छेत्क्रोशार्धमात्रं तु दृश्यते रसकुण्डकम् ।
तस्मिन्वने मयूरः स्यान्नीलवर्णशिलामयः ।
मुखाग्रे तस्य कुण्डं तु द्वादशाङ्गुलनीलकम् ।
तन्मध्ये शुष्कवंशं तु क्षिप्त्वा स्यान्नूतनः क्षणात् ।
दिने पत्त्रं फलं पुष्पं जायते तस्य नान्यथा ।
तत्र पारदप्रस्थैकं क्षिप्त्वा तावज्जलं हरेत् ।
क्षौद्रतुल्यं पिबेत्तं वै तत्क्षणान्मूर्छितो भवेत् ।
मुहूर्ताल्लब्धराज्यःस्याज्जीवेद्युगसहस्रकम् ।
शैलस्याग्नेयभागे तु गुटिकासिद्धकेश्वरः ।
विद्यते तस्य पुरतः पञ्चहस्तां खनेद्भुवम् ।
एकमेव समाहृत्य वक्त्रे धार्यः खगामिभिः ।
अघोरं तेन वै शीघ्रं तत्तत्सिद्धिमवाप्नुयात् ।
क्षेत्रदेवतामावाहयेत् ।
कार्यं श्रीगिरिसाधनं जपपरैराम्नायपारंगतैर्नो चेत्क्लेशकरं पराकृतमहो व्यर्थं भवेन्निश्चितम् ।
नव तिथि विषयाश्वि भूतरुद्रदश सहिता दशभिः स्व तुङ्ग भेषु ।
सत्स्वर्धं ह्रसति तथाइकराशिगानाम् एकांशं हरति बली तथाह सत्यः ।
क्रूरे विलग्न सहिते विधिना त्वनेन सौम्येक्षिते दलम् अतः प्रलयं प्रयाति ।
दशक सहिताः षट् च परम ।
भवति हि परमायुषः प्रमाणं यदि सकलः सहिताः स्व तुङ्ग भेषु ।
दोषश्चैषां जायते अष्टावरिष्टं हित्वा नायुर्विंशतेः स्याद् अधस्तात् ।
प्रत्यक्षोऽयं दोषः परोऽपि जीवत्यायुः पूर्णम् अर्थैर्विनापि ।
मण्डल भाग विशुद्धे अब्दाः स्युः शेषात् तु मासाद्याः ।
इयान् विशेषस्तु भदत्त भाषिते स मानम् अन्यत् प्रथमे अप्युदीरितम् ।
किं त्वत्र भांश प्रतिमं ददाति वीर्यान्विताराशि समं च होरा ।
क्रूरोदये च उपचयः स नात्र कार्यं च नाब्दैः प्रथमोपदिष्टैः ।
सत्योपदेशो वरम् अत्र किन्तु कुर्वन्त्ययोग्यं बहु वर्गणाभिः ।
आचार्यकत्वं च बहु घ्नतायाम् एकं तु यद् भूरि तदेव कार्यम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
‘ गीर्भिर्गुरूणां परुषाक्षराभिस्तिरस्कृता यान्ति नरा महत्त्वम्‍ । अलब्धशाणोत्कषणा नृपाणां न जातु मौलौ मणयो वसन्ति ॥ ’
अत्र शाब्देन दृष्टान्तेन तद्नत सामान्यावच्छिन्नव्यतिरेकसहचार आक्षिप्यते । तेन च सामान्यावच्छिन्नान्वयनियमसिद्धिद्वारा प्रकृतो विशेषा-वच्छिन्नान्वयनिम सिध्यतीति प्रायश सर्वत्र वैधर्म्ये सथिति । एवम-न्वयेन प्रतिवस्तूपमायामपि नियमविशेषस्य प्रकृतवाक्यार्थत्वेऽन्वयदृष्टान्तेन सामान्यान्वयनियमसिद्धिद्वारा तत्सिद्धि । नियमविशेषरहितकेवलार्थमात्रस्य प्रकृतत्वे त्वप्रकृतवाक्यार्थनिरूपितमौपम्यमात्र गम्यम्‍, न तु नियम , अप्रयोजकत्वात्‍ । यथा ‘ भैरग्रे भासते चन्द्रो भुवि भाति भवान्बुधै ’ इत्यादौ ।
ननु कथमस्मिन्नलंकारे सर्वत्रौपम्यं गम्यमित्युच्यते । यावता प्रागु-पदर्शितायां वैधर्म्यप्रतिवस्तूपमायां वाक्यार्थयोरौपम्यस्य बाधात्‍ । नहि पचति नपचतीति वाक्यार्थयो पाकक्तियामात्रसाम्यादौपम्यं गम्यते ।
निषेधप्रतियोगित्वेनोत्तरवाक्यार्थे तस्या अप्ररोहादिति चेत्‍ न । अप्रकृतवाक्यार्थाक्षिप्तस्य स्ववैपरीत्यस्यैवौपम्याश्रयत्वात्‍ । न च वाक्यार्थ-योरौपम्यमिति यदुक्तं तत्कथं संगच्छतामिति, वाक्यवेद्यस्यैव प्रकृते वाक्यार्थत्वेनेष्टत्वात्‍ । तथा हि-
‘ तत्त्वं किमपि काव्यानां जानाति विरलो भुवि । मार्मिक को मरन्दानामन्तरेण मधुव्रतम्‍ ॥ ’
अत्र विरलो जानातीति विधिमुखोऽपि प्रकृतवाक्यार्थ ‘ पुरुषविशेषं विना न सर्वे जानन्ति ’ इत्यर्थविशेषमादायैव पर्यवसितो भवतीति निषेध-रूपवाक्यार्थस्य तादृशेनैव द्वितीयवाक्यार्थेन सह गम्यते सादृश्यं स्फुटमेव । यत्र तु ‘ वंशभव ’ इत्यादौ प्रागुदाह्लते प्रकृतवाक्यार्थो विधिरूप सड्रविशेष-हेतुकत्वस्य पूजनादौ विधेयत्वादवसीयते, तत्रापि हेतुताघटकव्यतिरेकस्य गुणतया रतीयमानस्यौपम्यं निर्बाधमिति न दोष । इयं च वाक्यार्थयो
सामान्यविशेषभावाऽनापन्नयोर्भवति, तत्रैवौपम्यस्य गम्यत्वात्‍ । सामान्य-विशेषयोस्त्वौपम्याप्रतीते समर्थ्यसमर्थकयोरर्थान्तरन्यासो वक्ष्यते ।
मनुजस्तुरङ्गगावौ पशवः पारावतो बलाका च ।
नानाखगाश्च गिरयो वनस्रवत्यौ विशेषनदी ।
पद्माकरः प्रशस्तः सरसी चक्रश्च चक्रवाकी च ।
कवयो नानाकवयः प्रत्येककविर्मनस्विकवयश्च ।
कविदानं गुणिगर्वो वाणी काव्यं च काव्यमात्सर्यम् ।
काव्यमलिम्लुचसज्जनदुर्वृत्ताः सुजनदुर्जनौ मिलितौ ।
दुरधीशसेवकश्च क्षुद्रोदयदुःखितोऽथ दारिद्र्यम् ।
तापसबहुविषयशमौ ज्ञानी भवितव्यता च दैवं च ।
कालपितृवनसमस्योच्चावचप्रतिराजसंस्तुतयः ।
इति षट्काधिकसप्ततिवीचिभिरिह सरसकोमलैरेभिः ।
उच्चावचप्रवाहं श्रीधरदासः कृती कृतवान।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
यादृग्द्रेष्काणगाः सौम्या उच्चस्था वा स्ववर्गगाः । नित्यं भुञ्जयते लक्ष्मीर्वरदा सत्यवादिनी ।
द्रेष्काणपे सौम्यगते निरीक्षिते शुक्रेक्षिते स्याद्विविधं च सौख्यम् । आरोग्यतां मानयशोभिवृद्धिस्वदेशकर्मप्रकटं विरुद्धम् ।
द्रेष्काणे शशिसंयुतेक्षिते वा भौमेक्षितेस्याद्भगुनन्दने वा । वयः प्रमाणेन फलन्ति कर्म धर्मे धनं स्याद्विविधप्रकारैः ।
द्रेष्काणः केन्द्रगः कुर्यादुच्चस्थो भूपतिगृहे । स्वक्षेत्रस्य स्वभूतार्थ मित्रे सन्मानयागमम् ।
तथा पणफरस्थाने स्वमित्रोच्चगृहाश्रयः । सन्मित्रं पार्थिवं तद्वद्धनिनं चक्रता नरम् ।
आपोक्लिमे च व्युत्पन्नो मित्रस्वगृहदा च भूः । अपत्यं हि सदाचारं कृषितः प्राप्तवित्तकम् ।
शत्रुनीचाश्रिता ये च तेषां तत्तुल्यके तनौ । व्रणे घातादिकं चापि वदेत्तदनुपूर्वकम् ।
यज्ञ भोक्तॆ च यज्ञाय यज्ञरूप धराय च ।
जयमानसतां दॆव दत्तात्रॆय नमॊस्तुतॆ ।
सर्वपापं शमं याति दत्तात्रॆय नमॊस्तुतॆ ।
अथ पाद ।
एवं ब्रह्मादि द्वात्रिशं - द‌व्यूहात्मकं षोडश नमस्कारः ।
इति द्वात्रिंशन्नमस्कारमन्त्राः ॥
ॐ सं ॐ ॐ यो वै नृ - न् याः चतुस्त्रौर्धमात्रास्तस्मै वै ॥
ॐ र्वं ॐ ॐ यो वै नृ - न् ये वेदाः साङा सशाखाः तस्मै वै - ॥
ॐ मुं ॐ ॐ यो वै नृ - न् याः सप्तव्याह्रतयस्तस्मै ॥
ॐ खं ॐ ॐ यो वै नृ - न् ये चाष्टौ लोकपालाः तस्मै - ॥
ॐ णं यो वै नृ - न् यश्च कालस्तस्मै- ॥
इति सन्मत्रनवकम् ॥
इति चिन्ममन्त्रनवकम् ॥
वीरं २ महाविष्णु ३ ज्वलन्तं ४ सर्वतोमुखं ५ नृसिंह ६ भीषणं ७ भद्रं ८ मृत्युमृत्युं ९ इत्यानंदभन्त्रनवकम् ॥
 मिलान करो -  क्षारपायितं  व्यधनानां विस्रावणानां च  उदकपायितः  मांसच्छेदन भेदन पाटनेषु  तैलपायितवं  शरषल्य अस्थिछेदनेषु  कैषिकीव  सिराव्यधन स्नायु छेदनेषु
 अवदरणं च शेफसः “ लक्षण है-
 “ प्रतानां पद्यिनीकन्दाद्विसादीनां यथा जलम्“ दृष्टान्त है -
स्निग्धषीताः क्रियाः।
 “तस्य पूर्वेषु रूपेषु“ स्नेहादिक्रम इष्यते“ सम्बन्धित है-
"रामो राजमणिःसदा विजयते रामम् रमेशम् भजे।
वैदेहीहरणम् जटायुमरणम् सुग्रीवसंभाषणम् ।।
पश्चाद्रावणकुंभकर्णहननम् एतद् हि रामायणम् ।।
।
अथ विंशोध्यायः ।
अत्र ते वर्तयिष्यामि पुरा वृत्तं श्रुणुष्व तत् ।
सनकाद्या वसिष्ठश्च पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ।
च्यवनो वामदेवश्च विश्वामित्रोऽथ गौतमः ।
शुक्रः पराशरो व्यासः कण्वः काश्यप एव च ।
दक्षः सुमन्तुः शङ्खश्च लिखितो देवलोऽपि च ।
एवमन्ये ऋषिगणा राजर्षिप्रवरा अपि ।
ब्रह्माणं तत्र पप्रच्छुरृषयः सर्व एव ते ।
भगवन् ज्ञानिनो लोके वयं ज्ञातपरावराः ।
तेषां नो विविधा भाति स्थितिः प्रकृतिभेदतः ।
केचित् सदा समाधिस्थाः केचिन्मीमांसने रताः ।
अपरे भक्तिनिर्मग्नाश्चान्ये कर्मसमाश्रयाः ।
तेषु श्रेयान् हि कतम एतन्नो वक्तुमर्हसि ।
इति पृष्टोऽवदद् ब्रह्मा मत्वाऽनाश्वस्तमानसान् ।
मुनीन्द्रा नाहमप्येतद्वेद्मि सर्वात्मना ततः ।
जानीयादिममर्थं तु सर्वज्ञः परमेश्वरः ।
तत्र यामोऽथ सम्प्रष्टुमित्युक्त्वा तत्र तैरयौ ।
सङ्गम्य देवदेवेशं विष्णुनाभिसमागतम् ।
प्रश्नं निशम्य च शिवो ज्ञात्वा विधिमनोगतम् ।
किञ्चिदुक्तं मयाऽत्रापि व्यर्थमेव भवेन्ननु ।
इति मत्वा प्रत्युवाच देवदेवो महेश्वरः ।
अतो विद्यां भगवतीं ध्यायामः परमेश्वरीम् ।
तत्प्रसादान्निगूढार्थमपि विद्मस्ततः परम् ।
इत्युक्ता मुनयः सर्वे विधिविष्णुशिवैः सह ।
अभवद् मेघगम्भीरनिःस्वनो गगनाङ्गणे ।
मत्पराणां हि केषाञ्चिन्न हीयेताभिवाञ्छितम् ।
इति श्रुत्वा परां वाणीं प्रणेमुर्मुनिपुङ्गवाः ।
ब्रह्मादयोऽपि तदनु तुष्टुवुर्विविधैः स्तवैः ।
अथ प्रोचुरृषिगणा विद्यां तां त्रिपुरेश्वरीम् ।
नमस्तुभ्यं महेशानि श्रीविद्ये त्रिपुरेश्वरि ।
विलापयित्री सर्वस्य परमेश्वरि ते नमः ।
असर्वाऽसर्वगाऽसाराऽसर्वज्ञाऽसर्वहर्षिणी ।
देवि भूयो नमस्तुभ्यं पुरस्तात् पृष्ठतोऽपि च ।
अधस्तादूर्ध्वतः पार्श्वे सर्वतस्ते नमो नमः ।
ब्रूहि यत्तेऽपरं रूपमैश्वर्यं ज्ञानमेव च ।
फलं तत्साधनं मुख्यं साधकं सिद्धमेव च ।
सिद्धेस्तु परमां काष्ठां सिद्धेषूत्तममेव च ।
देव्येतत् क्रमतो ब्रूहि भूयस्तुभ्यं नमो नमः ।
श्रुणुध्वमृषयः सर्वं प्रवक्ष्यामि क्रमेण तत् ।
अमृतं ह्यागमाम्भोधे समुद्धृत्य ददामि वः ।
यत्र सर्वं जगदिदं दर्पणप्रतिबिम्बवत् ।
उत्पन्नं च स्थितं लीनं सर्वेषां भासते सदा ।
यद्योगिनां निर्विकल्पं विभात्यात्मनि केवलम् ।
यत् सुभक्तिऐरतिशयप्रीत्या कैतववर्जनात् ।
विभेदभावमाहृत्य सेव्यतेऽत्यन्ततत्परैः ।
यदभाने न किञ्चित् स्याद्यच्छास्त्रैरभिलक्षितम् ।
परा सा प्रतिभा देव्याः परं रूपं ममेरितम् ।
ब्रह्माण्डानामनेकानां बहिरूर्ध्वे सुधाम्बुधौ ।
पञ्चब्रह्ममये मञ्चे रूपं त्रैपुरसुन्दरम् ।
तथा सदाशिवेशानौ विधिविष्णुत्रिलोचनाः ।
यातुधानाः सुरा नागा यक्षकिम्पुरुषादयः ।
मम मायाविमूढास्तु मां न जानन्ति सर्वतः ।
यथा यो मां भावयति फलं मत् प्राप्नुयात्तथा ।
ममैश्वर्यमृषिगणा अपरिच्छिन्नमीरितम् ।
स्फुराम्यनन्तजगदाकारेण ऋषिपुङ्गवाः ।
तथा स्फुरन्त्यपि सदा नात्येम्यद्वैतचिद्वपुः ।
एतन्मे मुख्यमैश्वर्यं दुर्घटार्थविभावनम् ।
भूयो विदित्वा स्वात्मानं गुरोः शिष्यपदं गता ।
निरुपादानसम्भारं सृजामि जगदीदृशम् ।
इत्यादि सन्ति बहुधा ममैश्वर्यपरम्पराः ।
न तद् गणयितुं शक्यं सहस्रवदनेन वा ।
जगद्यात्रा विचित्रेयं सर्वतः सम्प्रसारिता ।
मम ज्ञानं बहुविधं द्वैताद्वैतादिभेदतः ।
परापरविभेदाच्च बहुधा चापि तत्फलम् ।
द्वैतज्ञानं तु विविधं द्वितीयालम्बनं यतः ।
ध्यानमेव तु तत्प्रोक्तं स्वप्नराज्यादिसम्मितम् ।
अपरं चापि विविधं तत्र मुख्यं तदेव हि ।
अद्वैतविज्ञानमेव परविज्ञानमीरितम् ।
मामनाराध्य परमां चिरं विद्यां तु श्रीमतीम् ।
कथं प्राप्येत परमां विद्यामद्वैतसंज्ञिकाम् ।
तदेवाद्वैतविज्ञानं केवला या परा चितिः ।
तस्याः शुद्धदशामर्शो द्वैतामर्शाभिभावकः ।
चित्तं यदा स्वमात्मानं केवलं ह्यभिसम्पतेत् ।
तदेवानुविभातं स्याद् विज्ञानमृषिसत्तमाः ।
देहाद्यात्मावभासस्य नाशनं ज्ञानमुच्यते ।
तदेव भवति ज्ञानं यज्ज्ञानेन तु किञ्चन ।
भासमानमपि क्वापि न विभायात् कथञ्चन ।
अविज्ञातं नैव भवेत् कदाचिल्लेशतोऽपि च ।
सर्वविज्ञानात्मरूपं यद्विज्ञानं भवेत् खलु ।
तदेवाद्वैतविज्ञानं परमं तापसोत्तमाः ।
वायुनेवाभ्रजालानि विलीयन्ते परं हि तत् ।
कामादिवासनाः सर्वा यस्मिन् सन्ति न किञ्चन ।
स्युर्भग्नदंष्ट्राहिरिव तद्विज्ञानं परं स्मृतम् ।
विज्ञानस्य फलं सर्वदुःखानां विलयो भवेत् ।
अत्यन्ताभयसम्प्राप्तिर्मोक्ष इत्युच्यते फलम् ।
कुतः स्याद् द्वैतसङ्कल्पस्तमः सूर्योदये यथा ।
ऋषयो न भयं क्वापि द्वैतसङ्कल्पवर्जने ।
अतो यत्फलान्यत् स्यात्तद्भयं सर्वथा भवेत् ।
अन्तवत्तु द्वितीयं स्याद् भूयो लोके समीक्षणात् ।
सान्ते भयं सर्वथैवाभयं तस्मात् कुतो भवेत् ।
फलयोगोऽपि तस्माद्धि विनश्येदिति निश्चयः ।
यदात्मनोऽनन्यदेव फलं मोक्षः प्रकीर्तितः ।
ज्ञाता ज्ञानं ज्ञेयमपि फलं चैकं यदा भवेत् ।
तदा हि परमो मोक्षः सर्वभीतिविवर्जितः ।
ज्ञानं विकल्पसङ्कल्पहानं मौढ्यविवर्जितम् ।
उपलक्षक एवातो गुरुः शास्त्रं च नेतरत् ।
एतदेव हि विज्ञेयस्वरूपमभिधीयते ।
ज्ञातृज्ञानज्ञेयगतो यावद् भेदोऽवभासते ।
तावज्ज्ञाता ज्ञानमपि ज्ञेयं वा न भवेत् क्वचित् ।
यदा भेदो विगलितो ज्ञात्रादीनां मिथः स्थितः ।
तदा ज्ञात्रादिसम्पत्तिरेतदेव फलं स्मृतम् ।
ज्ञात्रादिफलपर्यन्तं न भेदो वस्तुतो भवेत् ।
अतोऽपूर्वं लभ्यमत्र फलं नास्त्येव किञ्चन ।
यावद्भाति भवेत्तावत् संसारो ह्यचलोपमः ।
यदा कथञ्चिदेतत्तु भायाद् भेदविवर्जितम् ।
एवंविधमहामोक्षे तत्परत्वं हि साधनम् ।
तत्परत्वे तु सम्पूर्णे नान्यत् साधनमिष्यते ।
अपूर्णे तत्परत्वे तु किं सहस्रसुसाधनैः ।
तस्मात्तात्पर्यमेव स्यान्मुख्यं मोक्षस्य साधनम् ।
यस्तात्पर्येण संयुक्तः सर्वथा मुक्त एव सः ।
बुद्धिनैर्मल्यभेदेन चिरशीघ्रव्यवस्थितिः ।
बुद्धौ तु बहवो दोषाः सन्ति सर्वार्थनाशनाः ।
यैर्जनाः सततं त्वेवं पच्यन्ते घोरसंसृतौ ।
तृतीयो जाड्यता प्रोक्ता त्रिधैवं दोषसङ्ग्रहः ।
मोक्षोऽस्ति नास्ति वेत्याद्यः संशयः समुदाहृतः ।
एतद्द्वयं तु तात्पर्ये मुख्यं स्यात् प्रतिबन्धकम् ।
विपरीत निश्चयेन नश्येदेतद् द्वयं क्रमात् ।
अत्रोपायो मुख्यतमो मूलच्छेदो न चापरः ।
अनाश्वासस्य मूलं तु विरुद्धतर्कचिन्तनम् ।
तत्परित्यज्य सत्तर्कावर्तनस्य प्रसाधने ।
ततः श्रद्धासमुदयादनाश्वासः प्रणश्यति ।
पुरःस्थितं न पश्येच्च श्रोत्रोक्तं श्रुणुयान्न च ।
कामादिवासनां तस्माज्जयेद् वैराग्यसम्पदा ।
सन्ति कामक्रोधमुखा वासनास्तु सहस्रशः ।
तत्र कामो मूलभूतस्तन्नाशे नहि किञ्चन ।
दृढवैराग्ययोगेन सर्वां तां,प्रविनाशयेत् ।
तत्र मूलं काम्यदोषपरामर्शः प्रतिक्षणम् ।
वैमुख्यं विषयेभ्यश्च वासना नाशयेदिति ।
असाध्यः सोऽभ्यासमुखैः सर्वथा ऋषिसत्तमाः ।
येन तात्पर्यतश्चापि श्रुतं बुद्धिमनारुहेत् ।
तज्जाड्यं हि महान् दोषः पुरुषार्थविनाशनः ।
तत्रात्मदेवतासेवामृते नान्यद्धि कारणम् ।
सेवायास्तारतम्येन जाड्यं तस्य हराम्यहम् ।
भवेत्तस्य फलप्राप्तिर्जाड्यसंयुक्तचेतसः ।
उपयाति च यो भक्त्या सर्वदा मामकैतवात् ।
स साधनप्रत्यनीकं विधूयाशु कृती भवेत् ।
यस्तु मामीश्वरीं सर्वबुद्धिप्रसरकारिणीम् ।
तस्मात्तु ऋषयो मुख्यं तात्पर्यं साधनं भवेत् ।
एवं तात्पर्यवानेव साधकः परमः स्मृतः ।
तत्र मद्भक्तियुक्तस्तु साधकः सर्वपूजितः ।
तदभावनमात्रं तु सिद्धिर्मौढ्यविवर्जितम् ।
अत एव तु सम्प्राप्ता महानर्थपरम्परा ।
तस्मात् केवलचिन्मात्रं यद् देहाद्यवभासकम् ।
तन्मात्रात्मव्यवसितिः सर्वसंशयनाशिनी ।
सिद्धयः खेचरत्वाद्या अणिमाद्यास्तथैव च ।
आत्मविज्ञानसिद्धेस्तु कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
ताः सर्वास्तु परिच्छिन्नाः सिद्धयो देशकालतः ।
स्वात्मविद्यासाधनेषु ताः सर्वाः सुप्रतिष्ठिताः ।
आत्मविद्याविधावेतास्त्वन्तरायप्रयोजकाः ।
किं ताभिरिन्द्रजालात्मसिद्धितुल्याभिरीहितम् ।
यस्य साक्षाद् ब्रह्मपदमपि स्यात्तृणसम्मितम् ।
कियन्त्येताः सिद्धयो वै कालक्षपणहेतवः ।
तस्मात् सिद्धिर्नेतरा स्यादात्मविज्ञानसिद्धितः ।
ययाऽत्यन्तशोकनाशो भवेदानन्दसान्द्रता ।
इयमात्मज्ञानसिद्धिर्विविधाभ्यासभेदतः ।
लोके द्विजानामृषयः पठितश्रुतिसम्मिता ।
मेधया च महाभ्यासाद् व्यापारशतसङ्कुला ।
समाहितस्य व्यापारेऽसमाहितस्य चान्यदा ।
पूर्ववद्याऽप्यस्खलिता पठिता मध्यमा श्रुतिः ।
पठिता श्रुतिरत्यन्तास्खलिता त्वधमा हि सा ।
एवमेवात्मविज्ञानसिद्धिरुक्ता त्रिधर्षयः ।
अन्यदा तद्वर्जने वा सर्वदा प्रतिसन्धितः ।
अत्रोत्तमैव संसिद्धेः परा काष्ठा निरूपिता ।
स्वप्नादिष्वप्यवस्थासु यदा स्यात्परमा स्थितिः ।
यदा प्रवृत्तिः सिद्धेः सा परा काष्ठा समीरिता ।
व्यवहारपरो भावान् पश्यन्नपि न पश्यति ।
द्वैतं तदा हि सा सिद्धिः पूर्णतामभिसङ्गता ।
स्थितिस्तदा हि सा सिद्धिः पूर्णतामभिसङ्गता ।
एवं सिद्धिमनुप्राप्तः सिद्धेषूत्तम उच्यते ।
कदाचिदपि मेधावी स सिद्धेषूत्तमो मतः ।
ज्ञानिनां विविधानां च स्थितिं जानाति सर्वदा ।
स्वानुभूत्या स्वान्तरेव स सिद्धेषूत्तमो मतः ।
संशयो वापि कामो वा यस्य नास्त्येव लेशतः ।
निर्भयो व्यवहारेषु स सिद्धेषूत्तमो मतः ।
सर्व सुखञ्च दुःखञ्च व्यवहारञ्च जागतम् ।
स्वात्मन्येवाभिजनाति स सिद्धेषूत्तमो मतः ।
अत्यन्तं बद्धमात्मानं मुक्तं चापि प्रपश्यति ।
यः स्वात्मनि तु सर्वात्मा स सिद्धेषूत्तमो मतः ।
यः पश्यन् बन्धजालानि सर्वदा स्वात्मनि स्फुटम् ।
मोक्षं नापेक्षते क्वापि स सिद्धेषूत्तमो मतः ।
सिद्धोत्तमोऽहमेवेह न भेदस्त्वावयोः क्वचित् ।
एतन्मयोक्तं विज्ञाय न क्वचित् परिमुह्यति ।
श्रुत्वैतदृषयः सर्व सन्देहमपहाय च ।
नत्वा शिवादीन् लोकेशान् जग्मुः स्वं स्वं निवेशनम् ।
पठतां प्रत्यहं प्रीता ज्ञानं दिशति सा स्वयम् ।
संसारतिमिराम्भोधौ मज्जतां तरणिर्भवेत् ।
सकृच्छ्रवणमात्रेण ब्रह्मज्ञानं यतो भवेत् ।
ब्रह्मज्ञानावलीमाला सर्वेषां मोक्षसिद्धये ।
असङ्गोऽहमसङ्गोऽहमसङ्गोऽहं पुनः पुनः ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
भूमानन्दस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
परमानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
शुद्धचैतन्यरूपोऽहमात्मारामोऽहमेव च ।
अखण्डानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
प्रत्यक्चैतन्यरूपोऽहं शान्तोऽहं प्रकृतेः परः ।
शाश्वतानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
मायातीतः परंज्योतिरहमेवाहमव्ययः ।
सुखरूपस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
मायातत्कार्यदेहादि मम नास्त्येव सर्वदा ।
स्वप्रकाशैकरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
गुणत्रयव्यतीतोऽहं ब्रह्मादीनां च साक्ष्यहम् ।
अनन्तानन्तरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
परमात्मस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
अपरोक्षस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
द्वन्द्वादिसाक्षिरूपोऽहमचलोऽहं सनातनः ।
सर्वसाक्षिस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
अकर्ताहमभोक्ताहमहमेवाहमव्ययः ।
निराधारस्वरूपोऽहं सर्वाधारोऽहमेव च ।
आप्तकामस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
अवस्थात्रयसाक्ष्यस्मि चाहमेवाहमव्ययः ।
दृग्दृश्यौ द्वौ पदार्थौ स्तः परस्परविलक्षणौ ।
दृग्ब्रह्म दृश्यं मायेति सर्ववेदान्तडिण्डिमः ।
अहं साक्षीति यो विद्याद्विविच्यैवं पुनः पुनः ।
स एव मुक्तः सो विद्वानिति वेदान्तडिण्डिमः ।
घटकुड्यादिकं सर्वं मृत्तिकामात्रमेव च ।
तद्वद्ब्रह्म जगत्सर्वमिति वेदान्तडिण्डिमः ।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः ।
अनेन वेद्यं सच्छास्त्रमिति वेदान्तडिण्डिमः ।
ज्योतिर्ज्योतिः स्वयंज्योतिरात्मज्योतिः शिवोऽस्म्यहम् ।
।
।
।
जितेंद्रियाणां प्रवरो नहि हन्ति च मक्षिकाम् ।।
देवाश्चान्ये कृष्णकला पूजास्य पुरतस्ततः ।।
ऋग्वेदे उल्लिखिता काचित् नदी एषा । सरः अस्त्यस्याः इति सरस्वती । सरणशीला एषा । सरणशीला इत्यनेन साङ्केतिकरीत्या वाक् उक्ता भवति । संस्कृता वाग् यत्र तत्र ऐश्वर्यं बुद्धिमत्ता च भवत्येव ।]
येषाम न विद्या न तपो न दानम ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः
आत्मा वै जायते पुत्रः 
ब्राह्मरन्ध्रं हिंङ्गुलायां भैरवोभीमलोचन।
अनेकशः किन्तु - परन्तु,
स्थावरं जङ्गमं चैव यत्किञ्चित्सचराचरम्‌।
जीवा जीवेन सिध्यन्ति स जीवः केन सिध्यति।
सिध्यन्ति विश्वाभिमानं त्यजन्ति। स जीवः तैजसाभिमानी केन
एवं पृष्टे सति प्राज्ञेन तैजसः सिध्यति ,
मुखनासिकयोर्मध्ये प्राणः सञ्चरते सदा।
आकाशः पिबते प्राणं स जीवः केन जीवति।
संचरति , तावत्पर्यन्तमदृष्टमहिम्ना लिङ्गमपि वर्तते।
यदा तु योगमहिम्ना ब्रह्मज्ञानानन्तरं जीवस्यादृष्टनिवृत्तिः , तदा आकाशः जीवत्वनिमित्तं प्राणं पिबते , तदा
निरञ्जनब्रह्मभावे जाते जीवत्वमेव नास्तीत्यर्थः।
कथं निरञ्जनत्वमिति पृच्छति –
अन्तर्बहिश्च तद्व्योम कथं देवो निरञ्जनः।
एवं सति देवः ईश्वरः कथं निरञ्जनः अन्यप्रकाशनिरपेक्षः
कथमित्यर्थः।
आकाशो ह्यवकाशश्च आकाशव्यापितं च यत्‌।
आकाशस्य गुणः शब्दो निःशब्दो ब्रह्म उच्यते।
आकाशस्य गुणः शब्द इति , शब्दः तन्मात्रभूत आकाशस्य
मिथ्याभूताकाशस्य गुणः परिणाम्युपादानं यतः , अत एव स्वयमपि
मिथ्याभूत इत्यर्थः। ब्रह्म तु निःशब्दः निष्प्रपञ्चः
इत्युच्यते। तथा च सत्यस्याक्षरस्य ब्रह्मणः असत्येन सह
सम्बन्धासम्भवात्‌ निरञ्जनत्वमुपपद्यत इत्यर्थः।
वर्णानामक्षरत्वं न सम्भवतीत्यभिप्रायेण पृच्छति –
दन्तोष्ठतालुजिह्वानामास्पदं यत्र दृश्यते।
अक्षरत्वं कुतस्तेषां क्षरत्वं वर्तते सदा।
स्थानानाम्‌ , आस्पदम्‌ आस्पदत्वं दृश्यते प्रत्यक्षमनुभूयते । ‘अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः ‘ इत्यादिना
श्रूयते च। तथा च तेषां वर्णानाम्‌ अक्षरत्वं नाशरहितत्वं कुतः ? उत्पत्तिमतो नाशावश्यम्भावात्‌ । सदा
सर्वकालं क्षरत्वं नाशवत्त्वमेव वर्तते तेषाम्‌ , नाशरहितत्वं कुत इति प्रश्नार्थः।
अघोषमव्यञ्जनमस्वरं चाप्यतालुकण्ठोष्ठमनासिकं च।
तदेवाक्षरशब्देनोच्यते। न लौकिकान्यक्षराणीत्यर्थः।
पुनरपि पृच्छति –
इन्द्रियाणां निरोधेन कथं सिध्यन्ति योगिनः।
इन्द्रियाणां निरोधेन देहे पश्यन्ति मानवाः।
देहे देहे एव पश्यन्ति ज्ञास्यन्ति , तस्मात्‌ देहदार्ढ्यम् इन्द्रियदार्ढ्यं च
ज्ञानोपाय इति भावः। तदभावे ज्ञानमेव नास्ति इत्याह –
देहे नष्टे अदृष्टे सति बुद्धिः कुतः तत्त्वज्ञानं कुतः ?
कारणमिति भावः।
तादृशं च कारणं
तावदेव निरोधः स्याद्यावत्तत्त्वं न विन्दति।
विदिते तु परे तत्त्वे एकमेवानुपश्यति।
एकमेवानुपश्यति एकमेव देहेन्द्रियसाधनानुष्ठानादिसाधनरहितं ब्रह्मैवानुपश्यति , नान्यत्‌ ; तदनन्तरं साधनानुष्ठाप्रयासोऽपि मा भूदिति भावः।
अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनिः।
ध्वनेरन्तर्गतं ज्योतिर्ज्योतिरन्तर्गतं मनः ।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम्‌ ।
नादः तस्य नादस्य ज्योतिः अन्तर्गतम्‌। तेन तेजोरूपकलायां
नादस्यान्तर्भाव इति तात्पर्यम्‌ । कलान्तर्भावमाह –
ज्योतिरन्तर्गतं मन इति। मनसः ज्योतिष्यन्तर्भावो नाम
तन्मात्रया तत्र व्याप्तिः । तथा च मनसि ज्योतिषः कलायाः
भावः । तन्मनः शब्दादिप्रपञ्चकारणभूतं मनः
वेदान्तजन्यनिर्विकल्पकब्रह्मगोचरमनोवृत्तिः लयं याति , तत्‌ वृत्तिलयस्थानं वृत्तिलयात्मकं वा विष्णोः परमम्‌ उत्कृष्टं पदं स्वरूपमिति ।
तदुक्तम्‌ – मनः कायाग्निना हन्तीत्यादिना।
कृत्वा ध्यायेत्‌। यत्र स नादो लयं गतः नाशं
वा विष्णोः परमं पदमित्यर्थः।
पुनरावृत्तिप्रकारं पृच्छति –
भिन्ने गते सति , पञ्चसु पञ्चभूतेषु पञ्चधा
यास्यतः ।
धर्माधर्मौ मनश्चैव पञ्चभूतानि यानि च।
इन्द्रियाणि च पञ्चैव याश्चान्याः पञ्च देवताः।
जीवेन सह गच्छन्ति यावत्तत्त्वं न विन्दति।
तदुक्तम्‌ –
दिग्वातादर्कप्रवेताश्विवह्निप्राप्यप्रलीयकाः इति , ता
अपरोक्षब्रह्मानुभवं न प्राप्नोति , तावज्जीवेन सह
लिङ्गेन सह गच्छन्ति गतागतं प्राप्नुवन्तीत्यर्थः ।
शून्यभावितभावात्मा पुण्यपापैः प्रमुच्यते।
भवतीत्यर्थः॥
अदृश्ये भावना नास्ति दृश्यमेतद्विनश्यति।
अवर्णमस्वरं ब्रह्म कथं ध्यायन्ति योगिनः।
ननु तर्हि दृश्यं भवत्विति चेत्‌ , दृश्यमेतत् सर्वं
विनश्यति नाशं प्राप्नोति शुक्तिकारूप्यवत्‌। तथा च
ध्यानस्य स्मृत्यात्मकत्वेनाननुभूते तदयोगादिति भावः।
तस्य लक्षणमपि तदेवेत्यर्थः॥
सालम्बस्याप्यनित्यत्वं निरालम्बस्य शून्यता।
हृदयं निर्मलं कृत्वा चिन्तयित्वाप्यनामयम्‌।
अहमेव इदं सर्वमिति पश्येत्परं सुखम्‌।
इति पश्येद् अपरोक्षानुभवं प्राप्नुयात्‌ इत्यर्थः॥
अक्षराणि समात्राणि सर्वे बिन्दुसमाश्रिताः।
बिन्दुभिर्भिद्यते नादः स नादः केन भिद्यते।
हे भगवन्‌ समात्राणि अक्षराणि अकारादीनि सर्वे
सन्‌ तत्र समन्वेतीत्यर्थः । स नादः कलायां समन्वेति । सा
कुत्र समन्वेति इति प्रश्नार्थः । यद्यपि श्लोके स नादः केन
नादस्यैव समन्वयः पृष्ट इति भाति , तथापि नादस्य
तत्त्वसङ्ख्यानम्  - विकिस्रोतः
स्वतन्त्रमस्वतन्त्रश्च द्विविधं तत्त्वमिष्यते । स्वतन्त्रो भगवान् विष्णुः ।। मुमुक्षुणा खलु परमात्मा जगदुदयादिनिमित्तत्वनावश्यमवगन्तव्य इति सकलसच्छास्राणामविप्रतिपन्नोऽथै । इदश्चावान्तरानेकभेदभिन्नस्य जगतो विज्ञानमपेक्षत इति जगदपि तथाऽवगन्तव्यम् । तदिदं प्रधानाङ्गभूत तत्त्व द्वयं शात्रे विक्षिप्य प्रतिपादितं शिष्यहृिततया सह्य प्रतिपादयितुं प्रकरण मिदमारभते भगवानाचार्यः । '
पुरुषः स परः पाथ भत्तया लभ्यस्त्वनन्यया । यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ॥
प्राक्प्रध्वंससदात्वेन त्रिविधोऽभाव इष्यते ॥ [ग्राक्प्रध्वंससदात्वेन त्रिविधः अभावः इष्यते ] ,
दुःखस्य योगतो भोगात् रुद्रवीन्द्रादयोऽधमाः' ॥ इति मूलभूतागमानामित्यर्थः । का-आगमानामिति ।
न हवै सशरीरस्य सतःप्रियाप्रिययोरपद्दतिरस्ति ।
विरोधः । यथोक्तं भगवत्पादैः । “कोटित्रयं स निजघान तथासुराणां
गन्धर्वजन्मभरतेन' इति । इत्यादावुक्तत्वात्कथं पञ्चधेत्युक्तमित्यत आह-। गन्धर्वादीनामिति । अत्र देवपदेन तात्विकानामिव कर्मजानामपि देवानां ग्रहणम्,
तुम्बुरुप्रमुखा ये च तथोर्वश्यादिका अपि ।
उपलक्षणा च गौणी च तिस्रःशब्दस्य वृत्तयः' इत्यादौ लक्षणासामा
एतञ्चतुर्विशतिकं गणं प्राधानिकं विदुः ॥ '
तथा काम निरुद्धोऽयं उच्चावचतया भ्रमन् ।
इति भागवतोक्तश्च । । अनादिकर्मणा बद्धो जीवः संसारमण्डले । वासुदेवेच्छया नित्यं भ्रमतीतिहि तद्वचः' । इति प्रमाणोत्क्तः । तथा लिङ्गशरीरम् ।
एवं पञ्चविधं लिङ्गं त्रिवृत्षोडशविस्तरम् ।
"?=तत्त्वसङ्ख्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन- माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः । आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रुणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।।२९।।
ॐ अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत । अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।।२८।।
" न खलु अक्षिदुःखितः अभिमुखे दीपशिखां सहते । "
`विक्रमोर्वशीयमम्` - महाकवि कालिदास ।
बहवार्थाल्पाक्षरं कुर्यात्‌ सल्लापं कार्यसाधकम्‌ ॥ "
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जयउदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
जानिए यज्ञ के नौ कुंडों की विशेषता । 
तेन इदं कृतं स्यात् । ज्ञानयज्ञेन — विधिजपोपांशुमानसानां यज्ञानां ज्ञानयज्ञः
तथा न त्वं न आसीः, किं तु आसीरेव । तथा न इमेजनाधिपाः न आसन् , किं तु आसन्नेव
लशुनस्य औषधीय गुणं आरॊग्याय भवति इति अहम् जानामि । परन्तु अहम् लशुनं न इच्छामि ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'येन-तेन-प्रकारेन'
रामस्य अयनं रामायणम् ।
'या निशा सर्व भूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।’
प्राज्ञो भवति निर्वृत।
आत्मानं तं न जानन्ति।
अनिच्छन्नपि धीमे हि परब्रह्मस्वरूपभाक्।।
न शातिं लभते छो यत शमितुमिच्छति।
जटिलो मुण्डी लुञ्छितकेशः, काषायाम्बरबहुकृतवेषः। पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः, उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः
।
।
।
।
।
।। अथ नवमोऽध्यायः ।।
पाशाङ्कुशौ च वरदां निजबाहुदण्दैः।
विचित्रमिदमारख्यातं भगवन् भवता मम ।
देव्याश्चरितमाहात्म्यं रक्तबीजवधाश्रितम् ।। २।।
शुम्भासुरो निशुम्भश्च हतेष्वन्येषु चाहवे ।। ५।।
सन्दष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः ।। ७।।
निहन्तुं चण्डिकां कोपात्कृत्वा युद्धं तु मातृभिः ।। ८।।
ततो युद्धमतीवासीद्देव्या शुम्भनिशुम्भयोः ।
शरवर्षमतीवोग्रं मेघयोरिव वर्षतोः ।। ९।।
ताडयामास चाङ्गेषु शस्त्रौघैरसुरेश्वरौ ।। १०।।
अताडयन्मूर्घ्नि सिंहं देव्या वाहनमुत्तमम् ।। ११।।
निशुम्भस्याशु चिच्छेद चर्म चाप्यष्टचन्द्रकम् ।। १२।।
तामप्यस्य द्विधा चक्रे चक्रेणाभिमुखागताम् ।। १३।।
आयातं मुष्टिपातेन देवी तच्चाप्यचूर्णयत् ।। १४।।
भ्रातर्यतीव संक्रुद्धः प्रययौ हन्तुमम्बिकाम् ।। १७।।
स रथस्थस्तथात्युच्चैर्गृहीतपरमायुधैः ।
भुजैरष्टाभिरतुलैर्व्याप्याशेषं वभौ नभः ।। १८।।
ज्याशब्दं चापि धनुषश्चकारातीव दुःसहम् ।। १९।।
समस्तदैत्यसैन्यानां तेजोवधविधायिना ।। २०।।
ततः सिंहो महानादैस्त्याजितेभमहामदैः ।
कराभ्यां तन्निनादेन प्राक्स्वनास्ते तिरोहिताः ।। २२।।
तैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुम्भः कोपं परं ययौ ।। २३।।
तदा जयेत्यभिहितं देवैराकाशसंस्थितैः ।। २४।।
चिच्छेद स्वशरैरुग्रैः शतशोऽथ सहस्रशः ।। २७।।
ततः सा चण्डिका क्रुद्धा शूलेनाभिजघान तम् ।
ततो निशुम्भः सम्प्राप्य चेतनामात्तकार्मुकः ।
आजघान शरैर्देवीं कालीं केसरिणं तथा ।। २९।।
पुनश्च कृत्वा बाहूनामयुतं दनुजेश्चरः ।
चक्रायुधेन दितिजश्छादयामास चण्डिकाम् ।। ३०।।
चिच्छेद तानि चक्राणि स्वशरैः सायकांश्च तान् ।। ३१।।
खड्गेन शितधारेण स च शूलं समाददे ।। ३३।।
भिन्नस्य तस्य शूलेन हृदयान्निःसृतोऽपरः ।
महाबलो महावीर्यस्तिष्ठेति पुरुषो वदन् ।। ३५।।
तस्य निष्क्रामतो देवी प्रहस्य स्वनवत्ततः ।
ततः सिंहश्चखादोग्रं दंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान् ।
ब्रह्माणीमन्त्रपूतेन तोयेनान्ये निराकृताः ।। ३८।।
खण्डं खण्डं च चक्रेण वैष्णव्या दानवाः कृताः ।
इति श्री मार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये निशुम्भवधो नाम नवमोऽध्यायः ।।
आत्मैवेदं सर्वम्, ब्रह्मैवेदं सर्वम्, सर्वं खल्विदं ब्रह्म
इदं ब्राह्ममिदं क्षात्रं शापादपि शरादपि।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
 ध्रुवः, अश्विनीत्यादि-नक्षत्राणाम्संज्ञा, अश्विनी-नक्षत्रम्, विशाखा-नक्षत्रम्, पुष्य-नक्षत्रम्, धनिष्ठा-नक्षत्रम्, पूर्वभाद्रपदा-नक्षत्रम्, उत्तरभाद्रपदा-नक्षत्रम्, मृगशिरा-नक्षत्रम्, मृगशीर्षनक्षत्रशिरोदेशस्थाःपञ्चस्वल्पतारकाः, नक्षत्रनाम, नक्षत्रम्, मूलानक्षत्रम्, भभेदः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः, नक्षत्रम्
१४ पृ॰ दृश्यम्। ताश्च
“नक्षत्रमालामरणमिवमदनद्विपस्य” कादम्ब॰। नक्षत्रं च
० शतान्येन कला लभ्यन्वे। तेषां योगतारास्वरूपादिकमश्लेषाशब्दे
२५ पृ॰ उक्ताः। तेषां प्रयोगे लिङ्गमेदश्च यथा
“हस्तास्वातिश्रवणा[-+ ] अक्लीवे मृगशिरा न पुंसि स्यात्। पुंसि पुनर्वसुपुष्यौमूलन्त्वस्त्रियां शेषाः स्त्रियां बोध्याः” इदं प्रायिकम्।
नक्षत्रम् [ṣ], [न क्षरति;  ṇ ]
 - -ईशः, -ईश्वरः, -नाथः, -पः, -पतिः, -राजः;  -उपजीविन् -कान्तिविस्तारःāā 
नेमिः
"?=नक्षत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः ।
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत् ॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
योऽपाकरोत् तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि ॥
तत्रादौ प्रातिशाख्योक्तानि पारिभाषिकसूत्राणि प्रदर्श्यन्ते । अथ वर्णसमाम्नायः । अथशब्दो मंगळार्थः ।
इति यद्वा आनंतयोर्थोथ शब्दः । तथोक्तं लिंगानुशासने--
इति । पदाद्ध्ययने जाते सति लक्षणस्यावसरत्वात्तदभ्यासः कर्तव्य इत्यनंतर्यार्थः । संहिताध्ययनं प्रथमं कर्तव्यमनंतरं पदाद्ध्ययनं ततः प्रथमाद्ध्ययनमिति विज्ञेयम्
न च वर्गद्वितीयस्य न चतुर्थे कदाचन ।
इति । स्पर्शोर्ध्वो भक्तिर्वातो सषयोगे व्यंजनयोर्मध्ये ।
इति । हरिः ओम् । श्रीकृष्णार्पणमस्तु
अथ योगानुशासनम्
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः
तस्य वाचकः प्रणवः
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः
  ॐ मातृदर्शितविश्वासाय नमः ।
ॐ हिरण्मयाय नमः ।
ॐ नेत्रे नमः ।
ॐ स्वराजे नमः ।
गधपुष्पोपहारैश्च ब्राह्मणानां च तर्पणै।।
सर्वज्ञत्वनिदानभूतकरुणामूर्तिस्वरूपामला चिच्छक्तिर्जडशक्तिकैतववशात् काञ्चीनदीत्वं गता । वल्मीकाश्रयगोष्ठनायकपरब्रह्मैक्यकर्त्री मुहुः नृणां स्नानकृतां विभाति सततं श्रीपिप्पिलारण्यगा ।
श्रीमद्राजतशैलशृङ्गविलसच्छ्रीमद्गुहायां मही- वार्वह्न्याशुगखात्मिकी विजयते या पञ्चलिङ्गाकृतिः । सैवाशक्तजनेषु भूरिकृपया श्रीपिप्पिलारण्यगे वल्मीके किल गोष्ठनायकमहालिङ्गात्मना भासते ।
यत्राद्याप्यणिमादिसिद्धिनिपुणाः सिद्धेश्वराणां गणाः तत्तद्दिव्यगुहासु सन्ति यमिदृग्दृश्या महावैभवाः । यत्रैव ध्वनिरर्धरात्रसमये पुण्यात्मभिः श्रूयते पूजावाद्यसमुत्थितः सुमनसां तं राजताद्रिं भजे ।
श्रीमद्राजतपर्वताकृतिधरस्यार्धेन्दुचूडामणे- र्लोमैकं किल वामकर्णजनितं काञ्चीतरुत्वं गतम् । तस्मादुत्तरवाहिनी भुवि भवान्याख्या ततः पूर्वगा काञ्चीनद्यभिधा च पश्चिमगता निलानदी पावनी ।
कल्पादिस्थलमध्यभागनिलये श्रीविश्वनाथाभिधे लिङ्गे पिप्पिलकाननान्तरगतश्रीगोष्ठनाथाभिधः । श्रीशंभुः करुणानिधिः प्रकुरुते सांनिध्यमन्यादृशं तत्पत्नी च विराजतेऽत्र तु विशालाक्षीति नामाङ्किता ।
श्रीकाञ्चीतरुमूलपावनतलं भ्राजत्त्रिवेण्युद्भवं त्यक्त्वान्यत्र विधातुमिच्छति मुहुर्यस्तीर्थयात्रादिकम् । सोऽयं हस्तगतं विहाय कुधिया शाखाग्रलीनं वृथा यष्ट्या ताडितुमीहते जडमतिर्निःसारतुच्छं फलम् ।
श्रीमद्राजतशैलोत्थत्रिवेणीमहिमाङ्कितम् । गोष्ठेश्वराष्टकमिदं सारज्ञैरवलोक्यताम् ।
अहं ब्रह्मास्मि यो वेद ।
प्रश्न -’गुर्वासनम् ‘इत्यत्र कः संधिः?
 सवर्णदीर्घः
प्रश्न - ‘उरण रपरः’इति सूत्रे ‘उः’ इत्यस्य संबंधः काभ्यां वर्णाभ्यां सह अस्ति?
परसवर्णसन्धौ
पूर्वसवर्णसन्धौ ✅
प्रश्न - ‘अच्सन्धौ’ स्वभाववत् सन्धिः अस्ति?
प्रश्न - ‘मनस् +चिकित्सकः’ भवति?
 मनोचिकित्सकः
मनोश्चिकित्सकः
प्रश्न - ‘पितेव’ इत्यस्य कः विच्छेदः?
प्रश्न - संधौ कति कार्याणि भवन्ति?
प्रश्न - ‘अन्तर् +राष्ट्रियः’ भवति?
 अन्तर्राष्ट्रीयः
 अन्तर्राष्ट्रियः
अन्ताराष्ट्रियः✅
प्रश्न - ‘नृ +आत्मजः’ पदं भवति?
 नरात्मजः
नारात्मजः
प्रश्न -’जश्त्वम् ‘अत्र कः संन्धिः?
प्रश्न - ‘शङ्कव्यम् ‘इत्यत्र कः मुख्य सन्धिः?
प्रश्न - आगमः भवति?
 शत्रुवत्
प्रश्न -सन्षष्ठः अपवादः अस्ति?
प्रश्न -’तद्धेतुकम् ‘अत्र कः सन्धिः ?
प्रश्न -’फले +अत्र’इत्यत्र कः सन्धिः?
 पूर्वरूपः
पूर्वसवर्णः
प्रश्न -’वेदर्क्’ इत्यत्र कः सन्धिः?
प्रश्न -’लृवर्णः’ इति पदं संधि विच्छेदः अस्ति?
।।गावः विस्वस्य भातरः।।
संस्कृतम् गुरुः 
 - ä  संस्कृतम्
 वक्रतुंड महाकाय सूर्यकोटिसमप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
वक्रतुंड महाकाय सूर्यकोटिसमप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
एतान् संस्मरतः प्रातः व्याधिः स्पर्श न विद्यते 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
मरणं च जलदभुजगजं प्रसह्य कुरुते विषं यियोगिनीनाम्।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
महोदरमहापार्शो हतौ दृष्ट्वा तु राक्षसौ ।
तस्मिंश्च निहते वीरे विरूपाक्षे महाबले ।
आविवेश महान् क्रोधो रावणं तं महामृधे ।
सूतं सञ्चोदयामास वाक्यं चेदमुवाच ह ।
निहतानाममात्यानां रुद्धस्य नगरस्य च ।
दुःखमेवापनेष्यामि हत्वा तौ रामलक्ष्मणौ ।
प्रशाखा यस्य सुग्रीवो जाम्बवान् कुमुदो नलः ।
हमूमांश्च सुषेणश्च सर्वे च हरियूथपाः ।
स दिशो दश धोषेण रथस्यातिरथो महान् ।
नादयन् प्रययौ तूर्णं राघवं चाभ्यधावत ।
पूरिता तेन शब्देन सनदीगिरिकानना ।
निर्ददाह कपीन् सर्वान् ते प्रपेतुः समन्ततः ।
न हि तत्सहितुं शेकुः ब्रह्मणा निर्मितं स्वयम् ।
दृष्ट्वा भग्नानि शतशो राघवः पर्यवस्थितः ।
स ददर्श ततो रामं तिष्ठन्तमपारजितम् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा विष्णुना वासवं यथा ।
आलिखन्तमिवाकाशं अवष्टभ्य महद् धनुः ।
ततो रामो महातेजाः सौमित्रिसहितो बली ।
वानरांश्च रणे भग्नान् आपतन्तं च रावणम् ।
विस्फारयितुमारेभे ततः स धनुरुत्तमम् ।
महावेगं महानादं निर्भिन्दन्निव मेदिनीम् ।
शब्देन राक्षसास्ते च पेतुश्च शतशस्तदा ।
स बभौ च यथा राहुः समीपे शशिसूर्ययोः ।
बाणान् बाणैर्महातेजा रावणः प्रत्यवारयत् ।
लक्ष्मणस्य प्रचिच्छेद दर्शयन् पाणिलाघवम् ।
आससाद ततो रामं स्थितं शैलमिवापरम् ।
स राघवं समासाद्य क्रोधसंरक्तलोचनः ।
दृष्ट्वैवापतितः शीघ्रं भल्लान् जग्राह सत्वरम् ।
अन्योन्यं विविधैस्तीक्ष्णैः शरवर्षैर्ववर्ततुः ।
बाणवेगान् समुत्क्षिप्तौ अन्योन्यं अपराजितौ ।
रौद्रयोः सायकमुचोः यमान्तकनिकाशयोः ।
सन्ततं विविधैर्बाणैः बभूव गगनं तदा ।
घनैरिवातपापाये विद्युन्मालासमाकुलैः ।
महावेगैः सुतीक्ष्णाग्रैः गृध्रपत्रैः सुवाजितैः ।
शरान्धकारमाकाशं चक्रुतुः समरं तदा ।
गतेऽस्तं तपने चापि महामेघाविवोत्थितौ ।
अनासाद्यमचिन्त्यं च वृत्रवासवयोरिव ।
उभौ हि परमेष्वासौ उभौ युद्धविशारदौ ।
उभावस्त्रविदां मुख्यौ उभौ युद्धे विचेरतुः ।
उभौ हि येन व्रजतः तेन तेन शरोर्मयः ।
ततः संसक्तहस्तस्तु रावणो लोकरावणः ।
नाराचमालां रामस्य ललाटे प्रत्यमुञ्चत ।
रौद्रचापप्रयुक्तां तां नीलोत्पलदलप्रभाम् ।
शिरसा धारयद् रामो न व्यथां अभ्यपद्यत ।
अथ मन्त्रानपि जपन् रौद्रमस्त्रमुदीरयन् ।
शरान् भूयः समादाय रामः क्रोधसमन्वितः ।
तान् शरान् राक्षसेन्द्राय चिक्षेपाच्छिन्नसायकः ।
अवध्ये राक्षसेन्द्रस्य न व्यथां जनयंस्तदा ।
ललाटे परमास्त्रेण सर्वास्त्रकुशलोऽभिनत् ।
श्वसन्तो विविशुर्भूमिं रावणप्रतिकूलिताः ।
आसुरं सुमहाघोरं अस्त्रं प्रादुश्चकार ह ।
पञ्चास्यान् लेलिहानांश्च ससर्ज निशितान् शरान् ।
श्वानकुक्कुटवक्त्रांश्च मकराशीविषाननान् ।
रामं प्रति महातेजाः क्रुद्धः सर्प इव श्वसन् ।
ससर्जास्त्रं महोत्साहः पावकं पावकोपमः ।
ग्रहनक्षत्रवर्णांश्च महोल्कामुखसंस्थितान् ।
ते रावणशरा घोरा राघवास्त्रसमाहताः ।
तदस्त्रं निहतं दृष्ट्वा रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
सुग्रीवप्रमुखा वीराः सम्परिक्षिप्य राघवम् ।
विनेदुरुच्चैर्मुदिताः कपीश्वराः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे एकोनशततमः सर्गः ।
श्री रामानुजाचार्यः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
रामानुजाचार्यः  विशिष्टाद्वैतस्य आद्यः प्रवर्तकः । अस्य वैष्ण्वस्य भक्तिपरम्परायां महान् प्रभावः अस्ति । वैष्णवाचार्याणां परम्परायाम् एव रामानुजाचार्यस्य शिष्यः रामानन्दः आगतः यस्य शिष्यौ कबीरः सूरदासः च आस्ताम् । रामानुजः वेदान्तदर्शनाधारितं स्वस्य नूतनं विशिष्टाद्वैतवेदन्तं लिखितवान् । वेदान्तम् अतिरिच्य श्रीरामानुजः ६-१०शताब्दस्य रहस्यवादिनां भक्तिमार्गिणाम् आल्वार् सताम् भक्तिमार्गं, दक्षिणस्य पञ्चरात्रपरम्परां स्वस्य विचाराणाम् आधारम् अकरोत् ।
क्रिश १०१७तमे वर्षे दक्षिणभारतस्य तमिळुनाडुराज्यस्य पेरम्बदूरुक्षेत्रस्य तिरुकुदूरुग्रामे अस्य जन्म अभवत् । रामानुजः बाल्ये काञ्चीप्रदेशे प्रकाशगुरुणा वैदिकशिक्षां प्राप्तवान् । पश्चात् आलवन्दार् यामुनाचर्यस्य प्रधानशिष्यः अभवत् । गुरोः इच्छानुसारं ब्रह्मसूत्रस्य, विष्णुसहस्रनाम्नः, दिव्यप्रबन्धनस्य च टिकां लेखितुं सङ्कल्पितवान् । क्रमेण गृहस्थाश्रमं त्यक्त्वा श्रीरङ्गस्य यतिराजयतिना सन्न्यासदीक्षां प्राप्तवान् । मैसूरुप्रान्तस्य श्रीरङ्गतः चलन् रामानुजः शालग्रामं प्राप्य तत्र वासम् अकरोत् । तस्मिन् प्रदेशे द्वादशवर्षाणि वैष्णवमतस्य प्राचारम् अकरोत् । पश्चात् अस्य प्रचारार्थमेव समग्रदेशस्य भ्रमणम् अकरोत् । क्रिश ११३७तमे वर्षे रामानुजाचार्यः ब्रह्मलीनः अभवत् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
Санскрыт असृज्  м; रक्तः ; रुधिरः 
यो न वेत्ति परं देहादेवमात्मानमव्ययम्।
उपवासः स विज्ञेयः शेषं लंघनकं विदुः।।’’
आवाहयाम्यहं देवं गणेशं सिद्धिदायकम्।।"
"त्रिनेत्राय नमस्तुभ्यं उमादेहार्धधारिणे।
त्रिशूलधारिणे तुभ्यं भूतानां पतये नम।।"
धीराअधीरा च धैर्येण स्पान्यदीया परिग्रहात्।
अवस्थातोअपरा चाष्टौ विज्ञेयाः खण्डितादयः।।
भवति चतुर्धानायकः संवर्णय कवि देव।।
↑ 
शूरबाहूषु लोकोऽयं लम्बते पुत्रवत् सदा ।तस्मात् सर्वास्ववस्थासु शूरः सम्मानमर्हित।।न िह शौर्यात् परं िकंचित् ित्रलोकेषु िवधते।शूरः सर्वं पालयित सर्वं शूरे पर्ितिष्ठतम् ।।
ललिता-अम्बिकां चिन्तयामि-अहं
ख्यापनेनानुतापेन तपसाऽध्ययनेन च ।
यशसे विजिगीषूणां प्रजायै गृहमेधिनाम् ॥
शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां यौवने विषयैषिणाम्।
वार्धके मुनिवृत्तीनां योगेनानन्ते तनुत्यजाम् ॥
भगवद्गीता प्रथमोऽध्यायः 
यदा युद्धाय सर्वे कौरवाः पाण्डवाश्च स्व-स्व सेनया सह कुरुक्षेत्रे युद्धभूमौ सम्मिलिताः आसन्, धृतराष्ट्रः सञ्जयं अपृच्छत् – “युद्धेच्छवः कुरुक्षेत्रे सम्मिलिताः मदीया पाण्डवाश्च किम् अकुर्वन्?” इति । एतस्य उत्तररूपेण सञ्जयः तम् अवदत् ।
पाण्डव सैन्यं दृष्ट्वा राजा दुर्योधनः द्रोणाचार्यस्य समीपं गत्वा आचार्यस्य धीमता शिष्येण धृष्टद्युम्नेन व्यूढं तत् सैन्यं दर्शयति। अनन्तरं उभयो सेनयोः अपि विशिष्टानां नायकानां परिचयं करोति । स्वसैन्ये सर्वे अपि शूराः युद्धनिपुणा सशस्त्रा स्व कृते प्राणान् त्यक्त्वा युद्धाय सिद्धाः इति सः अवदत् । युद्धे भीष्मॆण संरक्षितं स्वसैन्यम् अपर्याप्तं किन्तु भीमेन संरक्षितं पाण्डवसैन्यं तु पर्याप्तमस्ति इति अभिप्रायं सूचयति । अनन्तरं सः “युद्धे यथास्थानं स्थित्वा सेनाधिपतेः भीष्मस्य रक्षणं कुर्वन्तु” इति सर्वान् आदिशति । तदा भीष्मः सिंहनादं कुर्वन् स्वशङ्खम् उच्चै अधमत् येन दुर्योधनः सन्तुष्टो जातः। तत्क्षणमेव सर्वे अपि शङ्खान्, भेरी, पणवानकगोमुखादीन् च युगपत् विनद्य युद्धघोषम् अकुर्वन् ।
तदा श्वेतैः हयैर्युक्ते महारथे तत्रागत श्रीकृष्ण स्वशङ्खं पाञ्चजन्यं, अर्जुनः देवदत्तं, भीमसेनः पौण्ड्रं, युधिष्ठिरः अनन्तविजयं, नकुलः सुघोषं, सहदेवः मणिपुष्पकम्च तथा अन्ये राजानश्च स्वस्वशङ्खम्च अधमन् । तेन घोरनादेन आकाशे भूमौ च तस्य प्रतिध्वनि श्रुताअत कौरवाः भीताः अभवन् । एवं युयुत्सून् कौरवान् दृष्ट्वा, यदा शस्त्रपातः आरब्धः, अर्जुनः गाण्डीवं धृत्वा अवदत् – “हे कृष्ण ! मम रथम् उभयोः सेनयोः मध्ये स्थापयतु, कै सह मया योद्धव्यं इति ज्ञातुं योत्स्यमानान् सर्वान् पश्यामि” । एवम् अर्जुनेन प्रार्थितः कृष्णः सेनयॊः मध्ये भीष्मद्रोणयोः अन्येषां राजानां च पुरतः रथम् अस्थापयत् ।
उभयोः सेनयोः अपि अर्जुनः बान्धवान्, आचार्यान्, सुहृदश्च पश्यन् अतीव दैन्येन दुखेन च स्वविषादं कृष्णं न्यवेदयत् । युद्धाय आगतः अर्जुनः विषादेन मोहितः अभवत् । सः एव विषादः स्वधर्माचरणे अर्जुनस्य विघ्नरूपं प्राप्नोति । पुनः युद्धेन सम्भाव्यं स्वजनहत्यापातकं विमर्श्य एतादृशात् पापात् निवर्तितुम् इच्छन् “युद्धं न करोंमि” इति युक्तियुक्तं वचनं विस्तरेण कृष्णं वदति ।
“कृष्ण ! उभयत्रापि युयुत्सुं स्वजनं दृष्ट्वा मम अङ्गानि नश्यन्ति, मुखं शुष्कं च भवति । मम शरीरं कम्पते, अहं रोमाञ्चं अनुभवामि । गाण्डीवं हस्तात् पतति, त्वक् आधिक्येन दह्यते, अहं स्थातुमपि न शक्नोमि, मम मनः अपि भ्रमति इव भासते” ।
“बहूनि अपशकुनानि एव पश्यामि । युद्धे स्वजनं हत्वा श्रेयः न भविष्यति । अहं युद्धे विजयं, राज्यं, सुखं वा न इच्छामि, सुखभोगै अस्माकं किम्? येषां कृते राज्यभोगसुखादिकं काङ्क्षितं, ते बान्धवाः, आचार्याः एव परस्परं योद्धुम् अत्र स्थिताः सन्ति । यद्यपि एते कौरवाः अस्माकं घातकाः, तथापि त्रैलोक्यप्राप्त्यर्थमपि एतान् हन्तुं न इच्छामिकेवलं राज्याय किम्? एतान् हत्वा अस्माकं किं सुखं, अपि तु एतत् पापं खलु? यद्यपि लोभाविष्टाः कौरवाः कुलक्षयजन्यं दोषं स्वजननाशने पापं च न पश्यन्ति, तत्र दोषम् पापं जानन्तः वयं कथं वा एतादृशं पापं आचरेम?”
अनन्तरं अर्जुनः युद्धपरिणामरूपं कुलनाशं  तज्जन्यं पापं च वर्णयित्वा युद्धात् विरमति।
स्वजननाशनेन कुलक्षयः सम्भवति, येन सनातनकुलधर्माणां विनाशोऽपि सुनिश्चित । धर्मे नष्टे सति समस्तं कुलं अधर्मेण आवृतं भवति, तेन कुलस्त्रीणां दूषणं, वर्णसङ्करः च भवेत् । वर्णसङ्करेण पिण्डोदकादीनां लोपेन पितरः नरके पतन्ति । एतादृशैः दोषैः सनातनकुलजातिधर्माः अपि नश्यन्ते । पुनः तादृशाः कुलघ्नाः चिरकालं नरके निवसन्ति इति वयं श्रुतवन्तः खलु?” ।
“हन्त ! राज्यसुखतृष्णया वयं महत्पापं आचरितुम् अर्थात् स्वजनमेव हन्तुं उद्युक्ता स्मः” । “यदि आयुधधारिणः कौरवाः प्रतिकारशून्यं निरायुधं मां हन्युः तदपि अस्माकं क्षेमतरमिति मन्ये”। एवं विलपन् विषादचित्तः अर्जुनः शरं चापञ्च त्यक्त्वा रथमध्ये उपाविशत् ।
कौरव-पाण्डव सेनयोः नायकौ कौ?
भीष्मस्य शङ्खनादं श्रुत्वा दुर्योधनस्य किम् अभवत्?
भीष्मस्य शङ्खनादं श्रुत्वा योद्धारः किं कृतवन्तः?
“तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान्” । कस्मात्?
उत्सन्नकुलधर्माणां किं भविष्यति?
अर्जुनस्य क्षेमतरं किम् इति सः वदति?
प्रथमोऽध्यायस्य एतेषां ५ श्लोकानां अन्वयम्, अन्वयार्थं, तात्पर्यार्थं च लिखत।
श्लोकाः – ६, १०, २८, ३९, ४७
उभयोः सेनयोः अपि स्वजनं दृष्ट्वा अर्जुनस्य किं भवति?
कुलक्षयकृतं दोषं, तस्य फलं, पापं च वर्णयत ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा 
व्यपाद्यन्ति ते विप्रान् धरन्ति यज्ञादिका क्रिया 
आर्यदेशं न यस्याम कदाचिद्राष्ट्रद्येतवे
तं म्लेच्छदेशं जनीयादार्यावर्तस्तत परम् 
म्लेच्छस्थानं परं सिन्धौकृतं तेन महात्मना
एषः सदस्यः उत्कृष्टरीत्या-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
 देवदानवगन्धर्वैः पूजितं शाश्वतीः समाः
 धवजे भूतानि तत्रासन विविधानि महान्ति च
 तच च दिव्यं धनुःश्रेष्ठं बरह्मणा निर्मितं पुरा
ये ऽशृण्वन कूजितं तत्र तेषां वै वयथितं मनः
अमानुषान अपि रणे विजेष्यसि न संशयः
 धृष्टद्युम्नं च शैनेयं शिखण्डिनम अथापि च
 ततः परभद्रका राजन सॊमकाश च सहस्रशः
 तम आपतन्तं पत्त्यश्वैः करुद्धॊ राजा युधिष्ठिरः
 उलूकश च पतत्री च शकुनिश चापि सौबलः
ततः स किम्करान् हत्वा हनूमान् ध्यानम् आस्थितः 
वनम् भग्नम् मया चैत्य प्रासादो न विनाशितः५-४३-१
तस्मात् प्रासादम् अपि एवम् इमम् विध्वंसयामि अहम् 
इति संचिन्त्य हनुमान् मनसा दर्शयन् बलम्५-४३-२
शिलाभिः तु प्रहरतः पादपैः च सहस्रशः५-४३-१०
ते गदाभिर्विचित्राभिः परिघैः काञ्चनाङ्गदैः५-४३-१४
तत्र चाग्निः समभवत्प्रासादश्चाप्यदह्यत५-४३-१८
स राक्षस शतम् हत्वा वज्रेण इन्द्र इव असुरान्५-४३-१९
अन्तरिक्ष स्थितः श्रीमान् इदम् वचनम् अब्रवीत् 
अटन्ति वसुधाम् कृत्स्नाम् वयमये च वानराः५-४३-२१
केचिन्नागसहस्रस्य बभूवुस्तुल्यविक्रमाः५-४३-२२
शतैः शत सहस्रैः च कोटीभिः अयुतैः अपि५-४३-२४
न इयम् अस्ति पुरी लन्का न यूयम् न च रावणः५-४३-२५
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
।
श्वेतपद्मधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्‌ ।
त्रैगुण्यं च महाशूरं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरम्‌ ।
बृंहितं तेजपुंजं च वायुमाकाशमेव च ।
प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्‌ ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्‌ ।
तं सूर्यं जगत्कर्तारं महातेजप्रदीपनम्‌ ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्‌ ।
इति श्रीशिवप्रोक्तं सूर्याष्टकं सम्पूर्णम्‌ ।
चकार-चण्ड्ताण्डवं-तनोतु-नः शिवः शिवम्  १
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम  २
श्रियै-चिराय-जायतां चकोर-बन्धु-शेखरः  ५
निपीत-पञ्च-सायकं-नमन्नि-लिम्प-नायकम्
कुहू-निशी-थिनी-तमः प्रबन्ध-बद्ध-कन्धरः
कला-निधान-बन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः  ८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्त-कान्ध-कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे  १०
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्वि-पक्षपक्षयोः 
तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे  १२
विमुक्त-दुर्मतिः सदा शिरःस्थ-मञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्य-मेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्  १४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः  १५
कालक्रीडति गच्छत्यायुस्तदपि न मुञ्चत्याशावायु १
करतलभिक्षा तरूतलवासस्तदपि न मुञ्चत्याशापाशः २
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः, उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ४
सकृदपि यस्य मुरारिसमर्चा, तस्य यमः किंकुरूते चर्चाम् ५
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं, तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ६
वृद्धस्तावच्चिन्तामग्नः, परे ब्रह्मणि कोपि न लग्नः ७
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं, पुनरपि जननीजठरे शयनम् 
पुनरपि रजनी पुनरपि दिवसः, पुनरपि पक्ष पुनरपि मासः 
पुनरप्ययनं पुनरपि वर्षं, तदपि न मुञ्चत्याशामर्षम् ९
नष्टे द्रव्ये कः परिवारो, ज्ञाते तत्वे क संसारः १०
एतन्मानसवसादिविकारं, मनसि विचारय वारंवारम् ११
इति परिभावय सर्वमसारं, विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् १२
नेयं सज्जनसंगे चित्तं, देयं दीनजनाय च वित्तम् १३
गतवति वायौ देहापाये, भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये १४
सुखतः क्रियते रामाभोगः, पश्चाद्धन्त शरीरे रोग 
यद्यपि लोके मरणं शरणं, तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् १५
नाहं न त्वं नायं लोकस्तदपि किमर्थं क्रियते शोकः १६
 इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रं संपूर्णम् 
लुब्धेनोपार्जितं द्रव्यं समूलं च विनश्यति ॥
यत्तु प्रत्युपकारार्थं
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ॥
दातव्यमिति यद्दानं
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ॥
आत्मार्थं जीवलोकेस्मिन् को न जीवति मानवः ।
परं परोपकारार्थं यो जीवति स जीवति ॥
यस्मिन् जीवति जीवन्ति बहवः स तु जीवति ।
काकोऽपि किं न कुरुते चंच्वा स्वोदरपूरणम् ॥
यस्य जीवन्ति धर्मेण पुत्रा मित्राणि बान्धवाः ।
सफलं जीवितं तस्य नात्मार्थे को हि जीवति ॥
स लोहकारभस्रेव श्वसन्नपि न जीवति ॥
लक्ष्मीः दानवती यस्य सफलं तस्य जीवितम् ॥
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ॥
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम् ॥ - श्रीमद्भगवद्गीता -
 धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा लोके धर्मिष्ठं प्रजा उपसर्पन्ति धर्मेण पापमपनुदति धर्मे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद्धर्मं परमं वदन्ति ।
 मुहूर्तमात्रेऽतिक्रान्ते भगवच्चिन्तनं विना ।
 हरति निमेषात् कालः सर्वम् ॥
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
जटाजूटभङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अनादिह्यपारं महामोहहारं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
गिरीशं गणेशं महेशं सुरेशं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
परब्रह्मब्रह्मादिभिर्वन्ध्यमानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अपर्णाकलत्रं चरित्रं विचित्रं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
श्मशाने वदन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
स्तवं यः प्रभाते नरः शूलपाणे पठेतह सर्वदा भर्गभावानुरक्तः ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कलत्रं विचित्रं समासाद्य मोक्शं प्रयाति ।
"नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततं ।।६४
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा ।।६५
योगनिद्रां यदा विष्णुर्जगत्येकार्णवीकृते ।।६६ "
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।।२ १३
ततः पूर्वापरे सैन्ये समीक्ष्य भगवाननृषिः ।
सर्ववेदविदां श्रेष्ठो व्यासः सत्यवतीसुतः ॥ અધ્યાય , શ્લોક 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नदीस्रोतः यत्र बहुसङ्कीर्णः भवति तदा जलपाताः जायन्ते । जगतः दश अत्युन्नतजलपातेषु पञ्च जलपाताः नार्वे देशे सन्ति ।
१ अत्युन्नत जलपाताः
३ अतिविस्तृतः जलपातः
४ सम्बद्धाः लेखाः
अत्युन्नत जलपाताः[सम्पादयतु]
१ एञ्जेल् ९७९मीटर्युतः वेनिजुला
३ उटगार्ड् ८०० मीटर्युतः नार्व
४ माङ्गेफासन् ७७४ मीटर्युतः नार्वे
५ यूसेमैट् ७३९ मीटर्युतः युएस्ए
७ टिस्से स्ट्रेङ्गेन् ६४६ मीटर्युतः नार्वे
८ कुकेनावोम् ६१० मीटर्युतः वेनिजुला
९ सदर्ल्याण्ड् ५८० मीटर्युतः न्यूजिल्याण्ड्
एञ्जेल्जलपातः[सम्पादयतु]
प्रायः एककिलोमीटर्मितह् जलपातः एषः कारोनिनद्याः उपनद्या सम्पन्नः । १९३७ तमे वर्षे विमानापघातेन अत्र आगतः वाइमानिकः जेम्स् एञ्जेलस्य नाम अस्य कृते स्थापितम् । जलापातस्य तलभागः १५० मीटर्युतः अस्ति ।
अतिविस्तृतः जलपातः[सम्पादयतु]
आग्नेय एषिया मध्ये लावोस्मध्ये स्थितः मेकाङ्गनद्याः खोणे जलपातः जगतः अत्विस्तृतः जलपातः वर्तते । केवलं १५ तः २१ मीटर् उन्नतः एषः १०८ किलोमीटर् विस्तृतः अस्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=जलपातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मुम्बईमण्डलम्, मुम्बई-उपनगर-मण्डलम्
भारतीयमानसमयः 
मराठी, हिन्दी, आङ्ग्लं च
मुम्बई  महाराष्ट्रराज्यस्य राजधानी अस्ति । एतन्नगरं भारतदेशस्य विशालं, प्रगतं च नगरम् । भारते लोकसङ्ख्यादृष्ट्या प्रथमस्थाने, पृथिव्यां द्वितीयस्थाने च वर्तते एतन्नगरम् । भारतस्य पश्चिमे, समुद्रतटे एतद् नगरं स्थितम् । अरबी-समुद्रतटे यानि नौकास्थानानि सन्ति तेषु अन्यतमं सर्वोत्कृष्टमिदम् । इदं मुम्बई महानगरं गगनस्पर्शिभवनैः आभारतम् एव अद्वितीयम् अस्ति । विश्वे २५ बृहन्नगरेषु अन्यतममिदम् । भारतदेशे वर्तमानेषु नगरेषु द्वितीयं बृहन्नगरम् । 'बोलिवुड्' नाम्ना प्रसिद्धः हिन्दी-चलच्चित्रोद्यमः इतः एव प्रवर्तते । मुम्बादेव्याः देवालयः अत्र अस्ति । अतः नगरस्य 'मुम्बापुरी' इति नाम आसीत् इति कथ्यते । आङ्गलानां प्रशासनकाले 'बॉम्बे' नाम्ना प्रख्यातम् अभवत् । लघु-’धाकटा’ कुलाबा, बृहत्-'मोठा' कुलाबा, मुम्बई, माझगाव, परळ, वरळी, माहीम इत्येतानां द्वीपानां एकत्रीकरणेन मुम्बईनगरं निर्मापितम् । इदानीं मुम्बई इति अधिकृततया नाम दत्तम् अस्ति ।
४ प्रशासनम्
५ विशिष्टम्
७ मुम्बईनगरस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
मुम्बई नगरस्य जनसङ्ख्या  १,८४,१४,२८८ अस्ति । अत्र ९८,९४,०८८ पुरुषा, ८,५२०,२०० महिला च सन्ति । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८६१ अस्ति । अत्र साक्षरता ९०७८% अस्ति । मुम्बई नगरस्य जनसङ्ख्या तु इदानीं जनानां चिन्ताविषय । अस्याः समास्यायाः निवारणार्थं कार्यरतमस्ति बृहन्मुम्बईनगरप्रशासनम् ।
जेराल्ड आञ्जिअर इत्यनेन अत्र बहु सुधारणाकार्यं कृतम् । जेराल्ड इत्यनेनैव सप्तद्वीपानां योजनेन एकसन्धपरिसरः निर्मापितः । द्वीपेषु गोलनजी हिल्स, शिव इत्यत्र कोट, कान्हेरी लयनानि इत्येतेषां स्तरा दृश्यन्ते । आङ्ग्लप्रशासनेऽपि बहुवारं हस्तान्तरणम् अभवत् । अष्टादशशतके मराठाप्रशासनाधिपत्ये मुम्बई स्थैर्यम् अलभत् । परं १८१८ तमे वर्षे पेशवे-सत्ताधीशानां पराभवं कृत्वा आङ्ग्लप्रशासनेन आधिपत्यं संस्थापितम् । तदा 'बोम्बे प्रेसिडेन्सि' इति राज्यस्य स्थापना कृता । १८५७ तमे वर्षे आभारतं चलत्-स्वातन्त्र्य-सङ्ग्रामस्य प्रभाव मुम्बईनगरे किञ्चिदिव आसीत् । १८५७ तमे वर्षे मुम्बई विद्यापीठस्य स्थापना जाता तत शैक्षणिककेन्द्रत्वेन नगरस्य विकास प्रारब्ध । १८६५ तमे वर्षे मुम्बई-नगरपालिकाया स्थापना कृता । अस्मिन्नेव कालखण्डे जलनिर्गमयोजना, व्यापारकेन्द्रं, रञ्जनकेन्द्रं, रक्षकदलः, न्यायव्यवस्था इत्येतेषां पुनारचना कृता । वस्त्रोद्यमा, धूमशकटमार्गाश्च आरब्धा । बहूनां प्रसिद्धानां वास्तूनां निर्माणकार्यमपि तदानीमेव जातम्, यथा - जेजेस्कूल औफ़् आर्ट्स्, पुरातन-सचिवालय, मुम्बई-विद्यापीठ-वास्तु इत्यादय । १९४७ तमे वर्षे स्वतन्त्र-भारतदेशे 'बोम्बे प्रेसिडेन्सि' इति राज्यस्य विलीनिकरणं जातम् । १९६० तमे वर्षे महाराष्ट्रराज्ये मुम्बई-नगरस्य समावेश जात । एवं बहुपुरातन समृद्धश्च इतिहास मुम्बईनगरस्य ।
मुम्बई नगरस्य विस्तार ६०३ किमी मित अस्ति । नगरस्य पश्चिम-दक्षिण-आग्नेय-भागेषु सागरतट अस्ति, ईशान्यदिशि ठाणेमण्डलमस्ति । इदानीमपि द्वीप-योजनस्य चिह्नानि दृश्यन्ते । मुम्बईनगरं सागरतटे अस्ति अत साधारणतया उष्णम्, आर्द्रं च वातावरणम् अत्र भवति । जून मासत सप्टेम्बर-मासाभ्यान्तरं नैऋत्य-मान्सून-वायुना वृष्टिपात भवति । १८० सेमी वार्षिकवृष्टिपातः भवति । नगरेऽस्मिन् नारिकेल-‘ताड’-आम्रफलं-तिन्त्रिणी-वट-वृक्षा अधिका सन्ति ।
प्रशासनम्[सम्पादयतु]
१९९० तमे वर्षे प्रशासनसौकर्यार्थं मुम्बईनगरस्य मण्डलद्वये विभाजनं जातम् । मुम्बईमण्डलं, मुम्बई-उपनगर-मण्डलं च इत्येतौ विभागौ स्त । तथापि सामान्यत मुम्बई नगरस्य केचन विभागा भवन्ति । ते यथा - 'फोर्ट', बाजार इति क्रयविक्रयणकेन्द्रं, परळ-भायखळाविभागे धनिकानां निवासस्थानानि, 'बन्दर' नौकास्थानकविभाग, मध्यमवर्गीयजनानां निवासस्थलं, उपनगराणि च ।
विशिष्टम्[सम्पादयतु]
आधुनिकभारतनिर्माणे मुम्बई नगरस्य सहभाग महत्वपूर्ण । नैकानां राजकीय-सामाजिक-सांस्कृतिक-आर्थिकान्दोलनानाम् आरम्भस्थलमिदम् । 'रॉयल एशियाटिक सोसायटी', 'स्ट्यूडन्ट्स लिटररी एण्ड सायण्टिफिक सोसायटी', 'सर जे जे स्कूल ऑफ आर्ट', 'प्रार्थना समाज' , 'आर्य समाज' , 'थिऑसॉफिकल सोसायटी', 'भारतीय राष्ट्रीय काङ्ग्रेस'  इत्यस्य प्रथमम् अधिवेशनं, 'कामगार चळवळ'- कर्मकराणाम् आन्दोलनम्, 'भारत छोडो आन्दोलनम्' इत्येतासां घटनानां प्रमुखस्थानमासीत् मुम्बई नगरम् । मुम्बई नगरे नैके राजकीय नेतारः, उद्योगपतयः, सामाजिक कार्यकर्तार, विद्वज्जना संशोधका, लेखका, कलावन्त च आसन्, सन्त्यपि । तेषां जन्म वा कार्यस्थलमस्ति नगरमिदम् । सांस्कृतिकदृष्ट्याऽपि वैविध्यपूर्णमिदं नगरम् । भाषा-धर्म-सम्प्रदाय-आर्थिकस्तरे भिन्नता अस्ति चेदपि व्यवसायकारणात् जना अत्र आगच्छन्ति निवसन्ति च । मुम्बई नगरे तासां सर्वासां संस्कृतीनां समाहार दृश्यते । मराठी, हिन्दी, गुजराती, आङ्ग्ल, सिन्धी, उर्दू इत्येतासु भाषासु जनाः वदन्ति । मराठी रङ्गभूमि-हिन्दीचलच्चित्रनिर्माणव्यवसाययोः जनाः विशेषत्वेन कार्यरताः दृश्यन्ते ।
मुम्बईनगरस्य प्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
भारतस्य प्रवेशद्वारत्वात् अस्य नाम 'गेटवे ऑफ इण्डिया' इति । पूर्वं विदेशेभ्यः जनाः नौकायानेन अत्रैव आगच्छन्ति स्म । विशेषतः आङ्ग्लाः मुम्बईनगरम् आगत्य भारतदेशे कार्यप्रवृत्ताः भवन्ति स्म । अतः एव एतत् स्मारकम् अतीव विशिष्टं सञ्जातम् इति मन्यते । पीतवर्णयुक्तैः 'बेसाल्ट्' शिलाभिः एतत् महाद्वारम् 'अपोलो' नौकास्थानकसमीपे निर्मापितम् अस्ति । द्वारं परितः विशालप्राङ्गणम् अस्ति । सागरतीरसमीपे अस्मिन् स्थले प्रातः सायं च विहाराय बहवः जनाः आगच्छन्ति ।
अयं सङ्ग्रहालयः पूर्वम् 'प्रिन्सवेल्स् म्यूजियम्' इति नाम्ना प्रसिद्ध आसीत् । मुम्बईनगरे कोलाबाप्रदेशे एषः वस्तुसङ्ग्रहालयः अस्ति । क्रिस्ताब्दे १९०५ तमे वर्षे पञ्चमः जोर्ज भारतम् आगतवान् । एतत्स्मरणार्थम् 'इण्डो-सार्सेनिक' शैल्या विशिष्टं भवनं निर्मापितम् आसीत् । अत्र एलिफण्टा गुहागतवास्तुकृतयः प्राच्यवस्तूनि च सङ्गृहीतानि सन्ति । गौतमबुद्धस्य अपूर्वः विग्रहः अत्र अस्ति । अत्र आवरणे ’जहाङ्गीर आर्ट ग्यालरि' नामकः कलासङ्ग्रहालयः अस्ति । अत्र कलाप्रदर्शनानि वर्तन्ते ।
हुतात्मा चतुष्पथः इत्यपि अस्य अपरनाम । मुम्बईनगरस्य एकं जनभरितं वाणिज्यकेन्द्रस्थानम् एतत् । क्रिस्ताब्दे १८६२ तः १८६७ पर्यन्तं बॉम्बे प्रान्तस्य अधिकारी सर् बार्टल् फ्रियर अस्य प्रशासकः आसीत् । तस्य स्मरणार्थम् अस्य निर्माणम् कृतम् । फ्लोरामूर्तेः वैभवः दर्शनीयः अस्ति ।
तारापोरवाला अक्वेरियम्[सम्पादयतु]
एषः कश्चन मत्स्यागारः । मुम्बईनगरे मरीन ड्राइव इति सागरतीरसमीपे एषः विशिष्टः मत्स्यागारः अस्ति । अत्र विविधजातीयाः वर्णमयाः मत्स्याः सङ्गृहीताः सन्ति । अत्र मीनाः उत्तमतया संरक्षिताः सन्ति ।
मलबारहिल्स् पर्वतप्रदेशः मुम्बईनगरसमीपे अस्ति । शीतलः अयं प्रदेशः मुम्बईनगरवासिनां विहारस्थलमस्ति । वाळकेश्वर-महालक्ष्मीदेवालयौ अपि अत्रैव स्तः । मलबारपर्वताग्रे ‘हेङ्गिङ्ग गार्डन्’ क्रिस्ताब्दे १८८१ तमे वर्षे निर्मापितम् । वाळकेश्वरमन्दिरस्य स्थापना श्रीरामेण एव कृतम् इति जनानाम् अभिप्रायः । जलाशयस्य अग्रतः उद्यानं निर्मितम् अस्ति । अस्य फिरोजशाह मेहता उद्यानम् इत्यपि नाम । अत्र उद्यानवने सस्यानि प्राणिनाम् आकारैः कर्तितानि सन्ति । अधः कमलानेहरु उद्यानमपि अस्ति । एतदुद्यानं क्रिस्ताब्दे १९५२ तमे वर्षे निर्मितम् । रात्रौ मलबारहिलतः नगरदर्शनम् अतीव सुन्दरं भवति ।
मुम्बईमहानगरे स्थितं विक्टोरिया गार्डन् वीरमाता जीजाबाई उद्यानवनम् इत्यपि प्रसिद्धम् अस्ति । अत्र सुन्दरः मृगालयः, आल्बर्ट ’म्यूसियम्’ च आकर्षणं अस्ति । वस्तुसङ्ग्रहालयस्य बाह्यप्रदेशे एलिफेण्टाद्वीपात् आनीतः बृहत्शिलागजः स्थापितः अस्ति । डा एनिबेसेन्टमार्गसमीपे नेहरू 'प्लानेटेरियम्'-ताराङ्गणम् आकर्षकम् अस्ति ।
मुम्बईनगरं पश्चिमसागरतीरे अस्ति । सागरतीरेषु सामान्यतः वालुकाः सन्ति । जनाः विहाराय अत्र आगच्छन्ति । राष्ट्रियनायकानां महापुरुषाणां भाषणकार्यक्रमाः अत्र भवन्ति । ’चौपाटी’ सागरतीरं वक्राकारकम् अतीवाकर्षकम् अस्ति । सायङ्काले बहुजनाः रम्यदृश्यस्य वी़क्षणार्थम् अत्र आगच्छन्ति । जुहू ’चौपाटी’ अतिप्रसिद्धम् अस्ति । ’धक्का’ प्रदेशे नौकास्थानकम् अस्ति ।
मुम्बई न केवलं महाराष्ट्रराज्यस्य राजधानी, अपि तु भारतदेशस्य वित्तराजधानी, मनोरञ्जनराजधानी च वर्तते । 'भारतीय रिजर्व बैङ्क', मुम्बई ’शेअर बाजार’, राष्ट्रीय शेअर बाजार इत्येतादृश्यः नैकाः महत्वपूर्णाः संस्थाः अत्र सन्ति । मुम्बईनगरं हिन्दीभाषायां-चलच्चित्रनिर्माणस्यापि केन्द्रम् । सञ्जय गान्धी राष्ट्रियोद्यानं, लवणक्षेत्राणि इत्यादीनि प्राकृतिकस्थलानि नगरसमीपे सन्ति । एवं समृद्धमिदम् नगरम् ।
१ विमानमार्गा - छत्रपति-शिवाजी-राष्ट्रिय,अन्ताराष्ट्रियविमानस्थानकम् अस्ति । सर्वेभ्य प्रमुखविमानस्थानकेभ्य मुम्बईनगरं प्रति विमानव्यवस्था सन्ति । सर्वा विमानसेवा मुम्बईनगरं प्रति गमनार्थं सेवां यच्छन्ति ।
२ धूमशकटमार्गा - छत्रपति-शिवाजी-’टर्मिनस्’, ’बोम्बे सेण्ट्रल्’, दादर, कल्याण इत्येनानि प्रमुखरेलस्थानकानि सन्ति । मध्य-पूर्व-पश्चिम-दक्षिणरेलयानानां स्थानकानि सन्ति । अत कुतश्चिदपि अत्र प्राप्तुं शक्यते ।
३ भूमार्गा - सर्वेभ्य प्रमुखस्थलेभ्य मुम्बई नगरं गन्तुं बसयानानि प्राप्यन्ते ।
मुम्बई-उपनगर-मण्डलस्य सङ्केतस्थलम्
"?=मुम्बई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
१२ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
त्वमेव केवलं धर्ताऽसि त्वमेव केवलं हर्ताऽसि त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि
त्व साक्षादात्मासि नित्यम्। ऋतं वच्मि। सत्यं वच्मि। अव त्व मांम्।
त्वं वाङ्‍मय स्त्वं चिन्मयः। त्वमानंदमसयस्त्वं ब्रह्ममयः।
त्वं सच्चिदानंदात् द्वितीयोसि। त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि। त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोसि।
त्वं भूमिरापोनलो निलो नभः। त्वं चत्वारि वाकूपदानि।
अग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चंद्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवस्वरोम्।
अर्धेन्दुलसितम्। तारेण ऋद्धं। एतत्तव मनुस्व रूपम्।
अनुस्वारश्चान्त्यरूपम्। बिन्दुरूत्तररूपम्। नाद संधानम्।
रदं च वरदं हस्तै र्विभ्राणं मूषकध्वजम्।
आविर्भूतं च सृष्टयादौ प्रकृ‍ते पुरुषात्परम्।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति। धर्मार्थकाममोक्षं च विंदति।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम्।
यो यदि मोहात् दास्यति स पापीयान् भवति।
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तंतमनेन साधयेत्।
अनेन गणपति मभिषिंचति स वाग्मी भवति ।
चतुर्थ्यामनश्र्नन जपति स विद्यावान भवति। इत्यथर्वण वाक्यम्।
यो लाजैर्यजति स यशोवान भवति स मेधावान भवति।
य साज्यसमिद्भि र्यजति स सर्वं लभते स सर्वं लभते।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्य वर्चस्वी भवति।
महापापात् प्रमुच्यते। स सर्वविद्‍ भवति से सर्वविद्‍ भवति ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा ।भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
इति श्रीगणपत्यथर्वशीर्षं समाप्तम् ॥
रागी, कर्म–फल–प्रेप्सुः, लुब्धः, हिंसा–आत्मकः, अशुचिः, ।
हर्ष–शोक–अन्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ॥
। कर्म–फल–प्रेप्सुः कर्म–फल–अर्थी, इति अर्थः;
। लुब्धः पर–द्रव्येषु संजात–तृष्णः; तीर्थ–आदौ च स्व–द्रव्य–अपरित्यागी वा;
। हिंसा—आत्मकः पर–पीडा–कर–स्वभावः;
। अशुचिः= बाह्य–आभ्यन्तर–शौच–वर्जितः;
। – ताभ्यां संयुक्तः यः कर्ता, सः राजसः परिकीर्तितः॥
समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्य-
नश्नन्नन्योऽभिचाकशीति ॥ 
सर्वभूतेषु येन एकम् भावं अव्ययं ईक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु विभक्तमिव च स्थितम्
तव पादुकयोर्न्यस्य राज्यतन्त्रं परन्तप ।कः पन्थाः ?
 उद्यमः
नग्नो न क्षुधितो कोऽपि स्यादिह वर्धतां सुख-सन्ततिः।
अपकारकर्ता कोऽपि न स्याद् दुष्टवृत्तिर्दांवः ॥
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ३० - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ३०
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ३ ‎सेतुखण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विहिताभिषवो मर्त्यः सर्वतीर्थेऽतिपावने ।।
यस्याः स्मरणमात्रेण मुक्तः स्यान्मानवो भुवि ।।
लालाभक्षोऽप्यवीचिश्च सारमेयादनं तथा ।। ५ ।।
तथैव वज्रकणकं क्षारकर्दमपातनम् ।।
रक्षोगणाशनं चापि शूलप्रोतं वितोदनम् ।। ६ ।।
दंदशूकाशनं चापि पर्यावर्तनसंज्ञितम् ।।
पूयशोणितभक्षं च विषाग्निपरिपीडनम् ।।
अष्टाविंशतिसंख्याकमेवं नरकसंचयम् ।। ८ ।।
वित्तापत्यकलत्राणां योऽन्येषामपहारकः ।। ९ ।।
स कालपाशनिर्बद्धो यमदूतैर्भयानकैः ।।
तामिस्रनरके घोरे पात्यते बहुवत्सरम् ।। १० ।।
यो निहत्य तु भर्तारं भुंक्ते तस्य धनादिकान् ।। ११ ।।
पात्यते सोंऽधतामिस्रे महादुःखसमाकुले ।।
भूतद्रोहेण यो मर्त्यः पुष्णाति स्वकुटुंबकम् ।।
स तानिह विहायाशु रौरवे पात्यते ध्रुवम् ।। १३ ।।
विषोल्बणमहासर्पसंकुले यमपूरुषैः ।।
यः स्वदेहंभरो मर्त्यो भार्यापुत्रादिकं विना ।।
स महारौरवे घोरे पात्यते निजमांसभुक् ।। १५ ।।
स्नाति चेद्धनुषः कोटौ तस्मि न्नासौ निपात्यते ।।
यः पशून्पक्षिणो वापि सप्राणान्निरुणद्धि वै ।। १६ ।।
मातरं पितरं विप्रान्यो द्वेष्टि पुरुषाधमः ।। १८ ।।
अधस्तादग्निसंतप्त उपर्यर्कमरीचिभिः ।। १९ ।।
यो वेदमार्गमुल्लंघ्य वर्तते कुपथे नरः ।।
सोऽसिपत्रवने घोरे पात्यते यमकिंकरैः ।। २१ ।।
शरीरदंडं विप्रे वा स शूकरमुखे द्विजाः ।।
पात्यते नरके घोरे इक्षुवद्यंत्रपीडितः ।। ।। २३ ।।
ईश्वराधीनवृत्तीनां हिंसां यः प्राणिनां चरेत् ।। २४ ।।
तैरेव पीड्यमानोऽयं जंतुभिः स्वेन पीडितैः ।।
अंधकूपे महाभीमे पात्यते यमकिंकरैः ।। २५ ।।
चेद्धनुषः कोटौ तस्मिन्नासौ निपात्यते ।। २६ ।।
योऽश्नाति पंक्तिभेदेन सस्यसूपादिकं नरः ।।
अकृत्वा पंचयज्ञं वा भुंक्ते मोहेन स द्विजाः ।। २७ ।।
भक्ष्यमाणः कृमिशतैर्भक्षयन्कृमिसंच यान् ।। २८ ।।
स्वयं च कृमिभूतः संस्तिष्ठेद्यावदघक्षयम्।।
यो हरेद्विप्रवित्तानि स्तेयेन बलतोऽपि वा ।।
अन्येषामपि वित्तानि राजा तत्पुरुषोऽपि वा ।। ३० ।।
अयस्मयाग्निकुंडेषु संदंशैः सोऽतिपीडितः ।।
संदंशे नरके घोरे पात्यते यमपूरुषैः ।। ३१ ।।
अगम्यां योभिगच्छेत स्त्रियं वै पुरुषाधमः ।। ३२ ।।
अगम्यं पुरुषं योषिदभिगच्छेत वा द्विजाः ।।
तावयस्मयनारीं च पुरुषं चाप्ययस्मयम् ।।३३ ।।
बाधते सर्वजंतून्यो नानो पायैरुपद्रवैः ।।३५ ।।
राजा वा राजभृत्यो वा यः पाषंडमनुव्रतः ।।
भेदको धर्मसेतूनां वैतरण्यां निपात्यते ।। ३७ ।।
स्नानि चेद्धनुषः कोटौ तस्मिन्नासौ निपात्यते ।।
अतिबीभत्सनरके पात्यते यमकिंकरैः ।।
स्नाति चेद्धनुषः कोटौ तस्मिन्नासौ निपात्यते ।। ४० ।।
स विध्यमानो बाणौघैः परत्र यमकिंकरैः ।। ४१ ।।
प्राणरोधाख्यनरके पात्यते यमकिंकरैः ।।
हंत्यसौ परलोकेषु वैशसे नरके द्विजाः ।। ४३ ।।
कृन्त्यमानो यमभटैः पात्यते दुःखसंकुले ।।
स्नाति चेद्धनुषः कोटौ तस्मिन्नासौ निपात्यते ।। ४४ ।।
आत्मभार्यां सवर्णां यो रेतः पाययते तु सः ।।
वणिग्द्रव्यापहारी च स परत्र द्विजोत्तमाः ।।
वज्रदंष्ट्राहिकाभिख्ये नरके पात्यते चिरम् ।। ४७ ।।
विद्यंते यानि चान्यानि नरकाणि परत्र वै ।। ४८ ।।
तानि नाप्नोति मनुजो धनुष्कोटिनिमज्जनात् ।।
धनुष्कोटौ सकृत्स्ना नादश्वमेधफलं लभेत् ।। ४९ ।।
आत्मविद्या भवेत्साक्षान्मुक्तिश्चापि चतुर्विधा ।।
बुद्धेः प्रीति र्भवेत्सम्यग्धनुष्कोटौ निमज्जनात् ।।
तुलापुरुषदानेन यत्फलं लभ्यते नरैः ।। ५१ ।।
तत्फलं लभ्यते पुंभिर्धनुष्कोटौ निमज्जनात् ।।
गोसहस्र प्रदानेन यत्पुण्यं हि भवेन्नृणाम् ।। ५२ ।।
तत्पुण्यं लभते मर्त्यो धनष्कोटौ निमज्जनात् ।।
धर्मार्थकाममोक्षेषु यंयमिच्छति पूरुषः ।। ५३ ।।
तंतं सद्यः समाप्नोति धनुष्कोटौ निमज्जनात् ।।
महापातकयुक्तो वा युक्तो वा सर्वपातकैः ।। ५४ ।।
सद्यः पूतो भवेद्विप्रा धनुष्कोटौ निमज्जनात् ।।
अयुतं गुरुदाराणां गमनं पापकारणम्।।
ब्रह्महत्यासमानानि सुरापानसमानि च।।५८।।
गुरुस्त्रीगमनेनापि यानि तुल्यानि चास्तिकाः।।
सुवर्णस्तेयतुल्यानि तत्संसर्गसमानि च।।५९।।
उक्तेष्वेतेषु संदेहो न कर्तव्यः कदाचन ।।६०।।।
जिह्वाग्रे परशुं तप्तं धारयामि न संशयः ।।
अर्थवादमिमं सर्वं ब्रुवन्वै नारकी भवेत् ।। ।। ६१ ।।
संकरः स हि विज्ञेयः सर्वकर्मबहिष्कृतः।।
अहो मौर्ख्यमहो मौर्ख्यमहो मौर्ख्यं द्विजोत्तमाः ।। ६२ ।।
अद्वैतज्ञानदे पुंसां भुक्तिमुक्तिप्रदायिनि ।। ६३ ।।
स्थितेऽपि तद्विहायायं रमतेऽन्यत्र वै जनः ।।६४।।
अहो मोहस्य माहात्म्यं मया वक्तुं न शक्यते ।।
स्नातस्य धनुषः कोटौ नांतकाद्भयमस्ति वै ।।६५।।
न पिबंति हि ते स्तन्यं मातॄणां द्विजपुंगवाः ।। ६६ ।।
इति पृष्टो नैमिषीयैराह सूतः पुनश्च तान् ।। ६८ ।।
बिभीषणे च लंकायां राजनि स्थापिते ततः ।। ६९ ।।
सिद्धचारणगन्धर्वदेवविद्याधरर्षिभिः ।।
लीलाविधृतकोदण्डस्त्रिपुरघ्नो यथा शिवः ।।
सर्वैः परिवृतो रामो गंधमादनमन्वगात् ।। ७२ ।।
तत्र स्थितं महात्मानं राघवं रावणांतकम् ।।
प्रांजलिः प्रार्थयामास धर्मज्ञोऽथ विभीषणः ।। ७३ ।।
सेतुनानेन ते राम राजानः सर्व एव हि ।।
बलोद्रिक्ताः समभ्येत्य पीडयेयुः पुरीं मम ।। ।। ७४ ।।
इति संप्रार्थितस्तेन पौलस्त्येन स राघवः ।। ७९ ।।
अतो द्विजास्ततस्तीर्थं धनुष्कोटिरितिश्रुतम् ।। ७६ ।।
श्रीरामधनुषः कोट्या यो रेखां पश्यते कृताम्।।
अनेकक्लेशसंयुक्तं गर्भवासं न पश्यति ।। ७७ ।।
गंगातीरे तु मरणमपवर्गफलप्रदम्।। ७९ ।।
दानं द्विजाः कुरुक्षेत्रे ब्रह्महत्यादिशोधकम् ।।
तपश्च मरणं दानं धनुष्कोटौ कृतं नरैः ।।८०।।
महापातकनाशाय मुक्त्यै चाभीष्टसिद्धये ।।
तावत्संपीड्यते जंतुः पातकैश्चोपपा तकैः ।।
यावन्नालोक्यते राम धनुष्कोटिर्विमुक्तिदा ।। ८२ ।।
भिद्यते हृदयग्रंथिश्छिद्यंते सर्वसंशयाः ।।
दक्षिणांभोनिधौ सेतौ रामचन्द्रेण निर्मिता ।।
मार्गः स्वर्गस्य लोकस्य नात्र कार्या विचारणा ।। ८५ ।।
तुल्यं यज्ञफलैः पुण्यैर्धनुष्कोट्यवगाहनम् ।।
सर्वमंत्राधिकं पुण्यं सर्वदा नफलप्रदम् ।। ८६ ।।
कायकलेशकरैः पुंसां किं तपोभिः किमध्वरैः ।।
किं वेदैः किमु वा शास्त्रैर्धनुष्कोट्यवलोकिनः ।। ८७ ।।
रामचंद्रधनुष्कोटौ स्नानं चेल्लभ्यते नृणाम् ।।
सितासितसरित्पुण्यवारिभिः किं प्रयोजनम् ।। ८८ ।।
रामचंद्रधनुष्कोटिदर्शनं लभ्यते यदि ।।
काश्यां तु मरणान्मुक्तिः प्रार्थ्यते किं वृथा नरैः ।। ८९ ।।
अदत्त्वा कांचनं गां च दरिद्रः स्यान्न संशयः ।। ९० ।।
अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैरिष्ट्वापि बहुदक्षिणैः ।। ९१ ।।
न तत्फलमवाप्नोति सत्यंसत्यं वदाम्यहम् ।।
धनुष्कोट्यभिधं तीर्थं सर्वतीर्थाधिकं विदुः ।। ९२ ।।
दशकोटिसहस्राणि संति तीर्थानि भूतले ।।
तेषां सान्निध्यमस्त्यत्र धनुष्कोटौ द्विजोत्तमाः ।। ९३ ।।
साध्याश्च सह गन्धर्वाः सिद्धविद्याधरास्तथा ।।९४।।
एते चान्ये च ये देवाः सान्निध्यं कुर्वते सदा ।।
तीर्थेऽत्र धनुषः कोटौ नित्यमेव पितामहः ।। ९५ ।।
शाकमूलफले वृत्तिं यो न वर्तयते नरः।।९९।।
अश्वमेधक्रतुं कर्तुं शक्तिर्यस्य न विद्यते ।।१००।।
धनुष्कोटौ स हि स्नायात्तेन तत्फलमश्नुते ।।
स्नायात्पुण्यं निगदितुं तस्याहं न क्षमो द्विजाः।।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु गंगादिषु मुनीश्वराः ।।
प्राप्नुयादक्षयाँल्लोकान्मोक्षं चापि लभेत सः ।। ४ ।।
यथा सुराणां सर्वेषामुत्तमो रघुनंदनः ।।
तथैव च धनुष्कोटिः सर्वतीर्थोत्तमा स्मृता ।। ६ ।।
तत्र स्नानं माघमासे सर्वाभीष्टप्रदायकम् ।।
त्रिंशद्दिनं माघमासे नियतोऽपि जितेंद्रियः ।। ७ ।।
धनुष्कोटौ नरः स्नायादपुनर्भवसिद्धये ।।
श्रीरामधनुषः कोटी माघमासे नरस्तु यः ।। ९ ।।
राम नाथं महादेवमभ्यर्च्य विधिपूर्वकम् ।।
अन्येष्वपि च तीर्थेषु स्नात्वा नियतमानसः ।।
निर्वर्त्य नित्यकर्माणि रामनाथं निषेव्य च ।। १२ ।।
यथाशक्ति द्विजानन्नैर्भोजयित्वा द्विजोत्तमाः ।।
भूमिं गां च तिलान्धान्यं दत्त्वा वित्तं च शक्तितः ।। ।। १३ ।।
ब्राह्मणैरप्यनुज्ञातः स्वयं भुंजति वाग्यतः ।।
एवं कृतवतः पुंसो रामनाथो महेश्वरः ।। १४ ।।
विमोच्य सर्वपापानि भुक्तिं मुक्तिं प्रयच्छति ।।
अतः सर्वप्रयत्नेन माघमासे मुनीश्वराः ।। १५ ।।
धनुष्कोटौ नरः स्नानं सेतावर्धोदये तु यः। ।। १६ ।।
करोति तस्य पापानि नश्यंत्येव क्षणाद्द्विजाः ।।
यः स्नायाद्धनुषः कोटावर्द्धोदयमहो दये ।।
तस्य वश्यास्त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।। १८ ।।
धनुष्कोटौ द्विजाः स्नानमर्द्धोदयमहोदये।।
विनाप्यद्वैतविज्ञानं सायुज्यप्राप्तिकारणम्।।। ।। १९ ।।
तत्र स्नानं द्विजाः पुंसामर्द्धोदयमहोदये ।।
स्नाति चेन्मनुजो विप्राः सत्यं यज्ञं विनाप्ययम् ।। २१ ।।
यज्ञानां फलमाप्नोति संपूर्णं नात्र संशयः ।।
चंद्रसूर्योपरागेषु यः स्नायादत्र मानवः ।। २२ ।।
तस्य पुण्यफलं वक्तुं शेषेणापि न शक्यते ।।
चंद्रसूर्योपरागेषु धनुष्कोट्यवगाहनम् ।। २३ ।।
श्रीरामधनुषः कोटौ चंद्रसूर्योपरागयोः ।। २४ ।।
स्नानं सायुज्यदं प्रोक्तं सर्वतीर्थफलप्रदम् ।।
चंद्रसूर्योपरागेषु अर्धोदयमहोदये ।। '।। २५ ।।
अतः सर्वं परित्यज्य गच्छध्वं मुनिपुंगवाः ।। २६ ।।
तत्र गत्वा पितृभ्यश्च कुरुध्वं पिंडदापनम् ।। २७ ।।
पितॄणां तृप्तिदं स्थानत्रयं रामेण निर्मितम् ।। २८ ।।
पिंडं दत्त्वा पितृभ्योऽत्र ऋणान्मुक्तो भविष्यति ।। २९ ।।
ऋणमोक्ष इति ख्यातं त्रिस्थानं देवनिर्मितम् ।। १३० ।।
अतः सर्वप्रयत्नेन धनुष्कोटिर्निषेव्यताम् ।।
अत्रागत्य धनुष्कोटौ स्नात्वा नियमपूर्व कम् ।। ३१ ।।
द्रोणाचार्यसुतः श्रीमानश्वत्थामा मुनीश्वराः ।।
एवं वः कथितं विप्रा धनुष्कोटेस्तु वैभवम् ।।
भुक्तिमुक्तिप्रदं नृणां सर्वपापनिबर्हणम् ।। १३३ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः३सेतुखण्डःअध्यायः३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ ज्योतिष्प्रभो मारः इमं जम्बुद्वीपं व्यवलोकयामास यत्र तथागतः [संनिषण्णो] धर्मं देशयति। अथ ज्योतिष्प्रभो मारो भगवतः कायमद्राक्षीत् स्वरघोषयुक्त[स्तस्य धर्मदे]शनामश्रौषीत्। अथ तावदेव तस्य रोम[हर्षणः] संत्रा[सः] उत्‍पन्नः। अथ स मारं पापीमन्तमेवमाह।
पुण्यज्ञानी [चिरस्थितिकश्च] शुद्धः।
सर्वे तस्य भव[क्षय] शोकविमुक्तः।
व्यामूढोऽसौ सौख्यविनष्टो भवतीह।
न चिरात् स शून्यं विषयं करिष्यति
अस्मद्‍गतिः कुत्र पुनर्भविष्यति।
नासौ [परै]र्घातयितुं हि शक्यम्।
कथं न शक्यं तैर्विघातयितुं समग्रैः।
शक्यं विघतः कथमस्य कर्तुम्।
मिष्टान्नपानासनवस्त्रसेविनः।
क्षयं प्रणेतुं न कथं हि शक्यम्।
तृष्णञ्जहो नाम मारः स एवमाह।
उक्तास्तथा क्रोशा आश्रमात् कम्पितोऽपि सः।
बोधाक्षो नाम मारः स एवमाह।
यदा त्वया तस्य कृतो विघातः
कश्चित् प्रदोषः कुपितेन तेन।
किं तस्य साक्षात् [कु]वचः श्रुतं ते।
संसर्गचर्या पुनरस्य नित्यम्।
दुर्धषो नाम मारः स एवमाह।
क्षयं प्रणेतुं च कथं हि शक्यम्।
स्तं स्थाक्यसिंहं प्रकरोमि भस्म। पेयालम्।
अथ सर्वे माराः एककण्ठेनैवमाहुः। एवमस्तु। गमिष्यामः स्वकस्वकेभ्यो भवनेभ्यः। सन्नाहं बद्ध्वा ससैन्यसपरिवाराः आगमिष्यामो यदस्माकम् ऋद्धिबलविषयं तत्‍सर्वमादर्शयिष्यामः। अथ त्वं स्वयमेव ज्ञास्यसे यादृशं शौर्यं स श्रमणो गौतमस्तत्‍क्षणे प्रदर्शयति।
तत्रैव त्वमप्येव पञ्च नियतं प्राप्स्यस्यभिज्ञावशिम्।
अथ मारः पापीमानिमां गाथां भाषित्वा तत्रैवान्तर्हितः। स्वभवनञ्च गत्वा स्वपार्षद्यानां माराणामारोचयति स्म।
श्रुत्वैतां प्रकृतिं मनोविरसतां यायात् स शाक्यर्षभः।
भ्रान्तो ऋद्धिमपास्य यास्यति ततो नानादिशो विस्मृतः।
अपरो मारः प्राह।
क्षिप्रं स सभयं प्रयास्यति ततो भूकम्पहेतोर्वशम्।
भगवांश्च पुनः सर्वावतीमिमां त्रिसाहस्रमहासाहस्रीं लोकधातुं वज्रमयीमध्यतिष्ठत्। न च पुनर्भूयो मारा रावांश्चक्रुर्न चातुर्दिशमग्निपर्वतास्तस्थुः। न कृ[ष्णा]भ्रा नाकालवायवो न च कश्चिन्नागोऽभिप्रवर्षति स्म अन्तशः एकबिन्दुरपि बुद्धबलाधिष्ठानेन।
तेन खलु पुनः समयेन चत्वारो महाश्रावकाः पूर्वाण्हे निवास्य पात्रचीवरमादाय राजगृहं महानगरं पिण्डाय प्रविविशुः। आयुष्मान् शारिपुत्रो दक्षिणेन नगरद्वारेण राजगृहं महानगरं पिण्डाय प्रविवेश। तत्र च नगरे पञ्चाशन्मारकुमारकाः परमयौवनसुरूपा महत्मवेषसदृशा नृत्यन्तो गायन्तः संचेरुः। ते आयुष्मन्तं शारिपुत्रमुभाभ्यां पाणिभ्यां गृहीत्वा वीथ्यां धावन्ति स्म नृत्यन्तो गायन्तः शारिपुत्रमेवमाहुः। नर्तस्व श्रमण गायस्व श्रमण। शारिपुत्र आह। शृणुत यूयं मार्षाः स्वयम्। अश्रुतपूर्वां गीतिकां श्रावयिष्यामि। ते च सव मारकुमारका धावन्तो गीतस्वरेण सह शारिपुत्रेणैवमाहुः।
आघतनानि हि आयतनानि अन्तु करोम्यहु आयतनानाम्।
आघतनानि हि स्कन्धकृतानि अन्तु करोम्यहु स्कन्धकृतानाम्।
स्थविरः शारिपुत्रो धावन् गीतस्वरेण इमा गाथा इमानि च मन्त्रपदानि भाषते स्म। अथ ते पञ्चाशन्मारकुमारकाः परमहृष्टाः सुप्रसन्नमनस एवमाहुः।
आघतनानि हि धातुमयानि अन्तु करोम्यहु धातुमयानाम्।
आघतनानि हि वेदयितानि अन्तु करोम्यहु वेदयितानाम्।
आघतनानि हि चेतयितानाम् अन्तु करोम्यहु चेतयितानाम्।
आघतनानि हि संज्ञाकृतानि अन्तु करोम्यहु संज्ञाकृतानाम्।
धावन् गीतस्वरेण आयुष्मान् महामौद्‍गल्यायनो मारपुत्रेभ्यः इमा गाथा इमानि च मन्त्रपदानि भाषते स्म। अथ ते पञ्चाशन्मारकुमारकाः परमहृष्टाः सुप्रसन्नमनसः एवमाहुः।
संसारदोषसमदर्शक-धर्मदीपः।
आघतनानि हि स्पर्शकृतानि अन्तु करोम्यहु स्पर्शकृतानाम्।
आघतनानि हि संसरितानि अन्तु करोम्यहु संसरितानाम्।
आघतनानि हि सर्वभवानि अन्तु करोम्यहु सर्वभवानाम्।
अबुधो रूपमदेन मत्तकः। पेयालाम्
अबुधः शब्दमदेन मत्तकः।
अबुधः स्पर्शमदेन मत्तकः।
अबुधः स्कन्धमदेन मत्तकः।
अबुधः सौख्यमदेन मत्तकः।
अबुधः काममदेन मत्तकः।
अबुधः सर्वमदेन मत्तकः।
अथायुष्मान् पूर्णो धावन् गीतस्वरेण मारपुत्रेभ्य इमा गाथा इमानि च मन्त्रपदानि भाषते स्म। अथ ते पञ्चाशन्मारकुमारकाः परमहृष्टाः सुप्रसन्नमनसः एवमाहुः।
यत्र प्रसक्त सर्वे बाल दुःखधर्मपिडिताः।
न जीवपोषपुद्‍गलोऽपि कारको न विद्यते
अथायुष्मान् सुभूतिर्धावन् गीतस्वरेण इमा गाथा इमानि च मन्त्रपदानि भाषते स्म। अथ ते पञ्चाशन्मारकुमारकाः परमहृष्टाः सुप्रसन्नसनसः एवमाहुः।
तेन खलु पुनः समयेन सा वीथी बुद्धानुभावेन योजनशतविस्तीर्णावकाशं संदृश्यते स्म। तत्र च वीथीमध्ये स्थविर शारिपुत्रः उत्तरामुखो निषण्णः। महामौद्‍गल्यायनः पञ्चिमामुखो निषण्णः। पूर्णो दक्षिणामुखः। सुभूतिः पूर्वामुखः। परस्परमर्धयोजनप्रमाणेन तस्थुः। तेषां च चतुर्णां महाश्रावकाणां मध्ये पृथिवीप्रदेशे पद्मं प्रादुरभूत् पञ्चाशद्धस्तविस्तारं जाम्बूनदमयेन दण्डेन नीलवैडूर्यमयैः पत्रैः श्रीगर्भमयेन केसरेण मुखामयया कर्णीकया। ततश्च पद्मान्महानवभासोऽभवत्। तस्यां च वीथ्यां तत्‍पद्मं त्रिपौरुषम् उच्चत्वेन संदृश्यते स्म यावच्चातुर्महाराजकायिकेषु देवेषु तत्‍पद्मं दिव्यानि पञ्चाशद् योजनानि उच्चत्वेन संदृश्यते स्म। त्रायस्त्रिंशत्‍सु तत्‍पद्मं योजनशतमुच्चत्वेन संदृश्यते स्म यावदकनिष्ठेषु देवेषु तत्‍पद्मम् अर्धयोजनमुच्चत्वेन संदृश्यते स्म। तस्य च पद्मस्य पत्रेभ्यो नानार्थपदाः श्लोका निश्चेरुः। ये सत्त्वा इह भूमिस्थितास्ते इमान् श्लोकान् शुश्रुवः।
सद्धर्मचक्षुः प्रददौ यथावत्।
न चिरादिहायास्यति वादिसिंहः।
संसारपाशोऽतिदृढः प्रजायाः।
न निर्वृतो वा तु पुनर्भविष्यति।
न पश्यत प्राक्‍सुकृतं शुभाशुभम्।
गत्वा च तस्माद् वचनं शृणुध्वं
सद्धर्मयुक्तं श्रवणं महार्थम्।
समाहित-ध्यानरता अनङ्गनाः।
विभावयध्वं परमां हि क्षान्तिम्।
भवन्ति ते सर्वि गतिप्रमुक्ताः।
ये भावयन्ते व्ययभावयुक्तान्।
येषामसङ्गं मन-इन्द्रियेषु।
यथाह्ययं संप्रति शाक्यसिंहः।
तेषामयं मार्गवरः प्रणीतः।
यत् पश्यन्निह मरसैन्यविलयं नायासि शान्ति ततः।
रूपं नान्यदिहोत्तमं सुशरणं बुद्धादृते नायकम्।
यस्त्वं सह स्पर्धसि नायकेन।
बुद्धस्य शक्त्या तु जगत् समग्रम्।
धर्मश्रवाप्यायितशुद्धदेहः।
तावद् व्रजामः शरणं मुनीन्द्रम्।
गच्छामः शरणं त्रिलोकमहितं सर्वौषधं प्राणिनाम्।
भ्रष्टोऽस्मि मारविषयात् कुर्यां वीर्यं हि पश्चिमम्।
छेदात् पद्मस्य संभ्रान्ता एतत् स्यात् पश्चिमं बलम्।
इति संचिन्त्य मारः पापीमान् वायुवदवतीर्य गगनाद् येन तत्‍पद्मं वीथीगतं तेन प्रसृत्य तत्‍पद्ममादण्डादिच्छति ऊद्धर्तुं स्प्रष्टुमपि न शशाक। पत्राणि छेत्तुमिच्छति न च तानि ददर्शुः। पद्मकर्णिकामपि पाणिना पराहन्तुमिच्छति तामपि नैव लेभे। तद् यथा विद्युद् दृश्यते न चोपलभ्यते। तद् यथा वा छाया दृश्यते न चोपलभ्यते। एवमेव तत् पद्मं दृश्यते न चोपलभ्यते।
अथ भूयस्या मात्रया मारः पापीमान् रुरोद। बुद्धनुभावेन चास्य सर्वं शरीरं वृक्षवत् चकम्पे। साश्रुमुखश्चतुर्दिशं च व्यवलोकयन्नेवमाह।
शीघ्रं यामि निराकृतः स्वभवनं यावन्न यामि क्षयम्।
स्वभवनमपि गन्तुमिच्छति न तत्रापि शशाक गन्तुम्। स भूयस्या मात्रया त्रस्तो रुरोद। एवं चास्योदपादि। परिक्षीणोऽहम् ऋद्धिबलात् माह्यैवाहं श्रमणस्य वशमागच्छेयम्। मा वा मेऽस्य शत्रोर्वा अग्रतो जीवितक्षयः स्यात् यत् त्वहमतोऽन्तर्धायेयं सहाबुद्धक्षेत्रस्य बहिर्धा कालं क्रुयां यथैकसत्त्वोऽपि मे सहाबुद्धक्षेत्रे वा कालं कुर्वन्तं न पश्येत्। तथापि न शक्नोति अन्तर्धातुं न दिग्‍विदिक्षु पलायितुं वा तत्रैव कण्ठे पंचबन्धनबद्धमात्मानं ददर्श। भूयस्या मात्रया कुपितस्त्रस्तः उच्चै रुदन्नेवमाह। हा प्रियपुत्रबान्धवजना न भूयो द्रक्ष्याम इति।
न त्वेतं समुपास्यसि सुखशमं सौख्यं न संप्राप्स्यसि।
अथ् मारः पापीमान् यस्यां दिशि भगवान् विजहार तेनाञ्जलिं प्रणम्यैवमाह। नमस्तस्मै वरपुद्‍गलाय जराव्याधिपरिमोचकाय। एवमहं त्सं बुद्धं भगवन्तं शरणं गच्छामि। एवं चाह।
तत् सर्वं प्रतिदेशयामि पुरतस्त्वां साक्षिणं स्थाप्य तु।
इति महासन्निपातरत्नकेतुसूत्रे तृतीयो मारदमन-परिवर्तः समाप्तः।
दशरूपकम्द्वितीयः परिच्छेदः - विकिस्रोतः
[[लेखकः ]] तृतीयः परिच्छेदः →
रक्तलोकः शुचिर्वाङ्मी रूढवंशः स्थिरो युवा ।
बुद्ध्युत्साहस्मृतिप्रज्ञाकलामानसमन्वितः ।
सामान्यगुअयुक्तस्तु धीरशान्तो द्विजादिकः ।
धीरोद्धतस्त्वहङ्कारो चलश्चण्डो विकत्त्थनः ।
व्यक्ताङ्गवैकृतो धृष्टोऽनुकूलस्त्वेकनायिकः ।
तस्यैवानुचरो भक्तः किञ्चिदूनश्च तद्गुणैः ।
लुब्धो धीरोद्धतस्तब्धः पापकृद् व्यसनी रिपुः ।
ललितौदार्यमित्यष्टौ सत्त्वजाः पौरुषा गुणाः ।
गतिः सधैर्या दृष्टिश्च विलासे सम्मितं वचः ।
गाम्भीर्यं यत्प्रभावेन विकारो नोपलक्ष्यते ।
अधिक्षेपाद्यसहनं तेजः प्राणात्ययेष्वपि ।
प्रियोक्त्याजीविताद् दानमौदार्यं सदुपग्रहः ।
मध्योद्यद्यावनानङ्गा मोहान्तसुरतक्षमा ।
खेदयेद् दयितं कोपादधीरा परुषाक्षरम् ।
विलीयमानेवानन्दाद् रतारम्भेऽप्यचेतना ।
द्वेधा ज्येष्ठा कनिष्टा चेत्यमुग्धा द्वादशोदिताः ।
अन्यस्त्री कन्यकोढा च नान्योढाङ्गिरसे क्वचित् ।
कन्यानुरागमिच्छातः कुर्यादङ्गाङ्गिसंश्रयम् ।
छन्नकामसुखार्थाज्ञस्वतन्त्राहंयुपण्डकान् ।
आसन्नायत्तरमणा हृष्टा स्वाधीनभर्तृका ।
चिरयत्यव्यलीके तु विरहोत्कण्ठितोन्मनाः ।
कलहान्तरितामर्षाद् विधूतेऽनुशयार्तियुक् ।
विप्रलब्धोक्तसमयमप्राप्तेऽतिविमानिता ।
कामार्ताभिसरेत् कान्तं सारयेद् वाभिसारिका ।
चिन्तानिःश्वासखेदाश्रुवैवर्ण्यग्लान्यभूषणैः ।
युक्ताः षडन्त्या द्वे चाद्ये क्रोडौज्ज्वल्यप्रहर्षितैः ।
लिङ्गिनी शिल्पिनी स्वं च नेतृमित्रगुणान्विताः ।
भावो हावश्च हेला च त्रयस्तत्र शरीरजाः ।
औदार्यं धैर्यमित्येते सप्त भावा अयत्नजाः ।
मोट्टायितं कुट्टमितं बिब्बोको ललितं तथा ।
विहृतं चेति विज्ञेया दश भावाः स्वभावजाः ।
हेवाकसस्तु शृङ्गारो हावोऽक्षिभ्रूविकारकृत् ।
रूपोपभोगतारुण्यैः शोभाङ्गानां विभूषणम् ।
मन्मथावापितच्छाया सैव कान्तिरिति स्मृता ।
अनुलबणत्वं माधुर्यं दीप्तिः कान्तेस्तु विस्तरः ।
तात्कालिको विशेषस्तु विलासोऽङ्गक्रियादिषु ।
आकल्परचनाल्पापि विच्छित्तिः कान्तिपोपकृत् ।
विभ्रमस्त्वरया काले भूषास्थानविपर्ययः ।
मोट्टायितं तु तद्भावभावनेष्टकथादिषु ।
सुकुमाराङ्गविन्यासो मसृणो ललितं भवेत् ।
प्राप्तकालं न यद् ब्रूयाद् व्रीडया विहृतं हि तत् ।
मन्त्रिणा ललितः शेषाः मन्त्रिस्वायत्तसिद्धयः ।
सुहृत्कुमाराटविका दण्डे सामन्तसैनिकाः ।
म्लेच्छाभीरशकाराद्याः स्वस्वकार्योपयोगिनः ।
ज्येष्ठमध्याधमत्वेन सर्वेषां च त्रिरूपता ।
एवं नाट्ये विधातव्यो नायकः सपरिच्छदः ।
तद्व्यापारात्मिका वृत्तिश्चतुर्धा तत्र कैशिकी ।
हास्येनैव सशृङ्गारभयेन विहितं त्रिधा ।
सर्वं सहास्यमित्येवं नर्मास्टादशधोदितम् ।
नर्मस्फोटस्तु भावानां सूचितोऽल्परसो लवैः ।
अङ्गैः सहास्यनिर्हास्यैरेभिरेषात्र कैशिकी ।
संलापोत्थापकावस्यां साङ्घात्यः परिवर्तकः ।
उत्थापकस्तु यत्रादौ युद्धायोत्थापयेत् परम् ।
प्रारब्धोत्थानकार्यान्यकरणात् परिवर्तकः ।
एभिरङ्गैश्चतुर्धेयं सात्त्वत्यारभटी पुनः ।
मायेन्द्रजालसङ्ग्रामक्रोधोद्भ्रान्तादिचेष्टितैः ।
पूर्वनेतृनिवृत्त्यान्ये नेत्रन्तरपरिग्रहः ।
अवपातस्तु निष्क्रामप्रवेशत्रासविद्रवैः ।
पठन्तः पञ्चमीं वृत्तिमौद्भटाः प्रतिजानते ।
रसे रौद्रे च बीभत्से वृत्तिः सर्वत्र भारती ।
लोकादेवावगम्यैता यथौचित्यं प्रयोजयेत् ।
पाद्यं तु संस्कृतं नॄणामनीचानां कृतात्मनाम् ।
लिङ्गिनीनां महादेव्या मन्त्रिजावेश्ययोः क्वचित् ।
स्त्रीणां तु प्राकृतं प्रायः शूरसेन्यधमेषु च ।
पिशाचात्यन्तनीचादौ पैशाचं मागधं तथा ।
यद्देशं नीचपात्रं यत् तद्देशं तस्य भाषितम् ।
कार्यतश्चोत्तमादीनां कार्यो भाषाव्यतिक्रमः ।
विप्रामात्याग्रजाश्चार्या नटीसूत्रमृतौ मिथः ।
वत्सेति तातः पूज्योऽपि सुगृहीताभिधस्तु तैः ।
भावोऽनुगेन सूत्री च मार्षेत्येतेन सोऽपि च ।
देवः स्वामीति नृपतिर्भृत्यैर्भट्टेति चाधमैः ।
कुट्टिन्यम्वेत्यनुगतैः पूज्या वा जरती जनैः ।
विदूषकेण भवती राज्ञी चेटीति शब्द्यते ।
यो वा न देवः शशिखण्डमौलिः ।
"?=दशरूपकम्द्वितीयःपरिच्छेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः २प्रपाठकः ०२ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः २प्रपाठकः ०२
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः २
प्रजापतिरकामयत प्रजाः सृजेयेति । स एतं दशहोतारमपश्यत् । तं मनसानुद्रुत्य दर्भस्तम्बेऽजुहोत् । ततो वै स प्रजा असृजत । ता अस्मात्सृष्टा अपाक्रामन् । ता ग्रहेणागृह्णात् । तद्ग्रहस्य ग्रहत्वम् । यः कामयेत प्रजायेयेति । स दशहोतारं मनसानुद्रुत्य दर्भस्तम्बे जुहुयात् । प्रजापतिर्वै दशहोता १
दर्भस्तम्बे जुहोति । एतस्माद्वै योनेः प्रजापतिः प्रजा असृजत । यस्मादेव योनेः प्रजापतिः प्रजा असृजत । तस्मादेव योनेः प्र जायते । ब्राह्मणो दक्षिणत उपास्ते । ब्राह्मणो वै प्रजानामुपद्र ष्टा । उपद्र ष्टुमत्येव प्रजायते । ग्रहो भवति । प्रजानाँ सृष्टानां धृत्यै । यं ब्राह्मणं विद्यां विद्वाँ सं यशो नर्च्छेत् ३
सोऽरण्यं परेत्य । दर्भस्तम्बमुद्ग्रथ्य । ब्राह्मणं दक्षिणतो निषद्य । चतुर्हो-तॄन्व्याचक्षीत । एतद्वै देवानां परमं गुह्यं ब्रह्म । यच्चतुर्होतारः । तदेव प्रकाशं गमयति । तदेनं प्रकाशं गतम् । प्रकाशं प्रजानां गमयति । दर्भस्तम्बमुद्ग्रथ्य व्याचष्टे ४
अग्निवान्वै दर्भस्तम्बः । अग्निवत्येव व्याचष्टे । ब्राह्मणो दक्षिणत उपास्ते । ब्राह्मणो वै प्रजानामुपद्र ष्टा । उपद्र ष्टुमत्येवैनं यश ऋच्छति । ईश्वरं तं यशोऽर्तोरित्याहुः । यस्यां ते व्याचष्ट इति । वरस्तस्मै देयः । यदेवैनं तत्रोपनमति । तदेवावरुन्धे ५
अग्निमादधानो दशहोत्रारणिमवदध्यात् । प्रजातमेवैनमाधत्ते । तेनैवोद्द्रुत्याग्निहोत्रं जुहुयात् । प्रजातमेवैनज्जुहोति । हविर्निर्वप्स्यन्दशहोतारं व्याचक्षीत । प्रजातमेवैनं निर्वपति । सामिधेनीरनुवक्ष्यन्दशहोतारं व्या-चक्षीत । सामिधेनिरेव सृष्ट्वारभ्य प्रतनुते । अथो यज्ञो वै दशहोता । यज्ञमेव तनुते ६
अभिचरन्दशहोतारं जुहुयात् । नव वै पुरुषे प्राणाः । नाभिर्दशमी ।सप्राणमेवैनमभिचरति । एतावद्वै पुरुषस्य स्वम् । यावत्प्राणाः । यावदेवास्यास्ति । तदभिचरति । स्वकृत इरिणे जुहोति प्रदरे वा । एतद्वा अस्यै निरृतिगृहीतम् । निरृतिगृहीत एवैनं निरृत्या ग्राहयति । यद्वाचः क्रूरम् । तेन वषट्करोति । वाच एवैनं क्रूरेण प्रवृश्चति । ता जगार्तिमार्च्छति ७
प्रजापतिरकामयत दर्शपूर्णमासौ सृजेयेति । स एतं चतुर्होतारमपश्यत् । तं मनसानुद्रुत्याहवनीयेऽजुहोत् । ततो वै स दर्शपूर्णमासावसृजत । तावस्मात्सृष्टावपाक्रामताम् । तौ ग्रहेणागृह्णात् । तद्ग्रहस्य ग्रहत्वम् । दर्शपूर्णमासावालभमानः । चतुर्होतारं मनसानुद्रुत्याहवनीये जुहुयात् । दर्शपूर्णमासावेव सृष्ट्वारभ्य प्रतनुते ८
ग्रहो भवति । दर्शपूर्णमासयोः सृष्टयोर्धृत्यै । सोऽकामयत चातुर्मास्यानि सृजेयेति । स एतं पञ्चहोतारमपश्यत् । तं मनसानुद्रुत्याहवनीयेऽजुहोत् । ततो वै स चातुर्मास्यान्यसृजत । तान्यस्मात्सृष्टान्यपाक्रामन् । तानि ग्रहेणागृह्णात् । तद्ग्रहस्य ग्रहत्वम् । चातुर्मास्यान्यालभमानः ९
पञ्चहोतारं मनसानुद्रुत्याहवनीये जुहुयात् । चातुर्मास्यान्येव सृष्ट्वारभ्य प्रतनुते । ग्रहो भवति । चातुर्मास्यानाँ सृष्टानां धृत्यै । सोऽकामयत पशुबन्धँ सृजेयेति । स एतँ षड्ढोतारमपश्यत् । तं मन्सानुद्रुत्याहवनीयेऽजुहोत् । ततो वै स पशुबन्धमसृजत । सोऽस्मात्सृष्टोऽपाक्रामत् । तं ग्रहेणागृह्णात् १०
तद्ग्रहस्य ग्रहत्वम् । पशुबन्धेन यक्ष्यमाणः । षड्ढोतारं मनसानुद्रुत्याहवनीये जुहुयात् । पशुबन्धमेव सृष्ट्वारभ्य प्रतनुते । ग्रहो भवति । पशुबन्धस्य सृष्टस्य धृत्यै । सोऽकामयत सौम्यमध्वरँ सृजेयेति । स एतँ सप्तहो-तारमपश्यत् । तं मनसानुद्रुत्याहवनीयेऽजुहोत् । ततो वै स सौम्यमध्व-रमसृजत ११
सोऽस्मात्सृष्टोऽपाक्रामत् । तं ग्रहेणागृह्णात् । तद्ग्रहस्य ग्रहत्वम् । दीक्षि-ष्यमाणः । सप्तहोतारं मनसानुद्रुत्याहवनीये जुहुयात् । सौम्यमेवाध्वरँ सृष्ट्वारभ्य प्रतनुते । ग्रहो भवति । सौम्यस्याध्वरस्य सृष्टस्य धृत्यै । देवेभ्यो वै यज्ञो न प्राभवत् । तमेतावच्छस्समभरन् १२
यत्संभाराः । ततो वै तेभ्यो यज्ञः प्राभवत् । यत्संभारा भवनि । यज्ञस्य प्रभूत्यै । आतिथ्यमासाद्य व्याचष्टे । यज्ञमुखं वा आतिथ्यं ।मुखत एव यज्ञँ संभृत्य प्रतनुते । अयज्ञो वा एषः । योऽपत्नीकः । न प्रजाः । पत्नीर्व्याचष्टे । यज्ञमेवाकः । प्रजानां प्रजननाय । उपसत्सु व्याचष्टे । एतद्वै पत्नीनामायतनम् । स्व एवैना आयतनेऽवकल्पयति १३
प्रजापतिरकामयत प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत । स त्रिवृतँ स्तोममसृजत । तं पञ्चदशस्तोमो मध्यत उदतृणत् । तौ पूर्वपक्षश्चापरपक्षश्चाभवताम् । पूर्वपक्षं देवा अन्वसृज्यन्त । अपरपक्षमन्वसुराः । ततो देवा अभवन् । परासुराः । यं कामयेत वसीयान्त्स्यादिति १४
तं पूर्वपक्षे याजयेत् । वसीयानेव भवति । यं कामयेत पापीयान्त्स्यादिति । तमपरपक्षे याजयेत् । पापीयानेव भवति । तस्मात्पूर्वपक्षोऽपरपक्षा-त्करुण्यतरः । प्रजापतिर्वै दशहोता । चतुर्होता पञ्चहोता । षड्ढोता सप्तहोता । ऋतवः संवत्सरः १५ प्रजाः पशव इमे लोकाः । य एवं प्रजापतिं बहोर्भूयाँ सं वेद । बहोरेव भूयान्भवति । प्रजापतिर्देवासुरानसृजत । स इन्द्र मपि नासृजत । तं देवा अब्रुवन् । इन्द्रं नो जनयेति । सोऽब्रवीत् । यथाहं युष्माँ स्तपसासृक्षि । एवमिन्द्रं जनयध्वमिति १६
ते तपोऽतप्यन्त । त आत्मन्निन्द्र मपश्यन् । तमब्रुवन् । जायस्वेति । सोऽब्रवीत् । किम्भागधेयमभिजनिष्य इति । ऋतून्त्संवत्सरम् । प्रजाः प्रशून् । इमाँ ल्लोकानित्यब्रुवन् । तं वै माहुत्या प्रजनयतेत्यब्रवीत् १७
तं चतुर्होत्रा प्राजनयन् । यः कामयेत वीरो म आजायेतेति । स चतुर्होतारं जुहुयात् । प्रजापतिर्वै चतुर्होता । प्रजापतिरेव भूत्वा प्रजायते । जज-नदिन्द्र मिन्द्रि याय स्वाहेति ग्रहेण जुहोति । आस्य वीरो जायते । वीरँ हि देवा एतयाहुत्या प्राजनयन् । आदित्याश्चाङ्गिरसश्च सुवर्गे लोकेऽस्पर्धन्त । वयं पूर्वे सुवर्गं लोकमियाम वयं पूर्व इति १८
त आदित्या एतं पञ्चहोतारमपश्यन् । तं पुरा प्रातरनुवाकादाग्नीध्रेऽजुहवुः । ततो वै ते पूर्वे सुवर्गं लोकमायन् । यः सुवर्गकामः स्यात् । स पञ्चहोतारं पुरा प्रातरनुवाकादाग्नीध्रे जुहुयात् । संवत्सरो वै पञ्चहोता । संवत्सरः सुवर्गो लोकः । संवत्सर एवर्तुषु प्रतिष्ठाय । सुवर्गं लोकमेति । तेऽब्रुवन्नङ्गिरस आदित्यान् १९
क्व स्थ । क्व वः सद्भ्यो हव्यं वक्ष्याम इति । छन्दःस्वित्यब्रुवन् । गायत्रियां त्रिष्टुभि जगत्यामिति । तस्माच्छन्दःसु सद्भ्य आदित्येभ्यः । आङ्गीरसीः प्रजा हव्यं वहन्ति । वहन्त्यस्मै प्रजा बलिम् । ऐनमप्रतिख्यातं गच्छति । य एवं वेद । द्वादश मासाः पञ्चर्तवः । त्रय इमे लोकाः । असावादित्य एकविँ शः । एतस्मिन्वा एष श्रितः । एतस्मिन्प्रतिष्ठितः । य एवमेतँ श्रितं प्रतिष्ठितं वेद । प्रत्येव तिष्ठति २०
प्रजापतिरकामयत प्रजायेयेति । स एतं दशहोतारमपश्यत् । तेन दशधात्मानं विधाय । दशहोत्रातप्यत । तस्य चित्तिः स्रुगासीत् । चित्तमाज्यम् । तस्यैतावत्येव वागासीत् । एतावान्यज्ञक्रतुः । स चतुर्होतारमसृजत । सोऽनन्दत् २१
असृक्षि वा इममिति । तस्य सोमो हविरासित् । स चतुर्होत्रातप्यत । सोऽताम्यत् । स भूरिति व्याहरत् । स भूमिमसृजत । अग्निहोत्रं दर्शापूर्णमासौ यजूँ षि । स द्वितीयमतप्यत । सोऽताम्यत् । स भुव इति व्याहरत् २२
सोऽन्तरिक्षमसृजत । चातुर्मास्यानि सामानि । स तृतीयमतप्यत । सोऽता-म्यत् । स सुवरिति व्याहरत् । स दिवमसृजत । अग्निष्टोममुक्थ्य-मतिरात्रमृचः । एता वै व्याहृतय इमे लोकाः । इमान्खलु वै लोकाननु प्रजाः पशवश्छन्दाँ सि प्राजायन्त । य एवमेताः प्रजापतेः प्रथमा व्याहृतीः प्रजाता वेद २३
प्र प्रजया पशुभिर्मिथुनैर्जायते । स पञ्चहोतारमसृजत । स हविर्नाविन्दत । तस्मै सोमस्तनुवं प्रायच्छत् । एतत्ते हविरिति । स पञ्चहोत्रातप्यत । सोऽताम्यत् । स प्रत्यङ्ङबाधत । सोऽसुरानसृजत । तदस्याप्रियमासीत् २४
तद्दुर्वर्णँ हिरण्यमभवत् । तद्दुर्वर्णस्य हिरण्यस्य जन्म । स द्वितीयमतप्यत । सोऽताम्यत् । स प्राङबाधत । स देवानसृजत । तदस्य प्रियमसीत् । तत्सुवर्णँ हिरण्यमभवत् । तत्सुवर्णस्य हिरण्यस्य जन्म । य एवँ सुवर्णस्य हिरण्यस्य जन्म वेद २५
सुवर्ण आत्मना भवति । दुर्वर्णोऽस्य भ्रातृव्यः । तस्मात्सुवर्णँ हिरण्यं भार्यम् । सुवर्ण एव भवति । ऐनं प्रियं गच्छति नाप्रियम् । स सप्तहोतारमसृजत । स सप्तहोत्रैव सुवर्गं लोकमैत् । त्रिणवेन स्तोमेनैभ्यो लोकेभ्योऽसुरान्प्राणुदत । त्रयस्त्रिँ शेन प्रत्यतिष्ठत् । एकविँ शेन रुचमधत्त २६
अनयैवैनत्प्रतिगृह्णाति । वैश्वानर्यर्चा रथं प्रतिगृह्णाति । वैश्वानरो वै देवतया रथः । स्वयैवैनं देवतया प्रतिगृह्णाति । तेनामृतत्वमश्यामित्याह । अमृतमेवात्मन्धत्ते । वयो दात्र इत्याह । वय एवैनं कृत्वा । सुवर्गं लोकं गमयति । मयो मह्यमस्तु प्रतिग्रहीत्र इत्याह ३१
अन्तो वा एष यज्ञस्य । यद्दशममहः । दशमेऽहन्सर्पराज्ञिया ऋग्भिः स्तुवन्ति । यज्ञस्यैवान्तं गत्वा । अन्नाद्यमवरुन्धते । तिसृभिः स्तुवन्ति । त्रय इमे लोकाः । एभ्य एव लोकेभ्योऽन्नाद्यमवरुन्धते । पृश्निवतीर्भवन्ति । अन्नं वै पृश्नि ३४
अन्नमेवावरुन्धते । मनसा प्रस्तौति । मनसोद्गायति । मनसा प्रतिहरति । मन इव हि प्रजापतिः । प्रजापतेराप्त्यै । देवा वै सर्पाः । तेषामियँ राज्ञी ।यत्सर्पराज्ञिया ऋग्भिः स्तुवन्ति । अस्यामेव प्रतितिष्ठन्ति ३५
चतुर्होतॄन्होता व्याचष्टे । स्तुतमनुशँ सति शान्त्यै । अन्तो वा एष यज्ञस्य । यद्दशममहः । एतत्खलु वै देवानां परमं गुह्यं ब्रह्म । यच्चतुर्होतारः । दशमेऽहँ श्चतुर्होतॄन्व्याचष्टे । यज्ञस्यैवान्तं गत्वा । परमं देवानां गुह्यं ब्रह्मावरुन्धे । तदेव प्रकाशं गमयति ३६
तदेनं प्रकाशं गतम् । प्रकाशं प्रजानां गमयति । वाचं यच्छति । यज्ञस्य धृत्यै । यजमानदेवत्यं वा अहः । भ्रातृव्यदेवत्या रात्रिः । अह्ना रात्रिं ध्यायेत् । भ्रातृव्यस्यैव तल्लोकं वृङ्क्ते । यद्दिवा वाचं विसृजेत् । अहर्भ्रा-तृव्यायोच्छिँ षेत् । यन्नक्तं विसृजेत् । रात्रिं भ्रातृव्यायोच्छिँ षेत् । अधिवृ-क्षसूर्ये वाचं विसृजति । एतावन्तमेवास्मै लोकमुच्छिँ षति । यावदा-दित्योऽस्तमेति ३७
मित्रमेव भवतः । प्रजापतिर्देवासुरानसृजत । स इन्द्र मपि नासृजत । तं देवा अब्रुवन् । इन्द्रं नो जनयेति । स आत्मन्निन्द्र मपश्यत् । तमसृजत । तं त्रिष्टुग्वीर्यं भूत्वानुप्राविशत् । तस्य वज्रः पञ्चदशो हस्त आपद्यत । तेनोदय्यासुरानभ्यभवत् ३९
य एवं वेद । अभि भ्रातृव्यान्भवति । ते देवा असुरैर्विजित्य । सुवर्गं लोकमायन् । तेऽमुष्मिँ ल्लोके व्यक्षुध्यन् । तेऽब्रुवन् । अमुतः प्रदानं वा उपजिजीविमेति । ते सप्तहोतारं यज्ञं विधायायास्यम् । आङ्गीरसं प्राहिण्वन् । एतेनामुत्र कल्पयेति ४०
तस्य वा इयं क्ळ्प्तिः । यदिदं किं च । य एवं वेद । कल्पतेऽस्मै । स वा अयं मनुष्येषु यज्ञः सप्तहोता । अमुत्र सद्भ्यो देवेभ्यो हव्यं वहति । य एवं वेद । उपैनं यज्ञो नमति । सोऽमन्यत । अभि वा इमेऽस्माल्लोकादमुं लोकं कमिष्यन्त इति । स वाचस्पते हृदिति व्याहरत् । तस्मात्पुत्त्रो हृदयम् । तस्मादस्माल्लोकादमुं लोकं नाभिकामयन्ते । पुत्रो हि हृदयम् ४१
देवा वै चतुर्होतृभिर्यज्ञमतन्वत । ते वि पाप्मना भ्रातृव्येणाजयन्त । अभि सुवर्गं लोकमजयन् । य एवं विद्वाँ श्चतुर्होतृभिर्यज्ञं तनुते । वि पाप्मना भ्रातृव्येण जयते । अभि सुवर्गं लोकं जयति । षड्ढोत्रा प्रायणीयमासादयति । अमुष्मै वै लोकाय षड्ढोता । घ्नन्ति खलु वा एतत्सोमम् । यदभिषुण्वन्ति ४२
ऋजुधैवैनममुं लोकं गमयति । चतुर्होत्रातिथ्यम् । यशो वै चतुर्होता । यश एवात्मन्धत्ते । पञ्चहोत्रा पशुमुपसादयति । सुवर्ग्यो वै पञ्चहोता । यजमानः पशुः । यजमानमेव सुवर्गं लोकं गमयति । ग्रहान्गृहीत्वा सप्तहोतारं जुहोति । इन्द्रि यं वै सप्तहोता ४३
इन्द्रि यमेवात्मन्धत्ते । यो वै चतुर्होतॄननुसवनं तर्पयति । तृप्यति प्रजया पशुभिः । उपैनँ सोमपीथो नमति । बहिष्पवमाने दशहोतारं व्याचक्षीत । माध्यन्दिने पवमाने चतुर्होतारम् । आर्भवे पवमाने पञ्चहोतारम् । पितृयज्ञे षड्ढोतारम् । यज्ञायज्ञियस्य स्तोत्रे सप्तहोतारम् । अनुसवनमेवैनाँ स्तर्पयति ४४
तृप्यति प्रजया पशुभिः । उपैनँ सोमपीथो नमति । देवा वै चतुर्होतृभिः सत्त्रमासत । ऋद्धिपरिमितं यशस्कामाः । तेऽब्रुवन् । यन्नः प्रथमं यश ऋच्छात् । सर्वेषां नस्तत्सहासदिति । सोमश्चतुर्होत्रा । अग्निः पञ्चहोत्रा । धाता षड्ढोत्रा ४५
इन्द्रः सप्तहोत्रा । प्रजापतिर्दशहोत्रा । तेषाँ सोमँ राजानं यश आर्च्चत् । तन्न्यकामयत । तेनापाक्रामत् । तेन प्रलायमचरत् । तं देवाः प्रैषैः प्रैषमैच्छन् । तत्प्रैषाणां प्रैषत्वम् । निविद्भिर्न्यवेदयन् । तन्निविदां निवित्त्वम् ४६
आप्रीभिराप्नुवन् । तदाप्रीणामाप्रित्वम् । तमघ्नन् । तस्य यशो व्यगृह्णत । ते ग्रहा अभवन् । तद्ग्रहाणां ग्रहत्वम् । यस्यैवं विदुषो ग्रहा गृह्यन्ते । तस्य त्वेव गृहीताः । तेऽब्रुवन् । यो वै नः श्रेष्ठोऽभूत् ४७
तमवधिष्म । पुनरिमँ सुवामहा इति । तं छन्दोभिरसुवन्त । तच्छन्दसां छन्दस्त्वम् । साम्ना समानयन् । तत्साम्नः सामत्वम् । उक्थैरुदस्थापयन् । तदुक्थानामुक्थत्वम् । य एवं वेद । प्रत्येव तिष्ठति ४८
सर्वमायुरेति । सोमो वै यशः । य एवं विद्वान्त्सोममागच्छति । यश एवैनमृच्छति । तस्मादाहुः । यश्चैवं वेद यश्च न । तावुभौ सोममागच्छतः । सोमो हि यशः । तं त्वा व यश ऋच्छतीत्याहुः । यः सोमे सोमं प्राहेति । तस्मात्सोमे सोमः प्रोच्यः । यश एवैनमृच्छति ४९
इदं वा अग्रे नैव किं चनासीत् । न द्यौरासीत् । न पृथिवी ।नान्तरिक्षम् । तदसदेव सन्मनोऽकुरुत स्यामिति । तदतप्यत । तस्मात्तेपानाद्धूमोऽजायत । तद्भूयोऽतप्यत । तस्मात्तेपानादग्निरजायत । तद्भूयोऽतप्यत ५०
स समुद्रो ऽभवत् । तस्मात्समुद्र स्य न पिबन्ति । प्रजननमिव हि मन्यन्ते । तस्मात्पशोर्जायमानादापः पुरस्ताद्यन्ति । तद्दशहोतान्वसृज्यत । प्रजापतिर्वै दशहोता । य एवं तपसो वीर्यं विद्वाँ स्तप्यते । भवत्येव । तद्वा इदमा-पस्सलिलमासीत् । सोऽरोदीत्प्रजापतिः ५२
स कस्मा अज्ञि । यद्यस्या अप्रतिष्ठाया इति । यदप्स्ववापद्यत । सा पृथिव्यभवत् । यद्व्यमृष्ट । तदन्तरिक्षमभवत् । यदूर्ध्वमुदमृष्ट । सा द्यौरभवत् । यदरोदीत् । तदनयो रोदस्त्वम् ५३
य एवं वेद । नास्य गृहे रुदन्ति । एतद्वा एषां लोकानां जन्म । य एवमेषां लोकानां जन्म वेद । नैषु लोकेष्वार्तिमार्च्छति । स इमां प्रतिष्ठामविन्दत । स इमां प्रतिष्ठां वित्त्वाकामयत प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत । सोऽन्तर्वानभवत् । स जघनादसुरानसृजत ५४
तेभ्यो मृन्मये पात्रेऽन्नमदुहत् । यास्य सा तनूरासीत् । तामपाहत । सा तमिस्राभवत् । सोऽकामयत प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत । सोऽन्तर्वानभवत् । स प्रजननादेव प्रजा असृजत । तस्मादिमा भूयिष्ठाः । प्रजननाद्ध्येना असृजत ५५
ताभ्यो दारुमये पात्रे पयोऽदुहत । यास्य सा तनूरासीत् । तामपाहत सा जोत्स्नाभवत् । सोऽकामयत प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत । सोऽन्तर्वानभवत् । स उपपक्षाभ्यामेवर्तूनसृजत । तेभ्यो रजते पात्रे घृतमदुहत् । यास्य सा तनूरासीत् ५६
तमपाहत । सोऽहोरात्रयोः सन्धिरभवत् । सोऽकामयत प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत । सोऽनतर्वानभवत् । स मुखाद्देवानसृजत । तेभ्यो हरिते पात्रे सोममदुहत । यास्य सा तनूरासीत् । तामपाहत । तदहरभवत् ५७
एते वै प्रजापतेर्दोहाः । य एवं वेद । दुह एव प्रजाः । दिवा वै नोऽभूदिति । तद्देवानां देवत्वम् । य एवं देवानां देवत्वं वेद । देववानेव भ्वति । एतद्वा अहोरात्राणां जन्म । य एवमहोरात्राणां जन्म वेद । नाहोरात्रेष्वा-र्तिमार्च्छति ५८
असतोऽधि मनोऽसृज्यत । मनः प्रजापतिमसृजत । प्रजापतिः प्रजा असृजत । तद्वा इदं मनस्येव परमं प्रतिष्ठितम् । यदिदं किं च । तदेतच्छ्वोवस्यसं नाम ब्रह्म । व्युच्छन्ती व्युच्छन्त्यस्मै वस्यसी वस्यसी व्युच्छति । प्रजायते प्रजया पशुभिः । प्र परमेष्ठिनो मात्रामाप्नोति । य एवं वेद ५९
प्रजापतिरिन्द्र मसृजतानुजावरं देवानाम् । तं प्राहिणोत् । परेहि । एतेषां देवानामधिपतिरेधीति । तं देवा अब्रुवन् । कस्त्वमसि । वयं वै त्वच्छ्रेयाँ सः स्म इति । सोऽब्रवीत् । कस्त्वमसि वयं वै त्वच्छ्रेयाँ सः स्म इति मा देवा अवोचन्निति । अथ वा इदं तर्हि प्रजापतौ हर आसीत् ६०
यदस्मिन्नादित्ये । तदेनमब्रवीत् । एतन्मे प्रयच्छ । अथाहमेतेषां देवानामधिपतिर्भविष्यामीति । कोऽहँ स्यामित्यब्रवीत् । एतत्प्रदायेति । एतत्स्या इत्यब्रवीत् । यदेतद्ब्रवीषीति । को ह वै नाम प्रजापतिः । य एवं वेद ६१
विदुरेनं नाम्ना । तदस्मै रुक्मं कृत्वा प्रत्यमुञ्चत् । ततो वा इन्द्रो देवानामधिपतिरभवत् । य एवं वेद । अधिपतिरेव समानानां भवति । सोऽमन्यत । किंकिं वा अकरमिति । स चन्द्रं म आहरेति प्रालपत् । तच्चन्द्र मसश्चन्द्र मस्त्वम् । य एवं वेद ६२
चन्द्र वानेव भवति । तं देवा अब्रुवन् । सुवीर्यो मर्या यथा गोपायत इति । तत्सूर्यस्य सूर्यत्वम् । य एवं वेद । नैनं दभ्नोति । कश्च नास्मिन्वा इदमिन्द्रि यं प्रत्यस्थादिति । तदिन्द्र स्येन्द्र त्वम् । य एवं वेद । इन्द्रि याव्येव भवति ६३
अयं वा इदं परमोऽभूदिति । तत्परमेष्ठिनः परमेष्ठित्वम् । य एवं वेद । परमामेव काष्ठां गच्छति । तं देवाः समन्तं पर्यविशन् । वसवः पुरस्तात् । रुद्रा दक्षिणतः । आदित्याः पश्चात् । विश्वे देवा उत्तरतः । अङ्गिरसः प्रत्यञ्चम् ६४
साध्याः पराञ्चम् । य एवं वेद । उपैनँ समानाः संविशन्ति । स प्रजापतिरेव भूत्वा प्रजा आवयत् । ता अस्मै नातिष्ठन्तान्नाद्याय । ता मुखं पुरस्तात्पश्यन्तीः । दक्षिणतः पर्यायन् । स दक्षिणतः पर्यवर्तयत । ता मुखं पुरस्तात्पश्यन्तीः । मुखं दक्षिणतः ६५
मुखमुत्तरतः । ऊर्ध्वा उदायन् । स उपरिष्टान्न्यवर्तयत । ताः सर्वतोमुखो भूत्वावयत् । ततो वै तस्मै प्रजा अतिष्ठन्तान्नाद्याय । य एवं विद्वान्परि च वर्तयते नि च । प्रजापतिरेव भुत्वा प्रजा अत्ति । तिष्ठन्तेऽस्मै प्रजा अन्नाद्याय । अन्नाद एव भवति ६७
पशुमानेव भवति । सोऽकामयतर्तवो मे कल्पेरन्निति । स पञ्चहोतुः षड्ढोतारं निरमिमीत । तं प्रायुङ्क्त । तस्य प्रयुक्त्यृतवोऽस्मा अकल्पन्त । यः कामयेतर्तवो मे कल्पेरन्निति । स षड्ढोतारं प्रयुञ्जीत । कल्पन्तेऽस्मा ऋतवः । सोऽकामयत सोमपः सोमयाजी स्याम् । आ मे सोमपः सोमयाजी जायेतेति ७०
पद्भिर्मुखेन । ते देवाः पशून्वित्त्वा । सुवर्गं लोकमायन् । तेऽमुष्मिँ ल्लोके व्यक्षुध्यन् । तेऽब्रुवन् । अमुतः प्रदानं वा उपजिजीविमेति । ते सप्तहोतारं यज्ञं विधायायास्यम् । आङ्गीरसं प्राहिण्वन् । एतेनामुत्र कल्पयेति । तस्य आ इयं क्ळ्प्तिः ७२
यदिदं किञ्च । य एवं वेद कल्पतेऽस्मै । स वा अयं मनुष्येषु यज्ञः सप्तहोता । अमुत्र सद्भ्यो देवेभ्यो हव्यं वहति । य एवं वेद । उपैनं यज्ञो नमति । यो वै चतुर्होतृणां निदानं वेद । निदानवान्भवति । अग्निहोत्रं वै दशहोतुर्निदानम् । दर्शपूर्णमासौ चतुर्होतुः । चातुर्मास्यानि पञ्चहोतुः । पशुबन्धः षड्ढोतुः । सौम्योऽध्वरः सप्तहोतुः । एतद्वै चतुर्होतृणां निदानम् । य एवं वेद । निदानवान्भवति ७३ २
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः२प्रपाठकः०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०११ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०११
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
ऋषय ऊचुः ।
चमत्कारः कथं राजा मुक्तः कुष्ठेन सूतज ॥
कथं तेन तपस्तप्तं कियत्कालं च भूभुजा ।
यैस्तस्य रोगमुक्त्यर्थं दुःखितस्य महात्मनः ।
किंप्रभावं च निःशेषं सर्वं विस्तरतो वद ।
।
सर्वपापहरां विप्राश्चमत्कारनृपोद्भवाम् ।
तीर्थं वा नृपशार्दूलो येन स्याद्व्याधिसंक्षयः ।
ततश्च पार्थिवश्रेष्ठो वैराग्यं परमं गतः ॥
अन्य स्याऽन्यस्य वृक्षस्य मदाहंकारवर्जितः ।
सोऽपश्यद्ब्राह्मणश्रेष्ठांस्तीर्थयात्राश्रयान्बहून् ।
ततः प्रणम्य तान्विप्रानुपविष्टान्धरातले ॥
अहं नाम्ना चमत्कारः पार्थिवः सूर्यवंशजः ॥
आनर्त्ताधिपतिर्व्याप्तः कुष्ठेन द्विजसत्तमाः ।
अस्ति कश्चिदुपायोऽत्र दैवो वा मानुषोऽपि वा ॥
कुष्ठग्रस्तशरीरं च परं कृच्छ्रमुपागतम् ।
प्रविश्याग्निं जलं वाऽपि भक्षयित्वाऽथ वा विषम्।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सर्वे ते द्विजसत्तमाः ॥
प्रोचुः कृपासमाविष्टास्ततस्तं पृथिवीश्वरम् ।
अस्ति पार्थिवशार्दूल स्थानादस्माददूरतः ॥
शंखतीर्थमिति ख्यातं सर्वरोगक्षयावहम् ।
हीनांगाश्चाऽधिकांगाश्च कुरूपा विकृताननाः ।
भवंति नीरुजः सद्यश्चित्रासंस्थे निशाकरे ।
कामदेवसमाकारास्तेजोवीर्यसमायुताः ।
शंखतीर्थं कथं ज्ञेयं मया ब्राह्मणसत्तमाः ॥
कथं चैव समुत्पन्नं वदध्वं मम विस्तरात् ।
।
शांडिल्यस्य मुनेः पुत्रस्तपोवीर्यसमन्वितः ।
कन्दमूलफलाहारः सदैव तपसि स्थितः ।
स शून्यमाश्रमं प्राप्य लिखितस्य महात्मनः ॥
आत्मीयानीति मन्वानः फलानि जगृहे ततः ।
भक्षयामास भूरीणि पक्वानि मधुराणि च ॥
एतस्मिन्नन्तरे प्राप्तो लिखितः शिष्यसंयुतः ।
स गृहीतफलं दृष्ट्वा शंखं प्रोवाच कोपतः ।
कस्मात्त्वं चौर्यरूपेण नानुबन्धमवेक्षसे ।
फलानि प्रगृहीतानि विजनेऽत्र तवाश्रमे ।
इह लोकः परश्चैव येन मे स्यात्सुखावहः ।
ततः स हस्तमादाय हस्ते शंखस्य तत्क्षणात् ॥
प्रोवाच दर्शनं गत्वा तं च शंखमुनीश्वरम् ।
वरं गृहाण मत्तस्त्वं मनसा समभीप्सितम्।
यदि तुष्टोसि मे देव वरं चेद्यच्छसि प्रभो ॥
स्यातां मे तादृशौ हस्तौ भूयोऽपि सुरसत्तम ।
विख्यातं सर्वलोकेषु सर्वपापहरं नृणाम् ।
अत्र स्नानं करोत्याशु स भूयः स्यात्पुनर्नवः ।
एतत्तीर्थं तु विख्यातं तव नाम्ना भविष्यति ॥
अद्यप्रभृति विप्रेन्द्र देहिनां पापनाशनम् ।
सुवर्णांगः स तेजस्वी भविष्यति न संशयः ।
निष्कामो वा परं स्थानं गमि ष्यति शिवात्मकम्।
अत्र श्राद्धे कृते ब्रह्मंश्चतुर्दश्यां निशाकरे ॥
अपराह्णे निशानाथश्चित्रायोगं प्रयास्यति ।
स्यातां हस्तौ सुरूपाढ्यौ यथा पूर्वं तथा हि तौ ।
एवमुक्त्वा स भगवांस्ततश्चादर्शनं गतः ॥
शंखोऽपि कुतपे काले तत्र स्नानमथाकरोत् ।
ततश्च तत्क्षणाज्जातौ हस्तौ तस्य यथा पुरा ॥
तस्मात्त्वमपि राजेंद्र तत्र स्नानं समाचर ॥
चैत्रे शुक्लचतुर्दश्यां चित्रासंस्थे निशाकरे ।
वयं ते दर्शयिष्यामः प्राप्ते काले यथोदिते ।
ततः कतिपयाहेन चैत्रकृष्णादिरागतः ॥
शंखतीर्थं समुद्दिश्य गतास्तस्य हितैषिणः ।
ततः स मनसि ध्यात्वा कुष्ठव्याधिपरिक्षयम् ॥
स्नानं चक्रे यथान्यायं श्रद्धया परया युतः ।
ततः कुष्ठविनिर्मुक्तो द्वादशार्कसमप्रभः ।
निष्क्रांतः सलिलात्तस्माद्धर्षेण महतान्वितः ।
ततः प्रणम्य तान्सर्वान्ब्राह्मणान्वेदपारगान् ॥
कुष्ठव्याधेर्महाकालं गर्हितोस्म्येव देहिनाम् ।
तीर्थेऽत्रैवाधुना नित्यं चरिष्यामि महत्तपः ।
एतद्राज्यं च देशं च हस्त्यश्वादि तथापरम् ॥
यत्किंचिद्विद्यते मह्यं तद्गृह्णंतु द्विजोत्तमाः ।
ममैवानुग्रहार्थाय दयां कृत्वा बृहत्तराम् ॥
दीनस्य भक्तियुक्तस्य विरक्तस्य विशेषतः ।
।
तत्किं तेन गृहीतेन येन स्याद्राज्यविप्लवः ।
तपस्थितोऽपि कार्येऽत्र न भीः ]कार्या कथंचन ।
अवश्यं यदि ते श्रद्धा विद्यते दानसंभवा ।
क्षेत्रेऽत्रापि महापुण्ये कृत्वा देहि पुरोत्तमम् ।
गृहस्थधर्मिणः सर्वे स्वाध्यायनिरता सदा । ६३ ॥
नगरं कल्पयामास स्थाने तत्र महत्तमम् ।
आयामव्यासतश्चैव क्रोशमात्रं मनोहरम् ।
प्रासादैः प्रोन्नतैः कान्तैः समंतात्सुधया वृतैः ।
संपूर्णं सत्यकामाद्यैः साधुलोकप्रशंसितैः ।
ततो गृहाणि सर्वाणि पूरयित्वा स भूमिपः ॥
सुवर्णमणिमुक्तादिपदार्थैरपरैरपि ।
श्रोत्रियेभ्यश्च दांतेभ्यः स तु श्रद्धासमन्वितः ।
शास्त्रोक्तेन विधानेन प्रददौ द्विजसत्तमाः ।
इति श्रीस्कांदे महापुराणएकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये शंखतीर्थोत्पत्तिमाहात्म्यवर्णने चमत्कारभूपतिना व्राह्मणेभ्यो नगरदानवर्णनंनामैकादशोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः०११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'मोक्षनिर्वेधभागीये शैक्षोऽवैवर्तिको गणः।' इति पूर्वमुद्दिष्टम्। तत्र द्वे उक्ते। तृतीयो वक्तव्यः। अतः शास्त्रम्-
'अत्र' इति महायाने। 'अवैवर्तिकगणः'। तल्लक्षणम्। विवर्ताय प्रभवति वैवर्तिकः। न तथेत्यवैवर्क्तिकोऽविनिवर्तनीयः। अथास्य निर्वेधभागीयेषु स्थितस्य कति लिङ्गानीत्यत आह।
निर्वेधाङ्गस्थितस्येदमवैवर्तिकललक्षणम्।
अवैवर्तिकत्वपरिज्ञानमित्यर्थः। अथ कतमे रूपादिनिवृत्त्यादयः ?
आत्मानः कुशलस्थस्य परेषां तन्नियोजनम्।
[] पराधारं च दानादि गम्भीरेऽर्थेप्यकाङ्‍क्षणम्।
मैत्रं कायाद्यसंवासः पञ्चधावरणेन च।
चीवरादिशरीरे च कृमीणामसमुद्‍भवः।
धर्मतायुक्तगामित्वं लोकार्थं नरकैषणा।
अत आह। अथ खल्वित्यादि। आक्रियन्ते व्यज्यन्त एभिरिति आकाराः। लिङ्ग्यन्ते गम्यन्त एभिरिति लिङ्गानि। निमीयन्ते निरूप्यन्त एभिरिति निमित्तानि। एकार्थत्वेपि त्रयाणामुपादान सत्त्वान्तरशङ्काया व्यवच्छेदार्थम्। पर्यायस्कन्धं  अथवा अपरः पर्यायः। कथमित्यादि। अत एव वाशब्दः। कथं वे ति केन प्रकारेण जानीयाम इति सम्बन्धः।
अतिबहूनि लिङ्गानि तत्राद्यं तावदाह या चेत्यादिना। चतुर्धा भूमिः। पृथग्जनश्रावकप्रत्येकबुद्धबुद्धसम्बन्धात्। इयं चतुर्विधापि तथताभूमिरित्युच्यते। कुत इत्याह। सर्वाश्च इत्यादि। चशब्दो हेतौ। यस्मात्सर्वा एतास्तथतयाऽद्वयाः। रूपादीनां सर्वधर्माणां यथालक्षणमसत्त्वात् तथतैवैताः। तथता चैकैव न द्वे न बहव्यः। तस्मात्तथतयाऽद्वया अभिन्नाः अद्वैधीकारादच्छिन्नाः विकल्पस्वभावविरहात् अविकल्पाः। विकल्पागोचरत्वात् निर्विक्रल्पाः। इतीति। एवं लक्षणा या तथता तां तथतां धर्मतामवतरति। कथमवतरतीत्याह तथतायामित्यादि। स्थितस्तन्मात्रदर्शनात्। न कल्पयति सम्यक् न विकल्पयति वितथम्। एवमवतरतीत्येवं सत्यवतरति।त्याह। एवमवतीर्ण इत्यादि। उक्तेन क्रमेणावतीर्णः सन्। यथेति यया मात्रया श्रुत्वापीति श्रवणानन्तरमपि। ततोपि वातिक्रम्येति तत उत्तरकालमपि। न काङ्‍क्षतीति न बाधते। नैवमितीति सम्बन्धः। विविधा मतिः विमतिः। तन्न करोति एवं वा न वेति। अत एवाह न विचिकित्सतोति। न धन्धायतीत्यप्रतिपत्तेः प्रतिषेधः। किं तर्हि करोतीत्याह। अपि त्वित्यादि। तथतैव सर्वं न सन्ति रूपादय इत्यधिमुञ्चति श्रद्धया। अवगाहते प्रज्ञया। एतदेव ज्ञानं मुख्यं लिङ्गम्। अस्य परिच्छेदमाह। न चेत्यादिना। परिच्छेदापेक्षया बहुवचनं एभिर्लिङ्गैरिति। तथतैव सर्वमिति ज्ञानात् 'रूपादिभ्यो निवृत्तिः' निर्वेधाङ्गेष्ववैवर्तिकलिङ्गं प्रथमम्॥
पुनरपरमित्यादि। अन्येषामिति। इतो धर्माद्वाह्यानाम्। श्रमणानामिति प्रव्रजितानाम्। मुखमुल्लोकयति प्रणतः पश्यति। किमितीत्याह। इमे इत्यादि। जानन्ति लौकिकेन ज्ञानेन। पश्यन्ति लोकोत्तरेण। दातव्यमिति भक्तितो देयम्। व्यपाश्रयत इति सेवते शरणं वा गच्छति। सत्येषु रत्नेषु च विमतिर्विचिकित्सा। तस्याः क्षये सति सर्वमेतन्न करोतीति 'विकित्साक्षयो' द्वितीयं तेषु तल्लिङ्गम्॥
स खल्वित्यादि। अपाया नरकप्रेततिर्यञ्चः। स्वीभावः स्त्रीत्वम्। स चावशिष्टानामक्षणानामुपलक्षणमिति 'अक्षणक्षयः' तृतीयं तेषु तल्लिङ्गम्॥
पुनरपरमित्यादि। दशसु कुशलेषु स्वयं स्थित्वा 'परेषां' तेषु 'समादापनं' दृढीकरणं चेति चतुर्थं तेषु तल्लिङ्गम्॥
पुनरपरमित्यादि। यं यं धर्ममिति सूत्रगेयादिकम्। ददाति च परस्मै हिताय सुखाय चष भवत्विति तेषामेव हितसुखाय। इति अनेनाकारेण साधारणं करोति। यथा च धर्मदानं तथान्यदपि दानशीलादिकमिति 'पराधारं दानादि' पञ्चमं तेषु तल्लिङ्गम्॥
पुनरपरमित्यादिना न धन्धायतीत्येतदन्तेन 'गम्भीरेऽर्थेप्यकाङ्‍क्षणं' षष्ठं तेष्वेव तल्लिङ्गम्॥
'मैत्रं कायादि' इति कायादि कर्म। तदाह हितवचनश्चेत्यादिना। उपलक्षणत्वादिति 'मैत्रं कायादि' सप्तमं तेषु तल्लिङ्गम्॥
'असंवासः पञ्चधावरणेन वा' इति। पञ्च निवरणानि। कामच्छन्दो व्यापादस्त्यानमिद्धमौद्धत्यकौकृत्यं विचिकित्सा चेति। एभिरसंवासोऽसमन्वागमः। तमाह। अल्पस्त्यानमिद्धश्च भवतीत्युपलक्षणत्वात्। इति पञ्चभिर्निवरणैसंवासोऽष्टमं तेषु तल्लिङ्गम्॥
सर्व यथा भवति तथाऽनुशयस्य द्वेषानुबन्धस्य हानं 'सर्वानुशयहानम्'। तदाह निरनुशयश्च भवतीति। नवमं तेषु तल्लिङ्गम्॥
'स्मृतिसंप्रज्ञता' इतिस्मृतिसहितं संप्रजन्यम्। तदाह सोभिक्रामन्वेत्यादिना। अभिक्रमो गमनम्। अप्रतिक्रम आगमनम्। भ्रान्तं विक्षिप्तम्। न विलम्बितमिति विलम्बे विक्षेपात्। सहसेति असमीक्ष्य भूमिम्। उपलक्षणं चैतच्चंक्रमस्थाननिषद्याशयनेषु विक्षेपस्येति स्मृतिसंप्रजन्यं दशमं तेषु तल्लिङ्गम्॥
तस्य खल्वित्यादि यानीत्यतः प्राक्। यूकायोगाद् यूकिलः। पिच्छादित्वादिलच्। चौक्षः शुचिः। आबाधः पीडा। आदीनव उपद्रव इति 'शुचिचीवरादिता' एकादशं तेषु तल्लिङ्गम्॥
यानीत्यादि सुभूतिराहेत्यतः प्राक्। सम्भवन्ति जायन्ते कायस्य भक्षणाय। अभ्युद्‍गतानीति प्रतिविशिष्टानि। इति 'शरीरे क्रिमीणामसमुभ्दवो' द्वादशं तेषु तल्लिङ्गम्॥
पुनरपरमित्यादि। अत्र लाभादिगुरूकताप्रतिषेधेन धुतग्रहोत्प्युपलभ्यते। इति 'धुतगुणसमादनं' चतुर्दशं तेषु तल्लिङ्गम्॥
नेर्ष्यामात्मसर्यबहुलो भवतीति मात्सर्यग्रहणेन षट्‍पारमिताविपक्षा उपलक्ष्यन्ते। इति 'अमत्सरादिता' पञ्चदशं तेषु तल्लिङ्गम्॥
न च गम्भीरेष्वित्यादि पुनरपरात् प्राक्। संस्यन्दनं संयोजनम्। धर्मतया युक्तं सर्वमवगच्छतीति 'धर्मतायुक्तगामित्वं' षोडशं तेषु तल्लिङ्गम्॥
पुनरपरमित्यादि धारयितव्यान्तरम्। प्रतिदेशयेत्येयमत्ययतो देशय। प्रतिनिःसजेति प्रतिनियमेनात्यन्तिकत्वेन परित्यज। एवमिति बोधिचित्तत्यागे सति। एवमपीति। ईदृशेपि मायेणोक्तै। शेषं सुबोधम्। इति लोकानामर्थोऽस्मादिति 'लोकार्थं नरकैषणा' नरकस्वीकारः। सप्तदशं तेषु तल्लिङ्गम्॥
पुनरपरादि धारयितव्यान्तम्। यच्छ्रुतं प्रज्ञापारमितादि तत्प्रतिदेशय प्रत्याचक्ष्व। यद् गृहीतं बधिचित्तपारमिताचर्यादि तत्परित्यज। अभूतविचित्रवादी कविः। तस्य कर्म काव्यम्। अविनिवर्तनीयस्य धातुः प्रकृतिः। अप्रत्युदावर्तनीयधर्मेति परेण सम्बध्यते। शेषं सुबोधम्। इति 'परैरनेयता' ऽष्टादशं तेषु तल्लिङ्गम्॥
पुनरपरादि धारयितव्यान्तम्। संसारे चारिकेत्यादिना बोधिसत्त्वमार्गं दूषयति। इहैव त्वमित्यादिना श्रावकादिमार्गं ग्राहयति। अभिनिर्वृत्त इति क्षीणायुः। वाशब्दो विकल्पे। इहैवेत्यादिकं वा वक्ष्यति। अहो वतेत्यादिकं वा। चित्तं न कुप्यति न चलतीति मारभाषितस्य हीनमार्गस्य मारभाषितत्वेन ज्ञानात्। अत इदं मारस्यान्यमार्गोपदेशिनो 'मार इत्यवबोधः' ऊनविंशतितमं तेषु तल्लिङ्गम्॥
सा चेदित्यादि धारयितव्यान्तम्। विवेको महायानत्यागः। तदर्थानि वचनानि विवेकपदानि। तानि परतो मारादितः श्रुत्वा चित्तं न परिहीयते इति सम्बन्धः। न चलतीत्यर्थः। कुत इत्याह। धर्मताया इति धर्म एव धर्मता महायानचर्या ततः। न प्रत्युदावर्तत इति न विमुखीभवति। नान्यथाभाव इति न विपर्ययः। न हीनयाने बहुमान इत्यर्थः। तानीति विवेकपदानि। चशब्दो हेतौ। यस्मान्मारकर्माणि जानाति। अस्थानमिति परेण सम्बध्यते। तथेति यथा बुद्धानुवर्णितम्। शेषं सुबोधम्। इति 'चर्याबुद्धानुमोदिता' विंशतितम तेषु तल्लिङ्गम्॥
अयमुपसंहारः। ऊष्मादिषु निर्वेधभागीयेषु स्थिते य एभिर्विशत्या लिङ्गैर्लक्षितः स सम्बोधेर्न निवर्तते। सोऽविनिवर्तनीय इत्यर्थः॥
[] क्षान्तिज्ञानक्षणाः षट् च पञ्च पञ्च च दृक्पथे।
दर्शनमार्गे स्थितस्य बोधिसत्त्वस्यावैवर्तिकं लिङ्गं वेदितव्यम्। किं तत् ? 'क्षान्तिज्ञानलक्षणाः' क्षान्तिक्षणाः ज्ञानक्षणाश्च। 'षट् च पञ्च पञ्च च' इति षोडशेत्यर्थः। कतमे षोडश?
यानयोर्विनिवृत्तिश्च ध्यानाद्यङ्गपरिक्षयः।
[] कायचेतोलघुत्वं च कामसेवाभ्युपायिकी।
सदैव ब्रह्मचारित्वमाजीवस्य विशुद्धता।
[] स्कन्धादावन्तरायेषु सम्भारे सेन्द्रियादिके।
निश्चितत्त्वं स्वभूमौ च भूमित्रितयसंस्थितिः।
[] धर्मार्थं जीवितत्याग इत्यमी षोडश क्षणाः।
अवैवर्तिकलिङ्गानि दृङ्‍मार्गस्थस्य धीमतः।
तत्राद्यमाह। पुनरपरमित्यादिना धारयितव्यान्तेन। अभिसंस्करोतीति उत्पादयतीत्यर्थः। तमपि धर्ममिति रूपादिकं नोपलभत इत्यादि। अत्र उपलम्भ एवाभिसंस्कारः। स एवोत्पादनम्। अनुत्पादज्ञाने क्षान्तिरस्येति बहुव्रीहिः। इति 'रूपादिसंज्ञाव्यावृत्तिः' दुःखे धर्मज्ञानक्षान्तिः। सा दृङ्‍मार्गे प्रथमं तल्लिङ्गम्॥
पुनरपरमित्यादि धारयितव्यान्तम्। विच्छन्क्‍यिस्यतीति विगतच्छन्दं करिष्यति। आज्ञास्यति लोकोत्तरेण ज्ञानेन। विहन्यसे क्लिष्यसे। विवेचनता बोधिचित्तत्याजनम्। तत्रेति सम्यक्सम्बोधौ। दृढचित्तेन इति सम्यक्सम्बोधौ 'चित्तदार्ढ्यय' दुःखे धर्मज्ञानम्। तद् दृङ्मार्गे द्वितीयं तल्लिङ्गम्॥
पुनरपरादि भवत्यन्तम्। इति 'हीनयानविनिवृत्तिः' दुःखेऽन्वयज्ञानक्षान्ति। सा दृङ्‍मार्गे तृतीयं लिङ्गम्॥
स आकाङ्‍क्षन्नित्यादि वेदितव्यान्तम्। इति 'ध्यानादीनामङ्गपरिक्षयः' कामोत्पत्तिविबन्धे दौर्बल्यं दुःखेऽन्वयज्ञानम्। तद् दृङ्मार्गे चतुर्थं तल्लिङ्गम्॥
पुनरपरादि स चेदित्यतः प्राक्। अत्र न नामगुरुक इत्यादिकं 'चेतोलघुत्वम्'। सोऽभिक्रामन्वेत्यादिकं 'कायलघुत्वम्'। तदुभयं समुदये धर्मज्ञानक्षान्तिः। सा दृङ्‍मार्गे पञ्चमं तल्लिङ्गम्॥
स चेदित्यादि प्रागनर्थिकात्। यथोक्तैव संज्ञाऽभ्युपायः तेन निर्वृत्ता 'कामसेवाभ्युपायिकी'। सा समुदये धर्मज्ञानम्। तद् दृङ्‍मार्गे षष्ठं तल्लीङ्गम्॥
अनर्थिका एव चेत्यादि धारयितव्यान्तम्। अत्यर्थं सौमनस्यजननात् प्रियरूपैः। अत्यर्थं सुखजननात् सातरूपैः। प्रशंसायां रूपप् वा। अनर्थिका एवेति नित्यमनर्थिकाः। न समविषमेणेति न युक्तायुक्तेन। कथमित्याह। धर्मेणैवेत्यादि। अपमर्दनं पीडा। पञ्चभिर्मोक्षभागीयैश्चतुर्भिर्निर्वेधभागीयैः सप्तभिश्च दर्शनक्षणैर्योगात् सत्पुरुषैरित्यादिनि षोडशपदानि। इति 'सदैव ब्रह्मचारित्वं समुदयेऽन्वयज्ञानक्षान्तिः। सा दृङ्‍मार्गे सप्तमं तल्लिङ्गम्॥
पुनरपरादि धारयितव्यान्तम्। मन्त्रजातिर्मन्त्राविशेषः ग्रहदेवतायाः। औषधिः पालपाकान्ता। स्त्रीदेवताया मन्त्रो विद्या। भैषज्यमौषधम्। आदिशब्देन यन्त्रमन्त्रादिपरिग्रहः। विग्रहः कायेन कलहो विवादस्तु वाचा। इति 'आजीवपरिशुद्धिः' समुदयेऽन्वयज्ञानम्। दृङ्‍मार्गेऽष्टमं तालिङ्गम्॥
इति। 'योगः' साभिनिवेशा वृत्तिः। 'अनुयोगो' निरभिनिवेशा वृत्तिः। ताभ्यां विहारस्तयोर्विहारस्तद्वान्समाधिः। तस्य 'प्रतिषेधः'। 'नेति' इति नञो सम्बन्धादित्यर्थः। स पुनर्विहारः 'स्कन्धादौ' प्रथमः। 'अन्तरायेषु' द्वितीयः। 'सम्भारे' तृतीयः। 'सेन्द्रियादिके समरे' चतुर्थः। 'मत्सरादौ' पञ्चमः। तत्र चतुरं तावदाह पुनरपरमित्यादिना न च ते कलहेत्यतः प्राक्। न ते स्कन्धायतनेत्यादि। योगाश्चानुयोगश्च योगानुयोगं तदनुयुक्तास्तेन सह युक्ताः। सहार्थेऽनुशब्दः। न विहरन्तीति सम्बन्धः। अत्रोपपत्तिर्महत्योभंगवत्योरुक्ता-"तथा हि स शून्यतायां स्थितो न कस्यचिद्धर्मस्य हीनत्वं वा उत्कृष्टत्वं वा समनुपश्यति" इति। एनामस्यां वाक्यद्वयेनाह। संक्लेशपक्षो निःसारत्वेन सङ्गणिकारामताविषयत्वात् सङ्गणिकारामता। सैवासत्त्वेन कथामात्रत्वात् कथा। शेषं पूर्ववत्। उत्कृष्टत्वाद्राजसंक्लेशनिरोधः। स एव कथा असाक्षात्कृतत्वेन कथामात्रत्वात् कथा। एतावेव कथे द्वे। यथायोगमुत्तरत्रापीति स्कन्धादियोगानुयोगविहारविरहो निरोधे धर्मज्ञानक्षान्तिः। सा दृङ्‍मार्गे नवमं तल्लिङ्गम्॥
पञ्च निवरणानि चौराः कुशलद्रव्यहरत्वात्। शेषं पूर्ववत्। इति निरोधे धर्मज्ञानम्। तद् दृङ्‍मार्गे दशमं तल्लिङ्गम्॥
कुशलधर्मसम्भारः सेना। शेषं पूर्ववत्। इति निरोधेऽन्वयज्ञानक्षान्तिः। सा दृङ्‍मार्गे एकादशं तल्लिङ्गम्॥
'धर्मस्याणोरलब्धता। निश्चितत्वं स्वभूमौ च' इति। सोऽणुमपि धर्म न समनुपश्यति यो विवर्ते, भवान् वा विवर्तेन। तथापि स्वस्यामविनिवर्तनीयभूमौ निःसंशयो भवति। विचिकित्सा संशयः। संसीदनं मन्दोत्साहता। आनन्तर्यचित्तेनेति। अनन्तर्यपश्चात्तापेन। प्रतिविनोदनं सर्वथात्यागः। विष्कम्भणं मन्दाकरणम्। अविनिवर्तनीयचित्तमात्मनोऽविनिवर्तनीयत्वनिश्चयः। असंहार्यमप्रत्यानेयम्। इत्यवैवर्तिकभूमौ'स्थिरनिश्चयत्व' मार्गे धर्मज्ञानम्। तद् दृङ्‍मार्गे चतुर्दशं तल्लिङ्गम्॥
'भूमित्रितयसंस्थितिः।' मारकर्म तथागतभाषितस्यान्यथात्वं भाविनी चात्मनः सम्यक्सम्बोधिरिति त्रीणि स्थानानि 'भूमित्रितयम्'। तस्मिन् 'संस्थितिः' आत्यन्तिको निश्चयः। तामाह। स चेत्खल्वित्यादिना धारयितव्यान्तेन। इहैवेत्यस्मिन्नेव जन्मनि। नायं तथागत इत्यस्मात्पूर्व इति शब्दः परो द्रष्टव्यः। तथा तन्नान्यथेत्युक्तेऽर्थाद्‍गम्यते भविष्यत्येव मेऽनुत्तरा सम्यक्सम्बोधिरिति। बुद्धाधिष्ठानं बुद्धनिर्माणम्। अद्धेति तत्त्वत इत्यर्थः। इति भूमित्रयसंस्थितिमार्गेऽन्वयज्ञानक्षान्तिः। सा दृङ्‍मार्गे पञ्चदशं तल्लिङ्गम्॥
पुनरपरमित्यादि आपरिवर्तान्तात्। आत्मनः परित्यागो विक्रयादि। जीवितस्य परित्यागो मरणम्। बुद्धैर्भगवभ्दिर्देशितो धर्मः सर्वधर्माः शून्या इति। तमेव मोहपुरुषाः प्रतिक्षिपन्ति। तस्य स्वयं परैश्च परिग्रहाय जीवितमपि त्यजति। स हि बुद्धेषु यत्प्रेमगौरवं तद्धर्मे करोति। धर्मकायास्तथागता इति ज्ञानात्। आत्मनश्च भाविबुद्धत्वदर्शनात्। श्रावकस्यापीत्युपलक्षणम्। बोधिसत्त्वस्यापि देवादेरपि। शेषं सुबोधमिति। 'धर्मार्थं जीवितत्यागः' मार्गेऽन्वयज्ञानम्। तद् दृङ्‍मार्गे षोडशं तल्लिङ्गम्॥
'इत्यमी षोडश क्षणाः। अवैवर्तिकलिङ्गानि दृङ्‍मार्गस्थस्य धीमतः'।
द्वारस्थितः का पुरुषो अपि सिंघः ? "
- 
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूर्तये ।
अहं  
वयं  
 त्वं 
 यूयं 
खादतः खादन्ति 
भ्रमतः भ्रमन्ति 
त्यजतः त्यजन्ति 
 , क्रन्द्, पत्
, बालिका , अध्यापकः
छिन्नमस्तातन्त्रम् 
प्रचण्डचण्डिकातन्त्रम् 
तथागतसंवादः षष्ठं प्रकरणम्।
अथ तस्मिन्नेव पर्षदि रत्नपाणिर्नाम बोधिसत्त्वो महासत्त्व उत्थायासनादेकांसमुत्तरासङ्गं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत्–किं कारणं भगवन्, ईदृशं निमित्तं प्रादुर्भूतं दर्शितम् ? भगवानाह–एष कुलपुत्र अवलोकितेश्वरः सुखावत्या लोकधातोरागच्छति, तस्य आगच्छमानस्येदं मयेदृशं निमित्तं प्रादुर्भूतं दर्शितम्॥
अथ रत्नपाणिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत्–कस्य निमित्तानि भगवन्? भगवानाह–एष कुलपुत्र आर्यावलोकितेश्वरो महासत्त्वो बोधिसत्त्व आगच्छति, तस्यैष शुभनिमित्तमीदृशं प्रादुर्भूतम्। यदा स चलति तदा मनोरमं पद्मवर्षः पतति। तदा अवलोकितेश्वरो सहस्रपत्राणि पद्मानि सुवर्णदण्डानि वैदूर्यनिर्भासानि गृहीत्वा येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य भगवतस्तानि पद्मान्युपनामयति स्म–इमानि ते भगवन्नमिताभेन तथागतेनार्हता सम्यक्संबुद्धेन प्रहितानि। स तथागतः पृच्छति अनातङ्कतां लघुतां सुखस्पर्शविहारितां च। ततो भगवता पद्मानि गृहीत्वा वामपार्श्वे स्थापितानि। तदा अर्यावलोकितेश्वरस्य गुणोद्भावनां कुरुते–कीदृशी त्वया अवलोकितेश्वर कर्मभूमिर्निष्पादिता सदा प्रेतेषु अवीचावुपपन्नेषु? कालसूत्ररौरवोपपन्नेषु सत्त्वेषु, हाहे तपने प्रेतायने महानरके, अग्निघटे महानरके, शाल्मलिमहानरके, अन्धकाले महानरके, शीतोदके महानरके–एवं चान्येष्वपि? महानरके ये उपपन्नाः सत्त्वास्तेषां च कर्मभूमिं दृष्ट्वा तत्र मया सत्त्वपरिपाको मे कृतः कर्तव्यश्च। कृत्वा सर्वे च अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिष्ठापयितव्याः। न च तावत् त्वयानुत्तरा सम्यक्संबोधिरभिसंबोद्धव्या, यावत्समन्ताद्दशभ्यो दिग्भ्यः सर्वाक्षणोपपन्नाः सत्त्वा अरूपविशेषे निर्वाणधातौ न प्रतिष्ठापिता भवेयुः॥
अथावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्व इदं प्रश्नव्याहारं कृत्वा भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य एकान्ते प्रकान्तः, प्रक्रमित्वा ज्वलन्निवाग्निपिण्ड आकाशेऽन्तर्हितः॥
।। श्री कृष्ण परब्रह्मर्पणमस्तुः ।।
।। श्री चतुः श्लोकि भागवत् ।।
।। ईति श्री भगवानव्यासकृत चतुः श्लोकि भागवत् सम्पूर्णम् ।।
दशमः परिच्छेदः
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि ॥
पूर्वम् ४।४।९७
अनन्तरम् ४।४।९९
काशिका-वृत्तिः
तत्र साधुः ४।४।९८
तत्र इति सप्तमीसमर्थात् साधुः इत्येतस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति। सामसु साधुः सामन्यः। वेमन्यः। कर्मण्यः। शरण्यः। साधुः इह प्रवीणो योग्यो वा गृह्यते, न उपकारकः। तत्र हि परत्वात् तस्मै हितम् ५।१।५ इत्यनेन विधिना भवितव्यम्।
तत्र साधुः ११३७, ४।४।९८
अग्रे साधुः - अग्र्यः। सामसु साधुः सामन्यः। ये चाभावकर्मणोरिति प्रकृति भावः। कर्मण्यः। शरण्यः॥
"सामन्यः" इति। "ये चाभावकर्मणोः" ६।४।१६८ इति प्रकृतिभावः। साधुरिह निपुणः, योग्य इति भावः॥
मतजनहलात्। "यथासङ्ख्यामेभ्यः। एष्वर्थेषु य"दिति शेषः। मतं ज्ञानमिति। मनधातोर्भावे क्त इति भावः। करणं भावः साधनं वेति। कृञ्धातोर्भावे करणे वा ल्युटि करणशब्दः। तेन जननक्रिया वा जननसाधनं वा विवक्षितमित्यर्थः। मत्यमिति। ज्ञानस्य जननक्रिया जननसाधनं वेत्यर्थः।
तत्र साधुः। सप्तम्यन्तात्साधुरित्यर्थे यत्स्यादित्यर्थः। अग्रय इति। अग्रे साधुरित्यर्थः। साधुरत्र प्रवीणो गृह्रते, नतु हितः, तत्र "तस्मै हित"मिति वक्ष्यमाणत्वात्।
यां मेधां देवगणाः पितरश्चोपासते । तया मामद्य मेधाविनं कुरु ।।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिॡ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अजन्त साधारणशब्दाः - विकिपीडिया
अनुवादप्रदीपः, , ,
"?=अजन्तसाधारणशब्दाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रायपुरं छत्तीसगढ प्रान्‍तस्‍य राजधानी अस्‍ति अत्र जनसंख्या १,५६०,००० अस्‍ति
"?=रायपुर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नानासाहिबपेशवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति बरेलीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बरेली
"?=बरेलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्य छायामृतं यस्य मर्त्युः कस्मै देवायहविषा विधेम ॥२
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम ॥३
यस्येमाः परदिशो यस्य बाहू कस्मै देवाय हविषाविधेम ॥४
१४ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचतुस्त्रिंशत्तमं  दिनम् ।लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकपञ्चत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २३१ दिनानि अवशिष्टानि ।
बाबाबुडनगिरिः - विकिपीडिया
बाबाबुडनगिरिः  कर्णाटकराज्यस्य चिक्कमगळूरुमण्डले पश्चिमाद्रिशृङ्खलायां विद्यमानः गिरिः । दत्तगिरिः, चन्द्रद्रोणपर्वतः इत्यपि स्थानीयाः कथयन्ति । अयं पर्वतः हैन्दवानां महम्मदीयानां च तीर्थक्षेत्रम् अस्ति । मुळ्ळय्यनगिरिः अपि अस्मिन् पर्वतमालिकायाम् एव अन्तर्गच्छति ।
"?=बाबाबुडनगिरिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६०३ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे इटलीदेशस्थः जिरोलामो फब्रिजियो नामकः अङ्गरचनाविज्ञानी पादस्य मलिनरक्तनाडीनाम् अध्ययनं कृत्वा हृदयदिशि केवलम् उद्घाट्यमानान् कपाटान् संशोधितवान् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  वर्षा
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
# तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्
ददिर्हि वीरो गृणते वसूनि स गोपतिर्निष्षिधां नो जनासः ।
स वृत्रहत्ये हव्यः स ईड्यः स सुष्टुत इन्द्रः सत्यराधाः ।
मिथो यत्त्यागमुभयासो अग्मन्नरस्तोकस्य तनयस्य सातौ ।
सध्रीचीनेन मनसाविवेनन्तमित्सखायं कृणुते समत्सु ।
प्रति मनायोरुचथानि हर्यन्तस्मिन्दधद्वृषणं शुष्ममिन्द्रः ।
यदा समर्यं व्यचेदृघावा दीर्घं यदाजिमभ्यख्यदर्यः ।
अचिक्रदद्वृषणं पत्न्यच्छा दुरोण आ निशितं सोमसुद्भिः ।
यदा वृत्राणि जङ्घनदथैनं मे पुनर्ददत् ।
अकारि ते हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः ।
पात-घातादिभिर् द्वे-धा भङ्गो ऽस्थ्नां संध्य्-अ-संधितः ।
प्रसारणाकुञ्चनयोर् अ-शक्तिः संधि-मुक्त-ता ।
२७१ भङ्गो ऽस्थ्नः संध्य्-अ-संधि-गः २७१ भङ्गो ऽस्थ्नः संध्य्-अ-संधितः इतरस्मिन् भृशं शोफः सर्वावस्थास्व् अति-व्यथा ।
अ-शक्तिश् चेष्टिते ऽल्पे ऽपि पीड्यमाने स-शब्द-ता ।
२७२ सर्वावस्थास्व् अति-व्यथः समासाइति भङ्गस्य लक्षणं बहु-धा तु तत् ।
भिद्यते भङ्ग-भेदेन तस्य सर्वस्य साधनम् ।
प्राज्याणु-दारि यत् त्व् अस्थि स्पर्शे शब्दं करोति यत् ।
तदुः-साध्यं कृशा-शक्त-वातलाल्पाशिनाम् अपि ।
भिन्नं कपालं यत् कट्यां संधि-मुक्तं च्युतं च यत् ।
जघनं प्रति पिष्टं च भग्नं यत् तविवर्जयेत् ।
२७७ भिन्नं कपालं यत् कट्याः अ-संश्लिष्ट-कपालं च ललाटं चूर्णितं तथा ।
यच भग्नं भवेछङ्ख-शिरः-पृष्ठ-स्तनान्तरे ।
सम्यग्-यमितम् अप्य् अस्थि दुर्-न्यासादुर्-निबन्धनात् ।
२७९ वि-क्रियां तच वर्जयेत् आदितो यच दुर्-जातम् अस्थि संधिर् अथापि वा ।
तरुणास्थीनि भुज्यन्ते भज्यन्ते नलकानि तु ।
२७१० तरुणास्थीनि नम्यन्ते २७१० भज्यन्ते नलकानि च कपालानि विभिद्यन्ते स्फुटन्त्य् अन्यानि भूयसा ।
अथावनतम् उन्नम्यम् उन्नतं चावपीडयेत् ।
२७११ कपालास्थीनि भिद्यन्ते आञ्छेअतिक्षिप्तम् अधो-गतं चोपरि वर्तयेत् ।
आञ्छनोत्पीडनोन्नाम-चर्म-संक्षेप-बन्धनैः ।
इत्य् एतैः स्थापनोपायैः सम्यक् संस्थाप्य निश्-चलम् ।
२७१३ सम्यक् संस्थाप्य निश्-चलान् पट्टैः प्रभूत-सर्पिर्भिः वेष्टयित्वा सुखैस् ततः ।
कदम्बोदुम्बराश्वत्थ-सर्जार्जुन-पलाश-जैः ।
वंशोद्भवैर् वा पृथुभिस् तनुभिः सु-निवेशितैः ।
सु-श्लक्ष्णैः स-प्रतिस्तम्भैर् वल्कलैः शकलैर् अपि ।
२७१५ सु-श्लक्ष्णैः स-प्रतिस्तम्भैर् कुशाह्वयैः समं बन्धं पट्टस्योपरि योजयेत् ।
२७१६ संधेः स्थैर्यं न जायते गाढेनाति रुजा-दाह-पाक-श्वयथु-संभवः ।
न्यग्रोधादि-कषायेण ततः शीतेन सेचयेत् ।
२७१८ भग्न-दोष-वशेन वा २७१८ भङ्गे दोष-वशेन वा तं पञ्च-मूल-पक्वेन पयसा तु स-वेदनम् ।
२७१९ पञ्च-मूल-विपक्वेन २७१९च्सुखोष्णम् अवचार्यं स्याविभज्य देशं कालं च वात-घ्नौषध-संयुतम् ।
प्रततं सेक-लेपांश् च विदध्याभृश-शीतलान् ।
२७२० विभज्य देश-कालौ च २७२० वात-घ्नौषध-साधितम् गृष्टि-क्षीरं स-सर्पिष्कं मधुरौषध-साधितम् ।
प्रातः प्रातः पिबेभग्नः शीतलं लाक्षया युतम् ।
स-व्रणस्य तु भग्नस्य व्रणो मधु-घृतोत्तरैः ।
कषायैः प्रतिसार्यो ऽथ शेषो भङ्गोदितः क्रमः ।
२७२२ कषायैः प्रतिसार्यो वा लम्बानि व्रण-मांसानि प्रलिप्य मधु-सर्पिषा ।
तान् समान् सु-स्थिताञ् ज्ञात्वा फलिनी-लोध्र-कट्फलैः ।
धातकी-लोध्र-चूर्णैर् वा रोहन्त्य् आशु तथा व्रणाः ।
इति भङ्ग उपक्रान्तः स्थिर-धातोर् ऋतौ हिमे ।
पूर्व-मध्यान्त-वयसाम् एक-द्वि-त्रि-गुणैः क्रमात् ।
२७२६ सु-साधो दारुणो ऽन्य-था मासैः स्थैर्यं भवेत् संधेर् यथोक्तं भजतां विधिम् ।
कटी-जङ्घोरु-भग्नानां कपाट-शयनं हितम् ।
२७२७ यथोक्तं भजतो विधिम् यन्त्रणार्थं तथा कीलाः पञ्च कार्या निबन्धनाः ।
जङ्घोर्वोः पार्श्वयोर् द्वौ द्वौ तल एकश् च कीलकः ।
श्रोण्यां वा पृष्ठ-वंशे वा वक्षस्य् अक्षकयोस् तथा ।
उक्तैर् विधानैर् बुद्ध्या च यथा-स्वं स्थानम् आनयेत् ।
आपोथ्य भङ्गं यमयेत् ततो भग्न-वआचरेत् ।
२७३१ अ-संधि-भग्ने रूढे च २७३१ विषमोल्बण-साधनैः भग्नं नैति यथा पाकं प्रयतेत तथा भिषक् ।
पक्व-मांस-सिरा-स्नायुः संधिः श्लेषं न गच्छति ।
२७३२ भङ्गो नैति यथा पाकं वात-व्याधि-विनिर्दिष्टान् स्नेहान् भग्नस्य योजयेत् ।
चतुष्-प्रयोगान् बल्यांश् च वस्ति-कर्म च शीलयेत् ।
शाल्य्-आज्य-रस-दुग्धाद्यैः पौष्टिकैर् अ-विदाहिभिः ।
ग्लानिर् न शस्यते तस्य संधि-विश्लेष-कृधि सा ।
व्यायामं च न सेवेत भग्नो रूक्षं च भोजनम् ।
पद्मकादि-गणोपेतैस् तिल-पिष्टं ततश् च तत् ।
२७३९ तिल-पिष्टं ततश् च तम् शैलेय-रास्नांशुमती-कसेरु-कालानुसारी-नत-पत्त्र-लोध्रैः ।
स-क्षीरशुक्लैः स-पयः स-दूर्वैस् तैलं पचेत् तन् नलदादिभिश् च ।
वात-पित्त-जनितान् अति-वीर्यान् व्यापिनो ऽपि विविधैर् उपयोगैः ।
द्वितीयोध्यायः - सूत्र १८-२०
द्वितीयः पाद
अत एव चोपमा सूर्यकादिवत् ।
उपाधिना क्रियते भेदस्प देव क्षेत्रेष्वेवमजोऽयमात्मेति ।
एकधा बहुधा चैव द्दश्यते जलचन्द्रवदित्येवमादिषु ।
अम्बुवदग्रहणात्तु न तथात्वम् ।
अत्र प्रत्यवस्थीयते - अम्बुवदग्रहणात्त न तथात्वम् ॥
न ज्यलसूर्यादितुल्यत्वमिहोपपद्यते तद्वदग्रहणात् ।
सूर्यादिभ्यो हि मूर्तेभ्य पृथग्भूतं विप्रकृष्टदेशं मूर्तं जल गृहयते तत्र युक्त सूर्यादिप्रतिबिम्बोदय ।
न त्वात्मामूर्तो न चास्मात्पृथग्भूता विप्रकृष्टदेशाश्चोपाधय सर्वगतत्वात्सर्वानन्यत्वाच्च ।
तस्मादयुक्तोऽयं द्दष्टान्त इति ।
वृद्धिहरासभाक्त्वमन्तर्भावादुभयसामञ्जस्यादेवम् ।
अत्र प्रतिविधीयते वृद्धिहासभाक्त्वमन्तर्भावादुभयसामञ्जस्यादेवम् ।
न हि द्दष्टान्तदार्ष्टान्तिकयो क्वचित्किंचिद्विवक्षितांशं मुक्त्वा सर्वसारूप्यं केनचिद्दर्शयितुं सक्यते सर्वसारूप्ये हि द्दष्तान्तदार्ष्टान्तिकभावोच्छेद एव स्यात् ।
न चेदं स्वमनीपया जलसूर्यकादिद्दष्टान्तप्रणयनम् ।
किं पुनरत्र विवक्षितं सारूप्यमिति ।
तदुच्यते । वृद्धिहासभाक्त्वमिति ।
जलगतं हि सूर्यप्रतिबिम्बं जलवृद्धौ वर्धते जलहरासे हरसति जलचलने चलति जलभेदे भिद्यत इत्येवं जलधर्मानुयायि भवति न तु परमार्थत सूर्यस्य तथात्वमस्ति ।
एवमुभयोर्द्दष्टान्तदार्ष्टान्तिकयो सामञ्चस्यादविरोध ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बुद्धः शरणम गछामि,
यत्प्रातः संस्कृतं भोज्यं सायं तच्च विनश्यति ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित दुःखभाग्भवेत्।।
हर्षजानि च सोश्रूणि तां मदिरेक्षणाम्॥
तस्मादोम- त्युदाहृत- य यद्न्यदानत- प क्रिया ।
श्रीमच्छंकरभाष्यकाराहि असे शास्त्रीं तयां बोलती ।
द्रुह्यत्यज्ञः पृथग्दृष्टिस्तत्त्वतो विमुखो भवेत् ।
वर्गःअहिर्बुध्न्यसंहिता - विकिसूक्तिः
वर्गःअहिर्बुध्न्यसंहिता
अयं वर्गः अहिर्बुध्न्यसंहिताविषयकः विद्यते ।
१ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि पृष्ठानि विद्यन्ते
"?=वर्गःअहिर्बुध्न्यसंहिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 --  याम्यां दिशं भजति किंपुरुषाख्यवर्षे
मधुरम् माधुर्य-धुर्यात्-अपि
त्वत्-रूपम्-,
अस्मिन्-अन्यत्-अपि प्रमाणम्-अधुना,,,
माहिषं मधुरं गव्यं स्निग्धं गुरु बलप्रदम्‌ ।
चित्ते वाचि क्रियायां च साधूनामेकरूपता – संस्कृतम्
चित्ते वाचि क्रियायां च साधूनामेकरूपता॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
अयं तु परया भक्त्या दृश्यते नाऽन्यथा क्वचित्
अग्रगामित्वम् 
अद्य भारतदेशे राज्यानां निर्वाचनां परिणामानां घोषणा अभवत्। संस्कृतवार्ताः इति लिखति अमुक दलेन अग्रगामित्वं प्राप्तम्।
← सत्रस्य आरम्भः 
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ।
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
मोक्षसंन्यासयोगो नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे।।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।।
गार्‍हाणें देतसे खरदूषणां । तेही जाणा मारिले ।
माइक्रोसाफ्ट् रेडमण्ड् परिसरः, रेड्मण्ड्, वाशिङ्ग्टन्, संयुक्तराज्यामेरिका
माइक्रोसाफ्ट् कार्पोरेशन् इति कश्चित् अमेरिकीयः बहुराष्ट्रियो निगमो वर्तते। मुख्यालयश्चास्य रेड्मण्ड् इत्यत्र वाशिङ्ग्टन्-नगरे। एषः समवायः सङ्गणकसम्बद्धान् बहून् उत्पादान् सेवाश्च विकासयति, निर्मापयति, अनुज्ञापयति तथा च अवलम्बयति। समवायस्यास्य संस्थापना बिलगेट्स्-महोदयेन तथा च पौल्-एलेन्-महोदयेन एप्रिल्-मासस्य चतुर्थे दिनाङ्केतमे ख्रिष्टाब्दे कृता। राजस्वगणनाम् आधृत्य माइक्रोसाफ्ट् तु संसारस्य विशालतमः तंत्रांशनिर्मापकः।[३]
बाह्यतन्तूनि[सम्पादयतु]
विकिपीडिया-जालस्य सहपरियोजनाभ्यः माइक्रोसाफ्ट् एतस्मिन् विषये अधिकं विवरणं प्राप्यताम् -
"?=माइक्रोसाफ्ट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"इण्डोपर्तियन्नाः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"इण्डोपर्तियन्नाः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिइण्डोपर्तियन्नाः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=यूसुफहबीबी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ दशमॊध्यायः विभूतियोगः, श्री भगवानुवाच -भूय एव महाबाहो श्रुणु मे परमं वच । यत्तेहं प्रीयमाणाय स् वक्ष्यामि हितकाम्यया ।; ,,;,, न मे विदुः […]
अथ सप्तदशॊध्यायः श्रद्धात्रयविभागयोगःअर्जुन उवाच ;-यॆ शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः । तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः ।;-,,,, , ,[…]
अध्यायः १८ अथ अष्टादशॊध्यायः मॊक्ष संन्यासयॊगः–- अर्जुन उवाच –संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् । त्यागस्य च हृषीकॆश पृथक्कॆशि निषूदन ।;, ,,,[…]
मरुद्रुमः
श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिमतः संसिद्धिं लभते नरः ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ॥
सा श्रद्धा कथिता सद्भिः यया वस्तूपलभ्यते ॥
विपुलं वा धनागमम् ।
न भविष्यन्ति सङ्गताः ।
तस्मात्प्रोप्तो विभीषणः ।
भवन्ति भरतोपमाः ॥
सुहृदो वा भवद्विधाः
संस्कृतम् शाल्मलिः
छलचित्रनिर्दॆशकाय सर्जनात्मकः कल्पना च बहु अवश्यकता भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जाबालः, पुं,  अजाजीवः । इत्यमरः । २ । १० । ११ ।”)
२२ पृ॰ दृश्यम्। एत-स्मिन् परे कर्मधारये महच्छब्दस्य प्रकृतिस्वरः महाजा-बालः। महच्छब्दश्चान्तोदात्तः। तदीयस्वर एव न समासस्वरः।
जाबालः [āāḥ],-
"?=जाबाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्कला" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
छत्रपरित्यागःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् १९९८ 
शयनं न करोति नगरम् – मदुरै  – संयात्रा
शयनं न करोति नगरम् – मदुरै 
दक्षिणभारते तमिलनाडु राज्ये वैगै नदी तीरे मीनाक्षी सुन्दरेस्वरः इति एकः विश्वविख्यातः देवालयः अस्ति। एषः मीनः अक्षि इव मीनाक्षी देव्याः देवालयः।
देवालयस्य इतिहासः –
उपरि उक्त्वा कथा एव चैत्र मासे “चित्तिरै तिरुविया ” इति महोत्सवः प्रति वर्षं प्रचलति। एतत् सर्वं द्रष्टुुं लक्षाः भक्तजनाः मदुरै नगरम् आगत्य मोदन्ते।
चित्रस्य कृते शीर्षकं ददातु – १
कनकमयः कोट्टः 
“यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् । एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति ।।”
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, मूलकम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
पदार्थ-विभागः  , गुणः
पदार्थ-विभागः  इन्द्रियम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः, धातुः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
२ सर्वेषां नाम्नां प्रकृतिभूते भूप्रभृतौ तस्यलक्षणविभागादिकं शवलर्थरत्नेऽस्माभिर्दर्शितं यथा(
“धातुर्नान क्रियावाचकोगणादिपठितः शब्दविशेषःक्रिया च पूर्वोक्तफलानुकूलो व्यापार एव सर्वेषाञ्च कार-[-+ ] काणामन्वयोपपत्तये कालान्वयोपपत्तये च धातूनांक्रियावाचकत्वाङ्गीकारात्। तथाहि।
“धातोरर्थः क्रियोच्यते” इत्यनेन धात्वर्थत्वेनैव क्रिया-त्वस्वीकारः। अतएव च
“फलव्यापारयोरेकनिष्ठतायामकर्मकः। धातु स्तयोर्धर्मिभेदे सकर्मकौदाहृत” इति फलसामाना-धिकरण्यादिकृताकर्मकसकर्मकविभागोऽभिहितः। ए-कनिष्ठतायामेकमात्रवृत्तितायामित्यर्थः तेन गम्यादेर्व्यापा-राधिकरणवृत्तिफलवाचित्वेऽपि नाकर्मकत्वमिति धर्मि-भेदेऽधिकरणान्यत्वे इत्यर्थः। एवमेव शब्दकौस्तुभकारादयः। एतन्मते सकर्मकाकर्मकशब्दौ पारिभाषि-काविति द्रअव्यम्। मञ्जूषाकृतस्तु
“मानेचाकर्मकेभ्यः” इति भाव एव लकारापत्तेः। भवति चग्रामं गच्छतीत्यादौ गम्यादिः ईप्सिततमत्वेन कर्मसं{??}विशिष्टेन पृथग्भूतेन ग्रामेणान्वितं स्वार्थं बोधयन्सकर्नकः, अधिवसतिस्तु अधिकरणत्वेन कर्मसंज्ञाविशिष्टेनेति विवेकः” इति प्राहुः। युक्तञ्चैतत् धात्वर्थोप-गृहोतकर्मकाणां व्यापारव्यधिकरणफलवाचितया पूर्व-कल्पे सकर्मकत्वापत्तेः तत्तद्भिन्नत्वेन निवेशे नौरचंतथा कर्मणोऽविवक्षायां गम्यादेरपि अकर्मकत्वस्वीका-रेघ अविवक्षाविशिष्टत्वेन निवेशे गौरवञ्च। एतन्मते तुकर्माभावादेव तदन्वितस्वार्थबोधकत्वाभावान्नाकर्मकत्व-हानिरिति सूक्ष्ममीक्षणीयम्। अत्र पक्षे अकर्मकस्तुतदनन्विवस्वार्थवोधक इति वोध्यम्। सकर्मकाश्च द्विविधाः एककर्मका द्विकर्मकाश्च। एक-कर्मान्वितस्वार्थबोधकाः गम्यादयः एककर्मकाः। द्विकर्मकाअपि द्विविधाः द्विकर्मान्वितैकव्यापारर्थकाः द्विकर्मा-न्वितद्विव्यापारार्थकाश्च। तत्राद्या दुह्यादयः। न चते सिद्धान्ते द्विव्यापारार्थकाः तथात्वे ईप्सिततमाभ्या-मेव कर्मभ्यां व्यापारद्वयेऽन्वयसम्भवेन द्वितीयाद्युत्पत्तौ
“परत्वादन्तरङ्ग-त्वादुपजीव्यतथाऽपि च। प्रयोज्यस्यास्तु कर्तृत्वं गत्या-देर्विधितोचितेति”। परत्वात्
“विप्रतिषेधे परं कार्यम्” इ-त्युक्तेः
“अपादानसम्प्रदानकरणाधारकर्मणाम्। कर्त्तु-श्चोभयसम्राप्तौ परमेव प्रवर्त्तते” इति चोक्तेः
“अन्तरङ्गं बलोय” इति न्यायात् पाच्याद्याकाङ्क्षितकर्म-संज्ञायाः प्रत्ययाश्रितत्वेन दुर्वलत्वादिति भावः। उप-जीव्यतया उपजौव्यजातीयतया सर्वेषामेव कारकाणांकर्तृप्रयोज्यत्वेन कर्क्षुरुपजीव्यजातीयत्वादिति फलि-तोऽर्थः तेन पाच्याद्यापेक्षया तस्योपजीव्यत्वाभावेऽपिन क्षतिः। एवं पाच्यादियोगे प्रयोज्यस्य कर्मसंज्ञाया-एवाप्रवृत्तेः न द्विकर्मकत्वं तेष्ममित्यन्यत्र विस्तरः। अकर्मका अपि धातवः हेतुचतुष्टयाधीनाकर्मकक्रियार्थ-त्वात् चतुर्विधाः। अकर्मकक्रियात्वे हेतवश्च चत्वारीहरिणा प्रदर्शिता यथा
“धात्रोरर्थान्तरे वृत्तेर्धात्वर्थेनोप-संग्रहात्। प्रसिद्धेरविवक्षातः कर्मणोऽकर्मिका क्रियेति”। धातोः स्ववीधकधातोरर्थान्तरे स्वसजातीयभिन्ने वृत्तेःसामर्थ्यात् स्वविजातीयार्थबोधकत्वादित्येकः। यथाजानातिः ज्ञानं वदन् सकर्मकः प्रवृत्त्यादिकं बोधयन्न-कर्मकः नतु गतिवाची गम्यादिः ज्ञानाद्यर्थेऽप्यकर्मकःतयोर्द्वयोरप्यर्थयोः सकर्मकत्वेन स्वसजातीयत्वात्। धात्वर्थेनोपसंग्रहादिति द्वितीयः। कर्मणो धात्वर्थेनउपसंग्रहात् स्वशरीरे प्रवेशनात् यथा जीवत्यादीनांप्राणधारणानुकूलव्यापाररूपक्रियार्थतया तत्कर्मणः प्रा-णादेर्धात्वर्थेएव प्रवेशः। प्रसिद्धेः सत्तालज्जादिरूपाणा-मकर्मकत्वेन प्रसिद्धेः। सक्षादिकञ्चानुपदं प्रदर्श्यतेतेषां फलसमानाधिकरणव्यापारबोधकत्वादित्यथः। इति तृतोयो हेतुः। कर्मणोऽविवक्षातः अकर्मकः
४ । अत्र च कर्मपदं व्यपदेशिवद्भावेन फलस्याप्युपलक्षणं तेनफलस्वाविवश्चायामेत्व गन्यादेरकर्मकत्वमिति कौस्तुभानु-सारिणः तेषाञ्च व्यापारपात्रबोधकतया फलावाचित्वान्नलकर्मकत्वमिति द्रष्टव्यम्। अत्र चाविवक्षा नाम येन[-+ ] रूपेणान्वयविवक्षया यस्य कर्मसंज्ञा तेन रूपेणान्वय-विवक्षाभावः। तत्र क्वचित् कर्मणोऽविबक्षया यथापच्यते इत्यादौ, क्वचिच्च कर्मत्वाविवक्षया यथा मातुःस्मर्यते इत्यादौ। अत्र मातुः कर्मत्वेनैव स्मरणान्वयेकर्मसंज्ञा न पुनः सम्बन्धत्वेन, तथा विवक्षायामेव कर्मणिषष्ठीविधानात् स्मरणादेः कर्मान्वयसत्त्वेऽपि कर्मत्वेनतदन्वयाभावादकर्मकत्वं तेन भावे लकारादय इतिबोध्यम्। क्वचित्तु कार्यप्रवृत्तिवेलायामविवक्षा पश्चाद्वि-वक्षा। यथा कृतपूर्वी कटम् मुक्तपूर्वी ओदनमित्यादौ। तथाहि कृतं पूर्वमनेनेति विग्रहे तत्कृतमनेनेतिपूर्वसूत्रादिनिमबनुर्त्त्य सपूर्वाच्चेति सूत्रेण विद्यमानपूर्वात् पूर्वशब्दादपि इनिर्विहितः तत्र यदि कृतमितिकर्मणि क्तः स्यात्तदा तस्य कटादिरूपकर्मविशेषणतयासापेक्षत्वेन समासादिवृत्तिर्न्न स्यात् एकत्र विशेषणत्वे-नोपस्थितस्यान्यत्र विशेषणतयान्वयायोगात् वृत्तिश्चात्रजायते भाष्यादिषु तथाप्रयोगादतोऽवश्यं प्रथमं कर्मा-विवक्षयाऽकर्मकत्वेन भावे क्तप्रत्यये विहिते तदन्तेनपूर्वादिभिः सुप्सुपेति समासे च कृते तत्पूर्वकात् पूर्व-शब्दात् कर्त्तरि इनिप्रत्ययोभवति। पश्चाच्च कर्त्तृकृत-क्रियायाः कर्मविशेषाकाङ्क्षायां कटादिकर्मणोऽन्वयः। उक्तञ्च हरिणा
“अकर्मत्वे सत्येव क्तान्ते भावाभि-धायिनि। पश्चात् क्रियावता कर्त्रा योगो भवति कर्म-णाम्। अविग्रहा गतादिस्था यथा ग्रामादिकर्मभिः। क्रिया सम्बध्यते तद्वत् कृतपूर्व्यादिषु स्थितेति”। क्रिया-वतेत्यनेन क्रियाद्वारैव कर्मणीऽन्वय इति द्योतितम् क्रिया-याश्च वृत्तिशब्दैकदेशतयाऽनन्वयशङ्कायामाहाविग्रहेति। नास्ति विशेषेण ग्रहोज्ञानं यस्याः सा पृथगुपस्थित्य-भावेन ज्ञातुमशक्येत्यर्थः गतादिस्था कर्त्तृबोधकनिष्ठा-न्तगतपदोप्स्थाप्यगमनकर्त्तृरूपार्थप्रविष्टापि यथा ग्रामंगतैत्यादौ विभिन्नपदोपात्तैरपि ग्रामादिकर्मभिःक्रिया सम्बध्यते तथेत्यर्थः समुदायशक्तिस्वीकारे एकदेशान्वयाभ्युपगमादवयवशक्तिस्वीकारे तु तदनुपगमेक्षत्यभाबादिति भावः। कृतपूर्व्यादिष्वित्यादिपदेनाध्वरे-ष्विष्टीत्यादयोगृह्यन्ते तत्रापि इष्टादिभ्यश्चेत्यनेन कर्त्तरिइनिविधानात्। अत्रेदं बोध्यं
“निष्पत्तिमात्रे कर्त्तृत्वंसर्वत्रैवास्ति कारके” इत्युक्तेः कर्मणोऽपि स्वव्यापार-द्वारा क्रियानिष्पत्तिहेतुत्वेन कर्तृत्वे स्थिते तद्व्यापारस्यधात्वर्थत्वविवक्षायां धात्वर्थक्रियाश्रयत्वेन तस्य कर्तृत्वं[-+ ] समानानुपूर्वीकमुख्यार्थवोधकधातूपात्तफलाश्रयत्वेन चकर्मत्वमित्येकस्यैव कर्मकर्तृता एवञ्च तत्र धातोरर्था-न्तरे वृत्तेरेवाकर्मकत्वम्। तथाहि अन्नं पच्यते स्वयमेवे-त्यादौ विक्लित्तिस्तदनुकूलोऽन्नस्थाल्यादिसंयोगरूपोव्यापारश्च तद्विशिष्टो वा पच्यर्थः तयोः फलव्यापारयो-रेकनिष्ठतया तद्वोधकधातोरकर्मकत्वं तेन अन्नेन पच्यतेखयमेवेत्यादी भावे लकारोपपत्तिः। द्विकर्मकाणान्तुएककर्मणः कर्तृत्वविवक्षयाऽपरस्याविवक्षयैवाकर्मकत्वंपचिदुह्योस्तु कर्मान्तरसत्त्वेऽपि कर्मवद्भावविधानात् सकर्म-कत्वं तेन तयोर्न भावे लकारादयः किन्तु कर्मण्येवतेन दुह्यते गवा दुग्धं स्वयमेवेत्यादि। एवञ्च सर्वेषामेवधातूनां कर्मणः कर्तृत्वविवक्षायां कर्मवद्भावे प्राप्तेधातुविशेषयोग एव कर्मवत्कार्य्यातिदेशपे न सर्वधातुयोगे तेन गम्यादियोगे कर्त्तरि वाच्ये न कर्म-वद्भावः किन्तु कर्तृवत्कार्थं, भावे तु इष्यते एव कर्म-वत्कार्यम्। पच्यादियोगे तु कर्त्तरि भावे च वाच्ये कर्म-वद्भाव इति विवेकः। उक्तञ्च
“कर्मस्थेऽपि च धात्वर्थेकर्मकर्त्ता च कर्मवत्। कर्तृस्थेऽपि च धात्वर्थे कर्मकर्त्ता च कर्तृवदिति”। कर्मवत् कर्मवत्कार्यवानित्यर्थःअतएव
“विशेष-[-+ ] दर्शनं यत्र क्रिया तत्र व्यवस्थिता। शब्दप्रवृत्तिरन्येषांशब्दैरेव प्रकल्पितेति”। यत्र कर्मणि कर्त्तरि वा विशेषःक्रियाकृतोऽसाधारणधर्मो दृश्यते तत्रैव क्रिया व्यबस्थि-तेत्यर्थः धात्वर्थयोः फलव्यापाररूपयोः क्रिययोरुभय-निष्ठत्वेऽपि तत्कृतविशेषादेव तन्निष्ठत्वव्यवहार इतिभावः। विशेषश्च द्विविधः धातूपस्थाप्यः तदनुपस्था-य्यश्च तत्राभ्यर्हितत्वेन उपस्थितत्वेन च धातूपात्तवि-शेषस्यैव प्रथमं ग्रहणं तदप्राप्तौ तु अपरस्येतिबिवेकः। तेन पच्यादयः स्वोपस्थाप्यस्य कर्त्त्रपेक्षयाऽ-साधारणधर्मस्य व्यापाररूपक्रियाकृतस्य विक्लित्तिरूष-फलस्य बोधकाः कर्मस्थभावकाएव गम्यादयस्तु नैवं तदु-पस्थाप्यफलस्य संयोगादेरुतयनिष्ठतया साधारण्यात्धातूपस्थाप्यविशेषासत्त्वात् धात्वनुपस्थाप्यस्य क्रियाकृतस्यश्रमादिरूपासाधारणधर्मस्य ग्रहणं तस्य च कर्त्तरिदर्शनात् कर्त्तृस्थत्वम्। एवञ्च कर्त्तृस्थादिविभाग एत-म्भते न्यायमूल एव। अन्येषां मते पुनः शब्दप्रवृत्तिःकर्मवनुकार्य्यप्रवृत्तिः शब्दैरेव निथामकशास्त्रैरेव प्रकल्पि-तेति द्रष्टव्यम्। तच्च शास्त्रं यथा
“निर्वर्त्त्ये च विकार्य्येच कर्मवद्भाव इष्यते। नतु प्राप्ये कर्मणि तु सिद्धान्तोऽयंव्यवस्थितः” इत्यभियुक्तैर्व्यवस्था भङ्ग्यन्तरेण दर्शिता। तथा च निवर्त्त्यविकार्य्ययोरेव क्रियाकृतस्य उत्प्रत्त्यादि-रूपस्य विशेषस्य सत्त्वात्, प्राप्ये तदसत्त्वाच्च तेषु कर्मव-द्भावाभावौ बोध्यौ।
“क्रियाकृतविशेषाणां सिद्धिर्यत्र बतिष्ठति” इत्यग्रिमप्राप्यकर्मलक्षणे प्राप्यस्य क्रियाकृतविशेषा-भावकथनात् व्यतिरेकेण निर्वर्त्त्यविकार्ययोस्तत्सत्त्वमर्था-यातमित्यलं विस्तरेण। सनन्तधातूनां धात्वर्थेच्छार्थ-कत्वेन कर्तृस्थत्वेऽपि तत्प्रकृतीभूतधातोरेव कर्मस्थ-कर्तृस्थभावकतया व्यवस्था तत्प्रकृतेरात्मनेपदादिना तद-न्तस्यात्मनेपदादिवदिति द्रष्टव्यम्’ बोघस्तु कर्मकर्तरिकर्तरीव यथा ओदनः पच्यते स्वयमेवेत्यादौ ओदनाभि-न्नैकाश्रयकबिक्लित्त्यनुकूलस्थाल्यादिसंयोगरूपोव्यापारः। [-+ ] अपरे तु कर्तुराश्रयांशे विशेषणत्ववत् व्युत्पत्तिवैचित्र्येणफलेऽपि विशेषणत्वमङ्गीचक्रुरङ्गीचक्रुश्चात्र नामार्थधात्व-र्थयोरपि साक्षादन्वयम्। वस्तुतस्तु तिङर्थाश्रयस्यैव व्युत्-पत्तिवैचित्र्येणोभयत्रान्वय इति द्रष्टव्यम्, अकर्मकत्वेनप्रसिद्धाः सत्ताद्यर्थका अभियुक्तैरन्यत्र संगृहीता यथा(
“सत्ताजीवनदर्पभीतिशयनक्रीडानिवासक्षयाव्यक्तध्वान-नभोगतिस्थितिजरालज्जाप्रमादोदये। मोहे खेटनवेग-युद्धदहनख्यातिक्षरोन्मादके शुद्धिस्वेदपलायनभ्रमणके-शान्तौ प्लुतौ मज्जने। दृप्तौ जागरशोषवक्रगमनोत्साहेमृतौ गंशये म्लानौ मन्दगतौ च नृत्यपतने चेष्टा-क्रुधौ रोदने। वृद्धौ हावकृतौ च सिद्धिविरतौ हर्षो-पवेशे बले कम्पोद्वेगनिमेषभङ्गयतनार्थे धातवोऽकर्मकाः। दौर्बल्यादिषु चार्थेषु वर्त्तमानास्तु धातवः। वाचका भाव-मात्रस्य यतस्तस्मादकर्मकाः। कौटिल्यादिषु चार्थेषु प्रोक्ताये ते तु धातवः। तद्वद्भावेऽकर्मकाः स्युस्तद्वत्कृत्यां सक-र्मकाः। क्रियावाचित्वमाख्यातुं प्रसिद्धोऽर्थः प्रदर्शितः। प्रयोगतोऽन्ये मन्तव्या अनेकार्था हि धातवः” इति।
३ आकाशादिमहाभूतेषु।
४ इन्द्रियेषु
५ शब्दाद्याकाशादिगुणेषु। देहस्थेषु
“हिरण्यं रजतं कांस्यं ताम्रं सीसकमेव च। रङ्ग-मायसरैत्यञ्च धातवोऽष्टौ प्रकीर्त्तिता” इति दानसागरः।
“सुवर्णं रजतं ताम्रं लौहं कुप्यञ्च पारदम्। रङ्गञ्च सीसकञ्चैव इत्यष्टौ देवसम्भवाः” इति वैद्यकम्। सप्त धातवो यथा।
“बलीपलितखालित्यकार्श्यावल्यजरामयान्। निवार्य देहं दधति नृणां तद्धातवो यथा।
“सुवर्णरूप्यताम्राणि हरितालमनःशिला। गैरिकाञ्जनकासीस-सीसलोहाः सहिङ्गुलाः। गन्धकोऽभ्रकमित्याद्याधानवो गिरिसम्भवाः”। नव धातवो यथा
“स्तन्यं रजश्च नारीणां काले भ-वति गच्छति। शुद्धमांसभवस्नेहो यः सा सङ्की-र्त्यते वसा। स्वेदोदन्तास्तथा केशास्तथैवौजश्च सप्तमम्। इति धातुभवाज्ञेया एते सप्तोपधातवः” इति सुख-बोधः।
१२ वस्तुनि शब्दार्थचि॰। रसादेर्धातुवाच्यतायां निरुक्तिस्तत्कर्माणि च भावप्र॰ उ-क्तानि यथा
“एते सप्तखयं स्थित्वा देहं दधति यन्नृणाम्। रसासृङ्मांसमेदोऽस्थिमज्जाशुक्राणि धातवः। प्रीणनंजीवनं लेपः स्नेहो धारणपूरणे। गर्भोत्पादश्च कर्माणिधातूनां कथितानि च। रसादीनां धातूनां क्रमेण प्रीण-नादिकर्माणीति बोध्यम्। एतेषाञ्च पूर्वपूर्बस्योत्तरोत्तर-हेतुत्वं तच्च कायशब्दे
०८ पृ॰ दर्शितम्। उपधातवःतद्गुणाश्च भावप्र॰ अन्यथोक्ताः यथा
“सप्तोपधातवः स्वर्णमाक्षिकं तारमाक्षिकम्। तुत्थंकांस्यञ्च रीतिश्च सिन्दूरं च शिलाजतु। उपधातुषुसर्वेषु तत्तद्धातुगुणा अपि। सन्ति किन्त्वेषु तेऽत्रोनास्तत्त-दंशाल्पभावतः”। तत्र स्वर्णादिधातौ
“दह्यन्तेध्मायमानानांधातूनां हि यया मलाः” मनुः। उपधातवश्च गौण-धातवस्तेन तत्रापि धातुशब्दप्रवृत्तिः। अतएव उप-धात्वभिप्रायेण गैरिकादीनां धातुशब्दवाच्यता दृश्यते यथा
“वर्द्धयन्निव तत् कूटान् उद्धूतै-र्धातुरेणुभिः” रघुः।
“त्वामालिख्य प्रणथकुपितां धातु-रागैः शिलायाम्” मेघ॰।
“भूतेषु धातवः पञ्च ब्रह्मा तान-सृजत् पुरा। आवृता यैरिमे लोकाः महाभूताभि-संज्ञिताः” भा॰ शा॰
“धातोः स्थाने इवादेशं सुग्रीवं संन्यवेशयत्”। [-+ ]
“अवेक्ष्य धातोर्गमनार्थमर्थवित्” रघुः। रसादौ
“शरीर-धातवो ह्यस्य मांसं रुधिरमेव च। नेशुर्ब्रह्मास्त्रनि-र्दग्धाः न च भस्माप्यदृश्यत” भा॰ व॰
“अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः” विष्णुस॰। धातुर्विरिञ्चेरुत्कृष्टः इति वा नामद्वयंकार्य्यकरणात् प्रपञ्चधारणात् वा चिद्धातुः” भा॰।
धातुः [āḥ], [धा-आधारे तुन्]
, ; यस्यात्मबुद्धिः कुणपे त्रिधातुके ā
,   रूप, रस, गन्ध, स्पर्शशब्द; तत्र तत्र हि दृश्यन्ते धातवः पाञ्चभौतिकाः । तेषां मनुष्यास्तर्केण प्रमाणानि प्रचक्षते 
मलम्; कफपित्तमलाः केशः प्रस्वेदो नखरोम च । नेत्रविट् चक्षुषः स्नेहो धातूनां क्रमशो मलाः ॥ ś
 -मारिणी -मारिन्   -रसः; न्यस्ताक्षरा धातुरसेन यत्र   -राजकः, -कम्  -वल्लभम् 
वादः , 
"?=धातु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 आय  आभ्याम्  एभ्यः 
 आत्  आभ्याम्  एभ्यः 
 अस्य  अयोः  आनाम् 
 ए  अयोः  एसु 
नरत्वं दुर्लभं लोके विद्या तत्र सुदुर्लभा ।
कवित्वं दुर्लभं तत्र शक्तिस्तत्र च दुर्लभा ।
सर्वशास्त्रमविद्घभ्दिर्मृग्यामाणं न सिद्घ्यति ।।
यज्ञाद् भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः  १ 
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहम् आश्रितः 
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्य् अन्नं चतुर्विधम् ३ 
तृतीयं बाम्हणं - भाष्यं ६
तापकाश्चित्तजतुनस्तच्छान्तौ कठिनं तु तत् ॥
 कपिलानां सहस्रं च वाजिमेधं च विन्दति
 सुगन्धां शतकुम्भां च पञ्च यज्ञां च भारत
गाणपत्यं स लभते देहं तयक्त्वा न संशयः
ततः शाकम्भरीत्य एव नाम तस्याः परतिष्ठितम
तत फलं तस्य भवति देव्याश छन्देन भारत
तवन मुखं च जगत कृत्स्नं भविष्यति न संशयः
 सिन्धॊर च परभवं गत्वा सिद्धगन्धर्वसेवितम
नित्यं पुण्यं च मेध्यं च नैमिषं नृपसत्तम
 तत्र चिह्नं महाराज अद्यापि हि न संशयः
सावित्रं तु पदं तत्र दृश्यते भरतर्षभ
 यॊनिद्वारं च तत्रैव विश्रुतं भरतर्षभ
 ततस तु वामनं गत्वा सर्वपापप्रमॊचनम
 कन्यायां ये परयच्छन्ति पानम अन्नं च भारत
ते यान्ति नरशार्दूल बरह्मलॊकं न संशयः
समाधिराध्यस्सन्मात्रात नामरूप पृथक्कृतिःद्र्ग् दृश्य विवेकः  २७ 
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् 
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणां
संस्कृतम् कानपुरम्
भवति न विविधं तथैव शुद्धं
 जय श्री हरिः 
तत् फलम् इच्छामि → तत् फलमिच्छामि
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । एकोन्विंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकोन्विंशः सर्गः ।
महावंशप्रसूतस्य वसिष्ठव्यपदेशिनः ।
यत्तु मे हृद्‍गतं वाक्यं तस्य कार्यस्य निश्चयम् ।
तस्य विघ्नकरौ द्वौ तु राक्षसौ कामरूपिणौ ।
मारीचश्च सुबाहुश्च वीर्यवन्तौ सुशिक्षितौ ।
अवधूते तथाभूते तस्मिन् नियमनिश्चये ।
न च मे क्रोधमुत्स्रष्टुं बुद्धिर्भवति पार्थिव ।
तथाभूता हि सा चर्या न शापस्तत्र मुच्यते ।
स्वपुत्रं राजशार्दूल रामं सत्यपराक्रमम् ।
श्रेयश्चास्मै प्रदास्यामि बहुरूपं न संशयः ।
त्रयाणामपि लोकानां येन ख्यातिं गमिष्यति ।
न च तौ राममासाद्य शक्तौ स्थातुं कथञ्चन ।
वीर्योत्सिक्तौ हि तौ पापौ कालपाशवशं गतौ ।
रामस्य राजशार्दूल न पर्याप्तौ महात्मनः ।
न च पुत्रगतं स्नेहं कर्तुमर्हसि पार्थिव ।
अहं ते प्रतिजानामि हतौ तौ विद्धि राक्षसौ ।
अहं वेद्मि महात्मानं रामं सत्यपराक्रमम् ।
वसिष्ठोऽपि महातेजा ये चेमे तपसि स्थिताः ।
यदि ते धर्मलाभं च यशश्च परमं भुवि ।
यद्यभ्यनुज्ञां काकुत्स्थ ददते तव मंत्रिणः ।
वसिष्ठप्रमुखाः सर्वे ततो रामं विसर्जय ।
अभिप्रेतमसंसक्तमात्मजं दातुमर्हसि ।
दशरात्रं हि यज्ञस्य रामं राजीवलोचनम् ।
नात्येति कालो यज्ञस्य यथायं मम राघव ।
तथा कुरुष्व भद्रं ते मा च शोके मनः कृथाः ।
इत्येवमुक्त्वा धर्मात्मा धर्मार्थसहितं वचः ।
स तन्निशम्य राजेन्द्रो विश्वामित्रवचः शुभम् ।
व्यथितमनाः प्रचचाल चासनात् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे एकोनविंशः सर्गः ।
ते पिबन्तु मया द्त्तं धात्रीमूलेक्षयं पय।।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं देवर्षिपितृमानवा।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणपदे पदे।।
'ममाखिलपापक्षयपूर्वकसुखसौभाग्यादीनामुत्तरोत्तराभिवद्धये कूष्माण्डदानमहं करिष्ये'
दास्यामि विष्णवे तुभ्यं पितृणां तारणाय च।।
सचिनतेण्डुलकरः प्रसिद्धः कश्चन क्रिकेट्क्रीडापटुः । जगत्प्रसिद्धः मुष्टियुद्धपटुः मोहमदालिः आत्मनिर्वेदं विना घोषयति - "अहम् अस्मि अतीव प्रतिभाशाली" इति। नम्रवाग्मिना सचिनतेण्डुलकरेण कदापि न उच्यते यत् 'क्रिकेट्क्षेत्रे, महाप्रतिभाशाली अस्मि अहम् एव' इति ।
 यो वः शिवतमो रसस्तस्यय भाजयतेह नः।
एतेन - उपाधिशब्देनाधिकरणमात्रविवक्षायामर्थान्तरम्, वाय्वधिकरणकात्यान्ताभावप्रतियोगित्वे अपि रूपस्यामिथ्यात्वात्, अधिष्ठानविवक्षायां तु भ्रमोपादानाज्ञानविषयस्याधिष्ठानत्वेनान्योन्याश्रयत्वं, ज्ञानस्य भ्रमत्वे विषयस्य मिथ्यात्वं, विषयस्य मिथ्यात्वे च ज्ञानस्य भ्रमत्वमिति - परास्तम् ;
'उपाधिशब्देनाधिकरणमात्रविवक्षायामर्थान्तरम्, वाय्वधिकरणकात्यान्ताभावप्रतियोगित्वे अपि रूपस्यामिथ्यात्वात्
नचैवं सत्यत्वमपि तत्र न स्यात्,?
एतेन - स्वप्रकाशत्वाद्यपि - व्याख्यातम्; परप्रकाश्यत्वाभावो हि स्वप्रकशत्वम्,
 वयसि गते कः – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।।१०।।
क्रियापदम् = 
प्रश्नवाचक-कर्तृपदम् = कः [ किम् म पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = काम+विकारः [ अ पुं प्र एक ]
कालवाचकम् = वयसि [ स नपुं स एकप्रथमाविभक्तौ – वयः, वयसी, वयांसि ] गते [ अ पुं स एकगम् “गम्लृ गतौ” + क्त प्रत्यय ]
कर्तृपदम् = कासारः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = परिवार [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = संसारः [ अ पुं प्र एक ]
वृद्धावस्थायां कामविकार नास्तिनिर्गते जले तडाक कथं स्यात् ? तडाक न स्यात् इति भावशरीरस्य वित्तस्य च क्षये बान्धवा कुत ? न भविष्यतिपरमार्थतत्वे ज्ञाते साक्षात्कृते संसारोऽपि नास्ति इत्यर्थ 
सति सप्तमी – वयसि गते , नीरे शुष्के , वित्ते क्षीणे , तत्त्वे ज्ञाते  – “यदा किञ्चन कार्यं भवति तदा” इति सूचयति 
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वाऽन्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः॥
वक्ता चास्य त्वादृगन्यो न लभ्यो नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित् 
तयैव मोहितो विष्णुः कामाधीनोऽभवद्धरि
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्री शैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकाल मोंकारममलेश्वरम ।। परल्यां बैध्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम । सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने ।। वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमी तटे । हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।। एतानि
संस्कृतम् विकिपीडियाप्रारम्भिक-विषयाः
 न समरन्त्य अपराद्धानि समरन्ति सुकृतानि च
 भीष्मादीनां च सर्वेषां सुहृदाम उपकारिणाम
 ततः स विदुरं धीमान वाक्यम आह युधिष्ठिरः
 यन ममास्ति धनं किं चिद अर्जुनस्य च वेश्मनि
तस्य सवामी महाराज इति वाच्यः स पार्थिवः
अनाथस्य हि मे नाथः त्वम् एको अनाथ नन्दनः४-१०-२
छत्रम् स वाल व्यजनम् प्रतीच्छस्व मया धृतम्४-१०-३
दृष्ट्वा च शोणितम् द्वारि बिलात् च अपि समुत्थितम्४-१०-४
विषादात् इह माम् दृष्ट्वा पौरैः मंत्रिभिर् एव च४-१०-६
त्वम् एव राजा मानार्हः सदा च अहम् यथा पुरा४-१०-७
स अमात्य पौर नगरम् स्थितम् निहत कण्टकम्४-१०-८
मा च रोषम् कृथाः सौम्य मम शत्रु निषूदन ४-१०-९
स्निग्धम् एवम् ब्रुवाणम् माम् स विनिर्भर्त्स्य वानरः४-१०-११
धिक् त्वाम् इति च माम् उक्त्वा बहु तत् तत् उवाच ह 
प्रकृतीः च समानीय मंत्रिणः चैव सम्मतान्४-१०-१२
विदितम् वो मया रात्रौ मायावी स महाअसुरः४-१०-१३
तस्य तद् भाषितम् श्रुत्वा निःसृतः अहम् नृपाअलयात्४-१०-१४
स तु दृष्ट्वा एव माम् रात्रौ स द्वितीयम् महाबलः४-१०-१५
अभिद्रुतः तु वेगेन विवेश स महाबिलम्४-१०-१६
अयम् उक्तो अथ मे भ्राता मया तु क्रूर दर्शनः४-१०-१७
अहत्वा न अस्ति मे शक्तिः प्रति गन्तुम् इतः पुरीम् 
बिल द्वारि प्रतीक्ष त्वम् यावत् एनम् निहन्मि अहम्४-१०-१८
स्थितोऽयम् इति मत्वा अहम् प्रविष्टः तु दुरासदम् 
तम् मे मार्गयतः तत्र गतः संवत्सरः तदा४-१०-१९
निहतः च मया सद्यः सः सर्वैः सह बन्धुभिः४-१०-२०
पूर्णम् आसीत् दुराक्रामम् स्वनतः तस्य भूतले४-१०-२१
निष्क्रामम् न एव पश्यामि बिलस्य पिहितम् मुखम्४-१०-२२
विक्रोशमानस्य तु मे सुग्रीव इति पुनः पुनः 
यतः प्रतिवचो नास्ति ततः अहम् भृश दुःखितः४-१०-२३
ततः अहम् तेन निष्क्रम्य पथा पुरम् उपागतः४-१०-२४
तत्र अनेन अस्मि सम्रुद्धः राज्यम् मृगयत आत्मनः 
एवम् उक्त्वा तु माम् तत्र वस्त्रेण एकेन वानरः 
तेन अहम् अपविद्धः च हृत दारः च राघव 
तत् भयात् च महीम् सर्वान् क्रान्तवान् स वन अर्णवाम्४-१०-२७
अनागसा मया प्राप्तम् व्यसनम् पश्य राघव४-१०-२९
कर्तुम् अर्हसि मे वीर प्रसादम् तस्य निग्रहात्४-१०-३०
एवम् उक्तः स तेजस्वी धर्मज्ञो धर्म संहितम् 
वचनम् वक्तुम् आरेभे सुग्रीवम् प्रहसन् इव४-१०-३१
यावत् तम् न हि पश्येयम् तव भार्य अपहारिणम् 
तावत् स जीवेत् पापात्मा वाली चारित्र दूषकः४-१०-३३
त्वाम् अहम् तारयिष्यामि बाढम् प्राप्स्यसि पुष्कलम्४-१०-३४
सुग्रीवः परम प्रीतः सु महत् वाक्यम् अब्रवीत्४-१०-३५
गीतं च वादनं नृत्तं तद्देशीत्यभिधीयते।
नृत्तं वाद्यानुगं प्रोक्तं वाद्यं गीतानुवर्ति च॥
स्थानेष्वभिहतो वायुः शब्दत्वं प्रतिपद्यते॥
हलन्त्यम् ।१।३।३।
आत्मा विवक्षमाणोयं मनः प्रेरयते मनः।
अनुष्टुप् छन्दः। इन्द्राक्षी देवता । महालक्ष्मिर्बीजम् । भुवनेश्वरी शक्तिः ।
अथ करन्यासः
ॐ अम्बुजाक्षीं अनामिकाभ्यां नमः।
।। भू-र्भूवस्सुवरोमिति दिग्बन्धः ।।
प्रसन्न वदनाम्भोजामप्सरो – गणसेविताम् ।।
उदीच्यां कालरात्रिर्मामीसन्यां सर्वशक्तयः ।।
इन्द्राणी चेन्द्ररुपा च इन्द्रशक्तिः परायणी ।।
शतमावर्तयेद्यस्तु मुच्यते व्याधि बन्धनात् ।।
आवर्तन् सहस्रं तु लभते वाच्छितं फळं ।
स मे प्रीतः सुखम् दद्यात् सर्वामय पतिर्ज्वरः ।।
ज्वरं च ज्वरसारं च ज्वरातीसारमेव च ।
सन्निपात ज्वरं चैव शीतोष्ण ज्वरमेव च ।
तन्नो ज्वरः प्रचोदयात् ।।
किं नु जिह्वाः किं वा कृष्णांघ्रिपद्य्मद्युतिभि-
दुर्गां सदाऽहं शरणं प्रपद्ये ।।
चामुण्डा गणनाथरुद्रसंहिता रक्षन्तु मां मातरः ।।
विद्या – प्रदान – समये शरदिन्दु शुभ्रां ।
देवीं त्रिलोक – जननीं शरणं प्रपद्ये ।।
।। श्री महादेव्यै नमः ।।
इन्द्राक्षीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।। (श्री मार्कण्डेय पुराणम्
श्री शङ्कराचार्य कृतं – वेदसारशिवस्तोत्रम्
> >'
> > प्रोक्तम्कृतम् (उपज्ञातम्,
> > ननु चोक्तं, न हि छन्दांसि क्रियन्ते नित्यानि छन्दांसीति। यद्यप्यर्थो
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तःकेनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति
āī ॐ भूर्भुवस्व तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
सो।वलेहश्‍च लेहः स्यात्तन्मात्रा स्यात्पलोन्मिता ।।
तदा रसाञ्जनं ज्ञेयं तन्नेत्रयोः परम हितम्‌ ।।
स्वयं वापि दहेद्गात्रं चक्रशंखादिकैरपि ।
अज्ञानांधस्य मे नित्यं विष्णोर्मार्गं प्रदर्शय ।
कौमोदकी करे यस्य तं नमामि गदाधरं ।
संसारभयभीतानां योगिनां अभयप्रद ।
न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृहमुच्यते।
वृक्षमूलेऽपि दयिता यत्र तिष्ठति तद् गृहम्।
मेनाः मानयन्ति एनाः 
असर्वो हि तावद् भवति,अथ यदैव
जायां विन्दते अथ प्रजायते, तर्हि हि सर्वो भवति।
अर्धं भार्या मनुष्यस्य भार्या श्रेष्ठतमः सखा।
भार्या मूलं त्रिवर्गस्य भार्या मूलं तरिष्यतः॥
नमस्ते मन्दसंज्ञाय शनैश्चर नमोस्तुते। प्रसादं कुरु देवेश दीनस्य प्रणतस्य च॥
ॐ पातालधूमसङ्काशं ताराग्रहविमर्दनम्। रौद्रं रौद्रात्मकं क्रूरं तं केतुं प्रणमाम्यहम्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 सम्पूर्णलेखः कदाचित् विकिपीडिया-जालस्य गुणवत्तानुगणं न वर्तते । एनं लेखं विकिपीडिया-जालानुगणं कर्तुं नूतनतया पुनर्लेखनस्य आवश्यकता अस्ति । भवान्भवती साहाय्यं कर्तुं शक्नोति । सम्भाषणपृष्ठे कदाचित् परामर्शाः उपलभेयुः ।
 इति अस्याः संक्षेपनाम अधिकृतरूपेण आकशवाणी इति जनाः कथयन्ति । एषा भारतस्य रेडियोप्रसारस्य माध्यमम् अस्ति । एषा प्रसारभारत्याः अङ्गम् अस्ति । एषा १९६३ तमे वर्षे आरब्धा । अद्य एषा राष्ट्रियदूरदर्शनप्रसारस्य सहयोगिनी भूत्वा कार्यं करोति । विश्वस्य बृहत् रेडियोसम्पर्केषु एषा अपि अन्यतमा । एतस्याः प्रधानः कार्यालयः नवदेहल्यां आकाशवाणीभवने अस्ति । आकशावाणीभवने नाटकविभागः,विभागः राष्ट्रियसेवा च कार्यं कुर्वन्ति । दूरदर्शनकेन्द्रं  आकाशवाणीभवनस्य षष्ठे अट्टे अस्ति ।
२ विविधाः सेवाः
४ २७ भाषासु बाह्यसेवाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
विविधाः सेवाः[सम्पादयतु]
हवा-महल् कादम्बरीः नाटकानि च आधारीकृत्य लिखितानि रेडियोनटकानि ।
अन्यविभागाः[सम्पादयतु]
प्रधानवाहिनी 
स्थानीयानि आकाशवाणी केन्द्राणि
राष्ट्रियवाहिनी  नागपुरतः प्रधानावर्तनतः कार्यं करोति ।
स्थानीयवार्ताविभागः 
२७ भाषासु बाह्यसेवाः[सम्पादयतु]
नाटकस्य केन्द्रघटकः  एषः अखिलभारत-आकाशवाण्याः प्रधानः निर्माणघटकः अस्ति । गुणयुक्तकार्यक्रमाणां निर्माणदायित्वं स्वीकृतवान् । एष घटकः क्रीडायाः सरणिक्रीडायाः कार्यक्रमाणां प्रसारणं करोति । चिरञ्जीत्, सत्येन्दर् शरत्, निर्मल अगर्वाल्, ड्यनिष् इक्बाल् इत्यादयः ख्याताः नाटककाराः निर्मापकाः च एतेन घटकेन सह सम्बद्धाः । एतेन घटकेन निर्मितानि नाटकानि पुनः प्रादेशिकभाषासु अनूद्य प्रसार्यन्ते । १९६० तः अधुना यावत् १५०० तः अधिकानि नाटकानि निर्मितानि । अधुना अस्मिन् घटके पुरातनमूलकृतयः  तथा निर्मितनाटकानाम् अमूल्यः भण्डारम् अस्ति ।
 वाहिन्यः 
आकाशवाण्याः विभागानां भागशः पट्टिका अत्र प्रदत्ता ।
पूर्वप्रादेशिकसेवाविभागः कोल्काता-आकाशवाणी-केन्द्रम् पूर्णपट्टिका  
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=आकाशवाणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
युक्तं मधुरं, मुक्तं मधुरं
।
विभाषा प्र इति वर्तते। प्रशब्दे उपपदे वृणोतेः धातोः विभाषा घञ् प्रत्ययो भवति, प्रत्ययान्तेन चेदाच्छादनविशेष उच्यते। प्रावारः, प्रवरः। आच्छादने इति किम्? प्रवरा गौः।
न्यासः 
`वृणोतेः`इति। श्नुविकरणेन निर्देशो वृङो निवृत्त्यर्थः। अत्रापि सामान्यवाचित्वे प्राग्वदाच्छादनशब्दादन्यत्र। पक्षे `ग्रहवृदृ`इत्यादिनाब्भवति॥
अत्राप्याच्छादन इति सामान्येनोक्तावपि पूर्ववद्विशेषप्रतिपतिरित्याह---प्रत्ययान्तेन चेदिति । प्रावार इति । पूर्ववद्दीर्घः । प्रवरा गौरिति । प्रशस्तेत्यर्थः ॥
विभाषा प्र इत्येव । प्रावारः । प्रवरः ॥
वृणोतेराच्छादने - वृणोते । [प्रावार इति ।उपर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुल॑मित्युपसर्गस्य दीर्घः] । आच्छादने किम् । प्रवरो गौः । प्रशस्त इत्यर्थः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया, सर्वे भद्राणि पष्यन्तु माँ कष्चिद् दुख भाग्भवेत ।
â  सिन्दूरवृक्षः 
जन्माद्यस्य यतः ।
तत्तुसमन्वयात् ।
ईक्षतेर्नाशब्दम् ।
 लोहम्
 · ।
हे गौरि शंकरार्धांगि यथा त्वं शंकरप्रिया । तथा मां कुरु कल्याणि कान्तकातां सुदुर्लभाम ॥
ॐ देवेन्द्राणि नमस्तुभ्यं देवेन्द्रप्रिय भामिनि । विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे ॥
ॐ देवेन्द्राणि नमस्तुभ्यं देवेन्द्रप्रिय भामिनि। विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रं च देहि मे ।।
संस्कृतम् ऐसाक् न्यूटन्
एकिञ्चनटु – एगिञ्चनटु&न्ब्स्प्; एकिञ्चनटु
प्रशस्यमित्र शास्त्री 
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः ।
अ मनसि वचसि काये पुण्य-पीयूष-पूर्णाः त्रिभुवनम् उपकार-श्रेणिभिः प्रीणयन्तः परगुण-परमाणून् नित्यं पर्वतीकृत्य निज-हृदि विकसन्तः सन्तः कियन्तः सन्ति?
न भेजिरे भीमविषेण भीतिम् ।
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति वीराः ।
अ देवाः महा-अब्धेः रत्नैः न तुतुषुः, भीम-विषेण भीतिं न भेजिरे, सुधां विना विरामं न प्रययुः । वीराः निश्चित-अर्थात् न विरमन्ति ।
प्रारब्धमुत्तमगुणा न परित्यजन्ति ।
अ नीचैः विघ्न-भयेन न प्रारभ्यते खलु, मध्याः प्रारभ्य विघ्न-निहताः विरमन्ति, उत्तम-गुणाः मुहुः मुहुः विघ्नैः प्रतिहन्यमानाः अपि प्रारब्धं न परित्यजन्ति ।
तावदेव कृतिनामपि स्फुरत्-
ताड्यते चटुललोचनाञ्चलैः ।
अ कृतिनाम् अपि एषः निर्मल-विवेक-दीपकः तावत् एव स्फुरति यावत् एव कुरङ्ग-चक्षुषां चटुल-लोचन-अञ्चलैः न ताड्यते ।
श्रुतिमुखरमुखानां केवलं पण्डितानाम् ।
कुवलय नयनानां को विहातुं समर्थः ।
अ श्रुति-मुखर-मुखानां पण्डितानां केवलं सङ्ग-त्यागम् उद्दिश्य वार्ता वचसि केवलं भवति । कः कुवलय-नयनानाम् अरुण-रत्न-ग्रन्थि-काञ्ची-कलापं जघनं विहातुं समर्थः?
यस्मातपसोऽपि फलं स्वर्गः स्वर्गेऽपि चाप्सरसः ।
अ यः युवतीः निन्दति असौ सः पर-प्रतारकः अलीक-पण्डितः, यस्मात् तपसः अपि फलं स्वर्गः स्वर्गे अपि च अप्सरसः ।
न ब्रह्म संस्मरसि निर्वृतिमेषि येन ।
अ मानस! चापलेन भ्रान्त्या पातालम् आविशसि, नभः विलङ्घ्य यासि, दिङ्मण्डलं भ्रमसि, आत्म-लीनं ब्रह्म येन निर्वृतिम् एषि कथं न संस्मरसि?
स्वात्मानन्दपदप्रवेशकलनं शेषैर्वणिग्वृत्तिभिः ।
अ वेदैः स्मृतिभिः पुराण-पठनैः महा-विस्तरैः शास्त्रैः स्वर्ग-ग्राम-कुटी-निवास-फलदैः कर्म-क्रिया-विभ्रमैः किम्? भव-दुःख-भार-रचना-विध्वंस-काल-अनलं स्व-आत्म-आनन्द-पद-प्रवेश-कलनं एकं मुक्त्वा शेषैः वणिक्-वृत्तिभिः ?
अ यतः श्रीमान् मेरुः युग-अन्त-अग्नि-वलितः निपतति, प्रचुर-मकर-ग्राह-निलयाः समुद्राः शुष्यन्ति, धरणि-धर-पादैः अपि धृता धरा अन्तं गच्छति, करि-कलभ-कर्ण-अग्र-चपले शरीरे का वार्ता?
अहो विततमूर्जितं भरसहं च सिन्धोर्वपुः ।
अ इतः केशवः स्वपिति, इतः तदीय-द्विषां कुलम्, इतः च शरण-अर्थिनां गणाः शेरते, इतः अपि समस्त-संवर्तकैः सह वडवानलः, सिन्धोः वपुः विततम्,ऊर्जितं, भर-सहं च, अहो ।
श्लाघ्यं जन्म ध्रुवस्य भ्रमति नियमितं यत्र तेजस्विचक्रम् ।
ब्रह्माण्डोदुम्बरान्तर्मशकवदपरे जन्तवो जातनष्टाः ।
अ सः कूर्मः येन पृष्ठं पृथु-भुवन-भराय अर्पितम् एकः ; यत्र तेजस्वि-चक्रं नियमितं भ्रमति ध्रुवस्य जन्म श्लाघ्यम्; अपरे जन्तवः पर-हित-करणे सञ्जात-व्यर्थ-पक्षाः, न उपरिष्ठात्, न च अधः ब्रह्माण्ड-उदुम्बर-अन्तः-मशकवत् ।
कीर्तिं पालय दुःखिते कुरु दयामेतत्सतां चेष्टितम् ।
अ तृष्णां छिन्दि, क्षमां भज, मदं जहि, पापे मतिं मा कृथाः, सत्यं ब्रूहि, साधु-पदवीम् अनुयाहि, विद्वत्-जनं सेवस्व, मान्यान् मानय, विद्विषः अपि अनुनय, प्रश्रयं प्रख्यापय, कीर्तिं पालय, दुःखिते दयां कुरु, एतत् सतां चेष्टितम् ।
शरणमथ वा श्रोणीबिम्बं रणन्मणिमेखलम् ।
अ बुधाः, अथ क्षण-बन्धुरात् सुखात् योषित्-सङ्गात् विरमत, करुणा-मैत्री-प्रज्ञा-वधूजन-सङ्गमं कुरुत, नरके हार-आक्रान्तं घन-स्तन-मण्डलं रणन्-मणि-मेखलं श्रोणी-बिम्बं न खलु वा शरणम् ।
सनिश्वासामोदैः सकुचकलशाश्लेषसुरतैः ।
अ यदा  योग-अभ्यास-व्यसन-कृशयोः आत्म-मनसोः अविच्छिन्ना मैत्री स्फुरति, तस्य कृतिनः तैः प्रियाणाम् आलापैः वक्र-विधुभिः अधर-मधुभिः, स-निश्वास-आमोदैः स-कुच-कलश-आश्लेष-सुरतैः किमु?
तदा दृष्टं नारीमयमिदमशेषं जगदिति ।
अ यदा स्मर-तिमिर-सञ्चार-जनितं अज्ञानम् आसीत् तदा इदम् अशेषं जगत् नारीमयं दृष्टम्,इदानीं पटुतर-विवेक-अञ्जन-जुषाम् अस्माकं दृष्टिः समीभूता, त्रिभुवनम् अपि ब्रह्म मनुते ।
न्यस्तं पदं शिरसि विद्विषतां ततः किम् ।
कल्पस्थितास्तनुभृतां तनवस्ततः किम् ।
अ सकल-काम-दुघाः श्रियः प्राप्ता, ततः किम्? विद्विषतां शिरसि पदं न्यस्तं, ततः किम्? विभवैः प्रणयिनः सम्पादिताः, ततः किम्? तनुभृतां तनवः कल्प-स्थिताः, ततः किम्?
स्नेहो न बन्धुषु न मन्मथजा विकाराः ।
अ भवे भक्तिः, मरण-जन्म-भयं हृदिस्थं, बन्धुषु न स्नेहः, मन्मथ-जाः विकाराः न,संसर्ग-दोष-रहिताः विजनाः वनान्ताः, वैराग्यम् अस्ति  अतः परं अर्थनीयं किम्?
भोगादयः कृपणलोकमता भवन्ति ।
अ तस्मात् अनन्तम् अजरं परमं विकासि तत् ब्रह्म चिन्तय यस्य इमे अनुषङ्गिणः भुवन-आधिपत्य-भोग-आदयः कृपण-लोक-मताः भवन्ति, एभिः असत्-विकल्पैः किं ?
अ ये स्वार्थान् परित्यज्य पर-अर्थ-घटकाः एते सत्पुरुषाः; ये स्वार्थ-अविरोधेन परार्थम् उद्यम-भृतः तु सामान्याः; ये स्वार्थाय परहितं निघ्नन्ति ते अमी मानुषराक्षसाः
गुह्यं निगूहति गुणान्प्रकटीकरोति ।
सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्ताः ।
अ पापात् निवारयति, हिताय योजयते, गुह्यं निगूहति, गुणान् प्रकटीकरोति ,आपद्गतं च न जहाति, काले ददाति सन्तः इदं सन्मित्रलक्षणम् प्रवदन्ति ।
युक्तं तेन जलेन शाम्यति सतां मैत्री पुनस्त्वीदृशी ।
अ पुरा क्षीरेण आत्मगत-उदकाय ते अखिलाः गुणाः दत्ताः हि, क्षीर-उत्तापम् अवेक्ष्य तेन पयसा स्वात्मा कृशानौ हुतः, मित्रापदं दृष्ट्वा पावकं गन्तुं उन्मनः तत् अभवत् ,
तेन जलेन युक्तं शाम्यति, सतां मैत्री पुनः तु ईदृशी ।
रे रे कोकिल कोमलं कलरवं किं वा वृथा जल्पसि ।
अ रे कन्दर्प, कोदण्डटङ्कारितं शरं किं कदर्थयसि? रे रे कोकिल! कोमलं कल-रवं किं वा वृथा जल्पसि, मुग्धे! स्निग्ध-विदग्ध-चारु-मधुरैः लोलैः कटाक्षैः अलम्, चेतः! चुन्बित-चन्द्र-चूड-चरण-ध्यान-अमृतं वर्तते ।
विरहेऽपि सङ्गमः खलु परस्परं सङ्गतं मनो येषाम् ।
हृदयं विघट्टितं चेत् सङ्गो विरहं विशेषयति ।
अ येषां मनः परस्परं सङ्गतं विरहे अपि सङ्गमः खलु, हृदयं विघट्टितं चेत् सङ्गः विरहं विशेषयति ।
किं गतेन यदि सा न जीवति
प्राणिति प्रियतमा तथापि किम् ।
न प्रयाति पथिकः स्वमन्दिरम् ।
अ यदि प्रियतमा न जीवति गतेन किं, यदि सा प्राणिति तथा अपि किम् ?
इति नवमेघमालिकां उदीक्ष्य पथिकः स्वमन्दिरम् न प्रयाति ।
चेतः स्वर्गतरङ्गिणीवनभुवानासङ्गमङ्गीकुरु ।
को वा वीचिषु बुद्बुधेषु च तडिल्लेखासु च श्रीषु च
ज्वालाग्रेषु च पन्नगेषु च सुहृद्वर्गेषु च प्रत्ययः ।
अ चेतः! मोहं मार्जय, चन्द्रार्ध-चूडामणौ तां रतिम् उपार्जय, स्वर्ग-तरङ्गिणी-वन-भुवाम् आसङ्गम् अङ्गीकुरु, वीचिषु बुद्बुधेषु च तडित् लेखासु च श्रीषु च
ज्वाल-अग्रेषु च पन्नगेषु च सुहृद्-वर्गेषु च को वा प्रत्ययः?
भूपालभ्रुकुटीकुटीविहरणव्यापारपण्याङ्गनाम् ।
रथ्यापङ्क्तिषु पाणिपात्रपतितां भिक्षामपेक्षामहे ।
अ चेतः! इमाम् अस्थायिनीं रमां सकृत् मा चिन्तय, भूपाल-भ्रुकुटी-कुटी-विहरण-व्यापार-पण्याङ्गनाम् , कन्था-कञ्चुकिनः वाराणसी-
रथ्या-पङ्क्तिषु भवनद्वाराणि प्रविश्य पाणि-पात्र-पतितां भिक्षाम् अपेक्षामहे ।
नो चेच्चेतः प्रविश सहसा निर्विकल्पे समाधौ ।
अ चेतः! अग्रे गीतं, पार्श्वयोः दाक्षिणात्याः सरसकवयः, पश्चात् चामरग्राहिणीनाम् लीलावलयरणितं यदि एवम् अस्ति भव-रस-आस्वादने लम्पटत्वम् कुरु
नो चेत् निर्विकल्पे समाधौ सहसा प्रविश ।
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः
अ तरवः फलोद्गमैः नम्राः भवन्ति, घनाःनवाम्बुभिः दूरविलम्बिनः , सत्पुरुषाः समृद्धिभिः अनुद्धताः, परोपकरिणाम् एष एव स्वभावः ।
परोपकारेण न चन्दनेन ।
अ श्रोत्रं श्रुतेन एव विभाति, कुण्डलेन न; पाणिः दानेन विभाति तु कङ्कणेन न; करुणाकुलानां कायः परोपकारेण विभाति, चन्दनेन न ।
सन्तः स्वयं परहिते विहिताभियोगाः ।
अ दिनकरः पद्माकरं विकचं करोति,चन्द्रः कैरव-चक्रवालम् विकासयति, जलधरः न अभ्यर्थितः अपि जलं ददाति; सन्तः परहिते स्वयं विहित-अभियोगाः ।
दृष्ट्वाकृतिं विकृतिमेति मनो न येषाम् ।
अ धवल-आयत-लोचनानां तारुण्य-दर्प-घन-पीन-पयोधराणां क्षाम-उदर-उपरि-लसत्-त्रिवली-लतानां आकृतिं दृष्ट्वा येषां मनः न विकृतिम् एति ते एव धन्याः ।
क्षीणो मोहस्तृणमिव जगज्जालमालोकयामः ।
अ बाले, अमी मन्थरा दृष्टिपाताः किं लीलामुकुलितं क्षिप्यन्ते? विरम विरम ते श्रमःव्यर्थः एव, सम्प्रति वयम् अन्ये, बाल्यम् उपरतम्, वन-अन्ते आस्था, मोहः क्षीणः, जगत्-जालं तृणम् इव आलोकयामः ।
अ इयं बाला मां प्रति अनवरतम् इन्दीवर-दल-प्रभा-चोरं चक्षुः क्षिपति, अनया किम् अभिप्रेतम् । अस्माकं मोहः गतः । स्मर-शबर-बाण-व्यतिकर-ज्वर-ज्वाला शान्ता, तत् अपि वराकी न विरमति ।
विविक्तः सङ्कल्पः किमभिलषितं पुष्यति न ते ।
अ परेषां चेतांसि प्रतिदिवसम् बहुधा आराध्य प्रसादं नेतुं हृदयक्लेशकलितं किं विशसि ? त्वयि अन्तः प्रसन्ने स्वयम् उदित-चिन्तामणि-गणः विविक्तः सङ्कल्पः ते किम् अभिलषितं न पुष्यति?
स्वयं भवति यद्यथा भवति तत्तथा नान्यथा ।
अतर्कितसमागमाननुभवामि भोगानहम् ।
अ चित्त! किं मुधा परिभ्रमसि ? क्वचन स्वयं विश्राम्यतां, यत् यथा भवति तत् तथा भवति न अन्यथा ।अहम् अतीतम् अननुस्मरन् अपि च भावि असङ्कल्पयन् अतर्कित-समागमान् भोगान् अनुभवामि ।
मा भूयो भज भङ्गुरां भवरतिं चेतः प्रसीदाधुना ।
अ चेतः! एतस्मात् आयासकात् इन्द्रिय-अर्थ-गहनात् विरम । अशेष-दुःख-शमन-व्यापार-पक्षं श्रेयोमार्गम् क्षणात् आश्रय । स्वात्मीभावम् उपैहि, निजां कल्लोललोलां गतिं सन्त्यज, भूयो भङ्गुरां भवरतिं मा भज, अधुना प्रसीद ।
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं दृश्यते ।
प्रायेणाधममध्यमोत्तमजुषामेवं विधा वृत्तयः ।
अ सन्तप्त-अयसि संस्थितस्य पयसः नाम अपि न श्रूयते; तत् एव नलिनी-पत्र-स्थितं मुक्त-आकारतया दृश्यते; तत् अन्तः-सागर-शुक्ति-मध्य-पतितं मौक्तिकं जायते; प्रायेण अधम-मध्यम-उत्तम-जुषां वृत्तयः एवं विधाः ।
यः प्रीणयेत्सुचरितैः पितरं स पुत्रः
अ यः सु-चरितैः पितरं प्रीणयति सः पुत्रः; यत् भर्तुः एव हितम् इच्छति तत् कलत्रम्; यत् आपदि सुखे च सम-क्रियं तत् मित्रम्; जगति पुण्य-कृतः एतत् त्रयं लभन्ते ।
सन्तः साश्चर्यचर्या जगति बहुमताः कस्य नाभ्यर्चनीयाः ।
अ नम्रत्वेन उन्नमन्तः, पर-गुण-कथनैः स्वान् गुणान् ख्यापयन्तः, पर-अर्थे वितत-पृथुतर-आरम्भ-यत्नाः स्व-अर्थान् सम्पादयन्तः, क्षान्त्या एव आक्षेप-रूक्ष-अक्षर-मुखान् दुर्जनान् दुःखयन्तः आश्चर्य-चर्याः बहुमताः जगति कस्य न अभ्यर्चनीयाः?
कामिभिर्यत्र हूयन्ते यौवनानि धनानि च ।
अ असौ वेश्या रूप-इन्धन-वर्धिता मदन-ज्वाला यत्र कामिभिः यौवनानि धनानि च हूयन्ते ।
हृदि हालाहलमेव केवलम् ।
अत एव निपीयतेऽधरो
हृदयं मुष्टिभिरेव ताड्यते ।
अ योषितां वाचि मधु तिष्ठति, हृदि केवलं हालाहलम्, अतः एव अधरः निपीयते, हृदयं मुष्टिभिः एव ताड्यते ।
भुवः तस्या लाभे क इव बहुमानः क्षितिभृताम् ।
विवादे कर्तव्ये विदधति जडाः प्रत्युत मुदम् ।
अ यस्याम् अभुक्तायां नृप-शतैः क्षणम् अपि न जातम्, तस्याः भुवः लाभे क्षितिभृतां कः इव बहुमानः? तत्-अंशस्य अंशे अपि तत्-अवयव-लेशे अपि जडाः पतयः विवादे कर्तव्ये प्रत्युत मुदं विदधति ।
धिक्धिक्तान् पुरुषाधमान् धनकणान् वाञ्छन्ति तेभ्योऽपि ये ।
अ अयं सर्वः अपि जल-रेखया वलयितः मृत्-पिण्डः ननु, राज्ञां गणाः तम् एव सङ्गर-शतैः स्व-अंशीकृत्य भुञ्जते, ते ददतः अथवा दद्युः वा, क्षुद्राः दरिद्राः भृशम्, अपरम् किम्? तेभ्यः अपि ये धन-कणान् वाञ्छन्ति तान् पुरुष-अधमान् धिक् धिक् ।
नमद्भिः कः पुंसामयमतुलदर्पज्वरभरः ।
अ यस्य धवलं कपालं मदन-रिपुणा मूर्ध्नि उच्चैः अलङ्कार-विधये विनिहितम्, सः कः अपि आसीत्, पुंसाम् अधुना प्राण-त्राण-प्रवण-मतिभिः कैश्चित् नृभिः नमद्भिः अयम् अतुल-दर्प-ज्वर-भरः कः?
।
श्रीब्रह्मविदाशीर्वादः ।
तदेवाहमस्मीति दृढज्ञानं निरन्तरं भूयात् ।
रक्षितं मे चित्तमविघ्नेन ब्रह्मणि अवस्थितं भूयात् ।
चिदेकरसब्रह्मानुभवसिद्धिर्भूयात् ।
चिन्मात्रस्वरूपानुभवसिद्धिर्भूयात् ।
ब्रह्मात्मानुभवसिद्धिर्भूयात् ।
कूटस्थप्रत्यक्स्वरूपः सर्वसाक्षीति चिद्रूपानुभवसिद्धिर्भूयात् ।
स्वानन्यत्वात् स्वात्ममात्रमिति, अद्वितीयब्रह्मात्मानुभवसिद्धिर्भूयात् ।
अप्रतिबद्धापरोक्षब्रह्मसाक्षात्कारो दृढीभूयात् ।
यो ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानां सर्वेषां प्राणिनां देहमध्ये,
तत्तद्देहसाक्षित्वेन भासमानः, परिपूर्णात्माऽस्ति, सोऽयं परमात्मा,
केवलं मुमुक्षोः पुरुषस्य मे स्वरूपमित्येवंरूपात्मसाक्षात्कारो
दृढीभूयात् ।
तपःसिद्धिः, सर्वसमत्वं, दुःखनिवृत्तिः, सुखाविर्भावः
इत्येतत्पञ्चप्रयोजनसिद्धिर्भूयात् ।
दुर्वासनाक्षयः सम्यग्भूयात् ।
निरुद्धताकारेण आत्मपरिणामो दृढीभूयात् ।
विषयासक्तिः, प्रज्ञामान्द्यं, विपर्ययः, दुराग्रहश्चेति
अप्रतिबद्धापरोक्षब्रह्मसाक्षात्कारो दृढीभूयात् ।
अद्वैते ब्रह्मणि तात्पर्यावधारणं दृढीभूयात् ।
अनवरतमनुचिन्तनं भूयात् ।
विजातीयदेहादिप्रत्ययानन्तरित - सजातीयसच्चिदानन्दात्म-
प्रत्ययप्रवाहो निरन्तरं भूयात् ।
स्वरूपभूतपरमानन्दो निरन्तरं सम्यगाविर्भूयात् ।
अहमात्मा साक्षी, केवलः, चिन्मात्रस्वरूपः; नाज्ञानं; नापि
तेन विवेकद्वयेनायं गलितदेहाभिमानः,
विज्ञातपरमात्मतत्त्वश्च भूयात् ।
रज्जुरिव व्याप्तः, सच्चिदानन्दलक्षणो यः परमात्मा, स एव
परशब्देनोच्यते । अन्तः अहमादिदृश्यविलक्षणः,
अस्मत्प्रत्ययालम्बनभूतः, प्रत्यक्चिन्मात्रस्वरूपः, यः
साक्ष्याख्यो जीवात्मा, स एव अवरशब्देनोच्यते । परश्चासौ
अवरश्चेति परावरः, प्रत्यगभिन्नः परमात्मा । तस्मिन् एवम्
अहमस्मि भगवो देवते ; अहं वै त्वमसि ' इति श्रुत्यनुसारेण
' अहं ब्रह्मास्मि, ब्रह्मैवाहमस्मि ' इति व्यतिहारेण,
सम्यगाविर्भूयात् ।
ग्रन्थिभेदः दृढीभूयात् ।
वा न वा, अकर्तृत्वेऽपि, तस्य ब्रह्मणा भेदोऽस्ति वा न वा, अभेदेपि,
सत्यपि, तद्बुध्या वेदितुं शक्यते वा न वा, शक्यत्वेऽपि,
तद्वेदनमात्रेण मुक्तिरस्ति वा न वा, साक्षात्कृतेऽपि, इतः परं
कर्तव्यमस्ति वा न वा, कर्तव्याभावेऽपि, इदानीं मम जीवन्मुक्तिरस्ति वा
न वा, जीवन्मुक्त्वेऽपि, वर्तमानदेहपातान्तरं विदेहमुक्तिः
भविष्यति वा न वा, तत्प्राप्तावापि, कालान्तरे पुनर्जन्म भविष्यति
वा न वा, इत्यादि सर्वसंशयनिर्वृत्तिर्भूयात् ।
परमपुरुषार्थः सम्यगाविर्भूयात् ।
मात्रपर्यवसाने बुद्धिर्निरन्तरं भूयात् ।
यस्मिन् काले द्वैतभानं नास्ति, निद्राऽपि नागच्छति, तस्मिन्
ब्रह्मात्मानुभवसिद्धिः निरन्तरं भूयात् ।
मनोव्यापाराभावसमये यत्सुखं भासते, तत्
सुखमात्मस्वरूपमिति आत्मनिश्चयः सम्यग्भूयात् ।
स्वप्नः स्वातिरेकेण यथा नास्ति, तथैव स्वजाग्रदपि स्वातिरेकेण
नास्ति ; तेन अद्वितीयात्मानुभवसिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
अबाधितत्वेन सुरक्षितं भूयात् ।
उत्पन्नं तत्त्वज्ञानं अबाधितत्वेन सुरक्षितं भूयात् ।
स्वप्ने स्थूलशरीराभावेऽपि, सुषुप्तौ सूक्ष्मशरीराभावेऽपि,
मम शरीरत्रयव्यतिरिक्तात्मानुभवः सम्यग्भूयात् ।
अनुग्रहार्थं भगवान् वासुदेवः आत्मभावस्थः सन् ,
मोहान्धकारं तमो नाशयत्वित्याशीः निरन्तरं भूयात् ।
उपयान्ति प्रतिपद्यन्ते, तं बुद्धियोगं भगवान् वासुदेवः मे
ददातु इति आशीर्निरन्तरं भूयात् ।
चिदात्मानुभवसिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
आत्मा परमानन्दरूप इति, आनन्दानुभवसिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
न संभवतीति, भारूपात्मा सर्वगत इति सर्वगतात्मानुभवसिद्धिः
सत्यज्ञानानन्दरूपेण अञ्चति, प्रकाशत इति, प्रत्यगात्मानुभव-
सिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
चिन्मात्रमेव चित्तं निरन्तरं सम्यग्भूयात् ।
' सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति ' इति वाक्येन
निर्णीतं परं ब्रह्म, न चानयोरीषदपि भेदोऽस्ति इति,
ऐतरेयमहावाक्यज्ञानसिद्धिः निरन्तरं भूयात् ।
अवस्थितं प्रज्ञानं ब्रह्म, प्रज्ञानत्वाविशेषात् इति
निरन्तरं भूयात् ।
आत्मा परमानन्दरूप इति, आनन्दात्मनुभवसिद्धिः
देशतः, कालतः, वस्तुतः, परिच्छेदरहिताद्वितीयात्मानुभवसिद्धिः
च ᳚ इति, आत्मस्वरूपं विजानामि, तस्य पादारविन्दयोः
अचञ्चला भक्तिः निरन्तरं सम्यग्भूयात् ।
इति सर्वगतात्मानुभवसिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
इति परिपूर्णात्मानुभवः सम्यग्भूयात् ।
अपरोक्षानुभवसिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
आत्मा असङ्ग इति, असङ्गात्मानुभवः सम्यग्भूयात् ।
निरवयत्वेन असङ्गत्वेन च, आत्मनः केनापि
संबन्धाभावात्, आत्मा नित्यमुक्त इति, नित्यमुक्तस्वरूपानुभवः
सम्यग्भूयात् ।
इति स्वयंप्रकाशात्मानुभवः सम्यग्भूयात् ।
स्वयंप्रकाश इति स्वयंप्रकाशात्मानुभवः सम्यग्भूयात् ।
इदं सर्वं आत्मनि प्रतीयमानं यत् रूपरसादिकं जगत् मायामयं,
न त्वेतत् वस्तुतोऽस्तीति तत्त्वनिश्चयो दृढीभूयात् ।
पूर्वम् १।२।१९
अनन्तरम् १।२।२१
सूत्रम्। १।२।२०
पदच्छेदः॥ मृषः ५।१ तितिक्षायाम् ७।१ निष्ठा १।१ १९ न ० १८ सेट् १।१ १८ कित् १।१ ५
तितिक्षायाम् अर्थे वर्त्तमानात् मृष्-धातोः परः सेट् निष्ठा-प्रत्ययः न कित् भवति। तितिक्षा = क्ष्मा।
मर्षितः, मर्षितवान्।
काशिका-वृत्तिः
मृषस् तितिक्षायाम् १।२।२०
मृषेर् धातोः तितिक्षायाम् अर्थे निष्ठा सेण् न किद् भवति। तितिक्षा क्षमा। मर्षितः, मृषितवान्। तितिक्षायाम् इति किम्? अपमृषितं वाक्यम् आह।
मृषस्तितिक्षायाम्। , १।२।२०
तितिक्षा = क्षमा, क्षान्तिरिति। यद्येवम्, क्षान्तिग्रहणेव कत्र्तव्यम्,लघु ह्रेवं सूत्रं भवति? सत्यमेतत्; वैचित्र्यार्थं तु न कृतम्। "अपमृषितम्" इति। अपरामृष्टमित्यर्थः, अनेकार्थत्वातद्धातूनाम्। अनेकार्थत्वं तु तितिक्षाग्रहणाद्विज्ञायते। असति हि तत्र मृषस्तितिक्षायामेव पठत इति तन्न कुर्यात्, व्यवच्छेद्याभावात्।
मृषस्तितिक्षायाम्। तितिक्षा -- क्षमा। सेण्निष्ठा किन्नेति -- शेषपूरणमिदम्। "निष्ठा शी"ङित्यतो निष्ठेति, "न क्त्वा से"डित्यतः सेण्नेति, "असंयोगा"दित्यतः किदिति चानुवर्तत इति भावः।
मृषस्तितिक्षायाम्। ७०७, १।२।२०
अविस्पष्टमिति। मृषधातोस्तितिक्षायामेव वृत्तिसत्त्वेऽपि सूत्रस्थतितिक्षाग्रहणमेव ज्ञापयत्यनेकार्था धातव इति।
त्रयीं विद्यामवेक्षेत वेदेपूत्तमतां गतः।
[तिष्ठत्येतेषु भगवान्षट्‌सु कर्मसु संस्थितः।]
एवं धर्मेण वर्तेत क्रियाः शिष्टवदाचरेत्।।--
स्वधर्मेण क्रिया लोके कुर्वाणः सोऽप्यसङ्करः।
पञ्चभिः सततं यज्ञैः श्रद्दधानो यजेत च।
एतैर्विवर्धते तेजः पाप्मानं चापकर्षति।।--
अग्नींश्च ब्राह्मणांश्चार्चेद्देवताः प्रणमेत च।
वर्जयेदुशतीं वाचं हिंसां चाधर्मसंहिताम्।।--
एषा पूर्वतरा वृत्तिर्ब्राह्मणस्य विधीयते।
कालमभ्युद्यतं पश्येन्नित्यमत्यन्तमोहनम्।।--
धर्मद्वीपेन भूतानां चार्थकामरवेण च।
धात्रा सृष्टानि भूतानि कृष्यन्ते यमसादनम्।।--
अप्राज्ञो न तरत्येनं यो ह्यास्ते न स गच्छति।।--
अप्लवो हि महादोषं मुह्यमानो न गच्छति।
तस्मादुन्मज्जनस्यार्थे प्रयतेत विचक्षणः।
एतदुन्मज्जनं तस्य यदयं ब्राह्मणो भवेत्।।--
संस्कृतस्य हि दान्तस्य नियतस्य यतात्मनः।
वर्तेत तेषु गृहवानक्रुध्यन्ननसूयकः।
पञ्चभिः सततं यज्ञैर्विघसाशी यजेत च।।--
एषा पुरातनी वृत्तिर्ब्राह्मणस्य विधीयते।
अधर्मं धर्मकामो हि करोति ह्यविचक्षणः।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
विदुर्बुधास्तेन बृंदां मत्प्रियां तां भजाम्यहम् ।
तेन वृन्दावनीख्याता सौभाग्यां तां भजाम्यहम् ।
असंख्येषु च विश्वेषु पूजिता या निरन्तरम्।
तेन विश्वपूजिताख्या पूजितां तां भजाम्यहम् ।
असंख्यानि तु विश्वानि पवित्राणि तया सदा।
तां विश्वपावनीं देवीं विरहेण स्मराम्यहम् ।
देवा न तुष्टाः पुष्पाणां समूहेन यया विना।
तां पुष्पसारां शुद्धां च द्रष्टुमिच्छामि शोकतः ।
नन्दिनी तेन विख्याता सा प्रीता भवतादिह ।
यस्या देव्यास्तुला नास्ति विश्वेषु निखिलेषु च।
तुलसी तेन विख्याता तां यामि शरणं प्रियाम् ।
तेन कृष्णजीवनीया सा मे रक्षतु जीवनम् ।
यः पठेत् तां च संपूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
- 
मुक्तिर्नो शतजन्मकोटि सुकृतैः पुण्यैर्विना लभ्यते ।
तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनम्।
स ह्यात्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात्।
सन्यस्तबाह्यार्थसुखस्पृहःसन्।
चित्तस्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये।
भ्रान्त्योदितमहासर्पभयदुःखविनाशिनी ।
न स्नानेन न दानेन प्राणायामशतेन वा ।
येषु सत्स्वेव सन्निष्ठा यदभावे न सिध्यति।
आदौ नित्यानित्यवस्तुविवेकः परिगण्यते।
इहामुत्रफलभोगविरागस्तदनन्तरम्।
सोऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेकः समुदाहृतः ।
देहादिब्रह्मपर्यन्तेह्यनित्ये भोगवस्तुनि।
स्वलक्ष्ये नियतावस्था मनसः शम उच्यते ।
उभयेषामिन्द्रियाणां स दमः परिकीर्तितः॥
बाह्यानालम्बनं वृत्तेरेषोपरतिरुत्तमा ।
चिन्ताविलापरहितं सा तितिक्षा निगद्यते ।
सा श्रद्धा कथिता सद्भिर्यया वस्तूपलभ्यते ।
सर्वदा स्थापनं बुद्धेः शुद्धे ब्रह्मणि सर्वथा।
तत्समाधानमित्युक्तं न तु चित्तस्य लालनम् ।
स्वस्वरूपानुसन्धानं भक्तिरित्यभिधीयते ।
तेनात्यन्तिकसंसारदुःखनाशो भवत्यनु।
मोक्षोऽविद्याकल्पिताद्देहबन्धात् ।
ह्यनात्मबन्धस्तत एव संसृतिः।
रज्ञानकार्यं प्रदहेत्समूलम् ।
न योगेन न सांख्येन कर्मणा नो न विद्यया।
ब्रह्मात्मैकत्वबोधेन मोक्षः सिध्यति नान्यथा ।
अविज्ञाते परे तत्त्वे शास्त्राधीतिस्तु निष्फला।,,
अविज्ञातेऽपि परे तत्त्वे शास्त्राधीतिस्तु निष्फला ।
किमु वेदैश्च शास्त्रैश्च किमु मन्त्रैः किमौषधैः ।
ब्रह्मशब्दैः कुतो मुक्तिरुक्तिमात्रफलैर्नृणाम् ।
प्रशान्तिदान्तीर्भज नित्यमादरात् ।
पूर्णं मूत्रपुरीषाभ्यां स्थूलं निन्द्यमिदं वपुः ।
अवस्था जागरस्तस्य स्थूलाद्यनुभवो यतः ।
प्राणादि पञ्चाभ्रमुखानि पञ्च।
पुर्यष्टकं सुक्ष्मशरीरमाहुः ।
लिङ्गं त्वपञ्चीकृतभूतसंभवम्।
स्वाज्ञानतोऽनादिरुपाधिरात्मनः ।
स्वमात्रशेषेण विभाति यत्र ।
त्कालीननानाविधवासनाभिः ॥
यत्र स्वयं भाति ह्ययं परात्मा।
न लिप्यते तत्कृतकर्मलेशैः ।
यस्मादसङ्गस्तत एव कर्मभि-
र्न लिप्यते किञ्चिदुपाधिना कृतैः ।
अहमित्यभिधानेन तिष्ठत्याभासतेजसा ।
अहंकारः स विज्ञेयः कर्त्ता भोक्ताभिमान्ययम्।
सत्त्वादिगुणयोगेन चावस्थात्रयमश्नुते ।
सुखं दुःखं च तद्धर्म सदानन्दस्य नात्मनः ।
आत्मार्थत्वेन हि प्रेयान्विषयो न स्वतः प्रियः।
स्वत एव हि सर्वेषामात्मा प्रियतमो यतः
तत आत्मा सदानन्दो नास्य दुःखं कदाचन ।
श्रुतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानं च जाग्रति।
यया जगत्सर्वमिदं प्रसूयते ।
भिन्नाप्यभिन्नाप्युभयात्मिका नो।
गुणास्तदीयैः प्रथितैः स्वकार्यैः ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी।
दुःखादयो ये मनसो विकाराः ।
धर्मा एते राजसाः पुंप्रवृत्ति-
र्यस्मादेषा तद्रजो बन्धहेतुः ।
सैषा निदानं पुरुषस्य संसृते-
र्विक्षेपशक्तेः प्रवणस्य हेतुः ।
प्रमादमूढत्वमुखास्तमोगुणाः।
न्निद्रालुवत्स्तंभवदेव तिष्ठति ।
श्रद्धा च भक्तिश्च मुमुक्षुता च
दैवी च सम्पत्तिरसन्निवृत्तिः ।
यया सदानन्दरसं समृच्छति ।
प्रलीनसर्वेन्द्रियबुद्धिवृत्तिः।
सर्वे विकारा विषयाः सुखादयः।
मव्यक्तपर्यन्तमिदं ह्यनात्मा ।
माया मायाकार्यं सर्वं महदादिदेहपर्यन्तं।
त्वं मरुमरीचिकाकल्पम् ।
अस्ति कश्चित्स्वयं नित्यमहंप्रत्ययलम्बनः।
बुद्धितद्वृत्तिसद्भावमभावमहमित्ययम् ।
यः पश्यति स्वयं सर्वं यं न पश्यति कश्चन।
यश्चेतयति बुद्ध्यादि न तद्यं चेतयत्ययम्।
येन विश्वमिदं व्याप्तं यं न व्याप्नोति किञ्चन।
आभारूपमिदं सर्वं यं भान्तमनुभात्ययम्।
यस्य सन्निधिमात्रेण देहेन्द्रियमनोधियः।
विषयेषु स्वकीयेषु वर्तन्ते प्रेरिता इव ।
वेद्यन्ते घटवद् येन नित्यबोधस्वरूपिणा।
निरन्तराखण्डसुखानुभूतिः।
स्वतेजसा विश्वमिदं प्रकाशयन् ।
न चेष्टते नो विकरोति किञ्चन।
न जायते नो म्रियते न वर्धते
न्न लीयते कुम्भ इवाम्बरं स्वयम् ।
स्वहमहमिति साक्षात्साक्षिरूपेण बुद्धेः ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २५ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २५
← सर्गः २४ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः २६ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे पञ्चविंशः सर्गः ।
स सुग्रीवम् च ताराम् च स अंगदाम् सह लक्ष्मणः ।
समान शोकः काकुत्स्थः सांत्वयन् इदम् अब्रवीत् ।
न शोक परितापेन श्रेयसा युज्यते मृतः ।
यद् अत्र अनंतरम् कार्यम् तत् समाधातुम् अर्हथ ।
न कालाद् उत्तरम् किंचित् कर्म शक्यम् उपासितुम् ।
नियतिः कारणम् लोके नियतिः कर्म साधनम् ।
नियतिः सर्व भूतानाम् नियोगेषु इह कारणम् ।
न कर्ता कस्यचित् कश्चित् नियोगे च अपि न ईश्वरः ।
स्वभावे वर्तते लोकः तस्य कालः परायणम् ।
न कालः कालम् अत्येति न कालः परिहीयते ।
स्वभावम् च समासाद्य न कश्चित् अतिवर्तते ।
न कालस्य अस्ति बंधुत्वम् न हेतुर् न पराक्रमः ।
न मित्र ज्ञाति संबन्धः कारणम् न आत्मनो वशः ।
किम् तु काल परीणामो द्रष्टव्यः साधु पश्यता ।
धर्मः च अर्थः च कामः च कालक्रम समाहिताः ।
इतः स्वाम् प्रकृतिम् वाली गतः प्राप्तः क्रिया फलम् ।
स्व धर्मस्य च संयोगात् जितः तेन महात्मना ।
स्वर्गः परिगृहीतः च प्राणान् अपरिरक्षता ।
एषा वै नियतिः श्रेष्ठा याम् गतो हरि यूथपः ।
तत् अलम् परितापेन प्राप्त कालम् उपास्यताम् ।
वचन अन्ते तु रामस्य लक्ष्मणः पर वीर हा ।
अवदत् प्रश्रितम् वाक्यम् सुग्रीवम् गत चेतसम् ।
कुरु त्वम् अस्य सुग्रीव प्रेत कार्यम् अनंतरम् ।
समाज्ञापय काष्ठानि शुष्काणि च बहूनि च ।
चन्दनानि च दिव्यानि वालि संस्कार कारणात् ।
मा भूः बालिश बुद्धिः त्वम् त्वत् अधीनम् इदम् पुरम् ।
अंगदः तु आनयेत् माल्यम् वस्त्राणि विविधानि च ।
घृतम् तैलम् अथो गन्धान् यत् च अत्र समनंतरम् ।
त्वरा गुणवती युक्ता हि अस्मिन् काले विशेषतः ।
समर्था बलिनः चैव निर्हरिष्यन्ति वालिनम् ।
एवम् उक्त्वा तु सुग्रीवम् सुमित्र आनन्द वर्धनः ।
लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा तारः संभ्रान्त मानसः ।
प्रविवेश गुहाम् शीघ्रम् शिबिका आसक्त मानसः ।
आदाय शिबिकाम् तारः स तु पर्यापयत् पुनः ।
वानरैः उह्यमानाम् ताम् शूरैः उद्वहन उचितैः ।
पक्षि कर्मभिः आचित्राम् द्रुम कर्म विभूषिताम् ।
विमानम् इव सिद्धानाम् जाल वात आयान आयुताम् ।
दारु पर्वतकोपेताम् चारु कर्म परिष्कृताम् ।
पुष्प ओघैः समभिच्छन्नाम् पद्म मालाभिः एव च ।
तरुण आदित्य वर्णाभिः भ्राजमानभिः आवृताम् ।
ईदृशी शिबिकाम् दृष्ट्वा रमो लक्ष्मणम् अब्रवीत् ।
क्षिप्रम् विनीयताम् वली प्रेत कार्यम् विधीयताम् ।
ततो वालिनम् उद्यम्य सुग्रीवः शिबिकाम् तदा ।
अलंकारैः च विविधैः माल्यैः वस्त्रैः च भूषितम् ।
आज्ञापयत् तदा राजा सुग्रीवः प्लवग ईश्वरः ।
और्ध्व देहिकम् आर्यस्य क्रियताम् अनुरूपतः ।
विश्राणयन्तो रत्नानि विविधानि बहूनि च ।
राज्ञाम् ऋद्धि विशेषा हि दृश्यन्ते भुवि यादृशाः ।
तादृशैः इह कुर्वन्तु वानरा भ्रतृउ सत् क्रियाम् ।
अंगदम् परिरभ्य आशु तार प्रभृतयः तथा ।
ततः प्रणिहिताः सर्वा वानर्यो अस्य वशानुगाः ।
चुक्रुशुः वीर वीर इति भूयः क्रोशन्ती ताः प्रियम् ।
तारा प्रभृतयः सर्वा वानर्यो हत बान्धव ।
वनानि गिरयः चैव विक्रोशंति इव सर्वतः ।
अवरोप्य ततः स्कंधात् शिबिकाम् वानरोत्तमाः ।
ततः तारा पतिम् दृष्ट्वा शिबिका तल शायिनम् ।
आरोप्य अंके शिरः तस्य विललाप सुदुःखिता ।
हा महार्हः महाबाहो हा मम प्रिय पश्य माम् ।
जनम् न पश्यसि इमम् त्वम् कस्मात् शोक अभिपीडितम् ।
प्रहृष्टम् इह ते वक्त्रम् गत असोः अपि मानद ।
अस्त अर्क सम वर्णम् च दृश्यते जीवतो यथा ।
एष त्वाम् राम रूपेण कालः कर्षति वानर ।
येन स्म विधवाः सर्वाः कृता एक इषुणा रणे ।
इमाः ताः तव राजेन्द्र वानर्यो अप्लवगाः तव।
पादैः विकृष्टम् अध्वानम् आगताः किम् न बुध्यसे ।
इदानीम् न ईक्षसे कस्मात् सुग्रीवम् प्लवग ईश्वरम् ।
एते हि सचिवा राजन् तार प्रभृतयः तव ।
पुर वासि जनः च अयम् परिवार्य विषीदति ।
ततः क्रीडामहे सर्वा वनेषु मदनोत्कटाः ।
उत्थापयन्ति स्म तदा वानर्यः शोक कर्शिताः ।
चिताम् आरोपयामास शोकेन अभिप्लुत इन्द्रियः ।
ततो अग्निम् विधिवत् दत्त्वा सो अपसव्यम् चकार ह ।
पितरम् दीर्घम् अध्वानम् प्रस्थितम् व्याकुल इन्द्रियः ।
संस्कृत्य वालिनम् तम् तु विधिवत् प्लवगर्षभाः ।
आजग्मुः उदकम् कर्तुम् नदीम् शुभ जलाम् शिवाम् ।
ततः ते सहिताः तत्र हि सः अंगदम् स्थाप्य च अग्रतः ।
सुग्रीव तारा सहिताः सिषिचुः वानरा जलम् ।
सुग्रीवेण एव दीनेन दीनो भूत्वा महाबलः ।
समान शोकः काकुत्स्थः प्रेत कार्याणि अकारयत् ।
स लक्ष्मणम् रामम् उपेयवान् हरिः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे पञ्चविंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
भक्तानुकम्पननिमित्तगृहीतमूर्तिः ।
दृग्गॊचरॊ भवतु मॆऽद्य स दीनभन्धुः ।
यः पठेत् प्रयतॊ नित्यं तस्य विष्णुः प्रसीदति ।
अन्तः शाक्ता बहिशैवा सभा मध्ये च वैष्णवा।
ॐश्रीमहालक्ष्म्यैचविद्महेविष्णुपत्न्यैचधीमहितन्नोलक्ष्मीप्रचोदयात्ॐ।।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन 
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्‌ 
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ 
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च 
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः । ##ओर्##संशयम्
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना 
कविं पुराणमनुशासितार-
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम्‌ ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च 
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्‌ ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्‌ ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः 
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन 
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्‌ ब्रह्मणो विदुः 
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद्‌ व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे 
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते 
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्‌ 
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया 
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्‌ ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः 
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ 
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम्‌ 
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति पंचमोऽध्यायः ।
४ - १ - १ सदकारणवन्नित्यम्।
४ - १ - २ तस्य कार्य्यं निङ्गम्।
४ - १ - ३ कारणाभावात् कार्याभावः।
४ - १ - ४ अनित्य इति विशेषतः प्रतिषेधभावः।
४ - १ - ६ महत्यनेकद्रव्यवत्त्वात् रूपाच्चोपलब्धिः।
४ - १ - ८ अनेकद्रव्यसमवायात् रूपविशेषाच्च रूपोपलब्धिः।
४ - १ - ९ तेन रसगन्धस्पर्शेषु ज्ञानं व्याख्यातम्।
४ - १ - १० तस्याभावादव्यभिचारः।
४ - १ - ११ सङ्ख्याः परिमाणानि पृथक्त्वं संयोगविभागौ परत्वापरत्वे कर्म च रूपद्रव्यसमवायात् चाक्षुषाणि।
४ - १ - १२ अरूपिष्वचाक्षुषाणि।
४ - १ - १३ एतेन गुणत्वे भावे च सर्वेन्द्रयं ज्ञानं व्याख्यातम्।
इति कणादसूत्रपाठे चतुर्थाऽध्यास्य प्रथममाह्निकम्।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय। उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥
भृगृवाक्येन ते जन्म यदा मर्त्ये भविष्यति ।
भार्यावियोगजं दुखं तदा त्वं तत्र भोक्ष्यसे । हृतां ते शत्रुणा पत्नीँ परे पारे महोदधे ।
न च त्वं ज्ञास्यसे नीतां शोकोपहतचेतन । भ्रात्रासह परां कष्टामा पदं प्राप्य दुखित ।
स्वभोच्चगतकेन्द्रस्थैर्बलिभिश्च कुजादिभिः ।
शशश्चैते बुधैः सर्वैर्महान्तः पुरुषाः स्मृताः ।
रक्तश्यामोऽरिहन्ता च मन्त्रविच्चोरनायकः ।
क्रूरोभर्ता मनुष्याणां क्षामाऽङ्घ्रिर्द्विजपूजकः ।
मुखदैर्घ्यसमं मध्यं तस्य विज्ञैः प्रकीर्तितम् ।
शत्रेण वह्निना वापि स प्रयाति सुरालयम् ।
पीनाजानुभुजः प्राज्ञश्चतुरस्रश्च योगवित् ।
कामी शङ्खगदाचक्रशरकुञ्जरचिह्नकैः ।
सुनासश्शास्त्रविद् धीरः कृष्णाकुञ्चितकेशभृत् ।
ऐश्वर्यं भुज्यते चास्य नित्यं मित्रजनैः परैः ।
सक्षेमो भूपतिः पाति मध्यदेशं शतं समाः ।
श्लेष्मलो मधुपिङ्गाक्षो रक्तवर्णनखः सुधीः ।
मत्स्याऽङ्कुशधनुःशंखकञ्जखट्वाङ्गचिह्नकैः ।
गङ्गायमुनयोर्मध्यदेशं पाति शतं समाः ।
वनान्ते निधनं याति भुक्त्वा सर्वसुखं भुवि ।
सुगन्धो नातिरक्ताङ्गो न ह्रस्वो नातिदीर्घकः ।
मुखं विश्वांगुलं दैर्घ्ये विस्तारे च दशाङ्गुलम् ।
सुखं सप्ततिवर्षान्तं भुक्त्वा याति सुलालयम् ।
मध्ये क्षामः सुजंघश्च मतिमान् पररन्ध्रवित् ।
मालावीणामृदङ्गाऽस्त्ररेखाङ्कितकरांघ्रिकः ।
भूपोऽयं वसुधा पाति जीवन् खाद्रिसमाः सुखी ।
पतज्जलिचरितम् ।
शाकुन्‍तलम् 
पुरादेवऽसुरायुद्धेहताश्चशतशोसुराः।
इति गायत्रीरहस्योपनिषत् समाप्ता 
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः; तस्माद्यज्ञात् सर्वहुतः &; यज्ञाद् भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः
आदित्यहृदयम् 
सूर्यस्तोत्रम् ५ 
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ॥
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ॥
 ज्ञानं फलमुक्तं व्रजति जनो येन वैदग्धीम् इति । न च दशरूपज्ञानं स्वतः फलम् । किंतु फलान्तरहेतुतया, पश्वादिवत् । तत् फलान्तरं कीदृशमित्यर्थः । तत्प्रदर्शनपरस्य श्लोकस्यायमर्थः । आनन्दनिष्यन्दीनि ह त्रिवर्गव्युत्पत्तिकराणि रूपकाणि । तत् तेषां यः साधुरल्पबुद्धिः सन्नितिहासादीनामिव त्रिवर्गव्युत्पत्त्यादिमात्रफलतामाह स्वादपराङ्मुखाय तस्मै नम इति । तमिमं तथा व्याख्यास्यन् यैस्त्रिवर्गव्युत्पत्तिमात्रफलत्वमुक्तं तेषां मूलं दर्शयति धर्मार्थकामेति । अत्र चतुर्वर्गप्रसङ्गात् पठितस्यापि मोक्षस्याभिनयशून्यतया तमनादृत्य त्रिवर्गपरतामेवास्य ग्रन्थस्य स्वरीत्या दर्शयन् तथैव पठति त्रिवर्गादिव्युत्पत्तिमिति । स्वसंवेद्येति । स्वसंवेद्यो निरतिशयसुखसंविद्रूपः परमानन्दः । स एव रसः । तस्य स्वतः प्रकाशमानस्य आस्वादो नाम अन्तःकरणे प्रतिबिम्बितस्य काव्यार्थेन तत्र संक्रान्तेन संबन्धः । तस्माद् रूपकाणां तथाविधो रसास्वाद एव फलमिति । न केवलं त्रिवर्गादिव्युत्पत्तिरेव किंतु सापीति दर्शितं मात्रशब्देन । ऋजुबुद्धीनुपच्छन्दयति नम इति सोल्लुण्ठनमिति ।
नाट्यानां लक्षणं संक्षिपामि इत्युक्तम्, किं पुनस्तन्नाट्यमित्याह—
विषयप्रयोजनोक्तयैव तदन्तर्गतः संबन्धोऽप्युक्तः । एवं प्रतिपन्नप्रयोजनाभिधेयसंबन्धं जिज्ञासुं पृच्छन्तं प्रत्युत्तरमाहेति वदति किं पुनरिति । कीदृश्योऽवस्थाः किदृशी चानुकृतिरित्यपेक्षायां व्याचष्टे काव्योपनिबद्धेति । अभिनयाकृष्टमभिनेयं तच्छब्देन परामृशति तादात्म्यापत्तिरिति । अभिनयस्यारोपरूपत्वात् । चातुर्विध्यं च तस्याङ्गिकसात्त्विकवाचिकाहार्यभेदात् । एतदुक्तं भवति । रामादिनायका न स्वरूपेणोपयुज्यन्ते । अभिनयकाले तेषामसत्त्वात् । किं तु काव्योपनिबद्धधीरोदात्ताद्यवस्थावद्रूपेण । नायकादि
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धा-विधुरमभिचाराय हि मखाः।
मनः प्रत्यक्चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्‌।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुण-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः।
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः ग्रथित-गुणमहिम्नो निर्गुणस्येश्वरस्य।
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाऽत्र प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान्‌ कीर्तिमांश्च।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः। अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्‌।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः। महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌।
॥ इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः
सुभाषितानि  मनुस्मृति - स्वप्रशंसा
स पापकृत्तवो लोके स्तेन आत्मापहारकः 
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन । न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।। गी -
समोहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योस्ति न प्रियः । ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।। गी -
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् । यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।। गी -
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः । संन्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि ।। गी -
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते । अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।। गी -
मुक्तसङ्गोनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः । सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।। गी -
‘वर्णानामर्थसंघानां रसानां छन्दसामपि। मंगलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणी विनायकौ॥’
‘सरस्वत्यै नमो नित्यं भद्रकाल्यै नमो नम।
ॐ विष्णुः विष्णुः विष्णुः, अद्य ब्रह्मणो वयसः परार्धे श्रीश्वेतवाराहकल्पे जम्बूद्वीपे भारतवर्षे,
पाणिना रमणांकस्थां रतिं सम्यग् विचिन्तयेत्।।
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि 
सर्व एव च वर्ज्याः स्युः शीतगात्रस्य देहिनः 
तत् त्वम् असि
तत् त्वम् असि –
‘यदा यदा ही धर्मस्य, ग्लार्निभवति भारत। अभ्युत्धानम्‌धर्मस्य, तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ’
संस्कृतम् पोलोक्रीडा
‘‘एकत्वानुप्रेक्षायामेकोऽहमत्यिादिविधिरूपेण व्याख्यानं, अन्यत्वानु-पे्रक्षायां तु देहादयो मत्सकाशादन्ये, मदीया न भवन्तीति निषेधरूपेण। इत्येकत्वान्यत्वानुप्रेक्षायां विधिनिषेधरूप एव विशेषस्तात्पर्यं तदेव।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
जिह्वा, स्त्री,  रसज्ञानेन्द्रियम् । जिव् इति भाषा । तत्- पर्य्यायः । रसज्ञा २ रसना ३ । इत्यमरः । २ । ६ । ९१ ।)
पदार्थ-विभागः  अवयवः
“तस्याः कफादि-दोषात् लक्षणादिकं भाव॰ प्र॰ दर्शितं यथा
३ वाक्ये निघण्टुः
"?=जिह्वा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
इति ध्यानम्
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ११
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति १२
यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिध्दयः १३
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान्स नः प्रभु १६
अश्र्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः २४
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये २९
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ३५
सर्वभूतानी कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् 
कल्पक्षये पुनास्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ७
भुताग्राममिमं क्रित्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ८
उदासिनवदासिनमसक्तम् तेषु कर्मसु ९ 
हेतुनानेन कौन्तेय जगव्दिपरिवर्तते १०
स्वबोधबुद्धिदं चैव शत्रूणां च क्षयंकरम् । द्रव्यलाभं धनं सौख्यं स्वपाके बुधगे सदा ।
हेमाम्बरे भवेल्लब्धिर्विदेशगमनं भवेत् । बुधस्यान्तर्गते जीवे धनधान्यसुखं भवेत् ।
बुधमध्ये यदा शुक्रो भवत्येव सुखागमः । धनधान्यसमृद्धं स्याद्वहुसौख्यं करोति च ।
बुधसन्ध्या तु मध्ये स्यात्सौरपाको यदा भवेत् । तदा राजा भवेन्मानसुखसन्तानकारकः ।
वातपित्तकृता पीडा हानिकारी नरो भवेत् । पाककाले बुधस्यापि यदा अन्तरतो रविः ।
देहपीडा च उद्वेगः कलहश्च गृहे भवेत् । अत्यंतहानिकारी च बुधमध्ये तु चन्द्रमाः ।
अग्निदाहं ज्वरं तीव्रं भवेद्रक्तविकारकम् । शत्रुघातरुजं चैव बुधमध्ये कुजे सदा ।
स्मयमान इवास्ते यस्तस्येयं कुसृतिः कुतः।
विषं न मुह्यते तेन तद्वद्योगी महामतिः॥
नाभावो भाव्यतामेति न च तत्रास्त्यमूढता।
न त्वेवं स्मर्यमाणत्वं तत्तत्त्वं प्रतिपद्यते।
असदेवेदमग्र आसीत्।
तस्माद्भूतमभूतं वा यद्यदेवातिभाव्यते।
सर्वक्लेशाशयैः शून्यं न शून्यं परमार्थतः॥
न पुनर्लोकरूढ्येव नास्तिक्यार्थानुपातिनी॥
इति तदुक्तयैव नीत्या अभूतभावनयैवोत्थापितं परमेश्वरेणैव ज्ञानगोपनायै मूढानामुपेयतया तथा भासितमित्यर्थः। ज्ञेयं ज्ञातव्यं ज्ञेयरूपं च सदा सुषुप्तवदिति दृष्टान्तः। अयं भावः— सदा सुषुप्तं मोहरूपमप्रयाससिद्धं सर्वस्यास्त्येव तत्किमनेन समाधिप्रयत्नोपार्जितेनान्येन शून्येन कृत्यं द्वयस्याप्यवस्तुत्वाविशेषादिति। प्रायश्चास्मिञ्च्छून्ये दुरुत्तरे महामोहार्णव एव वेदान्तविदक्षपादसाङ्ख्यसौगतादिप्राया बहवोऽनुप्रविष्टाः। स्पन्दतत्त्वसमाविविक्षूणामपि च शिथिलीभूतप्रयत्नानां शून्यमेतद्विघ्नभूतम्। यद्वक्ष्यति
तदा तस्मिन्महाव्योम्नि।
सौषुप्तपदवन्मूढः।
इति। अत एतदुच्छेदे ग्रन्थकारस्य महान् संरम्भो लक्ष्यते। तथा चेह हेयतयैव तन्निर्णीयापि पुनरपि निर्णेष्यते
इति। यद्यपि च समावेशदशा व्युत्थितेन प्राणादिसंस्कारवशात्स्मर्यते तथापि न तावदेव स्पन्दतत्त्वमपि तु सर्वानुस्यूतानवच्छिन्नप्रकाशानन्दसारपरप्रमातृरूपमेव तत्। यद्वक्ष्यति
इति। अतोऽस्यानवच्छिन्नचमत्काररूपस्य न जातुचित्स्मर्यमाणत्वं मूढत्वं वा। यस्तु तत्तत्त्वमितीह तच्छब्देनास्य निर्देशः कृतः स
स्वातन्त्र्यामुक्तमात्मानं।
इति श्रीप्रत्यभिज्ञाकारिकोक्तनीत्या कल्पितस्यैवापारमार्थिकस्वरूपस्य न तु तत्त्वतः पारमार्थिकस्य। न प्रतिपद्यत इत्यनेनेदमाह अस्य तत्त्वस्य स्मर्यमाणत्वेन प्रतीतिरेव नास्तीति।
"असदेवेदमग्र आसीत्। इदं जगदग्र असदव्याकृतनामरूपमासीत्।" -
कार्यता क्षयिणी तत्र कर्तृत्वं पुनरक्षयम्।
कार्योन्मुखः प्रयत्नो यः केवलं सोऽत्र लुप्यते।
तस्मिँल्लुप्ते विलुप्तोऽस्मीत्यबुधः प्रतिपद्यते।
न तु योऽन्तर्मुखो भावः सर्वज्ञत्वगुणास्पदम्।
तस्य लोपः कदाचित्स्यादन्यस्यानुपलम्भनात्।
जडस्य तु न सा शक्तिः सत्ता यदसतः सतः।
इति। तस्य चेदमेव कार्यत्वं यदयं विचित्रदेशकालाद्याभाससंयोजनवियोजनक्रमेणानन्तान् देहनीलाद्याभासांश्चिदात्मनः स्वरूपादनतिरिक्तानपि मुकुरप्रतिबिम्बवदतिरिक्तानिवाभासयति यावच्च किञ्चिदाभासयति तत्सर्वमाभास्यमानत्वादेव बहिर्मुखेन रूपेण क्षयधर्मकं क्षयश्चास्येदन्ताभासनिमज्जनेनाहन्तारूपतयावस्थानमत एव देहादेर्ग्राहकस्य यो वेद्यांशः स एव भगवता सृज्यते संह्रियते च न त्वहन्ताप्रकाशात्मकं कर्तृरूपं तस्य देहाद्यावेशेऽपि भगवदेकरूपत्वादतस्तत्र तयोः कार्यकर्तृत्वयोर्मध्यात्कार्यता क्षयिणी कर्तृत्वं चित्स्वातन्त्र्यरूपं पुनरक्षयं जगदुदयापाययोरपि तस्य स्वभावादचलनात्। चलने तु जगदुदयापायावपि न कौचिच्चकास्यातामिति मूढाद्यवस्थायामप्यखण्डितचमत्कारसारममूढमेवैतत्। नन्वभावसमाधाननिष्पत्तौ सुषुप्तादौ चास्य कर्तृत्वं नोपलभामहे क्वचिदपि प्रवृत्त्यदर्शनात्। सत्यं कार्योन्मुख इन्द्रियादिप्रेरणात्मकव्यापारप्रवणो यः प्रयत्नः संरम्भः सोऽत्र कार्यक्षयपदे लुप्यते विच्छिद्यते तस्मिँल्लुप्ते सत्यबुधोऽभावसमाध्यपहारितात्मरूपो मूढो विलुप्तोऽस्मीति मन्यते। यः पुनरन्तर्मुखोऽहन्ताप्रकाशरूपः स्वभावोऽत एव सर्वज्ञत्वगुणस्यास्पदमुपलक्षणं चैतत्सर्वकर्तृत्वादेरपि तस्य लोपो न कदाचित्स्याद्भवतीति न कदाचिदपि सम्भावनीयोऽन्यस्य तल्लोपमुपलब्धुः कस्याप्यनुपलम्भाद्यदि स कश्चिदुपलभ्यते स एवासावन्तर्मुखश्चिद्रूपो न चेदुपलभ्यते तर्हि सा लोपदशास्तीति कुतो निश्चयः। अथ चान्यः कश्चित्तल्लोपं नोपलभतेऽअपितु स एव प्रकाशात्मा तत्कथं तस्याभावः। एवं चान्यस्यानुपलम्भनादित्यत्रान्यकर्तृकस्योपलम्भस्याभावादित्यर्थः। अथ च घटाभावो यथा घटविविक्तभूतलाद्युपलम्भनान्निश्चीयते तथैवात्माभावोऽप्यात्मविविक्तस्य कस्यचिदुपलम्भान्निश्चीयेत तदुपलम्भकसत्तावश्यं भाविनीति तदुपलम्भकस्वात्मनास्तिता न सिध्यति। यदि च कार्योन्मुखप्रयत्नलोपे स लुप्येत तदोत्तरकालमन्यस्य कस्याप्युपलम्भो न भवेदन्योपलम्भाभावः प्रसज्येतेत्यर्थः। अपि चान्यस्य बहिर्मुखस्य प्रयत्नस्य सौषुप्तादावनुपलम्भात्कथमन्तर्मुखस्य तत्त्वस्य वालिशैर्लोप आशङ्कितो यतोऽन्यस्य लोपेऽन्यस्य किं वृत्तम्। अथ चान्यस्य कार्योन्मुखप्रयत्नस्यानुपलम्भादनुपलम्भप्रकाशनान्न कदाचित्प्रकाशात्मनोऽन्तर्मुखस्य तस्योपलब्धुर्लोपो यतोऽसावन्तर्मुखो भावः सर्वज्ञत्वगुणस्यास्पदं तामप्यभावदशां वेत्त्येवन्यथा सैव न सिध्येदिति। अन्यस्येति कर्तरि कर्मणि च षष्ठी। अन्तर्मुखे कार्यत्वप्रतियोगितामिव कर्तृत्वस्य सम्भाव्यावस्थात्वमुक्तं वस्तुतस्तूक्तयुक्त्या तस्यावस्थातृत्वमेव। अन्तर्मुख इत्यन्तः पूर्णाहन्तात्मकं मुखं प्रधानं यस्येति योग्यम्।
 एवं भवतु गच्छामः सथेयं तवच्छासने मया
 शरुत्वा तु वचनं तस्य हरयः शीघ्रविक्रमाः
 तटाकम इव तद दृष्ट्वा रामः कुड्मलपङ्कजम
 धर्मम अर्थं च कामं च काले यस तु निषेवते
 हित्वा धर्मं तथार्थं च कामं यस तु निषेवते
कृतं न परतिकुर्याद यः पुरुषाणां स दूषकः
 एते वानरमुख्याश च शतशः शत्रुसूदन
 देवगन्धर्वपुत्राश च वानराः कामरूपिणः
 शतैः शतसहस्रैश च कॊटिभिश च पलवंगमाः
 शिखण्डी च ययौ कर्णं धृष्टद्युम्नः सुतं तव
 शिखण्डी च ततः कर्णं विचरन्तम अभीतवत
 तव पुत्रस्य ते दृष्ट्वा विक्रमं तं महात्मनः
 ततः परववृते युद्धं तावकानां परैः सह
 दृष्ट्वा तु परद्रुतां सेनां धार्तराष्ट्रस्य सूतजः
!!!! शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम् ।।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ।।
द्धनञ्जयाहूताकृतप्रचण्ड – पञ्चसायके ।
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगन्द्धुरन्धरः ।।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मवान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवम् भजाम्यहम ।।
विमुक्तिदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् ।
विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्य चिंतनम् ।।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्युक्तां –
लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।।
शिवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
इष्टान् भोगान् हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
इष्टान्  भोगान्  हिवः  देवाः  दास्यन्ते  यज्ञभाविताः  ।
· भोगान् [ā] == भोग  + कर्मणिदास्यन्ते 
· वः [ḥ] == युष्मद्  + सम्प्रदानेदास्यन्ते 
· देवाः [āḥ] == देव  + 
 यज्ञेन भाविताः यज्ञभाविताः 
· तैः [ḥ] == तद्  + कर्तरिदत्तान् 
· एभ्यः [ḥ] == इदम्  + सम्प्रदानेअप्रदाय 
· यः [ḥ] == यद्  + कर्तरिभुङ्क्ते 
· भुङ्क्ते [ṅ] == भुज्+ लट्कर्तरि
· स्तेनः [ḥ] == स्तेन  +
यज्ञभाविताः  देवाः  इष्टान्  भोगान्  वः  दास्यन्ते  ।
,ñ ,
देवान् भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
परस्परम्भावयन्तः  श्रेयः  परम्  अवाप्स्यथ  ।
· अनेन [] = = इदम्  + 
 भू + णिच् + शतृँ  = भावयत्
परस्परम्भावयन्तः  परम्  श्रेयः  अवाप्स्यथ  ।
 , 
स्वर्गम्  वापरम्  श्रेयः  अवाप्स्यथ  ॥
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७७ 
अथ सत्त्वादिगुणफलाध्यायः ।
सत्त्वग्रहोदये जातो भवेत्सत्त्वाधिकः सुधीः ।
तमःखेटोदये मूर्खो भवेज्जातस्तमोऽधिकः ।
तेषां गुणानहं वक्ष्ये नारदारिप्रभाषितान् ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
अलोभः सत्यवादित्वं जने सत्त्वाधिके गुणाः ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाऽप्यपलायनम् ।
लोभश्चासत्यवादित्वं जाड्यमालस्यमेव च ।
सेवाकर्मपटुत्वंच गुणा एते तमोऽधिके ।
उदासीनश्च विप्रेन्द तं तत्कर्मणि योजयेत् ।
द्वाभ्यामेकोऽधिको यश्च तस्याधिक्यं निगद्यते ।
अन्यथा गुणसाम्यं च विज्ञेयं द्विजसत्तम ।
गुणैः सदृशयोरेव प्रीतिर्भवति निश्चला ।
उदासीनोऽधमस्यैवमुदासीनस्य मध्यमः ।
गुणैस्ततः सुखोत्पत्तिरन्यथा हानिरेव हि ।
उत्तमादिगुणे हेतुर्बलवानुत्तरोत्तरम् ।
अतः प्रसूतिकालस्य सदृशो जातके गुणः ।
जायते तं परीक्ष्यैव फलं वाच्यं विचक्षणैः ।
इश्वरः सर्वलोकानामव्ययो भगवान् विभु ।
तथा विभक्तोऽव्यक्तोऽपि व्यक्तो भवति देहिनाम् ।
जायन्ते ह्युत्तमो मध्ये उदासीनोऽधमः क्रमात् ।
उत्तमे तूत्तमो जन्तुर्मध्येऽङ्गे च मध्यमः ।
उदासीने ह्यदासीनो जायते चाऽधमेऽधमः ।
जंघाद्वयौदासीनमधमं पदमुच्यते ।
एवं गुणवशादेव कालभेदः प्रजायते ।
जातिभेदस्तु तद्भेदाज्जायतेऽत्र चराचरे ।
एवं भगवता सृष्टं विभुना स्वगुणैः समम् ।
चतुर्विधेन कालेन जगदेतच्चतुर्विधम् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
भादिगुरुः पुनरादिलघुर्यः ।
सन्धाय यदवस्थानं सन्धायान्मुच्यते।।
चितिः स्वतन्त्रा विश्वसिद्धिहेतुः।
स्वेच्छया स्वभित्तौ विश्वमुन्मीलयति।
चितिसङ्कोचात्मा चेतनोऽपि सङ्कुचितविश्वमयः।
तद्भूमिकाः सर्वदर्शनस्थितयः।
चिद्वत्तच्छक्तिसङ्कोचान्मलावृतः संसारी।
तथापि तद्वत्पञ्चकृत्यानि करोति।
चिदानन्दलाभे देहादिषु चेत्यमानेष्वपि चिदैकात्म्यप्रतिपत्तिदार्ढ्यं जीवन्मुक्तिः।
मध्यविकासाच्चिदानन्दलाभः।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै ।
सर्वे जीवाः सुखैर्दुःखैर्मायाजालेन वेष्टिताः ।
तेषां मुक्तिः कथं देव कृपया वद शङ्कर ।
हिरण्यगर्भः पप्रच्छ स होवाच महेश्वरः ।
नानामार्गैस्तु दुष्प्रापं कैवल्यं परमं पदम् ।
सिद्धिमार्गेण लभते नान्यथा पद्मसंभव ।
पतिताः शास्त्रजालेषु प्रज्ञया तेन मोहिताः ।
स्वात्मप्रकाशरूपं तत्किं शास्त्रेण प्रकाश्यते ।
निष्कलं निर्मलं शान्तं सर्वातीतं निरामयम् ।
तदेव जीवरूपेण पुण्यपापफलैर्वृतम् ।
परमात्मपदं नित्यं तत्कथं जीवतां गतम् ।
सर्वभावपदातीतं ज्ञानरूपं निरञ्जनम् ।
पञ्चात्मकमभूत्पिण्डं धातुबद्धं गुणात्मकम् ।
तृष्णा लज्जा भयं दुःखं विषादो हर्ष एव च ।
एभिर्दोषैर्विनिर्मुक्तः स जीवः शिव उच्यते ।
तस्माद्दोषविनाशार्थमुपायं कथयामि ते ।
ज्ञानं केचिद्वदन्त्यत्र केवलं तन्न सिद्धये ।
तस्माज्ज्ञानं च योगं च मुमुक्षुर्दृढमभ्यसेत् ।
ज्ञानस्वरूपमेवादौ ज्ञेयं ज्ञानैकसाधनम् ।
अज्ञानं कीदृशं चेति प्रविचार्यं मुमुक्षुणा ।
ज्ञातं येन निजं रूपं कैवल्यं परमं पदम् ।
असौ दोषैर्विनिर्मुक्तः कामक्रोधभयादिभिः ।
सर्वदोषैर्वृतो जीवः कथं ज्ञानेन मुच्यते ।
स्वात्मरूपं यथा ज्ञानं पूर्णं तद्व्यापकं तथा ।
कामक्रोधादिदोषाणां स्वरूपान्नास्ति भिन्नता ।
पश्चात्तस्य विधिः किं नु निषेधोऽपि कथं भवेत् ।
विवेकी सर्वदा मुक्तः संसारभ्रमवर्जितः ।
एतद्‌रूपं समायातः स कथं मोहसागरे ।
निमज्जति महाबाहो त्यक्त्वा विद्यां पुनः पुनः ।
सुखदुःखादिमोहेषु यथा संसारिणां स्थितिः ।
तथा ज्ञानी यदा तिष्ठेद्वासनावासितस्तदा ।
तयोर्नास्ति विशेषोऽत्र समा संसारभावना ।
ज्ञानं चेदीदृशं ज्ञातमज्ञानं कीदृशं पुनः ।
ज्ञाननिष्ठो विरक्तोऽपि धर्मज्ञो विजितेन्द्रियः ।
विना देहेन योगेन न मोक्षं लभते विधे ।
अपक्वाः परिपक्वाश्च देहिनो द्विविधाः स्मृताः ।
सर्वो योगाग्निना देहो ह्यजडः शोकवर्जितः ।
ध्यानस्थोऽसौ तथाप्येवमिन्द्रियैर्विवशो भवेत् ।
शरीरं पीड्यते तैस्तैश्चित्तं संक्षुभ्यते ततः ।
तथा प्राणविपत्तौ तु क्षोभमायाति मारुतः ।
ततो दुःखशतैर्व्याप्तं चित्तं क्षुब्धं भवेन्नृणाम् ।
तत्तदेव भवेज्जीव इत्येवं जन्मकारणम् ।
देहान्ते किं भवेज्जन्म तन्न जानन्ति मानवाः ।
तस्माज्ज्ञानं च वैराग्यं जीवस्य केवलं श्रमः ।
तस्मान्मूढा न जानन्ति मिथ्यातर्केण वेष्टिताः ।
अहंकृतिर्यदा यस्य नष्टा भवति तस्य वै ।
देहस्त्वपि भवेन्नष्टो व्याधयश्चास्य किं पुनः ।
जलाग्निशस्त्रघादिबाधा कस्य भविष्यति ।
