ॐ ब्रह्मविद्यायै नमः ।
ॐ वरद्युतये नमः ।
ॐ द्वादशीपूजितायै नमः ।
ॐ कृत्यै नमः ।
ॐ हरिद्वर्णायै नमः ।
ॐ सुभ्रुवे नमः ।
ॐ काशिकायै नमः ।
ॐ भव्यरूपिण्यै नमः ।
ॐ हरिद्रूपायै नमः ।
ॐ सृष्टिदात्र्यै नमः ।
ॐ करालनेपथ्यायै नमः ।
ॐ ब्रह्मरूपायै नमः ।
ॐ शिवात्मिकायै नमः ।
ॐ पर्वमानायै नमः ।
ॐ सुवर्णवेद्यै नमः ।
ॐ वृक्षवेद्यायै नमः ।
ॐ पदात्मिकायै नमः ।
ॐ वेद्यै नमः ।
ॐ विधिसूतायै नमः ।
ॐ महालिकायै नमः ।
ॐ काशिन्यै नमः ।
ॐ काशिराजवरप्रदायै नमः ।
ॐ भुजगपादुकायै नमः ।
ॐ उषसे नमः ।
ॐ सरस्वतीड्यायै नमः ।
ॐ शर्वाण्यै नमः ।
ॐ निर्गुणायै नमः ।
ॐ क्षमावत्यै नमः ।
ॐ निर्विद्यायै नमः ।
ॐ विद्यकायै नमः ।
ॐ क्षित्यै नमः ।
ॐ ब्रह्माण्यै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः ।
ॐ विशिखायै नमः ।
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ गरिम्णे नमः ।
ॐ भूत्यै नमः ।
ॐ भूतिदायै नमः ॥ १६०
ॐ प्रभञ्जन्यै नमः ।
ॐ सुपुष्टाङ्ग्यै नमः ।
ॐ पद्मार्चितायै नमः ।
ॐ पथ्यायै नमः ।
ॐ पद्माननायै नमः ।
ॐ अद्भुतायै नमः ।
ॐ वेद्यायै नमः ।
ॐ वृक्षात्मिकायै नमः ।
ॐ गङ्गायै नमः ॥ १८०
ॐ सप्तशिखात्मिकायै नमः ।
ॐ सर्ववेदार्थसम्पत्त्यै नमः ।
ॐ कल्पकायै नमः ।
ॐ कलिकायै नमः ।
ॐ अविद्यावासनानाग्यै  नमः ।
ॐ कलाननायै नमः ।
ॐ मन्त्रफलायै नमः ।
ॐ वने स्ववृक्षरूपेणरोपितायै नमः ।
ॐ नाकिवन्दितायै नमः ।
ॐ मञ्जरीभिर्विराजन्त्यै नमः ।
ॐ आधारशक्त्यै नमः ।
ॐ आग्नेय्यै तन्वै नमः ।
ॐ स्वरिन्यै तन्वै नमः ।
ॐ नियतकल्याणायै नमः ।
ॐ क्षत्रियान्तकर्यै नमः ।
ॐ क्षत्यै नमः ।
ॐ सत्यगर्भायै नमः ।
ॐ सव्यार्धिन्यै नमः ।
ॐ सर्वदात्र्यै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ अश्वकर्णांयै नमः ।
ॐ कैवल्यतत्परायै नमः ।
ॐ यज्ञार्थिन्यै नमः ।
ॐ यज्ञदात्र्यै नमः ।
ॐ यज्ञभोक्त्र्यै नमः ।
ॐ परश्वथधरायै नमः ।
ॐ भीतिहारिण्यै नमः ।
ॐ धनञ्जयायै नमः ।
ॐ मन्त्रविद्यायै नमः ।
ॐ महाचित्यै नमः ।
ॐ कामदात्र्यै नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ मासरूपायै नमः ।
ॐ शरद्वरायै नमः ।
ॐ रुद्रात्मिकायै नमः ।
ॐ रुद्रधात्र्यै नमः ।
ॐ करालवदनायै नमः ।
ॐ साकृत्यै नमः ।
ॐ तेजोमय्यै नमः ।
ॐ वीर्यवत्यै नमः ॥ २८०
ॐ वीर्यातीतायै नमः ।
ॐ परायणायै नमः ।
ॐ क्षुरप्रवारिण्यै नमः ।
ॐ अक्षुद्रायै नमः ।
ॐ क्षुरधारायै नमः ।
ॐ विकृतायै नमः ।
ॐ अविकृतायै नमः ।
ॐ सर्वार्थसिद्धिदायै नमः ।
ॐ उद्दामचेष्टायै नमः ।
ॐ सर्वायै नमः ।
ॐ प्रभाकर्यै नमः ।
ॐ लक्ष्मीरूपायै नमः ।
ॐ नृणां लक्ष्मीप्रदायै नमः ।
ॐ भव्यायै नमः ।
ॐ भवस्थितायै नमः ।
ॐ भावाधारायै नमः ।
ॐ भवहितङ्कर्यै नमः ।
ॐ भवायै नमः ।
ॐ भवाभवविनाशिन्यै नमः ।
ॐ भववन्द्यायै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ भगवद्वासरूपिण्यै नमः ।
ॐ शान्त्यै नमः ॥ ३२०
ॐ कलिनाशिन्यै नमः ।
ॐ कलधौताकृत्यै नमः ।
ॐ कालकालप्रवर्तिन्यै नमः ।
ॐ कल्यग्रायै नमः ।
ॐ भञ्जिन्यै नमः ।
ॐ कर्णिकाकृतये नमः ।
ॐ मन्त्राराध्यायै नमः ।
ॐ वर्तिकाननायै नमः ।
ॐ रम्भोरवे नमः ।
ॐ रम्भाराध्यपदायै नमः ॥ ३६०
ॐ अदित्यै नमः ।
ॐ देवतामय्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मण्यायै नमः ।
ॐ गायत्र्यै नमः ।
ॐ व्याहृत्यै नमः ।
ॐ निरामयायै नमः ।
ॐ त्रिवर्गदायै नमः ।
ॐ तृतीयसवनप्रियायै नमः ।
ॐ भाग्यप्रदायै नमः ।
ॐ भगवद्भक्तिदायिन्यै नमः ।
ॐ क्षुधारूपायै नमः ।
ॐ स्तोत्राक्षरनिरूपिकायै नमः ।
ॐ मारारिभञ्जन्यै नमः ।
ॐ कमनीयतरश्रोण्यै नमः ।
ॐ रमणीयस्तन्यै नमः ।
ॐ विश्वाक्ष्यै नमः ।
ॐ विश्वस्यै नमः ।
ॐ विश्वप्रदायै नमः ।
ॐ विश्वभोक्त्र्यै नमः ।
ॐ करवीरेश्वर्यै नमः ।
ॐ विजयप्रदायै नमः ।
ॐ अनुष्ठुभे नमः ।
ॐ जगत्यै नमः ।
ॐ क्रियावत्यै नमः ।
ॐ वेत्रवत्यै नमः ।
ॐ सुभगायै नमः ।
ॐ धवलाम्बरायै नमः ।
ॐ शचीमध्यायै नमः ।
ॐ मन्दरोद्धारकरण्यै नमः ।
ॐ प्रियकारिविनोदिन्यै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ सुधात्र्यै नमः ॥ ४४०
ॐ अपर्णायै नमः ।
ॐ सौपर्ण्यै नमः ।
ॐ विजयायै नमः ।
ॐ कौशाम्ब्यै नमः ।
ॐ कान्तिदात्र्यै नमः ।
ॐ पिशङ्गवदनायै नमः ।
ॐ त्र्यक्षायै नमः ।
ॐ सिंहारूढायै नमः ।
ॐ शिववन्द्यायै नमः ।
ॐ हरेः पदसुवाहिकायै नमः ।
ॐ वाराणस्यै नमः ।
ॐ महासुन्दप्रपूजितायै नमः ॥ ४८०
ॐ त्रयीविद्यायै नमः ।
ॐ जिह्मायै नमः ।
ॐ जिह्वाग्ररम्यायै नमः ।
ॐ श्रुतिभूषायै नमः ।
ॐ रङ्गनित्यायै नमः ।
ॐ चाक्षुष्यै नमः ।
ॐ श्रुतिकृद्बलायै नमः ।
ॐ रामप्रियायै नमः ।
ॐ भुज्यै नमः ।
ॐ शच्यै नमः ॥ ५००
ॐ सर्ववन्द्यायै नमः ।
ॐ विलक्षणायै नमः ।
ॐ एकरूपायै नमः ।
ॐ तद्धिताकारायै नमः ।
ॐ व्यञ्जनात्मिकायै नमः ।
ॐ स्वराकारायै नमः ।
ॐ गुह्यायै नमः ।
ॐ ज्योतिर्मय्यै नमः ।
ॐ शक्कर्यै नमः ॥ ५२०
ॐ श्रोतव्यायै नमः ।
ॐ वञ्जुलायै नमः ।
ॐ अध्वरायै नमः ।
ॐ विद्याधरीप्रियायै नमः ।
ॐ यन्त्रविद्यायै नमः ।
ॐ प्रदात्र्यै नमः ।
ॐ विभावर्यै नमः ।
ॐ हृदयग्रन्थिभेदिन्यै नमः ।
ॐ मातृकायै नमः ।
ॐ चण्डरूपिण्यै नमः ।
ॐ विपञ्च्यै नमः ।
ॐ मृणाल्यै नमः ।
ॐ दूतिन्यै नमः ।
ॐ यामाताकरसञ्ज्ञिकायै नमः ।
ॐ कृतान्ततापिन्यै नमः ।
ॐ रक्षोघ्न्यै नमः ।
ॐ पूर्णिमायै नमः ।
ॐ कुह्वै नमः ।
ॐ अमावास्यायै नमः ।
ॐ मरालिकायै नमः ।
ॐ अमृतसेविन्यै नमः ।
ॐ विश्वम्भरायै नमः ।
ॐ मिहिराभायै नमः ।
ॐ तटिद्रूपायै नमः ।
ॐ स्तम्भिन्यै नमः ।
ॐ भ्रमर्यै नमः ।
ॐ दूत्यै नमः ।
ॐ सप्तदुर्गायै नमः ।
ॐ नादरूपायै नमः ।
ॐ अजरायै नमः ।
ॐ कलशायै नमः ।
ॐ चक्रवासिन्यै नमः ।
ॐ त्रिसन्ध्यायै नमः ।
ॐ शङ्खिन्यै नमः ।
ॐ चित्रिण्यै नमः ।
ॐ श्रितायै नमः ।
ॐ अश्वत्थधारिण्यै नमः ।
ॐ पञ्चपत्रायै नमः ।
ॐ वायुमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
ॐ हिरण्यवर्णायै नमः ।
ॐ ततायै नमः ।
ॐ पङ्क्तिविज्ञानायै नमः ।
ॐ पक्षिण्यै नमः ।
ॐ किन्नरेश्वर्यै नमः ।
ॐ अष्टभुजाकारायै नमः ।
ॐ अन्तर्बहिष्कृतायै नमः ।
ॐ तपस्विन्यै नमः ।
ॐ क्षरायै नमः ।
ॐ तमःपरायै नमः ।
ॐ नारायण्यै नमः ।
ॐ मूर्तिमय्यै नमः ।
ॐ तत्पदायै नमः ।
ॐ महादंष्ट्रायै नमः ।
ॐ ब्राह्मण्यै नमः ।
ॐ मातङ्ग्यै नमः ।
ॐ अमृताकरायै नमः ।
ॐ सुषुप्तायै नमः ।
ॐ स्वप्नप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ साङ्ख्यायन्यै नमः ।
ॐ महाज्वालायै नमः ।
ॐ विकृत्यै नमः ।
ॐ दण्डनीत्यै नमः ।
ॐ मधुप्रियायै नमः ।
ॐ मधुविदे नमः ।
ॐ विधिवल्लभायै नमः ।
ॐ मधुमदास्वादायै नमः ।
ॐ मधुरास्यायै नमः ।
ॐ दवीयस्यै नमः ॥ ६८०
ॐ विन्ध्यसंस्थानायै नमः ।
ॐ काश्मीरतलवासिन्यै नमः ।
ॐ विनिद्रायै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ क्षौमवस्रायै नमः ।
ॐ पञ्चाग्निमध्यगायै नमः ।
ॐ पञ्चपक्षायै नमः ।
ॐ कलावत्यै नमः ।
ॐ व्योमप्रियायैनमः ।
ॐ दिव्यरत्नगलप्रभायै नमः ।
ॐ ज्ञानदृष्टिदृष्टायै नमः ।
ॐ तद्भ्राजिन्यै नमः ।
ॐ प्रणवसंयत्यै नमः ।
ॐ त्रिशिखायै नमः ।
ॐ प्रमदारत्नाय  नमः ।
ॐ सपञ्चास्यायै नमः ।
ॐ प्रमादिन्यै नमः ।
ॐ गीतज्ञेयायै नमः ।
ॐ सर्वान्तर्यामिरूपिण्यै नमः ॥ ७२०
ॐ सामवल्लभ्यायै नमः ।
ॐ ज्योतिश्चक्रायै नमः ।
ॐ महाजिह्वायै नमः ।
ॐ स्वरसायै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ इष्टिकायै नमः ।
ॐ सर्वलोकानां निर्मात्र्यै नमः ।
ॐ श्रीकराम्बरायै नमः ।
ॐ शिक्षारूपायै नमः ।
ॐ रञ्जनायै नमः ।
ॐ निरञ्जनायै नमः ।
ॐ आशास्यदात्र्यै नमः ।
ॐ अविद्याविदारिण्यै नमः ।
ॐ पद्मावत्यै नमः ।
ॐ मातुलङ्गधारिण्यै नमः ।
ॐ कुष्ठामयनिवर्तिन्यै नमः ।
ॐ कृत्स्नं व्याप्य स्थितायै नमः ।
ॐ सर्वप्रतीकायै नमः ।
ॐ आयुष्यदायै नमः ।
ॐ बाह्योपासनाश्च प्रकुर्वत्यै नमः ।
ॐ जगत्सख्यै नमः ।
ॐ सख्यदात्र्यै नमः ।
ॐ महोर्मिण्यै नमः ।
ॐ विष्णुयोगिन्यै नमः ।
ॐ विष्णुसंश्रितायै नमः ।
ॐ निःश्रेयस्यै नमः ।
ॐ निःश्रेयःप्रदायै नमः ।
ॐ वन्दारुबन्धुरायै नमः ।
ॐ हरेर्गुणानुध्यायन्त्यै नमः ॥ ७८०
ॐ हरिदासोत्तमायै नमः ।
ॐ शुद्धसत्वायै नमः ।
ॐ त्रिपुरेश्वर्यै नमः ।
ॐ मोक्षप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ वासुदेवं दर्शयन्त्यै नमः ।
ॐ अम्लानायै नमः ।
ॐ अवनसर्वज्ञायै नमः ।
ॐ अवृद्धिह्रासविज्ञानायै नमः ।
ॐ लोभत्यक्तसमीपगायै नमः ।
ॐ तमो घ्नत्यै नमः ।
ॐ यज्ञेश्यै नमः ।
ॐ यज्ञमानिन्यै नमः ।
ॐ वक्षःस्थायै नमः ।
ॐ शिरःस्थायै नमः ।
ॐ दक्षिणात्मिकायै नमः ।
ॐ स्फुरच्छक्तिमय्यै नमः ।
ॐ पुमाकृत्यै नमः ।
ॐ अतुलवपुर्धरायै नमः ।
ॐ बाह्याकृत्यै नमः ।
ॐ गोपालप्रियकारिण्यै नमः ।
ॐ जितेन्द्रियायै नमः ।
ॐ यन्त्र्यै नमः ।
ॐ यानायै नमः ॥ ८४०
ॐ चेतयित्र्यै नमः ।
ॐ मर्त्यापस्मारहारिण्यै नमः ।
ॐ स्वर्गवर्त्मकर्यै नमः ।
ॐ गुणाकरायै नमः ।
ॐ अप्रमत्तायै नमः ।
ॐ प्रमोददायै नमः ।
ॐ वानप्रस्थायै नमः ।
ॐ गृहस्थायै नमः ।
ॐ आत्मक्रीडायै नमः ।
ॐ आत्मरत्यै नमः ।
ॐ आत्मवत्यै नमः ।
ॐ असितेक्षणायै नमः ।
ॐ काश्मीरवासिन्यै नमः ।
ॐ अव्यथायै नमः ।
ॐ राज्ञ्यै नमः ।
ॐ मृणालतुलितांशुकायै नमः ।
ॐ गुहाशयायै नमः ।
ॐ यूपात्मिकायै नमः ।
ॐ वेदिरूपायै नमः ।
ॐ स्रुग्रूपायै नमः ।
ॐ स्रुवरूपिण्यै नमः ।
ॐ ज्ञानोपदेशिन्यै नमः ।
ॐ विधिवेद्यायै नमः ।
ॐ मन्त्रवेद्यायै नमः ।
ॐ मन्त्ररूपायै नमः ।
ॐ ब्राह्मणात्मिकायै नमः ।
ॐ अन्नेशायै नमः ।
ॐ अन्नदायै नमः ।
ॐ सभ्यानां जीवनप्रदायै नमः ।
ॐ अश्वत्थायै नमः ।
ॐ विषयात्मिकायै नमः ।
ॐ स्वररूपायै नमः ।
ॐ वर्णरूपायै नमः ।
ॐ दीर्घायै नमः ।
ॐ ह्रस्वायै नमः ।
ॐ स्वरात्मिकायै नमः ।
ॐ धर्मपुण्यायै नमः ।
ॐ शार्ङ्गिवल्लभायै नमः ।
ॐ चलन्त्यै नमः ॥ ९२०
ॐ छत्रिण्यै नमः ।
ॐ इच्छायै नमः ।
ॐ अमरायै नमः ।
ॐ नवाक्षरात्मिकायै नमः ।
ॐ कादिसर्ववर्णात्मिकायै नमः ।
ॐ दिव्याङ्गायै नमः ।
ॐ अरातिव्रातान्तदायिन्यै नमः ।
ॐ पुराणायै नमः ।
ॐ कीटकाभासायै नमः ।
ॐ पुण्यचर्मिण्यै नमः ।
ॐ ओङ्कारघोषरूपायै नमः ।
ॐ वन्यायै नमः ।
ॐ पुण्डरीकनिभाम्बरायै नमः ।
ॐ वैकुण्ठरूपिण्यै नमः ।
ॐ हिरण्मय्यै नमः ।
ॐ कण्ठसूत्रस्थितायै नमः ।
ॐ काम्यमानायै नमः ।
ॐ उपेन्द्रदूत्यै नमः ।
ॐ श्रीकृष्णतुलस्यै नमः ।
ॐ श्रीरामतुलस्यै नमः ।
ॐ मित्रायै नमः ।
ॐ सर्वतीर्थायै नमः ।
ॐ देवतामयमध्यगायै नमः ।
ॐ सर्ववेदमयाग्रायै नमः ।
ॐ श्रीमोक्षतुलस्यै नमः ।
ॐ शैवसिद्धान्तकाशिन्यै नमः ।
ॐ महिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
ॐ पीयूषपाण्यै नमः ।
ॐ पीयूषायै नमः ।
ॐ तटिन्निभवरद्युत्यै नमः ।
ॐ तुलसीतरुरूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वत्रव्याप्ततुलस्यै नमः ।
ॐ कामधुक्तुलस्यै नमः ।
ॐ मोक्षतुलस्यै नमः ।
ॐ भव्यतुलस्यै नमः ।
ॐ सदा संसृतितारिण्यै नमः ।
ॐ भवपाशविनाशिन्यै नमः ।
ॐ मोक्षसाधनदायिन्यै नमः ।
ॐ स्वदलैःपरमात्मनः पदद्वन्द्वं शोभयित्र्यै नमः ।
ॐ रागबन्धादसंसक्तरजोभिः कृतदूतिकायै नमः ।
पूर्वम् ३।४।१०५
अनन्तरम् ३।४।१०७
काशिका-वृत्तिः
लिङादेशस्य इअः अत इत्ययम् आदेशो भवति। पचेय। यजेय। कृषीय। हृषीय। तकारस्य इत्संज्ञाप्रतिषेधः प्राप्नोति, न विभक्तौ तुस्माः १।३।४ इति? न एव अयम् आदेशावयवस् तकारः, किं तर्हि, मुखसुखार्थ उच्चार्यते। आगमस्य इटो ग्रहणं न भवति, अर्थवद्ग्रहणे नानार्थकस्य ग्रहणम् इति।
इटोऽत् ५२४, ३।४।१०६
इटोऽत्। , ३।४।१०६
"कृषीय" इति। आशिषि लिङ्। "नैवायमादेशावयवः" इति। अकारमात्रस्यादेशत्वात्। यद्येवम, अकारोऽयमादेशो विधीयत इति "अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः"  इति सवर्णानां ग्राहकः स्यात्? "भाव्यमानोऽण् सवर्णान् न गृह्णाति"  इति न भविष्यति। सत्यपि वा सवर्णग्रहणे मात्रिकस्यान्तरतम्यान्मात्रिक एव भविष्यति। अथ लाविषीष्टेत्यत्रागमस्येटः कस्मादकारो न भवतीत्याह-- "आगमस्येटो ग्रहणं न भवति" इति। अत्र कारणमाह-- "अर्थवद्ग्रहणे न" इत्यादि। ननु चागमानामप्यर्थवत्त्वमस्त्येव, तथा हि-- यासुट्सहितेनैव लिङो।ञर्थोऽविभिधीयते, न केवलेन? नैतदेवम्; अन्येषु लकारेषु विनापि तेनार्थवत्ता दृष्टा, आगमानां तु न क्वचित्। तेन तेऽर्थवन्तो न भवन्तीति॥
इटोऽत् ७६, ३।४।१०६
एधिषीध्वमिति। इणः परत्वेऽपि इणन्तादह्गात्परत्वाऽभावात् "इणः षीध्वमि"ति ढत्वं न भवति।
पूर्वम् ४।४।६०
अनन्तरम् ४।४।६२
काशिका-वृत्तिः
तदस्य इत्येव। तदिति प्रथमासमर्थादस्य इति षष्ट्यर्थे ठक् प्रत्ययो भवति यत्तत् प्रथमासमर्थं शीलं चेद् तद् भवति। शीलं स्वभावः। अपूपभक्षणं शीलम् अस्य आपूपिकः। शाष्कुलिकः। मौदकिकः। भक्षणक्रिया तद्विशेषणं च शीलं तद्धितवृत्तावन्तर्भवति।
"अपूपभक्षणं शीलमस्य" इति। शीलविषयत्वादुपाचारात् तथा व्यपदेशः। भक्षणक्रिया तद्विषयञ्च शीलं तद्धितवृत्तावन्तर्भवति। तेन तत्र प्रतीयमानत्वाद्भक्षणशीलशब्दौ न प्रयुज्येते इति भावः॥
शीलम् १५९०, ४।४।६१
शीलम्। अस्येत्यर्थे शीलवाचिनः प्रथमान्ताट्ठगित्यर्थः। शीलं=स्वभावः। अपूपभक्षणमिति। अपूपशब्दस्तद्भक्षणे लाक्षणिक इति भावः।
म्हः  पूजा
क्‍व सुखं क्‍व च वा दुःखं निर्विमर्शस्य मे यदा।
निर्विमर्शस्य मे सदा।
'शैरीषकं महोत्थं च वशे चक्रे महाद्युतिः, आक्रोशं चैव राजर्षि तेन युद्धमभून्महत्।'
अयनं तस्यताः पूर्व तो नारायण स्मृतः।।
लोकयात्राविद् राजानम् आत्मद्रव्यप्रकृतिसंपन्नं प्रियहितद्वारेणआश्रयेत ॥
यं वा मन्येत "यथाअहम् आश्रयईप्सुर् एवम् असौ विनयईप्सुर् आभिगामिकगुणयुक्तः" इति, द्रव्यप्रकृतिहीनम् अप्य् एनम् आश्रयेत, न त्व् एवअनात्मसंपन्नम् ॥
अनात्मवा हि नीतिशास्त्रद्वेषाद् अनर्थ्यसंयोगाद् वा प्राप्यअपि महद् ऐश्वर्यं न भवति ॥
आत्मवति लब्धअवकाशः शास्त्रअनुयोगं दद्यात् ॥
अविसंवादाद्द् हि स्थानस्थैर्यम् अवाप्नोति ॥
मतिकर्मसु पृष्ठस् तदात्वे चआयत्यां च धर्मअर्थसंयुक्तं समर्थं प्रवीणवद् अपरिषद्भीरुः कथयेत् ॥
ईप्सितः पणेत "धर्मअर्थअनुयोगम् अविशिष्टेषु बलवत्संयुक्तेषु दण्डधारणं मत्संयोगे तदात्वे च दण्डधारणम् इति न कुर्याः, पक्षं वृत्तिं गुह्यं च मे नउपहन्याः, संज्ञया च त्वां कामक्रोधदण्डनेषु वारयेयम्" इति ॥
मिथः कथनम् अन्येन, जनवादे द्वन्द्वकथनम्, राज्ञो वेषम् उद्धतकुहकानां च, रत्नअतिशयप्रकाशअभ्यर्थनम्, एकअक्ष्य्ओष्ठनिर्भोगं भ्रुकुटीकर्म वाक्यअवक्षेपणं च ब्रुवति, बलवत् संयुक्तविरोधम्, स्त्रीभिः स्त्रीदर्शिभिः सामन्तदूतैर् द्वेष्यपक्षअवक्षिप्तान् अर्थ्यैश् च प्रतिसंसर्गम् एकअर्थचर्यां संघातं च वर्जयेत् ॥
अहीनकालं राजअर्थं स्वअर्थं प्रियहितैः सह ।
परअर्थं देशकाले च ब्रूयाद् धर्मअर्थसंहितम् ॥
पृष्टः प्रियहितं ब्रूयान् न ब्रूयाद् अहितं प्रियम् ।
तूष्णीं वा प्रतिवाक्ये स्याद् वेष्यआदींश् च न वर्णयेत् ।
अप्रिया अपि दक्षाः स्युस् तद्भावाद् ये बहिष्कृताः ॥
परात् संक्रामयेद् घोरं न च घोरं परे वदेत् ।
एकदेशं दहेद् अग्निः शरीरं वा परं गतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
प्रयोजनाऽपेक्षितया प्रभूणां प्रायश्चलंकत गौरवमाश्रितेषु ।
भर्तुः प्रसादं प्रतिनन्द्य मूर्ध्ना वक्तुं मिथः प्राक्रमतैवमेनम् ।
अनुग्रहं संस्मरणप्रवृत्तमिच्छामि संवर्धितमाज्ञया ते ।
यावद्‌भवत्याहितसायकस्य मत्कार्मुकस्यास्य निदेशवर्ती ।
बद्धश्चिरं तिष्ठतु सुन्दरीणामारेचितभ्रूचतुरैः कटाक्षैः ।
कस्यार्थधमौ वद पीडयामि सिन्धोस्तटावोघ इव प्रवृद्धः ।
यस्याः करिष्यामि दृढानुतापं प्रवालशाय्याशरणं शरीरम् ।
बिभेतु मोघीकृतबाहुवीर्यः स्त्रीभ्योऽपि कोपस्फुरिताधराभ्यः ।
संकल्पितार्थे विवृतात्मशक्तिमाखण्डलः काममिदं बभाषे ।
वज्रं तपोवीर्यमहत्सु कुण्ठं त्वं सर्वतोगामि च साघकं च ।
व्यादिश्यते भूधरतामवेक्ष्य कृष्णेन देहोद्वहनाय शेषः ।
अमी हि वीर्यप्रभवं भवस्य जयाय सेनान्यमुशन्ति देवाः ।
स च त्वदेकेषुनिपातसाध्यो ब्रह्माङ्गभू र्ब्रह्मणि योजितात्मा ।
अन्वास्त इत्यप्सरसां मुखेभ्यः श्रुतं मया मत्प्रणिधिः स वर्गः ।
तद् गच्छ सिद्ध्यै कुरु देवकार्यमर्थोऽयमर्थान्तरभाव्य एव ।
अपेक्षते प्रत्ययमुत्तमं त्वां बीजाङ्कुरः प्रागुदयादिवाम्भः ।
सुराः समभ्यर्थयितार एते,कार्यं त्रयाणामपि विष्टपानाम् ।
चापेन ते कर्म न चातिहिंस्त्रमहो बतासि स्पृहणीयवीर्यः ।
मधुश्च ते मन्मथ ! साहचर्यादसावनुक्तोऽपि सहाय एव ।
समीरणो नोदयिता भवेति व्यादिश्यते केन हुताशनस्य ।
ऐरावतास्फालनकर्कशेन हस्तेन पस्पर्श तदङ्गमिन्द्रः ।
स माधवेनाभिमतेन सख्या रत्या च साशङ्कमनुप्रयातः ।
पादेन नापैक्षत सुन्दरीणां संपर्कमासिञ्जितनूपुरेण ।
प्रायेण सामग्र्यविधौ गुणानां पराङ्मुखी विश्र्वसृजः प्रवृत्तिः ।
सद्यो वसन्तेन समागतानां नखक्षतानीव वनस्थलीनाम् ।
मदोद्धताः प्रत्यनिलं विचेरुर्बनस्थलीर्मर्मरपत्रमोक्षाः ।
मनस्विनीमानविघातदक्षं तदेव जातं वचनं स्मरस्य ।
स्वेदोद्‌गमः किंपुरुषाङ्गनानां चक्रे पदं पत्रविशेषकेषु ।
प्रयत्नसंस्तम्भितविक्रियाणां कथंचिदीशा मनसां बभूवुः ।
काष्ठागतस्नेहरसानुविद्धं द्वन्द्वानि भावं क्रियया विवब्रुः ।
श्रृङ्गेण च स्पर्शनिमीलिताक्षीं मृगीमकण्डूयत कृष्णसारः ।
श्रुताप्सरोगीतिरपि क्षणेऽस्मिन्हरः प्रसंख्यानपरो बभूव ।
आत्मेश्वराणां नहि जातु विध्नाः समाधिभेदप्रभवो भवन्ति ।
मुखार्पितैकाङ्गुलिसंज्ञयैव मा चापलायेति गणान्व्यनैषीत् ।
प्रान्तेषु संसक्तनमेरुशाखं ध्यानास्पदं भूतपतेर्विवेश ।
आसीनमासन्नशरीरपातस्त्रियम्बकं संयमिनं ददर्श ।
कण्ठप्रभासङ्गविशेषनीलां कृष्णत्वचं ग्रन्थिमतीं दधानम् ।
अन्तश्चराणां मरुतां निरोधान्निवातनिष्कम्पमिव प्रदीपम् ।
मृणालसूत्राधिकसौकुमार्यां बालस्य लक्ष्मीं ग्लपयन्तमिन्दोः ।
यमक्षरं क्षेत्रविदो विदुस्तमात्मानमात्मन्यवलोकयन्तम् ।
नालक्षयत्साध्वससन्नहस्तः स्त्रस्तं शरं चापमपि स्वहस्तात् ।
मुक्ताकलापीकृतसिन्धुवारं वसन्तपुष्पाभरणं वहन्ती ।
स्त्रस्तां नितम्बादवलम्बमाना पुनः पुनः केसर दामकाञ्चीम् ।
प्रतिक्षणं संभ्रमलोलदृष्टिर्लिलारविन्देन निवारयन्ती ।
जितेन्द्रिये शूलिनि पुष्पचापः स्वकार्यसिद्धिं पुनराशशंसे ।
शनैः कृतप्राणविमुक्तिरीशः पर्यङ्कबन्धं निबिडं बिभेद ।
प्रवेशयामास च भर्तुरेनां भ्रुक्षेपमात्रानुमतप्रवेशाम् ।
न हीश्वरव्याहृतयः कदाचित्पुष्णन्ति लोके विपरीतमर्थम् ।
उमासमक्षं हरबद्धलक्ष्यः शरासनज्यां मुहुराममर्श ।
प्रतिग्रहीतुं प्रणयिप्रियत्वातत्रिलोचनस्तामुपचक्रमे च ।
साचीकृता चारुतरेण तस्थौ मुखेन पर्यस्तविलोचनेन ।
हेतुं स्वचेतो विकृतेर्दिदृक्षुदिशामुपान्तेषु ससर्ज दृष्टिम् ।
ददर्श चक्रीकृतचारुचापं प्रहर्तुमभ्युद्यतमात्मयोनिम् ।
तपःपरामर्शविवृद्धमन्योर्भ्रूभङ्गदुष्प्रेक्ष्यमुखस्य तस्य ।
स्फुरन्नुदर्चिः सहसा तृतीयादक्ष्णः कृशानुः किल निष्पपात ।
स्त्रीसंनिकर्षं परिहर्तुमिच्छन्नन्तर्दधे भूतपतिः सभूतः ।
प्रतिपथगतिरासीद्वेगदीर्घीकृताङ्गः ।
नाम तृतीयः सर्गः ।
षड्-विंशतिः सु-कर्मारैर् घटितानि यथा-विधि ।
शस्त्राणि रोम-वाहीनि बाहुल्येनाङ्गुलानि षट् ।
सु-रूपाणि सु-धाराणि सु-ग्रहाणि च कारयेत् ।
अ-करालानि सु-ध्मात-सु-तीक्ष्णाव् अर्तिते ऽयसि ।
नामानुगत-रूपाणि सदा संनिहितानि च ।
व्रीहि-मुखं कुठारी च शलाकाङ्गुलि-शस्त्रके ।
दन्त-लेखनकं सूच्यः कूर्चो नाम खजाह्वयम् ।
२६४-ब्व् तथा स्यात् कर्ण-वेधनम् मण्डलाग्रं फले तेषां तर्जन्य्-अन्तर्-नखाकृति ।
२६५ - मण्डलाग्रं फलं तेषां वृद्धि-पत्त्रं क्षुराकारं छेद-भेदन-पाटने ।
२६६ - गम्भीरे तु ततो ऽन्य-था नताग्रं पृष्ठतो दीर्घ-ह्रस्व-वक्त्रं यथाश्रयम् ।
कुशाटा-वदने स्राव्ये द्व्य्-अङ्गुलं स्यात् तयोः फलम् ।
तद्-वद् अन्तर्-मुखं तस्य फलम् अध्य्-अर्धम् अङ्गुलम् ।
२६१०अच् कुशाटा वदने स्राव्ये अर्ध-चन्द्राननं चैतत् तथाध्य्-अर्धाङ्गुलं फले ।
व्रीहि-वक्त्रं प्रयोज्य च तत् सिरोदरयोर् व्यधे ।
पृथुः कुठारी गो-दन्त-सदृशार्धाङ्गुलानना ।
तयोर्ध्व-दण्डया विध्येद् उपर्य् अस्थ्नां स्थितां सिराम् ।
लिङ्ग-नाशं तया विध्येत् कुर्याद् अङ्गुलि-शस्त्रकम् ।
तत् प्रदेशिन्य्-अग्र-पर्व-प्रमाणार्पण-मुद्रिकम् ।
२६१५ - प्रमाणार्पित-मुद्रिकम् ग्रहणे शुण्डिकार्मादेर् बडिशं सु-नताननम् ।
छेदे ऽस्थ्नां करपत्त्रं तु खर-धारं दशाङ्गुलम् ।
२६१६ - बडिशः सु-नताननः विस्तारे द्व्य्-अङ्गुलं सूक्ष्म-दन्तं सु-त्सरु-बन्धनम् ।
वक्रर्जु-धारं द्वि-मुखं नख-शस्त्रं नवाङ्गुलम् ।
२६१८ - भेद-प्रच्छन्न-लेखने एक-धारं चतुष्-कोणं प्रबद्धाकृति चैकतः ।
दन्त-लेखनकं तेन शोधयेद् दन्त-शर्कराम् ।
२६१९ - प्रवृद्धाकृति चैकतः वृत्ता गूढ-दृढाः पाशे तिस्रः सूच्यो ऽत्र सीवने ।
सा सार्ध-द्व्य्-अङ्गुला सर्व-वृत्तास् ताश् चतुर्-अङ्गुलाः ।
कूर्चो वृत्तैक-पीठ-स्थाः सप्ताष्टौ वा सु-बन्धनाः ।
२६२२ - सा सार्ध-द्व्य्-अङ्गुला सर्वा २६२२ - वृत्तास् ताश् चतुर्-अङ्गुलाः स योज्यो नीलिका-व्यङ्ग-केश-शातेषु कुट्टने ।
अर्धाङ्गुल-मुखैर् वृत्तैर् अष्टाभिः कण्टकैः खजः ।
२६२३ - केश-शातन-कुट्टने पाणिभ्यां मथ्यमानेन घ्राणात् तेन हरेद् असृक् ।
कर्ण-पालीं च बहलां बहलायाश् च शस्यते ।
२६२६ - तस्या एव च शस्यते जलौकः-क्षार-दहन-काचोपल-नखादयः ।
अ-लौहान्य् अनु-शस्त्राणि तान्य् एवं च विकल्पयेत् ।
अपराण्य् अपि यन्त्रादीन्य् उपयोगं च यौगिकम् ।
उत्पाट्य-पाट्य-सीव्यैष्य-लेख्य-प्रच्छान-कुट्टनम् ।
२६२८ - उत्पाट्य-पाट्य-सेव्यैष्य- २६२८ - लेख्य-प्रच्छन्न-कुट्टनम् छेद्यं भेद्यं व्यधो मन्थो ग्रहो दाहश् च तत्-क्रियाः ।
शस्त्राणां खर-धार-त्वम् अष्टौ दोषाः प्रकीर्तिताः ।
छेद-भेदन-लेख्यार्थं शस्त्रं वृन्त-फलान्तरे ।
तर्जनी-मध्यमाङ्गुष्ठैर् गृह्णीयात् सु-समाहितः ।
विस्रावणानि वृन्ताग्रे तर्जन्य्-अङ्गुष्ठकेन च ।
तल-प्रच्छन्न-वृन्ताग्रं ग्राह्यं व्रीहि-मुखं मुखे ।
मूलेष्व् आहरणार्थानि क्रिया-सौकर्यतो ऽपरम् ।
२६३२ - मूलेष्व् आहरणार्थे तु २६३२ - मूलेष्व् आहरणार्थेषु स्यान् नवाङ्गुल-विस्तारः सु-घनो द्वा-दशाङ्गुलः ।
विन्यस्त-पाशः सु-स्यूतः सान्तरोर्णा-स्थ-शस्त्रकः ।
शलाका-पिहितास्यश् च शस्त्र-कोशः सु-संचयः ।
जलौकसस् तु सुखिनां रक्त-स्रावाय योजयेत् ।
२६३५ - दुष्टाम्बु-मत्स्य-भेकादि- रक्ताः श्वेता भृशं कृष्णाश् चपलाः स्थूल-पिच्छिलाः ।
इन्द्रायुध-विचित्रोर्ध्व-राजयो रोमशाश् च ताः ।
स-विषा वर्जयेत् ताभिः कण्डू-पाक-ज्वर-भ्रमाः ।
विष-पित्तास्र-नुत् कार्यं तत्र शुद्धाम्बु-जाः पुनः ।
२६३७ - विष-पित्तास्र-जित् कार्यं २६३७ - तत्र शुद्धाम्बु-संभवाः निर्-विषाः शैवल-श्यावा वृत्ता नीलोर्ध्व-राजयः ।
कषाय-पृष्ठास् तन्व्-अङ्ग्यः किञ्-चित्-पीतोदराश् च याः ।
ता अप्य् अ-सम्यग्-वमनात् प्रततं च निपातनात् ।
सीदन्तिः सलिलं प्राप्य रक्त-मत्ता इति त्यजेत् ।
२६३९ - सीदन्ति सलिलं प्राप्य अथेतरा निशा-कल्क-युक्ते ऽम्भसि परिप्लुताः ।
अवन्ति-सोमे तक्रे वा पुनश् चाश्वासिता जले ।
आदत्ते प्रथमं हंसः क्षीरं क्षीरोदकाद् इव ।
नेत्र-रुग्-विष-वीसर्पान् शमयन्ति जलौकसः ।
दंशस्य तोदे कण्ड्वां वा मोक्षयेद् वामयेच् च ताम् ।
पटु-तैलाक्त-वदनां श्लक्ष्ण-कण्डन-रूषिताम् ।
२६४३ - मोक्षयेद् वामयेच् च ताः २६४३ - पटु-तैलाक्त-वदनाः २६४३ - श्लक्ष्ण-कण्डन-रूक्षिताम् २६४३ - श्लक्ष्ण-कण्डन-रूषिताः २६४३ - श्लक्ष्ण-कण्डन-रूक्षिताः रक्षन् रक्त-मदाद् भूयः सप्ताहं ता न पातयेत् ।
पूर्व-वत् पटु-ता दार्ढ्यं सम्यग्-वान्ते जलौकसाम् ।
क्लमो ऽति-योगान् मृत्युर् वा दुर्-वान्ते स्तब्ध-ता मदः ।
अन्य-त्रान्य-त्र ताः स्थाप्या घटे मृत्स्नाम्बु-गर्भिणि ।
लालादि-कोथ-नाशार्थं स-विषाः स्युस् तद्-अन्वयात् ।
अ-शुद्धौ स्रावयेद् दंशान् हरिद्रा-गुड-माक्षिकैः ।
शत-धौताज्य-पिचवस् ततो लेपाश् च शीतलाः ।
दुष्ट-रक्तापगमनात् सद्यो राग-रुजां शमः ।
अ-शुद्धं चलितं स्थानात् स्थितं रक्तं व्रणाशये ।
व्य्-अम्ली-भवेत् पर्युषितं तस्मात् तत् स्रावयेत् पुनः ।
२६४८ - अम्ली-भवेत् पर्युषितं युञ्ज्यान् नालाबु-घटिका रक्ते पित्तेन दूषिते ।
२६४९ - युञ्ज्याच् च कफ-वायुना कफेन दुष्टं रुधिरं न शृङ्गेण विनिर्हरेत् ।
स्कन्न-त्वाद् वात-पित्ताभ्यां दुष्टं शृङ्गेण निर्हरेत् ।
२६५० - न शृङ्गेणाति निर्हरेत् २६५० - न शृङ्गेणाभिनिर्हरेत् गात्रं बद्ध्वोपरि दृढं रज्ज्वा पट्टेन वा समम् ।
स्नायु-संध्य्-अस्थि-मर्माणि त्यजन् प्रच्छानम् आचरेत् ।
अधो-देश प्रविसृतैः पदैर् उपरि-गामिभिः ।
२६५२ - न पदे पदम् आचरेत् प्रच्छानेनैक-देश-स्थं ग्रथितं जल-जन्मभिः ।
हरेच् छृङ्गादिभिः सुप्तम् असृग् व्यापि सिरा-व्यधैः ।
२६५३ - ग्रन्थितं जल-जन्मभिः प्रच्छानं पिण्डिते वा स्याद् अवगाढे जलौकसः ।
वातादि-धाम वा शृङ्ग-जलौको-ऽलाबुभिः क्रमात् ।
स्रुतासृजः प्रदेहाद्यैः शीतैः स्याद् वायु-कोपतः ।
स-तोद-कण्डुः शोफस् तं सर्पिषोष्णेन सेचयेत् ।
षष्ठोऽध्यायः
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
भूमण्डलस्य कृत्स्नस्य संस्थानेन च भार्गव ॥
वद प्रमाणं कृत्स्नं तत्तत्र मे संशयो महान् ।
योजनानां सहस्राणि तस्य मध्ये समन्ततः ।
योजनानां तु नियुतं तस्य पारं महीपते ।
लवणद्विगुणेनापि शाकद्वीपेन लावणः ।
वेष्टितश्च महाराज शाकद्वीपो न संशयः ॥
क्षीरोदेन स्वतुल्येन क्षीरोदोऽपि च वेष्टितः ।
आज्योदेन कुशद्वीपः स्वतुल्येन च वेष्टितः ।
क्रौञ्चद्वीपः स्वतुल्येन दधिमण्डोदकेन च ।
सुरोदो द्विगुणेनाथ गोमेदेन च वेष्टितः ।
पुष्करद्वीपमध्ये तु द्वीपसंस्थानमण्डपः ॥
पर्वतः सुमहाँल्लोके विख्यातो मानसोत्तरः ।
नानाप्रकारशिखरस्तावदेव समुच्छ्रितः ।
यमस्य दक्षिणे भागे नाम्ना संयमनी पुरी ।
पश्चिमे च तथा भागे वरुणस्य सुखप्रभा ।
पुष्करश्च स्वतुल्येन वृतः स्वादूदकेन च ।
योजनानां प्रमाणेन सहस्राणि तु विंशतिः ।
अयुतं योजनानां तु विस्तरेणोच्छ्रयेण च ।
प्राच्यादिषु महावीर्याः कल्पस्थायिन एव ते ।
हिरण्यरोमा च तथा विज्ञेयाश्च दिगीश्वराः ।
तस्य पारे ततो राजन्ब्रह्माण्डस्तु समन्ततः ।
तावदेव प्रमाणेन तिर्यक्षु परिवारितः ।
कोटित्रयं योजनानां नियुतानि तथा दश ।
पञ्चान्यानि च राजेन्द्र प्रमाणं परिकीर्तितम् ॥
तस्य राज ब्रह्माण्डस्तु समन्ततः ।
तदद्यर्धं द्वितीयस्य महीपते । ॥
एतदेव तु निर्दिष्टं प्रमाणं तत्त्वचिन्तकैः ।
विष्णुलोको महान्प्रोक्तः सलिलान्तर संस्थितम् ।
तत्र स्वपिति घर्मान्ते देवदेवो जनार्दनः ।
एकादश्यामाषाढस्य शुक्लपक्षे जनार्दनम् ।
अभिष्टुवन्ति ते गत्वा सततं दिनपञ्चकम् ।
ततस्तु चतुरो मासान्योगनिद्रामुपासते ।
सशरीराणि शास्त्राणि भक्तास्तं देवमानवाः ।
विबोधयन्ति देवेशं गत्वा सेन्द्रा दिवौकसः ।
देवास्तथैव कुर्वन्ति तदापि च महोत्सवम्॥
लक्ष्मी सहायस्तत्रास्ते शेषासनगतः प्रभुः ।
अस्त्रैः स केवलैस्तत्र दृश्यते शाश्वतः प्रभुः ।
योजनानां सहस्राणि मण्डलः पञ्चविंशतिः ।
नराः सूर्यप्रभास्तत्र शीतांशुसमदर्शनाः ।
पञ्चकालविधानज्ञाः पूजयन्ति जनार्दनम् ।
पूजां तु तेषां शिरसा स तु देवः प्रयच्छति ॥
इहस्थैश्च कृतां पूजां पादतश्च प्रयच्छति ।
तत्र गत्वा न शोचन्ति निवर्त्तन्ते न चाप्यथ ।
आदित्यमण्डलं भित्त्वा ब्रह्माणं प्रविशन्ति ते ।
ततः संकर्षणं देवं वासुदेवं ततः परम् ।
श्वेतद्वीपगतास्तस्मान्न निवर्तन्ति कर्हिचित् ।
वैजयन्त इति ख्यातः पर्वतः सर्वकाञ्चनः ।
योजनानां सहस्राणि प्रमाणेन दश स्मृतः ॥
आयामविस्तरोच्छ्रायैः प्रमाणं तस्य कीर्तितम् ।
योजनानां सहस्राणि पञ्च तस्य गुहा स्मृता॥
उच्छ्रिता योजनशतं तावदेव च विस्तृता ।
स्वप्रभाभरणा दिव्या ततः परतरं हि सा ।
नाम्ना च लोके विख्याता ऋषिभिस्तिमिरावती ॥
तस्यां देववरो विष्णुः स्वपन्नास्ते जनार्दनः ।
उपासते च तं देवं भृग्वाद्या परमर्षयः ॥
तस्य सुप्तस्य वदनान्निश्वासोच्छ्वासतः क्रमात् ॥
प्रजानां पङ्क्तयो ह्युच्चैर्निपतन्ति पतन्ति च ।
निःश्वासकाले च तथा जन्तूनां मरणं स्मृतम् ।
तत्र गोवर्धनस्योक्ता वसतिः सुमहात्मनः ॥
दिव्यानां तत्र धेनूनां वसतिश्च तथा स्मृता ।
सततं कामरूपेण भाभिः स रमते हरिः ॥
मध्ये दधिसमुद्रस्य द्वीपस्तावत्प्रमाणतः ।
हेमरूपधरो यत्र नित्यं वसति केशवः ॥
तत्रस्थमेनं पश्यन्ति ऋषयो भूरितेजसः ।
सुरासमुद्रमध्ये तु द्वीपः परमविस्तृतः ॥
तत्रस्थमेनं पश्यन्ति प्रजानां पतयः सदा॥
समासतो व्यासगिरामशक्यं वक्तुं महेन्द्रोपि न वर्षपूगैः ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे द्वीपविभागवर्णनो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
उदप्रुतो मन्दिनो मन्दिनिस्पृशो मध्वो न मक्षः सवनानि गच्छथः ।
यन्निक्तहस्तस्तरणिर्विचक्षणः सोमं सुषाव मधुमन्तमद्रिभिः ।
येन सद्यः परि रजांसि याथो हविष्मन्तं तरणिं भोजमच्छ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्त्रीणां संपद्यते येन मर्त्यलोके गृहं शुभम् ‍ । पतिप्रेम तथात्यन्तं तन्मे ब्रूहि व्रतं शुभम् ‍ ।
शंकरः पार्वतींर्दुंप्राह । किं त्यया सढ‍व्रतं कृतम् ‍ । वामारूपेण मेत्यन्तं प्रियासि वरवर्णिनि ।
अगच्छ जानुदेशं तु सुषसन्नमनाः प्रिये । ब्रूहि चावितथं सर्वं त्वया । पार्वति यत्कृतम ‍ ।
इत्युक्ता । प्रणता भूत्वा। गौरी प्राह शिवं शुभा । तृतीयायां मया चीर्णं पुरा । रम्भाव्रतं शुभम् ‍ ।
तेन मे त्वं मनोहरी भर्ता लब्धोऽसि शंकर । ईश्वरी वाप्यहं स्त्रीणां तव देहार्द्धहारिणी ।
ईश्वर उवाच ।
ततोऽहं मेनया प्रोक्त स्वपिव्रा च हिमाद्रिणा । पुव्रि रम्भाव्रतं चार्यं वरसौभाग्यवर्धनम् ‍ ।
येन प्रारब्धमाव्रेण सर्वं संपत्स्यते तब । सौभाग्यं स्त्रीगणैश्वर्यं म्हादेवीपदं । तथा ।
एवं कसेमि वै मातर्मम चोक्तं । पुरस्त्वया । मनोभिलषितं येन येन । प्रान्पोति शंकरम् ‍ ।
मेनोबाच ।
गार्हप्रत्यं दक्षिणाग्निमन्यं चाहवनीयकम् ‍ । पञ्चमं भास्करं तेज इत्येते । पञ्च बह्लयः ।
एतेषां मध्यतो भूत्वा तिष्ठ । पूर्वमुखा चिरम् ‍ । चतुर्भुजां ध्यानपरां पद्‍द्वयोपरि संस्थिसाम् ‍ ।
मृगाजिनच्छिन्नकुचां जटावल्कलधारिणीम् ‍ । सर्वाभरणसंयुक्तां देवीमभिमुखीं कुरु ।
महालक्ष्मीर्महाकाली महामाया , महामतिः । गङ्गा च यमुना सिन्धुः शतद्रुर्नर्मदा मही ।
होमं कुर्युर्यतात्मानो ब्राह्मणाः सर्वतोदिशम् ‍ । देव्याः पूजा प्रकर्तव्या पुष्यधूपादिना ततः ।
चहुप्रकारनैवेद्यं नैवेद्यं घृतपाचितम् ‍ । स्थापयेत्पुरतो देव्याः पृथक्सौभाग्यमेव च ।
जीरकं कङुहुण्ढश्वाप्यपूयान्कुसुमं तथा । निपाचां पावनतरां लवणं शर्करां गुडम् ‍ ।
ततः प्रणम्य रुद्राणीं मन्व्रमेतमुदीरयेत् ‍ । वेदेषु सर्वशाव्रेस्त्रेषु दिवि भूमौ धरातले ।
द्दष्टः श्रुतश्व्व बहुशो शङ्काविरहितः स्तवः । त्वं शक्तिस्त्वं स्वधा स्वाहा त्वं साविव्रा सरस्वती ।
पतिं दोहि गृहं देहि वसु देहि नमोस्तु ते । एवं क्षमापयेद्देवीं प्रणिपत्य पुनःपुनः ।
देहि भक्त्या गृहं रम्यं विचिव्रं बहुभूमिकम् ‍ । आच्छाद्य द्वारकेदाकपोतादिविभूचितम् ‍ ।
कुडन्यस्तम्भगवाक्षाढन्य मणिमण्डिततोरणम् ‍ । पद्मरागमहानीलवज्त्रवैडूर्यभुषितम् ‍ ।
गृद्ददानविधानेन ब्राह्मणाय यशस्त्रिने । सपत्नीकाय संपूज्य सर्वोपस्करसंयुतम् ‍ ।
सुवासिनीभ्यस्तद्देव नैवेद्यं सूर्यसंस्थितम् ‍ । निर्वर्त्य विधिनानेन ततः पश्वात्क्षमापयेत् ‍ ।
दाम्पत्यानि च भोज्यानि चतुर्थ्यां मधुरै रसैः। इत्युक्तमुमया चीर्णं हररम्भाव्रतं परम् ‍ ।
व्रतान्तेऽगस्त्यमुनये द्त्तं गुहवरं शुभम् ‍ लोपामुद्रा प्रिया पत्नी तस्य वेश्ननि पूजिता ।
तेन धर्मेण देव त्वं भर्ता लब्धोऽसि शंकरः । अर्धाङ्गेऽपि स्थिता तेन याश्वरिष्यन्ति योषितः ।
कौन्तेय पुरुषो वापि ख्यातं रम्भाव्रतं भुवि । तासां पुव्रा गृहं भोगाः कुलवृद्धिर्भविष्यति ।
स्त्रीणां चातुर्यसौभाग्यं गार्हस्थ्य सर्वकामिकम् ‍ । बालवृद्धस्थमध्यानां रूपलावण्यबृहणम् ‍ ।
सपत्नीदर्पदलनं वशीकरणमुत्तमम ‍ । हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्ये आर्यावर्ते मनोहरे ।
ततः शिवपुरं याति व्यासस्य वचनं यथा ।
यद्रम्भ्याऽबलभयापहरं ततश्व गौर्या हिमाद्रिभवनस्थितयापि चीर्णम् ‍ । तस्या व्रतं सुविकरोति रता च धमें ब्रह्मेशकेशवपतिं सुखदं लभेत्सा । [ ९९७ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वाणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे पञ्चाग्निसाधनाख्यं स्म्भातृतीयाव्रतं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
समीपं संशयस्थाने सेवाकालो हि धीमताम् ।
स विज्ञाय प्रभोश्चेतः शब्दमात्रविसंस्थुलम् ।
प्राह प्रायो भवन्त्येव बाढशब्दा घनादिषु ।
क्रोष्टापश्यत्समुत्पाट्य पुरा काष्ठं च चर्म च ।
विलोक्य वृषभं तत्र साक्षेपमिदमब्रवीत् ।
अहो मूढ न जानीषे स्वामिनं पिङ्गलं हरिम् ।
दत्ताभयोऽथ तेनैव नीतः पिङ्गलकान्तिकम् ।
स प्रणम्य प्रसादार्ददृशा तेनावलोकितः ।
स कालेनान्तरङ्गोऽभून्मृगराजस्य स्सेवकः ।
आसान्न एवं प्रह्वेण नृपाः कान्ताश्च सादराः ।
क्षुत्क्षामौ पेततुर्दुःकैः सचिवौ जम्बुकौ हरेः ।
संजीवसिंहयोः प्रीतिर्विनाशायात्मनः कृता ।
 ।
समाश्वसिहि सर्पोऽयं विनंक्ष्यति बको यथा ।
इत्युक्तिचकितान्मत्स्यान्रक्षार्थं नेतुमुद्यतः ।
बकस्तान्भक्षयन्कालं स निनाय यथारुचि ।
चकार ददृशुस्तां च नराः सर्पदुरासदाम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
घृतधेनुं प्रवक्ष्यामि तां शृणुष्व नरोत्तम । दीयते येन विधिना चादृग्रूपां च कारयेत् ‍ ।
गव्यस्य सर्पिषः कुंभान्गंधमाल्यविभूषितान् ‍ । कांस्योपदोहसंयुक्तान्सितवस्त्रावगुंठितान् ‍ ।
सप्तधान्यमये पार्श्वे पटोर्णेन च कम्बलम् ‍ । कुर्यात्तुरुष्ककर्पूरैर्घ्राणं फलमयान्स्तनान् ‍ ।
तद्वच्छर्करया जिह्रां गुडक्षीरमयं मुखम् ‍ । क्षौमसूत्रण लांगूलं रोमाणि सितसर्षपैः ।
ताम्रपात्रमयं पृष्ठं कुर्याच्छ्रद्धासमन्वितः । ईद्रग्रूपां तु संकल्प्य घृतधेनुं नराधिप ।
तद्वत्कल्पनया धेनोर्वत्सं च परिकल्पयेत् ‍ । मंत्रेणानेन राजेन्द्र तां समभ्यर्च्य बुद्धिमान् ‍ ।
आज्यं तेजः समुद्दिषमाज्यं पापहरं परम् ‍ । आज्यं सुरागामाहारः ।
सर्वमाज्ये प्रतिष्ठितम् ‍ त्वं चैवाज्यमयी देवि कल्पितासि मया किल । सर्वपापापनोदाय सुखाय मत्र भामिनि ।
तं च विप्रं महाभाग मनतैव घृतर्चिषा । कल्पयित्वा ततस्तस्मै प्रयतः प्रतिपादयेत् ‍ ।
इत्युदाहृत्य विप्राय तां गां प्रतिपादयेत् ‍ । दत्वैकारात्रं स्थित्वा च धृताहरो यतव्रतः ।
अनेन च विधानेन नवनीतमयी शुभा । दातव्या नृपते धेनुर्न्युनाविकविवर्जितो ।
शृणु पार्थ महाबाहो प्रदानफलमुत्तमम् ‍ । घृतक्षीरमहानद्यो यत्र पायसकर्दमाः ।
घृतधेनुप्रदा यांति तत्र कामैः सुपूरिताः । पितुरुर्ध्व च ये मतपुरुषास्तस्य येऽप्यधः ।
तांस्तेषु नृप लोकेषु स नयत्यस्तकल्मषसम् ‍ । स कामानामिय व्युष्टिः कथिता नृपसत्तम ।
निष्किल्बिषं पदं यांति निष्कामा घृतधेनुदाः । घृतमग्निर्घृतंसोम तन्मया सर्वदेवताः ।
घृतं प्रयच्छातां भीता भवंत्य खिलदेवताः ।
मायाजलंसुतकलत्रमहोर्मिमालं लोभोग्रनक्रविषमं बहुपुण्यभाजः । लग्ना निमग्नवपुषो घृतधेनुपुच्छे संसारसाग मषारमहो तरंति । [ ६८५८ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे घृतधेनुदानव्रतविधिवर्णनं नाम चतुःपंचाशदुत्तरशततमो‍ऽध्यायः ।
अपि च ‘ निशामुख्म चुम्बति चन्द्र एष ’ इत्यत्र स्त्रीलिड्रपुंलिड्राभ्यां मुखचुम्बनरूपार्थसचिवाभ्यां नायिकात्वं नायकत्वं च व्यज्यत इति हि नि-र्विवादम । अन्यथा ‘ निशामुख्म चुम्बति चन्द्रिकैषा ’ , ‘ अहर्मुखं चुम्बति भानुबिम्बम्‍ ’ इत्यत्रापि नायकप्रतीत्यापत्ते । एवं च सामानाधिकरण्येनैव संसर्गेण व्यज्यमानं नायकत्वं निशाशशिनोर्नायकत्वारोप एव पर्यवस्यति ।
इति त्वदुपजीव्यग्रन्थविरोधश्च । ‘ अविनाभावादप्रकृतव्यवहारेणाक्षिप्तेन धर्मिणैव प्रस्तुतो धर्म्यवच्छिद्यते ’ इति तट्टीकाविरोधश्च । किं च
“ चुम्बना-दिव्यवहारेणाभिव्यक्तस्य नायकस्य व्यवहारविशेषणत्वमेव, न त्वभेदेन चन्द्रादिविशेषणत्वम्‍ । चन्द्रादिपदसमानाधिकरणपदानुपस्थापितत्वात्‍ ”
इत्युकं तत्र तुल्यन्यायत्वान्निशायामपि न नायिकात्वारोप , अपि तु नायकवदभिव्यक्ताया नायिकाया अपि व्यवहारसंबन्धित्वेनैवावस्थान-
मिति वक्तव्यम्‍ । तच्च बाधितम्‍ । नायिकात्वानालीढकेवलरात्रिमुख-चुम्बनरूपस्य व्यवहारस्य नायकासंबन्धित्वात्‍ । नहि रात्रितादात्म्यं विना नायिकाया पृथड्‍ मुखं विशेषयितुमस्ति सामर्थ्यम्‍ । अपि च ।
‘ निर्लक्ष्मीकाऽभवत्प्राची प्रतीचीं याति भास्करे । प्रिये विपक्षरमणीरक्ते का मुदमञ्चति ॥ ’
इत्यत्र पूर्वार्धगतायां समासोक्तौ भास्करादीनां नायकत्वाप्रतीतावुत्तरार्धे प्रियत्वादिना समर्थनाया सर्वथैवानुपपत्ते । अन्यच्च-अप्रकृतव्यवहारप्रकृतविशेष्ये प्रकृतव्यवहारताटस्थ्येनारोप्यते, तदभिन्नतया वा ? नाद्य ।
एवं च प्रकृतविशेष्ये प्रकृताप्रकृतव्यवाहारयोरेकत्र द्वयमिति विषयताशाळी बोध स्यात्‍ । स चासिद्ध इत्युक्तमेव । न द्वितीय । इतो‍ऽपि प्रक्टुतव्यब-हार एवाप्रकृतव्यवहारस्याभेदेनारोपो वरीयान्‍, न तु भेदसंसर्गेण प्रकृत-विशेष्ये, अभेदांशे व्यवहारांशे चारोपस्वीकारप्रसद्रात्‍ । मम त्वभेदांश-मात्र इति स्फुत एव विशेष । तस्मादप्रकृताभिन्नतया व्यवसित प्रकृत-
व्यवहार स्वविशेष्ये तद्विशेष्याभिन्नतयावस्थिते भासते । तत्राप्रकृतार्थ उपस्कारकतया गुण इति प्रकार एव रमणीय । स च न वाक्यार्थरूपके ‘ त्वत्पादनखरत्नानां ’ इत्यत्रेव विशिष्टस्य विशिष्टे । समासोक्तौ तयो पृथक्छब्दवेद्यत्वाभावात्‍ । किं तु प्रकृतवाक्यार्थघटका पदार्थास्तादात्म्ये-नाप्रकृतघटकपदार्थालीढा एव वैशिष्टयमनुभवन्तो महावाक्यार्थरूपेण परिणमन्तीति सूक्ष्ममीक्षणीय‍ । अतिशयोक्ताविवाप्रकृतेन प्रकृतस्य निगरणं तु वाच्यम्‍ । तस्य शब्दवाच्यत्वात्‍ ।
स हि सत्यो यं पूर्वे चिद्देवासश्चिद्यमीधिरे ।
होतारं मन्द्रजिह्वमित्सुदीतिभिर्विभावसुम् ।
अग्ने रायो दिदीहि नः सुवृक्तिभिर्वरेण्य ।
अतूर्तं श्रावयत्पतिं पुत्रं ददाति दाशुषे ।
स नो विश्वा अति द्विषः पर्षन्नावेव सुक्रतुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सरस्वति विद्या लक्षुमी अविद्या ।
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च । किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ।
हालः लखनऊ, इण्डिया
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अद्यतनीयां संस्‍कृतप्रशिक्षणकक्ष्‍यायां वयं भविष्‍यकालस्‍य पूर्ण-कार्यै सह गम्‍यमानानां कार्याणां विषये अनुवादं पठाम । एतेषां वाक्‍यानां निर्माणं यथा पूर्वमेव निर्दिष्‍टम् भविष्‍यति आंग्‍लपरम्‍परया एव क्रियते । सारल्‍यदृष्‍ट्या अत्र सा‍ विधि एव दीयते । पठन्‍तु लाभं स्‍वीकुर्वन्‍तु च ।।
एतानि सन्ति कानिचन् वाक्‍यानि पूर्णवाक्‍यै सह गम्यमानानां वाक्‍यानां प्रति । एतावत् एव अलम् ।। नमो नम ।।
सर्वे भवन्‍तु सुखिन , सर्वे सन्‍तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्‍यन्‍तु , मा कश्चित् दुखभागभवेत् ।।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
देहो देवालयः प्रोक्तः जीवो देवस्सनातनः ।
त्यजेदज्ञाननिर्माल्यं सोऽहं भावेन पूजयेत ।।
तस्यान्तरं विदित्वा च सहस्त्राक्षः शचीपतिः।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
यथा भवति संसारो यथा चैव निवर्तते॥
तत्वावसत्वमित्युक्तं स्थिरं सत्वं परे हि तत्॥
अस्य क्षेत्रस्य विज्ञानात् इति संज्ञि च।
क्षेत्रज्ञ इति चात्मानं कथयन्त्यात्मचिंतका॥
इत्यविद्या हि विद्वान् स पञ्चपर्वा समीहते।
द्रष्टा श्रोता च मन्ता च कार्यकारणमेव च।
जायते बुद्धिरव्यक्तताद् बुद्धयाहमिति मन्यते।
परम् खादीन्यहंकारादुत्पद्यन्ते यथाक्रमम्।
भ्राम्यमाणो नातिवर्तते प्रवृत्तिं सा च मूलमघस्य॥
योगं यथा साधयते सांख्यं संपद्यते यथा।
नात्मन करणाभावाल्लिगमप्युपलभ्यते।
स सर्वकारणत्यागान्मुक्त इत्यभिधीयते।
(पुण्य-देव-सुखैर्मित्र-राज-स्तुतिभिरन्विताः।
 पुण्यवर्गः
रमणीयानि पुण्यानि फलं तेषां परं शुभम्।
तस्मात् कुरुत पुण्यानि नास्ति पुण्यसमं धनम्।
प्रदीपसदृशं पुण्यं मातृवत् पितृवत् सदा।
पुण्यं कृत्वा गता देवाः पुण्यं नयति सद्गतिम्।
पुण्याधिका हि पुरुषा भवन्ति सुखिनः सदा।
तस्मात् कुरुत पुण्यानि नास्ति पुण्यसमं सुखम्।
पुण्यं कृत्वा गता देवाः पुण्यप्रियधनस्य च।
हेतुभूतं सदा दृष्टं तस्मात् पुण्यं परं सुखम्।
तस्मात् सुखं परं पुण्यं नास्ति पुण्यादृते सुखम्।
पुण्यापुण्यफलो लोकस्तस्मात् पुण्यं समाचरेत्।
कुतस्तेषां सुखं दृष्टं सिकतासु यथा घृतम्।
न तेषां विद्यते शर्म दुःखं तेषामनुत्तरम्।
मानुष्यं सुकृतं ह्येतत् कृते भवति देहिनः।
तेन कर्मविपाकेन स्वर्गलोकेषु जायते।
प्रियो भवति यस्यात्मा यस्य सौख्ये स्थिता मतिः।
धर्मचारी हि पुरुषः सुखात् सुखमवाप्नुते।
निर्मलश्च परां शान्तिं क्षिप्रमेवाधिगच्छति।
तस्मात् कुरुत पुण्यानि  सांप्रचायिकम्।
रमणीयानि पुण्यानि करणीयान्यनेकशः।
विचित्रं हि कृतं पुण्यं विचित्रं परिपच्यते।
शमत्राणो यथा धर्मस्तस्माद् धर्मरतो भवेत्।
तस्य दुष्कृतदग्धस्य दुःखं भवति नित्यशः।
धर्मे एव मनः कार्यम्
यावन्नाभ्येति मरणं यावत् सकलचिन्तनम्।
तावद् धर्मे मनः कार्यमुपशान्तिर्भविष्यति।
यो हि देशयते धर्म परेषां हितकाङ्क्षया।
स गत्यन्तरमार्गज्ञो नाथो भवति देहिनाम्।
न मूल्यं विद्यते शास्तुः सुभाषितपदस्य वै।
न पदं लभते शान्तं यद् धनैरुपलभ्यते।
द्रव्यं साधारणं दृष्टं न धर्मो बुद्धिबन्धनम्।
द्रव्यं विनश्यति नृणां धर्मद्रव्यं न जातु वै।
आभ्यन्तरसहस्त्राणि धर्म एकोऽनुगच्छति।
न धनं पदमप्येकं गच्छन्तमनुगच्छति।
हीयते द्रविणं तेषां राजचौरोकाग्निभिः।
धर्मवित्तं न तच्छक्यमपहर्तु कथञ्चन।
भवत्यवश्यं पतनं तस्माद् धर्मपरो भवेत्।
धर्म एकः परं त्राणं धर्म एकः परा गतिः।
स सुखात् सुखमाप्नोति न दुःखमनुपश्यति।
स तदा दुःखमाप्नोति नरकेषु पुनः पुनः।
फलं भवति निर्वाणं पूर्वस्वर्गोपजीविनः।
आत्मना क्रियते पुण्यमात्मना प्रतिपद्यते।
सुखं वा यदि वा दुःखमात्मनैवोपभुज्यते।
भवजन्यं फलं यस्य  धर्मो न रोचते।
एतदेव हि पर्याप्तं यद् धर्मपरिपालनम्।
धर्मेण वर्जितो लोकः संसारे सर्वदा भ्रमेत्।
वृथा सौख्यमिदं दृष्टं दृष्ट्वा यातो यथाऽपरः।
धर्माङ्कुरो मनः क्षेत्रे नैव रोहत्यचेतसः।
यस्य शीलप्रदा बुद्धिः धर्माचरणतत्परा।
प्रयान्ति तत् पदं शान्तं यत्र दुःखं न विद्यते।
इन्द्रियाणां वशे यस्तु विषयेषु तथैव च।
स सर्वबन्धनैर्बद्धः स मारं नातिवर्तते।
स मुक्तभवकान्तारः स्वस्थो भवति सर्वतः।
मातापितृणां पूजातः निर्वाणपुरगामिनाम्।
ब्रह्मचर्यात्तचर्याणां सर्वसौख्याग्रकारकाः।
उद्योगानां सदा ध्यानं येन गच्छति निर्वृतिम्।
अग्रयस्तथागतः प्रोक्तो धर्माणां तत्त्वदर्शकः।
वर्गाणां चार्थसङ्घोरे प्रवरः शान्त उच्यते।
क्षेत्राणां त्रिविधं पुण्यं गुणदुःखोभयं ततः।
माता पितृसमः पूज्य उपाध्यायः सदा भवेत्।
स उन्मीलयते चक्षुर्वशगोचरतां प्रति।
सुखस्य भूमयो ह्येता निःसुखा विषया मताः।
यद्येवं कुरुते धर्म निर्मलं मार्गदर्शिनम्।
सौख्यं तस्य भवेन्नित्यं न सौख्यं देवभूमिषु।
स पण्डितः सदा धीरो मूर्खत्वादतिभीरुकः।
स हि विघ्ने तु सम्प्राप्ते न विषादेन बाध्यते।
विमोहितः स विषयैः पश्चात्तापेन दह्यते।
यावत् समग्रं जन्मेदं ज्ञानं याति विनाविलम्।
तावत् कुरुत पुण्यानि दुःखं हयकृतपुण्यता।
धर्मसङ्ग्रहणे यत्नः कर्त्तव्यस्तुषिते सुरैः।
न सञ्चिनोति पुण्यानि स पश्चादपि तप्यते।
तावत् कार्याणि पुण्यानि मा पश्चात् परितप्यथ।
असङ्गृहीतपुण्यस्य प्रमादोपहतस्य च।
नरके कारणं दुःखं प्रमादस्त्वां हनिष्यति।
किं तस्य जीवितेनार्थः किं भाग्यैः किं च बान्धवैः।
सबलेन्द्रियतां प्राप्य यो न धर्मरतः सदा।
विरतिश्चापि पापेभ्यः साधूनां दर्शने न च।
न सञ्चिनोति पुण्यानि स भवं नातिवर्तते।
कामरागाद्धि ये भीता देवानां देवसम्मताः।
देवास्ते हि सदा वन्द्या ये धर्मे निरताः सदा।
ये तु नित्यं भवासक्तास्ते सर्वे निधनं गताः।
न सञ्चरति यस्तूर्ण भवान्नैव प्रमुच्यते।
शुभं नैव प्रणश्यति
शुभानुचारिधर्मैश्च शुभं भवति सर्वदा।
सङ्गृहीतं सदा शीलं ज्ञानं च परिवर्तितम्।
दानं चाभिक्षया दत्तं भवति स्वरसात्मकम्।
तस्माद् दोषान् परित्यज्य गुणाः सेव्याः प्रयत्नतः।
नश्यति भवजं दुःखमर्कपादैर्यथा तमः।
प्राप्य जन्मान्तर चापि निर्वृतिं चाशु गच्छति।
।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०९७ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०९७
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आश्चर्यभाजनं जातस्तीर्थानि कथयाधुना ।। १ ।।
तानि लिंगस्वरूपाणि समाचक्ष्व ममाग्रतः ।। २ ।।
यादृशः कथितो वच्मि तादृशं शृणु कुंभज ।। ३ ।।
यानि यानि हि तीर्थानि यत्रयत्र महेश्वर ।।
तानि तानीह मे काश्यां तत्रतत्र वद प्रभो ।। ४ ।।
जलाशयेपि तीर्थाख्या जाता मूर्ति परिग्रहात् ।। ।। ५ ।।
मूर्तयो ब्रह्मविष्ण्वर्कशिवविघ्नेश्वरादिकाः ।।
लिंगं शैवमिति ख्यातं यत्रैतत्तीर्थमेव तत् ।।६।।
वाराणस्यां महादेवः प्रथमं तीर्थमुच्यते ।।
तदुत्तरे महाकूपः सारस्वतपदप्रदः ।। ७ ।।
क्षेत्रपूर्वोत्तरेभागे तद्दृष्टं पशुपाशहृत् ।।
तत्पश्चाद्विग्रहवती पूज्या वाराणसी नरैः ।। ८ ।।
महादेवस्य पूर्वेण गोप्रेक्षं लिंगमुत्तमम् ।। ९ ।।
तद्दर्शनाद्भवेत्सम्यग्गोदानजनितं फलम् ।।
वाराणसीं समायाता गोप्रेक्षं तत्ततः स्नृतम् ।।
गोप्रेक्षाद्दक्षिणेभागे दधीचीश्वरसंज्ञितम् ।।१ १।।
तद्दर्शनाद्भवेत्पुंसां फलं यज्ञसमुद्भवम् ।।
अत्रीश्वरं तु तत्प्राच्यां मधुकैटभपूजितम् ।। १२ ।।
तस्य संपूजनान्मर्त्यो विज्वरो जायते क्षणात् ।।
प्राच्यां वेदेश्वरस्तस्य चतुर्वेदफलप्रदः ।। १४ ।।
वेदेश्वरादुदीच्यां तु क्षेत्रज्ञश्चादिकेशवः ।।
दृष्टं त्रिभुवनं सर्वं तस्य संदर्शनाद्ध्रुवम् ।। १५ ।।
संगमेश्वरमालोक्य तत्प्राच्याम जायतेनघः ।।
वरणायास्तटे पूर्वे पूज्यं कुंतीश्वरं नृभिः ।।
तत्पूजनात्प्रजायंते पुत्रा निजकुलोज्ज्वलाः ।। १८।।
कुंतीश्वरादुत्तरतस्तीर्थं वै कापिलो ह्रदः ।।
तत्र वै स्नानमात्रेण वृषभध्वजपूजनात् ।। १९ ।
राजसूयस्य यज्ञस्य फलं त्वविकलं भवेत् ।।
रोरवादिषु ये केचित्पितरः कोटिसंमिताः ।।२०।।
तत्र श्राद्धे कृते पुत्रैः पितृलोकं प्रयांति ते ।।
तद्दर्शनाद्भवेत्स्त्रीणां पातिव्रत्य फलं स्फुटम् ।।
तल्लिंगपूर्वदिग्भागे पूज्यः सिद्धिविनायकः ।।२२।।
यां सिद्धिं यः समीहेत स तामाप्नोति तन्नतेः ।।
हिरण्यकशिपोर्लिंगं गणेशात्पश्चिमे ततः ।।२३।।
हिरण्यकूपस्तत्रास्ति हिरण्याश्वसमृद्धिकृत् ।। २४ ।।
मुंडासुरेश्वरं लिंगं तत्प्रतीच्यां च सिद्धिदम्।।
अभीष्टदं तु नैर्ऋत्यां गोप्रेक्षाद्वृषभेश्वरम् ।। २५ ।।
तल्लिंगपूजनान्नृणां भवेन्मम सलोकता ।। २६ ।।
नैगमेयेश्वरस्तत्र येन्ये नंद्यादयो गणाः ।। २७ ।।
तेषामपि हि लिंगानि तत्र संति सहस्रशः ।।
तद्दर्शनाद्भवेत्पुंसां तत्तद्गणसलोकता ।। २८।।
नंदीश्वरात्प्रतीच्यां च शिलादेशः कुधीहरः ।।
महाबलप्रदस्तत्र हिरण्याक्षेश्वरः शुभः ।। २९ ।।
तद्दक्षिणेट्टहासाख्यं लिंगं सर्वसुखप्रदम् ।।
प्रसन्नवदनेशाख्यं लिंगं तस्योत्तरे शुभम् ।।३० ।।
प्रसन्नवदनस्तिष्ठेद्भक्तस्तद्दर्शनाच्छुभात् ।।
तदुत्तरे प्रसन्नोदं कुंडं नैर्मल्यदं नृणाम् ।। ३१ ।।
नैर्ऋत्यां चाट्टहासस्य वृद्धवासिष्ठसंज्ञकम् ।।
लिंगं तत्पूजनात्पुंसां ज्ञानमुत्पद्यते महत् ।। ३३ ।।
वसिष्ठेश समीपस्थः कृष्णेशो विष्णुलोकदः ।।
तद्याम्यां याज्ञवल्क्येशो ब्रह्मतेजोविवधर्नः ।। ३४ ।।
प्रह्लादेश्वरमभ्यर्च्य तत्पश्चाद्भक्तिवर्धनम् ।।
अतः स्वलीनं तत्पूर्वे लिंगं पूज्यं प्रयत्नतः ।।
सदैव ज्ञाननिष्ठानां परमानंदमिच्छताम् ।।
तदुत्तरे बलीशं च महाबलविवर्धनम् ।। ३७ ।।
तत्रैव लिंगं बाणेशं पूजितं सर्वकामदम् ।।
चंद्रेश्वरस्य पूर्वेण लिंगं विद्येश्वराभिधम् ।। ३८ ।।
सर्वाविद्याः प्रसन्नाः स्युस्तस्य लिंगस्य सेवनात् ।।
तद्दक्षिणे तु वीरेशो महासिद्धि विधायकः ।।३९।।
पंचमुद्रं महापीठं तज्ज्ञेयं सर्वसिद्धिदम् ।। ४० ।।
तत्र जप्ता महामंत्राः क्षिप्रं सिध्यंति नान्यथा ।।
तत्पीठे वायुकोणे तु संपूज्यः सगरेश्वरः ।।४१ ।।
तदर्चनादश्वमेधफलं त्वविकलं भवेत् ।।
तदीशाने च वालीशस्तिर्यग्योनि निवारकः ।। ४२ ।।
हनूमदीश्वरस्तत्र ब्रह्मचर्यफलप्रदः ।। ४३ ।।
आश्विने येश्वरौ पूज्यौ गंगायाः पश्चिमे तटे ।। ४४ ।।
तदुत्तरे भद्रह्रदो गवां क्षीरेण पूरितः ।।
कपिलानां सहस्रेण सम्यग्दत्तने यत्फलम् ।। ४५ ।।
तत्फलं लभते मर्त्यः स्नातो भद्रह्रदे ध्रुवम् ।।
तदा पुण्यतमः कालो वाजिमेधफलप्रदः ।।
गोलोकं प्राप्नुयात्तस्मात्पुण्यान्नैवात्र संशयः ।।
तदुत्तरे च चक्रेशो योनिचक्र निवारकः ।। ५० ।।
तदुत्तरे चक्रह्रदो महापुण्यविवर्धनः ।।
स्नात्वा चक्रह्रदे मर्त्यश्चक्रेशं परिपूज्य च ।। ५१ ।।
तन्नैर्ऋते च शूलेशो द्रष्टव्यश्च प्रयत्नतः ।। ५२ ।।
ह्रदस्तत्र समुत्पन्नः शूलेशस्याग्रतो महान् ।। ५३ ।।
स्नानं कृत्वा ह्रदे तत्र दृष्ट्वा शूलेश्वरं विभुम् ।।
रुद्रलोकं नरा यांति त्यक्त्वा संसारगह्वरम् ।।५४।।
लिंगं च स्थापितं श्रेष्ठं कुंडं चापि शुभं कृतम् ।। ५५ ।।
तत्र कुंडे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा वै नारदेश्वरम् ।।
निर्मलां गतिमाप्नोति पापौघं च विमुंचति ।। ५७ ।।
तदग्रे ताम्रकुंडं च तत्र स्नातो न गर्भभाक् ।।
अनारकेश्वरं लिंगं तदुदग्दिशि चोत्तमम् ।। ५९ ।।
वरणायास्तटे रम्ये वरणेशस्तदुत्तरे ।। ६० ।।
अनेनैव शरीरेण शाश्वतीं सिद्धिमागतः ।। ६१ ।।
तत्पश्चिमे च शैलेशः परनिर्वाणकामदः ।।
कोटीश्वरं तु तद्याम्यां लिंगं शाश्वतसिद्धिदम् ।। ६२ ।।
गवां कोटिप्रदानस्य फलमाप्नोति मानवः ।। ६३ ।।
तस्मिन्स्तंभे महारुद्रस्तिष्ठते चोमया सह ।। ६४ ।।
तत्रैव तीर्थं परमं कपालेश समीपतः ।।६५।।
कपालमोचनं नाम तत्र स्नातोऽश्वमेधभाक् ।।
ऋणमोचनतीर्थं तु तदुदग्दिशि शोभनम् ।। ६६ ।।
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा मुक्तो भवति चर्णतः ।।
तत्रैवांगारकं तीर्थं कुंडं चांगारनिर्मलम् ।। ६७ ।।
अंगारवारयुक्तायां चतुर्थ्यां स्नाति यो नरः ।।
विश्वकर्मेश्वरं लिंगं ज्ञानदं च तदुत्तरे ।।
महामुंडेश्वरं लिंगं तस्य दक्षिणतः शुभम्।। ६९ ।।
कूपः शुभोद नामापि स्नातव्यं तत्र निश्चितम् ।।
खट्वांगं च धृतं तत्र खट्वांगेशस्ततोभवत् ।। ७१ ।।
भुवनेशस्ततो याम्यां कुंडं च भुवनेश्वरम् ।। ७२ ।।
तत्र कुंडे नरः स्नातो भुवने शोभवेन्नरः ।।
तद्याम्यां विमलेशश्च कुंडं च विमलोदकम् ।। ७३ ।।
तत्र स्नात्वा विलोक्येशं विमलो जायते नरः ।।
तत्र पाशुपतः सिद्धस्त्र्यंबको नाम नामतः ।। ७४ ।।
अनेनैव शरीरेण रुद्रलोकमवाप्तवान् ।।
भृगोरायतनं तस्य पश्चिमेऽतीव पुण्यदम् ।। ७२ ।।
विधिपूर्वं तदभ्यर्च्य प्राप्नुयाच्छिवमंदिरम् ।।
शुभेश्वरश्च तद्याम्यां महाशुभफलप्रदः ।। ७६ ।।
तत्र सिद्धः पाशुपतः कपिलर्षिर्महातपाः ।।
तत्रास्ति हि गुहा रम्या कपिलेश्वर संनिधौ ।। ७७ ।।
तां गुहां प्रविशेद्यो वै न स गर्भे विशेत्क्वचित् ।।
तत्र यज्ञोदकूपोस्ति वाजिमेधफलप्रदः ।। ७८ ।।
ओंकार एष एवासावादिवर्णमयात्मकः ।।
मत्स्योदर्युत्तरे कूले नादेशस्त्वहमेव च ।। ७९ ।।
नादेशः परमं ब्रह्म नादेशः परमा गतिः ।।
नादेशः परमं स्थानं दुःखसंसारमोचनम् ।। ८० ।।
कदाचित्तस्य देवस्य दर्शने याति जाह्नवी ।।
मत्स्योदरी सा कथिता स्नानं पुण्यैरवाप्यते ।। ८१ ।।
समायाति महादेवि तदा योगः सुदुर्लभः ।। ८२ ।।
तद्दर्शनेन संसिद्धिः परा सर्वैरवाप्यते ।। ८३ ।।
तस्यार्चनेन रत्नौघैर्न वियुज्येत कर्हिचित् ।।
संसेव्य परमं ज्ञानं लभेदद्यापि साधकः ।।
अघोरेशो गुहाद्वारि कूपस्तस्योत्तरे शुभः ।। ८६ ।।
अघोरोद इति ख्यातो वाजिमेधफलप्रदः ।।
तल्लिंगयोः समर्चातः सिद्धिर्भवति वांछिता ।। ८८ ।।
तद्दक्षिणे महाकुंडं रुद्रावास इति स्मृतम् ।।
तदा पुण्यतमः कालस्तस्मिन्कुंडे महाफलः ।। ९० ।।
रुद्रकुंडे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा रुद्रेश्वरं विभुम् ।।
यत्रतत्र मृतो वापि रुद्रलोकमवाप्नुयात् ।। ९१ ।।
रुद्रस्य नैर्ऋते भागे लिंगं तत्र महालयम् ।।
तदग्रे पितृकूपोस्ति पितॄणामालयः परः ।।९२।।
तत्र श्राद्धं नरः कृत्वा पिंडान्कूपे परिक्षिपेत् ।।
एकविंशकुलोपेतः श्राद्धकृद्रुद्रलोकभाक् ।। ९३ ।।
तस्यां स्नातो नरो देवि नरकं नैव गच्छति ।। ९४ ।।
गुरुपुष्यसमायोगे दृष्ट्वा दिव्यां लभेद्गिरम् ।। ९५ ।।
रुद्रावासाद्दक्षिणतः कामेशं लिंगमुत्तमम् ।।
तद्दक्षिणे महाकुंडं स्नानाच्चिंतित कामदम् ।। ९६ ।।
नलकूबर लिंगं च प्राच्यां कामेश्वराच्छुभम् ।।९७।।
अज्ञानध्वांतपटलीं हरतस्तौ समर्चितौ ।।
तद्दक्षिणेध्वकेशश्च दृष्टो मोहविनाशनः ।। ।।९९।।
तत्रैव मंडलेशश्च मंडलेशपदप्रदः ।। १०० ।।
कामकुंडस्य पूर्वेण च्यवनेशः समृद्धिदः ।।
तत्रैव सनकेशश्च राजसूयफलप्रदः ।। १ ।।
तदुत्तरे सनंदेशो महाज्ञान समर्थकः ।।२।।
तद्याम्यामाहुतीशश्च दृष्टो होमफलप्रदः ।।
तद्याम्यां पुण्यजनकं लिंगं पंचशिखेश्वरम् ।। ३ ।।
मार्कंडेय ह्रदस्तस्य पश्चिमे पुण्यवर्धनः ।।
तस्मिन्ह्रदे नरः स्नात्वा किं भूयः परिशोचति ।। ४।।
तत्र स्नानं च दानं च भवेदक्षय पुण्यदम् ।।
तदुत्तरे च कुंडेशः सर्वसिद्धैर्नमस्कृतः ।।५।।
दीक्षां पाशुपतीं लब्ध्वा द्वादशाब्देन यत्फलम् ।।
तत्फलं लभते विप्र मर्त्यः कुंडेश दर्शनात् ।। ।। ६ ।।
मार्कंडेय ह्रदात्पूर्वं शांडिल्येशः सुपुण्यदः ।।
दक्षिणे च कपालेशात्कुंडं श्रीकंठसंज्ञितम् ।।
तत्र कुंडे नरः स्नात्वा दाता स्याच्छ्रीप्रभावतः ।। ८ ।।
महालक्ष्मीश्वरं लिंगं तस्य कुंडस्य सन्निधौ ।।
यदा मत्स्योदरीं यांति स्वर्गलोकाद्दिवौकसः ।।
तदा तेनैव मार्गेण यांति स्त्रीभिर्वृताः सुखम् ।।११०।।
तत्कुंड दक्षिणेभागे लिंगं ब्रह्मपदप्रदम् ।। ११ ।।
गायत्रीश्वर सावित्रीश्वरौ पूज्यौ प्रयत्नतः ।।
तयोः पूर्वेण संपूज्य तपःश्री परिवर्धनम् ।।
जातिस्मरो भवेन्मर्त्यस्तल्लिंगस्य समर्चनात् ।।
तद्दक्षिणे चोग्रकुंडं स्नानात्कनखलाधिकम् ।। १४ ।।
तस्य दर्शनतः पुंसां जायते रोगसंक्षयः ।। १५ ।।
तद्वाव्ये मरीचीशं कुंडं चाघौघनाशनम् ।।
नागानामाधिपत्यं तु जायते नात्र संशयः ।।
तद्दक्षिणे महाकुंडं रुद्रलोकफलप्रदम् ।।
तत्पश्चिमे महालिंगमग्नीश इति विश्रुतम् ।। १९ ।।
आग्नेयं नाम कुंडं च तत्पूर्वेग्निसलोकदम् ।।
आग्नेयेश्वरतः प्राच्यां कुंडं तद्दक्षिणे शुभम्।। १२० ।।
तत्र कुंडे नरः स्नात्वा स्वर्गे वसति पूर्वजैः ।।
तत्प्राच्यां बालचंद्रेशश्चंद्रलोकगतिप्रदः ।। २१ ।।
परितो बालचंद्रेशं गणलिंगान्यनेकशः ।।
विलोक्य तानि लिंगानि गाणपत्यं पदं लभेत् ।।२२ ।।
बालचंद्र समीपे तु कूपः पितृगणप्रियः ।।
तत्र श्राद्धप्रदः स्नात्वा पितॄन्सप्ताऽत्र तारयेत् ।। २३ ।।
विश्वेश्वरस्य पूर्वेण वृद्धकालेश्वरो हरः ।। २४ ।।
यैस्तु तत्रोदकं पीतं स्त्रीभिः पुंभिः स्वकर्मभिः ।। २५ ।।
तत्र कूपे तु यद्दत्तं दानं शिवरतात्मनाम् ।।
संवर्तेपि न तस्यास्ति नाशः कलशसंभव ।।२७।।
खंडस्फुटितसंस्कारं तत्र कुर्वंति ये नराः ।।
ते रुद्रलोकमासाद्य मोदंते सुखिनः सदा ।। २८ ।।
लिंगं दक्षेश्वराह्वं च ततः कूपादुदग्दिशि ।। २९ ।।
अपराधसहस्रं तु नश्येत्तस्य समर्चनात् ।। १३० ।।
महाकालेश लिंगं च दक्षेशात्पूर्वतो महत् ।।
महाकुंडे नरः स्नात्वा महाकालं तु योर्चयेत् ।।३१।।
तस्य पूजनतो याति पुण्यं वै हस्तिदानजम् ।। ३३ ।।
तत्रैरावतकुंडं च लिंगमैरावतेश्वरम् ।।
तल्लिंगमर्चयन्मर्त्यो धनधान्यसमृद्धिभाक् ।। ३४ ।।
तद्दक्षिणे श्रेयसे च लिंगं स्यान्मालतीश्वरम् ।।
बंदिकुंडं च विख्यातं वाराणस्यां महाघहृत्।। ३६।।
तत्र स्नानेन दानेन श्राद्धेनाक्षयमश्नुते ।।
तस्य लिंगस्य नामान्यत्कुंडनामान्यदेव हि ।।
सुधामय्यो महौषध्यः क्षिप्तास्तत्र महाधियः ।।
तत्कुंडस्नानतस्तस्मात्तल्लिंग परिवीक्षणात् ।।
नश्यंति व्याधयः सर्वे सह पापैः सुदारुणैः ।। ३९ ।।
शिवेश्वरः शिवकरस्तुंगनाम्नश्च दक्षिणे ।। १४० ।।
तत्पश्चिमे भैरवेशः कूपस्तस्योत्तरे शुभः ।।४१ ।।
तदुदस्पर्शमात्रेण सर्वयज्ञफलं लभेत् ।।
तत्कूपपश्चिमे भागे सुकेशो योगसिद्धिदः ।। ४२ ।।
तन्नैर्ऋत्यां च व्यासेशः कूपश्च विमलोदकः ।।
व्यासकूपे नरः स्नात्वा तर्पयित्वा सुरान्पितॄन् ।। ४३ ।।
अक्षयं लभते लोकं यत्रकुत्राभिकांक्षितम् ।।
यत्रतत्र मृतो वापि वाराणस्यां मृतो भवेत् ।। ४५ ।।
घंटाकर्ण समीपे तु पंचचूडाप्सरः सरः ।।
पंचचूडाजले स्नात्वा दृष्ट्वा देवं तमीश्वरम् ।। ४६।।
गौरीकूपस्ततोवाच्यां सर्वजाड्यविनाशनः ।। ४७ ।।
मंदाकिनी महातीर्थं तदुदीच्यां महाघहृत् ।। ४८ ।।
तत्र जागरणं कृत्वाऽशोकाष्टम्यां मधौ नरः ।।
मुक्तिक्षेत्रप्रमाणं च क्रोशं क्रोशं च सर्वतः।।
एतदेव सदा प्राहुः सर्वे वै प्रपितामहाः ।।
भोजयेत्प्रयतो विप्रान्यतीन्पाशुपतानपि ।।
मदाकिन्यां नरः स्नात्वा दृष्ट्वा वै मध्यमेश्वरम् ।। ५३ ।।
एकविंशत्कुलोपेतो रुद्रलोके वसेच्चिरम् ।।
मध्यमेशादवाच्यां च विश्वेदेवेश्वरः शुभः ।।५४।।
तदर्चनादर्चिताः स्युर्विश्वेदेवास्त्रयोदश ।।
आपस्तंबेश्वरं लिंगं तत्प्राच्यां ज्ञानदं परम् ।।
तदुत्तरे पुण्यकूपस्तत्पश्चाच्छौनको ह्रदः ।। ५७ ।।
ह्रदपश्चिमतो लिंगं शौनकेशं सुधीप्रदम् ।।
ह्रदे तत्र नरः स्नात्वा दृष्ट्वा वै शौनकेश्वरम् ।। ५८ ।।
ज्ञानं तत्संलभेद्दिव्यं येन मृत्युं तरत्यसौ ।।
तद्दक्षिणे जंबुकेशस्तिर्यग्योनि निवारकः ।।५९।।
तदुत्तरे मतंगेशो गानविद्याप्रबोधकः ।।
मतंगेशस्य वायव्ये नानालिंगानि सर्वतः ।।१६०।।
मुनिभिः स्थापितानीह सर्वसिद्धिप्रदानि च ।।
तत्राज्यपेश्वरं लिंगं पितृलिंगान्यनेकशः ।।
तल्लिंगसेवया सर्वे तुष्यंति प्रपितामहाः ।। ६२ ।।
तद्दक्षिणे सिद्धकूपः सिद्धाः संति सहस्रशः।।
वायुरूपास्तु ये सिद्धा ये सिद्धा भानुरश्मिगाः ।। ६३ ।।
तैः स्थापितं तु यल्लिंगं तत्सिद्धेश्वरमीरितम् ।।
तस्य संदर्शनादेव सर्वाः स्युः सिद्धयोऽमलाः ।। ६४ ।।
प्राच्यां च सिद्धकूपाद्वै लिंगं व्याघ्रेश्वराभिधम् ।। ६५ ।।
तल्लिंगदर्शनान्नृणां न भयं व्याघ्रचोरजम् ।।
ज्येष्ठेश्वरं च तद्याम्यां ज्येष्ठस्थानेति सिद्धिदम् ।।६६।।
तदुत्तरे निवासेश काशीवासफलप्रदः ।। ६७ ।।
चतुःसमुद्रकूपोस्ति तत्राब्धिस्नान पुण्यदः ।।
तदुत्तरे दंडखातं सरः पितृमुदावहम् ।। ६९ ।।
त्रिरात्रोपोषितस्तत्र ज्ञानं लभ्येत निर्मलम् ।।
महापुण्यप्रदं लिंगं तत्पश्चाद्देवलेश्वरम् ।। ७१ ।।
शतकालस्तत्समीपे शतं कालानुमापतिः ।।
तल्लिंगदशर्नादायुः शतवर्षाण्यखंडितम् ।।
शातातपेशस्तद्याम्यां महाजपफलप्रदः ।। ७३ ।।
तद्दक्षिणेक्षपादेशो महाज्ञानप्रर्वतकः ।। ७४ ।।
तदग्रे च कणादेशस्तत्र पुण्योदकः प्रहिः ।।
स्नात्वा काणादकूपे यः कणादेशं समर्चयेत् ।। ७५।।
न धनेन न धान्येन त्यज्यते स कदाचन ।।
तस्य दक्षिणतो दृश्यो भूतीशो भूतिकृत्सताम् ।।७६।।
तद्याम्यां भारभूतेशः पापभारापहारकः ।।
तौ दृश्यौ यत्नतः काश्यां महाज्ञान प्रवर्तकौ ।। ७८।।
यत्समाप्याप्यते पुण्यं निष्ठा पाशुपतव्रतम् ।।
तदाप्यतेत्र विश्वेश सकृदीक्षणतः क्षणात् ।।७९।।
तदीशानेवधूतेशो योगज्ञानप्रवर्तकः ।।
तीर्थं चैवावधूतेशं सर्वकल्मषनाशकृत् ।।१८०।।
मयूखार्कः पंचनदे गभस्तीशश्च तत्र वै ।। ८३ ।।
दधिकल्पह्रदो नाम तदुदीच्यां महाप्रहिः ।।
दुर्लभं तत्प्रहिस्नानं दुर्लभं च तदीक्षणम् ।। ८४ ।।
गभस्तीशोत्तरे भागे दधिकल्पेश्वरो हरः ।।
मंगलायाः समीपे तु सर्वसिद्धिकरी शिवा ।। ८८ ।।
सहेमभूमिदानस्य फलं दर्शनतस्तयोः ।।८९।।
तदुत्तरे चर्चिकाया देव्याः संदर्शनं शुभम् ।।
रेवतेश्वर लिंगं च चर्चिकाग्रेण शांतिकृत् ।। १९० ।।
महाशुभायतस्याग्रे लिंगं पंचनदेश्वरम् ।।
व्याघ्रपादेश्वरं लिंगं तत्पश्चाद्व्याघ्रभीतिहृत् ।। ९२ ।।
तत्पश्चिमे चैत्ररथं लिंगं दिव्यगतिप्रदम् ।। ९३ ।।
जैमिनीशाच्च वायव्ये लिंगं वै रावणेश्वरम् ।।
न तद्दशर्नतः पुंसां राक्षसानां महाभयम् ।। ९५ ।।
तद्दक्षिणे प्रचंडेशो योगेशो दक्षिणे ततः ।। ९६ ।।
तद्दक्षिणे च धातेशः सोमेशश्च तदग्रतः ।।
तन्नैर्ऋत्यां कनकेशो महाकनकदः सताम् ।। ९७ ।।
संवर्तेशस्तदग्रे च श्वेतेशस्तस्य पश्चिमे ।। ९८ ।।
तत्पश्चात्कलशेशश्च लिंगं कालाभयप्रदम् ।।
चित्रगुप्तेश्वरात्पश्चाद्यो दृढेशो महाफलः ।। २०० ।।
कलशेशादवाच्यां च ग्रहेशो लिंगमुत्तमम् ।।
ग्रहबाधां शमयति तल्लिंग परिलोकनम् ।। १ ।।
कंबलाश्वतरेशौ च तस्य दक्षिणतः शुभे ।।
तद्याम्यां मणिकर्णीशं तदुदक्पलितेश्वरम् ।।
जराहरं च तत्रैव तत्पश्चात्पापनाशनम् ।।४।।
तत्पश्चिमे निर्जरेशस्तन्नैर्ऋत्यां पितामहः ।।
पितामहस्रोतिका च तत्र श्राद्धं महाफलम् ।।५।।
तत्पूर्वतो राक्षसेशो गंगेशस्तस्य दक्षिणे ।।
तदुत्तरे निम्नगेशाः संति लिंगान्यनेकशः ।। ७ ।।
वैवस्वतेश्वरस्तत्र यमलोकनिवारकः ।।
तत्पश्चाददितीशश्च चक्रेशस्तस्य चाग्रतः ।। ८ ।।
तदग्रे कालकेशाख्यो दृष्टप्रत्ययकृत्परः ।।
छाया संदृश्यते तत्र निष्पापस्तदवेक्षणात् ।। ९ ।।
तदग्रे तारकेशश्च तदग्रे स्वर्णभारदः।।
तदुत्तरे मरुत्तेशः शक्रेशश्च तदग्रतः ।। २१० ।।
तद्दक्षिणे च रंभेशस्तत्रैव च शशीश्वरः ।।
तदुत्तरे लोकपेशास्तत्र लिंगान्यनेकशः ।। ११ ।।
नागगंधर्वयक्षाणां किन्नराप्सरसामपि ।।
देवर्षिगणवृदानां नानासिद्धिकराण्यपि ।। १२ ।।
शक्रेशाद्दक्षिणे भागे फाल्गुनेशो महाघहृत् ।।
महापाशुपतेशश्च तद्याम्यां शुभकृत्परः ।। १३ ।।
तत्पूर्वे लांगलीशश्च सर्वसिद्धिसमर्पकः ।। १४ ।।
रागद्वेषविनिर्मुक्ताः सिद्धिं यांति च पूजकाः ।।
तेषां मोक्षो मया ख्यातो न तु ते देवि मानवाः ।। १५ ।।
तत्रोपवासादेकस्मात्फलमब्दशताधिकम् ।। १८ ।।
एकं जागरणं कृत्वा प्रीतिकेश उपोषितः ।।
गणत्वपदवी तस्य निश्चिता मम पर्वणि ।। १९ ।।
तज्जलात्पश्चिमे भागे दंडपाणिः सदावति ।।
तत्प्राच्यवाच्युत्तरस्यां तारः कालः शिलादजः।।२१।।
लिंगत्रयं हृदब्जेयच्छ्रद्धयापी तमर्पयेत् ।।
यैस्तत्र तज्जलं पीतं कृतार्थास्ते नरोत्तमाः ।।२२।।
करुणेशो दयाधाम तदुदीच्यां समर्चयेत् ।।२३।।
स्वर्णाक्षेशस्तु तत्प्राच्यां ज्ञानदस्तस्य चोत्तरे ।।
विश्वेशाद्दक्षिणेभागे निकुंभेशः प्रयत्नतः ।।
क्षेत्रक्षेमकरः पूज्यस्तत्पश्चाद्विघ्ननायकः ।। २५ ।।
विरूपाक्षो निकुंभेशाद्वह्नौ पूज्यः सुसिद्धिदः ।। २६ ।।
तद्दक्षिणे च शुक्रेशः पुत्रपौत्रप्रवर्धनः ।।
शुक्रेशादग्रतः पूज्यः कचेश इति संज्ञितः ।।
शुक्रकूपमुपस्पृश्य हयमेधफलं लभेत् ।। २८ ।।
भक्तपोतप्रदौ तौ तु निजभक्तस्य सर्वदा ।। २९ ।।
अलर्केशः समभ्यर्च्यः शुक्रेशात्पूर्वदिक्स्थितः ।।
मदालसेश्वरस्तत्र तत्पूर्वे सर्वविघ्नहृत् ।। २३० ।।
गणेश्वरेश्वरं लिंगं सर्वसिद्धिकरं परम् ।।
महापुण्यप्रदं चान्यत्तत्रार्च्यं त्रिपुरांतकम् ।। ३२ ।।
दत्तात्रेयेश्वरं लिंगं तस्य पश्चिमतः शुभम् ।।
तद्याम्यां हरिकेशेशो गोकर्णेशस्ततः परम् ।। ३३ ।।
सरस्तदग्रे पापघ्नं तत्पश्चाच्च ध्रुवेश्वरः ।।
तदग्रे धुवकुंडं च पितृप्रीतिकरं परम् ।। ३४ ।।
तदुत्तरपिशाचेशः पैशाच्य पदहारकः ।।
पित्रीशस्तद्यमदिशि पितृकुंडं तदग्रतः ।। ३५ ।।
तत्र श्राद्धकृतां पुंसां तुष्येयुः प्रपितामहाः।।
अग्रे ध्रुवेशात्तारेशो वैद्यनाथः स एव हि ।। ३६ ।।
तन्नैर्ऋत्यां मनोलिंगं वंशवृद्धिकरं परम् ।।
तद्याम्यां मुचुकुंदेशस्तत्पार्श्वे गौतमेश्वरः ।।
तत्पश्चिमेन भद्रेश्तद्याम्यामृष्यशृंगिणः ।। ३८ ।।
ब्रह्मेशस्तत्पुरस्ताच्च पर्जन्येशस्तदीशगः ।।
तत्प्राच्यां नहुषेशश्च विशालाक्षी च तत्पुरः ।। ३९ ।।
जरासंधेश्वरं लिंगं तद्याम्यां ज्वरनाशनम् ।। २४० ।।
तत्पुरस्ताद्धिरण्याक्षलिंगं पूज्यं हिरण्यदम् ।।
तत्पश्चिमे गयाधीशस्तत्प्रतीच्यां भगीरथः ।। ४१ ।।
तत्र लिंगं सकुंडं च स्नातुरिष्टफलप्रदम् ।। ४२ ।।
तत्र विश्वावसोर्लिंगं मुंडेशस्तत्र पूर्वतः ।।
तद्दक्षिणे विधीशश्च तद्याम्यां वाजिमेधकः ।।४३ ।।
दशानामश्वमेधानां फलं प्राप्नोति मानवः ।। ४४ ।।
तदुत्तरे मातृतीर्थं स्नातुर्जन्मभयापहृत् ।।
तत्र स्नानं तु यकुर्यान्नारी वा पुरुषोपि वा ।। ४५ ।।
ईप्सितं फलमाप्नोति मातृणां च प्रसादतः ।।
दक्षिणे तव कुंडाच्च पुष्पदंतेश्वरः परः ।। ४६ ।।
तदग्निदिशि देवर्षि गण लिंगान्यनेकशः ।।
पुष्पदंताद्दक्षिणतः सिद्धीशः परसिद्धिदः ।। ४७ ।।
पंचोपचारपूजातः स्वप्ने सिद्धिं परां दिशेत् ।।
तद्दक्षिणे च क्षेमेशश्चित्रांगेशस्ततो यमे ।। ४९ ।।
तद्दक्षिणे च केदारो रुद्रानुचरताप्रदः ।।
चंद्रसूर्यान्वयैर्भूपैः केदाराद्दक्षिणापथे ।। २५० ।।
प्रतिष्ठितानि लिंगानि शतशोथ सहस्रशः ।।
लोलार्काद्दक्षिणाशायां सर्वाशापूरकोर्चितः ।। ५१ ।।
करंधमेश्वरं लिंगं तत्प्रतीच्यां महाफलम् ।।
शुष्केश्वरं च तद्याम्यां शुष्कया सरितार्चितम् ।।
जनकेशस्तत्प्रतीच्यां शंकुकर्णस्तदुत्तरे ।। ५३ ।।
महासिद्धीश्वरं लिंगं तत्प्राच्यां सर्वसिद्धिदम् ।।
सिद्धकुंडे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा सिद्धेश्वरं महत् ।। ५४ ।।
सर्वासामेव सिद्धीनां पारं गच्छति मानवः ।।
शंकुकर्णेश वायव्ये लिंगं वाडव्यसंज्ञितम् ।। ५५ ।।
तदग्रे च विभांडेशः कहोलेशस्तदुत्तरे ।।
तत्रैव हरिदीशं च लिंगं कात्यायनं ततः ।।
तत्पार्श्वे जांगलेशश्च तत्पश्चान्मुकुटेश्वरः ।। ५८ ।।
तत्रैव कुंडं विमलं सर्वयात्राफलप्रदम् ।।
यात्रया सर्व लिंगानां यत्फलं तदवाप्यते ।।
मुने शतं सहस्राणि तत्र लिंगानि सिद्धये ।।
उत्पत्तिस्थिति कालेपि तत्राहं सर्वदा स्थितः ।। ६२ ।।
एवं यस्तु विजानाति न स पापैः प्रलिप्यते ।।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं त्रिसत्यं नान्यतः प्रिये ।। ६३ ।।
शीघ्रं तत्रैव गंतव्यं यदीच्छेन्मामकं पदम् ।।
उद्देशमात्रं लिगानि कथितानि मया मुने ।। ६४ ।।
द्विस्त्रिः कृत्वः स्थापितानि भक्त्या लिंगानि कानिचित् ।।
न तानि पुनरुक्तानि श्रद्धयार्च्यानि सर्वतः ।। ६५ ।।
या वाप्यस्तानि सर्वाणि श्रद्धेयानि मनीषिभिः ।।६६।।
अत्रत्यानां च लिंगानां कूपानां सरसामपि ।।६७।।
वापीनां चापि मूर्तीनां कः संख्यातुं प्रभुर्भवेत् ।।
आनंदकाननस्थानि तृणान्यपि परं वरम् ।।६८।।
दिवौकसोपि नान्यत्र यत्पुनर्जन्मभाजनम्।।
ये काश्यानाम गृह्णंति येनुमोदंत एव हि ।। ७१ ।।
ते मे शाखविशाखाभाः स्कंदनंदिगजास्यवत् ।।
त एव भक्ता मे देवि त एव मम सेवकाः ।।७२।।
तैश्च दत्तं महादानं ये चानंदवनौकसः ।।
ते स्नातसर्वतीर्था वै तेखिलाध्वरदीक्षिताः ।। ७४ ।।
ते चीर्णसर्वधर्माहि ये चानंदवनौकसः ।।
सुरासुरोरगनरा भूमिभारायतेऽखिलाः ।।
वयस्यपीह चरमे येनानंदवनौकसः ।। ७५ ।।
अंत्यजोपि वरः काश्यां नान्यत्र श्रुतिपारगः ।।
स एव नूनं सर्वज्ञः स एव ह्यधिकेक्षणः ।।
यः पार्थिवीं तनुं हित्वा काश्यां धत्ते सुधामयीम् ।।७७।।
श्रुत्वाध्यायमिदं पुण्यं सर्वतीर्थरहस्यवत् ।।
यः पठेदिममध्यायं प्रातः प्रातर्दिनेदिने ।।
दृष्टानि तेन सर्वाणि तीर्थान्येतानि नान्यथा ।। ७९ ।।
सर्वलिंगमयाध्यायं योऽमुं नित्यं जपेत्सुधीः ।।
न तं यमो न तं दूता नैनमंहोपि बाधते ।। २८० ।।
ब्रह्मयज्ञफलं तस्य जायते सुकृतात्मनः ।।
यो जपेदमुमध्यायं शुचिस्तद्गतमानसः ।। ८१ ।।
स स्नातः सर्वकुंडेषु सर्ववाप्यंबुपः स च ।।
किमन्यैर्बहुभिः स्तोत्रैरतिस्तोकफलप्रदैः ।।
महादानेषु दत्तेषु यत्फलं प्राप्यतेऽत्र वै ।।
सकृज्जपान्महाध्यायादमुष्मात्तत्समाप्यते ।। ८४ ।।
स्नात्वा सर्वाणि तीर्थानि दृष्ट्वा लिंगान्यनेकशः ।।
यत्फलं लभ्यते मर्त्यैस्तदेतज्जपनाद्ध्रुवम् ।। ८५ ।।
अध्यायस्यास्य जपनात्पापं ब्रह्मवधोद्भवम् ।।
अगम्यागमनं चापि तथाभक्षस्यभक्षणम् ।। ८८ ।।
गुरुदाराभिचारोत्थं हेमस्तेयसमुद्भवम् ।।
मातापितृवधाज्जातं गोभ्रूणहननोद्भवम् ।। ८९ ।।
उपपापानि पापानि मनोवाक्कायजान्यपि ।। २९० ।।
विलयं यांत्यशेषाणि निःसंदेहं ममाज्ञया ।।
पुत्रान्पौत्रान्धनं धान्यं कलत्रं क्षेत्रमेव च।।९१।।
मनःसमीहितं सर्वं स्वर्गं मोक्षसुखान्यपि ।।
जप्त्वाध्यायमिमं विद्वान्प्राप्स्यत्येव न संशयः।।९२।।
इति यावत्समाख्याति देवो देवीपुरः कथाम् ।।
जाता परिसमाप्तिश्च महाप्रासादनिर्मितेः ।।
सज्जीकृतो रथश्चायं ब्रह्माद्या मिलिताः सुराः ।। ९४ ।।
तार्क्ष्यगः पुंडरीकाक्षो द्वारि तिष्ठति सानुगः ।।
चतुर्दशसु लोकेषु ये ये तिष्ठंति सुव्रताः ।।
ते निशम्याद्यमिलिताः प्रावेशिक महोत्सवम् ।। ९६ ।।
इति नंदिवचः श्रुत्वा देवो देवी समायुतः ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंड उत्तरार्धे क्षेत्रतीर्थवर्णनं नाम सप्तनवतितमोऽध्यायः ।। ९७।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०९७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
ध्यातः पञ्चशरेण विश्वजितये पायात्स नागाननः ।
विघ्नाघौघघनप्रचण्डपवनो विघ्नेश्वरः पातु नः ।
प्रस्यन्दन्मदगन्धलुब्धमधुपव्यालोलगण्डस्थलम्।
वन्दे शैलसुतासुतं गणपतिं सिद्धिप्रदं कामदम् ।
अपारकरुणापूरतरङ्गितदृशे नमः ।
एकदन्तमुपास्महे ।
ध्यायेच्छान्त्यर्थमीशं गणपतिममलं श्रीसमेतं प्रसन्नम् ।
विघ्नान्तकं विघ्नहरं गणेशं भजामि रौद्रं सहितं च सिद्ध्या।
विश्वोद्गतेः कारणमीश्वरं वा तस्मै नमो विघ्नविनाशनाय ।
हृदि प्रकाशस्य धरं स्वधीस्थं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
व्रजामः ।
यदीयवीर्येण समर्थभूता माया तया संरचितं च विश्वम्।
नागात्मकं ह्यात्मतया प्रतीतं तमेकदन्तं शरणम् व्रजामः ।
सर्वोत्तरं संस्थितमेकगूढं यदाज्ञया सर्वमिदं विभाति।
अनन्तरूपं हृदि बोधकं वै तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यं योगिनो योगबलेन साध्यं कुर्वन्ति तं कः स्तवनेन नौति।
अतः प्रणामेन सुसिद्धिदोऽस्तु तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
देवेन्द्रमौलिमन्दारमकरन्दकणारुणाः।
विघ्नान् हरन्तु हेरम्बचरणाम्बुजरेणवः ।
विघ्ननाशकरं देवं हेरम्बं प्रणमाम्यहम् ।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत्।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७८
अध्यायः ३८३
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः पृथिव्यबनलोज्झितं ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्जाग्रत्‌स्थानविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्जाग्रत्स्थानविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्विश्वभावविवर्जितम् ।। ३७८३ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिराकाराक्षरवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्वाक्‌पाण्यङ्‌घ्रिविवर्जितम् ।। ३७८४ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः पायूपस्थविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः श्रोत्रत्वक्‌चक्षुरुज्भ्क्तितम् ।। ३७८५ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतीरसरूपविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सर्वगन्धविवर्जितम् ।। ३७८६ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्जिह्वाघ्राणविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः स्पर्शशब्दविवर्जितम् ।। ३७८७ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्म्मनोबुद्धिविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिश्रित्ताहङ्कारवर्जितम् ।। ३७८८ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः प्राणापानविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्व्यानोदानविवर्जितम् ।। ३७८९ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः समानपरिवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्जरामरणवर्जितम् ।। ३७८१० ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः शोकमोहविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः क्षुत्पिपासाविवर्जितम् ।। ३७८११ ।।
अहं ब्रहम परं ज्योतिः शब्दोद्भूतादिवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्हिरण्यगर्भवर्जितम् ।। ३७८१२ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः स्वप्नावस्थाविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिस्तेजसादिविवर्जितम् ।। ३७८१३ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिरपकारादिवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सभाज्ञानविवर्जितम् ।। ३७८१४ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिरध्याहृतविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सत्त्वादिगुणवर्जितम् ।। ३७८१५ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सदसद्भाववर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सर्वावयववर्जितं ।। ३७८१६ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्भेदाभेदविवर्जितं ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सुषुप्तिस्थानवर्जितम् ।। ३७८१७ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः प्राज्ञभावविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्मकारादिविवर्जितम् ।। ३७८१८ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्मानमेयविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्मितिमातृविवर्जितम् ।। ३७८१९ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः साक्षइत्वादिविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः कार्य्यकारणवर्जितम् ।। ३७८२० ।।
देहेन्द्रियमनोबुद्दिप्राणाहङ्कारवर्जितं ।
जाग्रत् सप्नसुषुप्त्यादिमुक्तं ब्रह्म तुरीयकं ।। ३७८२१ ।।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः समाधिर्मोक्षदः परः ।। ३७८२२ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३७८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ८५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ८५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ह्रस्वदीर्घप्रयोगेण नादनादान्तसङ्गिना ।। १ ।।
गुणत्रयमहङ्काश्चतुर्विंशः पुमानिति ।। २ ।।
पञ्चविंशतिसङ्ख्यानि खादियान्ताक्षराणि च ।। ३ ।।
तावन्त एव रुद्राश्च विज्ञेयास्तत्र तद्यथा ।। ४ ।।
अमरेशः प्रभावश्च नैमिषः पुष्करोऽपि च।
तथा पादिश्च दण्डिश्च भावभूतिरथाष्टमः ।। ५ ।। तु स्कन्दपुराणे  तीर्थानां महाभूतानुसारेण वर्गीकरणम्
नकुलीशो हरिश्चन्द्रः श्रीशैलो दशमः स्मृतः।
अन्वीशोऽस्नातिकेशश्च महाकालोऽथ मध्यमः ।। ६ ।।
गोकर्णो भद्रकर्णश्च स्वर्णाक्षः स्थाणुरेव च।
अजेशश्चैव सर्वज्ञो भास्वरः सूद नान्तरः ।। ९ ।।
रौद्रोऽथ पिङ्गलाक्षश्च कालदंष्ट्री भवेत्ततः ।। १० ।।
कामरूपी तथा कालः कर्णोऽप्यथ भयानकः ।। ११।।
शङ्कुकर्णो विधानश्च श्रीकण्ठश्चन्द्रशेखरः ।। १२ ।।
द्वात्रिंशत् पदानि। वीजभावे त्रयो मन्त्रा वामदेवः शिवः शिखा ।। १३ ।।
गान्धारी च सुषुम्णा च नाड्यौ द्वौ मारुतौ तथा।
रसस्तु विषयो रूपशपब्दस्पर्शरसा गुणाः।
विष्णो तवाधिकारेऽस्मिन् मुमुक्षुं दीक्षयाम्यहं ।। १७ ।।
गृहीत्वा तं नमोन्तेन निजात्मनि नियोजयेत् ।
तत्त्वशुद्धौ हृदा ह्येवं गर्भाधानाय पूर्ववत् ।। २३ ।।
एवं पाशवियोगेऽपि ततः शस्त्रात्मजप्तया ।। २४ ।।
अस्त्रेण जुहुयात् पञ्च पाशाह्कुरनिवृत्तये ।। २६ ।।
ओं हः अस्त्राय ह्रूं फट्। हृदावाह्य हृषीकेशं कृत्वा पूजनतर्पणे ।। २७।।
ओं हां रसशुल्कं गृहाण स्वाहा। निः शेषदग्धपाशस्य पशोरस्य हरे त्वया ।। २८ ।।
विसृज्य पितरौ वह्नेः पूजितौ कुसुमादिभिः ।। ३१ ।।
दद्यात् पूर्णां विधानेन प्रतिष्ठाऽपि विशोधिता ।। ३१ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः८५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पौरापवादः सुमहांस्‍तथा जनपदस्‍य च।
इदं महाभारतस्य पञ्चदशं पर्व अस्ति। अस्मिन् धृतराष्ट्रेण, गान्धार्या, कुन्त्या च वनं प्रति आश्रमवासार्थं प्रस्थानमिति विषयः वर्णितोऽस्ति।
"?=आश्रमवासिकपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
अत्र गायत्री सावित्री शान्तिः पुष्टिकरी तथा 
तत्सवितुर्वरेण्यं ।
परस्पराश्लिष्टवपुर्धराभ्याम् ।
नमस्कृताभीष्टवरप्रदाभ्याम् ।
विरिञ्चिविष्ण्विन्द्रसुपूजिताभ्याम् ।
नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
पञ्चाक्षरीपञ्जररञ्जिताभ्याम् ।
कङ्कालकल्याणवपुर्धराभ्याम् ।
रवीन्दुवैश्वानरलोचनाभ्याम् ।
जरामृतिभ्यां च विवर्जिताभ्याम् ।
नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
भक्त्या पठेद्द्वादशकं नरो यः ।
अहमस्मीत्यतो नित्यो भवत्यात्मायमव्ययः ।
स्तिष्ठत्येव सदा स्थिराहमहमित्येकात्मता साक्षिणः ।
यः स्वप्नमद्राक्षमहं सुखं योऽ -
स्वाप्सं स एवास्म्यथ जागरूकः ।
निष्कलत्वान्नास्य लयस्तस्मान्नित्यत्वमात्मनः ।
यतो भाति सर्वं त्रिधाभेदभिन्नं सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
तथेन्द्रादयो देवसंघा मनुष्याः सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
यतो वह्निभानूभवोभूर्जलं च यतस्सागराश्चन्द्रमा व्योमवायुः ।
यतः स्थावरा जंगमा वृक्षसंघाः सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
यतः पक्षिकीटाः यतो वीरुधश्च सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
यतो बुद्धिरज्ञाननाशो मुमुक्षो यतस्संपदो भक्तसंतोषिकाः स्युः ।
यतो विघ्ननाशो यतः कार्यसिद्धिः सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
यतः शोकमोहौ यतः काम एवं सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
यतोऽनंतशक्तिः स शेषो बभूव धराधारणेऽनेकरूपे च शक्तः ।
यतोऽनेकधा स्वर्गलोकाहि नानाः सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
परब्रह्मरूपं चिदानन्दभूतं सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
त्रिसन्ध्यं त्रिदिनं तस्य सर्वं कार्यं भविष्यति ।
यो जपेदष्टदिवसं श्लोकाष्टकमिदं शुभम् ।
अष्टवारं चतुर्थ्यां तु सोऽष्टसिद्धीरवाप्नुयात् ।
यः पठेन्मासमात्रन्तु दशवारं दिने दिने ।
स मोचयेद्बंधगतं राजवध्यं न संशयः ।
यो जपेत्परयाभक्त्या गजाननपरोनरः ।
एवमुक्त्वा ततो देवश्चान्तर्धानं गतो प्रभुः ।
कुन्तयः शूरसेनाश्च मध्यदेशजनाः स्मृताः ।
विन्ध्यान्तनिलयाः प्रोक्ताः पूर्वदक्षिणतः स्मृताः ।
कर्णाटका भोजकटा दक्षिणापथवासिनः ।
आनन्तवासिनश्चैव ज्ञेया दक्षिणपश्चिमे ।
पश्चिमेन च विज्ञेयाः पटुमानौषधैः सह ।
हिमवन्निलया म्लेच्छा ह्युदीचीं दिशमाश्रिताः ।
अभिसाराश्च काश्मीराश्चोदक्पूर्वेण कीर्तिताः ।
भवतेऽहं प्रवक्ष्यामि दिग्देशेन निबोध तत् ।
अनन्तकः सैन्धवकस्तुषारो मद्रेश्वरश्चाथ कुलूतनाथः ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे जनपदवर्णनो नाम नवमोऽध्यायः ।
लोकवेदपराणां तु योगक्षेमवहो हरिः ॥
अभियोजकः 
अभियोजकः परिवादी इति शब्दौ ,इति अर्थे व्यवह्रियते। अभियुक्तः इतिइति अर्थे च। समाचारे दिसम्बरमासस्य बलात्कारघटनायाः चर्चा अद्यत्वे भवति तस्मात् इमे शब्दाः श्रूयन्ते।
 “नेह नानास्ति किञ्चन”  “अहं ब्रह्मास्मि’  सर्वं खल्विदं ब्रह्म
 “एकमोवाद्वितीयं ब्रह्म”  “ऐतदात्म्यमिदं सर्वं”  “केवलो निर्गुणश्च”
राजीवगान्धिः - विकिपीडिया
राजीवगान्धी  मुम्बयीनगरे जातः। पठितुं सः इङ्ग्लेण्डदेशं गतवान्‌। तद्पश्चात्‌ सः विमान-चालकः अभवत्‌। सः इटली देशस्य सोनिया गान्धीं परिणीतवान्‌।
स १९८४-१९८९तमे वर्षे भारतस्य प्रधान मन्त्री आसीत्‌ ।
सम्बद्धविषया[सम्पादयतु]
"?=राजीवगान्धिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अल्जीरिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्थिरासनो महाकायः सर्वकर्मविरोधकः ।
एतानि कुजनामानि नित्यं यः श्रद्धया पठेत्।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुश्टो हरसि तत्क्षणात्।
"?=लासएंजलस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रायस्सत्सु शिलातलेषु नटनं शंभो किमर्थं तव ।
।। श्रीकालिकाष्टकम् ।।
सुमध्यापि तुङ्गस्तनाभारनम्रा लसद् रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
अनादिं सुरादिं मखादिं भवादिं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
वचस्तम्भनीयं किमुच्चाटनीयं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
इयं स्वर्गदात्री पुन कल्पवल्ली मनोजांस्तु कामान् यथार्थं प्रकुर्यात् ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
जपध्यानपूजासुधाधौतपङ्का स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
मुनीनां कवीनां हृदि द्योतयन्तं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा।
न बाला न वृद्धा न कामातुरापि स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
तव ध्यानपूतेन चापल्यभावात् स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
यदि ध्यानयुक्तं पठेद् यो मनुष्य-स्तदा सर्वलोके विशालो भवेच्च ।
गृह चाष्टसिद्धिर्मृते चापि मुक्ति स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
।
डॉ भूषणं यकि
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । सप्तदशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
पुत्रत्वं तु गते विष्णौ राज्ञस्तस्य महात्मनः ।
उवाच देवताः सर्वाः स्वयंभूर्भगवानिदम् ।
विष्णोः सहायान् बलिनः सृजध्वं कामरूपिणः ।
अप्सरस्सु च मुख्यासु गन्धर्वीणां तनूषु च ।
यक्षपन्‍नगकन्यासु ऋक्षविद्याधरीषु च ।
किन्‍नरीणां च गात्रेषु वानरीणां तनूषु च ।
सृजध्वं हरिरूपेण पुत्रांस्तुल्यपराक्रमान् ।
जृम्भमाणस्य सहसा मम वक्त्रादजायत ।
ते तथोक्ता भगवता तत् प्रतिश्रुत्य शासनम् ।
जनयामासुरेवं ते पुत्रान् वानररूपिणः ।
चारणाश्च सुतान् वीरान् ससृजुर्वनचारिणः ।
सुग्रीवं जनयामास तपनस्तपतां वरः ।
सर्ववानरमुख्यानां बुद्धिमन्तमनुत्तमम् ।
मैन्दं च द्विविदं चैव जनयामासतुः स्वयम् ।
शरभं जनयामास पर्जन्यस्तु महाबलः ।
मारुतस्यौरसः श्रीमान् हनुमान् नाम वानरः ।
ते सृष्टा बहुसाहस्रा दशग्रीववधोद्यताः ।
ते गजाचलसङ्‍काशा वपुष्मन्तो महाबलाः ।
यस्य देवस्य यद्‍रूपं वेषो यश्च पराक्रमः ।
अजायत समं तेन तस्य तस्य पृथक् पृथक् ।
गोलाङ्‍गूलेषु चोत्पन्‍नाः किंचिदुन्‍नतविक्रमाः ।
ऋक्षीषु च तथा जाता वानराः किन्नरीषु च ।
देवा महर्षिगन्धर्वास्तार्क्ष्ययक्षा यशस्विनः ।
बहवो जनयामासुर्हृष्टास्तत्र सहस्रशः ।
वानरान् सुमहाकायान् सर्वान् वै वनचारिणः ।
अप्सरस्सु च मुख्यासु तथा विद्याधरीषु च ।
नागकन्यासु च तदा गन्धर्वीणां तनूषु च ।
कामरूपबलोपेता यथाकामविचारिणः ।
सिंहशार्दूलसदृशा दर्पेण च बलेन च ।
शिलाप्रहरणाः सर्वे सर्वे पर्वतयोधिनः ।
नखदंष्ट्रायुधाः सर्वे सर्वे सर्वास्त्रकोविदाः ।
विचालयेयुः शैलेंद्रान् भेदयेयुः स्थिरान् द्रुमान् ।
दारयेयुः क्षितिं पद्‍भ्यामाप्लवेयुर्महार्णवान् ।
गृह्णीयुरपि मातङ्‍गान् मत्तान् प्रव्रजतो वने ।
ईदृशानां प्रसूतानि हरीणां कामरूपिणाम् ।
ते प्रधानेषु यूथेषु हरीणां हरियूथपाः ।
अन्ये ऋक्षवतः प्रस्थानुपतस्थुः सहस्रशः ।
अन्ये नानाविधाञ्शैलान् काननानि च भेजिरे ।
सूर्यपुत्रं च सुग्रीवं शक्रपुत्रं च वालिनम् ।
भ्रातरावुपतस्थुस्ते सर्वे च एव हरीयूथपाः ।
ते तार्क्ष्यबलसम्पन्‍नाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
विचरन्तोऽर्दयन् सर्वान् सिंहव्याघ्रमहोरगान् ।
जुगोप भुजवीर्येण ऋक्षगोपुच्छवानरान् ।
कीर्णा विविधसंस्थानैर्नानाव्यञ्जनलक्षणैः ।
र्महाबलैर्वानरयूथपाधिपैः ।
अनुवादकेभ्यः पाठ्यपुस्तकानांमनुवादे साहाय्यप्रदानार्थं राअमि अभियान्त्रिकशब्दावली, शब्दकोषः इत्यादीनां संसाधनानां विकासं करोति। अनुवादकानां सौविध्यार्थं एतेषां संसाधनानां उपलब्धता ऑनलाइन इति माध्यमेन अपि विद्यते।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
तत्वमसि प्रविशन्ति सुप्तस्य सिंघस्य मुखे मृगा 
संस्कृतम् ग्रिगोर् जान् मेण्डेल्
चिट्ठाजगति संस्‍कृतप्रशिक्षणं प्रारभ्यते ।। भवन्‍त अपि लाभ स्‍वीकुर्यु ।। - *।। हिन्‍दी भाषायां पठितुम् अत्र बलाघात करणीय ।।* मम सुहृद् मित्राणि गत दिवसेषु अहं संस्‍कृतभाषाया प्रसाराय संस्‍कृतप्रशिक्षणं दातुं मम अस्‍य नूतन जाल
प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रम्।
आर्यावलोकितेश्वरबोधिसत्त्वो गम्भीरायां प्रज्ञापारमितायां चर्यां चरमाणो व्यवलोकयति स्म। पञ्च स्कन्धाः, तांश्च स्वभावशून्यान् पश्यति स्म॥
इहं शारिपुत्र सर्वधर्माः शून्यतालक्षणा अनुत्पन्ना अनिरुद्धा अमला न विमला नोना न परिपूर्णाः। तस्माच्छारिपुत्र शून्यतायां न रूपम्, न वेदना, न संज्ञा, न संस्काराः, न विज्ञानानि। न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसि, न रूपशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यधर्माः। न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोधातुः॥
प्रज्ञापारमिताहृदयसुत्रम्।
।
इति प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रं समाप्तम्।
  ऋक्षः 
  ऋक्षस्य 
 ऋक्षम्  ऋक्षौ  ऋक्षान् 
 ऋक्षेण  ऋक्षाभ्याम्  ऋक्षैः 
 ऋक्षाय  ऋक्षाभ्याम्  ऋक्षेभ्यः 
 ऋक्षात्  ऋक्षाभ्याम्  ऋक्षेभ्यः 
 ऋक्षस्य  ऋक्षयोः  ऋक्षाणाम् 
  ऋक्षायाः 
 ऋक्षे  ऋक्षे  ऋक्षाः 
 ऋक्षाम्  ऋक्षे  ऋक्षाः 
 ऋक्षया  ऋक्षाभ्याम्  ऋक्षाभिः 
 ऋक्षायै  ऋक्षाभ्याम्  ऋक्षाभ्यः 
 ऋक्षायाः  ऋक्षाभ्याम्  ऋक्षाभ्यः 
 ऋक्षायाः  ऋक्षयोः  ऋक्षाणाम् 
 ऋक्षायाम्  ऋक्षयोः  ऋक्षासु 
 ऋक्षम्  ऋक्षे  ऋक्षाणि 
 ऋक्षम्  ऋक्षे  ऋक्षाणि 
श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ श्री पञ्चवदनायाञ्जनेयाय नमः । ॐ अस्य श्री
पञ्चमुखहनुमन्मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः ।
गायत्रीछन्दः । पञ्चमुखविराट् हनुमान्देवता । ह्रीं बीजं ।
श्रीं शक्तिः । क्रौं कीलकं । क्रूं कवचं । क्रैं अस्त्राय फट् ।
इति दिग्बन्धः ।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि श्रृणुसर्वाङ्गसुन्दरि ।
यत्कृतं देवदेवेन ध्यानं हनुमतः प्रियम् ।
बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिद्धिदम् ।
पूर्वं तु वानरं वक्त्रं कोटिसूर्यसमप्रभम् ।
अत्युग्रतेजोवपुषं भीषणं भयनाशनम् ।
सर्वनागप्रशमनं विषभूतादिकृन्तनम् ।
पातालसिंहवेतालज्वररोगादिकृन्तनम् ।
ऊर्ध्वं हयाननं घोरं दानवान्तकरं परम् ।
येन वक्त्रेण विप्रेन्द्र तारकाख्यं महासुरम् ।
जघान शरणं तत्स्यात्सर्वशत्रुहरं परम् ।
ध्यात्वा पञ्चमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम् ।
मुष्टिं कौमोदकीं वृक्षं धारयन्तं कमण्डलुम् ।
एतान्यायुधजालानि धारयन्तं भजाम्यहम् ।
प्रेतासनोपविष्टं तं सर्वाभरणभूषितम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
पिङ्गाक्षमाद्यमनिशं मनसा स्मरामि ।
ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः । पञ्चमुखवीरहनुमान् देवता ।
हनुमानिति बीजम् । वायुपुत्र इति शक्तिः । अञ्जनीसुत इति कीलकम् ।
श्रीरामदूतहनुमत्प्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
इति ऋष्यादिकं विन्यसेत् ।
ॐ रुद्रमूर्तये तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ वायुपुत्राय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ अग्निगर्भाय अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ रामदूताय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ पञ्चमुखहनुमते करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ।
अथ ध्यानम् ।
अथ मन्त्रः ।
ळंक्षं स्वाहा ।
इदं कवचं पठित्वा तु महाकवचं पठेन्नरः ।
एकवारं जपेत्स्तोत्रं सर्वशत्रुनिवारणम् ।
द्विवारं तु पठेन्नित्यं पुत्रपौत्रप्रवर्धनम् ।
त्रिवारं च पठेन्नित्यं सर्वसम्पत्करं शुभम् ।
पञ्चवारं पठेन्नित्यं सर्वलोकवशङ्करम् ।
षड्वारं च पठेन्नित्यं सर्वदेववशङ्करम् ।
सप्तवारं पठेन्नित्यं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
नववारं पठेन्नित्यं राजभोगमवाप्नुयात् ।
रुद्रावृत्तिं पठेन्नित्यं सर्वसिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् ।
कवचस्मरणेनैव महाबलमवाप्नुयात् ।
श्रीपञ्चमुखहनुमत्कवचं सम्पूर्णम् ॥
श्रीहनुमत्ताण्डवस्तोत्रम् 
येन स्वयं रसं गन्धं शब्दान्स्पर्शान्‍श्‍च मैथुनान्।
य इमं मध्वदं वेद आत्मानं जीवमन्तिकात्।
गुहां प्रविश्यतिष्ठन्तयो भूतेभिर्व्यपश्यत।। एतद्वै तत्।। ।।
या प्राणेन सम्मवत्यदितिदेंवतामयी।
गुहा प्रविश्य तिष्ठन्तीं या भूतेभिर्व्यजायत।। एतद्वै तत्।। ।।
यतश्चोदेति सूयोंऽस्तं यत्र च गच्छति।
तं देवा सर्वे अर्पितास्तदु नात्येति कश्चन।। ।।
ज-ताबे-ए-जल्वाः हा बेताब गश्तः
२५ सुविधाः
ते दृष्ट्वा तां समादातुं उद्यमंचक्रुरुद्यतः।
अकृष्टचापासिधरास्तथान्ये तत्समीपगाः ॥
ततः कोपं चकारोच्चैः अम्बिका तानरीन्प्रति।
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत् तदा॥
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह।
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैः चर्वयत्यतिभैरवम्॥
तैर्मुक्तानि च शस्त्राणि महास्त्राणि तथासुरैः।
दृष्ट्वा चण्डोभिदुद्राव तां काळीमतिभीषनाम्॥
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः।
छादयामास चक्रैश्च मुण्दः क्षिप्तैः सहस्रशः॥
बभुर्यथार्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरम्॥
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनाच्छिनत् ॥
अथ मुण्डोभ्यधावत्तां दृष्ट्वा चण्डं निपातितं ।
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चण्डं निपातितं।
मुण्डं च सु महावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम्॥
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं च हनिष्यसि॥
उवाच काळीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः॥
।
बहवः धन्यवादाः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिउ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लौकिक संस्कृत महर्षिः दयानन्दः
(आधुनिक-भारते समाजस्य शिक्षायाश्च महान् उद्धारकः स्वामी दयानन्दः आसीत् । आर्यसमाज-नामकसंस्थायाः संस्थापनेन एतस्य प्रभूतं योगदानं भारतीयसमाजे गृह्यते । भारतवर्षे राष्ट्रीयतायाः बोधोपि अस्य कार्यविशेषः आसीत् । समाजे अनेकाः दूषिताः प्रथाः खण्डयित्वा शुद्ध-तत्त्व-ज्ञानस्य प्रचाराय दयानन्दः अकरोत् । अयं निबन्धः  स्वामिनो दयानन्दस्य परिचयं तस्य समाजोद्धरणे योगदानं च निरूपयति ।)
मध्यकाले नाना कुत्सितरीतयः भारतीय-समाजम् अदूषयन् । जातिवादकृतम् वैषम्यम्, अस्पृश्यता, धर्मकार्येषु आडम्बरः, स्त्रीणाम् अशिक्षा , विधवानां गर्हिता, स्थितिः, शिक्षायाः अव्यापकता इत्यादयः दोषाः प्राचीनसमाजे आसन् । अतः अनेके दलिताः हिन्दुसमाजं तिरस्कृत्य धर्मान्तरणं स्वीकृतवन्तः । एतादृशं विषमे काले ऊनविंशशतकेकेचन धर्मोद्धारकाः सत्यान्वेषिणः समाजस्य वेषम्यनिवारकाः भारतवर्षे प्रादुरभवत् । तेषु नूनं स्वामी दयानन्दः विचाराणां व्यापकत्वात् समाजोद्धरणस्य संकल्पाच्च शिखरस्थानीयः ।
स्वामिनः जन्म गुजरातप्रदेशस्य टंकारानामके ग्रामेईस्वी वर्षेभवत् । बालकस्य नाम मूलशंकरः इति कृतम् । संस्कृतशिक्षया एवाध्ययनस्य अस्य प्रारम्भो जातः । कर्मकाण्डिपरिवारे तादृशी एव व्यवस्था तदानीम् आसीत् । शिवोपासके परिवारे मूलशंकरस्य कृते शिवरात्रिमहापर्व उद्बोधकं जातम् । रात्रिजागरणकाले मूलशंकरेण दृष्टं यत् महादेवस्य शंकरस्य विग्रहम् आरुह्य मूषकाः विग्रहार्पितानि द्रव्यानि भक्षयन्ति ।
मूलशंकरोचिन्तयत् यत् विग्रहोयम् अचिञ्चित्करः । वस्तुतः देवः प्रतिमायां नास्ति । रात्रिजागरणं विहाय मूलशंकरः गृहं गतः । ततः एव मूलशंकरस्य मूर्तिपूजां प्रति अनास्था जाता । वर्षद्वयाभ्यन्तरे एव तस्य प्रियायाः स्वसुर्निधनं जातम् । ततः मूलशंकरे वैराग्यभावः समागतः । गृहं परित्यज्य विभिन्नानां विदुषां सतां साधूनाञ्च सङ्गतौ रममाणोसौ मथुरायां विरजानन्दस्य प्रज्ञाचक्षुषः विदुषः समीपम् अगमत् । तस्मात् आर्षग्रन्थानाम् अध्ययनं प्रारभत । विरजानन्दस्य उपदेशात् वैदिकधर्मस्य प्रचारे सत्यस्य प्रसारे च स्वजीवनम् असावर्पितवान् । यत्र-तत्र धर्म-आडम्बराणां खण्डनम् अपि स चकार । अनेके पण्डिताः तेन पराजिताः तस्यमते च दीक्षिताः ।
स्त्रीशिक्षायाः विधवाविवाहस्य मूर्तिपूजाखण्डनस्य अस्पृश्यतायाः बालविवाहस्य च निवारणस्य तेन महान् प्रयासः विभिन्नैः समाजोद्धारकैः सह कृतः । स्वसिद्धान्तानां संकलनाय "सत्यार्थप्रकाश" नामकं ग्रन्थं राष्ट्रभाषायां विरच्य स्वानुयायिनां स महान्तम् उपकारं चकार । किञ्च वेदान् प्रति सर्वेषां धर्मानुयायिनां ध्यानम् आकर्षयन् स्वयं वेदभाष्याणि संस्कृत-आर्य-भाषयोः रचितवान् । प्राचीनशिक्षायां दोषान् दर्शयित्वा नवीनां शिक्षां पद्धतिम् असौ अदर्शयत् । स्वसिद्धान्तानां कार्यान्वयनायख्रीष्टाब्दे मुम्बईनगरे आर्यसमाज-संस्थायाः स्थापनां कृत्वा अनुयायिनां कृते मूर्त्तरूपेण समाजस्य संशोधनोद्देश्यं प्रकटितवान् ।
सम्प्रति आर्यसमाजस्य शाखाः प्रशाखाश्च देशे विदेशेषु च प्रायेण प्रतिनगरं वर्तन्ते । सर्वत्र समाजदूषणानि शिक्षामलानि च शोधयन्ति
। शिक्षापद्धतौ गुरुकुलानां डीएवी  विद्यालयानाञ्च समूहः स्वामिनो दयानन्दस्य मृत्योः  अनन्तरं प्रारब्धः तदनुयायिभिः । वर्त्तमानशिक्षापद्धतौ समाजस्य प्रवर्तने च दयानन्दस्य आर्यसमाजस्य च योगदानं सदा स्मरणीयमस्ति ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
यच्चाप्रियमपथ्यं च नियतं तन्न लक्षयेत् ॥
‘नानौषधि भूतं जगति किंचिद् द्रव्यमुप लभ्यते तांता युक्तिमर्थं च तं तमभि प्रेत्यः।
किसमांश्चैव शरीर धातून् प्रकृतौ स्थापयति ।
अर्णोराज चौहान - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अर्णोराज चौहान (  ˈəʊɑːə ɔːɑːə)  शैवमतानुयायी आसीत् । अर्णोराजः अनलः, आवेल्लदेवः, आनाकः इत्यपि प्रसिद्धः आसीत् । अर्णोराजेन एव पुष्करस्य सुप्रसिद्धं वराहमन्दिरं निर्मापितम् । हेमचन्द्र सूरि इत्यस्य पराशक्त्याः वशो भूत्वा अर्णोराजस्य ज्येष्ठपुत्रः जगद्देवः स्वपितुः हत्याम् अकरोत् । सः स्वयं राजत्वेन सिंहासनस्योपरि आधिपत्यम् अस्थापयच्च । परन्तु अर्णोराजस्य द्वितीयपुत्रेण विग्रहराजेन जगद्देवः पराजितः । एवं विग्रहराजस्य आधिपत्ये समादलक्ष-प्रदेशस्य सम्पूर्णं राज्यम् आसीत् । विग्रहराजः स्वपितुः अपमानस्य वैरोद्धारम् अपि अकरोत् ।
११७० तमे विक्रमसंवत्सरे अर्णोराजस्य जन्म अभवत् इति इतिहासविदां मतम् । अर्णोराजस्य पितुः नाम अजयराजः, मातुश्च नाम सोमल्लदेवी आसीत् । अर्णोराजस्य द्वे भार्ये आस्ताम् । मारोठ-राज्यस्य राजकन्या सुधवा, सिद्धराजस्य पुत्री काञ्चनदेवी च । सुधवायाः त्रीणि अपत्यानि आसन् । तानि जगद्देवः, विग्रहराजः , देवदत्तश्च । काञ्चनदेव्याः एकः पुत्रः आसीत् । तस्य नाम सोमेवश्वरः आसीत् [१] ।
अर्णोराजः यदा सत्तारूढः अभवत्, तदा तस्य आयुः केवलं विंशतिः  वर्षाणि आसन् । युवा अर्णोराजः यदा सम्राट् अभवत्, तदा विजेतृत्वेन तस्य ख्यातिः अभवत् । युवावस्थायां शक्तिशालिशासकत्वेन तस्य कीर्तिः आसीत् । यद्यपि अर्णोराजः अत्यन्तं शौर्यशाली राजा आसीत्, तथापि गुजरातराज्यस्य चालुक्यवंशीयस्य कुमारपालस्य, सिद्धराजजयसिंहस्य च सम्मुखं यः पराजयः अभवत्, तेन तस्य कीर्तिः धूलिधूसरिता अभवत् । परन्तु तस्य पराक्रमी पुत्रः विग्रहराजः पितुः पराजयस्य वैरोद्धारम् अकरोत् ।
चौहानप्रशस्तौ, बिजौलिया-शिलालेखे च अर्णोराजस्य विजयावलिः प्राप्यते [२][३]।
१ राजधान्याम् अजयमेरौ आक्रमणं कुर्वतां तुरुष्क-वंशीयानां नाशः ।
२ मालवा-प्रदेशस्य परमार-शासकं पराजितवान् ।
३ सिन्धु-सरस्वती-नद्योः तटपर्यन्तं स्वशासनस्य विस्तारः कृतः ।
४ हरितन्का-कुश-वारन-नगरेषु आक्रमणं कृत्वा तेषां प्रदेशानां राज्ञां मानभङ्गः कृतः ।
अर्णोराजस्य राजसभायां देवबोध-आख्यस्य गुरोः अति महत्त्वपूर्णं स्थानम् आसीत् । अर्णोराजस्य राज्यसभायामेव श्वेताम्बर-पन्थस्य अनुयायिनः धर्मघोष सूरि इत्यस्य, दिगम्बर-सम्प्रदायस्य गुणभद्रस्य मध्ये शास्त्रार्थः जातः आसीत् । तस्मिन् शास्त्रार्थे गुणभद्रस्य पराजयः अभवत् ।
स्मिन् एव समये परमार-शासकेभ्यः जन्मदात्री अवन्ति-नगरी पराभवोन्मुखी आसीत् । अतः प्रतिवेशिराज्येभ्यः अवन्ति-नगरी सैन्यपरिक्षणस्य स्थलम् अभवत् । शाकम्भर्याः अर्णोराजः, गुजरातराज्यस्य जयसिंहः मालवा-प्रदेशस्य अनेकेषु प्रदेशेषु पौनःपुन्येन आक्रमणं कुर्वन्तौ आस्ताम् । अवन्ति-नगर्यां तदा निर्वाणनारायण-आख्यस्य राज्ञः शासनम् आसीत् । सः नरवर्म्मा इत्यपि प्रसिद्धः आसीत् । ११३३ ई तमस्य वर्षस्य आरम्भिकेषु कालेषु नरवर्मा अर्णोराजेन सह युद्धम् अकरोत् । परन्तु नरवर्मणः पराजये सति तस्य पुत्रः यशोवर्मा मालवा-प्रदेशस्य राजा अभवत् इति इतिहासविदां मतम् [५][६] । अर्णोराजेन अवन्तिनगर्याः महान्भागः स्वाधीनः कृतः । अवशिष्टे भागे यशोवर्मणः शासनम् आसीत् ।
चौहानप्रशस्तेः चतुर्दश्यां  पङ्क्तौ सिन्धुसरस्वत्यभियानस्य, सप्तदश्यां  पङ्क्तौ हरितानकाभियानस्य वर्णनं प्राप्यते । बिजौलिया-शिलालेखस्य सप्तदशात्  श्लोकात् कुश-वारन-अभियानस्य वर्णनम् आरभते । तुर्काणां गर्वगञ्जनं कृत्वा अवन्ति-नगर्याः महद्भागं स्वायत्तीकृत्य पीलू-प्रदेशम् उपसृत्य च अर्णोराजस्य सेना अग्रे अगच्छत् ।
मरुस्थलम् उपसृत्य गच्छन्ती अर्णोराजस्य सेना पिपासया व्याकुला अभवत् । ततः प्रह्लादकूपात् जलं पीत्वा सर्वे तृष्णामुक्ताः अभूवन् । अर्णोराजः विजयाभियाने तु निर्गतः आसीत्, परन्तु इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, तस्य विजयाभियानस्य मुख्यं लक्ष्यं गजनवी-प्रदेशस्य राज्ञां पराजयः आसीत् । यतः ते भारतस्य भूमेः वीकमपुरपर्यन्तं भागं स्वाधीन्ये अकुर्वन् । विजययात्रां अग्रे सारयन्ती अर्णोराजस्य सेना वीकमपुरस्य उत्तरभागे स्थितायाः सतलजनद्याः तटं प्रापत् । सः तटवर्तिप्रदेशः उच्छ इति प्रसिद्धः । उच्छप्रदेशः भट्टिराजपूतानाम् आधिपत्ये आसीत् । भट्टिराजपूताः तुर्क-प्रदेशीयानां राज्ञां सामन्ताः  आसन् । हेमचन्द्र सूरि इत्यस्य मतानुसारं तुर्काणां विरुद्धम् अर्णोराजस्य साहाय्यं वाहिकप्रदेशस्य, पूर्वीमद्रस्य च नगरावासिनः अकुर्वन् [७] । अनेन ज्ञायते यत्, पूर्वीमद्रप्रदेशस्य , वाहिकप्रदेशस्य  च निवासिनः वाल्हीम इत्यस्य समर्थकाः, गजनवी-राज्ञां विरोधिनः आसन् [८] । एवं सिन्धुनद्याः पूर्वदिशः द्वीपे  अर्णोराजस्य आधिपत्यम् अभवत् ।
दोआब-क्षेत्रात् अर्णोराजस्य सेना पूर्वदिशं प्रति अग्रे अगच्छत् । सरस्वतीनद्याः प्रवाहेण सह स्वमार्गे अग्रे चलन्ती अर्णोराजस्य सेना हरितानक-प्रदेशं प्रापत् । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, बिजौलिया-शिलालेखे कुश-बारन-प्रदेशयोः विजयस्य यत् वर्णनम् अस्ति, तत् हरितानक-प्रदेशस्य उपरि विजयानन्तरस्य वर्णनम् अस्ति इति । हरितानक-प्रदेशस्य उपरि आक्रमणस्य वार्तां श्रुत्वा प्रदेशस्त्रियः क्रन्दनम् आरभन्त । एतद् विवरणं कुत्रचित् प्राप्यते । अनेन ज्ञायते यत्, अर्णोराजस्य सेनायाः शौर्यगाथा चतुसॄषु दिक्षु प्रसिद्धा आसीत् इति । तस्मिन् काले हरितानक-प्रदेशस्य राजधानी यमुनातटे विकसिता ढिल्लिका-नगरी  आसीत् ।
देहल्यां तोमर-राज्ञां पराजयानन्तरं गङ्गातटे स्थितं कुशवारन-प्रदेशे अर्णोराजः आक्रमणम् अकरोत् । तस्मिन् काले कुशवानर-प्रदेशे डोड-राजपूतानां  शासनम् आसीत् । परन्तु डोड-राजपूताः स्वतन्त्रशासकाः नासन्, अपि तु कन्नौज-प्रदेशस्य गाहडवाल-वंशीयस्य गोविन्दचन्द्रस्य  सामन्ताः आसन् । इतिहासे वर्णनं प्राप्यते यत्, डोडिया-वंशीयाः राजानः व्यभिचारिणः, पापकर्मिणः च आसन् । अतः अर्णोराजेन तेषां दमनं कृत्वा ते वशिनः कृताः ।
साम्भर-आख्यात् स्थलात् छिन्नविच्छिन्नः एकः शिलालेखः प्राप्तोऽस्ति । तस्मिन् शिलालेखे गुजरातराज्यस्य मूलराज-आख्यात् शासकात् सिद्धराजपर्यन्तं सर्वेषां शासकानां वंशावली अङ्किता अस्ति । तस्मिन् शिलालेखे प्रमाणं प्राप्यते यत्, अर्णोराजं पराजित्य सिद्धराजः साम्भर-नागौर-प्रदेशयोः आधिपत्यम् अस्थापयत् इति ।
हेमचन्द्र सूरि, सोमेश्वर सूरि इत्यादिभिः गुर्जर्प्रदेशीयैः कविभिः लिखितम् अस्ति यत्, सिद्धराजस्य सम्मुखम् अर्णोराजः आत्मसमर्पणम् अकरोत् इति । सोमेश्वरलिखितायां कीर्तिकौमुद्याम् उल्लेखितं यत्, इतस्ततः शत्रूणां शिरांसि दृष्ट्वा शङ्किता शाकम्भरी-नगरी अपि स्वशिरं समार्पयत् [९] । ततः सिद्धराजः स्वपुत्र्याः विवाहम् अर्णोराजेन सह अकारयत् ।
पराजितेन युवकेन सह स्वपुत्र्याः पाणिग्रहणं सर्वेषां मनसि कौतूहलम् उत्पादयति । परन्तु इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, अर्णोराजः, सिद्धराजश्च मालवा-प्रदेशस्योपरि आधिपत्यं प्रतिष्ठापयितुं क्रियाशीलौ आस्ताम् । अतः सिद्धराजेन युवार्णोरजेन सह मैत्रीसम्बन्धः स्थापितः । ततः पुत्र्याः विवाहं तेन सह कारयित्वा सिद्धराजः मैत्रीसम्बन्धस्य पुष्टताम् अकरोत् ।
काञ्चनदेव्याः अर्णोराजेन सह जातेन विवाहेन चौहान-चालुक्यवंशयोः कटुतायां स्वल्पेभ्यः वर्षेभ्यः विरामः अभवत् । परन्तु १२०० विक्रमसंवत्सरे सिद्धराजस्य मृत्योः अनन्तरं तस्य उत्तराधिकारित्वेन सत्तां प्राप्तुं वंशयोः पुनः युद्धम् आरब्धम् ।
अर्णोराजः सफलः योद्धा आसीत्, परन्तु कुमारपालस्य सम्मुखं द्वयोः युद्धयोः सः पराजितः । अर्णोराजस्य पराजयः कुमारपालस्य शासनकालस्य महत्त्वपूर्णः प्रसङ्गः आसीत् । गुजरातराज्यस्य गौरवपूर्णविजयत्वेन अनेकैः गुर्जरप्रदेशीयैः कविभिः तस्य प्रसङ्गस्य वर्णनं कृतम् अस्ति ।
१२०० विक्रमसंवत्सरे यदा सिद्धराजस्य मृत्युः अभवत्, तदा उत्तराधिकारस्य कृते युद्धम् आरब्धम् । हेमचन्द्र सूरि तथा अन्यजैनमतानुयायिनः भीमदेवस्य  वंशजस्य कुमारपालस्य पक्षधराः आसन् । एवं जैनपक्षः शक्तिशाली असिद्ध्यत् । येन केन प्रकारेण हेमचन्द्र सूरि इत्यस्य शिष्यः कुमारपालः गुजरातराज्यस्य सत्तां प्राप्तुं सफलः अभवत् । तथापि गुजरातराज्यस्य प्रदेशेषु शान्तेः अभावः आसीत् । यतो हि मालवा-प्रदेशस्य बल्लाल-आख्यः राजा चाहड इत्यस्य पक्षधरः आसीत् । अपरत्र चहाड इत्येषः येन केन प्रकारेण अजयमेरू-नगरं प्राप्तवान् । अर्णोराजः चहाड इत्यस्मै साहाय्यं कर्तुं वचनबद्धः अभवत् । एवं कुमारपालेन सह अर्णोराजस्य युद्धस्य पृष्ठभूमिका सिद्धा अभवत् ।
आबू-पर्वतस्य पार्श्वे ११४५  तमे वर्षे तयोः प्रप्रथमं युद्धम् अभवत् । तस्मिन् युद्धे उभयोः पक्षयोः सामार्थ्यं समानम् असिद्धयत् । परन्तु चालुक्यवंशीयेभ्यः सः सफलतायाः प्रसङ्गः आसीत् । यतः अर्णोराजः कुमारपालात् गुजरातराज्यस्य शासनम् अपकर्षितुम् असफलः अभवत् इति । ततः पञ्चवर्षानन्तरं ११५०  तमे वर्षे पुनः तयोः युद्धम् अभवत् । तदेव युद्धं निर्णायकयुद्धम् आसीत् ।
कुमारपालस्य सेना अजयमेरू-नगर्याः दुर्गस्य समीपे प्रापत् । तस्मिन् युद्धे चाहड इत्यस्य मृत्युः अभवत् । अर्णोराजः आहतः, पराजितश्च । अपरत्र कुमारपालस्य सेना मालवा-प्रदेशस्य बल्लाल इत्यस्य वधम् अकरोत् । एवं कुमारपालस्य गुजरातराज्यस्य सत्तायाः मार्गः निष्कण्टकः अभवत् ।
तस्मिन् युद्धे अर्णोराजस्य यः पराजयः अभवत्, तेन अर्णोराजस्य अत्यन्तं मानहानिः अभवत् । अर्णोराजेन सन्धित्वेन स्वपुत्र्याः जल्हणायाः विवाहः कुमारपालेन सह कारितः । अर्णोराजस्य, बल्लाल इत्यस्य च पराजयस्य वर्णनं वडनगरप्रशस्त्यां  प्राप्यते । चितौड-शिलालेखे  अपि अर्णोराजस्य पराजयस्य वर्णनं प्राप्यते । अर्णोराजस्य मृत्योः अनन्तरं विग्रहराजः  कुमारपालेन सह युद्धम् अकरोत् । सः कुमारपालं पराज्य स्वपितुः अपमानस्य वैरोद्धारम् अकरोत् ।
अर्णोराजस्य ज्येष्ठपुत्रः जगद्देवः हेमचन्द्र सूरि इत्यस्य पराशक्त्या वशे भूत्वा अर्णोराजस्य हत्याम् अकरोत् । जगद्देवस्य पितृवधस्य उल्लेखः पृथ्वीराजविजये प्राप्यते यत्, परशुरामेण यथा स्वमातुः सेवा  कृता, तथैव जगद्देवन स्वपितुः सेवा  कृता इति [१०] ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
सा विगलिता तर्हि भित्तिछिद्रं स्यात् ।
वक्रासि चेत् पतसि मूढतिम्मो ।। ५३२ ॥
वृद्धदम्पती अन्यदम्पत्योः गृहे भोजनं स्वीकृतवन्तौ । भोजनानन्तरं पत्नी महानसं गते, पती तु भोजनगृहे एव संलपन्तौ आस्ताम् ।
वृद्धः इतरमवदत्, “ह्यः आवां कांश्चन भोजनशालां गतौ यत्र भोजनं रसवत्तरमासीत् ।“
इतरः अपृच्छत्, “तद्भोजनालयस्य नाम किम्?”
वृद्धः चिरमचिन्तयत्, परंतु तन्नाम स्मृतिपथं नागच्छत् । तदा वृद्धः इतरमपृच्छत्, “भोः, तत्पुष्पस्य नाम किं यत् श्वेतवर्णं मनोहरगन्धि निदाघकाले भूरि प्रभवति च?“
इतरः अपृच्छत्, “मल्लिका इति नाम किम्?” इति ।
वृद्धः प्रत्यवदत्, “आम्, तदेव, उपकृतोऽस्मि” इति ।
वृद्धः तदा महानसदिशि पश्यन् उच्चैरवदत्, “मल्लिके, मल्लिके, तद्भोजनशालायाः नाम किम्, यत्र आवां ह्यः भोजनमकुर्व?” इति ।
हास्यसीकरः-६३
कृपण एकः सततम् अर्जितधने स्तोकं धनं व्यययित्वा, किञ्चिद्धनं भार्यायै प्रदाय शेषं धनं एकस्यां पेटिकायां निक्षिपति स्म । अवसानकाले सन्निहिते भार्यामवदत्, “प्रिये, मम धनप्रियता तव ज्ञाता एव । मयि उपरते मम सधनां धनपेटिकां मया सह निवेश्य भूगतां कुरु ।“ भार्या अवदत्, “प्रिय, निस्संशयं तथैव करोमि, अलं चिन्तया” इति ।
कृपणः असूनत्यजत् । विधेया अपि तु स्वार्थपरा भार्या तस्य धनपेटिकात् धनमादाय बैंके  स्वसंख्याने  न्यस्य तद्धनसमानमौल्यं चैकं  भर्तृनाम्नि विलिख्य तत् धनपेटिकायां न्यक्षिपत् भर्तुः शवेन साकं भूगतमकरोच्च ।
स्त्रीपुंसौ समुपेयातां तयोः पुतोडपि तादृशः ।।
ऋषीणां पुनराद्यानां वाचमर्थोऽनुधावति।।
वेदानां सामवेदः अस्मि देवानाम् अस्मि वासवः
इन्द्रियाणाम् मनः च अस्मि भूतानाम् अस्मि चेतना
अविनाशी तु तद्विद्धि येंन सर्वमिदं ततम् 
तदा गन्तासि निर्वेदम् श्रोतब्यस्य श्रुतस्य च  गीता - 
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ददामि बुद्धियोगं तं येन माम उपयान्ति ते ।
सततयुक्तानां प्रीतिपूर्वकं भजतां तेषां तं बुद्धियोगं ददामि येन ते माम् उपयान्ति ।
क्रियापदम् =उपयान्ति [ या “या प्रापणे” पर लट् प्रपु बहु ]
कर्मपदम् =माम् [अस्मद् द त्रि द्वि एक ]
करणवाचकपदम् = येन [ यद् द नपुं तृ एक ]
कर्तृपदम् =ते [तद् द पुं प्र बहु]
क्रियापदम् =ददामि [ दा “डुदाञ् दाने” उभ लट् उपु एक ]
कर्मपदम् =बुद्धियोगम् [ अ पुं द्वि एक ]
सम्बन्ध-पदम् = तेषाम् [ तद् द पुं ष बहु ]
सम्बन्ध-विशेषण-पदम् = सततयुक्तानाम् [ अ पुं ष बहु ]
क्रियागर्भसम्बन्धविशेषणपदम् = भजताम् [ अ पुं ष बहु ]
कर्मविशेषणम् =तम् [ तद् द पुं द्वि एक ]
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
तेषाम् एव अनुकम्पार्थम् अहम् अज्ञानजं तमः नाशयामि आत्मभावस्थः ज्ञानदीपेन भास्वता ।
आत्मभावस्थः अहं तेषाम् एव अनुकम्पार्थं भास्वता ज्ञानदीपेन अज्ञानजं तमः नाशयामि ।
कर्मपदम् = तमः [ स नपुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् =अज्ञानजम् [ अ नपुं द्वि एक ]
करणवाचकपदम् = ज्ञानदीपेन [ अ पुं तृ एक ]
कर्तृपदम् =अहम् [अष्मद् द त्रि प्र एक]
कर्तृविशेषणम् = आत्मभावस्थः [ अ पुं प्र एक ]
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् पुरुषं शाश्वतं दिव्यम् आदिदेवम् अजं विभुम् ।
आहुः त्वाम् ऋषयः सर्वे देवर्षिः नारदः तथा असितः देवलः व्यासः स्वयं च एव ब्रवीषि मे ।
भवान् परं ब्रह्म, परं धाम, परमं पवित्रं, शाश्वतं दिव्यं पुरुषम् आदिदेवम् अजं विभुम् । देवर्षिः नारदः असितः देवलः व्यासः सर्वे ऋषयः त्वाम् आहुः । स्वयं च एव मे ब्रवीषि ।
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = ब्रह्म [ न नपुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् =परम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = धाम [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = पवित्रम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् =परमम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =भवान् [ त पुं प्र एक ]
क्रियापदम् =आहुः [ ब्रू “ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि” पर लट् प्रपु बहु ]
कर्मपदम् =त्वाम् [ युष्मद् द त्रि द्वि एक ]
कर्तृपदम् =नारदः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् =देवर्षिः [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =असितः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =देवलः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =व्यासः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =ऋषयः [ इ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् =सर्वे [ अ पुं प्र बहु ]
सम्प्रदानपदम् = मे  [ अस्मद् द त्रि च एक ]
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
सर्वम् एतत् ऋतं मन्ये यत् मां वदसि केशव न हि ते भगवन् व्यक्तिं विदुः देवाः न दानवाः ।
केशव ! मां यत् वदसि एतत् सर्वम् ऋतं मन्ये । भगवन् ! देवाः ते व्यक्तिं न विदुः, न हि दानवाः ।
सम्बोधनपदम् = केशव [ अ पुं सम् एक ]
क्रियापदम् =वदसि [ वद् “वद व्यक्तायां वाचि” पर लट् उपु एक ]
कर्मपदम् =यत् [ यद् द नपुं प्र एक]
सम्प्रदानपदम् = माम्  [अस्मद् द त्रि द्वि एक ]
क्रियापदम् =मन्ये [ मन् “मन ज्ञाने” आ लट् उपु एक ]
कर्म-वाक्यम्
कर्तृपदम् =एतत् [ द नपुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् =सर्वम् [ अ नपुं प्र एक ]
क्रियापदम् =विदुः [विद् “विद ज्ञाने”, पर लट् प्र बहु]
कर्मपदम् =व्यक्तिम् [ इ पुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् =देवाः [ अ पुं प्र बहु ]
क्रियाविशेषणम् =न [ अव्ययम् ]
सम्योजकपदम् =हि [ अव्ययम् ]
कर्मपदम् =
कर्तृपदम् =दानवाः [ अ पुं प्र बहु ]
का क्षान्तिस्त्वदितरदेवतांशजानाम् ।
शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ ।
निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपु वराहस्य भवति ।
प्राचेतसस्तु भगवन्नपरो हि दक्ष-
स्तस्मै वरं ददिथ तां च वधूमसिक्नीम् ।
। रामानन्दः स्वयं रामः प्रादुर्भूतो महीतले ।
।
भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं वेदात प्रसिध्यति 
दृष्टवा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्‌ ॥
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ॥
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ॥
दृष्टेवमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ॥
वेपथुश्च शरीरे में रोमहर्षश्च जायते ॥
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते ।
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ॥
येषामर्थे काङक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा ॥
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ॥
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः
कायचिकित्सः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
यदि भवद्विध क्षत्रियं याजयेत्।
तत्र भवितव्यम् पुष्यमित्रो याजयते, याजका
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति५ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१८ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाष्टमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकनवम  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५७ दिनानि अवशिष्टानि ।
५ पर्व, उत्सवाः च
पर्व, उत्सवाः च
वर्षस्य मासाः, दिनानि च
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अप्रैल १८ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=१८अप्रैल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहिताः वर्गाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
 शङ्कर-भाष्यम्
ओम्, भ॒द्रं कर्णे॑भिः शृणु॒याम॑ देवाः…
ओम्, भ॒द्रं कर्णे॑भिः शृणु॒याम॑ देवाः। भ॒द्रं प॑श्येमा॒क्षभि॒र् यज॑त्राः।
प्रश्न-उपनिषद् प्रथमः प्रश्नः
सुकेशा च नामतः, भरद्वाजस्यापत्यं भारद्वाजः। शैब्यश्च शिबेरपत्यं शैब्यः, सत्यकामो नामतः। सौर्यायणी सूर्यस्यापत्यं सौर्यः, तस्यापत्यं सौर्यायणिः; छान्दसं सौर्यायणीति; गार्ग्यः गर्गगोत्रोत्पन्नः। कौसल्यश्च नामतः, अश्वलस्यापत्यम् आश्वलायनः। भार्गवः भृगोर्गोत्रापत्यं भार्गवः, वैदर्भिः विदर्भेषु भवः। कबन्धी नामतः, कत्यस्यापत्यं कात्यायनः; विद्यमानः प्रपितामहो यस्य सः; युवप्रत्ययः। ते ह एते ब्रह्मपराः अपरं ब्रह्म परत्वेन गताः, तदनुष्ठाननिष्ठाश्च ब्रह्मनिष्ठाः, परं ब्रह्म अन्वेषमाणाः किं तत् यन्नित्यं विज्ञेयमिति तत्प्राप्त्यर्थं यथाकामं यतिष्याम इत्येवं तदन्वेषणं कुर्वन्तः, तदधिगमाय एष ह वै तत्सर्वं वक्ष्यतीति आचार्यमुपजग्मुः। कथम्? ते ह समित्पाणयः समिद्भारगृहीतहस्ताः सन्तः, भगवन्तं पूजावन्तं पिप्पलादम् आचार्यम् उपसन्नाः उपजग्मुः॥
 तान्ह स ऋषिरुवाच भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संवत्सरं संवत्स्यथ यथाकामं प्रश्नान्पृच्छत यदि विज्ञास्यामः सर्वं ह वो वक्ष्याम इति॥
तान् एवमुपगतान् सः ह किल ऋषिः उवाच भूयः पुनर् एव – यद्यपि यूयं पूर्वं तपस्विन एव, तथापीह तपसा इन्द्रियसंयमेन विशेषतो ब्रह्मचर्येण श्रद्धया च आस्तिक्यबुद्ध्या आदरवन्तः संवत्सरं कालं संवत्स्यथ सम्यग्गुरुशुश्रूषापराः सन्तो वत्स्यथ। ततः यथाकामं यो यस्य कामस्तमनतिक्रम्य यद्विषये यस्य जिज्ञासा तद्विषयान् प्रश्नान् पृच्छत। यदि तद्युष्मत्पृष्टं विज्ञास्यामः। अनुद्धतत्वप्रदर्शनार्थो यदि - शब्दो नाज्ञानसंशयार्थः प्रश्ननिर्णयादवसीयते सर्वं ह वो वः पृष्टार्थं वक्ष्याम इति॥
 अथ कबन्धी कात्यायन उपेत्य पप्रच्छ भगवन्कुतो ह वा इमाः प्रजाः प्रजायन्त इति॥
अथ संवत्सरादूर्ध्वं कबन्धी कात्यायनः उपेत्य उपगम्य पप्रच्छ पृष्टवान् – हे भगवन्, कुतः कस्मात् ह वै इमाः ब्राह्मणाद्याः प्रजाः प्रजायन्ते उत्पद्यन्ते इति। अपरविद्याकर्मणोः समुच्चितयोर्यत्कार्यं या गतिस्तद्वक्तव्यमिति तदर्थोऽयं प्रश्नः॥
 तस्मै स होवाच प्रजाकामो वै प्रजापतिः स तपोऽतप्यत स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते रयिं च प्राणं चेत्येतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति॥
तस्मै एवं पृष्टवते स ह उवाच तदपाकरणायाह – प्रजाकामः प्रजाः आत्मनः सिसृक्षुः वै, प्रजापतिः सर्वात्मा सन् जगत्स्रक्ष्यामीत्येवं विज्ञानवान्यथोक्तकारी तद्भावभाविताः कल्पादौ निर्वृत्तो हिरण्यगर्भः, सृज्यमानानां प्रजानां स्थावरजङ्गमानां पतिः सन्, जन्मान्तरभावितं ज्ञानं श्रुतिप्रकाशितार्थविषयं तपः, अन्वालोचयत् अतप्यत। अथ तु सः एवं तपः तप्त्वा श्रौतं ज्ञानमन्वालोच्य, सृष्टिसाधनभूतं मिथुनम् उत्पादयते मिथुनं द्वन्द्वमुत्पादितवान् रयिं च सोममन्नं प्राणं च अग्निमत्तारम् इत्येतौ अग्नीषोमौ अत्रन्नभूतौ मे मम बहुधा अनेकधा प्रजाः करिष्यतः इति एवं सञ्चिन्त्य अण्डोत्पत्तिक्रमेण सूर्याचन्द्रमसावकल्पयत्॥
तत्र आदित्यः ह वै प्राणः अत्ता अग्निः। रयिरेव चन्द्रमाः। रयिरेवान्नं सोम एव। तदेतदेकमत्ता अग्निश्चान्नं च प्रजापतिरेकं तु मिथुनम्; गुणप्रधानकृतो भेदः। कथम्? रयिर्वै अन्नमेव एतत् सर्वम्। किं तत्? यत् मूर्तं च स्थूलं च अमूर्तं च सूक्ष्मं च। मूर्तामूर्ते अत्त्रन्नरूपे अपि रयिरेव। तस्मात् प्रविभक्तादमूर्तात् यदन्यन्मूर्तरूपं मूर्तिः, सा एव रयिः अन्नम् अमूर्तेन अत्त्रा अद्यमानत्वात्॥
स एषः अत्ता प्राणो वैश्वानरः सर्वात्मा विश्वरूपः विश्वात्मत्वाच्च प्राणः अग्निः च स एवात्ता उदयते उद्गच्छति प्रत्यहं सर्वा दिशः आत्मसात्कुर्वन्। तदेतत् उक्तं वस्तु ऋचा मन्त्रेणापि अभ्युक्तम्॥
प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः।
 संवत्सरो वै प्रजापतिस्तस्यायने दक्षिणं चोत्तरं च। तद्ये ह वै तदिष्टापूर्ते कृतमित्युपासते ते चान्द्रमसमेव लोकमभिजयन्ते। त एव पुनरावर्तन्ते तस्मादेत ऋषयः प्रजाकामा दक्षिणं प्रतिपद्यन्ते। एष ह वै रयिर्यः पितृयाणः॥
यश्चासौ चन्द्रमा मूर्तिरन्नममूर्तिश्च प्राणोऽत्तादित्यस्तदेतदेकं मिथुनं सर्वं कथं प्रजाः करिष्यत इति, उच्यते – तदेव कालः संवत्सरो वै प्रजापतिः, तन्निर्वर्त्यत्वात्संवत्सरस्य। चन्द्रादित्यनिर्वर्त्यतिथ्यहोरात्रसमुदायो हि संवत्सरः तदनन्यत्वाद्रयिप्राणैतन्मिथुनात्मक एवेत्युच्यते। तत्कथम्? तस्य संवत्सरस्य प्रजापतेः अयने मार्गौ द्वौ दक्षिणं चोत्तरं च। प्रसिद्धे ह्ययने षण्मासलक्षणे, याभ्यां दक्षिणेनोत्तरेण च याति सविता केवलकर्मिणां ज्ञानसंयुक्तकर्मवतां च लोकान्विदधत्। कथम्? तत् तत्र च ब्राह्मणादिषु ये ह वै ऋषयः तद् उपासत इति। क्रियाविशेषणो द्वितीयस्तच्छब्दः। इष्टं च पूर्तं च इष्टापूर्ते इत्यादि कृतम् एव उपासते नाकृतं नित्यम्, ते चान्द्रमसमेव चन्द्रमसि भवं प्रजापतेर्मिथुनात्मकस्यांशं रयिमन्नभूतं लोकम् अभिजयन्ते कृतरूपत्वाच्चान्द्रमसस्य। ते एव च कृतक्षयात् पुनरावर्तन्ते इमं लोकं हीनतरं वा विशन्तीति ह्युक्तम्। यस्मादेवं प्रजापतिमन्नात्मकं फलत्वेनाभिनिर्वर्तयन्ति चन्द्रमिष्टापूर्तकर्मणा प्रजाकामाः प्रजार्थिनः एते ऋषयः स्वर्गद्रष्टारः गृहस्थाः, तस्मात् स्वकृतमेव दक्षिणं दक्षिणायनोपलक्षितं चन्द्रं प्रतिपद्यन्ते। एष ह वै रयिः अन्नम्, यः पितृयाणः पितृयाणोपलक्षितश्चन्द्रः॥
 अथोत्तरेण तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया विद्ययात्मानमन्विष्यादित्यमभिजयन्ते। एतद्वै प्राणानामायतनमेतदमृतमभयमेतत्परायणमेतस्मान्न पुनरावर्तन्त इत्येष निरोधः। तदेष श्लोकः॥
अथ उत्तरेण अयनेन प्रजापतेरंशं प्राणमत्तारम् आदित्यम् अभिजयन्ते। केन? तपसा इन्द्रियजयेन। विशेषतो ब्रह्मचर्येण श्रद्धया विद्यया च प्रजापत्यात्मविषयया आत्मानं प्राणं सूर्यं जगतः तस्थुषश्च अन्विष्य अहमस्मीति विदित्वा आदित्यम् अभिजयन्ते अभिप्राप्नुवन्ति। एतद्वै आयतनं सर्व-प्राणानां सामान्यमायतनम् आश्रयः एतत् अमृतम् अविनाशि अभयम् अत एव भयवर्जितम् न चन्द्रवत्क्षयवृद्धिभयवत्; एतत् परायणं परा गतिर्विद्यावतां कर्मिणां च ज्ञानवताम् एतस्मान्न पुनरावर्तन्ते यथेतरे केवलकर्मिण इति यस्मात् एषः अविदुषां निरोधः, आदित्याद्धि निरुद्धा अविद्वांसः। नैते संवत्सरमादित्यमात्मानं प्राणमभिप्राप्नुवन्ति। स हि संवत्सरः कालात्मा अविदुषां निरोधः। तत् तत्रास्मिन्नर्थे एषः श्लोकः मन्त्रः॥
यस्मिन्निदं प्रोतं विश्वं स एव प्रजापतिः संवत्सराख्यः स्वावयवे मासे कृत्स्नः परिसमाप्यते। मासो वै प्रजापतिः यथोक्तलक्षण एव मिथुनात्मकः। तस्य मासात्मनः प्रजापतेरेको भागः कृष्णपक्ष एव रयिः अन्नं चन्द्रमाः अपरो भागः शुक्लः शुक्लपक्षः प्राणः आदित्योऽत्ताग्निर्यस्माच्छुक्लपक्षात्मानं प्राणं सर्वमेव पश्यन्ति, तस्मात् प्राणदर्शिन एते ऋषयः कृष्णपक्षेऽपि इष्टं यागं कुर्वन्तः शुक्ल-पक्ष एव कुर्वन्ति। प्राणव्यतिरेकेण कृष्णपक्षस्तैर्न दृश्यते यस्मात्; इतरे तु प्राणं न पश्यन्तीत्यदर्शनलक्षणं कृष्णात्मानमेव पश्यन्ति। इतरे इतरस्मिन् कृष्णपक्ष एव कुर्वन्ति शुक्ले कुर्वन्तोऽपि॥
सोऽपि मासात्मा प्रजापतिः स्वावयवे अहोरात्रे परिसमाप्यते। अहोरात्रो वै प्रजापतिः पूर्ववत्। तस्य अपि अहरेव प्राणः अत्ता अग्निः रात्रिरेव रयिः पूर्ववदेव। प्राणम् अहरात्मानं वै एते प्रस्कन्दन्ति निर्गमयन्ति शोषयन्ति वा स्वात्मनो विच्छिद्यापनयन्ति। के? ये दिवा अहनि रत्या रतिकारणभूतया सह स्त्रिया संयुज्यन्ते मैथुनमाचरन्ति मूढाः। यत एवं तस्मात्तन्न कर्तव्यमिति प्रतिषेधः प्रासङ्गिकः। यत् रात्रौ संयुज्यन्ते रत्या ऋतौ ब्रह्मचर्यमेव तद् इति प्रशस्तत्वात् रात्रौ भार्यागमनं कर्तव्यमित्ययमपि प्रासङ्गिको विधिः॥
 अन्नं वै प्रजापतिस्ततो ह वै तद्रेतस्तस्मादिमाः प्रजाः प्रजायन्त इति॥
प्रकृतं तूच्यते सोऽहोरात्रात्मकः प्रजापतिर्व्रीहियवाद्यन्नात्मना व्यवस्थितः एवं क्रमेण परिणम्य। तत् अन्नं वै प्रजापतिः। कथम्? ततः तस्मात् ह वै रेतः नृबीजं तत् प्रजाकारणं तस्मात् योषिति सिक्तात् इमाः मनुष्यादिलक्षणाः प्रजाः प्रजायन्ते यत्पृष्टं कुतो ह वै प्रजाः प्रजायन्त इति। तदेवं चन्द्रादित्यमिथुनादिक्रमेण अहोरात्रान्तेन अन्नरेतोद्वारेण इमाः प्रजाः प्रजायन्त इति निर्णीतम्॥
ब्रह्मचर्यं येषु सत्यं प्रतिष्ठितम्॥
तत् तत्रैवं सति ये गृहस्थाः। ह वै इति प्रसिद्धस्मरणार्थौ निपातौ। तत् प्रजापतेर्व्रतं प्रजापतिव्रतम् ऋतौ भार्यागमनं चरन्ति कुर्वन्ति, तेषां दृष्टं फलमिदम्। किम्? ते मिथुनं पुत्रं दुहितरं च उत्पादयन्ते। अदृष्टं च फलमिष्टापूर्तदत्तकारिणां तेषामेव एषः यश्चान्द्रमसो ब्रह्मलोकः पितृयाणलक्षणः येषां तपः स्नातकव्रतादि ब्रह्मचर्यम् ऋतोरन्यत्र मैथुनासमाचरणं येषु च सत्यम् अनृतवर्जनं प्रतिष्ठितम् अव्यभिचारितया वर्तते नित्यमेव॥
यस्तु पुनरादित्योपलक्षित उत्तरायणः प्राणात्मभावो विरजः शुद्धो न चन्द्र-ब्रह्मलोकवद् रजस्वलो वृद्धिक्षयादियुक्तः असौ तेषाम्, केषामिति, उच्यते – यथा गृहस्थानामनेकविरुद्धसंव्यवहारप्रयोजनवत्त्वात् जिह्मं कौटिल्यं वक्रभावोऽवश्यंभावि तथा न येषु जिह्मम्, यथा च गृहस्थानां क्रीडादिनिमित्तम् अनृतम् अवर्जनीयं तथा न येषु तत् तथा माया गृहस्थानामिव न येषु विद्यते। माया नाम बहिरन्यथात्मानं प्रकाश्यान्यथैव कार्यं करोति, सा माया मिथ्याचाररूपा। मायेत्येवमादयो दोषा येष्वेकाकिषु ब्रह्मचारिवानप्रस्थभिक्षुषु निमित्ताभावान्न विद्यन्ते, तत्साधनानुरूप्येणैव तेषामसौ विरजो ब्रह्मलोक इत्येषा ज्ञानयुक्तकर्मवतां गतिः। पूर्वोक्तस्तु ब्रह्मलोकः केवलकर्मिणां चन्द्रलक्षण इति॥
प्रश्न-उपनिषद् द्वितीयः प्रश्नः
प्राणोऽत्ता प्रजापतिरित्युक्तम्। तस्य प्रजापतित्वमत्तृत्वं चास्मिञ्शरीरेऽवधारयितव्यमित्ययं प्रश्न आरभ्यते। अथ अनन्तरं ह किल एनं भार्गवः वैदर्भिः पप्रच्छ – हे भगवन् कत्येव देवाः प्रजां शरीरलक्षणां विधारयन्ते विशेषेण धारयन्ते। कतरे बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियविभक्तानाम् एतत् प्रकाशनं स्वमाहात्म्यप्रख्यापनं प्रकाशयन्ते। कः असौ पुनः एषां वरिष्ठः प्रधानः कार्यकरणलक्षणानाम् इति॥
एवं पृष्टवते तस्मै स ह उवाच – आकाशः ह वै एषः देवः वायुः अग्निः आपः पृथिवी इत्येतानि पञ्च महाभूतानि शरीरारम्भकाणि वाङ्मनश्चक्षुः श्रोत्रम् इत्यादीनि कर्मेन्द्रियबुद्धीन्द्रियाणि च। कार्यलक्षणाः करणलक्षणाश्च ते देवा आत्मनो माहात्म्यं प्रकाश्यं प्रकाश्य अभिवदन्ति स्पर्धमाना अहंश्रेष्ठतायै। कथं वदन्ति? वयमेतत् बाणं कार्यकरणसंघातम् अवष्टभ्य प्रासादमिव स्तम्भादयः अविशिथिलीकृत्य विधारयामः विस्पष्टं धारयामः। मयैवैकेनायं संघातो ध्रियत इत्येकैकस्याभिप्रायः॥
तान् एवमभिमानवतः वरिष्ठः मुख्यः प्राणः उवाच उक्तवान् – मा मैवं मोहम् आपद्यथ अविवेकितयाभिमानं मा कुरुत; यस्मात् अहमेव एतद् बाणम् अवष्टभ्य विधारयामि पञ्चधा आत्मानं प्रविभज्य प्राणादिवृत्तिभेदं स्वस्य कृत्वा विधारयामि इति उक्तवति च तस्मिन् ते अश्रद्दधानाः अप्रत्ययवन्तः बभूवुः – कथमेतदेवमिति॥
स च प्राणः तेषामश्रद्दधानतामालक्ष्य अभिमानात् ऊर्ध्वम् उत्क्रामत इव उत्क्रामतीव उत्क्रान्तवानिव स रोषान्निरपेक्षः। तस्मिन्नुत्क्रामति यद्वृत्तं तद्दृष्टान्तेन प्रत्यक्षीकरोति – तस्मिन् उत्क्रामति सति अथ अनन्तरमेव इतरे सर्व एव प्राणाश्चक्षुरादयः उत्क्रामन्ते उत्क्रामन्ति उच्चक्रमुः। तस्मिंश्च प्राणे प्रतिष्ठमाने तूष्णीं भवति अनुत्क्रामति सति, सर्व एव प्रातिष्ठन्ते तूष्णीं व्यवस्थिता बभूवुः। तत् यथा लोके मक्षिकाः मधुकराः स्वराजानं मधुकरराजानम् उत्क्रामन्तं प्रति सर्वा एव उत्क्रामन्ते तस्मिंश्च प्रतिष्ठमाने सर्वा एव प्रातिष्ठन्ते प्रतितिष्ठन्ति। यथायं दृष्टान्तः एवं वाङ्मनश्चक्षुः श्रोत्रं च इत्यादयः ते उत्सृज्याश्रद्दधानतां बुद्ध्वा प्राणमाहात्म्यं प्रीताः प्राणं स्तुन्वन्ति स्तुवन्ति॥
कथम्? एषः प्राणः अग्निः सन् तपति ज्वलति। तथा एषः सूर्यः सन् प्रकाशते। तथा एषः पर्जन्यः सन् वर्षति। किंच मघवान् इन्द्रः सन् प्रजाः पालयति जिघांसत्यसुररक्षांसि। किंच, एषः वायुः आवहप्रवहादिभेदः। किंच, एषः पृथिवी रयिः देवः सर्वस्य जगतः सत् मूर्तम् असत् अमूर्तं च अमृतं च यत् देवानां स्थितिकारणम्॥
ऋचो यजूग्ँषि सामानि यज्ञः क्षत्त्रं ब्रह्म च।
किं बहुना? अरा इव रथनाभौ श्रद्धादि नामान्तं सर्वं स्थितिकाले प्राणे एव प्रतिष्ठितम्। तथा ऋचः यजूंषि सामानि इति त्रिविधा मन्त्राः तत्साध्यश्च यज्ञः क्षत्त्रं च सर्वस्य पालयितृ ब्रह्म च यज्ञादिकर्मकर्तृत्वेऽधिकृतं च एष एव प्राणः सर्वम्॥
तुभ्यं प्राण प्रजास्त्विमा बलिं हरन्ति यः प्राणैः प्रतितिष्ठसि।
किंच, यः प्रजापतिः अपि स त्वमेव गर्भे चरसि, पितुर्मातुश्च प्रतिरूपः सन् प्रतिजायसे; प्रजापतित्वादेव प्रागेव सिद्धं तव मातृपितृत्वम्; सर्वदेहदेह्याकृतिच्छन्नः एकः प्राणः सर्वात्मासीत्यर्थः। तुभ्यं त्वदर्थाय इमाः मनुष्याद्याः प्रजास्तु हे प्राण चक्षुरादिद्वारैः बलिं हरन्ति, यः त्वं प्राणैः चक्षुरादिभिः सह प्रतितिष्ठसि सर्वशरीरेषु, अतस्तुभ्यं बलिं हरन्तीति युक्तम्। भोक्तासि यतस्त्वं तवैवान्यत्सर्वं भोज्यम्॥
ऋषीणां चरितं सत्यमथर्वाङ्गिरसामसि।
किंच, देवानाम् इन्द्रादीनाम् असि भवसि त्वं वह्नितमः हविषां प्रापयितृतमः। पितॄणां नान्दीमुखे श्राद्धे या पितृभ्यो दीयते स्वधा अन्नं सा देवप्रदानमपेक्ष्य प्रथमा भवति। तस्या अपि पितृभ्यः प्रापयिता त्वमेवेत्यर्थः। किंच, ऋषीणां चक्षुरादीनां प्राणानाम् अथर्वाङ्गिरसाम् अङ्गिरसभूतानामथर्वणाम् – ‘तेषामेव प्राणो वाथर्वा’  इति श्रुतेः – चरितं चेष्टितं सत्यम् अवितथं देहधारणाद्युपकारलक्षणं त्वमेव असि॥
त्वमन्तरिक्षे चरसि सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः।
किंच, इन्द्रः परमेश्वरः त्वं हे प्राण, तेजसा वीर्येण रुद्रोऽसि संहरन् जगत्। स्थितौ च परि समन्तात् रक्षिता पालयिता; परिरक्षिता त्वमेव जगतः सौम्येन रूपेण। त्वम् अन्तरिक्षे अजस्रं चरसि उदयास्तमयाभ्यां सूर्यः त्वम् एव च सर्वेषां ज्योतिषां पतिः॥
यदा त्वमभिवर्षसि अथेमाः प्राण ते प्रजाः।
आनन्दरूपास्तिष्ठन्ति कामायान्नं भविष्यतीति।
यदा पर्जन्यो भूत्वा अभिवर्षसि त्वम्, अथ तदा अन्नं प्राप्य इमाः प्रजाः प्राणते प्राणचेष्टां कुर्वन्तीत्यर्थः। अथवा, हे प्राण, ते तव इमाः प्रजाः स्वात्मभूतास्त्वदन्नसंवर्धितास्त्वदभिवर्षणदर्शनमात्रेण च आनन्दरूपाः सुखं प्राप्ता इव सत्यः तिष्ठन्ति। कामाय इच्छातः अन्नं भविष्यति इति एवमभिप्रायः॥
वयमाद्यस्य दातारः पिता त्वं मातरिश्व नः।
किंच, प्रथमजत्वादन्यस्य संस्कर्तुरभावादसंस्कृतो व्रात्यः त्वम्, स्वभावत एव शुद्ध इत्यभिप्रायः। हे प्राण, एकर्षिः त्वम् आथर्वणानां प्रसिद्ध एकर्षिनामा अग्निः सन् अत्ता सर्वहविषाम्। त्वमेव विश्वस्य सर्वस्य सतो विद्यमानस्य पतिः सत्पतिः; साधुर्वा पतिः सत्पतिः। वयं पुनः आद्यस्य तव अदनीयस्य हविषो दातारः। त्वं पिता मातरिश्व हे मातरिश्वन्, नः अस्माकम् अथवा, मातरिश्वनः वायोः पिता त्वम्। अतश्च सर्वस्यैव जगतः पितृत्वं सिद्धम्॥
या च मनसि संतता शिवां तां कुरु मोत्क्रमीः।
किं बहुना? या ते त्वदीया तनूः वाचि प्रतिष्ठिता वक्तृत्वेन वदनचेष्टां कुर्वती, या च श्रोत्रे या चक्षुषि या च मनसि सङ्कल्पादिव्यापारेण संतता समनुगता तनूः, तां शिवां शान्तां कुरु; मा उत्क्रमीः उत्क्रमणेनाशिवां मा कार्षीरित्यर्थः॥
प्राणस्येदं वशे सर्वं त्रिदिवे यत्प्रतिष्ठितम्।
मातेव पुत्रान्रक्षस्व श्रीश्च प्रज्ञां च विधेहि न इति।
किं बहुना। अस्मिंल्लोके प्राणस्य एव वशे सर्वम् इदं यत्किंचिदुपभोगजातं त्रिदिवे तृतीयस्यां दिवि च यत् प्रतिष्ठितं देवाद्युपभोगलक्षणं तस्यापि प्राण एव ईशिता रक्षिता। अतो माता इव पुत्रान् अस्मान् रक्षस्व पालयस्व। त्वन्निमित्ता हि ब्राह्म्यः क्षात्त्र्यश्च श्रियः ताः त्वं श्रीश्च श्रियश्च प्रज्ञां च त्वत्स्थितिनिमित्तां विधेहि नः विधत्स्वेत्यर्थः। इति एवं सर्वात्मतया वागादिभिः प्राणैः स्तुत्या गमितमहिमा प्राणः प्रजापतिरेवेत्यवधृतम्॥
प्रश्न-उपनिषद् तृतीयः प्रश्नः
अथ हैनं कौसल्यश्चाश्वलायनः प्रपच्छ। प्राणैर्ह्येवं निर्धारिततत्त्वः उपलब्धमहिमापि संहतत्वात्स्यादस्य कार्यत्वम्; अतः पृच्छामि। हे भगवन्, कुतः कस्मात्कारणात् एषः यथावधृतः प्राणः जायते। जातश्च कथं केन वृत्तिविशेषेण आयाति अस्मिन् शरीरे; किंनिमित्तकमस्य शरीरग्रहणमित्यर्थः। प्रविष्टश्च शरीरे आत्मानं वा प्रविभज्य प्रविभागं कृत्वा कथं केन प्रकारेण प्रातिष्ठते प्रतितिष्ठति। केन वा वृत्तिविशेषेणास्माच्छरीरात् उत्क्रमते उत्क्रामति। कथं बाह्यम् अधिभूतम् अधिदैवतं च अभिधत्ते धारयति; कथम् अध्यात्मम् इति, धारयतीति शेषः॥
एवं पृष्टः तस्मै स होवाच आचार्यः। प्राण एव तावद्दुर्विज्ञेयत्वाद्विषमप्रश्नार्हः; तस्यापि जन्मादि त्वं पृच्छसि; अतः अतिप्रश्नान् पृच्छसि। ब्रह्मिष्ठोऽसीति अतिशयेन त्वं ब्रह्मवित्, अतस्तुष्टोऽहम्, तस्मात् ते तुभ्यम् अहं ब्रवीमि यत्पृष्टं शृणु॥
 आत्मन एष प्राणो जायते यथैषा पुरुषे च्छायैतस्मिन्नेतदाततं मनोकृतेनायात्यस्मिञ्शरीरे॥
आत्मनः परस्मात्पुरुषादक्षरात्सत्यात् एषः उक्तः प्राणः जायते। कथमित्यत्र दृष्टान्तः। यथा लोके एषा पुरुषे शिरःपाण्यादिलक्षणे निमित्ते च्छाया नैमित्तिकी जायते, तद्वत् एतस्मिन् ब्रह्मणि एतत् प्राणाख्यं छायास्थानीयमनृतरूपं तत्त्वं सत्ये पुरुषे आततं समर्पितमित्येतत्। छायेव देहे मनोकृतेन मनःकृतेन मनःसङ्कल्पेच्छादिनिष्पन्नकर्मनिमित्तेनेत्येतत्। वक्ष्यति हि पुण्येन पुण्यमित्यादि। ‘तदेव सक्तः सह कर्मणैति’  इति श्रुत्यन्तरात्। आयाति आगच्छति अस्मिञ्शरीरे॥
यथा येन प्रकारेण लोके राजा सम्राडेव ग्रामादिषु अधिकृतान्विनियुङ्क्ते। कथम्? एतान् ग्रामान् एतान् ग्रामान् अधितिष्ठस्वेति। एवमेव यथायं दृष्टान्तः। एषः मुख्यः प्राणः इतरान् प्राणान् चक्षुरादीनात्मभेदांश्च पृथक्पृथगेव यथास्थानं संनिधत्ते विनियुङ्क्ते॥
 पायूपस्थेऽपानं चक्षुःश्रोत्रे मुखनासिकाभ्यां प्राणः स्वयं प्रातिष्ठते मध्ये तु समानः। एष ह्येतद्धुतमन्नं समं नयति तस्मादेताः सप्तार्चिषो भवन्ति॥
तत्र विभागः। पायूपस्थे पायुश्च उपस्थश्च पायूपस्थं तस्मिन्। अपानम् आत्मभेदं मूत्रपुरीषाद्यपनयनं कुर्वन् संनिधत्ते तिष्ठति। तथा चक्षुःश्रोत्रे चक्षुश्च श्रोत्रं च चक्षुःश्रोत्रं तस्मिश्चक्षुःश्रोत्रे। मुखनासिकाभ्यां मुखं च नासिका च मुखनासिके ताभ्यां मुखनासिकाभ्यां निर्गच्छन् प्राणः स्वयं सम्राट्स्थानीयः प्रातिष्ठते प्रतितिष्ठति। मध्ये तु प्राणापानयोः स्थानयोः नाभ्याम्, समानः अशितं पीतं च समं नयतीति समानः। एषः हि यस्मात् यद् एतत् हुतं भुक्तं पीतं चात्माग्नौ प्रक्षिप्तम् अन्नं समं नयति, तस्मात् अशितपीतेन्धनादग्नेरौदर्याद्धृदयदेशं प्राप्तात् एताः सप्त-सङ्‍ख्याका अर्चिषः दीप्तयो निर्गच्छन्त्यो भवन्ति। शीर्षण्यप्राणद्वारा दर्शनश्रवणादिलक्षणरूपादिविषयप्रकाश इत्यभिप्रायः॥
 हृदि ह्येष आत्मा। अत्रैतदेकशतं नाडीनां तासां शतं शतमेकैकस्या द्वासप्ततिर्द्वासप्ततिः प्रतिशाखानाडीसहस्राणि भवन्त्यासु व्यानश्चरति॥
हृदि ह्येषः पुण्डरीकाकारमांसपिण्डपरिच्छिन्ने हृदयाकाशे एषः आत्मा आत्मसंयुक्तो लिङ्गात्मा, जीवात्मेत्यर्थः; अत्र अस्मिन्हृदये एतत् एकशतम् एकोत्तरशतं संख्यया प्रधान-नाडीनां भवति। तासां शतं शतम् एकैकस्याः प्रधाननाड्या भेदाः; पुनरपि द्वासप्ततिर्द्वासप्ततिः द्वे द्वे सहस्रे अधिके सप्ततिश्च सहस्राणि, सहस्राणां द्वासप्ततिः, प्रतिशाखानाडीसहस्राणि प्रतिप्रतिनाडीशतं संख्यया प्रधाननाडीनां सहस्राणि भवन्ति। आसु नाडीषु व्यानो वायुः चरति। व्यानो व्यापनात्। आदित्यादिव रश्मयो हृदयात्सर्वतोगामिनीभिर्नाडीभिः सर्वदेहं संव्याप्य व्यानो वर्तते। संधिस्कन्धमर्मदेशेषु विशेषेण प्राणापानवृत्त्योश्च मध्ये उद्भूतवृत्तिर्वीर्यवत्कर्मकर्ता भवति॥
 अथैकयोर्ध्व उदानः पुण्येन पुण्यं लोकं नयति पापेन पापमुभाभ्यामेव मनुष्यलोकम्॥
अथ या तु तत्रैकशतानां नाडीनां मध्ये ऊर्ध्वगा सुषुम्नाख्या नाडी, तया एकया ऊर्ध्वः सन् उदानः वायुः आपादतलमस्तकवृत्तिः सञ्चरन् पुण्येन कर्मणा शास्त्रविहितेन पुण्यं लोकं देवादिस्थानलक्षणं नयति प्रापयति। पापेन तद्विपरीतेन पापं नरकं तिर्यग्योन्यादिलक्षणम्। उभाभ्यां समप्रधानाभ्यां पुण्यपापाभ्याम् एव मनुष्यलोकं नयतीत्यनुवर्तते॥
 आदित्यो ह वै बाह्यः प्राण उदयत्येष ह्येनं चाक्षुषं प्राणमनुगृह्णानः। पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्यापानमवष्टभ्यान्तरा यदाकाशः स समानो वायुर्व्यानः॥
आदित्यः ह वै प्रसिद्धो ह्यधिदैवतं बाह्यः प्राणः स एष उदयति उद्गच्छति। एष हि एनम् आध्यात्मिकं चक्षुषि भवं चाक्षुषं प्राणं प्रकाशेन अनुगृह्णानः रूपोपलब्धौ चक्षुष आलोकं कुर्वन्नित्यर्थः। तथा पृथिव्याम् अभिमानिनी या देवता प्रसिद्धा सैषा पुरुषस्य अपानम् अपानवृत्तिम् अवष्टभ्य आकृष्य वशीकृत्याध एवापकर्षणेनानुग्रहं कुर्वती वर्तत इत्यर्थः। अन्यथा हि शरीरं गुरुत्वात्पतेत्सावकाशे वोद्गच्छेत्। यद् एतत् अन्तरा मध्ये द्यावापृथिव्योः यः आकाशः तत्स्थो वायुराकाश उच्यते, मञ्चस्थवत्। स समानः समानमनुगृह्णानो वर्तत इत्यर्थः। समानस्यान्तराकाशस्थत्वसामान्यात्। सामान्येन च यो बाह्यो वायुः स व्याप्तिसामान्यात् व्यानः व्यानमनुगृह्णानो वर्तत इत्यभिप्रायः॥
यद्बाह्यं ह वाव प्रसिद्धं सामान्यं तेजः तच्छरीरे उदानः उदानं वायुमनुगृह्णाति स्वेन प्रकाशेनेत्यभिप्रायः। यस्मात्तेजःस्वभावो बाह्यतेजोनुगृहीत उत्क्रान्तिकर्ता तस्मात् यदा लौकिकः पुरुषः उपशान्ततेजाः भवति, उपशान्तं स्वाभाविकं तेजो यस्य सः। तदा तं क्षीणायुषं मुमूर्षुं विद्यात्। सः पुनः भवं शरीरान्तरं प्रतिपद्यते। कथम्? सह इन्द्रियैः मनसि सम्पद्यमानैः प्रविशद्भिर्वागादिभिः॥
 यच्चित्तस्तेनैष प्राणमायाति प्राणस्तेजसा युक्तः। सहात्मना यथासङ्कल्पितं लोकं नयति॥
मरणकाले यच्चित्तो भवति तेन एषः जीवः चित्तेन सङ्कल्पेनेन्द्रियैः सह प्राणं मुख्यप्राणवृत्तिम् आयाति। मरणकाले क्षीणेन्द्रियवृत्तिः सन्मुख्यया प्राणवृत्त्यैवावतिष्ठत इत्यर्थः। तदा हि वदन्ति ज्ञातय उच्छ्वसिति जीवतीति। स च प्राणः तेजसा उदानवृत्त्या युक्तः सन् सहात्मना स्वामिना भोक्ता स एवमुदान उदानवृत्त्यैव युक्तः प्राणस्तं भोक्तारं पुण्यपापकर्मवशात् यथासङ्कल्पितं यथाभिप्रेतं लोकं नयति प्रापयति॥
 य एवं विद्वान्प्राणं वेद न हास्य प्रजा हीयतेऽमृतो भवति तदेष श्लोकः॥
यः कश्चित् एवं विद्वान् यथोक्तविशेषणैर्विशिष्टमुत्पत्त्यादिभिः प्राणं वेद जानाति तस्येदं फलमैहिकमामुष्मिकं चोच्यते। न ह अस्य नैवास्य विदुषः प्रजा पुत्रपौत्रादिलक्षणा हीयते च्छिद्यते। पतिते च शरीरे प्राणसायुज्यतया अमृतः अमरणधर्मा भवति; तत् एतस्मिन्नर्थे संक्षेपाभिधायक एष श्लोकः मन्त्रो भवति॥
उत्पत्तिं परमात्मनः प्राणस्य आयतिम् आगमनं मनोकृतेनास्मिञ्शरीरे स्थानं स्थितिं च पायूपस्थादिस्थानेषु विभुत्वं च स्वाम्यम् एव सम्राडिव प्राणवृत्तिभेदानां पञ्चधा स्थापनम्। बाह्यमादित्यादिरूपेण अध्यात्मं चैव चक्षुराद्याकारेणावस्थानं विज्ञाय एवं प्राणम् अमृतम् अश्नुते इति। विज्ञायामृतम् अश्नुत इति द्विर्वचनं प्रश्नार्थपरिसमाप्त्यर्थम्॥
प्रश्न-उपनिषद् चतुर्थः प्रश्नः
 अथ हैनं सौर्यायणी गार्ग्यः पप्रच्छ भगवन्नेतस्मिन्पुरुषे कानि स्वपन्ति कान्यस्मिञ्जाग्रति कतर एष देवः स्वप्नान्पश्यति कस्यैतत्सुखं भवति कस्मिन्नु सर्वे संप्रतिष्ठिता भवन्तीति॥
अथ ह एनं सौर्यायणी गार्ग्यः पप्रच्छ प्रश्नत्रयेणापरविद्यागोचरं सर्वं परिसमाप्य संसारं व्याकृतविषयं साध्यसाधनलक्षणमनित्यम्। अथेदानीं साध्यसाधनविलक्षणमप्राणममनोगोचरमतीन्द्रियमविषयं शिवं शान्तमविकृतमक्षरं सत्यं परविद्यागम्यं पुरुषाख्यं सबाह्याभ्यन्तरमजं वक्तव्यमित्युत्तरं प्रश्नत्रयमारभ्यते। तत्र सुदीप्तादिवाग्नेर्यस्मात्परस्मादक्षरात्सर्वे भावा विस्फुलिङ्गा इव जायन्ते तत्र चैवापियन्तीत्युक्तं द्वितीये मुण्डके; के ते सर्वे भावा अक्षराद्विस्फुलिङ्गा इव विभज्यन्ते। कथं वा विभक्ताः सन्तस्तत्रैवापियन्ति। किंलक्षणं वा तदक्षरमिति। एतद्विवक्षया अधुना प्रश्नानुद्भावयति – भगवन्, एतस्मिन् पुरुषे शिरःपाण्यादिमति कानि करणानि स्वपन्ति स्वापं कुर्वन्ति स्वव्यापारादुपरमन्ते; कानि च अस्मिन् जाग्रति जागरणमनिद्रावस्थां स्वव्यापारं कुर्वन्ति। कतरः कार्यकरणलक्षणयोः एष देवः स्वप्नान्पश्यति। स्वप्नो नाम जाग्रद्दर्शनान्निवृत्तस्य जाग्रद्वदन्तःशरीरे यद्दर्शनम्। तत्किं कार्यलक्षणेन देवेन निर्वर्त्यते, किं वा करणलक्षणेन केनचिदित्यभिप्रायः। उपरते च जाग्रत्स्वप्नव्यापारे यत्प्रसन्नं निरायासलक्षणमनाबाधं सुखं कस्य एतत् भवति। तस्मिन्काले जाग्रत्स्वप्नव्यापारादुपरताः सन्तः कस्मिन्नु सर्वे सम्यगेकीभूताः सम्प्रतिष्ठिताः। मधुनि रसवत्समुद्रप्रविष्टनद्यादिवच्च विवेकानर्हाः प्रतिष्ठिता भवन्ति संगताः सम्प्रतिष्ठिता भवन्तीत्यर्थः। ननु न्यस्तदात्रादिकरणवत्स्वव्यापारादुपरतानि पृथक्पृथगेव स्वात्मन्यवतिष्ठन्त इत्येतद्युक्तम्; कुतः प्राप्तिः सुषुप्तपुरुषाणां करणानां कस्मिंश्चिदेकीभावगमनाशङ्कायाः प्रष्टुः? युक्तैव त्वाशङ्का; यतः संहतानि करणानि स्वाम्यर्थानि परतन्त्राणि च जाग्रद्विषये; तस्मात्स्वापेऽपि संहतानां पारतन्त्र्येणैव कस्मिंश्चित्संगतिर्न्याय्येति; तस्मादाशङ्कानुरूप एव प्रश्नोऽयम्। अत्र तु कार्यकरणसंघातो यस्मिंश्च प्रलीनः सुषुप्तप्रलयकालयोः, तद्विशेषं बुभुत्सोः स को नु स्यादिति कस्मिन्सर्वे सम्प्रतिष्ठिता भवन्तीति॥
 तस्मै स होवाच यथा गार्ग्य मरीचयोऽर्कस्यास्तं गच्छतः सर्वा एतस्मिंस्तेजोमण्डल एकीभवन्ति ताः पुनः पुनरुदयतः प्रचरन्त्येवं ह वै तत्सर्वं परे देवे मनस्येकीभवति। तेन तर्ह्येष पुरुषो न शृणोति न पश्यति न जिघ्रति न रसयते न स्पृशते नाभिवदते नादत्ते नानन्दयते न विसृजते नेयायते स्वपितीत्याचक्षते॥
तस्मै स ह उवाच आचार्यः। शृणु हे गार्ग्य, यत्त्वया पृष्टम्। यथा मरीचयः रश्मयः अर्कस्य आदित्यस्य अस्तम् अदर्शनं गच्छतः सर्वाः अशेषतः एतस्मिन् तेजोमण्डले तेजोराशिरूपे एकीभवन्ति विवेकानर्हत्वमविशेषतां गच्छन्ति, ताः मरीचयस्तस्यैवार्कस्य पुनः पुनः उदयतः उद्गच्छतः प्रचरन्ति विकीर्यन्ते यथायं दृष्टान्तः। एवं ह वै तत् सर्वं विषयेन्द्रियादिजातं परे प्रकृष्टे देवे द्योतनवति मनसि चक्षुरादिदेवानां मनस्तन्त्रत्वात्परो देवो मनः, तस्मिन्स्वप्नकाले एकीभवति मण्डले मरीचिवदविशेषतां गच्छति। जिजागरिषोश्च रश्मिवन्मण्डलान्मनस एव प्रचरन्ति स्वव्यापाराय प्रतिष्ठन्ते यस्मात्स्वप्नकाले श्रोत्रादीनि शब्दाद्युपलब्धिकरणानि मनस्येकीभूतानीव करणव्यापारादुपरतानि तेन तस्मात् तर्हि तस्मिन्स्वापकाले एषः देवदत्तादिलक्षणः पुरुषः न शृणोति न पश्यति न जिघ्रति न रसयते न स्पृशते न अभिवदते न आदत्ते न आनन्दयते न विसृजते न इयायते स्वपिति इति आचक्षते लौकिकाः॥
 प्राणाग्नय एवैतस्मिन्पुरे जाग्रति। गार्हपत्यो ह वा एषोऽपानो व्यानोऽन्वाहार्यपचनो यद्गार्हपत्यात्प्रणीयते प्रणयनादाहवनीयः प्राणः॥
अत्र च होता अग्निहोत्रस्य यत् यस्मात् उच्छ्वासनिःश्वासौ अग्निहोत्राहुती इव नित्यं द्वित्वसामान्यादेव तु एतौ आहुती समं साम्येन शरीरस्थितिभावाय नयति यो वायुरग्निस्थानीयोऽपि होता चाहुत्योर्नेतृत्वात्। कोऽसौ? स समानः। अतश्च विदुषः स्वापोऽप्यग्निहोत्रहवनमेव। तस्माद्विद्वान्नाकर्मीत्येवं मन्तव्य इत्यभिप्रायः। सर्वदा सर्वाणि च भूतानि विचिन्वन्त्यपि स्वपत इति हि वाजसनेयके। अत्र हि जाग्रत्सु प्राणाग्निषूपसंहृत्य बाह्यकरणानि विषयांश्चाग्निहोत्रफलमिव स्वर्गं ब्रह्म जिगमिषुः मनो ह वाव यजमानः जागर्ति। यजमानवत्कार्यकरणेषु प्राधान्येन संव्यवहारात्स्वर्गमिव ब्रह्म प्रति प्रस्थितत्वाद्यजमानो मनः कल्प्यते। इष्टफलं यागफलम् एव उदानः वायुः। उदाननिमित्तत्वादिष्टफलप्राप्तेः। कथम्? सः उदानः एनं मनआख्यं यजमानं स्वप्नवृत्तिरूपादपि प्रच्याव्य अहरहः सुषुप्तिकाले स्वर्गमिव ब्रह्म अक्षरं गमयति। अतो यागफलस्थानीयः उदानः॥
 अत्रैष देवः स्वप्ने महिमानमनुभवति। यद्दृष्टं दृष्टमनुपश्यति श्रुतं श्रुतमेवार्थमनुशृणोति देशदिगन्तरैश्च प्रत्यनुभूतं पुनः पुनः प्रत्यनुभवति दृष्टं चादृष्टं च श्रुतं चाश्रुतं चानुभूतं चाननुभूतं च सच्चासच्च सर्वं पश्यति सर्वः पश्यति॥
 स यदा तेजसाभिभूतो भवति। अत्रैष देवः स्वप्नान्न पश्यत्यथैतदस्मिञ्शरीरे एतत्सुखं भवति॥
सः यदा मनोरूपो देवो यस्मिन्काले सौरेण पित्ताख्येन तेजसा नाडीशयेन सर्वतः अभिभूतो भवति तिरस्कृतवासनाद्वारो भवति, तदा सह करणैर्मनसो रश्मयो हृद्युपसंहृता भवन्ति। यदा मनो दार्वग्निवदविशेषविज्ञानरूपेण कृत्स्नं शरीरं व्याप्यावतिष्ठते, तदा सुषुप्तो भवति। अत्र एतस्मिन्काले एषः मनआख्यो देवः स्वप्नान् न पश्यति दर्शनद्वारस्य निरुद्धत्वात्तेजसा। अथ तदा एतस्मिन् शरीरे एतत्सुखं भवति यद्विज्ञानं निराबाधमविशेषेण शरीरव्यापकं प्रसन्नं भवतीत्यर्थः॥
एतस्मिन्काले अविद्याकामकर्मनिबन्धनानि कार्यकरणानि शान्तानि भवन्ति। तेषु शान्तेष्वात्मस्वरूपमुपाधिभिरन्यथा विभाव्यमानमद्वयमेकं शिवं शान्तं भवतीत्येतामेवावस्थां पृथिव्याद्यविद्याकृतमात्रानुप्रवेशेन दर्शयितुं दृष्टान्तमाह – स दृष्टान्तः यथा येन प्रकारेण हि सोम्य प्रियदर्शन, वयांसि पक्षिणः वासार्थं वृक्षं वासोवृक्षं प्रति सम्प्रतिष्ठन्ते गच्छन्ति, एवं यथा दृष्टान्तः ह वै तत् वक्ष्यमाणं सर्वं परे आत्मनि अक्षरे सम्प्रतिष्ठते॥
 परमेवाक्षरं प्रतिपद्यते स यो ह वै तदच्छायमशरीरमलोहितं शुभ्रमक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य। स सर्वज्ञः सर्वो भवति तदेष श्लोकः॥
तदेकत्वविदः फलमाह – परमेव अक्षरं वक्ष्यमाणविशेषणं प्रतिपद्यते इति। एतदुच्यते – स यो ह वै तत् सर्वैषणाविनिर्मुक्तः अच्छायं तमोवर्जितम्, अशरीरं नामरूपसर्वोपाधिशरीरवर्जितम्, अलोहितं लोहितादिसर्वगुणवर्जितम्, यत एवमतः शुभ्रं शुद्धम्, सर्वविशेषणरहितत्वाद् अक्षरम्, सत्यं पुरुषाख्यमप्राणममनोगोचरं शिवं शान्तं सबाह्याभ्यन्तरमजं वेदयते विजानाति यस्तु सर्वत्यागी हे सोम्य, सः सर्वज्ञः न तेनाविदितं किञ्चित्संभवति। पूर्वमविद्यया असर्वज्ञ आसीत्। पुनर्विद्यया अविद्यापनये सर्वः भवति। तत् अस्मिन्नर्थे एषः श्लोकः मन्त्रो भवति उक्तार्थसंग्राहकः॥
प्राणा भूतानि संप्रतिष्ठन्ति यत्र।
स सर्वज्ञः सर्वमेवाविवेशेति।
विज्ञानात्मा, सह देवैश्च अग्न्यादिभिः प्राणाः चक्षुरादयः भूतानि पृथिव्यादीनि सम्प्रतिष्ठन्ति प्रविशन्ति यत्र यस्मिन्नक्षरे, तत् अक्षरं वेदयते यस्तु हे सोम्य प्रियदर्शन, स सर्वज्ञः सर्वमेव आविवेश आविशतीत्यर्थः॥
प्रश्न-उपनिषद् पञ्चमः प्रश्नः
 अथ हैनं शैब्यः सत्यकामः पप्रच्छ। स यो ह वै तद्भगवन्मनुष्येषु प्रायणान्तमोंकारमभिध्यायीत कतमं वाव स तेन लोकं जयतीति॥
अथ ह एनं शैब्यः सत्यकामः पप्रच्छ। अथेदानीं परापरब्रह्मप्राप्तिसाधनत्वेन ओङ्कारस्योपासनविधित्सया प्रश्न आरभ्यते। सः यः कश्चित् ह वै भगवन्, मनुष्येषु मनुष्याणां मध्ये तत् अद्भुतमिव प्रायणान्तं मरणान्तं यावज्जीवमित्येतत्; ओङ्कारम् अभिध्यायीत आभिमुख्येन चिन्तयेत्। बाह्यविषयेभ्य उपसंहृतकरणः समाहितचित्तो भक्त्यावेशितब्रह्मभावे ओङ्कारे आत्मप्रत्ययसंतानाविच्छेदो भिन्नजातीयप्रत्ययान्तराखिलीकृतो निवातस्थदीपशिखासमोऽभिध्यानशब्दार्थः। सत्य-ब्रह्मचर्याहिंसा-परिग्रह-त्याग-संन्यास-शौच-संतोषा-मायावित्वाद्यनेक-यम-नियमानुगृहीतः सः एवं यावज्जीवव्रतधारणः, कतमं वाव, अनेके हि ज्ञानकर्मभिर्जेतव्या लोकास्तिष्ठन्ति; तेषु तेन ओङ्काराभिध्यानेन कतमं सः लोकं जयतीति॥
 तस्मै स होवाच। एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोंकारः। तस्माद्विद्वानेतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति॥
पृष्टवते तस्मै स ह उवाच पिप्पलादः – एतद्वै सत्यकाम। एतत् ब्रह्म वै परं च अपरं च ब्रह्म परं सत्यमक्षरं पुरुषाख्यम् अपरं च प्राणाख्यं प्रथमजं यत् तद् ओंकार एव ओङ्कारात्मकम् ओङ्कारप्रतीकत्वात्। परं हि ब्रह्म शब्दाद्युपलक्षणानर्हं सर्वधर्मविशेषवर्जितम्, अतो न शक्यमतीन्द्रियगोचरत्वात्केवलेन मनसावगाहितुम्। ओङ्कारे तु विष्ण्वादिप्रतिमास्थानीये भक्त्यावेशितब्रह्मभावे ध्यायिनां तत्प्रसीदतीत्यवगम्यते शास्त्रप्रामाण्यात्। तथा परं च ब्रह्म। तस्मात्परं चापरं च ब्रह्म यदोंकार इत्युपचर्यते। तस्माद् एवं विद्वान् एतेनैव आत्मप्राप्तिसाधनेनैव ओङ्काराभिध्यानेन एकतरं परमपरं वा अन्वेति ब्रह्मानुगच्छति; नेदिष्ठं ह्यालम्बनमोंकारो ब्रह्मणः॥
 स यद्येकमात्रमभिध्यायीत स तेनैव संवेदितस्तूर्णमेव जगत्यामभिसंपद्यते। तमृचो मनुष्यलोकमुपनयन्ते स तत्र तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संपन्नो महिमानमनुभवति॥
स यद्यप्योंकारस्य सकलमात्राविभागज्ञो न भवति, तथाप्योंकाराभिध्यानप्रभावाद्विशिष्टामेव गतिं गच्छति; एतदेकदेशज्ञानवैगुण्यतयोंकारशरणः कर्मज्ञानोभयभ्रष्टो न दुर्गतिं गच्छति; किं तर्हि, यदि एवमोंकारमेव एकमात्राविभागज्ञ एव केवलः अभिध्यायीत एकमात्रं सदा ध्यायीत, स तेनैव एकमात्राविशिष्टोंकाराभिध्यानेनैव संवेदितः संबोधितः तूर्णं क्षिप्रम् एव जगत्यां पृथिव्याम् अभिसम्पद्यते। किम्? मनुष्यलोकम्। अनेकानि हि जन्मानि जगत्यां सम्भवन्ति। तत्र तं साधकं जगत्यां मनुष्यलोकम् एव उपनयन्ते उपनिगमयन्ति ऋचः। ऋग्वेदरूपा ह्योंकारस्य प्रथमा एकमात्रा। तेन स तत्र मनुष्यजन्मनि द्विजाग्र्यः सन् तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया च सम्पन्नः महिमानं विभूतिम् अनुभवति न वीतश्रद्धो यथेष्टचेष्टो भवति; योगभ्रष्टः कदाचिदपि न दुर्गतिं गच्छति॥
 अथ यदि द्विमात्रेण मनसि संपद्यते सोऽन्तरिक्षं यजुर्भिरुन्नीयते सोमलोकम्। स सोमलोके विभूतिमनुभूय पुनरावर्तते॥
 यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत स तेजसि सूर्ये संपन्नः। यथा पादोदरस्त्वचा विनिर्मुच्यत एवं ह वै स पाप्मना विनिर्मुक्तः स सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकं स एतस्माज्जीवघनात्परात्परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते। तदेतौ श्लोकौ भवतः॥
यः पुनः एतम् ओङ्कारं त्रिमात्रेण त्रिमात्राविषयविज्ञानविशिष्टेन ओमित्येतेनैव अक्षरेण परं सूर्यान्तर्गतं पुरुषं प्रतीकत्वेन अभिध्यायीत तेनाभिध्यानेन प्रतीकत्वेन ह्यालम्बनत्वं प्रकृतमोंकारस्य परं चापरं च ब्रह्मेति अभेदश्रुतेः, ओङ्कारमिति च द्वितीयानेकशः श्रुता बाध्येतान्यथा। यद्यपि तृतीयाभिधानत्वेन करणत्वमुपपद्यते, तथापि प्रकृतानुरोधात्त्रिमात्रं परं पुरुषमिति द्वितीयैव परिणेया ‘त्यजेदेकं कुलस्यार्थे’ इति न्यायेन। सः तृतीयमात्रारूपे तेजसि सूर्ये सम्पन्नो भवति ध्यायमानः, मृतोऽपि सूर्यात्सोमलोकादिवन्न पुनरावर्तते; किंतु सूर्ये सम्पन्नमात्र एव। यथा पादोदरः सर्पः त्वचा विनिर्मुच्यते जीर्णत्वग्विनिर्मुक्तः स पुनर्नवो भवति। एवं ह वै एष यथा दृष्टान्तः स पाप्मना सर्पत्वक्स्थानीयेनाशुद्धिरूपेण विनिर्मुक्तः सः सामभिः तृतीयमात्रारूपैः ऊर्ध्वम् उन्नीयते ब्रह्मलोकं हिरण्यगर्भस्य ब्रह्मणो लोकं सत्याख्यम्। सः हिरण्यगर्भः सर्वेषां संसारिणां जीवानामात्मभूतः। स ह्यन्तरात्मा लिङ्गरूपेण सर्वभूतानाम्। तस्मिन् हि लिङ्गात्मनि संहताः सर्वे जीवाः। तस्मात्स जीवघनः स विद्वांस्त्रिमात्रोंकाराभिज्ञः एतस्माज् जीवघनात् हिरण्यगर्भात् परात्परं परमात्माख्यं पुरुषमीक्षते पुरिशयं सर्वशरीरानुप्रविष्टं पश्यति ध्यायमानः। तत् एतौ अस्मिन्यथोक्तार्थप्रकाशकौ श्लोकौ मन्त्रौ भवतः॥
तिस्रः त्रिसङ्‍ख्याका अकारोकारमकाराख्याः ओङ्कारस्य मात्राः। मृत्युमत्यः मृत्युर्यासां विद्यते ता मृत्युमत्यः मृत्युगोचरादनतिक्रान्ताः मृत्युगोचरा एवेत्यर्थः। ता आत्मनो ध्यानक्रियासु प्रयुक्ताः। किंच, अन्योन्यसक्ताः इतरेतरसम्बद्धाः। अनविप्रयुक्ताः विशेषेणैकैकविषय एव प्रयुक्ता विप्रयुक्ताः, न तथा विप्रयुक्ता अविप्रयुक्ताः, न अविप्रयुक्ता अनविप्रयुक्ताः। किं तर्हि, विशेषेणैकस्मिन्ध्यानकाले तिसृषु क्रियासु बाह्याभ्यन्तरमध्यमासु जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तस्थानपुरुषाभिध्यानलक्षणासु योगक्रियासु युक्तासु सम्यक्प्रयुक्तासु सम्यग्ध्यानकाले प्रयोजितासु न कम्पते न चलति ज्ञः योगी यथोक्तविभागज्ञः ओङ्कारस्येत्यर्थः। न तस्यैवंविदश्चलनमुपपद्यते। यस्माज्जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तपुरुषाः सह स्थानैर्मात्रात्रयरूपेणोंकारात्मरूपेण दृष्टाः; स ह्येवं विद्वान्सर्वात्मभूत ओङ्कारमयः कुतो वा चलेत्कस्मिन्वा॥
विद्वान्यत्तच्छान्तमजरममृतमभयं परं चेति।
सर्वार्थसङ्ग्रहार्थो द्वितीयो मन्त्रः – ऋग्भिः एतं लोकं मनुष्योपलक्षितम्। यजुर्भिः अन्तरिक्षं सोमाधिष्ठितम्। सामभिः यत् तद् ब्रह्मलोक इति तृतीयं कवयः मेधाविनो विद्यावन्त एव नाविद्वांसः वेदयन्ते। तं त्रिविधं लोकम् ओंकारेण साधनेन अपरब्रह्मलक्षणम् अन्वेति अनुगच्छति विद्वान्। तेनैवोंकारेण यत्तत् परं ब्रह्माक्षरं सत्यं पुरुषाख्यं शान्तं विमुक्तजाग्रत्स्वप्नसुषुप्तादिविशेषं सर्वप्रपञ्चविवर्जितम्, अत एव अजरं जरावर्जितम् अमृतं मृत्युवर्जितमत एव। यस्माज्जरादिविक्रियारहितमतः अभयम्। यस्मादेव अभयं तस्मात् परं निरतिशयम्। तदप्योंकारेण एव आयतनेन गमनसाधनेनान्वेतीत्यर्थः। इति-शब्दो वाक्यपरिसमाप्त्यर्थः॥
प्रश्न-उपनिषद् षष्ठः प्रश्नः
 अथ हैनं सुकेशा भारद्वाजः पप्रच्छ। भगवन्हिरण्यनाभः कौसल्यो राजपुत्रो मामुपेत्यैतं प्रश्नमपृच्छत षोडशकलं भारद्वाज पुरुषं वेत्थ। तमहं कुमारमब्रवं नाहमिमं वेद यद्यहमिममवेदिषं कथं ते नावक्ष्यमिति, समूलो वा एष परिशुष्यति योऽनृतमभिवदति तस्मान्नार्हाम्यनृतं वक्तुम्। स तूष्णीं रथमारुह्य प्रवव्राज। तं त्वा पृच्छामि क्वासौ पुरुष इति॥
अथ ह एनं सुकेशा भारद्वाजः पप्रच्छ समस्तं जगत्कार्यकारणलक्षणं सह विज्ञानात्मना परस्मिन्नक्षरे सुषुप्तिकाले सम्प्रतिष्ठत इत्युक्तम्। तत्सामर्थ्यात्प्रलयेऽपि तस्मिन्नेवाक्षरे सम्प्रतिष्ठते जगत्तत एवोत्पद्यत इति च सिद्धं भवति। न ह्यकारणे कार्यस्य सम्प्रतिष्ठानमुपपद्यते। उक्तं च ‘आत्मन एष प्राणो जायते’  इति। जगतश्च यन्मूलं तत्परिज्ञानात्परं श्रेय इति सर्वोपनिषदां निश्चितोऽर्थः। अनन्तरं चोक्तम् ‘स सर्वज्ञः सर्वो भवति’  इति। वक्तव्यं च क्व तर्हि तदक्षरं सत्यं पुरुषाख्यं विज्ञेयमिति; तदर्थोऽयं प्रश्न आरभ्यते। वृत्तान्वाख्यानं च विज्ञानस्य दुर्लभत्वज्ञापनेन तल्लब्ध्यर्थं मुमुक्षूणां यत्नविशेषोपादानार्थम्। हे भगवन्, हिरण्यनाभः नामतः कोसलायां भवः कौसल्यः राजपुत्रः जातितः क्षत्रियः माम् उपेत्य उपगम्य एतम् उच्यमानं प्रश्नम् अपृच्छत। षोडशकलं षोडशसङ्‍ख्याकाः कला अवयवा इवात्मन्यविद्याध्यारोपितरूपा यस्मिन्पुरुषे, सोऽयं षोडशकलः; तं षोडशकलं हे भारद्वाज, पुरुषं वेत्थ त्वं विजानासि। तम् अहं राजपुत्रं कुमारं पृष्टवन्तम् अब्रवम् उक्तवानस्मि – न अहम् इमं वेद यं त्वं पृच्छसीति। एवमुक्तवत्यपि मय्यज्ञानमसंभावयन्तं तमज्ञाने कारणमवादिषम् – यदि कथंचित् अहम् इमं त्वया पृष्टं पुरुषम् अवेदिषं विदितवानस्मि, कथम् अत्यन्तशिष्यगुणवतेऽर्थिने ते तुभ्यं न अवक्ष्यं नोक्तवानस्मि न ब्रूयामित्यर्थः। भूयोऽप्यप्रत्ययमेवालक्ष्य प्रत्याययितुमब्रवम् – समूलः सह मूलेन वै एषः अन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा कुर्वन् यः अनृतम् अयथाभूतार्थम् अभिवदति, स परिशुष्यति शोषमुपैति इहलोकपरलोकाभ्यां विच्छिद्यते विनश्यति। यत एवं जाने तस्मात् न अर्हामि अहम् अनृतं वक्तुं मूढवत्। स राजपुत्रः एवं प्रत्यायितः तूष्णीं व्रीडितः रथम् आरुह्य प्रवव्राज प्रगतवान् यथागतमेव। अतो न्यायत उपसन्नाय योग्याय जानता विद्या वक्तव्यैव; अनृतं च न वक्तव्यं सर्वास्वप्यवस्थास्वित्येतत्सिद्धं भवति। तं पुरुषं त्वा त्वां पृच्छामि मम हृदि विज्ञेयत्वेन शल्यमिव स्थितम्, क्व असौ वर्तते विज्ञेयः पुरुष इति॥
 तस्मै स होवाचेहैवान्तःशरीरे सोम्य स पुरुषो यस्मिन्नेताः षोडश कलाः प्रभवन्तीति॥
 स प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनः। अन्नमन्नाद्वीर्यं तपो मन्त्राः कर्मलोका लोकेषु च नाम च॥
कथम्? सः पुरुषः उक्तप्रकारेणेक्षित्वा सर्व-प्राणं हिरण्यगर्भाख्यं सर्वप्राणिकरणाधारमन्तरात्मानम् असृजत सृष्टवान्। ततः प्राणात् श्रद्धां सर्वप्राणिनां शुभकर्मप्रवृत्तिहेतुभूताम्; ततः कर्मफलोपभोगसाधनाधिष्ठानानि कारणभूतानि महाभूतानि असृजत – खं शब्दगुणकम्, वायुः स्वेन स्पर्शगुणेन शब्दगुणेन च विशिष्टो द्विगुणः, तथा ज्योतिः स्वेन रूपेण पूर्वगुणाभ्यां च विशिष्टं शब्दस्पर्शाभ्यां त्रिगुणम्, तथा आपो रसगुणेनासाधारणेन पूर्वगुणानुप्रवेशेन च चतुर्गुणाः, तथा गन्धगुणेन पूर्वगुणानुप्रवेशेन च पञ्चगुणा पृथिवी, तथा तैरेव भूतैरारब्धम् इन्द्रियं द्विप्रकारं बुद्ध्यर्थं कर्मार्थं च दशसङ्‍ख्याकम्, तस्य चेश्वरमन्तःस्थं संशयविकल्पादिलक्षणं मनः। एवं प्राणिनां कार्यं करणं च सृष्ट्वा तत्स्थित्यर्थं व्रीहियवादिलक्षणम् अन्नम्, ततश्च अन्नात् अद्यमानात् वीर्यं सामर्थ्यं बलं सर्वकर्मप्रवृत्तिसाधनम्, तद्वीर्यवतां च प्राणिनां तपः विशुद्धिसाधनं संकीर्यमाणानाम्, मन्त्राः तपोविशुद्धान्तर्बहिःकरणेभ्यः कर्मसाधनभूता ऋग्यजुःसामाथर्वाङ्गिरसः; ततः कर्म अग्निहोत्रादिलक्षणम्, ततो लोकाः कर्मणां फलम् , तेषु च लोकेषु सृष्टानां प्राणिनां नाम च देवदत्तो यज्ञदत्त इत्यादि। एवमेताः कलाः प्राणिनामविद्यादिदोषबीजापेक्षया सृष्टास्तैमिरिकदृष्टिसृष्टा इव द्विचन्द्रमशकमक्षिकाद्याः स्वप्नदृक्सृष्टा इव च सर्वपदार्थाः पुनस्तस्मिन्नेव पुरुषे प्रलीयन्ते हित्वा नामरूपादिविभागम्॥
कथम्? सः दृष्टान्तः, यथा लोके इमा नद्यः स्यन्दमानाः स्रवन्त्यः समुद्रायणाः, समुद्र एव अयनं गतिरात्मभावो यासां ताः समुद्रायणाः, समुद्रं प्राप्य उपगम्य अस्तम् अदर्शनं नामरूपतिरस्कारं गच्छन्ति; तासां चास्तं गतानां भिद्येते विनश्येते नामरूपे गङ्गा यमुनेत्यादिलक्षणे; तदभेदेन समुद्र इत्येवं प्रोच्यते तद्वस्तूदकलक्षणम्; एवं यथायं दृष्टान्तः उक्तलक्षणस्य प्रकृतस्य अस्य पुरुषस्य परिद्रष्टुः परि समन्ताद्द्रष्टुर्दर्शनस्य कर्तुः स्वरूपभूतस्य। यथा अर्कः स्वात्मप्रकाशस्य कर्ता सर्वतः, तद्वत् इमाः षोडश प्राणाद्या उक्ताः कलाः पुरुषायणाः नदीनामिव समुद्रः पुरुषोऽयनमात्मभावगमनं यासां कलानां ताः पुरुषायणाः पुरुषं प्राप्य पुरुषात्मभावमुपगम्य तथा एव अस्तं गच्छन्ति। भिद्येते च आसां नामरूपे कलानां प्राणाद्याख्या रूपं च यथास्वम्। भेदे च नामरूपयोर्यदनष्टं तत्तत्त्वं पुरुषः इत्येवं प्रोच्यते ब्रह्मविद्भिः। य एवं विद्वान्गुरुणा प्रदर्शितकलाप्रलयमार्गः, स एषः विद्यया प्रविलापितास्वविद्याकामकर्मजनितासु प्राणादिकलासु अकलः अविद्याकृतकलानिमित्तो हि मृत्युः; तदपगमेऽकलत्वादेव अमृतः भवति। तद् एतस्मिन्नर्थे एषः श्लोकः॥
तं वेद्यं पुरुषं वेद यथा मा वो मृत्युः परिव्यथा इति।
अरा इव रथचक्रपरिवारा इव रथनाभौ रथचक्रस्य नाभौ यथाप्रवेशिताः तदाश्रया भवन्ति यथा, तथेत्यर्थः। कलाः प्राणाद्याः यस्मिन् पुरुषे प्रतिष्ठिताः उत्पत्तिस्थितिलयकालेषु, तं पुरुषं कलानामात्मभूतं वेद्यं वेदनीयं पूर्णत्वात्पुरुषं पुरि शयनाद्वा वेद जानाति; यथा हे शिष्याः, मा वः युष्मान् मृत्युः परिव्यथाः मा परिव्यथयतु। न चेद्विज्ञायेत पुरुषो मृत्युनिमित्तां व्यथामापन्ना दुःखिन एव यूयं स्थ। अतस्तन्माभूद्युष्माकमित्यभिप्रायः॥
तान् एवमनुशिष्य शिष्यान् तान् होवाच पिप्पलादः किल एतावदेव वेद्यं परं ब्रह्म वेद विजानामि अहम् एतत्। न अतः अस्मात् परम् अस्ति प्रकृष्टतरं वेदितव्यम् इति एवमुक्तवान् शिष्याणामविदितशेषास्तित्वाशङ्कानिवृत्तये कृतार्थबुद्धिजननार्थं च॥
 ते तमर्चयन्तस्त्वं हि नः पिता योऽस्माकमविद्यायाः परं पारं तारयसीति। नमः परमऋषिभ्यो नमः परमऋषिभ्यः॥
ततः ते शिष्या गुरुणानुशिष्टाः तं गुरुं कृतार्थाः सन्तो विद्यानिष्क्रयमन्यदपश्यन्तः किं कृतवन्त इत्युच्यते – अर्चयन्तः पूजयन्तः पादयोः पुष्पाञ्जलिप्रकिरणेन प्रणिपातेन च शिरसा। किमूचुरित्याह – त्वं हि नः अस्माकं पिता ब्रह्मशरीरस्य विद्यया जनयितृत्वान्नित्यस्याजरामरणस्याभयस्य। यः त्वमेव अस्माकम् अविद्यायाः विपरीतज्ञानाज् जन्मजरामरणरोगदुःखादिग्राहाद् अपाराद् अविद्यामहोदधेर्विद्याप्लवेन परम् अपुनरावृत्तिलक्षणं मोक्षाख्यं महोदधेरिव पारं तारयसि अस्मानित्यतः पितृत्वं तवास्मान्प्रत्युपपन्नमितरस्मात्। इतरोऽपि हि पिता शरीरमात्रं जनयति, तथापि स पूज्यतमो लोके; किमु वक्तव्यमात्यन्तिकाभयदातुरित्यभिप्रायः। नमः परमऋषिभ्यः ब्रह्मविद्यासम्प्रदायकर्तृभ्यः। नमः परमऋषिभ्य इति द्विर्वचनमादरार्थम्॥
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
ददर्श रामो दुर्दर्शं युगान्ते भास्करं यथा२-१००-१
क्व नु ते अभूत् पिता तात यद् अरण्यम् त्वम् आगतः 
न हि त्वम् जीवतः तस्य वनम् आगन्तुम् अर्हसि२-१००-४
दुष्प्रतीकम् अरण्ये अस्मिन् किम् तात वनम् आगतः२-१००-५
कच्चिन्न दीनः सहसा राजा लोकान्तरं गतः२-१००-६
अनसूयुर् अनुद्रष्टा सत्कृतः ते पुरोहितः२-१००-११
हुतम् च होष्यमाणम् च काले वेदयते सदा२-१००-१२
कुलीनाः च इन्गितज्नाः च कृताः ते तात मन्त्रिणः२-१००-१५
कच्चिन् च अपर रात्रिषु चिन्तयस्य् अर्थ नैपुणम्२-१००-१७
कच्चिन् मन्त्रयसे न एकः कच्चिन् न बहुभिः सह 
कच्चित् ते मन्त्रितो मन्त्रो राष्ट्रम् न परिधावति२-१००-१८
क्षिप्रम् आरभसे कर्तुम् न दीर्घयसि राघव२-१००-१९
कच्चित् तु सुकृतान्य् एव कृत रूपाणि वा पुनः 
विदुः ते सर्व कार्याणि न कर्तव्यानि पार्थिवाः२-१००-२०
कच्चिन् न तर्कैर् युक्त्वा वा ये च अप्य् अपरिकीर्तिताः 
त्वया वा तव वा अमात्यैर् बुध्यते तात मन्त्रितम्२-१००-२१
अथ वा अप्य् अयुतान्य् एव न अस्ति तेषु सहायता२-१००-२३
राजानम् राज मात्रम् वा प्रापयेन् महतीम् श्रियम्२-१००-२४
जघन्याः च जघन्येषु भृत्याः कर्मसु योजिताः२-१००-२५
श्रेष्ठान् श्रेष्ठेषु कच्चित् त्वम् नियोजयसि कर्मसु२-१००-२६
राज्यं तवानुजानन्ति मन्त्रिणः कैकयीसुत२-१००-२७
उग्र प्रतिग्रहीतारम् कामयानम् इव स्त्रियः२-१००-२८
शूरम् ऐश्वर्य कामम् च यो न हन्ति स वध्यते२-१००-२९
कुलीनः च अनुरक्तः च दक्षः सेना पतिः कृतः२-१००-३०
कचिद् बलस्य भक्तम् च वेतनम् च यथा उचितम् 
सम्प्राप्त कालम् दातव्यम् ददासि न विलम्बसे२-१००-३२
यथा उक्त वादी दूतः ते कृतो भरत पण्डितः२-१००-३५
अनर्थ कुशला ह्य् एते बालाः पण्डित मानिनः२-१००-३८
बुद्धिमान् वीक्षिकीम् प्राप्य निरर्थम् प्रवदन्ति ते२-१००-३९
देव स्थानैः प्रपाभिः च तडागैः च उपशोभितः२-१००-४३
वार्तायाम् संश्रितः तात लोको हि सुखम् एधते२-१००-४७
रक्ष्या हि राज्ना धर्मेण सर्वे विषय वासिनः२-१००-४८
कच्चिन् न श्रद्दधास्य आसाम् कच्चिद् गुह्यम् न भाषसे२-१००-४९
कचिन्न गणिकाश्वानां कुञ्जराणां च तृप्यसि२-१००-५०
यन्त्रैः च परिपूर्णानि तथा शिल्पि धनुर् धरैः२-१००-५३
अपात्रेषु न ते कच्चित् कोशो गग्च्छति राघव२-१००-५४
देवता अर्थे च पित्र् अर्थे ब्राह्मण अभ्यागतेषु च 
गृहीतः चैव पृष्टः च काले दृष्टः सकारणः 
अर्थम् विरागाः पश्यन्ति तव अमात्या बहु श्रुताः२-१००-५८
तानि पुत्र पशून् घ्नन्ति प्रीत्य् अर्थम् अनुशासतः२-१००-५९
चैत्यामः च सर्वान् सिद्ध अर्थान् ब्राह्मणामः च नमस्यसि२-१००-६१
कच्चिद् अर्थेन वा धर्मम् धर्मम् धर्मेण वा पुनः 
कच्चिद् अर्थम् च धर्मम् च कामम् च जयताम् वर 
आयुष्या च यशस्या च धर्मकामार्थसंहिता२-१००-७३
मिदं तु नूनं हृदयं स्थिरं मे 
वज्राहतं शृङ्गमिवाचलस्य५-२८-४
वध्यां न मां वेत्सि हि राक्षसानाम्५-२८-११
कृतं कृतघ्नेष्विव मानुषाणाम्५-२८-१२
च्छस्त्रस्य वा वेश्मनि राक्षसस्य५-२८-१६
महं गमिष्यामि यमस्य मूलम्५-२८-१८
रामानुजं स्वं च कुलं शुभाङ्ग्याः५-२८-१९
पुरापि सिद्धान्युपलक्षितानि५-२८-२०
ॐ माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभि।
सर्वेश्वरम् सर्व रूपम् औ नाथम्।२।
हुलसितम् नाशनम् घोर मोहान्धकारम्।३।
बटस्य पत्रस्य पुटे शयानं, बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि !!
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
इर्पुजलपातः – कर्णाटकस्य कोडगुमण्डले वीराजपेटेताल्लूकुमध्ये श्रीमङ्गलम् इति नगरस्य कुट्ट इति ग्रामात् ७किमीदूरकानने इर्पु अथवा इरप्पु जलपातः अस्ति । ब्रह्मगिरेः नरिमलेबेट्टतः लक्षमणतीर्थनदी ५०मी गहने कन्दरे स्तरद्वये पतति । एषः अपि वर्षाकालसुन्दरः जलपातः। किन्तु ग्रीष्मकालेऽपि न शुष्यते । एतत् न केवलं जलपातः किन्तु पुण्य़तीर्थमपि अस्ति इति जनविश्वासः । अस्य जलपातस्य सृष्टेः पावित्र्यस्य च विषये एका कथा श्रूयते । सीतां अन्विष्यन्तौ रामलक्ष्मणौ ब्रह्मगिरिप्रदेशम् आगच्छत। केरलराज्यस्य सीमाप्रदेशे गमनसमये विनाकारणं लक्ष्मणः कुपितः भवति । अग्रे अहं न गच्छामि इति उक्त्वा तत्रैव उपविशति । मलयालभाषायाम् इरिक्कुन् इत्युक्ते उपविशामि इति । अनेन शब्देन इरप्पु शब्दः आगतः इति लोकवादः । अत्रान्तरे कोपोपशान्तः लक्ष्मणः लज्जया आत्माहुतिं कर्तुम् इच्छन् अग्निं ज्वालयति । तदा अग्रजः श्रीरामः तं सान्त्वयन् "दोषं तव क्षमे” इति वदति । अनेन सन्तुष्टः लक्ष्मणः अग्नेः उपशमनार्थं बाणं प्रयुज्य जलं प्राप्नोति । एवं लक्ष्मणेन निर्मितः निर्झरः श्रीरामेण लक्ष्मणतीर्थम् इति नामाङ्कितः। रामेण सह लक्ष्मणः वानराः च सर्वे तत् जलं पीत्वा सन्तुष्टाः । अतः अद्यापि एषा जलधारा सर्वेषामपि पवित्रं तीर्थं सञ्जातम् । विशेषतः कोडगुजनानां विश्वासः यत् एतत् तीर्थं सर्वेषाम् इष्टार्थं पूरयति इति । प्रतिवर्षं शिवरत्रिपर्वदिने महोत्सवः भवति । तदा तत्र सहस्राधिकाः भक्तजनाः स्नानं कुर्वन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=इर्पुजलपातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य जलपाताः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कदलीगर्भसम्भूतं कर्पूरं तु प्रदीपितम् ।
।
अपादाने - सप्तम्येकवचनम् , पञ्चमी - प्रथमैकवचनम्
अपादाने कारके पञ्चमी विभक्तिर् भवति। ग्रामादागच्छति। पर्वतादवरोहति। वृकेभ्यो बिभेति। अध्ययनात् पराजयते। पञ्चमीविधाने ल्यब्लोपे कर्मण्युपसङ्ख्यानम्। प्रासादम् आरुह्र प्रेक्षते, प्रासादात् प्रेक्षते। अधिकरणे च उपसङ्ख्यानम्। आसने उपविष्य प्रेक्षते, आसनात् प्रेक्षते। शयनात् प्रेक्षते। प्रष्नाख्यानयोष् च पञ्चमी वक्तव्या। कुतो भवान्? पाटलिपुत्रात्। यतष्चाध्वकालनिर्माणम् तत्र पञ्चमी वक्तव्या। गवीधुमतः साङ्काश्यं चत्वारि योजनाऽनि। कार्तिक्या आग्रहायणी मासे। तद्युक्तात् काले सप्तमी वक्तव्या। कार्तिक्या आग्रहायणी मासे। अध्वनः प्रथमा सप्तमी च वक्तव्या। गवीधुमतः साङ्काश्यं चत्वारि योजनानि, चतुर्षु योजनेषु वा।
न्यासः 
ग्रामादायाति । धावतोऽश्वात्पतति । कारकं किम् ? वृक्षस्य पर्णं पतति ।
धारणासु च योग्यता मनसः 
स्वस्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः 
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् 
चकार-चण्ड्ताण्डवं-तनोतु-नः शिवः शिवम् 
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम 
श्रियै-चिराय-जायतां चकोर-बन्धु-शेखरः 
निपीत-पञ्च-सायकं-नमन्नि-लिम्प-नायकम् 
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः
इदम् हि नित्य-मेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
राजा समस्तसुरमूर्त्तिरशेषतेजाः ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
पूर्वम् ३।३।१६४
अनन्तरम् ३।३।१६६
काशिका-वृत्तिः
प्रैषादिषु ऊर्ध्वमौहूर्तिके इति वर्तते। सम्शब्दे उपपदे प्रैषादिषु गम्यमानेषु ऊर्ध्वमौहूर्तिके ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः लोट् प्रत्ययो भवति। लिङ्कृत्यानाम् अपवादः। ऊर्ध्वं मुहूर्ताद् भवान् कटं कओर्तु स्म, ग्रामं गच्छतु स्म, माणावकमध्यापयतु स्म।
"लिङकृत्यानामपवादः"इति। अनन्तर सूत्र विहितानाम्॥
स्मे लोट्। पूर्वसूत्रेति। तथा च मुहूर्तादुपरितनकाले प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु लोडेव स्यान्नतु लिह् कृत्याश्चेत्यर्थः। तदाह-- लिङः कृत्यानां चापवाद इति।
पूर्वसूत्रस्यविषय इति। प्रैषादयः, ऊध्र्वमौहूर्तिके इति चानुवर्तत इति भावः।
सहस्रबाहु-र्दीप्ताङ्गः अरुणाक्षः प्रतापवान् ।
सौदामिनी-सहस्राभः मणिकुण्डल-शोभितः ।
हरान्तः करणोद्भूत-रोषभीषण-विग्रहः ।
हरिपाणिलसत्पद्मविहारारमनोहरः ।
श्राकाररूपस्सर्वज्ञः सर्वलोकार्चितप्रभुः ।
चतुर्दशसहस्रारः चतुर्वेदमयो-ऽनलः ।
भक्तचान्द्रमसज्योतिः भवरोग-विनाशकः ।
सर्वदैत्यग्रीवनाल-विभेदन-महागजः ।
रजोगुणाकृतिश्शूरो रक्षःकुल-यमोपमः ।
नारायणाज्ञानुवर्ती नैगमान्तःप्रकाशकः ।
बलिनन्दनदोर्दण्ड-खण्डनो विजयाकृतिः ।
हरिमायागुणोपेतो-ऽव्ययो-ऽक्षस्वरूपभाक् ।
परमात्मा परंज्योतिः पञ्चकृत्य-परायणः ।
ज्ञानशक्ति-बलैश्वर्य-वीर्य-तेजः-प्रभामयः ।
जीवो गुरुर्हंसरूपः पञ्चाशत्पीठरूपकः ।
बुद्धिरूपश्चित्तसाक्षी सारो हंसाक्षरद्वयः ।
मन्त्र-यन्त्र-प्रभावज्ञो मन्त्र-यन्त्र-मयो विभुः ।
स्रष्टा क्रियास्पद-श्शुद्धः आधारश्चक्र-रूपकः ।
क्लींकारमोहनाकारो हुंफट्क्षोभणाकृतिः ।
इन्द्रार्चित-मनोवेगो धरणीभार-नाशकः ।
वीराराध्यो विश्वरूपः वैष्णवो विष्णुरूपकः ।
नारायणकृपाव्यूह-तेजश्चक्र-स्सुदर्शनः ।
।
र्लक्ष्मीस्वयंवरणमङ्गलदीपिकाभिः ।
नाकारि किं मनसि भाग्यवतां जनानाम् ।
त्वद्वन्दनेषु सलिलस्थगिते च नेत्रे ।
त्वद्विग्रहस्य परया सुधयाप्लुतस्य ।
ईशात्वनामकलुषाः कति वा न सन्ति
एकः स एव जननि स्थिरसिद्धिरास्ते
यः पादयोस्तव सकृत्प्रणतिं करोति ।
संमोहयन्ति तरुणीर्भुवनत्रयेऽपि ।
दीव्यन्ति नन्दनवने सह लोकपालैः ।
क्रूरः कथं न भविता गरलस्यवेगः ।
देवस्य शश्वदमृताप्लुतशीतलस्य ।
द्वे चामरे च महतीं वसुधां ददाति ।
त्वय्येव भक्तिभरितं त्वयि बद्धतृष्णम् ।
भक्तिं वहन्ति किल पामरदैवतेषु ।
त्वामेव नौमि शरणं जननि त्वमेव ।
मालोकय त्रिपुरसुन्दरि मां कदाचित् ।
नूनं मया तु सदृशः करुणैकपात्रं
जातो जनिष्यति जनो न च जायते वा ।
तान्सेवते वसुमती स्वयमेव लक्ष्मीः ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम् ।
तेजः परं बहुलकुङ्कुम पङ्कशोणम् ।
सौख्यं तनोति सरसीरुहसम्भवादेः ।
स्तोत्रं यः प्रतिवासरं तव पुरो मातर्जपेन्मन्त्रवित् ।
वाणी निर्मलसूक्तिभारभरिता जागर्ति दीर्घं वयः ।
"?=निर्मलवर्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनिन्द्येषु विवाहेषु पुत्राःसन्तानवर्धनाः ।
अम्बष्ठः शूद्र्य़ां निषादो जातः पारवोऽपि वा ।
वैश्यात्तु करणः शूद्रां विन्नास्वेव विधिः स्मृतः ।
शूद्राज्जातस्तु चाण्डालः सर्वधर्मबहिष्कृतः ।
क्षत्रिया मागधं वैश्याच्छूद्रात्क्षत्तारमेव च ।
माहिष्येण करण्यां च रथकारः प्रजायते ।
असत्सन्तस्तु विज्ञेया प्रतिलोमानुलोमजाः ।
जात्युकर्षे युगे ज्ञेयः पञ्चमे सप्तमेऽपि वा ।
व्यत्यये कर्मणां साम्यं पूर्ववच्चाधरोत्तरम् ।
ग्रामाणां शतमन्तरङ्गकवये चाणक्यचन्द्रो ददौ ।
यो गौडेन्द्रादलभत कविक्ष्माभृतां चक्रवर्ती ।
विद्याभर्तुः खलु वररुचेराससाद प्रतिष्ठाम् ।
करिशतं च मदालसलोचनम् ।
गजेन्द्रानप्यष्टौ मदमुदितकूजन्मधुलिहः ।
विद्मः किं च महाविकल्पबहलज्वालावलीतापितेष्व्
आस्माकेषु न जल्पवह्निषु पुनः कैः कैः पतङ्गायितम् ।
वाग्वल्ल्यो विलसन्ति कर्णकुहरे श्रीदेवबोधेरिताः ।
कर्मेत्यन्वयकल्पनां विदधते ये केऽपि तेभ्यो नमः ।
ये तु ग्रन्थसहस्रशाणकषणत्रुट्यत्कलङ्गैर्गिराम्
उल्लासैः कवयन्ति वल्लणकविस्तेष्वेव संनह्यते ।
कुमाराणामन्तःकरणहरणं कैव कुरुते ।
किमस्या नाम स्यादरसपुरुषानादरभरैः ।
हेलान्दोलितकर्णतालकरटिस्कन्धाधिरूढाः श्रियः ।
स्फुरद्वैदर्भोक्तिर्ललितपदबन्धक्रमगतिः ।
कवीन्द्र त्वद्वाणी हरति हरिणाक्षीव हृदयम् ।
अवगाढा च पुनीते गङ्गा बङ्गालवाणी च ।
बङ्गालस्य ।
त्रिपुरारिपालस्य ।
सुधापि स्यान्मन्ये पृथुवमथुलाभाय भवतः ।
न वैदर्भादन्यत्स्पृशति सुलभत्वेऽपि हि कथम् ।
कथं वा पीयूषं स्रवति बहु दुग्धापि बहुभिः ।
३२ काव्यम्
इदं काव्यं तत्त्वं स्फुरति तु यदत्रानुपरमं
तदन्तर्बुद्धीनां स्फुटमथ च वाचामविषयः ।
न च पिशुनजनोक्तिः कर्णकण्डूं करोति ।
य इह मधु वमन्तीं काव्यचिन्तां करोति ।
किं तत्रास्त्यपरं पुरातनकवेर्येनैष कोलाहलः ।
स्तनाभोगः स्त्रीणां हरति न तथोन्मुद्रितवपुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अहं ब्रह्म न सन्देहः अहं ब्रह्म नसंशयः । अहं ब्रह्मैव नित्यात्मा अहमेव परात्परः ।
चिन्मात्रोऽहं सन्दएह इति निश्चित्य तं त्यज । सत्यं सत्यं पुनःसत्यमात्मनोऽ‍न्यन्न किञ्चन ।
शिवपादद्वयं स्पृष्ट्वा वदामीद्म न किञ्चन । गुरुपादद्वयं स्पृष्ट्वा वदामीदं न किञ्चन ।
जिह्वया परशुं तत्पं धारयामि न संशयः । वेदशास्त्रादिकं स्पृष्ट्वा वदामीदं विनिश्चितम् ।
निश्चयात्मन् निश्चयस्त्वं निश्चयेन सुखीभव । चिन्मयस्त्वं चिन्मयत्वं चिन्मयानन्दं एव हि ।
ब्रह्मैव ब्रह्मभूतात्मा ब्रह्मैव त्वं न संशयः । सर्वमुक्तं भगवता योगिनामपि दुर्लभम् ।
देवानां च ऋषीणां च अत्यन्तं दुर्लभं सदा । ऐश्वरं परमं ज्ञानमुपदिष्टं शिवेन हि ।
एतत् ज्ञानं समानीतं कैलासाच्छङ्करान्तिकात् । देवानां दक्षिणामूर्तिर्दशसाहस्रवत्सरान् ।
विघ्नेशो बहुसाहस्रं वत्सरं चोपदिष्टवान् । साक्षाच्छिवोऽपि पार्वत्यै वत्सरं चोपदिष्टवान् ।
क्षीराब्धौ च महाविष्णुर्ब्रह्मणे चोपदिष्टवान् । कदाचिद्ब्रह्मलोके तु मत्पितुश्चोक्तवानहम् ।
नाददादि ऋषीणां च उपदिष्टं महद्बहु । अयातयामं विस्तारं गृहीत्वाऽहमिहागतः ।
न समं पादमेकं च तीर्थकोटिफलं लभेत् । न समं ग्रन्थमेतस्य भूमिदानफलं लभेत् ।
एकानुभवमात्रस्य न सर्वं सर्वदानकम् । श्लोकार्धश्रवणस्यापि न समं किञ्चिदेव हि ।
तात्पर्यश्रवणाभावे पठंस्तूष्णीं स मुच्यते । सर्वं सन्त्यज्य सततमेतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वमन्त्रं च सन्त्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् । सर्वदेवांश्च सन्त्यज्य सततमेतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वस्नानं च सन्त्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् । सर्वभावं च सन्त्यज्य सततमेतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वहोमं च संत्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् । सर्वदानं च सन्त्यज्य सततमेतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वपूजां च संत्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् । सर्वगुह्यं च सन्त्यज्य सततमेतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वसेवां च सन्त्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् । सर्वास्तित्वं च सन्त्यज्य सततमेतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वपाठं च सन्त्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् । सर्वाभ्यासं च सन्त्यज्य सततमेतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सेशिकं च परित्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् । गुरुं वापि परित्यज्य सततमेतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वलोकं च सन्त्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् । सर्वैश्वर्य च सन्त्यज्य सततमेतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वसकल्पकं त्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् । सर्वपुण्यं च सन्त्यज्य सततमेतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
एतद्ग्रन्थं परं ब्रह्म एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् । अत्रैव सर्वविज्ञानं अत्रैव परमं पदम् ।
अत्रैव परमो मोक्ष अत्रैव परमं सुखम् । अत्रैव चित्तविश्रान्तिरत्रैव ग्रन्थिभेदनम् ।
अत्रैव जीवन्मुक्तिश्च अत्रैव सकलो जपः । एतद्ग्रन्थं पठंस्तूष्णीं सद्यो मुक्तिमवाप्नुयात् ।
सर्वशास्त्रं च सन्त्यज्य एतन्मात्रं सदाभ्यसेत् । दिने दिने चैकवारं पठेच्चेन्मुक्तं एव सः ।
जन्ममध्ये सकृद्वापि श्रुतं चेत् सोऽ‍पि मुच्यते । सर्वशास्त्रस्य सिद्धान्तं सर्ववेदस्य संग्रहम् ।
सारात् सारतरं सारं सारात् सारतरं महत् । एतद्ग्रन्थस्य न समं त्रैलोक्येऽपि भविष्यति ।
न प्रसिद्धिं गते लोके न स्वर्गेऽपि च दुर्लंभम् ।  ब्रह्मलोकेषु सर्वेषु शास्त्रेष्वपि च दुर्लभम् ।
एतद्ग्रन्थं कदाचित्तु चौर्यं कृत्वा पितामहः । क्षीराब्धौ च परित्यज्य सर्वे मुञ्चन्तु नो इति ।
ज्ञात्वा क्षीरसमुद्रस्य तीरे प्रपतं गृहीतवान् । गृहीतं चाप्यसौ दृष्ट्वा शपथं च प्रदत्तवान् ।
तत आरभ्य तल्लोकं त्यक्त्वाहमिममागतः । अत्यद्भुतमिदं ज्ञानं ग्रन्थं चैव महाद्भुतम् ।
तद्ज्ञो वक्ता च नास्त्येव ग्रन्थश्रोता च दुर्लभः । आत्मर्निंष्ठैकलभ्योऽसौ सद्गुरुर्नैष लभ्यते ।
ग्रन्थवन्तो न लभ्यन्ते तेन न ख्यातिरागता । भवते दर्शितं ह्येतद्गमिष्यामि यथागतम् ।
एतावदुक्तमात्रेण निदाद्य ऋषिसत्तमः । पतित्वा पादयोस्तस्य आनन्दाश्रुपरिप्लुतः ।
उवाच वाक्यं सानन्दं साष्टाङ्गं प्रणिपत्य च ।
अहो ब्रह्मन् कृतार्थोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि न संशयः । भवतां दर्शनेनैव मञ्जन्म सफलं कृतम् ।
एकवाक्यस्य मनने मुक्तोऽ‍हं नात्र संशयः । नमस्करोमि ते पादौ सोपचारं न वास्तवौ ।
तस्यापि नावकाशोऽस्ति अहमेव न वास्तवम् । त्वमेव नास्ति मे नास्ति ब्रह्मेति वचनं न च ।
ब्रह्मेति वचनं नास्ति ब्रह्मभावं न किञ्चन । एतद्ग्रन्थं न मे नास्ति सर्वं ब्रह्मेति विद्यते ।
सर्वं ब्रह्मेति वाक्यं न सर्वं ब्रह्मेति तं न हि । तदिति द्वैतभिन्नं तु त्वमिति द्वैतमप्यलम् ।
एवं किञ्चत् क्कचिन्नास्ति सर्वं शान्तं निरामयम् । एकमेव द्वयं नास्ति एकत्वमपि नास्ति हि ।
भिन्नद्वन्द्वं जगद्दोषं संसारद्वैतवृत्तिकम् । साक्षिवृत्तिप्रपञ्चं वा अखण्डाकारवृत्तिकम् ।
अखण्डैकरसो नास्ति गुरुर्वा शिष्य एव । भवद्दर्शनमात्रेण सर्वमेवं न संशयः ।
एवं कृत्य नमस्कारं तूष्णीमास्ते सुखी स्वयम् ।
भङ्गीनि पापकलशैलकुलानि सद्यः ।
अन्वयः – वस्तु सत्-चित्-आनन्द-अद्वयम् ब्रह्म; अज्ञान-आदि-सकल जड-समूहः अवस्तु।
अज्ञानं तु – सदसद्भ्यामनिर्वचनीयं त्रिगुणात्मकं ज्ञानविरोधि भावरूपं यत् किञ्चिदिति वदन्ति अहमज्ञ इत्यादि अनुभवात् ‘देवात्मशक्तिं स्वगुणैः निगूढाम्’  इत्यादि श्रुतेश्च।
अन्वयः – अज्ञानम् तु – सद् असद्भ्याम् अनिर्वचनीयम् त्रिगुणात्मकम् ज्ञानविरोधि भावरूपम् यत् किञ्चित् इति वदन्ति अहम् अज्ञः इत्यादि अनुभवात् ‘देवात्म-शक्तिं स्वगुणैः निगूढाम्’  इत्यादि श्रुतेः च।
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत । अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे। रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते। रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे।
परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः। यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।
पुरुश्चन्द्रं यजतं विश्वधायसं दमूनसं गृहपतिं वरेण्यम् ।
बृहत्केतुं पुरुरूपं धनस्पृतं सुशर्माणं स्ववसं जरद्विषम् ।
गुहा सन्तं सुभग विश्वदर्शतं तुविष्वणसं सुयजं घृतश्रियम् ।
स नो जुषस्व समिधानो अङ्गिरो देवो मर्तस्य यशसा सुदीतिभिः ।
पुरूण्यन्ना सहसा वि राजसि त्विषिः सा ते तित्विषाणस्य नाधृषे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात्।।
द्वितीयाः पाद - सूत्र ४४
द्वितीयाः पाद
विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेध ।
अत्रोच्यते ।
एवमपि तदप्रतिषेध उत्पत्यसंभवस्याप्रतिषेध प्राप्नोत्येवायमुत्पत्त्यसंभवो दोष प्रकारान्तरेणेत्यभिप्राय । कथम् ।
अथायमभिप्राय एकस्यैव भगवत एते चत्वारो व्यऊहास्तुल्यधर्माण इति तथापि तदवस्थ एवोत्पत्त्यसंभव ।
न हि वासुदेवात्संकर्षणस्योत्पत्ति संभवति संकर्षणाच्च प्रद्युन्नस्य प्रद्युन्नाच्चानिरुद्धस्य ।
अतिशयाभावात् ।
भवितव्यं हि कार्यकारणयोरतिशयेन यथा मृद्धटयो ।
न हयसत्यतिशये कार्यं कारणमित्यवकल्पते ।
न च पञ्चरात्रसिद्धान्तिभिर्वासुदेवादिष्वेकस्मिन्सर्वेषु वा ज्ञानैश्वर्यादितारतम्यकृत कश्चिद्भेदोऽभ्युपगम्यते वासुदेवा एव हि सर्वे व्यूहा निर्विशेषा इष्यन्ते ।
न चैते भगवद्वय़ूहाश्चतु संख्यायामेवावतिष्ठेरन्ब्रम्हाअदिस्तम्बपर्यन्तस्य समस्तस्यैव जगतो भगवद्वयूहत्वावगमा‍त् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
तृतीयाः पाद - सूत्र ४६
अत्राह ननु जीवस्येश्वरांशत्वाभ्युपगमे तदीयेन संसारदुखोपभोगेनांशिन ईश्वरस्यापि दुखित्वं स्यात् ।
तथा लोके हस्तपादाद्यन्यतमाङ्गतेन दुखेनाङ्गिनो देवदत्तस्य दुखित्वं तद्वत् ।
ततश्च तत्प्राप्तानां महत्तरं दुखं प्राप्नुयात् ।
अत्रोच्यते ।
यथा जीव संसरदुखमनुभवति नैवं पर ईश्वरोऽनुभवतीति प्रतिजानीमहे ।
जीवो हयविद्यावेशवशाद्देहाद्यात्मभावमिव गत्वा तत्कृतेन दुखेन दुख्यहमित्यविद्याकृतं दुखोपभोगमभिमन्यते नैवं परमेश्वरस्य देहाद्यात्मभावो दुखाभिमानो वास्ति ।
जीवस्याऽपि अविद्याकृतनामरूपनिर्वृत्तदेहेन्द्रियाद्युपाध्यविवेकभ्रमनिमित्त एव दुखाभिमानो न तु पारमार्थिकोऽस्ति ।
यथा च स्वदेहगतदाहच्छेदादिनिमित्तं दुखं तदभिमानभ्रान्त्यानुभवति तथा पुत्रमित्रादिगोचरमपि दुखं तदभिमानभ्रान्त्यैवानुभवत्यहमेव पुत्रोऽहमेव मित्रमित्येवं स्नेहवशेन पुत्रमित्रादिष्वभिनिविशमान ।
सततश्च निश्चितमेतदवगम्यते मिथ्याभिमानभ्रमनिमित्त एव दुखानुभव इति ।
तथा हि पुत्रमित्रादिमस्तु बहुषूपविष्टेषु तत्संबन्धाभिमानिष्वितरेषु च पुत्रो मृतो मित्रं मृतमित्येवमाधुद्धोषिते येषामेव पुत्रमित्रादिमत्त्वाभिमानस्तेषामेव तन्निमित्तं दुखमुत्पद्यते नाभिमानहीनानां परिव्राजकादीनाम् ।
तस्मान्नास्ति सम्यग्दर्शनानर्थक्यप्रसङ्ग ।
जीवस्यापि तु दुखप्राप्तिरविद्यानिमित्तैवेत्युक्तम् ।
तथा चाविद्यानिमित्तजीवभावव्युदासेन ब्रम्हाभावमेव जीवस्य प्रतिपादयन्ति वेदान्तास्तत्त्वमसीत्येवमादय ।
पूर्वम् ४।१।१६७
अनन्तरम् ४।१।१६९
काशिका-वृत्तिः
द्व्यञ्मगधकलिङ्गसूरमसादण् ४।१।१७०
जनपदशब्दात् क्षत्रियाभिधायिनो द्व्यचः, मगध कलिङ्ग सूरमस इति एतेभ्यश्च अपत्ये अण् प्रत्ययो भवति। अञो ऽपवादः। आङ्गः। वाङ्गः। अपुण्ड्रः सौह्मः। मगधः। कालिङ्गः। सौरमसः। तस्य राजनि इत्येव, आङ्गो राजा।
द्व्यञ्गमधकलिङ्गसूरमसादण्। , ४।१।१६८
द्व्यञ्मगध। अञोऽपवाद इति। जनपदशब्दादिति विहितस्याऽञोऽपवाद इत्यर्थः। द्व्यजिति। "उदाह्यियते" इति शेषः। अङ्ग, वङ्ग, सुहृ-इत्येते द्व्यचो देशक्षत्रियवाचिनः। अङ्गस्यापत्यमिति विग्रहः। तस्य राजन्यप्येवमिति। अङ्गादिदेशस्य राजेति विग्रहः।
पूर्वम् ४।१।४१
अनन्तरम् ४।१।४३
काशिका-वृत्तिः
जानपदकुण्डगोणस्थलभाजनागकालनीलकुशकामुककबराद् वृत्त्यमत्राऽवपनाकृत्रिमाश्राणास्थौल्यवर्णानाच्छादनायोविकारमैथुनेच्छाकेशवेशेषु ४।१।४२
जानपदकुण्डगोणस्थलभाजनागकालनीलकुशकामुककवराद्वृत्त्यमत्रावपनाकुत्रिमाश्राणास्थौल्यवर्णानाच्छादनयोविकारमैथुनेच्छाकेशवेशेषु ४९३, ४।१।४२
जानपदीति। जनपदे भवा। वृत्तिश्चेदिति। वर्ततेऽनयेति वृत्तिर्जीविका।कुण्डीति। "अस्त्री कमण्डलुः कुण्डी"त्यमरः। कुण्डाऽन्येति। क्रियाशब्दोऽयम्। अत एवाह--कुडि दाह इत्यादि। यस्तु घटपर्यायः कुण्डशब्दः स न प्रत्युदाहरणम्। "पठिरः स्थाल्युखा कुण्ड"मिति तस्य नपुंसकत्वात्। अग्न्यालयादिपर्यायोऽपि कुण्डशब्दो नपुंसकलिङ्गे नियतः। "कुण्डमग्न्यालये मानभेदे देवलाशये"इति मेदिनीकोशात्। आवपनं चेदिति। आङ्पूर्वाद्वपेरधिकरणे ल्युट्। ओप्यते निक्षिप्यते धान्यं यस्मिन्। गोणाऽन्येति। यस्या यादृच्छिकं नाम। अकृत्रिमेति। यथा "सैषा स्थली यत्र विचिन्वता त्वा"मिति स्थलाऽन्येति। कृत्रिमा--पुरुषेण संस्कृता। श्राणा--पक्वा।
प्राणिनि च। अयोविकार इति। "फाल"इति प्रसिद्धः। कुशाऽन्येति। छन्दोगाः स्तोत्रीयागणनार्थानौदुम्बरान् शङ्कून् "कुशा"इति व्यवहरन्ति। "अतःकृकमी"ति सूत्रे प्रसिद्ध एवाऽयम्। कामुकाऽन्येति। मैथुनादन्यद्धनादिकं कामयितुं यस्याः शीलं सेत्यर्थः। "लषपते"त्युकञ्।
ॐ यज्ञोपवीतम् परमं पवित्रं प्रजा-पतेर्यत -सहजं पुरुस्तात।
अविद्या मृत्युं तीत्वांविद्ययाऽमृतश्नुते
कामये दुख़तप्तानां प्राणिनामार्तिनाशनम् 
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
स च शब्दो यावदकनिष्ठान्देवान्गतः।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
– गौडब्रह्मानन्दसरस्वत्यः ।
इत्थमभेदोद्वैतमते न सम्बन्धात्मको न वा अन्यत् किमपि किन्तु वस्तुस्वरूपमेव इति सूचितम् ।
एकस्यैव वस्तुनो बहुधा प्रतिपादनं तदैव भवति यदा तादृशी प्रतिपत्तिः प्रतिपादयितुर्भवति । स चोपदेष्टा तत्राग्रहादेव प्रतिपादने प्रवृत्तो भवति नान्यथा ।
एवं च भगवत्पादैः शङ्करैः यत्तत्त्वं निर्विशेषत्वेन प्रतिपादितं तत्स्वभावत एव इतरैराचार्य्यैः प्रतिपादनीयेन पारमार्थिकेन भेदेन विशिष्टाद्वैतेन च विरुद्ध्येत इत्यत्र नास्ति संशयः ।
इदानीं तेषां विरोधस्यावस्तुतां प्रतिपादयतो रामकृष्णस्य वचनं तदैवोपपद्यते यदा तेन आचार्य्यत्रयप्रतिपादिततत्त्वादपि श्रेष्ठं तत्त्रयाविरोधि च किञ्चित्तत्त्वं ज्ञातं स्यात् नान्यथा । न च तथास्ति , तेन स्वतन्त्रं कस्यचिदपि तत्त्वस्याप्रतिपादनात् , प्रत्युत भगवत्पादप्रतिपादिताद्वैतपक्षपातित्वमेव तस्य दृश्यते , इतरमतयोः सोपानत्वेन प्रतिपादनात् ।
अत एव रामकृष्णोऽपि सत्यान्वेषणकारसम एव , अद्वैतमतपक्षपातित्वात् ।
एष यो नियमः कृतो रामकृष्णेन तस्य मूलं किं शास्त्रवाक्यमस्ति । किं साक्षात् अद्वैतमार्ग्गे प्रवृत्ता न तेन स्वीक्रियन्ते ।
ननु तेषामपि प्राक् द्वैतसाधना अस्तु इति न नियमभङ्ग इति चेत् ।
न । न हि रामकृष्णस्यालौकिकार्थदर्शनसामर्थ्यं सर्व्वेषां सम्प्रतिपन्नं यत् तद्वाक्यप्रामाण्यमवश्यमेवाभ्युपगमनीयं तद्रक्षायै च यत्किमपि कल्पनीयम् ।
किञ्च तस्यानाप्तत्वमेव निश्चीयते , सन्न्यासं गृहीत्वाऽपि पत्नीसङ्ग्रह-स्वविग्रहपूजा-पञ्चमकारसेवनादिदर्शनात् ।
अत एव न तदुक्त्यन्यथानुपपत्त्या सर्व्वेषां द्वैतादिसाधना कल्पयितुं शक्यते ।
“दर्शनकृतां हि विवादो न मात्सर्येण वाङ्मात्रेण वा ; किन्तु तत्त्वाभिमानादेव ।
– इति खण्डनखण्डखाद्यकारः ।
एतेन – रामानुजादीनामद्वैतरहस्यादिज्ञानवत्त्वेऽपि द्वैतोपदेशो मन्देषु कृपयेति वदन्तः – परास्ताः । न हि – तेषां परीक्षकत्वे कृपावशेन मिथ्याभिनिवेशः सम्भवति । न वा – मन्दानामेव द्वैतमार्गे प्रवेश इति नियमः । रामानुजादीनामुदाहरणेन शमदमादिवतामपि तत्र प्रवृत्तिदर्शनात् । तथा च , मन्दोपकारित्वेऽपि उत्तमपातहेतुत्वेन कृपैषा प्रत्यवायकारिणी स्यात् तेषामाचार्य्याणाम् । अत एव , रामानुजादीनां द्वैतेऽभिनिवेशस्तत्र सत्यत्वबुद्ध्यैव इत्येवोचितम् ।”
– इति कदाचिन्मया लिखितं कुत्रचित् ।
इदं तु यद्यपि तेषामद्वैतिनामेवाधुनिकानां निरासाय येऽपरीक्ष्यैव तत्त्वं ‘सर्व्वेषामेव रामानुजमध्वादीनामद्वैततत्त्वज्ञानमासीत् , विशिष्टाद्वैतद्वैतादिप्रतिपादनं च मन्दानामद्वैतानधिकारिणां कृते एव’ – इति प्रतिपन्नाः ।
तथैव सत्यान्वेषणकारस्य रीतिः ‘सर्व्वेषां शङ्करमध्वादीनां विशिष्टाद्वैते एव तात्पर्य्यम् , अद्वैतद्वैतप्रतिपादनं तु प्रयोजनविशेषमुद्दिश्य’ – इति निरसनीया ।
तथैव गणेशनमहाभागैर्दूषितस्य द्वैतिनः कस्यचित् शर्म्मणः खण्डनम् ।
एकैव रीतिः सम्भवति दर्शनानामेकीकरणाय या आधुनिकैः मतमात्रे आग्रहरहितैः आद्रियते । सा तु ‘सर्व्वाणि मतानि तुच्छानि कल्पितप्रतिपादनपराणि अप्रमाणानि’ – इति ।
‘दर्शनैः प्रतिपादनीयं तत्त्वं यथार्थम्’ – इति मत्त्वा तु सर्व्वेषां मतानामेकीकरणं न सम्भवति यथा सूचितं प्रश्नद्वारा गणेशनविदुषा ।
अस्ति इत्यादितद्विषयकव्यवहारप्रतिबन्धकाज्ञाननिवर्त्तनयोग्यत्वस्य , तत्सन्निकृष्टकरणजन्यत्वस्य वा तदाकारत्वरूपत्वात् ।
– अद्वैतसिद्धौ वृत्तेराकारस्य निरूपणम् ।
 अद्वैतसिद्धिः, सङ्ग्रहःअद्वैतसिद्धिः, सङ्ग्रहः
निन्दा किमुद्दिश्य प्रवृत्तेति विवेचनीयम् । दूषणमात्रोद्देश्यकत्वे तु सा वक्तुरेव दुष्टतां ज्ञापयेत् इति नास्माकं खेद उचितः । परिष्कारमुद्दिश्य प्रवृत्ता चेदपि कठोरशब्दयुता सा स्वोद्देश्यं साधयितुमसमर्थेति श्रोत्रैव शब्दव्यङ्ग्योपहासनिन्दादिभ्यस्तात्पर्य्यविषयीभूतमर्थं विविच्य स्वबोधशोधनादिकं कर्त्तव्यम् । सत्पुरुषैर्हितवचनप्रयोक्तृभिः कृता निन्दा तु साक्षाद्दोषानुद्धाटयत्यस्माकम् इति न तत्र क्लेशावसरः ।
प्रथमद्वितीययोस्तु भवत्येव क्लेशः । तत्रापि कदाचित्स्वमनस्समाधानाय दूषणैकपरस्य वक्तुरपि योग्येऽर्थे बलात्तात्पर्य्यमनुसन्दधाना सत्पुरुषा दृश्यन्त एव । तदुचितमेव , सप्रयोजनत्वात् ।
सविकल्पवाक्यार्थबोधे च सविकल्पकपदार्थोपस्थितिः अङ्गम् । प्रकृते च निर्व्विकल्पको वाक्यार्थबोधः । तस्यैव प्रमात्वेन अज्ञाननिवर्त्तनसामर्थ्यात् ।
अतः , न लक्ष्यतावच्छेदकम् अन्तरेण लक्षणानुपपत्तिः । प्रकृतवाक्यार्थानुकूलपदार्थोपस्थितेरेव शक्तिलक्षणासाध्यत्वात् ।
– इत्थं मधुसूदनसरस्वतयो ब्रह्मणो लक्ष्यत्वोपपत्तये लक्ष्यतावच्छेदकवत्त्वस्वीकारे निर्व्विशेषत्वभङ्ग इति तार्क्किकाणां शङ्कां नाशयन्ति ।
 सङ्ग्रहः, सिद्धान्तबिन्दुःमधुसूदनसरस्वती, सङ्ग्रहः, सिद्धान्तबिन्दुः
देशकालापरिच्छिन्नत्वं हि अभावाप्रतियोगित्वम् ।
न च इत्थं घटनाशे आत्मनाशप्रसङ्ग इति वाच्यम् । आत्मनाशासम्भवस्य प्रतिपादितत्वात् , सद्रूपस्य तस्य घटं विरहय्यापि कपालादावनुवृत्तेश्च ।
न च अथापि आत्मानात्मभेदेऽसति विवेको निष्प्रयोजनः स्यात् इति वाच्यम् । सता तादात्म्यस्यैव स्वीकारेण तस्य च भेदसहिष्ण्वभेदात्मकत्वेन आत्यन्तिकाभेदस्याप्रतिपादितत्वेनोक्तप्रसङ्गासम्भवात् , नाशिघटादिरूपोपाधिभ्यो भेदस्य प्रकाशकत्वेन विवेकस्य सार्थकत्वात् । न हि तादात्म्यमस्ति इत्युक्ते भेदो नास्ति इत्युक्तं भवति ।
सोऽत्येति धर्ममात्मीयं, न धर्मो धार्मिकैर्विना ॥ []
ज्ञेयः पर सिद्धान्तः , स्वपक्षबलनिश्चयोपलब्ध्यर्थम्[]
युक्तिमद्वचनं यस्य ,तस्य कार्यपरिग्रहः []
‘‘सर्व एव हि जैनानां प्रमाणं लौकिको विधि।
यदन्यदुच्यते किंचिस्तोऽस्तु तस्यैव विस्तर।।[]
न जाने संसारः किममृतमयः किं विषमयः ।
सुखं हि दुःखान्यमुभूय शोभते । धनान्धकारेष्विव दीपदर्शनम ।
सुखात्तु यो याति नरो दरिद्रताम । धृतः शरीरेण मृतः स जीवति ।
उत्तर इति ४६।
सफलान्वृक्षान्गच्छामि निष्फला भवत्ति ते पूर्णानि सरांसि गच्छामि तानि शुष्काणि सत्ति।
अत एवं मात्सर्यं सत्त्वानां विडम्बनकरं दृष्ट्वा मात्सर्यप्रहाणाय ध्यायितव्यम्। तथा एवंविधा दोषा न स्युर्यथा तस्याः प्रेत्या इति॥
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योभ्यसूयति
नमः॑ । ते॒ । रु॒द्र॒ । म॒न्यवे । उ॒तो इति॑ । ते॒ । इष॑वे । नमः॑ ।
अज्ञानं भावनार्थाय प्रतिमाः परिकल्पिताः५९ 
"मन्त्रमहोदधि,"
प्रयोगमुद्धतं स्मृत्वा स्वप्रयुक्तं ततो हरः । तण्डुना स्वगणाग्रण्या भरताय न्यदीदिशत् ।। लास्यमस्याग्रतः प्रीत्या पार्वत्या समदीदिशत् । बुद्ध्वाऽथ ताण्डवं तण्डोः मत्र्येभ्यो मुनयोऽवदन् ।।
> *<< **देहबुद्या**तु**दासोऽहं**जीवबुद्या**त्वदंशकः* *।*
ज्ञानं विरक्तिरैश्वर्यं शौर्यं तेजो बलं स्मृतिः ।
एते चान्ये च भगवन्नित्या यत्र महागुणाः ।
।
श्रीगणेशाय नमः । नारद उवाच ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यमायुःकामार्थसिद्धये ।
।
गव्या सुतस्य प्रभृतस्य मध्वः सत्रा खेदामरुशहा वृषस्व ।
उग्राय ते सहो बलं ददामि प्रतीत्या शत्रून्विगदेषु वृश्च ।
अस्मद्र्यग्वावृधानः सहोभिरनिभृष्टस्तन्वं वावृधस्व ।
इदं हविर्मघवन्तुभ्यं रातं प्रति सम्राळहृणानो गृभाय ।
तुभ्यं सुतो मघवन्तुभ्यं पक्वोऽद्धीन्द्र पिब च प्रस्थितस्य ।
प्रयस्वन्तः प्रति हर्यामसि त्वा सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः ।
अया इव परि चरन्ति देवा ये अस्मभ्यं धनदा उद्भिदश्च ।
स्तुतिं शोणाचलेशस्य पठतां सर्वसिद्धिदम् । सर्वसम्पत्प्रदं पुंसां सेवन्तां सर्वतो जनाः ।
साम्बस्यानुचरोऽस्म्यहं मम रतिः साम्बे परब्रह्मणि ।
विख्यातास्तनवोऽष्टधा परिणता नान्यत्ततो वर्तते ।
तस्मिन् मे हृदयं सुखेन रमतां साम्बे परब्रह्मणि ।
तस्मिन् मे हृदयं सुखेन रमतां साम्बे परब्रह्मणि ।
युक्त-स्वप्न-अबबोधस्य योगः भवति दुःखहा।।६-१७।।
युक्त-स्वप्न-अवबोधस्य योगः दुःखहा भवति।
तथा देहान्तर-प्राप्तिः घीरः तत्र न मुह्यति।।२-१३।।
देहिनः अस्मिन् देहे यथा कौमारम् यौवनम् जरा, तथा
देहान्तर-प्राप्तिः। तत्र घीरः न मुह्यति।
न च एव न भविष्यामः सर्वे वयम् अतः परम।।२-१२।।
इमे जनाधिपाः  न, ।
अतः परम् च वयम् सर्वे न भविष्यामः  न एव।
गतानुगतिको लोकःसंस्कृतम् -
“अथाभ्याख्यातेषु, ये तत्र ब्राह्मणाः सम्मर्शिणः युक्ताः आयुक्ताः अलुक्षाः स्युः यथा ते तेषु वर्तेरन् तथा तत्र वर्तेथाः   ” इति शिक्षावल्ली-आदेशं स्मारयति भवत्-वाक्।
भवता भाषितानि अतीव मे रोचन्ते। यस्मिन्स्थाने वसामि न कोऽपि संस्कृतं भाषते। प्रत्यहं कर्मस्थानं गच्छन् भवद्भाषिताणि श्रुत्वा कोऽपि मां संस्कृतेन वदतीति मे प्रतीयते।
भवान्क्व गतोऽस्ति। किं चिद्वदतु।
ॐकारश्चाथशब्दश्च च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा 
 क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् - विकिपीडिया
यथापकर्षपर्यन्तं परं ब्रह्माणुरेवं परमापकर्षपर्यन्तः कालः क्षणः । यावता वा समयेन चलितः परमाणुः पूर्वदेशं जह्यातुत्तरदेशमुपसम्पद्येत स कालः क्षणः । तत्प्रवाहाविच्छेदस्तु क्रमः । क्षणतत्क्रमयोर्नास्ति वस्तुसमाहार इति बुद्धिसमाहारो मुहूर्ताहोरात्रादयः । स खल्वयं कालो वस्तुशून्यो बुद्धिनिर्माणः शब्दज्ञानानुपाती लैकिकानां व्युत्थितदर्शनानां वस्तुस्वरूप इवावभासते । क्षणस्तु वस्तुपतितः क्रमावलम्बी, क्रमश्च क्षणानन्तर्यात्मा । तं कालविदः काल इत्याचक्षते योगिनः । न च द्वौ क्षणौ सह भवतः । क्रमश्च न द्वयोः सहभुवोरसम्भवात। पूर्वस्मादुत्तरभाविनो यदानन्तर्यं क्षणस्य स क्रमः । तस्माद्वर्तमान एवैकः क्षणो न पूर्वोत्तरक्षणाः सन्तीति । तस्मान्नास्ति तत्समाहारः । ये तु भूतभाविनः क्षणास्ते परिणामान्विता व्याख्येआः । तेनैकेन क्षणेन कृत्स्नो लोकः परिणाममनुभवति । तत्क्षणोपारूढाः खल्वमी धर्माः । तयोः क्षणतत्क्रमयोः संयमात्तयोः साक्षात्करणम् । ततश्च विवेकजं ज्ञानं प्रादुर्भवति ।
विकिस्रोतसि  क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=क्षणतत्क्रमयोःसंयमाद्विवेकजंज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यं स्तुवन्ति समर्चन्ति नमन्ति च भजामि तं ।
प्रत्यञ्चं स्फोरयत्याशु चञ्चले हृदये मम ।
द्रप्सवन्मधुरां वाचां दृढयत्वनिशं स नः ।
मौनिमानसहंसोअयं मौढ्यं हरतु नः शिवः ।
स्वस्तना नैव विषया दुःखसंभिन्नसौख्यदाः ।
घ्य़ात्वाप्यैवं तत्र सक्तं मुक्तिमार्गाध्वगं कुरु ।
कस्याद्रमस्तु हृदयं त्वां विना मयि शङ्करः ।
विद्यां मे दिशतु ब्रह्मविषयां गिरिजापतिः ।
यं तोषयन्ति सततं स शिवो नः प्रसीदतु ।
चन्द्रमौलीश्वरस्तोत्रं भक्त्या यः पठति प्रगे ।
तस्य श्रीचन्द्रमौलीशः काङ्शितानि प्रयच्च्हति ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्। मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः॥
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । प्रथमः अध्यायः । प्रथमः
पादः । समन्वयाधिकरणम् । सूत्रम् ४ - भाष्यम्
‘किं तद्ब्रह्म ?’ इत्याकाङ्क्षायां तत्स्वरूपसमर्पणेन सर्वे वेदान्ता
फलं भविष्यति ।
यस्य तूत्पाद्यो मोक्षः, तस्य मानसं वाचिकं कायिकं वा कार्यमपेक्षत इति
युक्तम् । तथा विकार्यत्वे च । तयोः पक्षयोर्मोक्षस्य ध्रुवमनित्यत्वम् । न हि
दध्यादि विकार्यम् उत्पाद्यं वा घटादि नित्यं दृष्टं लोके ।
पादः । ज्योतिश्चरणाधिकरणम् । सूत्रम् २४ - भाष्यम्
यत्र हि निरस्तसर्वविशेषसम्बन्धं परं ब्रह्मात्मत्वेनोपदिश्यते, तत्रैकरूपमेव
फलं मोक्ष इत्यवगम्यते । यत्र तु गुणविशेषसम्बन्धं प्रतीकविशेषसम्बन्धं वा
इत्याद्यासु श्रुतिषु ।
> >> योगिनामिव स्वच्छन्द-मृत्यु भ्रमं वारयति -- लोकाभिरामं इति । अयम् अर्थः -
> >> लोकान्तरम् प्रविशन्ति । भगवांस्तु न तथा, किन्त्वदग्ध्वैव स्व-तनु-सहित एव
> >> स्वकं धाम वैकुण्ठाख्यं अविशत् । तत्र हेतुः -- लोकाभिरामम् । लोकानां
> >> इत्यर्थः । किञ्च, धारणाया ध्यानस्य च मन्गलं शोभनम् । विषयं इतरथा
> >> तयोर्निर्विषयत्वं स्यात् । दृश्यते च आद्यपि तद्-उपासकानां तथैव
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित
उपनेत्र¦ न॰ उपगतं नेत्रम् अत्या॰ स॰। नेत्रसमीपे धार्य्येकाचा-दिनिर्मिते नेत्रतिमिरोपकारके द्रव्यभेदे 
"?=उपनेत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रावणावग्रहक्लान्तमिति वागमृतेन सः।
अभिवृष्य मरुत्सस्यम् कृष्णमेघस्तिरोदधे॥ १०-४८
धुर्याणान् च धुरो मोक्षमदोहन् चादिशद्गवाम्॥ १७-१९
लब्धमोक्षास्तदादेशाद्यथेष्टगतयोऽभवन्॥ १७-२०
अहं सशपथं वदामि यत् जगति सङ्घटनम् एकम् एव तादृशी शक्तिः अस्ति, यस्याः च आधारेण सर्वासां समस्यानां निवारणं भवितुम् अर्हति ।
केशवबलिरामहेडगेवारः  राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य संस्थापकः । पूर्वतनस्य भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्पक्षस्य नायकः आसीत् ।
असङ्घटितावस्था, आत्मविस्मृतिः, परस्परं स्नेहाभावः चैव अद्यतनः मुख्यः रोगः अस्ति । एतस्य दूरीकरणाय सुसङ्घटितम् एकात्मराष्ट्रस्वरूपं साक्षात्कृत्य जागरितजीवनं प्रतिष्ठापनीयम् अस्ति ।
समग्रः हिन्दुसमाजः एव अस्माकं कार्यक्षेत्रम् । वयं सर्वान् हिन्दून् अस्मदीयान् भावयेम । अस्माभिः स्वस्य मानसम्मानादिक्षुद्रभावनाः परित्यज्य प्रेम्णा नम्रतया च समाजस्य सर्वेषां बन्धूनां समीपं गन्तव्यम् । तादृशं शिलासदृशं हृदयं किं स्यात्, यच्च भवतः मृदुतापूर्णानां नम्रतापूर्णानां च शब्दानां श्रवणं निराकुर्यात् ?
अस्माकं समाजे सङ्घटनं निर्माय तस्य बलवत्तता अजेयता च सम्पादनीया इत्येतस्मात् ऋते अन्यत् किमपि करणीयं नास्ति अस्माभिः । एतावत् कृतं चेत् अन्यानि कार्याणि स्वयं प्रवर्तिष्यन्ते, अद्य अस्मान् याः राजनैतिक्यः, सामाजिक्यः, आर्थिक्यः च समस्याः बाधन्ते ताः विनायासं निवारिताः भविष्यन्ति च ।
कोऽपि जनः महान् भवेत् चेदपि सः निरन्तरम् अचलः पूर्णः च भवितुं नार्हति । अतः गुरुत्वेन व्यक्तिविशेषस्य स्वीकारात् जायमानां विचित्रां स्थितिम् अनिच्छन्तः वयं जयिष्णुं प्रभविष्णुं भगवद्ध्वजं गुरुं भावितवन्तः, यस्मिन् अस्माकम् इतिहासस्य, परम्परायाः, राष्ट्राय कृतस्य स्वार्थत्यागस्य, राष्ट्रियतासम्बद्धानां सर्वेषां मूलतत्त्वानां च समन्वयः अस्ति । एतस्मात् अचलात् उदात्तात् ध्वजात् या स्फूर्तिः प्राप्येत सा कस्याश्चित् मानवीयविभूतितः प्राप्यमाणायाः स्फूर्तितः अपि श्रेष्ठा अस्ति । 
अस्माकं कार्यम् अखिलहिन्दुसमाजाय अस्ति इत्यतः तस्य कस्मिंश्चिदपि अङ्गे यदि उपेक्षा क्रियेत तर्हि कार्यं न सम्पद्येत । उच्चनीचश्रेणीकेषु सर्वेषु अपि हिन्दुषु अस्माकं व्यवहारः समान- प्रेम्णा स्यात् । हिन्दोः नीचत्वेन दूरीकरणं पापकरम् । सङ्घस्य स्वयंसेवकानां मनस्सु तु एतादृश्याः सङ्कुचितभावनायाः अवकाशः कदापि न स्यात् । हिन्दुस्थाने प्रीतिमत्सु सर्वेषु अपि हिन्दुषु अस्माकं व्यवहारः सहोदरे इव स्यात् । जनाः कथं व्यवहरन्ति, किं वदन्ति इत्यस्य न किमपि महत्त्वम् । अस्माकं व्यवहारः यदि आदर्शपूर्णः भवेत् तर्हि सर्वे हिन्दुबान्धवाः ततः आकृष्टाः भवेयुः एव । समग्रः हिन्दुसमाजः एव अस्माकं कार्यक्षेत्रम् । 
सर्वैः अपि सङ्घस्य स्वयंसेवकैः आकर्षणकेन्द्रैः भवितव्यम् । दशविंशान् जनान् स्वसमीपम् आक्रष्टुं यत् कौशलम् आवश्यकं तत्र प्रावीण्यं प्राप्तव्यम् । कोऽपि एकः गुणः तस्मिन् पूर्णतः स्यात् । यस्य शब्दाः अमृतवर्षिणः स्युः, यस्मिन् परिस्थितेः अवगमनाय सामर्थ्यं स्यात्, कः कस्मिन् कार्ये उपयोगाय भवेत् इति अवगत्य स स जनः तेषु तेषु कार्येषु नियोक्तुं कुशलता यस्मिन् स्यात्, सः एव सङ्घटनं कर्तुम् अर्हति । 
‘यथाशक्ति’ समाजकार्यस्य करणम् इति कथनं न युक्तम् । स्वीयस्य परिवारस्य विषये ‘यथाशक्ति’ कार्यं किं क्रियेत ? समाजस्य विषये अपि एषा एव भावना भवेत् । तस्मिन् विषये सन्धिः कर्तुं न शक्यः । ‘विरामसमये’ कार्यकरणम् इत्येषा धारणा अपि कृत्रिमा अज्ञानप्रयुक्ता च । ततः न व्यक्तेः कल्याणं, न वा समाजस्य । निष्कपटभावेन निःस्वार्थबुद्ध्या कार्यकरणम् एव स्वाभाविकं स्यात् ।
"?=केशवबलिरामहेडगेवारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
 भगवद्गीताअर्जुनविषादयोगः
 ऋग्वेदः सूक्तं ११६
 ऋग्वेदः सूक्तं १२०
 ऋग्वेदः सूक्तं ११०३
 बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः १०  ,भृगु सूत्रम्,भगवद्गीता
 बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
 रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः १२
 रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ४२ ,ब्रह्मोपनिषद् ,मुखपृष्ठंसंस्कृत
 रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ४१
 रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ५४ ,ऋग्वेदः सूक्तं ३३०
 रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५७
 रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः ३० ,मुखपृष्ठंसंस्कृत
 वाल्मीकिरामायणम्
 ऋग्वेदः सूक्तं ११०३
 भगवद् गीता ,ऋग्वेदः सूक्तं ९७५
 भगवद्गीताश्रद्धात्रयविभागयोगः
 ऋग्वेदः सूक्तं ११६२
 ऋग्वेदः सूक्तं ११०३
 मुखपुटम् ,महाभारतम् ,भगवद् गीता ,वाल्मीकिरामायणम् ,ऋग्वेदः ,भगवद्गीता
 सुभाषितानि ,शिवताण्डवस्तोत्रम्
 रघुवंशम्पञ्चमः सर्गः
 सुभाषितरत्नभाण्डागारः ,वैराग्यशतकम्  ,विक्रमोर्वशीयम्
 शाण्डिल्यभक्तिसूत्रम्
 लघुपाराशरीअध्यायः ५ ,विवेकचूडामणिः
 साङ्ख्यदर्शनम् ,ज्योतिषम् ,रसरत्नसमुच्चय  अध्याय 
 उमामहेश्वरस्तोत्रम् ,गणपतिस्तोत्राणि ,फलदीपिकाअष्टाविंशोऽध्यायः 
 युद्धकाण्डम् 
 तत्त्वार्थसूत्रम्
 गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ३
 चम्पूकाव्यानि ,कादम्बरी-उत्तरभागः१९१३१६८
 कुवलयानन्दः ,सुखविहृदयानंदनी
 कुवलयानन्दः सोदाहरणम्
 चम्पूभारतम्प्रथमः स्तबकः ,चम्पूरामायणम् ,शिवस्तोत्राणि ,समास०४ भक्तिनिरूपणम्
 उत्तरमीमासादर्शनम्
 कथासरित्सागरः - सोमदेवभट्टः - १९०३३०२
 चम्पूभारतम्१९८ ,चम्पूभारतम्९९ ,स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्यम्विषयानुक्रमणिकाका
 स्कन्दपुराणम्खण्डः २ भागवतमाहात्म्यम्
 सामवेदःजैमिनीया ,शिवपुराणम् ,विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् ,निर्वाणप्रकरणस्य पूर्वार्धम् ,योगवासिष्ठः ,भविष्यपुराणम् पर्व २ भागः २ ,नैषधीयचरितम् सर्गाः १-५ ,स्कन्दपुराणम्खण्डः ८  ,अष्टाङ्गसंग्रहः सूत्रस्थानम् अध्याय १-१० ,शर्करार्थं पिपीलिका–यात्रा  ,तन्त्रसारः ,लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः २ अध्यायः ०१० ,ब्रह्मवैवर्तपुराणम्द्वितीयखण्डःदशमोऽध्यायः ,वृत्तरत्नाकरः ,तैत्तिरीयारण्यकम् ,शृङ्गारप्रकाशःअष्टमः प्रकाशः ,सुकविहृदयानन्दिनी ,सामवेदःकौथुमीयासंहिता ,भेलसंहिता ,नैषधीयचरितम् सम्पूर्णम् ,दण्डान्वयः ,ब्रह्मवैवर्तपुराणम् ,अन्यग्रन्था ,--  ,ब्रह्मपुराणम्
 मुखपुटम् ,सन्द् बोक्ष् ,दशरूपकम् ,रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः ३ ,स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ धर्मारण्य खण्डःअध्यायः ०५
 आयुर्वेदप्रकाशः१२ ,आयुर्वेदप्रकाशः१ ,वेदान्तसारः२५३ ,भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः ०२६
 ब्रह्मसिद्धिः ३६९ ,विक्रमोर्वशीयम्प्रथमः अङ्कः ,ब्रह्मसिद्धिः ९१ ,कौशिकसूत्रम् ,शिवार्चनाचन्द्रिका१९ ,कठोपनिषद्भाष्यम्५२ ,संस्कृत-हिन्दी शब्दकोशः  ,चम्पूरामायणम्बालकाण्डः ,बालचरितम् ,वैतानश्रौतसूत्रम्
 ब्राह्मस्फुटसिद्धान्तः भागः २४३५ ,प्रस्थानभेदः२ ,प्रस्थानभेदः१ ,चम्पूभारतम्८७ ,प्रस्थानभेदः३ ,प्रस्थानभेदः२० ,प्रस्थानभेदः१९ ,श्वेताश्वतराद्युपनिषत्पुरुषसूक्तभाष्यम्१७८
संस्कृतम् मार्सेलो माल्पीगिः
संस्कृतम् कच्छवनस्पतियुक्तभूमिः
४९ [ ] विकिशब्दकोशः  पृष्ठानि सम्पाद्यन्ताम्
!'[सम्पाद्यताम्]
,&२०४८, ८ अष्टोबर् २०१३ 
[ ] विकिशब्दकोशः  पृष्ठानि सम्पाद्यन्ताम्[सम्पाद्यताम्]
 [सम्पाद्यताम्]
 í  फलकम्@ #   फलकम्@फलकम्
[सम्पाद्यताम्]
[सम्पाद्यताम्]
[सम्पाद्यताम्]
"?=विकिशब्दकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
६ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २००३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पूजार्थं नीयते तुभ्यं पुष्पाणि प्रति गृह्यतां 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७० 
अठाऽष्तकवर्गफलाढ्यायः ।
आथ्मस्वभावशक्थिश्च पिथ्त्ऱ्चिन्था रवेः फलम् ।
मनोबुध्ढिप्रसाधश्च माथ्त्ऱ्चिन्था म्त्ऱ्गाङ्कथः ।
भ्त्ऱ्गोर्विवाहकर्माणि भोगस्ठान च वाहनम् ।
वेश्यास्थ्रीजनसंयोगं शुक्रेण च निरीक्षयेथ् ।
आयुश्च जीवनोपायं धुःखशोक भयानि च ।
सर्वक्षयं च मरणं मन्धेनैव निरीक्षयेथ् ।
यधा थधा थस्य थस्य भावस्यार्थि विनिर्धिशेथ् ।
मरणं थस्य जानीयाथ् पीदां वा महथीं वधेथ् ।
अर्कोध्ढ्त्ऱ्थावशेषर्क्षे यधा गच्छथि भानुजः ।
रिष्तप्रधधशायां थु मरणं कष्तमन्यधा ।
गुरुशुक्रेक्षणम्त्ऱ्थे पिथ्त्ऱ्हा जायथे नरः ।
अनुकूलधशाकाले नेथि चिन्थ्यं विचक्षणैः ।
पिथ्त्ऱ्जन्माष्तमे जाथस्थधीशे लग्नगेऽपि वा ।
पिथ्त्ऱ्गेहसमायुक्थे जाथः पिथ्त्ऱ्वशानुगः ।
पिथ्त्ऱ्कर्मग्त्ऱ्हे जाथः पिथ्त्ऱ्थुल्यगुणान्विथः ।
एवं पूर्वक्थसामान्यफलं चाथ्रापि चिन्थयेथ् ।
सूर्याष्तवर्गे यन्छून्यं थन्मासे वस्थरेऽपि च ।
अनिष्तेऽपि रवौ जीवे शुभकर्म समाचरेथ् ।
एवं चन्ध्राष्तवर्गे च यथ्र शून्यं भवेध् बहु ।
चन्ध्राथ् सुखफलं पिण्दं वर्ध्ढयेध् भैश्च सम्भजेथ् ।
कष्तं कुतुम्बमिथ्राणां माथुलानां च निर्धिशेथ् ।
थस्मिन् फलाअढिके राशौ सन्थानस्य सुखं धिशेथ् ।
एवं ढर्मं च विध्यां च कल्पयेथ् कालचिथ्थमः ।
शथ्रुस्याकष्तवर्गं च निक्षिप्याकाशचारिषु ।
थधेव चायुषः स्ठानं थस्माधायुर्विचिन्थयेथ् ।
एवं मन्धाधिलग्नान्थं फलान्येकथ्र योजयेथ् ।
थथ्थुल्यवर्षे जाथस्य थस्य व्याढिभयं वधेथ् ।
धशारिष्तसमायोगो म्त्ऱ्थ्युरेव न संशयः ।
थथ्र नैव शुभं थस्य यधा याथि शनैश्चरः ।
जाथकस्य ढ्रुवं ज्ञेयं थस्मिन् काले शुभं फलम् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 तिरस्कारबोधक- छिः ! हट ! धिक् धत् ! छिः छिः ! चुप !
ॐ मन्दाय नमः ॥
ॐ शततूणीरधारिणे नमः ॥
ॐ कूर्माङ्गाय नमः ॥
ॐ कुरूपिणे नमः ॥
ॐ विद्याविद्यास्वरूपिणे नमः ॥ ५०
ॐ भानवे नमः ॥
ॐ भानुपुत्राय नमः ॥
ॐ धनुर्मण्डलसंस्थाय नमः ॥
ॐ वन्दनीयाय नमः ॥
ॐ आर्यजनगण्याय नमः ॥
ॐ कलत्रपुत्रशत्रुत्वकारणाय नमः ॥
चरस्थिरस्वभावाय चञ्चलाय नमो नमः ।
आयुष्यकारणायाऽपदुद्धर्त्रे च नमो नमः ।
भानुपुत्राय भव्याय पावनाय नमो नमः ।
काठिन्यमानसायाऽर्यगणस्तुत्याय ते नमः ।
धीराय दिव्यदेहाय दीनार्तिहरणाय च ।
दैन्यनाशकरायाऽर्यजनगण्याय ते नमः ।
क्रूराय क्रूरचेष्टाय कामक्रोधकराय च ।
भक्तसङ्घमनोऽभीष्टफलदाय नमो नमः ।
।
कुलस्यार्थे त्यजेदेकम् ग्रामस्यार्थे कुलम् त्यजेत् । ग्रामम् जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीम् त्यजेत्॥,
 दिवः ; नभसः ; आकाशः 
यत्र उलूकस्य पूज्यन्ते 
  “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
मूढ जहीहि धनागमतृष्णांकुरु सद्बुद्धिं मनसि वितृष्णाम् यल्लभसे निजकर्मोपात्तंवित्तं तेन विनोदय चित्तम् २
मूढ, जहीहि, धनागमतृष्णाम्, कुरु, सद्बुद्धिम्, मनसि, वितृष्णाम्, यत्, लभसे, निजकर्मोपात्तम्, वित्तम्, तेन, विनोदय, चित्तम्
क्रियापदम् = कुरु [ कृ “डुकृञ् करणे” उभ  लोट् मपु एक ]
कर्मपदम् = सद्बुद्धिम् [ आ स्त्री द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = वितृष्णाम् [ आ स्त्री द्वि एक ]
अधिकरणपदम् = मनसि [ स नपुं स एक ]
क्रियापदम् = लभसे [ लभ् “डुलभष् प्राप्तौ” आत्म लट् मपु एक ]
कर्मपदम् = वित्तम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = निजकर्मोपात्तम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = यत् [ यद् द नपुं प्र एक ]
करणवाचकपदम् = तेन [ द नपुं तृ एक ]
णिजन्त-प्रयोज्यकर्ता-सूचक-कर्मपदम् = चित्तम् [ अ नपुं द्वि एक ]
हे मूढ धनागमतृष्णां जहीहि वितृष्णां सद्बुद्धिं मनसि कुरुनिजकर्मोपात्तम् यत् वित्तम्  लभसे, तेन  चित्तं विनोदय 
यल्लभसे = यत् + लभसे – परसवर्णसंधि
धनागमतृष्णाम् = धनस्य आगमनम् धनागमनम् – षष्टितत्पुरुषसमास, धनागमने तृष्णा धनागमतृष्णा, तां – सप्तमीतत्पुरुषसमास
वितृष्णाम् = विगता तृष्णा वितृष्णा, तां – प्रादिसमास
निजकर्मोपात्तम् = स्वस्य कर्म निजकर्म – अव्ययीभावसमास, निजकर्मण उपात्तम् निजकर्मोपात्तम् – षष्टितत्पुरुषसमास
वाचाम् आदिमकारणं हृदि सदा ध्यायन्ति यां योगिनः ।
कामाक्षीं शुभलक्षणैः सुललितां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं परिपूर्णचन्द्रवदनां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं सकलार्तिभञ्जनपरां वन्दे महेशप्रियाम् ।
वैदिकशिक्षणं - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
 श्री नवभागवतपुराणम्– पुनश्च
इति श्री नवभागवतपुराणम् 
पुरःसद्य इत्थाधिये दिवोदासाय शम्बरम् । अध त्यं तुर्वशं यदुम्।
परि णो अश्वमश्वविद्गोमदिन्दो हिरण्यवत् । क्षरा सहस्त्रिणीरिसः।
पवमानस्य ते वयं पवित्रमभ्युन्दतः । सखित्वमा वृणीमहे।
ये ते पवित्रमूर्मयोभिक्षरन्ति धारया । तेभिर्नः सोम मृळय।
स नःपुनान आ भर रयिं वीरवतीमिषम् । ईशानःसोम विश्वतः।
एतमु त्यं दश क्षिपो मृजन्ति सिन्धुमातरम् । समादित्येभिरख्यत।
समिन्द्रेणोत वायुना सुत एति पवित्र आ । सं सूर्यस्य रश्मिभिः।
स नो भगाय वायवे पूष्णे पवस्व मधुमान् । चारुर्मित्रे वरुणे च।
उच्चा ते जातमन्धसो दिवि षद्भूम्या ददे । उग्रं शर्म महि श्रवः।
एना विश्वान्यर्य आ द्युम्नानि मानुषाणाम् । सिषासन्तो वनामहे।
उपो षु जातमप्तुरं गोभिर्भङ्गं परिष्कृतम् । इन्दुं देवा अयासिषुः।
तमिद्वर्धन्तु नो गिरो वत्सं संशिश्वरीरिव । य इन्द्रस्य हृदंसनिः।
अर्षा णः सोम शं गवे धुक्षस्व पिप्युषीमिषम् । वर्धा समुद्रमुक्थ्यम्।
पवमानो अजीजनद्दिवश्चित्रं न तन्यतुम् । ज्योतिर्वैश्वानरं बृहत्।
पवमान रसस्तव दक्षो हि राजति द्युमान् । ज्योतिर्विश्वं स्वर्दृशे।
यस्ते मदो वरेण्यस्तेना पवस्वान्धसा । देवावीरघशंसहा।
जघ्निर्वृत्रममित्रियं सस्निर्वाजं दिवेदिवे । गोषा उ अश्वसा असि।
अपघ्नन्पवते मृधोप सोमो अराव्णः। गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतम्।
न त्वा शतं चन ह्रुतो राधो दित्सन्तमा मिनन्।यत्पुनानो मखस्यसे।
अस्य ते सख्ये वयं तवेन्दो द्युम्न उत्तमे । सासह्याम पृतन्यतः।
या ते भीमान्यायुधा तिग्मानि सन्ति धूर्वणे।रक्षा समस्य नो निदः।
श्रीनारायणीयम् 
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्।
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नमः। भवे भवेनातिभवे भवस्वमां भवोद्भवायनमः।।
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
करणं पुनः तत्, यद् उपकरणाय उपकल्पतेः कर्तुः कार्य अभिनिवृत्तौ प्रयतमानस्य।
 सर्वादीनि सर्वनामानि
 संपृचानुरुधाङ्यमाङ्यसपरिसृसंसृजपरिदेविसंज्वरपरिक्षिपपरिरट-परिवदपरिदहपरिमुहदुषद्विषद्रुहदुहयुजाक्रीडविविचत्यजभजातिचरापचरामुषाभ्याहनश्च
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १५°५७′उत्तरदिक् ७५°१८′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १५९५; ७५३
कर्णाटकराज्ये किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति बेळगावीमण्डलम् अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बेळगावी नगरम् । अस्मिन् मण्डले दश उपमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति रामदुर्ग-उपमण्डलम् ।
५ संस्कृतिः
७ विद्यालयाः, महाविद्यालयाः च
८ प्रवासोद्यमः
९ मन्दिराणि
इतिहासः[सम्पादयतु]
स्वातन्त्र्यात् पूर्वं ब्रिटिषकाले रामदुर्गं बाम्बे-अधिपत्ये  विद्यमानं किञ्चन राज्यम् आसीत्। ततः अनन्तरं १७९९तमे वर्षे स्थापिते दक्खन् राज्यानाम् अधीने आसीत् । कोङ्कणस्थराज्यस्य शासकाः "राजा"नाम्ना निर्दिश्यन्ते स्म । एतत् राज्यं स्वातन्त्र्यानन्तरं तन्नाम १९४८तमवर्षस्य मार्चमासस्य अष्टमे दिनाङ्के भारतसर्वकारे विलीनं भूत्वा कर्णाटकस्य भागः अभवत् ।
अस्य उपमण्डलस्य विस्तीर्णता ४३८चतुरस्रकिलोमीटरमिता॥
इतरविवरणानि[सम्पादयतु]
२०११तमवर्षस्य जनगणनानुसारं रामदुर्गस्य जनसंख्या ३९,८४१। एतेषु पुरुषाः ११५२८, महिलाः ११२१२ । प्रतिकिलोमीटर् जनसान्द्रता १८७ । लिङ्गानुपातः १०००९७१ । नगरे साक्षरताप्रमाणं ६३% ।एतेषु पुरुषाणाम् साक्षरताप्रमाणं ७५%, महिलानां ५५% । १३% साक्षराः ऊनषड्वर्षीयाः ।
रामदुर्गस्य शुश्रूषालयाः[सम्पादयतु]
आपटेशुश्रूषालयः, बीळगीशुश्रूषालयः, सर्वकारीयः शुश्रूषालयः, कुल्गोडविविधोपचारशुश्रूषालयः, कुलकर्णीशुश्रूषालयः, कणबूरशुश्रूषालयः, कणबिशुश्रूषालयः, पटवर्धनशुश्रूषालयः, गुरुशुश्रूषालयः, पावटेशुश्रूषालयः, गून्दाशुश्रूषालयः च।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
डिसेम्बरमासे गोडची-इत्यत्र अस्य उपमण्डलस्य प्रमुखः यात्रामहोत्सवः भवति । रामदुर्गतः १६ किमीदूरे अस्ति गोडची। खानपेठ, तोर्गल्, हलोळ्ळी, बुद्नूर्, बटकुर्की, सुरिबान् कट्कोळ्, चन्दरगी, सुरेभान् तथा मुदकवी इत्यादीनि ऐतिहासिकस्थानानि सन्ति । यरिकित्तूरुनामकः मोहरम् उत्सवार्थं प्रसिद्धः अस्ति । सुरेबान् ग्रामः पूर्वं शबरीवनम् इति ख्यातः आसीत् । शबर्याः मन्दिरम् अत्र अस्ति । शबरी रामस्य आगमनार्थम् अत्र प्रतीक्षमाणा आसीत् इति जनानां विश्वासः । मणिहाळ् ग्रामे श्रीशिवानन्दाश्रमः, आत्मानन्दस्वामी-आश्रमः च स्तः ।
विद्यालयाः, महाविद्यालयाः च[सम्पादयतु]
सीडीहळ्याळ हैस्कूल्, प्रगतिविद्यालयः, गवर्न्मेण्ट् बाय्स् एण्ड् गर्ल्स् हैस्कूल्, बसवेश्वरहैस्कूल्, क्याम्ब्रिड्ज् इङ्ग्लिष् मीडियं स्कूल्, सीएस्बेम्बळगी सैन्स् कालेज् इत्यादयः ।
प्रवासोद्यमः[सम्पादयतु]
रामदुर्गे पर्वताः, शर्करानिर्माणागाराः, नदी, पर्वतारोहणं च प्रसिद्धाः । समीपे विद्यमानानि प्रेक्षणीयस्थानानि नाम शबरीकोळ्ळ, गोडची, नविलुतीर्थ, सुन्नाळ् हनुमप्प, मेगुण्डप्पनकोळ्ळ, दुर्गाणि, तोरणगल् दुर्गं च । सुरेबान् ग्रामतः त्रिकिलोमीटरदूरे शबर्याः मन्दिरम् अस्ति । एतत् मन्दिरं घने अरण्ये, लघुजलापातानां मध्ये अस्ति । शैत्यकाले वातावरणं रमणीयं भवति ।
मन्दिराणि[सम्पादयतु]
"?=रामदुर्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२१ १९३२
२२ २०१४ 
कन्नडे षष्ठः ज्ञानपीठप्रशास्तिविजेता युआर् अनन्तमूर्तिमहोदयः  । तस्य पूर्णं नामधेयं डा उडुपि राजगोपालाचार्य अनन्तमूर्तिः । सर्वेषां कृते स्वस्य मातृभाषया एव प्राथमिकशिक्षणम् आवश्यकम् इति प्रतिपादयति अनन्तमूर्तिः। ’विदेशीयाः बहु भाषाः ज्ञातवन्तः वयं, अस्माकं निकटे विद्यमानाः अन्यप्रान्तीयभाषाः न जानीम” इति आश्चर्यं दर्शयति । जगतः अन्यभाषाणां काश्चन प्रमुखानां कृतीनाम् आंगलभाषया अनुवादः कर्तुं न शक्यः इति तस्य अभिप्रायः । कन्नडलेखकः भारतीयसाहित्यविमर्शकः च अनन्तमूर्तिः आत्मानं कन्नड- संस्कृत्याः "क्रिटिकल् इन्सैडर् " इति घोषयति। तस्य बहुचर्चितसस्कार कादम्बरी द्वारा भारतीयसाहित्यक्षेत्रे , चलनचित्ररङ्गे च नूतनं विवादम् एव सृष्टवान्।
२ विद्याभ्यासः
४ साहित्यम्
५ प्रशस्तयः
सः शिवमोग्ग मण्डले , तीर्थहळ्ळीसमीपे स्थिते मेळिगे ग्रामे जन्म प्राप्तवान् । द्वौ ज्ञानपीठप्रशस्तिविजेतौ  तीर्थहळ्ळी उपमण्ड्ले जातौ । तस्य जन्म १९३२ तमे वर्षे डिसेम्बर् मासे २२ तमे दिनाङ्के अभवत् । तस्य मातापितरौ सत्यम्मा , राजगोपालाचर्यः च।
दूर्वासपुरस्य साम्प्रदायिकसंस्कृतपाठशालायां विद्याभ्यासम् आरब्धवान् । अनन्तमूर्ते पठनम् अनन्तर तीर्थहळ्ळी, मैसूरुनगरे च अनुवर्तितम्। । मैसूरुविश्वविद्यालयतः आंग्लसाहित्ये एम्एपदवीं प्राप्तवान् सः उन्नतविद्याभ्यासार्थं इंग्लण्ड्देशम् आगच्छत् । कामन्वेल्थ- विद्यार्थिवेतनं प्राप्य सः बर्मिग् ह्याम् विश्वविद्यालयतः आंग्लभाषा तथा तौलनिकसाहित्यम् इति विषये १९६६ तमे पिएचडि पदवीम् अलभत् ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
साहित्यम्[सम्पादयतु]
प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
संस्कार- घटश्राद्ध- बरचित्रेभ्यः अन्युत्तमकथाः इति प्रशस्तिः अनन्तमूर्तिना प्राप्ता अस्ति । कर्नाटकसाहित्यअकाडेमीप्रशस्तिः, १९८४ तमे वर्षे कर्णाटकराज्योत्सवप्रशस्तिः ,१९९२ तमे वर्षे केन्द्रसाहित्यअकाडेमीप्रशस्तिः, १९९४ तमे वर्षे मास्तिप्राशस्तिः च तेन प्राप्ता अस्ति। १९९४ तमे वर्षे प्राप्ता ज्ञानपीठप्रशस्तिः सर्वासां प्रशस्तीनां कलशप्राया अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
• कुवेम्पु • दराबेन्द्रे • विकृगोकाकः • शिवराम कारन्तः • मास्ति वेङ्कटेश ऐय्यङ्गार्यः • युआर्अनन्तमूर्तिः • गिरीश कार्नाडः • चन्द्रशेखर कम्बारः
२००१ - प्रकृतम् ।
"?=युआर्अनन्तमूर्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महाभाष्यं पतञ्जलिना रचित व्याकरणस्य ग्रन्थ अस्ति। पाणिनिमुनिः व्याकरणस्य अभूतपूर्वं ग्रन्थम् ’अष्टाध्यायीं’ रचितवान्, यश्च ग्रन्थः सूत्ररूपेण अस्ति। तस्याः वाक्यरूपेण व्याख्या कात्यायनेन कृता । पतञ्जलिः द्वयोः विस्तृतां व्याख्यां महाभाष्ये कृतवान्।
१ महत्त्वम्
महत्त्वम्[सम्पादयतु]
संस्कृतव्याकरणक्षेत्रे पातञ्जलमहाभाष्यस्य मूर्धाभिषिक्तं स्थानं वर्तते। यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यम् इत्यादिभिः आभाणकैः इदं प्रमाणितं भवति। महान् शब्दयोगी, वाग्योगवित्, सङ्ग्रहप्रतिकञ्चुकः भाष्यकारः पतञ्जलिः वदति - इष्टमेवैतत् सङ्गृहीतं भवति इति। इष्टमित्युक्त्वा तेन ये प्रयोगाः दर्शिताः ते संस्कृतव्याकरणजगति ग्राह्याः जाताः। इष्टमिति ये प्रयोगाः न निर्दिष्टाः ते लोके प्रचारे विद्यन्ते चेदपि साधुत्वं न भजन्ते । महाराज्यं वा पालनीयम्, महाभाष्यं वा पठनीयम् इत्येतत् प्रसिद्धं वचनम् अस्य ग्रन्थस्य श्रेष्ठतां सुष्ठु ज्ञापयति । अस्मिन् व्याकरणदर्शने भाष्यकारः सूक्ष्म-गम्भीर-रूक्षणां विषयाणामपि विवरणं गुडजिह्विकान्यायेन रोचकया, आसेचनकया, सरसया, मधुरया च शैल्या कृतवान् अस्ति। लौकिकैः उपमानैः युक्ता संवादशैली, नितरां सुरक्षिता, स्तुत्या च शैली आधृता अस्ति ।
व्याकरणाध्ययनस्य आवश्यकता[सम्पादयतु]
वेदान्तो वैदिकाः शब्दा लोकान्नो लौकिकाः । किमर्थमघ्येयं व्याकरणम् इत्येतत् भाष्यकारस्य वचनं सूचयति यत् तस्मिन् अपि काले संस्कृतस्य अध्ययने व्याकरणस्य महत्त्वं न ज्ञातवन्तः आसन् इति । भर्तृहरिः अपि इदम् ऐतिहासिकसत्यं सूचयति । व्याकरणज्ञानस्य अभावेन भविष्यति काले संस्कृतस्य  शुद्धतायाः रक्षणे कियान् क्लेशः भवेत् इत्येतत् भाष्यकारेण अवगतम् आसीत् । अतः सुहृद्भूतेन तेन आगमवचनपरिपालनार्थं ब्राह्मणेन निष्कारणो धर्मः षड्ङ्गो वेदोऽध्येयो ज्ञेयश्च इति घोषितम् ।
भाष्यकारः पतञ्जलिः सवस्य स्वोपज्ञप्रज्ञया अद्भुतेन चित्र-विचित्रेण प्रतिभाबलेन शब्दप्रयोगद्वारा सूत्रकारनिर्दिष्टपद्धतिम् अनुसरन् प्रभूतानुभूतिसम्भूतया अद्भुतसूक्ष्मबुद्ध्या शब्दसिद्धेः सुगमं मार्गं बोधयति । तदीया शैली नवनवोन्मेषशालिनी, नानाविधतर्कसमन्विता, महत्सूक्ष्मेक्षिकयुता च । शास्त्रीयसिद्धान्तं सः यथोचितरीत्या प्रतिपादयति । अस्मिन् सिद्धान्तप्रतिपादनप्रक्रियायां सः स्वस्य परिष्कृतमस्तिष्कात् उद्भूताः चिररुचिरानल्पाः कल्पनाः अपि समायोजयति । एताः निगूढाकूतिकल्पनाः गूढाशयम् अवगन्तुं न केवलं पेलावधी अपि तु व्युत्पन्नमतिः अपि कष्टम् अनुभवति । अतः एव टीकाकाराणामपि अनेकत्र मतभेदाः दृश्यन्ते ।
भाष्यकारः अनुभवी न्यायवादी इव अद्भुततर्कैः स्वस्य वादं प्रतिपादयति । अतः पूर्वपक्षस्य उपस्थापनावसरे तदीयं प्रबलं तर्कं दृष्ट्वा अप्रबुद्धः पाठकः कदाचित् चिन्तयेत् अयमेव उत्तरपक्षः इति । अग्रे उत्तरपक्षस्य उपस्थापनावसरे सः पूर्वोक्तानां तर्काणां सर्वेषां कृते समीचीनं प्रत्युत्तरं यच्छति । शिष्यबुद्धिपरीक्षार्थं व्युत्पादनार्थं वा भाष्यकारः सूत्रं विभिन्नदृष्ट्या प्रत्येकपक्षेण च दर्शयति विवृणोति च । तस्मिन् क्षणे यत् सूत्रं योग्यं भवेत् तस्य खण्डनं मण्डनं वा कृत्वा अन्तिमं निर्णयं पाठकानां कृते त्यजति । भाष्यकारस्य वैज्ञानिकी व्याख्यानशैली अत्युत्कृष्टा अस्ति यत् पूर्वपक्ष-उत्तरपक्षयोः समर्थने प्रबलतमां युक्तिं प्रदर्श्य अपि निर्णयावसरे मौनम् आश्रयति । भाष्यकारः वदति - एते दोषाः समा भूयांसो वा । तस्मान्नार्थोऽनया परिभाषया दोषाः खल्वपि साकल्येन परिगणिताः । प्रयोजनानामुदाहरणमात्रम् । कुत एतत् । न हि दोषाणां लक्षणमस्ति । तस्माद्यान्येतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि तदर्थमेषा परिभाषा कर्त्तव्या, प्रतिविधेयं च दोषेषु ।  - एवं वदन् अप्रत्यक्षरूपेण स्वस्य अभिमतं प्रकाशयति । तस्मादस्तु स एव मध्यमः पक्षः  इति स्पष्टरूपेण अभिप्रायकथनं तु अतिविरलतया एव दृश्यते । पाठकैः शब्दरूपसिद्धिप्रक्रिया पूर्णरूपेण शङ्कासमाधानपूर्वकम् अवगता स्यात् इति धिया एव भाष्यकारेण निर्णयाः न श्राव्यन्ते इति भासते ।
ये अन्वाख्यान-प्रत्याख्यानपराः अन्तर्विरोधाः आपाततः दृश्यन्ते तस्य निगूढरहस्यस्य उत्तरं स्वयं भाष्यकारः वदति यत् - न हि दोषाः सन्तीति परिभाषा न कर्त्तव्या, सूत्रं वा न प्रणेयम् । न हि भिक्षुकाः सन्तीति स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते । न च मृगाः सन्तीति यवा नोप्यन्ते  इति । अतः एव अनेकेषां सूत्राणां प्रत्याख्यानं ज्ञात्वा अपि भाष्यकारस्य इदं कथनं सुसङ्गतं भासते - प्रमाणभूत आचार्यो दर्भपवित्रपाणिः शुचाववकाशे प्राङ्मुख उपविश्य महता प्रयत्नेन सूत्राणि प्रणयति स्म । तत्राशक्यं वर्णेनाप्यनर्थकेन भवितुम्, किम्पुनरियता सूत्रेण  । अपि च सामर्थ्ययोगान्न हि किञ्चिदस्मिन्शास्त्रे पश्यामि यदनर्थकं स्यात्  ।
अस्य व्याख्यानशैली अत्यन्तं वैचित्रपूर्णा । यथाप्रसङ्गं यथाभिमतं समाधानस्य दाने तस्य क्षमता अपूर्वा । किन्तु इदं सर्वं सः पाणिनिव्याकरणस्य परिधौ एव करोति इत्येतत् स्मर्तव्यम् । भाष्यकारः सूत्रन्यासे किमपि परिवर्तनं कृत्वा लाघवेण दोषाणां परिहारं दर्शयेद् चेदपि अन्ते इदं दृढं कथयति - सिध्यत्येवं, सूत्रं तु भिद्यते । अपाणिनीयं तु भवति । यथान्यासमेवास्तु इति ।
एतदवधेयं यत् भाष्यकारः यावच्छक्यं सः पाणिनिसूत्रैः एव सर्वं निर्वहति । निरर्थकं सूत्रस्य परिवर्तनं वार्तिकानां योजनं वा सः न सहते । वार्तिककारः क्ङिति च  सूत्रस्य क्ङितिप्रतिषेधे तन्निमित्तग्रहणस्योपसंख्यानम्, उपधारोरवीत्यर्थम् इत्युक्त्वा तन्निमित्तग्रहण इत्यद् वदति तत्सर्वम् अनावश्यकं मन्यमानः भाष्यकारः - उपधार्थेन तावन्नार्थस्तन्निमित्तग्रहणेन इति वदन् उक्तस्य प्रस्तावस्य खण्डनं करोति । किन्तु यदा पाणिनिसूत्रेण विशेषयुक्तिप्रयुक्तिभिः अन्यथासिद्धं भवेत् तत्र भाष्यकारः वार्तिककारेण सह सूत्रकारस्य अपि कदाचित् विरोधं करोति । किन्तु अयं विरोधः ईर्ष्यामूलः न अपि तु समन्वयमूलः - नासूया कर्त्तव्या यत्रानुगम आचार्येण क्रियते 
प्रत्याहारकल्पनायाः विषये अपि भाष्यकारस्य स्वीया धारणा विद्यते । तदनुसारं माहेश्वरसूत्राणां पाणिनिप्रोक्तानां प्रत्ययानां धातूनामपि कदाचित् नेदं प्रत्ययग्रहणं, किन्तर्हि, प्रत्याहारग्रहणम् इति प्रत्याहारं मन्यमानः इष्टं साधयति । मात्रच् प्रत्याहारः अस्य उत्तमं निदर्शनम् ।
सूत्राणां सन्धिच्छेदविषये अपि भाष्यकारस्य कौशलम् अत्यपूर्वम् । लक्ष्यानुरोधेन यत्र यथा आवश्यकं तत्र तथैव सूत्रस्य विभागं कुर्वन् इष्टसिद्धिं सम्पादयति । किन्तु कुत्रापि दोषः यथा न स्यात् तथा साधयति इत्येतत् अवधेयम् । गर्गादिभ्यो यञ् , टाङ् सिङ्सामिनात्स्याः  - इत्येतेषां सूत्राणां भाष्यम् अस्य प्रमाणम् । लक्ष्यदर्शनवशेन सूत्राणां न्यासपरिवर्तने योगविभागे चापि भाष्यकारस्य अपूर्वा कल्पनाशक्तिः वर्तते । ई च खनः  इत्येतत् सूत्रम् अस्य उदाहरणम् । भाष्यकारः अत्र ह्रस्वम् इकारं मन्यते ।
इमान्यपि दृश्यताम्[सम्पादयतु]
"?=महाभाष्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उदाहरणः २४ = ८
शिवस्तुतिः  शिवस्तुतिः  -
अगारैकदेशे प्रघणः प्रघाणश्च
।
अगारैकदेशे - सप्तम्येकवचनम् , प्रघणः - प्रथमैकवचनम् , प्रघाणः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
प्रपूर्वस्य हन्तेः प्रघणः प्रघाणः इत्येतौ शब्दौ निपात्येते अगारैकदेशे वाच्ये। प्रघणः, प्रघाणः। द्वारप्रकोष्ठो बाह्य उच्यते। अगारैकदेशे इति किम्? प्रघातः अन्यः।
न्यासः 
द्वारप्रकोष्ठो बाह्य उच्यत इति । द्वार प्रदेशे द्वौ प्रकोष्ठावलिन्दौ---आभ्यन्तरः, बाह्यश्च । तत्र बाह्यए प्रकोष्ठे निपातनम्, नागारैकदेशमात्रे । ऐतच्च निपातनाल्लभ्यते । प्रविशद्भिर्जनैः पादैः प्रकर्षेण हन्यत इति अप् कर्मणि, पक्षे वृद्धिश्च ॥
द्वारदेशे द्वौ प्रकोष्ठावलिन्दौ आभ्यन्तरो बाह्यश्च । तत्र बाह्ये प्रकोष्ठे निपातनमिदम् । प्रविशद्भिर्जनैः पादैः प्रकर्षेण हन्यते इति प्रघणः । प्रघाणः । कर्मण्यप् । पक्षे वृद्धिः ॥
कृष्णं वन्दे, परमानंदं वन्देहं
 गीतरामायणम् संस्कृत महाकाव्य + हिन्दी टीका 
 श्रीगङ्गामहिम्नस्तोत्रम् संस्कृत खण्डकाव्य + हिन्दी टीका 
 श्रीरामभद्राचार्यचरितम् 
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ॥विभूति
वृत्तिः सा महाविदेहा नाम विगताहङ्कारकार्यवेगा [पा०
यदावरणं क्लेशकर्मादि तस्य क्षयः प्रविलयो भवति । अयमर्थः
—शरीराहङ्कारे सति या मनसो बहिर्वृत्तिः सा कल्पितेत्युच्यते ।
यदा पुनः शरीरादहङ्कारभावं परित्यज्य स्वातन्त्र्येण मनसो
वृत्तिः साऽकल्पिता । तस्यां संयमाद्योगिनः सर्वे चित्तमलाः क्षीयन्ते ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
।
"ओविजी भयचलनयोः" , अस्मात् परः इडादिः प्रत्ययो ङिद्वद् भवति । उद्विजिता, उद्विजितुम्, उद्विजितव्यम् । इटिति किम् ? उद्वेजनम्, उद्वेजनीयम् ॥
न्यासः 
`इडादिप्रत्ययः` इति। इट आदिर्यस्य तृजादेः स तथोक्तः।अथोत्त्मपुरुषस्यैकवचनस्येटो ग्रहणं कस्मान्न भवति, `सार्वधातुकमपित्`इत्यनेनैव तस्य कित्त्वस्य सिद्धत्वात्?नैतदस्ति,यत्र हि तेन न सिद्ध्यति तत्रोत्तमपुरुषस्यैककवचनस्य ङित्त्वविधानार्थमिड्ग्रहणं स्यात्। क्व च तेन न सिद्ध्यति? आर्धुधातुक आशिषि लिङि-- `उद्विजिषीय` इत्यत्र। अतो युक्तं चोत्तमपुरुषस्यैकवचनस्य ग्रहणम् नागमस्य;`अर्थवद्ग्रहणे नानर्थकस्य` , `प्रत्ययाप्रत्यययोः प्रत्ययस्यैव ग्रहणम्`  इति परिभाषाद्वयात्। अथापि कथञ्चिदागमस्येटो ग्रहणं स्यात्? एवमपि तन्मात्रस्यैव ङित्त्वं लभ्यते, न तु तदादेः प्रत्ययस्य, तत्किमित्याह-- `इडादिप्रत्ययो ङिद्भवति ` इति? एवं मन्यते--- `वद्धिर्यस्याचामादिः`इत्यत आदिग्रहणमनुवत्र्तते, तेन चेड् विशिष्यते। न चोत्तमपुरुषस्यैकवचनस्यादित्वमस्ति, किं तर्हि? आगमस्यैव; तस्मात् स एव गृह्रते। तस्य च केवलस्यादिभूतस्य ङित्वे प्रयोजनं नास्तीति सामथ्र्यादिडादेः प्रत्ययस्य ङित्त्वं विज्ञायत इति। `उद्विजिता` इति। ङित्त्वात् `पुगन्तलघुपधस्य`इति गुणो न भवति।
ओविजी भयचलनयोरिति । यस्तु ऽसृजिविजि विद्ध्यनिट्स्वरान्ऽ इत् विचिः, न स गृह्यते; अनिट्त्वात् । इतरस्तु ईदित्वसामर्थ्यात् सेट्, वृद्धसंज्ञासूत्राद् यस्यादिरिति वर्तते, तेनेड्विशेष्यते-यस्यादिरिडिति । तेनोतमैकवचनस्य ग्रहणं न भवति, न ह्यसौ कस्याचिदादिः । अत एवागममात्रस्यायं ङ्त्विविधिर्न भवति, किं तर्हि ? तदादेः प्रत्ययस्येत्याह--इडादिः प्रत्यय इति । उद्विचितेति । ङ्त्वाल्लिघूपधगुणाभावः ॥
विजेः पर इडादिः प्रत्ययो ङिद्वत् । उद्विजिता । उद्विजिष्यते ।ओलजीओलस्जी व्रीडायाम् । लजते । लेजे । लज्जते । ललज्जे ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
भवितव्यं नियोगेन, नान्यथा ह्याप्ता भवेत् ।।।।
नैमित्तिकविशेषेण फलेन फलमादिशेत्।।
दर्शनं स्वर्गसोपानं, दर्शनं मोक्षसाधनं।।
 [ एध ] — वृद्धौ
ते श्रुत्‍वा ऋषय सर्वे तीर्थमाहात्‍म्‍यमुत्तमम् ।
।
अकर्तारं =
अकारः =
अकीर्तिं = 
अक्रियाः =
अग्निः = 
अग्रं =
अजः = 
अजानन्तः =
अतः परं = 
अतन्द्रितः =
अतिवर्तते = 
अतीतः = 
अत्यन्तं =
अधः = 
अधर्मः = 
अधिकः = 
अधिकारः = 
अधियज्ञः =
अध्यात्मं = 
अध्यात्मं =
अनन्तं = 
अनन्ताः = 
अनपेक्षः = 
अनलः = 
अनावृत्तिं =
अनित्यः = 
अनुत्तमं =
अनुशासितारं =
अन्तं =
अन्तं =
अन्तर्सुखः =
अन्तवन्तः = 
अन्नं = 
अन्नात् =
अन्यः = 
अन्यः = 
अन्यः =
अन्यत् =
अन्येभ्यः =
अन्विताः =
अपराणि = 
अपर्याप्तं = 
अपुनरावृत्तिं =
अप्रकाशः = 
अप्रियः =
अफलाकाङ्क्षिभिः =
अफलाकाङ्क्षिभिः =
अभावः = 
अभ्यनुनादयन् = 
अभ्यसूयन्तः =
अमृतं = 
अमृतस्य =
अम्बुवेगाः =
अर्जुन उवाच =
अर्जुनः = 
अर्थः = 
अर्हसि = 
अर्हसि =
अवशः = 
अवशः = 
अवस्थिताः =
अवस्थिताः = 
अवाप्तुं =
अवाप्स्यसि =
अवाप्स्यसि =
अवाप्स्यसि =
अविद्वांसः =
अव्यक्तं = 
अव्यक्तं = 
अव्ययं = 
अव्ययः = 
अव्ययस्य =
अशान्तस्य =
असम्मूढः = 
अस्मदीयैः = 
अस्माकं = 
अस्मात् = 
अस्मि =
अस्मिन् =
अस्मिन् = 
अस्य =
अस्यां =
अहः = 
अहङ्कारं =
अहिताः = 
अहिताः = 
अक्षरः = 
अक्षराणां =
अक्षरात् =
अज्ञानां =
आचारः = 
आचार्याः = 
आत्मनः =
आत्मनः =
आत्मनः =
आत्मनः =
आत्मनः =
आत्मनः = 
आत्मनः =
आत्मविनिग्रहः = -
आत्मानं =
आत्मानं =
आत्मानं =
आत्मानं =
आत्मानं =
आत्मानं = 
आत्मासम्भविताः = -
आत्यन्तिकं = 
आदिः =
आदिः =
आदिः = 
आदित्यः =
आदित्यानां =
आदिदेवः =
आपः = 
आपः = 
आपन्नाः = 
आरम्भः = 
आविष्टः = 
आवृताः = 
आश्रिताः = 
आसुरं =
आहारः = 
आहुः = 
आहुः = 
इच्छन्तः = 
इतरः = 
इदानीं = 
इन्द्रियगोचराः =
इन्द्रियग्रामं =
इन्द्रियस्यार्थे =
इन्द्रियाणां =
इन्द्रियाणां =
इन्द्रियाणि =
इन्द्रियाणि = 
इन्द्रियार्थेभ्यः =
इन्द्रियेभ्यः =
इन्द्रियैः =
इन्द्रियैः =
इमाः =
इष्टः असि =
ईश्वरः =
उक्तः = 
उग्रं = 
उग्रः = 
उच्छ्रितं = 
उत्क्रामन्तं =
उत्तमं =
उत्तमः =
उत्तमाङ्गैः = 
उदाराः = 
उद्यताः = 
उष्मपाः =
एकः = 
एकः = 
एकस्मिन् =
एतत् =
एतत् =
एतत् =
एतत् = 
एतत् = 
एतत् = 
एतस्य =
एतां =
एतां = 
एतान् =
एतान् =
एतान् = 
एतानि =
एतानि = 
एतावत् = 
एते = 
एधांसि = 
एनं = 
एभ्यः =
एवं रूपः =
एवंविधाः =
कथयिष्यन्ति =
करालं = 
कर्तव्यानि =
कर्तारं =
कर्तारं =
कर्तारं = 
कर्मणः =
कर्मणः =
कर्मणः =
कर्मणः =
कर्मणां = 
कर्मणां =
कर्मणां =
कर्मणां =
कर्मणां =
कर्मणि = 
कर्मणि =
कर्मणि =
कर्मणि =
कर्मणि =
कर्मणि = 
कर्मभिः =
कर्मयोगं = 
कर्मयोगः =
कर्मसङ्गिषु =
कर्मसङ्गेन =
कर्माणि =
कर्मिभ्यः =
कर्मेन्द्रियाणि =
कर्मेन्द्रियैः =
कश्चित् = 
कश्चित् = 
कश्चित् = 
कस्यचित् = '
कामरूपं =
कामात्मानः =
काम्यानां =
कारकैः =
कारणं =
कार्यं =
कार्यं =
कार्यं = 
कार्यं = 
कार्यं =
किञ्चन = 
किल्बिषैः =
कीर्तिं = 
कीर्तिः = 
कुरुवृद्धः =
कुर्यात् =
कुर्वाणः = 
कूटस्थः =
कृतं = 
कृतकृत्यः =
कृत्स्नं = 
कृत्स्नं =
कृत्स्नं = 
कृत्स्नं = 
कृत्स्नं = 
कृत्स्नं = 
कृत्स्नं =
कृत्स्नस्य = -
कृपणाः = 
कृष्णात् =
क्रियः =
क्रियाः = 
क्रियाः =
क्रियाः = 
क्रोधं = 
क्रोधः = 
क्रोधः =
क्रोधः = 
क्रोधात् =
क्लेशः = 
गताः = 
गतिं = 
गतिः = 
गतिः = 
गतिः = 
गन्धः = 
गरीयः = 
गर्भः = 
गात्राणि =
गुणाः =
गुणाः = 
गुणान् =
गुरुः = 
गुह्यानां =
चत्वारः = 
चित्तं = 
चित्ररथः = 
चिन्तयन्तः = 
चेकितानः = 
चेताः =
जनाः = 
जीर्णानि =
जीवनं = 
जुह्वति = 
जुह्वति = 
ज्यायसि = 
ज्यायाः = 
ज्योतिः = 
ज्वलद्भिः = 
तत् सर्वं =
तत् तत् =
तत्त्वं =
तत्त्वतः =
तत्त्वतः =
तत्त्वतः =
तत्त्वतः = 
तत्त्वतः =
तत्त्वेन =
तत्त्वेन =
तद्वत् = 
तपस्विभ्यः =
तस्मात् = 
तस्मिन् =
तस्य तस्य =
तस्य =
तस्य =
तुल्यः = 
तेजः = 
तेजः = 
तेजः = 
तेजः = 
तेजस्विनां =
त्यागः = 
त्यागस्य =
त्याज्यं =
त्रिभिः = 
त्रिविधः = 
त्वत्तः =
त्वत्समः =
त्वां =
दत्तं = 
दम्भः = 
दर्शितं = 
दक्षः = 
दानं = 
दानवः =
दिव्याः = 
दुर्गतिं =
दुर्बुद्धेः = -
दृष्टवान् = 
देवताः =
देवताः = 
देवलः = 
देवाः =
देवाः = 
देहेऽस्मिन् =
द्रोणं च =
द्रोणः = 
द्रौपदेयाः =
द्वन्द्वः =
द्वन्द्वैः =
द्वारं = 
द्वेषः = 
धनुः = 
धार्तराष्ट्रस्य =
धार्तराष्ट्राः =
धार्तराष्ट्राणां =
धीरः = 
धृतराष्ट्रस्य =
धृतिः = 
ध्रुवः =
न कश्चित् =
न मध्यं =
नकुलः = 
नदीनां =
नभः =
नष्टः = 
नष्टः = 
नक्षत्राणां =
नानाविधानि = 
नायकाः = 
नाशः = 
निः = 
निग्रहः = 
नित्यः = 
नित्यः = 
नित्यसत्त्वस्थः =
नित्यस्य =
नित्याः =
निद्राभिः =
निबद्धः = 
निर्देशः = 
निर्द्वन्द्वः =
निर्मुक्ताः =
निर्विकारः =
निवर्तितुं =
निवासः = 
निवृत्तिं =
नीतिः = 
नेत्रं = 
न्याय्यं = 
पण्डितं = 
पण्डिताः =
पण्डिताः =
पत्रं =
परः =
परमेश्वरं =
परमेष्वासः =
परस्परं = 
परिचिन्तयन् =
परित्यागः = 
पर्जन्यः = 
पर्णानि =
पर्याप्तं = 
पवित्रं =
पवित्रं = 
पवित्रं = 
पाण्डवः = 
पाण्डवः =
पाण्डवाः =
पाण्डवानां =
पाण्डुपुत्राणां =
पापाः =
पापाः = 
पापेभ्यः =
पार्थः = 
पार्थस्य =
पितरः = 
पितरः = 
पुण्यकर्मणां =
पुत्रस्य =
पुत्राः =
पुत्राः = 
पुत्रान् = 
पुराणः =
पुरोधसां =
पुष्कलाभिः =
पौत्राः = 
प्रकाशः = 
प्रकृतिं = 
प्रकृतिं = 
प्रकृतिं =
प्रकृतिः = 
प्रकृतिः =
प्रकृतेः =
प्रकृतेः =
प्रजाः = 
प्रजाः = 
प्रजापतिः = 
प्रत्यवायः = 
प्रत्युपकारार्थं =
प्रथितः = 
प्रदाः = 
प्रदिग्धान् =
प्रभवन्ति = 
प्रभावः = 
प्रमाणं = 
प्रमादः = 
प्रलयः = 
प्रलयः = 
प्रवदतां =
प्रवर्तते = 
प्रवर्तितं =
प्रवृत्तः = 
प्रवृत्तिं = 
प्रवृत्तिं = 
प्रवृत्तिं = 
प्रवृत्तिः = 
प्रवृत्तिः =
प्रवृत्तिः =
प्रवृद्धः = 
प्रसन्नेन = 
प्रसृता = 
प्रसृताः = 
प्रह्लादः = 
प्राणं =
प्राणान् =
प्राणान् = 
प्राप्तः = 
प्राप्तिः = 
प्राप्नुवन्ति = 
प्राप्स्यसि =
प्रार्थयन्ते =
प्राहुः = 
प्रियः =
प्रियः = 
प्रियकृत्तमः =
प्रियाः = 
प्रियायाः =
प्रीतिः = 
प्रोक्तं = 
प्रोक्तः = 
प्रोक्तः = 
प्रोक्ताः = 
बद्धाः =
बहिः = 
बहिः = 
बुद्धिः =
बुद्धिः = 
बुद्धिः = 
बुद्धिः = 
बुद्धिः =
बुद्धिः =
बुद्धिः =
बुद्धिनाशः =
ब्राह्मणस्य =
ब्राह्मणाः =
ब्राह्मणाः = 
भक्ताः = 
भक्तिः = 
भस्मसात् = 
भस्मसात् =
भाः = 
भावः =
भावः = 
भावाः = 
भासः = 
भासः = 
भिताः =
भूमिः = 
मकरः =
मत्तः =
मनवः = 
मनुष्याः =
मन्त्रः =
मन्यन्ते = 
मरीचिः = 
मर्त्यलोकं =
महात्मनः =
महात्मनः =
महात्मानः =
मानवः =
मासानां =
मिथ्याचारः = 
मुक्तस्य =
मुनिः =
मुनिः =
मुनिः =
मुनेः =
मुनेः = 
मूढाः =
मूर्तयः = 
मृगेन्द्रः =
मृतं = 
मृत्युः = 
यः सः =
यजुः =
यस्मात् = 
यस्मात् =
यस्मिन् =
यस्मिन् = 
यस्यां =
युक्तः =
युक्तः =
युक्ताः = 
युयुधानः = 
योगिनः = 
योत्स्यमानान् =
योनिं = 
योनिः =
रक्षांसि =
राज्यं = 
राज्यस्य =
रात्रिं = 
रात्रिः = 
रामः = 
रिपुः = 
लोकः = 
लोकः = 
लोकस्य =
लोकाः =
लोकाः = 
लोकाः = 
लोकान् =
वः = 
वः = 
वक्तुं =
वक्त्राणि =
वक्त्राणि = 
वचः = 
वन्तः =
वरुणः = 
वर्जिताः =
वर्णं = 
वर्णसङ्करः =
वर्तमानः =
वर्तमानानि = 
वर्त्मनि =
वह्निः = 
वाक्यं = 
वायुः = 
वायुः = 
वायुः =
वायुः =
वासः = 
वासुकिः = 
विकम्पितुं =
विगतभीः =
विदुः = 
विदुः = 
विनिग्रहः = 
विन्दति = 
विमोहिताः = 
विराटः = 
विवस्वतः =-
विविधाः = 
विश्वतोमुखः = 
विश्वस्य = 
विषयान् =
विषयान् =
विसर्गः = 
विस्तरः =
विस्तरशः =
विस्मयः = 
विस्मिताः =
विहिताः = 
वेगं = 
वेगाः = 
वेदवादरताः =
वेदवित् =
वेदाः =
वेदानां =
वेदान्तकृत् =
वेदैः =
वेद्यः = 
व्यक्तिं = 
व्यक्तिं = 
व्यवसायः =
व्यवसायः = 
व्यवस्थितिः =
व्यासः = 
व्रताः = 
शत्रुं =
शत्रुः = 
शस्त्राणि = 
शाश्वतस्य =
शाश्वताः = 
शास्त्रं =
शूराः = 
श्रद्धयान्विताः =
षण्मासाः =
संन्यासः =
संन्यासः = 
संयम्य = 
संयुक्ताः = 
संशयः = 
संशुद्धिः = 
सः = 
सः =
सः = 
सः = 
सः = 
सक्ताः = 
सक्ताः =
सङ्घाः =
सङ्घैः =
सञ्जय उवाच =
सत्त्वं =
सत्त्वं = 
सत्त्वं =
सत्त्ववतं =
सत्त्वात् =
सन्तः =
सन्तुष्टः = 
सन्देहः =
सपत्नान् = 
समः = 
समः = 
समग्रं = 
समन्ततः =
समाः = 
समाः = 
समागताः = 
समाविष्टः = 
समुद्रं =
सम्पदं = 
सम्भवः =
सम्भवन्ति =
सम्भावितस्य =
सम्मोहः =
सम्मोहः =
सर्गः =
सर्वः = 
सर्वगतः = -
सर्वतः =
सर्वतः = 
सर्वतः =
सर्वतः =
सर्वद्वाराणि =
सर्वशः = 
सर्वशः = 
सर्वस्य =
सर्वस्य =
सर्वस्य =
सर्वस्य =
सर्वस्य =
सर्वहरः = -
सर्वाः = 
सर्वाणि =
सर्वाणि = 
सर्वाणि =
सर्वान् =
सर्वान् =
सर्वेभ्यः =
सर्वेषां = 
सर्वेषु कालेषु = 
सर्वैः = 
सहदेवः = 
सहस्रकृत्वः =
सागरः =
सात्त्विकं =
सात्त्विकः =
सात्त्विकाः =
सात्त्विकाः =
साधुः =
साध्याः =
सामवेदः =
साहङ्कारेण =
सिद्धिं = 
सिद्धिः = 
सुदुराचारः =
सूर्यः =
सोमः =
सौमदत्तिः =
सौम्यवपुः =
सौक्ष्म्यात् =
स्कन्दः = 
स्तब्धः = 
स्तब्धः = 
स्तुतिः =
स्तुतिभिः =
स्त्रियः = 
स्थानं = 
स्थापयित्वा = 
स्थास्यति = 
स्थितः = 
स्थिताः =
स्थिताः =
स्थितिः =
स्थितिः = 
स्थिरबुद्धिः = -
स्मृतिः = 
स्मृतिः = 
स्युः = 
स्वं = 
स्वभावः =
स्वभावः = 
स्वर्गं =
स्वर्गतिं =
हविः = 
हानिः = 
हेतवः = 
हेतुः = 
क्षणं =
क्षयकृत् =
क्षरः = 
क्षात्रं =
क्षान्तिः = 
क्षेत्रं =
क्षेत्रं =
क्षेत्रज्ञः =
क्षेत्रज्ञयोः =
क्षेमं = 
क्षेमतरं = 
ज्ञानस्य =
ज्ञानाग्निः =
ज्ञानिनः =-
ज्ञानिभ्यः =
पूर्वम् ३।३।५०
अनन्तरम् ३।३।५२
काशिका-वृत्तिः
विभाषा इति वर्तते। अवे उपपदे ग्रहेः धातोः घञ् प्रत्ययो भवति विभाषा वर्षप्रतिबन्धे ऽभिधेये। प्रप्तकालस्य वर्षस्य कुतश्चिन् निमित्तादभावो वर्षप्रतिबन्धः। अवग्राहो देवस्य, अवग्रहो देवस्य। वर्षप्रतिबन्धे इति किम्? अवग्रहः पदस्य।
"ग्रहवृदृ" ३।३।५८ इत्यादिनापि प्राप्ते तदपवादः, पक्षे घञभिधीयते। "कुतश्चिन्निमित्तात्" इति। सत्त्वकर्मापराधाधिकारात्॥
पूर्वम् ३।१।४६
अनन्तरम् ३।१।४८
काशिका-वृत्तिः
पूर्वेण क्षः प्राप्तः प्रतिषिध्यते। दृशेः धातोः परस्य च्लेः क्षाऽदेशो न भवति। अस्मिन् प्रतिषिद्धे इरितो वा ३।१।४५ इति अङ्सिचौ भवतः। अदर्शत्, अद्राक्षीत्।
"अदर्शत्" इति। अङ्। "ऋदशोऽङि गुणः" ७।४।१६ इति गुणः। अद्राक्षीत्" इति। "सृजिदृशोर्झल्यमकिति" ६।१।५७ इत्यमागमः। "वदव्रज" ७।२।३ इत्यादिना वृद्धिः, पूर्ववत् षत्वकत्वे॥
न दृशः २१२, ३।१।४७
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
त्वं भानो जगतश्चक्षुस्त्वमात्मा सर्वदेहिनाम् ।
त्वं योनिः सर्वभूतानां त्वमाचारः क्रियावताम् ।
त्वं गतिः सर्वसाङ्ख्यानां योगिनां त्वं परायणम् ।
अनावृतार्गलद्वारं त्वं गतिस्त्वं मुमुक्षताम् ।
त्वया सन्धार्यते लोकस्त्वया लोकः प्रकाश्यते ।
त्वया पवित्रीक्रियते निर्व्याजं पाल्यते त्वया ।
त्वामुपस्थाय काले तु ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
तव दिव्यं रथं यान्तमनुयान्ति वरार्थिनः ।
सिद्धचारणगधर्वा यक्षगुह्यकपन्नगाः ।
सोपेन्द्राः समहेन्द्राश्च त्वामिष्ट्वा सिद्धिमागताः ।
उपयान्त्यर्चयित्वा तु त्वां वै प्राप्तमनोरथाः ।
दिव्यमन्दारमालाभिस्तूर्णं विद्याधरोत्तमाः ।
गुह्याः पितृगणाः सप्त ये दिव्या ये च मानुषाः ।
ते पूजयित्वा त्वामेव गच्छन्त्याशु प्रधानताम् ।
वसवो मरुतो रुद्रा ये च साध्या मरीचिपाः ।
वालखिल्यादयः सिद्धाः श्रेष्ठत्वं प्राणिनां गताः ।
सब्रह्मकेषु लोकेषु सप्तस्वप्यखिलेषु च ।
न तद्भूतमहं मन्ये यदर्कादतिरिच्यते ।
सन्ति चान्यानि सत्त्वानि वीर्यवन्ति महान्ति च ।
न तु तेषां तथा दीप्तिः प्रभवो वा यथा तव ।
ज्योतींषि त्वयि सर्वाणि त्वं सर्वज्योतिषां पतिः ।
त्वयि सत्यं च सत्त्वं च सर्वे भावाश्च सात्त्विकाः ।
देवारीणां मदो येन नाशितः शार्ङ्गधन्वना ।
सर्वौषधिरसानां च पुनर्वर्षासु मुञ्चसि ।
विद्योतन्ते प्रवर्षन्ति तव प्रावृषि रश्मयः ।
न तथा सुखयत्यग्निर्न प्रावारा न कम्बलाः ।
शीतवातार्दितं लोकं यथा तव मरीचयः ।
त्रयाणामपि लोकानां हितायैकः प्रवर्तसे ।
तव यद्युदयो न स्यादन्धं जगदिदं भवेत् ।
न च धर्मार्थकामेषु प्रवर्तेरन्मनीषिणः ।
आधानपशुबन्धेष्टिमन्त्रयज्ञतपक्रियाः ।
त्वत्प्रसादादवाप्यन्ते ब्रह्मक्षत्रविशां गणैः ।
तस्य त्वनादिरन्तश्च कालज्ञैः परिकीर्तितः ।
मनूनां मनुपुत्राणां जगतोऽमानवस्य च ।
मन्वन्तराणां सर्वेषामीश्वराणां त्वमीश्वरः ।
संवर्तकाग्निस्त्रैलोक्यं भस्मीकृत्यावतिष्ठते ।
सैरावताः साशनयः कुर्वन्त्याभूतसम्प्लवम् ।
कृत्वा द्वादशधात्मानं द्वादशादित्यतां गतः ।
संहृत्यैकार्णवं सर्वं त्वं शोषयसि रश्मिभिः ।
त्वमग्निस्त्वं मनः सूक्ष्मं प्रभुस्त्वं ब्रह्म शाश्वतम् ।
त्वं हंसः सविता भानुरंशुमाली वृषाकपिः ।
विवस्वान्मिहिरः पूषा मित्रो धर्मस्तथैव च ।
सहस्ररश्मिरादित्यस्तपनस्त्वं गवां पतिः ।
मार्तण्डोऽर्को रविः सूर्यः शरण्यो दिनकृत्तथा ।
सप्तम्यामथवा षष्ट्यां भक्त्या पूजां करोति यः ।
अनिर्विण्णोऽनहङ्कारी तं लक्ष्मीर्भजते नरम् ।
न तेषामापदः सन्ति नाधयो व्याधयस्तथा ।
ये तवानन्यमनसा कुर्वत्यर्चनवन्दनम् ।
त्वद्भावभक्ताः सुखिनो भवन्ति चिरजीविनः ।
अन्नमन्नपते दातुममितः श्रद्धयार्हसि ।
ये च तेऽनुचराः सर्वे पादोपान्तं समाश्रिताः ।
माठरारुणदण्डाद्यास्तांस्तान्वन्देऽशनिक्षुभान् ।
ताश्च सर्वा नमस्यामि पान्तु मां शरणागतम् ।
ततो दिवाकरः प्रीतो दर्शयामास पाण्डवम् ।
यत्तेऽभिलषितं किञ्चित्तत्त्वं सर्वमवाप्स्यसि ।
अहमन्नं प्रदास्यामि सप्त पञ्च च ते समाः ।
फलमूलामिषं शाकं संस्कृतं यन्महानसे ।
चतुर्विधं तदन्नाद्यमक्षय्यं ते भविष्यति ।
इतश्चतुर्दशे वर्षे भूयो राज्यमवाप्स्यसि ।
इमं स्तवं प्रयतमनाः समाधिना पठेदिहान्योऽपि वरं समर्थयन् ।
यश्चेदं धारयेन्नित्यं शृणुयाद्वाप्यभीक्ष्णशः ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रं धनार्थी लभते धनम् ।
विद्यार्थी लभते ब्रिद्या पुरुषोऽप्यथवा स्त्रियः ।
उभे सन्ध्ये जपेन्नित्यं नारी वा पुरुषो यदि ।
इति श्रीमहाभारतोक्तं युधिष्ठिरविरचितं सूर्यस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
अर्चां कथमपि विहितामङ्गीकुरु सर्वमङ्गलोपेत ।।।।
आवाहनम् विभोस्ते देवाग्र्य भवेत् प्रभो कुतः स्थानात् ।।।।
पाद्यं कुतोऽर्घ्यमपि वाऽऽपाद्यं सर्वत्रपाणिपादस्य ।।।।
वस्त्रेणापि न कार्यं देवाधिपते दिगम्बरस्येह ।।।।
अतिवर्णाश्रमिणस्ते-ऽस्त्युपवीतेनेह कःस्विदुत्कर्षः ।।।।
पुष्करफलदातारं पुष्करकुसुमेन पूजये किं त्वाम् ।।।।
दीपः कथं शिखावान् दीप्येत पुरः स्वयंप्रकाशस्य ।।।।
त्वय्याम्रेडितमेतत् ताम्बूलं यदिह सुमुखरागेऽपि ।।।।
नीराजयामि तमिमं नानात्मानं सहाखिलैः करणैः ।।।।
छत्रं द्युमन् द्युमूर्ध्नश्चामरमपि किं जितश्रमस्य तव ।।।।
गीतं किं पुरवैरिन् गीतागममूलदेशिकस्य पुरः ।।।।
वाद्यं डमरुभृतस्ते वादयितुं वा परेऽस्ति का शक्तिः ।
अपरिच्छिन्नस्य भवेदखिलेश्वर कः प्रदक्षिणविधिस्ते ।।।।
सरसिजविपक्षचूडः सगरतनूजन्म-सुकृतमूर्धाऽसौ ।
जगदवनकर्मठशरं जगदुद्धारं श्रयामि चित्सारम् ।।।।
कुवलयसहयुध्वगलैः कुलगिरिकूटस्थ-कुचभरार्धाङ्गैः ।
कलुषविदूरैश्चेतः कबलितमेतत् कृपारसैः कैश्च ।।।।
वलयवते भोगभृता वनितार्धाङ्गाय वस्तुनेऽस्तु नमः ।।।।
सकृदपि नाहं जाने सुरमितरं भाष्यकारमञ्जीरात् ।।।।
आपाण्डुविग्रहाणाम्-आद्रुहिणं किङ्करा वयं महसाम् ।।।।
मुषितस्मरावलेपे मुनितनयायुर्वदान्य-पदपद्मे ।
महसि मनो रमतां मे महति दयापूरमेदुरापाङ्गे ।।।।
अस्मिन्नपि समये मम कण्ठच्छाया-विधूतकालाभ्रम् ।
अस्तु पुरो वस्तु किमप्यर्धाङ्गेदारम्-उन्मिषन्निटिलम् ।।।।
अकृतमनोभव-भङ्गैरलमन्यैर्जगति देवतापशदैः ।।।।
कस्य बलं चोद्धर्तुं क्लेशात् त्वामन्तरा दयासिन्धो ।।।।
मह्यं प्रदेहि भगवन् मदीयमेव स्वरूपमानन्दम् ।।।।
मोहाविष्टतया वा माऽस्तु च ते मनसि यद्दुरुक्तं मे ।।।।
यदि वा भक्तेषु दया तदिह महेशाशु पूर्णकामः स्याम् ।।।।
अर्चां कथम्-अपि विहितां अङ्गीकुरु सर्व-मङ्गला-उपेत ।।।।
आवाहनम् विभोः-ते देव-अग्र्य भवेत् प्रभो कुतः स्थानात् ।।।।
कियद्-आसनं प्रकल्प्यं कृत-आसनस्य-इह सर्वतः-अपि शिव ।
पाद्यं कुतः-अर्घ्यम्-अपि वा-आपाद्यं सर्वत्र-पाणि-पादस्य ।।।।
आचमनं ते स्यात्-अपि भगवन् भव सर्वतः-मुखस्य कथम् ।
मधुपर्कः वा कथम्-इह मधु-वैरिणि दर्शित प्रसादस्य ।।।।
स्नानेन किं विधेयं सलिल-कृतेन-इह नित्य शुद्धस्य ।
वस्त्रेण-अपि न कार्यं देव-अधिपते दिगम्बरस्य-इह ।।।।
अति-वर्ण-आश्रमिणः-ते-अस्ति-उपवीतेन-इह कः-स्विद्-उत्कर्षः ।।।।
गन्धवती हि तनुः-ते गन्धाः किं न-ईश पौनरुक्त्याय ।
शमधन मूलधनं त्वं सकल-ईश्वर भवसि धूपितः केन ।
दीपः कथं शिखावान् दीप्येत पुरः स्वयं-प्रकाशस्य ।।।।
अमृत-आत्मकम्-अपि भगवन्-अशनं किं-नाम नित्य-तृप्तस्य ।
त्वयि-आम्रेडितम्-एतत् ताम्बूलं यद्-इह सुमुखरागे-अपि ।।।।
उपहारीभूयात्-इदं उमा-ईश यद्-मे विचेष्टितं अशेषम् ।
नीराजयामि तम्-इमं नाना-आत्मानं सह-अखिलैः करणैः ।।।।
सुमनः-शेखर भव ते सुमनः-अञ्जलिः-एष कः भवेत्-शम्भो ।
छत्रं द्युमन् द्यु-मूर्ध्नः-चामरम्-अपि किं जित-श्रमस्य तव ।।।।
गीतं किं पुर-वैरिन् गीत-आगम मूल-देशिकस्य पुरः ।।।।
वाद्यं डमरु-भृतः-ते वादयितुं वा परे-अस्ति का शक्तिः ।
अपरिच्छिन्नस्य भवेत् अखिल-ईश्वर कः प्रदक्षिण विधिः-ते ।।।।
स्युः-ते नमांसि कथमिव शंकर परितः-अपि विद्यमानस्य ।
वाचां-अगोचरे त्वयि वाक् प्रसरः मे कथं-नु सम्भवतु ।।।।
दृक्-कूलंकष करुणः दृष्टि-पथे मे-अस्तु धवलिमा कः-अपि ।।।।
कलुष विदूरैः-चेतः कबलितम्-एतत् कृपा-रसैः कैश्च ।।।।
वलयवते भोग-भृता वनिता-अर्धाङ्गाय वस्तुने-अस्तु नमः ।।।।
सकृत्-अपि न-अहं जाने सुरं इतरं भाष्यकार मञ्जीरात् ।।।।
आपाण्डु विग्रहाणां आद्रुहिणं किङ्करा वयं महसाम् ।।।।
ब्रह्मणि विनमद् रक्षण कर्मणि तस्मिन्-उदेतु भक्तिः-मे ।।।।
अस्मिन्-अपि समये मम कण्ठ-छाया विधूत काल-अभ्रम् ।
अस्तु पुरः वस्तु किमपि-अर्धाङ्गे-दारं उन्मिषन् निटिलम् ।।।।
धवलाय वपुषि निखिले धाम्ने स्यात्-मामकः नमो-वाकः ।।।।
अकृत मनोभव भङ्गैः-अलं अन्यैः-जगति देवता-अपशदैः ।।।।
कस्मै वच्मि दशां मे कस्य-ईदृक्-हृदयं अस्ति शक्तिः-वा ।
कस्य बलं च-उद्धर्तुं क्लेशात् त्वाम्-अन्तरा दया-सिन्धो ।।।।
मह्यं प्रदेहि भगवन् मदीयम्-एव स्वरूपम् आनन्दम् ।।।।
मोह-आविष्टतया वा मा-अस्तु च ते मनसि यत्-दुरुक्तं मे ।।।।
यदि वा भक्तेषु दया तद्-इह महेश-आशु पूर्ण-कामः स्याम् ।।।।
ऐन्द्रं पदमपि मनुते नैव वरं यस्य पद रजः स्पर्शात् ।
भोगीश भूषिताङ्गं भागीकृत सर्वमङ्गलं नौमि ।।।।
पशु पाश पाटन पटुं वशिनं सर्वस्य देशिकं वन्दे ।।।।
भूमानन्द घनं तद्धाम किमप्यन्तरान्तरं भाति ।।।।
धारयतः स्याद् भुक्तिः सकल कलाऽवाप्तिरथ परा मुक्तिः ।।।।
ऐन्द्रं पदम्-अपि मनुते नैव वरं यस्य पद रजः स्पर्शात् ।
क्लिन्न-ईक्षणं अति-कृपया सन्नुत महिमानं आगम शिरोभिः ।
वाम-अङ्क कलित कान्तं काम-अन्तकं आदि-दैवतं दान्तम् ।
भूम-आनन्द घनं तत्-धाम किमपि-अन्तर-अन्तरं भाति ।।।।
यद्-अपाङ्गितात् प्रबोधात् पदम्-अलभे-अखण्डित-आत्म मात्रं अहम् ।
सौस्नातिकं अमृत-जलैः सुस्मित वदन-इन्दु समुदित दिक्-अन्तम् ।
संस्तुतं अमर गणैः-तं निस्तुल महिमानं आनतः-अस्मि शिवम् ।।।।
नव-वर्ण रत्न माला स्तुतिम्-एतां आदि देशिकेन्द्रस्य ।
धारयतः स्याद् भुक्तिः सकल कला-अवाप्तिः-अथ परा मुक्तिः ।।।।
योगः कर्मसु कौशलम्
स वाग्वज्रो यजमानां हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ॥
स्वर्गारोहण-वैजयन्ति भवतीं भागीरथीं प्रार्थये ।
त्वन्नाम स्मरतस्त्वदर्पितदृशः स्यान्मे शरीरव्ययः ।
त्कारस्तत्र समस्तवैरिवनिता-लब्धस्तुतिर्भूपतिः ।
वारीणः स्यां जनन-मरण-क्लेशदुःखासहिष्णुः ।
वारस्त्रीभिश्चमरमरुता वीजितो भूमिपालः ।
द्रक्ष्येऽहं परमेश्वरि त्रिपथगे भागीरथी स्वं वपुः ।
अभिनव-बिसवल्ली-पादपद्मस्य विष्णोः
क्षपित-कलिकलङ्का जाह्नवी नः पुनातु ।
च्छत्रं सूर्यकर-प्रतापरहितं शङ्खेन्दु-कुन्दोज्ज्वलम् ।
स्नानाय प्रतिवासरं भवतु मे गाङ्गं जलं निर्मलम् ।
गाङ्गं वारि मनोहारि मुरारि-चरणच्युतम् ।
त्रिपुरारि-शिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ।
शैलप्रचारि गिरिराज-गुहाविदारि ।
गाङ्गं पुनातु सततं शुभकारि वारि ।
वाल्मीकिना विरचितं शुभदं मनुष्यः ।
मोक्षं लभेत् पतति नैव नरो भवाब्धौ ।
।
तत्-तादृक्-निखिल-उत्तरम्
"?=निकोलाटेस्ला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अपि मित्रं आगतवत् इति साधुः अस्ति?
सत्यम् -- मित्रम् आगतवत् -- इति प्रयोगः साधुः॥
स्वं वान्यं वा किञ्चन नित्यं परतन्त्रः१६६ 
तस्य पुरुषः → तत्पुरुषः
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोक महेश्र्वरम् 
असम्मूढ़ः स मर्त्येषु सर्वपापै प्रमुच्यते३ 
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्।
 भारतम् -% 
 ,दूर्वा , कक्षा-,, - 
।
यन्त्रविधानं नामैकत्रिंशोऽध्यायः - १ ते ५०
भ्राम्यद्दिनेशशशिमण्डलचक्रशत्सं ।
मेतज्जगत्त्रितययन्त्रमलक्ष्यमध्यम् ।
यः सन्ततं भ्रमयति स्मरजित्स वोऽव्यात् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां यदेकमिह कारणम् ।
यदृच्छया प्रवृत्तानि भूतानि स्वेन वर्त्मना ।
नियम्यास्मिन् नयति यत्तद्यन्त्रमिति कीर्तितम् ।
कृतं यस्माद्यमयति तद्वा यन्त्रमिति स्मृतम् ।
तस्य बीजं चतुर्धा स्यात् क्षितिरापोऽनलोऽनिलः ।
आश्रयत्वेन चैतेषां विजयदप्युपयुज्यते ।
भिन्नः सूतश्चकैरुक्तस्ते च सम्यङ् न जानते ।
प्रकृत्या पार्थिवः सूतस्नायात् तत्र क्रिया भवेत् ।
पार्थिवत्वादयमतो न कदाचिद्विभिद्यते ।
द्र व्यत्वादग्निजत्वं हि यद्यस्य परिकल्प्यते ।
आत्मैव बीजं सर्वेषां प्रत्येकमपराण्यपि ।
एवं भेदा भवन्त्येषां भूयांसः सङ्करान्मिथः ।
अन्यदन्तरित वाह्यं वाह्यमन्यत् त्वदूरतः ।
तेषु शंसन्ति दूरस्थमलक्ष्यं निकटस्थितम् ।
तदन्यदपि शंसन्ति यस्माद्विस्मयकृन्नृणाम् ।
अरघट्टाश्रिते कीटे दृश्यते द्वयमप्यदः ।
इत्थं गतिद्वयवशाद्वैचित्र्यं कल्पयेत्स्वयम् ।
अलक्षता विचित्रत्वं यस्माद्यन्त्रेषु शस्यते ।
द्वयत्रयादियोगेन चतुर्णामपि योगतः ।
यः सम्यगेतज्जानाति स पुमान्भवति प्रियः ।
प्रमदानां नृपाणां च प्रज्ञानां च मतस्य च ।
लाभं ख्यातिं च पूजां च यशो मानं धनानि च ।
प्राप्नोति किं किं न पुमान् य इदं वेत्ति तत्त्वतः ।
गृहमेकं विलासानामाश्चर्यस्य परं पदम् ।
यथावद्देवतादीनां रूपचेष्टादिदर्शनात् ।
नृपादितोषादर्थः स्यादर्थे कामः प्रतिष्ठितः ।
वह्निजातेऽपि बीजं स्यात्सूतः सोऽपि च वानले ।
पार्थिवानां भवेद्बीजमाप्यानामपि वारणे ।
इति बीजानि सर्वेषां कीर्तितान्यखिलान्यपि ।
अयस्ताम्रं च तारं च त्रपु संवित्प्रमर्दने ।
काष्ठं च चर्म वस्त्रं च स्वबीजेषु प्रयुज्यते ।
उर्दकः कर्तरो यष्टिश्चक्रं भ्रमरकस्तथा ।
शृङ्गावली च नाराचः स्वबीजान्यौर्वरे विदुः ।
ताप उत्तेजनं स्तोभः क्षोभश्च जलसङ्गजः ।
धारा च जलभारश्च पयसो भ्रमणं तथा ।
यथोच्छ्रायो यथाधिक्यं यथा नीरन्ध्रतापि च ।
दृत्याद्यैर्वीजनाद्यैश्च गजकर्णादिभिः कृतः ।
चाणितो गालितश्चायं बीजं भवति भूभवे ।
काष्टंभृत्तिश्च लोहं च जलजे पार्थिवं भवेत् ।
बीजं स्वकीयं भवति यन्त्रेषु जलजन्मसु ।
तापाद्यं पूर्वकथितं वह्निजं जलजे भवेत् ।
मरुद्बीजत्वमायाति यन्त्रेषु जलजन्मसु ।
पार्थिवं कथयन्तीह बीजं बीजविचक्षणाः ।
आद्यैर्दृत्यादिभिः प्रोक्तैर्मरुद् गच्छति बीजताम् ।
प्रत्येषकं च जनकं प्रेरकं ग्राहकं तथा ।
सङ्ग्राहकं च भूजातं बीजं स्यादनिलोद्भवैः ।
प्रेरणं चाभिघाटश्च विवर्तो भ्रमणं तथा ।
जलजं मारुतोत्थेषु बीजं स्यादिति सम्मतम् ।
प्रकीर्तितानि तान्येव भवन्ति पवनोद्भवैः ।
आत्मनो बीजतां गच्छत्येवमन्यत् प्रकल्पयेत् ।
अन्यद्धीनतरं चान्यदेवंप्रायैर्विकल्पितैः ।
निष्क्रिया भूः क्रिया त्वंशे शेषेषु सहजा त्रिषु ।
अतः प्रायेण सा जन्या क्षितावेव जयत्नतः ।
साध्यस्य रूपवशतः सन्निवेशो यत्क्षे भवेत् ।
यन्त्राणामाकृतिस्तेन निर्णेतुं नैव शक्यते ।
यथावद्बीजसंयोगः सौश्लिष्ट्यं श्लक्ष्णतापि च ।
यथाभीष्टार्थकारित्वं लयतालानुगामिता ।
इष्टकालेऽर्धदर्शित्वं पुनः सम्यक्त्वसंवृतिः ।
चिरकालसहत्वं च यन्त्रस्यैते गुणः स्मृताः ।
एकं बहूनि चलयेद्बहुभिश्चाल्यतेऽपरम् ।
सुश्लिष्टत्वमलक्षत्वं यन्त्राणां परमो गुणः ।
अथ कर्माणि यन्त्राणां विचित्राणि यथाविधि ।
पतज्जलिचरितम् ।
किमुद्वेगाद्बवेत्कृत्यमलक्ष्मीः केन हन्यते । मृतव्रत्सादिकार्येषु दुःखप्ने च किमिण्यते ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
तद्विघाताय वक्ष्यामि सदाकल्याणसप्तमीम् ‍ । सप्तमीस्त्रपनं नाम व्याधिपीडाविनाशनम् ‍ ।
बालानां मरणं यव्र क्षीरपानं प्रशस्यस्ते । तद्वद‍वृद्धानुराणां च यौवने वापि वर्तताम् ‍ ।
शान्तये तव्र वक्ष्यामि मृतवत्सादिके च यत् ‍ । एतदेवादुताद्वेगचिन्ताविभ्रमकारणम् ‍ ।
वराहकल्ये संप्राप्ते मनोर्वैवस्वतेऽन्तरे । कृते युगे महाराज हैहयो रूपवर्धनः ।
आसीन्नृपोत्तमः पूर्वे कृतवीर्यः प्रतापवान् ‍ । सप्तद्वीपमखिलं पालयामास भूतलम् ‍ ।
यावद्वर्षसहस्त्राणि सप्तसप्त्तिर्भारत । जातमाव्रं च तस्याथ शुभं पुव्रशतं किल ।
यवनस्य तु शापेन विनाशमगमत्पुरा । कृतवीर्यः समाराध्य सहस्त्रांशुं दिवाकरम् ‍ ।
उपवासव्रतैर्दिव्यैर्वेदसूक्तैश्व भारत । दर्शयामास चात्मानं कृतवीर्यस्य भानुमत् ‍ ।
कृतवीर्येण वै पृष्टः प्रोवाचेदं बृहस्पतिः । अतिक्लेशेन महता पुव्रस्तव नराधिप ।
भविष्यति चिरंजीवी किन्तु कम्लषनाशनम् ‍ । सप्तमीस्त्रपनं बाप्यां कुरु पापविनष्टये ।
यातस्य मृतवत्सायाः सप्तमे मासि भूपते । ग्रहताराबलं लब्ध्व्रा कृत्वा ब्राह्मणवाचनम् ‍ ।
बालस्य जन्मनक्षव्रं वर्जयेत्तां तिथिं बुधः । सद्‍वृद्धातुराणां तु कृतं स्यादिति तेषु च ।
गोमयेनोपलिप्तायां भूमावेकाग्रचित्तवान् ‍ । तन्दुलै रक्तशालेयैर्वरुणाक्षीरसंयुतम् ‍ ।
निर्वत्सूर्यं मुद्नैस्तु मानृभ्योपि विधानतः । कीर्तयेत्सूर्यदैवत्यं सप्तार्चिषि घृताहुतीः ।
जुहुयाब्रुद्रसूक्तेन तद्वद्रुद्राय भारत । होतव्याः समिधश्वाव्र तव्र वार्कपलाशजाः ।
यवकृष्णतिलैर्होमः कर्तव्योऽष्टशतं पुनः । हुत्वा स्त्रानं च कर्तव्यं मध्ये गाङ्गेन धीमता ।
विप्रेन वेदविदुषा विधिवद्दर्भपाणिना । स्थापयित्वा चतुःकोणे चतुःकुम्भान्प्रशोभनान ‍ ।
पञ्चमं च पुनर्मध्ये साक्षतं च विभूषितम् ‍ । स्थापयेद्दर्पणाक्रान्तं सप्तर्षिणाभिमन्व्रितः ।
सौरेण तीर्थतोयेन पूर्णचन्द्रमलान्वितान् ‍ । सर्वान्सर्वौषधियुतान्पञ्चभङ्गजलान्वितान् ‍ ।
सुशुद्धां मृदमानीय सर्वेष्वेव विनिक्षिपेत् ‍ । चतुर्ष्वपि च कुम्भेषु रत्नगर्भेषु मध्यमम् ‍ ।
गृहीत्वा ब्राह्मणं चाव्र सौरान्मन्व्रानुदीरयेत् ‍ । नारीभिः सप्तसंख्याभी रथाङ्गाङ्गाभिरव्र च ।
भोजिताभिर्यथाशक्त्या माल्यवस्त्रविभूषणैः । सविप्राभिश्व कर्तव्यं मृतवत्साभिषेचनम् ‍ ।
दीर्घायुरस्तु बालोऽयं जीवपुव्रा च भाविनी । आदित्यश्वन्द्रमाः सर्वं ग्रहनक्षव्रमण्डलम् ‍ ।
शक्रः सलोकपालो वै ब्रह्मा विष्णुर्महेश्वरः । एते चान्ये च वै देवाः सदा पान्तु कुमारकम् ‍ ।
मास्निर्मांसहुतभुङ‍मा च बालग्रहाः क्कचित् ‍ । पीडां कुर्वन्तु बालस्य मा मानृजनकस्य वै ।
ततः शुक्लाम्बरधराः कुमारं पतिसंयुताः । सप्तकं पूजयेद्भक्त्या पुष्पैर्गन्धैः फलैः शुभैः ।
काञ्चनीं च ततः कृत्वा तिलपाव्रोपरि स्थिताम् ‍ । प्रतिमां धर्मराजस्य गुरवे विनिवेदयेत् ‍ ।
वस्त्रकाञ्चनरत्नौघैर्मक्ष्यैः सघृतपायसैः । पूजयेद‍ब्राह्मणांस्तद्वद्वित्तशाठन्यं विवर्जयेत ‍ ।
भुक्त्वा च गुरुणा येयमुच्चार्या मन्व्रसन्ततिः । दीर्घायुरस्तुबालोऽयं यावद्वर्षशतं सुखी ।
यत्किञ्चिदस्य दुरितं तत्क्षिप्तं वडवामुखे । ब्रह्मा रुद्रो विष्णुः स्कन्दो वायुः शक्तो हुताशनः ।
रक्षन्तु सर्वे दुष्टेभ्यो वरदा यान्तु सर्वदा । एवमादीनि चान्यानि वदतः पूजयेद्‍गुरुन् ‍ ।
शक्तितः कपिलां दत्त्वा प्रणिपत्य विसर्जयेत् ‍ । चरुं च पुव्रसहिता प्रणम्य रविशंकरौ ।
हुतशेषं तदानीयादादित्याय नमोऽस्तु ते । इदमेवाद्भुतं योगमद्भतेषु च शस्यते ।
कर्तुर्जन्मनि सुखदं देवान्त्संपूजयेत्तदा । शान्त्यर्थं शुक्लसप्तभ्यामेतत्कुर्वन्न सीदति ।
पुण्यं पविव्रमायुष्यं सप्तमीस्त्रपनं रविः । कथयित्वा नरश्रेष्ठ तव्रैवान्तरधीयत ।
स चानेन विधानेन कार्तवीर्योऽर्जुनो नृप । संवत्सराणामयुतं शशास पृथिवीमिमाम् ‍ । आरोग्यं भास्करादिच्छेद्धनमिच्छेद्धुताशानात् ‍ ।
एतन्महापातकनाशनं स्यादप्यक्षयं वेदविदः पठन्ति । शृणोति यश्वैनमनन्यचेतास्तस्यापि सिद्धिं मुनयो वदन्ति । [ २०८५ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे स्त्रपनसप्तमीव्रतवर्णनं नाम द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
  वाक्यरचना - सर्वनामपदानि-प्रथमपुरुषः 
श्रीगणेशाय नमः ॥
ॐ ईशावास्यमिद्ँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् 
ॐ ईशावास्यमिद्ँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् 
 ॐ ईशावास्यमिद्ँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्
शरीरबुद्धीन्द्रियदुःखसंततिर्न मे न चाहं मम निर्विकारतः । असत्त्वहेतोश्च तथैव संततेरसत्त्वमस्याः स्वपतो हि दृश्यवत् ॥
इदं तु सत्यं मम नास्ति विक्रिया विकारहेतुर्न हि मेऽद्वयत्वतः । न पुण्यपापे न च मोक्षबन्धने न चास्ति वर्णश्रमताशईरतः ॥
अनादितो निर्गुणतो न कर्म मे फलं च तस्मात् परमोऽहमद्वयः । यथा नभः सर्वगतं न लिप्यते तथा ह्यहं देहगतोऽपि सूक्ष्मतः ॥
अहं परं ब्रह्म विनिश्चयात्मदृञ् न जायते भूय इति श्रुतेर्वचः । न चैव बीजे त्वसति प्रजायते फलं न जन्मास्ति ततो ह्यमोहता ।
यदद्वयं ज्ञानमतीव निर्मलं महात्मनां तत्र न शोकमोहता । तयोरभावे न हि कर्म जन्म वा भवेदयं वेदविदां विनिश्चयः ॥
सुषुप्तवज् जाग्रति यो न पश्यति द्वयं तु पश्यन्नपि चाद्वयतः । तथा च कुर्वन्नपि निष्क्रियश्च यः स आत्मविन् नान्य इतीह निश्चयः ॥
इतीदमुक्तं परमार्थदर्शनं मया हि वेदान्तविनिश्चितं परम् । विमुच्यतेऽस्मिन् यदि निश्चितो भवेन् न लिप्यते व्योमवदेव कर्मभिः ॥
‎‡ छत्रपतिः शिवाजिः‏
 प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्
 न च तत्सालम्ब्नम तस्याऽविषयी भूतत्वात
ततः स्ववासिनीदुः खिगर्भिणीवृद्धबालकान्।
धरा-आदि भूत-आधारं धातारं मणि हारम्
ऩाठ- ववऻानस्य अववष्काराः
अथ सामान्यत यस्य कस्यापि मंत्रादे पुरश्चरणार्थं देशकालविचार प्रस्तूयते, तत्रादौ देश योगिनीह्रदये, रुद्रयामले, सौभाग्यकल्पद्रुमे च - ‘पुन्यक्षेत्रं नदीतीरं गुहापर्वतमस्तकम्‌ । तीर्थप्रदेशा सिंधूनां संगम पावनं वनम्‌ । म्लेच्छदुष्टसृगव्यालशंकातंकितवर्जिते ।
एकांतपावने निंदारहिते भक्तिसंयुते । इति देश ।
अन्तकाले च गोविन्द स्मरणं देहि मे तव'
'स्वदेशे निधनं श्रेयः परदेशो भयावहः'
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः २६ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः २६
← अध्यायः २५ स्कन्दपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः २७ →
उद्वाहः क्रियतां देव इत्युवाच महेश्वरम्।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्राहेदं भगवान्हरः॥
शतयोजनविस्तीर्णं प्रासादशतशोभितम्।
ततः संपूजितास्तेन पुनरागम्य तेऽचलात्।
उद्वाहार्थं ततो देवो विश्वं सर्वं न्यमंत्रयत्।
ततस्तं विधिराहेदं गन्धमादनपर्वते।
पुरे स्थितं विवाहस्य देव कालः प्रवर्तते॥
ततस्तस्य जटाजूटे चंद्रखंडं पितामहः।
कपर्द्दं शोभनं विष्णुः स्वय चक्रेऽस्य हर्षतः।
उवाच चापि गिरिशं पुत्रं जनय शंकर।
सूर्यो ज्वलच्छिखारक्तं भाबासितजगत्त्रयम्।
मनुजास्थिमयीं मालां प्रेतनाथश्च वन्दनम्।
मा भूत्कालात्ययः शीघ्रं भवस्यैतन्निवेद्यताम्।
त्वरयंति महेशानं हिमाद्रेः पुरुषास्त्वमी।
इति श्रुत्वा वचो देवः शीघ्रमित्येव चाब्रवीत्॥
ततः स्मयन्महादेवो जयेति भुवने श्रुतः।
ततश्च वसवो देवाः शूलं तस्य न्यवेदयन्।
हंसं च गरुडं चैव समारुह्य महाप्रभौ।
इत्येताश्चान्यदेवानां मातरः पत्नयस्तथा।
उरगा गरुडा यक्षा गंधर्वाः किंनरा नराः।
वेदा मंत्रास्तथा यज्ञाः श्रौता धर्माश्च सर्वशः।
कोटिशश्च तथा देवा महेंद्राद्याः सवाहनाः।
दशभिः केकराख्याश्च विद्युतोऽष्टाभिरेव च॥
ज्वालाकेशो द्वादशभिः कोटिभिः संवृतो ययौ।
सप्तभिः समदः श्रीमान्दुंदुभोष्ठाभिरेव च॥
पंचभिश्च कपालीशः षड्भिः संह्रादकः शुभः।
नगः कालः करालश्च महाकालः शतेन च।
अमोघः कोकिलश्चैव कोटिकोट्या सुमंत्रकः।
एते चान्ये च गणपा असंख्याता महाबलाः॥
ऋषयः कृत्स्नशश्चैव वेदगीतांस्तपोधनाः।
स्त्रीभिर्नानाविधालापैलाजाभिश्चानुमोदितः।
प्रभासत्स्वर्णकलशं तोरणानां शतैर्युतम्।
आदिशदात्मभृत्यानां महादेव उपस्थिते।
कृत्यानां सर्वभारेषु वासुदेवं च बुद्धिमान्।
भविष्यति कथं विष्णो लाजहोमादिकर्मसु।
इति चिंताविषण्णं तं विष्णुराहमहामतिः।
अहं भ्राता जगन्मातुरेतदे वं च नान्यथा।
ततः प्रमुदितः शैलः पार्वतीं च स्वलंकृताम्॥
सखीभिः कोटिसंख्याभिर्वृतां प्रवेशयत्सदः।
मुक्ताजालपरिष्कारं ज्वलितौ षधिदीपितम्।
ततः शैलः सपत्नीकः पादौ प्रक्षाल्य हर्षितः॥
पाद्यमाचमनं दत्त्वा मधुपर्कं च गां तथा॥
प्रदानस्य प्रयोगं च संचिंतयंति ब्राह्मणाः।
इत्युक्त्वा तस्थिवाञ्छैलो न जानाति हरस्य सः।
ततः सर्वानपृच्छत्स कुलं कोऽपि न वेद तत्॥
अज्ञातकुलतां तस्य पृछ्यतामयमेव च॥
लज्जाजडः स्मितं चक्रे ततः पार्थ स वै हरः॥
मातामहं च पितरं प्रयोगं श्रृणु भूधर।
ततः शैलस्तथा चोक्त्वा दत्त्वा देवीं च सोदकम्।
ततः सर्वे तुष्टुवुस्तं विवाहं विस्मयान्विताः।
वरः पशुपतिः साक्षात्कन्या विश्वरणिस्तथा।
न तृप्यति न चाह्लादत्सा च देवां वृषध्वजम्।
मा मुह्याम पार्वतीं च यथा नारदपर्वतौ॥
मूर्तमग्निं जुहाव त्रिः परिक्रम्य च तं हरः।
बहवो मिलिताः संति लोकाः संमर्द ईश्वर।
ततो गीतैश्च नृत्यैश्च भोजनैश्च यथेप्सितैः।
सरस्वत्या च पितरौ देव्याश्चाऽऽश्वास्य दुःखितौ॥
आमंत्र्य हिमशैलेंद्रं ब्रह्मणं च सकेशवम्।
इमं विवाहं गिरिराजपुत्र्याः श्रृणोति चाध्येति च यो नरः शुचिः॥
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
।
व्यवलोकयति स्म । पंच स्कन्धाः ।
तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
पृथग्रूपं यद्रूपं सा शून्यता या शून्यता तद्रूपं । एवमेव वेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
तस्माच्छारिपुत्र शूयतायां न रूपं न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानानि । न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसि । नरूपशब्दगंधरसस्प्रष्टव्यधर्माः । न चक्षुर्धातुर्यावन्न
ननोविज्ञानधातुः ।
सम्यक् संबोधिमभिसंबुद्धाः ।
सत्यममिथ्यत्वात् प्रज्ञापारमितायामुक्तो मन्त्रः ।
।
न दैन्यं न पलायनम् चंचलम् हि मनः कृष्णः
चंचलम् हि मनः कृष्णः
न च व्योमभूमिर्नतेजो न वायुः,
“ विद्यान्चाविद्या यस्तदावेदोभय सह,
।। श्री मधुराष्टकम् ।।* अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नय
 वज्रजापक्रमः प्रथमः
सम शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोशीतोष्णसुखदुखेषु सम सङ्गविवर्जित ।
श्रीमद्भागवतान्तर्गतं वेणुगीतम् ।। - 
‘‘सर्वेभवन्तु सुखिनः
वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
सर्वो लोकः ‘नाहमस्मि’ इति प्रतीयात् । आत्मा च ब्रह्म । यदि तर्हि लोके
ब्रह्म आत्मत्वेन प्रसिद्धमस्ति, ततो ज्ञातमेवेत्यजिज्ञास्यत्वं पुनरापन्नम् ;
न ; तद्विशेषं प्रति विप्रतिपत्तेः ।
निवर्तिका भवति — यथा देहेन्द्रियसङ्घाते आत्मबुद्धिः, आत्मन्येव आत्मबुद्ध्या
पश्चाद्भाविन्या ‘तत्त्वमसि’ 
इत्यनया यथार्थबुद्ध्या निवर्त्यते — यथावा दिग्भ्रान्तिबुद्धिः
वदति - विकिशब्दकोशः
"?=वदति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ संस्कृतानुवादः
-  सन्दाय । निरूपकम् । आह्वानकर्ता इदं मूल्यम् अथवा सङ्केत नियोगाय, क्रमादेशाय, उपविधये, समादेशाय, विधये वा प्रेषयति ।, , ,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति सर्वे सुसंरब्धा
अन्वीयुर्धृतकार्मुकाः ।
यादवानीकयूथपाः ।
मेघा अद्रिष्वपो यथा ।
तावकैः शात्रवं बलम् ।
गदसङ्कर्षनादयः ।
सोष्णीषाणि च कोटिशः ।
खरमर्त्यशिरांसि च ।
वृष्णिभिर्जयकाङ्क्षिभिः ।
जरासन्धपुरःसराः ।
हृतदारमिवातुरम् ।
दौर्मनस्यमिदं त्यज ।
निष्ठा देहिषु दृश्यते ।
ईहते सुखदुःखयोः ।
संयुगानि पराजितः ।
जिग्ये एकमहं परम् ।
न प्रहृष्यामि कर्हिचित् ।
जानन् विद्रावितं जगत् ।
अधुनापि वयं सर्वे
यदुभिः कृष्णपालितैः ।
यदा कालः प्रदक्षिणः ।
ययुः स्वं स्वं पुरं नृपाः ।
दंशितः सशरासनः ।
अप्रत्यूह्य च रुक्मिणीम् ।
सत्यमेतद् ब्रवीमि वः ।
तस्य मे संयुगं भवेत् ।
ईश्वरस्याप्रमाणवित् ।
मायिनः कूटयोधिनः ।
द्वाभ्यां सूतं ध्वजं त्रिभिः ।
कृष्णं विव्याध पञ्चभिः ।
तदप्यच्छिनदव्ययः ।
तत्सर्वं सोऽच्छिनद्धरिः ।
पतङ्ग इव पावकम् ।
रुक्मिणं हन्तुमुद्यतः ।
देवदेव जगत्पते ।
गृहीतपादः करुणो न्यवर्तत ।
यदुप्रवीरा नलिनीं यथा गजाः ।
दृष्ट्वा सङ्कर्षणो विभुः ।
भगवान् कृष्णमब्रवीत् ।
कृतमस्मज्जुगुप्सितम् ।
वैरूप्यं सुहृदो वधः ।
भ्रातुर्वैरूप्यचिन्तया ।
यतः स्वकृतभुक्पुमान् ।
हतः किं हन्यते पुनः ।
प्रजापतिविनिर्मितः ।
येन घोरतमस्ततः ।
स्त्रियो मानस्य तेजसः ।
श्रीमदान्धाः क्षिपन्ति हि ।
सर्वभूतेषु दुर्हृदाम् ।
सुहृदां भद्रमज्ञवत् ।
कल्पते देवमायया ।
इति देहात्ममानिनाम् ।
सर्वेषामपि देहिनाम् ।
यथा ज्योतिर्यथा नभः ।
द्रव्यप्राणगुणात्मकः ।
संसारयति देहिनम् ।
वियोगश्चसतः सति ।
दृग्रूपाभ्यां यथा रवेः ।
विक्रिया नात्मनः क्वचित् ।
मृतिर्ह्यस्य कुहूरिव ।
विषयान् फलमेव च ।
तथाप्नोत्यबुधो भवम् ।
रामेण प्रतिबोधिता ।
द्विड्भिर्हतबलप्रभः ।
वितथात्ममनोरथः ।
निवासाय महत्पुरम् ।
उक्त्वा तत्रावसद्रुषा ।
कृष्णे यदुपतौ नृप ।
प्रमृष्टमणिकुण्डलाः ।
वरयोश्चित्रवाससोः ।
विचित्रमाल्याम्बररत्नतोरणैः ।
आपूर्णकुम्भागुरुधूपदीपकैः ।
आहूतप्रेष्ठभूभुजाम् ।
विदर्भयदुकुन्तयः ।
सम्भ्रमात्परिधावताम् ।
बभूवुर्भृशविस्मिताः ।
दृष्ट्वा कृष्णं श्रियः पतिम् ।
अथ रामः अपि —- शुभे
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
इयं कथा सोमदेवस्य कृतात् "कथासरित्सागरात्" उद्धृता अस्ति । तत्र "चतुर्व्यूहम्" एकं पाठं वर्तते । तत्रैव "गोदोहनम्" अस्ति । अस्यां कथायाम् समयस्य महत्त्वं प्रतिपादयति ।
आसीत् पुरा माधवो नाम कश्चिद् गोपालकः । तस्य गृहे नन्दिनी नाम एका गौः आसीत् । तस्याः दुग्धं विक्रीय सः सुखेन जीवनं यापयति स्म ।
एकदा तस्य भागिनेयः तत्रागत्य सूचितवान्---"मातुल ! प्रतिवेशिनः श्रेष्ठिनः गृहे मासानन्तरम् एकः यज्ञः संपत्स्यते । तस्मिन् उत्सवे पञ्चाशत् किलोमितस्य क्षीरस्य आवश्यकता भविष्यति ।"
इदमाकर्ण्य माधवः अचिन्यत्---"पञ्चाशत् किलोमितस्य पयः , अस्तु दास्यामि । एतावन्मात्रं पयः विक्रीय बहुधनं प्राप्स्यते, येन एकस्य भवनस्य निर्माणं करिष्यामि ।"
अथ प्रसन्नः माधवः स्वधेनुम् अहर्निशं सेवते । सः तस्याः रज्जुं धृत्वा तस्यै तृप्तिपर्यन्तं प्रभूतं घासादिकं ददाति, जलं पाययति, विषाणयोः तैलं करोति । प्रातः सायं च तां तिलकं करोति । यदा-कदा गुडादिकमपि भोजयति । स सर्वदा चिन्तयामास--"एकवारं ग्रहीष्यामि पयोस्या प्राज्यम् उत्सवे ।"
इत्थं सेवानिरतस्य तस्य एकः मासः व्यतीतः । अस्मिन्नन्तरे तस्य भार्या मालती पितृगृहात् प्रत्यावर्तत । माधवः ताम् तत्सर्वं विस्तरेण अकथयत् । तौ सत्वरं कुम्भकारस्य गृहाद् घटदशकं क्रीतवन्तौ । तदैव प्रतिवेशी दुग्धाय तम् आकारयत् । माधवस्तु सपदि पञ्च-उपचारैः गाम् अपूजयत् । पात्रहस्तः दोहनाय गोः समीपम् अगच्छत् ।
मासैकपर्यन्तं दुग्धस्य अदोहनात् दुग्धहीना सा माधवहस्ते पात्रं दृष्ट्वा एव अकूर्दत् । माधवः पौनःपुन्येन प्रार्थयति---"नन्दिनि ! कथं मां व्याकुलयसि ? पञ्चाशत् किलोमितं क्षीरं सत्वरं यच्छ ।"
पौनः पुन्येन दोग्धुं प्रयतमानं माधवं सा पृष्ठपादाभ्यां ताडयित्वा रक्तरञ्जितम् अकरोत् । तं तादृशायाम् अवस्थायां वीक्ष्य मालती मूर्च्छिता जाता ।
बहुभिः उपचारैः तस्याः मूर्च्छाम् दूरीकृत्य माधवः ताम् अकथयत्---"मासान्तेहं धनी भविष्यामि इति चिन्तयित्वा एव मासपर्यन्तं मया धेनुरेव न दुग्धा । अस्मात् कारणाद् इयं दुग्धहीनाभवत् । देवि ! भविष्यचिन्तायां तु मया स्वकीयं वर्त्तमानमपि विनाशितम् । एभिः रक्तबिन्दुभिः मम चक्षुरुन्मीलितं यत् लघु-अपि कार्यं अविचार्य न कर्त्तव्यम्
"यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवाणि निषेवते ।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव हि ।।"
"कालेन बिन्दुमात्रेण जलदानेन यत्सुखम् ।
न तथा सिन्धुदानेन गते कालेस्ति संभवम् ।।"
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
लोका समस्ताः सुखिनो भवन्तु ।
।। संस्कृतं तथा आयुर्वेदः ।।
शिक्षाशास्त्रम्।
झार्खण्डे जलोपप्लवः - अष्ट सेतवः भग्नाः। राञ्ची > 
ग्रामग्रामान्तरं प्रतिलोकयानानि ।। 
सर्वेभ्यः स्वातन्त्र्यदिनाशंसाः। भारतस्येतिहासे 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
सुभाषितानि  गरुडपुराण - परं तत्त्वं
गरुडपुराण - परं तत्त्वं
न जानन्ति परं तत्त्वं दर्वी पाकरसं यथा 
 नारदस्य तु तद वाक्यं शरुत्वामृतमयं यथा
 गन्धैश च परमॊदारैस तैलैश च सुसुगन्धिभिः
 यथा शरीरे बालस्य गुप्तस्याक्लिष्टकर्मणः
विपत्तिः परिभेदॊ वा भवेन न च तथा कुरु
 इङ्गितं स तु विज्ञाय पुष्पकॊ हेमभूषितः
 धनुर गृहीत्वा तूणीं च खग्दं च रुचिरप्रभम
 अहं सेना परणेता ते भविष्यामि न संशयः
तं च वयूहं विधास्यामि न तरिष्यन्ति यं परे
इति सत्यं बरवीम्य एष दुर्यॊधन न संशयः
 पाञ्चालाश चेदयश चैव दरौपदेयाश च सर्वशः
 अद्य पश्यन्तु मे पार्थाः सिद्धाश च सहचारणैः
यादृशं मे बलं बाह्वॊः साम्पद अस्त्रेषु या च मे
 अद्य मे विक्रमं दृष्ट्वा पाण्डवानां महारथाः
 सैन्यस्य तव तं शब्दं शरुत्वा राजा युधिष्ठिरः
कृती च चित्रयॊधी च समयुक्तॊ लाघवेन च
 शिखण्ड्यर्जुन भीमानां सात्वतस्य च भारत
 यच च ते तपसॊ वीर्यं यच च कषात्रं बलं तव
 केशवे तु तदा याते धर्मराजॊ युधिष्ठिरः
 ते च सर्वे महेष्वासाः पाञ्चालाः पाण्डवास तथा
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं ऋत्वीजम् ।
स इद्देवेषु गचति ॥
स नः पितेव सूनवेऽग्ने सूपायनो भव ।
 एवम उक्त्वा तु काकुत्स्थं परशस्य च पुनः पुनः
रथानां च सहस्रे दवे गजानां शतम एव च
 अन्तरापणवीथ्यश च नानापण्यॊपशॊभिताः
 न हय अर्थास तत्र तिष्ठन्ति न दारा न च बान्धवाः
 ततः सथाप्य बलं सर्वं नदीतीरे समाहितः
 रामं परदक्षिणं कृत्वा शिरसाभिप्रणम्य च
 यस्य परसादात कर्माणि कुर्वन्ति पुरुषर्षभाः
 पार्थाः सर्वे च राजानः पृथिव्यां ये धनुर्धराः
 कथं च शतधा जिह्वा न ते मूर्धा च दीर्यते
 स चापि सृष्टः पित्रा ते भीष्मस्यान्त करः किल
शिखण्डी रक्षितस तेन स च मृत्युर महात्मनः
किं तदा न निहंस्य एनं भूत्वा पुरुषसत्तमः
 परव्राजिता वनं सर्वे पाण्डवाः सह कृष्णया
 तथैवान्धकवृष्णीनां तव चैव विशेषतः
कृष्णस्य च तथास्मत्तॊ मित्रम अन्यन न विद्यते
नान्यद अस्ति परं मित्रं मन्यते च यथा भवान
 स भवान ईदृशं मित्रं मन्यते च यथा भवान
भवन्तश च यथास्माकं भवतां च तथा वयम
 किं नु शक्यं मया कर्तुं कार्यं यद इदम उद्यतम
‘धनिष्ठादि तदा कालो ब्रह्मणा परिनिर्मितः’
  अङ्गुलिः 
  अङ्गुल्याः  अङ्गुलेः 
 अङ्गुलिः  अङ्गुली  अङ्गुलयः 
 अङ्गुले  अङ्गुली  अङ्गुलयः 
 अङ्गुलिम्  अङ्गुली  अङ्गुलीः 
 अङ्गुल्या  अङ्गुलिभ्याम्  अङ्गुलिभिः 
 अङ्गुल्यै  अङ्गुलये  अङ्गुलिभ्याम्  अङ्गुलिभ्यः 
 अङ्गुल्याः  अङ्गुलेः  अङ्गुलिभ्याम्  अङ्गुलिभ्यः 
 अङ्गुल्याः  अङ्गुलेः  अङ्गुल्योः  अङ्गुलीनाम् 
 अङ्गुल्याम्  अङ्गुलौ  अङ्गुल्योः  अङ्गुलिषु 
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
तम् वन्दे कुंजराननम्॥
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
इदं मद्वचस्ते न हेयं कदापि ।
''न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः। माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ॥
यान्ति देवव्रता देवान् पितृन्यान्ति पितृव्रताः।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्‌ ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
 यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
 क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
 गतागतं कामकामा लभन्ते ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् वारीणि मधूनि
कृतवन्त्   कृतवती ", "
 भस्मीकृतं वनम् 
चतुर्मुख  "," = चत्वारि मुखानि यस्य सः 
त्रिवर्ग 
ततद्यत्नेन वर्जयेत् ।
ततत्सेवेत यत्नतः ।
सर्वमात्मवशं सुखम् ।
लक्षणं सुखदुःखयोः ।
विपरीतं तु वर्जयेत् ।
स्मृतिशीले च तद्विदाम् ।
आत्मनस्तुष्टिरेव च ।
एवं वश्येन्द्रियः परस्त्रीद्रव्यहिंसाश्च वर्जयेत्, स्वप्नं लौल्यमनृतम्दुद्धतवेषत्वमनर्थ्यसंयोगमधर्मसंयुक्तमनर्थसंयुक्तं च व्यवहारम् ।२। धर्मार्थाविरोधेन कामं सेवेत, न निःसुखः स्यात् ।३। समं वा त्रिवर्गमन्योन्यानुबद्धम् ।४। एको ह्यत्यासेवितो धर्मार्थकामानामात्मानमितरौ च पीदयति ।५। अर्थ एव प्रधान इति कौटिल्यः ।६। अर्थमूलौ हि धर्मकामाविति ।७।
धैर्येण च शमेन च ।
स दद्ध्यौ ध्यानकोविदः ।
प्राप्य चैश्वर्यमुत्तमम् ।
च्युतस्तस्मादिहागतः ।
सस्मारानुभवन्निव ।
स्मृत्वा जन्म च मृत्युं च
तासु तासूपपत्तिषु ।
चकार करुणात्मकः ।
पुनरन्यत्र च कृत्वा ।
परिभ्रमति चक्रवत् ।
बभूव नियतात्मनः ।
संसार इति निश्चयः ।
सो ऽद्वितीयपराक्रमः ।
सर्वचक्षुष्मतां वरः ।
परिशुद्धेन चक्षुषा ।
प्रतिष्ठन्ते त्रिविष्टपे ।
 श्रीगुम्पिः , मम मन्त्री
= अत्राधुना च
= मानवः कृतः अस्ति
= परिवर्तनं भव
  समयः सर्वक्षतीः विरोपयति
= ईश्वरः प्रेमास्ति
न कमपि सौवर्णं स्थातुं शक्नोति
= जन्म मृत्योः कारणमस्ति
कर्मणां च केवलं प्रमाणं भविष्यति
= पिता पुत्रश्चास्मि
= त्वां पश्यामि
= प्रेम्णि जीव
आदेश मितिः २०७०।१।८।१
वेदान्तसूत्रम् अध्याय ३  - 
 >> वेदान्तसूत्रम् अध्याय ३  - 
वेदान्तसूत्रम्  - 
यत्तुर्योङ्काराग्रपराभूमिस्थिरवरासनम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स प्रजापतिरेकः पुष्करपर्णे समभवत् ।
स तपोऽतप्यत स तपस्तप्त्वा स एतं मन्त्रराजं
यदिदं किञ्च । अनुष्टुभो वा इमानि भूतानि जायन्ते
वाचोद्यन्ति परमा वा एषा छन्दसां यदनुष्टुबिति ।
कान्यङ्गानि कानि दैवतानि किं छन्दः क ऋषिरिति ।
स होवाच प्रजापतिः स यो ह वै सावित्र्यस्याष्टाक्षरं
महालक्ष्मीर्यजुस्तत्साम्नोऽङ्गं वेद स आयुर्यशःकीर्ति-
यदि जानीयात् स्त्री शूद्रः स मृतोऽधो गच्छति
स आचार्यस्तेनैव स मृतोऽधो गच्छति ।
जानीयात् स ब्रह्मा स शिवः स हरिः सेन्द्रः सोऽक्षरः
शिष्याय वा चेति ।
च गच्छति वीरं प्रथमास्याद्यार्ध्यान्त्यं तं स
केनचिदाचार्यमुखेन यो जानीते स तेनैव शरीरेण
गच्छति ।
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् ।
सोऽमृतत्वं च गच्छति ।
स्थातुमपेक्षते तस्मै सर्वैश्वैर्यं ददाति यत्र कुत्रापि
महोपनिषत् । य एतां महोपनिषदं वेद स
कृतपुरश्चरणो महाविष्णुर्भवति महाविष्णुर्भवति ।
इति प्रथमोपनिषत् ।
स पाप्मानं तरति स संसारं तरति तस्य ह वै प्रणवस्य
वसवो गायत्री गार्हपत्यः सा साम्नः प्रथमः पादो भवति
स्त्रिष्टुब्दक्षिणाग्निः सा साम्नो द्वितीयः पादो भवति
पादो भवति ।
तस्य हैतस्य पञ्चाङ्गानि भवन्ति चत्वारः
ब्रह्मवादिनः ।
तस्य ह वा उग्रं प्रथमं स्थानं जानीयाद्यो
जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति वीरं द्वितीयं स्थानं
जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति ।
सर्वांॅल्लोकान्सर्वान्देवान्सर्वानात्मनः सर्वाणि भूतानि
एकः पुरस्ताद्य इदं बभूव यतो बभूव भुवनस्य गोपाः ।
यस्य रूपं दृष्ट्वा सर्वे लोकाः सर्वे देवाः
सर्वाणि भूतानि भीत्या पलायन्ते स्वयं यतः कुतश्च
इति तस्मादुच्यते भीषणमिति ॥
शोभमानः कल्याणः । भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम
देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः
स्वभक्तानां स्मृत एव मृत्युमपमृत्युं च मारयति ।
पूर्वं देवेभ्यो अमृतस्य नाभिः । यो मा ददाति स
इति द्वितीयोपनिषत् ।
च गच्छति यदि दीर्घा भवति महतीं
श्रियमाप्नोत्यमृतत्वं च गच्छति यदि प्लुता भवति
ऋतं बृहत् ॥
इति तृतीयोपनिषत् ।
जानीयाद्यो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति ।
भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एव
प्रथमः पादः । स्वप्नस्थानोऽन्तप्रज्ञः
द्वितीयः पादः । यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष
योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानां
शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
तदेतदृचाभ्युक्तं ऋचो अक्षरे परमे
इति न ह वा एतस्यर्चा न यजुषा न साम्नार्थोऽस्ति
चतुर्विंशत्यक्षरा भवति । गायत्री वा इदं सर्वं
देवानां वेदानां निदानं भवति य एवं वेद
निदानवान्भवति ।
तन्नो ब्रूहि भगवन्निति स होवाच प्रजापतिः ।
यथा प्रथममन्त्रोक्तावाद्यन्तौ तथा
सर्वमन्त्रेषु द्रष्टव्यौ।
यश्च महेश्वरः ।
यश्चेश्वरः ।
या गौरी ।
यश्चोङ्कारः ।
ये वेदाः साङ्गाः सशाखाः सेतिहासाः ।
ये च पञ्चाग्नयः ।
ये चाष्टौ लोकपालाः ।
ये चैकादश रुद्राः ।
ये चाष्टौ ग्रहाः ।
यश्च कालः ।
यश्च यमः ।
यश्च सूर्यः ।
यश्च विराट् पुरुषः ।
यच्च सर्वम् । इति द्वात्रिंशत् इति
च गच्छति य एवं वेदेति महोपनिषत् ॥
इति चतुर्थ्युपनिषत् ।
भवति । अथाष्टारमष्टपत्रं चक्रं भवत्यष्टाक्षरा
वेष्टितं भवति क्षेत्रं क्षेत्रं वै मायैषा सम्पद्यते ।
बहिर्मायया वेष्टितं भवति । अथ षोडशारं
पुरुष एवेदं सर्वं पुरुषेण संमितं भवति
षोडशकालो वै पुरुषः पुरुष एवेदं सर्वं
भवति । अथ द्वात्रिंशदरं द्वात्रिंशत्पत्रं चक्रं
एतत्सर्वतः परिक्रामति छन्दांसि वै पत्राणि ।
पार्श्वयोस्तदेतदृचाभ्युक्तम् । ऋचो अक्षरे परमे
किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासत इति
वेद स महान्भवति स गुरुः सर्वेषां
दद्यात्स दक्षिणा भवति ।
भवति स वायुपूतो भवति स आदित्यपूतो भवति
भवति स विष्णुपूतो भवति स रुद्रपूतो भवति
स विषं स्तम्भयति ।
सर्वानाकर्षयति ।
क्रतुभिर्यजते स सर्वैः क्रतुभिर्यजते ।
मृत्युः प्रविशति यत्र न दुःखं सदानन्दं
गत्वा न निवर्तन्ते योगिनः ॥
तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदम् ।
इति पञ्चमोपनिषत् ।
वैश्वानरः प्रथमः पादः ॥
मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेय ईश्वरग्रासस्तुरीयस्तुरीयः ॥
इति प्रथमः खण्डः ।
भवति य एवं वेद ॥
ज्ञानसन्ततिं समानश्च भवति य एवं वेद ॥
इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद ॥
इति द्वितीयः खण्डः ।
तस्य ह वै प्रणवस्य या पूर्वा मात्रा सा प्रथमः
ब्रह्मा वसवो गायत्री गार्हपत्यः सा प्रथमः पादो
भवति च सर्वेषु पादेषु चतुरात्मा स्थूलसूक्ष्म-
बीजसाक्षिभिर्द्वितीयान्तरिक्षं स उकारः स यजुभिर्-
पादो भवति च सर्वेषु पादेषु चतुरात्मा
तृतीयः पादो भवति भवति च सर्वेषु पादेषु
स्मृता चतुर्थः पादो भवति भवति च सर्वेषु पादेषु
इति तृतीयः खण्डः ।
सन्दध्यादोङ्कार इति ।
नत्वा च बहुधा दृष्ट्वा नृसिंहः स्वयमुद्बभाविति ॥
इति चतुर्थः खण्डः ।
इति पञ्चमः खण्डः ।
परमेव ब्रह्म भवति ते देवाः पुत्रैषणायाश्च
आत्मन्येवात्मानं परं ब्रह्म पश्यति ॥
तदेष श्लोकः ॥
शृङ्गाभ्यां शृङ्गमाबध्य त्रयो देव उपासत इति ॥
इति षष्ठः खण्डः ।
स स्वराड् भवति य एवं वेद कस्त्वमित्यहमिति
तस्यादिरयमकारः स एव भवति सर्वं ह्ययमात्मानं
मकारः स एव भवति तस्मान्मकारेण परमं
सच्चिदानन्दमात्रः स स्वराड् भवति य एवं वेद
इति सप्तमः खण्डः ।
दमृतमयमेतद्ब्रह्माभयं वै ब्रह्म भवति
इत्यष्टमः खण्डः ।
स वा एष भूतानिन्द्रियाणि विराजं देवताः
यूयमेव स्वप्रकाशा इति होवाच न च
सत्संविन्मया एतौ हि पुरस्तात्सुविभातमव्यवहार्य-
मात्मैवाव्यवहार्यं केन च तत्तदेतदात्मान-
सत्यं तदेतत्पण्डिता एव पश्यन्त्येतद्ध्यशब्द-
एव भगवो न च वयं पश्यामो नैव वयं वक्तुं
इति नवमः खण्डः ।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा विश्वामित्रस्य धीमतः 
राम संदर्शनात् एव परम् विस्मयम् आगतः१-५१-२
मम मातुः महातेजो दैवेन दुरनुष्ठितम्१-५१-६
अपि मे गुरुणा रामः पूजितः कुशिकात्मज 
इह आगतो महातेजाः पूजाम् प्राप्य महात्मनः१-५१-८
इह आगतेन रामेण पूजितेन अभिवादितः१-५१-९
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य विश्वामित्रो महामुनिः 
न अतिक्रान्तम् मुनिश्रेष्ठ यत् कर्तव्यम् कृतम् मया 
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य विश्वामित्रस्य धीमतः 
विश्वामित्रो महातेजा - वेद्ंय - वेत्सि एनम् परमाम् गतिम्१-५१-१४
गोप्ता कुशिक पुत्रः ते येन तप्तम् महत् तपः१-५१-१५
यथा बलम् यथा तत्त्वम् तत् मे निगदतः शृणु१-५१-१६
धर्मज्ञः कृत विद्यः च प्रजानाम् च हिते रतः१-५१-१७
कुशनाभ सुतः तु आसीत् गाधिः इति एव विश्रुतः 
बहु वर्ष सहस्राणि राजा राज्यम् अकारयत्१-५१-२०
नगराणि च राष्ट्रानि सरितः च तथा गिरीन् 
फलमूलाशनैर्दान्तैर्जितदोषैर्जितेन्द्रियैः - यद्वा -
ऋषिभिः वालखिल्यैः च जप होम परायणैः१-५१-२७
ददर्श जयताम् श्रेष्ठ विश्वामित्रो महाबलः१-५१-२८
न चोपयुङ्ग्ते तद्दारु यावन्नो दीप्यते परैः।
स एव खलु दारुभ्यः यदा निर्मथ्य दीप्यते।
अथ तस्य निनादम् तम् सुग्रीवस्य महात्मनः 
मदः च एकपदे नष्टः क्रोधः च आपादितो महान्४-१५-२
उपरक्त इव आदित्यः सद्यो निष्प्रभताम् गतः४-१५-३
वेगेन च पद न्यासैर् दारयन् इव मेदिनीम्४-१५-५
वीर ते शत्रु बाहुल्यम् फल्गुता वा न विद्यते४-१५-८
निष्पत्य च निरस्तः ते हन्यमानो दिशो गतः४-१५-१०
इह एत्य पुनर् आह्वानम् शंकाम् जनयति इव मे४-१५-११
दर्पः च व्यवसायः च यादृशः तस्य नर्दतः 
निनादस्य च संरंभो न एतत् अल्पम् हि कारणम्४-१५-१२
अवष्टब्ध सहायः च यम् आश्रित्य एष गर्जति४-१५-१३
न अपरीक्षित वीर्येण सुग्रीवः सख्यम् एष्यति४-१५-१४
पूर्वम् एव मया वीर श्रुतम् कथयतो वचः 
अंगदस्य कुमारस्य वक्ष्यामि अद्य हितम् वचः४-१५-१५
प्रवृत्तिः तेन कथिता चारैः असीत् निवेदिता४-१५-१६
स ते भ्रातुर् हि विख्यातः सहायो रण कर्मणि४-१५-१८
ज्ञान विज्ञान संपन्नो निदेशो निरतः पितुः४-१५-२०
तत् क्षमो न विरोधः ते सह तेन महात्मना४-१५-२१
शूर वक्ष्यामि ते किंचिन् न च इच्छामि अभ्यसूयितुम्४-१५-२२
अहम् हि ते क्षमम् मन्ये तेन रामेण सौहृदम्४-१५-२४
लालनीयो हि ते भ्राता यवीयान् एष वानरः४-१५-२५
तत्र वा सन्निहस्थो वा सर्वथा बन्धुः एव ते 
नहि तेन समम् बन्धुम् भुवि पश्यामि किंचन४-१५-२६
वैरम् एतत् सम् उत्स्रृज्य तव पार्श्वे स तिष्ठतु४-१५-२७
यदि ते मत् प्रियम् कार्यम् यदि च अवैषि माम् हिताम् 
याच्यमानः प्रियत्वेन साधु वाक्यम् कुरुष्व मे४-१५-२९
तदा हि तारा हितम् एव वाक्यम्
न रोचते तद् वचनम् हि तस्य
 ,सम्पुटः २२, सञ्चिका ५
`दक्षिणेन' इत्यस्य योगे - भाषापाकः - २४१भाषापाकः
गर्वोपेतः अश्वः - २चित्रकथा
आपदि चतुरबुद्धिः प्राणान् रक्षतिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वेदान्तः, सी एस्
अहो लब्धमहो लब्धम् !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
राष्ट्रं रक्षति रक्षितम् -सुशान्तकुमारराजःग्रन्थपरिचयः
चारुवसन्तीयम्-डा।। हेच् वि नागराजरावःग्रन्थपरिचयः
अम्बेति गौरीमहमाह्वयामि पत्न्यः पितुर्मातर एव सर्वाः । - चाटुचणकः २२१चाटुचणकः
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चैव अवधार्यताम् ।
 स शब्दः परदिशः सर्वा दिशः खंच समावृणॊत
 उपलभ्य च ते संज्ञाम अवस्थाप्य च वाहिनीम
 ततः सुशर्मा दशभिः सुरथश च किरीटिनम
‘शिवः शक्तियुक्तो यदि शक्ति प्रभवितुं खलम’ सौर्न्दर्यलहरी -१
म्ञ्जुषा  
अयं कासनी जियावानि डोमिनिको  प्रख्यातः खगोलशास्त्रज्ञः ।
"?=कासनीजियावानिडोमिनिको&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्गोवाराज्यम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
टिप्‍पणम् - उपर्युक्‍तानां षोडशनायकेषु प्रत्‍येकस्‍य उत्‍तम, मध्‍यम, अधमेति त्रय अन्‍य वर्गीकरणश्‍च । एवं विधा आहत्‍य सम्‍पूर्ण संख्‍या *=सम्‍पूर्णंप्रकार इति भवति नायकानाम् ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ नरेषु शार्दूलः अथवा नरः शार्दूलः इव नरशार्दूलः। न विद्यते प्रतिमः  यस्य सः अप्रतिमः। मूर्तिः अस्य अस्ती इति मूर्तिमान्।
नलः मानवश्रेष्ठः भुवने अद्वितीय-रूपी, सः स्वयं कामदेवः सरूपः सदेहः इव आसीत्॥
सर्वान्कामायवाप्नोतिलभतेपरमांगतिम्।
यस्मिन् शिवत्वंनास्तितस्मिनसुन्दरंअपिनास्तिएव।
ज्योतिर्लिङ्गम्तदेकंहि ज्ञेयंविश्वेश्वराऽभिधम्।।
दृश्यतेसवर्गसर्वैकाश्यांविश्वेश्वरस्तथा॥
यत्र देहपतनेऽपिदेहिनांमुक्तिरेवभवतीतिनिश्चितम्।
↑रुद्राणाम अपरः पक्षः साध्यानां मरुतां तथा, वसूनां भार्गवं विद्याद विश्वे देवांस तथैव च 
↑ जामदग्न्येन रामेण यः स सर्वविदां वरः, अयुध्यत महातेजा भार्गवेण महात्मना 
↑ मह्युत्तराः परावृषेया भार्गवाश च जनाधिप, पुण्ड्रा भार्गाः किराताश च सुदॊष्णाः परमुदास तदा 
↑ तां वव्रे भार्गवः शरीमांश चयवनस्यात्मजः परभुः, ऋचीक इति विख्यातॊ विपुले तपसि सथितः 
न रावणसहस्रं मे युद्धे प्रतिबलं भवेत्।
शिलाभिश्च प्रहरतः पादपैश्च सहस्रशः।।
सौधा मद्रा भुजिङ्गाश च काशयॊ ऽपरकाशयः ।।।।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्माणि२२ 
शिवमेवम् सकलम् जगत
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उत्तररामचरितम् प्रसिद्धं संस्कृतनाटकम् । अस्य रचयिता भवभूतिः ।
२ उत्तररामचरितस्य कथा
कविपरिचयः[सम्पादयतु]
भवभूतिना स्वपरिचयार्थं स्वकृतिषु कश्चिदंशः लिखितः । तदनुसारेण तस्य पितुर्नाम नीलकण्ठः, मातुर्नाम जतुकर्णी आसीत् । भट्टगोपालः तस्य पितामहः, ज्ञाननिधिः गुरुश्च । भवभूतिः काश्यपगोत्रीयः ब्राह्मणः आसीत् । विदर्भदेशस्य पद्मपुरनगरं तस्य जन्मस्थानं वर्तते । श्रीकण्ठपदलाञ्छनो भवभूतिर्नाम’ इत्यनुसारेण श्रीकण्ठ तस्य उपाधिरासीत् । व्याकरणन्याय-मीमांसाशास्त्रेषु प्रवीणत्वात् सः पदवाक्यप्रमाणज्ञः इत्युपाधिना समलङ्कृतोऽभवत् । स्वपाण्डित्यविषये भवभूतिना स्वयमेवोद्घोषितम यत् – यं ब्राह्मणमियं देवी वाग्वश्येवानुवर्तते इति। कल्हणकृत –राजतरङ्गिण्याः अनुसारेण भवभूतिः कान्यकुब्जनृपतेः यशोवर्मणः आश्रितः आसीत् । अतः तस्य स्थितिकालः ६५० ईसवीतः ७५० इसवीयसमीपे भवेत् । महाकवेः भवभूतेः तिस्रः रचनाः प्राप्यन्ते –
उत्तररामचरितञ्च ।
उत्तररामचरितस्य कथा[सम्पादयतु]
सप्ताङ्कात्मके अस्मिन् नाटके रामायणस्य उत्तरार्धं प्रदर्शितमस्ति । अत्र रामस्य वनात् प्रत्यागमनानन्तरं राज्याभिषेकादारभ्य सीतामेलनपर्यन्तं सम्पूर्णकथा प्रदर्शिता अस्ति । वाल्मिकियरामायणे सीतायाः पातालगमनात् रामकथा दुः खपर्यवसायिनी अस्ति, परन्तु भवभूतिः नाट्यपरम्परायाः अनुकरणं कृत्वा उत्तररामचरितं सुखान्तं निर्मितवान् । तथाहि प्रथमाङ्के चित्रदर्शनं, तृतीयाङ्के छाया – सीतायाः कल्पना, सप्तमाङ्के गर्भङ्कयोजना च एतादृशीः मौलिककल्पनाः भवभूतेः काव्यसृष्टिम् अलङ्कुर्वन्ति ।
भवभूतिकृत –उत्तररामचरितस्य कथानकं वाल्मीकिरामायणमेव अनुसरति, किन्तु पद्मपुराणस्थरामकथायाः अपि प्रभावः नाटके दृश्यते । महाकविना मूलकथायां नाट्योपयोगीनि अनेकानि मौलिकपरिवर्तनानि कृतानि । तद्यथा –
सीतायाः पातालगमनात् रामायणकथानकं दुःखान्तं , किन्तु नाट्यशास्त्रीयनियमानुसारम् उत्तररामचरितस्य कथानकं सीतारामलवकुशादीनां समागमेन सुखान्तम् ।
प्रथमाङ्के चित्रवीथी-कल्पना, तृतीयाङ्के छायासीतायाः कल्पना’ सप्तमे अङ्के गर्भनाटकस्य कल्पना’ मौलिककल्पनाः सन्ति ।
चतुर्थाङ्के वसिष्ठ-अरुन्धती कौशल्या –जनकादीनां वाल्मीक्याश्रमे समागमः, कौशल्याजनकयोः संवादः, पुत्रीवियोगात् जनकस्य शोकोद्गारः इत्यादीनि कवेः अद्भुतकौशलस्योदाहरणानि।
रामायणे यज्ञाश्वहरणप्रसङ्गे लवकुशयोः रामेण सह युध्दं भवति, किन्तु उत्तररामचरिते रामेण सह युध्दवर्णनं नास्ति । युध्दं तु लवचन्द्रकेत्वोर्मध्ये भवति ।
उत्तररामचरितं भवभूतेः नाट्यप्रतिभायाः सर्वोत्तमनिदर्शनमस्ति । रामायणमाश्रित्यसप्ताङ्ककथावृत्तेः श्रीरामस्य राज्याभिषेकात् लोकापवादेन सीतानिर्वासनं ततश्च सीतारामसम्मेलनं यावत् कथा वर्णिताऽस्ति ।
नाट्यसौविध्यदृष्ट्या कथानके प्रथमांके चित्रदर्शनम्, तृतीयाङ्के छायासीतायाः कल्पना, चतुर्थाङ्के वाल्मीक्याश्रमे कौशल्या –जनकादीनां सम्मेलनम्, सप्तमेऽङ्के गर्भनाटकयोजना, सीता- रामयोः समागमश्च इत्यादयः बहवः कथाभागाः कविकल्पना –विलासप्रसूताः सन्ति ।
चरित्रचित्रणदृष्ट्यापि रामः आदर्शप्रजापालकः, सीता पतिव्रता आदर्शभारतीयाङ्गना चास्ति । वसिष्ठस्य आदर्शकुलगुरुत्वं सर्वविदितमेव । लव कुश- चन्द्रकेतूनां बालस्वभावयुक्तं चरित्रं सर्वान् आकर्षति । उत्तररामचरिते प्रधानरसः करुणो वर्तते । भवभूतिकृते कारुण्ये ग्रावणोऽपि रुदन्ति, अन्येषां तु का कथा । नाटके भावपक्षस्य प्राधानयमस्ति । मानवीयमनोभावानां विश्लेषणे मार्मिकचित्रणे च भवभूतिः अद्वितीयो वर्तते ।
भवभूतेः शैली प्रसादमाधुर्यगुणयुक्ता, भाषा भावानुरुपास्ति । लवस्य भाषा आश्रमोचिता वर्तते, किन्तु जनकमुखात् दार्शनिकज्ञानयुक्ता एव भाषा निः सरति । भवभूतिः चरित्रचित्रणे असाधारणपटुः वर्तते । नाट्यपात्रेषु सजीवता, सक्रियता, स्फूर्तिः, उत्साहः, भावप्रकाशनस्य अद्भुतसामर्थ्यं, संघर्षशक्तिश्च विद्यते । तेषु मानवोचितसर्वेऽपि गुणाः दृश्यन्ते । सीतावियोगे रामस्य करुण-विलापः, लवकुशयोः बालोचितचाञ्चल्यं, किन्तु गुरुन् प्रति आदरभावः, तमसा-आत्रेयी –वासन्ती –मुरला-इत्यादिषु नार्योचित-गुणानां स्वाभाविकवर्णनं समुपलभ्यते ।
भवभूतेः प्रत्येकमपि पात्रं सांस्कृतिकादर्शम् उपस्थापयति । यथा, रामे कर्तव्यनिष्ठा, सीतायाम् आदर्शस्त्रीत्वं लवकुशादिषु क्षत्रियोचितवीरत्वं , वाल्मीकौ शान्तिसद्भावना च प्रस्फुटी भवति ।विदूषकस्याभावात् नाटके गाम्भीर्यं परिलक्ष्यते । इत्यं भवभूतेः नाट्यपात्रेषु गम्भीरता, भावुकता, आदर्शवादिता, आत्मसंयमः कर्त्तव्यनिष्ठभावना सर्वत्र दृश्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=उत्तररामचरितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
न - अव्ययम् , यदि - अव्ययम् , अनाकाङ्क्षे - सप्तम्येकवचनम्
यच्छब्दे उपपदे धातोः क्त्वाणमुलौ प्रत्ययौ न भवतो ऽनाकाङ्क्षे वाच्ये। यत्र पूर्वोत्तरे क्रिये स्तः, तच्चेद् वाक्यं न परं किञ्चिदाकाङ्क्षते इति। णमुलनन्तरः, क्त्वा तु पूर्वसूत्रविहितो ऽपि प्रतिषिद्यते। यदयं भुङ्क्ते ततः पचति। यदयम् अधीते ततः शेते। अनाकाङ्क्षे इति किम्? यदयं भुक्त्वा व्रजति अधीते एव ततः परम्।
न्यासः 
`अनाकाङ्क्षे` इति। न विद्यत आकाङ्क्षा = अपेक्षा यस्य स तथोक्तः। `क्त्वा तु पूर्वसूत्रविहितोऽपि` इति। अपिशब्दादनन्तरविहितोऽपि युक्तं यदनन्तरसूत्रविहितः प्रतिषिध्यते-- `अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वा`  इति कृत्वा। पूर्वसूत्रेण विहितस्य तु कथं प्रतिषेधः? प्रकरणापेक्षया प्रतिषेधविधानात्। पूर्वकालप्रकरणे यत् प्राप्नोति तन्न भवतीत्येवमयं पूर्वकालप्रकरणापेक्षया प्रतिषेधः क्रियते। तस्माद्युक्तः पूर्वसूत्रविहितस्यापि प्रतिषेधः॥
अनाकाङ्क्ष इति । पचाद्यजन्तेन नञ्समासः, तद्दर्शितम् । नापरं किञ्चिदाकाङ्क्षते इति । क्त्वा तु पूर्वसूत्रविहितोऽपीति । णमुल् चेत्युक्तम्, तदपेक्षं पूर्वत्वमपिशब्दादनन्तरसूत्रविहितोऽपि आभीक्ष्ण्येनाभीक्ष्ण्ये च क्त्वामात्रस्य प्रतिषेध इत्यर्थः । एतच्च पूर्वकाले यत्प्राप्नोति तन्न भवतीत्येवं प्रकरणापेक्षया प्रतिषेधविज्ञानाल्लभ्यते ॥
यच्छब्दे उपपदे पूर्वकाले यत्प्राप्तं तन्न यत्र पूर्वोत्तरे क्रिये तद्वाक्यमपरं नाकाङ्क्षते चेत् । यदयं भुङ्क्ते ततः पठति । इह क्त्वाणमुलौ न । अनाकाङ्क्षे किम् । यदयं भुक्त्वा व्रजति ततोऽधीते ॥
न यद्यनाकाङ्क्षे - न यदि । अनाकाङ्क्ष इति पचाद्यजन्तेन नञ्समासः । तद्दर्शयति — नाकाङक्षते चेदिति । चेदत्राहुः — पूर्वकाले यत्प्राप्नोति तन्ने॑ति व्याख्यानात् क्त्वाप्रत्ययोऽपि न भवतीति ।
अहेतुमुत्पातगणं विशङ्क्य प्रयातुमन्यत्र मनो वितेनु ।
इत प्रतीच्यां विपिनं मनोज्ञं वृन्दावनं नाम विराजतीति ।
बृहद्वनं तत् खलु नन्दमुख्या विधाय गौष्ठीनमथ क्षणेन ।
त्वदन्वितत्वज्जननीनिविष्टगरिष्ठयानानुगता विचेलु ।
भवद्विनोदालपिताक्षराणि प्रपीय नाज्ञायत मार्गदैर्घ्यम् ।
अमोदथा शाद्वलसान्द्रलक्ष्म्या हरिन्मणीकुट्टिमपुष्टशोभम् ।
वनश्रियं गोपकिशोरपालीविमिश्रित पर्यगलोकथास्त्वम् ।
निरन्तरस्मेरसरोजवक्त्रां कलिन्दकन्यां समलोकयस्त्वम् ।
विरिञ्चलोकस्पृशमुच्चशृङ्गैर्गिरिं च गोवर्धनमैक्षथास्त्वम् ।
ततस्ततस्तां कुटिलामपश्य कलिन्दजां रागवतीमिवैकाम् ।
*ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वं तस्योपव्याख्यानम् ।*
*भूतं भवद् भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एव ।। १।।*
*तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।। ३२ ।।*
*ओ३म् खं ब्रह्म*-
दिशम् अन्याम् प्रपत्स्यामः तत्र तप्स्यामहे तपः१-६१-२
सुखम् तपः चरिष्यामः परम् तत् हि तपो वनम्१-६१-३
एतस्मिन् एव काले तु अयोध्या अधिपतिः महान् 
प्रणष्टे तु पशौ विप्रो राजानम् इदम् अब्रवीत्१-६१-६
प्रायः चित्तम् महत् हि एतत् नरम् वा पुरुषर्षभ 
आनयस्व पशुम् शीघ्रम् यावत् कर्म प्रवर्तते१-६१-८
देशान् जनपदान् तान् तान् नगराणि वनानि च 
आश्रमाणि च पुण्यानि मार्गमाणो महीपतिः१-६१-१०
सर्वे परिगता देशा यज्ञियम् न लभे पशुम्१-६१-१४
एवम् उक्तो महातेजा ऋचीकः तु अब्रवीत् वचः१-६१-१५
ऋचीकस्य वचः श्रुत्वा तेषाम् माता महात्मनाम्१-६१-१६
तस्मात् कनीयसम् पुत्रम् न दास्ये तव पार्थिव१-६१-१८
मातॄणाम् च कनीयांसः तस्मात् रक्षे कनीयसम्१-६१-१९
शुनःशेपः स्वयम् राम मध्यमो वाक्यम् अब्रवीत्१-६१-२०
संस्कृतभाषैव आधुनिक प्रांतीयभाषाणां जननी। अस्याः व्याकरणं सर्वाङ्ग परिपूर्णमस्ति। संस्कृतभाषायाम् एकस्य शब्दस्य अनेके पर्यायशब्दाः सन्ति। अतः इयं भाषा सम्पन्ना अस्ति। उचितं कथ्यते, अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारति।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
शंकरं, शंप्रदं, सज्जनानंददं, शैल – कन्या – वरं, परमरम्यं ।
काम – मद – मोचनं, तामरस – लोचनं, वामदेवं भजे भावगम्यं ।
कान् शृणोति 
कान् शृणोति (…
भारतस्य प्रधानमन्त्री कान् शृणोति। द्वाभ्यां वैदेशिकाभ्यां पत्रिकाभ्यां मनमोहनस्य आलोचना कृता तत् पठिवा सः अकस्मात् जागर्ति वैदेशिकनिवेशनस्य कार्यं त्वरितं विदधाति च। स्वदेशे किं भवति इति सः न शृणोति।
प्रणवं द्विविधं प्रोक्तं सूक्ष्मस्थूलविभेदतः
दृष्टिं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद् ब्रह्ममयं जगत्
बहिरन्तश्च भूतानां अचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात् तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ॥
ब्रह्मार्पणं ब्रह्महवि ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
संबन्धः त्रिविधः पुंसां, विप्रेन्द्र! जगतीतले।
विद्या–जः, योनि–जः च एव प्रीतिजः च प्रकीर्तितः।
मैत्रं तु प्रीति–जं प्रोक्तम्। सः संबन्धः सुदुर्लभः॥
यथा लतायाः स्तबकानतायाः स्तनावनम्रे नितरां समासि ।
तथा लता पल्लविनी सगर्वे शोणाधरायाः सदृशी तवापि ।
अन्वयः  स्तनावनम्रे! यथा स्तबक-आनतायाः लतायाः नितरां समा असि, तथा, सगर्वे!, पल्लविनी लता अपि शोण-अधरायाः तव सदृशी ।
सदैव सेव्यं स्तनभारवत्यो न चेद्युवत्यो हृदयं हरेयुः ।
अन्वयः  स्तनभारवत्यः युवत्यः हृदयं न हरेयुः चेत्, स्तबकानताभिः लताभिः मनोहरम् इदं वनान्तरालं सदा एव सेव्यं  ।
विधुभावमञ्चतितमां तवाननं नयने सरोजदलनिर्विशेषताम् ।
अन्वयः  सुन्दरि! अविचिन्त्यशक्तिविभवेन प्रथितस्य शंबररिपोः प्रभावतः तव आननं विधुभावम् अञ्चतितमाम् ; तव नयने सरोजदलनिर्विशेषताम् ।
शैवलिनी च केशैः सुरसेयं सुन्दरी सरसी ।
अन्वयः  इयं सुरसा सुन्दरी नयनाभ्यां मीनवती, करचरणाभ्यां प्रफुल्लकमलवती, केशैः शैवलिनी, सरसी ।
पान्थ मन्दमते किं वा सन्तापमनुविन्दसि ।
पयोधरं समाशास्व येन शान्तिमवाप्नुयाः ।
अन्वयः  मन्दमते पान्थ! सन्तापं किं वा अनुविन्दसि? पयोधरं समाशास्व येन शान्तिम् अवाप्नुयाः ।
सौदामिनी वा सितयामिनी वेत्येवं जनानां हृदि संशयोऽभूत् ।
अन्वयः  शोभाभिः आभासितसर्वलोकाम् अतिमात्रतन्वीं सम्पश्यतां जनानां हृदि  सौदामिनी वा सित-यामिनी वा इति एवं संशयः अभूत् ।
समुल्लसत्पाणिपदां स्मिताननामितीक्षमाणैः समलम्भि संशयः ।
अन्वयः  इयं सपल्लवा वल्लरी किं नु विभाति,  सफुल्लपद्मा पद्मिनी किम् इति संशयः समुल्लसत्-पाणि-पदां स्मिताननाम् ईक्षमाणैः समलम्भि ।
चञ्चूपुटं चटुलयन्ति चिरं चकोराः ।
अन्वयः  पङ्केरुहाक्षि! अलिके अङ्कायमानं मृग-नाभि-पङ्कं बिभ्रत् तव वदनं वीक्ष्य उल्लास-पल्लवित-कोमल-पक्षमूलाः चकोराः चच्ञ्चूपुटं चिरं चटुलयन्ति ।
न मनागपि तन्वि शोभते तव रोषेण तथेदमाननम् ।
अन्वयः  तन्वि! यथा सरोरुहं शिशिरेण , अमृतरश्मिमण्डलं यथा दिवसेन न शोभते, तथा इदं तव आननं रोषेण मनाक् अपि न शोभते ।
तदीयं यदि दृश्येत कामः क्रुद्धोऽस्तु किं ततः ।
अन्वयः  चलद्भृङ्गम् अम्भोजम् इव अधीरनयनं तदीयं मुखं यदि दृश्येत कामः क्रुद्धः अस्तु । किं ततः ?
येनाकारिषि मित्रं सुविकलहृदयो विधिर्वाच्यः ।
अन्वयः  येन शतकोटिकठिनचित्तः अहं सुधैकमयमूर्तेः तस्याः मित्रम् अकारिषि सः विधिः सुविकलहृदयः वाच्यः ।
मुखं तवान्तरासुप्तभृङ्गफुल्लाम्बुजायते ।
अद्वितीयं रुचात्मानं मत्वा किं चन्द्र हृष्यसि ।
भूमण्डलमिदं मूढ केन वा विनिभालितम् ।
प्रतिबिम्बित इव यमुनागभीरनीरान्तरेणाङ्कः ।
अन्वयः  नीलाञ्चलेन संवृतं हरिणनयनायाः आननं यमुनागभीरनीरान्तरेण प्रतिबिम्बितः  अङ्कः इव आभाति ।
अन्वयः  कुटिलः अलकः कपोलात् स्तनाभोगे पतन् शशाङ्कबिम्बतः मेरौ लम्बमानः उरगः इव भाति ।
भामिनीविलासः-२९
मुखं ब्रूते को वा कुसुममिदमुद्यत्परिमलम् ।
लता सेयं रम्या भ्रमरकुलनम्या न रमणी ।
अन्वयः  एतत् न स्मितम् ; किन्तु प्रकृतिरमणीयं विकसितम् । को वा मुखं ब्रूते? इदम् उद्यत्परिमलं कुसुमम् । स्तनद्वन्द्वं मिथ्या ; एतत् कनकनिभं फलयुगम् । सा इयं न रमणी ; भ्रमर-कुल-नम्या रम्या लता ।
मार्तण्डोऽयमुदेति केन पशुना लोके शशाङ्कीकृतः ।
किं तु स्फुटं गरलमेतदथामृतं च ।
मोहं मुदं च नितरां दधते युवानः ।
अन्वयः  श्यामं सितं च सुदृशः दृशोः स्वरूपं न  । किं तु एतत् गरलम् अथ अमृतं च  स्फुटम् । नो चेत्, युवानः अनयोः निपतनात् तदा एव मोहं मुदं च कथं दधते ।
अलिर्मृगो वा नेत्रं वा यत्र किञ्चिद्विभासते ।
अरविन्दं मृगाङ्को वा मुखं वेदं मृगीदृशः ।
अन्वयः  यत्र किञ्चित् विभासते, अलिः मृगः व नेत्रं वा? अरविन्दं, मृगाङ्कः, मृगीदृशः मुखं वा?
वदनपरिपूर्णचन्द्रे सुन्दरि राकासि नात्र सन्देहः ।
अन्वयः  सुन्दरि! सुविरल-मौक्तिक-तारे! धवल-अंशुक-चन्द्रिका-चमत्कारे! वदन-परिपूर्ण चन्द्रे! राका असि, अत्र न सन्देहः ।
मज्जन्ति यत्र सन्तः सेयं तरुणी तरङ्गिणी विषमा ।
अन्वयः  रूपजला चलनयना नाभि-आवर्ता कच-आवलि-भुजङ्गा सा इयं तरुणी विषमा तरङ्गिणी यत्र सन्तः मज्जन्ति ।
शोणाधरांशुसम्भिन्नास्तन्वि ते वदनाम्बुजे ।
केसरा इव काशन्ते कान्तदन्तालिकान्तयः ।
अन्वयः  तन्वि! शोण-अधर-अंशु-सम्भिन्नाः कान्त-दन्त-अलि-कान्तयः ते वदन-अम्बुजे केसरा इव काशन्ते ।
अपि चालकवेषधारिणो मकरन्दस्पृहयालवोऽलयः ।
अन्वयः  अयि दयिते! ते रदनत्विषां मिषात् अमी केसराः विलसन्ति । अपि च, अलक-वेष-धारिणः अलयः मकरन्द-स्पृहयालवः ।
तया तिलोत्तमीयन्त्या मृगशावकचक्षुषा ।
ममायं मानुषो लोको नाकलोक इवाभवत् ।
अन्वयः  मृग-शावक-चक्षुषा तया तिलोत्तमीयन्त्या मम अयं मानुषः लोकः नाक-लोकः इव अभवत् ।
सोऽयं कुण्ठितसर्वशक्तिनिकरो जातो जरार्तो विधिः ।
दाता राज्यमखण्डमस्य जगतो धाता नवो मन्मथः ।
अन्वयः  जैवातृक! यः विधिः त्वां राजानं जनयाम्बभूव सः अयम् सहसा जरार्तः कुण्ठित-सर्व-शक्ति-निकरः । सम्प्रति मन्मथः अस्य जगतः नवः धाता अखण्डं राज्यं नित्यश्रिये उन्मद-खञ्जरीट-नयना-वक्त्राय दाता ।
शून्या वृत्तिः कुलमृगदृशां चेतसि प्रादुरासीत् ।
फणायां साश्चर्यं कथयतितरां ताण्डवविधिम् ।
किञ्चासीदमृतस्य भेदविगमः साचिस्मिते तात्त्विकः ।
अन्वयः  कैशोरे वयसि क्रमेण तन्व्याः तनौ तनुताम् आयाति, अखिलेश्वरे रतिपतौ आगामिनि , अस्य आज्ञया तत्कालम् आस्ये पूर्ण-शशाङ्कता, नयनयोः अम्भोरुहां तादात्म्यं किञ्च साचि-स्मिते अमृतस्य तात्त्विकः भेदविगमः आसीत् ।
प्रियमागतमपि सविधे सत्कुरुते मधुरवीक्षणैरेव ।
अन्वयः  शैवल-शयने शयिता नवेन्दुलेखा इव सुषमा-शेषा सविधे आगतमपि प्रियं मधुर-वीक्षणैः एव सत्कुरुते ।
तनुरप्रतिमा च सुभ्रुवो न विधेरस्य कृतिं विवक्षति ।
अन्वयः  सुभ्रुवः अस्तपल्लवा अधरद्युतिः, शशिकान्तिलङ्घिनी मुखशोभा, अप्रतिमा तनुः अस्य विधेः कृतिं न विवक्षति ।
सर्वस्मिन् विदधाति किं च विषये दृष्टिं निरालम्बनाम् ।
वैदेहीविरहव्यथाविकलितो हा हन्त लङ्केश्वरः ।
अन्वयः  वैदेही-विरह-व्यथा-विकलितः लङ्केश्वरः क्षणं व्यत्यस्तं लपति, क्षणं मौनम् आलम्बते, अहो, किं च सर्वस्मिन् विषये निरालम्बनां दृष्टिं विदधाति, श्वासं दीर्घम् उरीकरोति, अङ्गेषु धृतिं मनाक्  न धत्ते, हा हन्त ।
अन्वयः  इन्दोः मण्डलम् उदितम्, सद्यः वियोगिवर्गेण रुदितम्, सकल-ललना-चूडामणि-शासनेन मुदितं च ।
रक्तं च पथिकहृदयं कपोलपाली मृगीदृशः पाण्डुः ।
अन्वयः  पयोदे प्रादुर्भवति , नभः कज्जल-मलिनं बभूव, पथिकहृदयं रक्तं, मृगीदृशः कपोलपाली पाण्डुः च ।
सखे मा जल्प नारीणां नयनानि दहन्ति माम् ।
अन्वयः  “सरसिजैः वृतम् इदम् अप्रतिमं सरः पश्य”। “ सखे! मा जल्प; नारीणां नयनानि मां दहन्ति” ।
इति सुदृशः प्रियवचनैरपायि नयनाब्जकोणशोणरुचिः ।
अन्वयः  “भामिनि! मुदिरालिः उदियाय; अद्यापि रुषं न मुञ्चसि?” इति प्रियवचनैः सुदृशः नयन-अब्ज-कोण-शोण-रुचिः अपायि ।
चित्रपटः हम दोनो, सालः १९६१, भूमिकाः देवानंद, नंदा
श्रेयः-कैरवचन्द्रिकावितरणं विद्यावधू-जीवनम् ।
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्ण-संकीर्तनम् । अर्थात -
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १२४
अध्यायः १२४
सर्वान्कामानवाप्नोति यन्महिम्नः श्रुतेरपि ।
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि श्रृणु यत्नेन नारद ।
अदितेस्तु सुना ज्येष्ठाः सर्वभावेन नारद ।
क्षीणाः सुता आवयोरेव भद्रे, किं कुर्महे कर्म लोके गरीयः ।
जितारिमभ्युन्नतकीर्तिधर्मं, मच्चित्तसंहर्षविनाशदक्षम् ।
समानभर्तृत्वसमानधर्मे, समानगोत्रेऽपि समानरूपे ।
न जीवयेयं श्रियमुन्नतिं च, जीर्णाऽस्मि दृष्ट्वा त्वदितिप्रसूतान् ।
दावप्रवेशोऽपि सुखाय नूनं, स्वप्नेऽप्यवेक्ष्या न सपत्नलक्ष्मीः ।
एवं ब्रुवाणामतिदीनवक्त्रां विनिश्वसन्तीं परमेष्ठपुत्रः ।
कृताभिपूजो विगतश्रमस्तां, स सान्त्वयन्नाह मनोभिरामाम् ।
तत्साधनं वेत्ति महानुभावः, प्रजापतिस्ते स तु वक्ष्यतीति ।
एवं ब्रुवाणां च दितिं दनुः प्रोवाच नारद ।
दुष्टो यदि भवेद्भर्ता ततः कामानवाप्स्यसि ।
किं ददामि वदाभिष्टं दिते वरय सुव्रते ।
जेतारं सर्वलोकानां सर्वलोकनमस्कृतम् ।
येन जातेन लोकेऽस्मिन्भवेयं वीरपुत्रिणी ।
तत आगत्य ते गर्भमाधास्ये यन्मनोगतम् ॥
निष्पापतायां जातायां सिध्यन्ति हि मनोरथाः ।
तीर्थसेवापात्रदानव्रतचर्यादिवर्जिताः ।
कथमासादयिष्यन्ति प्राणिनोऽत्र मनोरथान् ।
पुनः कान्तामथोवाच कश्यपस्तां दितिं रहः ।
न प्राप्नुवन्ति यत्कामान्मुनयोऽपि तपस्थिताः ।
यथाविहितकर्माङ्गावज्ञया तच्छुचिस्मिते ।
निन्दितं च न कर्तव्यं संध्ययोरुभयोरपि ।
न स्वप्तव्यं न गन्तव्यं मुक्तकेशी च नो भव ।
भोक्तव्यं सुभगे नैव क्षुतं जृम्भणं तथा ।
सान्तर्धानं सदा कार्यं हसितं तु विशेषतः ।
नैवातिक्रमणीयानि दिवा रात्रौ सदा प्रिये ।
उदक्शीर्षं तु शयनं न संध्यासु विशेषतः ।
वक्तव्यं नानृतं किंचिन्नान्यगेहाटनं तथा ।
कान्तादन्यो न वीक्ष्यस्तु प्रयत्नेन नरः क्वचित् ।
ततस्ते भविता पुत्रस्त्रलोक्यैश्वर्यभाजनम् ।
गतश्च कश्यपो ब्रह्मन्नितश्चेतः सुरान्प्रति ।
एतत्सर्वं मयो दैत्यो मायया वेत्ति तत्त्वतः ।
मयो गत्वा रहः प्राह इन्द्रं स विनयान्वितः ।
तस्य वीर्यं च विविधं प्रीत्येन्द्राय न्यवेदयत् ।
अर्जितं सुकृतं नानाविधं चेत्तदवाप्यते ।
भ्रातृहन्त्रा कथं मैत्र्यं मयस्याऽसीत्सुरेश्वर ।
दैत्यानामधिपश्चाऽऽसीद्बलावान्नमुचिः पुरा ।
इन्द्रेण वैरमभवद्भीषणं लोमहर्षणम् ।
युद्धं हित्वा कदाचिद्भो गच्छन्तं तु शतक्रतुम् ।
दृष्ट्वा दैत्यपतिः शूरो नमुचिः पृष्ठतोऽन्वगात् ।
ऐरावतं गजं त्यक्त्वा इन्द्रः फेनमथाऽऽविशत् ।
स वज्रपाणिस्तरसा फेनेनैवाहनद्रिपुम् ।
नमुचिर्नाशमगमत्तस्य भ्राता मयोऽनुजः ।
मायां च विविधामाप देवानामतिभषणाम् ।
दानशौण्डः प्रियालापी तदाऽभवदसौ मयः ।
दातारं च तदाऽर्थिभ्यः स्तूयमानं च बन्दिभिः ।
शचीभर्ता मयं दैन्यं प्रोवाचेदं पुनः पुनः ।
देहि दैत्यपे मह्यमर्थिनेऽपेक्षित वरम् ।
मयोऽपि ब्राह्मणं मत्वाऽवद्दत्तं मया तव ।
इत्युक्ते तु हरिः प्राह सख्यमिच्छे ह्यहं त्वया ।
इन्द्रं मयः पुनः प्राह किमनेन द्विजोत्तम ।
न त्वया मम वैरं भोः स्वस्तीत्याह हरिर्मयम् ।
तत्त्वं वदेति स हरिर्दैत्येनोक्तः स्वकं वपुः ।
किमिदं वज्रपाणिस्त्वं तवायोग्या कृतिः सखे ।
केनापि साधयन्त्यत्र पण्डिताश्च समीहितम् ।
ततः प्रभृति शक्रस्य मयेन महती ह्यभूत् ।
इन्द्रस्य भवनं गत्वा तस्मै सर्वं न्यवेदयत् ।
किं मे कृत्यमिति प्राह मयं मायाविनं हिः ।
हरये च मयो मायां प्रादात्प्रीत्य तथा हरिः ।
प्राप्तः संप्रीतिमानाह किं कृत्यं मय तद्वद ।
तस्याः शुश्रूषणं कुर्वन्नास्स्व तत्र कियन्ति च ।
वर्धमानं च तं छिन्धि यावद्वश्योऽथवा मृतिम् ॥
प्राप्नोति तावद्वज्रेण ततो न भविता रिपुः ।
तथेत्युक्त्वा मयं पूज्य मघवानेक एव हि ।
विनीतवत्तदा प्रायाद्दितिं मातरमञ्जसा ।
सा न जानाति तच्चित्तं शक्रस्य द्विषतो दितिः ।
गर्भे स्थितं तु यद्भूतं देवेन्द्रस्य विचेष्टितम् ।
अमोघं तन्मुनेस्तेजः कश्यपस्य दुरासदम् ।
अन्तःप्रवेशकामोऽसौ बहुकालं समावसन् ।
इदमन्तरमित्युक्त्वा दित्याः कुक्षिं समाविशत् ।
अन्तर्वर्ति च यद्भूतमिन्द्रं दृष्ट्वा धृतायुधम् ।
हन्तुकामं तदोवाच पुनः पुनरभीतवत् ।
किं मां न रक्षसे वज्रिन्भ्रातरं त्वं जिघांससि ।
नारणे मारणादन्यत्पातकं विद्यते महत् ।
मयि तस्मान्नैतदेवं तव युक्तं भविष्यति ।
वज्रपाणिः सुरेन्द्रस्त्वं ते न युक्तं भवेत्प्रभो ।
अथवा युद्धकामस्त्वं मम निष्क्रमणं यथा ।
कुमार्गे न प्रवर्तन्ते महान्तोऽपि विपद्गताः ।
अविद्यश्चाप्यशस्त्रश्च नैव चाऽऽयुधसंग्रहः ।
त्वं विद्यावान्वज्रपाणे मां निघ्नन्किं न लज्जसे ।
कुर्वन्ति गर्हितं कर्म न कुलीनाः कदाचन ।
वध्यन्ते भ्रातरः कामाद्गर्भस्थाः किं न पौरुषम् ।
यदि वा युद्धभक्तिस्ते मयि भ्रातरसंशयम् ।
ततो मुष्टिं पुरस्कृत्य वज्रिणेऽसौ व्यवस्थितः ।
एवंभूतं फलं शक्र कस्मान्मां हन्तुमुद्यतः ।
स हन्ता बालकं मां वै किं यशः किन्तु पौरुषम् ।
एवं ब्रुवन्तं तं गर्भं चिच्छेद कुलिशेन सः ।
क्रोधान्धानां लोभिनां च न घृणा क्वापि विद्यते ।
न ममार ततो दुःखादाहुस्ते भ्रातरो वयम् ।
द्वेषविध्वस्तबुद्धीनां न चित्ते करुणाकणः ।
एकवद्बहुरूपाणि गर्भस्थानि शुभानि च ।
रुदन्ति बहुरूपाणि मा रुतेत्यब्रवीद्धरिः ।
गर्भस्था एव तेऽन्योन्यमूचुः शक्रं गतभ्रमाः ।
अस्मत्पिता तव भ्राता सख्यं ते बहु मन्यते ।
न यत्करोति श्वपचः प्रवृत्तस्तत्र वज्रधृक् ।
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा अगस्त्योऽगात्ससंभ्रमः ।
तत्रागस्त्यः शचीकान्तमशपत्कुपितो भृशम् ।
पृष्ठं पलायमानानां यत्पश्यन्त्यहिता रणे ।
साऽपि तं गर्भसंस्थं च शशापेन्द्रं रुषा दितिः ।
न पौरुषं कृतं तस्माच्छापोऽयं भविता तव ।
स्त्रीभिः परिभवं प्राप्य राज्यात्प्रभ्रश्यसे हरे ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र कश्यपो वै प्रजापतिः ।
गर्भान्तरगतः शक्रः पितरं प्राह भीतवत् ।
अगस्त्याच्च दितेश्चैव बिभेमि क्रमितुं बहिः ।
एतस्मिन्नन्तरे प्राप्य कश्यपोऽपि प्रजापतिः ।
पुत्रकर्म च तद्दृष्ट्वा गर्भान्तः स्थितिमेव च ॥
दितिशापमगस्त्यस्य श्रुत्वाऽसौ दुःखितोऽभवत् ।
यदुक्तमत्र श्रेयः स्यात्तत्कर्ताऽहमसंशयम् ।
ततो ममान्तिकं प्रायाल्लोकपालैः स कश्यपः ।
सर्वं वृत्तमथोवाच पुनः पप्रच्छ मां सुरैः ।
गर्भस्थानां च सर्वेषामिन्द्रेण सह मित्रताम् ।
अगस्त्यदत्तशापस्य विशापत्वमपि क्रमात् ।
प्रजापते कश्यप त्वं वसुभिर्लोकपालकैः ।
तत्र स्नात्वा महेशानं स्तुहि सर्वैः समन्वितः ।
ततः शिवप्रसादेन सर्वं श्रेयो भवेदिति ।
तथेत्युक्त्वा जगामासौ कश्यपो गौतमीं तदा ।
घोरसंसारकान्तारसंचारोद्विग्नचेतसाम् ।
शरीणां कृपासिन्धो त्वमेव शरणं शिव ।
एवं संस्तुवतस्तस्य पुरतोऽभूद्वृषध्वजः ।
कश्यपोऽपि शिवं प्राह विनीतवदिदं वचः ।
स प्राह विस्तरेणाथ इन्द्रस्य तु विचेष्टितम् ।
शापं नाशं च पुत्राणां परस्परममित्रताम् ।
पापप्राप्तिं तु शक्रस्य शापप्राप्तिं तथैव च ॥
ततो वृषाकपिः प्राह दितिं चागस्त्यमेव च ।
सर्वे भवेयुः सुभगा भवेयुर्जज्ञभागिनः ।
इन्द्रेण सहिता नित्यं वर्तयेयुर्मुदाऽन्विताः ।
इन्द्रस्य तु हविर्भागो यत्र यत्र मखे भवेत् ।
आहौ तु मरुतस्तत्र भवेतुर्नात्र संशयः ।
मरुद्भिः सहितं शक्रं न जयेयुः कदाचन ।
अद्यप्रभृति ये कुर्युरनयाद्भ्रातृघाततन् ।
वंशच्छेदो विपत्तिश्च नित्यं तेषां भविष्यति ।
न कुर्यास्त्वं च कोपं च शचीभर्तरि वै मुने ।
शमं व्रज महाप्राज्ञ मरुतस्त्वमरा भवन् ।
दितिं चापि शिवः प्राह प्रसन्नो वृषभध्वजः ।
एको भूयान्मम सुतस्त्रैलोक्यैश्वर्यमण्डितः ।
इत्येवं चिन्तयन्ती त्वं तपसे नियताऽभवः ।
तदेतद्वचनं श्रुत्वा देवदेवस्य सा दितिः ।
विशेषेण तन्मातुः प्रियं स्यात्सुरपूजित ।
एकोऽपि तनयः किंतु बहवश्चेत्किमुच्यते ।
इन्द्रस्य भ्रातरः सत्यं पुत्राश्चैव प्रजापते ।
यत्र देव प्रसादस्ते तच्छुभं कोऽत्र संशयः ।
विशेषेण प्रियं मातुः पुत्रश्चैक्तिं नु वर्ण्यते ।
स चापि गुणवाञ्श्रीमानायुष्मान्यदि जायते ।
गुणवत्पुत्रसंप्राप्तिरभीष्टा सर्वदैव हि ।
तस्मादाप्लवनादत्र क्रियतां समनुग्रहः ।
स्त्रिया वा पुरुषस्यापि वन्ध्यत्वं यदि जायते ।
स्नात्वा तत्र फलं दद्यात्स्तोत्रमैतच्च यः पठेत् ।
स तु पुत्रमावाप्नोति त्रिमासस्नानदानतः ।
अपुत्रिणी त्वत्र स्नानं कृत्वा पुत्रमवाप्नुयात् ।
फलैः स्नात्वा तु मां पश्येत्स्तोत्रेण स्तौति मां तथा ।
तस्याः शक्रसमः पुत्रो जायते नात्र संशयः ।
पितृदोषैश्च ये पुत्रं न लभन्ते दिते श्रृणु ।
तत्रैषां पिण्डदानेन पितॄणां प्रीणनेन च ।
किंचित्सुवर्णदानेन ततः पुत्रो भवेद्ध्रुवम् ।
ये न्यासाद्यपहर्तारो रत्नापह्नवकारकाः ।
श्राद्धकर्मविहीनाश्च तेषां वंशो न वर्धते ।
दोषिणां तु परेतानां गतिरेषा भवेदिति ।
संततिर्जायतां श्लाघ्या जीवतां तीर्थसेवनात् ।
अनाद्यपरामजरं चित्सदानन्दविग्रहम् ।
देवर्षिसिद्धगन्धर्वयोगीश्वरनिषेवितम् ।
लिङ्गात्मकं महादेवं ज्योतिर्मयमनामनयम् ।
स्तोत्रेणानेन यः स्तौति चतुर्दश्यष्टमीषु च ।
यथाशक्त्यास्वर्णदानं ब्राह्मणानां च भोजनम् ।
यः करोत्यत्र गङ्गायां स पुत्रशतमाप्नुयात् ।
स्तोत्रेमानेन यः कश्चिद्यत्र क्वापि स्तवीति माम् ॥
षण्मासात्पुत्रमाप्नोति अपि वन्ध्याऽप्यशङ्कितम् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं पुत्रतीर्थमुदाहृतम् ।
तत्र तु स्नानदानाद्यैः सर्वकामानवाप्नुयात् ।
निष्पापत्वेन चेन्द्रस्य शक्रतीर्थं तदुच्यते ।
एतानि सर्वतीर्थानि सर्वाभीष्टप्रदानि हि ।
सर्वं भविष्यतीत्युक्त्वा शिवश्चान्तरधीयत ।
कृतकृत्याश्च ते जग्मुः सर्व एव यथागतम् ॥
तीर्थानां पुण्यदं तत्र लक्षमेकं प्रकीर्तितम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे स्वयंभ्वृषिसंवादे तीर्थमाहात्म्ये पुत्रतीर्थादिलक्षतीर्थवर्णनं नाम चतुर्विंशाधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ गत्वा पुनः स्कन्धे वेतालम् शिंशपाद्रुमात् ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् आदाय उदचलत् ततः ।
आगच्छन्तम् च तम् भूपम् सः वेतालः अब्रवीत् पुनः ।
राजन् शृणु कथाम् एकाम् उदाराम् कथयामि ते ।
अस्ति इह हिमवान् नाम नगैन्द्रः सर्वरत्नभूः ।
यः गौरीगङ्गयोः तुल्यः प्रभवः हरकान्तयोः ।
शूरासंस्पृष्टस्प्र्ष्ठः च यः मध्ये कुलभूभृताम् ।
अभिमानौन्नतः सत्यम् गीयते भुवनत्रये ।
तस्य अस्ति सानुनि अनुअर्थम् तत् काञ्चनपुरम् पुरम् ।
न्यासीकृतम् इव अर्केण रश्मिवृन्दम् विभाति यत् ।
जीमूतकेतुः इति आसीत् तस्मिन् पुरवरे पुरा ।
विद्याधर- ईश्वरः श्रीमान् मेरौ इव शतक्रतुः ।
तस्य आसीत् स्वगृहौद्याने कल्पवृक्षः अन्वय- आगतः ।
यथा- अर्थनामा प्रथितः यः मनःरथदायकः ।
तम् प्रार्थ्य देवता- आत्मानम् सः राजा तत् प्रसादतः ।
गुरुशुश्रूषणपरम् नाम्ना जीमूतवाहनम् ।
संप्राप्तयौवनम् तम् च यौवराज्ये अभिषिक्तवान् ।
तनयम् प्रेरितः सद्भिः तत्गुणैः सचिवैः च सः ।
यौवराज्यस्थितः च एषः जातु जीमूतवाहनः ।
हितएषिभिः उपागत्य जगदे पितृमन्त्रिभिः ।
देव कल्पतरुः यः अयम् अस्ति वः सर्वकामदः ।
अधृष्यः सर्वभूतानाम् सः एषः पूज्यः सदा तव ।
न अस्मिन् सति हि शक्रः अपि बाधेत अस्मान् कुतः अपरः ।
एतत् श्रुत्वा सः जीमूतवाहनः अन्तरचिन्तयत् ।
न आसादितम् किम् अपि अस्मात् पूर्वैः नः तादृशम् फलम् ।
आत्मा च एषः महा- आत्मा च नीतौ द्वौ अपि लाघवम् ।
तत् अहम् साधयीष्यामि कामम् अस्मात् मनःगतम् ।
इति निश्चित्य सः ययौ महासत्त्वः अन्तिकम् पितुः ।
तत्र संविहिताशेषशुश्रूषापरितोषितम् ।
सुख- आसीनम् तम् एकान्ते पितरम् सः व्यजिज्ञपत् ।
तत त्वम् एव जानासि यत् एतस्मिन् भवाम्बुधौ ।
आशरीरम् इदम् सर्वम् वीचिविभ्रमचञ्चलम् ।
एकः परौपकारः तु संसारे अस्मिन् अनश्वरः ।
यः धर्मयशसी सूते युगान्तशतसाक्षिणी ।
तत् तात क्षणिकेषु एषु भोगेषु अस्माभिः ईदृशः ।
एषः कल्पतरुः कस्य कृते मोघः अभिरक्ष्यते ।
यैः वा मम मम इति एवम् आग्रहेन एषः रक्षितः ।
पूर्वैः ते कुत्र कुत्र अयम् तेषाम् कः च एषः कः अस्य वा ।
तस्मात् परौपकारएकफलसिद्ध्यै त्वताज्ञया ।
तात एनम् विनियुञ्जे अहम् कामदम् कल्पपादपम् ।
एवम् अस्तु इति पित्रा च दत्तानुज्ञः अथ तेन सः ।
जीमूतवाहनः गत्वा कल्पद्रुमम् उवाच तम् ।
तत् मम एकम् इमम् कामम् अनन्यम् परिपूरय ।
अदरिद्राम् यथा पृथ्वीम् इमाम् द्रक्ष्ये तथा कुरु ।
भद्रम् ते व्रज दत्तः असि लोकाय अर्थार्थिने मया ।
इति उक्तवति जीमूतवाहने रचिताञ्जलौ ।
त्यक्तः त्वया एषः जातः अस्मि इति उदभूत् वाक् तरोः ततः ।
क्षणात् च उत्पत्य सः दिवम् कल्पवृक्षः तथा वसु ।
ववर्ष भुवि न एव आसीत् कः अपि अस्याम् दुःगतः यथा ।
ततः तस्य तया तीवृ- असर्वसत्त्वानुकम्पया ।
जीमूतवाहनस्य अत्र त्रैलोक्ये पप्रथे यशः ।
तेन तत्गोत्रजाः सर्वे मात्सर्यात् असहिष्णवः ।
तम् लोकसात्कृत- आर्तिघ्नकल्पवृक्षविनाकृतम् ।
युद्धाय समनह्यन्त तत् राज्यापजिहीर्षया ।
तत् दृष्ट्वा प्राह पितरम् स्वम् सः जीमूतवाहनः ।
तात कस्य अपरस्य अस्ति शक्तिः त्वयि धृत- आयुधे ।
किम् तु अस्य पापकस्य अर्थे शरीरस्य विनाशिनः ।
हत्वा बन्धून् अकृपनः राज्यम् कः नाम वाञ्छति ।
तत् किम् राज्येन नः कार्यम् गत्वा अन्यत्र क्वचित् वयम् ।
धर्मम् एव चरिष्यामः लोकद्वयसुख- आवहम् ।
इति उक्तवन्तम् जीमूतकेतुः तम् सः पिता अब्रवीत् ।
अहम् त्वतर्थम् इच्छामि राज्यम् पुत्र त्वम् एव चेत् ।
तत् जहासि कृपा- आविष्टः तत् मे वृद्धस्य तेन किम् ।
एवम् कृताभ्यनुज्ञेन पित्रा मात्रा च सः अन्वितः ।
मलयाद्रिम् अगात् त्यक्तराज्यः जीमूतवाहनः ।
तत्र चन्दनसंछन्नवहत् निःझरकन्दरे ।
शुश्रूषमाणः पितरम् सः तस्थौ कल्पित- आश्रमः ।
मित्रम् च अस्य अत्र संपेदे मित्रावसुः इति श्रुतः ।
विश्वावसोः सुतः सिद्धराजस्य एतत्निवासिनः ।
एकदा च अत्र सः भ्राम्यन् विवेश उपवनस्थितम् ।
द्रष्टुम् आयतनम् देव्याः गौर्याः जीमूतवाहनः ।
तत्र उपवीणयन्तीम् च ददर्श वरकन्यकाम् ।
सखीजनान्विताम् शैलतनया- आराधनौद्यताम् ।
दृष्टलोचनलावन्यलज्जितैः इव निःचलैः ।
पाण्डवीयाम् इव चमूम् कर्णमूलम् विविक्षतीम् ।
परःपरविमर्देन मुखैन्दोः इव दर्शनम् ।
अतृप्तौ इव वाञ्छन्तौ बिभ्रन्तीम् संमुखौ स्तनौ ।
दृष्टया च तया सद्यः सः अभूत् जीमूतवाहनः ।
तन्व्या मुषितचित्तः अन्तः दृष्टिमार्गप्रविष्टया ।
सा अपि तम् भूषितौद्यानम् दृष्ट्वा उत्कण्ठाविकारदम् ।
कामाङ्गदाहवैराग्यात् वनम् मधुम् इव आश्रितम् ।
यथा सखी इव वीणा अस्याः व्याकुला आलापताम् ययौ ।
ततः सः पप्रच्छ सखीम् तस्याः जीमूतवाहनः ।
किम् धन्यम् नाम सख्याः ते कः वंशः अलंकृतः अनया ।
तत् श्रुत्वा सा सखी प्राह नाम्ना मलयवती असौ ।
मित्रावसुस्वसा सिद्धराजविश्वावसोः सुता ।
एवम् उक्त्वा सहृदया सा तम् जीमूतवाहनम् ।
नामान्वयौ च पृष्ट्वा अस्य मुनिपुत्रम् सह- आगतम् ।
ताम् ब्रवीति स्म मलयवतीम् स्मितमिताक्षरम् ।
जगत्पूज्यः अतिथिः हि एषः प्राप्तः इति उदिते तया ।
सा अभूत् विद्याधरसुता तूष्णीम् लज्जा- आनत- आनना ।
एका अथ तत् सखी तस्मै सार्घ्याम् मालाम् उपानयत् ।
सः च आदाय एव जीमूतवाहनः प्रेमनिःभरः ।
कण्ठे मलयवत्याः ताम् मालाम् तस्याः समर्पयत् ।
सा अपि तिर्यक्प्रसृतया पश्यन्ती स्निग्धया दृशा ।
नीलौत्पलमयीम् मालाम् इव तस्मिन् न्यवेशयत् ।
इति अन्यःअन्यकृताशब्दस्वयम्वरविशेषयोः ।
तयोः एत्य जगाद एका चेटी ताम् सिद्धकन्यकाम् ।
तत् श्रुत्वा आकृष्य कामैषुकीलिताम् इव कृच्छ्रतः ।
जीमूतवाहनः अपि आगात् तत् नत- आत्मा स्वमाश्रमम् ।
सा अथ स्वाम् जननीम् दृष्टा प्राण- ईशविरह- आतुरा ।
रतिम् न भेजे शयने न अङ्के सख्याः न भूतले ।
हसत्प्राचीमुखम् चन्द्रे समाक्रम्य च चुम्बति ।
स्मरेण प्रेर्यमाणा अपि दूतीसंप्रेषण- आदि सा ।
निनाय च निशाम् इन्दुविषमाम् अब्जिनी इव ताम् ।
तावत् च तत्वियोग- आर्तः सः अपि जीमूतवाहनः ।
शयनस्थः अपि पतितः हस्ते कुसुमधन्वनः ।
नूतनौद्भिन्नरागः अपि प्रोन्मिषत्पाण्डुरछविः ।
ह्रीमूकः अपि वदन् पीडाम् कामजाम् अनयत् निशाम् ।
प्रातः च अत्युत्सुकः भूयः तत् गौरी- आयतनम् ययौ ।
तत्र तेन सः मित्रेण मुनिपुत्रेण पृष्ठतः ।
आगत्य आश्वास्यते यावत् मदनानलविह्वलः ।
तावत् तत्र एव सा अपि आगात् निर्गत्य एका एव निःजने ।
अलक्षयन्ती कान्तम् स्वम् पादपान्तरितम् च सा ।
उदश्रुलोचना बाला देवीम् गौरीम् व्यजिज्ञपत् ।
त्वत्भक्त्या देवि संवृत्तः न अस्मिन् जन्मनि चेत् मम ।
जीमूतवाहनः भर्ता तत् भूयात् सः अन्यजन्मनि ।
इति उक्त्वा रचयामास स्वौत्तरीयेण तत् क्षणम् ।
अशोकतरुशाखायाम् पाशम् सा गिरिजा- अग्रतः ।
हा नाथ विश्वविख्यातकरुणेन अपि न त्वया ।
कथम् अस्मि परित्राता देव जीमूतवाहन ।
एवम् उक्त्वा गले यावत् सा तम् पाशम् नियच्छति ।
उच्चचार दिवः तावत् भारती देवी- उदीरिता ।
पुत्रि मा साहसम् कार्षीः चक्रवर्ती पतिः तव ।
विद्याधरैन्द्रः जीमूतवाहनः हि भविष्यति ।
इति उक्तवत्याम् देव्याम् सः श्रुत्वा एव सवयस्यकः ।
जीमूतवाहनः हृष्टाम् प्रियाम् उपजगाम ताम् ।
सः एषः देव्या वरः पश्य वितीर्णः सत्यः एव ते ।
इति जल्पति बालाम् ताम् तत्मित्रे मुनिपुत्रके ।
जीमूतवाहनः तत् तत् ब्रुवन् प्रणयपेशलम् ।
स्वहस्तेन एव तम् तस्याः कण्ठात् पाशम् अपानयत् ।
ततः अकस्मात् सुधावर्षम् इव मन्वानयोः तयोः ।
भुवम् मलयवत्याम् च लिखन्त्याम् ह्रीतया दृशा ।
अद्य एव हि महाराजः तव विश्वावसुः पिता ।
कुमारमित्रावसुना विज्ञप्तः संनिधौ मम ।
इह आगतः जगत्मान्यः तात कल्पतरुप्रदः ।
विद्याधरैन्द्रतनयः यः अयम् जीमूतवाहनः ।
अतिथित्वात् सः नः पूज्यः वरः च अन्यः न तादृशः ।
तस्मात् मलयवत्या असौ कन्यारत्नेन पूज्यताम् ।
तथा इति श्रद्धिते राज्ञा भ्राता मित्रावसुः सः ते ।
तादर्थ्येन महाभागस्य अस्य आश्रमपदम् गतः ।
जाने सद्यः च भावी ते विवाहः तत् स्वमन्दिरम् ।
आयाहि यातु च एषः अपि महाभागः स्वम् आस्पदम् ।
इति उक्ता सा तया सख्या राजपुत्री शनैः ततः ।
ययुः सहर्षा सौत्का च मुहुःवलितकंधरा ।
जीमूतवाहनः अपि आशु गत्वा स्व- आश्रमम् आगतात् ।
मित्रावसोः यथा- अभीष्टम् कार्यम् श्रुत्वा अभिनन्द्य च ।
जातिस्मरः समाचख्यौ तस्मै स्वम् पूर्वजन्म सः ।
यत्र मित्रम् सः तस्य आसीत् सा च भार्या एव तत्स्वसा ।
आवेद्य गत्वा पितरौ कृतार्थः स्वौ अनन्दयत् ।
निनाय च तदा एव स्वान् गृहान् जीमूतवाहनम् ।
चक्रे च उत्सवसंभारम् स्वसिद्धिउचितवैभवम् ।
तस्मिन् एव च धन्ये अह्नि तस्य विद्याधरप्रभोः ।
स्वसुः मलयवत्याः च विवाहम् समपादयन् ।
ततः नव- ऊढया साकम् तया जीमूतवाहनः ।
तस्थौ मलयवत्या सः तत्र सिद्धमनःरथः ।
एकदा कौतुकात् च अत्र सः मित्रावसुना सह ।
मलयाद्रौ भ्रमन् अप्धेः वेलावनम् उपेयिवान् ।
तत्र अस्थिराशीन् सुबहून् दृष्ट्वा मित्रावसुम् सः तम् ।
केषाम् एते अस्थिसंघाताः प्राणिनाम् इति पृष्टवान् ।
ततः मित्रावसुः श्यालः तम् कारुणिकम् अब्रवीत् ।
शृणु वृत्तान्तम् अत्र इमम् संक्षेपात् वर्णयामि ते ।
निनाय किल दासत्वम् सव्याजपणनिर्जिताम् ।
तेन वैरेण गरुडः ताम् उन्मोच्य अपि मातरम् ।
बली भक्षयितुम् नागान् कद्रूपुत्रान् प्रचक्रमे ।
सदा प्रविश्य पातालम् सः अथ कान्चित् जघास तान् ।
कान्चित् ममर्द केचित् तु स्वयम् त्रासात् विपेदिरे ।
वासुकिः प्रार्थनापूर्वम् तार्क्ष्यस्य समयम् व्यधात् ।
एकम् एकम् अहम् नागम् आहारार्थम् खगैन्द्र ते ।
प्रति- अहम् प्रेषयामि अत्र पुलिने दक्षिणौदधेः ।
त्वया तु न प्रवेष्टव्यम् पाताले अस्मिन् कथम्चन ।
कः हि स्वार्थः विनष्टेषु नागेषु एकपदे तव ।
इति उक्ते नागराजेन समयम् प्रत्यपद्यत ।
स्वार्थदर्शी तथा इति एव गरुडः गुरुविक्रमः ।
तदाप्रभृति च एकएकम् नागम् भुङ्क्ते दिने दिने ।
वासुकिप्रेषितम् सः अत्र खगैन्द्रः पुलिने अम्बुधेः ।
एते अत्र गिरिशृङ्ग- आभाः वृद्धिम् कालक्रमात् गताः ।
इति मित्रावसोः वक्त्रात् सान्तःदुःखः निशम्य सः ।
निजगाद दयाधैर्यनिधिः जीमूतवाहनः ।
शोच्यः सः वासुकिः राजा यः स्वहस्तेन विद्विषे ।
उपहारीकरोति स्वाः प्रजाः क्लीबः दिने दिने ।
धृत- आननसहस्रः सन् एकेन अपि आननेन सः ।
माम् आदौ भुङ्क्ष्व तार्क्ष्य इति भाषितुम् न अशकत् कथम् ।
कथम् च अभ्यर्थयामास निःसत्त्वः स्वकुलक्षयम् ।
तार्क्ष्यम् नागाङ्गनाक्रन्दनित्य- आकर्णननिःघृणः ।
इति उक्त्वा सः महासत्त्वः हृदि चक्रे मनःरथम् ।
अपि असारेण देहेन सारम् अत्र आप्नुयाम् अहम् ।
एकस्य अपि अद्य नागस्य कुर्याम् जीवितरक्षणम् ।
अबान्धवस्य भीतस्य दत्त्वा आत्मानम् गरुत्मते ।
इति संचिन्तयति एव तस्मिन् जीमूतवाहने ।
मित्रावसोः पितुः पार्श्वात् क्षत्ता आह्वानार्थम् आययौ ।
व्रज त्वम् अहम् एष्यामि पश्चात् इति ततः च तम् ।
मित्रावसुम् सः जीमूतवाहनः व्यसृजत् गृहम् ।
गते तस्मिन् सः च अत्र एकः वाञ्छितार्थौन्मुखः भ्रमन् ।
कृपालुः अशृनोत् दूरात् करुणम् रुदितध्वनिम् ।
गत्वा ददर्श च उत्तुङ्गशिलातलसमीपगम् ।
युवानम् एकम् पुरुषम् दुःखितम् सुन्दर- आकृतिम् ।
पुंसा राजभटेन इव त्यक्तम् आनीय तत् क्षणम् ।
निवर्तयन्तम् रुदतीम् वृद्धाम् सानुनयम् स्त्रियम् ।
कः अयम् स्यात् इति यावत् च जिज्ञासुः सः अत्र तिष्ठति ।
करुणा- आकुलितः छन्नः शृण्वन् जीमूतवाहनः ।
तावत् सा तत्र वृद्धा स्त्री दुःखभारातिपीडिता ।
प्रावर्तत युवानम् तम् दृष्ट्वा दृष्ट्वा अनुशोचितुम् ।
वत्स त्वत्मुखचन्द्रे अस्मिन् गते अस्तम् सः पिता तव ।
सोकान्धकारपतितः कथम् वृद्धः भविष्यति ।
अथ अर्ककरसंस्पर्शात् अङ्गम् दूयेत यत् तव ।
कथम् शक्ष्यति तत् सोढुम् तार्क्ष्यभक्षणजाम् रुजम् ।
विस्तीर्णे नागलोके अपि धात्रा नागाधिपेन च ।
लब्धः त्वम् किम् अभव्यायाः विचित्य एकसुतः मम ।
इति ताम् विलपन्तीम् च सः युवा तनयः अब्रवीत् ।
दुःख- आर्तम् अपि माम् अम्ब किम् दुःखयसि हा भृशम् ।
इह आगमनवेला हि भवेत् जातु गरुत्मतः ।
तत् श्रुत्वा हा हता अस्मि इह कः मे पास्यति पुत्रकम् ।
तावत् च बोधिसत्त्वांशः सः तत् जीमूतवाहनः ।
श्रुत्वा दृष्ट्वा च कृपया गाढ- आक्रान्तः व्यचिन्तयत् ।
हन्त अयम् शङ्खचूड- आख्यः नागः वासुकिना बत ।
आहारहेतोः तार्क्ष्यस्य तपस्वी प्रेषितः अधुना ।
इयम् च एतस्य जननी स्नेहेन इह अन्वक् आगता ।
एततेकसुता वृद्धा दुःखदीनप्रलापिनी ।
तत् एनम् एकम् आर्तम् चेत् देहेन एकान्तनाशिना ।
रक्षामि न अमुना नागम् तत् मे धिक् जन्म निःफलम् ।
वृद्धाम् उवाच ताम् मातः पुत्रम् रक्षामि अहम् तव ।
तत् श्रुत्वा भावितभया वृद्धा गरुडशङ्खिनी ।
शङ्खचूडः ततः अवादीत् न एषः तार्क्ष्यः अम्ब मा त्रसीः ।
क्व अयम् चन्द्रः इव आह्लादी क्व सः तार्क्ष्यः भयंकरः ।
इति उक्ते शङ्खचूडेन प्राह जीमूतवाहनः ।
विद्याधरः अहम् आयातः राक्षितुम् सुतम् अम्ब ते ।
दास्यामि हि शरीरम् स्वम् वस्त्रछन्नम् गरुत्मते ।
क्षुधिताय प्रयाहि त्वम् आदाय एनम् सुतम् गृहम् ।
तत् श्रुत्वा सा अब्रवीत् वृद्धा मा एवम् त्वम् हि अधिकः मम ।
पुत्रः यस्य ईदृशे काले कृपा- अस्मासु इयम् ईदृशी ।
एतत् श्रुत्वा सः जीमूतवाहनः पुनः अब्रवीत् ।
न मे मनःरथस्य अस्य भङ्गम् कर्तुम् इह अर्हथ ।
ग्रहात् एवम् ब्रुवाणम् च शङ्खचूडः जगाद तम् ।
न तु अहम् त्वत्शरीरेण रक्ष्यामि स्वशरीरकम् ।
रत्नव्ययेन पाषाणम् कः हि रक्षितुम् अर्हति ।
मादृशैः तु जगत् पूर्णम् स्व- आत्ममात्रानुकम्पिभिः ।
अनुकम्प्यम् जगत् येषाम् विरलाः ते भवादृशाः ।
न च अहम् मलिनीकर्तुम् शङ्खपालकुलम् शुचि ।
कलङ्कः इव तीक्ष्णांशुबिम्बम् शक्ष्यामि सत्मते ।
इति तम् प्रतिषिध्य एव शङ्खचूडः स्वमातरम् ।
जगाद अम्ब निवर्तस्व कान्तारात् दुःगमात् इतः ।
न पश्यसि किम् अत्र एतत् नागासृक्कर्दमौक्षितम् ।
अहम् च अप्धितटे गत्वा नत्वा गोकर्णम् ईश्वरम् ।
आगच्छामि द्रुतम् यावत् न आयाति गरुडः अत्र सः ।
इति उक्त्वा कृपण- आक्रन्दाम् प्रणम्य आपृच्छ्य मातरम् ।
सः गोकर्णप्रणामार्थम् शङ्खचूडः ययौ ततः ।
अस्मिन् चेत् अन्तरे प्राप्तः तार्क्ष्यः सिद्धः मम ईप्सितः ।
परार्थ इति जीमूतवाहनः अपि अकरोत् हृदि ।
तावत् च आसन्नपक्षीन्द्रपक्षानिलचलान् तरून् ।
विलोक्य अत्र सः मा मा इति निवारणपरान् इव ।
मत्वा गरुडवेलाम् च प्राप्ताम् जीमूतवाहनः ।
परार्थप्राणदः वध्यशिलाम् अध्यारुरोह ताम् ।
तम् सत्त्वातिशयम् तस्य पश्यति इव सविस्मयम् ।
चञ्च्वा गरुत्मान् आहत्य महासत्त्वम् जहार तम् ।
स्रुतासृक्धारम् उत्खातशिरःरत्नम् च तम् जवात् ।
नीत्वा भक्षयितुम् शृङ्गे मलयाद्रेः प्रचक्रमे ।
एवम् एव परार्थाय देहः स्यात् प्रतिजन्म मे ।
इति तार्क्ष्याद्यमानस्य तस्य अनुध्यायतः तदा ।
विद्याधरैन्दोः अपतत् पुष्पवृष्टिः नभःतलात् ।
अत्रान्तरे सः तत् रक्तधारास्रवशिरःमणिः ।
तस्याः मलयवत्याः च तत्पत्न्याः प्रापतत् पुरः ।
सा तत् दृष्ट्वा परिज्ञाय चूडारत्नम् सुविह्वला ।
अन्तिकस्था श्वशुरयोः ताभ्याम् साश्रुः अदर्शयत् ।
तौ च जायापती सूनोः शिरःरत्नम् विलोक्य तम् ।
किम् एतत् इति संभ्रान्तौ सहसा एव बभूवतुः ।
ततः स्वविद्या- अनुध्यानात् यथावृत्तम् अवेत्य तत् ।
राजा जीमूतकेतुः सा राज्नी कनकवती अपि ।
गन्तुम् तत्र एव तौ यत्र तार्क्ष्यजीमूतवाहनौ ।
तावत् सः शङ्खचूडः अत्र नत्वा गोकर्णम् आगतः ।
ददर्श रुधिरार्द्रम् तत् विग्नः वध्यशिलातलम् ।
हा हतः अस्मि महापापः ध्रुवम् तेन महा- आत्मना ।
आत्मा गरुत्मते दत्तः मत्कृते सुकृपालुना ।
तत् अन्विष्यामि नीतः सः क्षणे अस्मिन् क्व अहिवैरिणा ।
मज्जेयम् न अयशःपङ्के जीवन्तम् चेत् तम् आप्नुयाम् ।
इति उदश्रुः वदन् सः अथ साधुः दृष्ट्वा निःअन्तराम् ।
पतिताम् भुवि तत्रक्तधाराम् अनुसरन् ययौ ।
अत्रान्तरे भक्षयन् तम् दृष्ट्वा जीमूतवाहनम् ।
हृष्टम् विरम्य गरुडः चिन्तयामास तत् क्षणम् ।
अहो अपूर्वः कः अपि एषः भक्ष्यमानः अपि यः मया ।
प्रहृष्यति महासत्त्वः न तु प्राणैः वियुज्यते ।
बिभर्ति लुप्तशेषे च गात्रे रोमाञ्चकञ्चुकम् ।
किम् च उपकारिणि इव अस्य मयि दृष्टिः प्रसीदति ।
तत् न एषः नागः कः अपि एषः साधुः पृच्छामि न अद्मि अमुम् ।
इति तार्क्ष्यम् विमृश्यन्तम् प्राह जीमूतवाहनः ।
पक्षीन्द्र किम् निवृत्तः असि न हि मे मांसशोणितम् ।
देहे न अस्ति न च अद्य अपि परितृप्तः असि बुङ्क्ष्व तत् ।
एतत् श्रुत्वा अतिस- आश्चर्यः तम् पप्रच्छ सः पक्षिराट् ।
नागः न एव असि तत् ब्रूहि महा- आत्मन् कः भवान् इति ।
नागः एव अस्मि कः अयम् ते प्रश्नः प्रकृतम् आचर ।
प्रस्तुतार्थविरुद्धम् हि कः अभिदध्यात् अबालिशः ।
एवम् प्रतिवदति एव तार्क्ष्यम् जीमूतवाहने ।
प्राप्तः सः शङ्खचूडः अत्र दूरात् एव अभ्यभाषत ।
मा मा कृथाः महापापम् साहसम् विनता- आत्मज ।
कः अयम् भ्रमः ते न हि एषः नागः नागः अहम् एषः ते ।
इति उक्त्वा द्रुतम् आगत्य मध्ये स्थित्वा तयोः द्वयोः ।
दृष्ट्वा च तार्क्ष्यम् विभ्रान्तम् शङ्खचूडः अब्रवीत् पुनः ।
किम् भ्राम्यसि फणाः किम् मे जिह्वे द्वे च न पश्यसि ।
विद्याधरस्य किम् च अस्य सौम्याम् पश्यसि न आकृतिम् ।
शङ्खचूडे वदति एवम् भार्या च पितरौ च तौ ।
जीमूतवाहनस्य अत्र सर्वे सत्वरम् आययुः ।
विलुप्ताङ्गम् च तम् दृष्ट्वा पितरौ तस्य तत् क्षणम् ।
हा कथम् वैनतेय इदम् अविमृश्य कृतम् त्वया ।
एतत् श्रुत्वा एव तार्क्ष्यः अत्र सः अनुतप्तः व्यचिन्तयत् ।
हा कथम् बोधिसत्त्वांशः संमोहात् भक्षितः मया ।
जीमूतवाहनः सः अयम् परार्थप्राणदायकः ।
यस्य भ्रमति कृत्स्ने अस्मिन् त्रैलोक्ये कीर्तिघोषणा ।
तत् मे मृते अस्मिन् पापस्य प्राप्तम् अग्निप्रवेशनम् ।
अधर्मविषवृक्षस्य पच्यते स्वादु किम् फलम् ।
इति चिन्ता- आकुले तार्क्ष्ये दृष्ट्वा बन्धून् निपत्य सः ।
व्रणव्यथायाम् पञ्चत्वम् प्राप जीमूतवाहनः ।
ततः विलपतोः तत्र तत्पित्रोः शोकदीनयोः ।
उत्क्रुश्य मुहुः आत्मानम् शङ्खचूडे च निन्दति ।
भार्या मलयवती अस्य नभः दृष्ट्वा अश्रुगद्गदम् ।
पूर्वप्रसन्नाम् वरदाम् इति उपालभत अम्बिकाम् ।
विद्याधराधिपः भाविचक्रवर्ती पतिः तव ।
भविता इति अहम् आदिष्टा देवि गौरी तदा त्वया ।
तत् मिथ्यावादिनी जाता त्वम् अपि असि कथम् मयि ।
इति उक्तवत्याम् तस्याम् सा गौरी प्रत्यक्षताम् अगात् ।
न मे मिथ्या वचः पुत्री इति उक्त्वा सा स्वकमण्डलोः ।
अमृतेन आशु जीमूतवाहनम् सिञ्चति स्म तम् ।
तेन सः अक्षतसर्वाङ्गः पूर्वाधिकतरद्युतिः ।
जीवन् सद्यः समुत्तस्थौ कृती जीमूतवाहनः ।
उत्थितम् प्रणतम् तम् च सर्वेषु प्रणमत्सु सा ।
उवाच देवी तुष्टा अस्मि देहदानेन ते अमुना ।
तत् एषा त्वा अभिषिञ्चामि पुत्र आत्मीयेन पाणिना ।
विद्याधराणाम् आकल्पम् चक्रवर्तिपदे अधुना ।
एवम् वदन्ती जीमूतवाहनम् कलशाम्बुधिः ।
तम् अभ्यषिञ्चत् शर्वानी पूजिता च तिरःदधे ।
निपेतुः च अत्र तत् कालम् दिव्याः कुसुमवृष्टयः ।
नदन्ति स्म च स- आनन्दम् देवदुन्दुभयः दिवि ।
अथ उवाच सः तम् प्रह्वः तार्क्ष्यः जीमूतवाहनम् ।
चक्रवर्तिन् अहम् प्रीतः पुरुषातिशये त्वयि ।
ब्रह्मा- अण्डभित्तिलिखितम् येन चित्रम् इदम् कृतम् ।
तत् माम् प्रशाधि मत्तः च वृणुष्व अभीप्सितम् वरम् ।
इति उक्तवन्तम् गरुडम् महासत्त्वः जगाद सः ।
न भक्ष्याः सानुतापेन भूत्वा नागाः पुनः त्वया ।
ते अपि अस्थिशेषाः जीवन्तु ये त्वया पूर्वभक्षिताः ।
एवम् अस्तु न भोक्ष्ये अहम् नागान् शान्तमतः परम् ।
प्राक् ये च भुक्ताः ते जीवन्तु इति तार्क्ष्यः अपि उवाच सः ।
ततः अस्तिशेषाः ये अपि आसन् नागाः तत्पूर्वभक्षिताः ।
ते अपि सर्वे समुत्तस्थुः तत्वरामृतजीविताः ।
सः लोकत्रितयाभिख्याम् उवाह मलयाचलः ।
तत् कालम् तम् च जीमूतवाहनौदन्तम् अद्भुतम् ।
गौर्याः प्रसादात् विविदुः सर्वे विद्याधर- ईश्वराः ।
तम् पार्वतीस्वकरक्ळ्प्तमहा- अभिषेकम् सत्चक्रवर्तिनम् अथ प्रतिमुक्ततार्क्ष्यम् ।
तत्र सः पित्रा मात्रा मित्रावसुना च मलयवत्या च ।
निजगृहगत- आगतेन च संयुक्तः शङ्खचूडेन ।
इति अत्युदारसरसाम् आख्याय कथाम् तदा सः वेतालः ।
पुनः एव तम् त्रिविक्रमसेनम् पप्रच्छ राजानम् ।
तत् ब्रूहि शङ्खचूडः किम् वा जीमूतवाहनः अभ्यधिकः ।
सत्त्वेन तयोः उभयोः पूर्वौक्तः च अत्र समयः ते ।
इति अस्मात् वेतालात् श्रुत्वा मौनम् विहाय शापभयात् ।
तम् उवाच सः त्रिविक्रमसेनः नृपतिः निःउद्वेगः ।
बहुजन्मसिद्धम् एतत् चित्रम् जीमूतवाहनस्य कियत् ।
श्लाघ्यः सः शङ्खचूडः मरणौत्तीर्णः अपि यः रिपवे ।
अन्यप्रत्त- आत्मानम् प्राप्य सुदूरम् गताय तार्क्ष्याय ।
पश्चात् धावन् गत्वा स्वम् देहम् उपानयत् प्रसभम् ।
एतत् निशम्य एव नृपस्य तस्य वाक्यम् सः वेतालवरः जगाम ।
पुनः स्वधाम एव ततंसपृष्ठात् नृपः अपि तम् सः अनुययौ तथा एव ।
पतज्जलिचरितम् ।
 इति श्रीशङ्करभगवतः कृतौ गणेशपञ्चरत्नस्तोत्रं संपूर्णं 
शिवलोकंवाप्नोति शिवेन सह मोदते 
 इति श्रीमदशङ्कराचार्यविरचितं शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रं संपूर्णं 
या श्रीः स्वयं सुकृतिनां भवनेष्व लक्ष्मीः ।पापात्मना कृतधियां हृदयेषु बुद्धिः ।।
तां त्वां नताःस्म परिपालय देविविश्वम् ।।
 इति देवकृत लक्ष्मीस्तोत्रम् संपूर्णं 
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासं न च वार्चनम्
न तस्य जायते सिद्धिं ररण्यै रोदनं यथा 
इन्द्र उवाचः
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्री शैले मल्लिकार्जुनम् उज्जैन्यां महाकालमोङ्ग्कारममलेश्वरम् परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करं सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने वाराणस्यां तु विश्वेशं त्रयंबकं गौतमीतटे हिमालये तु केदारं धृसिणेशं शिवालये एतानि ज्योतिर लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः सप्त जन्म कृतं पापं स्मरणेन विनश्यतिइति द्वादश ज्योतिर्लिङ्गंस्मरणं समाप्तं 
किं नु नाम सहस्त्राणि जपन्ते च पुनः पुनः यानि नामानि दिव्यानि तानि चाचकश्व केशव
मत्स्यं कूर्मं वराहं च वामनं च जनार्दनम्
अमायाम् वा पौर्णमास्यामेकादश्याम् तथैव च
संध्याकाले स्मरे नित्यं प्रातःकाले तथैव च
नमो मत्स्य-कुर्मादि नाना-स्वरुपिः 
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकं
प्रथमं वक्रतुंडम च एकदंतं द्वितीयकम,
द्वादश-एतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः
न च विध्न भयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परं 
अ-व्यक्तम् ईक्षते रूपं व्यक्तम् अप्य् अ-निमित्ततः ।
१२१ प्रथमं पटलं गते १२१ अ-व्यक्तम् ईक्ष्यते रूपं प्राप्ते द्वितीयं पटलं अ-भूतम् अपि पश्यति ।
भूतं तु यत्नाआसन्नं दूरे सूक्ष्मं च नेक्षते ।
१२२ दूरं सूक्ष्मं च नेक्षते दूरान्तिक-स्थं रूपं च विपर्यासेन मन्यते ।
१२४ ह्रस्व-दीर्घ-विपर्ययम् १२४ ह्रस्वं बहु विपर्ययम् नान्तिक-स्थम् अधः-संस्थे दूर-गं नोपरि स्थिते ।
पार्श्वे पश्येन् न पार्श्व-स्थे तिमिराख्यो ऽयम् आमयः ।
प्राप्नोति काच-तां दोषे तृतीय-पटलाश्रिते ।
तेनोर्ध्वम् ईक्षते नाधस् तनु-चैलावृतोपमम् ।
१२६ तेनोर्ध्वम् ईक्ष्यते नाधस् यथा-वर्णं च रज्येत दृष्टिर् हीयेत च क्रमात् ।
तथाप्य् उपेक्षमाणस्य चतुर्थं पटलं गतः ।
१२७ यथा-दोषं च रज्येत लिङ्ग-नाशं मलः कुर्वंश् छादयेदृष्टि-मण्डलम् ।
तत्र वातेन तिमिरे व्याविद्धम् इव पश्यति ।
चलाविलारुणाभासं प्रसन्नं चेक्षते मुहुः ।
१२९ धूमाविलारुणाभासं १२९ प्रसन्नं वीक्षते मुहुः १२९ रश्मींश् चोपेक्षिते ऽत्र तु काची-भूते दृग् अरुणा पश्यत्य् आस्यम् अ-नासिकम् ।
चन्द्र-दीपाद्य्-अनेक-त्वं वक्रम् ऋज्व् अपि मन्यते ।
वृद्धः काचो दृशं कुर्यारजो-धूमावृताम् इव ।
स्पष्टारुणाभां विस्तीर्णां सूक्ष्मां वा हत-दर्शनाम् ।
१२११ स्फुटारुणाभां विस्तीर्णां स लिङ्ग-नाशो वाते तु संकोचयति दृक्-सिराः ।
दृङ्-मण्डलं विशत्य् अन्तर् गम्भीरा दृग् असौ स्मृता ।
शिखि-तित्तिरि-पत्त्राभं प्रायो नीलं च पश्यति ।
१२१३ -खद्योतोद्योत-दीपितम् १२१३ शिखि-तित्तिरि-पिच्छाभं काचे दृग् काच-नीलाभा तादृग् एव च पश्यति ।
दृष्टिः पित्तेन ह्रस्वाख्या सा ह्रस्वा ह्रस्व-दर्शिनी ।
कफेन तिमिरे प्रायः स्निग्धं श्वेतं च पश्यति ।
१२१६ पीता पीताभ-दर्शिनी शङ्खेन्दु-कुन्द-कुसुमैः कुमुदैर् इव चाचितम् ।
१२१७ कुमुदैर् इव वाचितम् सिताभा सा च दृष्टिः स्याल् लिङ्ग-नाशे तु लक्ष्यते ।
मूर्तः कफो दृष्टि-गतः स्निग्धो दर्शन-नाशनः ।
रक्तेन तिमिरे रक्तं तमो-भूतं च पश्यति ।
काचेन रक्ता कृष्णा वा दृष्टिस् तादृक् च पश्यति ।
लिङ्ग-नाशे ऽपि तादृग् दृङ् निष्-प्रभा हत-दर्शना ।
संसर्ग-संनिपातेषु विद्यात् संकीर्ण-लक्षणान् ।
तिमिरादीन् अ-कस्माच तैः स्याव्यक्ताकुलेक्षणः ।
१२२२ तैः स्यावक्राकुलेक्षणः १२२२ तैः स्याव्यक्ताकुलेक्षणम् तिमिरे शेषयोर् दृष्टौ चित्रो रागः प्रजायते ।
द्योत्यते नकुलस्येव यस्य दृङ् निचिता मलैः ।
नकुलान्धः स तत्राह्नि चित्रं पश्यति नो निशि ।
अर्के ऽस्त-मस्तक-न्यस्त-गभस्तौ स्तम्भम् आगताः ।
दिवा-कर-कर-स्पृष्टा भ्रष्टा दृष्टि-पथान् मलाः ।
विलीन-लीना यच्छन्ति व्यक्तम् अत्राह्नि दर्शनम् ।
दाहोषे मलिनं शुक्लम् अहन्य् आविल-दर्शनम् ।
रात्राव् आन्ध्यं च जायेत विदग्धोष्णेन सा स्मृता ।
भृशम् अम्लाशनादोषैः सास्रैर् या दृष्टिर् आचिता ।
१२२९ विदग्धाम्लेन सा मता धूमाविलां धूम-दृशं दृशं कुर्युः स धूमरः ।
सहसैवाल्प-सत्-त्वस्य पश्यतो रूपम् अद्भुतम् ।
१२३० धूमाविलां धूम-दृशां १२३० दृशं कुर्युः स धूसरः १२३० दृशं कुर्युः स धूमकः भास्वरं भास्-करादिं वा वाताद्या नयनाश्रिताः ।
कुर्वन्ति तेजः संशोष्य दृष्टिं मुषित-दर्शनाम् ।
१२३१ भासुरं भास्-करादिं वा वैडूर्य-वर्णां स्तिमितां प्रकृति-स्थाम् इवा-व्यथाम् ।
औपसर्गिक इत्य् एष लिङ्ग-नाशो ऽत्र वर्जयेत् ।
विना कफाल् लिङ्ग-नाशान् गम्भीरां ह्रस्व-जाम् अपि ।
षट् काचा नकुलान्धश् च याप्याः शेषांस् तु साधयेत् ।
१२३३ षट् काचा नकुलान्ध्यश् च द्वा-दशेति गदा दृष्टौ निर्दिष्टाः सप्त-विंशतिः ।
शिल्पी मन्त्रिणि साकजे पशुपतिर्मल्लः सिते सासिते ।
अथ त्रिग्रहयोगाः ।
भौमार्कासुरवन्दिर्नयनरुग् भोगी कुलीनोऽर्थवान् ।
श्चन्द्रारेन्दुसुतैः सदाऽशनपरो दुष्कर्मकृद् दूपकः ।
प्रेश्यः सामयलोचनोऽटनपरस्ताराजभौमासितैः ।
शुक्रङ्य़ामरमन्त्रिभिजितरिपुः की तिप्रतापान्वितः ।
चन्द्रे पापयुते सदाल्पसुखवान् भानौ पितुस्तद्वदेत् ।
अथ चतुर्ग्रहयोगाः ।
शुक्रेन्दुभानुशशिजैविकलश्च भग्नी मन्देन्दुविहिनकरैरधनः कृतघ्नः ।
जातो विशालनयनो बहुवित्तपुत्रो वाराङ्गनापनिविनेन्दुसुरेज्यनन्दैः ।
आतारुणङ्य़गुरुभिः सवलो विपन्ने दरार्धवान् नयन्रोगयुतोऽनुगः स्यात् ।
दिनकरकुजतारासूनुमन्दैश्चमूपो नरपतिसचिवो वा नीचकृद् भोगशीलः ।
जीवेन्दुङ्य़कुजैर्नृपप्रियकरो मन्त्री कविः क्ष्मापतिः ।
जीवारार्किनिशाकरैः स्थिरमतिः शूरः शुखी पण्डितः ।
जीर्वेन्द्वर्कजभार्गवैर्गतसुखः श्रद्धादयावर्जितः ।
अथ पङ्चग्रहयोगाः ।
चन्द्रारभानुशशिसूनुदिनेशपुत्रैरल्पायुरर्जनपरो विकलत्रपुत्रः ।
भास्वद्बुधेन्दुगुरुभानुसुतैः परान्नभोजी सुभीरुरतिपापरतोग्रवृत्तिः ।
जीवेन्द्रशुक्ररविभानुसुतैः सदारो वाग्मीन्द्रजालचतुरो विभयः सशत्रुः ।
भूसूनुजीवरविबिधनभानुपुत्रैभिक्षाशनो मलिनजीर्णतराम्बरः स्यात् ।
श्रेष्ठोऽतिदुःखभयरोगयुतः क्षुधार्तः शन्यारबोधनविकर्तनदानवेज्यैः ।
मन्त्राक्रियासुरतधातुबलप्रसिद्धिकर्मा गुरुङ्य़शनिचन्द्रवसुन्धराजैः ।
साधुः सुखी बहुधनप्रबलश्च विद्वानिन्दुङ्य़देवगुरुदानवपूजितारैः ।
सर्वत्र पूज्यो विकलेक्षणश्च महीपतुलुअः सचिवोऽथवा स्यात् ।
अथ षड्ग्रहयोगाः ।
नुन्मादप्रकृतिश्च निर्जनधरावासो विदेशं गतः ।
मन्त्री कलत्रधननन्दनभोदहीनः शान्तः सितासितकुजारुणजीवचन्द्रैः ।
मीनस्थे जितसेवकः शनिगृहे शिल्पी परप्रेश्यकः ।
राजा राजसमोऽथवा निजगृहे नीचोऽटनः केशधीः ।
तदंशकफलं चात्र परिचिन्त्य वदेद् बुधः ।
अथ दृष्टिफलम् ।
पापान्विते तु परवित्तवधूविलोलः पारुष्यवाक्कपटबुद्धियुतोऽलसः स्यात् ।
परिभवरहितः स्थात्सौम्यखेतोपयाते जितरिपुरिह धर्माचारवानिञ्गितङ्य़ः ।
अथ चन्द्रस्य दृष्टिफलम् ।
युग्मस्थे विकलो नृपः सुमतिमान् धीरः खलो निर्धनः ।
कन्यायां धनिको विभुः प्रभुसमो विद्वान् विशीलः सुखी ।
दृष्टे कुजादित्यदिनेशपुत्रैः सभाशठः पण्यवधूरतः स्यात् ।
राजा महीपतिर्विद्वान् धनी निर्धनिको विभुः ।
जातः परवधूलोलः पापखेटनिरीक्षिते ।
राशिदृष्टिफलं यत्तदंशकेपु च योजयेत् ।
भवन्ति शुभदाः सर्वे शुभदृग्योगसंयुता ।
अथ लग्नादिभावगतग्रहफलम् ।
कामी कान्तवपुः सदारतनयो विद्वान् विलग्ने भृगौ ।
महीपतुल्यः सुगुणाभिरामोजातः स्वतुङ्गोपगते चिरायुः ।
केतौ विलग्ने सरुजोऽतिलुब्धः सौम्येक्षिते राजसमानभोगी ।
स्थिरार्थपुत्रान् कुरुते मन्दक्षेत्रोदये शिखी ।
अथ द्वितीयस्थग्रहफलम् ।
कामी कान्तश्चारुवागिङ्गितङ्य़ो विद्याशीलो वित्तवान् वित्तगेन्दौ ।
अथ तृतीयस्थग्रहफलम् ।
राहौ विक्रमगेऽतिवीर्यधनिकः केनौ गुणी वित्तवान् ।
तत्रैव शुभकारी स्यात् पुरतो यदि भास्करात् ।
अथ चतुर्थस्थग्रहफलम् ।
बन्धुस्थे शशिजे विबन्धुरमलङ्य़ानी धनी पण्डितः ।
अथ पङ्चमस्थग्रहफलम् ।
मन्वाभिचारकुशलः सुतदारवित्तविद्यायशोबलयुतः सुतगे सति ङ्य़े ।
भीरुर्द्दयालुरधनः सुतगे फणीशे केतौ शठः सलिलभीरुरतीव रोगी ।
अथ षष्ठस्थग्रहफलम् ।
अल्पायुः स्यात् क्षीणचन्द्रेऽरिसंस्थे पूर्णे जातोऽतीव भोगी चिरायुः ।
विद्याविनोदकलहप्रियकृशालो बन्धूपकाररहितः शशिजेऽरियाते ।
बन्धुप्रियोदारगुणप्रसिद्धविद्यायशस्वी रिपुगे च केतौ ।
अथ सप्तमस्थग्रहफलम् ।
व्यङ्गः शिल्पकलाविनोदचतुरस्तारासुतेऽस्तं गते ।
गर्वी जारशिस्वामिनिः कणिपतौ कामस्थिते रोगवान् ।
अनङ्गभावोपगते तु केतौ कुदारको वा विकलत्रभोगः ।
निद्री विशीलः परिदीनवाक्यः सदाऽटनो मूर्खजनाग्नगण्यः ।
मनोऽभिरामः कलहप्रवीणः पराभवस्थे च रवौ न तृप्तः ।
रणोत्सुकस्त्यागविनोदविद्याशीलः शशाङ्के सति रन्ध्रयाते ।
रोगी दुराचाररतोऽतिलुब्धः सौम्येक्षितेऽतीव धनी चिरायुः ।
अथ नवमस्थग्रहफलम् ।
सौम्ये धर्मगते तु धर्मधनिकः शास्त्री शुभाचारवान् ।
अथ दशमस्थग्रहफलम् ।
मेषूरणस्थेऽवनिजे तु जाताः प्रतापवित्तप्रबलप्रसिद्धाः ।
व्यापारगे चन्द्रसुते समस्त-विद्यायशोवित्तविनोदशीलः ।
शुक्रे कर्मस्थानगे कर्षकाङ्च स्त्रीभूलाद्वा लब्धवित्तो विभुः स्यात् ।
चोरक्रियानिपुणबुद्धिरतो विशीलो मानं गते फणिपतौ तु रणोत्सुकः स्यात् ।
कफात्मकः शूरजनाग्नगण्यः सदाऽटनः कर्मगते च केतौ ।
अथ लाभस्थग्रहफलम् ।
अथ व्ययस्थग्रहफलम् ।
मन्दे रिष्फगृहं गते विकलधीर्मूर्खो धनी वङ्चकः ।
पुराणवित्तस्थितिनाशकः स्याच्चलो विशीलः शिखिनि व्ययस्थे ।
जीवे वंशकरः सुशीलचतुरो विद्वान्नृपालप्रियः ।
केतौ चोररतस्तु हीनधरणीपालप्रियो जायते ।
जनयत्यवनीशं तं पूज्यं शस्यं सुहृद्युतम् ।
पङ्चव्योमचरेषु तुङ्गभवनप्राप्तेषु लोकेश्वरः ।
अथ स्वक्षेत्रस्थफलम् ।
एकादिभिः स्वर्क्षगतैर्ग्रहेन्द्रैर्जालक्रमेणैव भवेन्मनुष्यः ।
अथ मित्रक्षेत्रस्थफलम् ।
भोगी परान्नभोक्ता च मित्रराशिफलं क्रमात् ।
द्वौ सुहृद्वित्तभोगी स्यात् त्रयः स्वार्जितवित्तभुक् ।
चमूपः पङ्ग्रहाः सप्त ग्रहाः स्याद्धरणिपतिः ।
त्रिभिरस्तं गतैर्दासः त्रिभिनर्चिं गतैर्जडः ।
अथ शत्रुक्षेत्रस्थफलम् ।
शीतांशौ यदि मातृदुःखनिरतो हृद्रोगशाली भवेत् ।
र्जैवे भव्यरतः सिते तु भृतको मन्देऽध्वशोकाकुलः ।
सर्वदुःकराः सप्त मूढाः कुर्वन्त्यशोभनम् ।
अथ नीचस्थफलम् ।
शुक्रे दुःखरतः शनौ गतधनस्त्रीको विप्रन्नः खलः ।
स्वराशितुल्यं सुहृदंशकेषु नीचारिमूढेष्वरिराशितुल्यम् ।
स्वोच्चत्रिकोणस्वसुहृच्छत्रुनीचगृहार्कगैः ।
त्रिषदायगताः पापा बलिनो यदि शोभनाः ।
षड्पङ्चकत्रिचतुरक्षिवियङ्चरेन्द्रसम्पर्कजद्यचरभावभवानि यानि ।
तुङ्गादिकग्रहफलानि च कीर्तितानि प्रद्योतनप्रसुखलब्धवरप्रसादात् ।
‘ न तावत्साध्यते द्यापि चोदना धर्मसाधनम् ।
इह वा कानि वाक्यानि विवरिष्यति जैमिनिः ।
धर्ममात्राभिधानाद्धि बुद्धादिवचनान्यपि ।
पठित्वा धर्मजिज्ञासेत्यन्यस्यापीति चोदना ’ ।
‘ यद्वा भवतु नामेदृक् सूत्रं वेदमधीत्य तु ।
नानधीत्य न चाप्यन्यत्कृत्वेत्येतन्न लभ्यते ।
वक्ष्यमाणवचोभङ्गयोर्वाक्यभेदप्रमङ्गतः ।
अधीत्यैवेति हि विधौ स्नानादेरप्यनन्तरा ।
इत्येवमनुवादत्वात्प्रागप्येषा प्रसज्यते ’ ।
बुद्धवाक्यादिपाठस्य ‘ तादृशीं ’ त्वित्यपाक्रिया ।
प्रागपीति च चोदस्य सामर्थ्याद्वेदलाभतः ।
‘ नैवैतयोर्वचोभङ्योरेकोप्यर्थो विधीयते ।
अपि चेत्यादिकेनोक्तं ; किं त्वित्येतद्विधीयते ।
आनन्तर्यं परस्ताच्च नापि शिष्म इतीह तु ।
न वार्यतेनधीतत्वं नानन्तर्यं विधीयते ।
श्रुतार्थं त्वपरित्यज्य  लक्षणार्थो विधीयते ।
विरोधो युगपत्प्राप्तेर्दौर्बल्यं वेदबोधनात्  ।
स्नानस्य तेन बाधः स्याद्धर्मजिज्ञासया बलात् ।
यद्यप्यस्य भवेद्वाच्यमानन्तर्यमसंशयम् ।
तथापि पूर्वतामात्रं लक्षयेदविरोधतः ।
ग्रन्थग्रहणमात्रे च कृते स्नानं विरुध्यते ।
यस्त्वेवमविरोधित्वं कुर्वन्नाप्लवनं वदेत् ।
इहास्नानादिनियमो यः कृतो ब्रह्मचारिणः ।
ततोपेक्षावशात्स्नानमस्नानादिनिवर्तनम् ।
तस्मादध्ययनस्नानजिज्ञासाक्रमवाचिनाम् ।
दृष्टार्थत्वाय  शब्दानामेवं व्याख्येयमाश्रिता ।
स्नात्वा जिज्ञासमानोपि ननु वेदं न बाधते ।
यथैवाध्ययनात्स्नानं स्मर्यते समनन्तरम् ।
ततश्चावश्यकर्तव्ये बाधे स्मार्तस्य कस्य चित् ।
योग्यत्वादागते काले प्राथम्यात्स्नानबाधनम् ’ ।
सोयं  पाठक्रमस्यार्थाद्वाध इत्यवगम्यते ।
।
।
अथान्यत् शवमाहात्म्यं श्रृणुष्वावहितो मम ।
तत्र मन्त्री महापूजां कृत्वा प्रविश्यं संजपेत् ।
पद्मासनस्थस्तस्यैव झटिद् योगी न संशयः ।
सिद्धो गणोऽसौ जगतामधीशः ।
भूतसर्पराज व्याघ्रं सद्यो मृतं यजेत् ।
रणे सम्मुखयुद्धस्य तदानीय जपं चरेत् ।
तत्र कौलासनं कृत्वा अथवा कमलासनम् ।
महाविद्यामहामन्त्रं जप्त्वा लिङमवाप्नुयात् ।
एतत्सर्वं न गृहणीयाद् यदीच्छेदात्मनो हितम् ।
कुव्याधिमरणं कुष्ठं स्त्रीवश्यं पतितं मृतम् ।
हीनाङ भूचरवृद्धं पलायनपरं तथा ।
अन्यद्यो यद् विचारेण हत्त्वा लोकं जपन्ति ये ।
ते सर्वे व्याघ्रभक्षा स्युः खादन्ति व्याघ्ररुपिणः ।
ब्राह्मणं गोमयं वीरं धार्मिक सन्त्यजेत् सुधीः ।
तदा सिद्धो भवेन्मन्त्री आज्ञया मे न संशयः ।
गृहीत्वा जपमाकृत्य सिद्धो भवति नान्यथा ।
तत्र सर्वासनान्येव सिद्धयन्ति नात्र संशयः ।
अथान्यत्तत्प्रकारं तु यत्क्रृत्वा योगिराट् भवेत् ।
अवृद्धक मृतं बालं षण्मासात् कोमलं परम् ।
तद्धि व्याघ्रत्वचारुढं कृत्वा तत्र जपेत् स्थितः ।
मृतं चारुमुखं बालं गर्भाष्टमपुरः सरम् ।
विशुद्ध आसने कुर्यात् संस्कारं पूजनं ततः ।
पूर्णे पञ्चमवर्षे च साधको वीतभीः स्वयम् ।
हीनवीतोपनयनो यो मृतस्तं हि कोमलम् ।
अणिमाद्यष्टसिद्धिः स्यात् संवत्सरस्य साधनात् ।
अचिरात्तस्य सिद्धिः स्यान्नात्र कार्या विचारणा ।
शनौ मङुलवारे च तमानीय प्रसाधयेत् ।
अथवा बद्धपद्मे च स सिद्धो भवति ध्रुवम् ।
अथ भावफलं वक्ष्ये येन शवादिसाधनम् ।
अकस्मात् प्राप्तिमात्रेण शवस्य विहितस्य च ।
यं पञ्चदशवर्षीयं सुन्दरं पतितं रणे ।
तमानीय जपेद्वद्यां निशि वीरासने स्थितः ।
धारनाशक्तिसिद्धिः स्यात् करोतीह साधनम् ।
अथ षोडशवर्षीयं सर्वसिद्धिअक्रं नृणाम् ।
भोगमोक्षी करे तस्य शवेन्दस्य च साधनात् ।
एवं क्रमेण पञ्चाशद् वर्षीयं सुन्दरं वरम् ।
आनीय साधयेद्यस्तु स योगी भवति ध्रुवम् ।
तत् शवं तु महादेव पूजार्थं निजमन्दिरे ।
देवालये निर्णये च स्थापयित्वा जपं चरेत् ।
तत्र वीरासनं किं वा योनिमुद्रासनादिकम् ।
शवसाधनकालेन यद्यत् कर्म करोति हि।
तत्कर्मसाधनदेव योगी स्यादमरो नरः ।
साधको विचरेद्वीरो वीराचारविवेचकः ।
श्रृणु सङ्केभाषाभिः शिवेन्द्रचन्द्रशेखर ।
तत्रैव संस्थिरा ह्रष्ट चाहमेव न संशयः ।
किं प्रयोजनमेवं हि शवादीनाञ्च साधनात् ।
यदि ते श्रीपदाम्भोजमधून्मत्तो भवेद्यतिः ।
शवसाधनमात्रेण केन योगी भवेद्वय ।
यदि शङ्कर भक्तोऽसि मम जापपरायणः ।
रात्रियोगे प्रकर्त्तव्यं दिवसे न कदाचन ।
मे शवाकृतिमद्द्रव्यं मम तुष्टिनिबन्धनम् ।
ममज्ञापालेन योग्यः कुर्याद् वीरः शवासनम् ।
यद्यहं तत्र गच्छति तदैव स शिवो भवेत् ।
निःशेषत्यागमात्रेण शवत्वं प्रलयं तनोः ।
यः करोति भावराशि मयि देव्यां महेश्वर ।
त्रैलोक्यपूजितायां तु स शिवः शवमाश्रयेत् ।
अधिकारी तु भक्तस्य पालनं परपृष्ठतः ।
यदाहं त्यज्यते गात्र्म पशूनां मारणाय च ।
तदैते च मृताः सर्वे जीवन्ते केन हेतुना ।
आनीय साधयेद्यस्तु स स्थिरो मे सुभक्तिगः ।
सदा क्रोधी भवेद्यस्तु स क्रूरो नात्र संशयः ।
स कथं वीररात्रौ च साधयेद् विहवलः शवम् ।
भयविहलचेता यः स क्रोधी नात्र संशयः ।
विवेकी ध्याननिष्ठश्च स्थिरः संसाधयेत् शवम् ।
यावत्कालं स्थिरचित्तं न प्राप्नोति जितेन्द्रियः ।
तावत्कालं नापि कुर्यात् शवेन्द्रस्यापि साधनम् ।
शवमानीय तद्द्वारे तेनैव परिखन्य च ।
तदि‌दनात्तद्दिनं यावत् यद्बद्ध्वा व्याप्य साधयेत् ।
एवं कृत्वा हविष्याशी महाविद्यादिसाधनम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आयुः कर्म वित्तञ्च विद्या निधनमेव च। पञ्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः।।
साधुम्यस्ते निवर्तन्ते पुत्रः मित्राणि बान्धवाः। ये च तैः सह गन्तारस्तद्धर्मात्सुकृतं कुलम्।।
दर्शनध्यानसंस्पर्शैर्मत्स्यी कूर्मी च पक्षिणि। शिशु पालयते नित्यं तथा सज्जनसङ्गतिः।।
यावत्स्वस्थो ह्यय देहः तावन्मृत्युश्च दूरतः। तावदात्महितं कुर्यात् प्रणान्ते किं करिष्यति।।
एकोऽपि गुणवान् पुत्रो निर्गुणैश्च शतैर्वरः। एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्रशः।।
मूर्खश्चिरायुर्जातोऽपि तस्माज्जातमृतो वरः। मृतः स चाल्पदुःखाय यावज्जीवं जडो दहेत्।।
किं तया क्रियते धेन्वा या न दोग्ध्रो न गर्भिणी। कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान्।।
संसारातपदग्धानां त्रयो विश्रान्तिहेतवः। अपत्यं च कलत्रं च सतां सङ्गतिरेव च।।
सकृज्जल्पन्ति राजानः सकृज्जल्पन्ति पण्डिताः। सकृत्कन्या प्रदीयन्ते त्रीण्येतानि सकृत्सकृत्।।
अपुत्रस्य गृहं शून्यं दिशः शून्यास्त्वबान्धवाः। मूर्खस्य हृदयं शून्यं सर्वशून्यं दरिद्रता।।
कः कालः कानि मित्राणि को देशः को व्ययागमोः। कस्याहं का च मे शक्तिरिति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः।।
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति। अन्नदाता भयत्राता पञ्चैता पितरः स्मृताः।।
राजपत्नी गुरोः पत्नी मित्रपत्नी तथैव च। पत्नीमाता स्वमाता च पञ्चैताः मातर स्मृताः।।
कार्याप्यन्यतराघस्य ताभ्यां संशुद्धिरुत्तमा ।
गच्छन्तं तं महापापं नैव कोपि निवारयेत् ।
तदशक्तावश्ममूर्घ्नि देहत्यागो भृगोर्भृशम् ।
करीषवह्निदग्धाङ्ग शुद्धिं याति न चान्यथा ॥
रेतसेकात्पूर्वमेव निवृत्तौ ब्रह्महव्रतम् ।
शूद्रे मातृगमे त्र्यब्दं देहान्तो ब्राह्मणीगमे ।
प्रजावतीं स्नुषां पुत्रीं भगिनीं च सखिस्त्रीयम् ॥
शिष्यपत्नीं च संगत्य षडब्दं व्रतमाचरेत् ।
मातु पितु स्वसारं चाचार्यमातुलयोषितम् ॥
गत्वाधिकं चरेदन्यस्त्रियं गत्वाब्दमाचरेत् ।
अत्यन्ताभ्यास इत्येवं सुधी सर्वत्र योजयेत् ।
चाण्डालीगस्य विप्रस्य शोधितस्याप्यसंग्रह ।
तपस्विनीं च विधवां तथा शीलवतीमपि ॥
गत्वा चरेद्द्वादशाब्दं विशेषाच्च रजस्वलाम् ।
मातृगामिव्रतं प्रोक्तं कृच्छ्रास्तु स्मरणादिषु ।
तत्प्रयत्नादिदं वर्ज्यं विधनाव्रतिभिक्षुभि ।
द्रष्टुर्मन्तुस्तथाज्ञप्तुस्तुर्यभागमघं स्मृतम् ॥
स्वस्त्रीभ्रमात्पारदार्ये द्वयोरप्यर्धमीरितम् ।
यस्य येन भवेत्सङ्गो ब्रह्महादिचंतुर्ष्वपि ॥
तत्तद्व्रतं विधायैव शुद्धिमाप्नोति नान्यथा ।
चान्द्रत्रयं च वर्षार्धे षण्मासं न्यूनवत्सरे ।
कामतो गोवधे शुद्धिर्गुरूणां च तथैव च ।
टिट्टिभं चक्रवाकं च हंसं कारण्डवं तथा ॥
उलूकं सारसं श्येन कपोतं वनजानपि ।
अन्यांश्च जलजान्हत्वा द्वादशाहव्रतं चरेत् ।
शयनासनयानेषु हृतेष्वज्ञानतो द्विज ॥
शुष्कैधस्तृणवृक्षेषु चर्मवल्कगुणेषु च ॥
हृतेष्वन्येषु चाज्ञानात्तादृशेषु त्र्यहं व्रतम् ।
रजस्वलां सूतिकां च रजकं यवनादिकम् ।
गायत्रीं च विशुद्धात्मा जपेदष्टशतं तत ।
गायत्र्यष्टसहस्रं तु जपित्वा शुद्धिमाप्नुयात् ।
गुरुं विनोद्गमेद्धीमानज्ञानी वा व्रतं चरेतु ।
प्रयत्नान्निष्कृतिस्तेषां प्रायशो वाप्यधोगति ।
प्रायश्चित्तं चरन्विष्णुपर शीघ्रं स मुच्यते ।
निर्दहत्येव पापानि तूलराशिं यथानल ।
लब्ध्वाकीर्तिमिह प्रेत्य पच्यते नरके चिरम् ।
ततो योन्यन्तरं याति भुक्तदुखोप्यघांशत ॥
कृमि कीट पतङ्ग स्यात्स्वर्णं हृत्वा तृणं पशु ।
इत्याद्या बहुशो योनीर्भुक्त्वा रुग्णा भवन्त्यथ ।
तदघं परिहर्तव्यं जातं चेन्निष्कृतिं चरेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १४०
अध्यायः १४०
तस्य प्रभावं वक्ष्यामि भ्रष्टराज्यप्रदायकम् ।
अन्वारेभेऽथ सत्राणि ऋत्विग्भिर्मुनिभिर्वृतः ।
तस्य होताऽभवत्त्वग्निर्हव्यवाहन एव च ।
कृत्वैश्वर्यमगाद्विप्रः सर्वत्र गतिमेव च ।
इन्द्रस्य भवनं रम्यं स्वर्गलोकं रसातलम् ।
स कदाचिद्दिवं गत्वा इन्द्रलोकमगात्पुनः ।
श्रृण्वानं मधुरं गीतमप्सरोभिश्च वीजितम् ।
जयन्तमङ्के विनिधाय सूनुं, शच्या युतं प्राप्तरतिं महिष्ठम् ।
समीक्ष्य तां शक्रपुरीं सुरम्यां, रत्नेर्युतां पुण्यगुणैः सुपूर्णाम् ।
समीहमानः सुरराज्यमाशु, प्रियां तदोवाच महात्रिपुत्रः ।
भोक्तुं न शक्तोऽस्मि फलानि मूलान्यनुत्तमान्यप्यतिसंस्कृतानि ।
स्मृत्वाऽमृतं पुण्यतमं च तत्र, भक्ष्यं च भोज्यं च वरासनानि ॥
स्तुतिं च दानं च सभां शुभां च, अस्त्रं च वासांसि पुरीं वनानि ।
ततो महात्मा तपसः प्रभावात्तवष्टारमाहूय वचो बभाषे ।
ब्रुषेऽन्यथा चेन्मदुदीरितं त्वं, भस्मी करोम्येव न संशयोऽत्र ।
तदत्रिवाक्यत्त्वरितः प्रजानां, स्रष्टा विभुर्विश्वकर्मा तदैव ।
चकार मेरुं च पूरीं सुराणां, कल्पद्रुमान्कल्पलतां च धेनुम् ।
चकार वज्रादिविभूषितानि, गृहाणि शुभ्राण्यतिचित्रितानि ।
चकार सर्वावयवानवद्यं, शचीं स्मरस्येव विहारशालाम् ।
सभां सुधर्माणमहो क्षणेन, तथा चकाराप्सरसो मनोज्ञाः ।
चकार चोच्चैःश्रवसं गजं च, वज्रादि चास्त्राणि सुरानशेषान् ।
निवार्यमाणः प्रिययाऽत्रिपुत्रः, शचीसमामात्मवधूं चकार ।
तदाऽत्रिपुत्रोऽत्रिमुखैः समेतो, वज्रादिरूपं च चकार चास्त्रम् ।
नृत्यादि गीतादि च सर्वमेव, चकार शक्रस्य पुरे च दृष्टम् ।
तत्सर्वमासाद्य तदा मुनीन्द्रः, प्रहृष्टचेताः सुतरां बभूव ।
आपातरम्येष्वपि कस्य नाम, भवत्यपेक्षा न हि गोचरेषु ।
श्रुत्वा च दैत्या दनुजाः समेता, रक्षांसि कोपेन युतानि सद्यः ।
तस्माद्वयं याम इतो नु योद्‌धुं, वृत्रस्य हन्तारमदीर्घसत्रम् ।
ततः समागत्य तदाऽत्रिपुत्रं, संवेष्टयामासुरथासुरास्ते ।॥
तैर्वघ्यमानः शस्त्रपातैर्महद्‌भिस्ततो भीतो वाक्यमिदं जगाद ।
यो जात एवं प्रथमो मनस्वान्देवो देवान्क्रतुना पर्यभूषत् ।
यस्य शुष्माद्रोदसी अभ्यसेतां, नृम्णस्य मह्‌ना सजना स इन्द्रः ।
इत्यादिसूक्तेन रिपूनुवाच, हरिं च तुष्टाव तदाऽत्रिपुत्रः ।
नाहं हरिर्नैव शची मदीया, नेयं पुरी नैव वनं तदैन्द्रम् ।
अहं तु विप्रो वेदविद्‌ब्रह्मवृन्दैः, समाविष्टो गौतमीतीरसंस्थः ।
क्षेमस्ते भविता सत्यं नान्यथा मुनिसत्तम ।
करोम्येव महाभागाः सत्येनाग्निं समालभे ।
एमुक्त्वा स दैतेयांस्त्वष्टारं पुनरब्रवीत् ।
संहरस्व पुनः शीघ्रं रक्ष मां ब्राह्मणं मुनिम् ।
सर्वमक्रममायातं न सुखाय मनीषिणाम् ।
दैत्याश्च जग्मुः स्वस्थानं कृत्वा देशमकण्टकम् ।
त्वष्टा चापि ययौ स्थानं स्वकं संप्रहसन्निव ।
आत्रेयोऽपि तदा शिष्यैः संवृतः सह भार्यया ।
अहो मोहस्य महिमा ममापि भ्रान्तचित्तता ।
किं महेन्द्रपदं लब्धं किं मयाऽत्र पुरा कृतम् ।
एवं वदन्तमात्रेयं लज्जिसं प्राब्रुवन्सुराः ।
आत्रेयतीर्थे ये स्नानं प्राणिनः कुर्युरञ्जसा ।
तत्र पञ्च सहस्राणि तीर्थान्याहुर्मनीषिणः ।
अन्विन्द्रात्रेयदैतेयनामभिः कीर्तितानि च ।
तेषु स्नानं च दानं च सर्वमक्षयपुण्यदम् ।
इत्युक्त्वा विबुधा याताः संतुष्टश्चाभवन्मुनिः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्येऽन्विन्द्रात्रेयादिपञ्चसहस्रतीर्थवर्णनं नाम चत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये एकसप्ततितमोऽध्यायः ।
दशास्यवाणयोस्तुष्टः स्तुवतोर्बन्दिनोरिव । ऐश्वर्यमतुलं दत्वा तत आप सुसङ्ककटम् ।
सुस्वरसप्तस्वरीं गायनें । तालबद्धवाद्यस्वनें । गद्यपद्यादि काव्यग्रथनें । स्तविलें रावणें सप्रेमें ।
इत्यादिष्टस्तमसुर उपाधावत्स्वगात्रतः । केदार आत्मक्रव्येण जुह्वानोऽग्निमुखं हरम् ।
तदा महाकारुणिकः स धूर्जटिर्यथा वयं चाग्निरिवोत्थितोऽलनात् ।
तम् अर्थमानाभ्यां प्रोत्साह्य मन्त्री ब्रूयात् - "राजानं मां च प्रमाणं कृत्वा यस्य यद् अकुशलं पश्यसि तत् तदानीम् एव प्रत्यादिश" इति ॥
स वार्त्ताकर्मप्रदिष्टायां भूमौ प्रभूतहिरण्यअन्तेवासी कर्म कारयेत् ॥
कर्मफलाच् च सर्वप्रव्रजितानां ग्रासआच्छादनआवसथान् प्रतिविदध्यात् ॥
वृत्तिकामांश् चउपजपेत् - "एतेनएव वेषेण राजअर्थश् चरितव्यो भक्तवेतनकाले चउपस्थातव्यम्" इति ॥
सर्वप्रव्रजिताश् च स्वं स्वं वर्गम् एवम् उपजपेयुः ॥
स कृषिकर्मप्रदिष्टायां भूमौ - इति समानं पूर्वेण ॥
स वणिक्कर्मप्रदिष्टायां भूमौ - इति समानं पूर्वेण ॥
स नगरअभ्याशे प्रभूतमुण्डजटिलअन्तेवासी शाकं यवमुष्टिं वा मासद्विमासअन्तरं प्रकाशम् अश्नीयात्, गूढम् इष्टम् आहारम् ॥
वैदेहकअन्तेवासिनश् चएनं समिद्धयोगैर् अर्चयेयुः ॥
शिष्याश् चअस्यआवेदयेयुः - "असौ सिद्धः सामेधिकः" इति ॥
समेधआशास्तिभिश् चअभिगतानाम् अङ्गविद्यया शिष्यसंज्ञाभिश् च कर्माण्य् अभिजने अवसितान्य् आदिशेत् - अल्पलाभम् अग्निदाहं चोरभयं दूष्यवधं तुष्टिदानं विदेशप्रवृत्तिज्ञानम्, "इदम् अद्य श्वो वा भविष्यति, इदं वा राजा करिष्यति" इति ॥
तद् अस्य गूढाः सत्त्रिणश् च सम्पादयेयुः ॥
सत्त्वप्रज्ञावाक्यशक्तिसम्पन्नानां राजभाग्यम् अनुव्याहरेत्, मन्त्रिसम्योगं च ब्रूयात् ॥
मन्त्री चएषां वृत्तिकर्मभ्यां वियतेत ॥
ये च कारणाद् अभिक्रुद्धास् तान् अर्थमानाभ्यां शमयेत्, अकारणक्रुद्धांस् तूष्णीं दण्डेन, राजद्विष्टकारिणश् च ॥
पूजिताश् चअर्थमानाभ्यां राज्ञा राजउपजीविनाम् ।
जानीयुः शौचम् इत्य् एताः पञ्चसंस्थाः प्रकीर्तिताः ॥
सर्वार्थता एकाग्रातयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शातोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्था व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यतेवे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमाततीतानागत ज्ञानम् ।
शब्दार्थप्रत्ययामामितरेत्रराध्यासात्संकरः तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत् सालम्बनं तस्याविषयी भूतत्वात् ।
साधु असाधु सदन सुक सारीं । सुमिरहिं राम देहिं गनि गारी ।
तृतीयाः पाद - सूत्र १६
चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात्तव्द्यपदेशो भाक्तस्तद्भावभावित्वात् ।
न जीवस्योत्पत्तिप्रलयौ स्त शास्त्रफलसंबन्धोपपत्ते ।
श्रूयते च जीवापेतं वाव किलेदं म्रियते न जीवो म्रियत इति ।
स्थावरजङ्गमानि हि भूतानि जायन्ते च म्रियन्ते च ।
तद्वावभावित्वात् ।
शरीरप्रादुर्भावतिरोभावयोर्हि सतोर्जन्ममरणशब्दौ भवतो नासतो ।
स वा अयं पुरुषो जायमान शरीरमभिसंपद्यमान स उत्क्रामन्म्रियमाण इति च शरीरसंयोगवियोगनिमित्तावेव जन्ममरणशद्बौ दर्शयति ।
अभावाज्जीवप्रादुर्भावस्य ।
देहाशयौ तावज्जीवस्य स्थूलावुत्पत्तिप्रलयौ न स्त इत्येतदनेन सूत्रेणावोचत् ।
  सध्दर्मलङकावतारसूत्रम् 
  नन्दगौतमीयम्
समानं वृक्षं परि षस्वजाते ।
-नश्नन्नन्यो अभि चाकशीति॥* –ऋ१-१६४-२०
कः वीरः ? कबीरः !!
समस्त मंत्र असती । गुरूविणे साध्य नव्हती । वेदशास्त्रे वाखाणिती । ’नास्ति तत्त्वं गुरोः परम’ ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
अज्ञानमानमिह नाक्षमतीन्द्रियं हि ज्ञानं निरूपकममुष्य तथानुभूतेः । अज्ञापयच्च तदिदं न तु तन्निरूप्य- भावेन तत्प्रथयितुं न भवेत्समर्थम् । नाप्यन्यदस्ति किमपि प्रकटानुभूता- वस्येति तन्निजमते प
 त्रैगुण्याद्ब्रह्मणः पूर्वं सच्चिदानन्दरूपिणः । सदसत्कर्मणः सङ्गाज्जीवत्वं न निवर्त्तते ।  त्रिगुणमायामृगीनर्त्तकत्वेन गुणाभिमानित्वं गतस्य पूर्वस्वरूपास्मृत्याऽत्मनो जीवत्वव्
ज्ञानार्थयोग इति चेन्न हि तत्प्रवृत्तेः प्रागेव तस्य पुरुषे परिकल्पितत्वात् । अन्योऽपि योग इह कश्चन दुर्निरूपो मानेन यो भवति चिज्जडयोर्मते वः । अज्ञातताभिभवनं फलमित्यपीदं रिक्तं वचश्चि
"कर्मण्ये वाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्!"
।
कठिनस्तनभरनम्रं कैवल्यानन्दकन्दमवलम्बे । मूप आ २
ऐन्दवकिशोरशेखरमैदम्पर्यं चकास्ति निगमानाम् । मूप आ ७
गोवा राज्य सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्।
।
प्रभासिता दश दिशो दृष्टा बुद्धाः समन्ततः।
तेनास्यास्ताड्यमानाया इमे श्लोका अभिश्रुताः।
दारिद्रदुःखानि तथैव लोके।
शाम्यन्तु सर्वव्यसनानि लोके।
संसारसर्वज्ञमहामुनीन्द्रः।
समाधिबोध्यङ्गगुणैरुपेताः।
आदीप्तसंप्रज्वलिताग्निगात्राः।
शृण्वन्तु तेषां वचनं ह्युदारम्।
चरन्तु कुशलानि शुभक्रियाणि।
याचन्तु तां देशनप्रार्थनाय।
तत्सर्वि तेषां परिपूरयेयम्।
निर्वापणं भेष्यति तेषु चामुना।
सर्वे च तेषां प्रशमन्तु दुःखाः।
निस्राणमपरित्राणमशरण्यं कृतानि च।
त्राता तेषां भवेयं च शरण्यः शरणोत्तमः।
अत्ययं प्रतिगृह्णन्तु दशदिक्षु व्यवस्थिताः।
यच्च मे पापकं कर्म कृतपूर्वं सुदारुणम्।
तत्सर्वं देशयिष्यामि स्थितो दशबलाग्रतः।
तारुण्यमदमत्तेन यत्तु पापं कृतं मया।
दुश्चिन्तितं दरुक्तं च दुष्कृतेनापि कर्मणा।
अनादीनवदृष्टेन यत्तु पापं कृतं मया।
अतृप्तधनदोषेण यत्तु पापं कृतं मया।
अनैश्वर्यगतेनापि यत्तु पापं कृतं मया।
कायवाङ्भानसं पापं त्रिधातुचरितं च तत्।
यत्कृत्मीदृशैः रूपैस्तत्सर्वं देशयाम्यहम्।
यत्तद्बुद्धेषु धर्मेषु श्रावकेषु तथैव च।
यत्तत्प्रत्येकबुद्धेषु बोधिसत्त्वेषु वा पुनः।
अगौरवं कृतं स्याद्धि तत्सर्वं देशयाम्यहम्।
सद्धर्मः प्रतिक्षिप्तः स्यादजानन्तेन मे सदा।
मातापितृष्वगौरवं तत्सर्वं देशयाम्यहम्।
मूर्खत्वेनापि बालत्वान्मानदर्पावृतेन च।
रागद्वेषेण मोहेन तत्सर्वं देशयाम्यहम्।
उद्धरिष्याम्यहं सत्त्वान्सर्वदुःखाद्दशद्दिशि।
दशभूमौ हि स्थित्वा च सर्वे भोन्तु तथागताः।
यावच्छक्यं हि तत्सर्वं मोक्षितुं दुःखसागरात्।
येन कल्पसहस्रेषु कृतं पापं सुदारुणम्।
ये शृण्वन्ति शुभां तेषां संयान्तु पापसंक्षयम्।
आभासयन्बुद्धगुणैस्तरेयं भवसागरात्।
अचिन्तियबुधगुणैः सर्वज्ञत्वं प्रपूरये।
इन्द्रियबलबोध्यङ्गैर्भवे दशबलोत्तमः।
अत्ययं प्रतिगृह्णातु विमोचयतु मां भयात्।
यत्तु पापं कृतं पूर्वं मया कल्पशतेषु च।
तस्यार्थे शोकचित्तोऽहं कृपणस्तृष्णयार्दितः।
अत्ययं प्रतिगृह्णन्तु मोचयन्तु च मां भयात्।
स्नापयन्तु च मां बुद्धाः कारुण्यविमलोदकैः।
सर्वपापं देशयामि यत्तु पूर्वं कृतं मया।
यच्च ह्येतर्हि मे पापं तत्सर्वं देशयाम्यहम्।
न च्छादयामि तत्पापं यद्भवेन्मम दुष्कृतम्।
मानसं त्रिप्रकारं च तत्सर्वं देशयाम्यहम्।
कायकृतं च वाक्कृतं मनसा च विचिन्तितम्।
कृतं दशविधं कर्म तत्सर्वं देशयाम्यहम्।
स्थास्यामि दशभूमौ च पश्ये दशबलोत्तमम्।
तत्सर्वं देशयिष्यामि बुद्धानां पुरतः स्थितः।
ये चापि जम्बुद्वीपेऽस्मिन्ये चान्यलोकधातुषु।
यच्च पुण्यार्जितं मह्यं कायवाङ्भनसापि च।
पापं ह्यपि यच्च कृतं सुदारुणम्।
स्तत्सर्वपापं प्रतिदेशयामि च।
अतुलियजिनसंमुखस्थितः तत्सर्वपापं प्रतिदेशयामि च।
सुवर्णवर्णानवभासितदिगन्तान्।
मूर्ध्रा च तान्सर्वजिनान्नमामि।
वैडूर्यनिर्मलविशुद्धसुलोचनाङ्गम्।
करुणाप्रभं विधमकं तमसान्धकानाम्।
संबुद्धसूर्यकनकामलनिःसृताङ्गम्।
प्रह्लादनं मुनिनिशाकररश्मिजालम्।
त्वं संविरोचसि महामुनि सूर्यकल्पः।
सुवर्णवर्णव्यवभासिताङ्गान्।
विचित्ररूपान् शुभलक्षणाङ्गान्।
यथैव चाकाशमनन्तपारम्।
न शक्य पर्यन्तगुणानि ज्ञातुम्।
जलं च वालाग्रमपि प्रमाणं
न शक्य बुद्धस्य गुणाग्रपारम्।
अशीत्यनुव्यञ्जनमण्डितेन।
मोचेय सत्त्वान्बहुदुःखपीडितान्।
यथैव पूर्वं जिनपूर्वकानाम्।
शृण्वीय तेषां वचनं ह्युदारम्।
चरेय पुण्यानि शुभाकराणि।
सर्वत्र क्षेत्रेषु च सर्वप्राणिनां
सर्वे च पापाः प्रशमन्तु लोके।
नानाविधैर्मयशतैर्व्यसनोपपन्नाः।
मुच्यन्तु ते भयशतैः परमैः सुघोरैः।
विविधेषु व्यसनेषु संस्थिता हि।
विचित्रभयदारुणशोकप्राप्ताः।
ते सर्वे मुच्यन्तु च बन्धनेभ्यः
लभन्तु ते भोजनपानचित्रम्।
वधिराश्च शृण्वन्तु मनोज्ञघोषान्।
सर्वे च सत्त्वाः सुखिनो भवन्तु।
सुदर्शनाः सत्त्व भवन्तु सर्वे।
अन्नं च पानं च तथैव वस्त्रम्।
सर्वे च ते भोन्तु उदारवर्णाः
सा तेषु भोतू मनसोपपत्तिः।
पुण्येन फलेन परिपूरयन्तु।
गन्धं च माल्यं च विलेपनं च
धूपं च चूर्णं कुसुमं च पूर्णम्।
गृह्णन्तु ते सत्त्व भवन्तु तुष्टाः।
धर्मस्य बोधिप्रतिसंस्थितस्य।
लभन्तु बुद्धेहि सदा समागमम्।
प्रभूतधनधान्यसमृद्धकोशाः।
शृण्वन्तु धर्मांश्च प्रकाश्यमानान्।
ते सर्वि क्षीयन्तु च निर्विशेषाः।
संसारपाशैर्दृढबन्धबद्धाः।
ये चापि अन्यषु च लोकधातुषु।
तत्सर्वपुण्यं ह्यनुमोदयामि।
षष्टिं च कल्पान् जहते अपायान्।
पुरुषाः स्त्रियो ब्रह्मणक्षत्रिया च।
एतादृशो भेष्यति तत्र तत्र।
न तैरेकस्य बुद्धस्य चान्तिके कुशलं कृतम्।
न द्वयोरपि त्रयेषु न पञ्चसु न दशसु।
येषामिदं कर्णपुटे देशनं प्रविष्यतीति।
न्तस्मादयं मे मनसो विषादः।
वृत्ताच्च्युतस्येव विदेहभर्तुः।
शरान् जगन्मोहकरांश्च पञ्च।
दस्वास्थ्यकारी मनसः प्रजानाम्।
क्रीडन् शरेणेदमुवाच मारः।
लोकात्पदं प्राप्नुहि वासवस्य।
यो वाहितः पूर्वतमैर्नरेन्द्रैः।
यः शूर्पके मीनरिपौ विमुक्तः।
कन्याश्च कृत्वा पुरतः सुतांश्च।
किं स्यादचित्तो न शरः स एषः।
न हर्षणं नापि रतेर्नियोगम्।
मार्जारवक्त्राश्च मनुष्यकायाः।
तेजोहराश्चैव मनोहराश्च।
त्केचिच्च चेरुस्तरुमस्तकेषु।
भर्तुर्नियोगं परिपालयन्तः।
शाक्यर्षभस्यैव च युद्धकालम्।
प्रजज्वलुश्चैव दिशः सशब्दाः।
सर्वे च संचुक्षुभिरे समुद्राः।
महामुनेर्विघ्नममृष्यमाणाः।
सद्धर्मसिद्ध्यर्थमभिप्रवृत्ताः।
हिंसात्मना मारबलेन तेन।
तद्धैर्यभेदाय मतिं चकार।
रूपेण भावेन च दारुणेभ्यः।
क्रीडत्सुबालेभ्य इवोद्धतेभ्यः।
पुरंदरस्येव पुर सवज्रः।
सर्पान्विजीर्णेभ्य इव द्रुमेभ्यः।
दुर्मर्षणस्येव नरस्य मन्युः।
स्तस्थुर्नभस्येव मुनौ न पेतुः।
पञ्चेन्द्रियाणीव परिक्षकस्य।
दोषेष्विवानर्थकरेषु लोकः।
र्नेत्राग्निनाशीविषवद्दिधक्षुः।
कामात्मकः श्रेय इवोपदिष्टम्।
खगा रुवन्तः परिपेतुरार्ताः।
सर्वेषु भूतेष्वपि कम्पितेषु।
रवैर्गरुत्मानिव वायसानाम्।
तमांस्यहत्वेव सहस्ररश्मिः।
न्यायेन युक्तं च कृतं च सर्वम्।
सन्मार्गमन्विच्छति यः श्रमेण।
ज्ञानप्रदीपः क्रियमाण एषः।
नोत्पाटनं ह्यर्हति वर्धमानः।
कृतानि तेषां नियतोऽद्य कालः।
एषा हि नाभिर्वसुधातलस्य
विश्रम्भितुं न क्षममधुवा श्री-
ततः स संश्रुत्य च तस्य तद्वचो
महामुनेः प्रेक्ष्य च निष्प्रकम्पताम्।
शरैर्जगच्चेतसि यैर्विहन्यते।
मारविजयो नाम त्रयोदशः सर्गः।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
उणि कारुश्च शिल्पी स्यात् जायुर्म्मायुश्च पित्तकं ।। ३५७१ ।।
आयुः स्वादुश्च हेत्वाद्याः किंशारुर्धान्यशूककः ।। ३५७२ ।।
शयुश्चाजगरो ज्ञेयः स हरायुधमुच्यते ।। ३५७३ ।।
गृध्रश्च क्रनि किरचि मन्दिरं तिमिरं तमः ।। ३५७४ ।।
बुवो विद्वान् क्कसौ स्याच्च शिविरं गुप्तसंस्थितिः ।। ३५७५ ।।
कर्णः कामी च गृहभूर्वास्तुर्जैवातृकः स्मृतः ।। ३५७६ ।।
नौ वह्निरिननि हरिणः मृगः कामी च भाजनम्१ ।। ३५७७ ।।
वर्व्वरः कुटिलो धूर्त्तश्चत्वरञ्च चतुष्पथं ।। ३५७१० ।।
पुत्रः सूनुः पिता तातः पृदाकुर्य्याघ्रवृश्चिके ।।
गर्त्तेऽवटोऽथ भरतो नटोऽपरेप्युणादयः ।। ३५७११ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३५७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गम्‌ तत्‌ प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्‌।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गम्‌ तत्‌ प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्‌।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गम्‌ तत्‌ प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्‌।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गम्‌ तत्‌ प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्‌।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गम्‌ तत्‌ प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्‌।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ।
।
अरे ! सत्ता तेचि तत्त्वतां । माया जाण ।
मायेवीण उद्धारुं । प्राणीयास नाहीं ।
इति श्रीआत्माराम । रामदासीं विश्रामधाम ॥
राहाणें तया लिंगदेहाचें । अज्ञानदेहीं ।
इति श्री आत्माराम । रामदासीं पूर्णकाम ॥
सर्वेभ्यो नमः !!
कर्ता द्यूतच्छलानां जतुमयशरणोद्दीपनः सोऽभिमानी राजा दुःशासनादेर्गुरुरनुजशतस्याङ्गराजस्य मित्रम् ।
कृष्णाकेशोत्तरीयव्यपनयनपटुः पाण्डवा यस्य दासाः क्वास्ते दुर्योधनोऽसौ कथयत न रुषा द्रष्टुमभ्यागतौ स्वः ॥
अत्राण्यस्मै पड्भिः सं भरन्त्युत्तानहस्ता नमसाधि विक्षु ।
नाहं देवस्य मर्त्यश्चिकेताग्निरङ्ग विचेताः स प्रचेताः ।
यो अस्मा अन्नं तृष्वादधात्याज्यैर्घृतैर्जुहोति पुष्यति ।
तस्मै सहस्रमक्षभिर्वि चक्षेऽग्ने विश्वतः प्रत्यङ्ङसि त्वम् ।
अक्रीळन्क्रीळन्हरिरत्तवेऽदन्वि पर्वशश्चकर्त गामिवासिः ।
चक्षदे मित्रो वसुभिः सुजातः समानृधे पर्वभिर्वावृधानः ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्शिवपुराणम्संहिता२खण्डः५अध्यायः०८" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वपापहरं पुंसां नन्दिना निर्मितं पुरा ।
पञ्चोपचारपूजायामर्चयेन्नन्दिकेश्वरम् ।
रत्नानि चैव विप्रेभ्यो यो दद्याद्धर्मनन्दन ।
स याति परमं स्थानं यत्र वासः पिनाकिनः ।
सर्वसौख्यसमायुक्तोऽप्सरोभिः सह मोदते ।
।
कथं नु पारयेम तस्य संस्तवाय हे प्रभो!
त्वां वदन्ति सर्वशक्तमिति च तत्त्ववेदिनः।
सूर्याव्द्ययगे वोशिर्द्वितीयगैश्चन्द्रवर्जितैर्वेशिः । उभयस्थितैरर्ग्रहगणैरुभयचरी नामतः प्रोक्तः ।
मन्ददृकस्थिरवचनं परिभूरिश्रमं नतोऽर्द्धतनुम् । कथयति गणिताधिपतिर्वेशिसमुत्थं त्वधोदृष्टिम् ।
बहुसंचयं यदि नु सदृकवोशौ पुरुषो भवेद्वारोर्जातः । भीरुः कायाद्विलग्नो लघुचेष्टो भृगुसुतः पराधीनः ।
परतर्कितो दरिद्रो मृदुर्विनीतो बुधो विगतलज्जः । मातृघ्नः क्षितिपुत्रः परोपकारी नरो वोशौ ।
परदारश्चन्द्रे च वृद्धकायो घृणी भवेन्मनुजः । संजातो नरो वोशौ योगे शनैश्चरेण संयुक्ते ।
निक्षिप्यात्पुष्णपानीये यामैकं स्थापयेत्सुधीः ।
स्थापयित्वा च मृत्पात्रे धारयेदातपे बुधः ।
धारयेदातपे तस्मादुपरिस्थं घनं नयेत्‌ ।
एवं पुनः पुनर्नीत्वा द्विमासाभ्यां शिलाजतु ।
भूयात्कार्यक्षमं वह्नौ क्षिप्तं लिङ्गोपमं भवेत्‌ ।
निर्धूर्मं च त्ततः शुद्धं सर्वकार्येषु योजयेत्‌ ।
अधःस्थितं च यच्छेषं तस्मान्नीरं विनिक्षिपेत्‌ ।
इति शिलाजतुकरणम्‌ ॥
वेदा हि यज्ञार्थमभिप्रवृत्ताः कालानुपूर्व्या विहिताश् च यज्ञाः ।
तस्मादिदं कालविधानशास्त्रं यो ज्योतिषं वेद स वेद यज्ञान् ।। ३ ।।
दक्षिणेतौ विपर्यासः षण्मुहूर्त्ययनेन तु ।। ८।।
युगस्य पञ्चवर्षस्य कालज्ञानं प्रचक्षते ।। ५ ।।
ऋतूनां शिशिरश्चाऽपि मासानां माघ एव च ।।
८ ब्रह्माण्डपुराणम्
९ वायुपुराणम्
[-] मदालसायाः आलोलिका  
[-] मदालसायाः आलोलिका  
[-] मदालसायाः आलोलिका  
[-] मदालसायाः आलोलिका  
[-] मदालसायाः आलोलिका  
[-] मदालसायाः आलोलिका  
[-] मदालसायाः आलोलिका  
[-] मदालसायाः आलोलिका  
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकं ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुष कामार्थ सिद्धये । । १ । ।
प्रथमं वक्र-तुंडं च एकदंतं द्वितीयकं ।
तृतीयं कृष्ण-पिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकं । । २ । ।
लम्बोदरं पंचमं च षष्टम विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्णं तथाष्टमं । । ३। ।
नवमं भालचंद्रं च दशमं तू विनायकं ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तू गजाननं । । ४ । ।
पक्षिणः  पक्षः अस्य अस्ति इति पक्षी। साधारणतया 
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं सर्वदेवि नमो नमः ।
शान्तरूपे शशिधरे सर्वयोगे नमो नमः ।
नित्यानन्दे निराधारे निष्कलायै नमो नमः ।
शुद्धस्फटिकरूपायै सूक्ष्मरूपे नमो नमः ।
शब्दब्रह्मि चतुर्हस्ते सर्वसिद्ध्यै नमो नमः ।
मुक्तालङ्कृत सर्वाङ्ग्यै मूलाधारे नमो नमः ।
मूलमन्त्रस्वरूपायै मूलशक्त्यै नमो नमः ।
वाग्म्यै वरदहस्तायै वरदायै नमो नमः ।
गुणदोषविवर्जिन्यै गुणदीप्त्यै नमो नमः ।
सर्वज्ञाने सदानन्दे सर्वरूपे नमो नमः ।
सम्पन्नायै कुमार्यै च सर्वज्ञे ते नमो नमः ।
चन्द्रादित्यजटाधारि चन्द्रबिम्बे नमो नमः ।
नानाशास्त्र स्वरूपायै नानारूपे नमो नमः ।
पद्मजा पद्मवंशा च पद्मरूपे नमो नमः ।
महादेव्यै महाकाल्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
ब्रह्मविष्णुशिवायै च ब्रह्मनार्यै नमो नमः ।
कपालिकर्मदीप्तायै कर्मदायै नमो नमः ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं षण्मासात्सिद्धिरुच्यते ।
चोरव्याघ्रभयं नास्ति पठतां शृण्वतामपि ।
इत्थं सरस्वती स्तोत्रमगस्त्यमुनि वाचकम् ।
सर्वसिद्धिकरं नॄणां सर्वपापप्रणाशनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः । – ś -ṛ-ḥ 
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नभ किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या।आन्ह।आसीत् प्रकॆत ।
आनीदवातं स्वधया तदॆकं तस्माद्धान्यन्नपर किंचनास ।
तम।आअसीत्तमसा गूह्ळमग्रॆ प्रकॆतं सलिलं सर्वमा।इदम् ।
तुच्छॆनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम् ।
रॆतॊधा।आसन्महिमान् ।आसन्त्स्वधा ।आवस्तात् प्रयति परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत ।आबभूव यदि वा दधॆ यदि वा न ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च॥
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्॥
कविं पुराणमनुशासितारम्
अणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः।
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्॥
सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतोक्षिशिरोमुखम्।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति॥
जगत् प्रहृष्यत्यनुरज्यते च।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः।
"अनीर्षुर्गुप्तदारश्च संविभागी पियंवदः।
श्लक्ष्णो मधुरपाक् स्वीणां न चासां वशगो भवेत्।।"
यो ज्ञात्वा देहं, जीवस्यवरूपात् तत्त्वत भिन्नम्।
आत्मानमपि च सेवते, कार्यकरं तस्य अन्यत्वम्।।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्। आत्मन प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्॥
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः। पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासिनः॥
अयोध्यायां दक्षिणे यस्याः सरयूतटाः पुनः। सारवावार देशोयं तथा गौड़ः प्रकीर्तितः।
आ चक्षुर्विषयाच चैनं ददर्श च पुनः पुनः
 ततस ते निधनं पराप्ताः सर्वे स सुतबान्धवाः
 ते ऽतयक्रामन मतिं मह्यं भीष्मस्य विदुरस्य च
 न च ते परसभं यस्मात ते निगृह्य निवर्तिताः
न च मां तपसाल्पेन शक्तॊ ऽभिभवितुं पुमान
 इति बरुवाणा वाक्यानि सा मां नित्यम अवेदयत
 तस्यां तथा बरुवत्यां तु दुःखं मां महद आविशत
शॊषयन्ति शरीरं मे किं नु कुःखम अतः परम
पिता स्वर्गः पिता धर्मः पिता हि परमं तपः । पितरि प्रितिमापन्ने सर्वाः प्रोणन्ति देवताः ।।
सञ्चिका- - विकिशब्दकोशः
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ६०३ × ५९९ पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः २४२ × २४० पिक्सेल्४८३ × ४८० पिक्सेल्६०४ × ६०० पिक्सेल्७७३ × ७६८ पिक्सेल्१,०३१ × १,०२४ पिक्सेल्१,८२४ × १,८१२ पिक्सेल् ।
मूलसञ्चिका ‎(१,८२४ × १,८१२ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः २२२ , -प्रकारः )
इत्यतः उद्धृता एषा सञ्चिका अन्येषु प्रकल्पेषु उपयोगार्हा । अस्याः सञ्चिकायाः सञ्चिकाविवरणपृष्ठम् इत्यत्र उपलभ्यमानं विवरणम् अधोलिखितं वर्तते ।
एषा सञ्चिका क्रिएटिव कॉमन्स--अनुमतिपत्रान्तर्गततया अस्ति ।
वितरितकरणार्थम् – प्रतिलिपिकरणार्थं, वितरितकरणार्थं, सञ्चारितकरणार्थं च
सुशोभयितुम्  – कार्यम् अनुकूलं करणार्थम्
समारोपः  – भवताभवत्या रचनायाः श्रेयः उपयोगसंस्थितकत्रा अथवा लेखकेन दर्शितमाध्यमेन दातव्यः भविष्यति । ।
समानतया वितर्यताम् – यदि भवान्भवती एतस्मिन् कार्ये किमपि परिवर्तनं, अस्य आधारेण नवीनरचनां वा करोति, तर्हि नवरचितरचनायाः वितरणम् एतस्याः उत एतादृश्याः उपयोगसंस्थित्याः अन्तर्गततया कर्तुं शक्नोति ।
सञ्चिका तत्समये कीदृशी आसीदिति द्रष्टुं दिनाङ्कःसमयः नुद्यताम् ।
 अधो निर्दिष्टपृष्ठानां परिसन्धिः संलग्ना अस्ति
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
â  कुखिः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
न वेदाध्ययनं किञ्चिज्जानाति न जपं तथा ।
ध्यानं न देवतानाञ्च न चैवाराधनं तथा ।
नासनं वेद विप्रोऽसो प्राणायामं तथा पुनः ।
प्रत्याहारं तु नो वेद भूतशुद्धिञ्च कारणम् ।
न मन्त्रकीलकं जाप्यं गायत्रीञ्च न वेद सः ।
शौचं स्नानविधिञ्चैव तथाचमनकं पुनः ।
प्राणाग्निहोत्रं नो वेद बलिदानं न चातिथिम् ।
न सन्ध्यां समिधो होमं विवेद च तथा मुनिः ।
स्नानं च शूद्रवत्तत्र गंगायां मन्त्रवर्जितम् ।
सत्यं ब्रूते स्थितस्तत्र नानृतं वदते पुनः ।
जनैः सत्यतपा नाम कृतमस्य द्विजस्य वै ।
सुखं स्वपिति तत्रैव निर्भयश्‍चिन्तयन्निति ।
कदा मे मरणं भावि दुःखं जीवामि कानने ।
जीवितं धिक्च मूर्खस्य तरसा मरणं ध्रुवम् ।
दैवेनाहं कृतो मूर्खो नान्योऽत्र कारणं मम ।
प्राप्य चैवोत्तमं जन्म वृथा जातं ममाधुना ।
यथा वन्ध्या सुरूपा च यथा वा निष्फलो द्रुमः ।
अदुग्धदोहा धेनुश्‍च तथाऽहं निष्फलः कृतः ।
किं नु निन्दाम्यहं दैवं नूनं कर्म ममेदृशम् ।
तेनाहं कर्मयोगेन शठोऽस्मि च द्विजाधमः ।
न च तीर्थे तपस्तप्तं सेविता न च साधवः ।
न द्विजाः पूजिता द्रव्यैस्तेन जातोऽस्मि दुष्टधीः ।
वर्तन्ते मुनिपुत्राश्‍च वेदशास्त्रार्थपारगाः ।
अहं सुमूढः सञ्जातो दैवयोगेन केनचित् ।
न जानामि तपस्तप्तुं किं करोमि सुसाधनम् ।
मिथ्यायं मेऽत्र सङ्कल्पो न मे भाग्यं शुभं किल ।
वृथा श्रमकृतं कार्यं दैवाद्‌भवति सर्वथा ।
कालस्य वशगाः सर्वे कालो हि दुरतिक्रमः ।
स्थितस्तत्राश्रमे तीरे जान्हव्याः पावने स्थले ।
विरक्तः स तु सञ्जातः स्थितस्तत्राश्रमे द्विजः ।
वर्षाणि तत्र नवपञ्च गतानि कामम् ।
नाराधनं न च जपं न विवेद मन्त्रं
कालातिवाहनमसौ कृतवान् वने वै ।
सत्यं वदत्यपि मुनिः किल नामजातम् ।
क्रूराकृतिर्हननकर्मणि चातिदक्षः ।
प्राप्तो मुनिस्तत्र समीक्ष्य दीनम् ।
दृष्ट्वा मुनिः सूकरमाशु विद्धम् ।
प्रवेपमानः शरपीडितत्वात् ।
चापं दधानोऽतिकरालदेहः ।
निषादराजः किल काल एव ।
नाम्ना तु सत्यव्रतमद्वितीयम् ।
विभर्तुकामः किल आगतोऽस्मि ।
क्षुधातुरो वर्तते पोष्यवर्गः ।
पृच्छाम्यहं वाडव ब्रूहि तूर्णम् ।
न दृष्ट इत्युच्चरितेन किं वै ।
दृष्ट्वा हनिष्यत्यपि सूकरं वै ।
दयान्वितं चानृतमेव सत्यम् ।
तदेव सत्यं न तथाऽन्यथैव ।
हितं कथं स्यादुभयोर्विरुद्धयो-
स्तदुत्तरं किं न यथा मृषा वचः ।
न प्राप वक्तुं वचनं यथोचितम् ।
विद्यां दुरापां प्रददौ च तस्मै ।
वाल्मीकेश्‍च यथापूर्वं तथा स ह्यभवत्कविः ।
सत्यकामस्तु धर्मात्मा श्लोकमेकं दयापरः ।
अहो व्याध स्वकार्यार्थिन् किं पृच्छसि पुनः पुनः ।
इत्युक्तस्तु तदा तेन गतोऽसौ पशुहा पुनः ।
निराशः सूकरे तस्मिन्परावृत्तो निजालये ।
प्रसिद्धः सर्वलोकेषु नाम्ना सत्यव्रतो द्विजः ।
पण्डितश्‍चातिविख्यातो द्विजोऽसौ धरणीतले ।
आख्यानं चातिविस्तीर्ण स्तुवन्ति मुनयः किल ।
येन त्यक्तः पुरा तेन गृहं नीतोऽतिमानितः ।
तस्माद्‌राजन्सदा सेव्या पूजनीया च भक्तितः ।
आदिशक्तिः परा देवी जगतां कारणं हि सा ।
तस्या यज्ञं महाराज कुरु वेदविधानतः ।
सर्वकामप्रदं नित्यं निश्‍चयं कथितं पुरा ।
ददाति वाञ्छितानर्थान्कार्यदा तेन कीर्त्यते ।
अनुभावमिदं राजन् कर्तव्यं सर्वथा बुधैः ।
दृष्ट्वा रोगयुतान्दीनान्क्षुधितान्निर्धनाञ्छठान् ।
जनानार्तांस्तथा मूर्खान्पीडितान्वैरिभिः सदा ।
पुष्टदेहांश्‍च सम्भोगैः संयुतान्वेदवादिनः ।
व्यतिरेकान्वयाभ्यां च विचेतव्यं विचक्षणैः ।
समाराधिता च तथा नृभिरेभिः सदाम्बिका ।
यतोऽमी सुखिनः सर्वे संसारेऽस्मिन्न संशयः ।
इति राजञ्छ्रुतं तत्र मया मुनिसमागमे ।
लोमशस्य मुखात्कामं देवीमाहात्म्यमुत्तमम् ।
इति सञ्चिन्त्य राजेन्द्र कर्तव्यं च सदार्चनम् ।
भक्त्या परमया देव्याः प्रीत्या च पुरुषर्षभ ।
तृतीयस्कन्धे सत्यव्रताख्यानवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वाविंशोऽध्यायः
किं कृतं पातकं तेन बालकेन पितामह ।
यज्जातमात्रो निहतस्तथा तेन दुरात्मना ।
कथमेवंविधं पापं कृतवान्ब्रह्मवित्तमः ।
कर्ता कारयिता पापे तुल्यपापौ स्मृतौ बुधैः ।
स कथं प्रेरयामास मुनिः कंसं खलं तदा ।
येन कर्मविपाकेन बालको निधनं गतः ।
नारदः कौतुकप्रेक्षी सर्वदा कलहप्रियः ।
न मिथ्याभाषणे बुद्धिर्मुनेस्तस्य कदाचन ।
सत्यवक्ता सुराणां स कर्तव्ये निरतः शुचिः ।
एवं षड् बालकास्तेन जाता जाता निपातिताः ।
षड् गर्भाः शापयोगेन सम्भूय मरणं गताः ।
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि तेषां शापस्य कारणम् ।
स्वायम्भुवेऽन्तरे पुत्रा मरीचेः षण्महाबलाः ।
ब्रह्माणं जहसुर्वीक्ष्य सुतां यभितुमुद्यतम् ।
अवतारे परे ते तु हिरण्यकशिपोः सुताः ।
जातास्ते ज्ञानसंयुक्ताः पूर्वशापभयान्नृप ।
तेषां प्रीतोऽभवद्‌ ब्रह्मा षड्गर्भाणां वरान्ददौ ।
शप्ता यूयं मया पूर्वं क्रोधयुक्तेन पुत्रकाः ।
तुष्टोऽस्मि वो महाभागा ब्रुवन्तु वाञ्छितं वरम् ।
ते तु श्रुत्वा वचस्तस्य ब्रह्मणः प्रीतमानसाः ।
ब्रह्माणमब्रुवन्कामं सर्वे कार्यार्थतत्पराः ।
तानुवाच ततो ब्रह्मा सर्वमेतद्‌भविष्यति ।
गच्छन्तु वो महाभागाः सत्यमेव न संशयः ।
दत्त्वा वरं गतो ब्रह्मा मुदितास्ते तदाभवन् ।
यस्माद्विहाय मां पुत्रास्तोषितो वै पितामहः ।
युष्माभिर्हापितः स्नेहस्ततो युष्मांस्त्यजाम्यहम् ।
पाताले निद्रयाविष्टास्तिष्ठन्तु बहुवत्सरान् ।
ततस्तु देवकीगर्भे वर्षे वर्षे पुनः पुनः ।
पिता वः कालनेमिस्तु तत्र कंसो भविष्यति ।
स एव जातमात्रान्वो वधिष्यति सुदारुणः ।
एवं शप्तांस्तदा तेन गर्भे जातान्पुनः पुनः ।
शेषांशः सप्तमस्तत्र देवकीगर्भसंस्थितः ।
नीतश्च रोहिणीगर्भे कृत्वा संकर्षणं बलात् ।
पतितः पञ्चमे मासि लोकख्यातिं गतस्तदा ।
कंसोऽपि ज्ञातवांस्तत्र देवकीगर्भपातनम् ।
अष्टमे देवकीगर्भे भगवान्सात्वतां पतिः ।
उवास देवकार्यार्थं भारावतरणाय च ।
वसुदेवः कश्यपांशः शेषांशश्च तदाभवत् ।
अन्ये च येंऽशा देवानां तत्र जातास्तु तान्वद ।
सुराणामसुराणां च ये येंऽशा भुवि विश्रुताः ।
वसुदेवः कश्यपांशो देवकी च तथादितिः ।
बलदेवस्त्वनन्तांशो वर्तमानेषु तेषु च ।
योऽसौ धर्मसुतः श्रीमान्नारायण इति श्रुतः ।
तस्यांशो वासुदेवस्तु विद्यमाने मुनौ तदा ।
नरस्तस्यानुजो यस्तु तस्यांशोऽर्जुन एव च ।
अश्विन्यंशौ ततः प्रोक्तौ माद्रीपुत्रौ महाबलौ ।
द्रोणो बृहस्पतेरंशस्तत्सतस्तु शिवांशजः ।
समुद्रः शन्तनुः प्रोक्तो गङ्गा भार्या मता बुधैः ।
वसुर्भीष्मो विराटस्तु मरुद्‌गण इति स्मृतः ।
अरिष्टस्य सुतो हंसो धृतराष्ट्रः प्रकीर्तितः ।
दुर्योधनः कलेरंशः शकुनिं विद्धि द्वापरम् ।
पावकांशो धृष्टद्युम्नः शिखण्डी राक्षसस्तथा ।
सनत्कुमारस्यांशस्तु प्रद्युम्नः परिकीर्तितः ।
द्रौपदीतनयाः पञ्च विश्वेदेवांशजाः स्मृताः ।
कुन्तिः सिद्धिर्धृतिर्माद्री मतिर्गान्धारराजजा ।
राजानश्च तथा सर्वे असुराः शक्रनोदिताः ।
विप्रचित्तिर्जरासन्धः शल्यः प्रह्लाद इत्यपि ।
अरिष्टो बलिपुत्रस्तु ककुद्मी गोकुले हतः ।
लम्बः प्रलम्बः सञ्चातः खरोऽसौ धेनुकोऽभवत् ।
मल्लौ तावेव सञ्जातौ ख्यातौ चाणूरमुष्टिकौ ।
बलिपुत्री बकी ख्याता बकस्तदनुजः स्मृतः ।
तेषामंशैस्तु सञ्जातो द्रोणपुत्रो महाबलः ।
जाताः सर्वे सुरांशास्ते क्षितिभारावतारणे ।
एतेषां कथितं राजन्नंशावतरणं नृप ।
सुराणां चासुराणां च पुराणेषु प्रकीर्तितम् ।
यदा ब्रह्मादयो देवाः प्रार्थनार्थं हरिं गताः ।
हरिणा च तदा दत्तौ केशौ खलु सितासितौ ।
भारावतारणार्थं तौ जातौ देवांशसम्भवौ ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो मोदते स्वजनैर्वृतः ।
चतुर्थस्कन्धे देवदानवानामंशावतरणवर्णनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
शाकुन्‍तलम् 
स त्वैतेभ्यः परि ददत्पितृभ्योग्निर्देवेभ्यःसुविदत्रियेभ्यः।
स्वस्तिदा आघृणिः सर्ववीरोप्रयुच्छन्पुर एतु प्रजानन् ।
उभे अभि प्रियतमे सधस्थे आ च परा च चरति प्रजानन्।
आसद्यास्मिन्बर्हिषि मादयस्वानमीवा इष आ धेह्यस्मे।
सहस्त्रार्घममिळो अत्र भागं रायस्पोषं यजमानेषु धेहि ।
विश्वं हि रिप्रं प्रवहन्ति देवीरुदिदाभ्यः शुचिरा पूत एमि।
अयं देवो बृहस्पतिः सं तं सिञ्चतु राधसे ।
पयस्वतीरोषधयः पयस्वन्मामकं वचः ।
अपां पयस्वदित्पयस्तेन मा सह शुन्धत।
शतं जीवन्तु शरदः पुरूचीरनन्तर्मृत्युं दधतां पर्वतेन ।
माता पुत्रं यथा सिचाभ्येनं भूम ऊर्णेहि ।
एतां स्थूणां पितरो धारयन्तु तेत्रा यमः सादना ते मिनोतु।
इहैवाग्ने नि धारयेह तिष्ठतु या रयिः ।
आवर्तनं निवर्तनं यो गोपा अपि तं हुवे।
आवर्तनम् निवर्तनमपि गोपा नि वर्तताम्।
ये देवा के च यज्ञियास्ते रय्या सं सृजन्तु नः।
भद्रं नो अपि वातय मनः ।
यस्य धर्मन्त्स्व रेनीः सपर्यन्ति मातुरूधः।
यमासा कृपनीळं भासाकेतुं वर्धयन्ति । भ्राजते श्रेणिदन्।
अर्यो विशां गातुरेति प्र यदानड् दिवो अन्तान्।कविरभ्रं दीद्यानः।
जुषध्दव्या मानुषस्योर्ध्वस्तस्थावृभ्वा यज्ञे।मिन्वन्त्सद्म पुर एति।
स हि क्षेमो हविर्यज्ञः श्रुष्टीदस्य गातुरेति।अग्निं देवा वाशीमन्तम्।
यज्ञासाहं दुव इषेग्निं पूर्वस्य शेवस्य। अद्रेः सूनुमायुमाहुः।
एवा ते अग्ने विमदो मनीषामूर्जो नपादमृतेभिः सजोषा ।
तमा नो वाजसातये वि वो मदे यज्ञेषु चित्रमा भरा विवक्षसे।
त्वं वसूनि काम्या वि वो मदे विश्वा दधासि दाशुषे विवक्षसे।
घृतप्रतीकं मनुषो वि वो मदे शुक्रं चेतिष्ठमक्षभिर्विवक्षसे।
कुह श्रुत इन्द्रः कस्मिन्नद्य जने मित्रो न श्रूयते ।
ऋषीणां वा यः क्षये गुहा वा चर्कृषे गिरा ।
भर्ता वज्रस्य धृष्णोः पिता पुत्रमिव प्रियम् ।
स्यन्ता पथा विरुक्मता सृजानः स्तोष्यध्वनः।
ययोर्देवो न मर्त्यो यन्ता नकिर्विदाय्यः ।
आ जग्मथुः पराकाद्दिवशच ग्मश्च मर्त्यम् ।
आ न इन्द्र पृक्षसेस्माकं ब्रह्मोद्यतम् ।
तत्त्वा याचामहेवः शुष्णं यध्दन्नमानुषम्।
त्वं तस्यामित्रहन्वधर्दासस्य दम्भय ।
पुरुत्रा ते वि पूर्तयो नवन्तक्षोणयो यथा।
यध्द शुष्णस्य दम्भयो जातं विश्वं सयावभिः।
वयंवयं त आसां सुम्ने स्याम वज्रिवः ।
अस्मे ता त इन्द्र सन्तु सत्याहिंसन्तीरुपस्पृशः ।
विद्याम यासां भुजो धेनूनां न वज्रिवः ।
अव वेति सुक्षयं सुते मधूदिद्दधूनोति वातो यथा वनम् ।
तत्तदिदस्य पौंस्यं गृणीमसि पितेव यस्तविषीं वावृधे शवः।
विद्मा ह्यस्य भोजनमिनस्य यदा पशुं न गोपा करामहे।
अस्मे रयिं नि धारय वि वो मदे सहस्त्रिणं पुरुवसो विवक्षसे।
विश्वे देवा अकृपन्त समीच्योर्निष्पतन्त्योः ।
गृत्सस्य धीरास्तवसो वि वो मदे व्रजं गोमन्तमश्विनं विवक्षसे।
पशुं नः सोम रक्षसि पुरुत्रा विष्ठितं जगत् ।
क्षेत्रवित्तरो मनुषो वि वो मदे द्रुहो नः पाह्यंहसो विवक्षसे।
त्वं नो वृत्रहन्तमेन्द्रस्येन्दो शिवः सखा ।
यत्सीं हवन्ते समिथे वि वो मदे युध्यमानास्तोकसातौ विवक्षसे।
अयं घ स तुरो मद इन्द्रस्य वर्धत प्रियः ।
अयं कक्षीवतो महो वि वो मदे मतिं विप्रस्य वर्धयद्विवक्षसे।
अयं सप्तभ्य आ वरं वि वो मदे प्रान्धं श्रोणं च तारिषद्विवक्षसे।
यस्य त्यन्महित्वं वाताप्यमनं जनः ।
अभि प्सुरः प्रुषायति व्रजं न आ पप्रुषायति।
मतीनां च साधनं विप्राणां चाधवम्।
ऋषिः स यो मनुर्हितो विप्रस्य यावयत्सखः।
आधीषमाणाया पतिः शुचायाश्च शुचस्य च ।
विश्वस्यार्थिनः सखा सनोजा अनपच्युतः।
भुवद्वाजानां वृध इमं नः शृणवध्दवम्।
अमा ते तुम्रं वृषभं पचानि तीव्रं सुतं पञ्चदशं नि षिञ्चम्।
नाहं तं वेद य इति ब्रवीत्यदेवयून्त्समरणे जघन्वान् ।
यदज्ञातेषु वृजनेष्वासं विश्वे सतो मघवानो म आसन् ।
न वा उ मां वृजने वारयन्ते न पर्वतासो यदहं मनस्ये ।
घृषुं वा ये निनिदुः सखायमध्यू न्वेषु पवयो ववृत्युः ।
हवा इदर्यो अभितः समायन्कियदासु स्वपतिश्छन्दयाते।
स्रीभिर्यो अत्र वृषणं पृतन्यादयुध्दो अस्य वि भजानि वेदः।
द्वा धनुं बृहतीमप्स्वन्तः पवित्रवन्ता चरतः पुनन्ता।
अयं मे देवः सविता तदाह द्र्वन्न इद्वनवत्सर्पिरन्नः।
सिंषक्तर्य्यःप्र युगा जनानां सद्यःशिश्ना प्रमिनानो नवीयान्।
आपश्चिदस्य वि नशन्त्यर्थं सूरश्च मर्क उपरो बभूवान्।
अथेदं विश्वं भुवनं भयात इन्द्राय सुन्वदृषये च शिक्षत्।
सा ते जीवातुरुत तस्य विध्दि मा स्मैतादृगप गूहः समर्ये ।
आविःस्वःकृणुते गूहते बुसं स पादुरस्य निर्णिजो न मुच्यते।
जक्षीयाध्दाना उत सोमं पपीयात्स्वाशितः पुनरस्तं जगायात्।
स रोरुवद्वृषभस्तिग्मशृङ्गो वर्ष्मन्तस्थौ वरिमन्ना पृथिव्या ।
विश्वेष्वेनं वृजनेषु पामि यो मे कुक्षी सुतसोमः पृणाति।
पचन्ति ते वृषभॉ अत्सि तेषां पृक्षेण यन्मघवन्हूयमानः ।
इदं सु मे जरितरा चिकिध्दि प्रतीपं शापं नद्यो वहन्ति ।
एवा हि मां तवसं जज्ञुरुग्रं कर्मन्कर्मन्वृषणमिन्द्र देवा ।
बृहन्तं चिदृहते रन्धयानि वयद्वत्सो वृषभं शूशुवानः।
सिम उक्ष्णोवसृष्टॉ अदन्ति स्वयं बलानि तन्वःशृणाना।
वने न वा यो न्यधानि चाकञ्छुचिर्वां स्तोमो भुरणावजीगः।
यस्येदिन्द्रः पुरुदिनेषु होता नृणां नर्यो नृतमः क्षपावान्।
प्रेरय सूरो अर्थं न पारं ये अस्य कामं जनिधा इव ग्मन् ।
वराय ते घृतवन्तः सुतासः स्वाद्मन्भवन्तु पीतये मधूनि।
स वावृधे वरिमन्ना पृथिव्या अभि क्रत्वा नर्यः पौंस्यैश्च।
महीं मित्रस्य वरुणस्य धासिं पृथुज्रयसे रीरधा सोवृक्ति।
अव याश्चष्टे अरुणः सुपर्णस्तमास्यध्वमूर्मिमद्या सुहस्ता।
स वो दददूर्मिमद्या सुपूतं तस्मै सोमं मधुमन्तं सुनोत।
तस्मा इन्द्राय मधुमन्तभूर्मिं देवमादनं प्र हिणोतनापः ।
मदच्युतमौशानं नभोजां परि त्रितन्तुं विचरन्तमुत्सम्।
ऋषे जनित्रीर्भुवनस्य पत्नीरपो वन्दस्व सवृधः सयोनीः।
हिनोता नो अध्वरं देवयज्या हिनोत ब्रह्म सनये धनानाम् ।
ऋतस्य योगे वि ष्यध्वमूधः श्रुष्टीवरीर्भूतनास्मभ्यमापः।
आपो रेवतीः क्षयथा हि वस्वः क्रतुं च भद्रं बिभृथामृतं च ।
रायश्च स्थ स्वपत्यस्य पत्नीः सरस्वती तद्गृणते वयो धात्।
अभ्यानश्म सुवितस्य शूषं नवेदसो अमृतानामभूम।
किं स्विद्वनं क उ स वृक्ष आस यतो द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः ।
त्वचं पवित्रं कृणुत स्वधावान्यदीं सूर्यं न हरितो वदन्ति।
अस्माकमिन्द्र उभयं जुजोषति यत्सोम्यस्यान्धसो बुबोधति।
निधीयमानमपगूळ्हमप्सु प्र मे देवानां व्रतपा उवाच ।
एतद्वै भद्रमनुशासनस्योत स्त्रुतिं विन्दत्यञ्जसीनाम् ।
दान इद्वो मघवानःसो अस्त्वयं च सोमो हृदि यं बिभर्मि।
नि बाधते अमतिर्नग्नता जसुर्वेर्न वेवीयते मतिः ।
मंहिष्ठं वाघतामृषिः ।
यस्य प्रस्वादसो गिर उपमश्रवसः पितुः ।
पितुष्टे अस्मि वन्दिता ।
यदीशीयामृतानामुत वा मर्त्यानाम् ।
न देवानामति व्रतं शतात्मा कचन जीवति ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्द्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्मामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
। बर्हिणः २ बर्ही ३ नीलकण्ठः ४ भुजङ्गभुक् ५ शिखाबलः ६ शिखी ७ केकी ८ मेघनादानुलासी ९ । इत्यमरः प्रचलाकी १० चन्द्रकी ११ सितापाङ्गः १२ । इति शब्दरत्नावली ॥ ध्वजी १३ मेघानन्दी १४ कलापी १५ शिखण्डी १६ चित्पिच्छिकः १७ भुजगभोगी १८ मेघनादानुलासकः १९
ततो मरुत्तं नृपतिं यजन्तं सह दैवतैः । उशीरबीजमासाद्य ददर्श स तु रावणः ॥
इन्द्रो मयूरः संवृत्तो धर्म्मराजस्तु वायसः । कृकलासो धनाध्यक्षो हंसश्च वरुणोऽभवत् ।
हर्षात्तदाब्रवीदिन्द्रो मयूरं नीलबर्हिणम् । प्रीतोऽस्मि तव धर्म्मज्ञ ! भुजगाद्धि न ते भयम् ॥
इदं नेत्रसहस्रन्तु यत्त्वद्वर्हे भविष्यति । वर्षमाणे मयि मुदं प्राप्स्यसे प्रीतिलक्षणम् ॥
इत्यन्तं वाल्मीकीये रामायणे उत्तरकाण्डे १८
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
यत् क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् ।।
को न्वस्मिन् साम्प्रतं लोके गुणवान् कश्च वीर्यवान् ।
दयारूपे दयादृष्टे दयार्द्र दुःखमोचनि । सर्वापत्तारिके दुर्गे जगद्धात्रि नमोऽस्तुते ॥,,
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानं मानमुत्तमम्‌ ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥ 
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥ 
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्‍गेन देहिनम्‌ ॥ 
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥ 
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्‍गिषु जायते ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥ 
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्‍क्षति ॥ 
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्‍गते ॥ 
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः सा उच्यते ॥ 
स गुणान्समतीत्येतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ 
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥ 
परस्वानां च हरणं परदाराभिमर्शनम्।
सुह्मदयामतिशंका च त्रयो दोषाः क्षयावहाः।। ६८७२४ ।।- वाल्मिकी रामायण
एको देवो रामचन्द्रो व्रतमेकं तदर्चनम । मंत्रोअप्येकश्च तत्नाम शास्त्रं तद्ध्येव तत्स्तुतिः ।। -पद्मपुराण ।।
रामेण सदृशो देवो न भूतो न भविष्यति ।।आनंद रामायण ।।
दोषा एव हि सर्वेषां रोगाणामेककारणम्
तेषां कोपे तु कारणम्
 वर्गः९०० दशकम्
स तु कृत्वा सुवेलस्य मतिम् आरोहणम् प्रति 
लक्ष्मण अनुगतो रामह् सुग्रीवम् इदम् अब्रवीत्६-३८-१
मन्त्रज्नम् च विधिज्नम् च ज़्लक्ष्णया परया गिरा६-३८-२
अध्यारोहामहे सर्वे वत्स्यामो अत्र निज़ाम् इमाम्६-३८-३
येन धर्मो न विज्नातो न वृत्तम् न कुलम् तथा 
राक्षस्या नीचया बुद्ध्या येन तद् गर्हितम् कृतम्६-३८-५
एवम् सम्मन्त्रयन्न् एव सक्रोधो रावणम् प्रति 
ततः स रामो हरि वाहिनी पतिर् 
सुवेल पृष्ठे न्यवसद् यथा सुखम्६-३८-१९
भरतम् शोक सम्तप्तम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-७८-१
स रामः सत्त्व सम्पन्नः स्त्रिया प्रव्राजितः वनम्२-७८-२
किम् न मोचयते रामम् कृत्वा अपि पितृ निग्रहम्२-७८-३
उत्पथम् यः समारूढो नार्या राजा वशम् गतः२-७८-४
यस्याः कृते वने रामः न्यस्त देहः च वः पिता 
सा इयम् पापा नृशंसा च तस्याः कुरु यथा मति२-७८-९
अन्तः पुर चरान् सर्वान् इति उवाच धृत व्रतः२-७८-१०
यया सा इयम् नृशंसस्य कर्मणः फलम् अश्नुताम्२-७८-११
एवम् उक्ता च तेन आशु सखी जन समावृता 
गृहीता बलवत् कुब्जा सा तत् गृहम् अनादयत्२-७८-१२
अमन्त्रयत कृत्स्नः च तस्याः सर्व सखी जनः 
यथा अयम् समुपक्रान्तः निह्शेषम् नः करिष्यति२-७८-१४
कौसल्याम् शरणम् यामः सा हि नो अस्तु ध्रुवा गतिः२-७८-१५
तस्या हि आकृष्यमाणाया मन्थरायाः ततः ततः 
चित्रम् बहु विधम् भाण्डम् पृथिव्याम् तत् व्यशीर्यत२-७८-१७
अशोभत तदा भूयः शारदम् गगनम् यथा२-७८-१८
अवध्याः सर्व भूतानाम् प्रमदाः क्षम्यताम् इति२-७८-२१
यदि माम् धार्मिको रामः न असूयेन् मातृ घातकम्२-७८-२२
त्वाम् च माम् चैव धर्म आत्मा न अभिभाषिष्यते ध्रुवम्२-७८-२३
भरतस्य वचः श्रुत्वा शत्रुघ्नः लक्ष्मण अनुजः 
न्यवर्तत ततः रोषात् ताम् मुमोच च मन्थराम्२-७८-२४
क्रौन्चीम् विलग्नाम् इव वीक्षमाणाम्२-७८-२६
श्रीगणेशाय नमः ॥
ईश्र्वरसत्तेचें प्रमाण । ब्रह्मादिकां कळेना ।
 ,सम्पुटः २०, सञ्चिका २
अदृष्टोत्कोचलेशं वा गेहं नायाति मे पतिः । - चाटुचणकः १९४चाटुचणकः
बुद्धिमान् जयन्तः - १चित्रकथा
मास्तु दक्षिणास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
आदर्शवान् युवकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`मामः' मङ्गलाङ्गणं प्रतिलेखनम्
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
`पुरुषोत्तमः' - भाषापाकः - २१४भाषापाकः
पौरोहित्यं ब्राह्मणेभ्यः एव विहितं किम् ?लेखनम्
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
रसनिमित्तमेव स्थौल्यं कार्श्‍यं च ।
रसवहानां स्रोतसां हृदयं मूलं दश च धमन्यः ।
शाल्पन्नं सघृतं पयोदधियुतं भुञ्जन्ति ये मानवा।स्तेपामिन्द्रियनिग्रहो यदि भवेत् विन्ध्यस्तरेत् सागरे।।
= विश्वस्नीयता 
सर्वात्मा च दिवानाथो मनः कुमुदबान्धवः।
सत्त्वं कुजो बुधैः प्रोक्तो बुधो वाणीप्रदायकः।
आवासशिबिरेषु संस्कृतम् - 
 ,- आवासशिबिरेषु संस्कृतम्
बहुशः, सर्वेषामपि पठितॄणां न केवलं संस्कृते रुचिः, परन्तु वेदान्ते साहित्ये वा रुचिरपि स्यात्। बाल्ये संस्कृतम् अधीतं चेत्, पितॄणामपि संस्कृतश्रद्धा स्यात्। प्रौढावस्थायाम् अधीतं चेत्, स्वस्यैव संस्कृतश्रद्धा स्यात्। गतदशके, ततः प्राक् च, बहुभिः हितैषिभिः महती संस्कृतसेवा आचरिता। ततः संस्कृतपरम्परा कणशः आश्वासिता।
संस्कृताध्ययनं बहुत्र क्रियते। अन्तर्जालस्य महान् लाभः, यतो हि, दूरे स्थितेऽपि बहवः परिचिताः जाताः। क्वचित् वार्षिकशिबिराणि मेलनानि च आचर्यन्ते, यैः प्रत्यक्षतया वास्तविकपरिचयोऽपि जायते। विश्वविद्यालयेषु पाश्चात्येषु केषुचित् मेलनानि आयोज्यन्ते यत्र भाषणानि संस्कृतेन अपि क्रियन्ते।
वेदान्तक्षेत्रे, क्वचित् द्विवर्षात्मकं त्रिवर्षात्मकं वा आवासीयशिबिरं प्रवत्त्यते, यस्मिन् प्रस्थानत्रयं परिचर्यते। आचार्यभाष्यं मुख्यम् अंशं मत्त्वा, संस्कृतज्ञानम् अपि प्रतिपाद्यते। किन्तु, संस्कृतभाषा अङ्गुलीयकमात्रं मत्त्वा, केषुचन सत्रेषु एव "भाषापाठनम्"। तेषु अपि सत्रेषु अङ्गुलीयकं नैव धार्यते, प्रत्युत केवलं प्रदर्श्यते। यदि मासाभ्यन्तरे व्यवहारः संस्कृतभाषया क्रियते, तर्हि कियान् अमाप्यः लाभः स्यात्? पुनश्च यदा भाष्यं पठ्यते, गतिवेगः भवत्येव। त्रिः वर्षं, ततः कियती कुशलता स्यात् भागवाहिनाम्? सुन्दरः स्वप्नः ननु?
गुरुकुलं गुरुकुलीकर्तुं, संस्कृतभाषा अपि आश्रयणीया इति भाति।
 वेदान्तः
आकारान्तः पुल्लिङ्गो विश्वपाशब्दः 
एवं सोमपा इत्यादयः
भारत-अफ्गानिस्थान वाणिज्य मार्गोंगः अस्माकं क्षेत्रेषु न भवेदिति पाक्किस्थानः।
कोच्ची > विजया, बरोडा, देनेत्यादयः वित्तकोशाः लीयन्ते। एतेषां लयनेन देशे तृतीयस्य बृहत्तमवित्तकोशस्य उत्पत्तिर्भविष्यतीति केन्द्रधनकार्य-सेवा कार्यदर्शिना श्री राजीव कुमार महोदयेन सूचितम्। अनेन १४८२ लक्षं कोटि रूप्यकाणां लाभः भविष्यति इति विश्वासः।
भारत-अफ्गानिस्थान वाणिज्य मार्गोंगः अस्माकं क्षेत्
भूकम्पः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भूमेः विभिन्नकारणेभ्यः सम्पन्नः कम्पनमित्यादी वैपरीत्यमेव भूकम्पः ।
४ व्याप्तिः
भूकम्पः यदा सम्भवति तदा तरङ्गाणां सरण्या भूमिः कम्पिता भवति । भूकम्पस्य केन्द्रं परितः एते तरङ्गाः प्रसरन्ति । भूमेरन्तः वर्तमानानां शिलास्तराणां भङ्गेन जायमानात् कम्पनकेन्द्रं गणयित्वा भूमेरुपरि भूकम्पकेन्द्रम् इति वदन्ति ।
भूकम्पस्य परिणामाः[सम्पादयतु]
कदाचित् भूकम्पस्य परिणामतःभूमि एकनिमेषतः अपि अधिकं कालं यावत् कम्पते । भूकम्पात् जायमानस्य नष्टस्य कारणं भूकम्पस्य तीव्रता एव । अधिकजनयुतेषु प्रदेशेषु अधिका हानिः सम्भवति ।
मर्क्यालिमानम् – एतत् मानं भूकम्पस्य तीव्रतां मापयित्वा , अमुके प्रदेशे प्रवृत्तस्य भूकम्पस्य प्रमाणं विवृणोति ।एतस्मिन् रोमन् संख्यातःपर्यन्तं भवतिअत्र परिणामाः संक्षिप्ततया प्रदत्ताः।
१ सूक्ष्मा - सेस्मोग्राफ्द्वारा कैश्चिद्भिः पशुभिः एव ज्ञातुं साध्यम् ।
२ दुर्बला - विश्रान्तिस्तितौ वर्तमानाः केचन जनाः एव ज्ञातु शक्नुवन्ति ।
३ लघ्वी - यदा ट्रक्यानमागच्छति तावान् कम्पनयुतः ।
४ मिता - गृहस्य अन्तः अनुभवगम्यः,स्थगितं कार्यनं कम्पितं भवति ।
५ स्वल्पबलयुता - सामान्यस्थितौ अनुभवगम्यः, सुप्ताः भीताः भवन्ति ।
६ बलयुता - वृक्षाः कम्पन्ते । आसन्दाः पतन्ति ।
७ अतिबलयुता - अपायः, भित्तयः भिन्नाः भवन्ति , छदयः बलहीनाः भवन्ति ।
८ हानिकारिका - स्तम्भाः, प्रतिमाः, दुर्बलभित्तयः, पतन्ति।
९ नाशकारिणी - भूमिः स्फुटति, कानिचन गृहाणि विदारितानि भवन्ति ।
१० विनाशकारिणी - अनेकानि भवनानि नष्टानि भवन्ति, रेल्मार्गः नष्टः भवति ।
११ विपत्कारिणी - गृहाणि नश्यन्ति , भूमिः निकूला भवति ।
१२ प्रलयकारिणी - सम्पूर्णनाशः, भूमिः तरङ्ग एव भाति ।
रिक्टर् मापनम्[सम्पादयतु]
एतत्मापनं भूकम्पस्य प्रमाणं अथवा विस्तारं मापयितुं उपयुनक्ति ।सेस्मोग्राफ उपकरणेन भूकम्पतः उत्पन्नां शक्तिं मापयितुं शक्यते ।
व्याप्तिः[सम्पादयतु]
एतान्मानचित्रम् बृहत्भूकम्पवलयं दर्स्शयति । शान्तसागरस्य तटपर्यन्तं तथा आल्फपर्वतश्रेण्यां, हिमालयमध्ये वर्तमानपर्वतश्रेणीनां तथा तासां समीपि भूकम्पः सामान्यतया सम्भवति । प्रगतशतमानस्य विपत्कारिणं भूकम्पाः प्रत्येकं भूकम्पः रेक्टर् उपकरणे अष्टमस्थानं अतिक्रान्तः ।
१९०६ - कोल्म्बियातटप्रदेशः - ८६
१९२० - कान्षुप्रदेशः, चीना - ८६
१९२३ - क्याण्टोक्षेत्रम्, जपानदेशः - ८३
१९५० - अस्साम्, भारतदेशः - ८६
१९६४ - अङ्कोरेज् ,अलास्कदेशः - ८५
१९७६ - टाङ्षन् ,चीनादेशः - ८२
ऐतिहासिकाः भूकम्पाः[सम्पादयतु]
१७५५ तमे वर्षे लिस्बन्प्रदेशे सम्भूतः भूकम्पः रिक्टर्मापने ८७५ तः ९ पर्यन्तं तीव्रतायुक्तः आसीत् । चीनादेशस्य षेंन्सिप्रदेशे प्रवृत्ते १५५६ तमे वर्षे प्रवृत्ते भूकम्पे ८,३०,००० जनाः कालकवलीभूताः ।
प्राणहानिः[सम्पादयतु]
१९६४ - ताङ्ग्टान् चीना - २,४२,०००
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=भूकम्पः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
४ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
↑  सत्यज्ञानानन्दपूर्णलक्षणं तमसः परम् । ब्रह्मानन्दं सदा पश्यन्कथं बध्येत कर्मणा ।
 सलिले सैन्धवं यद्वत्साम्यं भवति योगतः । तथात्ममनसोरैक्यं समाधिरिति कथ्यते ।
 सत्यचिद्घनमखण्डमद्वयं सर्वदृश्यरहितं निरामयम् । यत्पदं विमलमद्वयं शिवं तत्सदाहमिति मौनमाश्रय ।
 शिवो गुरुः शिवो वेदः शिव देवः शिवः प्रभुः । शिवोऽस्म्यहं शिवः सर्वं शिवदन्यन्न किञ्चन ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा।
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
"?=चोळवंशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
७ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
व्यवहारान् नृपः पश्येद् विद्वद्भिर् ब्राह्मणैः सह ।
ये रिपौ मित्रे च समाः, श्रुत+अध्ययन-संपन्नाः, धर्मज्ञाः, सत्यवादिनः, राज्ञा  सभासदः कार्याः 
प्रत्यर्थिनः अग्रतः, यथा वेदितम्, अर्थिना, समा-मास-तदर्धाहः-नाम-जात्यादि-चिह्नितं लेख्यं  
तत्सिद्धौ सिद्धिम् आप्नोतिअतः अन्यथा विपरीतम् । अयं व्यवहारः विवादेषू चतुष्पाद् प्रदर्शितः 
स्त्रीणां तु संततिः पशुःरसस्य अष्टगुणा परा । वस्त्र-धान्य-हिरण्यानां चतु-स्त्रि-द्विगुणा परा 
सुरा-काम-द्यूत-कृतं, दण्ड-शुल्क-अवशिष्टकं, वृथादानं तथा एव इह, पैतृकं पुत्रः न दद्यान् 
प्रतिपन्नं, पत्या सह वा यत् कृतं, स्वयंकृतं वा यद् ऋणं, स्त्रिया देयम्स्त्री अन्यत् दातुं न अर्हति 
राज-दैविक-तस्करैः अपहृतं तं तु न दाप्यः । मार्गिते अदत्ते  भ्रेषः चेत् तत् समम् दण्डं दाप्यः च 
[५ साक्षिप्रकरणम्]
त्र्यवराः साक्षिणो ज्ञेयाः श्रौतस्मार्तक्रियापराः । यथाजाति यथावर्णं सर्वे सर्वेषु वा स्मृताः ।
त्रि+अवराः श्रौत-स्मार्त-क्रियापराः यथा-जाति, यथा-वर्णं, सर्वे सर्वेषु वा स्मृताः, साक्षिणः ज्ञेयाः 
साक्षिभिः विना अपि यत् लेख्यं तु स्व-हस्त-लिखितं, बल+उपधिकृताद् ऋते तत् लेख्यं प्रमाणं स्मृतम् 
देशान्तरस्थे, दुर्लेख्ये, नष्टोन्मृष्टे, हृते तथा, भिन्ने, दग्धे, अथवा छिन्ने, अन्यत् लेख्यम् तु कारयेत् 
जीव-भूताम् महाबाहो यया इदम् धार्यते जगत्।।७-५।।
हे महाबाहो! इयम् अपरा  इतः तु अन्याम्
जीव-भूताम् मे पराम् प्रकृतिम् विद्धि, यया इदम् जगत् धार्यते।
वैराग्याज्जायते ज्ञानं ज्ञानाद्योगः प्रवर्तते
योगज्ञः पतितो वापि मुच्यते नात्र संशयः
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः – संस्कृतम्
 
ऊँ हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम । सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम ।।
ततो भूयः इव ते तमो य उ विद्यां रताः
अस्त ❤हृदये कापि अन्या🙆 वासं कुर्वती आसीत् किम्?!!!
आम्। आसीत् एका, सा एवकृता मया
ब्रह्मादीनां दुर्लभं तत्स प्राप्नोति परं पदम् 
बाइबिल ग्रन्थस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि
संस्कृतम् - 
पूर्वम् ४।१।२
अनन्तरम् ४।१।४
काशिका-वृत्तिः
स्त्रियाम् ४।१।३
अधिकारो ऽयम्। यदिति ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः स्त्रियाम् इत्येवं तद् वेदितव्यम्। ङ्याप्प्रातिपदिकात् ४।१।१ इति सर्वाधिकारे ऽपि प्रातिपदिकमात्रम् अत्र प्रकरणे सम्बध्यते, ण्यापोरनेन एव विधानात्। स्त्रियाम् इत्युच्यते। केयं स्त्री नाम? सामान्यविशेषाः स्त्रीत्वादयो गोत्वादय इव बहुप्रकारा व्यक्तयः। क्वचिदाश्रयविशेषाभावातुपदेशव्यङ्गया एव भवन्ति, यथा ब्राह्मणत्वादयः। स्त्रीत्वं च प्रत्ययार्थः। प्रकृत्यर्थविशेषणं च इत्युभयथा अपि प्रयुज्यते, स्त्रियाम् अभिधेयायां स्त्रियां वा यत् प्रातिपदिकं वर्तते इति। वक्ष्यति
स्त्रियाम् १२५१, ४।१।३
अधिकारोऽयम्। समर्थानामिति यावत्॥
स्त्रियाम् ४४७, ४।१।३
।
श्रीगणेशाय नमः ।
तमोपहारिणि तन्त्री तारिणि ताररूपिणि ।
तन्त्रसारा तन्त्रमाता तन्त्रमार्गप्रदर्शिनी ।
तुरीयभक्तिजननी तुर्यमार्गप्रदर्शिनी ।
वानप्रस्थाश्रमस्था च वनदुर्गा वनालया ।
रेकाररूपा रेवा च रेवातीरनिवासिनी ।
रेणुकारमणी रम्या रतिवृद्धा रता रतिः ।
रथाङ्गपाणि रक्षोघ्नी रागिणी रावणार्चिता ।
नित्योत्सवा नित्यपूज्या नित्यानन्दस्वरूपिणी ।
यङ्काररूपा यन्त्रेशी यन्त्री यन्त्रयशस्विनी ।
यज्ञकर्ती यज्ञभोक्त्री यज्ञाङ्गी यज्ञवाहिनी ।
भक्तस्वरूपिणी भाग्या भक्तारोग्यप्रदायिनी ।
भूतिदा भूमिदात्री च भूपतित्वप्रदायिनी ।
सर्वदृक्सन्निविष्टा च सर्वसम्प्रेषिणीसहा ।
सङ्कीर्णमन्दिरस्थाना साकेतकुलपालिनी ।
सन्ध्यावन्दनसुप्रीता सन्मार्गकुलपालिनी ।
सङ्क्रमा समदा सिन्धुः सर्गादिकरणक्षमा ।
मही च मण्डलस्था च मधुरागमपूजिता ।
हिकाररूपा हृद्या च हितकार्यप्रवर्धिनी ।
ह्रीं मन्दिरा हितकरा हृष्टा च ह्रीं कुलोद्भवा ।
नव्यभस्मविदग्धाङ्गी नवचन्द्रकलाधरा ।
प्राणसञ्जीविनी प्राच्या प्राणिप्राणप्रबोधिनी ।
प्रायज्ञा प्रणवा प्राणा प्रवृत्तिः प्रकृतिः परा ।
प्रणवाद्यन्तनिलया प्रणवादिः प्रजेश्वरी ।
चैतन्यचेतनस्था च चतुरा च चमत्कृतिः ।
चन्द्रमण्डलमध्यस्था चन्द्रकोटिसुशीतला ।
चर्चितारिश्चन्द्रमाता चन्द्रकान्ता चलेश्वरी ।
दत्तात्रेयस्य वरदा दर्या च दीनवत्सला ।
दण्डा च दमयत्री च दण्डिनी दमनप्रिया ।
दमा दशदिशा दृश्या दशदासी दयानिधिः ।
दशम्यादिकलाराध्य दशग्रीवविरोधिनी ।
यजमाना यदुप्रीता यामपूजाफलप्रदा ।
यमादियोगसन्तुष्टा योगीन्द्रहृदया यमा ।
।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  सत्य कुछ और है ,,,,,,, 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वम् ।
विल्हेल्म् कार्नार्ड् रोण्ट्जेन्
ध्यानम् -
अखिलं मधुरम्
मल्लपुराणम् - व्दितीयोऽध्याय  ।
व्दितीयोऽध्याय  ।
मल्लपुराणम् ।
प्रथमोऽध्याय ।
तृतीयोऽध्याय ।
चतुर्थोऽध्याय ।
अष्टमोऽध्याय; ।
व्दादशोऽध्याय; ।
पश्चदशोऽध्याय ।
स्थितौ दिनानि कतिचित्‍ क्रीडाभिसदितोत्सवै ।
कृष्णमाराधयत्येव बल्भद्र च सन्ततम्‍ ।
ब्राह्मणाना च सर्वेषा याज्ञिकाना च ऋत्विजाम्‍ ।
तीर्थानि सन्ति पुण्यानि शुध्दोदकानि च सर्वश ।
सोमेश्वर उवाच ।
रामेण स्थापिता पूर्व पालनीयास्त्वयाधुना ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य भगवान्‍ देवकीमुत ।
[श्रीकृष्ण उवाच।]
तेन तुभ्यं प्रदास्यामि विद्यां म शुध्दां मम प्रियाम्‍ ।
ततस्त्वेकां मल्लविद्यां ददामि ते व्दिजोत्तम ।
प्रधान सर्वाविद्यानां यया वृतिर्न जायते ।
मोक्षोऽपि प्राप्यतेऽभ्यासात्‍ मदभ्यरता पुरा यत ।
ममाडंसंस्थितां विद्यां धारयिप्यन्ति भूतले ।
इमां गुह्यतमा बिप्र न दत्तां कस्यचिन्मया ।
विद्येयम मम शक्तिश्च मद्भक्तेप्येव स्यास्यति ।
तस्माग्‍ सोमेश्वरस्तंव च तथान्येपि तव प्रिया ।
धारयन्तुतमां विद्यां मयोक्तां सर्वलक्षणान्‍ ।
अन्येऽपि मल्लमुख्याश्च पातिता सर्वतो भुवि ।
य शृणोति नरो भक्त्या मल्लकंसादिघातनम्‍ ।
शिष्यश्च शुचिराचान्तः पुष्पहस्तः  गुरुं ततः ।
प्रणम्य शिरसा  हृष्टो गुरोः स्वप्नान्निवेदयेथ् ।
स्वप्नेषु मदिरापानं आममांसस्य भक्षणं ।
क्रिमिविष्ठानुलेपं च रुधिरेणाभिषेचनं ।
भक्षणं दधिभक्तस्य श्वेतवस्त्रानुलेपनं।
रत्नाङ्गाभरणादीनि ताम्बूलं फलमेव च ।
दर्शनं श्रीसरस्वत्योः शुभनार्यवगूहनं ।
आचार्यैः सह संवादं कृत्वा स्वप्ने प्रसिद्ध्यति ।
नदीसमुद्रतरणं आकाशगमनं तथा ।
भास्करोदयनं चैव प्रज्वलन्तं हुताशनं ।
हर्म्यस्यारोहणं चैव प्रासादशिखरेऽपि वा ।
नराश्ववृषपोतेभ- तरुशैलाग्ररोहणं ।
विमानगमनं चैव सिद्धमन्त्रस्य दर्शनं ।
लाभः सिद्धचरोश्चैव देवादीनां च दर्शनं ।
गुटिकां दन्तकाष्ठं च खड्गपादुकरोचनाः ।
शक्तिं कमण्डलुं पद्मं अक्षसूत्रं मनःशिलां ।
प्रज्वलत्सिद्धद्रव्याणि गैरिकान्तानि यानि च ।
ज्वलत्पितृवनं रम्यं वीरवीरेशिभिर्वृतं ।
महापाशोः संविभागं लब्ध्वा देवेभ्य आदराथ् ।
हंससारसचक्राह्व- मयूरशवरोहणं ।
मातृभिर्भैरवश्चैव मातृरुद्रगणैः सह ।
भैरवं भैरवीं दृष्ट्वा सिद्ध्यत्यत्र न संशयः ।
शुभाः स्वप्ना मयाख्याता अशुभांश्च निबोध मे ।
अन्धकूपे च पतनं अथ पङ्के निमज्जनं ।
कर्तनं कर्णनासाभ्यां अथ वा हस्तपादयोः ।
वेतालक्रूरसत्वानां तथैव कालपूरुषाः ।
म्रियते नात्र संदेहो यदि शान्तिं न कारयेथ् ।
गृहप्रसादभेदं च शय्यावस्त्रासनेषु च ।
खरोष्ट्रश्वसृगालेषु कङ्कगृध्रबकेषु च ।
महिषोलूककाकेषु रोहणं च प्रवर्तनं ।
उद्वाहं च तथा स्वप्ने दृष्ट्वा नैव प्रसिध्यति ।
शुभास्तत्रानुमेद्यास्तु अशुभेषु तु होमयेथ् ।
प्रायश्चित्तं ततः पश्चाद्दुस्वप्नार्थं यदुक्तवान् ।
एवं पूजादिकं कृत्वा विसृज्य स्थण्डिलच्छिवं ।
नित्यकर्म ततः कुर्यात्पूजाहोमजपादिकं ।
भावेन गन्धपुष्पाद्यैः ततो मण्डलमालिखेथ् ।
धाम्ना तु रजसां पातः सिताद्यश्वागमोदितः ।
नित्यकर्मसमाप्तौ तु कुर्यान्नैमित्तिकं बुधः ।
शिवाम्भः शिवहस्तं च अर्घत्रयप्रकल्पनं ।
अष्टोत्तरशतं धाम्ना रजोदोषैर्विशुद्ध्यति ।
प्राकारं भावयेदस्त्रं मण्डलं प्रविशेत्ततः ।
पूर्वोक्तविधिना पूज्य नैवेद्यानि निवेदयेथ् ।
जपध्यानादिकं कृत्वा अग्निष्ठं भैरवं यजेथ् ।
मण्डलस्थस्य सव्येन पुनर्वामेन रोचयेथ् ।
एवं साधनकं कृत्वा ततस्तर्पणमारभेथ् ।
प्रायश्चित्तविशुद्ध्यर्थं कुर्यादष्टोत्तरं शतं ।
विधेः पूर्णातिरिक्तस्य धाम्ना पूर्णाहुतिं ततः ।
आचार्योठार्धहस्तस्तु मण्डलं प्रविशेत्ततः ।
मुद्रां बद्ध्वा प्रणम्यादौ जानुभ्यामवनिं गतः ।
स्नानाधिवासनाद्यं यन्मण्डलेऽग्नौ च यत्कृतं ।
इदानीं शिष्यदेहे तु सकलीकरणादिका ।
एवमस्त्वित्यनुज्ञातः परमेशेन वीरराठ् ।
धाम्नस्तु दक्षिणे भागे कारयेन्मण्डलं गुरुः ।
प्रणवासनं कुशैर्न्यस्य शुचिं शिष्यं निवेशयेथ् ।
सबाह्याभ्यन्तरं न्यासं मन्त्रसंधानमेव च ।
मूर्ध्नि संपातयेत्तेजः पाशाङ्कुरविनाशनं ।
उत्थाप्य च ततो नीत्वा मण्डलं तु प्रवेशयेथ् ।
अकामान्निक्षिपेत्पुष्पं देवस्याभिमुखं स्थितः ।
पुष्पपातवशान्नाम कुर्याद्वै साधकस्य च ।
मुमुक्षोर्गुरुरिच्छातः नाम वै साधकस्य वा ।
प्रदक्षिणमतः कृत्वा मण्डलेग्नौ प्रणम्य च ।
अग्निकुण्डसमीपे तु आचार्यः पशुना सह ।
पूर्वन्नाडिसंधानं तदर्थं चाहुतित्रयं ।
संपाताभिहुतिं कृत्वा अणुतर्पणमेव च ।
पूर्णाहुतिं ततो दत्त्वा प्रायश्चित्तानि होमयेथ् ।
विश्लेषकरणं कृत्वा चैतन्यस्य विधानतः ।
अङ्कुशेन समाकृष्य द्वादशान्ते तु कारयेथ् ।
त्यजन्तं देवताषट्कं ततश्चापि स्वकं पदं ।
तत्रस्थं पुद्गलं गृह्य संपुट्य च भवेन तु ।
आधानाद्यावदन्त्येष्टिं द्विजत्वे संस्कृतो भवेथ् ।
पिण्डस्यापादनं जातेः आहुतित्रितयेन तु ।
चैतन्यस्यापि संस्कारं आधानान्त्येष्टितः परं ।
शतहोमं सहस्रं वा हुत्वा पूर्णाहुतिं ततः ।
श्रवणेऽध्ययने होमे पूजनादौ तथैव च ।
अथ दीक्षाध्वशुद्ध्यर्थं भुक्तिमुक्तिफलार्थिनां ।
गुरुः संपृच्छते शिष्यं द्विविधं फलकाङ्क्षिणं ।
वासनाभेदतः प्राप्तिः साध्यमन्त्रप्रचोदिता ।
मन्त्रमुद्राध्वद्रव्याणां होमः साधारणः स्मृतः ।
वासनाभेदतो भिन्नः शिष्याणां च गुरोस्तथा ।
साधको द्विविधस्तत्र शिवधर्म्येकतः स्थितः ।
शिवमन्त्रविशुद्धाध्वा साध्यमन्त्रनियोजितः ।
त्रिविधायास्तु सिद्धेर्वै सोऽत्रार्हः शिवसाधकः ।
तस्य कार्यं सदा मन्त्रैरशुभांशविनाशनं ।
गृहस्थो वा यतिर्वासावाश्रमैकतमस्थितः ।
दीक्षानुग्राहिका तेषां समयाचारसंयुता ।
विशेषसमयाचारा मन्त्राख्ये ये प्रकीर्तिताः ।
सबीजा सा तुविज्ञेया पुत्रकाचार्ययोः स्थिता ।
पाशसूत्रकमादाय शिष्यदेहेऽवलम्बयेथ् ।
कुम्भमण्डलवह्निस्थश्चाध्वात्मस्थः शिशोश्च यः ।
षड्विधस्याध्वमार्गस्य साधारणगतस्य तु ।
भुवनव्याप्तिता तत्त्वेष्वनन्तादिशिवान्तके ।
व्यापकानि च षट्त्रिंशत्मन्त्रवर्णपदात्मकाः ।
तत्त्वान्तर्भाविनः सर्वे वाच्यवाचकयोगतः ।
कलान्तर्भाविनस्ते वै निवृत्त्याद्याश्च ताः स्मृताः ।
हृदाद्या वाचकास्तासां बीजामन्त्राः प्रकीर्तिताः ।
पृथिव्यादिकला ज्ञेया ब्रह्माद्याः कारणाश्च ते ।
धामाधिः प्रणवादिश्च निवृत्त्यै च नमः पुनः ।
उपस्थापनमन्त्रोऽयं व्याप्तिं ध्यात्वाध्वसंस्थितां ।
तस्यां च भुवनानां च शतमष्टोत्तरावधि ।
मायीया भुवनाकारा मलाः कर्म च संस्थिताः ।
एवं पाशत्रयं भाव्यं दीक्षायामध्वसंस्थितं ।
तद्विशुद्ध्यै च दीक्षा च क्रियते सा यथाविधि ।
आदौ शक्तिं न्यसेद्देवि कलातत्त्वसमन्वितां ।
शतरुद्राद्यनन्तान्तं योनयो विविधाः स्थिताः ।
रेचकेनात्मनो गत्वा छिन्द्यात्तस्यासिना हृदः ।
संयोज्य तस्यां चैतन्यं शरीराण्यध्वनि सृजेथ् ।
युगपद्भिन्नभोगानि देशकालशरीरतः ।
भिनादेहा विसृज्यन्ते गर्भे वागीशियोनिषु ।
धाम्ना च योजयित्वा च जुहुयादाहुतित्रयं ।
युगपत्सर्वगर्भेषु देहा विविधरूपकाः ।
हुत्वा तु जननं कार्यं पुनस्तेनाहुतित्रयाथ् ।
सर्वयोनिषु देहास्ते युगपद्वृद्धिमागताः ।
भोगनिष्पत्तये कर्म व्यापरसहकारणं ।
तदभावान्न भोगः स्यात्तदर्थं मार्जनं स्मृतं ।
लयः परमया प्रीत्या सुखदुःखादिकेऽप्यलं ।
आहुतीनां शतं होम्यं धाम्ना निष्कृतये पुनः ।
यत्कर्मभोग्यरूपं तु जात्यायुर्भोगलक्षणं ।
निष्कृत्यन्ते विशुद्ध्येत्तद्भूलोकसमवस्थितं ।
योनिर्बीजं तथा भाव आहारो देश एव च ।
एतेषां शोधनं देवि रुद्रांशापादनं तथा ।
विषया भुवनाकारा ये केचिद्भोग्यरूपिणः ।
विश्लेषो निष्कृतेर्भोगात्भोगाभावे स हि स्मृतः ।
भोक्तृत्वाभावस्तत्रैव शरीरेण तु यत्कृतं ।
विश्लेषः क्रियते तस्य पशोर्मन्त्रैः शिवाज्ञया ।
पाशा देहे तु मायीयाः कलाद्या भूतकावधि ।
भोगाभावाद्विपद्यन्ते शरीराणि सहस्रधा ।
एवं पाशत्रयस्यापि विश्लेषो दीक्षयोच्यते ।
पूर्णाहुतिं शिवेनैव वौषड्जातियुतेन च ।
उद्धारायाहुतीस्तिस्रः पुनर्धाम्ना तु दापयेथ् ।
तस्मात्तत्त्वाद्गृहीत्वा तु चैतन्यं मलसंयुतं ।
मुद्रया प्राग्विधानेन आत्मस्थं पूरयेद्द्धृदि ।
स्वाहाकारप्रयोगेन तौ ब्रह्मणि निवेदयेथ् ।
हुत्वावलोकयेत्तत्र विशुद्धं पाशजालकं ।
साधकस्य तु भूत्यर्थं प्राक्कर्मैकं तु शोधयेथ् ।
प्राक्कर्मागामि चैकस्थं भावयित्वा च दीक्षयेथ् ।
प्राक्तनागमिकस्यापि अधर्मक्षयकारिणी ।
भुक्त्वा व्रजेदूर्ध्वं गुरुणा यत्र योजितः ।
समयाचारपाशं हि दीक्षितः पालयेत्तु यः ।
दीक्षामात्रेण मुक्तिः स्याद्भक्रिमात्राद्गुरोः सदा ।
दीक्षावसाने शुद्धिः स्याद्देहत्यागे परं पदं ।
एवं भावानुसारेण शिष्याणां गुरुणा सदा ।
करोति मन्त्रतत्त्वज्ञः शिवावेशी गुरुः क्षणाथ् ।
शुद्धमुच्चारयेध्रस्वं अशुद्धं दीर्घमेव च ।
प्रणवादिनिवृत्तिस्तु प्रतिष्ठा तदनन्तरं ।
नमस्कारस्तदन्ते तु कलासंधानकं स्मृतं ।
ज्ञेयैकविंशतिपदा त्रिमन्त्रा च विधीयते ।
मुख्या ह्येते स्मृताः पाशाः सूक्ष्मानन्तर्विभावयेथ् ।
अन्यत्तन्त्रप्रसिद्धिं तु तन्मात्रेन्द्रियशोधनं ।
षट्कोशान्विषयान्पञ्च तदन्तर्भावयेत्सदा ।
भैरवेणाहुतीस्तिस्रः तस्या वागीशिकल्पना ।
योजनं गर्भधारित्वं जननं पूर्ववत्क्रमाथ् ।
शिवरूपेण कर्तव्याः निष्कृतिः शिरसा पुनः ।
स्वनाम्नोच्चारयेद्विष्णुं ध्यात्वावाह्य तु स्थापयेथ् ।
विसर्जयेत्ततो विष्णुं वागीशीं च विसर्जयेथ् ।
कलासंधिर्यथापूर्वं ह्रस्वदीर्घप्रयोगतः ।
कलाद्वयविनिर्मुक्तः पशुरूर्ध्वगमोत्सुकः ।
पुंस्तत्त्वाद्यावन्मायान्तं विद्याया व्याप्तिरिष्यते ।
सप्त तत्त्वानि भुवन- सप्तविंशतिरेव च ।
पदविंशतिराख्याता वर्णाः सप्त प्रकीर्तिताः ।
ततः शिवाम्भसा शिष्यं प्रोक्ष्य चास्त्रेण ताडयेथ् ।
तेनैव चास्त्रभूतेन हुंफट्कारयुतेन तु ।
पूर्ववद्द्व्यापकं तस्य चैतन्यं सर्वयोनिषु ।
वागीशीं च विसर्ज्यैवं कलासंधिश्च पूर्ववथ् ।
प्रमेयभावनां कृत्वा पूजयेत्कुसुमादिभिः ।
तत्त्वानां त्रितये व्याप्तिर्वर्णानां त्रय एव च ।
पदैकादशिका ज्ञेया पुराणि दश सप्त च ।
मन्त्रौ द्वौ षड्विधोऽध्वैवं मुख्याः पाशा इमे स्मृताः ।
वगीशीं कल्पयेत्तत्र पूर्वेण विधिनाहुतिः ।
पूजनं मूलमन्त्रेण ततः प्रोक्षणताडनं ।
निष्कृतौ शतहोमं तु कवचेन तु कारयेथ् ।
विश्लेषं पाशछेदं तु कुर्यादस्त्रेण दैशिकः ।
उद्धारकरणात्मस्थ- तत्स्थीकारान्भवेन तु ।
कलासंधानकं पूर्वं शान्त्यतीते तु योजयेथ् ।
शान्त्यतीतां समावाह्य स्थापयेत्पूजयेत्पुनः ।
बिन्दुर्नादस्तथा शक्तिः शिवतत्त्वे व्यवस्थिताः ।
भुवनानि तु सूक्ष्माणि शान्त्यतीते तु भावयेथ् ।
षडध्वा चैकतो ज्ञेयः तस्य संख्यां पुनः शृणु ।
एकाशीतिपदान्यत्र वर्णार्धशतिका स्मृता ।
एतस्मिञ्शुद्धिमापने मुक्तिमाप्नोति दीक्षितः ।
ध्रुवेण सर्वं कर्तव्यं जननादिलयान्तकं ।
विश्लेषपाशच्छेदाभ्यां प्राग्वत्कुर्याद्ध्रुवेण तु ।
नमस्कारेण संस्थाप्य पुष्पैः संपूज्य तर्पयेथ् ।
मनः पुर्यष्टकांशं तु विन्यसेत्कारणेश्वरे ।
विन्यस्य पूजयेत्पश्चात्संज्ञास्वाहान्तमेव च ।
आहुतित्रितयं हुत्वा पुर्यष्टांशाद्विशुद्ध्यति ।
ततो विसर्जयेद्देवं कारणं च सदाशिवं ।
पुष्पादिभिः समभ्यर्च्य वागीशीं तदनन्तरं ।
मन्त्रोच्चरवोलोमेन प्रायश्चित्तं तु यद्भवेथ् ।
तद्विशुद्ध्यै स होमः स्याद्विद्यातत्त्वे तु यः कृतः ।
मनोविज्ञानवैकल्यात्प्रायश्चित्तं तु यद्भवेथ् ।
तच्छुद्ध्यर्थं शिवे तत्त्वे मूलमन्त्रेण होमयेथ् ।
तत्त्वत्रयविशुद्ध्यन्ते शिखाच्छेदं तु कल्पयेथ् ।
व्यापिनीं सर्वतत्त्वानां सर्वकारणकारणं ।
स्नानं समाचरेच्छिष्यः गुरोराचमनं भवेथ् ।
त्वन्मुखोक्तविधानं तु लेशतो वर्तितं मया ।
इदानीं योजने कर्म तवाज्ञानुविधायिनः ।
पूजनं तर्पणं चाग्नौ मन्त्राणां च शिवस्य च ।
दशभागविभागेन यथा द्रव्यानुसारतः ।
मन्त्रान्संशोधयेत्पश्चात्सकलीकरणे स्थितान् ।
सकलीकरणत्वेन न कदाचित्पशोः पुनः ।
योजनीयं प्रयोगं तु अधुना कथयामि ते ।
ज्ञात्वा चारप्रमाणं तु प्राणसंचारमेव च ।
षड्विधाध्वविभागं तु प्राणैकत्र यथास्थितं ।
हंसोच्चारं तु वर्णैश्च कारणत्यागमेव च ।
भेदनं च पदार्थानां भावप्राप्तिवशात्पुनः ।
आत्मविद्याशिवव्याप्तिं एवं ज्ञात्वा तु योजयेथ् ।
तद्विभागं प्रवक्ष्यामि यथा ज्ञायेत तत्त्वतः ।
हृत्पद्माद्यावदयनं भागमेकं त्यजेत्तु सः ।
नासिकाग्रे द्वितीयं तु शक्त्यन्ते तु तृतीयकं ।
तत्रस्थो विनिवर्तेत यावत्तत्त्वं न विन्दति ।
विदिते तु परे तत्त्वे तत्रस्थोऽपि न बाध्यते ।
शक्त्या चाधो यदा गच्छेदबुधस्तु तदा भवेथ् ।
हृद्गतः पुनरुत्तिष्ठेद्बुध्यमानः स उच्यते ।
अतीतः सुप्रबुद्धस्तु उन्मनस्त्वं तदा भवेथ् ।
न कालो न कला चारो न तत्त्वं नच कारणं ।
सुनिर्वाणं परं शुद्धं गुरुपारम्परागतं ।
तद्वोदित्वा विमुच्येत गत्वा भूयो न जायते ।
अध्वष्ट्कं यथा प्राणे संस्थितं कथयामि ते ।
भुवनाध्वा स विज्ञेयस्तत्त्वाध्वा च तथैव हि ।
कलाकलितसंतानः प्राणः संचरते सदा ।
तदतीतः परो भावः तदूर्ध्वम् पदमव्ययं ।
एवं बिन्दुकला ज्ञेया नादशक्त्यात्मिकाश्च याः ।
व्यापिन्याद्यात्मिका याश्च व्याप्यव्यापकभेदतः ।
वर्णाः शब्दात्मकाः सर्वे जगत्यस्मिंश्चराचरे ।
स्थिताः पञ्चशता भेदैः शास्त्रेष्वानन्त्यकोटिषु ।
उत्पद्यन्ते लयं यान्ति यत्र शब्दो लयं गतः ।
शब्दातीतो वरारोहे तत्त्वेन सह युज्यते ।
युक्तः सर्वगतो देवि धर्माधर्मविवर्जितः ।
अधो वै यात्यधर्मेण धर्मेणोर्ध्वं व्रजेत्पुनः ।
वर्णाध्वैवं समाख्यातः पदाध्वा प्रोच्यतेऽधुना ।
वर्णात्मकानि तान्यत्र वर्णाः प्राणात्मकाः स्थिताः ।
तस्मादेवं पदान्यत्र तानि प्राणक्रमेण तु ।
पदिकादशिका सा च प्राणे चरति नित्यशः ।
अकारश्च उकारश्च मकारो बिन्दुरेव च ।
अर्धचन्द्रो निरोधी च नादो नादान्त एव च ।
उन्मना च ततोऽतीता तदतीतं निरामयं ।
मन्त्रा एवं स्थिताः प्राणे हंसोच्चारस्तथोच्यते ।
हकारस्तु स्मृतः प्राणः स्वप्रवृत्तो हलाकृतिः ।
अकारेण यदा युक्त उकारचरणेन तु ।
मकारमात्रया युक्तो वर्णोच्चारो भवेत्स्फुटः ।
बिन्दुः शिरःसमायोगात्सुस्वरत्वं प्रपद्यते ।
नादोऽस्य वदनं प्रोक्तः वदनं शब्दमीरयेथ् ।
अनेनैव च योगेन हंसः पुरुष उच्यते ।
व्यापिनीं समनां त्यक्त्वा व्रजेदुन्मनया शिवं ।
हंसोच्चारः समाख्यातः कारणैश्च समन्वितः ।
हृदि त्यागो भवेत्तस्य उकारो विष्णुवाचकः ।
तालुमध्ये त्यजेत्तं तु बिन्दुश्चैवेश्वरः स्वयं ।
ललाटान्मूर्धपर्यन्तं त्यागस्तस्य विधीयते ।
स्थूलस्थूलतरैर्भावैर्नानासिद्धिफलप्रदैः ।
सूक्ष्मोऽत्यन्तं परो भावस्त्वभावः स विधीयते ।
उन्मना त्वपरो भावः स्थूलस्तस्यापरो मतः ।
तस्यापरं पुनः शून्यं संस्पर्शं च ततोऽपरं ।
शब्दो ज्योतिः ततो मन्त्राः कारणा भुवनानि च ।
पञ्चभूतात्मभुवनं कारणैः समधिष्ठितं ।
भुवनेशत्वमाप्नोति शिवं ध्यात्वा तु तन्मयः ।
ब्रह्मादिकारणानां च साधने विग्रहं स्मरन् ।
पूर्वोक्तलक्षणं यश्च तन्मयत्वमवाप्नुयाथ् ।
पूर्वोक्तरूपकध्यानात्सिद्ध्यन्त्यत्र न संशयः ।
तन्मयत्वं यदाप्नोति योगिनामधिपो भवेथ् ।
स्पर्शध्यानाच्च स्पर्शात्मा जगतः कारणं भवेथ् ।
उन्मन्या तु परं सूक्ष्मं अभावं भावयेत्सदा ।
सर्वेन्द्रियमनोतीतस्त्वलक्ष्योऽभाव उच्यते ।
अभावं भाव्यं भावेन भावं कृत्वा निराश्रयं ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं अभावं लभते पदं ।
एष ते कारणत्यागः कालत्यागं निबोध मे ।
तुटिषोडशसंयुक्तः प्राणस्तु समुदाहृतः ।
नवमस्तु परो देवः तेजसस्तूदयन्ति ते ।
तुटयः षोडशैवोक्ताः कालस्य करणं तु ताः ।
तदादिः संस्थितः कालः सर्वं चरति वाङ्मयं ।
अयनं वत्सरश्चैव युगं मन्वन्तरं तथा ।
कल्पश्चैव महाकल्पः शक्त्यन्ते तं परित्यजेथ् ।
व्यापिन्यन्ते परः कालः स तदङ्गी त्यजेत्तु तं ।
स च सप्तदशो ज्ञेयः परार्धपरतः स्थितः ।
सोऽपि चाष्टादशो देवि समनान्ते तु तं त्यजेथ् ।
सर्वकालं तु कालस्य व्यापकः परमोऽव्ययः ।
उन्मन्यन्ते परे योज्यो न कालस्तत्र विद्यते ।
तं च नित्योदितं प्राप्य तन्मयो जायते सदा ।
कालत्यागो भवेदेवं शून्यभावस्त्वथोच्यते ।
शून्यत्रयं चलं ह्येतत्तदधो मध्य ऊर्ध्वतः ।
चतुर्थं व्यापिनीशून्यं समनायां च पञ्चमं ।
उन्मनायां तथा षष्ठं षडेते सामयाः स्थिताः ।
तत्त्वेनाधिष्ठिताः सर्वे सामया अपि सिद्धिदाः ।
तच्छून्यं तु परं सूक्ष्मं सर्वावस्थाविवर्जितं ।
अशून्यं शून्यमित्युक्तं शून्यं चाभाव उच्यते ।
अभावः स समुद्दिष्टो यत्र भावाः क्षयं गताः ।
सत्तामात्रं परं शान्तं तत्पदं किमपि स्थितं ।
यत्र यत्र च नादादि- स्थूला अन्येऽपि संस्थिताः ।
तत्र तत्र परं शून्यं सर्वं व्याप्य व्यवस्थितं ।
तदेव भवति स्थूलं स्थूलोपाधिवशात्प्रिये ।
तत्प्राप्य तन्मयत्वं च लभते नात्र संशयः ।
शून्यभावः समाख्यातः सामरस्यं निबोध मे ।
तृतीयं नाडिगं कुर्याच्छक्तौ कुर्याच्चतुर्थकं ।
तात्वः समरसो देवि सप्तमस्तु विधीयते ।
यावत्यो नाडयो देवि तिर्यगूर्ध्वमधःस्थिताः ।
समानेन समाकृष्टा एकीभूता भवन्ति ताः ।
तासु ये वायवस्तेऽपि प्राणे समरसीगताः ।
ततो वै उच्चरेन्मन्त्रः नादे लीनं विचिन्तयेथ् ।
सेतुबन्धं च तं मार्गं यत्र गत्वा न जायते ।
एतेऽत्र समतां यान्ति अन्यथा तु पृथक्पृथक् ।
तस्मिन्समुच्चरेन्नादं यावच्छक्तौ लयं गतः ।
शक्तिमध्यगतो नादः शक्त्यात्मा तु विधीयते ।
सर्वं शक्तिमयं तत्र सर्वं समरसीभवेथ् ।
समन्ताद्व्याप्नुयाद्यस्माद्व्यापिनीत्यभिधीयते ।
सा च सर्वगता ज्ञेया सामरस्येन संस्थिता ।
तं प्राप्य तन्मयत्वं हि नात्र कार्या विचारणा ।
स च सर्वेषु भूतेषु भावतत्वेन्द्रियेषु च ।
स्थावरं जङ्गमं चैव चेतनाचेतनस्थितं ।
अध्वानं व्याप्य सर्वं तु सामरस्येन संस्थितः ।
प्रसह्य चञ्चलीत्येव योगिनामपि यन्मनः ।
यस्य ज्ञेयमयो भावः स्थिरः पूर्णः समन्ततः ।
मनो न चलते तस्य सर्वावस्थागतस्य तु ।
यत्र यत्र मनो याति ज्ञेयं तत्रैव चिन्तयेथ् ।
चलित्वा यास्यते कुत्र सर्वं शिवमयं यतः ।
विषयेषु च सर्वेषु इन्द्रियार्थेषु च स्थितः ।
यत्र यत्र निरूप्येत नाशिवं विद्यते क्वचिथ् ।
यस्यैवं सर्वतो भावः सोऽपि सर्वगतो भवेथ् ।
एवं समरसः प्रोक्तो विषुवत्तु निबोध मे ।
प्रथमं प्राणविषुवन्मात्रं ज्ञेयं द्वितीयकं ।
तृतीयं नाडिविषुवत्प्रशान्तं च चतुर्थकं ।
पञ्चमं शक्तिविषुवत्षष्ठं वै काल उच्यते ।
आत्मानं च मनः प्राणे संयोज्य विषुवद्भवेथ् ।
परापरविभागेन मन्त्रात्मा तु तदुच्यते ।
मान्त्रं विषुवदित्युक्तं नाडिस्थं तन्निबोध मे ।
तत्र प्रवाहयेन्नादं नाडीविषुवदुच्यते ।
प्रशान्तं विषुवच्चैवं अधुना कथयामि ते ।
तान्यधस्तात्परित्यज्य कारणानि षडेव तु ।
सप्तमे तु प्रशान्तं वै प्रशान्तेन्द्रियगोचरं ।
प्रशान्तः स्तिमितो ज्ञेयः स्तिमितो निश्चलः स्मृतः ।
एतत्प्रशान्तविषुवत्शक्त्युपाधिं निबोध मे ।
तावत्तु शक्तिविषुवत्कालाख्यं तु निबोध मे ।
तुटिः षोडशका या तु प्राणान्ते संव्यवस्थिता ।
परापरस्तु यः कालः स प्रियेऽष्टादशः प्रभुः ।
अपरः शक्तिमूर्धस्थो व्यापिन्यां च द्वितीयकः ।
एतत्षष्ठं समाख्यातं सप्तमं तात्व्वमुच्यते ।
तस्मिन्युक्तस्ततो ह्यात्मा तन्मयश्च प्रजायते ।
तत्त्वाख्यं विषुवद्देवि सर्वेषां परतः स्थितं ।
भेदयेज्ज्ञानशूलेन ज्ञानं ज्ञेयस्य ज्ञापकं ।
एवं ज्ञानेन च ज्ञेयं तस्मिन्कुर्यात्तु संस्थितं ।
ज्ञानं वै लक्षणं प्रोक्तं ज्ञेयतत्वस्य सुव्रते ।
लक्षणं गुण आख्यातः कला तत्त्वस्य सर्वदा ।
न गुणेन विना तत्त्वं न तत्त्वेन विना गुणः ।
गुणं गृह्णन्ति सर्वत्र न तत्त्वं गृह्यते क्वचिथ् ।
गृह्यते ह्यनुमानेन प्रत्यक्आनुभवेन च ।
अर्थिप्रत्यर्थिभावेन आगमेन तु लभ्यते ।
आगमो ज्ञानमियुक्तं अनन्ताः शास्त्रकोटयः ।
शास्त्रं शब्दात्मकं सर्वं शब्दो हंसः प्रकीर्तितः ।
हंसयोगः पुराख्यातः मात्रासंख्या त्वथोच्यते ।
मात्रायोगो यथा चास्य प्रमाणं हृदयादिस्उ ।
नाभेरूर्ध्वं वितस्त्यन्ते कण्ठाधस्तात्षडङ्गुले ।
हृदयं मध्यदेशे तु चतुरङ्गुलसंमितं ।
तत्त्वाष्टकेन संयुक्तः तदूर्ध्वं चतुरङ्गुलं ।
मायातत्त्वं समाश्रित्य रुद्रस्तालुतले स्थितः ।
एकादशाङ्गुले चैव मूर्ध्वं देवः सदाशिवः ।
तत्त्वद्वयसमायुक्तो यावद्ब्रह्मबिलं गतः ।
तदूर्ध्वैकाङ्गुला शक्तिः शिवस्तत्र व्यवस्थितः ।
तत्परं तु परं तत्त्वं प्रमाणपरिवर्जितं ।
मात्रासंख्या च योगश्चा- धुना हंसस्य कथ्यते ।
अकारश्च हकारश्च द्वावेतावेकतः स्थितौ ।
एकमात्रः स विज्ञेयो हृदयात्संप्रवर्तते ।
बिन्दुश्चैवार्धमात्रस्तु मात्रार्धं हि स उच्यते ।
भ्रुवोर्मध्ये स उच्चारस्तस्य देवि विधीयते ।
समना चोन्मना चोर्ध्वं अमात्रः परमोऽव्ययः ।
मात्रासंख्या च योगश्च प्रमाणं परिकीर्तितं ।
एवं ज्ञात्वा वरारोहे पदार्थान्भेदयेत्ततः ।
भेदयेन्मत्रशूलेन मुद्राभावयुतेन च ।
परश्च मनसा गम्य इच्छाशक्त्या त्वधिष्ठितः ।
यत्र यत्र भवेदिच्छा ज्ञानं तत्र प्रवर्तते ।
क्रियाकरणसंबन्धात्तत्त्वस्योच्चारणं भवेथ् ।
एकेनोच्चारयेत्तत्त्वं करणेन विचक्षणः ।
नाडीश्चाथ द्वितीयेन द्वाराणि च निरोधयेथ् ।
तृतीयं करणं दिव्यं कृत्वा वै तत्त्वमुच्चरेथ् ।
पूरकं कुम्भकं कृत्वा सर्वद्वाराणि रोधयेथ् ।
गुदद्वारेण रुद्धेन रुद्धान्यत्र भवन्ति हि ।
ते कुम्भकेन संरुद्धा विकसन्ति समन्ततः ।
करणं तु ततः कृत्वा लक्षणं तस्य वै शृणु ।
ईषत्प्रसार्य वक्त्रं तु किंचिदोष्ठौ न संस्पृशेथ् ।
दिव्यं च करणं कृत्वा तत्त्वस्योच्चारणं कुरु ।
कुम्भितश्चैव यः प्राणो रेचयेत्तं शनैः शनैः ।
नाडयो ग्रन्थिपद्माश्च देहे याःसंव्यवस्थिताः ।
रेचकेन समाक्षिप्ता ऊर्ध्वस्रोतो भवन्ति ते ।
भित्वा हृत्पद्मग्रन्थिं तु ततः शब्दः प्रजायते ।
यदाकाशसमायोगात्घोषशब्दोपमो भवेथ् ।
भिन्दतः कण्ठदेशं तु शब्दो धुगधुगायते ।
तालुमध्यगतः प्राणो यदा भवति सुव्रते ।
बिन्दतस्तालुग्रन्थिं तु शब्दो घुमघुमायते ।
एवं तेऽनुभवाः प्रोक्ताः प्राणे चरति सुव्रते ।
त्रयस्तेऽष्टकलाः प्रोक्ता उपर्युपरितः क्रमाथ् ।
तत्तद्रूपं भवेत्तस्य स्थानभावानुरूपतः ।
भ्रुवोर्मध्यं यदा गच्छेत्स्फोटशब्दस्तु जायते ।
बिन्दुं भेदयतो देवि शब्दो धुमधुमायते ।
अभिन्नेन कुतो मोक्षं सबाह्याभ्यन्तरं प्रिये ।
अर्धचन्द्रं तु भित्त्वा वै भेदयेत्तु निरोधिनीं ।
तस्यास्तु भिद्यमानायाः शब्दः सिमिसिमायते ।
प्राणस्य चरतस्तत्र यस्मिन्स्थाने स तिष्ठति ।
तत्तद्रूपो भवेदात्मा तां तां गतिमवाप्नुयाथ् ।
निरोधिनीं भेदयित्वा ततो नादं व्रजेद्बुधः ।
भेदयेन्नादसंस्थानं ब्रह्मरन्ध्रं सुदुर्भिदं ।
शक्तिमध्यगतः प्राणो वंशनादान्तसंनिभः ।
तां वै तु भेदयेच्छक्तिं दुर्भेद्यां सर्वयोगिनां ।
भिद्यते च यदा शक्तिः शान्तः शुमशुमस्ततः ।
यत्र यत्र चरेत्प्राणस्तत्तद्रूपमवाप्नुयाथ् ।
यत्र यत्रावतिष्ठेत तां तां गतिमवाप्नुयाथ् ।
तस्माद्वै सुप्रयत्नेन भित्वा याति परां गतिं ।
मनसा तु मनस्त्यक्त्वा जीवः केवलतां व्रजेथ् ।
बन्धनाशेषनिर्मुक्तः सत्तामात्रस्वरूपकः ।
गृहाणाति नापरं भावं न परं च शिवात्मकं ।
आत्मव्याप्तिर्भवेदेषा शिवव्याप्तिरतः परं ।
अविदित्वा परं तत्त्वं शिवत्वं कल्पितं तु यैः ।
त आत्मोपासकाः शैवे न गच्छन्ति परं शिवं ।
आत्मतत्त्वगतिं यान्ति आत्मतत्त्वानुरञ्जिताः ।
उन्मना सा तु विज्ञेया मनः संकल्प उच्यते ।
संकल्पः क्रमतो ज्ञानं उन्मानं युगपत्स्थितं ।
तस्मात्सा तु परा विद्या यस्मादन्या न विद्यते ।
विन्दते ह्यत्र युगपत्सार्वज्ञ्यादिगुणान्परान् ।
वर्जना परमात्मत्वे तस्माद्विद्येति सोच्यते ।
परस्मिंस्तेजसि व्यक्ते तत्रस्थः शिवतां व्रजेथ् ।
देहप्राणस्थितो ह्यात्मा तद्वल्लीयेत तत्पदे ।
अहमेव परो हंसः शिवः परमकारणं ।
मत्प्राणे स तु पश्वात्मा लीनः समरसीगतः ।
एवं यो वेत्ति तत्त्वेन अग्निवद्देहमध्यतः ।
यद्वद्वह्निशिखातीता तद्वद्योजयते परे ।
तस्मिन्युक्तः परे तत्त्वे सार्वज्ञ्यादिगुणान्वितः ।
तत्त्वत्रयं परं ख्यातं अपरं चाध्वमध्यगं ।
पूर्वोक्तं च इदं सर्वं ज्ञात्वा तत्त्वे नियोजयेथ् ।
विद्यातत्त्वास्पदं बद्ध्वा बिन्दुतत्त्वासने स्थितः ।
नादशक्तितनुश्चैव व्यापिनीकरणान्वितः ।
त्रितत्वं यत्परं प्रोक्तं तेन चापूरिता तनुः ।
अपरा सा तनुः स्थूला षट्विंशत्तत्त्वकल्पिता ।
तत्त्वत्रयं परं यच्च सर्वतत्त्वाध्ववर्जितं।
तेन चापूरिताशेषं सा तत्त्वाध्वपरा तनुः ।
तस्य दर्शनसंभाषा- स्पर्शनात्स्मरणादपि ।
तेन संयोजितो जन्तुः ब्रह्महापि शिवो भवेथ् ।
शिव आचार्यरूपेण लोकानुग्रहकारकः ।
तस्मान्न मानवीं बुद्धिं कारयेद्देशकं प्रति ।
आचार्यस्य च मन्त्रस्य शिवज्ञाने शिवस्य च ।
नानात्वं नैव कुर्वन्ति विद्येशाश्चक्रनायकाः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा वै वीरवन्दिते ।
आचार्यत्वे नियुक्ता ये ते सर्वे तु शिवाः स्मृताः ।
अन्यथा प्राक्स्वरूपेण ये पश्यन्ति नराधमाः ।
कृत्वा संभाषणं तेन नरकं सोऽपि गच्छति ।
तस्माच्छिवसमाः सर्वे द्रष्टव्या मुक्तिमिच्छता ।
आचार्यः स्वजानानां च कुलकोटिसहस्रशः ।
ज्ञानज्ञेयपरिज्ञानात्समस्तास्तारयिष्यति ।
एवमुक्तविधानज्ञो भावज्ञश्चापि दैशिकः ।
मुष्टिना चैव हस्ताभ्यां गृहीत्वा यत्नतोऽपि च ।
अहमेव परं तत्त्वं परापरविभागतः ।
तत्त्वमेकं हि सर्वत्र नान्यं भावं तु कारयेथ् ।
मण्डलेऽग्नौ शिशोरन्तः साधारणविकल्पितः ।
नाभिस्थाने स्रुचो मूलं नयन्नासान्तगोचरं।
यथा यथा त्यजेद्धारां तथा प्राणं समुच्चरेथ् ।
प्राणोऽपि वर्णतां याति षड्विधाध्वमयस्तु सः ।
तस्मान्मान्त्रे परामर्शे हेयोपादेयतः स्थिताः ।
वर्णैः कारणषट्कं तु षट्त्यागात्सप्तमे लयः ।
अकारश्च उकारश्च मकारो बिन्दुरेव च ।
शक्तिश्च व्यापिनी ह्येताः समना च ततः परं।
कारणैः षड्भिराक्रान्तं मन्त्रस्थं हेयलक्षणं।
शिवतत्त्वगुणामोदाच्छिवधर्मावलोककः ।
पाशावलोकनं त्यक्त्वा स्वरूपालोकनं हि यथ् ।
अतो धर्मिस्वभावो हि शिवः शान्तश्च पठ्यते ।
उन्मनाश्च मनोग्राह्यः आत्मबोधे स्थितोन्मनाः ।
स्रुचो रन्ध्रेण तद्द्रव्यं यावद्वह्नौ प्रयुज्यते ।
बहिर्निरोधभावेन सामरस्यं शिवेन च ।
अन्यथा न भवेद्देवि नदीवेग इवार्णवे ।
स्थितः स सागरेद्भिस्तु सिन्धुः समरसीभवेथ् ।
स्रुचस्तु पूरणं यावत्तावत्कालं समादिशेथ् ।
अनेनैव तु कालेन बहिः कुम्भकवृत्तिना ।
आत्मा समरसत्वेन शिवीभवति सर्वगः ।
तथा शिवत्वे संप्राप्ते गुणानापादयेद्बुधः ।
अनादिबोधो भव च ततः स्वातन्त्र्यशक्तिकः ।
तथा त्वलुप्तशक्तिश्चा- नन्तशक्तिस्ततः पुनः ।
तिस्रः पञ्च दशैका वा तिलैर्वाथ घृतेन वा ।
तुर्यद्वारं विशेत्तद्धि सबाह्याभ्यन्तरं स्मरेथ् ।
शरीरं शोष्यते ताभिस्तदर्थमभिषेचनं।
दर्भं विमोचयित्वा च शिवाग्नौ कलशे गुरौ ।
प्रदक्षिणत्रयं कृत्वा दण्डवन्निपतेद्भुवि ।
कृतकृत्यः प्रहृष्टात्मा भवोत्तीर्णः सुनिर्मलः ।
येषां सबीजिका दीक्षा कुर्यात्तेष्वभिषेचनं ।
पञ्चभिः कलशैर्भद्रे सितचन्दनलेपितैः ।
ऋद्धिवृद्ध्यादिभिः पूतैरोषध्यक्षतपूरितैः ।
पृथिव्यादीनि तत्त्वानि पञ्च पञ्चसु विन्यसेथ् ।
निवृत्त्याद्याः कलाः पञ्च तेषु चैवात्र विन्यसेथ् ।
पूजयेद्भैरवं देवं सर्वसंभारकैः क्रमाथ् ।
वारुण्यां स्ॐययम्यायं एन्द्र्यामैश्यां तथैव च ।
यागहर्म्यस्य ऐशान्यां पीठं संकल्प्ययेबुधः ।
तत्र मण्डलकं कृत्वा स्वस्तिकादिविभूषितं ।
तत्रानन्तासनं न्यस्य मूर्तिभूतं शिशुं न्यसेथ् ।
गन्धपुष्पादिनाभ्यर्च्य निर्भर्त्स्यः काञ्चिकौदनैः ।
अभिषिक्तोऽन्यवासस्तु परिधाप्याचनेत्ततः ।
संस्थाप्य सकलीकृत्य अधिकारं प्रकल्पयेथ् ।
अक्षसूत्रादिकं दत्त्वा चतुराश्रमसंस्थिताः ।
अद्यप्रभृति कर्तव्येत्यधिकारः शिवाज्ञया ।
उत्थाप्य हस्तौ संगृह्य मण्डले तु प्रवेशयेथ् ।
जानुभ्यां धरणीं गत्वा संपूज्य भैरवं ततः ।
कर्तव्यं यत्तदायातं अधिकारं तु देशके ।
शिवतत्त्वार्थकथनं शिवस्य पुरतः शितः ।
मन्त्रतर्पणकं कृत्वा कलानां पञ्च चाहुतीः ।
पञ्च पञ्चसु सर्वासु हुत्वा पूर्णाहुतिं गुरुः ।
अर्घपूजादिकं कृत्वा प्रणम्य ख्यापयेत्प्रभोः ।
हृदाद्यैः पञ्चभिश्चाङ्गैर्दक्षिणं लाञ्छयेत्करं।
लब्धाधिकारो हृष्टात्मा दृष्टादृष्टफलान्वितः ।
स गुरुः शिवतुल्यस्तु शिवधामफलप्रदः ।
शान्त्यन्ते भूतिदीक्षा च सदाशिवपदात्मिका ।
शिवधर्मिण्यसौ येषां साधकानां प्रकीर्तिता ।
तेषां कृत्वाभिषेकं तु साधकत्वे नियोजयेथ् ।
साधकस्याभिषेकोऽयं विद्यादीक्षात उत्तरः ।
विद्यादीक्षा भवेत्सा तु वासनाभेदतः स्थिता ।
कर्मभेदो न विद्येत सर्वत्राध्वनि संस्थितः ।
कृतानि यानि कर्माणि सर्वाण्यध्वगतानि तु ।
तानि संशोध्य विधिवत्कलापञ्चस्थितानि तु ।
योजन्यवसरे भेदो विमर्शः साधकस्य तु ।
प्रारब्दं कर्म पाश्चात्यं न चैकस्थं तु भावयेथ् ।
शान्त्यतीतां पञ्चमे च शान्तिं पश्चाच्चतुर्थके ।
शान्त्या तु संपुटीकृत्य पृथिव्याद्यैश्च पञ्चभिः ।
एकैककलशे पश्चात्साध्यमन्त्रं तु विन्यसेथ् ।
संमन्त्र्याष्टशतेनैव एकैकं कलशं ततः ।
साधकं तत्र संस्थाप्य सकलीकरणं ततः ।
निवृत्यादित्रिभिः कुम्भैः स्नापयेत्पूर्वदिङ्मुखं।
अभिषिच्य प्रवेश्यैनं दक्षिणां मूर्तिमास्थितं।
मन्त्रकल्पाक्षसूत्रं च खटिकां छत्रपादुके ।
विज्ञाप्य परमेशानं साधकोऽयं मया कृतः ।
भूयात्सिद्धिस्त्वदाज्ञातस्त्रिप्रकारस्य भक्तितः ।
तस्य हस्ते समर्प्येत सिद्ध्यर्थं साधकस्य तु ।
प्रणम्योभौ गृहीत्वा तु मन्त्रं हृदि निवेशयेथ् ।
प्रहृष्टवदनः शिष्यो गुरुश्चापि प्रहर्षवान् ।
सहस्रं वा शतं वापि साध्यमन्त्रस्य तर्पणं ।
त्रिस्थं संपूज्य देवं तु ततोऽपि त्रिःप्रदक्षिणं ।
उत्थाप्य साधकं ब्रूयात्समयान्पाहि यत्नतः ।
आत्मत्यागः प्रकर्तव्यो यथा भवति तच्छ्रुणु ।
पुष्पाद्यैः पूजयित्वा तं योगार्थमाहुतित्रयं ।
युगपद्धोमयेद्देवि मूलमन्त्रेण सुव्रतः ।
शतमेकं तदर्थं वा निष्कृतिः परिकीर्तिता ।
अथ विज्ञानरूपेण सकृदुच्चारलक्षणा ।
विशेषपूजनं होमं यथाशक्ति प्रकल्पयेथ् ।
अष्टाङ्गपतनं कृत्वा विज्ञपेत्परमेश्वरं ।
भगवन्पशुहेत्वर्थं येन्मयावाहितो भवान् ।
तत्क्षन्तव्यं सदा देव विधिस्थस्य मम प्रभो ।
न भवेदतिभूयिष्ठा प्राकृतैर्द्रव्यसंचयैः ।
अवलम्ब्य भक्तिमात्रं विधानं यत्कृतं मया ।
प्रसन्नवदनो हृष्टो वरं दत्तं विभावयेथ् ।
विशेषपूजनं चार्धं प्रणिपातं ततः पुनः ।
निरोधार्धं ततो गृह्य अर्धं सव्यापसव्यतः ।
आत्मनो रेचकं कृत्वा पुष्पं देवाय निक्षिपेथ् ।
संहारिण्या च संगृह्य मन्त्रान्पार्श्वव्यवस्थितान् ।
बिन्दुं तु नादशक्तिस्थं शक्तिरूपं तु ग्राहयेथ् ।
मण्डलस्थप्रयोगेन रेचकापूरकेण तु ।
जागरयेत्तदाग्निं तु नित्यकर्मनिमित्ततः ।
ततः प्रविश्य वसुधां प्रोक्षयेत्तं शिवाम्भसा ।
बहिर्निर्गत्य भूतानां बलिकर्म तु पूर्ववथ् ।
गुरुं संपूजयेच्छिष्यो यथाविभवविस्तरैः ।
येन येन गुरुस्तुष्येत्तत्सर्वं विनिवेदयेथ् ।
ततस्तु समयाञ्श्राव्यस्तन्त्रे भैरवनिर्गते ।
चरुकं प्राशयेत्पश्चाच्चुम्बकः साधकैः सह ।
वाङ्निरुद्धः प्रसन्नात्मा पृथक्पात्रव्यवस्थितः ।
अनेनैव विधानेन दीक्षिता ये वरानन्ते ।
सर्वे ते समधर्माणः शिवधर्मे नियोजिताः ।
सर्वे जटाधराः प्रोक्ता भस्मोद्धूलितविग्रहाः ।
एकपङ्क्तिभुजः सर्वे समयिनस्तु वरानने ।
चुम्बकानां भवेदेका न प्राग्जातिविभेदतः ।
तन्त्रमेतत्समाश्रित्य प्राग्जातिं न ह्युदीरयेथ् ।
पुत्रकाणां साधकानां तथा समयिनामपि ।
प्राग्जात्युदीरणाद्देवि प्रायश्चित्ती भवेन्नरः ।
दिनत्रयं तु रुद्रस्य पञ्चाहं केशवस्य च ।
पितामहस्य पक्षैकं नरके पच्यते तु सः ।
पतज्जलिचरितम् ।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
क्रियगतेऽर्कसुते सुजनैर्नृणां विषमतासमताशमनं भवेत् ।
वरविलासकरा कमला भवेदविरलं विरलं रिपुमण्डनम् ।
रविसुते रविवेश्मनि संस्थिते इतनयस्तनयः प्रमदार्तिभाक् ।
रविसुते सति कन्यकयान्विते विबलताबलतासहितो भवेत् ।
ननु जितो रिपुभिर्व्यसनावृतैर्विहितकर्मपराङमुखतान्वितः ।
रविसुते कलशेन समन्विते सुसहितः सहितः प्रचयैर्नरः ।
विनयताव्यवहारसुशीलतासकललोकगृहीतगुणो नरः ।
उपकृतौ निपुणस्तिमिसंश्रिते रविभवे विभवेन समन्वितः ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
शृणु सार्थ प्रष्ठक्ष्याभि गोविन्दशयनं व्रतम् ‍ । कटदानं समत्थानं तातुर्मास्वव्रतकमम् ‍ ।
युधिष्ठिर उवाच ।
श्रीकृष्ण उवाच । मिथुनस्थे सहस्त्राशौ स्थापयेन्मधुसूदनम् ‍ । तुलाराशिगते तस्मिन्पुनरुत्थापयेदव्रतम् ‍ ।
अधिमास च पतिते एष एव बिधिक्रम्घ । नान्याथा स्थापयेद्देवं न चैवोत्थापयेद्धरिम् ‍ ।
आषाढस्यासिते पक्षे एकादश्यामुपोषितः । स्थापयद्भक्तिमान्विष्णुं शङ्खचक्रगदाधरम् ‍ ।
इतिहासपराणज्ञो विष्णुभक्तोपि यः पुमान् ‍ । स्त्रापयित्वा दधिक्षीरघृतक्षौद्रजलैस्तथा ।
सप्रालम्य शुभैर्गन्धैर्धूपैर्वस्त्रैरलङकृतम् ‍ । पूजयित्वा कुङ्‍कुमाद्यैर्मन्व्रेणानेन षाण्डव ।
सुप्ते त्वयि जगन्नाथ जगसप्तं भवेदिदम् ‍ । विबुद्धे त्ययि बुध्येत जगत्सर्वं चराचरम् ‍ ।
एवं तां प्रतिमां विष्णोः स्थापयित्वा युधिष्ठिर । तस्यैवाग्रे स्वयं वाचा गृह्रीयान्नियमांस्ततः ।
चतुरो वार्षिकान्मासान्देवस्योत्थापनावधि । स्त्री वा नरो वा मद्भक्तो धर्मार्थं सद्दढव्रतः ।
गृह्रीयान्नियमानेतान्दन्तधावनपूर्वकम् ‍ । तेषां फलानि वक्ष्यामि तत्कर्तृणा पृथक्पृथक ।
मधुरस्वरो भवेद्राजा पुरुषो गुडवर्जनात् ‍ । तैलस्थ वर्जनात्पार्थ सुन्दराङ्गः प्रजायते ।
कटुतैलपरित्यागाच्छव्रुक्षयमवाप्रुयात् ‍ । मधूकतैलत्यागेन सौभाग्यमतुलं भवंत ‍ ।
पुष्णादिभोगत्यागेन स्वर्गे विद्याधरो भवेत् ‍ । योगाभ्यासी भवेद्यस्तु स ब्रह्यपदमाप्रयात् ‍ ।
कटुकाम्लतिक्तमधुरक्षारकाषायमेव च । यो वर्जयेत्स वैरूप्य दौर्गत्यं नान्पुयात्क्कचित् ‍ ।
ताम्बूलवर्जनाद्भोगी रक्तकण्ठश्व जायते । घृतत्यागात्सुलावण्यं सवसिद्धिः पुनर्भवत् ‍ ।
दधिदुग्घतकनियमाद्नोलोकं लभते नरः । इन्द्रातिथित्वमान्पोति स्थालीपाकविवर्जितात् ‍ ।
लभेत सन्ततिं दीर्घां तापपक्कस्य भक्षणात् ‍ । भूमावस्तरशायी च विष्णारनुचरो भवेत् ‍ ।
सदामुनिः सदायोगी मधुमांसस्य वर्जनात् ‍ । निर्व्याविर्नीरुजौजस्वी सुरामद्यविवर्जनात् ‍ ।
एवमादिपरित्यागाद्धर्मः स्याद्धर्मनन्दन । एकान्तरोपवासेन ब्रह्मलोके महीयते ।
धारणं नखरोमाणां गङ्गस्त्रानं दिने दिने । मौनव्रती भवेद्यस्तु तस्याज्ञाऽस्खलिता भवेत् ‍ ।
भूमौ भुङक्ते सदा यस्तु स पृथिव्याः पतिर्भवेत् ‍ । नमो नारायणायेति जपतोनशनं फलम् ‍ ।
विष्णुदेवकुले कुर्यादुपलेपनमर्चनम ‍ । कल्पस्थायी भवेद्राजा स नरो नाव्र संशयः ।
प्रदक्षिणाशतं यस्तु करोति स्तुतिपालकः । हंसयुक्तविमानेन स च विष्णुपुरं व्रजेत ‍ ।
गीतवाद्यकरो विष्णोर्गान्धर्वं लोकमान्पुयात ‍ । नित्यं शास्त्रविनोदेन लोकान्यसु प्रबोधति ।
सव्यासरूपी भगवान ते विष्णुपुरं व्रजेत् ‍ । पुष्पमालादिभिः पूजां कृत्वा विष्णुपुरं व्रजेत् ‍ ।
नित्यस्नायी नरो यस्तु नरकं स न पश्यति । भोजनं च जयेद्यस्तु स स्नानं पौष्करं लभेत् ‍ ।
कृत्वा प्रेक्षणक दिव्यं राज्यं सो‍ऽप्सरसां लभेत् ‍ । अयाचितेन प्रान्पोति वापीकूपे यथा फलम् ‍ ।
शिलायां भोजनान्नित्यं स्नानं प्रयागजं भघेत् ‍ । यामद्वये जलत्यागान्न रोगैः परिभूयते ।
निवर्तन्ते कियाः सर्वाश्वातुर्वर्ण्यस्य भारत । विवाहव्रतबन्धादिभूतसंस्कारदीक्षणम् ‍ ।
यज्ञाश्व गृहवेशादि गोदानादि प्रतिष्टितम् ‍ । पूज्यानि पानि कर्माणि तानि सर्वाणि वर्जयेत् ‍ ।
असकान्तं तु मासं वै दैवे पिव्र्ये च वर्जयेत् ‍ । मलिम्लुचमशौच च सूर्यसंक्रान्तिवर्जितम् ‍ ।
प्राप्ते भाद्रपदे मासि एकादश्यां दिने हरेः । कढदानंभवेद्विष्णोर्महापूजां प्रवर्तयेत् ‍ ।
य एतदेव शयनं तव्रदं कारणं शृणु । पुरा तपःप्रभावेन तोषयित्वा हरिं विभुम् ‍ ।
ममापि मानयत्यङ्ग प्रर्थितो योगनिद्रया । निरीक्ष्य वात्मनो देहं रुद्ध लक्ष्म्या उरःस्थलम् ‍ ।
मुकुटेन शिरो रुद्धं कुण्डलाभ्यां च कर्णकौ । ततो ददावहं तुष्टो नेव्रयोः स्थानमादरात् ‍ ।
चतुरो वार्षिकान्मासान्माऽऽश्रिता सा भविष्यति । योगजि द्रापि माहात्म्यं श्रुत्वा पौरातनं शुभम ‍ ।
चकार लोचनावासमतोऽर्थं मे युधिष्ठिर । अहं च तां भावयित्वा मानयामि मनस्विनीम् ‍ ।
योगनिद्रा महानिद्रा शेषाभिशयने स्थितः । क्षीगेदधौ च विध्यग्रे घौतपादः समाहितः ।
लक्ष्मीकराम्बुजैरक्षैर्मृद्य मानपदद्वषः । तस्मिन्कालऽपि मद्भक्तो यो मासांश्वतरःक्षिपेत् ‍ ।
व्रतैरनेकैर्नियमैः पाण्डवश्रेष्ठ मानवः । कल्पस्थायी विष्णुलोकं स व्रजेन्नाव्र संशयः ।
ततोऽवबुध्यते देवः श्रीमाञ्छङ्खगदाधरः । कार्तिके शुक्लपक्षस्य एकादश्यां पृथवछृणु ।
मन्व्रेणानेन राजेन्द्र देवमुत्थापयेदद्विजः । इदं विष्णुर्विचक्रमे स्वासने च तदा नृप ।
समुत्थिते तदा विष्णौ क्रियाः सवोः प्रवर्तयेत् ‍ । महातूर्यरवे राव्रौ भ्रामयेत्स्यन्दने स्थितम् ‍ ।
उत्थिते देवदेवेशे नगरे पार्थिवः स्वयम् ‍ । दौपोद्रेककरे मार्गे नृत्यगीतजनाकुले ।
यो यो दामोदरं पश्येदुत्थितं धरणीधर । तं तं प्रदेयं राजेन्द्र सर्वं स्वर्गाय कल्पले ।
राव्रौ प्रजागरे देवमेकादश्यां सुरालये । प्रभाते विमले स्त्रात्वा द्वादश्यां विष्णुमर्चयेत् ‍ ।
होमयेद्धव्यवाह च हव्यद्रव्यैर्घतादिभिः । ततो विप्राञ्चभान्त्रात्वा भोजयेदन्नविस्तरैः ।
घृतदधिक्षौद्रकाद्यैर्गुडयुक्तैः सुमोदकैः । यजमानोऽपि संतुष्टस्त्वराहास्य दिवर्जितः ।
एकादश दशाष्टौ वा पञ्च द्वौ वा कुरूत्तम । अचयेद्च्चन्दनैर्धूपैः पुष्णैर्गन्धैर्द्विजोत्तमान् ‍ ।
अद्धोक्तविधिना पार्थ भोजयेद्भाग्यवान्यतीन् ‍ । आचान्तेभ्यस्ततो दद्यात्त्यागं यत्किञ्चिदेव हि ।
स्ववाचा स्वमनोभीष्टपव्रपव्रपुष्पफलादिकम् ‍ । चतुरो वार्षिकान्मासन्नियमं यस्य यत्कृतम् ‍ ।
कथयित्वा द्विजेभ्यस्तं दद्याद्भक्त्या सदाक्षिणाम् ‍ । दत्त्वा विसर्जयेद्विप्रांस्ततो भुञ्जीत च स्वयम् ‍ ।
यत्त्यक्तं चतुरो मासान्प्रवृत्तिस्तस्य चाचरेत् ‍ । एवं य आचरेत्पार्थ सोऽनन्तं धर्ममान्पुयात् ‍ ।
अवसाने तु राजेन्द्र वासुदेवपुरीं व्रजेत् ‍ । यस्याविन्घैः समाप्येत चातुर्मास्यव्रतं नृप ।
स भवेत्कृतकृत्यस्तु न पुनर्मातृको भवेत् ‍ । यो देव्ररायनं पार्थ मासं मासं समाचरेत् ‍ ।
उत्थानं चापि कृष्नस्य स हरेलोंकमान्पुयात । शृणोति ध्यायति स्तौति जुहोत्याख्याति यो नरः ।
विष्णोर्भक्तिं परां पार्थ स गच्छेद्वैंष्णवं पदम् ‍ ।
सुग्धाब्धिभोगशयने भगवाननन्तो यस्मिन्दिने स्वपिति यव्र विबुध्यते वा । तस्मिन्ननन्यमनसामुपव्रासभाजां पुंसां ददाति सुगतिं गरुडाङ्गसङ्गी । [ २८८१ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे देवशयनोत्थापनद्वादशीव्रतवर्णनं नाम सप्ततितमोऽध्यायः ।
पूर्वीरिष इषयन्तावति क्षपः ।
उप स्तोमान्तुरस्य दर्शथः श्रिये ।
युवं हि रुद्रा पर्षथो अति द्विषः ।
आ मे अस्य प्रतीव्यमिन्द्रनासत्या गतम् ।
नेदीयसः कूळयातः पणीँरुत ।
वैयश्वस्य श्रुतं नरोतो मे अस्य वेदथः ।
अहरहर्वृषण मह्यं शिक्षतम् ।
सपर्यन्ता शुभे चक्राते अश्विना ।
युवाभ्यां भूत्वश्विना ।
सिन्धुर्हिरण्यवर्तनिः ।
आन्नो वायो मधु पिबास्माकं सवना गहि ।
सुतावन्तो वायुं द्युम्ना जनासः ।
त्वां हि सुप्सरस्तमं नृषदनेषु हूमहे ।
स त्वं नो देव मनसा वायो मन्दानो अग्रियः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २०१
अध्यायः २०१
काकतुण्डः कृष्णजिह्वो वृक्षास्यश्चोष्णतालुकः ।
एकाण्डश्चैव जाताण्डः कञ्चुकी द्विखुरी स्तनी ।
यमजो वामनश्चैव मार्जारः कपिलोचनः ।
मध्यमः पञ्चहस्तश्च कनीयांश्च त्रिहस्तकः ।
असंहता ये च वाहा ह्रस्वकर्णास्तथैव च ।
शबलाभाः प्रभावेषु न दीनाश्चिरजीविनः ।
आगन्तुजं दोषजन्तु व्रणं द्विविधमीरितम् ।
कण्ठदाहात्मकं पित्ताच्छोणितान्मन्दवेदनम् ।
एतत्पानात्क्रिमिश्लेष्ममन्दानिलविनाशनम् ।
सव्रणेषु च कुष्ठेषु तैलं सर्षपजं हितम् ।
सद्यो दद्यात्तत्र नस्यमन्यैर्वातैः सुसंयुतैः ।
यावद्दिनानि पूर्णानि पलान्यष्टादशोत्तमे ।
शरन्निदाघयोर्नैवदेयं नैव तु दापयेत् ।
कटुतैलैः कफे व्योषैः पित्ते चत्रिफलाम्बुभिः ।
भोजयेत्पायसं दुग्धं सत्वरं सुस्थिरो हयः ।
कर्षमांसरसैः पित्ते मधुमुद्गरसाज्यकैः ।
विवर्धयेत्ततः कर्षमेकाह्नि पलपञ्चकम् ।
पाने च भोजने चैव अशीतिपलकं परम् ।
मन्दाग्नौ शोथरोगे च गवां मूत्रेण योजितम् ।
देयं कृशानां पुष्ट्यर्थं मांसैर्युक्तं च भोजनम् ।
प्रभाते घृतसंयुक्तं शरद्गीष्मे च वाजिनाम् ।
तदेवाश्वायदातव्यं क्षीरयुक्तमथापि वा ।
चत्वारि त्रीणि मध्यस्य जघन्यस्य पलानि हि ।
अकस्माद्यत्र वाहानामेकरूपं यदा भवेत् ।
म्रियते च यदा क्षिप्रमुपसर्गं तमादिशेत् ।
शान्त्योपसर्गशान्तिः स्याद्धरीतक्यादिकल्पतः ।
आदौ पञ्च ततः पञ्च वृद्ध्या पूर्णशतावधि ।
उत्तमा च शतं मात्रास्त्वशीतिः षष्टिरेव वा ।
गजे चतुर्गुणा मात्रास्ताभिर्गजरुगर्दनः ।
गजो पसर्गव्याधीनां शमनं शान्तिकर्म च ।
पूजयित्वा सुरान्विप्रान्रत्नैर्गां कपिलां ददेत् ।
बलिं दद्याच्च भूतेभ्यः स्नापयेच्च चतुर्घटैः ।
त्रिफलापञ्चकोले च दशमूलं विडङ्गकम् ।
शतावरीगुडूची च निम्बवासककिंशुकाः ।
आयुर्वेदद्वयोक्तानामुक्तं संक्षेपसारतः ।
आनंदगिरि आचार्यसम्बन्धभाष्यवार्तिकम्महेश-अनुसन्धान-संस्थानम्, वाराणसी
उशड्करभट्टेनविश्वामित्रसंहितायाःराष्ट्रीय संस्कृत विद्यापीठम्, तिरूपति
करपात्र महाराज श्रीविद्या-रत्नाकरःश्रीविद्या साधना पीठम्, वाराणसी -
कृष्णनारायण पाण्डेय विश्वस्य पुराणेतिहासःप्रज्ञा प्रकाशनम्, समन्वय-कुटीरम् ई-,राजाजीपुरम्
डॉ विजयपालः बौधायन-‘श्रौतसूत्रम्युधिष्ठिर मीमासंक, हरियाणा-
माधवाचार्य भारतस्य प्रसिद्ध पर्यटकाःप्रज्ञा प्रकाशनम्, समन्वय-कुटीरम् ई-,राजाजीपुरम्-
युधिष्ठिरो मीमासंकमाध्यान्दिन-संहितायाःपदपाठःभारतीय-प्राच्यविद्या प्रतिष्ठानम्, हरियाणा-
रामचंद्र शास्त्रि सूरिभिःगृहयसूत्रम्श्री सुब्रह्मण्यप्राच्यविद्यापीठम्, कर्नाटक
विश्वबन्धुउपनिषदद्धार-कोषःविश्वेरानंद-संस्थानम्, होशियारपुर
व्रजवल्लभद्विवेदःयोगिनीहृदयम्मोतीलाल बनारसीदास, दिल्ली
श्री हेमाद्रिविरचितःचतुर्वर्गाचिंतामणिःचौख्ंाबा संस्कृत संस्थान , वाराणसी
भुतासि भावितां लये । अनंत भावितां नये । भुतें भुतांसि जाणती । भुतें खुणेसि बाणती ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
राव वरुनि क्रोधरीतीं । स्वतां त्यांतें लोटीतसे ।
परं भूयः प्रवक्ष्या- मि ज्ञानानं मानमुत्तमम- ्‌ ।
यज्ज्ञात्- वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो- गताः ॥-
अनिकेतः स्थिरमतिः भक्तिमान् मे प्रियो नरः ॥ - भगवद्गीता-१९-१२
श्रवस्त्यां बुद्धरक्षितो नाम गृहपतिः प्रतिवसति आढ्यो महाधनो महाभोगः। तेन सदृशात् कुलात् कलत्रमानीतम्। स तया सार्धं क्रीडते रमते परिचारयति। तस्य क्रीडतो रमतः परिचारयतः पत्नी आपन्नसत्त्वा संवृत्ता। आयुष्मान् शारिपुत्रो वैनेयापेक्षया तत्कुलमुपसंक्रान्तः। तेन स गृहपतिः सपत्नीकः शरणगमनशिक्षापदेषु प्रतिष्ठापितः। अपरेण समयेन सा तस्य पत्नी आपन्नसत्त्वा संवृत्ता। आयुष्मान् शारिपुत्रस्य च वैनेयकालं ज्ञात्वा एकाक्येव तत् कुलमुपसंक्रान्तः। स गृहपतिः कथयति-नास्त्यार्यशारिपुत्रस्य कश्चित् पश्चाच्छ्रमणः ? स कथयति-गृहपते, किमस्माकं काशधानाद्वा कुशधानाद्वा पश्चाच्छ्रमणा भवन्ति? अपि तु ये भवद्विधानां सकाशाल्लभ्यन्ते, अस्माकं ते पश्चाच्छ्रमणा भवन्ति। बुद्धरक्षितो गृहपतिः-आर्य, मम पत्नी आपन्नसत्त्वा संवृत्ता। यदि पुत्रं जनयिष्यति, तमहमार्यस्य पश्चाच्छ्रमणं दास्यामि। स कथयति-गृहपते, औपयिकम्॥
वणिग्भिर्दृष्टः। ते कथयन्ति-स्वागतमार्यसंघरक्षिताय। स कथयति-अनुमोदन्तां भवन्तः। मया नागेष्वागमचतुष्टयं प्रतिष्ठापितम्। ते कथयन्ति-आर्य संघरक्षित, अनुमोदयामः। ते तं वहने प्रक्षिप्य संप्रस्थिताः। तेऽनुपूर्वेणं समुद्रतीरं गत्वा सर्वे ते वणिजः शयिताः। आयुष्मान् संघरक्षितो महासमुद्रं द्रष्टुमारब्धः। उक्तं भगवता-पञ्चासेचनका दर्शनेन।
हस्तिनागश्च राजा च सागरश्च शिलोच्चयः।
असेचनका दर्शनेन बुद्धश्च भगवतां वरः। इति।
चिरं महासमुद्रं पश्यन् जागरितः। सोऽपश्चिमे यामे गाढनिद्रावष्टब्धः शयितः। तेऽपि वणिजः सरात्रमेवोत्थाय स्थोरांल्लर्दयित्वा संप्रस्थिताः। ते कथयन्ति प्रभातायां रजन्याम्-कुत्रायं संघरक्षितः ? तत्रैक एवमाहुः-पुरस्ताद्गच्छति। अपर एवमाहुः-पृष्ठत आगच्छति। अपर एवमाहुः-मध्ये गच्छतीति। ते कथयन्ति-आर्यसंघरक्षितोऽस्माभिश्छोरितः। न शोभनमस्माभिः कृतम्। प्रतिनिवर्तयामः। आर्यसंघरक्षितो भवन्तो महर्द्धिको महानुभावो यः समुद्रमध्ये न कालगतः। स इदानीं कालं करिष्यति ? स्थानमेतद्विद्यते यदसौ अग्रत एव यास्यति। आगच्छत, गमिष्यामः। ते संप्रस्थिताः॥
विशोधयेन्मोहमविशीर्णकाङ्क्षम्।
सर्वेषु भूतेषु निधाय दण्डं
स ब्राह्मणः स श्रमणः स भिक्षुः।
तैः श्रुतम्। ते संलक्षयन्ति-ब्राह्मणप्रतिसंयुक्तम्। इत्येक उपसंक्रान्तो द्वितीयस्तृतीयो यावत् सर्वे उपसंक्रान्ताः। तथा तया देवतया अधिष्ठितम्, यथा परस्परं न पश्यन्ति। ततः पश्चादायुष्मता संघरक्षितेन नगरोपमं सूत्रमुपनिक्षिप्तम्। गाथां च भाषते -
स्थितानि भूम्यामथवान्तरिक्षे।
दिवा च रात्रौ च चरन्तु धर्मम्। इति।
अस्मिन् खलु धर्मपर्याये भाष्यमाणे सर्वैस्तैः सहसत्याभिसमयादनागामिफलमनुप्राप्तम्। ऋद्धिश्चापि निर्हृता। सर्वैस्तै सुभाषितं भदन्तसंघरक्षितायेत्येकनादो मुक्तः। तया देवतया ऋद्ध्यभिसंस्काराः प्रतिप्रस्रब्धाः। परस्परं द्रष्टुमारब्धाः। तेऽन्योन्यं कथयन्ति-त्वमप्यागतः ? आगतोऽहम्। शोभनम्। ते दृष्टसत्याः कथयन्ति-लभेमो वयं भदन्त संघरक्षित स्वाख्याते धर्मविनये प्रव्रज्यामुपसंपदं भिक्षुभावम्। चरेमो वयं भगवतोऽन्तिके ब्रह्मचर्यम्। आयुष्मान् संघरक्षितः कथयति-किं मत्सकाशे प्रव्रजथ, आहोऽस्विद्भगवतः ? ते कथयन्ति-भगवतः। आयूष्मान् संघरक्षितः कथयति-यद्येवम्, आगच्छथ, भगवतः सकाशं गच्छामः। ते कथयन्ति- भदन्त संघरक्षित, किमस्मदीयया ऋद्ध्या गच्छामः, आहोस्वित् त्वदीयया ? आयुष्मान् संघरक्षितः संलक्षयति-एभिर्मददीयेनाववादेनैवंविधा गुणगणा अधिगताः, अहं लङ्घनकोपमः संवृत्तः। स कथयति-तिष्ठन्तु तावद्भवन्तो मुहूर्तम्। आयुष्मान् संघरक्षितोऽन्यतमं वृक्षमूलं निश्रित्य निषण्णः पर्यङ्कमाभुज्य ऋजुं कायं प्रणिधायं प्रतिमुखं स्मृतिमुपस्थाप्य। उक्तं भगवता -पञ्चानुशंसा बाहुश्रुत्ये। धातुकुशलो भवति, प्रतीत्यसमुत्पादकुशलो भवति, स्थानास्थानकुशलो भवति, अपरप्रतिबद्धा चास्य भवति अववादानुशासनीति। तेनोद्यच्छता घटता व्यायच्छता सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्त्वं साक्षात्कृतम्। अर्हन् संवृत्तस्त्रैधातुकवीतरागः पूर्ववद्यावन्मान्यः पूज्यश्चाभिवाद्यश्च संवृत्तः। ते आयुष्मता संघरक्षितेनाभिहिताः - भवन्तः, गृह्णीध्वं मदीयं चीवरकर्णिकम्, यास्यामः। आयुष्मतः संघरक्षितस्य चीवरकर्णिके लग्नाः। अथायुष्मान् संघरक्षितो विततपक्ष इव हंसराजस्तत एव ऋद्ध्या उपरिविहारसा प्रक्रान्तः॥
यावत् तानि पञ्च वणिक्शतानि भाण्डं प्रतिसामयन्ति। तेषामुपरि छाया निपतिता। स तैर्दृष्टः। ते कथयन्ति- आर्य संघरक्षित, आगतस्त्वम् ? आगतोऽहम्। कुत्र गच्छसि ? स कथयति-इमानि पञ्च कुलपुत्रशतान्याकाङ्क्षन्ति स्वाख्याते धर्मविनये प्रव्रज्यामुपसंपदं भिक्षुभावम्। ते कथयन्ति -आर्य संघरक्षित, वयमपि प्रव्रजिष्यामः। अवतरस्व यावद्भाण्डं प्रतिसामयाम इति। आयुष्मान् संघरक्षितोऽवतीर्णः। तैर्भाण्डं प्रतिसामितम्। अथायुष्मान् संघरक्षितस्तत् कुलपुत्रसहस्रमादाय येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्तः॥
सद्यः प्रशन्तेन्द्रिया एव तस्थु-
ऊँ क्लीं मे हृदयं पातु पादौ श्री काल रात्रि ।
वर्जि तानी तु स्था नाभि यानि च कवचेन हि ।
तानि सर्वाणि मे देवी सततं पातु स्तम्भिनी ॥
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ९१ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ९१
← आचारकाण्डः, अध्यायः ९० गरुडपुराणम्
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः ९२ →
।
व्रताचारार्चनाध्यानस्तुतिजप्यपरायणाः ।
आकशेन विहीनं वै तेजसा परिवर्जितम् ।
पृथिवीरहितं चैव सर्वभूतविवर्जितम् ।
चैतन्यरूपतारूपं सर्वाध्यक्षं निरञ्जनम् ।
तेजोरूपमसत्त्वं च तपसा परिवर्जितम् ।
सर्वरूपविहीनं वै कर्तृत्वादिविवर्जितम् ।
पिपासावर्जितं तत्तच्छो कमोहविवर्जितम् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादिवर्जितं नामवर्जितम् ।
जाग्रदादिस्थितं नित्यं कार्य्यकारणवर्जितम् ।
सर्वदृष्टं तथा मूर्त्तं सूक्ष्मं सूक्ष्मतरं परम् ॥
ज्ञानदृक् श्रोत्रविज्ञानं परमानन्दरूपकम् ।
प्राज्ञेन रहितञ्चैव तुरीयं परमाक्षरम् ।
सर्वगोप्तृ सर्वहन्तृ सर्वभूतात्मरूपि च ॥
विक्रियारहितं चैव वेदान्तैर्वेद्यमेव च ॥
वेदरूपं परं भूतमिन्द्रियेभ्यः परं शुभम् ।
शब्देन वर्जितञ्चैव रसेन च विवर्जितम् ॥
स्पर्शेन रहितं देवं रूपमात्रविवर्जितम् ।
अनादि ब्रह्मरन्ध्रान्तमहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
एवं ज्ञात्वा महादेवध्यानं कुर्य्याज्जितेन्द्रियः ॥
ध्यानं यः कुरुते ह्येवं स भवेद्बह्म मानवः ।
इति ध्यानं समाख्यातमश्विरस्य मया तव ॥
अधुना कथयाम्यन्यत्किन्तद्ब्रूहि वृषध्वज ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे हरिध्यानं नामैकनवतितमोऽध्यायः ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः९१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ज्ञानेन सर्वगुणधर्म समागमन्ति।
न च सागराण रतना भवि नैकरूपाः।
न च बोधि सागरसमा न च बुद्धधर्माः।
न कला पि ज्योतिकगणे सिय सर्वआभाः।
दक्षिणे मातुलिंग च वामे च दण्डप्रकीर्तितम्।।
फ्याक्सः +९७७ – १ – ४७८२२२३
अत एव च 'यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिणाम'  इत्यस्मिन्नधिकरणेऽधिकारिपुरुषाणामुत्पन्नतत्वज्ञानानामिन्द्रादीनां देहधारणानुपपत्तिमाशङ्क्याधिकारापादकप्रारब्धकर्मसमाप्त्यनन्तरं विदेहकैवल्यमिति सिद्धान्तितम ॥
 दृष्टा माता पुनन्त्येते त्वं पुनः स्मरणादपि ॥ इति ।
अवकाशो न पर्याप्तस्तव बाहुलतान्तरम् ।
अनवद्याङ्गि सर्वाङ्गसुन्दरि ! अनयाः तव स्तनयोः जृम्भमाणयोः परिवर्द्धमाण्योः बाहुलतान्तरं हृदयं पर्याप्तः परिपूर्णः अवकाशः स्थानं, [न] भवति । स्वल्पमेतत्स्थानं यत् बाहुलतान्तरं नाम । अतिमात्रस्तनौन्नत्याद् इत्ययमपि लौकिक एवार्थः । [ ततः सर्वजगत्कान्तमीदृशं वर्णनमिति ॥
इति संभाव्यमेवैतद्विशेषाख्यानसंस्कृतम् ॥
कान्तं भवति सर्वस्य लोकयात्रानुवर्तिनः ।
इति परत इदमेवंविधं विशेषाख्यानसंस्कृतं संभाव्यं नैव लोके न सम्भाव्यत एव लौकिकार्थानुसारेण प्रयुक्तत्वात् । प्रकृतापेक्षया तयोर्विशेषः पादपांसूनां च पावनत्वं स्तनयोश्च तादृशविजृम्भनं विशेषोऽतिशयः तस्याख्यानेनोद्भावनेनासंस्कृतं व्युत्पन्नम् । विशेषो वा आख्यायते येन तदेव संस्कृतं सुप्रयुक्तत्वात् । काव्यं सम्भाव्यमिति प्रकृतम् । ततश्च लोकयात्रानुवर्तिनः लोकार्थानुसारिणः सर्वविदग्धस्येतरस्य वा जनस्य कान्तं मनोहरम्, तादृशं काव्यं भवति जायते ।
अद्य जाता वयं देव प्राप्ताः सर्वाश्च सिद्धयः ।
 वातनः । तस्या बालाया अलकानामिव त्विट् प्रभा येषामिति तदलकत्विषः । अम्भोधरास्तडित्वन्त इति अन्यतरेण मेघमात्रप्रतिपादनादेकार्थम् । रूपविशेषविवक्षायां तु अनेकार्थत्वं स्यात् । यथाह भारविः—
 इति । गम्भीराः स्तनयित्नव इत्येकेनैव स्तननयोग्यस्य प्रतिपादनादुभयमेवार्थमविशेषविवक्षायामिति ॥
अनुकम्पाद्यतिशयो यदि कश्चिद् विवक्ष्यते ।
न दोषः पुनरुक्तोऽपि प्रत्युतेयमलंकृतिः ।
यस्य हस्ते गदा चक्र गरुडो यस्य बाहनम् ।
शङ्खः करतले यस्य स मे बिष्णु प्रसीदतु ॥
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र तीर्थं कोटीश्वरं परम् ।
ऋषिकोटिः समायाता यत्र वै कुरुनन्दन ।
मन्त्रयित्वा द्विजैः सर्वैर्वेदमङ्गलपाठकैः ।
स्थापितः शङ्करस्तत्र कारणं बन्धनाशनम् ।
संसारच्छेदकरणं प्राणिनामार्तिनाशनम् ।
स्नापयेत्तं तु यो भक्त्या पूर्णिमायां नृपोत्तम ।
पित्ःणां तर्पणं कृत्वा पिण्डदानं यथाविधि ।
श्रावणस्य विशेषेण पूर्णिमायां युधिष्ठिर ।
पित्ःणां परमं गुह्यं रेवातटसमाश्रितम् ।
मोक्षदं सर्वजन्तूनां निर्मितं मुनिसत्तमैः ।
।
 मङ्गलश्लोकाः, सङ्ग्रहःमङ्गलश्लोकाः, सङ्ग्रहः
नराणां पापनाशाय अगस्त्येश्वरमुत्तमम् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्मुच्यते ब्रह्महत्यया ।
कार्त्तिकस्य तु मासस्य कृष्णपक्षे चतुर्दशी ।
भोजनं चैव सर्वेषां सर्वं कोटिगुणं भवेत् ।
।
उदराणां मलाढ्यत्वाद्‍ बहुश शोधनं हितम्‍ । क्षीरेणैण्डजं तैलं पिबेन्मूत्रेण वासकृत्‍ ।
इति शोधनं वृन्दात्‍ ।
अथ विशालादि ।
अथ सुश्रुतात्‍ ।
अथ पिप्पलीवर्धमानम्‍ ॥
त्रिभिरथ परिवृद्धं पञ्चभि सप्तभिर्वा दशभिरथ विवृद्धं पिप्पलीवर्धमानम्‍ । इति पिबति युवा यस्तस्य न श्वासकासज्वरजठरगुदार्शोवातरक्तक्षया स्यु ।
अथ देवद्रुमादि ।
अथ पटोलाद्यं चेति चूर्णयेत्‍ ।
शृतं पिबेत्ततश्चूर्णं पिबेदेवं पुन पुन । हन्ति सर्वोदराण्येतच्चूर्णं जातोदकान्यपि ।
विड्ड्गं च समांशानि दन्तीभागत्रयं तथा । त्रिवृद्विशाले द्विगुणे सातला स्याच्चतुर्गुणा ।
आनद्धवाते सुरया वातरोगे प्रसन्नया । दधिमण्डेन विट्‍सड्गे दाडिमाम्बुभिरर्शसि ।
परिकर्ते च वृक्षाम्लैरुष्णाम्बुभिरजीर्णके । भगन्दरे पाण्डुरोगे कासे श्वासे गलग्रहे ।
इति नारायणचूर्णम्‍ ।
अथ उष्ट्रीक्षीरपानम्‍ ।
अथ घृतानि ।
नीलिनी त्रिवृता दन्ती शड्खिनी चित्रकं तथा । एतेषां पलिकैर्भागैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत्‍ ।
अथास्य मलिने कोष्ठे बिन्दुमात्रं प्रदापयेत्‍ । यावदस्य पिबेद्‍ बिन्दुं तावद्वेगान्विरिच्यते ।
कुष्ठं गुल्ममुदावर्तं श्वयथुं सभगन्दरम्‍ । शमयत्युदुराण्यष्ठौ वृक्षमिन्द्राशनिर्यथा ।
तस्य मृद्वग्निसिद्धस्य कर्षार्धं पाययेन्नरम्‍ । शोथगुल्मोदरानाहप्लीहोदरजलोदरान्‍ ।
अथ त्रिवृताद्यं घृतम्‍ ।
अथ पञ्चमूलाद्यं घृतम्‍ ।
पाठां सभार्गी सुषवीं सतिक्तां सरोहिषां यासकुचेलिकां च । पृथक्‍ समाहृत्य पलं जलस्य द्रोणे पचेत्तच्चतुरंशशेषे ।
इति पञ्चमूलाद्यं घृतम्‍ ।
इति घृतानि ।
यवानीसैन्धवाजाजीव्योषयुक्तं कफोदरी । सन्निपातोदरी तक्रं त्रिकटुक्षारसैन्धवै ।
पुनर्नवानिम्बपटोलशुण्ठीतिक्ताभयादार्व्यमृताकषाय । सर्वाड्गशोफोदरकासशूलश्वासान्वितं पाण्डुगदं निहन्ति ।
पुनर्नवादार्व्यभयागुडूची पिबेत्समूत्रा महिषाक्षयुक्ता । त्वग्दोषशोफोदरपाण्डुरोगस्थौल्यप्रसेकोर्ध्वकफामयेषु ।
गोमूत्रयुक्तं महिषीपयो वा क्षीरं गवां वा त्रिफलाविमिश्रम्‍ । क्षीरान्नभुक्केवलमेव गव्यं मूत्रं पिबेद्वा श्वयथूदरेषु ।
सप्ताहं माहिषं मूत्रं पयसा चाम्बुवर्जितम्‍ । पिबेदौष्ट्रं पयो मांसं श्वयथूदरनाशनम्‍ ।
बिल्वाग्निचव्यार्द्रकशृड्गबेरक्वाथेन कल्केन च सिद्धमाज्यम्‍ । सच्छागदुग्धं ग्रहणीगुदोत्थशोफाग्निसादारुचिहृद्वरिष्ठम्‍ ।
इति श्वयथूदरचिकित्सा ।
सर्वतुल्यं क्षिपेद्दन्तीबीजं सर्वमकल्मषम्‍ । द्विगुञ्जं रेचनं चैतदुदराणि व्यपोहति ।
इच्छाभेदी रसो ह्यस्य द्विगुञ्जां ससितां पिबेत्‍ । यावच्च चूलका पीतास्तावद्वेगैर्विरिच्यते ।
अथ जलोदरारि ।
अत्र क्रव्यादरसो हित ।
शालिषष्टिकगोधूमयवनीवारभोजनम्‍ । विरेकास्थापनं श्रेष्ठं सर्वेषु जठरेषु च ।
इति वृन्दात्‍ ।
तक्रं रसोनोरुबुतैलमार्द्रकं शालिं च शाकं कुलकं कटिल्लकम्‍ । पुनर्नवाशिग्रुफलं हरीतकीताम्बूलमेलायवशूकमायसम्‍ ।
अजागवोष्ट्रीमहिषीपयो जलं लघूनि तीव्राणि अ दीपनान्यपि । यथामलं पथ्यगणोऽयमाश्रित सखा नृणां स्यादुदरामये सति ।
अम्बुपानं दिवास्वापं गुर्वभिष्यन्दि भोजनम्‍ । व्यायामं चाध्वयानं च जठरी परिवर्जयेत्‍ ।
इति पथ्यापथ्यम्‍ ।
सदानन्दाद्वैतप्रसरपरिमग्नाः किमपरं।
स्वागतम् 
नमस्ते  नमो नमः  नमस्कारः 
अहम्   मम नाम  
न जानामि 
भवान् संस्कृतं भाषते वा?  -भवती संस्कृतं भाषते वा?  - 
संस्कृते एतत्कथमुच्यते? 
धन्यवादाः 
अस्तु तावत् 
मया सह नर्तितुमिच्छसि किम् 
साहाय्यम् 
अग्निः 
क्रिस्तमसपर्वणः शुभेच्छाः । नूतनवर्षाभिनन्दनं च ।  येसुजयन्त्याः शुभेच्छाः । नूतनवर्षाभिनन्दनं च । 
प्रज्ञानघनैकरसस्वाभाव्यात्, 'अपूर्वमनपरमनन्तरमबाह्यम्' 'अयमात्मा ब्रह्म' इति
च श्रुतेः --- 'सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः' इति च
एकत्वाच्च 'नेति नेति' इति व्यपदेशो भवति;
केवलः शुध्दः स्वेन स्वभावेन अक्षरं पर उच्यते।* तथा
तदाख्यः तद्रूपो भवति।
"?=संस्कृत-हिन्दीशब्दकोश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् बेरिलियम्
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् ।  पुटानि ।
कृपया वर्गान् योजयतु अपि च उपपुटानां  कृते अन्तर्वीकिं करोतु ।  अस्याः प्राकृतेः उपपुटानि ।
तदेव रूपं रमणीयतायाः ॥
चन्द्रलोकादि –लोकेषु कञ्चित् कालं यावत् वासं कृत्वा ततः प्रत्यागमनसमये मनुष्यः स्वकर्मणः कमपि अनुशयं स्वेन सह नयति वा इति प्रश्ने जाते शङ्कराचार्याः अनुशयं मनुष्यः आनयति इति समाहितवन्तः । यथा भाण्डात् तैलं पूर्णरुपेणा निष्कासितं चेदपि भाण्डस्य अन्तः कश्चन स्नेहविशेषो भवत्येव ।
यथा- कः पुनरनुशयो नामेति । केचित्तावदाहुः । स्वर्गस्थज्ञस्य कर्मणो भुक्तफलस्य अवशेषः कश्चिदनुशयो नाम भाण्डानुसारि स्नेहवत् । यथा हि स्नेहभाण्डं रिच्यमानं न सर्वात्मना रिच्यते भाण्डानुसार्येव कश्चित् स्नेहविशेषोऽवतिष्ठते तथा अनुशयोऽपि इति ॥ ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्ये ३-१-८
"?=भाण्डानुसारिस्नेहन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अगस्त्यजातकम् 〈慈心龍王消伏怨害緣起第七〉
 विश्वन्तरजातकम् 〈開示少施正因功能緣起第九〉
 वर्तकापीतकजातकम् ’〈〉
 क्षान्तिजातकम् 〈〉
 हस्तिजातकम् 〈〉
नवदेहल्ली >ग्रामान् परस्परं बन्धितुं % केन्द्रविहितेन लोकयानानि आगमिष्यन्ति । ग्रामीणमार्गेण लोकयानचालनमेव पद्धत्याः लक्ष्यम् । गतागतमन्त्रालयः ग्रामविकसनमन्त्रालयेन सह सम्मिल्य चाल्यमानायाः पद्धत्याः रूपरेखा आविष्कृता । प्रधानमन्त्री ग्रामीण परिवहन योजना इति नाम पद्धत्याः अस्याः।
अहम्मदाबाद्‌ > स्वातन्त्र्यदिने काश्मीरस्य श्रीनगरे लाल् चौक् मध्ये देशीयध्वजारोहणं करिष्यतीति गुजरातस्वदेशिनी बालिका। त्रयोदशवयस्का तन्सीं मेरानी एव एवमवदत्। सङ्घर्षपूरितेषु बहुषु काश्मीरमण्डलेषु बहोः कालादारभ्य आगस्त् १५, जनुवरी २६ इत्येतयोः देशीयप्राधान्यदिनयोः 'कर्फ्यू' प्रख्यापनं क्रियमाणं वर्तते। तत्तु अस्मिन् वर्षेऽपि भविष्यति। अतः ध्वजारोहणाय बालिकायै अनुमतिः नैव लप्स्यते इति विदग्धैः सूचितम्। माध्यमप्रवर्तकैः एतत्सूचिते सन्दर्भे 'स्व राष्ट्रे प्रवेशितुं कस्यापि अनुमतिः नावश्यकी' इत्येव बालिकायाः प्रतिवचनमासीत्।
वैमानिकयाेः कृते वर्षचतुष्टयस्य निरोधः।
नवदहली > मद्यलहर्यां विदेशात् भारतं प्रति विमानचालनं कृतम् इति कारणेन द्वयोः वैमानिकयोः डि जि सि ए पक्षतः वर्षचतुष्टयस्य निरोधः। द्वयोः उपरि एफ् ऐ आर् पञ्चीकृत्य अन्वेषणाय अपि निर्देश दत्तः। एतौ एयर् इन्ड्या संस्थायाः जेट् एयर्वेय्स् संस्थायाः च वैमानिकौ भवतः।विमानस्य प्रत्यागमनात्परं कृतायां परिशोधनायां एतौ मद्यपानमकुरुतां इति व्यक्तमासीत्। एतस्मिन्नेव विषये एयर् इन्ड्या संस्थायाः एकः कर्मकरः निरोधितः वर्तते । वैमानिकाभ्यां गुरुतरः कृत्यविलोपः एव कृतः इति व्योमयानमन्त्रालयेन सूचितमासीत्।
नवदहली > काश्मीर् समस्यापरिहाराय चर्चा आवश्यकी,एतदर्थं भारतसहयोगः अपेक्षितः। एतत्सम्बन्ध्य भारतं प्रति आमन्त्रणपत्रिकां प्रेषयिष्यतीति पाक् प्रधानमन्त्रिणः विदेशकार्य उपदेष्टा सर्ताज् असीस् अवदत्। काश्मीर् समस्या परिहारः लक्ष्यं प्राप्स्यतीति विश्वासः वर्तते इत्यपि तेन सूचितम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
लोका समस्ताः सुखिनो भवन्तु ।
।। संस्कृतं तथा आयुर्वेदः ।।
शिक्षाशास्त्रम्।
झार्खण्डे जलोपप्लवः - अष्ट सेतवः भग्नाः। राञ्ची > 
ग्रामग्रामान्तरं प्रतिलोकयानानि ।। 
सर्वेभ्यः स्वातन्त्र्यदिनाशंसाः। भारतस्येतिहासे 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति।।
तत्र त्वं मानुषो भूत्वा प्रवृद्धं लोककष्टकम् ।
अवध्यं देवर्तेविष्णो समरे जहि रावणम्।।
यस्य गृहे टका नास्ति, हाटके टकटकायते !!
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।।
बलमप्रमेयमनादिमजमब्यक्तमेकमगोचरं।
तृतीयः सोपानः समाप्तः।
शुभम् करोति कल्याणम्
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिठ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धर्मो हि तेषाम् अधिकोविशेषो धर्मेण हीना पशुभि समाना 
 न शॊचन न परहृष्यंश च तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः
 एककालं चरन भैक्षं कुलानि दवे च पञ्च च
 कौसल्या विदुरः कषत्ता राजा च सह बन्धुभिः
 अन्ये ऽपि हय आश्रमाः सन्ति ये शक्या भरतर्षभः
वासांसि च महार्हाणि सत्रीणाम आभरणानि च
 अर्थं कामं सुखं चैव रतिं च परमात्मिकाम
उवास स तदा राजा समेषु विषमेषु च
 किम इदं यन्निमित्तं मे न च गच्छति पुष्पकम
पर्वतस्यॊपरिस्थस्य कस्य कर्म तव इदं भवेत
 स वानरमुखं दृष्ट्वा तम अवज्ञाय राक्षसः
 किं तव इदानीं मया शक्यं कर्तुं यत तवां निशाचर
 अचिन्तयित्वा स तदा नन्दिवाक्यं निशाचरः
 रक्षसा तेन रॊषाच च भुजानां पीडनात तथा
 ततः परीतॊ महादेवः शैलाग्रे विष्ठितस तदा
 कच चिद अर्थं च धर्मं च कामं च जयतां वर
हुतं च हॊष्यमानं च काले वेदयते सदा
 कच चिद बलस्य भक्तं च वेतनं च यथॊचितम
समश च नाभिशङ्क्यश च यथा माता यथा पिता
सामं दानं च भेदश च दण्डश च विधिवद गुणाः
 कच चिद बीजं च भक्तं च कर्षकायावसीदते
गरामवच च कृता रक्षा ते च सर्वे तद अर्पणाः
 मङ्गल्यस्याप्रयॊगं च परसङ्गं विषयेषु च
विषयॊगाश च ते सर्वे विदिताः शत्रुनाशनाः
तस्मात सर्वप्रयत्नेन पूजयते् पितरौ सदा।।
हितानमुपदेष्टा हि प्रत्यक्षं दैवतं पिता।
नान्यदस्ति शुभाङ्गे तेनेदमभिराध्यते।।
संस्कृतम् कार्त्तिकेयः
मुक्तेर्निदानं न हि र्कािर्तकव्रताद् विष्णुप्रियादन्यदिहास्ति भूतले ।।
तीर्थ नारायणाख्यं हि त्रितयं दुर्लभं कलौ ।।
न कार्तिकसमो मासो न कृतेन समो युगम् ।
न वेदसदृशं शास्त्रं न तीर्थं गङ्कया समम् ।।
îî अष्टन् , अष्ट 
  भाषायाः 
 भाषाम्  भाषे  भाषाः 
 भाषया  भाषाभ्याम्  भाषाभिः 
 भाषायै  भाषाभ्याम्  भाषाभ्यः 
 भाषायाः  भाषाभ्याम्  भाषाभ्यः 
 भाषायाः  भाषयोः  भाषाणाम् 
 भाषायाम्  भाषयोः  भाषासु 
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रयतां मम।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
अभय देऊनि तत्त्वतां । भवव्यथा निवारिसी ।
उद्धव उवाच-क्रियायोगं समाचक्ष्व भवदाराधनं प्रभो ।
यस्मात्वां ये यथार्चन्ति सात्वताः सात्वतर्षभ ।
नारदो भगवान् व्यास आचार्योऽङ्गिरसः सुतः ।
पुत्रेभ्यो भृगुमुख्येभ्यो देव्यै च भगवान् भवः ।
एतद्वै सर्ववर्णानामाश्रमाणां च संमतम् ।
श्रैयसामुत्तमं मन्ये स्त्रीशूद्राणां च मानद ।
श्रीभगवानुवाच-नह्यन्तोऽनन्तपारस्य कर्मकाण्डस्य चोद्धव ।
संक्षिप्तं वर्णयिष्यामी यथावदनुपूर्वशः ।
वैदिकस्तात्रिको मिश्र इति मे त्रिविधो मखः ।
त्रयाणामीप्सितेनैव विधिना मां समर्चयेत् ।
यदा स्वनिगमेनोक्तं द्विजत्वं प्राप्य पूरुषः ।
या लागीं ‘सावित्र’ जन्म जाण । द्विजन्मे त्रिवर्ण वेदोक्तविधी ।
पूर्वं स्नानं प्रकुर्वीत धौतदन्तोऽङ्गशुद्धये ।
उभयैरपि च स्नानं मन्त्रैर्मृद्‌ग्रहणादिना ।
सन्ध्योपास्त्यादि कर्माणि वेदेनाचोदितानि मे ।
पूजां तैः कल्पयेत्सम्यक् सङ्कल्पः कर्मपावनीम् ।
स्नपनं त्वविलेप्यायामन्यत्र परिमार्जनम् ।
भक्तस्य च यथालब्धैर्हृदि भावेन चैव हि ।
स्थण्डिले तत्त्वविन्यासो वह्नावाज्यप्लुतं हविः ।
गन्धो धूपः सुमनसो दीपोऽअन्नाद्यं च किं पुनः ।
ते पूजेचिये सुखप्राप्ती । उपमा नाहीं त्रिजगतीं ।
आसीनः प्रागुदग्वार्चेदर्चायामथ संमुखः ।
कलशं प्रोक्षणीयं च यथावदुपसाधयेत् ।
तदद्भिर्देवयजनं द्रव्याण्यात्मानमेव च ।
प्रोक्ष्य पात्राणि त्रीण्यद्भिस्तैस्तैर्द्रव्यैश्च साधयेत् ।
अणवीं जीवकलां ध्यायेन्नादांते सिद्धभाविताम् ।
तीतें हृत्पद्मीं योगिजन । लक्षिती आसनप्राणायामें ।
आबाह्यर्चदिषु स्थाप्य न्यस्ताङ्गं मां प्रपूजयेत् ।
तेवीं भक्तभावें नारायण । भजनपूजन स्वयें कर्ता ।
धर्मादिभिश्च नवभिः कल्पयित्वाऽऽसनं मम ।
पद्ममष्टदलं तत्र कर्णिकाकेसरोज्ज्वलम् ।
उभाभ्यां वेदतन्त्राभ्यां मह्यं तूभयसिद्धये ।
मुसलं कौस्तुभं मालां श्रीवत्सं चानुपूजयेत् ।
स्वे स्वे स्थाने त्वभिमुखान् पूजयेत्प्रोक्षणादिभिः ।
सलिलैः स्नापयेन्मन्त्रैर्नित्यदा विभवे सति ।
पौरुषेणापि सूक्तेन सामभीरजनादिभिः ।
अलङ्कुर्वीत सप्रेम मद्भक्तो मां यथोचितम् ।
एवं वस्त्रालंकारभूषणीं । स्वयं पूजावा शार्ङ्गपाणी ।
प्प्जेहूनियां मनीं । श्रद्धा कोटिगुणीं असावी ।
पाद्यमाचमनीयं च गन्धं सुमनसोऽक्षतान् ।
धूपदीपोपहार्याणि दद्यान्मे श्रद्धयार्चकः ।
संयावदधिसूपांश्च नैवेद्यं सति कल्पयेत् ।
अनाद्यगीतनृत्यादि पर्वणि स्युरुतान्वहम् ।
अग्निमाधाय परितः समूहेत्पाणिनोदितम् ।
प्रोक्षण्याऽऽसाद्य द्रव्याणि प्रोक्ष्याग्नौ भावयेत माम् ।
लसच्चतुर्भुजं शान्तं पद्मकिञ्जल्कवाससम् ।
श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्‌कौस्तुभं वनमालिनम् ।
प्रास्याज्यभागावाघारौ दत्त्वा चाज्यप्लुतं हविः ।
धर्मादिभ्यो यथान्यायं मन्त्रैः स्विष्टकृतं बुधः ।
मूलमन्त्रं जपेद्‌ब्रह्म स्मरन्नारायणात्मकम् ।
मत्कथाः श्रावायञ्छृण्वन् मुहूर्तं क्षणिको भवेत् ।
स्तुत्वा प्रसीद भगवन्निति वन्देत दण्डवत् ।
वेदशास्त्र हो पुराण । कां प्राकृतभाषास्तवन ।
शिरो मत्पादयोः कृत्वा बाहुभ्यां च परस्परम् ।
इति शेषां मया दत्तां शिरस्याधाय सादरम् ।
उद्वासयेच्चेदुद्वास्यं ज्योतिर्ज्योतिषि तत्पुनः ।
अर्चादिषु यदा यत्र श्रद्धा मां तत्र चार्चयेत् ।
सर्वभूतेष्वात्मनि च सर्वात्माहमवस्थितः ।
तेवीं भक्तप्रेमाचिये लीळें । म्यां चित्कल्लोळें क्रीडिजे ।
एवं क्रियायोगपथैः पुमान्वैदिकतान्त्रिकैः ।
अर्चन्नुभयतः सिद्धिं मत्तो विन्दत्यभीप्सिताम् ।
पुष्पोद्यानानि रम्याणि पूजायात्रोत्सवाश्रितान् ।
पूजादिना ब्रह्मलोकं त्रिभिर्मत्साम्यतामियात् ।
भक्तियोगं स लभते एवं यः पूजयेत माम् ।
वृत्तिं स जायते विड्‍भुग्वर्षाणामयुतायुतम् ।
कर्तुश्च सारथेर्हेतोः अनुमोदितुरेव च ।
कर्मणां भागिनः प्रेत्य भूयो भूयसि तत्फलम् ।
श्रीकृष्णोद्धवसंवादे सप्तविंशोऽध्यायः ।
एकाकारटीकायां सप्तविंशोऽध्यायः ।
श्रीवत्सधामापररात्र ईशः प्रत्यूष ईशोऽसिधरो जनार्दनः । दामोदरोऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान्कालमूर्तिः ।। ६-८-२२ ।।
चक्रं युगान्तानलतिग्मनेमि भ्रमत्समन्ताद्भगवत्प्रयुक्तम् । दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमाशु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।। ६-८-२३ ।।
अपररात्रे ईशः श्रीवत्सधामा अवतु । प्रत्यूष ईशः श्रीजनार्दनः । श्रीदामोदरः प्रभाते श्रीविश्वेश्वरोऽनुसन्ध्यम् ।। २२ ।। युगान्तानलवत्तिग्मा तीक्ष्णा नेमिर्यस्य तच्चक्रं भगवता प्रयुक्तं सत् अरिसैन्यं दन्दग्धि दन्दग्धि अतिशयेन दहति । तस्यायं स्वभाव एव, नतु तस्मात्प्रार्थनीयमित्यर्थः । यद्वा दन्दग्धीति लोण्मध्यमपुरुषः । अत्र त्वमेवंभूतं चक्रमिति स्वरूपमुक्त्वा संबोध्य प्रार्थ्यतेऽतिशयेन दहेति । कक्षं शुष्कतृणम् ।। २३ ।।
 ‘अपर सुँ + रात्रि ङस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 अपर + रात्रि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
)अव्ययम् 
 अहर्ग्रहणं द्वन्द्वार्थम् –‘अहन्’सूत्रम्द्वन्द्व  
 अपररात्रि + अ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 अपररात्र् + अ ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
‘रात्रि’,सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘अपररात्र’,सूत्रम् -- रात्राह्नाहाः पुंसि 
सिद्धान्तकौमुदीसूत्रम्अपवाद सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोःसूत्रम् -- स नपुंसकम्‌।
अपररात्रेसप्तमी-एकवचनम्पुंल्लिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘अपररात्र’।
 अपररात्र + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
दन्दग्धि। – लँट्, प्रथम-पुरुष, एकवचनम्लोँट्, मध्यम-पुरुष, एकवचनम्।
सूत्रम् -- इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः?
सूत्रम्अनीयर्प्रार्थनीयम्?
सूत्रम् -- पूर्वापराधरोत्तरमेकदेशिनैकाधिकरणे अपवाद षष्ठी-समाससूत्रम् -- षष्ठी।
= दह् दह् ।-- सन्यङोः।
= दं दह् ।-- जपजभदहदशभञ्जपशां च –‘यङ्’लुक्‘यङ्’,√जप् , √जभ् , √दह् , √दश् , √भञ्ज् √पश् ‘नुक्’।-- आद्यन्तौ टकितौ,‘नुक्’‘द’ ।
= दन्दह्दंदह् ।-- वा पदान्तस्य। वार्तिकम्  पदान्तवच्चेति वक्तव्यम् –अनुस्वारःपदम्।-- वा पदान्तस्य
गणसूत्रम् ‘चर्करीतं च’ –धातुःयङ्-लुक्अदादि-गणःपरस्मैपदम्कर्तरि प्रयोगः, ‘दन्दह्दंदह्’परस्मैपदम् 
दन्दह् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= दन्दह् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= दन्दह् + तिअनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= दन्दह् + शप् + ति ।-- कर्तरि शप्‌। गणसूत्रम् ’चर्करीतं च’धातुः ’दन्दह्’अदादि-गणः।--
= दन्दह् + ति ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः।
= दन्दघ् + ति ।-- दादेर्धातोर्घः।
= दन्दघ् + धि ।-- झषस्तथोर्धोऽधः।
= दन्दह् + सिअनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= दन्दह् + हि ।-- सेर्ह्यपिच्च।
= दन्दह् + हि ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः।
सूत्रम् -- इगुपधज्ञाप्रीकिरःईशः ।
अण्हुताशः ।
सूत्रम् -- कर्मण्यण् –कर्मणि ‘हुत + ङस्’ (अश्नाति)उपपद-सञ्ज्ञा-- तत्रोपपदं सप्तमीस्थम्‌। ‘ङस्’-- कर्तृकर्मणोः कृति।
= हुत + ङस् + अश् + अ । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
= हुत + ङस् + आश् अ ।-- अत उपधायाः।
= हुताश ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
सूत्रम् -- तव्यत्तव्यानीयरः‘अनीयर्’प्रार्थनीयम्  –√अर्थ उपसर्गः ’प्र’।
अर्थ + णिच् ।-- सत्यापपाशरूपवीणातूलश्लोकसेनालोमत्वचवर्मवर्णचूर्णचुरादिभ्यो णिच्।  ‘णिच्’आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।--
= अर्थ् + इ ।-- अतो लोपः।
= अर्थि । ‘अर्थि’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
अर्थि + अनीयर् ।-- तव्यत्तव्यानीयरः –‘तव्यत्’, ‘तव्य’‘अनीयर्’ सूत्रम् -- तव्यत्तव्यानीयरःअधिकारः‘-- कृत्याः’‘अनीयर्’‘कृत्य’।सूत्रम् -- तयोंरेव कृत्यक्तखलर्थाः‘अनीयर्’भावे 
= अर्थि + अनीय । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।  ‘अनीय’कृत्-- कृदतिङ्।
‘अर्थनीय’उपसर्गः ‘प्र’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
प्र + अर्थनीय = प्रार्थनीय ।-- अकः सवर्णे दीर्घः
सूत्रम् -- एरुःअवतु –√अव् 
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
= अव् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= अव् + ति। अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम् , -- तस्य लोपः।
= अव् + अ + ति। अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
 विवक्षालँट्, कर्मणि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
अर्थि + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= अर्थि + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= अर्थि + त ।-- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्, -- भावकर्मणोः।
= अर्थि + यक् + ते ।-- सार्वधातुके यक् –‘यक्’धातुःसार्वधातुकम्।
= अर्थि + य + ते । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
‘प्र’उपसर्गः 
प्र + अर्थ्यते = प्रार्थ्यते ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इति श्रुत्वा वज्रनाभिर्मुनेः श्रीगर्गसंहिताम् ॥
अद्य श्रीकृष्ण्चन्द्रस्य चरित्रं तु श्रुतं मया ॥
त्वन्मुखान्मुनिशार्दूल तेन दुःखाश्च मे गताः ।
अतृप्तस्यापि कृष्णस्य वदस्व चरितं परम् ।
ब्रूयुर्गुह्यमनापृष्टं गुरवः करुणामयाः ।
एवं भाषितमाकर्ण्य यादवानां गुरुर्मुनिः ॥
यस्य श्रवणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
ब्रह्माग्रे कथयामास सोऽपि श्रुत्वा हरिं ययौ ।
गत्वा च कथयामास श्रुत्वा श्रीराधिकापतिः ॥
महीमाश्वास्य देवैश्च भारं हर्तुं मनो दधे ।
कंसबोधनषट्‍पुत्रवधः कसंभयं नृप ।
वर्णनं रूपकृष्णस्य वसुदेवस्य संस्तुतिः ।
गोकुलानयनं कन्यापातनं तद्विभाषणम् ।
सांत्वनं वसुदेवस्य मोचनं भार्यया सह ॥
कंसदुर्मंत्रदैत्येषु साधु बाल उपद्रवः ।
मथुरागमनं नंदवसुदेवसमागमः ।
शकटव्यत्यये दैत्यचक्रवातवधः शिशोः ।
रामकेशवयोर्नाम्नोः कारणं केलिरेतयोः ।
दर्शनं विश्वरूपस्य नन्दभाग्यपुराकथा ।
यमलार्जुनयोः शापो भंगश्चैव स्तुतिस्तयोः ।
बालक्रीडोपनन्दादिमंत्रणं गमनं ततः ॥
वृन्दावने तयोः क्रीडा वयस्यैर्वत्सचारिणोः ।
ब्रह्मणो गमनं पश्चात्स्तुतिः कृष्णरतिर्गतिः ।
कालीयदमने स्तोत्रं तद्‌भार्याणां प्रलापनम् ।
क्रीडाप्रलंबनिधनं दावाग्नेर्मोचनं गवाम् ।
वर्षाशरद्वर्णनं च गोपीनां वचनामृतम् ॥
व्रतं गोकुलकन्यानां वस्त्राणां हरणं मुदा ।
विप्रभार्याप्रसादश्च पश्चात्तापो द्विजन्मनाम् ।
यागभंगो महेन्द्रस्य धृतिर्गोवर्धनस्य च ॥
सुरेन्द्रगर्वहरणं गर्गजातकवर्णनम् ।
नन्दस्य मोक्षणं गोपवैकुण्ठगमनं ततः ।
शंखचूडवधः पश्चाद्‌गोपीगीतं वृषार्दनम् ।
केशिनो निधनं कृष्णान्नारदर्षिकथा ततः ।
व्योमासुरवधोऽक्रूरागमनं गोकुलेषु च ॥
रामकृष्णप्रयाणं च तथा गोपीप्रलापनम् ।
मथुरागमनं मध्ये ह्रदे कृष्णस्य दर्शनम् ॥
स्तुतिः पुरा गतिः पश्चाद्दर्शनं पुरसंपदः ।
सुदाम्नो वरदानं च कुब्जासंदर्शनं हरेः ।
रंगोत्सवः कुवलयापीडयुद्धविघातनम् ।
मल्लानां निधनं रंगे कंसस्य सह बन्धुभिः ।
उग्रसेनाभिषेकं च नंदादिव्रजप्रेषणम् ।
मृतपुत्रप्रदानं च गुरोः पंचजनार्दनम् ।
उद्धवप्रेषणं गोपीविलापपरिसांत्वनम् ।
पुनर्वै कोलदैत्यस्य वधः पश्चात्प्रकीर्तितः ।
पांडवेषु च वैषम्यं धृतराष्ट्रस्य बोधनम् ।
सुमेरौ कृष्णलीलावर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
सतां च मात्सर्यमर्जुनस्य एकलव्य इव कुत्रचिद् दृश्यते । तद् वर्जनीयमुत्तमेषु ज्ञानार्थिना ।
महासंहितायां च —
कुरुते यत्र मात्सर्यं तत्तत्तस्य विहीयते ।। इति ।
एकाकिना तयो द्वाभ्यां पठनं गायनं त्रिभिः।
चतुर्भिर्गमनं क्षेत्रं पंचभिर्बहुभिरैयाः।।
जयतु संस्कृतम् 
"यस्य देशस्य यो जन्तुस्तज्जम तस्यौषधं हितं 
सूक्तिः – आ नो भद्रा क्रतवो यन्तु विश्वत
पदच्छेदः – आ नः भद्रा क्रतवः यन्तु विश्वत
अर्थः – शुभविचाराः सर्वतः  सर्वात् विश्वात् अस्माकम् समीपे आगच्छन्तु । विश्वे यः कोऽपि मङ्गलमयः विचारः वर्तते, सः अस्माकम् समीपे आगच्छतु, वयं तं स्वीकृत्य शुद्धाः पवित्राः च भवितुम् इच्छामः – इति आशयः ।
कुतः ? विश्वतः
कुत्र ? नः 
क्रतु = इच्छा, चिन्तनम्, विचारः । बहुवचने क्रतवः 
नः = अस्मान् 
यन्तु = गच्छन्तु ।”इण् गतौ” इत्यस्य लोट्लकारस्य प्रथमपुरुषबहुवचनम् ।
“आ” इति उपसर्गः, अस्य अन्वयः “यन्तु” अनेन सह कर्तव्यः । “व्यवहिताश्च”  अनेन पाणिनिसूत्रेण वेदेषु उपसर्ग-धातोः मध्ये व्यवधानं  द्रष्टुं शक्यते ।
त्वं मां रक्षतु इति अर्थः 
भरणं = रक्षणं , पालनपोषणे च ।
शरणागत-भरणोत्सुकः = शरणागतभरणम्, तस्मिन् वा तस्य वा उत्सुकः ।
विरिञ्चिसुरेश्वरसेव्यः = विरिञ्चिना सुरेश्वरेण च सेव्यः ।
तामरसायतलोचनः = तामरसे इव आयतलोचने यस्य सः 
चारुतनुः = चारु तनुः यस्य सः 
दानमतङ्गज-चारु-विलास-गतिः
दानमतङ्गजः = दानसहितमतङ्गजःदानयुतमतङ्गजः 
दानमतङ्गजचारुविलासगतिः = दानमतङ्गजस्य इव चारुविलासः गतिः यस्य सः ।
तपनीय-वसनः = तपनीयं वसनं यस्य सः 
मुनि-मानस-तामरसम् = मुनीनां मानसतामरसम्
मुनि-मानस-तामरसालयः = मुनीनां मानसतामरसमेव आलयः यस्य सः ।
सुन्दरदेहः = सुन्दरः च असौ देहः
नीलघनोपमसुन्दरदेहरुचिः = नीलघनस्य उपमा सुन्दरदेहरुचिः यस्य सः ।
शैलसुताधवः = शङ्करः  
इह = अत्र 
  केरवृक्, नारीकेल
प्रस्थावसदृशं वाक्यं प्रभावसदृशम् प्रियम्।
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि।
त्यागमूर्ति, नमामि त्वम् ।
नमामि कमलां अमलां अतुलां सुजलां सुफलां मातरम् ।। वन्दे मातरम् । श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषितां धरणीं भरणीं मातरम् ।। वन्दे मातरम् ।।
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
बीजाक्षरें - तं, थं, दं, धं, नं, पं, फं, दं, ध, णं
 इष्टानां च महात्मानॊ भक्तानां च न संशयः
 स तवम अप्य एनम आराध्य सूनृताभिः पुनः पुनः
उवाच तं तथेत्य एव कर्णं सूर्यः समयन्न इव
भवति विद्धसन् अविद्धो भवति
अत्यन्तम् – सदा
  [-] अपच्छेदन्यायवैषम्यम् -
प्रसादेन गुरोः सेयं प्रवृद्धा सूयते फलम् ।
वैराग्यंच मुमुक्षुत्वं तीव्रं यस्य तु विद्यते ।
तस्मिन्नेवार्थवंतः स्युः फलवंतः शमादयः ।
एतयोर्मंदता यत्र विरक्तत्वमुमुक्षुयोः ।
मरौ सलिलवत् तत्र शमादेर्भानमात्रता ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
क आसं जन्याः क वराः क उ ज्येष्ठवरोऽभवत्।।
त आसं जन्यास्ते वरा ब्रह्म ज्येष्ठवरोऽभवत् ।।
"?=ग्रन्थिशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एवरेस्ट् शिखरम् - विकिपीडिया
एवरेस्ट्-शिखरस्य दृश्यम्
एवरेस्ट् शिखरम् इत्येतत् विश्वस्य सर्वोन्नतः पर्वतः अस्ति । अयं नेपाल-देशे स्थितः अस्ति ।
"?=एवरेस्ट्शिखरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मेघालयराज्ये स्थितं मण्डलमिदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति अम्पति इत्येतन्नगरम् ।
"?=नैऋत्य-गारो-हिल्स्-मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ‎(६४० × ४८० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ३२ , -प्रकारः )
फलकम्कर्णाटकस्य पर्वताः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
करुणानिधिः - विकिपीडिया
मुथुवेल् करुणानिधिः  भारतस्य तमिलुनाडुराज्यस्य मुख्यमन्त्री आसीत्। सः द्राविड मुन्नेत्र कळगम् पक्षस्य नायकः अस्ति। तस्य पुत्राः अळगिरि, स्टालिन्, तमिलरसु च। तस्य द्वे पुत्र्यौ कन्निमोळी, सेल्वी च। पत्न्यः पद्मावती, दयालु अम्माल्, रजथि अम्माल् च। सः नास्तिकः अस्ति।[१]
"?=करुणानिधिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बेटनरूज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ महाभाग्यायै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः
ॐ विश्वायै नमः ।
ॐ वाग्देव्यै नमः ।
ॐ सुभद्रायै नमः ।
ॐ त्रयीमूर्त्यै नमः ।
ॐ मान्णाकाय प्रहरणायै नमः ।
ॐ वाराह्यै नमः ।
↑ वरदाम् च महाभागाम् महोरग निषेविताम् । मेखलान् उत्कलाम् चैव दशार्ण नगराणि अपि ।
↑ पिनाकिनं महादेवं महायॊगिनम अव्ययम । तरिशूलपाणिं वरदं तयम्बकं भुवनेश्वरम 
↑ पुत्र मेषः परवाहश च तदा नन्दॊपनन्दकौ । धूम्रः शवेतः कलिङ्गश च सिद्धार्दॊ वरदस तदा ।।
आत्मसंस्थितिःस्वात्मदर्शनं ।
एतस्य सिद्धि षङ्वर्षैर्भवेदभ्यासयोगत ।
एतस्मै दीयते धीरो हठयोगश्च साङ्गत ।
निर्धनस्य मृतस्य च॥
अर्जितस्यापि रक्षणे।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धि लभते नरः 
आनीलकण्ठमवतंसितचन्द्रलॆखम् ।
अन्यं पुनः प्रकरणादि निपीडनॆन ।
वाम देवं महादेवं लोकनाथं जगद्गुरुम ।नमामि शिरसा देवं ।
देव देवम् जगन्नाथं देवेश व्रृषभ ध्वजम् । नमामि शिरसा देवं किम नो ।
स्वार्गापवर्ग दातारम् सृषटि स्थिति कारणं ।नमामि शिरसा देवं किम नो मृत्यु करिष्यति ।
समाराध्य मत्या विचार्य स्वरूपम् ।
विनष्टं च सद्यो यदात्मप्रबोधे ।
परं ब्रह्म नित्यं तदेवाहमस्मि ।
पठेदादराद्भक्तिभावो मनुष्यः ।
भवेद्विष्णुरत्रैव वेदप्रमाणात् ।
विष्णोः पदं याति स एव् धन्यः ॥
"सकामायाः सकामेन निर्मन्त्रः श्रेष्ठ उच्यते" - कण्व  महाभारत
अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारती ।
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी ।
तस्यां ममैतान्महात्म्यं श्रुत्वा भक्ति समन्वितः ॥
विश्वभेदकलनादिवर्जितम् ।
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
यन्मौनं योगिभिर्गम्यं तद्भवेत्सर्वदा बुधः १०७
प्रपञ्चो यदि वक्तव्यः सोऽपि शब्दविवर्जितः १०८
गिरा मौनं तु बालानां प्रयुक्तं ब्रह्मवादिभिः १०९
स्थितिं याति यस्मिन्यदेवान्तमन्ते ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां आरोग्यं मूलमुत्तमम् ।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥
विशाले शैले च भ्रमति कुसुमार्थं जडमतिः ।
स एवमादाय मयां स्वां त्रिधा भवति रुपतः ।
ब्रह्मविष्णुमहेशात्मानिर्गुणोअनिर्गुणोअपि सः ।
निर्गुणत्वे शिवाह्वो हि परमात्मा महेश्वरः ।
परं ब्रह्माव्ययो नंतो महादेति गीयते ।
स्वयं सर्वस्य संहारी रुद्ररुपेण सर्वदा ।
– भोः! मया सियनैड् विषः क्रयणीयः। अत्र लभ्यते किम्? इति।
चकितः आपणिकः ताम् अपृच्छत्–
– आर्ये, किमर्थं विषं क्रीणासि? इति।
– अहं मम भर्त्रे विषं दातुम् इच्छामि इति।
दिग्भ्रान्तः आपणिकः अवदत्–
– आर्ये! किं वदसि? यदि तदर्थं तुभ्यं विषं विक्रीणै, मां त्वां च आरक्षकाः कारागारं नयेयुः। इतः कृपया अपसर इति।
तदा सा आत्मनः वित्तस्यूतात् छायाचित्रम् एकम् उद्धृत्य, तस्मै अदर्शयत्, यस्मिन् छायाचित्रे आपणिकस्य पत्न्या सह तस्याः पतिः रति–क्रीडायां निरतः आसीत्। निर्वर्णः उद्विग्नः च आपणिकः अवदत्–
– असंशयं तुभ्यं सियनैड् विक्रीणे। त्वया प्रथमम् एव वक्तव्यम् आसीत्, यत् वैद्य–निर्देशात् विषं क्रीणामि इति।
भारतरत्नम् 
हरि । ब्रह्मवादिनो वदन्ति।
किं कारणं ब्रह्म कुतः स्म जाता
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे 
धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायां
तत्स॑वितुर्वरे॑णियं ।
संस्कृत निबंध  इन्द्रः 
आत्म-द्वेषाद् भवेनम्रुत्युः, पर-द्वेषाद् धन-क्षयः 
राज-द्वेषाद् भवेन्नाशो, ब्रह्म-द्वेषाद् कुल-क्षयः 
अमंत्रम अक्षरम् नास्ति। नास्ति मूलम् अनौषिधम्, अयोग्य पुरूषोनास्ति योजक तत्र दुर्लभ।
यवज्जीवेत्, सुखम् जीवेत्।
ऋणम् ऋित्वा, घ्रितम् पिबेत्।।
भस्मिभूतस्य देहस्य।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते । ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्‌ । तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ॥
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम्‌ । रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्‌ ॥
मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः । सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः सा उच्यते ॥
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते । एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः । न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ॥
- कथा-व्यथा लघुकथाः आवभगत
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ॥
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
षट्‌स्येव दर्शनेष्वीशो न तथापेक्षितो मतः ।
कल्याणार्थं तु जीवानां गीयते गीतयेश्वरः ॥
सन्मार्गदीपकं नाथं प्रसन्नं पावनं शुभम् । अनंतवरदं नित्यं वन्दे दासगणुं गुरुम्।।
 इदम् 
सर्वम् शिवम्  सावित्री की पतिभक्ति
सर्वम् शिवम् 
सर्वज्ञो जितरागादिदोषस्त्रैलोक्यपूजितः। यथास्थितार्थवादी च देवोऽर्हन् परमेश्वरः॥
सर्वज्ञो दृश्यते तावन्नेदानीमस्मदादिभिः।
दृष्टो न चैकदेशोऽस्ति लिङ्गं वा योऽनुमापयेत्॥
न चागमविधिः कश्चिन्नित्यसर्वज्ञबोधकः।
न च तत्रार्थवादानां तात्पर्यमपि कल्प्यते॥
न चानुवदितुं शक्यः पूर्वमन्यैरबोधितः॥
अनादेरागमस्यार्थो न च सर्वज्ञ आदिमान्। कृत्रिमेण त्वसत्येन स कथं प्रतिपाद्यते॥
अथ तद्वचनेनैव सर्वज्ञोऽज्ञैः प्रतीयते। प्रकल्प्यते कथं सिद्धिरन्योन्याश्रयदोषतः॥
सर्वज्ञमवगच्छन्तः स्ववाक्यात् किं न जानते॥
उपदेशोऽपि बुद्धस्य धर्माधर्मादिगोचरः। अन्यथा नोपपद्येत सार्वज्ञ्यं यदि नाभवत्॥
एवमर्थापत्तिरपि प्रमाणं नात्र युज्यते। उपदेशस्य सत्यत्वं यतो नाध्यक्षमीक्ष्यते॥
कर्तास्ति कश्चित् जगतः, स चैकः, स सर्वगः, स स्ववशः, स नित्यः।
कर्ता न तावदिह कोऽपि यथेच्छया वा दृष्टोऽन्यथा कटकृतावपि तत्प्रसङ्गः।
कार्यं किमत्र भवताऽपि च तक्षकाद्यैः आहत्य च त्रिभुवनं पुरुषः करोति॥
सम्यग्दर्शनम् – येन रूपेण जीवाद्यर्थः व्यवस्थितः तेन रूपेण अर्हता प्रतिपादिते तत्वार्थे विपरीताभिनिवेशरहितत्वाद्यपरपर्यायं श्रद्धानं सम्यग्दर्शनम्। तथा च तत्त्वार्थसूत्रम् – “तत्त्वार्थं श्रद्धानं सम्यग्दर्शनम्” इति।
सम्यग्ज्ञानम् – येन स्वभावेन जीवादयः पदार्थाः व्यवस्थिताः तेन स्वभावेन मोहसंशयरहितत्वेन अवगमः सम्यग्ज्ञानम्। यथोक्तम् –
यथावस्थिततत्त्वानां संक्षेपाद्विस्तरेण वा।
अहिंसासूनृतास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहाः।
अहिंसा – न यत्प्रमादयोगेन जीवितव्यपरोपणम्। चराणां स्थावराणां च तदहिंसाव्रतं मतम्।
सूनृतव्रतम् – प्रियं पथ्यं वचस्तथ्यं सूनृतं व्रतमुच्यते। तत्तथ्यमपि नो तथ्यमप्रियं चाहितं च यत् ॥
बाह्याः प्राणा नृणामर्थः हरता तं हता हि ते॥
ब्रह्मचर्यव्रतम् –
महाव्रतानि – मोक्षः 
भावनाभिर्भावितानि पञ्चभिः पञ्चधा क्रमात्।
चिदचिद् द्वे परे तत्त्वे विवेकस्तद्विवेचनम्। उपादेयमुपादेयं हेयं हेयं च कुर्वतः॥
आस्रवः स्रोतसो द्वारं संवृणोतीति संवरः। आस्रवो भवहेतुः स्यात् संवरो मोक्षकारणम्।
गत्वा गत्वा निवर्तन्ते चन्द्रसूर्यादयो ग्रहाः।
अद्यापि न निवर्तन्ते त्वलोकाकाशमागताः॥ 
स्याद्वादः 
वाक्येष्वनेकान्तद्योती गम्यं प्रति विशेषणम्।
घटोऽस्तीति न वक्तव्यं सन्नेव हि यतो घटः।
नास्तीत्यपि न वक्तव्यं विरोधात्सदसत्त्वयोः॥
एकदेशविशिष्टोऽर्थो नयस्य विषयो मतः॥
सप्तभङ्गीनयः 
हिंसा रत्यरती रागद्वेषावविरतिः स्मरः।
शोको मिथ्यात्वमेतेऽष्टादश दोषा न यस्य सः॥
जिनो देवो गुरुः सम्यक् तत्त्वज्ञानोपदेशकः।
स्याद्वादस्य प्रमाणे द्वे प्रत्याक्षमनुमाऽपि च।
बन्धो निर्जरणं मुक्तिरेषां व्याख्याधुनोच्यते॥
चेतनालक्षणो जीवः स्यादजीवस्तदन्यकः।
सत्कर्मपुद्गलाः पुण्यं पापं तस्य विपर्ययः॥
आस्रवः स्रोतसो द्वारः संवृणोतीति संवरः।
प्रवेशः कर्मणां बन्धः निर्जरस्तद्वियोजनम्॥
लब्धानन्तचतुष्कस्य लोकागूढस्य चात्मनः।
लुञ्चिताः पिच्छिकाहस्ताः पाणिपात्रा दिगम्बराः।
भुङ्क्ते न केवली न स्त्री मोक्षमेति दिगम्बरः। प्राहुरेषामयं भेदो महाञ्श्वेताम्बरैः सह॥
ततस्त आशुतोषेभ्यो लब्धराज्यश्रियोद्धताः । मत्ताः प्रमत्ता वरदान्विस्मरन्त्यवजानते ।
श्रीशुकउवाच - शापप्रसादयोरीशा ब्रह्मविष्णुशिवादयः । सद्यःशापप्रसादोऽङ्ग शिवो ब्रह्मा न चाच्युतः ।
अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । वृकासुराय गिरिशो वरं दत्वाऽऽप सङ्कटम् ।
वृको नामासुरः पुत्रः शकुनेः पथि नारदम् । दृष्ट्वाशुतोषं पप्रच्छ त्रिषु देवेषु दुर्मतिः ।
स आह देवं गिरिशमुपाधावाशु सिध्यसि । योऽल्पाभ्यां गुणदोषभ्यामाशु तुष्यति कुप्यति ।
पतज्जलिचरितम् ।
शिक्षाः बीकॉम
आयोजनाः उत्तर–दक्षिण लोकमार्ग
प्रियम् च नानृताम्ब्रुयात्, एष धर्म सनातनः 
‘ये यथा प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्’
‘नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्। पश्यन्शृण्वन्स्पृशन्जिघýन्नश्नन्गत्व्छन्स्वपन्श्वसन्॥
प्रलपन् विसृजन् गृह्णन्नुन्मिषन् निमिषन्नपि। इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति घारयन्॥
ब्रह्मण्याघाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः। लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवा भसा॥’
ग्रह वेदी के कलश के जल एवं प्रधान देवता के कलश-जल को मिलाकर दूब, पञ्चपल्लव द्वारा अभिषेक करें। आचार्य, जापक पूर्वाभिमुख, यजमान उनकी पत्नी एवं परिवार को पश्चिमाभिमुख बैठाऐ। ओं आपो हि ष्ठामयो भुवस्तान ऊर्जे दधातनः।। ओं महेरणाय चक्षसे यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः। उशतीरिव मातरः।।।। ओं तस्मा अरङ्माम वो यस्य क्षयाय जिन्वथ। आपो जनयथा चनः ।।।। ओं वरुणस्योत्तम्भनमसि व्वरुणस्य स्कम्भसर्जनीस्थो वरुणस्य ऋतसदन्यसिवरुणस्य ऋतसदनमसि वरुणस्य ऋतसदनमासीद।।।। पुनन्तु मा देवजनाः पुनन्तु मनसा धियः पुनन्तु विश्वा भूतानि जातवेदः पुनीहि मा ।।।। ओं पयः पृथिव्यां पय ओषधीषु पयो दिव्यन्तरिक्षे पयोधाः। पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यम् ।।।। ओं देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेश्विनोर्बाहुभ्यापूष्णोहस्ताभ्याम्। सरस्वत्यै वाचो यन्तु यन्त्रिाये दधामि बृहस्पतेष्ट्वा साम्राज्येनाभिषिझ्ामि।।।। ओं द्यौः शान्तिरन्तरिक्ष´शान्तिः पृथिवी शान्तिरापः शान्तिरोषधयः शान्तिर्वनस्पतयः शान्तिर्विश्वेदेवाः शान्तिब्र्रह्म शान्तिः सर्व´शान्तिः शान्तिरेव शान्तिः सा मा शान्तिरेधि।।।।
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च भवन्तु विजयाय ते।
ब्रह्मणासहिताः सर्वे दिक्पालाः पान्तु ते सदा ।।।।
बुद्धिर्लज्जा वपुः शान्तिस्तुष्टिः कान्तिश्च मातरः ।।।।
एतास्त्वामभिषिझ्न्तु देवपत्न्यः समागताः।
आदित्यश्चन्द्रमा भौमो बुधजीवसितार्कजाः ।।।।
देवदानवगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः ।।।।
अस्त्राणि सर्वशस्त्राणि राजानो वाहनानि च।
औषधानि च रत्नानि कालस्यावयवाश्च ये ।।।।
अमृताभिषेकोऽस्तु।।
एवमन्यानपि ऋत्विजः सम्पूज्य-सङ्कल्पपूर्वकं पृथक् पृथक् दक्षिणां दद्यात्। ॐ अद्ये॰ कृतस्य-अमुककर्मणः साङ्तासिद्धîर्थम् अमुकमन्त्राजापकाय  यथोक्तदक्षिणां तन्निष्क्रयभूतं यथाशक्त्या रजतं रुद्रदैवतं तुभ्यमहं संप्रददे न मम तत्सत्। ॐ तत्सदद्ये॰ कृतैतद्दान॰।
ॐ तत्सदद्येॉ कृतस्यामुककर्मणः सम्पूर्णतासिद्धये यथोपन्नोनान्नेन यथाकालं यथासंख्यकान् नानागोत्रन् नानाभिधान् ब्राह्मणान्  भोजयिष्ये दक्षिणाझ् दास्ये इति सङ्कल्प्य यथाकालं ब्राह्मणान् भोजयेत्। तत आचार्याय गां तन्मौल्यं वा दद्यात्।
छायापात्रदान-छायापात्रां स्वपुरस्तिलराश्युपरि संस्थाप्य पत्रा धारितशुद्धगोघृतं पूरयेत् ततः सपत्नीको यजमानः स्वमुखमवलोकयेत्, तत्रा मन्त्रों-ॐ आज्यं सुराणामाहारमाज्यं पापहरं परम्। आज्यमध्ये मुखं दृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।।। घृतं नाशयते व्याधिं घृतझ् हरते रुजम्। घृतं तेजोधिकरणं घृतमायुः प्रवर्द्धते ।।।। इति मुखं दृष्ट्वा हिरण्यं पंचरत्नानि वा प्रक्षिपेत्। ततस्सोपकरणैस्तत्कांस्यपात्रोपन्यस्तघृतबिम्बप्रतिबिम्बितात्मछायापात्रय नमः, एवं गन्धादिभिः पूजयेत्। ॐ अद्येॉ अमुकदेवप्रीतिपूर्वकसोपकरणच्छायापात्रदानं ददामि। इति विप्रकरे जलं दद्यात्।
घृतपूरितं कांस्यपात्रां पझ्रत्नादिसहितं सुपूजितं श्रीमहामृत्युञ्जयदेवताप्रीत्यर्थं चन्द्रमाप्रजापतिबृहस्पतिदैवतं यथानामगोत्रय ब्राह्मणाय दातुमहमुत्सृजे। ॐ अद्य कृतैतच्छायापात्रदानप्रतिष्ठार्थमेतद्द्रव्यममुकदैवतं यथानामगोत्रयॉ। ततः प्रार्थयेत् -ॐ यानि कानि च पापानि मया कामं कृतानि च। छायापात्रप्रदानेन तानि नश्यन्तु मे सदा ।।।। यत्कृतं मे स्वकायेन मनसा वचसा त्वघम्। तत्सर्व नाशमायातु छायापात्रप्रदानतः ।।।। इति पठित्वा हस्तद्वयेन तत्पात्रां गृहीत्वा ब्राह्मणाय समर्पयेत्-ॐ सदक्षिणं मया तुभ्यं स्वात्मदेहमिदं परम्। छायापात्रपरं प्रीत्या गृहाण द्विजसत्तम!। दानेनानेन भा सन्तु सर्वे रोगादयो मम। आयुरारोग्यमैश्वर्य प्रददातु दिवाकरः।। इत्युच्चार्य छायापात्रां ब्राह्मणहस्ते दद्यात्।। अथवा-आज्य-पात्रो छायामवलोक्य देशकालौ स्मृत्वा ममायुरारोग्यप्राप्तये ससुवर्णमिदमाज्यपात्रममुकगोत्रयामुकशर्मणे ब्राह्मणाय तुभ्यमहं सम्प्रददे। इति कस्मैचित् ब्राह्मणाय दद्यात्।
उत्तरपूजनम् -ॐ तत्सॉ कृतस्य-अमुककर्मणः साङ्त्वसिद्धये मृडाग्निसहित- आवाहितदेवानामुत्तरपूजनं करिष्ये। इति सङ्कल्प्य, आयतनाद्वहिर्वायव्यां दिशि ॐस्वाहास्वधायुतमृडाग्नये नमः इति मन्त्रोणाग्निं गन्धादिपझ्ोपचारैः सम्पूज्य स्थापितदेवतानामुत्तरपूजनं कुर्यात् -ॐ भूर्भुवः स्वः श्रीगणपत्यादिस्थापितदेवताभ्यो नमः इति गन्धादिपझ्ोपचारैः सम्पूज्य, ॐ अनया पूजया स्वाहास्वधायुतो मृडाग्निः स्थापितदेवताश्च प्रीयन्तामित्युत्सृजेत्। ततो गीतवादित्राशùध्वन्यादिभिः सह नीराजनम् - साज्यं त्रिवर्तिसंयुक्तं वद्दिना योजितं मया। दीपं गृहाण देवेश त्रौलोक्यतिमिरापहम्। ।।
स भवति जनिमृतिरहितः श्रेयः -फलभागी ।।।।
ब्रह्मपरमेश्वरभर्तः त्वं सर्वस्वामी ।।।।
दुर्वृत्तेरपि जन्तोस्त्वमकारणबन्धुः ।।।।
सर्वागोचर एकः सकलासुगणेशः।
प्राप्यः केन कुमतिना मयि का परमेशः ।।।।
अथ बान्धवैः सह प्रदक्षिणा -ॐ यानि कानि
साष्टाङ्गोऽयं प्रणामस्ते प्रयत्नेन मया कृतः।।
इति देवान् प्रणम्य ब्राह्मणानामपि चरणस्पर्शं कृत्वा करौ च बद्ध्वा तेषामाशिषो र्गृीीयात्।
समिन्धताम्पुनब्र्रह्माणो वसुनीथयज्ञैः। घृतेन त्वन्तन्व वर्धयस्व सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः ।।।।
। यजमानो विप्रहस्ताल्लब्धानि आशीर्वादात्मकनारिकेलादीनि फलानि मङ्लसूत्रां च स्वपत्न्या अझ्ले निदध्यात्।
अपराधसहश्राणि क्रियन्तेऽहर्निंशं मया।
अन्यथाशरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम।
उपप्रयन्तु मरुतः सुदानवऽइन्द्र प्राशुर्भवाशचा ।।।।
ॐ ये च ब्रह्मादयो देवा अस्मिन् यज्ञे समागताः।
ॐ आवाहितदेवताः स्वस्वस्थानानि गच्छत।।
ॐ यज्ञ यज्ञं गच्छ यज्ञपतिं गच्छ स्वां योनिं गच्छ स्वाहा।
एष ते यज्ञो यज्ञपते! सहसूक्तवाकः सर्ववीरस्तञ्जुषस्व स्वाहा।।
ततः-ॐ मया यत्कृतं यथावकाशं यथाज्ञानं यथाशक्ति च अमुककर्म तेन श्री अमुकदेवः प्रीयताम्। इति जलाक्षतक्षेपेण कर्मेश्वरार्पणं कुर्यात्।
ततः शेषयज्ञोपकरणादिकम् ऋत्विग्भ्यो दत्त्वा, साक्षतकरौ सम्पुटीकृत्य-ॐ मया यत्कृतम् अमुकदेवता ”मन्त्रापुरश्चरणाख्यं“  यज्ञकर्म तत्कालहीनं भक्तिहीनं श्रद्धाहीनं द्रव्यहीनझ् भवतां ब्राह्मणानां वचनात् श्रीगणपत्याद्यावाहितदेवताप्रसादाच्च सर्वविधैः परिपूर्णमस्त्विति भवन्तो ब्रुवन्तु।। अस्तु परिपूर्णम्, इति ब्राह्मणा ब्रूयुः तत आचार्यः यजमानस्य शिरसि करं धृत्वा -
ॐ भद्रमस्तु शिवं चास्तु महालक्ष्मीः प्रसीदतु। रक्षन्तु त्वां सदा देवाः सम्पदः सन्तु सर्वदा।। इति वदेत्।।
अग्निपुराणम्अध्यायः ६८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ६८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
तस्मिन्नब्दे चैकरात्रं त्रिरात्रञ्चाष्टरात्रकं ॥६८००१
मङ्गलाङ्कुररोपैस्तु गीतनृत्यादिवाद्यकैः ॥६८००३
शरावघटिकापालीस्त्वङ्कुरारोहणे हिताः ।६८००४
कुलत्थमाषनिष्पावान् क्षालयित्वा तु वापयेत् ।६८००५
पूर्वादौ च बलिं दद्यात्भ्रमन् दीपैः पुरं निशि ॥६८००५
इन्द्रादेः कुमुदादेश्च सर्वभूतेभ्य एव च ।६८००६
अनुगच्छन्ति ते तत्र प्रतिरूपधराः पुनः ॥६८००६
पदे पदेऽश्वमेधस्य फलं तेषां न संशयः ।६८००७
आगत्य देवतागारं देवं विज्ञापयेद्गुरुः ॥६८००७
तस्यारम्भमनुज्ञातुमर्हसे देव सर्वथा ॥६८००८
देवमेवन्तु विज्ञाप्य ततः कर्म समारभेत् ।६८००९
प्ररोहघटिकाभ्यान्तु वेदिकां भूषितां व्रजेत् ॥६८००९
१ शयनोत्थापने गृहे इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । शयनोत्थापने हरेरिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ समाचरेदिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः
वैष्णवैः सह कुर्वीत घृताभ्यङ्गन्तु मूलतः ।६८०११
घृतधाराभिषेकं वा सकलां शर्वरीं बुधः ॥६८०११
व्यजनं पूजनं दीपं गन्धपुष्पादिभिर्यजेत् ॥६८०१२
प्रतिमायाश्च भक्तानां सर्वतीर्थफलं धृते ॥६८०१३
नयेद्गुरुर्नदीर्नादैश्छत्राद्यै राष्ट्रपालिकाः ॥६८०१४
निम्नगायोजनादर्वाक्तत्र वेदीन्तु कारयेत् ।६८०१५
वाहनादवतार्यैनं तस्यां वेद्यान्निवेशयेत् ॥६८०१५
अब्लिङ्गैः वैदिकैर्मन्त्रैस्तीर्थानावाहयेत्ततः ॥६८०१६
स्नायान्महाजनैर्विप्रैर्वेद्यामुत्तार्य तं न्यसेत् ।६८०१८
पूजयित्वा तदह्ना च प्रासादं तु नयेत्ततः ।६८०१८
पूजयेत्पावकस्थन्तु गुरुः स्याद्भुक्तिमुक्तिकृत् ॥६८०१८
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः६८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 तमे वर्षे आनन्दधाम आश्रमे अकादम्याः प्रदेश स्तरीयाः श्लोकान्त्याक्षर्याः प्रतियोगितायाः समायोजनं फरवरी मासे भवतिस्म यस्मिन् दिल्लीस्थाःगुरुकुलीयाःछात्राः भागं गृहीतवन्तः। अस्माकं विद्यालयस्य प्रिंस ठाकुरः द्वितीयं स्थानं प्राप्तवान्।
 तमे वर्षे नवम्बर मासे संस्कृत भाषणस्य प्रतियोगितायां राजवंशः प्रथम एवञ्च स्वप्निल तिवारी चतुर्थ स्थानं प्राप्तवन्तौ। एतस्यां प्रतियोगितायां संस्कृत अकादम्याः उपाध्यक्षवर्याः श्रीमन्तः डॉ सेमवाल महोदयाः तथाच सचिव वर्याः श्री डॉ सुरेशचन्द्र शर्म महाभागाः समुपस्थिताः आसन् तथा गुरुकुलस्य प्रशंसन्तिस्म एवं छात्रान् स्वाशीर्वचोभिः कृतार्थी कृतवन्तः। अस्मिन्नेव वर्षे नुक्कड नाटके स्वप्निल तिवारी प्रथमं स्थानं प्राप्तवान्।
 फरवरी,तमे वर्षे श्लोकान्त्याक्षर्यां पुनः प्रिन्स ठाकुरः प्रथम स्थानं प्राप्तवान्।तमे वर्षेदिसम्बर मासे आनंदधाम आश्रमे किरातार्जुनीयाधारित अक्षरश्लोक प्रतियोगितायाः समायोजनं अभवत् तस्यां आनंदधाम गुरुकुलम् चतुर्थं स्थानं प्राप्तवान्। संस्कृत नाटके संस्कृतभाषायाः संरक्षणं इत्याख्ये प्रथमं स्थानं प्राप्तवान्।
 तमे वर्षे जून मासस्यदिनाङ्कतदिनाङ्कं यावत् श्री शक्तिमंचस्य तत्त्वावधाने कानपुर, फरीदाबाद, सूरत मण्डलानामपि छात्राः भागं गृहीतवन्तः। यस्यां प्रतियोगितायामपि अस्माकं छात्राः प्रथमं स्थानेन सह चषकमपि प्राप्तवन्त।
नवम्बर मासस्यचतुर्दश दिनाङ्कात् सप्तदश दिनाङ्कर्यन्तं जूडो-कराटे इत्याख्यस्य राष्ट्रीय प्रतियोगितायां यासां सम्पूर्णभारतवर्षात्प्रतिभागिनः भागं गृहीतवन्तः। तांगसूडो प्रतियोगितायां गुरुकुलस्य छात्रौ अनुराग अग्निहोत्री रजत पदकं अनुज मिश्रः कांस्यपदकं प्राप्तवन्तौ।
 तमे वर्षे दिसम्बर मासस्यदिनाङ्के आनंदधाम आश्रमे अकादमी पक्षतः समायोजितायां वाद-विवाद प्रतियोगितायां ‘राष्ट्रस्य विकासाय संस्कृतस्य योगदानं अस्ति न वा’ इति विषयमवलम्ब्य अम्बिका दुबे एवञ्च अंकित मिश्रः द्वितीयं स्थानं प्राप्तवन्तौ।
 तमे वर्षे जनवरी मासस्यदिनाङ्कात् फरवरी मासस्य द्वि दिनाङ्कं यावत् संस्कृत सम्भाषण शिविरस्य आयोजनमभवत् संस्कृत अकादमी द्वारा। अस्मिन्नेव क्रमे अग्रे ‘वदन्तु संस्कृतं जनाः’ इतिनामधेयस्य नुक्कड़ नाटकस्यायोजनमपि आनन्द धाम आश्रमे जातम्। तस्मिन्नपि विद्यालय प्रथमं पुरस्कारं प्राप्तवान्।
 तमे वर्षे फरवरी मासे संस्कृत अकादम्याः पक्षतः नुक्कड नाटकस्यायोजनं अभवत् यस्मिन्नपि प्रथम पुरस्कारं विद्यालयः लब्धवान्। उत्तर प्रदेशस्थ नोएडा नामके नगरे देशस्तरीयाया संगीत प्रतियोगितायाः समायोजनं जातम् यस्यां गुरुकुलस्य छात्रा- महेन्द्र-मानेन्द्र-आशीषाश्च प्रथमं स्थानं प्राप्तवन्तः।
 वर्षतःवर्ष पर्यन्तं आनंदधाम आश्रमे समायोजितासु विविधप्रतियोगितासु अद्यपर्यंतं गुरुकुलस्य छात्राः आहत्य पञ्चदश प्रतियोगितासु दश प्रथम पुरस्काराः, षट् द्वितीय पुरस्काराः तथाच द्वौ तृतीय पुरस्काराः एवञ्च अनेकाः सान्त्वना-प्रोत्साहन पुरस्काराः प्राप्ताः।
दिल्लीस्थ अन्येषु विद्यालयेषु समायोजितासु प्रतियोगितास्वपि अस्य गुरुकुलस्य सर्वोच्चं स्थानं वर्त्तते। यस्मिन् षट् प्रथम, द्वौ द्वितीय, त्रयः तृतीय स्थानां प्राप्ताः सन्ति।वर्षेभ्य भाषण प्रतियोगितासु अस्माकं गुरुकुलं प्रथमं स्थानं भजते। इयमुन्नतिः श्रेष्ठा उपलब्धि वर्त्तते।
जूडो कर्राटे इत्याख्येषु प्रतियोगितासु अमर सिंहः, विकास कोंकटः, शिवम् पाण्डेयः, अंकित पाण्डेयः, अनुराग अग्निहोत्री, अनुज मिश्रः, सोनू शर्मादयाः छात्राः सर्व प्रकारस्य स्वर्ण-रजत-कांस्य पदकाः विद्यालयाय प्राप्तं कारयित्वा गुरुकुलस्य यशोन्नती कारयन्तिस्म।
सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्व विद्यालयतःवर्षतःवर्ष पर्यन्तं आहत्यछात्राः परीक्षाः प्रदाय उत्तमाङ्कै सह उत्तीर्णाः भवन्ति स्म।
 तमे वर्षे एकः छात्र दीपक तिवारी यस्य आंग्ल भाषायाः परिणामं विश्वविद्यालयेन अवरुद्धं कृतम्। पुनः तस्यैव विषयस्य परीक्षां प्रदाय सः छात्र उत्तीर्ण अभवत्।
दशम कक्षायाः शुभम् सिहः द्वन्द्व  क्रीडायां प्रथम पुरस्कारमर्जितिवान्। अधुना सर्वकारेण मेरठइत्याख्ये केन्द्रे प्रशिक्षणं प्राप्नोति स।
गुरुकुलस्य छात्राः शिक्षा-गायन-श्लोकोच्चारण-संगीत-कर्राटे-नाटक-अन्त्याक्षरी अर्थात् सर्वेषु क्षेत्रेषु स्वीकीयां विशिष्टां प्रतिभां स्थापयन्ति।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनस यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
"लालयेत् पञ्च वर्षाणि
योगस्थ कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
नैर्मल्यं भावशुद्धिश्च विना स्नानं न विद्यते।
तस्मान्मनोविशुद्ध्यर्थं स्नानमादौ विधीयते।। १०२१ ।।
त्राहि नस्त्वेनसस्तस्मादाजन्ममरणान्तिकात्।। १०२४ ।।
तिस्रः कोट्योऽर्द्धकोटी च तीर्थानां वायुरब्रवीत्।
दिवि भूम्यन्तरिक्षे च तानि ते सन्तु जाह्नवि।। १०२५ ।।
नन्दिनीत्येव ते नाम देवेषु नलिनीति च।
क्रूराः सर्पाः सुपर्णाश्च तरवो जम्बुकाः खगाः।। १०२१३ ।।
तेषामाप्यायनायैतद्दीयते सलिलं मया।
प्रचेतसं वशिष्ठञ्च भृगुन्नारदमेव च।
अपसव्यं ततः कृत्वा सव्यं जान्वाच्य भूतले।
ये बान्धवाः बान्धवेया येऽन्यजन्मनि बान्धवाः।
अर्घ्यं दद्यात्प्रयत्नेन सूर्य्यनामानि कीर्तयेत्।। १०२२५ ।।
सुकृतं दुष्कृतं चैव सर्वं पश्यसि सर्वग।
सेना, स्त्री, चतुर्व्विंशतिवृत्तार्हन्मातॄणां तृतीया माता । इति हेमचन्द्रः ।
 ; सेना परिच्छदस्तस्य द्वयमेवार्थसाधनम् 
अङ्गम्; 
 - -निवेशः; सेनानिवेशं तुमुलं चकार  -नी 
, , ; सेनानीनामहं स्कन्दः ; 
पतिः
"?=सेना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 परन्तु = परम् + तु
 प्रथमोऽध्यायः = प्रथमः + अध्यायः
तं विश्वेशमहं नमामो सततं गङ्गाधरं श्रीगुरुम् ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२७७ नष्टं मृतमतिक्रान्तं नानुशोचन्ति पण्डिताः 
स तु भवतु दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
आनन्दमयाधिकरणम् ( सिद्धान्त-युक्तयः ( भेदव्यपदेशात् ("… 
आनन्दमयाधिकरणम् ( सिद्धान्त-युक्तयः ( भेदव्यपदेशात् ("…
"सैषाऽऽनन्दस्य मीमांसा भवति" इत्यारभ्य, "यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्" इति
निरतिशयदशाशिरस्कोऽभ्यस्यमान आनन्दः प्रत्यगात्मनोऽर्थान्तरभूतस्य परस्यैव ब्रह्मण इति निश्चीयते ।
शारीरात्मत्वञ्च परमात्मन एव ।
"यस्य पृथिवी शरीरम्"
"तस्यैष एव शारीर आत्मायः पूर्वस्य" इत्यनुकृष्यत इति
आनन्दमये तु,
"तस्यैषएव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य" इति निर्देशः आनन्दमयस्यानन्यात्मत्वप्रदर्शनार्थः
कुतः ? तस्यानन्दस्य निरतिशयत्वप्रतीतिबलात् ।
"स एको मानुष आनन्दः । ते ये शतम्" इत्याद्यभ्यासात्
तस्य च प्रत्यगात्मन्यसंभावितस्य तदतिरिक्ते परमात्मन्येव संभवात् ॥
विकारशब्दान्नेति चेत् - न ; प्राचुर्यात्
"आनन्दमयः" इति विकारार्थान्मयट्च्छब्दात् नायमविकृतः परमात्मा ।
अस्य च विकारार्थत्वमेव युक्तम्,
"अन्नमयः" इति विकारोपक्रमादिति चेन्न
"न जायते म्रियते वा" इत्यादिविकारप्रतिषेधात्
अस्मिंश्चानन्दे, "यतो वाचो निवर्तन्ते" इति वक्ष्यमाणात्
"एष ह्येवाऽऽनन्दयाति" इति जीवान् प्रति आनन्दयितृत्वव्यपदेशादयं परमात्मैव ॥
"सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" इति मन्त्रवर्णोदितं ब्रह्मैव
"तस्माद्वा एतस्मादात्मन" इत्यारभ्य, "आनन्दमयः" इति च गीयते ।
ततश्चाऽऽनन्दमयो ब्रह्म ॥
तस्य, "विपश्चता ब्रह्मणा" इति विपश्चित्त्वानुपपत्तेः ।
विविधं पश्यच्चित्त्वं हि विपश्चित्त्वम् ।
"सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेय" इत्यादि - वाक्योदितनिरुपाधिक बहुभवनसङ्कल्परूपं सर्वज्ञत्वम् ।
तत्तु प्रत्यगात्मनः परिशुद्धस्यापि न संभवति,
"जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादंसनिहितत्वाच्च" इति वक्ष्यमाणत्वात् ।
अतः परं ब्रह्मैव मान्त्रवर्णिकम्॥
"भीषास्माद्वातः पवते" इत्यादिना अग्निवायुसूर्यादि जीववर्गस्यानन्दमयात् प्रशासितुः प्रशासितव्यत्वेन भेदो व्यपदिश्यते ।
"तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात् । अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः" इति विज्ञानमयात् जीवात् आनन्दमयस्य भेदो व्यपदिश्यते ।
विज्ञानमयो हि जीव एव; न बुद्धिमात्रम्, मयट्च्छ्रुतेः ।
अतश्चानन्दमयः परमात्मा ॥
"सोऽकामयत" इत्यारभ्य, "इदं सर्वमसृजत" इति
प्रत्यगात्मनो यस्य कस्यचिदपि सर्गे प्रकृत्यपेक्षास्ति ।
अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति
"रसो वै सः । रसं ह्योवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति" इति अस्मिन् - आनन्दमये रसशब्दनिर्दिष्टे,
अस्य अयंशब्दनिर्दिष्टस्य, जीवस्य, तल्लाभादानन्दयोगं शास्ति शास्त्रम् ।
स तस्मादन्यः परमात्मैवेत्यानन्दमयो ब्रह्म ॥
विकारशब्दान्नेति चेत् - न ; प्राचुर्यात् १-१-१४
मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते १-१-१६
तस्यैष एव शारीर आत्मा इति आनन्दमयस्य शारीरत्वश्रवणात् ।
स च प्रत्यगात्मैव
तस्य चेतनत्वेनेक्षापूर्विका च सृष्टिरुपपद्यत इति
तैत्तरीयके - ’तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशस्संभूतः’ इति प्रकृत्य, ’तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात् । अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः’ इत्यत्र
हाहा गानसमुद्रोऽयमदुभुतः केन निर्मितः।
यस्यात्यगाधमाधुर्यं श्रवणेनैव रस्यते।।
वेणुः कुत्र गतः विधेः करतले किं तेन वा स्याद्विधेः।
वृद्धो गन्तुमपि स्वयं न सहते तेनाश्रयार्थं धृतः।
वीणा केयमितस्तदीयदुहितुः कृष्टा मया हि क्रुधे-
 चीनम्  चीनौ  चीनान् 
 चीनेन  चीनाभ्याम्  चीनैः 
 चीनाय  चीनाभ्याम्  चीनेभ्यः 
 चीनात्  चीनाभ्याम्  चीनेभ्यः 
 चीनस्य  चीनयोः  चीनानाम् 
 चीनम्  चीने  चीनानि 
 चीनम्  चीने  चीनानि 
सूक्ति-सुधा-पानं भुवि कुर्वन्
भवति सुखी सकलः प्राणी ।।।।
शास्त्राणां विपुलो विस्तारः ।
शुद्धा, क्वापि न तत्र विकारः ।।
ज्ञानं मानवतायाः वितरति,
समता-ममता-समादराणां
भावः प्रतिजन-हृदयं प्रसरति ।।
विनतशिराः स्वीयौ पाणी ।।।।
अथ शनैश्चरस्तोत्रप्रारम्भः ।। अस्य श्रीशनैश्चरस्तोत्रमहामन्त्रस्य काश्यप ऋषिः । अनुष्ट्प्छन्दः ।शनैश्चरो देवता । शं बीजम् । नं शक्तिः । मं कीलकम्
अथ श्री शुक्रस्तोत्रम् ।।
शृण्वन्तु मुनयः सर्वे शुक्रस्तोत्रमिदं शुभम्रहस्यं सर्वभूतानां शुक्रप्रीतिकरं शुभम् १ येषां सङ्कीर्तनान्नित्यं सर्वान् कामानवाप्नुयात्तानि शुक्रस्य नामानि कथयामि
 पञ्च वर्णः स तपसा कृतस तैः पञ्चभिर जनैः
 सुरप्रवीरं वीरं च सुकेशं च सुवर्चसम
अथ सर्वाणि कर्माणि मन्त्रसिद्धानि चक्षते
 अथ ये कर्म निन्दन्तॊ मनुष्याः कापथं गताः
 देवा वै दुष्करं कृत्वा विभूतिं परमां गताः
 यदा चापि न शक्नॊति राष्ट्रं मॊचयितुं नृप
दृष्ट्वा तस्य कृपा जज्ञे राष्ट्रं तच च वयमॊचयत
 ऋषिः परसन्नस तस्याभूत संरम्भं च विहाय सः
 रत्नानि च महार्हाणि धनं धान्यं च पुष्कलम
 तत्र देवाः सगन्धर्वाः परीता यज्ञस्य संपदा
 
धनधान्यप्रदात्रे च धैर्यैश्वर्यप्रदायिने ।
धर्मचिन्ताप्रदात्रे च धर्मार्थकामदायिने ॥ 
नमस्तुभ्यं हरेराम वेदनारायणाय ते ।
इहचामुत्रलाभं च आधिव्याधिनिवारणम् ।
यः पठेत् लभते नित्यं वेदनारायणाष्टकम् ॥ 
सियाट्टिल् वासिने भूयात् नित्यश्रीर्नित्य मङ्गलम् ॥ 
गोविन्दं मम जीवनं गोपाष्टम्यां नमाम्यहम् ॥
विमृश्यावहितॊ राजा निश्चित्य च पुनः पुनः
 वक्तुम इच्छामि तु सखे यथा जानासि मां पुरा
 न च शक्तॊ ऽसमि ते कर्तुं मॊघम आगमनं खग
 तत तु दास्यामि यत कार्यम इदं संपादयिष्यति
 अस्याः शुल्कं परदास्यन्ति नृपा राज्यम अपि धरुवम
 परतिगृह्य च तां कन्यां गालवः सह पक्षिणा
कासीत् प्रमा प्रतिमा किं निदानमाज्यं किमासीत् परिधिः क आसीत् ।
छन्दः किमासीत् प्रउगकिमुक्थं यद्देवा देवमयजन्त विश्वे ।।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च । क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः । यो लोकत्रयमाविश्य़ बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
ऊर्ध्वमूलोऽर्वाक्शाख एसोऽश्वत्थः सनातनः । तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
तस्मिल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति किञ्चन ।। एतद्वै तत् ।।
तमीश्वराणां परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं च दैवतम् ।
पतिः पतीनां परमं परस्तात् विदाम देवं भुवनेशमीड्यम् ।।
ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया । इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।।
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः । यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।।
“सलिल एको द्रष्टाऽद्वैतो भवत्येष ब्रह्मलोकः  एषास्य परमा गतिरेषास्य परमा सम्पदेषोस्य परमो लोक एषोस्य परम आनन्द एतस्यैवाऽऽनन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति ।“ ज्ञान तथा विज्ञानके अद्वैत – द्वन्दराहित्य - हि अभ्युदय का कारण है ।
“सुखस्य मूलं धर्मः ।“
योगास्त्रयं मया प्रोक्ता नृणां श्रेयो विधत्सया । ज्ञानं कर्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्रचित् ॥ 
भवन्ति वै भागवतस्य राजंस्ततः परां शान्तिमुपैति साक्षात् ॥
स्तुतिस्तु नाम्ना रूपेण कर्मणा बान्धवेन च । स्वर्गायुर्धनपुत्रादैर् अर्थैराशीस्तु कथ्यते । 
स्तुवद्भिर्वा ब्रुवद्भिर्वा ऋषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः । भवत्युभयमेवोक्तम् उभयं ह्यर्थतः समम् ।।
चतुरधिकम्शतम्-
सर्व धर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
पञ्चतन्त्रम् 
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनज्जय।
अव्ययपदानां उदाहरणानि अधस्तात्
"?=उच्चैः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 - संस्कृतम् 
‎‡ बेङ्गळूरु नगरमण्डलम्‏
Санскрит वृन्ताकः 
अयं लेखः विक्यनुकूलीकरणम् अर्हति येनायं विकिपीडियायाः गुणवत्ता-मानदण्डेषु सुष्ठु भवेत्। कृपया अत्र परिसन्धीन् योजयित्वा लेखस्य रूपविन्यासं विकास्य वा ।
एकं भौतिकतत्त्वम् अस्ति।
सर्वेषां मुक्तिर्भवतुहरिः ॐ तत् सत्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
भारतं भारतीशापात्समागत्येश्वरेच्छया ।
भारती भारतं त्यक्त्वा तज्जगाम हरेः पदम् ।
पद्मावती च शापान्ते गङ्‌गा सा चैव नारद ।
तुलसीसहिता ब्रह्मंश्चतस्रः कीर्तिताः श्रुतौ ।
ब्रह्मकमण्डलुस्था च श्रुता शिवप्रिया च सा ।
अहो केन प्रकारेण तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
राधाकृष्णाङ्‌गसम्भूता तदंशा तत्स्वरूपिणी ।
तप्तकाञ्चनवर्णाभा शरच्चन्द्रसमप्रभा ।
सुपीनकठिनश्रोणिः सुनितम्बयुगंधरा ।
सुचारुनेत्रयुगलं सुकटाक्षं सुवंक्रिमम् ।
सिन्दूरबिन्दुललितं सार्धं चन्दनबिन्दुभिः ।
बन्धूककुसुमाकारमधरोष्ठं च सुन्दरम् ।
वाससी वह्निशुद्धे च नीवीयुक्ते च बिभ्रती ।
वाससा मुखमाच्छाद्य लोचनाभ्यां विभोर्मुखम् ।
निमेषरहिताभ्यां च पिबन्ती सततं मुदा ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र विद्यमाना च राधिका ।
अमूल्यरत्‍ननिर्माणनानाभूषणभूषिता ।
पीतवस्त्रस्य युगलं नीवीयुक्तं च बिभ्रती ।
स्थलपद्मप्रभामुष्टं कोमलं च सुरञ्जितम् ।
कृष्णदत्तार्घ्यसंयुक्तं विन्यसन्ती पदाम्बुजम् ।
रत्‍नेन्द्रसारनिर्माणविमानादवरुह्य सा ।
सेव्यमाना च ऋषिभिः श्वेतचामरवायुना ।
दीप्तदीपप्रभाकारं सिन्दूरं बिन्दुशोभितम् ।
दधती भालमध्ये च सीमन्ताधःस्थलोज्ज्वले ।
पारिजातप्रसूनानां मालायुक्तं सुवंक्रिमम् ।
सुचारुरागसंयुक्तमोष्ठं कम्पयती रुषा ।
सखीनां च समूहैश्च परिपूर्णा विभोः प्रिया ।
तां दृष्ट्वा च समुत्तस्थौ कृष्णः सादरपूर्वकम् ।
सम्भाष्य मधुरालापैः सस्मितश्च ससंभ्रमः ।
तुष्टुवुस्ते च भक्त्या च तुष्टाव परमेश्वरः ।
उत्थाय गङ्‌गा सहसा स्तुतिं बहु चकार सा ।
कुशलं परिपप्रच्छ भीतातिविनयेन च ।
ध्यानेन शरणायत्ता श्रीकृष्णचरणाम्बुजे ।
तां हृत्पद्मस्थितां कृष्णो भीतायै चाभयं ददौ ।
ऊर्ध्वसिंहासनस्थां च राधां गङ्‌गा ददर्श सा ।
सुस्निग्धां सुखदृश्यां च ज्वलन्तीं ब्रह्मतेजसा ।
सदा द्वादशवर्षीयां कन्याभिनवयौवनाम् ।
विश्ववृन्दे निरुपमां रूपेण च गुणेन च ।
शान्तां कान्तामनन्तां तामाद्यन्तरहितां सतीम् ।
सौन्दर्यसुन्दरीं श्रेष्ठां सर्वासु सुन्दरीषु च ।
पूजितां च महालक्ष्मीं लक्ष्म्या लक्ष्मीश्वरेण च ।
सखीदत्तं च ताम्बूलं भुक्तवन्तीं च दुर्लभम् ।
कृष्णप्राणाधिदेवीं च प्राणप्रियतमां रमाम् ।
दृष्ट्वा रासेश्वरीं तृप्तिं न जगाम सुरेश्वरी ।
निमेषरहिताभ्यां च लोचनाभ्यां पपौ च ताम् ।
एतस्मिन्नन्तरे राधा जगदीशमुवाच सा ।
पश्यन्ती सस्मितं पार्श्वे सकामा वक्रलोचना ।
वस्त्रेण मुखमाच्छाद्य निरीक्षन्ती पुनः पुनः ।
त्वं चापि तां संनिरीक्ष्य सकामः सस्मितः सदा ।
त्वमेव चैव दुर्वृत्तं वारं वारं करोषि च ।
क्षमां करोमि प्रेम्णा च स्त्रीजातिः स्निग्धमानसा ।
अन्यथा न हि ते भद्रं भविष्यति व्रजेश्वर ।
त्वया मच्छब्दमात्रेण तिरोधानं कृतं पुरा ।
गृहं मयि गतायां च पुनर्गत्वा तदन्तिके ।
सालङ्‌कारा मूर्तिमती ददौ तुभ्यं च दर्शनम् ।
ततस्तां च समाक्षिप्य वीर्याधानं कृतं त्वया ।
ततो बभूवुस्तस्यां च समुद्राः सप्त एव च ।
सद्यो मच्छब्दमात्रेण तिरोधानं कृतं त्वया ।
ततस्तस्याः शरीरं च स्निग्धं तेजो बभूव ह ।
रत्‍नाय किञ्चित्स्वर्णाय किञ्चिन्मणिवराय च ।
किञ्चित्स्त्रीणां मुखाब्जेभ्यः किञ्चिद्राज्ञे च किञ्चन ।
किञ्चित्किसलयेभ्यश्च पुष्पेभ्यश्चापि किञ्चन ।
नृपदेवगृहेभ्यश्च संस्कृतेभ्यश्च किञ्चन ।
सद्यो मच्छब्दमात्रेण तिरोधानं कृतं त्वया ।
ततस्तस्याः शरीरं च तीव्रं तेजो बभूव ह ।
विसृष्टं चक्षुषोः कृष्ण लज्जया मद्‍भयेन च ।
हुताशनाय किञ्चिच्च यक्षेभ्यश्चापि किञ्चन ।
किञ्चिद्विष्णुजनेभ्यश्च नागेभ्योऽपि च किञ्चन ।
स्त्रीभ्यः सौभाग्ययुक्ताभ्यो यशस्विभ्यश्च किञ्चन ।
तत्तु दत्त्वा च सर्वेभ्यः पूर्वं प्ररुदितं त्वया ।
शान्तिगोप्या युतस्त्वं च दृष्टोऽसि रासमण्डले ।
रत्‍नप्रदीपैर्युक्ते च रत्‍ननिर्माणमन्दिरे ।
तया दत्तं च ताम्बूलं भुक्तवांश्च पुरा विभो ।
ततस्तस्याः शरीरं च गुणश्रेष्ठं बभूव ह ।
विश्वे तु विपिने किञ्चिद्ब्रह्मणे च मयि प्रभो ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपायै किञ्चिल्लक्ष्म्यै पुरा विभो ।
तपस्विभ्यश्च धर्माय धर्मिष्ठेभ्यश्च किञ्चन ।
मया पूर्वं च त्वं दृष्टो गोप्या च क्षमया सह ।
सुवेषयुक्तो मालावान् गन्धचन्दनचर्चितः ।
रत्‍नभूषितया गन्धचन्दनोक्षितया सह ।
सुखेन मूर्च्छितस्तल्पे पुष्पचन्दनचर्चिते ।
मया प्रबोधिता सा च भवांश्च स्मरणं कुरु ।
गृहीतं पीतवस्त्रं च मुरली च मनोहरा ।
वनमालाकौस्तुभश्चाप्यमूल्यं रत्‍नकुण्डलम् ।
पश्चात्प्रदत्तं प्रेम्णा च सखीनां वचनादहो ।
लज्जया कृष्णवर्णोऽभूद्‍भवान् पापेन यः प्रभो ।
ततस्तस्याः शरीरं च गुणश्रेष्ठं बभूव ह ।
संविभज्य त्वया दत्तं प्रेम्णा प्ररुदता पुनः ।
किञ्चिद्दत्तं विष्णवे च वैष्णवेभ्यश्च किञ्चन ।
तपस्विभ्योऽपि देवेभ्यः पण्डितेभ्यश्च किञ्चन ।
एतत्ते कथितं सर्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
त्वद्‌गुणं चैव बहुशो न जानामि परं प्रभो ।
गङ्‌गां वक्तुं समारेभे नम्रास्यां लज्जितां सतीम् ।
गङ्‌गा रहस्यं विज्ञाय योगेन सिद्धयोगिनी ।
राधा योगेन विज्ञाय सर्वत्रावस्थितां च ताम् ।
पानं कर्तुं समारेभे गण्डूषात्सिद्धयोगिनी ।
श्रीकृष्णचरणाम्भोजे विवेश शरणं ययौ ।
ददर्श राधा सर्वत्र नैव गङ्‌गां ददर्श सा ।
सर्वत्र जलशून्यं च शुष्कपङ्‌कं च गोलकम् ।
जलजन्तुसमूहैश्च मृतदेहैः समन्वितम् ।
ब्रह्मविष्णुशिवानन्तधर्मेन्द्रेन्दुदिवाकराः ।
मनवो मुनयः सर्वे देवसिद्धतपस्विनः ।
गोलोकं च समाजग्मुः शुष्ककण्ठोष्ठतालुकाः ।
सर्वे प्रणेमुर्गोविन्दं सर्वेशं प्रकृतेः परम् ।
गोपिकागोपवृन्दानां सर्वेषां प्रवरं प्रभुम् ।
निर्गुणं च निरुत्साहं निर्विकारं निरञ्जनम् ।
स्वेच्छामयं च साकारं भक्तानुग्रहकारकम् ।
सत्त्वस्वरूपं सत्येशं साक्षिरूपं सनातनम् ।
परं परेशं परमं परमात्मानमीश्वरम् ।
प्रणम्य तुष्टुवुः सर्वे भक्तिनम्रात्मकन्धराः ।
सर्वे संस्तूय सर्वेशं भगवन्तं परात्परम् ।
ज्योतिर्मयं परं ब्रह्म सर्वकारणकारणम् ।
अमूल्यरत्‍ननिर्माणचित्रसिंहासनस्थितम् ।
सेव्यमानं च गोपालैः श्वेतचामरवायुना ।
गोपालिकानृत्यगीतं पश्यन्तं सस्मितं मुदा ।
तया प्रदत्तं ताम्बूलं भुक्तवन्तं सुवासितम् ।
मुनयो मनवः सिद्धास्तापसाश्च तपस्विनः ।
परस्परं समालोक्य प्रोचुस्ते च चतुर्मुखम् ।
ब्रह्मा तद्वचनं श्रुत्वा विष्णुं कृत्वा स्वदक्षिणे ।
वामतो वामदेवं च जगाम कृष्णसन्निधिम् ।
परमानन्दयुक्तं च परमानन्दरूपिणीम् ।
सर्वं समानवेषं च समानासनसंस्थितम् ।
मयूरपिच्छचूडं च कौस्तुभेन विराजितम् ।
अतीव कमनीयं च सुन्दरं शान्तविग्रहम् ।
गुणभूषणरूपेण तेजसा वयसा त्विषा ।
परिपूर्णतमं सर्वं सर्वैश्वर्यसमन्वितम् ।
किं सेव्यं सेवकं किं वा दृष्ट्वा निर्वक्तुमक्षमः ।
क्षणं तेजः स्वरूपं च रूपं तत्र स्थितं क्षणम् ।
निराकारं च साकारं ददर्श द्विविधं क्षणम् ।
एकमेव क्षणं कृष्णं राधया रहितं परम् ।
प्रत्येकासनसंस्थं च तया सार्धं च तत्क्षणम् ।
किं स्त्रीरूपं च पुरुषं विधाता ध्यातुमक्षमः ।
हृत्पद्मस्थं च श्रीकृष्णं ध्यात्वा ध्यानेन चक्षुषा ।
ततः स्वचक्षुरुन्मील्य पुनश्च तदनुज्ञया ।
ददर्श कृष्णमेकं च राधावक्षःस्थलस्थितम् ।
पुनः प्रणेमुस्तं दृष्ट्वा तुष्टुवुः परमेश्वरम् ।
सर्वात्मा स च सर्वज्ञः सर्वेशः सर्वभावनः ।
इहागच्छ महादेव शश्वत्कुशलमस्तु वः ।
गङ्‌गा च चरणाम्भोजे भयेन शरणं गता ।
दास्यामीमां च भवतां यूयं कुरुत निर्भयाम् ।
श्रीकृष्णस्य वचः श्रुत्वा सस्मितः कमलोद्‍भवः ।
धाता चतुर्णां वेदानामुवाच चतुराननः ।
युवयोर्द्रवरूपा सा मुग्धयोः शङ्‌करस्वनात् ।
कृष्णांशा च त्वदंशा च त्वत्कन्यासदृशी प्रिया ।
त्वन्मन्त्रग्रहणं कृत्वा करोतु तव पूजनम् ।
भूस्थायाः कलया तस्याः पतिर्लवणवारिधिः ।
गोलोकस्था च या गङ्‌गा सर्वत्रस्था तथाम्बिके ।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा स्वीचकार च सस्मिता ।
तत्रैव सत्कृता शान्ता तस्थौ तेषां च मध्यतः ।
तत्तोयं ब्रह्मणा किञ्चित्स्थापितं च कमण्डलौ ।
किञ्चिद्दधार शिरसि चन्द्रार्धकृतशेखरः ।
तत्स्तोत्रं कवचं पूजां विधानं ध्यानमेव च ।
सर्वं तत्सामवेदोक्तं पुरश्चर्याक्रमं तथा ।
एता नारायणस्यैव चतस्रो योषितो मुने ।
अथ तं सस्मितः कृष्णो ब्रह्माणं समुवाच सः ।
सर्वकालस्य वृत्तान्तं दुर्बोधमविपश्चितम् ।
गृहाण गङ्‌गां हे ब्रह्मन् हे विष्णो हे महेश्वर ।
सिद्धा यशस्विनश्चैव ये येऽत्रैव समागताः ।
एते जीवन्ति गोलोके कालचक्रविवर्जिते ।
जलाप्लुते सर्वविश्वं जातं कल्पक्षयोऽधुना ।
वैकुण्ठं च विना सर्वं जलमग्नं च पद्मज ।
गत्वा सृष्टिं कुरु पुनर्ब्रह्मलोकादिकं भवम् ।
स्वं ब्रह्माण्डं विरचय पश्चाद्‌ गङ्‌गा प्रयास्यति ।
करोम्यहं पुनः सृष्टिं गच्छ शीघ्रं सुरैः सह ।
गतो बहुतरः कालो युष्माकं च चतुर्मुखाः ।
गताः कतिविधास्ते च भविष्यन्ति च वेधसः ।
देवा गत्वा पुनः सृष्टिं चक्रुरेव प्रयत्‍नतः ।
ब्रह्मलोके स्थितान्यत्र यत्र यत्र पुरः स्थिता ।
तत्रैव सा गता गङ्‌गा चाज्ञया परमात्मनः ।
सुखदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नवमस्कन्धे गङ्‌गोपाख्यानवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
प्रकाशयेत्रापमानं न च निःस्नेहतां प्रभोः॥
चत्वारि तस्य वर्द्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम्।।
वनं वनं रचयन्ति वृक्षाः।।।।
तैः किमपि कूजन्ति वृक्षाः।।।।
पिबन्ति पवनं जलं सन्ततम्।।
स्पृशन्ति पादैः पातालं च।।
नभः शिरस्सु वहन्ति वृक्षाः।।।।
वहन्ति- वृक्षाः-
कौतुकेन पश्यन्ति वृक्षाः।।।।
पश्यन्ति- प्रसार्य-स्वच्छायासन्स्तरणम् -कुर्वन्ति-सत्कारं- वृक्षाः-
 दानम्  दाने  दानानि 
 दानम्  दाने  दानानि 
 दानेन  दानाभ्याम्  दानैः 
 दाना  दानाभ्याम्  दानेभ्यः 
 दानात्  दानाभ्याम्  दानेभ्यः 
 दानस्य  दानयोः  दानानाम् 
 दाने  दानयोः  दानेषु 
 दानाय  दानाभ्याम्  दानेभ्यः 
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन् मदाश्रयः ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
मत्त एवेति तान् विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हि तान् ।
देवान् देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
कः बीजपाकवचनः स हि काल एव ॥
एक एव पुरा वेदः प्रणवः सर्व वाङमयः ।
एकवर्णमिदं पूर्वं विश्वमासीद्युधिष्ठिर ।
कर्मक्रियाविभेदेन चातुरर्वर्ण्यं प्रतिष्ठितम् ॥
सर्वे वै योनिजा मर्त्याः सर्वे मूत्रपुरीषजाः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितृणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् । - गीता
" एकैकस्य तिलैर्मिश्रांस्त्रींस्त्रीन् दद्याज्जलाज्जलीन्। यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ।"
आपदां अपहर्तारं दातारं सर्वसंपदाम्  लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम्
व्याख्यामुद्रां कर-सरसिजैः पुस्तकं शङ्ख-चक्रे
ध्यायतो विषयान् पुन्सः संगस्तेषु उपजायते , सङ्गात् संजायते कामः ,कामात् क्रोधः अभिजायते 
क्रोधात् भवति सम्मोहः ,सम्मोहात् स्मृति विभ्रमः ,स्मृतिभृन्षात् बुद्धिनाशो ,बुद्धिनाशात् प्रनश्यते 
मृगाधीश चर्माम्बरं मुंडमालं,प्रियं शंकरं सर्वनाथं भजामि ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं, भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यं ।
।
बहुव्रीहेः - पञ्चम्येकवचनम् , ऊधसः - पञ्चम्येकवचनम् , ङीष् - प्रथमैकवचनम्
ऊधस्शब्दान्ताद् बहुव्रीहेः स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो भवति। ऊधसो ऽनङ्इति समासान्ते कृते अनो बहुव्रीहेःइति डाप्प्रतिषेधयोः प्राप्तयोरिदम् उच्यते। घटोध्नी। कुण्डोध्नी। बहुव्रीहेः इति किम्? प्राप्ता ऊधः प्राप्तोधाः। अन उपधालोपिनो ऽन्यतरस्याम्इत्यस्य अपि ङीपो ऽयम् उत्तरत्र अनुवृत्तेर् बाधक इष्यते। समासान्तश्च स्त्रियाम् एव। इह न भवति, महोधाः पर्जन्यः इति।
न्यासः 
ऊधोन्ताद्बहुव्रीहेर्ङीष् स्यात् स्त्रियाम् । कुण्डोध्नी । स्त्रियां किम् ? कुण्डोधो धैनुकम् । इहानङपि न । तद्विधौ ।स्त्रियाम्‌  ।
बहुव्रीहेरूधसो ङीष् - बहुव्रीहेः । "ऊधस" इति बहुव्रीहेर्विशेषणम्, तदन्तविधिः, स्त्रियामित्यधिकृतम् । तदाह — ऊधोऽन्तादिति । कुण्डोध्नीति । अनङि कृते ङीषि "अल्लोपोऽनः" इति भावः ।ऊधस्तु क्लीबमापीन॑मित्यमरः । ङीष्विधेस्तु स्वरे विशेषः फलम् । स्त्रियां किमिति । ङीष्विधौ स्त्रियामित्यनुवृत्तिः किमर्थेति प्रश्नः । कुण्डोधो धैनुकमिति । कुण्डमिव ऊधोयस्येति विग्रहः । नपुंसकत्वस्फोरणायधैनुक॑मिति विशेष्यम् । धेनूनां समूह इत्यर्थः ।अचित्तहस्तिधेनोष्ठक् । "इसुसुक्तान्तात्कः"आदिवृद्धिः, क्लीबत्वं लोकात् । अत्र स्त्रीत्वाऽभावान्न ङीषित्यर्थः । ननु मास्तु ङीष्, अनङ् तु कुतो न स्यात्, समासान्तप्रकरणस्थे ऊधसोऽनङ्विधौस्त्रिया॑मित्यभावादित्यत आह — तद्विधाविति । ऊधसोऽनङ्विधौस्त्रिया॑मित्युपसङ्ख्यानादित्यर्थः । बहुव्रीहेः किम् । ऊधः प्राप्तेति विग्रहेप्राप्तापन्ने च द्वितीयये॑ति समासेप्राप्तोधाः॑ ।
बहुव्रीहेरूधसो ङीष् - ऊधोन्तस्य बहुव्रीहेरिति । समासान्तप्रकरणस्थत्वेऽप्यनङो न प्रत्ययत्वम्, अन्यथा ङित्त्ववैयथ्र्यापत्तेरिति प्राञ्चः । वस्तुतस्तु ष्यङ इव प्रत्ययत्वेऽप्यादेशत्वमविरुद्धं,कुण्डोध्नी॑त्यत्र ङीषि कृते स्वरेऽपि विशेषाऽभावादिति बोध्यम् । स्त्रियामिति । उपसङ्ख्यानाल्लब्धमेतत् । डाम्ङीन्बिषेधेष्बिति ।डाबुभाभ्या॑मिति वैकल्पिको डाप् ।अन उपधालोपिनोऽन्यतरस्या॑मिति विकल्पेन ङीप् ।अनो बहुव्रीहे॑रित्यनेनऋन्नेभ्य॑इति प्राप्तस्य ङीपो निषेध इथि विवेकः । ङीष् स्यादिति । पर्कृतो ङीबेव तु न विहितः, स्वरे विशेषात् । कुण्डोन्धीति । कुण्डमिव ऊधो यस्याः सा । बहुव्रीहेः किम् । प्राप्ता ऊधः — प्राप्तोधाः ।प्राप्तापन्ने चे॑ति समासः । धैनुकमिति ।अचित्तहस्ती॑ति समूहार्थे ठक् ।इसुसुक्तान्तात्कः॑ । स्त्रियामित्युपसङ्ख्यानादिति । नन्विहैव लाघवार्थंबहुव्रीहेरूधसो ङीषे॑नश्चे॑ति सूत्र्यताम्अनङ् चे॑ति वा । समासान्तेषुऊधसो न॑ङिति च त्यक्त्वाधनुषो न॑ङित्येव पठताम् । मैवम् । कबभावे सावकाशस्याऽस्य पक्षे कपा बाधपत्तेः । सिद्धान्ते त्वनङः समासान्ततया शेषत्वमेवेह नास्तीति न कप् ।
विद्यां शुद्धां च बुद्धिं कमलजदयिते सत्वरं देहि मह्यम् ॥
  आम्रः 
हनुमान् देवता प्रोक्तः सर्वाभीष्टफलप्रदः।
तदास्य शांस्त्र दास्यामि येन वाग्मि भविष्यति।
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्३१ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४१५ ऋत्नेभ्यः ङीप् ।
४१६ उक् इतः च ।
४१८ पादः अन्यतरस्यां ।
४११० न षट्स्वसृ आदिभ्यः ।
४११२ अनः बहुव्रीहेः ।
४११३ डाप् उभाभ्यां अन्यतरस्याम् ।
४११५ ट्- इत् ढ अण् अञ् द्वयसच् दघ्नच्मात्रच् तयप्- - ठञ्कञ्क्वरपः ।
४११६ यञ् अः च ।
४११७ प्राचां ष्फ तद्धितः ।
४११८ सर्वत्र लोहित आदि कत अन्तेभ्यः ।
४११९ कौरव्यमाण्डूकाभ्यां च ।
४१२० वयसि प्रथमे ।
४१२१ द्विगोः ।
४१२२ अपरिमाणबिस्त आचितकम्बल्येभ्यः न तद्धितलुकि ।
४१२४ पुरुषात् प्रमाणे अन्यतरस्यां ।
४१२५ बहुव्रीहेरूधसः ङीष् ।
४१२८ अनः उपधाओपिनः न्यारयां ।
४१२९ नित्यं संज्ञाछन्दसोः ।
४१३१ रात्रेः च अजसौ ।
४१३२ अन्तर्वत्पतिवतोर्नुक् ।
४१३३ पत्युर्नः यज्ञसंयोगे ।
४१३४ विभाषा सपूर्वस्य ।
४१३५ नित्यं सपत्नी आदिषु ।
४१३७ वृषाकपि अग्निकुसितकुसीदानां उदात्तः ।
४१३८ मनोरौ वा ।
४१३९ वर्णात् अनुदात्तात् त उपधात्तः नः ।
४१४० अन्यतः ङीष् ।
४१४१ ष्- इत् गौर आदिभ्यः ।
४१४४ वा उतः गुणवचणात् ।
४१४५ बहु आदिभ्यः च ।
४१४६ नित्यं छन्दसि ।
४१४८ पुंयोगात् आख्यायां ।
४१४९ इन्द्रवरुणभवशर्वरुद्रमृडहिम अरण्ययवयवनमातुलआचार्या- णां आनुक् ।
४१५२ बहुव्रीहेः च अन्त उदात्तात् ।
४१५३ अस्वाङ्गपूर्वपदात् वा ।
४१५४ स्वाङ्गात् च उपसर्जणात् आंयोग पधात् ।
४१५६ न क्रोड आदिबह्वचः ।
४१५९ दीर्घजिह्वी च छन्दसि ।
४१६१ वाहः ।
४१६२ सखी अशिश्वी इति भाषायां ।
४१६३ जातेरस्त्रीविषयात् अय उपधात् ।
४१६५ इतः मनुष्यजातेः ।
४१६८ पङ्गोः च ।
४१७० संहितशफलक्षणवाम आदेः च ।
४१७१ कद्रुकमण्डल्वोः छन्दसि ।
४१७६ तद्धिताः ।
४१७७ यूनः तिह् ।
४१८० क्रौडि आदिभ्यः च ।
४१८१ दैवयज्ञिशौचिवृक्षिसात्यमुग्रिकाण्ठेविद्धिभ्यः न्यतरस्यां ।
४१८२ समर्थानां प्रथंआत् वा ।
४१८४ अश्वपति आदिभ्यः च ।
४१८७ स्त्रीपुंसाभ्यां नञ्स्नञौ भवणात् ।
४१८८ द्विगोर्लुक् अनपत्ये ।
४१९० यूनि लुक् ।
४१९१ फक्फिञोरन्यतरस्यां ।
४१९२ तस्य अपत्यं ।
४१९३ एकः गोत्रे ।
४१९४ गोत्रात् यूनि अस्त्रियां ।
४१९६ बाहु आदिभ्यः च ।
४११०० हरित आदिभ्यः अञः ।
४११०२ शरद्वत्शुनकदर्भात् भृगुवत्स आग्रायणेषु ।
४११०३ द्रोणपर्वतजीवन्तात्न्यारयां ।
४११०६ मधुबभ्र्वोर्ब्राह्मणकौशिकेषु ।
४११०८ वतण्डात् च ।
४१११३ अवृद्धाभ्यः नदीमानुषीह्यः अणामिकाह्यः ।
४१११५ मातुरुत् संख्यासम् भद्रपूर्वायाः ।
४१११६ कन्यायाः कनीन च ।
४१११८ पीलायाः वा ।
४१११९ ढक् च मण्डूकात् ।
४११२० स्त्रीभ्यः ढक् ।
४११२१ द्व्यचः ।
४११२२ इत् अः च अनिञ् अः ।
४११२३ शुभ्र आदिभ्यः च ।
४११२५ भ्रुवः वुक् च ।
४११२७ कुलटायाः वा ।
४११२८ चटकायाः ऐरक् ।
४११२९ गोधायाः ढ्रक् ।
४११३१ क्षुद्राभ्यः वा ।
४११३३ ढकि लोपः ।
४११३४ मातृष्वसुः च ।
४११३५ चतुष्पाद्भ्यः ढञ् ।
४११३६ गृष्टि आदिभ्यः च ।
४११३८ क्षत्रात् घः ।
४११३९ कुलात् खः ।
४११४० अपूर्वपदात् अन्यतरस्यां यत् ढकञौ ।
४११४३ स्वसुः छः ।
४११४४ भ्रातुर्व्यत् च ।
४११४६ रेवती आदिभ्यः ठक् ।
४११४७ गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च ।
४११४८ वृद्धात् ठक् सौवीरेषु बहुलं ।
४११४९ फेः छ च ।
४११५० फाण्टाहृतिमिमताभ्यां णफिञौ ।
४११५१ कुरु आदिभ्यः ण्यः ।
४११५२ सेना अन्तलक्षणकारिभ्यः च ।
४११५३ उदीचां इञ् ।
४११५४ तिक आदिभ्यः फिञ् ।
४११५५ कौसल्यकार्मार्याभ्यां च ।
४११५६ अणः द्व्यचः ।
४११५७ उदीचां वृद्धात् अगोत्रात् ।
४११५९ पुत्र अन्तात् अन्यतरस्यां ।
४११६० प्राचां अवृद्धात् फिन् बहुलम् ।
४११६१ मनोर्जातौ अञ्यतौ षुक् च ।
४११६२ अपत्यं पौत्रप्रभृति गोत्रम् ।
४११६३ जीवति तु वंश्ये युवा ।
४११६४ भ्रातरि च ज्यायसि ।
४११६५ वा अन्यस्मिन् सपिण्डे स्थविरतरे जीवति ।
४११६६ वृद्धस्य च पूजायां ।
४११६७ यूनः च कुत्सायां ।
४११६९ साल्वेयगान्धारिभ्यां च ।
४११७२ कुरुणादिभ्यः ण्यः ।
४११७४ ते तद्राजाः ।
४११७६ स्त्रियां अवन्तिकुन्तिकुरुभ्यः च ।
४२१ तेन रक्तं रागात् ।
४२२ लाक्षारोचना- आत् ठक् ।
४२३ नक्षत्रेण युक्तः कालः ।
४२५ संज्ञायां श्रवणाश्वत्थाभ्याम् ।
४२९ वामदेवात् ड्यत् ड्यौ ।
४२१० परिवृतः रथः ।
४२११ पाण्डुकम्बलात् इनिः ।
४२१४ तत्र उद्धृतं अमत्रेभ्यः ।
४२१५ स्थण्डिलात् शयितरि व्रते ।
४२१६ संस्कृतं भक्षाः ।
४२१८ दध्नः ठक् ।
४२१९ उदश्वितः अन्यतरस्यां ।
४२२१ सा अस्मिन् पौर्णमासी इति  ।
४२२४ सा अस्य देवता ।
४२२५ कस्य इत् ।
४२३१ वायु ऋतुपितृ उषसः यत् ।
४२३२ द्यावापृथिवीशुनासीरमरुत्वत् अग्नीषोमवास्तोष्पतिगृहमेधात् छ च ।
४२३३ अग्नेर्ढक् ।
४२३४ कालेभ्यः भववत् ।
४२३६ पितृव्यमातुलमातामहपितामहाः ।
४२३७ तस्य संऊहः ।
४२४० केदारात् यञ् च ।
४२४१ ठञ् कवचिनः च ।
४२४३ ग्रामजनबन्धुसहायेभ्यः तल् ।
४२४५ खण्डिक आदिभ्यः च ।
४२४६ चरणेभ्यः धर्मवत् ।
४२४९ पाश आदिभ्यः यः ।
४२५१ इनित्रकट्यचः च ।
४२५२ विषयः देशे ।
४२५५ सः अस्य आदिरिति छन्दसः प्रगाथेषु ।
४२५६ संग्रामे प्रयोजनयोद्धृभ्यः ।
४२५७ तद् अस्यां प्रहरणम् इति क्रीडायाम् णः ।
४२५८ घञः सा अस्यां क्रिया इति ञः ।
४२५९ तद् अधीते तद् वेद ।
४२६४ प्रोक्तात् लुक् ।
४२६६ छन्दः ब्राह्मणानि च तद्विषया- णि ।
४२६७ तद् अस्मिन् अस्ति इति देशे तन्नाम्नि ।
४२६८ तेन निर्वृत्तं ।
४२६९ तस्य निवासः ।
४२७० अदूरभवः च ।
४२७२ मतोः च बहु अच् अङ्गात् ।
४२७३ बहु अचः कूपेषु ।
४२७४ उदक् च विपाशः ।
४२७५ संकल आदिभ्यः च ।
४२७६ स्त्रीषु सौवीरसाल्वप्राक्षु ।
४२७९ क उपधात् च ।
४२८२ वरणा आदिभ्यः च ।
४२८३ शर्करायाः वा ।
४२८५ नद्यां मतुप् ।
४२८६ मधु आदिभ्यः च ।
४२८७ कुमुदनडवेतसेह्यः ड्मतुप् ।
४२८९ शिखायाः वलच् ।
४२९१ नड आदीनां कुक् च ।
४२९५ कत्त्रि आदिभ्यः ढकञ् ।
४२९६ कुलकुक्षिग्रीवाह्यः श्वअसि अलंआरेषु ।
४२९७ नदी आदिभ्यः ढक् ।
४२९८ दक्षिणापश्चात्पुरसः त्यक् ।
४२९९ कापिश्याः ष्फक् ।
४२१०१ द्युप्राच् अपाच् उ दच्प्रतीचः यत् ।
४२१०२ कन्थायाः ठक् ।
४२१०५ ऐषमः ह्यः श्वसः न्यारयां ।
४२१०७ दिक्पूर्वपदात् असंज्ञायं ञः ।
४२१०८ मद्रेभ्यः अञ् ।
४२१११ कण्व आदिभ्यः गोत्रे ।
४२११२ इञः च ।
४२११३ न द्वि अचः प्राच्यभरतेषु ।
४२११६ काशि आदिभ्यः ठञ्- ञिठौ ।
४२११७ वाहीकग्रामेभ्यः च ।
४२११८ विभाषा उशीनरेषु ।
४२१२० वृद्धात् प्राचां ।
४२१२३ र उपध ईतोः प्राचां ।
४२१२४ जनपदतदवध्योः च ।
४२१२५ अवृद्धात् अपि बहुवचनविषयात् ।
४२१२८ नगरात् कुत्सनप्रावीण्ययोः ।
४२१३० विभाषा कुरुयुगन्धराभ्यां ।
४२१३१ मद्र वृज्योः कन् ।
४२१३५ अपदातौ साल्वात् ।
४२१३६ गोयवाग्वोः च ।
४२१३८ गह आदिभ्यः च ।
४२१३९ प्राचां कट आदेः ।
४२१४० राज्ञः क च ।
४२१४३ पर्वतात् च ।
४२१४५ कृकणपर्णात् भरद्वाजे ।
४३१ युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ्च ।
४३२ तस्मिन्नणि च युष्माकास्माकौ ।
४३४ अर्धाद्यत् ।
४३६ दिक्पूर्वपदाट्ठञ् च ।
४३८ मध्यान्मः ।
४३१० द्वीपादनुसमुद्रं यञ् ।
४३१३ विभाषा रोगातपयोः ।
४३१४ निशाप्रदोषाभ्यां च ।
४३१५ श्वसस्तुट् च ।
४३१६ संधिवेलाद्यृतुनक्षत्रेभ्योऽण् ।
४३१७ प्रावृष एण्यः ।
४३२२ सर्वत्राण् च तलोपश्च ।
४३२३ सायंचिरम्प्रह्णेप्रगेऽव्ययेभ्यष्ट्युट्युलौ तुट् च ।
४३२४ विभाषा पूर्वाह्णापराह्णाभ्याम् ।
४३२५ तत्र जातः ।
४३२८ पूर्वाह्णापराह्णार्द्रामूलप्रदोषावस्कराद्वुन् ।
४३२९ पथः पन्थ च ।
४३३२ सिन्ध्वपकराभ्यां कन् ।
४३३४ श्रविष्ठाफल्गुन्यनुराधास्वातितिष्यपुनर्वसुहस्तविशाखाऽषाढाबहुलाल्लुक् ।
४३३७ नक्षत्रेभ्यो बहुलम् ।
४३३८ कृतलब्धक्रीतकुशलाः ।
४३३९ प्रायभवः ।
४३४३ कालात् साधुपुष्प्यत्पच्यमानेषु ।
४३४४ उप्ते च ।
४३४६ ग्रीष्मवसन्तात् अन्यतरस्यां ।
४३४७ देयं ऋणे ।
४३५० संवत्सर आग्रहायणीभ्यां ठञ् च ।
४३५१ व्याहरति मृगः ।
४३५२ तद् अस्य सोढं ।
४३५३ तत्र भवः ।
४३५४ दिश् आदिभ्यः यत् ।
४३५६ दृतिकुक्षिकलशिवस्ति अस्ति अहेर्ढञ् ।
४३५७ ग्रीवाभ्यः अण् च ।
४३५८ गम्भीरात् ञ्यः ।
४३६२ जिह्वामूल अङ्गुलेः छः ।
४३६४ अशब्दे यत्खौ न्यतरस्यां ।
४३६८ क्रतुयज्ञेभ्यः च ।
४३६९ अध्यायेषु एव ऋषेः ।
४३७१ छन्दसः यत् अणौ ।
४३७४ ततः आगतः ।
४३७५ ठक् आयस्थानेभ्यः ।
४३७९ पितुर्यत् च ।
४३८१ हेतुमनुष्येभ्यः अन्यतरस्यां रूप्यः ।
४३८२ मयट् च ।
४३८३ प्रभवति ।
४३८४ विदूरात् ञ्यः ।
४३८५ तद् गच्छति पथिदूतयोः ।
४३८६ अभिनिष्क्रामति द्वारं ।
४३८७ अधिकृत्य कृते ग्रन्थे ।
४३८९ सः अस्य निवासः ।
४३९० अभिजनः च ।
४३९१ आयुधजीविभ्यः छः पर्वते ।
४३९२ शण्डिक आदिभ्यः ञ्यः ।
४३९३ सिन्धुतक्षशिला आदिह्यः अण् अञु ।
४३९५ भक्तिः ।
४३९८ वासुदेव अर्जुनाभ्यां वुन् ।
४३१०० जनपदिणां जनपदवत् सर्वं जनपदेन समानशब्दानां बहुवचने ।
४३१०१ तेन प्रोक्तं ।
४३१०३ काश्यपकौशिकाभ्यां ऋषिभ्याम् णिनिः ।
४३१०४ कलापिवैसम्पायन न्तेआसिह्यः च ।
४३१०५ पुराणप्रोक्तेषु ब्राह्मणाल्पेषु ।
४३११० पाराशर्यशिलालिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः ।
४३१११ कर्मन्दकृशाश्वात् इनिः ।
४३११२ तेन एकदिक् ।
४३११३ तसिः च ।
४३११४ उरसः यत् च ।
४३११६ कृते ग्रन्थे ।
४३११७ संज्ञयां ।
४३१२० तस्य इदं ।
४३१२१ रथात् यत् ।
४३१२३ पत्त्र अध्वर्युपरिषडः च ।
४३१२७ संघ अङ्कलक्षणेषु अञ्यञिञां अण् ।
४३१२९ छन्दोग औक्थिकयाज्ञिकबह्वृचनटात् ञ्यः ।
४३१३० न दण्डमाणव अन्तेवासिषु ।
४३१३३ आथर्वणिकस्य इकलोपः च ।
४३१३४ तस्य विकारः ।
४३१३५ अवयवे च प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः ।
४३१३८ त्रपुजतुनोः षुक् ।
४३१४० अनुदात्त आदेः च ।
४३१४२ शम्याः ट्लञ् ।
४३१४३ मयट् वा एतयोर्भाषायां अभक्ष्य आच्छादनयोः ।
४३१४४ नित्यं वृद्धशर आदिभ्यः ।
४३१४५ गोः च पूरीषे ।
४३१४६ पिष्टात् च ।
४३१४८ व्रीहेः पुरोडाशे ।
४३१४९ असंज्ञयां तिलयवाभ्याम् ।
४३१५० द्व्यचः छन्दसि ।
४३१५१ न उत्वत् वर्ध्रबिल्वात् ।
४३१५३ जातरूपेभ्यः परिमाणे ।
४३१५४ प्राणिरजतादिभ्योऽञ् ।
४३१५५ ञ्- इतः च तत्प्रत्ययात् ।
४३१५६ क्रीतवत् परिमाणात् ।
४३१५९ एण्याः ढञ् ।
४३१६१ द्रोः च ।
४३१६२ माने वयः ।
४३१६५ जम्ब्वाः वा ।
४३१६७ हरीतकी आदिभ्यः च ।
४३१६८ कंसीयपरशव्ययोर्यञ् अञ् औ लुक् च ।
४४१ प्राक् वहतेः ठक् ।
४४२ तेन दीव्यति खनति जयति जितं ।
४४३ संस्कृतं ।
४४७ नौद्व्यचः ठन् ।
४४१० पर्प आदिभ्यः ष्ठन् ।
४४११ श्वगणात् ठञ् च ।
४४१२ वेतन आदिभ्यः जीवति ।
४४१५ हरति उत्सङ्ग आदिभ्यः ।
४४१६ भस्त्रा आदिभ्यः ष्ठन् ।
४४१९ निर्वृत्ते अक्षद्यूत आदिभ्यः ।
४४२० क्त्रेर्मप् नित्यं ।
४४२१ अपमित्ययाचिताभ्यां कक् कनौ ।
४४२३ चूर्णात् इनिः ।
४४२७ ओजः सहसम्भसा वर्तते ।
४४२८ तत् प्रत्यनुपूर्वमीपलोमकूलम् ।
४४२९ परिमुखं च ।
४४३० प्रयच्छति गर्ह्यं ।
४४३१ कुस्ज्ददश एकादशात् ष्ठन् ष्ठचौ ।
४४३४ शब्ददर्दुरं करोति ।
४४३६ परिपन्थं च तिष्ठति ।
४४३८ आक्रन्दात्थञ् च ।
४४३९ पद उत्तरपदं गृह्- णाति ।
४४४१ धर्मं चरति ।
४४४२ प्रतिपथं एति ठन् च ।
४४४४ परिषदः ण्यः ।
४४४५ सेनायाः वा ।
४४४६ संज्ञायां ललाटकुक्कुट्यौ पश्यति ।
४४४७ तस्य धर्म्यं ।
४४५० अवक्रयः ।
४४५१ तद् अस्य पण्यं ।
४४५३ किशर आदिभ्यः ष्ठन् ।
४४५४ शलालुनः अन्यतरस्स्यां ।
४४५५ शिल्पम् ।
४४५७ प्रहरणं ।
४४६० अस्तिनास्तिदिष्टं मतिः ।
४४६१ शीलं ।
४४६२ छत्त्र आदिभ्यः णः ।
४४६३ कर्म अध्ययने वृत्तं ।
४४६५ हितं भक्षाः ।
४४६६ तद् अस्मै द्ज्यते नियुक्तं ।
४४६८ भक्तात् अण् अन्यतरस्यां ।
४४६९ तत्र नियुक्तः ।
४४७१ अध्यायिनि अदेशकालात् ।
४४७२ कठिन अन्तप्रस्तारसंथानेषु व्यवारति ।
४४७३ निकटे वसति ।
४४७५ प्राक् हितात् यत् ।
४४७६ तद् वहति रथयुगप्रासङ्गं ।
४४७७ धुरः यत् ढकौ ।
४४७८ खः सर्वधुरात् ।
४४८२ संज्ञायां जन्याः ।
४४८३ विध्यति अधनुषा ।
४४८४ धनगणं लब्धा ।
४४८५ अन्णात् णः ।
४४८६ वशं गतः ।
४४८७ पदं अस्मिन् दृश्यम् ।
४४८८ मूलं अस्य आबर्हि ।
४४९० गृहपतिना संयुक्ते ञ्यः ।
४४९५ हृदयस्य प्रियः ।
४४९८ तत्र साधूः ।
४४१०० भक्तात् णः ।
४४१०१ परिषदः ण्यः ।
४४१०५ सभायाः यः ।
४४१०८ समान उदरे शयितसो च उदात्तः ।
४४१०९ सोदरात् यः ।
४४११० भवे छन्दसि ।
४४१११ पाथः नदीभ्यां ड्यण् ।
४४११४ सगर्भसयूथसनुतात् यन् ।
४४११६ अग्रात् यत् ।
४४११९ बर्हिषि दत्तं ।
४४१२१ रक्षः यातूणां हनणी ।
४४१२२ रेवतीजगतीहविष्याभ्यः प्रशस्ये ।
४४१२३ असुरस्य स्वं ।
४४१२५ तद्वान् आसां उपधानो मन्त्र इति इष्टकासु लुक् च मतोः ।
४४१२८ मतु अर्थे मासतन्वोः ।
४४१३० ओजसः अहनि यत्खौ ।
४४१३३ पूर्वैः कृतं इनियौ च ।
४४१३४ अद्भिः संस्कृतं ।
४४१३६ मतौ च ।
४४१३७ सोमं अर्हति यः ।
४४१३८ मये च ।
४४१३९ मधोः ।
४४१४० वसोः संऊहे च ।
४४१४२ सर्वदेवात् तातिल् ।
४४१४३ शिवशम् अरिष्टय करे ।
४४१४४ भावे च ।
"?=अष्टाध्यायी४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः
सुखाय कर्माणि करोति लोको न तैः सुखं वान्यद्-उपारमं वा
विन्देत भूयस् तत एव दुःखं यद् अत्र युक्तं भगवान् वदेन् नः
जननमरणदुःखच्छेद दक्षं नमामि ।
चित्रं वटतरोर्मूले वृद्धाः शिष्या गुरुर्युवा ।
गुरोस्तु मौनं व्याख्यानं शिष्यास्तुच्छिन्नसंशयाः ।
गुरवे सर्वलोकानां दक्षिणामूर्तये नमः ।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा वहिः स्पन्दते ।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
।
शाक्यसिंहस्तोत्रम् [विष्णुकृतम्]
 शाक्यसिंहस्तोत्रम् 
नेवाः भाय्
 [ श्लकि ] — गत्यर्थः
तीर्थानां च परं तीर्थं कृष्णनाम महर्षयः।
तीर्थीं कुर्वन्ति जगतीं गृहीतं कृष्णनाम यैः।।
यथा दीपात् दीपशतं, प्रदीप्यते स च दीप्यते दीप।
दीपसमा आचार्या, दीप्यन्ते परं च दीपयन्ति।।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
"?=भविष्यपुराणम्पर्व४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[] योनिरुदूलूखलं शिश्नं मृशलं मिथुनेमे तत् प्रजनन क्रियते- षष्ठोध्यायः,पदवाक्यविवेकः, काव्यमीमांसा –पृ 
[] व्याघ्री यथा हरेत् पुत्रान् दंष्ट्राभ्यां न च पीडयेत् गूभीता पतनभेदाभ्यां तद्वद् वर्णान् प्रयोजयेत,
।
सर्वरोगहरं देवं आदित्यं प्रणमाम्यहम् ।
रविः- रसानादत्त इति रविः आदित्यात्मा  
सप्तवाहनः- सप्त अश्वा वाहनान्यस्येति सप्तवाहनः ।
यस्य सः हर्यश्वः सूर्यः तदात्मा। 
 सूर्य आत्मा जगतः तस्थुषश्च ।
मन्यते पापकं कृत्वा न कश्चित् वेत्ति-मामिति ।
मन्यन्ते वै पापकृतो न कश्चित्पश्यतीति नः ।
 आरोग्यं भास्करात् इच्छेत्।
शरीरं आद्यं खलु धर्म-साधनम् ।
एवं कर्मविशेषेण जायन्ते सद्विगर्हिताः ।
यानि तेषां अशेषाणां श्रीकृष्णनुस्मरणं परम् ॥
᳚पक्षोपवासाद् यत् पापं पुरुषस्य प्रणश्यति ।
प्राणायामसहस्रेण यत् पापं नश्यते नृणां ।
 पवित्रः- पावनः- परमस्तु पुमान् ध्यातो दृष्टः
पवित्रमह᳚ मिति श्रुतिः॥तीर्थः- यथा प्रयगादि
क्षीरोदार्णव-संभूतं अत्रिनेत्र-समुद्भवम् ।
नमामि शशिनं देवं शंभोर्मकुट भूषणम् ।
तद्वत् प्रजाः पुष्णातीति शशबिन्दुः ।चन्द्रः ।
रसात्मकः᳚  इति भगवद्वचनात्।
अत्रिनेत्र-समुद्भवम् ।
गुरुभिरभिनिविष्टं लोकपालनुभावैः ।
समुत्पन्नं नयनसमुत्थम् । ज्योतिरिव । चन्द्रमिवेत्यर्थः । चन्द्रस्य
समेत्य धारयामासुर्न च ताः समशक्नुवन्। स ताभ्यः
शीतांशुः सर्वभावनः ।
भूषणं यस्य स सोमविभूषः चन्द्रधरः ।
᳚चन्द्रललाटाय कृत्तिवाससे नम᳚ इति श्रुतिः ॥ 
अङ्गारक स्तोत्रम् ।
कुमारं शक्ति-हस्तं च मंगलं प्रणमाम्यहम् ।
सौम्यं सौम्य-गुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।
बृहस्पति स्तोत्रम् ।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं कनकसन्निभम् ।
बुद्धिपूर्णं त्रिलोकेशं तं गुरुं प्रणमाम्यहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
शुद्ध-स्पटिक-संकाशं दैत्यानां प्रणतं गुरुम् ।
सर्वशास्त्र-प्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।
 कवीन-मुशना कविः ।
शनैश्चर स्तोत्रम् ।
राहु स्तोत्रम् ।
अर्धकायं महावीर्यं चन्द्र-भास्कर-मर्दनम् ।
सिंहिका-गर्भ-संभूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।
प्रविष्टः सोममपिबत् चन्द्रार्काभ्यां च सूचितः ।
केतु स्तोत्रम् ।
रौद्रं रौद्रतरं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।
शौर्यं क्ष्मातनयः बुधश्च बुधतां जीवश्-चिरं-जीविताम् ।
केतुर्यच्छतु वांचितं मम फलं सर्वे ग्रहाः सादराः ।
सर्वाणि चैतानि मम क्षमध्वं प्रयातु तुष्टाः पुनरागमाय ।
अन्यथा शरणं नास्ति यूयं मे शरणं सदा।
तस्मात्कारुण्य भावेन रक्षध्वं गृह-नायकाः ।
भीषस्माद्वातः पवते। भीषोदेति सूर्यः ।
भीषास्मादग्निश्चेन्द्रश्च । मृत्युर्धवति पञ्चम इति।
महादेवःमहेश्वरः ।
येऽप्यन्य-देवता-भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्य्विधि-पूर्वकम् ॥ 
कामैस्तैस्तै-र्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्ते-ऽन्यदेवताः ।
तं तं नियम-मास्ताय प्रकृत्या नियताः स्वया।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितु-मिच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधा-म्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्त-स्तस्याराधन-मीहते।
लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हि तान्।
आब्रह्म-भुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽजुन ।
अन्तवन्तु फलं तेषां तद्भव-त्यल्पमेधसाम् ।
देवान् देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि।
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट्।
स एव विष्णुः स प्राणः स कालाऽग्निः स चन्द्रमाः॥
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
 एकः- परमार्थतः
सजातीय-विजातीय-स्वगतभेद-विनिर्मुक्तत्वात् एकः;
᳚एकमेवाद्वितीयम्᳚ इति श्रुतेः । 
वास्तवं यस्य सः एकरूपः । ᳚स एकः स एव रुद्र᳚ इति
ईयते᳚ इति श्रुतिः ।
अनेकमूर्तिः । शतमूर्तिः- नानाविकल्पजा मूर्तयः
सहस्रमूर्तिः - सहस्रसङ्ख्याता अनेकमूर्तयः, सर्वात्मकत्वात्,
अस्य सन्तीति सहस्रमूर्तिः ।
᳚यत्परं ब्रह्म सर्वात्मे᳚ति श्रुतिः॥  
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवह-
स्त्वमापस्त्वं व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
न विद्मस्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि॥
अधिष्ठानम् ।- अधितिष्ठन्ति भूतानि उपादन-कारणत्वेन
ब्रह्मेति अधिष्ठानम् । ᳚मत्स्थानि सर्वभूतानि᳚  इति
भगवद्वचनम् ।
यथा हि स्कन्ध-शाखानां तरोर्मूलावसेचनम् ।
एवमाराधनं विष्णोः सर्वेषा-मात्मनश्च हि॥
स्तौ संपरीत्य विविनक्ति धीरः ।
न मन्ये स्वप्ने वा तदनुसरणं तत्कृतफलम् ।
दृष्टे यत्र स तावको विजयते भूमाऽवधूतावधिः ।
२० कण्वो घौरः। अग्निः, १३-१४ यूपो वा। प्रगाथः – विषमा बृहत्यः, समाः सतोबृहंत्यः 
अ॒ग्निं सू॒क्तेभि॒र्वचो॑भिरीमहे॒ यं सी॒मिद॒न्य ईळ॑ते ।
स त्वं नो॑ अ॒द्य सु॒मना॑ उ॒ताप॒रं यक्षि॑ दे॒वान्त्सु॒वीर्या॑ ।
वि धू॒मम॑ग्ने अरु॒षं मि॑येध्य सृ॒ज प्र॑शस्त दर्श॒तम् ।
तस्य॒ प्रेषो॑ दीदियु॒स्तमि॒मा ऋच॒स् तम॒ग्निं व॑र्धयामसि ।
अ॒ग्निः प्राव॑न् मि॒त्रोत मेध्या॑तिथिम॒ग्निः सा॒ता उ॑पस्तु॒तम् ।
अ॒ग्निर्न॑य॒न्नव॑वास्त्वं बृ॒हद्र॑थं तु॒र्वीतिं॒ दस्य॑वे॒ सह॑ ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
५४६ यस्य न ज्ञायते शीलं न कुलं न च संश्रय 
न तेन संगतिं कुर्यात् इत्युवाच बृहस्पति 
न तत्र दोषं पश्यामि दुष्टे दुष्टं समाचरेत् 
५४३ उद्बोधकं प्रेरकं च रञ्जकं ज्ञानदं तथा 
जले मत्स्यानिवाऽभक्ष्यन् दुर्बलान्बलवत्तरा 
दण्ड सुप्तेषु जागर्ति दण्डं धर्मं विदुर्बुधाः 
सहस्रं तु पितृन् माता गौरवेणातिरिच्यते 
यतोऽत्र दोषप्रचुरे जगत्त्रये न सन्ति ते वीतगुणा कलावपि 
५३० जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि 
५२९ मनस्वी म्रियते कामं कार्पण्यं न तु गच्छति 
५२८ उग्रत्वं च मृदुत्वं च समयं वीक्ष्य संश्रयेत् 
५२७ पुण्यस्य फलमिच्छन्ति पुण्यं नेच्छन्ति मानवा 
फलं पापस्य नेच्छन्ति पापं कुर्वन्ति नित्यशः 
स्पर्धापि विदुषा योग्या न योग्या मूर्खमित्रता 
५२४ निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु लक्ष्मी समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम् 
५२३ गुणा कुर्वन्ति दूतत्वं दूरेऽपि वसतां सताम् 
५२२ गुरुः पिता गुरुर्माता गुरुरेव परः शिवः ।
५१९ य पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पण्डितानुपाश्रयते 
हितं च परिणामे यत् तत् अद्यं भूतिमिच्छता 
५१७ आयाधिको व्ययं कुर्वन् को न याति दरिद्रताम् 
तथा पूर्वकृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति 
तस्मात् व्याघ्रो वनं रक्षेत् वनं व्याघ्रं च पालयेत् 
५१४ य स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रम 
श्वा यदि क्रियते राजा स किं नाश्नात्युपानहम् 
सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्यन्ध एव स 
एकैकमप्यनर्थाय किमु यत्र चतुष्टयम् 
प्राप्नोति बुद्ध्यवज्ञानमपमानं च शाश्वतम् 
५०९ दृष्टं किमपि लोकेऽस्मिन् न निर्दोषं न निर्गुणम् 
५०६ किं वाच्यं सूर्यशाशिनो दारिद्र्यं महतां पुर 
५०२ अमृतं कल्पयित्वा तु यदन्नं समुपागतम् 
तृणं न खादन्नपि जीवमान तद् भागधेयं परमं पशूनाम् 
४९४ कुलीनै सह संपर्कं पण्डितै सह मित्रताम् 
४९३ अनुगन्तुं सतां वर्त्म कृत्स्नं यदि न शक्यते 
४९२ अधोऽध पश्यतः कस्य महिमा नोपजायते 
उपर्युपरि पश्यन्त सर्व एव दारिद्रति 
४९० न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम् 
कामये दुखतप्तानां प्राणिनामार्तिनाशनम् 
४८९ गच्छत स्खलनं क्वापि भवत्येव प्रमादत 
४८८ यद्यपि बहु नाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम् 
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति 
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् 
४८४ शरीरस्य गुणानां च दूरमत्यन्तमन्तरम् 
न हि सागरवत् कूपा वर्धन्ते विधुकान्तिभि 
आपदां च परित्राणं शोकसन्तापभेषजम् 
एवं हि शास्त्राणि बहून्यधीत्य अर्थेषु मूढा खरवद्वहन्ति 
४७८ "रात्रिर्गमिष्यति ; भविष्यति सुप्रभातं भास्वानुदेष्यति; हसिष्यति पङ्कजश्री 
४७६ दुन्दुभिस्तु सुतरामचेतनस्तन्मुखादपि धनं धनं धनम् 
इत्थमेव निनद प्रवर्तते किं पुन यदि जन सचेतन 
काक सर्वरसान्पीत्वा विनामेध्यं न तृप्यति 
यद् गच्छति विदेशं च तत्सर्वमुदरार्थत 
४६८ दुराचारो हि पुरुषो लोके भवति निन्दित 
दुखभागी च सततं व्याधितोऽल्पायुरेव च 
४६६ मात्रा समं नास्ति शरीरपोषणं चिन्तासमं नास्ति शरीरशोषणम् 
४६४ यदेवोपनतं दुखात्सुखं तद्रसवत्तरम् 
पण्डिता एव जानन्ति सिंहसूकरयोर्बलम् 
४५६ शुभं वाप्यशुभं वा स्यात्‌ ; द्वेष्यं वा यदि वा प्रियम् 
४५५ उपकारिषु य साधु साधुत्वे तस्य को गुण 
अपकारिषु य साधु स साधु; सद्भिरुच्यते 
४५४ किं कोकिलस्य विरुतेन गते वसन्ते? किं कातरस्य बहुशस्त्रपरिग्रहेण 
मित्रेण किं व्यसनकालपराङ्मुखेण? किं जीवितेन पुरुषस्य निरक्षरेण 
ताभ्यां तयोः किं परिपूर्णता स्यात्‌ भक्त्या हि तुष्यन्ति महानुभावा 
अल्पेनैव विनश्यन्ति यौवनानि धनानि च 
तत्साधवो न न विदन्ति ; विदन्ति किन्तु कर्तुं वृथा प्रणयमस्य न पारयन्ति 
४४९ सुखमर्थो भवेत्‌ दातुं सुखं प्राणा सुखं तप 
इति पाठयतां पाठे काठिन्यं कुत्र वर्तते ?
रोदनं बालकस्यापि कालं पश्यन्ति न क्वचित् 
एवं ये समुपागतान्प्रणयिन प्रल्हादयन्त्यादरात् तेषां युक्तमशङ्कितेन मनसा हर्म्याणि गन्तुं सदा 
आगतं तु भयं वीक्ष्य प्रहर्तव्यमभीतवत् 
४३९ यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् 
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पण किं करिष्यति 
४३३ सर्पाणां च खलानां च सर्वेषां दुष्टचेतसाम् 
अभिप्राया न सिध्यन्ति तेनेदं वर्तते जगत् 
उपानन्मुखभङ्गो वा दूरतो वा विसर्जनम् 
४२९ नलिकागतमपि कुटिलं न भवति सरलं शुन पुच्छम् 
वैधव्यमापद्यत तस्य कान्ता; श्रोतुं समायाति कथां पुराणम् 
४२४ कर्तव्य भ्रातृषु स्नेह विस्मर्तव्या गुणेतरा 
४२१ आलस्यं यदि न भवेज्जगत्यनर्थ को न स्याद्बबहुधनको बहुश्रुतो वा 
दशाननोऽहरत्सीतां बन्धनं च महोदधे 
श्रुत्वा रामकथां रम्यां शिरः कस्य न कम्पते 
शनैर्विद्या शनैर्वित्तं पञ्चैतानि शनैः शनैः 
न हि संहरते ज्योत्स्नां चन्द्रः खलनिकेतनात् 
न हि वन्ध्या विजानाति गुर्वीं प्रसववेदनाम् 
४१४ यस्यास्ति सर्वत्र गति स कस्मात् स्वदेशरागेण हि याति नाशम् 
४१३ उपचार कर्तव्यो यावदनुत्पन्नसौहृदा पुरुषा 
उत्पन्नसौहृदानामुपचार कैतवं भवति 
४१० देवतासु गुरौ गोषु राजसु ब्राह्मणेषु च 
४०९ क्वचिद्रुष्टः क्वचित्तुष्टः रुष्टस्तुष्टः क्षणे क्षणे 
४०८ भये वा यदि वा हर्षे सम्प्राप्ते यो विमर्शयेत् 
कृत्यं न कुरुते वेगान्न स सन्तापमाप्नुयात् 
खलवाग्विशिखैस्तीक्ष्णैर्भिद्यन्ते न मनाग्यतः 
४०४ आरोप्यते शीला शैले यत्नेन महता यथा 
४०२ अपि सम्पूर्णतायुक्तैः कर्तव्या सुहृदो बुधैः 
युद्धस्य वार्ता रम्या ; त्रीणि रम्याणि दूरतः 
समस्तस्य लोकस्य चेतप्रवृत्तिं गृहीत्वा घटे न्यस्य यातीव भाति 
फल्गूनि तत्र महतां जीवो जीवस्य जीवनम् 
३९८ कीटोऽयं भ्रमरी भवेदविरतध्यानात्तथा चेदहं रामः स्यां , त्रिजटे , तथा ह्यनुचितं दाम्पत्यसौख्यच्युतः 
एवं चेत्कृतकृत्यतैव भविता ; रामस्तव ध्यानतः सीता ; त्वं च निहत्य राक्षसपतिं सीतान्तिकं यास्यसि 
३९७ महीपते सन्ति न यस्य पार्श्वे कवीश्वरास्तस्य कुतो यशांसि 
भूपा कियन्तो न बभूवुरुर्व्यां नामापि जानाति न कोऽपि येषाम् 
३९४ ऋणशेषोऽग्निशेषश्च शत्रुशेषस्तथैव च 
पुन पुन प्रवर्धन्ते तस्माच्छेषं न रक्षयेत् 
३९३ कार्यमण्वपि काले तु कृतमेत्युपकारताम् 
महदप्युपकारोऽपि रिक्ततामेत्यकालत 
३९२ किं मिष्टमन्नं खरसुकराणां किं रत्नहार मृगपक्षिणां च 
३८९ पदे पदे च रत्नानि योजने रसकूपिका 
चारैः पश्यन्ति राजानः चक्षुर्भ्यामितरे जनाः 
स वृक्षाग्रे प्रसुप्तो हि पतितः प्रतिबुध्यते 
पूर्वे वयसि तत् कुर्याद्येन वृद्धः सुखी भवेत् 
३८१ न हि ज्येष्ठस्य ज्येष्ठत्वं गुणैर्ज्येष्ठत्वमुच्यते 
३७८ न पण्डिता साहसिका भवन्ति श्रुत्वापि ते संतुलयन्ति तत्वम् 
कन्दैः फलैः मुनिवरा क्षपयन्ति कालं सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् 
३७५ कोकिलानां स्वरो रूपं ; स्त्रीणां रूपं पतिव्रतम् 
विद्या रूपं कुरूपाणां ;क्षमा रूपं तपस्विनाम् 
३७२ कवय किं न पश्यन्ति ; किं न कुर्वन्ति योषितः 
३७१ कालो वा कारणं राज्ञः राजा वा कालकारणम् 
इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणम् 
३७० ये नाम केचिदिह न प्रथयन्त्यवज्ञां जानन्तु ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः 
उत्पत्स्यतेऽस्ति मम कोऽपि समानधर्मा कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी 
३६७ समृद्धं सौभाग्यं सकलवसुधायाः किमपि तन्महैश्वर्यंलीलाजनितजगतः खण्डपरशोः 
भगवन्दुगसंसारसागरोत्तारकारकम् ‍ । किञ्चिद्‍व्रतं समाचक्ष्व स्वर्गारोग्यसुखप्रदम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
प्रातर्गव्येन पयसा स्त्रानमस्यां समाचरेत् ‍ । शुक्लाम्बरधरः पद्ममक्षतैः परिकल्पयेत् ‍ ।
प्राङ्रमुखोऽष्टदलं मध्ये तद्विचिव्रां च कर्णिकाम् ‍ । सर्वेष्वपि दलेष्बेव विन्यसेत्पूर्वतः क्रमात् ‍ ।
पूर्वेण तपनायेति मार्तण्डायेति वै नमः । याम्ये दिवाकरायेति विधाव्रे नैऋतेन च ।
पश्विमे वरुणायेति भास्करायेति वानिले । सौभ्यं च वरुणायेति रवयेऽन्त्येऽष्टमे दले ।
आदावन्ते च तन्मध्ये नमोऽस्तु परमात्मने । मन्व्रैत्वें समभ्यर्च्य नमस्कारान्तदीपितैः ।
शुक्लवस्त्रफलैर्भक्ष्यैर्धूपमाल्यानुलेपनैः । स्थण्डिले पूजयेद्भक्त्या गुडेन लवणेन च ।
ततो व्याहृतिहोमेन विभज्य द्विजपुङ्गवान् ‍ । शक्तितस्तर्पयेद्भक्त्या गुडक्षीरघृतादिभिः ।
तिलपाव्रं हिरण्य च गरवे च निवेदयेत् ‍ । एवं नियमकृत्स्त्रात्वा पातरुत्थाय मानवः ।
कृतस्त्रानजपो विप्रैः सहैव घृतपायसम् ‍ । भुक्त्वा च वेदविद्वद्भिर्खैडालव्रतबर्जितैः ।
एवं संवत्सरस्यान्ते कृत्वैतदखिलं नृप । उद्यापयेद्यथाशक्त्या भास्कर संस्मरन्हृदि ।
घृतपाव्रं सकरकं सोदकुम्भं निवेदयेत् ‍ । वस्त्रालङ्कारसंयुक्तां सुवर्णास्यां पयस्विनीम् ‍ ।
एकामपि प्रदद्याद्नां वित्तहीनो विमत्सरः । वित्तशाठन्यं न कुर्वीत ततो मोहात्पतत्यधः ।
अनेन विधिना यस्तु कुर्यात्कल्याणसप्तमीम् ‍ । शृणुयाद्वा पठेद्वापि सोऽपि पापैः प्रमुच्यते ।
यश्वाष्टपव्रकमलोदरकर्णिकायां सपूजयेत्कुसुमधूपविलेपनाद्यैः । षष्ठन्याः परेहनि नवार्तिहरं दिनेश कल्याणभाजनमसौ भवते हि जन्तुः । [ २००१ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे कल्याणसप्तमीव्रतवर्णनं नामाष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ।
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
आदौ रव्युपदशाफलम् ।
ज्वरः शिरोर्तिः पीडा च कलिरुद्वेगकारकः । विग्रहश्च विवादश्च सूर्ये स्वोपदशां गते ।
धननाशोदरे रोगं कुर्यात्पामां चतुष्पदात् । क्षीरं स्नेहं विना भुङ्के चन्द्रः स्वोपदशां गतः ।
राज्ञो भयं विकारश्चोपद्रवं रिपुविग्रहः । कुधान्यभोजनं सूर्ये भौमस्योपदशाफलम् ।
वातश्लेष्मं शत्रुभयं तीक्ष्णं क्षीरं कुभोजनम् । राजपीडा धने हानीराहावुपदशां गते ।
हेमाम्बरजयैर्वृद्धिः शत्रुनाशं महासुखम् । मिष्टान्नभोजनं सूर्ये शनेरुपदशा यदि ।
नृपपूजा धनं कीर्तिर्विद्याबन्धुसमागमः । भोजनं मधुरान्नस्य रवौ ज्ञोपदशांगते ।
दैन्यं परान्नभोजी स्याद्राजपीड महद्भयम् । शत्रुद्वेषोपदशायां चरेत्केतू रवेर्यदि ।
सुखवृद्धिसमानानि धनलाभो महोत्सवः । स्त्रीविलासः सदा सौख्यं रविः सितदशां गतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
संस्कृतस्य महिमवर्णनेन नास्ति साधितम् । सततसंभाषणेन तस्य जीवनं स्थिरम् ।।
इदम् न मम)
निर्मलं च विशुद्धं च मानसं देवमन्दिरम्
नारिकेलसमाकारा दृश्यन्तेऽपि हि सज्जना
षष्ठः परिच्छेदः
अथ प्रतिज्ञाहेत्वादि- हीनं दुष्टं च वर्ण्यते ।
समासेन यथान्यायं तन्मात्रार्थप्रतीतये ।
प्रायेण दुर्बोधतया शास्त्राद्बिभत्यमेधसः ।
प्रथमालीढमधवः पिबन्ति कटु भेषजम् ।
जायते यन्न काव्याङ्गं अहो भारो महान्कवेः ।
सत्त्वादयः प्रमाणाभ्यां प्रत्यक्षमनुमा च ते ।
असाधारणसामान्य- विषयत्वं तयोः किल ।
प्रत्यक्षं कल्पनापोढं ततोऽर्थादिति केचन ।
समारोपः किलैतावान्सदर्थालम्बनं च तत् ।
जात्याद्यपोहे वृत्तिः क्व क्व विशेषः कुतश्च सः ।
तदपोहेषु च तथा सिद्धा सा बुद्धिगोचरा ।
अवस्तुकं चेद्वितथं प्रत्यक्षं तत्त्ववृत्ति हि ।
विज्ञानमात्रसादृश्याद्विशेषोऽस्य विकल्पना ।
अन्यथा घटविज्ञानं अन्येन व्यपदिश्यते ।
त्रिरूपाल्लिङ्गतो ज्ञानं अनुमानं च केचन ।
तद्विदो नान्तरीयार्थ- दर्शनं चापरे विदुः ।
पक्षस्तस्य च निर्देशः प्रतिज्ञेत्यभिधीयते ।
तयैव हि तदर्थस्य विरोधकरणं यथा ।
यतिर्मम पिता बाल्यात्सूनुर्यस्याहमौरसः ।
धर्मिणोऽस्याप्रसिद्धत्वात्तद्धर्मोऽपि न सेत्स्यति ।
जायते भेदविषयो विवादो वादिनोर्मिथः ।
कणभक्षो यथा शब्दं आचक्षीताविनश्वरम् ।
सर्वशास्त्रविरुद्धत्वात्सर्वागमविरोधिनी ।
यथा शुचिस्तनुस्त्रीणि प्रमाणानि न सन्ति वा ।
प्रत्यक्षबाधिनी तेन प्रमाणेनैव बाध्यते ।
यथा शीतोऽनलो नास्ति रूपमुष्णः क्षपाकरः ।
हेतुस्त्रिलक्षणो ज्ञेयो हेत्वाभासो विपर्ययात् ।
सन्द्वयोरिति यः सिद्धः स्वपक्षपरपक्षयोः ।
अभिन्नलक्षणः पक्षः फलभेदादयं द्विधा ।
कथमन्यतरासिद्ध- हेत्वाभासव्यवस्थितिः ।
साध्यसाधनधर्माभ्यां सिद्धो दृष्टान्त उच्यते ।
तद्विपर्ययतो वापि तदाभस्तदवृत्तितः ।
साध्येन लिङ्गानुगतिस्तदभावे च नास्तिता ।
ख्याप्यते येन दृष्टान्तः स किलान्यैर्द्विधोच्यते ।
दूषणं न्यूनताद्युक्तिर्न्यूनं हेत्वादिनाथ वा ।
तन्मूलत्वात्कथायाश्च न्यूनं नेष्टं प्रतिज्ञया ।
तासां प्रपञ्चो बहुधा भूयस्त्वादिह नोदितः ।
अपरं वक्ष्यते न्याय- लक्षणं काव्यसंश्रयम् ।
इदं तु शास्त्रगर्भेषु काव्येष्वभिहितं यथा ।
अथ नित्याविनाभावि दृष्टं जगति कारणम् ।
कारणं चेन्न तन्नित्यं नित्यं चेत्कारणं न तत् ।
सन्धादिसाधनासिद्ध्यै शास्त्रेषूदितमन्यथा ।
तत्र लोकाश्रयं काव्यं आगमास्तत्त्वदर्शिनः ।
रूपादीनां यथा द्रव्यं आश्रयो नश्यतीति च ।
तथैव पुरुणाभारि सा स्याद्धर्मनिबन्धनी ।
उपलप्स्ये स्वयं सीतां इति भर्तृनिदेशतः ।
कार्योऽन्यत्र प्रतिज्ञायाः प्रयोगो न कथं चन ।
परित्यागश्च कर्तव्यो नासां चतसृणामपि ।
आहूतो न निवर्तेऽहं द्यूतायेति युधिष्ठिरः ।
किमित्ययं तु यः क्षेपः सौकर्यं दर्शयत्यसौ ।
हेतुस्त्रिलक्ष्मैव मतः काव्येष्वपि सुमेधसाम् ।
अन्वयव्यतिरेकौ हि केवलावर्थसिद्धये ।
कूजनात्कुररीणां च कमलानां च सौरभात् ।
धूमादभ्रंकषात्साग्नेः प्रदेशस्यानुमामिव ।
अपृथक्कृतसाध्योऽपि हेतुश्चात्र प्रतीयते ।
हेतुः प्रदीप्रदीपत्वं अपवृत्तौ रवेरिह ।
अपामभ्यर्णवर्तित्वादेते ज्ञेयाः शरारयः ।
असौ शुक्लान्तनेत्रत्वाच्चकोर इति गृह्यताम् ।
तुल्यजातावदृष्टत्वात्साधयतचकोरताम् ।
मुखं पद्ममिवेत्यत्र किं साध्यं किं च साधनम् ।
इति प्रयोगस्य यथा कलावपि भवानिह ।
तमाहुः शुद्धदृष्टान्तं तन्मात्राविष्कृतेर्यथा ।
कथमेकपदेनैव व्यजेरन्नस्य ते गुणाः ।
इति प्रयुञ्जते सन्तः केचिद्विस्तरभीरवः ।
वैपरीत्याद्विपर्यासं कीर्तेरपि करोति तत् ।
काव्यं कपित्थमामं यत्केषांचित्तादृशं यथा ।
अहिघ्नपद्मस्य जलारिधाम्नस्तवैव नान्यस्य सुतस्य वृत्तम् ।
फुल्लैश्च कुसुमैरन्ये वाचोऽलंकुर्वते यथा ।
कुर्वन्ति काव्यमपरे व्यायताभीप्सया यथा ।
शङ्खव्राताकुलोऽन्तस्तिमिमकरकुलाकीर्णवीचीप्रतानो दध्रे यस्याम्बुराशिः शशिकुमुदसुधाक्षीरशुद्धां सुकीर्तिम् ।
इति निगदितास्तास्ता वाचामलङ्कृतयो मया बहुविधकृतीर्दृष्ट्वान्येषां स्वयं परितर्क्य च ।
प्रथितवचसः सन्तोऽभिज्ञाः प्रमाणमिहापरे गुरुतरधियामस्वाराधं मनोऽकृतबुद्धिभिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय ४०
ये येषां द्रव्याणामधिपतयो राशयः समुद्दिष्टाः । मुनिभिः शुभाशुभार्थं तान् आगमतः प्रवक्ष्यामि ।
वस्त्राविककुतुपानां मसूरगोधूमरालकयवानाम् । स्थलसंभवौषधीनां कनकस्य च कीर्तितो मेषः ।
गवि वस्त्रकुसुमगोधूमशालियवमहिषसुरभितनयाः स्युः । मिथुनेऽपि धान्यशारदवल्लीशालूककर्पासाः ।
कर्किणि कोद्रवकदलीदूर्वाफलकन्दपत्रचोचानि । सिंहे तुषधान्यरसाः सिंहादीनां त्वचः सगुडाः ।
षष्ठेऽतसीकलायाः कुलत्थगोधूममुद्गनिष्पावाः । सप्तमराशौ माषा यवगोधूमाः ससर्षपाश्चैव  ।
अष्टमराशाविक्षुः सैक्यं लोहानि अजाविकं चापि । नवमे तु तुरगलवणांबरास्त्रतिलधान्यमूलानि ।
मकरे तरुगुल्माद्यं सैक्यैक्षुसुवर्णकृष्णलोहानि । कुंभे सलिलजफलकुसुमरत्नचित्राणि रूपाणि ।
मीने कपालसंभवरत्नानि अंबूद्भवानि वज्राणि । स्नेहाश्च नैकरूपा व्याख्याता मत्स्यजातं च ।
राशेश्चतुर्दशार्थायसप्तनवपंचमस्थितो जीवः । द्व्येकादशदशपंचाष्टमेषु शशिजश्च वृद्धिकरः ।
षट्सप्तमगो हानिं वृद्धिं शुक्रः करोति शेषेषु । उपचयसंस्थाः क्रूराः शुभदाः शेषेषु हानिकराः ।
राशेः यस्य क्रूराः पीडास्थानेषु संस्थिता बलिनः । तत्प्रोक्तद्रव्याणां महार्घता दुर्लभत्वं च ।
इष्टस्थाने सौम्या बलिनो येषां भवन्ति राशीनाम् । तद्द्रव्याणां वृद्धिः सामर्घ्यं वल्लभत्वं च  ।
गोचरपीडायामपि राशिः बलिभिः शुभग्रहैः दृष्टः । पीडां न करोति तथा क्रूरैः एवं विपर्यासः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २३३
अध्यायः २३३
दामोदरं प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मृत्युः करिष्यति ।
अधोऽक्षजं प्रपन्नोस्मि किन्नो मृत्युः करिष्यति ।
माधवं च प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मृत्युः करिष्यति ।
लोकनाथं प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मृत्युः करिष्यति ।
महायोगं प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मृत्युः करिष्यति ।
विश्वरूपं प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मूत्युः करिष्यति ।
इत्युदीरितमाकर्ण्य स्तोत्रं तस्य महात्मनुः ।
अपयातस्ततो मृत्युर्विष्णुदूतैः प्रपीडितः ।
इति तेन जितो मृत्युर्मार्कण्डेयेन धीमता ।
प्रसन्ने पुण्डरीकाक्षे नृसिंहे नास्तिदुर्लभम् ।
इदं यः पठते भक्त्या त्रिकालं नियतं शुचिः ।
नाकाले तस्य मृत्युः स्यान्नरस्याच्युतचेतसः ।
पतज्जलिचरितम् ।
युक्त्याष्टादशधा विशेषविधिना स्वेदादिवेधान्तकं दक्षाणां सुखसाध्यमेव सुखदं संतन्यते साम्प्रतम् ।
निरोधनं नियामश्च दीपनं चानुवासनम् ।
रञ्जनं सारणं चानुसारणा प्रतिसारणा क्रामणं देहलोहेषु ।
नानाधान्यैर्यथाप्राप्तैस्तुषवर्जैर्जलान्वितैः ।
मृद्भाण्डं पूरितं रक्षेद्यावदम्लत्वमाप्नुयात् ।
त्रिफला गिरिकर्णी च हंसपादी च चित्रकम् ।
समूलं खण्डयित्वा तु यथालाभं निवेशयेत् ।
पूर्वाम्लभाण्डमध्ये तु धान्याम्लकमिदं भवेत् ।
स्वेदनादिषु सर्वत्र रसराजस्य योजयेत् ।
महाबला नागबला मेघनादः पुनर्नवा ।
एतत्समस्तं व्यस्तं वा पूर्वाम्लेनैव मर्दयेत् ।
दोलायन्त्रेऽम्लसंयुक्ते स्वेदितो जायते रसः ।
अत्यम्लं आरनालं तत्तदभावे नियोजयेत् ।
राजिका काकमाची च रविक्षीरं च काञ्चनम् ।
व्यस्तानां वा समस्तानां द्रावैश्चैषां विमर्दयेत् ।
इत्येवं सप्तधा कुर्याज्जायते मूर्छितो रसः ।
जलैः सोष्णारनालैर्वा लोलनादुत्थितो भवेत् ।
अथवा पातनायन्त्रे पाचनादुत्थितो भवेत् ।
एवमुत्थापितः सूतस्त्रिधा पात्यः क्रमेण तु ।
नीली चैषां समस्तानां व्यस्तानां च द्रवैर्दिनम् ।
ताम्रपादयुतं सूतं मर्दयेदम्लकैः सह ।
तत्पिष्टः पातयेद्यन्त्रे चोर्ध्वपातनके पुनः ।
पातयेन्मर्दयेच्चैव ताम्रं दत्त्वा पुनः पुनः ।
इत्येवं सप्तधा कुर्यान्मर्दनं पातनं क्रमात् ।
ऊर्ध्वलग्नं समादाय अधःपातेन पातयेत् ।
सूततुल्यं तु तत्सर्वं काञ्जिकैर्मर्दयेद्दिनम् ।
अधःपातनयन्त्रे तु पातितं तु समुद्धरेत् ।
नष्टपिष्टं तु तत्पात्यं तिर्यग्यन्त्रे दृढाग्निना ।
ऊर्ध्वं लघुपुटं देयं लब्ध्वाप्यधो भवेद्रसः ।
पेषयेदम्लवर्गेण तद्द्रवैर्मर्दयेद्रसम् ।
पूर्वद्रावैर्घटे पूर्णे ग्रासार्थी जायते रसः ।
दिनैकं धारयेद्घर्मे मृत्पात्रे वासितो भवेत् ।
स्वेदनादिशुभकर्मसंस्कृतः सप्तकञ्चुकविवर्जितो भवेत् ।
अष्टमांशं अवशिष्यते तदा शुद्धसूत इति कथ्यते बुधैः ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि रौप्याचलमनुत्तमम् ‍ । यत्प्रदानान्नरो याति सोमलोक नरोत्तम ।
सहस्त्रेण पलालां तु उत्तमी रजताचलः । पंचभिर्मध्यमः प्रोक्तस्तदर्द्धेनावरः स्मृतः ।
पूर्ववद्राजतान्कुर्यान्मंदरादीन्विधानतः । कलधौतमयांस्तद्वल्लोकेशान्कारयेन्नृप ।
ब्रह्मविष्णुवर्कवान्कार्यानितंबोऽत्र हिरण्मयः । राजतं स्याद्यदन्येषा सर्व तदिह कांचनम् ‍ ।
शेषं च पूर्ववत्कृत्वा होमजागरणादिकम् ‍ । दद्यात्तद्वत्प्रभाते तु गुरवे रौप्यपर्वतम् ‍ ।
विष्कंभशैलानृत्विग्भ्यः पूजयेच्च विभूषणैः इम मंत्रं पठन्दद्याद्दर्भपाणिर्विमत्सरः ।
पितृणां यस्माद्धर्मदं शंकरस्य च । रजतं पाहि तस्मान्नो घारोत्संसारसागरात् ‍ ।
इत्थं निवेश्य योदद्याद्रजताचलमुत्तमम । गवामयुतदानस्य फलं प्राप्नोति । मानवः ।
सोमलोके स गंधर्वकिंनराप्सरसांगणैः । पूज्यमानो वसेद्विद्वान्यावदाभूतसंप्लवम् ‍ ।
राजेश राजतगिरिं कनकोपलादिच्छन्नं प्रसन्नसलिलैः सहितं सरोभिः । यच्छंति ये सुकृतिनो विरजो विशोकं गच्छंति ते गतमला नृप सोमलोकम् ‍ । [ ७८९४ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्टिरसंवादे रौप्यचलदानविधिवर्णनं नाम त्र्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
स्याच्छब्दोऽपि तथा ज्ञेय, एकोऽनेकार्थ साधकः।।
।
कोहं च माणं च तहेव मायं, लोभं चउत्थं अज्झत्थदोसा-
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुगँ पथस्तत् कवयो वदन्ति ।।
‎‡ गोविन्दवल्लभः पन्तः‏
मर्त्या भवन्ति मकरध्वजतुल्यरूपाः ।।
शुद्धिर्नृणां न तु तथेड्य दुराशयानां । विद्याश्रुताध्ययनदानतपःक्रियाभिः ।
सत्त्वात्मनामृषभ ते यशसि प्रवृद्ध । सच्छ्रद्धया श्रवणसम्भृतया यथा स्यात् ।
।
पुण्यां च कीर्ति लभते सुरभीश्च गन्धान्। सोऽपहतपाप्मा। अनन्तां श्रियमश्नुते य एवं वेद, यश्चैवं विद्वानेवमेता वेदानां मातरं सावित्री सम्पदमुपनिषदमुपास्ते।*
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु। वचनेषु च सर्वेषु यत्र व्येति तदव्ययम्।
 देवताभ्यः पितृभ्यश च भृत्येभ्यॊ ऽतिथिभिः सह
, , – हिन्दी , मराठी , संस्कृतम्
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रितामामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयका ।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजान्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
-  समकृति । समकार । एषा पत्रकस्य समकृतियन्त्रेण कृता प्रतिकृति दूरसञ्चारमाध्यमेन प्रेष्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वयं एते त किं ज्ञातवन्त
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।[]
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ।
पृच्छामीदं कथं ज्ञानमाप्नुयां दयया वद ।
इति पृष्टोऽर्जुनेनाह श्रीदत्तः शृणु भूपते ।
यदेकं परमं ब्रह्म नित्यमुक्तमविक्रियम् ।
तत्स्वशक्तिसमाविष्टमीशमाहुर्मनीषिणः ।
स विष्णुः स शिवो ब्रह्मा सोऽग्निरिन्द्रः स्वराड् हरिः ।
धाता कालः क्रिया कर्ता जीवनं मृत्युरामयः ।
नारायणो हृषीकेशो भूतं भव्यं भवच्च सः ।
अहमेव परं ध्येयं मिथ्याभ्रमनिवृत्तये ।
भ्रमस्यापि च नामानि कल्पितानि शृणुष्व तत् ।
मायाविद्या परा देवी मनोऽनादिर्भ्रमस्त्रिवृत् ।
प्रधानं प्रकृतिर्ब्रह्मयोनिः शक्तिश्च कारणम् ।
मोहोऽध्यासस्तमोऽज्ञानं प्रस्वापः कारणं त्विदम् ।
विक्षेपावृतिशक्त्याख्य आद्यात्सर्गोऽत्र भौतिकः ।
स्वरूपमावृणोत्यन्यो मुक्तं चेशं विना भृशम् ।
योऽविद्यार्तोऽवशो दुःखी भ्रान्तोऽज्ञो जीव एव सः ।
असत्वाभानाख्यभक्तावृतिहृद्गुरुरप्यसौ ।
मतं मूढैर्जगन्नित्यं तथा जीवेशयोर्भिदा ।
एवं भेदत्रयेणेदं भातं वस्त्वेव मायया ।
मूढस्य सा मता सत्या भ्रमोऽयं लीयते विदा ।
ज्ञानं विद्येति तां प्राहुर्द्वेधा विद्या विचारजा ।
परोक्षा चापरोक्षेति तत्राद्या गुरुवक्त्रतः ।
यस्य देवे पराभक्तिर्यथादेवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
विचारेण परं तत्त्वं स्वयमेव प्रकाशते ।
राजंस्त्वयारिवलं कर्म योगयागादिकं मयि ।
समर्पितं ततोऽयं ते विचारोऽद्य समुत्थितः ।
वैराग्यं परमं जातं भ्रममोहमलापहम् ।
अतो विद्याप्रसादस्ते भविष्यत्यचिरेण हि ।
तदेव श्रवणं तत्तु हरेत्संशयभावनाम् ।
असत्त्वावरणं चापि वस्त्वस्तीति तदेक्षते ।
मननं कार्यमस्येदमाश्वसम्भावनाहरम् ।
वशीकाराख्यवैराग्ययुक्तस्येदं सुखावहम् ।
आत्मैव नेह नानास्ति मोहितस्य जगत्त्विदम् ।
भाति नान्यस्य मिथ्येदं स्वप्नो निद्रागमे यथा ।
मयि मिथ्याविभागोऽयं दृश्यतेऽनाद्यविद्यया ।
अज्ञानं शक्तिरव्यक्तं गुणसाम्यमितीरिता ।
एवं विचारश्रवणानुसारि मननं तु तत् ।
निजं स्वरूपं विस्मृत्य ययेदं दृश्यते जगत् ।
महांस्ततोऽहमस्तस्मात्तन्मात्राणि ततः क्रमात् ।
भूतेन्द्रियसुराणां च सर्गस्त्र्यामाऽहमः क्रमात् ।
कदाचिद्युगपत्सृष्टिः क्रमसृष्टिः कदाचन ।
स्थूलैः स्थूलानि सूक्ष्मैश्च सूक्ष्माण्येवं भवोद्भवः ।
उपक्रमोऽयमाख्यात उपसंहार उच्यते ।
पृथ्वी जले जलं वह्नौ वह्निर्वायौ स खे च खम् ।
अहमि प्राणगो देवा मनश्चापि स्वकारणे ।
स एवाहं परात्मैकः शुद्धो मुक्त उपाधितः ।
एवं निदिध्यासनत एकः स्वात्मैव शिष्यते ।
तस्मान्नास्त्यपरं किञ्चिदात्मैवायं यथा तथा ।
अन्तःकरणशुद्धिस्ते जाता वैराग्यमुत्तमम् ।
मयि भक्तिर्दृढा प्रेम्णा श्रवणं चापि विस्तरात् ।
प्रपञ्चस्थापि चित्तस्था सर्वथा विलयं गता ।
तत्त्वमेकं परं ब्रह्म न द्वितीयं कदापि हि ।
एवं शमादिरूपां तामारूढो भव भूमिकाम् ।
श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं तं सद्गुरुं शरणं व्रजेत् ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यर्थमुपदिष्टं तु षड्विधैः ।
लिङ्गैर्धिया समालोच्य बुधः समवधारयेत् ।
यतस्त्वं शिष्यतां प्राप्तो मत्सेवाहतकिल्बिषः ।
तत्पदेन परं ब्रह्म त्वम्पदेन च पूरुषम् ।
अनूद्यैक्यं तयोर्भूप बोध्यतेऽसिपदेन सत् ।
इति चेच्छृणु राजेन्द्र तयोरैक्ये निदर्शनम् ।
देवदत्तः क्वचिद्दृष्टो युवा देशान्तरे स च ।
पुनर्दृष्टो जरां प्राप्तः सोऽयमित्यवधार्यते ।
पूर्वदेशमवस्थां च त्यक्त्वेदं तस्य वार्द्धकम् ।
देशं चापि यथैकेन पिण्डेनैक्यं प्रतीयते ।
त्यक्त्वा द्व्यंशौ तथाऽत्रापि वाक्य ऐक्यं हि लक्ष्यते ।
त्वम्पदस्य च वाच्यार्थः संसारीति सुनिश्चितः ।
कर्ता भोक्ता सुखी दुःखी माययैव न तत्त्वतः ।
देहेन्द्रियमनःप्राणाहङ्कारेभ्यो विलक्षणः ।
वस्तुतः सच्चिदानन्दस्वरूपो गुणगोचरः ।
एकांशस्तत्र चिद्रूपमन्यः संसारिताऽस्य च ।
एवं त्वमर्थं निश्चित्य तदर्थमपि निश्चिनु ।
अतद्व्यावृत्त्या विधिना साक्षाच्च श्रुतियुक्तितः ।
तत्पदस्य च वाच्यार्थः सर्वज्ञः परमेश्वरः ।
तस्यैकोंऽशोऽपि चिद्रूपं सर्वज्ञत्वादि चापरः ।
त्यक्त्वा विरुद्धवाच्यांशद्वयं जीवेशयोरिह ।
वाक्यार्थोऽयं सुनिष्पन्नस्त्वं ब्रह्म परमं हि तत् ।
तदेव त्वं परं ब्रह्म नास्ति भेदः कथञ्चन ।
अखण्डैकरसत्वेन वाक्यार्थोऽत्र सतां मतः ।
विशेष्यं त्वम्पदं तस्य तत्पदं च विशेषणम् ।
निरस्यतेऽस्य दुःखित्वं सुखित्वं च विधीयते ।
वैपरीत्येन विज्ञेयं विशेष्यं तत्पदं तथा ।
विशेषणं त्वम्पदं च पारोक्ष्यस्य निरासकृत् ।
इत्यैक्यं भूप विज्ञेयं वेदोक्तं गुर्वनुग्रहात् ।
त्रिकाण्डेनापि वेदेन सोऽयमर्थो विनिश्चितः ।
पर्यवस्यन्ति वेदाद्या अत्रैव विविधा अपि ।
शास्त्रतत्त्वमविज्ञाय मूढाः शास्त्राणि सर्वशः ।
ते प्रवृत्तिपराण्येव कथयन्ति कुतर्कतः ।
उपक्रमोपसंहारावभ्यासोऽपूर्वता फलम् ।
अर्थवादोपपत्ती च लिङ्गं तात्पर्यनिर्णये ।
प्राक् सदैवेत्युपक्रम्यैतदात्म्यमिदमेव सत् ।
उपसंहृतमित्येकमभ्यासो नवधा परम् ।
तुर्यं विदेहकैवल्यं प्रारब्धान्ते विवेकिनः ।
षष्ठं मृदादिदृष्टान्तैर्निर्णयस्तूपपत्तिकम् ।
सृष्टिस्थित्यन्तप्रवेशानियमः शोधनं फलम् ।
सर्वस्यात्मन उत्पत्तेरवस्थानाच्च तत्र हि ।
सूर्यस्येव जले चात्र प्रवेशमपि चात्र तु ।
अन्तर्यामितया भेदात्सदा नियमनं स्मृतम् ।
तथा रोहितरूपाद्यैः पदार्थपरिशोधनम् ।
अभेदज्ञानस्य परं स्वात्मैक्यममृतं फलम् ।
षड्लिङ्गैरिति तात्पर्यावधृतिः श्रवणं स्मृतम् ।
आस्थायाथो योगभूमिं मननादि चरेद्बुधः ।
इति दत्तपुराणे श्रमिहावाक्यार्थबोधः सम्पूर्णः ॥
) ॐ सर्वेषां प्राणिनां पतये नमः।
नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः ।
नमोऽस्तु लक्ष्मीपतिपादुकाभ्यः ॥
‘तपस्विनी- महाकाव्यस्य मदीयानुवादानां सारस्वते त्रिवेणी-स्रोतसि मया रुच्यनुरूपं मुक्तच्छन्दोधारया सह व्यवहितैरव्यवहितैश्च मित्राक्षरैरुपधा-मिलनस्य विहितोऽस्ति प्रयोगः । अनुवादत्रये मम रचनाशैली प्रायेण समरूपा । मित्राक्षरच्छन्दःसमेतम् अमित्राक्षरच्छन्दोऽपि मम प्रियम्; तथापि मित्राक्षरच्छन्दस्तथा अन्त्यानुप्रासं प्रति मम विशेषाकर्षणं वर्त्तते । अतः सर्वेषु त्रिषु अनुवादेषु मित्राक्षर-प्रयोगो मामकं सारस्वतानुराग-विशेषत्वं द्योतयति इति समनुभूयते । एषु भाषान्तरेषु अधिकतया मदीय-मौलिक-शब्दावली-माध्यमेन काव्यस्य मूलभावाः पूर्णतया यथार्था अक्षुण्णाः सुरक्षिताश्च विद्यन्ते इति मे दृढ़ो विश्वासः ।’
ह्रदाकारं प्रसार्य स्वहृदयम् ॥ 
यथा राका-कलाकरः ॥ 
सखी-कथा स्मरि मनरे,
एतावद्-दिवसानन्तरम् ? 
ऐक्य-बद्धाः सर्वे निर्बाधं
कदापि नास्तं भजते ॥ 
मया एते सर्वे गणिता , संख्‍याप्राप्‍ता । एतेनला ते सन्ति येषामुपरि अधो यन्‍त्रं  अस्ति । बहव तादृशा अपि त्‍यक्‍ता येषामुपरि आधार नासीत्, केवलं नलिका एव आसन् । यदि एते सर्वे अपि गण्‍यते चेत् एतेषां संख्‍या शताधिकी भवति । इति
सम्‍प्रति भवन्‍त एव विचारयन्‍तु यत् कदाचिदपि भवन्‍त ए‍कस्मिन् एव स्‍थाने एतावन्‍त नला दृष्‍टवन्‍त । नैव -------
अस्ति एतत् विश्‍वकीर्तिमानम् न वा ?
न मेपमानमं सविधे सखीनां द्यूतं न वा दुव्र्यसनं भंजश्चेत,
यः अयं योगः त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन।
एतस्य अहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिम् स्थिराम्।।६-३३।।
हे मधुसूदन! यः अयं योगः त्वया साम्येन प्रोक्तः, एतस्य
स्थिराम् स्थितिम् चञ्चलत्वात् अहं न पश्यामि।
ततः स शङ्करो देवः सर्वाधीशोऽथ गर्वहा 
हि लोके मनुषस्य बन्धुः॥
निखिल-मनु- विदुर्मन्त्रमुक्तं रमायाः॥
जिह्वायां मुख-वृत्ते च कर्णयोर्दन्तयोर्नसि।
हृदये मणि-बन्धे च ग्रीवायां पार्श्‍वयोर्द्वयोः।
पृष्ठदेशे तथा गृह्ये वामे च दक्षिणे तथा॥
पुष्टिः पातु महा-माया उत्कृष्टिः सर्वदावतु।
पातु मां देव-देवी च लक्ष्मीः सर्व-समृद्धिदा।
इति ते कथितं दिव्यं कवचं सर्व-सिद्धये॥
तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः ।
अत्र द्वे द्वे अक्षरे तु पदसंज्ञिकमुच्यते
पूर्वमेकं द्वितीयं तु दशादिपरमक्षरम् २
वयं नरस्सखो वीरो रागः प्रश्ने च सप्तमे १२
वेभा शरं हरिस्सूरः स नो हर इति ध्रुवम् १७
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
जयतु जयतु संस्कृतम् अहो! समासः बाधते
  जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्।
  कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्।
  ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम्।
  जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्।
आचार्यात् पादमादत्ते, पादं सब्रह्मचारिभिःपादं तु मेधया ज्ञेयं, पादं कालक्रमेण च 
• आहारः 
• आहाराः 
• आहुः 
तच्च कार्यम् विधिज्ञै 
[-] '' स्वदेशो भुवनत्रयम्
[-] '' स्वदेशो भुवनत्रयम्
[-] '' स्वदेशो भुवनत्रयम्
[-] '' स्वदेशो भुवनत्रयम् ,
[-] '' स्वदेशो भुवनत्रयम्
वर्गःशुष्कफलानि - विकिपीडिया
वर्गःशुष्कफलानि
अयं वर्गः शुष्कफलसम्बद्धः अस्ति ।
"?=वर्गःशुष्कफलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २७५ दिनानि अवशिष्टानि ।
रिपब्लिकन् पक्षः - विकिपीडिया
रिपब्लिकन् पक्षः अमेरिका संयुक्त संस्थानस्य द्वौ राजकीय पक्षे एकः अस्ति।
"?=रिपब्लिकन्पक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे इटलीदेशीयः साण्टोरियो नामकः "वैद्यकीयम् उष्णमापकं" निर्मितवान् । सः तस्मिन्नेव वर्षे शरीरभारस्य, आहारस्य, निद्रायाः, रोगाणां च सम्बन्धः अस्ति इत्यपि संशोधितवान् ।
अस्मिन्नेव वर्षे ब्रिटन्-देशस्य आक्स्फर्ड्-प्रदेशस्य "फिसिक् उद्याने" नियन्त्रितव्यवस्थायां सस्यानां वर्धनस्य "ग्रीन् हौस्" आरब्धम् ।
मातुःपुरं द्वितीयं च रेणुकाधिष्ठितं परम् ।
तुलजापुरं तृतीयं स्यात् सप्तशृंगं तथैव च ।।
निर्बले मघ्यमायुः स्याच्चौरो निन्द्योअ्न्यनिन्दकः।।
बहुव्रीहिः = बहवो व्रीहयो यस्य सः = ","
  गतपापम् = गतं पापं यस्य तम्
  गतपापेन = गतं पापं यस्य तेन
  गतपापस्य = गतं पापं यस्य तस्य
  गतपापाः = गतानि पापानि येषां ते
शूरपुत्रो नरः = शूरा एव पुत्रा यस्य स नरः = " ,ö"
तदन्त ३ = सो ऽन्तो यस्य सः । यस्याः सा । यस्य तत् = "  ," = " "
देवा इन्द्रादयः = इन्द्र आदिर्येषां ते देवाः = " ö," = " ö" = "ü ö"
देवरूपा = देवस्यैव रूपं यस्याः सा = " ," "ö "
अपुत्रो नरः = पुत्रो यस्य नास्ति स नरः = " ," = ""
सपुत्रः = सहपुत्रः = पुत्रेण सहितः । पुत्रेण सह् = "", ""
नञ्बहुव्रीहिः =-- अपुत्रः = न विद्यते पुत्रो यस्य सः ; अनङ्गः = न विद्यते अङ्गं यस्य सः
इन्द्रशत्र्वनार्या देवेन्द्रेण जीयन्ते ।
शूरबलक्षत्रिययोधः शूरपुत्रमिच्छति ।
सुदुर्गममार्गेण स्वर्गं गम्यते । सुगमस्तु नरकमार्गः ।
वीतमोहब्राह्मणः सम्पन्नरूपामपि शूद्रां न लुभ्यति ।
सुनीतिपुत्रः प्राप्तमतिदर्शनसाधुं गच्छति ।
प्राप्तप्रभावक्षत्रिया दृष्टमात्राञ्छत्रून्घ्नन्ति ।
जितशत्रुयोधाः शत्रुजितान्मुञ्चन्ति ।
कृतोपनयनबालः शिवादिदेवपूजां करोति ।
बुद्धगता दुःखादिसत्यानि शृण्वन्ति ।
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
बाधनालक्षणं दुःखम् ।
तदत्यन्तविमोक्षो ऽपवर्गः ।
न स्वर्गो नापवर्गो वा नैवात्मा पारलौकिकः ।
त्रय एवाधनाः स्मृताः ।
यस्य ते तस्य तद्धनम् ।
कं न हन्त्युन्नतस्तनम् ॥
दरिद्राणामनिच्छताम् ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२ आक्षेपः –
४ योगतन्त्रयुक्तेः उदाहरणानि-
लक्षणम्-[सम्पाद्यताम्]
योगो नाम योजना व्यस्तानां पदानामेकीकरणम्।उदाहरणं तावद्यथा - प्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपनयनिगमनानि।तत्र प्रतिज्ञा मातृजश्चायं गर्भः। हेतुः मातरमन्तरेण गर्भानुपपत्तेः।दृष्टान्तः कूटागरः।उपनयः यथा नानाद्रव्यसमुदायात् कूटागारः, तथा गर्भनिर्वर्तनम्।तस्मात् मातृजश्चायम् इत्येषां प्रतिज्ञायोगः।एवमन्येऽपि योगार्थाः व्याख्येयाः। चसूसिद्धिस्थानम् १२४१
योगः इत्युक्ते योजना । सूत्रस्थपदानां योजना। अनया योजनया शास्त्रसङ्गतः अर्थः निष्पद्यते।
ननु पद्यस्य अन्वयः नाम पदानां योजना एव । अन्वयः तु व्याकरणशास्त्रस्य आधारेण क्रियते यथा -
कर्तृकर्मक्रियायुक्तम् एतद् अन्वयलक्षणम् ।
एवं यदि अन्वयः व्याकरणज्ञानेन कर्तुं शक्यते । किम् अनया योगाख्यतन्त्रयुक्त्या प्रयोजनम् ?
अन्वयः व्याकरणज्ञानेन शक्यः इति सत्यम् । तथापि व्याकरणमात्रज्ञानेन आयुर्वेदशास्त्रसङ्गता पदयोजना स्यात् एव इति न । एकस्य सूत्रस्य नैके अन्वयाः सम्भवन्ति । ते च सर्वे व्याकरणदृष्ट्या सुसङ्गताः एव सन्ति । परम् आयुर्वेद-दृष्ट्या तेषु कः युक्ततरः अन्वयः इति निर्णयः व्याकरणमात्र-ज्ञानेन न भवति। तदर्थं योगाख्यतन्त्रयुक्तिः प्रयुज्यते । अनया तन्त्रयुक्त्या स्वशास्त्रानुकुला पदयोजना क्रियते। इदम् अत्र उदाहरणम् -
सन्तो यान्त्यपुनर्भावम् अप्रकम्प्या भवन्ति च । । अहृसू ८
अस्य सूत्रस्य व्याकरणस्य आधारेण एते अन्वयाः सम्भवन्ति -
१) दोषाः क्रमेण अपचिताः सन्तः अप्रकम्याः भवन्ति, गुणाः च क्रमेण उपचिताः सन्तः अपुनर्भावं यान्ति ।
२) दोषाः क्रमेण अपचिताः सन्तः ,गुणाः च क्रमेण उपचित्ताः सन्तः अपुनर्भावं यान्ति; अप्रकम्प्याः च भवन्ति ।
३) दोषाः क्रमेण अपचिताः सन्तः अपुनर्भावं यान्ति; गुणाः च क्रमेण उपचिताः सन्तः अप्रकम्प्याः भवन्ति ।
एते त्रयः अपि अन्वयाः व्याकरणशस्त्रदृष्ट्या उचिताः। परमायुर्वेदशस्त्रदृष्ट्या प्रथमः अन्वयः अन्यथाप्रतिपत्तिजनकः । द्वितीयः अन्वयः विप्रतिपत्तिजनकः।तृतीयः अन्वयः तु समुचितं बोधं कारयति । अतः एषः तृतीयः अन्वयः नाम योगः ।
"?=योगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३१ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रपञ्चोऽयं।
गायत्रीमन्त्राः
"नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥"
"करकं क्षीरसम्पूर्णा तोयपूर्णमथापि वा। ददामि रत्नसंयुक्तं चिरञ्जीवतु मे पतिः॥"
वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति
उत्तर-अमेरिकाखण्डः
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् होतारं रत्नधातमम् [ ऋग्वेद १११]
सायंसायं गृहपतिर्नो अग्निः प्रातः प्रातः सौमनस्य दाता [अथर्ववेद ]
प्रातः प्रातः गृहपतिर्नो अग्निः सायं सायं सौमनस्य दाता [अथर्ववेद ]
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः [यजुर्वेद ]
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तोधि ब्रुवन्तु तेवन्त्वस्मान [यजुर्वेद ]
यज्ञो अपि तस्यै जनतायै कल्पते, यत्रैवं विद्वान होता भवति [ऐतरेय ब्राह्मण १२१]
यदैवतः स यज्ञो वा यज्याङ्गं वा [निरुक्त ७४]
तत्र तपःपरायणाः ऋषयः वसन्ति स्म
सस्यमिव मर्त्यःपच्यते सस्यमिवाजायते पुनः।।
ऐश्वर्यं यत्प्रसादेन सौभाग्यारोग्यसम्पदः। शत्रुहानि परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः। ।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे। नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि। ।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
रााज्यं पालयितुं शक्यं न तीक्ष्णेन नशाचर । न चापि प्रतिकूलेन नाऽविनीतेन राक्षस ॥
पञ्च रूपाणि राजानो धारयन्त्यमितौजसः । अग्नेरिन्द्रस्य सोमस्य वरुणस्य यमस्य च॥ औष्ण्यं तथा विक्रमं च सौम्यं दण्डं प्रसन्नताम् ।
अप्रमत्तश्च यो राजा सर्वज्ञो विजितेन्द्रियः । कृतज्ञो धर्मशीलश्च स राजा तिष्ठते चिरम् ।
अंगन्यासः करन्यासः स इत्यादि प्रकीर्तितः ॥
पद्मप्रियां, पद्महस्तां, पद्माक्षीं, पद्मसुंदरीम् ।
पद्ममालाधरां, देवीं, पद्मिनीं, पद्मगंधिनीम् ।
पुण्यगंधां, सुप्रसन्नां, प्रसादाभिमुखीं, प्रभाम् ।
नृपवेश्म गतानंदां, वरलक्ष्मीं, वसुप्रदाम् ।
त्रिकालज्ञान संपन्नां, नमामि भुवनेश्वरीम् ।
विश्वाधारं स्फटिकसदृशं शुभ्रवर्णं शुभाङ्गम्।।
वन्दे शम्भुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्।।
गोरेः भन्नु न।
त स्माच्च सुख जीवनम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
तं वीरं द्रष्टुम् इच्छामिबालमोदिनीडिसेम्बर् २०१० 
तटाकादिविषये पूर्वजानाम् आस्थास्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१६ 
ततः, रामतः, दक्षिणतः इत्यादयः - भाषापाकः - १३२भाषापाकःजनवरी २००८ 
तत् प्रमाणपत्रम्अनूदितकथाडिसेम्बर् १९९५ 
तत् शिक्षितं, न एतत् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००४ 
तत्कालीनादयः - भाषापाकः - १६६भाषापाकःनवम्बर् २०१० 
तत्तथा, न तदन्यथास्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००९ 
तत्तु पीतं भवतास्तम्भलेखःनवम्बर् २००५ 
तत्त्वम् आचरणं चैवसम्पादकीयम्अगस्ट् २००६ 
तत्त्वस्य आचरणम्बालमोदिनीनवम्बर् २०१५ 
तत्पत्रम् सः प्रणयःकथाविशेषाङ्कः २००० 
तत्र अहं नास्मिकथाफेब्रवरी २००० 
तत्र प्रीतिः यत्र निःस्स्वार्थताबालमोदिनीएप्रिल् २००३ 
तत्रैव वक्तव्यम् आसीत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००७ 
तत्संस्कृतं संस्कृतम्गीतम्विशेषाङ्कः २००६ 
तथा तत्र वर्तेथाःसम्पादकीयम्नवम्बर् २००४ 
तथापिस्तम्भलेखःएप्रिल् २००९ 
तथैव उच्यताम्!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००१ 
तथ्यांशाः केचनस्तम्भलेखःजनवरी २०१४ 
तदपि सत्ययुक्तम् एव !एहि हसामःएप्रिल् २००५ 
तदर्थमेव तव सृष्टिःबालमोदिनीमार्च् २०१५ 
तदस्माकं प्रियं भारतम्गीतम्डिसेम्बर् २०१४ 
तदा तु स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००६ 
तदा पठितःएहि हसामःएप्रिल् २००५ 
