ं९।१६२च् यस्य यत् पैतृकं रिक्थं स तद् गृह्णीत नैतरः ।
ं९।१६३अ एक एवौरसः पुत्रः पित्र्यस्य वसुनः प्रभुः ।
ं९।१६३च् शेषाणामानृशंस्यार्थं प्रदद्यात् तु प्रजीवनम् ।
ं९।१६४अ षष्ठं तु क्षेत्रजस्यांशं प्रदद्यात् पैतृकाद् धनात् ।
ं९।१६५अ औरसक्षेत्रजौ पुत्रौ पितृरिक्थस्य भागिनौ ।
ं९।१६६अ स्वक्षेत्रे संस्कृतायां तु स्वयमुत्पादयेद् हि यम् ।
ं९।१६६च् तमौरसं विजानीयात् पुत्रं प्राथमकल्पिकम् ।
ं९।१६७अ यस्तल्पजः प्रमीतस्य क्लीबस्य व्याधितस्य वा ।
ं९।१६७च् स्वधर्मेण नियुक्तायां स पुत्रः क्षेत्रजः स्मृतः ।
ं९।१६८अ माता पिता वा दद्यातां यमद्भिः पुत्रमापदि ।
ं९।१६८च् सदृशं प्रीतिसंयुक्तं स ज्ञेयो दत्त्रिमः सुतः ।
ं९।१६९अ सदृशं तु प्रकुर्याद् यं गुणदोषविचक्षणम् ।
ं९।१६९च् पुत्रं पुत्रगुणैर्युक्तं स विज्ञेयश्च कृत्रिमः ।
ं९।१७०अ उत्पद्यते गृहे यस्तु न च ज्ञायेत कस्य सः ।
ं९।१७०च् स गृहे गूढ उत्पन्नस्तस्य स्याद् यस्य तल्पजः ।
ं९।१७१अ मातापितृभ्यामुत्सृष्टं तयोरन्यतरेण वा ।
ं९।१७१च् यं पुत्रं परिगृह्णीयादपविद्धः स उच्यते ।
ं९।१७२अ पितृवेश्मनि कन्या तु यं पुत्रं जनयेद् रहः ।
ं९।१७२च् तं कानीनं वदेन्नाम्ना वोढुः कन्यासमुद्भवम् ।
ं९।१७३अ या गर्भिणी संस्क्रियते ज्ञाताऽज्ञाताऽपि वा सती ।
ं९।१७४अ क्रीणीयाद् यस्त्वपत्यार्थं मातापित्रोर्यमन्तिकात् ।
ं९।१७४च् स क्रीतकः सुतस्तस्य सदृशोऽसदृशोऽपि वा ।
ं९।१७५च् उत्पादयेत् पुनर्भूत्वा स पौनर्भव उच्यते ।
ं९।१७६अ सा चेदक्षतयोनिः स्याद् गतप्रत्यागताऽपि वा ।
ं९।१७७च् आत्मानमर्पयेद् यस्मै स्वयंदत्तस्तु स स्मृतः ।
ं९।१७८अ यं ब्राह्मणस्तु शूद्रायां कामादुत्पादयेत् सुतम् ।
ं९।१७८च् स पारयन्नेव शवस्तस्मात् पारशवः स्मृतः ।
ं९।१७९अ दास्यां वा दासदास्यां वा यः शूद्रस्य सुतो भवेत् ।
ं९।१७९च् सोऽनुज्ञातो हरेदंशमिति धर्मो व्यवस्थितः ।
ं९।१८०च् पुत्रप्रतिनिधीनाहुः क्रियालोपान् मनीषिणः ।
ं९।१८१अ य एतेऽभिहिताः पुत्राः प्रसङ्गादन्यबीजजाः ।
ं९।१८१च् यस्य ते बीजतो जातास्तस्य ते नैतरस्य तु ।
ं९।१८२अ भ्रातॄणामेकजातानामेकश्चेत् पुत्रवान् भवेत् ।
ं९।१८२च् सर्वांस्तांस्तेन पुत्रेण पुत्रिणो मनुरब्रवीत् ।
ं९।१८३च् सर्वास्तास्तेन पुत्रेण प्राह पुत्रवतीर्मनुः ।
ं९।१८४अ श्रेयसः श्रेयसोऽलाभे पापीयान् रिक्थमर्हति ।
ं९।१८४च् बहवश्चेत् तु सदृशाः सर्वे रिक्थस्य भागिनः ।
ं९।१८५अ न भ्रातरो न पितरः पुत्रा रिक्थहराः पितुः ।
ं९।१८५च् पिता हरेदपुत्रस्य रिक्थं भ्रातर एव च ।
ं९।१८६अ त्रयाणामुदकं कार्यं त्रिषु पिण्डः प्रवर्तते ।
ं९।१८६च् चतुर्थः सम्प्रदातैषां पञ्चमो नोपपद्यते ।
ं९।१८७अ अनन्तरः सपिण्डाद् यस्तस्य तस्य धनं भवेत् ।
ं९।१८७च् अत ऊर्ध्वं सकुल्यः स्यादाचार्यः शिष्य एव वा ।
ं९।१८८अ सर्वेषामप्यभावे तु ब्राह्मणा रिक्थभागिनः ।
ं९।१८८च् त्रैविद्याः शुचयो दान्तास्तथा धर्मो न हीयते ।
ं९।१८९अ अहार्यं ब्राह्मणद्रव्यं राज्ञा नित्यमिति स्थितिः ।
ं९।१८९च् इतरेषां तु वर्णानां सर्वाभावे हरेन्नृपः ।
ं९।१९०च् तत्र यद् रिक्थजातं स्यात् तत् तस्मिन् प्रतिपादयेत् ।
ं९।१९१अ द्वौ तु यौ विवदेयातां द्वाभ्यां जातौ स्त्रिया धने ।
ं९।१९१च् तयोर्यद् यस्य पित्र्यं स्यात् तत् स गृह्णीत नैतरः ।
ं९।१९२अ जनन्यां संस्थितायां तु समं सर्वे सहोदराः ।
ं९।१९२च् भजेरन् मातृकं रिक्थं भगिन्यश्च सनाभयः ।
ं९।१९३अ यास्तासां स्युर्दुहितरस्तासामपि यथार्हतः । %[ः।तस्यां]
ं९।१९३च् मातामह्या धनात् किं चित् प्रदेयं प्रीतिपूर्वकम् ।
ं९।१९४अ अध्यग्न्यध्यावाहनिकं दत्तं च प्रीतिकर्मणि ।
ं९।१९४च् भ्रातृमातृपितृप्राप्तं षड् विधं स्त्रीधनं स्मृतम् ।
ं९।१९५अ अन्वाधेयं च यद् दत्तं पत्या प्रीतेन चैव यत् ।
ं९।१९५च् पत्यौ जीवति वृत्तायाः प्रजायास्तद् धनं भवेत् ।
ं९।१९६अ ब्राह्मदैवार्षगान्धर्वप्राजापत्येषु यद् वसु ।
ं९।१९६च् अप्रजायामतीतायां भर्तुरेव तदिष्यते ।
ं९।१९७अ यत् त्वस्याः स्याद् धनं दत्तं विवाहेष्वासुरादिषु ।
ं९।१९७च् अप्रजायामतीतायां मातापित्रोस्तदिष्यते ।
ं९।१९८अ स्त्रियां तु यद् भवेद् वित्तं पित्रा दत्तं कथं चन ।
ं९।१९८च् ब्राह्मणी तद् हरेत् कन्या तदपत्यस्य वा भवेत् ।
ं९।१९९अ न निर्हारं स्त्रियः कुर्युः कुटुम्बाद् बहुमध्यगात् ।
ं९।१९९च् स्वकादपि च वित्ताद् हि स्वस्य भर्तुरनाज्ञया ।
ं९।२००अ पत्यौ जीवति यः स्त्रीभिरलङ्कारो धृतो भवेत् ।
ं९।२००च् न तं भजेरन् दायादा भजमानाः पतन्ति ते ।
ं९।२०२अ सर्वेषामपि तु न्याय्यं दातुं शक्त्या मनीषिणा ।
ं९।२०२च् ग्रासाच्छादनमत्यन्तं पतितो ह्यददद् भवेत् ।
ं९।२०३अ यद्यर्थिता तु दारैः स्यात् क्लीबादीनां कथं चन ।
ं९।२०३च् तेषामुत्पन्नतन्तूनामपत्यं दायमर्हति ।
ं९।२०४अ यत् किं चित् पितरि प्रेते धनं ज्येष्ठोऽधिगच्छति ।
ं९।२०४च् भागो यवीयसां तत्र यदि विद्यानुपालिनः ।
ं९।२०५अ अविद्यानां तु सर्वेषामीहातश्चेद् धनं भवेत् ??।
ं९।२०५च् समस्तत्र विभागः स्यादपित्र्य इति धारणा ।
ं९।२०६अ विद्याधनं तु यद्यस्य तत् तस्यैव धनं भवेत् ।
ं९।२०६च् मैत्र्यमोद्वाहिकं चैव माधुपर्किकमेव च ।
ं९।२०७अ भ्रातॄणां यस्तु नैहेत धनं शक्तः स्वकर्मणा ।
ं९।२०७च् स निर्भाज्यः स्वकादंशात् किं चिद् दत्त्वोपजीवनम् ।
ं९।२०८अ अनुपघ्नन् पितृद्रव्यं श्रमेण यदुपार्जितम् ।
ं९।२०८च् स्वयमीहितलब्धं तन्नाकामो दातुमर्हति ।
ं९।२०९अ पैतृकं तु पिता द्रव्यमनवाप्तं यदाप्नुयात् ।
ं९।२०९च् न तत् पुत्रैर्भजेत् सार्धमकामः स्वयमर्जितम् ।
ं९।२१०अ विभक्ताः सह जीवन्तो विभजेरन् पुनर्यदि ।
ं९।२१०च् समस्तत्र विभागः स्याज् ज्यैष्ठ्यं तत्र न विद्यते ।
ं९।२११अ येषां ज्येष्ठः कनिष्ठो वा हीयेतांशप्रदानतः ।
ं९।२११च् म्रियेतान्यतरो वाऽपि तस्य भागो न लुप्यते ।
ं९।२१२अ सोदर्या विभजेरंस्तं समेत्य सहिताः समम् ।
ं९।२१२च् भ्रातरो ये च संसृष्टा भगिन्यश्च सनाभयः ।
ं९।२१३अ यो ज्येष्ठो विनिकुर्वीत लोभाद् भ्रातॄन् यवीयसः ।
ं९।२१३च् सोऽज्येष्ठः स्यादभागश्च नियन्तव्यश्च राजभिः ।
ं९।२१४अ सर्व एव विकर्मस्था नार्हन्ति भ्रातरो धनम् ।
ं९।२१४च् न चादत्त्वा कनिष्ठेभ्यो ज्येष्ठः कुर्वीत योतकम् ।
ं९।२१५अ भ्रातॄणामविभक्तानां यद्युत्थानं भवेत् सह ।
ं९।२१५च् न पुत्रभागं विषमं पिता दद्यात् कथं चन ।
ं९।२१६अ ऊर्ध्वं विभागात्जातस्तु पित्र्यमेव हरेद् धनम् ।
ं९।२१६च् संसृष्टास्तेन वा ये स्युर्विभजेत स तैः सह ।
ं९।२१७अ अनपत्यस्य पुत्रस्य माता दायमवाप्नुयात् ।
ं९।२१७च् मातर्यपि च वृत्तायां पितुर्माता हरेद् धनम् ।
ं९।२१८अ ऋणे धने च सर्वस्मिन् प्रविभक्ते यथाविधि ।
ं९।२१८च् पश्चाद् दृश्येत यत् किं चित् तत् सर्वं समतां नयेत् ।
ं९।२१९अ वस्त्रं पत्रमलङ्कारं कृतान्नमुदकं स्त्रियः ??।
ं९।२१९च् योगक्षेमं प्रचारं च न विभाज्यं प्रचक्षते ।
ं९।२२०अ अयमुक्तो विभागो वः पुत्राणां च क्रियाविधिः ।
ं९।२२०च् क्रमशः क्षेत्रजादीनां द्यूतधर्मं निबोधत ।
ं९।२२१अ द्यूतं समाह्वयं चैव राजा राष्ट्रात्निवारयेत् ।
ं९।२२१च् राजान्तकरणावेतौ द्वौ दोषौ पृथिवीक्षिताम् ।
ं९।२२२अ प्रकाशमेतत् तास्कर्यं यद् देवनसमाह्वयौ ।
ं९।२२२च् तयोर्नित्यं प्रतीघाते नृपतिर्यत्नवान् भवेत् ।
ं९।२२३अ अप्राणिभिर्यत् क्रियते तत्लोके द्यूतमुच्यते ।
ं९।२२३च् प्राणिभिः क्रियते यस्तु स विज्ञेयः समाह्वयः ।
ं९।२२४अ द्यूतं समाह्वयं चैव यः कुर्यात् कारयेत वा ।
ं९।२२५च् विकर्मस्थान् शौण्डिकांश्च क्षिप्रं निर्वासयेत् पुरात् ।
ं९।२२६अ एते राष्ट्रे वर्तमाना राज्ञः प्रच्छन्नतस्कराः ।
ं९।२२६च् विकर्मक्रियया नित्यं बाधन्ते भद्रिकाः प्रजाः ।
ं९।२२७अ द्यूतमेतत् पुरा कल्पे दृष्टं वैरकरं महत् ।
ं९।२२७च् तस्माद् द्यूतं न सेवेत हास्यार्थमपि बुद्धिमान् ।
ं९।२२८अ प्रच्छन्नं वा प्रकाशं वा तन्निषेवेत यो नरः ।
ं९।२२८च् तस्य दण्डविकल्पः स्याद् यथेष्टं नृपतेस्तथा ।
ं९।२२९च् आनृण्यं कर्मणा गच्छेद् विप्रो दद्यात्शनैः शनैः ।
ं९।२३०अ स्त्रीबालोन्मत्तवृद्धानां दरिद्राणां च रोगिणाम् ।
ं९।२३१अ ये नियुक्तास्तु कार्येषु हन्युः कार्याणि कार्यिणाम् ।
ं९।२३१च् धनौष्मणा पच्यमानास्तान्निःस्वान् कारयेन्नृपः ।
ं९।२३२अ कूटशासनकर्तॄंश्च प्रकृतीनां च दूषकान् ।
ं९।२३३अ तीरितं चानुशिष्टं च यत्र क्व चन यद् भवेत् ।
ं९।२३३च् कृतं तद् धर्मतो विद्यान्न तद् भूयो निवर्तयेत् ।
ं९।२३४अ अमात्यः प्राग्विवाको वा यत् कुर्युः कार्यमन्यथा ??।
ं९।२३४च् तत् स्वयं नृपतिः कुर्यात् तान् सहस्रं च दण्डयेत् । %[ं।तं ]
ं९।२३५अ ब्रह्महा च सुरापश्च स्तेयी च गुरुतल्पगः । %[ं।तस्करो गुरुतल्पगः ]
ं९।२३५च् एते सर्वे पृथग् ज्ञेया महापातकिनो नराः ।
ं९।२३६अ चतुर्णामपि चैतेषां प्रायश्चित्तमकुर्वताम् ।
ं९।२३६च् शारीरं धनसंयुक्तं दण्डं धर्म्यं प्रकल्पयेत् ।
ं९।२३७अ गुरुतल्पे भगः कार्यः सुरापाने सुराध्वजः ।
ं९।२३७च् स्तेये च श्वपदं कार्यं ब्रह्महण्यशिराः पुमान् । %[ं।तस्करे श्वपदं कार्यं ]
ं९।२३८च् चरेयुः पृथिवीं दीनाः सर्वधर्मबहिष्कृताः ।
ं९।२३९अ ज्ञातिसंबन्धिभिस्त्वेते त्यक्तव्याः कृतलक्षणाः ।
ं९।२४०अ प्रायश्चित्तं तु कुर्वाणाः सर्ववर्णा यथोदितम् । %[ं।पूर्वे वर्णा यथोदितम्]
ं९।२४१अ आगःसु ब्राह्मणस्यैव कार्यो मध्यमसाहसः ।
ं९।२४१च् विवास्यो वा भवेद् राष्ट्रात् सद्रव्यः सपरिच्छदः ।
ं९।२४२अ इतरे कृतवन्तस्तु पापान्येतान्यकामतः ।
ं९।२४२च् सर्वस्वहारमर्हन्ति कामतस्तु प्रवासनम् ।
ं९।२४३अ नाददीत नृपः साधुर्महापातकिनो धनम् ।
ं९।२४३च् आददानस्तु तत्लोभात् तेन दोषेण लिप्यते ।
ं९।२४४अ अप्सु प्रवेश्य तं दण्डं वरुणायोपपादयेत् ।
ं९।२४५अ ईशो दण्डस्य वरुणो राज्ञां दण्डधरो हि सः ।
ं९।२४५च् ईशः सर्वस्य जगतो ब्राह्मणो वेदपारगः ।
ं९।२४६अ यत्र वर्जयते राजा पापकृद्भ्यो धनागमम् ।
ं९।२४६च् तत्र कालेन जायन्ते मानवा दीर्घजीविनः ।
ं९।२४७अ निष्पद्यन्ते च सस्यानि यथोप्तानि विशां पृथक् ।
ं९।२४७च् बालाश्च न प्रमीयन्ते विकृतं च न जायते ।
ं९।२४८अ ब्राह्मणान् बाधमानं तु कामादवरवर्णजम् ।
ं९।२४८च् हन्याच्चित्रैर्वधोपायैरुद्वेजनकरैर्नृपः ।
ं९।२५०अ उदितोऽयं विस्तरशो मिथो विवदमानयोः ।
ं९।२५०च् अष्टादशसु मार्गेषु व्यवहारस्य निर्णयः ।
ं९।२५१अ एवं धर्म्याणि कार्याणि सम्यक् कुर्वन् महीपतिः ।
ं९।२५२अ सम्यग्निविष्टदेशस्तु कृतदुर्गश्च शास्त्रतः ।
ं९।२५२च् कण्टकोद्धरणे नित्यमातिष्ठेद् यत्नमुत्तमम् ।
ं९।२५३अ रक्षनादार्यवृत्तानां कण्टकानां च शोधनात् ।
ं९।२५३च् नरेन्द्रास्त्रिदिवं यान्ति प्रजापालनतत्पराः ।
ं९।२५४अ अशासंस्तस्करान् यस्तु बलिं गृह्णाति पार्थिवः ।
ं९।२५४च् तस्य प्रक्षुभ्यते राष्ट्रं स्वर्गाच्च परिहीयते ।
ं९।२५५अ निर्भयं तु भवेद् यस्य राष्ट्रं बाहुबलाश्रितम् ।
ं९।२५५च् तस्य तद् वर्धते नित्यं सिच्यमान इव द्रुमः ।
ं९।२५६च् प्रकाशांश्चाप्रकाशांश्च चारचक्षुर्महीपतिः ।
ं९।२५७अ प्रकाशवञ्चकास्तेषां नानापण्योपजीविनः ।
ं९।२५७च् प्रच्छन्नवञ्चकास्त्वेते ये स्तेनाटविकादयः ??।
ं९।२५८अ उत्कोचकाश्चोपधिका वञ्चकाः कितवास्तथा ।
ं९।२५८च् मङ्गलादेशवृत्ताश्च भद्राश्चैक्षणिकैः सह । %[ं।भद्रप्रेक्षणिकैः सह ]
ं९।२५९अ असम्यक्कारिणश्चैव महामात्राश्चिकित्सकाः ।
ं९।२५९च् शिल्पोपचारयुक्ताश्च निपुणाः पण्ययोषितः ।
ं९।२६१अ तान् विदित्वा सुचरितैर्गूढैस्तत्कर्मकारिभिः ।
ं९।२६१च् चारैश्चानेकसंस्थानैः प्रोत्साद्य वशमानयेत् ।
ं९।२६२अ तेषां दोषानभिख्याप्य स्वे स्वे कर्मणि तत्त्वतः ।
ं९।२६२च् कुर्वीत शासनं राजा सम्यक् सारापराधतः ।
ं९।२६३अ न हि दण्डाद् ऋते शक्यः कर्तुं पापविनिग्रहः ।
ं९।२६३च् स्तेनानां पापबुद्धीनां निभृतं चरतां क्षितौ ।
ं९।२६४अ सभाप्रपाऽपूपशालावेशमद्यान्नविक्रयाः ।
ं९।२६४च् चतुष्पथांश्चैत्यवृक्षाः समाजाः प्रेक्षणानि च ।
ं९।२६५अ जीर्णोद्यानान्यरण्यानि कारुकावेशनानि च ।
ं९।२६५च् शून्यानि चाप्यगाराणि वनान्युपवनानि च ।
ं९।२६६च् तस्करप्रतिषेधार्थं चारैश्चाप्यनुचारयेत् ।
ं९।२६७अ तत्सहायैरनुगतैर्नानाकर्मप्रवेदिभिः ।
ं९।२६७च् विद्यादुत्सादयेच्चैव निपुणैः पूर्वतस्करैः ।
ं९।२६८अ भक्ष्यभोज्योपदेशैश्च ब्राह्मणानां च दर्शनैः ।
ं९।२६८च् शौर्यकर्मापदेशैश्च कुर्युस्तेषां समागमम् ।
ं९।२७०अ न होढेन विना चौरं घातयेद् धार्मिको नृपः ।
ं९।२७०च् सहोढं सोपकरणं घातयेदविचारयन् ।
ं९।२७१अ ग्रामेष्वपि च ये के चिच्चौराणां भक्तदायकाः ।
ं९।२७२अ राष्ट्रेषु रक्षाधिकृतान् सामन्तांश्चैव चोदितान् ।
ं९।२७२च् अभ्याघातेषु मध्यस्थाञ् शिष्याच्चौरानिव द्रुतम् ।
ं९।२७३च् दण्डेनैव तमप्योषेत् स्वकाद् धर्माद् हि विच्युतम् ।
ं९।२७४च् शक्तितो नाभिधावन्तो निर्वास्याः सपरिच्छदाः ।
ं९।२७५अ राज्ञः कोशापहर्तॄंश्चप्रतिकूलेषु च स्थितान् । %[ं।प्रातिकूल्येष्ववस्थितान् ]
ं९।२७५च् घातयेद् विविधैर्दण्डैररीणां चोपजापकान् ।
ं९।२७६असंधिं छित्त्वा तु ये चौर्यं रात्रौ कुर्वन्ति तस्कराः । %[ं।संधिं भित्त्वा)]
ं९।२७८अ अग्निदान् भक्तदांश्चैव तथा शस्त्रावकाशदान् ।
ं९।२७८च् संनिधातॄंश्च मोषस्य हन्याच्चौरमिवेश्वरः ।
ं९।२७९च् यद् वाऽपि प्रतिसंस्कुर्याद् दाप्यस्तूत्तमसाहसम् ।
ं९।२८१अ यस्तु पूर्वनिविष्टस्य तडागस्योदकं हरेत् ।
ं९।२८१च् आगमं वाऽप्यपां भिन्द्यात् स दाप्यः पूर्वसाहसम् ।
ं९।२८२अ समुत्सृजेद् राजमार्गे यस्त्वमेध्यमनापदि ।
ं९।२८२च् स द्वौ कार्षापणौ दद्यादमेध्यं चाशु शोधयेत् ।
ं९।२८३च् परिभाषणमर्हन्ति तच्च शोध्यमिति स्थितिः ।
ं९।२८४अ चिकित्सकानां सर्वेषां मिथ्याप्रचरतां दमः ।
ं९।२८४च् अमानुषेषु प्रथमो मानुषेषु तु मध्यमः ।
ं९।२८५अ सङ्क्रमध्वजयष्टीनां प्रतिमानां च भेदकः ।
ं९।२८५च् प्रतिकुर्याच्च तत् सर्वं पञ्च दद्यात्शतानि च ।
ं९।२८६अ अदूषितानां द्रव्याणां दूषणे भेदने तथा ।
ं९।२८६च् मणीनामपवेधे च दण्डः प्रथमसाहसः ।
ं९।२८७अ समैर्हि विषमं यस्तु चरेद् वै मूल्यतोऽपि वा ।
ं९।२८८अ बन्धनानि च सर्वाणि राजा मार्गे निवेशयेत् । %[ं राजमार्गे ]
ं९।२८८च् दुःखिता यत्र दृश्येरन् विकृताः पापकारिणः ।
ं९।२८९अ प्राकारस्य च भेत्तारं परिखाणां च पूरकम् ।
ं९।२८९च् द्वाराणां चैव भङ्क्तारं क्षिप्रमेव प्रवासयेत् ।
ं९।२९०अ अभिचारेषु सर्वेषु कर्तव्यो द्विशतो दमः ।
ं९।२९०च् मूलकर्मणि चानाप्तेः कृत्यासु विविधासु च । %[ंॅहानाप्तैः]
ं९।२९१अ अबीजविक्रयी चैव बीजोत्कृष्टा तथैव च ।
ं९।२९१च् मर्यादाभेदकश्चैव विकृतं प्राप्नुयाद् वधम् ।
ं९।२९२अ सर्वकण्टकपापिष्ठं हेमकारं तु पार्थिवः ।
ं९।२९२च् प्रवर्तमानमन्याये छेदयेत्लवशः क्षुरैः । %[ं।छेदयेत् खण्डशः क्षुरैः ]
ं९।२९३अ सीताद्रव्यापहरणे शस्त्राणामौषधस्य च ।
ं९।२९३च् कालमासाद्य कार्यं च राजा दण्डं प्रकल्पयेत् ।
ं९।२९४अ स्वाम्य्ऽमात्यौ पुरं राष्ट्रं कोशदण्डौ सुहृत् तथा ।
ं९।२९४च् सप्त प्रकृतयो ह्येताः सप्ताङ्गं राज्यमुच्यते ।
ं९।२९५अ सप्तानां प्रकृतीनां तु राज्यस्यासां यथाक्रमम् ।
ं९।२९५च् पूर्वं पूर्वं गुरुतरं जानीयाद् व्यसनं महत् ।
ं९।२९६अ सप्ताङ्गस्यैह राज्यस्य विष्टब्धस्य त्रिदण्डवत् ।
ं९।२९७अ तेषु तेषु तु कृत्येषु तत् तदङ्गं विशिष्यते ।
ं९।२९७च् येन यत् साध्यते कार्यं तत् तस्मिंश्रेष्ठमुच्यते ।
ं९।२९८अ चारेणोत्साहयोगेन क्रिययैव च कर्मणाम् ।
ं९।२९८च् स्वशक्तिं परशक्तिं च नित्यं विद्यान्महीपतिः । %[ं।विद्यात् परात्मनोः]
ं९।२९९अ पीडनानि च सर्वाणि व्यसनानि तथैव च ।
ं९।२९९च् आरभेत ततः कार्यं सञ्चिन्त्य गुरुलाघवम् ।
ं९।३००अ आरभेतैव कर्माणि श्रान्तः श्रान्तः पुनः पुनः ।
ं९।३००च् कर्माण्यारभमाणं हि पुरुषं श्रीर्निषेवते ।
ं९।३०१अ कृतं त्रेतायुगं चैव द्वापरं कलिरेव च ।
ं९।३०१च् राज्ञो वृत्तानि सर्वाणि राजा हि युगमुच्यते ।
ं९।३०२अ कलिः प्रसुप्तो भवति स जाग्रद् द्वापरं युगम् ।
ं९।३०२च् कर्मस्वभ्युद्यतस्त्रेता विचरंस्तु कृतं युगम् ।
ं९।३०३च् चन्द्रस्याग्नेः पृथिव्याश्च तेजोवृत्तं नृपश्चरेत् ।
ं९।३०४अ वार्षिकांश्चतुरो मासान् यथेन्द्रोऽभिप्रवर्षति ।
ं९।३०४च् तथाऽभिवर्षेत् स्वं राष्ट्रं कामैरिन्द्रव्रतं चरन् ।
ं९।३०५अ अष्टौ मासान् यथाऽदित्यस्तोयं हरति रश्मिभिः ।
ं९।३०५च् तथा हरेत् करं राष्ट्रात्नित्यमर्कव्रतं हि तत् ।
ं९।३०६अ प्रविश्य सर्वभूतानि यथा चरति मारुतः ।
ं९।३०६च् तथा चारैः प्रवेष्टव्यं व्रतमेतद् हि मारुतम् ।
ं९।३०७अ यथा यमः प्रियद्वेष्यौ प्राप्ते काले नियच्छति ।
ं९।३०७च् तथा राज्ञा नियन्तव्याः प्रजास्तद् हि यमव्रतम् ।
ं९।३०८च् तथा पापान्निगृह्णीयाद् व्रतमेतद् हि वारुणम् ।
ं९।३०९अ परिपूर्णं यथा चन्द्रं दृष्ट्वा हृष्यन्ति मानवाः ।
ं९।३०९च् तथा प्रकृतयो यस्मिन् स चान्द्रव्रतिको नृपः ।
ं९।३१०अ प्रतापयुक्तस्तेजस्वी नित्यं स्यात् पापकर्मसु ।
ं९।३१०च् दुष्टसामन्तहिंस्रश्च तदाग्नेयं व्रतं स्मृतम् ।
ं९।३११अ यथा सर्वाणि भूतानि धरा धारयते समम् ।
ं९।३११च् तथा सर्वाणि भूतानि बिभ्रतः पार्थिवं व्रतम् ।
ं९।३१२अ एतैरुपायैरन्यैश्च युक्तो नित्यमतन्द्रितः ।
ं९।३१२च् स्तेनान् राजा निगृह्णीयात् स्वराष्ट्रे पर एव च ।
ं९।३१३अ परामप्यापदं प्राप्तो ब्राह्मणान्न प्रकोपयेत् ।
ं९।३१३च् ते ह्येनं कुपिता हन्युः सद्यः सबलवाहनम् ।
ं९।३१४अ यैः कृतः सर्वभक्ष्योऽग्निरपेयश्च महोदधिः । %[ं।सर्वभक्षो ]
ं९।३१४च् क्षयी चाप्यायितः सोमः को न नश्येत् प्रकोप्य तान् ।
ं९।३१५अ लोकानन्यान् सृजेयुर्ये लोकपालांश्च कोपिताः ।
ं९।३१५च् देवान् कुर्युरदेवांश्च कः क्षिण्वंस्तान् समृध्नुयात् ।
ं९।३१६च् ब्रह्म चैव धनं येषां को हिंस्यात् ताञ्जिजीविषुः ।
ं९।३१७च् प्रणीतश्चाप्रणीतश्च यथाऽग्निर्दैवतं महत् ।
ं९।३१८च् हूयमानश्च यज्ञेषु भूय एवाभिवर्धते ।
ं९।३१९अ एवं यद्यप्यनिष्टेषु वर्तन्ते सर्वकर्मसु ।
ं९।३१९च् सर्वथा ब्राह्मणाः पूज्याः परमं दैवतं हि तत् ।
ं९।३२०अ क्षत्रस्यातिप्रवृद्धस्य ब्राह्मणान् प्रति सर्वशः ।
ं९।३२०च् ब्रह्मैव संनियन्तृ स्यात् क्षत्रं हि ब्रह्मसंभवम् ।
ं९।३२१अ अद्भ्योऽग्निर्ब्रह्मतः क्षत्रमश्मनो लोहमुत्थितम् ।
ं९।३२१च् तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति ।
ं९।३२३अ दत्त्वा धनं तु विप्रेभ्यः सर्वदण्डसमुत्थितम् ।
ं९।३२४अ एवं चरन् सदा युक्तो राजधर्मेषु पार्थिवः ।
ं९।३२४च् हितेषु चैव लोकस्य सर्वान् भृत्यान्नियोजयेत् । %[ं। हितेषु चैव लोकेभ्यः ]
ं९।३२५अ एषोऽखिलः कर्मविधिरुक्तो राज्ञः सनातनः ।
ं९।३२५च् इमं कर्मविधिं विद्यात् क्रमशो वैश्यशूद्रयोः ।
ं९।३२६अ वैश्यस्तु कृतसंस्कारः कृत्वा दारपरिग्रहम् ।
ं९।३२६च् वार्तायां नित्ययुक्तः स्यात् पशूनां चैव रक्षणे ।
ं९।३२७अ प्रजापतिर्हि वैश्याय सृष्ट्वा परिददे पशून् ।
ं९।३२७च् ब्राह्मणाय च राज्ञे च सर्वाः परिददे प्रजाः ।
ं९।३२८अ न च वैश्यस्य कामः स्यान्न रक्षेयं पशूनिति ।
ं९।३२८च् वैश्ये चेच्छति नान्येन रक्षितव्याः कथं चन ।
ं९।३२९अ मणिमुक्ताप्रवालानां लोहानां तान्तवस्य च ।
ं९।३२९च् गन्धानां च रसानां च विद्यादर्घबलाबलम् ।
ं९।३३०अ बीजानामुप्तिविद् च स्यात् क्षेत्रदोषगुणस्य च ।
ं९।३३०च् मानयोगं च जानीयात् तुलायोगांश्च सर्वशः ।
ं९।३३१अ सारासारं च भाण्डानां देशानां च गुणागुणान् ।
ं९।३३१च् लाभालाभं च पण्यानां पशूनां परिवर्धनम् ।
ं९।३३२अ भृत्यानां च भृतिं विद्याद् भाषाश्च विविधा नृणाम् ।
ं९।३३२च् द्रव्याणां स्थानयोगांश्च क्रयविक्रयमेव च ।
ं९।३३३अ धर्मेण च द्रव्यवृद्धावातिष्ठेद् यत्नमुत्तमम् ।
ं९।३३३च् दद्याच्च सर्वभूतानामन्नमेव प्रयत्नतः ।
ं९।३३४अ विप्राणां वेदविदुषां गृहस्थानां यशस्विनाम् ।
ं९।३३४च् शुश्रूषैव तु शूद्रस्य धर्मो नैश्रेयसः परः । %[क् परम्]
ं९।३३६अ एषोऽनापदि वर्णानामुक्तः कर्मविधिः शुभः ।
ं९।३३६च् आपद्यपि हि यस्तेषां क्रमशस्तन्निबोधत ।
ं१०।०१अ अधीयीरंस्त्रयो वर्णाः स्वकर्मस्था द्विजातयः ।
ं१०।०१च् प्रब्रूयाद् ब्राह्मणस्त्वेषां नेतराविति निश्चयः ।
ं१०।०२अ सर्वेषां ब्राह्मणो विद्याद् वृत्त्युपायान् यथाविधि ।
ं१०।०२च् प्रब्रूयादितरेभ्यश्च स्वयं चैव तथा भवेत् ।
ं१०।०३च् संस्कारस्य विशेषाच्च वर्णानां ब्राह्मणः प्रभुः ।
ं१०।०४अ ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यस्त्रयो वर्णा द्विजातयः ।
ं१०।०५अ सर्ववर्णेषु तुल्यासु पत्नीष्वक्षतयोनिषु ।
ं१०।०५च् आनुलोम्येन संभूता जात्या ज्ञेयास्त एव ते ।
ं१०।०७अ अनन्तरासु जातानां विधिरेष सनातनः ।
ं१०।०७च् द्व्येकान्तरासु जातानां धर्म्यं विद्यादिमं विधिम् ।
ं१०।०८च् निषादः शूद्रकन्यायां यः पारशव उच्यते ।
ं१०।१०अ विप्रस्य त्रिषु वर्णेषु नृपतेर्वर्णयोर्द्वयोः ।
ं१०।१०च् वैश्यस्य वर्णे चैकस्मिन् षडेतेऽपसदाः स्मृताः ।
ं१०।११अ क्षत्रियाद् विप्रकन्यायां सूतो भवति जातितः ।
ं१०।१२अ शूद्रादायोगवः क्षत्ता चण्डालश्चाधमो नृणाम् ।
ं१०।१२च् वैश्यराजन्यविप्रासु जायन्ते वर्णसङ्कराः ।
ं१०।१३अ एकान्तरे त्वानुलोम्यादम्बष्ठोग्रौ यथा स्मृतौ ।
ं१०।१३च् क्षत्तृवैदेहकौ तद्वत् प्रातिलोम्येऽपि जन्मनि ।
ं१०।१४अ पुत्रा येऽनन्तरस्त्रीजाः क्रमेणोक्ता द्विजन्मनाम् ।
ं१०।१४च् ताननन्तरनाम्नस्तु मातृदोषात् प्रचक्षते ।
ं१०।१५च् आभीरोऽम्बष्ठकन्यायामायोगव्यां तु धिग्वणः ।
ं१०।१६अ आयोगवश्च क्षत्ता च चण्डालश्चाधमो नृणाम् ।
ं१०।१७च् प्रतीपमेते जायन्ते परेऽप्यपसदास्त्रयः ।
ं१०।१८अ जातो निषादात्शूद्रायां जात्या भवति पुक्कसः ।
ं१०।१८च् शूद्राज् जातो निषाद्यां तु स वै कुक्कुटकः स्मृतः ।
ं१०।१९अ क्षत्तुर्जातस्तथोग्रायां श्वपाक इति कीर्त्यते ।
ं१०।१९च् वैदेहकेन त्वम्बष्ठ्यामुत्पन्नो वेण उच्यते ।
ं१०।२०अ द्विजातयः सवर्णासु जनयन्त्यव्रतांस्तु यान् ।
ं१०।२१अ व्रात्यात् तु जायते विप्रात् पापात्माभूर्जकण्टकः । %[ं।भृज्जकण्टकः ]
ं१०।२१च् आवन्त्यवाटधानौ च पुष्पधः शैख एव च ।
ं१०।२३अ वैश्यात् तु जायते व्रात्यात् सुधन्वाऽचार्य एव च ।
ं१०।२३च् कारुषश्च विजन्मा च मैत्रः सात्वत एव च ।
ं१०।२४अ व्यभिचारेण वर्णानामवेद्यावेदनेन च ।
ं१०।२४च् स्वकर्मणां च त्यागेन जायन्ते वर्णसङ्कराः ।
ं१०।२५अ सङ्कीर्णयोनयो ये तु प्रतिलोमानुलोमजाः ।
ं१०।२६अ सूतो वैदेहकश्चैव चण्डालश्च नराधमः ।
ं१०।२७अ एते षट् सदृशान् वर्णाञ्जनयन्ति स्वयोनिषु ।
ं१०।२७च् मातृजात्यां प्रसूयन्ते प्रवारासु च योनिषु । %[ंंआतृजात्याः ]
ं१०।२८अ यथा त्रयाणां वर्णानां द्वयोरात्माऽस्य जायते ।
ं१०।२८च् आनन्तर्यात् स्वयोन्यां तु तथा बाह्येष्वपि क्रमात्। %[ं।क्रमः]
ं१०।२९अ ते चापि बाह्यान् सुबहूंस्ततोऽप्यधिकदूषितान् ।
ं१०।२९च् परस्परस्य दारेषु जनयन्ति विगर्हितान् ।
ं१०।३०अ यथैव शूद्रो ब्राह्मण्यां बाह्यं जन्तुं प्रसूयते ।
ं१०।३०च् तथा बाह्यतरं बाह्यश्चातुर्वर्ण्ये प्रसूयते ।
ं१०।३१च् हीना हीनान् प्रसूयन्ते वर्णान् पञ्चदशैव तु ।
ं१०।३२अ प्रसाधनोपचारज्ञमदासं दासजीवनम् । %[ं।दास्यजीविनं ]
ं१०।३२च् सैरिन्ध्रं वागुरावृत्तिं सूते दस्युरयोगवे । %[ं। सैरन्ध्रं ]
ं१०।३३अ मैत्रेयकं तु वैदेहो माधूकं सम्प्रसूयते ।
ं१०।३३च् नॄन् प्रशंसत्यजस्रं यो घण्टाताडोऽरुणोदये ।
ं१०।३४च् कैवर्तमिति यं प्राहुरार्यावर्तनिवासिनः ।
ं१०।३५अ मृतवस्त्रभृत्स्वनारीषु गर्हितान्नाशनासु च । %[ंऽनार्याषु]
ं१०।३५च् भवन्त्यायोगवीष्वेते जातिहीनाः पृथक् त्रयः ।
ं१०।३६अ कारावरो निषादात् तु चर्मकारः प्रसूयते । %[ंॅहर्मकारं ]
ं१०।३६च् वैदेहिकादन्ध्रमेदौ बहिर्ग्रामप्रतिश्रयौ ।
ं१०।३८च् पुक्कस्यां जायते पापः सदा सज्जनगर्हितः । %[ं।पुल्कस्यां ]
ं१०।३९अ निषादस्त्री तु चण्डालात् पुत्रमन्त्यावसायिनम् ।
ं१०।३९च् श्मशानगोचरं सूते बाह्यानामपि गर्हितम् ।
ं१०।४०अ सङ्करे जातयस्त्वेताः पितृमातृप्रदर्शिताः ।
ं१०।४०च् प्रच्छन्ना वा प्रकाशा वा वेदितव्याः स्वकर्मभिः ।
ं१०।४१अ स्वजातिजानन्तरजाः षट् सुता द्विजधर्मिणः ।
ं१०।४१च् शूद्राणां तु सधर्माणः सर्वेऽपध्वंसजाः स्मृताः ।
ं१०।४२च् उत्कर्षं चापकर्षं च मनुष्येष्विह जन्मतः ।
ं१०।४३अ शनकैस्तु क्रियालोपादिमाः क्षत्रियजातयः ।
ं१०।४३च् वृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणादर्शनेन च । %[ं।ब्राह्मणातिक्रमेण च]
ं१०।४४अ पौण्ड्रकाश्चौड्रद्रविडाःकाम्बोजा यवनाः शकाः । %[ं।पुण्ड्रकाश्चोडद्रविडाः]
ं१०।४४च् पारदापह्लवाश्चीनाः किराता दरदाः खशाः ।
ं१०।४५अ मुखबाहूरुपद्जानां या लोके जातयो बहिः ।
ं१०।४५च् म्लेच्छवाचश्चार्यवाचः सर्वे ते दस्यवः स्मृताः ।
ं१०।४६अ ये द्विजानामपसदा ये चापध्वंसजाः स्मृताः ।
ं१०।४६च् ते निन्दितैर्वर्तयेयुर्द्विजानामेव कर्मभिः ।
ं१०।४७अ सूतानामश्वसारथ्यमम्बष्ठानां चिकित्सनम् ।
ं१०।४७च् वैदेहकानां स्त्रीकार्यं मागधानां वणिक्पथः ।
ं१०।४८अ मत्स्यघातो निषादानां त्वष्टिस्त्वायोगवस्य च ।
ं१०।४९अ क्षत्त्र्युग्रपुक्कसानां तु बिलौकोवधबन्धनम् ।
ं१०।४९च् धिग्वणानां चर्मकार्यं वेणानां भाण्डवादनम् ।
ं१०।५०अ चैत्यद्रुमश्मशानेषु शैलेषूपवनेषु च ।
ं१०।५०च् वसेयुरेते विज्ञाता वर्तयन्तः स्वकर्मभिः ।
ं१०।५१अ चण्डालश्वपचानां तु बहिर्ग्रामात् प्रतिश्रयः ।
ं१०।५१च् अपपात्राश्च कर्तव्या धनमेषां श्वगर्दभम् ।
ं१०।५२अ वासांसि मृतचैलानि भिन्नभाण्डेषु भोजनम् ।
ं१०।५२च् कार्ष्णायसमलङ्कारः परिव्रज्या च नित्यशः ।
ं१०।५३अ न तैः समयमन्विच्छेत् पुरुषो धर्ममाचरन् ।
ं१०।५३च् व्यवहारो मिथस्तेषां विवाहः सदृशैः सह ।
ं१०।५४अ अन्नमेषां पराधीनं देयं स्याद् भिन्नभाजने ।
ं१०।५४च् रात्रौ न विचरेयुस्ते ग्रामेषु नगरेषु च ।
ं१०।५५अ दिवा चरेयुः कार्यार्थं चिह्निता राजशासनैः ।
ं१०।५५च् अबान्धवं शवं चैव निर्हरेयुरिति स्थितिः ।
ं१०।५६अ वध्यांश्च हन्युः सततं यथाशास्त्रं नृपाज्ञया ।
ं१०।५६च् वध्यवासांसि गृह्णीयुः शय्याश्चाभरणानि च ।
ं१०।५७अ वर्णापेतमविज्ञातं नरं कलुषयोनिजम् ।
ं१०।५७च् आर्यरूपमिवानार्यं कर्मभिः स्वैर्विभावयेत् ।
ं१०।५८च् पुरुषं व्यञ्जयन्तीह लोके कलुषयोनिजम् ।
ं१०।५९च् न कथं चन दुर्योनिः प्रकृतिं स्वां नियच्छति ।
ं१०।६०अ कुले मुख्येऽपि जातस्य यस्य स्याद् योनिसङ्करः ।
ं१०।६०च् संश्रयत्येव तत्शीलं नरोऽल्पमपि वा बहु ।
ं१०।६१अ यत्र त्वेते परिध्वंसाज् जायन्ते वर्णदूषकाः ।
ं१०।६१च् राष्ट्रिकैः सह तद् राष्ट्रं क्षिप्रमेव विनश्यति । %[ं राष्ट्रियैः ]
ं१०।६२अ ब्राह्मणार्थे गवार्थे वा देहत्यागोऽनुपस्कृतः ।
ं१०।६२च् स्त्रीबालाभ्युपपत्तौ च बाह्यानां सिद्धिकारणम् । %[ं।स्त्रीबालाभ्यवपत्तौ च ]
ं१०।६३अ अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
ं१०।६३च् एतं सामासिकं धर्मं चातुर्वर्ण्येऽब्रवीन् मनुः ।
ं१०।६४अ शूद्रायां ब्राह्मणाज् जातः श्रेयसा चेत् प्रजायते ।
ं१०।६४च् अश्रेयान् श्रेयसीं जातिं गच्छत्या सप्तमाद् युगात् ।
ं१०।६५च् क्षत्रियाज् जातमेवं तु विद्याद् वैश्यात् तथैव च ।
ं१०।६६अ अनार्यायां समुत्पन्नो ब्राह्मणात् तु यदृच्छया ।
ं१०।६६च् ब्राह्मण्यामप्यनार्यात् तु श्रेयस्त्वं क्वेति चेद् भवेत् । %[ं।कस्य चिद् भवेत् ]
ं१०।६७अ जातो नार्यामनार्यायामार्यादार्यो भवेद् गुणैः ।
ं१०।६७च् जातोऽप्यनार्यादार्यायामनार्य इति निश्चयः ।
ं१०।६८च् वैगुण्याज् जन्मनः पूर्व उत्तरः प्रतिलोमतः । %[ं।जन्मतः ]
ं१०।६९अ सुबीजं चैव सुक्षेत्रे जातं सम्पद्यते यथा ।
ं१०।६९च् तथाऽर्याज् जात आर्यायां सर्वं संस्कारमर्हति ।
ं१०।७०अ बीजमेके प्रशंसन्ति क्षेत्रमन्ये मनीषिणः ।
ं१०।७०च् बीजक्षेत्रे तथैवान्ये तत्रैयं तु व्यवस्थितिः ।
ं१०।७१अ अक्षेत्रे बीजमुत्सृष्टमन्तरैव विनश्यति ।
ं१०।७१च् अबीजकमपि क्षेत्रं केवलं स्थण्डिलं भवेत् ।
ं१०।७२अ यस्माद् बीजप्रभावेण तिर्यग्जा ऋषयोऽभवन् ।
ं१०।७२च् पूजिताश्च प्रशस्ताश्च तस्माद् बीजं प्रशस्यते । %[ं।विशिष्यते)]
ं१०।७३अ अनार्यमार्यकर्माणमार्यं चानार्यकर्मिणम् ।
ं१०।७४अ ब्राह्मणा ब्रह्मयोनिस्था ये स्वकर्मण्यवस्थिताः ।
ं१०।७४च् ते सम्यगुपजीवेयुः षट् कर्माणि यथाक्रमम् ।
ं१०।७५च् दानं प्रतिग्रहश्चैव षट् कर्माण्यग्रजन्मनः ।
ं१०।७६अ षण्णां तु कर्मणामस्य त्रीणि कर्माणि जीविका ।
ं१०।७७अ त्रयो धर्मा निवर्तन्ते ब्राह्मणात् क्षत्रियं प्रति ।
ं१०।७७च् अध्यापनं याजनं च तृतीयश्च प्रतिग्रहः ।
ं१०।७८अ वैश्यं प्रति तथैवैते निवर्तेरन्निति स्थितिः ।
ं१०।७९अ शस्त्रास्त्रभृत्त्वं क्षत्रस्य वणिक्पशुकृषिर्विषः ।
ं१०।७९च् आजीवनार्थं धर्मस्तु दानमध्ययनं यजिः ।
ं१०।८०अ वेदाभ्यासो ब्राह्मणस्य क्षत्रियस्य च रक्षणम् ।
ं१०।८०च् वार्ताकर्मैव वैश्यस्य विशिष्टानि स्वकर्मसु ।
ं१०।८१अ अजीवंस्तु यथोक्तेन ब्राह्मणः स्वेन कर्मणा ।
ं१०।८१च् जीवेत् क्षत्रियधर्मेण स ह्यस्य प्रत्यनन्तरः ।
ं१०।८२अ उभाभ्यामप्यजीवंस्तु कथं स्यादिति चेद् भवेत् ।
ं१०।८२च् कृषिगोरक्षमास्थाय जीवेद् वैश्यस्य जीविकाम् ।
ं१०।८३अ वैश्यवृत्त्याऽपि जीवंस्तु ब्राह्मणः क्षत्रियोऽपि वा ।
ं१०।८३च् हिंसाप्रायां पराधीनां कृषिं यत्नेन वर्जयेत् ।
ं१०।८४अ कृषिं साधुइति मन्यन्ते सा वृत्तिः सद्विगर्हिताः ।
ं१०।८५अ इदं तु वृत्तिवैकल्यात् त्यजतो धर्मनैपुणम् ।
ं१०।८६अ सर्वान् रसानपोहेत कृतान्नं च तिलैः सह ।
ं१०।८६च् अश्मनो लवणं चैव पशवो ये च मानुषाः ।
ं१०।८७अ सर्वं च तान्तवं रक्तं शाणक्षौमाविकानि च ।
ं१०।८७च् अपि चेत् स्युररक्तानि फलमूले तथौषधीः ।
ं१०।८८अ अपः शस्त्रं विषं मांसं सोमं गन्धांश्च सर्वशः ।
ं१०।८९अ आरण्यांश्च पशून् सर्वान् दंष्ट्रिणश्च वयांसि च ।
ं१०।८९च् मद्यं नीलिं च लाक्षां च सर्वांश्चैकशफांस्तथा । %[ंंईलीं ]
ं१०।९०अ काममुत्पाद्य कृष्यां तु स्वयमेव कृषीवलः ।
ं१०।९१अ भोजनाभ्यञ्जनाद् दानाद् यदन्यत् कुरुते तिलैः ।
ं१०।९१च् कृमिभूतः श्वविष्ठायां पितृभिः सह मज्जति ।
ं१०।९२अ सद्यः पतति मांसेन लाक्षया लवणेन च ।
ं१०।९२च् त्र्यहेण शूद्रो भवति ब्राह्मणः क्षीरविक्रयात् ।
ं१०।९३अ इतरेषां तु पण्यानां विक्रयादिह कामतः ।
ं१०।९३च् ब्राह्मणः सप्तरात्रेण वैश्यभावं नियच्छति ।
ं१०।९४अ रसा रसैर्निमातव्या न त्वेव लवणं रसैः ।
ं१०।९४च् कृतान्नं च कृतान्नेनतिला धान्येन तत्समाः ।
ं१०।९५अ जीवेदेतेन राजन्यः सर्वेणाप्यनयं गतः ।
ं१०।९६अ यो लोभादधमो जात्या जीवेदुत्कृष्टकर्मभिः ।
ं१०।९६च् तं राजा निर्धनं कृत्वा क्षिप्रमेव प्रवासयेत् ।
ं१०।९७अ वरं स्वधर्मो विगुणो न पारक्यः स्वनुष्ठितः । %[ं।विगुणः परधर्मात् स्वधिष्ठितात् ]
ं१०।९७च् परधर्मेण जीवन् हि सद्यः पतति जातितः ।
ं१०।९८अ वैश्योऽजीवन् स्वधर्मेण शूद्रवृत्त्याऽपि वर्तयेत् ।
ं१०।९८च् अनाचरन्नकार्याणि निवर्तेत च शक्तिमान् ।
ं१०।९९अ अशक्नुवंस्तु शुश्रूषां शूद्रः कर्तुं द्विजन्मनाम् ।
ं१०।९९च् पुत्रदारात्ययं प्राप्तो जीवेत् कारुककर्मभिः ।
ं१०।१००अ यैः कर्मभिः प्रचरितैः शुश्रूष्यन्ते द्विजातयः ।
ं१०।१००च् तानि कारुककर्माणि शिल्पानि विविधानि च ।
ं१०।१०१अ वैश्यवृत्तिमनातिष्ठन् ब्राह्मणः स्वे पथि स्थितः ।
ं१०।१०१च् अवृत्तिकर्षितः सीदन्निमं धर्मं समाचरेत् ।
ं१०।१०२अ सर्वतः प्रतिगृह्णीयाद् ब्राह्मणस्त्वनयं गतः ।
ं१०।१०२च् पवित्रं दुष्यतीत्येतद् धर्मतो नोपपद्यते ।
ं१०।१०३च् दोषो भवति विप्राणां ज्वलनाम्बुसमा हि ते ।
ं१०।१०४अ जीवितात्ययमापन्नो योऽन्नमत्ति ततस्ततः ।
ं१०।१०५अ अजीगर्तः सुतं हन्तुमुपासर्पद् बुभुक्षितः ।
ं१०।१०६अ श्वमांसमिच्छनार्तोऽत्तुं धर्माधर्मविचक्षणः ।
ं१०।१०६च् प्राणानां परिरक्षार्थं वामदेवो न लिप्तवान् ।
ं१०।१०७अ भरद्वाजः क्षुधार्तस्तु सपुत्रो विजने वने ।
ं१०।१०७च् बह्वीर्गाः प्रतिजग्राह वृधोस्तक्ष्णो महातपाः ।
ं१०।१०८अ क्षुधार्तश्चात्तुमभ्यागाद् विश्वामित्रः श्वजाघनीम् ।
ं१०।१०८च् चण्डालहस्तादादाय धर्माधर्मविचक्षणः ।
ं१०।१०९च् प्रतिग्रहः प्रत्यवरः प्रेत्य विप्रस्य गर्हितः ।
ं१०।११०अ याजनाध्यापने नित्यं क्रियेते संस्कृतात्मनाम् ।
ं१०।११२अ शिलौञ्छमप्याददीत विप्रोऽजीवन् यतस्ततः ।
ं१०।११२च् प्रतिग्रहात् शिलः श्रेयांस्ततोऽप्युञ्छः प्रशस्यते ।
ं१०।११३अ सीदद्भिः कुप्यमिच्छद्भिर्धने वा पृथिवीपतिः । %[ं।धनं वा ]
ं१०।११३च् याच्यः स्यात् स्नातकैर्विप्रैरदित्संस्त्यागमर्हति ।
ं१०।११४अ अकृतं च कृतात् क्षेत्राद् गौरजाविकमेव च ।
ं१०।११४च् हिरण्यं धान्यमन्नं च पूर्वं पूर्वमदोषवत् ।
ं१०।११५अ सप्त वित्तागमा धर्म्या दायो लाभः क्रयो जयः ।
ं१०।११५च् प्रयोगः कर्मयोगश्च सत्प्रतिग्रह एव च ।
ं१०।११६अ विद्या शिल्पं भृतिः सेवा गोरक्ष्यं विपणिः कृषिः ।
ं१०।११६च् धृतिर्भैक्षं कुसीदं च दश जीवनहेतवः ।
ं१०।११७अ ब्राह्मणः क्षत्रियो वाऽपि वृद्धिं नैव प्रयोजयेत् ।
ं१०।११७च् कामं तु खलु धर्मार्थं दद्यात् पापीयसेऽल्पिकाम् ।
ं१०।११८अ चतुर्थमाददानोऽपि क्षत्रियो भागमापदि ।
ं१०।११८च् प्रजा रक्षन् परं शक्त्या किल्बिषात् प्रतिमुच्यते ।
ं१०।११९अ स्वधर्मो विजयस्तस्य नाहवे स्यात् पराङ्मुखः ।
ं१०।११९च् शस्त्रेण वैश्यान् रक्षित्वा धर्म्यमाहारयेद् बलिम् । %[ं।वैश्याद् रक्षित्वा ]
ं१०।१२०अ धान्येऽष्टमं विशां शुल्कं विंशं कार्षापणावरम् ।
ं१०।१२०च् कर्मोपकरणाः शूद्राः कारवः शिल्पिनस्तथा ।
ं१०।१२२अ स्वर्गार्थमुभयार्थं वा विप्रानाराधयेत् तु सः ।
ं१०।१२३अ विप्रसेवैव शूद्रस्य विशिष्टं कर्म कीर्त्यते ।
ं१०।१२३च् यदतोऽन्यद् हि कुरुते तद् भवत्यस्य निष्फलम् ।
ं१०।१२४अ प्रकल्प्या तस्य तैर्वृत्तिः स्वकुटुम्बाद् यथार्हतः ।
ं१०।१२४च् शक्तिं चावेक्ष्य दाक्ष्यं च भृत्यानां च परिग्रहम् ।
ं१०।१२५अ उच्छिष्टमन्नं दातव्यं जीर्णानि वसनानि च ।
ं१०।१२५च् पुलाकाश्चैव धान्यानां जीर्णाश्चैव परिच्छदाः ।
ं१०।१२६अ न शूद्रे पातकं किं चिन्न च संस्कारमर्हति ।
ं१०।१२६च् नास्याधिकारो धर्मेऽस्ति न धर्मात् प्रतिषेधनम् ।
ं१०।१२७अ धर्मैप्सवस्तु धर्मज्ञाः सतां वृत्तमनुष्ठिताः । %[ं।सतां धर्मं ]
ं१०।१२७च् मन्त्रवर्ज्यं न दुष्यन्ति प्रशंसां प्राप्नुवन्ति च । %[ंंअन्त्रवर्जं ]
ं१०।१२८अ यथा यथा हि सद्वृत्तमातिष्ठत्यनसूयकः ।
ं१०।१२८च् तथा तथैमं चामुं च लोकं प्राप्नोत्यनिन्दितः ।
ं१०।१२९अ शक्तेनापि हि शूद्रेण न कार्यो धनसञ्चयः ।
ं१०।१३०अ एते चतुर्णां वर्णानामापद्धर्माः प्रकीर्तिताः ।
ं१०।१३०च् यान् सम्यगनुतिष्ठन्तो व्रजन्ति परमं गतिम् ।
ं१०।१३१अ एष धर्मविधिः कृत्स्नश्चातुर्वर्ण्यस्य कीर्तितः ।
ं१०।१३१च् अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रायश्चित्तविधिं शुभम् ।
ं११।०१अ सान्तानिकं यक्ष्यमाणमध्वगं सार्ववेदसम् ।
ं११।०१च् गुर्वर्थं पितृमात्र्यर्थं स्वाध्यायार्थ्युपतापिनः ।
ं११।०२अ न वै तान् स्नातकान् विद्याद् ब्राह्मणान् धर्मभिक्षुकान् ।
ं११।०२च् निःस्वेभ्यो देयमेतेभ्यो दानं विद्याविशेषतः ।
ं११।०३अ एतेभ्यो हि द्विजाग्र्येभ्यो देयमन्नं सदक्षिणम् ।
ं११।०३च् इतरेभ्यो बहिर्वेदि कृतान्नं देयमुच्यते ।
ं११।०४अ सर्वरत्नानि राजा तु यथार्हं प्रतिपादयेत् ।
ं११।०४च् ब्राह्मणान् वेदविदुषो यज्ञार्थं चैव दक्षिणाम् ।
ं११।०५अ कृतदारोऽपरान् दारान् भिक्षित्वा योऽधिगच्छति ।
ं११।०५च् रतिमात्रं फलं तस्य द्रव्यदातुस्तु संततिः ।
ं११।०६अ धनानि तु यथाशक्ति विप्रेषु प्रतिपादयेत् । %[नोतिन् ं]
ं११।०६च् वेदवित्सु विविक्तेषु प्रेत्य स्वर्गं समश्नुते । %[नोतिन् ं]
ं११।०७अ[०६ंअ] यस्य त्रैवार्षिकं भक्तं पर्याप्तं भृत्यवृत्तये ।
ं११।०७च्[०६ंच्] अधिकं वाऽपि विद्येत स सोमं पातुमर्हति ।
ं११।०८अ[०७ंअ] अतः स्वल्पीयसि द्रव्ये यः सोमं पिबति द्विजः ।
ं११।०८च्[०७ंच्] स पीतसोमपूर्वोऽपि न तस्याप्नोति तत्फलम् ।
ं११।०९च्[०८ंच्] मध्वापातो विषास्वादः स धर्मप्रतिरूपकः ।
ं११।१०च्[०९ंच्] तद् भवत्यसुखौदर्कं जीवतश्च मृतस्य च ।
ं११।११अ[१०ंअ] यज्ञश्चेत् प्रतिरुद्धः स्यादेकेनाङ्गेन यज्वनः ।
ं११।१२अ[११ंअ] यो वैश्यः स्याद् बहुपशुर्हीनक्रतुरसोमपः ।
ं११।१२च्[११ंच्] कुटुम्बात् तस्य तद् द्रव्यमाहरेद् यज्ञसिद्धये ।
ं११।१३अ[१२ंअ] आहरेत् त्रीणि वा द्वे वा कामं शूद्रस्य वेश्मनः ।
ं११।१३च्[१२ंच्] न हि शूद्रस्य यज्ञेषु कश्चिदस्ति परिग्रहः ।
ं११।१४अ[१३ंअ] योऽनाहिताग्निः शतगुरयज्वा च सहस्रगुः । %[क्अयज्ञश्]
ं११।१४च्[१३ंच्] तयोरपि कुटुम्बाभ्यामाहरेदविचारयन् ।
ं११।१६अ[१५ंअ] तथैव सप्तमे भक्ते भक्तानि षडनश्नता ।
ं११।१६च्[१५ंच्] अश्वस्तनविधानेन हर्तव्यं हीनकर्मणः ।
ं११।१७अ[१६ंअ] खलात् क्षेत्रादगाराद् वा यतो वाऽप्युपलभ्यते ।
ं११।१७च्[१६ंच्] आख्यातव्यं तु तत् तस्मै पृच्छते यदि पृच्छति ।
ं११।१८अ[१७ंअ] ब्राह्मणस्वं न हर्तव्यं क्षत्रियेण कदा चन ।
ं११।१९अ[१८ंअ] योऽसाधुभ्योऽर्थमादाय साधुभ्यः सम्प्रयच्छति ।
ं११।२०अ[१९ंअ] यद् धनं यज्ञशीलानां देवस्वं तद् विदुर्बुधाः ।
ं११।२०च्[१९ंच्] अयज्वनां तु यद् वित्तमासुरस्वं तदुच्यते ।
ं११।२१अ[२०ंअ] न तस्मिन् धारयेद् दण्डं धार्मिकः पृथिवीपतिः ।
ं११।२१च्[२०ंच्] क्षत्रियस्य हि बालिश्याद् ब्राह्मणः सीदति क्षुधा ।
ं११।२२अ[२१ंअ] तस्य भृत्यजनं ज्ञात्वा स्वकुटुम्बान् महीपतिः ।
ं११।२२च्[२१ंच्] श्रुतशीले च विज्ञाय वृत्तिं धर्म्यां प्रकल्पयेत् ।
ं११।२३अ[२२ंअ] कल्पयित्वाऽस्य वृत्तिं च रक्षेदेनं समन्ततः ।
ं११।२३च्[२२ंच्] राजा हि धर्मषड्भागं तस्मात् प्राप्नोति रक्षितात् ।
ं११।२४अ[२३ंअ] न यज्ञार्थं धनं शूद्राद् विप्रो भिक्षेत कर्हि चित् ।
ं११।२४च्[२३ंच्] यजमानो हि भिक्षित्वा चण्डालः प्रेत्य जायते ।
ं११।२५अ[२४ंअ] यज्ञार्थमर्थं भिक्षित्वा यो न सर्वं प्रयच्छति ।
ं११।२५च्[२४ंच्] स याति भासतां विप्रः काकतां वा शतं समाः ।
ं११।२६अ[२५ंअ] देवस्वं ब्राह्मणस्वं वा लोभेनोपहिनस्ति यः ।
ं११।२७अ[२६ंअ] इष्टिं वैश्वानरीं नित्यं निर्वपेदब्दपर्यये ।
ं११।२८अ[२७ंअ] आपत्कल्पेन यो धर्मं कुरुतेऽनापदि द्विजः ।
ं११।२८च्[२७ंच्] स नाप्नोति फलं तस्य परत्रेति विचारितम् ।
ं११।२९अ[२८ंअ] विश्वैश्च देवैः साध्यैश्च ब्राह्मणैश्च महर्षिभिः ।
ं११।२९च्[२८ंच्] आपत्सु मरणाद् भीतैर्विधेः प्रतिनिधिः कृतः ।
ं११।३०अ[२९ंअ] प्रभुः प्रथमकल्पस्य योऽनुकल्पेन वर्तते ।
ं११।३०च्[२९ंच्] न सांपरायिकं तस्य दुर्मतेर्विद्यते फलम् ।
ं११।३१च्[३०ंच्] स्ववीर्येणैव तांशिष्यान् मानवानपकारिणः ।
ं११।३२च्[३१ंच्] तस्मात् स्वेनैव वीर्येण निगृह्णीयादरीन् द्विजः ।
ं११।३३च्[३२ंच्] वाक्षस्त्रं वै ब्राह्मणस्य तेन हन्यादरीन् द्विजः ।
ं११।३४अ[३३ंअ] क्षत्रियो बाहुवीर्येण तरेदापदमात्मनः ।
ं११।३५च्[३४ंच्] तस्मै नाकुशलं ब्रूयान्न शुष्कां गिरमीरयेत् ।
ं११।३६अ[३५ंअ] न वै कन्या न युवतिर्नाल्पविद्यो न बालिशः ।
ं११।३७अ[३६ंअ] नरके हि पतन्त्येते जुह्वन्तः स च यस्य तत् । %[ं।जुह्वतः ]
ं११।३८अ[३७ंअ] प्राजापत्यमदत्त्वाऽश्वमग्न्याधेयस्य दक्षिणाम् ।
ं११।३९अ[३८ंअ] पुण्यान्यन्यानि कुर्वीत श्रद्दधानो जितेन्द्रियः ।
ं११।४०अ[३९ंअ] इन्द्रियाणि यशः स्वर्गमायुः कीर्तिं प्रजाः पशून् ।
ं११।४०च्[३९ंच्] हन्त्यल्पदक्षिणो यज्ञस्तस्मान्नाल्पधनो यजेत् ।
ं११।४१अ[४०ंअ] अग्निहोत्र्यपविध्याग्नीन् ब्राह्मणः कामकारतः ।
ं११।४१च्[४०ंच्] चान्द्रायणं चरेन् मासं वीरहत्यासमं हि तत् ।
ं११।४२च्[४१ंच्] ऋत्विजस्ते हि शूद्राणां ब्रह्मवादिषु गर्हिताः ।
ं११।४३अ[४२ंअ] तेषां सततमज्ञानां वृषलाग्न्युपसेविनाम् ।
ं११।४४अ[४३ंअ] अकुर्वन् विहितं कर्म निन्दितं च समाचरन् ।
ं११।४४च्[४३ंच्] प्रसक्तश्चैन्द्रियार्थेषु प्रायश्चित्तीयते नरः । %[ं।प्रसज्जनिन्द्रियार्थेषु]
ं११।४५अ[४४ंअ] अकामतः कृते पापे प्रायश्चित्तं विदुर्बुधाः ।
ं११।४५च्[४४ंच्] कामकारकृतेऽप्याहुरेके श्रुतिनिदर्शनात् ।
ं११।४६अ[४५ंअ] अकामतः कृतं पापं वेदाभ्यासेन शुध्यति ।
ं११।४६च्[४५ंच्] कामतस्तु कृतं मोहात् प्रायश्चित्तैः पृथग्विधैः ।
ं११।४७अ[४६ंअ] प्रायश्चित्तीयतां प्राप्य दैवात् पूर्वकृतेन वा ।
ं११।४७च्[४६ंच्] न संसर्गं व्रजेत् सद्भिः प्रायश्चित्तेऽकृते द्विजः ।
ं११।४८च्[४७ंच्] प्राप्नुवन्ति दुरात्मानो नरा रूपविपर्ययम् ।
ं११।४९अ[४८ंअ] सुवर्णचौरः कौनख्यं सुरापः श्यावदन्तताम् ।
ं११।४९च्[४८ंच्] ब्रह्महा क्षयरोगित्वं दौश्चर्म्यं गुरुतल्पगः ।
ं११।५०अ[४९ंअ] पिशुनः पौतिनासिक्यं सूचकः पूतिवक्त्रताम् ।
ं११।५०च्[४९ंच्] धान्यचौरोऽङ्गहीनत्वमातिरैक्यं तु मिश्रकः ।
ं११।५१अ[५०ंअ] अन्नहर्ताऽमयावित्वं मौक्यं वागपहारकः ।
ं११।५१च्[५०ंच्] वस्त्रापहारकः श्वैत्र्यं पङ्गुतामश्वहारकः ।
ं११।५२अ[५१ंअ] एवं कर्मविशेषेण जायन्ते सद्विगर्हिताः ।
ं११।५३अ[५२ंअ] चरितव्यमतो नित्यं प्रायश्चित्तं विशुद्धये ।
ं११।५३च्[५२ंच्] निन्द्यैर्हि लक्षणैर्युक्ता जायन्तेऽनिष्कृतेनसः ।
ं११।५४अ[५३ंअ] ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्वङ्गनागमः ।
ं११।५४च्[५३ंच्] महान्ति पातकान्याहुः संसर्गश्चापि तैः सह ।
ं११।५५च्[५४ंच्] गुरोश्चालीकनिर्बन्धः समानि ब्रह्महत्यया ।
ं११।५६अ[५५ंअ] ब्रह्मोज्झता वेदनिन्दा कौटसाक्ष्यं सुहृद्वधः ।
ं११।५६च्[५५ंच्] गर्हितानाद्ययोर्जग्धिः सुरापानसमानि षट् ।
ं११।५७अ[५६ंअ] निक्षेपस्यापहरणं नराश्वरजतस्य च ।
ं११।५७च्[५६ंच्] भूमिवज्रमणीनां च रुक्मस्तेयसमं स्मृतम् ।
ं११।५८अ[५७ंअ] रेतःसेकः स्वयोनीषु कुमारीष्वन्त्यजासु च ।
ं११।५८च्[५७ंच्] सख्युः पुत्रस्य च स्त्रीषु गुरुतल्पसमं विदुः ।
ं११।५९अ[५८ंअ] गोवधोऽयाज्यसंयाज्यं पारदार्यात्मविक्रयः ।
ं११।५९च्[५८ंच्] गुरुमातृपितृत्यागः स्वाध्यायाग्न्योः सुतस्य च ।
ं११।६०अ[५९ंअ] परिवित्तिताऽनुजेऽनूढे परिवेदनमेव च ।
ं११।६०च्[५९ंच्] तयोर्दानं च कन्यायास्तयोरेव च याजनम् ।
ं११।६१अ[६०ंअ] कन्याया दूषणं चैव वार्धुष्यं व्रतलोपनम् ।
ं११।६२च्[६१ंच्] भृत्या चाध्ययनादानमपण्यानां च विक्रयः । %[ं।भृताच्चाध्ययनादानम्]
ं११।६४अ[६३ंअ] इन्धनार्थमशुष्काणां द्रुमाणामवपातनम् ।
ं११।६४च्[६३ंच्] आत्मार्थं च क्रियारम्भो निन्दितान्नादनं तथा ।
ं११।६५अ[६४ंअ] अनाहिताग्निता स्तेयं ऋणानामनपक्रिया ।
ं११।६६अ[६५ंअ] धान्यकुप्यपशुस्तेयं मद्यपस्त्रीनिषेवणम् ।
ं११।६७अ[६६ंअ] ब्राह्मणस्य रुजः कृत्वाघ्रातिरघ्रेयमद्ययोः । %[ं रुजःकृत्यं]
ं११।६७च्[६६ंच्] जैह्म्यं च मैथुनं पुंसि जातिभ्रंशकरं स्मृतम् ।
ं११।६८च्[६७ंच्] सङ्करीकरणं ज्ञेयं मीनाहिमहिषस्य च ।
ं११।६९अ[६८ंअ] निन्दितेभ्यो धनादानं वाणिज्यं शूद्रसेवनम् ।
ं११।६९च्[६८ंच्] अपात्रीकरणं ज्ञेयमसत्यस्य च भाषणम् ।
ं११।७०अ[६९ंअ] कृमिकीटवयोहत्या मद्यानुगतभोजनम् ।
ं११।७०च्[६९ंच्] फलेधः।कुसुमस्तेयमधैर्यं च मलावहम् ।
ं११।७१अ[७०ंअ] एतान्येनांसि सर्वाणि यथोक्तानि पृथक् पृथक् ।
ं११।७२अ[७१ंअ] ब्रह्महा द्वादश समाः कुटीं कृत्वा वने वसेत् ।
ं११।७२च्[७१ंच्] भैक्षाश्यात्मविशुद्ध्यर्थं कृत्वा शवशिरो ध्वजम् ।
ं११।७३अ[७२ंअ] लक्ष्यं शस्त्रभृतां वा स्याद् विदुषामिच्छयाऽत्मनः ।
ं११।७३च्[७२ंच्] प्रास्येदात्मानमग्नौ वा समिद्धे त्रिरवाक्षिराः ।
ं११।७४च्[७३ंच्] अभिजिद्विश्वजिद्भ्यां वा त्रिवृताऽग्निष्टुताऽपि वा ।
ं११।७५अ[७४ंअ] जपन् वाऽन्यतमं वेदं योजनानां शतं व्रजेत् ।
ं११।७५च्[७४ंच्] ब्रह्महत्यापनोदाय मितभुज्ञियतेन्द्रियः ।
ं११।७६अ[७५ंअ] सर्वस्वं वेदविदुषे ब्राह्मणायोपपादयेत् ।
ं११।७६च्[७५ंच्] धनं हि जीवनायालं गृहं वा सपरिच्छदम् ।
ं११।७७अ[७६ंअ] हविष्यभुग् वाऽनुसरेत् प्रतिस्रोतः सरस्वतीम् ।
ं११।७७च्[७६ंच्] जपेद् वा नियताहारस्त्रिर्वै वेदस्य संहिताम् ।
ं११।७८अ[७७ंअ] कृतवापनो निवसेद् ग्रामान्ते गोव्रजेऽपि वा ।
ं११।७९अ[७८ंअ] ब्राह्मणार्थे गवार्थे वा सद्यः प्राणान् परित्यजेत् । %[ं।संयक् प्राणान्]
ं११।७९च्[७८ंच्] मुच्यते ब्रह्महत्याया गोप्ता गोर्ब्राह्मणस्य च ।
ं११।८०च्[७९ंच्] विप्रस्य तन्निमित्ते वा प्राणालाभे विमुच्यते । %[ं।प्राणालाभेऽपि मुच्यते ]
ं११।८१च्[८०ंच्] समाप्ते द्वादशे वर्षे ब्रह्महत्यां व्यपोहति ।
ं११।८२च्[८१ंच्] स्वमेनोऽवभृथस्नातो हयमेधे विमुच्यते ।
ं११।८३अ[८२ंअ] धर्मस्य ब्राह्मणो मूलमग्रं राजन्य उच्यते ।
ं११।८४अ[८३ंअ] ब्रह्मणः संभवेनैव देवानामपि दैवतम् ।
ं११।८४च्[८३ंच्] प्रमाणं चैव लोकस्य ब्रह्मात्रैव हि कारणम् ।
ं११।८५अ[८४ंअ] तेषां वेदविदो ब्रूयुस्त्रयोऽप्येनः सुनिष्कृतिम् ।
ं११।८५च्[८४ंच्] सा तेषां पावनाय स्यात् पवित्रा विदुषां हि वाक् । %[ं।पवित्रं ]
ं११।८६अ[८५ंअ] अतोऽन्यतममास्थाय विधिं विप्रः समाहितः ।
ं११।८६च्[८५ंच्] ब्रह्महत्याकृतं पापं व्यपोहत्यात्मवत्तया ।
ं११।८७अ[८६ंअ] हत्वा गर्भमविज्ञातमेतदेव व्रतं चरेत् ।
ं११।८८अ[८७ंअ] उक्त्वा चैवानृतं साक्ष्ये प्रतिरुध्य गुरुं तथा । %[ं।प्रतिरभ्य ]
ं११।८८च्[८७ंच्] अपहृत्य च निःक्षेपं कृत्वा च स्त्रीसुहृत्वधम् । %[ंंइक्षेपं ]
ं११।८९अ[८८ंअ] इयं विशुद्धिरुदिता प्रमाप्याकामतो द्विजम् ।
ं११।९०अ[८९ंअ] सुरां पीत्वा द्विजो मोहादग्निवर्णां सुरां पिबेत् ।
ं११।९१अ[९०ंअ] गोमूत्रमग्निवर्णं वा पिबेदुदकमेव वा ।
ं११।९२अ[९१ंअ] कणान् वा भक्षयेदब्दं पिण्याकं वा सकृत्निशि ।
ं११।९३च्[९२ंच्] तस्माद् ब्राह्मणराजन्यौ वैश्यश्च न सुरां पिबेत् ।
ं११।९४च्[९३ंच्] यथैवैका तथा सर्वा न पातव्या द्विजोत्तमैः ।
ं११।९५अ[९४ंअ] यक्षरक्षः।पिशाचान्नं मद्यं मांसं सुरासवम् ।
ं११।९५च्[९४ंच्] तद् ब्राह्मणेन नात्तव्यं देवानामश्नता हविः ।
ं११।९६अ[९५ंअ] अमेध्ये वा पतेन् मत्तो वैदिकं वाऽप्युदाहरेत् ।
ं११।९६च्[९५ंच्] अकार्यमन्यत् कुर्याद् वा ब्राह्मणो मदमोहितः ।
ं११।९७अ[९६ंअ] यस्य कायगतं ब्रह्म मद्येनाप्लाव्यते सकृत् ।
ं११।९७च्[९६ंच्] तस्य व्यपैति ब्राह्मण्यं शूद्रत्वं च स गच्छति ।
ं११।९८अ[९७ंअ] एषा विचित्राभिहिता सुरापानस्य निष्कृतिः ।
ं११।९९च्[९८ंच्] स्वकर्म ख्यापयन् ब्रूयात्मां भवाननुशास्त्विति ।
ं११।१००अ[९९ंअ] गृहीत्वा मुसलं राजा सकृद्द् हन्यात् तु तं स्वयम् ।
ं११।१०१अ[१००ंअ] तपसापनुनुत्सुस्तु सुवर्णस्तेयजं मलम् ।
ं११।१०१च्[१००ंच्] चीरवासा द्विजोऽरण्ये चरेद् ब्रह्महनो व्रतम् ।
ं११।१०५च्[१०४ंच्] प्राजापत्यं चरेत् कृच्छ्रमब्दमेकं समाहितः ।
ं११।१०६च्[१०५ंच्] हविष्येण यवाग्वा वा गुरुतल्पापनुत्तये ।
ं११।१०९अ[१०८ंअ] चतुर्थकालमश्नीयादक्षारलवणं मितम् ।
ं११।१०९च्[१०८ंच्] गोमूत्रेणाचरेत् स्नानं द्वौ मासौ नियतेन्द्रियः ।
ं११।११०अ[१०९ंअ] दिवाऽनुगच्छेद् गास्तास्तु तिष्ठन्नूर्ध्वं रजः पिबेत् ।
ं११।१११च्[११०ंच्] आसीनासु तथाऽसीनो नियतो वीतमत्सरः ।
ं११।११२च्[१११ंच्] पतितां पङ्कलग्नां वा सर्वौपायैर् विमोचयेत् । %[क्सर्वप्राणैर्]
ं११।११३च्[११२ंच्] न कुर्वीतात्मनस्त्राणं गोरकृत्वा तु शक्तितः ।
ं११।११४अ[११३ंअ] आत्मनो यदि वाऽन्येषां गृहे क्षेत्रेऽथ वा खले ।
ं११।११४च्[११३ंच्] भक्षयन्तीं न कथयेत् पिबन्तं चैव वत्सकम् ।
ं११।११५अ[११४ंअ] अनेन विधिना यस्तु गोघ्नो गामनुगच्छति ।
ं११।११६च्[११५ंच्] अविद्यमाने सर्वस्वं वेदविद्भ्यो निवेदयेत् ।
ं११।११७अ[११६ंअ] एतदेव व्रतं कुर्युरुपपातकिनो द्विजाः ।
ं११।११७च्[११६ंच्] अवकीर्णिवर्ज्यं शुद्ध्यर्थं चान्द्रायणमथापि वा । %[ंऽवकीर्णिवर्जं ]
ं११।११९अ[११८ंअ] हुत्वाऽग्नौ विधिवद् होमानन्ततश्च समित्यृचा ।
ं११।११९च्[११८ंच्] वातेन्द्रगुरुवह्नीनां जुहुयात् सर्पिषाऽहुतीः ।
ं११।१२०अ[११९ंअ] कामतो रेतसः सेकं व्रतस्थस्य द्विजन्मनः ।
ं११।१२०च्[११९ंच्] अतिक्रमं व्रतस्याहुर्धर्मज्ञा ब्रह्मवादिनः ।
ं११।१२१अ[१२०ंअ] मारुतं पुरुहूतं च गुरुं पावकमेव च ।
ं११।१२१च्[१२०ंच्] चतुरो व्रतिनोऽभ्येति ब्राह्मं तेजोऽवकीर्णिनः ।
ं११।१२२अ[१२१ंअ] एतस्मिन्नेनसि प्राप्ते वसित्वा गर्दभाजिनम् ।
ं११।१२३अ[१२२ंअ] तेभ्यो लब्धेन भैक्षेण वर्तयन्नेककालिकम् ।
ं११।१२४अ[१२३ंअ] जातिभ्रंशकरं कर्म कृत्वाऽन्यतममिच्छया ।
ं११।१२४च्[१२३ंच्] चरेत् सांतपनं कृच्छ्रं प्राजापत्यमनिच्छया ।
ं११।१२५अ[१२४ंअ] सङ्करापात्रकृत्यासु मासं शोधनमैन्दवम् । %[ंऽइन्दवः]
ं११।१२५च्[१२४ंच्] मलिनीकरणीयेषु तप्तः स्याद् यावकैस्त्र्यहम् ।
ं११।१२६अ[१२५ंअ] तुरीयो ब्रह्महत्यायाः क्षत्रियस्य वधे स्मृतः ।
ं११।१२६च्[१२५ंच्] वैश्येऽष्टमांशो वृत्तस्थे शूद्रे ज्ञेयस्तु षोडशः ।
ं११।१२७अ[१२६ंअ] अकामतस्तु राजन्यं विनिपात्य द्विजोत्तमः ।
ं११।१२८अ[१२७ंअ] त्र्यब्दं चरेद् वा नियतो जटी ब्रह्महनो व्रतम् ।
ं११।१२८च्[१२७ंच्] वसन् दूरतरे ग्रामाद् वृक्षमूलनिकेतनः ।
ं११।१२९अ[१२८ंअ] एतदेव चरेदब्दं प्रायश्चित्तं द्विजोत्तमः ।
ं११।१२९च्[१२८ंच्] प्रमाप्य वैश्यं वृत्तस्थंदद्याच्चैकशतं गवाम् । %[ं।दद्याद् वैकशतं गवाम्]
ं११।१३०च्[१२९ंच्]वृषभेकादशा वाऽपि दद्याद् विप्राय गाः सिताः ।
ं११।१३१अ[१३०ंअ] मार्जारनकुलौ हत्वा चाषं मण्डूकमेव च ।
ं११।१३२अ[१३१ंअ] पयः पिबेत् त्रिरात्रं वा योजनं वाऽध्वनो व्रजेत् ।
ं११।१३३अ[१३२ंअ] अभ्रिं कार्ष्णायसीं दद्यात् सर्पं हत्वा द्विजोत्तमः ।
ं११।१३४च्[१३३ंच्] शुके द्विहायनं वत्सं क्रौञ्चं हत्वा त्रिहायनम् ।
ं११।१३५अ[१३४ंअ] हत्वा हंसं बलाकां च बकं बर्हिणमेव च ।
ं११।१३५च्[१३४ंच्] वानरं श्येनभासौ च स्पर्शयेद् ब्राह्मणाय गाम् ।
ं११।१३६अ[१३५ंअ] वासो दद्याद् हयं हत्वा पञ्च नीलान् वृषान् गजम् ।
ं११।१३७अ[१३६ंअ] क्रव्यादांस्तु मृगान् हत्वा धेनुं दद्यात् पयस्विनीम् ।
ं११।१३७च्[१३६ंच्] अक्रव्यादान् वत्सतरीमुष्ट्रं हत्वा तु कृष्णलम् ।
ं११।१३८अ[१३७ंअ] जीनकार्मुकबस्तावीन् पृथग् दद्याद् विशुद्धये ।
ं११।१३८च्[१३७ंच्] चतुर्णामपि वर्णानां नारीर्हत्वाऽनवस्थिताः ।
ं११।१३९अ[१३८ंअ] दानेन वधनिर्णेकं सर्पादीनामशक्नुवन् ।
ं११।१३९च्[१३८ंच्] एकैकशश्चरेत् कृच्छ्रं द्विजः पापापनुत्तये ।
ं११।१४०अ[१३९ंअ] अस्थिमतां तु सत्त्वानां सहस्रस्य प्रमापणे ।
ं११।१४०च्[१३९ंच्] पूर्णे चानस्यनस्थ्नां तु शूद्रहत्याव्रतं चरेत् ।
ं११।१४१अ[१४०ंअ] किं चिदेव तु विप्राय दद्यादस्थिमतां वधे ।
ं११।१४१च्[१४०ंच्] अनस्थ्नां चैव हिंसायां प्राणायामेन शुध्यति ।
ं११।१४२अ[१४१ंअ] फलदानां तु वृक्षाणां छेदने जप्यमृच्शतम् ।
ं११।१४२च्[१४१ंच्] गुल्मवल्लीलतानां च पुष्पितानां च वीरुधाम् ।
ं११।१४३अ[१४२ंअ] अन्नाद्यजानां सत्त्वानां रसजानां च सर्वशः ।
ं११।१४३च्[१४२ंच्] फलपुष्पोद्भवानां च घृतप्राशो विशोधनम् ।
ं११।१४४अ[१४३ंअ] कृष्तजानामोषधीनां जातानां च स्वयं वने ।
ं११।१४४च्[१४३ंच्] वृथालम्भेऽनुगच्छेद् गां दिनमेकं पयोव्रतः ।
ं११।१४६अ[१४५ंअ] अज्ञानाद् वारुणीं पीत्वा संस्कारेणैव शुध्यति ।
ं११।१४६च्[१४५ंच्] मतिपूर्वमनिर्देश्यं प्राणान्तिकमिति स्थितिः ।
ं११।१४७अ[१४६ंअ] अपः सुराभाजनस्था मद्यभाण्डस्थितास्तथा ।
ं११।१४७च्[१४६ंच्] पञ्चरात्रं पिबेत् पीत्वा शङ्खपुष्पीशृतं पयः ।
ं११।१४८अ[१४७ंअ] स्पृष्ट्वा दत्त्वा च मदिरां विधिवत् प्रतिगृह्य च ।
ं११।१४९अ[१४८ंअ] ब्राह्मणस्तु सुरापस्य गन्धमाघ्राय सोमपः ।
ं११।१५०अ[१४९ंअ] अज्ञानात् प्राश्य विण्मूत्रं सुरासंस्पृष्टमेव च ।
ं११।१५०च्[१४९ंच्] पुनः संस्कारमर्हन्ति त्रयो वर्णा द्विजातयः ।
ं११।१५१च्[१५०ंच्] निवर्तन्ते द्विजातीनां पुनःसंस्कारकर्मणि ।
ं११।१५२[१५१ंच्] जग्ध्वा मांसमभक्ष्यं च सप्तरात्रं यवान् पिबेत् ।
ं११।१५३अ[१५२ंअ] शुक्तानि च कषायांश्च पीत्वा मेध्यान्यपि द्विजः ।
ं११।१५३च्[१५२ंच्] तावद् भवत्यप्रयतो यावत् तन्न व्रजत्यधः ।
ं११।१५४अ[१५३ंअ] विड्वराहखरोष्ट्राणां गोमायोः कपिकाकयोः ।
ं११।१५४च्[१५३ंच्] प्राश्य मूत्रपुरीषाणि द्विजश्चान्द्रायणं चरेत् ।
ं११।१५६अ[१५५ंअ] क्रव्यादसूकरोष्ट्राणां कुक्कुटानां च भक्षणे ।
ं११।१५६च्[१५५ंच्] नरकाकखराणां च तप्तकृच्छ्रं विशोधनम् ।
ं११।१५७अ[१५६ंअ] मासिकान्नं तु योऽश्नीयादसमावर्तको द्विजः ।
ं११।१५८अ[१५७ंअ] ब्रह्मचारी तु योऽश्नीयान् मधु मांसं कथं चन । %[ं।व्रतचारी तु ]
ं११।१५८च्[१५७ंच्] स कृत्वा प्राकृतं कृच्छ्रं व्रतशेषं समापयेत् ।
ं११।१५९अ[१५८ंअ] बिडालकाकाखूच्छिष्टं जग्ध्वा श्वनकुलस्य च ।
ं११।१५९च्[१५८ंच्] केशकीटावपन्नं च पिबेद् ब्रह्मसुवर्चलाम् ।
ं११।१६०अ[१५९ंअ] अभोज्यमन्नं नात्तव्यमात्मनः शुद्धिमिच्छता ।
ं११।१६०च्[१५९ंच्] अज्ञानभुक्तं तूत्तार्यं शोध्यं वाऽप्याशु शोधनैः ।
ं११।१६१अ[१६०ंअ] एषोऽनाद्यादनस्योक्तो व्रतानां विविधो विधिः ।
ं११।१६१च्[१६०ंच्] स्तेयदोषापहर्तॄणां व्रतानां श्रूयतां विधिः ।
ं११।१६२अ[१६१ंअ] धान्यान्नधनचौर्याणि कृत्वा कामाद् द्विजोत्तमः ।
ं११।१६३अ[१६२ंअ] मनुष्याणां तु हरणे स्त्रीणां क्षेत्रगृहस्य च ।
ं११।१६३च्[१६२ंच्] कूपवापीजलानां च शुद्धिश्चान्द्रायणं स्मृतम् ।
ं११।१६४अ[१६३ंअ] द्रव्याणामल्पसाराणां स्तेयंकृत्वाऽन्यवेश्मतः। %[ं।कृत्वाऽन्यवेश्मनि]
ं११।१६४च्[१६३ंच्] चरेत् सांतपनं कृच्छ्रं तन्निर्यात्यात्मशुद्धये ।
ं११।१६५अ[१६४ंअ] भक्ष्यभोज्यापहरणे यानशय्याऽऽसनस्य च ।
ं११।१६५च्[१६४ंच्] पुष्पमूलफलानां च पञ्चगव्यं विशोधनम् ।
ं११।१६६अ[१६५ंअ] तृणकाष्ठद्रुमाणां च शुष्कान्नस्य गुडस्य च ।
ं११।१६६च्[१६५ंच्] चेलचर्मामिषाणां च त्रिरात्रं स्यादभोजनम् । %[ंॅहैलचर्मामिक्षाणां ]
ं११।१६७अ[१६६ंअ] मणिमुक्ताप्रवालानां ताम्रस्य रजतस्य च ।
ं११।१६७च्[१६६ंच्] अयः।कांस्यौपलानां च द्वादशाहं कणान्नता ।
ं११।१६८च्[१६७ंच्] पक्षिगन्धौषधीनां च रज्ज्वाश्चैव त्र्यहं पयः ।
ं११।१६९अ[१६८ंअ] एतैर्व्रतैरपोहेत पापं स्तेयकृतं द्विजः ।
ं११।१७०अ[१६९ंअ] गुरुतल्पव्रतं कुर्याद् रेतः सिक्त्वा स्वयोनिषु ।
ं११।१७०च्[१६९ंच्] सख्युः पुत्रस्य च स्त्रीषु कुमारीष्वन्त्यजासु च ।
ं११।१७१च्[१७०ंच्] मातुश्च भ्रातुस्तनयां गत्वाचान्द्रायणं चरेत् । %[भ्रातुराप्तस्य गत्वा)]
ं११।१७२अ[१७१ंअ] एतास्तिस्रस्तु भार्यार्थे नोपयच्छेत् तु बुद्धिमान् ।
ं११।१७२च्[१७१ंच्] ज्ञातित्वेनानुपेयास्ताः पतति ह्युपयन्नधः ।
ं११।१७४अ[१७३ंअ] मैथुनं तु समासेव्य पुंसि योषिति वा द्विजः ।
ं११।१७४च्[१७३ंच्] गोयानेऽप्सु दिवा चैव सवासाः स्नानमाचरेत् ।
ं११।१७५अ[१७४ंअ] चण्डालान्त्यस्त्रियो गत्वा भुक्त्वा च प्रतिगृह्य च ।
ं११।१७६अ[१७५ंअ] विप्रदुष्टां स्त्रियं भर्ता निरुन्ध्यादेकवेश्मनि ।
ं११।१७६च्[१७५ंच्] यत् पुंसः परदारेषु तच्चैनां चारयेद् व्रतम् ।
ं११।१७७च्[१७६ंच्] कृच्छ्रं चान्द्रायणं चैव तदस्याः पावनं स्मृतम् ।
ं११।१७८अ[१७७ंअ] यत् करोत्येकरात्रेण वृषलीसेवनाद् द्विजः ।
ं११।१७९अ[१७८ंअ] एषा पापकृतामुक्ता चतुर्णामपि निष्कृतिः ।
ं११।१७९च्[१७८ंच्] पतितैः सम्प्रयुक्तानामिमाः शृणुत निष्कृतीः ।
ं११।१८०अ[१७९ंअ] संवत्सरेण पतति पतितेन सहाचरन् ।
ं११।१८१अ[१८०ंअ] यो येन पतितेनैषां संसर्गं याति मानवः ।
ं११।१८१च्[१८०ंच्] स तस्यैव व्रतं कुर्यात् तत्संसर्गविशुद्धये ।
ं११।१८२अ[१८१ंअ] पतितस्योदकं कार्यं सपिण्डैर्बान्धवैर्बहिः ।
ं११।१८३अ[१८२ंअ] दासी घटमपां पूर्णं पर्यस्येत् प्रेतवत् पदा ।
ं११।१८४च्[१८३ंच्] दायाद्यस्य प्रदानं च यात्रा चैव हि लौकिकी ।
ं११।१८५अ[१८४ंअ] ज्येष्ठता च निवर्तेत ज्येष्ठावाप्यं च यद् धनम् । %[ं।यद् वसु ]
ं११।१८५च्[१८४ंच्] ज्येष्ठांशं प्राप्नुयाच्चास्य यवीयान् गुणतोऽधिकः ।
ं११।१८६च्[१८५ंच्] तेनैव सार्धं प्रास्येयुः स्नात्वा पुण्ये जलाशये ।
ं११।१८७अ[१८६ंअ] स त्वप्सु तं घटं प्रास्य प्रविश्य भवनं स्वकम् ।
ं११।१८७च्[१८६ंच्] सर्वाणि ज्ञातिकार्याणि यथापूर्वं समाचरेत् ।
ं११।१८८अ[१८७ंअ] एतदेव विधिं कुर्याद् योषित्सु पतितास्वपि । %[ंएतमेव विधिं]
ं११।१८८च्[१८७ंच्] वस्त्रान्नपानं देयं तु वसेयुश्च गृहान्तिके ।
ं११।१८९अ[१८८ंअ] एनस्विभिरनिर्णिक्तैर्नार्थं किं चित् सहाचरेत् ।
ं११।१९०अ[१८९ंअ] बालघ्नांश्च कृतघ्नांश्च विशुद्धानपि धर्मतः ।
ं११।१९१अ[१९०ंअ] येषां द्विजानां सावित्री नानूच्येत यथाविधि ।
ं११।१९१च्[१९०ंच्] तांश्चारयित्वा त्रीन् कृच्छ्रान् यथाविध्योपनाययेत् ।
ं११।१९२अ[१९१ंअ] प्रायश्चित्तं चिकीर्षन्ति विकर्मस्थास्तु ये द्विजाः ।
ं११।१९२च्[१९१ंच्] ब्रह्मणा च परित्यक्तास्तेषामप्येतदादिशेत् ।
ं११।१९३अ[१९२ंअ] यद् गर्हितेनार्जयन्ति कर्मणा ब्राह्मणा धनम् ।
ं११।१९३च्[१९२ंच्] तस्योत्सर्गेण शुध्यन्ति जप्येन तपसैव च ।
ं११।१९४अ[१९३ंअ] जपित्वा त्रीणि सावित्र्याः सहस्राणि समाहितः ।
ं११।१९४च्[१९३ंच्] मासं गोष्ठे पयः पीत्वा मुच्यतेऽसत्प्रतिग्रहात् ।
ं११।१९५अ[१९४ंअ] उपवासकृशं तं तु गोव्रजात् पुनरागतम् ।
ं११।१९५च्[१९४ंच्] प्रणतं प्रति पृच्छेयुः साम्यं सौम्यैच्छसीति किम् ।
ं११।१९६अ[१९५ंअ] सत्यमुक्त्वा तु विप्रेषु विकिरेद् यवसं गवाम् ।
ं११।१९६च्[१९५ंच्] गोभिः प्रवर्तिते तीर्थे कुर्युस्तस्य परिग्रहम् ।
ं११।१९७अ[१९६ंअ] व्रात्यानां याजनं कृत्वा परेषामन्त्यकर्म च ।
ं११।१९७च्[१९६ंच्] अभिचारमहीनं च त्रिभिः कृच्छ्रैर्व्यपोहति ।
ं११।१९८अ[१९७ंअ] शरणागतं परित्यज्य वेदं विप्लाव्य च द्विजः ।
ं११।२०१च्[२००ंच्] स्नात्वा तु विप्रो दिग्वासाः प्राणायामेन शुध्यति ।
ं११।२०२अ[२०१ंअ] विनाऽद्भिरप्सु वाऽप्यार्तः शारीरं संनिषेव्य च ।
ं११।२०३अ[२०२ंअ] वेदोदितानां नित्यानां कर्मणां समतिक्रमे ।
ं११।२०४अ[२०३ंअ] हुङ्कारं ब्राह्मणस्योक्त्वा त्वङ्कारं च गरीयसः ।
ं११।२०४च्[२०३ंच्] स्नात्वाऽनश्नन्नहः शेषमभिवाद्य प्रसादयेत् ।
ं११।२०७अ[२०६ंअ] शोणितं यावतः पांसून् सङ्गृह्णाति महीतले ।
ं११।२०८अ[२०७ंअ] अवगूर्य चरेत् कृच्छ्रमतिकृच्छ्रं निपातने ।
ं११।२०८च्[२०७ंच्] कृच्छ्रातिकृच्छ्रौ कुर्वीत विप्रस्योत्पाद्य शोणितम् ।
ं११।२०९अ[२०८ंअ] अनुक्तनिष्कृतीनां तु पापानामपनुत्तये ।
ं११।२०९च्[२०८ंच्] शक्तिं चावेक्ष्य पापं च प्रायश्चित्तं प्रकल्पयेत् ।
ं११।२१०अ[२०९ंअ] यैरभ्युपायैरेनांसि मानवो व्यपकर्षति ।
ं११।२११च्[२१०ंच्] त्र्यहं परं च नाश्नीयात् प्राजापत्यं चरन् द्विजः ।
ं११।२१२अ[२११ंअ] गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् ।
ं११।२१३अ[२१२ंअ] एकैकं ग्रासमश्नीयात् त्र्यहाणि त्रीणि पूर्ववत् ।
ं११।२१३च्[२१२ंच्] त्र्यहं चोपवसेदन्त्यमतिकृच्छ्रं चरन् द्विजः ।
ं११।२१५अ[२१४ंअ] यतात्मनोऽप्रमत्तस्य द्वादशाहमभोजनम् ।
ं११।२१५च्[२१४ंच्] पराको नाम कृच्छ्रोऽयं सर्वपापापनोदनः ।
ं११।२१६अ[२१५ंअ] एकैकं ह्रासयेत् पिण्डं कृष्णे शुक्ले च वर्धयेत् ।
ं११।२१६च्[२१५ंच्] उपस्पृशंस्त्रिषवणमेतत्चाण्ड्रायणं स्मृतम् ।
ं११।२१७अ[२१६ंअ] एतमेव विधिं कृत्स्नमाचरेद् यवमध्यमे ।
ं११।२१७च्[२१६ंच्] शुक्लपक्षादिनियतश्चरंश्चान्द्रायणं व्रतम् ।
ं११।२१९अ[२१८ंअ] चतुरः प्रातरश्नीयात् पिण्डान् विप्रः समाहितः ।
ं११।२१९च्[२१८ंच्] चतुरोऽस्तमिते सूर्ये शिशुचान्द्रायणं स्मृतम् ।
ं११।२२०अ[२१९ंअ] यथा कथं चित् पिण्डानां तिस्रोऽशीतीः समाहितः ।
ं११।२२१अ[२२०ंअ] एतद् रुद्रास्तथाऽदित्या वसवश्चाचरन् व्रतम् ।
ं११।२२२अ[२२१ंअ] महाव्याहृतिभिर्होमः कर्तव्यः स्वयमन्वहम् ।
ं११।२२४अ[२२३ंअ] स्थानासनाभ्यां विहरेदशक्तोऽधः शयीत वा ।
ं११।२२४च्[२२३ंच्] ब्रह्मचारी व्रती च स्याद् गुरुदेवद्विजार्चकः ।
ं११।२२५अ[२२४ंअ] सावित्रीं च जपेन्नित्यं पवित्राणि च शक्तितः ।
ं११।२२६अ[२२५ंअ] एतैर्द्विजातयः शोध्या व्रतैराविष्कृतेनसः ।
ं११।२२७अ[२२६ंअ] ख्यापनेनानुतापेन तपसाऽध्ययनेन च ।
ं११।२२८अ[२२७ंअ] यथा यथा नरोऽधर्मं स्वयं कृत्वाऽनुभाषते ।
ं११।२२९अ[२२८ंअ] यथा यथा मनस्तस्य दुष्कृतं कर्म गर्हति ।
ं११।२२९च्[२२८ंच्] तथा तथा शरीरं तत् तेनाधर्मेण मुच्यते ।
ं११।२३०च्[२२९ंच्] नैवं कुर्यां पुनरिति निवृत्त्या पूयते तु सः ।
ं११।२३२अ[२३१ंअ] अज्ञानाद् यदि वा ज्ञानात् कृत्वा कर्म विगर्हितम् ।
ं११।२३२च्[२३१ंच्] तस्माद् विमुक्तिमन्विच्छन् द्वितीयं न समाचरेत् ।
ं११।२३३अ[२३२ंअ] यस्मिन् कर्मण्यस्य कृते मनसः स्यादलाघवम् ।
ं११।२३३च्[२३२ंच्] तस्मिंस्तावत् तपः कुर्याद् यावत् तुष्टिकरं भवेत् ।
ं११।२३४अ[२३३ंअ] तपोमूलमिदं सर्वं दैवमानुषकं सुखम् ।
ं११।२३४च्[२३३ंच्] तपोमध्यं बुधैः प्रोक्तं तपोऽन्तं वेददर्शिभिः ।
ं११।२३५अ[२३४ंअ] ब्राह्मणस्य तपो ज्ञानं तपः क्षत्रस्य रक्षणम् ।
ं११।२३६अ[२३५ंअ] ऋषयः संयतात्मानः फलमूलानिलाशनाः ।
ं११।२३६च्[२३५ंच्] तपसैव प्रपश्यन्ति त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
ं११।२३७अ[२३६ंअ] औषधान्यगदो विद्या दैवी च विविधा स्थितिः ।
ं११।२३७च्[२३६ंच्] तपसैव प्रसिध्यन्ति तपस्तेषां हि साधनम् ।
ं११।२३८अ[२३७ंअ] यद् दुस्तरं यद् दुरापं यद् दुर्गं यच्च दुष्करम् ।
ं११।२३८च्[२३७ंच्] सर्वं तु तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् । %[ं।सर्वं तत् तपसा ]
ं११।२३९अ[२३८ंअ] महापातकिनश्चैव शेषाश्चाकार्यकारिणः ।
ं११।२३९च्[२३८ंच्] तपसैव सुतप्तेन मुच्यन्ते किल्बिषात् ततः ।
ं११।२४०च्[२३९ंच्] स्थावराणि च भूतानि दिवं यान्ति तपोबलात् ।
ं११।२४१अ[२४०ंअ] यत् किं चिदेनः कुर्वन्ति मनोवाङ्मूर्तिभिर्जनाः । %[ंंअनोवाच्।कर्मभिर्]
ं११।२४१च्[२४०ंच्] तत् सर्वं निर्दहन्त्याशु तपसैव तपोधनाः ।
ं११।२४२अ[२४१ंअ] तपसैव विशुद्धस्य ब्राह्मणस्य दिवौकसः ।
ं११।२४३अ[२४२ंअ] प्रजापतिरिदं शास्त्रं तपसैवासृजत् प्रभुः ।
ं११।२४४अ[२४३ंअ] इत्येतत् तपसो देवा महाभाग्यं प्रचक्षते । %[ं।यदेतत् तपसो]
ं११।२४४च्[२४३ंच्] सर्वस्यास्य प्रपश्यन्तस्तपसः पुण्यमुत्तमम् । %[ं।पुण्यमुद्भवं ]
ं११।२४६अ[२४५ंअ] यथैधस्तेजसा वह्निः प्राप्तं निर्दहति क्षणात् ।
ं११।२४७अ[२४६ंअ] इत्येतदेनसामुक्तं प्रायश्चित्तं यथाविधि ।
ं११।२४८अ[२४७ंअ] सव्याहृतिप्रणवकाः प्राणायामास्तु षोडश ।
ं११।२४८च्[२४७ंच्] अपि भ्रूणहनं मासात् पुनन्त्यहरहः कृताः ।
ं११।२४९अ[२४८ंअ] कौत्सं जप्त्वाऽप इत्येतद् वसिष्ठं च प्रतीत्य् ऋचम् ।
ं११।२४९च्[२४८ंच्] माहित्रं शुद्धवत्यश्च सुरापोऽपि विशुध्यति ।
ं११।२५०अ[२४९ंअ] सकृत्जप्त्वाऽस्यवामीयं शिवसङ्कल्पमेव च ।
ं११।२५०च्[२४९ंच्] अपहृत्य सुवर्णं तु क्षणाद् भवति निर्मलः ।
ं११।२५१अ[२५०ंअ] हविष्पान्तीयमभ्यस्य न तमं ह इतीति च ।
ं११।२५१च्[२५०ंच्] जपित्वा पौरुषं सूक्तं मुच्यते गुरुतल्पगः ।
ं११।२५२अ[२५१ंअ] एनसां स्थूलसूक्ष्माणां चिकीर्षन्नपनोदनम् ।
ं११।२५२च्[२५१ंच्] अवेत्यर्चं जपेदब्दं यत् किं चेदमितीति वा ??।
ं११।२५३अ[२५२ंअ] प्रतिगृह्याप्रतिग्राह्यं भुक्त्वा चान्नं विगर्हितम् ।
ं११।२५४अ[२५३ंअ] सोमारौद्रं तु बह्वेनाः मासमभ्यस्यशुध्यति । %[ं।समामभ्यस्य)]
ं११।२५४च्[२५३ंच्] स्रवन्त्यामाचरन् स्नानमर्यम्णामिति च तृचम् ।
ं११।२५५अ[२५४ंअ] अब्दार्धमिन्द्रमित्येतदेनस्वी सप्तकं जपेत् ।
ं११।२५६अ[२५५ंअ] मन्त्रैः शाकलहोमीयैरब्दं हुत्वा घृतं द्विजः ।
ं११।२५७अ[२५६ंअ] महापातकसंयुक्तोऽनुगच्छेद् गाः समाहितः ।
ं११।२५८अ[२५७ंअ] अरण्ये वा त्रिरभ्यस्य प्रयतो वेदसंहिताम् ।
ं११।२५८च्[२५७ंच्] मुच्यते पातकैः सर्वैः पराकैः शोधितस्त्रिभिः ।
ं११।२५९अ[२५८ंअ] त्र्यहं तूपवसेद् युक्तस्त्रिरह्नोऽभ्युपयन्नपः ।
ं११।२५९च्[२५८ंच्] मुच्यते पातकैः सर्वैस्त्रिर्जपित्वाऽघमर्षणम् ।
ं११।२६०अ[२५९ंअ] यथाऽश्वमेधः क्रतुराड् सर्वपापापनोदनः ।
ं११।२६०च्[२५९ंच्] तथाऽघमर्षणं सूक्तं सर्वपापापनोदनम् ।
ं११।२६१अ[२६०ंअ] हत्वा लोकानपीमांस्त्रीनश्नन्नपि यतस्ततः ।
ं११।२६१च्[२६०ंच्] ऋग्वेदं धारयन् विप्रो नैनः प्राप्नोति किं चन ।
ं११।२६२अ[२६१ंअ] ऋक्संहितां त्रिरभ्यस्य यजुषां वा समाहितः ।
ं११।२६२च्[२६१ंच्] साम्नां वा सरहस्यानां सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
ं११।२६३अ[२६२ंअ] यथा महाह्रदं प्राप्य क्षिप्तं लोष्टं विनश्यति ।
ं११।२६३च्[२६२ंच्] तथा दुश्चरितं सर्वं वेदे त्रिवृति मज्जति ।
ं११।२६४च्[२६३ंच्] एष ज्ञेयस्त्रिवृद्वेदो यो वेदैनं स वेदवित् ।
ं११।२६५अ[२६४ंअ] आद्यं यत् त्र्यक्षरं ब्रह्म त्रयी यस्मिन् प्रतिष्ठिता ।
ं११।२६५च्[२६४ंच्] स गुह्योऽन्यस्त्रिवृद्वेदो यस्तं वेद स वेदवित् ।
ं१२।०१अ चातुर्वर्ण्यस्य कृत्स्नोऽयमुक्तो धर्मस्त्वयाऽनघः ।
ं१२।०१च् कर्मणां फलनिर्वृत्तिं शंस नस्तत्त्वतः पराम् ।
ं१२।०२च् अस्य सर्वस्य शृणुत कर्मयोगस्य निर्णयम् ।
ं१२।०३अ शुभाशुभफलं कर्म मनोवाग्देहसंभवम् ।
ं१२।०४अ तस्यैह त्रिविधस्यापि त्र्यधिष्ठानस्य देहिनः ।
ं१२।०४च् दशलक्षणयुक्तस्य मनो विद्यात् प्रवर्तकम् ।
ं१२।०५च् वितथाभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम् ।
ं१२।०६अ पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वशः ।
ं१२।०६च् असंबद्धप्रलापश्च वाङ्मयं स्याच्चतुर्विधम् ।
ं१२।०७च् परदारोपसेवा च शारीरं त्रिविधं स्मृतम् ।
ं१२।०९अ शरीरजैः कर्मदोषैर्याति स्थावरतां नरः ।
ं१२।०९च् वाचिकैः पक्षिमृगतां मानसैरन्त्यजातिताम् ।
ं१२।१०अ वाग्दण्डोऽथ मनोदण्डः कायदण्डस्तथैव च ।
ं१२।१०च् यस्यैते निहिता बुद्धौ त्रिदण्डीति स उच्यते ।
ं१२।११अ त्रिदण्डमेतन्निक्षिप्य सर्वभूतेषु मानवः ।
ं१२।११च् कामक्रोधौ तु संयम्य ततः सिद्धिं नियच्छति । %[ं।कामक्रोधौ सुसंयम्य ततः सिद्धिं निगच्छति]
ं१२।१२अ योऽस्यात्मनः कारयिता तं क्षेत्रज्ञं प्रचक्षते ।
ं१२।१२च् यः करोति तु कर्माणि स भूतात्मोच्यते बुधैः ।
ं१२।१३अ जीवसंज्ञोऽन्तरात्माऽन्यः सहजः सर्वदेहिनाम् ।
ं१२।१३च् येन वेदयते सर्वं सुखं दुःखं च जन्मसु ।
ं१२।१४अ तावुभौ भूतसम्पृक्तौ महान् क्षेत्रज्ञ एव च ।
ं१२।१४च् उच्चावचेषु भूतेषु स्थितं तं व्याप्य तिष्ठतः ।
ं१२।१५अ असङ्ख्या मूर्तयस्तस्य निष्पतन्ति शरीरतः ।
ं१२।१५च् उच्चावचानि भूतानि सततं चेष्टयन्ति याः ।
ं१२।१६अ पञ्चभ्य एव मात्राभ्यः प्रेत्य दुष्कृतिनां नृणाम् । %[ं।पञ्चभ्य एव भूतेभ्यः ]
ं१२।१६च् शरीरं यातनार्थीयमन्यदुत्पद्यते ध्रुवम् ।
ं१२।१७अ तेनानुभूय ता यामीः शरीरेणैह यातनाः ।
ं१२।१७च् तास्वेव भूतमात्रासु प्रलीयन्ते विभागशः ।
ं१२।१८अ सोऽनुभूयासुखोदर्कान् दोषान् विषयसङ्गजान् ।
ं१२।१८च् व्यपेतकल्मषोऽभ्येति तावेवोभौ महौजसौ ।
ं१२।१९अ तौ धर्मं पश्यतस्तस्य पापं चातन्द्रितौ सह ।
ं१२।१९च् याभ्यां प्राप्नोति सम्पृक्तः प्रेत्येह च सुखासुखम् ।
ं१२।२०अयद्याचरति धर्मं स प्रायशोऽधर्ममल्पशः । %[ं।यथाचरति)]
ं१२।२१अ यदि तु प्रायशोऽधर्मं सेवते धर्ममल्पशः ।
ं१२।२१च् तैर्भूतैः स परित्यक्तो यामीः प्राप्नोति यातनाः ।
ं१२।२२अ यामीस्ता यातनाः प्राप्य स जीवो वीतकल्मषः ।
ं१२।२२च् तान्येव पञ्च भूतानि पुनरप्येति भागशः ।
ं१२।२३अ एता दृष्ट्वाऽस्य जीवस्य गतीः स्वेनैव चेतसा ।
ं१२।२३च् धर्मतोऽधर्मतश्चैव धर्मे दध्यात् सदा मनः ।
ं१२।२४अ सत्त्वं रजस्तमश्चैव त्रीन् विद्यादात्मनो गुणान् ।
ं१२।२४च् यैर्व्याप्यैमान् स्थितो भावान् महान् सर्वानशेषतः ।
ं१२।२५अ यो यदेषां गुणो देहे साकल्येनातिरिच्यते ।
ं१२।२५च् स तदा तद्गुणप्रायं तं करोति शरीरिणम् ।
ं१२।२६अ सत्त्वं ज्ञानं तमोऽज्ञानं रागद्वेषौ रजः स्मृतम् ।
ं१२।२६च् एतद् व्याप्तिमदेतेषां सर्वभूताश्रितं वपुः ।
ं१२।२७अ तत्र यत् प्रीतिसंयुक्तं किं चिदात्मनि लक्षयेत् ।
ं१२।२७च् प्रशान्तमिव शुद्धाभं सत्त्वं तदुपधारयेत् ।
ं१२।२८अ यत् तु दुःखसमायुक्तमप्रीतिकरमात्मनः ।
ं१२।२८च् तद् रजो प्रतीपं विद्यात् सततं हारि देहिनाम् । %[ं। हर्तृ ]
ं१२।२९अ यत् तु स्यान् मोहसंयुक्तमव्यक्तं विषयात्मकम् ।
ं१२।२९च् अप्रतर्क्यमविज्ञेयं तमस्तदुपधारयेत् ।
ं१२।३०अ त्रयाणामपि चैतेषां गुणानां यः फलोदयः ।
ं१२।३१अ वेदाभ्यासस्तपो ज्ञानं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
ं१२।३१च् धर्मक्रियाऽत्मचिन्ता च सात्त्विकं गुणलक्षणम् ।
ं१२।३२अ आरम्भरुचिताऽधैर्यमसत्कार्यपरिग्रहः ।
ं१२।३२च् विषयोपसेवा चाजस्रं राजसं गुणलक्षणम् ।
ं१२।३३अ लोभः स्वप्नोऽधृतिः क्रौर्यं नास्तिक्यं भिन्नवृत्तिता ।
ं१२।३४अ त्रयाणामपि चैतेषां गुणानां त्रिषु तिष्ठताम् ।
ं१२।३४च् इदं सामासिकं ज्ञेयं क्रमशो गुणलक्षणम् ।
ं१२।३५अ यत् कर्म कृत्वा कुर्वंश्च करिष्यंश्चैव लज्जति ।
ं१२।३५च् तज् ज्ञेयं विदुषा सर्वं तामसं गुणलक्षणम् ।
ं१२।३६अ येनास्मिन् कर्मणा लोके ख्यातिमिच्छति पुष्कलाम् ।
ं१२।३६च् न च शोचत्यसम्पत्तौ तद् विज्ञेयं तु राजसम् ।
ं१२।३७अ यत् सर्वेणेच्छति ज्ञातुं यन्न लज्जति चाचरन् ।
ं१२।३७च् येन तुष्यति चात्माऽस्य तत् सत्त्वगुणलक्षणम् ।
ं१२।३८अ तमसो लक्षणं कामो रजसस्त्वर्थ उच्यते ।
ं१२।३८च् सत्त्वस्य लक्षणं धर्मः श्रैष्ठ्यमेषां यथोत्तरम् ।
ं१२।३९अ येन यस्तु गुणेनैषां संसरान् प्रतिपद्यते । %[ं।येन यांस्तु ]
ं१२।३९च् तान् समासेन वक्ष्यामि सर्वस्यास्य यथाक्रमम् ।
ं१२।४०अ देवत्वं सात्त्विका यान्ति मनुष्यत्वं च राजसाः ।
ं१२।४०च् तिर्यक्त्वं तामसा नित्यमित्येषा त्रिविधा गतिः ।
ं१२।४१अ त्रिविधा त्रिविधैषा तु विज्ञेया गौणिकी गतिः ।
ं१२।४२अ स्थावराः कृमिकीटाश्च मत्स्याः सर्पाः सकच्छपाः ।
ं१२।४२च् पशवश्च मृगाश्चैव जघन्या तामसी गतिः ।
ं१२।४३अ हस्तिनश्च तुरङ्गाश्च शूद्रा म्लेच्छाश्च गर्हिताः ।
ं१२।४४अ चारणाश्च सुपर्णाश्च पुरुषाश्चैव दाम्भिकाः ।
ं१२।४४च् रक्षांसि च पिशाचाश्च तामसीषूत्तमा गतिः ।
ं१२।४५अ झल्ला मल्ला नटाश्चैव पुरुषाः शस्त्रवृत्तयः ।
ं१२।४५च् द्यूतपानप्रसक्ताश्च जघन्या राजसी गतिः ।
ं१२।४६अ राजानः क्षत्रियाश्चैव राज्ञां चैव पुरोहिताः ।
ं१२।४६च् वादयुद्धप्रधानाश्च मध्यमा राजसी गतिः ।
ं१२।४७च् तथैवाप्सरसः सर्वा राजसीषूत्तमा गतिः ।
ं१२।४८अ तापसा यतयो विप्रा ये च वैमानिका गणाः ।
ं१२।४८च् नक्षत्राणि च दैत्याश्च प्रथमा सात्त्विकी गतिः ।
ं१२।४९अ यज्वान ऋषयो देवा वेदा ज्योतींषि वत्सराः ।
ं१२।४९च् पितरश्चैव साध्याश्च द्वितीया सात्त्विकी गतिः ।
ं१२।५०अ ब्रह्मा विश्वसृजो धर्मो महानव्यक्तमेव च ।
ं१२।५०च् उत्तमां सात्त्विकीमेतां गतिमाहुर्मनीषिणः ।
ं१२।५१अ एष सर्वः समुद्दिष्टस्त्रिप्रकारस्य कर्मणः । %[ं।त्रिः।प्रकारस्य]
ं१२।५१च् त्रिविधस्त्रिविधः कृत्स्नः संसारः सार्वभौतिकः ।
ं१२।५२अ इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन धर्मस्यासेवनेन च ।
ं१२।५२च् पापान् संयान्ति संसारानविद्वांसो नराधमाः ।
ं१२।५३अ यां यां योनिं तु जीवोऽयं येन येनैह कर्मणा ।
ं१२।५३च् क्रमशो याति लोकेऽस्मिंस्तत् तत् सर्वं निबोधत ।
ं१२।५४अ बहून् वर्षगणान् घोरान्नरकान् प्राप्य तत्क्षयात् ।
ं१२।५५अ श्वसूकरखरोष्ट्राणां गोऽजाविमृगपक्षिणाम् ।
ं१२।५५च् चण्डालपुक्कसानां च ब्रह्महा योनिमृच्छति ।
ं१२।५६अ कृमिकीटपतङ्गानां विड्भुजां चैव पक्षिणाम् ।
ं१२।५६च् हिंस्राणां चैव सत्त्वानां सुरापो ब्राह्मणो व्रजेत् ।
ं१२।५७अ लूताऽहिसरटानां च तिरश्चां चाम्बुचारिणाम् ।
ं१२।५७च् हिंस्राणां च पिशाचानां स्तेनो विप्रः सहस्रशः ।
ं१२।५८अ तृणगुल्मलतानां च क्रव्यादां दंष्ट्रिणामपि ।
ं१२।५८च् क्रूरकर्मकृतां चैव शतशो गुरुतल्पगः ।
ं१२।५९अ हिंस्रा भवन्ति क्रव्यादाः कृमयोऽमेध्यभक्षिणः ।
ं१२।५९च् परस्परादिनः स्तेनाः प्रेत्यान्त्यस्त्रीनिषेविणः ।
ं१२।६०अ संयोगं पतितैर्गत्वा परस्यैव च योषितम् ।
ं१२।६०च् अपहृत्य च विप्रस्वं भवति ब्रह्मराक्षसः ।
ं१२।६१अ मणिमुक्ताप्रवालानि हृत्वा लोभेन मानवः ।
ं१२।६१च् विविधाणि च रत्नानि जायते हेमकर्तृषु ।
ं१२।६२अ धान्यं हृत्वा भवत्याखुः कांस्यं हंसो जलं प्लवः ।
ं१२।६२च् मधु दंशः पयः काको रसं श्वा नकुलो घृतम् ।
ं१२।६३अ मांसं गृध्रो वपां मद्गुस्तैलं तैलपकः खगः ।
ं१२।६४अ कौशेयं तित्तिरिर्हृत्वा क्षौमं हृत्वा तु दर्दुरः ।
ं१२।६४च् कार्पासतान्तवं क्रौञ्चो गोधा गां वाग्गुदो गुडम् ।
ं१२।६५अ छुच्छुन्दरिः शुभान् गन्धान् पत्रशाकं तु बर्हिणः । %[ं।छुच्छुन्दरीः ]
ं१२।६५च् श्वावित् कृतान्नं विविधमकृतान्नं तु शल्यकः ।
ं१२।६६अ बको भवति हृत्वाऽग्निं गृहकारी ह्युपस्करम् ।
ं१२।६६च् रक्तानि हृत्वा वासांसि जायते जीवजीवकः ।
ं१२।६७अ वृको मृगैभं व्याघ्रोऽश्वं फलमूलं तु मर्कटः ।
ं१२।६७च् स्त्रीं ऋक्षः स्तोकको वारि यानान्युष्ट्रः पशूनजः ।
ं१२।६८अ यद् वा तद् वा परद्रव्यमपहृत्य बलान्नरः ।
ं१२।६८च् अवश्यं याति तिर्यक्त्वं जग्ध्वा चैवाहुतं हविः ।
ं१२।६९अ स्त्रियोऽप्येतेन कल्पेन हृत्वा दोषमवाप्नुयुः ।
ं१२।६९च् एतेषामेव जन्तूनां भार्यात्वमुपयान्ति ताः ।
ं१२।७०अ स्वेभ्यः स्वेभ्यस्तु कर्मभ्यश्च्युता वर्णा ह्यनापदि ।
ं१२।७०च् पापान् संसृत्य संसारान् प्रेष्यतां यान्ति शत्रुषु । %[ं।यान्ति दस्युषु ]
ं१२।७१अ वान्ताश्युल्कामुखः प्रेतो विप्रो धर्मात् स्वकाच्च्युतः ।
ं१२।७१च् अमेध्यकुणपाशी च क्षत्रियः कटपूतनः । %[ं।कूटपूतनः ]
ं१२।७२अ मैत्राक्षज्योतिकः प्रेतो वैश्यो भवति पूयभुक् । %[ंंऐत्राक्षिज्योतिकः ]
ं१२।७३अ यथा यथा निषेवन्ते विषयान् विषयात्मकाः ।
ं१२।७४अ तेऽभ्यासात् कर्मणां तेषां पापानामल्पबुद्धयः ।
ं१२।७४च् सम्प्राप्नुवन्ति दुःखानि तासु तास्विह योनिषु ।
ं१२।७५अ तामिस्रादिषु चोग्रेषु नरकेषु विवर्तनम् ।
ं१२।७६अ विविधाश्चैव सम्पीडाः काकोलूकैश्च भक्षणम् ।
ं१२।७७अ संभवांश्च वियोनीषु दुःखप्रायासु नित्यशः ।
ं१२।७८अ असकृद् गर्भवासेषु वासं जन्म च दारुणम् ।
ं१२।७८च् बन्धनानि च काष्ठानि परप्रेष्यत्वमेव च । %[ं।कष्टानि]
ं१२।७९अ बन्धुप्रियवियोगांश्च संवासं चैव दुर्जनैः ।
ं१२।७९च् द्रव्यार्जनं च नाशं च मित्रामित्रस्य चार्जनम् ।
ं१२।८१अ यादृशेन तु भावेन यद् यत् कर्म निषेवते ।
ं१२।८१च् तादृशेन शरीरेण तत् तत् फलमुपाश्नुते ।
ं१२।८२अ एष सर्वः समुद्दिष्टः कर्मणां वः फलोदयः ।
ं१२।८२च् नैःश्रेयसकरं कर्म विप्रस्येदं निबोधत ।
ं१२।८३अ वेदाभ्यासस्तपो ज्ञानमिन्द्रियाणां च संयमः ।
ं१२।८३च् अहिंसा गुरुसेवा च निःश्रेयसकरं परम् ।
ं१२।८४अ सर्वेषामपि चैतेषां शुभानामिह कर्मणाम् ।
ं१२।८४च् किं चित्श्रेयस्करतरं कर्मोक्तं पुरुषं प्रति ।
ं१२।८५अ सर्वेषामपि चैतेषामात्मज्ञानं परं स्मृतम् ।
ं१२।८५च् तद् ह्यग्र्यं सर्वविद्यानां प्राप्यते ह्यमृतं ततः ।
ं१२।८६अ षण्णामेषां तु सर्वेषां कर्मणां प्रेत्य चैह च ।
ं१२।८६च् श्रेयस्करतरं ज्ञेयं सर्वदा कर्म वैदिकम् ।
ं१२।८७च् अन्तर्भवन्ति क्रमशस्तस्मिंस्तस्मिन् क्रियाविधौ ।
ं१२।८८अ सुखाभ्युदयिकं चैव नैःश्रेयसिकमेव च ।
ं१२।८८च् प्रवृत्तं च निवृत्तं च द्विविधं कर्म वैदिकम् ।
ं१२।८९अ इह चामुत्र वा काम्यं प्रवृत्तं कर्म कीर्त्यते ।
ं१२।८९च् निष्कामं ज्ञातपूर्वं तु निवृत्तमुपदिश्यते ।
ं१२।९०अ प्रवृत्तं कर्म संसेव्यं देवानामेति साम्यताम् ।
ं१२।९०च् निवृत्तं सेवमानस्तु भूतान्यत्येति पञ्च वै ।
ं१२।९१अ सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
ं१२।९१च् समं पश्यन्नात्मयाजी स्वाराज्यमधिगच्छति ।
ं१२।९२अ यथोक्तान्यपि कर्माणि परिहाय द्विजोत्तमः ।
ं१२।९२च् आत्मज्ञाने शमे च स्याद् वेदाभ्यासे च यत्नवान् ।
ं१२।९३अ एतद् हि जन्मसाफल्यं ब्राह्मणस्य विशेषतः ।
ं१२।९३च् प्राप्यैतत् कृतकृत्यो हि द्विजो भवति नान्यथा ।
ं१२।९४अ पितृदेवमनुष्याणां वेदश्चक्षुः सनातनम् ।
ं१२।९४च् अशक्यं चाप्रमेयं च वेदशास्त्रमिति स्थितिः ।
ं१२।९५अ या वेदबाह्याः स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टयः । %[ं।श्रुतयो ]
ं१२।९५च् सर्वास्ता निष्फलाः प्रेत्य तमोनिष्ठा हि ताः स्मृताः ।
ं१२।९६अ उत्पद्यन्ते च्यवन्ते च यान्यतोऽन्यानि कानि चित् । %[ंउत्पद्यन्ते विनश्यन्ति ]
ं१२।९७अ चातुर्वर्ण्यं त्रयो लोकाश्चत्वारश्चाश्रमाः पृथक् ।
ं१२।९७च् भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं वेदात् प्रसिध्यति । %[ं।भूतं भवद् भविष्यं च ]
ं१२।९८अ शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः ।
ं१२।९८च् वेदादेव प्रसूयन्ते प्रसूतिर्गुणकर्मतः ।
ं१२।९९अ बिभर्ति सर्वभूतानि वेदशास्त्रं सनातनम् ।
ं१२।९९च् तस्मादेतत् परं मन्ये यत्जन्तोरस्य साधनम् ।
ं१२।१००अ सेनापत्यं च राज्यं च दण्डनेतृत्वमेव च । %[ं।सैनापत्यं ]
ं१२।१००च् सर्वलोकाधिपत्यं च वेदशास्त्रविदर्हति ।
ं१२।१०१च् तथा दहति वेदज्ञः कर्मजं दोषमात्मनः ।
ं१२।१०२अ वेदशास्त्रार्थतत्त्वज्ञो यत्र तत्राश्रमे वसन् ।
ं१२।१०३अ अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारिणो वराः ।
ं१२।१०३च् धारिभ्यो ज्ञानिनः श्रेष्ठा ज्ञानिभ्यो व्यवसायिनः ।
ं१२।१०४अ तपो विद्या च विप्रस्य निःश्रेयसकरं परम् ।
ं१२।१०४च् तपसा किल्बिषं हन्ति विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
ं१२।१०५अ प्रत्यक्षं चानुमानं च शास्त्रं च विविधाऽऽगमम् ।
ं१२।१०५च् त्रयं सुविदितं कार्यं धर्मशुद्धिमभीप्सता ।
ं१२।१०६अ आर्षं धर्मोपदेशं च वेदशास्त्राविरोधिना ।
ं१२।१०६च् यस्तर्केणानुसंधत्ते स धर्मं वेद नैतरः ।
ं१२।१०७अ नैःश्रेयसमिदं कर्म यथोदितमशेषतः ।
ं१२।१०७च् मानवस्यास्य शास्त्रस्य रहस्यमुपदिश्यते । %[ंउपदेक्ष्यते ]
ं१२।१०८अ अनाम्नातेषु धर्मेषु कथं स्यादिति चेद् भवेत् ।
ं१२।१०८च् यं शिष्टा ब्राह्मणा ब्रूयुः स धर्मः स्यादशङ्कितः ।
ं१२।१०९अ धर्मेणाधिगतो यैस्तु वेदः सपरिबृंहणः ।
ं१२।१०९च् ते शिष्टा ब्राह्मणा ज्ञेयाः श्रुतिप्रत्यक्षहेतवः ।
ं१२।११०अ दशावरा वा परिषद्यं धर्मं परिकल्पयेत् ।
ं१२।११०च् त्र्य्ऽवरा वाऽपि वृत्तस्था तं धर्मं न विचालयेत् ।
ं१२।१११च् त्रयश्चाश्रमिणः पूर्वे परिषत् स्याद् दशावरा ।
ं१२।११२अ ऋग्वेदविद् यजुर्विद्च सामवेदविदेव च ।
ं१२।११३अ एकोऽपि वेदविद् धर्मं यं व्यवस्येद् द्विजोत्तमः ।
ं१२।११३च् स विज्ञेयः परो धर्मो नाज्ञानामुदितोऽयुतैः ।
ं१२।११४अ अव्रतानाममन्त्राणां जातिमात्रोपजीविनाम् ।
ं१२।११४च् सहस्रशः समेतानां परिषत्त्वं न विद्यते ।
ं१२।११५अ यं वदन्ति तमोभूता मूर्खा धर्ममतद्विदः ।
ं१२।११५च् तत्पापं शतधा भूत्वा तद्वक्तॄननुगच्छति ।
ं१२।११६अ एतद् वोऽभिहितं सर्वं निःश्रेयसकरं परम् ।
ं१२।११६च् अस्मादप्रच्युतो विप्रः प्राप्नोति परमां गतिम् ।
ं१२।११७अ एवं स भगवान् देवो लोकानां हितकाम्यया ।
ं१२।११७च् धर्मस्य परमं गुह्यं ममेदं सर्वमुक्तवान् ।
ं१२।११८च् सर्वं ह्यात्मनि सम्पश्यन्नाधर्मे कुरुते मनः । %[ंंअतिं ]
ं१२।११९अ आत्मैव देवताः सर्वाः सर्वमात्मन्यवस्थितम् ।
ं१२।११९च् आत्मा हि जनयत्येषां कर्मयोगं शरीरिणाम् ।
ं१२।१२०अ खं संनिवेशयेत् खेषु चेष्टनस्पर्शनेऽनिलम् ।
ं१२।१२०च् पक्तिदृष्ट्योः परं तेजः स्नेहेऽपो गां च मूर्तिषु ।
ं१२।१२१अ मनसीन्दुं दिशः श्रोत्रे क्रान्ते विष्णुं बले हरम् ।
ं१२।१२१च् वाच्यग्निं मित्रमुत्सर्गे प्रजने च प्रजापतिम् ।
ं१२।१२२अ प्रशासितारं सर्वेषामणीयांसमणोरपि ।
ं१२।१२२च् रुक्माभं स्वप्नधीगम्यं विद्यात् तं पुरुषं परम् ।
ं१२।१२३अ एतमेके वदन्त्यग्निं मनुमन्ये प्रजापतिम् ।
ं१२।१२३च् इन्द्रमेके परे प्राणमपरे ब्रह्म शाश्वतम् ।
ं१२।१२४अ एष सर्वाणि भूतानि पञ्चभिर्व्याप्य मूर्तिभिः ।
ं१२।१२४च् जन्मवृद्धिक्षयैर्नित्यं संसारयति चक्रवत् ।
ं१२।१२५अ एवं यः सर्वभूतेषु पश्यत्यात्मानमात्मना ।
ं१२।१२५च् स सर्वसमतामेत्य ब्रह्माभ्येति परं पदम् ।
ं१२।१२६अ इत्येतन् मानवं शास्त्रं भृगुप्रोक्तं पठन् द्विजः ।
ं१२।१२६च् भवत्याचारवान्नित्यं यथेष्टां प्राप्नुयाद् गतिम् ।
।
सम्पर्कःशक्तिनगर,
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
” वचने वचने वेदास्तीर्थानि च पदे पदे।
वेदार्थप्रतीतिः 
पूर्वम् ४।२।९०
अनन्तरम् ४।२।९२
सूत्रम्। ४।२।९१
पदच्छेदः॥ शेषे ७।१ ४।३।१२० प्रत्ययः ? परश्च ?
अपत्यादिभ्यः चातुरर्थ-पर्यन्तेभ्यः यः अन्यः अर्थः सः शेषः। इतः अग्रे वक्ष्यमाणाः प्रत्ययाः शेषे अर्थे भवन्ति, अर्थात् इतः आरभ्य {तस्येदम् } इति पर्यन्तं ये अर्थाः सन्ति, तेषु सर्वेषु अर्थेषु वक्ष्यमाणाः प्रत्ययाः भवन्ति। राष्ट्रावारपाराद्घखौ, इति वक्ष्यति, तत्र घखौ प्रत्ययौ सर्वेषु अर्थेषु भवतः। यथा - राष्ट्रे भवः राष्ट्रियः। राष्ट्रात् आगतः राष्ट्रियः। राष्ट्रे भक्तिः अस्य राष्ट्रियः।
काशिका-वृत्तिः
शेषे इत्यधिकारो ऽयम्। यानित ऊर्ध्वं प्रत्ययाननुक्रमिष्यामः, शेषे ऽर्थे ते वेदितव्याः। उपयुक्तादन्यः शेषः। अपत्यादिभ्यश्चतुरर्थपर्यन्तेभ्यो ऽन्यो ऽर्थः। शेषः। तस्य इदं विशेषा ह्यपत्यसमूहादयः, तेषु घादयो मा भूवनिति शेषाधिकारः क्रियते। किं च सर्वेषु जातादिषु घादयो यथा स्युः अनन्तरेण एवार्थादेशेन सम्बन्धित्वेन कृतार्थता मा ज्ञायि इति साकल्यार्थं शेषवचनम्। वक्ष्यति
शेषे १२९३, ४।२।९१
दोषाणाम च गुणाणाम च प्रमाणम प्रविभागत।
तत्वानि च चतुर्विंशत्तेन सांख्या प्रकीर्तिता ।
तत्वानि च चतुविंशत्तेन सांख्या प्रकीर्तिता।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते पुष्यनक्षत्रम् । प्रतिदिनं चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे दृश्यते तत् नक्षत्रं दिननक्षत्रम् इति उच्यते । शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते । हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् पुष्यनक्षत्रं भवति अष्टमं नक्षत्रम् ।
२ सम्बद्धानि अक्षराणि
३ अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्
४ आश्रिताः पदार्थाः
आकृतिः[सम्पादयतु]
सरला पुष्यमी त्रीणि - सरलाकृतौ विद्यमानानि त्रीणि नक्षत्राणि ।
सम्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
हू हे हो डा - पुष्यनक्षत्रसम्बद्धानि अक्षराणि ।
अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्[सम्पादयतु]
बृहस्पतिः प्रथमं जायमानस्तिष्यं नक्षत्रमभिसम्बभूव ।
श्रेष्ठो देवानां पृतनासु जिष्णुः । दिशः सर्वा अभयं नोऽस्तु ।
पुस्यनक्षत्रस्य अधिपतिः बृहस्पतिः । पोषणकर्तुः पुष्यनक्षत्रम् उच्यते । पुनर्वसौ नूतनस्य अन्नस्य उत्पत्तिः भवति । ततः प्राणिनः पोषिताः भवन्ति । अतः पुनर्वसोः अनन्तरं पुष्यनक्षत्रं भवति । तैत्तिरीयब्राह्मणस्य कथनानुसारं बृहस्पतिः पुष्यसमीपम् आगतः । अयं देवेषु श्रेष्ठः विजयी च । अस्माकं कृते सर्वाः दिशाः भयरहिताः करिष्यति । बृहस्पतिः पुष्यनक्षत्रञ्च सर्वासु दिक्षु अस्मान् रक्षति । अस्माकं शत्रुबाधकः अस्ति । अस्मासु बलं वर्धयति ।
आश्रिताः पदार्थाः[सम्पादयतु]
यवाः । गोधूमाः । शालयो धान्यानि । इक्षवः । वनान्यरण्यानि । मन्त्रिणः सचिवाः । भूपा राजानः । सलिलं जलं तेनोपजीवन्ति तेनैवार्जनं ये कुर्वन्ति धीवरप्रायाः । साधवश्च सज्जनाः । यज्ञसक्ता यागेष्वनुरक्ताः । इष्टयः पुत्रकाम्यादयः, तासु च ये सक्ता निरताः । एते सर्व एव पुष्ये ।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
पुष्यनक्षत्रे स्थिरकर्म, चलकर्म, शान्ति-पौष्टिककर्म, आभूषणम्, शिल्पकर्म, व्रतम्, उत्सवः इत्यादीनि कार्याणि कर्तुं शक्यन्ते । विवाहकार्यं विना अन्यानि सर्व्वाणि कार्याणि सिद्धानि भवन्ति ।
लघु हस्ताश्विनपुष्याः पण्यरतिज्ञानभूषणकलासु । शिल्पौषधयानादिषु सिद्धिकराणि प्रदिष्टानि ॥ अथ क्षिप्राणि नक्षत्राणि तैश्च यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह - हस्तः प्रसिद्धः । आश्विनमश्विनी । पुष्यस्तिष्यः । केचिदभिजिदत्रेच्छन्ति । एतन्नक्षत्रत्रयं चतुष्टयं वा लघु क्षिप्रमित्यर्थः । एतानि पण्ये विक्रये । रतौ पुंरतौ । ज्ञाने शास्त्रारम्भे । भूषणे अलङ्करणे । कलासु चित्रगीतवाद्यनृत्यादिषु । शिल्पकर्मणि तक्षककर्मलोहकारकर्मादौ । औषधे द्रव्यप्रयोगे । याने यात्रायाम् । आदिग्रहणादृणग्रहणे धनप्रयोगे च । एतेषु कार्येषु सिद्धिकराण्युक्तानि ।
पश्य[सम्पादयतु]
"?=पुष्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४ पठने चित्रे सङ्गीते च रुचिः
१३ होमी भाभा इत्यनेन संस्थापिताः आयोगाः
१७ पुरस्काराः
डॉ होमी भाभा इत्यस्य जन्म १९०९ तमस्य वर्षस्य अक्तूबर-मासस्य त्रिंशत्  तमे दिनाङ्के मुम्बई-नगरे अभवत् । तस्य मातुः नाम मेहरबहेन, पितुः नाम जहाॅगीर-जी होरसम-जी भाभा आसीत् । तस्य पिता न्यायवादे निष्णातः आसीत् । रतन-जी ताता उद्योगसंस्थाभ्यः सह पितुः घनिष्ठः सम्बन्धः आसीत् । माता मुम्बई-नगरस्य अग्रणी-उद्योगपतिनः सर् दिनशा पीटिट् इत्यस्य पुत्री आसीत् । इत्थम् उभावपि गर्भश्रीमन्तौ आस्ताम् ।
बाल्यं शिक्षणञ्च[सम्पादयतु]
माध्यमिकशिक्षणम्[सम्पादयतु]
प्राथमिकशिक्षणात्परं सः जॉन् केनन् नामिकायां शालायां माध्यमिकशिक्षणं प्रापत् । तस्य विद्यार्थिजीवनम् उत्तरोत्तरम् उज्ज्वलम् अभवत् । न केवलं पठने अपि तु अन्यप्रवृत्तिषु अपि सः रसेन भागं गृह्णाति स्म । इत्थं होमी भाभा इत्ययं अन्यविद्यार्थिभ्यः विशिष्टः आसीत् ।
पठने चित्रे सङ्गीते च रुचिः[सम्पादयतु]
बालकस्य शिक्षकः शाला च अति उत्तमा भवेत् तथापि बालकोपरि गृहस्य वातावरणस्य प्रभावस्तु भवति एव । तथैव अस्य जन्म पठनरसिके पारसी-कुटुम्बे अभवत् । गृहे सर्वेऽपि पठनरसिकाः आसन्, अतः होमी भाभा अपि पठनरसेन प्रभावयुतः आसीत् । कौटुम्बिकैः जनैः देशात् विदेशाच्च गृहे पुस्तकानि आनीतानि आसन् । तेषां पुस्तकानां पठने होमी इत्यस्य रुचिः आसीत् । गृहात् प्रोत्साहनं प्राप्य होमी भाभा इत्यस्य चित्रनिर्माणे, सङ्गीतश्रवणे अपि रुचिः आगता । ताभ्यां चित्रनिर्माणस्य कला तु स्वतः आसीत् । सः प्रकृतौ यदि किमपि नावीन्यं पश्यति स्म तर्हि कर्गदोपरि चित्रणं करोति स्म । एकदा विख्यातानां चित्रकाराणां चित्रप्रदर्शनम् आसीत् । तेषु १७ वर्षस्य होमी इत्यनेन पोर्ट्रेट् चित्रे प्रथमक्रमः प्राप्तः ।
गणितविज्ञानयोः रुचिः[सम्पादयतु]
बालकानां क्रीडावस्थायां होमी भाभा इत्ययं परिपक्वमनुष्यवद् गाम्भीर्ययुतः आसीत् । यदा पञ्चदशवर्षस्य तरुणावस्थायाम् आसीत्, तदा महान्वैज्ञानिकस्य आइन्स्टाइन् इत्यस्य पुस्तकं सापेक्षवादम् अपठत् सर्वम् अवगच्छत् च । सापेक्षवादं वैज्ञानिकाः अपि सहजतया ज्ञातुं न शक्नुवन्ति स्म । किन्तु होमी भाभा इत्यस्मिन् एकाग्रतायाः महान्गुणः आसीत् अत सः सर्वम् अवगच्छति स्म ।
उच्चशिक्षणम्[सम्पादयतु]
भौतिकशाखायां कार्यारम्भः[सम्पादयतु]
होमी भाभा पितुः अपेक्षितं परिणामं प्रापत् । अतः स्वेन इच्छितं विषयं पठितुं समुत्सुकः आसीत् । तदानीं नोबेल्-पारितोषिकविजेतुः प्रो डिराक् इत्यस्य सम्पर्कः अभवत् । अनेन क्वॉन्टम् इलेक्ट्रो डायनमिक्स् नामाख्यायाः नूतनभौतिकशाखायाः प्रारम्भः कृतः आसीत् । अस्य विषयस्य संशोधने होमी भाभा इत्यनेन कार्यविकासस्य आरम्भः कृतः । विज्ञानक्षेत्रे सरसं कार्यं कृत्वा १९३३ तमे वर्षे आइसॅक् न्यूटन् इति नामिकां शिष्यवृत्तिं च प्रापत् । १९३४ तमे वर्षे होमी भाभा पीएच्डी कृत्वा डॉक्टर् अभवत् । अतः रॉयल् सोसैटि नामिका संस्था फेलो-रूपेण तस्य चयनं कृत्वा तस्मै सर्वोच्चं सम्माननम् अददात् ।
भौतिकशास्त्रस्य दृष्ट्या विंशतिशताब्द्याः प्रारम्भिकानि त्रिंशत्  वर्षाणि महत्वपूर्णानि आसन् । तदानीं संशोधनकार्यं वेगेन भवति स्म । पुरातनसंशोधनानां स्थाने नूतनसंशोधनानि समागतानि । तदा एव आइन्स्टाइन् इत्यनेन ऊर्जासूत्रं दत्तम्, रुदर्फोर्ड् इत्यनेन अणुकेन्द्रस्य स्फोटपद्धतिः च अन्वेषिता । अतः अणुविज्ञानस्य, अणुशक्तेः, अणुस्फोटकस्य च जन्म अभवत् । अणुसंशोधनक्षेत्रे कार्यरतैः प्रो डिराक्, रुदर्कोर्ड्, वुल्फ् गेन्ग्, पोली, एनरिको फर्मी इत्यैतैः सह कार्यं कर्तुम् होमी भाभा इत्यनेन अवसरः प्राप्तः । तेषां प्रेरणया मार्गदर्शनेन च होमी भाभा इत्यनेन मौलिकसंशोधनानि अपि आरब्धानि । तेषु ब्रह्माण्ड-किरणानां स्वरूपम् इति विषये स्वस्य संशोधनेन विज्ञानजगति सः प्रसिद्धिं प्राप्तवान् । ब्रह्माण्डकिरणानाम् आवर्तप्रपत्तेः  प्रकाशशक्तेः वस्तुमाने  रूपान्तरणं कथं भवेत् तस्मिन्विषये बहूनि वर्षाणि यावत् सः संशोधनम् अकरोत् ।
भारतागमनम्[सम्पादयतु]
अणुशक्तिसमितेः अध्यक्षः भाभा[सम्पादयतु]
१९५४ तमे वर्षे देशस्य अणुसंशोधनकार्यम् अत्याधुनिकं कर्तुं भारतसर्वकारः मुम्बई-नगरस्य ट्रोम्बे इत्यत्र अणुसंशोधनकेन्द्रम् अस्थापयत् । केन्द्रसञ्चालकत्वेन होमी भाभा नियुक्तः । अस्य रचनायां चत्वारि वर्षाणि अगच्छन् । अस्य निर्माणे १२०० एन्जिनियर् जनाः, अन्ये श्रमिकजनाः च कार्यम् अकुर्वन् । तेषु एन्जिनियर् जनेषु ३० केनडा-देशात् समागताः आसन् । साम्प्रतम् अस्य संशोधनकेन्द्रस्य इलेक्ट्रोनिक्स् विभागे रेडिएशन् सर्वे मीटर्, एम्प्लिफायर्स्, न्यूक्लियर् स्पेक्ट्रोमीटर् इत्यादीनां ५० प्रकाराणां साधनानां निर्माणं भवति । साम्प्रतं ततः ३५० प्रकाराणां रेडियो आइसोटोप् अनेकेषु देशेषु प्रेष्यन्ते । ताता इन्स्टिट्यूट् ऑफ् फण्डमेन्टल् रिसर्च्, ट्रोम्बे-अणुसंशोधनकेन्द्रस्य च जनकत्वेन अद्यापि होमी भाभा इत्यस्य स्मरणं भवति ।
होमी भाभा इत्यनेन संस्थापिताः आयोगाः[सम्पादयतु]
 १९५५ तमे वर्षे अणुज्वालकस्य थोरियम् आयोगम्  अस्थापयत् ।  १९५९ तमे वर्षे न्यूक्लियर् मेटल् आयोगम्  अस्थापयत्, यत् प्रतिवर्षं ३० टन् न्यूक्लियर् ग्रेड् युरेनियं सज्जीकर्तुं शक्नोति ।  १९६२ तमे वर्षे भारयुक्तस्य जलस्य आयोगः  स्थापितः, यस्मिन् प्रतिवर्षं १५ टन् भारयुक्तं जलं निर्मातुं शक्यम् ।  १९६५ तमे वर्षे प्लुटोनियम् आयोगः  स्थापितः । डॉ होमी भाभा, डॉ शेठनानी इत्यनयोः संयुक्ते उपक्रमे अयं आयोगः  स्थापितः । तदानीं विश्वस्मिन् अयं पञ्चमः आयोगः  आसीत् । तदा एतादृशाः आयोगयुक्ताः देशाः रशिया, अमेरिका, ब्रिटन्, फ्रान्स् इत्येते आसन् ।
अन्ताराष्ट्रियपरिषदः अध्यक्षः[सम्पादयतु]
आजीवनम् अविवाहितः[सम्पादयतु]
होमी भाभा इत्यस्य जन्म पारसी-कुटुम्बे अभवत् । पारसी-जनेषु अविवाहितानां, विलम्बेन विवाहकतॄणां च विशाला सङ्ख्या अस्ति । पारसी-जनेषु एवं किमर्थम् इति संशोधनस्य विषयः । होमी भाभा अणुविज्ञानक्षेत्रे एव रसत्वात् अन्यत्र अरसत्वात् विवाहं न कृतवान् । अणुविज्ञानमेव स्वजीवनलक्ष्यमिति विचार्य अजीवत् ।
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
इत्थं विज्ञानक्षेत्रे पुरस्कारान् प्राप्य होमी भाभा विख्यातः अभवत् । तथापि आर्थिकलाभादिविषये सः कदापि न व्यचारयत् ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
१९६६ तमे वर्षे जिनीव-नगरे अन्ताराष्ट्रियायाः अणुसमितेः गोष्ठी आयोजिता । तत्र अनिवार्यकारणात् होमी भाभा इत्यस्य उपस्थितिः न भविष्यति इति निश्चितम् आसीत् । किन्तु देशस्य प्रतिनिधित्वेन उपस्थितौ सति देशाय लाभाः भविष्यन्ति इति विचार्य जिनीव गन्तुम् आमन्त्रणं स्वीकृतवान् । तत्र गन्तुं १९६६ तमस्य वर्षस्य जनवरी-मासस्य २४ तमे दिनाङ्के काञ्चनगङ्गा ७०७ नामके वायुयाने उपविष्टः । आल्प्स् इत्यस्याः पर्वतमालायाः समीपे माउण्ट् ब्लॅन्क्-तः किञ्चिद्दूरे विमानं नष्टं यस्मिन् ११६ जनाः आसन् । तेषु एकः अस्माकं वैज्ञानिकः होमी भाभा अपि । इमं सन्देशं प्राप्य भारतीयाः स्तब्धाः अभवन् । देशस्य अणुकार्यक्रमः अपि मूर्छां गतः । स्वकीयेन अतुल्येन योगदानेन होमी भाभा अद्यापि जनमनसि राराजते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=होमीजहाँगीरभाभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रथमः पाठः – सुभाषितानि
द्वितीयः पाठः – बिलस्य वाणी न कदापि मे श्रुता
द्वादशः पाठः – कः रक्षति कः रक्षितः
वेदमनूच्य आचार्योഽन्तेवासिनं अनुशास्तिसत्यं वदधर्मं चरस्वाध्यायान्मा प्रमदःआचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीःसत्यान्न प्रमदितव्यम्धर्मान्न प्रमदितव्यम्कुशलान्न प्रमदितव्यम्भूत्यै न प्रमदितव्यम्स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यं 
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम्मातृदेवो भवपितृदेवो भवअचार्यदेवो भवअतिथिदेवो भवयान्यनवद्यानि कर्माणितानि सेवितव्यानिनो इतराणियान्यस्माकं सुचरितानितानि त्वयोपास्यानिनो इतराणि 
ये के चास्मच्छ्रेयांसो ब्राह्मणाःतेषाम् त्वया आसनेन प्रश्वसितव्यम्श्रद्धया देयम्अश्रद्धयाഽदेयम्श्रिया देयम्ह्रिया देयम्भिया देयम्संविदा देयम्अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वावृत्तविचिकित्सा वा स्यात् 
ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनःयुक्ता आयुक्ताःअलूक्षा धर्मकामाः स्युःयथा ते तत्र वर्तेरन्तथा तत्र वर्तेथाःअथाभ्याख्यातेषुये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनःयुक्ता आयुक्ताःअलूक्षा धर्मकामाः स्युःयथा ते तत्र वर्तेरन्तथा तत्र वर्तेथाःएष आदेशःएष उपदेशःएषा वेदोपनिषत्एतदनुशासनम्एवमुपासितव्यम्एवमु चैतदुपास्यम् 
ब्रह्मविदाप्नोति परम्तदेषाഽभ्युक्तासत्यं ज्ञानं अनन्तं ब्रह्मयो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्सोഽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चितेति …… 
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतःआकाशाद्वायुःवायोरग्निःअग्नेरापःअद्भ्यः पृथिवीपृथिव्या ओषधयःओषधीभ्योഽन्नम्अन्नात् पुरुषःस वा एष पुरुषोഽन्नरसमयः …… 
… तस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयात्अन्योഽन्तर आत्मा प्राणमयःतेनैष पूर्णःस वा एष पुरुषविध एव … 
… सोഽकामयतबहु स्यां प्रजायेयेतिस तपोഽतप्यतस तपस्तप्त्वाइदं सर्वमसृजतयदिदं किंचतत्सृष्ट्वा तदेवानुप्रविशत्तदनुप्रविश्यसच्च त्यच्चाभवत्निरुक्तं चानिरुक्तं चनिलयनं चानिलयनं चविज्ञानं चाविज्ञानं चसत्यं चानृतं चसत्यमभवत् यदिदं किंच तत् सत्यमित्याचक्षते…… 
… यतो वा इमानि भूतानि जायन्तेयेन जातानि जीवन्तियत्प्रयन्त्यभिसंविशन्तितद्विजिज्ञासस्व तद्ब्रह्मेति … 
स्वस्ति श्रीमन्नन्दनन्दन चरणकमल भक्ति सद् विद्या विनीतनिजकुलकमलकलिकाप्रकाशनैकभास्कार सदाचार सच्चरित्र सत्कुल सत्प्रतिष्ठा गरिष्ठस्य गोत्रस्य  महोदयस्य प्रपौत्रः  महोदयस्य पौत्र महोदयस्य पुत्रः॥  महोदयस्य प्रपौत्री,  महोदयस्य पौत्री महोदयस्य पुत्री प्रयतपाणिः शरणं प्रपद्ये। स्वस्ति संवादेषूभयोवृर्द्धिवर्रकन्ययोश्चिरंजीविनौ भूयास्ताम्।
नेत्राणां त्रितयं महत्पशुपतेः अग्नेस्तु पादत्रयं, तत्तद्विष्णुपदत्रयं त्रिभुवने, ख्यातं च रामत्रयम्। गंगावाहपथत्रयं सुविमलं, वेदत्रयं ब्राह्मणम्, संध्यानां त्रितयं द्विजैरभिमतं, कुवर्न्तु वो मंगलम्।
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुरा, धन्वन्तरिश्चन्द्रमा, गावः कामदुघाः सुरेश्वरगजो, रम्भादिदेवांगनाः। अश्वः सप्तमुखः सुधा हरिधनुः, शंखो विषं चाम्बुधे, रतनानीति चतुदर्श प्रतिदिनं, कुवर्न्तु वो मंगलम्।
ब्रह्मा वेदपतिः शिवः पशुपतिः, सूयोर् ग्रहाणां पतिः, शुक्रो देवपतिनर्लो नरपतिः, स्कन्दश्च सेनापतिः। विष्णुयर्ज्ञपतियर्मः पितृपतिः, तारापतिश्चन्द्रमा, इत्येते पतयस्सुपणर्सहिताः, कुवर्न्तु वो मंगलम्।
ॐ परिधास्यै यशोधास्यै, दीघार्युत्वाय जरदष्टिरस्मि। शतं च जीवामि शरदः, पुरूचीरायस्पोषमभि संव्ययिष्ये। - पार०गृ०सू० २६२०
ॐ तच्चक्षुदेर्वहितं पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरत्। पश्येम शरदः शतं, जीवेम शरदः शतं, शृणुयाम शरदः शतं, प्रब्रवाम शरदः शतमदीनाः, स्याम शरदः शतं, भूयश्च शरदः शतात्। -३६२४
यथा पर्वतेषु हिमालयः श्रेष्ठाः तथा सर्वासु नदीसु गंङ्गा नदी श्रेष्ठाः वर्तते। इयमस्माकं पवित्रतमा, परमपूज्या च नदी। गंगानदी ‘सुरनदी' अपि कथ्यते। सुराणां-देवानां नदी सा सुरनदी अस्याः महिमा देवैः अपि मन्यते। भागरथी, जाह्नवी, मन्दाकिनी इत्यादिभिः नामभिः अपि सा कथ्यते। भागीरथेन राज्ञा सगरपुत्राणाम्। उद्धाराय गंगा पृथ्वीतले आनीता तस्मात् कालात् सा ‘भागीरथी' इति नाम्ना विख्याता।
गंगानदी हिमालस्य ‘गंगोत्री' नाम स्थानात् निर्गत्य, वेगेन वहन्ती गंगासागर प्रविशति। गंगायाः तटे अनेकानि नगराणि सन्ति। तेषु हरिद्वार, प्रयागः, वाराणसी, पाटलीपुत्रं च मुख्यरूपेण वर्तन्ते। प्रतिवर्ष सहस्त्रं जनाः गंगास्नानं कर्तुं हरिद्वार गच्छन्ति। हरिद्वारे गंगायाः जलं स्वच्छमस्ति। जनाः सायंकाले जलेषु तैलपूरितान् प्रदीपान् प्रवहन्ति। तेषां शोभा अतीव आकर्षका वर्तते। कार्तिकमास पूर्णिमायाः अवसरे अपि श्रद्धावन्तः जनाः गंगास्नानम् अवश्यं कुर्वन्ति।
गंगा नदी भारतीयानां जननीव अस्ति। गंगा स्नानेन पापात् मुक्तिर्भवति इति हिन्दुनाम् अटल विश्वासः। अस्याः जलं पवित्रं, निर्मल निर्दोषं च अस्ति। गंगा स्नानेन रोगात् अपि मुक्ति भवति इति मन्यते। गंगा नदी न केवलं भारतीयैः पूजनीया अपि तु पाश्चात्यैः अपि अस्याः प्रशंसा कृता, यतः गंगाजलस्य वैज्ञानिकै; परीक्षा कृता, तज्जलमतीव शुद्धं, निर्विकारम् इति सिद्धम्।
आधुनिक काले अपि गंगाया नवीन उपयोग कृतः। अस्याः जलेन विद्युत समुत्पादिता। अनया विद्युता अनेकेषु नगरेषु प्रकाशः समायात।
अतएव गंगाया महत्त्वम् अवर्णनीयम्। अस्याः प्रशंसायाम् अनेकानि स्तोत्राणि रचितानि। गंगास्नानस्य महात्म्यमपि वर्णितम्। गंगोच्चारणेनापि पापक्षालनं भवति इति मन्यते। अतः उक्तम्--
‘गंगा गंगोति यो बूयात् योजनानां शतैरपि मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति।।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
नेकचन्दः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=नेकचन्दः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 तस्य धर्मात्मनः पुत्रः समृद्धबलवाहनः
 भॊजनीयानि पेयानि भक्ष्याणि विविधानि च
 तैः कामैः सर्वसंपूर्णैः पूजितः स महीपतिः
 [वस] बलस्थश चासि राजा च बाहुवीर्यश च कषत्रियः
भृशं च ताड्यमानापि न जगामाश्रमात ततः
 [वस] शृणॊमि ते रवं भद्रे विनदन्त्याः पुनः पुनः
 [ग] सा तु तेषां बलान नन्दी बलानां भरतर्षभ
 [ग] एवं तस्यां तदा पर्थ धर्षितायां महामुनिः
न चुक्षुभे न धैर्याच च विचचाल धृतव्रतः
 [वस] न तवां तयजामि कल्याणि सथीयतां यदि शक्यते
 विश्वामित्रस्य सैन्यं तु काल्यमानं तरियॊजनम
पृश्निपर्णीबलाबिल्व-नागरोत्पलधान्यकैः ।।
यूषार्थे यूषसात्म्यानां ज्वरितानां प्रदापयेत्‌ ।।
रुचिनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् । नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
अर्द्धशब्दो घटे कन्ये शेषाः शब्दविवर्जिताः ।
 ससूताश्वध्वजं तस्य सयन्दनं तं च मारिष
 एकः स शतधा राजन दृश्यते सम सहस्रधा
 तवं परातिकामिन दरौपदीम आनयस्व; न ते भयं विद्यते पाण्डवेभ्यः
इहैव सर्वे शृण्वन्तु तस्या अस्य च यद वचः
 ततः सूतस तस्य वशानुगामी; भीतश च कॊपाद दरुपदात्मजायाः
 ततः समुत्थाय सुदुर्मनाः सा; विवर्णम आमृज्य मुखं करेण
न मर्षयेयुस तव राजपुत्राः; सेन्द्रापि देवा यदि ते सहायाः
 धर्मे सथितॊ धर्मसुतश च राजा; धर्मश च सूक्ष्मॊ निपुणॊपलभ्यः
 धिग अस्तु नष्टः खलु भारतानां; धर्मस तथा कषत्रविदां च वृत्तम
न मन्यते तां निकृतिं महात्मा; तस्मान न ते परश्नम इमं बरवीमि
 तां कृष्यमाणां च रजस्वलां च; सरस्तॊत्तरीयाम अतदर्हमाणाम
﻿ ३६९ ।
३६९ ।
यज्ञेश्वराय यज्ञसम्भवाय यज्ञपतये गोविन्दाय नमो नमः
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः।।
एस् सि इ आर् टि, केरलम्
केरलराज्ये आङ्गलसासनकाल एव गुरुकुलरीत्या पाठशालारूपेण वा संस्कृतपठनं प्रचलितमासीत् । दक्षिणकेरलेषु शेषाशास्त्रिणः नेतृत्वे, मध्यकेरलेषु तृप्पूणित्तुरा - कोडुङ्ङल्लूर् राजभवनयोर्नेतृत्वे, उत्तरेषु पुन्नश्शेरि नीलकण्ठशर्मणः नेतृत्वे च प्रचालिताः पाठशालाः तेषु प्रसिद्धाः ।
केरलेषु इदानींसंस्कृतविद्यालयाः प्रवर्तन्ते । ते माकिंवर्षेभ्यः पूर्वमेव स्थापिताश्च । आङ्गलसंस्कृतहिन्दीभाषाः तत्र पाठयितुं व्यवस्था दत्ता अस्ति । अन्यपाठ्यविषयाः मातृभाषामाध्यमत्वेन पाठ्यन्ते इत्यतः मातृभाषा परिचयो अपि लभ्यते ।
संस्कृतपठनस्य आवश्यकतां समाजसम्मितिञ्च परिकल्प्यवर्षादारभ्य आकेरलं संस्कृतभाषायाः पठनाय अक्कादमिकविद्यालयेष्वपि सर्वकारेण व्यवस्था कल्पिता । विद्यालयेषु प्रथमभाषास्थाने संस्कृतमैच्छिकरूपेण पाठ्यते । प्रादेशिकभाषा अपि उपभाषात्वेन तत्र तत्र योजिता वर्तते । इदानीं केरलेषु माकिंविद्यालयेषु संस्कृतपठनं प्रचलति ।अध्यापकाश्च माध्यमिक-उच्च-उच्चतर विद्यालयेषु कर्मनिरताः वर्तन्ते । प्राय़ः सार्धलक्षं छात्राः पठन्ति ।
राज्ये संस्कृतविद्याभ्यासमण्डले वर्तमानाः समस्याः विविच्य परिहारनिर्देशसमर्पणायतमे वर्षे श्री कृष्णवारियर् नामकः संस्कृतपण्डितः नियुक्तोभवत् । सः संस्कृतपठनस्य पोषणाय बहवः निर्देशाः समर्पिताः।
 तमे वर्षे संस्कृतपठनस्य प्रोत्साहनार्थं संस्कृतविद्यालयानां कृते संस्कृतोत्सवः आयोजितः। प्रथमकलोत्सवः तृप्पूणित्तुरा विद्यालये समायोजितः अभवत्। ततः वर्षत्रयम् उत्सवो अयं साधुरीत्या प्रचलितः सर्वकारेण । तदनन्तरम् अक्कादमिकविद्यालयीय छात्राणां च सहयोगेन संस्कृतोत्सवः पुनः समायोजितः। प्रथमः समायोजितोत्सवः पट्टाम्पिपुरेतमे वर्षे प्राचलत् । इदानीं कलोत्सवो अयं केरलस्कूल् कलोत्सवेन सह समायोज्य प्रचाल्यते ।
 तमे वर्षे संस्कृतपठनस्य उत्कर्षार्थं विविधस्तरेषु अध्यापकानां परिषदः रूपीकृताः वर्तन्ते । उपजिल्लास्तरे , विद्याभ्यासजिल्लास्तरे, राज्यस्तरे च एषः संस्कृत अक्कादमिक परिषदः प्रवर्तन्ते । छात्राणां कृते पठनशिबिराणामायोजनम् , संस्कृतदिनाचरणम् ,छात्रधिषणावृत्तिनियामकपरीक्षाप्रचालनम् , संस्कृतप्रचारणप्रवर्तनानि इत्येतानि परिषदः प्रवर्तनेषु अन्तर्भवन्ति ।
संस्कृतम् प्रभासंयोगः
कालकालमम्बुजाक्षमक्षशूलमक्षरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रतांडवप्रियं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भुक्तिमुक्तिदायकं प्रशस्तलोकविग्रहं । भक्तवत्सलं स्थितं समस्तलोकविग्रहं ।
विनिक्कणन्मनोज्ञहेमकिंकिणीलसत्कटिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
रत्न५पादुकाप्रभाभिरामपादयुग्मकं । नित्यमद्वितीयमिष्टदैवतं निरंजनम् ॥
मृत्युदर्पनाशनं करालदंष्ट्रमोक्षणं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
नीतिमार्गकोविदं पुरातनं जगत्पतिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे।
कालभैरवाष्टकं पठन्ति ये मनोहरं । ज्ञानमुक्तिसाधनं विचित्रपुण्यवर्धनं ॥
शिवमेवम् सकलम् जगत
तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।
दूरंगमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
यदपूर्वं यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
यस्मान्न ऋते किञ्चन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
येन यज्ञस्तायते सप्तहोता तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
यस्मिंश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
सुषारथिरश्वानिव यन्मनुष्यान् नेनीयतेऽभीशुभिर्वाजिन इव ।
हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
किं वापरैः ।
किं वापरैः अर्थकामादिकथनैः ।
“धर्मार्थकाममोक्षाणामेकमेव पदं यतः ।
अवरोधो हृदीशस्य पृथग्वक्ष्ये न तानहम्” इति ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
विशेषेण तु सुग्रीवो हनुमत्यर्थमुक्तवान् ।
स हि तस्मिन् हरिश्रेष्ठे निश्चितार्थोऽर्थसाधने ।
सुग्रीवः परमप्रीतः प्रभुः सर्ववनौकसाम् ।
विदिताः सर्वलोकास्ते ससागरधराधराः ।
पितुस्ते सदृशं वीर मारुतस्य महौजसः ।
तेजसा वापि ते भूतं समं भुवि न विद्यते ।
तद्यथा लभ्यते सीता तत् त्वमेवानुचिंतय ।
त्वय्येव हनुमान् अस्ति बलं बुद्धिः पराक्रमः ।
ततः कार्यसमासंगं अवगम्य हनूमति ।
विदित्वा हनुमंतं च चिंतयामास राघवः ।
निश्चितार्थकरश्चापि हनुमान् कार्यसाधने ।
भर्त्रा परिगृहीतस्य ध्रुवः कार्यफलोदयः ।
कृतार्थ इव सःऋष्टः प्रहृष्टेंद्रियमानसः ।
ददौ तस्य ततः प्रीतः स्वनामाङ्कोःपशोभितम् ।
अङ्गु्लीयमभिज्ञानं राजपुत्र्याः परंतपः ।
सुग्रीवस्य च संदेशः सिद्धिं कथयतीव मे ।
स तं गृह्य हरिश्रेष्ठः स्थाप्य मूर्ध्नि कृताञ्जलिः ।
वंदित्वा चरणौ चैव प्रस्थितः प्लवगर्षभः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे चतुश्चत्वारिंशः सर्गः ।
 ,सम्पद्भ्यः --
मया तेऽकारि मघवन्मखभङ्गोऽनुगृह्णता । मदनुस्मृतये नित्यं मत्तस्येन्द्रश्रिया भृशम् ।। १०-२७-१५ ।।
मामैश्वर्यश्रीमदान्धो दण्डपाणिं न पश्यति । तं भ्रंशयामि सम्पद्भ्यो यस्य चेच्छाम्यनुग्रहम् ।। १०-२७-१६ ।।
सम्पदनम्। सम्पद्यतेऽनयेति वा सम्पत्।
 सम्पद् + व् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 सम्पद् ।-- वेरपृक्तस्य –वकारःअपृक्तः लोपः।
‘सम्पद्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षापञ्चमी-बहुवचनम् ।
 सम्पद् + भ्यस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःसकारः‘भ्यस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 सम्पद्भ्यः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
वार्तिकम्  सम्पदादिभ्यः क्विप्गीता?
वार्तिकम् – क्तिन्नपीष्यतेतत्त्वबोधिनी– अस्त्रियामिति प्रतिषेधेन स्त्रियां वासरूपविधेरभावादिदमुक्तम्। सूत्रम् -- वासरूपोऽस्त्रियाम्।
सूत्रम्अप्अनुग्रहम्?
सूत्रम् -- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे?
सूत्रम्‘छ्’इच्छामि?
 ,दृष्टिम् 
दृष्टिं ततः प्रतिनिवर्त्य निवृत्ततृष्णस्तूष्णीं भवेन्निजसुखानुभवो निरीहः । संदृश्यते क्व च यदीदमवस्तुबुद्ध्या त्यक्तं भ्रमाय न भवेत्स्मृतिरानिपातात् ।। ११-१३-३५ ।।
देहं च नश्वरमवस्थितमुत्थितं वा सिद्धो न पश्यति यतोऽध्यगमत्स्वरूपम् । दैवादपेतमुत दैववशादुपेतं वासो यथा परिकृतं मदिरामदान्धः ।। ११-१३-३६ ।।
तस्मात्ततो दृश्याद्दृष्टिं प्रतिनिवर्त्य निजसुखानुभवो भवेत् । तन्नैश्चल्यार्थं च निवृत्ततृष्णस्तूष्णीं निरीहश्च भवेत् । मनोवाक्कायव्यापाररहित इत्यर्थः । ननु देहवतः सर्वथा द्वैतदृष्टिप्रतिनिवर्तनायोगात्पुनः संसारः स्यादेव तत्राह – संदृश्यत इति । क्वचिदावश्यकाहारादिषु यद्यपीदं संदृश्यते तथापि पूर्वमवस्तुबुद्ध्या यत्त्यक्तं तत्पुनर्मोहाय न भवेदेव किंतु देहपातपर्यन्तं स्मृतिरिव स्मृतिः संस्कारमात्रेणावभासो भवेदित्यर्थः ।। ३५ ।। एतदेवोपपादयति – देहमिति । आसनादुत्थितमुत्थाय तत्रैव स्थितं ततः क्वचिदपेतं निर्गतं पुनस्तत्रैवोपेतं वा देहमपि नानुसंधत्ते, कुतोऽन्यत् । यतो येन देहेन स्वरूपमध्यगमज्ज्ञातवांस्तं देहम् । यतः कारणादिति वा । परिकृतं परिहितं वासो गतं स्थितं वा यथा न वेत्ति तद्वत् ।। ३६ ।।
दर्शनं दृष्टिः।
‘इर्’‘दृशिँर्’इत्-सञ्ज्ञावार्त्तिकम् ‘इर इत्सञ्ज्ञा वाच्या’लोपः-- तस्य लोपः।
 घञोऽपवादः ।क्तिन्सूत्रम्अपवाद ‘घञ्’-- भावे-- अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्।
‘दृष्टि’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
 दृष्टि + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- स्त्रियां क्तिन् ,सिद्धान्त-कौमुदी– अजपौ तु परत्वाद्बाधते ।तत्त्वबोधिनी– तयोरवकाशः – चयः। लवः। क्तिनोऽवकाशः – कृतिः। दृतिः। चिनोतिस्तौतिभ्यां तु स्त्रियामुभयप्रसङ्गे परत्वात् क्तिन्नित्यर्थः।
सूत्रम्क्वरप्‌नश्वरम्?
सूत्रम् -- पुषादिद्युताद्यॢदितः परस्मैपदेषु?
 ,उदधिः 
उदधिःश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
एवमुक्त्वोदधिर्नष्टः समुत्थाय नलस्ततः । अब्रवीद्वानरश्रेष्ठो वाक्यं रामं महाबलः ।। ६-२२-४७ ।।
अहं सेतुं करिष्यामि विस्तीर्णे मकरालये । पितुः सामर्थ्यमासाद्य तत्त्वमाह महोदधिः ।। ६-२२-४८ ।।
दण्ड एव परो लोके पुरुषस्येति मे मतिः । धिक् क्षमामकृतज्ञेषु सान्त्वं दानमथापि वा ।। ६-२२-४९ ।।
अयं हि सागरो भीमः सेतुकर्मदिदृक्षया । ददौ दण्डभयाद् गाधं राघवाय महोदधिः ।। ६-२२-५० ।।
उदकं धीयतेऽस्मिन् = उदधि ।
 “डु”धातुःइत्-सञ्ज्ञा-- आदिर्ञिटुडवः।ञकारःइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्।लोप-- तस्य लोपः।
 उदक + ङस् + धा + इ । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
‘उदक + ङस्+ धि’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 उदकधि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
 उदधि + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 उदधि । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- पेषंवासवाहनधिषु च सिद्धान्तकौमुदी– समुद्रे तु पूर्वेण सिद्धम्।
सूत्रम्‘क्’वाक्यम्?
वार्तिकम्प्रातिपदिकम् ‘भय’ ?
सूत्रम्ईट्अब्रवीत्?
 ,अब्धिम् 
ते नागराजमामन्त्र्य फलभागेन वासुकिम् । परिवीय गिरौ तस्मिन्नेत्रमब्धिं मुदान्विताः ।। ८-७-१ ।।
आरेभिरे सुसंयत्ता अमृतार्थे कुरूद्वह । हरिः पुरस्ताज्जगृहे पूर्वं देवास्ततोऽभवन् ।। ८-७-२ ।।
फलभागेन तवाप्यमृते भागो भविष्यतीत्यामन्त्र्य संमन्त्र्य वासुकिं नेत्रं गिरौ परिवीय संवेष्ट्याब्धिं मथितुमारेभिरे ।। १ ।। वासुकेर्मुखं तीव्रं दैत्यान् ग्राहयितुमेव पूर्वं हरिः पुरस्तान्मुखे जगृहे । ततोऽभवन्मुखं जगृहुः ।। २ ।।
आपो धीयन्तेऽस्मिन् = अब्धिः ।
 अप् + आम् + धा + इ । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 अप् + धि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 अब्धि + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- कर्मण्यधिकरणे च काशिका– अधिकरणग्रहणमर्थान्तरनिरासार्थम्।
सूत्रम्काशिका– चकारः प्रत्ययानुकर्षणार्थः।
सूत्रम्‘तुमुँन्’मथितुम्?सूत्रम्ग्राहयितुम्?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘उद्वह’ ? विग्रह-वाक्यम्उद्वहतीति  उद्वह।
सूत्रम् -- अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि?
 ,सन्धिः 
सन्धिःश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
विद्यास्वभिविनीतो यो राजा राजन्नयानुगः । स शास्ति चिरमैश्वर्यमरींश्च कुरुते वशे ।। ६-३५-७ ।।
संदधानो हि कालेन विगृह्णंश्चारिभिः सह । स्वपक्षे वर्धनं कुर्वन्महदैश्वर्यमश्नुते ।। ६-३५-८ ।।
हीयमानेन कर्तव्यो राज्ञा संधिः समेन च । न शत्रुमवमन्येत ज्यायान्कुर्वीत विग्रहम् ।। ६-३५-९ ।।
तन्मह्यं रोचते संधिः सह रामेण रावण । यदर्थमभियुक्तोऽसि सीता तस्मै प्रदीयताम् ।। ६-३५-१० ।।
तस्य देवर्षयः सर्वे गन्धर्वाश्च जयैषिणः । विरोधं मा गमस्तेन संधिस्ते तेन रोचताम् ।। ६-३५-११ ।।
 प्रातिपदिकम् ‘सन्धिसंधि’√धा उपसर्ग ‘सम्’।
 सम् धा + इ । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
‘सन्धिसंधि’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 सन्धिसंधि + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 सन्धिसंधि । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
वार्तिकम्अप्वशे?
सूत्रम् -- घुमास्थागापाजहातिसां हलितिङन्तं पदम्?
सूत्रम्‘श्नु’अश्नुते?
स्वप्नात् --
 ,स्वप्नात् --
स्वप्नात् --श्रीमद्भागवतम् 
एवं विरक्तः शयन आसनाटनमज्जने । दर्शनस्पर्शनघ्राणभोजनश्रवणादिषु ।। ११-११-११ ।।
न तथा बध्यते विद्वांस्तत्र तत्रादयन्गुणान् । प्रकृतिस्थोऽप्यसंसक्तो यथा खं सवितानिलः ।। ११-११-१२ ।।
वैशारद्येक्षयासङ्गशितया छिन्नसंशयः । प्रतिबुद्ध इव स्वप्नान्नानात्वाद्विनिवर्तते ।। ११-११-१३ ।।
वैलक्षण्यान्तरं वदन् ‘किं भुञ्जीत’ इत्यादिप्रश्नोत्तरमाह – एवमिति त्रिभिः । अन्यगतमेव कर्म मां बध्नातीत्येवं विरक्तो विद्वान् । तथा अविद्वानिव शयनासनादिषु न बध्यते । कुतः । तत्र तत्र विषयेषु गुणानिन्द्रियाण्यादयन् भोजयंस्तत्साक्षित्वेन वर्तमानो न तु स्वयमदन् । एतदेव कुतस्तत्राह – प्रकृतिस्थोऽपीति सार्धेन । यथा खं सर्वत्र स्थितमपि न सज्जते । यथा सविता जले प्रतिबिम्बितोऽपि । यथानिलः सर्वत्र संचरन्नपि तद्वत् ।। ११ ।। ।।१२ ।। असङ्गेन वैराग्येण शितया तीक्ष्णया छिन्नाः संशया असंभावनादयो यस्य सः । नानात्वाद्देहादिप्रपञ्चात् ।। १३ ।।
= स्वप्न । ‘स्वप्न’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 स्वप्न + आत् ।-- टाङसिङसामिनात्स्याः –अङ्गम्अकार,‘टा’, ‘ङसिँ’‘ङस्’‘इन’, ‘आत्’‘स्य’।-- अनेकाल्शित्सर्वस्य‘ङसिँ’‘आत्’। -- न विभक्तौ तुस्माःतकार‘आत्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- हेतुमति च?
रजकं कञ्चिदायान्तं रङ्गकारं गदाग्रजः । दृष्ट्वायाचत वासांसि धौतान्यत्युत्तमानि च ।। १०-४१-३२ ।।
देह्यावयोः समुचितान्यङ्ग वासांसि चार्हतोः । भविष्यति परं श्रेयो दातुस्ते नात्र संशयः ।। १०-४१-३३ ।।
स याचितो भगवता परिपूर्णेन सर्वतः । साक्षेपं रुषितः प्राह भृत्यो राज्ञः सुदुर्मदः ।। १०-४१-३४ ।।
रजको वस्त्रनिर्णेजकः स एव वस्त्राणां रङ्गमपि कुर्वन् रङ्गकारः ।। ३२ ।। ।।३३।। रुषितः कुपितः ।। ३४ ।।
 प्रातिपदिकम् ‘धौत’√धाव् उकार‘धावुँ’इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।‘धावुँ’उदित्।
 धाव् + त । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
एच्√इ √एध्  
‘धौत’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षानपुंसकलिङ्गे द्वितीया-बहुवचनम् ।
 धौत + शि ।-- जश्शसोः शिः –‘जस्’‘शस्’‘शि’अङ्गम्। ‘शि’सर्वनामस्थानसंज्ञा-- शि सर्वनामस्थानम्।
 धौत + इ । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धितेलोपः-- तस्य लोपः
 धौत नुँम् + इ ।-- नपुंसकस्य झलचः –सर्वनामस्थानम्,झल्अच् नुँम् -- मिदचोऽन्त्यात्परः,‘नुँम्’-आगमअच् ‘धौत’।
 धौत न् + इ । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 धौतान् + इ = धौतानि ।-- सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ –अङ्गम् नकार-सर्वनामस्थानम्।
वृत्तिसूत्रम् -- च्छ्वोः शूडनुनासिके च – सतुक्‍कस्‍य छस्‍य वस्‍य च क्रामात् ‘श्’ ‘ऊठ्’ इत्‍यादेशौ स्‍तोऽनुनासिके क्‍वौ झलादौ च क्ङिति।तत्त्वबोधिनी– सतुक्कस्य किम्? विच्छप्रच्छाभ्यां नङ्प्रत्यये छकारस्य शकारे कृते तुकोऽश्रवणं यथा स्यात्।
सूत्रम् -- च्छ्वोः शूडनुनासिके चतत्त्वबोधिनी– सूत्रस्थेन चशब्देन क्विझलोः क्ङितीत्यनुकृष्यते।
सूत्रम्‘अण्’रङ्गकारम्?
सूत्रम्‘ए’देहि?
 ,प्रश्नः 
दृष्ट्वा मां त उपव्रज्य कृत्वा पादाभिवन्दनम् । ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा पप्रच्छुः को भवानिति ।। ११-१३-२० ।।
इत्यहं मुनिभिः पृष्टस्तत्त्वजिज्ञासुभिस्तदा । यदवोचमहं तेभ्यस्तदुद्धव निबोध मे ।। ११-१३-२१ ।।
वस्तुनो यद्यनानात्वमात्मनः प्रश्न ईदृशः । कथं घटेत वो विप्रा वक्तुर्वा मे क आश्रयः ।। ११-१३-२२ ।।
इत्यहं मुनिभिः पृष्ट इति पृथग्वाक्यम् । यदवोचमिति च पृथक् । अतोऽस्मच्छब्दावृत्तिरदोषः । तेभ्यो यदवोचं तन्मे वचनं निबोध ।। २१ ।। देहादिविविक्तात्मज्ञाने सति तन्निष्ठस्य रागाद्यसंभवात्स्वयमेव विषयचेतसोर्विश्लेषो भवतीति वक्तुं प्रश्नखण्डनमिषेणैव तावदात्मानात्मविवेकमाह – वस्तुन इति त्रिभिः । किमात्मनोऽयं प्रश्नस्तदुपाधेर्भूतसङ्घस्य वा । यद्यात्मनस्तर्हि तस्य वस्तुनः परमार्थरूपस्यानानात्वे सति हे विप्राः, वो युष्माभिः कृतः प्रश्न ईदृशो बहुषु निर्धारणरूपः कथं घटेत । वक्तुरुत्तरदातुर्वा मे मम क आश्रयः । अविशेषे आत्मनि कं जातिगुणादिविशेषमाश्रित्योत्तरं वक्ष्यामीत्यर्थः ।। २२ ।।
 प्रातिपदिकम् ‘प्रश्न’√प्रच्छ् 
 प्रच्छ् + न । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
= प्रश्न । ‘प्रश्न’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम् ।
 प्रश्न + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 प्रश्न । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
‘नङ्’सूत्रम् -- यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ् ,सिद्धान्तकौमुदी– ङित्त्वं तु ‘विश्न’ इत्यत्र गुणनिषेधाय।
धन्वन्तरिश्च भगवान्स्वयमेव कीर्तिर्नाम्ना नृणां पुरुरुजां रुज आशु हन्ति । यज्ञे च भागममृतायुरवावरुन्ध आयुश्च वेदमनुशास्त्यवतीर्य लोके ।। २-७-२१ ।। क्षत्रं क्षयाय विधिनोपभृतं महात्मा ब्रह्मध्रुगुज्झितपथं नरकार्तिलिप्सु । उद्धन्त्यसाववनिकण्टकमुग्रवीर्यस्त्रिःसप्तकृत्व उरुधारपरश्वधेन ।। २-७-२२ ।।
धन्वन्तर्यवतारमाह । लोकेऽवतीर्य धन्वन्तरिः सन् पुरुरुजां महारोगिणां स्वनाम्नैव रुजो रोगान् हन्ति । स्यमेव कीर्तिरिति कीर्त्यतिशयोक्तिः । अमृतं मरणशून्यमायुर्यस्मात्सः । अव अवसन्नं पूर्वं दैत्यैः प्रतिबद्धं यज्ञे भागमवरुन्धे लभते । ‘अवाप रुद्धम्’ इति पाठेऽप्ययमेवार्थः । आयुर्विषयं वेदं चानुशास्ति प्रवर्तयति ।। २१ ।। परशुरामावतारमाह । जगतः क्षयाय विधिना दैवेनोपभृतं संवर्धितं, मृत्यवे समर्पितमिति वा । ब्राह्मणेभ्यो द्रुह्यतीति तथा अत उज्झितः पन्था वेदमार्गो येन । अत एव नरकार्तिं लिप्सतीव । एवंभूतमवनेः कण्टकतुल्यं क्षत्रमसौ महात्मा हरिरुद्धन्त्युत्पाटयति, दीर्घतीक्ष्णधारेण परशुना ।। २२ ।।
 प्रातिपदिकम् ‘यज्ञ’√यज् 
= यज्ञ । ‘यज्ञ’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षासप्तमी-एकवचनम्।
 यज्ञ + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ् काशिका– प्रच्छेरसम्प्रसारणं ज्ञापकात् ‘प्रश्ने चासन्नकाले’ इति।
सूत्रम् -- एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः?
सूत्रम्‘ध्’उद्धन्ति?
 ,वेपथुः 
तदा दितेः समभवत्सहसा हृदि वेपथुः । स्मरन्त्या भर्तुरादेशं स्तनाच्चासृक्प्रसुस्रुवे ।। ३-१९-२३ ।।
विनष्टासु स्वमायासु भूयश्चाव्रज्य केशवम् । रुषोपगूहमानोऽमुं ददृशेऽवस्थितं बहिः ।। ३-१९-२४ ।।
तं मुष्टिभिर्विनिघ्नन्तं वज्रसारैरधोक्षजः । करेण कर्णमूलेऽहन्यथा त्वाष्ट्रं मरुत्पतिः ।। ३-१९-२५ ।।
भर्तुरादेशं त्वत्पुत्रौ भगवान्हनिष्यतीत्येवंभूतम् ।। २३ ।। उपगूहमानो बाह्वोरन्तर्निधाय सङ्घट्टयन् ।। २४ ।। अहन् जघान । त्वाष्ट्रं वृत्रम् । मरुत्पतिरिन्द्रः ।। २६ ।।
 वेपथु + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 वेपथु । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
वृत्तिसूत्रम् -- ट्वितोऽथुच् काशिका– टु इद् यस्य, तस्माट् ट्वितो धातोरथुच् प्रत्ययो भवति भावादौ।सिद्धान्तकौमुदी– अयमपि स्वभावाद् भाव एव।
सूत्रम् -- गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङि?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
श्रीराम ह्रदयम् 
स्त्रिविधो दृश्यते महान्।
दृश्यते त्रिविधं नभः।
जीवत्वं च तथाऽबुधैः।
अविच्छिन्नं तु तद् ब्रह्म
तत्त्वमस्यादिवाक्यैश्‍च साभासस्याहमस्तथा।
नश्यत्येव न संशयः।
न ज्ञानं न च मोक्षः
कथितं तवानघ।
इति श्रीमदध्यात्मरामायण-
  अङ्घ्रिः 
 अङ्घ्रिः  अङ्घ्री  अङ्घ्रयः 
 अङ्घ्रे  अङ्घ्री  अङ्घ्रयः 
 अङ्घ्रिम्  अङ्घ्री  अङ्घ्रीन् 
 अङ्घ्रिणा  अङ्घ्रिभ्याम्  अङ्घ्रिभिः 
 अङ्घ्रये  अङ्घ्रिभ्याम्  अङ्घ्रिभ्यः 
 अङ्घ्रेः  अङ्घ्रिभ्याम्  अङ्घ्रिभ्यः 
 अङ्घ्रेः  अङ्घ्र्योः  अङ्घ्रीणाम् 
 अङ्घ्रौ  अङ्घ्र्योः  अङ्घ्रिषु 
विमुखाः बान्धवाःयान्ति धर्मस्तमनुगच्छति॥" 
बलदाबलानुग्राबलधन्वा तथैव च
एते सर्वेषु शब्देषु प्रथमस्पर्श्या हि मताः १०
एते सर्वे भवन्त्योष्ठ्या ये नोक्तास्ते तु दन्तजाः १२
दशनाग्रेण संस्पृष्ट्यो न तु पीडासु योजयेत् १
बंधु वा सिंधुरपर एतेषां तु बलः क्वचित् १०
अभावप्रत्ययाअलम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
• केवलैः 
• केषु 
।। अथ चतुर्थोऽध्यायः ।।
तस्मिन्दुरात्मनि सुरारिबले च देव्या ।
वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः ।। २।।
भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः ।। ३।।
ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च ।
नाशाय चाशुभभयस्य मतिं करोतु ।। ४।।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ।। ५।।
किञ्चातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि ।
सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु ।। ६।।
स्वाहासि वै पितृगणस्य च तृप्तिहेतु-
रुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधा च ।। ८।।
मुद्गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नाम् ।
मुद्यच्छशाङ्कसदृशच्छवि यन्न सद्यः ।
कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन ।। १३।।
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः ।
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना ।। १५।।
ण्यत्यादृतः प्रतिदिनं सुकृती करोति ।
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवती प्रसादा-
ल्लोकत्रयेऽपि फलदा ननु देवि तेन ।। १६।।
कुर्वन्तु नाम नरकाय चिराय पापम् ।
इत्थं मतिर्भवति तेष्वपि तेऽतिसाध्वी ।। १९।।
योग्याननं तव विलोकयतां तदेतत् ।। २०।।
रूपं तथैतदविचिन्त्यमतुल्यमन्यैः ।
वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम् ।। २१।।
रूपं च शत्रुभयकार्यतिहारि कुत्र ।
त्वय्येव देवि वरदे भुवनत्रयेऽपि ।। २२।।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च ।। २४।।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि ।। २५।।
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते ।
एवं स्तुता सुरैर्दिव्यैः कुसुमैर्नन्दनोद्भवैः ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवाञ्छितम् ।। ३२।।
देवा उचुः ।। ३३।।
भगवत्या कृतं सर्वं न किञ्चिदवशिष्यते ।
यदयं निहतः शत्रुरस्माकं महिषासुरः ।। ३४।।
यदि चापि वरो देयस्त्वयाऽस्माकं महेश्वरि ।
संस्मृता संस्मृता त्वं नो हिंसेथाः परमापदः ।। ३५।।
तस्य वित्तद्धिर्विभवैर्धनदारादिसम्पदाम् ।। ३६।।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके ।। ३७।।
इति प्रसादिता देवैर्जगतोऽर्थे तथाऽऽत्मनः ।
इत्येतत्कथितं भूप सम्भूता सा यथा पुरा ।
पुनश्च गौरीदेहा सा समुद्भूता यथाभवत् ।
वधाय दुष्टदैत्यानां तथा शुम्भनिशुम्भयोः ।। ४१।।
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी ।
तच्छृणुष्व मयाऽऽख्यातं यथावत्कथयामि ते ।।ह्रीं ॐ।। ४२।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शक्रादिस्तुतिर्नाम चतुर्थोऽध्यायः ।।
चन्द्रार्कवैश्वानरलोचनाय तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमावाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
मुञ्चन् प्राणमुपैतिबोधमतुलं शक्तिप्रबोधान्नरः।
अन्तः प्रवर्तितोदारमारुतापूरितोदरः।
पयस्यगाधेऽपि सुखात्प्लवते पद्मपत्रवत्।
ततः शनैः सव्यनाड्या रेचयेत्पवनं शनैः।
तदानलशिखा दीर्घा जायते वायुनाहता।
नालेन तु यथा तोयं यन्त्रेणैव बलान्वितः।
नाभ्यां च हृदये चैव कण्ठे उरसि चानने।
योगी जराविमुक्तः संषोडशाब्दवया भवेत्।
पुनर्विरेचयेत्तद्वत्पूरयेच्च पुनः पुनः।
यथैव लोहकारेण भस्त्रा वेगेन चाल्यते।
यदा श्रमो भवेद्देहे तदा सूर्येण पूरयेत्॥
विधिवत्कुम्भकं कृत्वा रेचयेदिडयानिलम्।
वातपित्तश्लेष्महरं शरीराग्निविवर्धनम्।
प्रसार्य दक्षिणं पादं हस्ताभ्यां धारयेद्दृढम् ।
चुबुकं हृदि विन्यस्य पूरयेद्वायुना पुनः ।
कुम्भकेन यथाशक्ति धारयित्वा तु रेचयेत् ।
प्रसारितस्तु यः पादस्तमूरूपरि नामयेत् ।
अयमेव महाबन्धः सिद्धैः अभ्यस्यते नरैः ।
महावेधः समाख्यातो योगिनां सिद्धिदायकः ।
यदा तु नाडीशुद्धिः स्यात्तथा चिह्नानि बाह्यतः।
कायस्य कृशता कान्तिस्तदा जायेत निश्चितम्।
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडिशोधनात् ।
डॉ चन्दिरमणि आक
यस्य राज्ञो जनपदे अथर्वा शान्तिपारगः।
अर्जुनः फल्गुनो जिष्णुः किरीटी श्वेतवाहनः 
बीभत्सुर्विजयः कृष्णः सव्यसाची धनञ्जयः 
ɑːʃ, æʃ ब्रान्च्, ब्रैन्च्
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह् स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च 
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमिति 
ă मूषः  
तत् त्वम् असि
अयम् आत्मा ब्रह्म
सर्वं खल्व् इदं ब्रह्म
महार्षिपितृदेवानां गत्वाड्ड्नृण्यं यथाविधि।
न सन्धिच्छिद्धीनैश्च तत्र हेतुरसंशयः।
तस्य विश्रम्भामलभ्य प्रहरेत्तं गतस्मृहः।
वदतु यदिहान्यत् स्वादु स्यात् प्रियदशनच्छदात्।।
अविरुद्धसमन्वितोक्तियुक्तः प्रतिमल्लास्तमयोदयः स कोपि।।
 पताकाप्रसङ्गात् पताकास्थानकमपि व्युत्पादयति—
प्रस्तुतागन्तुभावस्य वस्तुनोऽन्योक्तिसूचनम् ।
पताकास्थानकं तुल्यसंविधानविशेषणम् ।
प्राकरणिकस्य भाविनोऽर्थस्य सूचनरूपं पताकावद् भवतीति पताकास्थानकम् । तच्च तुल्येतिवृत्ततया तुल्यविशेषणतया च द्विप्रकारम्—अन्योक्तिसमासोक्तिभेदात् । समासोक्तेः सकाशादन्योक्तेर्भेदात् । यथा रत्नावल्याम्—
प्रत्यायनामयमितीव सरोरुहिण्याः सूर्योऽस्तमस्तकनिविष्टकरः करोति ॥
उद्दामोत्कलिकां विपाण्डुररुचं प्रारब्धजृम्भां क्षणा- दायासं श्वसनोद्गमैरविरलैरातन्वतीमात्मनः ।
अद्योद्यानलतामिमां समदनां नारीमिवान्यां ध्रुवं पश्यन् कोपविपाटलद्युति मुखं देव्याः करिष्याम्यहम् ॥
दूरानुवृत्त्यल्पानुवृत्तिभेदात् प्रासङ्गिकस्य द्वैविध्यमुक्तम् । संप्रति पताकाशब्दात् स्मृतं पताकास्थानकं व्युत्पादयतीत्याह पताकाप्रसङ्गादिति । यत् प्रस्तुतं च आगन्तुवद् भवति च तस्य वस्तुनः प्रस्तुतागन्तुभावस्येति व्युत्पत्तिमङ्गीकृत्याह प्राकरणिकस्येति । तुल्यसंविधानं तुल्यविशेषणं च अन्योक्त्या वस्त्वन्तरस्य सूचनं यत् तत् पताकास्थानकमित्युक्तम् । न च समासोक्तिव्यतिरेकेणान्योक्तिं पश्यामो यया वस्त्वन्तरं सूच्येत । तत्राह समासोक्तेः सकाशादन्योक्तेर्भेदादिति । समासोक्तेर्विलक्षणैव अन्योक्तिः । संक्षिप्योक्तिः समासोक्तिरित्येतावती समासोक्तिः । समासे सत्यपि अन्यप्रतीतिमुद्दिश्य अन्यस्योक्तिरन्योक्तिरिति तयोर्भेदः ।
 संज्ञामित्येकैव जातिः संज्ञाद्वयाङ्कितेति सूक्तमेव ॥
तदेवं लक्षणतः [प्रचि]न्वन् कथां, आश्वासादिभेदं च गद्यं निर्दिश्य, तृतीयं मिश्रकाव्ये शरीरमधिकृत्याह—
गद्यपद्यमयी कापि चम्पूरित्यभिधीयते ।
यथोत्तरं गुरुः षड्‏भिरुपायैस्तमुपाचरेत् ।
साम्ना भेदेन दानेन नत्युपेक्षारसान्तरैः ।
तत्र प्रियवचः साम भेदस्तत्सख्युपार्जनम् ।
दानं व्याजेन भूषादेः पादयोः पतनं नतिः ।
रभसत्रासहर्षादेः कोपभ्रंशो रसान्तरम् ।
कोपचेष्टाश्च नारीणां प्रागेव प्रतिपादिताः ।
इन्दीवरेण नयनं मुखमम्बुजेन कुन्देन दन्तमधरं नवपल्लवेन ।
अङ्गानि चम्पकदलैः स विधाय वेधाः कान्ते कथं रचितवानुपलेन चेतः ॥
मुहुरिति । कलिकेत्यत्राल्पार्थे कः । कलिर्विवादः । तथा चाद्य पूर्णः कलिरेव दत्तस्त्वया । किमर्थम् इदानीम् अपूर्णां कलिकां ददासीत्यर्थः ।
गृहे  ई-शासनम्  चलवाणीशासनम्  चलवाणीसेवाः- आदानप्रदानयोः लोकप्रियो माध्यमः
दिनं-प्रतिदिनं जनग्राह्यत्वात् प्रयोगाधिक्याच्च सेवानाम् आदानप्रदानयोः लोकप्रियसाधनम् सञ्जाता अस्ति चलवाणी। सर्वकारनागरिकमध्ये वित्तीयसेवातः परिवादनिवारणं यावत् प्रवृत्तेषु पारस्परिकसंवादेषु अस्याः महती भूमिका वर्तते।
चलवाणीवित्तसेवा प्रमुखतः ग्राहकेभ्यः गृहे एव स्वनिधितन्निक्षेपनिकासादिसम्बन्धिसुविधाः प्रयच्छति। सेवेयं प्रदातुं विविधवित्तकोषैर्निश्चितं शुल्कं न समानम्। केचन इमां सेवां निश्शुल्कं ग्राहकेभ्यः यच्छन्ति। केचन च तदर्थं वार्षिकं शुल्कं स्वीकुर्वन्ति।परन्तु चलवाणीवित्तसेवायाः उपभोक्तृत्वे सति चलवाणीसेवाप्रदातृणा आदत्तसेवाकरस्य परिशोधः  ग्राहकैरेव क्रियते। अनेन सह वित्तकोषाः तत्स्वीकृतराशौ चलवाण्या मुद्राहस्तान्तरणे न किञ्चनशुल्कमधिगृहणन्ति। सन्दर्भेस्मिन् अवधेयं यत् वित्तकोषनिर्देशितनियमान् सम्यक्तया अनुपालनान्तरमेव इयं सेवा उपभोक्तव्या।
चलवाण्यां ‘बीप’ ध्वनिर्जातायां भवान् सद्य एव सतर्को जातः। तस्मिन्नागतसन्देशाद् भवान् ज्ञातवान् यत् भवद्वेतनप्राप्तेः सन्देशोयं भवद्वित्तकोशात् प्रेषितः।भवान् च आश्वस्तः। तदर्थं पुरातनरीतिः इव भवता न क्वचित् पंजिकायां हस्ताक्षरः कृतः। इदानीं चलवाण्यां भवद्वेतनसन्देशः डिजिटलसंसूचनारूपतया संङगृहीतः। एवम् चलवाण्याः प्रचारे परिवर्तितं जातं अद्यतन वित्तसेवायाः स्वरूपं चलवाणीवित्तसेवासुविधाश्चापि परिवर्तिताः। एसएमएसवित्तसेवासुविधा ग्राहकेषु अतीव लोकप्रिया प्रपन्नास्ति सम्प्रति। माध्यमेनानेन भवान् स्वपंजिकां  अहर्निशं निरीक्षणाय समर्थः अस्ति। अवैधानिकरीत्या च भवत्पंजिकापहर्तृन् विज्ञाय अनया सुविधया भवान् वित्तकोषं सूच्य सुरक्षितः भवितुमर्हति। अपि च रात्रिं वा दिवं वा कदापि वित्तकोशप्रदत्तसहायतासंख्यायां कॉलद्वारा अथवा लघुसन्देशसंङ्केतं प्रति सन्देशं प्रेष्य स्वपंजिकासम्बन्धिसूचनामाप्तुं शक्नुवन्ति। एसएमएसवित्तसेवायां प्रदेयाः सुविधास्सन्ति-
अन्यसूचनाः - अस्यां संचितराशि-गतत्रीणिमुद्राहस्तान्तर-समीपस्थएटीएम- ग्राहकपरिचय-देयादेशपुस्तिकाया आवेदनप्रभृतयः अपि सूचनाः अनयैव सेवया आप्यन्ते।
लघुसन्देशवित्तीयसेवायाः लाभः-
सुरक्षा- निर्धारितक्रेडिटराशिः डेबिटराशिः च इत्यनयोः आदानप्रदाने  सन्देशात् सूचना लभते।
चलवाण्यां प्राग्निर्दिष्टां सुविधां प्रदातुं सर्वे वित्तकोषाः कञ्चनशुल्कम् आरोपयन्ति। अतः सुविधायाः उपभोगात् प्राग् आरोपितशुल्कस्य सम्पूर्णं विवरणं निकटस्थवित्तकोशात् अवश्यं ज्ञेयम्। अपि च पंजिकाउद्घाटनसमये अस्यै सुविधायै पंजीकरणावसरे प्रदत्तचलवाणीसंकेतस्य परिवर्तिते सति अवश्यमेव वित्तकोषः सूचनीयः।
प्रायशः सर्वे एव वित्तकोषाः फोनबैंकिंगसम्बद्धाः सुविधाः प्रददति। एतदर्थं वित्तकोषप्रदत्तनिश्शुल्कसहायतासंकेते उपभोक्ताजङ्गमवाणीसंकेतस्य चलवाणीसंकेतस्य वा पंजीकरणम् आवश्यकं वर्तते। केचनवित्तकोषाः अप्रवासिभारतीयेभ्योपि इमां सुविधां प्रयच्छन्ति। अस्यां सुविधायां उपभोक्तुः जङ्गवाणी चलवाणी वा अहर्निश-आपातकालीनसेवया सम्बद्धा भवति। क्रेडिटकार्ड्-डेबिटकार्ड् इत्यनयोः एकस्य वा लुप्ते सति अनया सेवया उपभोक्त्रा प्रदत्तसूचनया पत्रकसेवा अस्थायीरूपतया अवरुद्धयते।फोनबैंकिंगद्वारा अहर्निशं टेलीबैंकिंगसुविधा अपि प्रदीयते। अनया सम्बद्धाः अन्याः सुविधाः सन्ति- उत्पादसेवासम्बन्धिसंसूचना, पंजिकासंचितराशिः राशिनिक्षेपनिकाससूचना, वित्तकोषशाखाएटीएमसम्बन्धिसूचना, देयादेशपुस्तिकायाः आवेदनम् डेबिटकार्ड-क्रेडिकार्डसम्बन्धिसूचनेत्यादयः।
नैकविधाः नूतनतकनीकयः आदिनं जायन्ते प्रवर्धन्ते च। चलवाण्या निरन्तरविकासात् तत्प्रदत्तविविधसेवालाभाय आवश्यकमिदं यत् भवच्चलवाणी अपि मोबाइलएप्ससुविधां वोढुं समर्था भवतु इति। एतदर्थं मोबाइलएप्स न केवलं एड्रायड् क्रमानुदेशाधृत्य  प्रत्युत् आईफोन्-ब्लैकबेरी-जावाक्रमानुदेशमाधृत्यापि निर्मितास्सन्ति यान् उपभोक्ता स्वचलवाण्या सम्बद्धतकनीकेरनुसारम् अधोभारणं  संरक्षणम्  च कर्तुं शक्यते। वस्तुतः एंड्राइड् इत्यस्य आधारः मुक्तप्रभवः अस्ति तेन अनुप्रयोगनिर्माणं सहजरूपेण भवति । अनेन कारणेन चलवाण्यनुप्रयोगस्य निर्माणस्याधारः एंड्राइड् भवति ।चलवाणीशासने मुख्यतया चलवाणीमाध्यमेन पूर्वप्रदत्तसेवाः प्रसारयितुमेव प्रयासो विधीयते। निकटभूते एव रेलटिकट-आरक्षणाय एम-रिजर्वेशन-एप्लीकेशन् अतीव लोकप्रियं जातम्।
सर्वे वित्तकोषाः स्वस्य उपभोक्तृन् आकृष्टुं साधारणयूजरफेस् उपयोजयन्ति। तेषां स्वत्वं  वर्तते यत् तत्प्रदत्तसुविधाः विकसितमोबाइलएप्स् च उपभोक्तृसहायकाः सुविधाजनकाः अपि च सुरक्षिताः सन्ति। तदर्थम् वित्तकोषस्य अन्तर्जालसंकेतं प्रविश्य तेषां अधोभारणं  संरक्षणं च अपेक्षितम् इत्येव आवश्यकम्। तत्सक्रियानन्तरं मोबाइलएप्स्तः सूचनासंप्रेषणम् आरभ्यते। न केवलमिदमेव प्रत्युत् कालान्तरेषु एप्स् विकसितेषु सत्सु उपभोक्तुः चलवाणौ संरक्षितं एप्स् अपि स्वत एव संपरिवर्धते।
ऋणपंजिका-अमूर्तीकृतपंजिका -इत्यनयोः सम्बद्धाः सूचना
विविधसुविधानां आकलार्थं सुविधा यथा- शाखासूचना-
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्त ई-शासनसेवाः
चर्चामञ्चः - ई-शासनम्
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
इयम् आकाशवाणी सम्प्रति वार्ताः श्रूयन्तां प्रवाचकः बलदेवानन्दसागरः इति विख्याता बलदेवानन्दमहोदयः मां सूचयति मोदी इति मुद् धातोः इनिन्-प्रत्यये कृते सति मोदिन् शब्दः सिद्ध्यति। तस्मात् तस्य रूपणि भवन्ति –
“मोदी इति मुद् धातोः इनिन्-प्रत्यये कृते सति मोदिन् ”
“इनिन्” इति प्रत्यय एव नास्ति पाणिनीय-प्रत्ययकोशे। किं तु इनिः प्रत्ययः वर्तते, स च, “गमेरिनिः” गम्-धातोरेव औणादिकः कृत्प्रत्ययः। प्रपूर्वात् जवतेः, प्रजवी = जवनो हयः। कुत्सायाम्, सोमविक्रयी इत्येते एव इनिप्रत्ययान्ताः कृत्प्रत्ययान्ताः इनिप्रत्ययेन निष्पन्नाः।
णिनिः प्रत्ययश्च विद्यते, ग्रह्यादिगणे पठितानां धातूनाम् – नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः। ५।२।११४ इति इनिप्रत्ययेन मोदः अस्यास्तीति मोदिन् शब्दः निष्पादयितुं शक्यते, तद्धितान्तः।
इडागमः इडभावः च  →
 गहना कर्मणो गतिः
नृपायां विप्रपश्चैर्यात् संजातो योभिशक् स्मृतः अभिषिक्तनृपस्याज्ञां प्रतिपाल्य तु वैद्यकः 
एकं संदिग्धयोस्तावद् भावि तत्रेष्टजन्मनि, हेतुमाहुः स्वमन्त्रादीनसांगानन्यथा विटाः 
विलिखति सदसद् वा जन्मपत्रं जनानाम्, फलति यदि तदानी दर्षयत्यात्मदाक्ष्यम् विषाखायाः, विविध भुजंगक्रीडासक्तां गृहिणीं न जानाति।
ज्योतिर्विदो, श्राद्धे यज्ञे महादाने न वरणीयाः कदाचन 
श्राद्धं च पितरं घोरं दानं चैव तु निष्फलम् यज्ञे च फलहानिः स्यात् तस्मात्तान् परिवर्जयेत् 
यमद्वितियां यः प्राप्य, भगिनी ग्रहभोजम् ।
संस्कृतम् नागदामिनी
श्रीकृष्णः “जो आज्ञा।”
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काज्ञ्चनसंनिभम्
इति व्यासमुखोद्गीतं यः पठेत्सुसमाहितः ।
दिवा वा यदि वा रात्रौ विघ्नशान्तिर्भविष्यति ।
नरनारीनृपाणां च भवेद्दुःस्वप्ननाशनम् ।
ताः सर्वाः प्रशमं यान्ति व्यासो ब्रूते न संशयः ॥
।
तो राखेल शूलपाणि । आराधावें तयासी ।
तयां चतुर्वेदांसी । दिधलें तया विरंचीसी ।
देवालयीं पुण्यक्षेत्रीं । रुद्रजाप्य करिताति ।
रुद्राध्यायनिधानेंसी । केवीं कारणें दिधलेति ।
दंडहस्त शिवदूती । मारुं आले तयेवेळीं ।
करौचाभ्यर्चायां श्रुतिरपि कथाकर्णन-विधौ ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
^ सानुस्वारश्च दीर्घश्च विसर्गी च गुरुर्भवेत् । वर्णः संयोगपूर्वश्च तथा पादान्तगोऽपि वा ॥
 - देवः , ईश्वरः īś
जन्ममितिः अक्टोबर ३०, १९६०
यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम्
ईसानां भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते ॥
सिन्धुसंस्कृतिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विक्यनुकूलीकरणम् अर्हति येनायं विकिपीडियायाः गुणवत्ता-मानदण्डेषु सुष्ठु भवेत्। कृपया अत्र प्रसङ्गानुकूलान् परिसन्धीन् योजयित्वा लेखस्य रूपविन्यासं विकास्य वा साहाय्यं क्रियताम्। 
सिन्धुखातसंस्कृतिः एका कांस्यकालसंस्कृतिः आसीत्। एषा संस्कृतिः १९२० तमे वर्षे पुरातत्वज्ञैः आविष्कृता । सा सिन्धु-सरस्वत्योः नदीतीरे अवर्धत। अस्याः विस्तारः २५०० - १९०० वर्षेषु अभवत्। अस्याः जनाः अनेकानि नगराणि संस्थापितवन्तः। तेषु हरप्पापुरी एव प्रथमा । अतः एव सिन्धुखातसंस्कृतिः हरप्पासंस्कृतिः इति ख्याता।
३२ वैशिष्ट्यम्
४ इदमपि दृश्यताम्
नगराणि[सम्पादयतु]
सिन्धुसंस्कृतेः नगराणि अत्युत्कृष्टाः आसन्। पथाः वीथयः च विशालाः आसन्। सुन्दराणि गृहाणि इष्टिकाभिः निर्मितानि सन्ति। नगरेषु अनेके नौकाश्रयाः धान्यकूटाः वस्तुगृहाणि स्नानगृहाणि च आसन्। पुर्यः भित्तिभिः रक्षिताः। नगरेषु दुर्गाः अपि अवर्तन्त। तेषु जलनिर्गमः अपि आसीत्। पुरीषु अनेके चित्रकाराः शिलपकाराः कुम्भकाराः वणिजः पुरोहिताः च अवसन्।
ते अनेकानि सुन्दराणि शिल्पानि निर्मितवन्तः। ते मुद्राः आभरणानि च अरचयन्। ललनाः नेत्राञ्जनं, सिन्दूरं, कङ्कणानि च धारयन्ति स्म। शिशवः क्रीडनकैः क्रीडिन्ति स्म । ते पशुपतिं शिवलिङ्गानि च अपूजयन्। अनेकासु मुद्रासु स्वस्तिकाः आसन्।
लिपिः[सम्पादयतु]
दश सिन्धु-अक्षराणि
कालः[सम्पादयतु]
सिन्धुसभ्यतायाः कालः मिश्रदेशस्य प्राचीनसभ्यतावत् अनिश्चिताऽस्ति । मिश्रदेशस्य सुमेरप्रदेशीय वा सभ्यतायाः कालनिर्णये तत्र प्राप्ताः लेखनसामग्राद्याः बहुसहायकाः अभवन् । इदनीमवधिः सिन्धुलिपेः आविष्कारं न अभूत् । प्रसिद्ध'मेसोपटेमिया'सभ्यतायाः खननसमये तत्र सिन्धुप्रदेशस्य मुद्राः अलभन् । अर्थ्यात् सिन्धुजनानां वाणिज्यं क्रैस्तपूर्वं २६००-२००० शताब्द्यां मेसोपटेमियापर्यन्तं विस्तृतमासीत् । तस्मात् बुधैः अनुमीयते यत् सिन्धुलिपेः कालः ३५००-३००० क्रैस्तपूर्वमस्ति ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
सिन्धुप्रदेशतः प्राप्तेषु निदर्शनेषु एकत्र २६ अधिकसांकेतिकाक्षराणि न लब्धानि । अस्याः लिपेः आविष्कारनिमित्तं बहुशोधकार्याणि अभवन् । परन्तु विद्वत्सु लिपेः आविष्करणविषये मतैक्यताऽभावः एव दृश्यते । १८७३ तमे वर्षे अलेक्जन्डर कानिंहाम् प्रथमवारं सिन्धुलिप्यां उत्कलितमुद्रां प्रकाशितवान् । तदनन्तरं प्रायः ४००० सांकेतिकचिह्नसमन्वितानि वस्तुनि शोधखननात् प्राप्तानि । सिन्धुलिपेः लेखनगतिः वामतः, दक्षिणतः तथा उभयतः  आसीत् । सिन्धुलिपेः प्रायः ४००-६०० मौलिकसांकेतिकचिह्नानि सन्ति । अनेके लिपिविशेषज्ञाः मन्यन्ते यत्- लिपेः स्वरूपम् संश्लेषात्मकभाषां सूचयति इति ।
इदमपि दृश्यताम्[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=सिन्धुसंस्कृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १११० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
^  दानं यज्ञानां वरूथं दक्षिणा लोके दातारसर्वभूतान्युपजीवन्ति दानेनारातीरपानुदन्त दानेनद्विषन्तो मित्रा भवन्ति दाने सर्वं प्रतिष्ठितं तस्माद्दानं परमं वदन्ति ।;  , "महानारायणोपनिषत् "  
न तत्र वीरा जायन्ते नारोग्यं न शतायुष 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
संस्कृतनाटकरूपकेषु सर्वपुरातनं प्रथमं च भवति कूडियाट्टम्  । कूडियाट्टम् इति पदस्य वाच्यार्थं सङ्गनाट्यम् अथवा सङ्गमनाट्यम् इति भवति । केरळे चाक्यार्  इति ब्राह्मणैः विभागेन अनुष्ठानकलारूपेण अस्य प्रयोगः क्रियते। वनितापात्रानि वनिताभिः एव अभिनयः क्रियते इति विशेषता एव। अधुना युनस्को इति संस्थया संरक्षणीयकलासु अग्रिमस्थानम् अस्यै दत्तम् अस्ति।
३ प्रदर्शनम्
कलारूपम्[सम्पादयतु]
मिऴाव् इति किञ्चित् विशिष्टं वाद्योपकरणम् अस्यकृते उपयुज्यते। महत् घटं वत्सस्य चर्मणा दृढं बद्ध्वा तस्य निर्माणं कुर्वन्ति। प्राचीनसंस्कृतनाटकानां केरळीयशैल्या निरूपणम् एव कूडियाट्टं भवति । द्विसहस्रवर्षप्राचीनं कूडियाट्टं कला वैश्विकापुरातना कला इति युनेस्को सङ्घटनेन स्वीकृता अस्ति । इयमेका मन्दिरस्य कला या चाक्यार् जातीयैः नम्बियार् कुलजैः प्रस्तुता भवति । सामान्यतः कूत्तम्पलम् इति मन्दिरस्य नाट्यगृहेषु अस्याः कलायाः प्रदर्शनं भवति । कूडियाट्टं कलायाः प्रदर्शनार्थं दीर्घकालीना प्रशिक्षा आवश्यकी भवति । अस्यां कलायाम् अभिनयस्य एव प्राधान्यम् अस्ति । भरतस्य नाट्यशास्त्रे आङ्गिकं, वाचिकं, अभिनयः, आहार्यम् इति अभिनयस्य चतस्रः रीतयः निरूपिताः । कूडियाट्टं कलायां इळकियाट्टम्, पकर्न्नाट्टम्, इरुन्नाट्टम् इति विशेषाः रीतयः अन्तर्गताः भवन्ति ।
कलावस्तु[सम्पादयतु]
कूडियाट्टं नृत्यकलायां संस्कृततस्य रूपकाणां प्रस्तुतिः भवति । किन्तु सम्पूर्णतया कस्यचिदपि रूपकस्य अभिनयः नैव भवति । रुपकस्य कस्यचिदेकस्य अङ्कस्य निरूपणं कूडियाट्टं नृत्येषु सम्भवति । रूपकाङ्कस्य नाम्ना एव नृत्यस्य नाम भवति । अस्यां कलायां नृत्यस्य विच्छिन्नाभिषेकाङ्कः, मायासीताङ्कः, शूर्पणखाङ्कः इत्यादीनि नामानि भवन्ति । कूडियाट्टं कलायां प्रमुखानां संस्कृतनाटकानां नामानि एवं सन्ति । भासस्य प्रतिमानाटकम्, अभिषेकनाटकम्, स्वप्नवासदत्तम्, प्रतिज्ञायौगन्धरायणम्, ऊरुभङ्गम्, मध्यमव्यायोगः, दूतवाक्यम्, इत्यादीनि । श्रीहरिषस्य नागानन्दं शक्तिभद्रस्य आश्चर्यचूडामणिः, कुलशेखरस्य सुभद्राधनञ्जयम्, तपतीसंवरणम्, नीलकण्ठस्य कल्याणसौगन्धिकम्, महेन्द्रविक्रमस्य मत्तविलासम्, बोधायनस्य भगवदज्जुकीयम् इत्यादीनि अपि कूडियाट्टं कालाप्रदर्शनेषु भवन्ति । एकस्य कस्यचित् रूपकस्य कूडियाट्टं कलया प्रदर्शनीयं चेत् अष्टदिनानि अपेक्षितानि भवन्ति । प्राचीनकाले निरन्तरं ४१दिनपर्यन्तं रङ्गमञ्चे अस्याः कलायाः प्रदर्शनं भवति स्म । किन्तु इदानीन्तने काले इयं दीर्घकालप्रदर्शनस्य परम्परा लुप्ता अस्ति ।
प्रदर्शनम्[सम्पादयतु]
कूत्तम्पलम्  स्थाने भद्रदीपस्य अम्मुखे कलाकारः नाट्यस्य प्रस्तुतिं करोति । नाट्याभिनयस्य अवसरे कलाविदः उपवेशणस्य आवश्यकता अपि भवति । अतः उत्पीठिकाद्वयं तत्र व्यवस्थितं भवति । कलाकारस्य प्रवेशः यवनिकायाः पृष्ठतः भवति । नाम सहायकौ पुरतः यवनिका धृत्वा तिष्ठन्ति तस्य पृष्ठतः कलाकारस्य पात्रप्रवेशः भवति । मिऴाव् इति प्रधानं वाद्यं कूडियाट्टकलाप्रदर्शने उपयुज्यते । इडय्क्का, शङ्खः, कुरुङ्कुऴल्, कुऴित्ताळम् इत्यादीनि अपराणि वाद्ययन्त्राणि अपि भवन्ति । कूडियाट्टं कलाप्रदर्शनार्थं विशेषतया निर्मितस्य रङ्गमञ्चस्य कूत्तम्पलम् इति नाम । इयं वेदिका मन्दिराणां प्राङ्गणे एव निर्मिता भवति । कूत्तम्पलम् इति रङ्गमञ्चयुक्तमन्दिराणां नामानि एवम् सन्ति ।
आधारग्रन्थाः[सम्पादयतु]
भारतस्य नृत्यकलाः
"?=कूडियाट्टम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हॊता॑रं रत्न॒धात॑मम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
– संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नवतितमः  पाठः ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु सुभाषितम् ।
ॐ सह नौ अवतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नौ अधीतं अस्तु । मा विद्विषावहै ।
स्वाध्यायः २  कानि अत्र क्रियापदानि धातुसाधितानि च, के तेषां वाक्यांशानाम् अन्वयाः ?
२  कानि अत्र कर्तृपदानि, कर्मपदानि, पूरकानि ?
२-१ ॐइति माङ्गलिकं ध्यानम् ।
२-२ सह नौ अवतु । क्रियापदम् “अवतु” । अध्याहृतं कर्तृपदम् “सः” । कर्मपदम् “नौ” ।
२-३ सह नौ भुनक्तु । क्रियापदम् “भुनक्तु” । अध्याहृतं कर्तृपदम् “सः” । कर्मपदम् “नौ” ।
२-४ सह वीर्यं करवावहै । क्रियापदम् “करवावहै” । अध्याहृतं कर्तृपदम् “आवाम्” । कर्मपदं “वीर्यम्” ।
२-५ अधीतं नौ तेजस्वि अस्तु । क्रियापदम् “अस्तु” अकर्मकम् । कर्तृपदम् “अधीतम्” । पूरकम् “तेजस्वि” ।
२-६ मा विद्विषावहै । क्रियापदम् “विद्विषावहै” अकर्मकम् । अध्याहृतं कर्तृपदम् “आवाम्” ।
२-७ शान्तिः  । अध्याहृतं क्रियापदम् “अस्तु” अकर्मकम् । कर्तृपदम् “शान्तिः” ।
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
३-२ सह  इति अव्ययम् ।
३-३ नौ “अस्मद्”  इति उत्तमपुरुषि सर्वनाम । तस्य द्वितीया वा चतुर्थी वा षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-४ अवतु “अव्” १ प  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-५ भुनक्तु “भुज्” ७ उ  इति धातुः । अत्र परस्मैपदी । तस्य आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-६ वीर्यम् “वृ” १, ५, ९ उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थि विशेषणम्  तथा भाववाचकं नाम अपि “वीर्य”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा  द्वितीया  विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ करवावहै “कृ” ८ उ  इति धातुः । अत्र आत्मनेपदी । तस्य आज्ञार्थे उत्तमपुरुषे द्विवचनम् ।
३-८ तेजस्वि “तेजस्विन्”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८-१ तेजस्  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्मात् “विन्”-प्रत्ययेन तेजस्विन् ।
३-९ अधीतम् “अधि + इ” १, २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “अधीत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० अस्तु “अस्” २ प  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-११ मा  इति अव्ययात्मकं नकारार्थि क्रिया-सहायकम् ।
३-१२ विद्विषावहै “वि + द्विष्”  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे उत्तमपुरुषे द्विवचनम् ।
३-१३ शान्तिः “शम्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “शान्ति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
अधीतं नौ तेजस्वि अस्तु । =
नौ अधीतं तेजस्वि अस्तु । =
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
स्वाध्यायः ६ अस्ति कश्चित् शब्दालङ्कारः वा अर्थालङ्कारः अपि अत्र उपयोजितः ?
१नौअस्मद्द्वितीया वा चतुर्थी वा षष्ठी विभक्तिः
स्वाध्यायः ७ अस्मिन् सुभाषिते का नीतिः उपदिष्टास्ति ?
स्वाध्यायः ८ टिप्पणयः ।
– संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नवाशीतितमः  पाठः ।
सर्वतः सारमादद्यात् पुष्पेभ्य इव षट्-पदः ।।
अणुभ्य च महद्-भ्य च शास्त्रेभ्यः कुशल नरः ।
सर्वतः सारम् आदद्यात् पुष्पेभ्य इव षट्-पदः ।।
२-१ पुष्पेभ्य षट्-पदः   इव
अध्याहृतं क्रियापदं “आददाति” । कर्तृपदं “षट्-पदः” । अध्याहृतं कर्मपदम् “सारम्” ।
क्रियापदं “आदद्यात्” । कर्तृपदं “नरः” । कर्मपदम् “सारम्” ।
३-१अणुभ्य “अणु”  इति पुल्लिङ्गि नाम अथवा विशेषणम्  अपि । तस्य चतुर्थी  पञ्चमी  विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३ महद्-भ्य “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि वा नपुंसकलिङ्गि । तस्य चतुर्थी  पञ्चमी  विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४ शास्त्रेभ्यः “शास्त्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य चतुर्थी  पञ्चमी  विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५ कुशल “कुशल”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-६ नरः “नर”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-७ सर्वतः “सर्व”  इति सर्वनाम । तस्मात् “तः”-प्रत्ययेन पञ्चमी-विभक्त्यर्थेण अव्ययम्  ।
३-८ सारम् “सार”  इति पुल्लिङ्गि  नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-९ आदद्यात् “आ + दा” १ प  ३ उ  इति धातुः । अत्र ३ प । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-१० पुष्पेभ्य “पुष्प”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य चतुर्थी  पञ्चमी  विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-११ इव  इति अव्ययम् ।
३-१२ षट्-पदः “षट्-पद”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१२-१ षट् पदानि यस्य सः । बहुव्रीहिः ।
३-१२-२ षट्  इति संख्यावाचकं लिङ्गभेदविरहितं बहुवचनात्मकं विशेषणम् । तस्य प्रथमा विभक्तिः ।
३-१२-३ पदानि “पद”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
४-१ पुष्पेभ्य षट्-पदः   इव =  पुष्पेभ्य षट्-पदः   
४-२ कुशल नरः अणुभ्य च महद्-भ्य च सर्वतः शास्त्रेभ्यः सारम् आदद्यात् ।
अणुभ्य, महद्-भ्यसर्वतः,अन्वयचअन्वयकुशल नरः अणुभ्य च महद्-भ्य च शास्त्रेभ्यः  सर्वतः सारम् आदद्यात् ।
शास्त्रेभ्यः कुशलो नरः । वर्णाः ८
सर्वतः सारमादद्यात् । वर्णाः ८
पुष्पेभ्य इव षट्-पदः । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
उदयनवेन्दुसवर्णावासवदत्ताबलौ बलस्य त्वाम् ।
पद्मावतीर्णपूर्णौ वसन्तकम्रौ भुजौ पाताम् ।।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ।
– संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्टाशीतितमः  पाठः ।
गृहानहिंसन्नातिष्ठेद्-वृत्तिं माधुकरीं मुनिः ।। श्रीमद्भागवते ११-८-९ ।।
गृहान् अहिंसन् आतिष्ठेत् वृत्तिं माधुकरीं मुनिः ।।
२-१ क्रियापदम् “ग्रसेत्” । “ स्तोकं स्तोकं ग्रासं ग्रसेत्” इति प्रधान-वाक्यम् । अध्याहृतम् कर्तृपदम् “मनुजः” । कर्मपदं “ग्रासम्” ।
२-२ क्रियापदम् “वर्तेत” । एतत्तु अकर्मकम् । “यावता देहः वर्तेत” इति गौण-वाक्यम् । कर्तृपदम् “देहः” । संबन्धसूचकं “यावता” ।
२-३ धातुसाधितं “अहिंसन्” । विशेषणात्मकं गौण-वाक्यम् “गृहान् अहिंसन्” । “मुनिः”-शब्दस्य विशेषणम् । कर्मपदम् “गृहान्”
२-४ क्रियापदम् “आतिष्ठेत्” । “मुनिः वृत्तिं आतिष्ठेत्” इति प्रधान-वाक्यम् । कर्तृपदम् “मुनिः” । कर्मपदं “वृत्तिम्” ।
३-१ स्तोकम्  इति अव्ययम् ।
३-२ ग्रसेत् “ग्रस्” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-३ ग्रासम् “ग्रस्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “ग्रास”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४ देहः “देह”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ वर्तेत “वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-६ यावता  इति अव्ययम् ।
३-७ गृहान् “गृह”  इति पुल्लिङ्गि  नपुंसकलिङ्गि नाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-८ अहिंसन् “हिंस्” ७ प १० उ  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “हिंसत्” । तस्य नकारात्मकं विरुद्धार्थि “अहिंसत्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ आतिष्ठेत् “आ + स्था” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-१० वृत्तिं “वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “वृत्ति”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११ माधुकरीम् माधुकरी  इति स्त्रीलिङ्गि विशेषणम् । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११-१ मधु करोति इति मधुकरः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-११-२ मधुकरस्य वृत्तिः माधुकरी वृत्तिः ।
३-११-३ मधु  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१२ मुनिः “मुनि”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-२  स्तोकं स्तोकं ग्रासं ग्रसेत् । =
स्तोकं स्तोकं ग्रसेद्-ग्रासं । वर्णाः ८
देहो वर्तेत यावता । वर्णाः ८
गृहानहिंसन्नातिष्ठेद् । वर्णाः ८
वृत्तिं माधुकरीं मुनिः । वर्णाः ८
परन्तु तृतीये पादे पञ्चमं लघु नास्ति । एषः कश्चिदपवादः ।
सर्वतः सारमादद्यात् पुष्पेभ्य इव षट्-पदः ।। श्रीमद्भागवते ११-८-१० ।।
एते मे गुरवो राजन्श्चतुर्विंशतिराश्रिताः ।
शिक्षावृत्तिभिरेतेषामन्वशिक्षमिहात्मनः ।।११-७-३५।।
; उक्तिरर्थान्तरन्यासः स्यात् सामान्य-विशेषयोः  - ṭ- प्रस्तुतस्य यदन्येन गुणसाम्यविवक्षया । ऐकात्म्यं बध्यते योगात्तत् सामान्यमिति स्मृतम् ॥   -;
उद्योगः खलु कर्तव्यः फलं मार्जारवद् भवेत्।
–संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्ताशीतितमः  पाठः ।
सुश्रान्तो ऽ पि वहेद्भारं शीतोष्णं न च पश्यति ।
सुश्रान्तः अपि वहेत् भारं शीतोष्णं न च पश्यति ।
२-१ क्रियापदम् “वहेत्” । “ सुश्रान्तः अपि भारं वहेत्” इति प्रधान-वाक्यम् । अध्याहृतम् कर्तृपदम् “गर्दभः” । कर्मपदं “भारम्” ।२-२क्रियापदम् “पश्यति” । “ शीतोष्णं न च पश्यति” इति नकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । अध्याहृतम् कर्तृपदम् “गर्दभः” । कर्मपदं “शीतोष्णम्” ।
२-३ क्रियापदम् “चरते” । “ नित्यं संतुष्ट चरते च” इति प्रधान-वाक्यम् । अध्याहृतम् कर्तृपदम् “गर्दभः” । पूरकपदम् वा क्रियाविशेषणम् “संतुष्टः”
२-४ क्रियापदम् “शिक्षेत्” ।  गर्दभात् त्रीणि शिक्षेत्” । इति प्रधान-वाक्यम् । अध्याहृतम् कर्तृपदम् “मनुजः” । कर्मपदं “त्रीणि” ।
३-१ सुश्रान्तः “सु + श्रम्”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “सुश्रान्त”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२ अपि  इति अव्ययम् ।
३-३ वहेत् “वह्” १ उ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-४ भारम् “भार”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ शीतोष्णम् “शीतोष्ण”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-१ शीतं वा ऊष्णं वा = शीतोष्णम् । समाहार-द्वन्द्वः ।
३-५-२ शीतम् “शीत”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-३ ऊष्णम् “ऊष्ण”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ च  इति अव्ययम् ।
३-८ पश्यति “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-९ संतुष्ट “सम् + तुष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “संतुष्ट”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० चरते “चर्” १ प   इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-११ नित्यम्  इति अव्ययम् ।
३-१२ त्रीणि “त्रि”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१३ शिक्षेत् “शिक्ष्” १ आ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-१४ गर्दभात् “गर्दभ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-१  सुश्रान्तः अपि भारं वहेत् । =
४-२  शीतोष्णं न च पश्यति । =
४-४  गर्दभात् त्रीणि शिक्षेत् । =
सुश्रान्तो ऽ पि वहेद्भारम् । वर्णाः ८
शीतोष्णं न च पश्यति । वर्णाः ८
संतुष्टश्चरते नित्यं । वर्णाः ८
त्रीणि शिक्षेच्च गर्दभात् । वर्णाः ८
८-३श्रीमद्भगवद्गीता,“समदुःख-सुखम् धीरम्  “सुख-दुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ “ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ”“प्रसन्नात्मा”सुभाषितम्“संतुष्टश्चरते नित्यम्” !
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षडशीतितमः  पाठः ।
योजनानां सहस्रं तु शनैर्गच्छेत्पिपीलिका ।
अगच्छन् वैनतेयो ऽ पि पदमेकं न गच्छति ।।
योजनानां सहस्रं तु शनै गच्छेत् पिपीलिका ।
अगच्छन् वैनतेय अपि पदम् एकं न गच्छति ।।
२-१ क्रियापदम् “गच्छेत् ” । पिपीलिका तु शनै योजनानां सहस्रं गच्छेत् । कर्तृपदम् “पिपीलिका” । कर्मपदं  “सहस्रम्” ।
२-२ धातुसाधितम् “अगच्छन्” । “ अगच्छन्” इति गौण-वाक्यांशः । अध्याहृतम् कर्तृपदम् “वैनतेयः” ।
२-३ क्रियापदम् “गच्छति” । “वैनतेय अपि  अगच्छन् एकं पदम् न गच्छति “ । नकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । कर्तृपदम् “वैनतेयः” । कर्मपदं “पदम्” ।
३-१ योजनानाम् “योजन”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२ सहस्रम् “सहस्र”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ तु  इति अव्ययम् ।
३-४ शनै  इति अव्ययम् ।
३-५ गच्छेत् “गम्” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-६ पिपीलिका  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ अगच्छन् “अगच्छन्”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७-१ न गच्छन् = अगच्छन् । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-७-२ गच्छन् “गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “गच्छन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ वैनतेय “वैनतेय”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८-१ विनतायाः पुत्रः  = वैनतेयः ।
३-८-२ विनतायाः “वि + नम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “विनत” । अत्र स्त्रीलिङ्गि “विनता”  ।  । “विनता”-शब्दस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ अपि  इति अव्ययम् ।
३-१० पदम् “पद”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११ एकम् “एक”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२ न  इति अव्ययम् ।
३-१३ गच्छति “गम्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४-१ पिपीलिका तु शनै योजनानां सहस्रं गच्छेत् । = 
योजनानां सहस्रं तु । वर्णाः ८
शनैर्गच्छेत्पिपीलिका । वर्णाः ८
अगच्छन्वैनतेयो ऽ पि । वर्णाः ८
पदमेकं न गच्छति । वर्णाः ८
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् 
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः 
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यम् बोद्धव्यम् च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यम् गहना कर्मणो गतिः ।।४-१७।।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्म-संज्ञितः ।।८-३।।
– संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चाशीतितमः  पाठः ।
अनुद्यमेन तैलानि तिलेभ्यो नाप्तुमर्हति ।।
न दैवम् इति संचिन्त्य त्यजेत् उद्योगम् आत्मनः ।
अनुद्यमेन तैलानि तिलेभ्यः न आप्तुम् अर्हति ।।
२-२ क्रियापदम् “त्यजेत्” ।  आत्मनः उद्योगं न त्यजेत् । नकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । अध्याहृतम् कर्तृपदम् ‘मनुजः’ । कर्मपदं “उद्योगम्” ।
२-३ धातुसाधितम् “आप्तुम्” । कर्मपदं “तैलानि” । किम् आप्तुम् ? “तैलानि आप्तुम्” । कर्मपदात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
२-४ क्रियापदम् “अर्हति” । “ तिलेभ्यः तैलानि आप्तुम् न अर्हति” । नकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । अध्याहृतम् कर्तृपदम् ‘मनुजः’ । कर्मपदं “तैलानि आप्तुम्” । किम् न अर्हति ? “तैलानि आप्तुम् न अर्हति” इति ।
३-२ दैवम् “दैव”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ इति  इति अव्ययम् ।
३-४ संचिन्त्य “सम् + चिन्त्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् ‘य’-प्रत्ययान्तं भूतकालवाचकं अव्ययम् “संचिन्त्य”  ।
३-५ त्यजेत् “त्यज्” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-६ उद्योगम् “उत् + युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “उद्योग”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ आत्मनः “आत्मन्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ अनुद्यमेन “अनुद्यम”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८-१ न उद्यमः अनुद्यमः । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-८-२ उद्यमः “उत् + यम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “उद्यम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ तैलानि “तैल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१० तिलेभ्यः “तिल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य पञ्चमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-११ आप्तुम् “आप्” ५ आ  इति धातुः । तस्मात् तुमन्तं अव्ययम् आप्तुम्  ।
३-१२ अर्हति “अर् -ह्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
न दैवमिति संचिन्त्य । वर्णाः ८
त्यजेदुद्योगमात्मनः । वर्णाः ८
अनुद्यमेन तैलानि । वर्णाः ८
तिलेभ्यो नाप्तुमर्हति । वर्णाः ८
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योजनानां सहस्रं तु शनैर्गच्छेत् पिपीलिका ।
– संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुरशीतितमः  पाठः ।
अमंत्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम् ।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ॥
अ-मन्त्रं अ-क्षरं न अस्ति न अस्ति मूलम् अनौषधम् ।
अ-योग्यः पुरुषः न अस्ति योजकः तत्र दुर्लभः ।।
 क्रियापदम् ‘अस्ति’ । एतत् क्रियापदम् अस्य सुभाषितस्य त्रिषु पादेषु तु सुस्पष्टमेव । यतः “अस्ति” इति क्रियापदम् अकर्मकमस्ति अत्र न किमपि कर्मपदम् । परन्तु सर्वेषु वाक्येषु पूरकानि सन्ति ।‘अस्ति’‘अस्ति’,-
२-१-१ अमन्त्रं अक्षरं न अस्ति । नकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । कर्तृपदम् ‘अक्षरम्’ । पूरकम् ‘अमन्त्रम्’ ।
२-१-२ न अस्ति मूलम् अनौषधम् । नकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । कर्तृपदम् ‘मूलम्’ । पूरकम् ‘अनौषधम्’ ।
२-१-३ अयोग्यः पुरुषः न अस्ति । नकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । कर्तृपदम् ‘पुरुषः’ । पूरकम् ‘अयोग्यः’ ।
२-२ क्रियापदम्  अध्याहृतमस्ति । योजकः तत्र दुर्लभः  । सकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । कर्तृपदम् ‘योजकः’ । पूरकम् ‘दुर्लभः’ ।
३-१ अमन्त्रम् “अमन्त्र”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१-१ यत् मन्त्रे न अस्ति = अमन्त्रम् । नञ्-बहुव्रीहिः
३-१-२ मनसा त्रायते = मन्त्रः =
३-१-३ मन्त्रे “मन्त्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२ अक्षरम् “अक्षर” इति सामासिकं विशेषणम्  प्रायः नपुम्सकलिङ्गि नाम  अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२-१ यस्य क्षरः न तत् = अक्षरम् । नञ्-बहुव्रीहिः ।
३-२-२ क्षरः “क्षर”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४ अस्ति “अस्” २ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-५ मूलम् “मूल”  इति नपुम्सकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ अनौषधम् “अनौषध”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-१ अनौषधम् = अन् + औषधम् = न औषधम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-६-२ औषधम् “औषध” इति विशेषणम्  प्रायः नपुम्सकलिङ्गि नाम  अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ अयोग्यः “अयोग्य”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७-१ न योग्यः = अयोग्यः । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-७-२ योग्यः “युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्य प्रयोजकम् “योजय”  । तस्मात् य-प्रत्ययान्तं विशेषणम् “योग्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ पुरुषः “पुरुष”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ योजकः “युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्य प्रयोजकम् “योजय”  । तस्मात् क-प्रत्ययान्तं विशेषणम् “योजक”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० तत्र  इति अव्ययम् ।
३-११ दुर्लभः “दुर्लभ”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११-१ लब्धुम् दुष्टः = दुर्लभः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-११-२ लब्धुम् “लभ्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् तुमन्तं अव्ययम् लब्धुम्  ।
३-११-३ दुष्टः “दुष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “दुष्ट”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२  “भू” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४-२ मूलम् अनौषधम् न अस्ति । =,
अमंत्रमक्षरं नास्ति । वर्णाः ८
नास्ति मूलमनौषधम् । वर्णाः ८
अयोग्यः पुरुषो नास्ति । वर्णाः ८
योजकस्तत्र दुर्लभः । वर्णाः ८
स्वाध्यायः ६ कथंविधः अर्थालङ्कारः अत्र उपयोजितः ?
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।।६-५।।
– संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्र्यशीतितमः  पाठः ।
अजापुत्रं बलिं दद्यात् देवो दुर्बलघातकः ।।
अजा-पुत्रं बलिं दद्यात् देवः दुर्बल-घातकः ।।
 क्रियापदम् ‘दद्यात्’ । इमं क्रियापदम् चतुर्षु प्रधान-वाक्यांशेषु माननीयम् । सर्वेषु ‘मनुजः’ इति कर्तृपदम् अध्याहृतमस्ति ।
  अश्वं न एव  । कर्तृपदम् ‘मनुजः’ । कर्मपदम् ‘अश्वम्’ ।
  गजं न एव  । कर्तृपदम् ‘मनुजः’ । कर्मपदम् ‘गजम्’ ।
  व्याघ्रं न एव न एव  । कर्तृपदम् ‘मनुजः’ । कर्मपदम् ‘व्याघ्रम्’ ।
  अजापुत्रं बलिं दद्यात् । कर्तृपदम् ‘मनुजः’ । कर्मपदम् ‘अजापुत्रम्’ ।
 क्रियापदम् ‘’ । देवः दुर्बलघातकः  । अत्र क्रियापदम् अध्याहृतमस्ति । , अयं प्रधान-वाक्यांशः ।
कर्तृपदम् ‘देवः’ । पूरकम् ‘दुर्बलघातकः’
३-१ अश्वम् “अश्व”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।द्वितीया विभक्तिःकर्मपदम्
३-२ न  इति अव्ययम् ।
३-३ एव  इति अव्ययम् ।
३-४ गजम् “गज”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ व्याघ्रम् “व्याघ्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ अजापुत्रम् “अजापुत्र”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-१ अजायाः पुत्रः = अजापुत्रः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-६-२ अजायाः “अजा”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-३ पुत्रः “पुत्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ बलिम् “बलि”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ दद्यात् “दा” ३ उ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-९ देवः “देव”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० दुर्बलघातकः “दुर्बलघातक”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१०-१ बलेन दुष्टः = दुर्बलः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-१०-२ दुर्बलस्य घातकः = दुर्बलघातकः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-१०-३ बलेन “बल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१०-४ दुष्टः “दुष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “दुष्ट”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१०-५ दुर्बलस्य “दुर्बल”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१०-६ घातकः “घातं करोति इति “घातक”  उपपदात्मकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१०-७ घातम् “हन्” २ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् पुल्लिङ्गि नाम “घात”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११ भवति “भू” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् च ।
४-१  अश्वं न एव  । =
४-३  व्याघ्रं न एव न एव  । =,
४-४  अजापुत्रं बलिं दद्यात् । =
अश्वं नैव गजं नैव । वर्णाः ८
व्याघ्रं नैव च नैव च । वर्णाः ८
अजापुत्रं बलिं दद्यात् । वर्णाः ८
देवो दुर्बलघातकः । वर्णाः ८
८-२!यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्षरक्षान्सि राजसाः । प्रेतान् भूतगणान्श्चैव यजन्ते तामसा जनाः ।।१७-०४।।श्रीमद्भगवद्गीता !
।
स्तम्ब-शकृतोः - सप्तमीद्विवचनम् , इन् - प्रथमैकवचनम्
स्तम्ब शकृतित्येतयोः कर्मणोरुपपदयोः इन्प्रत्ययो भवति। व्रीहिवत्सयोरिति वक्तव्यम्। स्तम्बकरिर्व्रीहिः। शकृत्करिर्वत्सः। व्रीहिवत्सयोः इति किम्? स्तम्बकारः। शकृत्करः।
न्यासः 
`व्रीहिवत्सयोरिति वक्तव्यम्` इति। कर्त्तृविशेषमं व्रीहिवत्सग्रहणम्। अनेन सूत्रेण य इन् विधीयते स व्रीहिवत्सयोः कत्र्रोर्भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- इहापि विभाषेत्यनुवत्र्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा। तेन व्रीहिवत्सयोः कत्र्रोरेव भविष्यति, नान्यत्र। नित्यत्वादुत्तरपदादाद्युदात्तत्वम्॥
।व्रीहिवत्सयोरिति वक्तव्यम्  ।
स्तम्बशकृतोरिन् - स्तम्बशकृतोरिन् । स्तम्बे शकृति च कर्मण्युपपदे कृञ इन् स्यात् । नकार इत् । व्रीहिवत्सयोरिति । व्रीहौ वत्से च कर्तरीत्यर्थः । स्तम्बशकृतोर्यथासङ्ख्यमन्वयः । स्तम्बकरिव्र्रीहिरितिस्तम्बं तृणनिचयं करोतीति विग्रहः ।
स्तम्बशकृतोरिन् - * व्रीहिवत्सयोरिति वक्तव्यम् । स्तम्बकरिरित्यादि । इनो नित्त्वात् कृदुतत्रपदप्रकृतिस्वरेणोत्तरपदमाद्युदात्तम् ।
स्तम्बशकृतोरिन्    - स्तम्बशकृतोर्व्रीहिवत्सयोः-  स्तम्बशकृतोरित्यत्र व्रीहिवत्सयोरिति वक्तव्यम्। स्तम्बकरिव्रीहिः शकृत्करिर्वत्सः।। स्तम्बशकृतो।।।।
लोकसंग्रहमेवापी सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि 
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते। 
 न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ,
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि।
यदि ह्यिहं न वर्तेयं ,जातु कर्मण्यतंद्रित 
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनो
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुक्रितिनोअर्जुन !
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकाभाक्तिर्विशिश्यते!
प्रियो ही ग्यानिनोअत्यर्थमहम स च मम प्रियः !!
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
संस्कृत  अक्षः , बहुवीर्य , बिभीतकः , कर्षः , विभीतकः
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पंचैते तस्य हेतवः ॥
 निदानं तु आदि कारणम्। आदिः मुख्यं कारणम् निदानं  
 
बृन्दावनस्य माहात्म्यं न जानासि यथाक्रमम् 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
सप्तमी हृदि, हृदये हृदोः, हृदययोः हृत्सु, हृदयेषु
सप्तमी आस्नि, आसनि, आस्ये आस्नोः, आस्ययोः आससु, आस्येषु
अकारान्तः नपुम्सकलिङ्गः उदकशब्दः 
सप्तमी उद्नि, उदनि, उदके उद्नोः, उदकयोः उदसु, उदकेषु
निर्विघ्नं कुरुमेदेव, सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
↑ परासाः सुविपुलास तीक्ष्णा नयपतन्त सहस्रशः।तॊमराश च सुतीक्ष्णाग्राः शस्त्राणि विविधानि च 
एव मया श्रुतम् एकस्मिन् समये भगवान् राजग्ढ़े विरहति स्म।
तद् यथा अविकल्पेन च बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन।
अविकल्पचन्द्रेन च बोधिसत्तेन महासत्त्वेन। निर्विकल्पवीरेण च।
अवलोकितेश्वरेण च बोधिसत्त्वेन सार्धम्। तत्र खलु भगवान् अनेकशतसहस्रया पर्षदा परिवृतः पुरस्कृतो धर्म देशयति स्म।
यद् उत धर्माणा निर्विकल्पताम् आरभ्य।
अथ खलु भगवान् असमन्ता सर्वावती बोधिसत्त्वपर्षदम् अवलोक्य बोधिसत्त्वान् आमन्त्रयते स्म।
अथ तस्याम् एव पर्षद्य् अविकल्पपरभासो नाम बोधिसत्त्वो महासत्त्वः।
परेभ्यश् च विस्तरेण सप्रकाशयिष्यन्ति।
एवम् उक्ते भगवान् आह।
तेनै हि कुलपुत्राः शृणु साधु च सुष्ठु च मनसुकुरु।
भाषिष्ये ऽहम् अविकल्पप्रवेशा धारणी। साधु भगवन्न् इति ते बोधिसत्त्वा भगवतः प्रत्यश्रौषुः।
भगवास् तेषाम् एतद् अवोचत्।
स तान्य् अपि प्रतिपक्षनिरूपणविकल्पनिमित्तान्य् अमनसिकारतः परिवर्जयति।
यद् उत शून्यतानिरूपणविकल्पनिमित्त।
यद् उत स्वलक्षणनिरूपणतो वा। गुणनिरूपणतो वा सारनिरूपणतो वा । स तान्य् अपि तत्त्वनिरूपणविकल्पनिमित्तान्य् अमनसिकारतः परिवर्जयति।
तद् यथा प्रथमभूमिप्राप्तिनिरूपणविकल्पनिमित्त।
स तान्य् अपि प्राप्तिनिरूपणविकल्पनिमित्तान्य् अमनसिकारतः परिवर्जयति।
न च तावद् अविकल्प धातु स्पृशति।
क्रमेण च परिशोधयति।
केन कारणेन कुलपुत्रा अविकल्पधातुर् अविकल्प इत्य् उच्यते।
ततो महासुखविहारविभुत्ववैपुल्यताञ् च प्रतिलभते।
महाचित्तसमृद्धिवैपुल्यताञ् च प्रतिलभते।
महाप्रज्ञाज्ञानवैपुल्यताञ् च प्रतिलभते।
महादेशनाविहारविभुत्ववैपुलताञ् च प्रतिलभते।
सर्वकालसर्वाकारसर्वसत्त्वार्थकरण्प्रतिबलश् च भवति।
यद् उत रूप्यरत्नस्य वा। सुवर्णरत्नस्य वा। अश्मगर्भनानारत्नस्य वा।
त महानिधानाभिज्ञः पुरुष एव वदेद्। एतस्य भोः पुरुष एकभनसामयस्य पाषाणपर्वतस्याधस्तान् महारत्ननिधान।
स त्व ततः प्रकृतिपाषाणम् एवोत्खनस्व। तदुत्खनतस् ते रूप्यप्रतिभास पाषाणम् आभासम् आगमिष्यति। तत्रापि त्व्या महानिधानसज्ञा न कर्तव्या। तत् परिज्ञायोत्खनितव्य।
तद् अपि परिज्ञायोत्खनितव्य। तदुत्खनतस् ते नानारत्नप्रतिभास पाषाणम् आभासम् आगमिष्येत्।
तद् अपि प्रैज्ञायोत्खनितव्यम्।
तस्य च महारत्ननिधानस्य प्रतिलम्भात् त्वम् आढ्यो भविष्यसि।
तथा हि कुलपुत्रा इयम् उपमा कृता यावद् एवास्यार्थस्य विज्ञप्तये। एकघनसारमयपाषाणपर्वत इति सक्लेशद्वयप्रत्युपस्थितस्य सस्कारप्रकारानाम् एतद् अधिवचन।
महारत्ननिधानाभिज्ञाः पुरुष इति तथागतस्यार्हतः सम्यक्सबुद्धस्यैतद् अधिवचन।
प्रकृतिपाषाणम् इति प्रकृतिविकल्पनिमित्तानाम् एतद् अधिवचन।
उत्खननम् इति अमनसिकारस्यैतद् अधिवचन।
इति हि कुलपुत्राः अनेनोपमोपन्यासेनाविकल्पप्रवेशो ऽनुगन्तव्यः।
यो मम रूपम् इति चरति विकल्पे चरति।
रूपम् इदम् इति चरति विकल्पे चरति।
रूपम् उत्पद्यते।
व्यवदायत इति चरति विकल्पे चरति।
नास्ति रूपम् इति चरति विकल्पे चरति।
स्वभावतो ऽपि नास्ति।
हतुतो ऽपि नास्ति।
फलतो ऽपि नास्ति।
कर्मतो ऽपि नास्ति।
योगतो ऽपि नास्ति वृत्तितो ऽपि नास्ति रूपम् इति चरति विकल्पे चरति।
यतश् च कुलपुत्रा बोधिसत्त्वो महासत्त्वो रूपम् इति नोपलभते।
न च सर्वेण सर्व विज्ञप्ति विपरिणाशयति।
न पृथक्त्वेन समनुपश्यति।
न च विज्ञप्त्यभाव भावतः समनुपश्यति।
एभिः कुलपुर्ताः पुत्राः सर्वाकारैः सर्वविकल्पैर् यो न विकल्पयत्य् अयम् अविकल्पधातुर् इति न समनुपश्यति।
अय कुलपुत्राः प्रवेशनयो ऽविकल्पस्य धातोः। एव च बोधिसत्त्वो महासत्त्वो ऽविकल्पधातुप्रतिष्ठितो भवति।
एव वेदनायाः सज्ञायाः सस्काराणा विज्ञानस्य।
सर्वाकारज्ञतेयम् इति चरति विकल्पे चरति।
सर्वाकरज्ञता प्राप्यत इति चरति विकल्पे चरति।
व्यवदायत इति चरति विकल्पे चरति। नास्ति सर्वाकारज्ञतेति चरति विकल्पे चरति।
स्वभावतो ऽपि नास्ति। हेतुतो ऽपि नास्ति।
कर्मतो ऽपि नास्ति। योगतो ऽपि नास्ति।
तथैव तत्प्रतिभासाम् अपि विज्ञप्तिन् नोपलभते।
न च सर्वेण सर्व तद्विज्ञप्ति विप्रणाशयति।
अभावतश् च ता विज्ञप्ति न समनुपश्यति।
न च तस्या विज्ञप्तेर् अभावतया विज्ञप्त्या एकत्वेन समनुपश्यति।
न च तस्या विज्ञप्तेर् अभाव भावतः समनुपश्यतु।
एभिः कुलपुत्राः सर्वाकारैः सर्वविकल्पैर् यो न विकल्पयत्य् अयम् अविकल्पधर्मधातुर् इति न समनुपश्यति।
एवम् अयम् प्रवेशनयो ऽविकल्पस्य धातोः।
इदम् अवोचद् बह्गवान् आत्तमना अविकल्पप्रभासश् च बोधिसत्त्वो महासत्त्वः सा च सर्वावती पर्षत् सदेवमानुषासुरगन्धर्वश् च लोको भगवतो भाषितम् अभ्यनन्दन्न् इति॥
१९० अथवास्य मन्यनुपपद्यति व्याकृतोऽस्मि।
१९४ ग्रामे च राष्ट्रि निगमे विहरन्ति नित्यं
रहप्रत्ययानि स्पृहतां जनयन्ति तत्र।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
दत्तं मया सौरभचूर्णयुक्तं गृहाण मातस्तव सन्निधौ च 
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
"?=मुद्राराक्षसम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न कांक्षति।
विरिञ्चिनारायणशक्रमुख्यैरज्ञातवीर्याय नमो नमस्ते ।
नमोऽस्तु ते भक्तविपद्धराय कृतागसं मामव विश्वमूर्ते ।
सर्वान्तरस्थाय विशुद्धधाम्ने नमोऽस्तु ते दुष्टकुलान्तकाय ।
यज्ञाय यज्ञादिफलप्रदात्रे यज्ञस्वरूपाय नमो नमस्ते ।
यत्तेऽभिलषितं दक्ष तत्ते दास्याम्यहं ध्रुवम् ।
ये श्रद्धया पठिष्यन्ति मानवाः प्रत्यहं शुभम् ।
निष्कल्मषा भविष्यन्ति सापराधा अपि ध्रुवम् ।
२६ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्तमदिनं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टम  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १५८ दिनानि अवशिष्टानि ।
‡ राष्ट्रियदले भूत्वा स्पर्धानां संख्या तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति,
क्रिस स्मालिंग पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति ।
"?=क्रिसस्मालिंग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सेवील्ल स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=सेवील्ल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
” शनिक्षेत्रगतो जीवो जीवक्षेत्रगतः शनिः।
स्थानहानि करो जीवः स्थानः वृद्धि करः शनिः।। ”
अनश्रवोअनमीवाः सुरत्ना आ रोहन्तु जनयोयोनिमग्रे
५-२०-१-१ प्रियव्रतस्य प्रियपुत्रभूतादाग्नीध्रराजादुदितो हि नाभिः ।
५-२०-२-१ अभिष्टुतस्तत्र मुनीश्वरैस्त्वं राज्ञा स्वतुल्यं सुतमर्थ्यमानः ।
५-२०-३-१ नाभिप्रियायामथ मेरुदेव्यां त्वमंशतोऽभूरृषभाभिधानः ।
५-२०-३-२ अलोकसामान्यगुणप्रभावप्रभाविताशेषजनप्रमोदः ॥
५-२०-४-१ त्वयि त्रिलोकीभृति राज्य्भारं निधाय नाभिः सह मेरुदेव्या ।
५-२०-४-२ तपोवनं प्राप्य भवन्निषेवी गतः किलानन्दपदं पदं ते ॥
५-२०-५-१ इन्द्रस्त्वदुत्कर्षकृतादमर्षाद्ववर्ष नास्मिन्नजनाभवर्षे ।
५-२०-५-२ यदा तदा त्वं निजयोगशक्त्या स्ववर्षमेनद्व्यदधाः सुवर्षं ॥
५-२०-६-१ जितेन्द्रदत्तां कमनीं जयन्तीमथोद्वहन्नात्मरताशयोऽपि ।
५-२०-७-१ नवाभवन्योगिवरा नवान्ये त्वपालयन्भारतवर्षखण्डान् ।
५-२०-८-१ उक्त्वा सुतेभ्योऽथ मुनीन्द्रमध्ये विरक्तिभक्त्यन्वितमुक्तिमार्गं ।
५-२०-९-१ परात्मभूतोऽपि परोपदेशं कुर्वन्भवन्सर्वनिरस्यमानः ।
५-२०-१०-१ शयुव्रतं ग्ॐऋगकाकचर्यां चिरं चरन्नाप्य परं स्वरूपं ।
५-२०-१०-२ दवाहृताङ्गः कुटकाचले त्वं तापान्ममापाकुरु वातनाथ! ॥
५-२१-१-२ गौरीप्रधानवनिताजनमात्रभाजि ।
५-२१-१-४ सङ्कर्षणात्मकमधीश्वर! सम्श्रये त्वां ॥
५-२१-२-२ भद्रश्रवोभिरृषिभिः परिणूयमानं ।
५-२१-२-४ ध्यायामि देव! हयशीर्षतनुं भवन्तं ॥
५-२१-३-२ प्राह्लादमुख्यपुरुषैः परिषेव्यमाणं ।
५-२१-३-४ ज्ञानप्रदं नरहरिं भगवन्! भवन्तं ॥
५-२१-४-४ तस्याः प्रियाय धृतकामतनुं भजे त्वां ॥
५-२१-५-२ तद्वर्षनाथमनुवर्य्सपर्यमाणं ।
५-२१-५-४ मत्स्याकृतिं भुवननाथ! भजे भवन्तं ॥
५-२१-६-२ मासीनमद्रिधृतिकर्मठकामठाङ्गं ।
५-२१-६-४ तं त्वां भजामि भगवन्! परचिन्मयात्मन्! ॥
५-२१-७-२ संसेवितो महितमन्त्रनुतिप्रभेदैः ।
५-२१-८-४ रामात्मकः परिलसन्परिपाहि विष्णो! ॥
५-२१-९-२ त्वं साङ्ख्ययोगनुतिभिः समुपास्यमानः ।
५-२१-९-४ नारायणो नरसखः परिपाहि भूमन्! ॥
५-२१-१०-२ द्वीये भजन्ति कुशनामनि वह्निरूपं ।
५-२१-१०-४ त्वां ब्रह्मरूपमयि पुष्करनाम्रि लोकाः ॥
५-२१-११-२ पुच्छादिकेष्ववयवेष्वभिकल्प्यमानैः ।
५-२१-११-४ सन्ध्यासु रुन्धि नरकं मम सिन्धुशायैन्! ॥
५-२१-१२-२ लोलैककुण्डलविराजिसहस्रशीर्षं ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
घटशक्तिर्यथा भूमौ स्निग्धमृद्येव वर्तते ।
इत्येकदेशवृत्तित्वं मायाया वदति श्रुति ।
इति कृष्णोऽर्जुनायाह जगतस्त्वेकदेशताम् ।
स भूमिं विश्वतो वृत्त्वा हयत्यतिष्टद्दशांगुलम् ॥
भरण्यादिसप्तविंशान् नक्षत्रार्थं सुसत्फलम् ।
तत्फलाफलमाहात्म्यं साक्षात्कारकलेः फलम् ।
फलार्थं भरणीक्षेत्रं धर्मविद्यादिनिर्णयम् ।
मकारादिवर्णजातां प्राप्नोति भरणीं भके ।
स्वकीयकिल्बिषं दहेदनन्तबुद्धिसञ्चयम् ।
सा मत्यार्पणमेव सम्प्रकुरुते काले फलालापनम् ।
सा धीरं परिक्ष्यति प्रतिदिनं शान्तं दृशान्तं दहेत् ।
प्ररक्षति महाग्रहः परमपीडित मानुषम् ।
प्रतिभान्ति यथा चक्रे ग्रहाणां भ्रामणे शुभे ।
विपरीतफलं नाथ प्राप्नोति पातके बहु ।
पुष्यायां स भवेत् कर्कटस्थोऽपि भास्करः ।
मेषः सिंहो धनुश्वैव अश्विन्यादिकदेवताः ।
येषां राशिस्थितं वर्ण न हानिर्विषयास्पदे ।
सर्वत्र जयमाप्नोति ग्रहे क्रूरेऽपि सौख्यदः ।
तदा वर्णाविचारञ्च कृत्वा पुष्पं वदेत् ।
अक्षमालाक्रमेणैव तद्‌वर्णानां विचारतः ।
तत्तद्वर्णविचारे तु यद्यत् सौख्यं प्रवर्त्तते ।
अधिके दोषजाले तु अधिकं दुःखमेव च ।
बहुसौख्यं नित्यसौख्य प्राप्नोति साधकोत्तमः ।
एतासां तारकाणां तु वारान् श्रृणु यथाक्रमम् ।
रव्यादिविवारान्तं ताराणामधिपं सुभम् ।
अशुभञ्च तथा रुद्र ज्ञात्वा प्रश्नार्थमावदेत् ।
तद्वारनिर्णयं वक्ष्ये पूर्वपङ्केरुहे दले ।
मानसागरी - अध्याय २ - तत्रादौ रविफलम्
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
अथ ग्रहाणां फलानि ।
तदिदमधुना प्रवक्ष्ये भावाध्यायं विशेषेण ।
सवित्तरि तनुसंस्थे शैशवे व्याधियुक्तो नयनगदसुदुःखी नीचसेवानुरक्तः । न भवति गृइमेधी दैवयुक्तो मनुष्यो भ्रमति विकलमूर्तिः पुत्रपौत्रैर्विहीनः ।
धनगतदिननाथे पुत्रदारैर्विहीनः कृशतनुरतिदीनो रक्तनेत्रः कुकेशः । भवति च धनयुक्तो लोहताम्रेण सत्यं न भवति गृहमेधी मानवो दुःखभागी ।
सहजभवनसंस्थे भास्करे भ्रातृनाशः प्रियजनहितकारी पुत्रदाराभियुक्तः । भवति च धनयुक्तो धैर्ययुक्तः सहिष्णुर्विपुलधनविहारी नागरीप्रीतिकारी ।
विविधजनविहारी बन्धुसंस्थो दिनेशो भवति च मृदुवेत्ता गीतवाद्यानुरक्तः । समरशिरसि युद्धे नास्ति भङ्गः कदाचित्प्रचुरधनकलत्री पार्थिवानां प्रियश्च ।
तनयगतदिनेशे शैशवे दुःखभागी न भवति धनभागी यौवने व्याधियुक्तः । जनयति सुतमेकं चान्यगेहश्च शूरश्चपलमतिविलासी क्रूरकर्मा कुचेताः ।
युवतिभवनसंस्थे भास्करे स्त्रीविलासी न भवति सुखभागी चञ्चलः पापशीलः । उदरसमशरीरो नातिदीर्घो न हस्वः कपिलनयनरुपः पिङ्गकेशः कुमूर्तिः ।
निधनगतदिनेशे चञ्चलस्त्यागशीलः किल बुधगणसेवी सर्वदा रोगयुक्तः । विकलबहुलभाषे भाग्यहीनो विशीलो रतिविहितकुचैलो नीचसेवी प्रवासी ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वम् २।३।२३
अनन्तरम् २।३।२५
सूत्रम्। २।३।२४
काशिका-वृत्तिः
हेतौ इति वर्तते। कर्तृवर्जितं यदृणं हेतुः, ततः पञ्चमी विभक्तिर् भवति तृतीया अपवादो योगः। शताद् बद्धः। सहस्राद् बद्धः। अकर्तरि इति किम्? शतेन बन्धितः। शतमृणं च भवति, प्रयोजकत्वाच् च कर्तृसंज्ञकम्।
"शतेन बन्धितः"इति। बन्धेण्र्यन्तस्य निष्ठायामेतद्रूपम्। "शतमृणञ्च भवति"इति। उत्तमर्णाय देयत्वात्। प्रयोजकत्वात् कर्त्तृसंज्ञेति, "तत्प्रयोजको हेतुश्च" १।४।५५ इति चकारात् कर्त्तृसंज्ञाविधानात्। ननु लौकिको हेतुः पूर्वसूत्रे गृहीतः, स चेहानुवत्र्तत इति तत एव पञ्चमी विधीयते, न चात्र लौकिको हेतुः, किं तर्हि? पारिभाषिक इति प्राप्त्यभावादकत्र्तरीति प्रतिषेधोऽनर्थकः? नैतदस्ति;तत्र हि शास्त्रीये हेतौ तृतीया सिद्धेवेति लौकिकस्य हेतौग्र्रहणम्, इह तु पञ्चमी विधीयते। न चातर्ासौ शास्त्रीये हेतौ केनचित् सिध्यति। द्वावपीह हेतू गृह्रेते। अथ वा शास्त्रीयस्यापि हेतोर्लौकिकं हेतुत्वमविरुद्धमेव। यो हि बन्धने प्रयुङ्क्ते स तत्साधनयोग्यो भवत्येव॥
अकत्र्तर्यृणे। "हेतौ" इति सूत्रमनुवर्तते। अकर्तरि हेतुभूते ऋणे विद्यमानादित्यर्थः। फलितमाह-कर्तृवर्जितमिति। कर्तृसंज्ञारहितमित्यर्थः। शताद्बद्ध इति। नियमितकाले प्रत्यर्पणाऽभावे सति सुवर्णादिशतेन ऋणेन हेतुना अधर्मणो बद्ध इत्यर्थः। हेतुतृतीयापवादः। शतेन बन्धित इति। "अधर्मण उत्तमर्णेने"ति शेषः। बन्धेर्हेतुमण्ण्यन्तात्कर्मणि क्तः। अधमर्ण उत्तमर्णेन बद्ध इत्यण्यन्तस्यार्थः। शतेन ऋणेन प्रयोजककत्र्रा उत्तमर्णेन प्रयोज्यकत्र्रा बन्धनं कारितोऽधर्मण इति ण्यन्तस्यार्थः। अत्र शतमृणं प्रयोजकत्वात् कर्तृसंज्ञं हेतुसंज्ञे च, "तत्प्रयोजको हेतुश्चे"त्यत्र चकारेण कर्तृसंज्ञाया अपि विधानात्। ततश्च शतशब्दात् कर्तरि तृतीयां बाधित्वाऽपवादत्वात्पञ्चमी स्यात्, अतोऽकर्तरीत्युक्तमिति भावः। शतस्य हेतुत्वेऽपि कर्तृत्वान्न ततः पञचमीति भावः।
पञ्चमी स्यादिति। तृतीयापवादोऽयम्। शतेनेति। शतमिह उत्तमर्णाय धार्यमाणत्वादृणं,"तत्प्रयोजको हेतुश्च" इति चकारात्कर्तृसंज्ञं च। बन्धित इति। ण्यन्ते प्रयोजककर्तुः शतस्य हेतुसंज्ञाप्यस्तीति पञ्चम्यत्र स्यादेवातोऽत्राऽकर्तरित्युक्तमिति भावः। योगविभागादिति। एतच्च "हेतुमनुष्येभ्यः--" इति सूत्रे पदमञ्जर्यां स्पष्टम्।
“यदा देवेषु वेदेषु गोषु विप्रेसु साधुषु ।
धर्म मयि च विद्वेष सवा आसु विनश्यति ।।”
परिभ्रम्  
तिर्यवाक्त्वं नरकं चापि यान्त्यतः पुरुषा मुने ।।
इतः स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यं चान्तश्य गम्यते।
न खल्वन्यत्रा मर्त्यानं कर्म भूमौ विधियते ।।
• तत् त्वम् असि  ~~~~• सो ऽहम् 
ॐ देवाना च ऋषिणां च गुरुं कांचसंनिभम्।
तदपि लिखितप्रख्यैरङ्गैः परस्परमुन्मुखा नयननलिनीनालाकृष्टं पिबन्ति रसं प्रियाः ॥
मध्येतिसूत्रस्यायमर्थः । उद्यद्यौवनम् अनङ्गश्च यस्याः, या च मोहपर्यन्ते सुरते क्षमा भवति, सा मध्येति । तथैव व्याचष्टे संप्राप्ततारुण्येति । कामो नाम संकल्पः । स चाभिप्रायविशेष एव । तेनाह मध्याभावो यथेति । ताव च्चिअ ।
तावदेव रतिसमये महिलानां विभ्रमा विराजन्ते ।
प्रत्युत्पन्नोऽनागतश्च स्यातां कथमपेक्ष्य तम्।
न च कश्चन भावोऽस्ति कुतः कालो भविष्यति।
पिता देवानां जनिता सुदक्षो विष्टम्भो दिवो धरुणः पृथिव्याः ।
स चिद्विवेद निहितं यदासामपीच्यं गुह्यं नाम गोनाम् ।
सहस्रसाः शतसा भूरिदावा शश्वत्तमं बर्हिरा वाज्यस्थात् ।
पवित्रेभिः पवमाना असृग्रञ्छ्रवस्यवो न पृतनाजो अत्याः ।
दिवो न विद्युत्स्तनयन्त्यभ्रैः सोमस्य ते पवत इन्द्र धारा ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽह्यमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थानुरचलोऽयं सनातनः ।
स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा । शरीरमधूनुत । तस्य यन्माँसमासीत् । ततोऽरुणाः केतवो वातरशना ऋषय उद तिष्ठन्  । - तैआ
दिक्षूपदधाति । दिक्षु वा आपः । अन्नं वा आपः । अद्भ्यो वा अन्नं जायते । यदेवाद्भ्योऽन्नं जायते । तदवरुन्धे, इति । तं वा एतमरुणाः केतवो वातरशना ऋषयोऽचिन्वन् । तस्मादारुणकेतुकः, इति । तदेषाऽभ्यनूक्ता, इति । कैतवो अरुणासश्च । ऋषयो वातरशनाः । प्रतिष्ठां शतधा हि । समाहितासो सहस्रधायसमिति, इति । शतशश्चैव सहस्रशश्च प्रतितिष्ठति । य एतमग्निं चिनुते । - तैआ 
वातरशना ह वा ऋषयः श्रमणा ऊर्ध्वमन्थिनो बभूवुस्तानृषयोऽर्थमायंस्ते निलायमचरंस्तेऽनुप्रविशुः कूश्माण्डानि ताꣳस्तेष्वन्वविन्दञ्छ्रद्धया च तपसा च-,इति । तानृषयोऽब्रुवन्कथा निलायं चरथेति त ऋषीनब्रुवन्नमो वोऽस्तु भगवन्तोऽस्मिन्धाम्नि केन वः सपर्यामेति तानृषयोऽब्रुवन्पवित्रं नो ब्रूत येनारेपसः स्यामेति त एतानि सूक्तान्यपश्यन्-,इति। यद्देवा देव हेळनं यददीव्यन्नृणमहं बभूवाऽऽयुष्टे विश्वतो दध-दित्येतैराज्यं जुहुत वैश्वानराय प्रतिवेदयाम इत्युपतिष्ठत यदर्वाचीनमेनो भ्रूणहत्यायास्तस्मान्मोक्ष्यध्व इति-, इति । त एतैरजुहवुस्तेऽरेपसोऽभवन्-, इति । कर्मादिष्वेतैर्जुहुयात्पूतो देवलोकान्समश्नुते , इति ।। - तैआ 
यद् देवा देवहेडनं देवासश् चकृमा वयम् ।
यदि दिवा यदि नक्तम् एनाम्̐सि चकृमा वयम् ।
यदि जाग्रद् यदि स्वप्न ऽ एनाम्̐सि चकृमा वयम् ।
 यद्देवा देवहेडनं देवासश्चकृम वयम् ।
 आदित्यास्तस्मान् नो युयमृतस्य ऋतेन मुञ्चत ।
 यज्ञं यद्यज्ञवाहसः शिक्षन्तो नोपशेकिम ।
 मेदस्वता यजमानाः स्रुचाज्यानि जुह्वतः ।
 अकामा विश्वे वो देवाः शिक्षन्तो नोप शेकिम ।
यददीव्यन्नृणमहं बभूवादित्सन्वा संजगर जनेभ्यः । अग्निर्मा तस्मादिन्द्रश्च संविदानौ प्रमुञ्चताम्, इति । यद्धस्ताभ्यां चकर किल्बिषाण्यक्षाणां वग्नुमुपजिघ्नमानः । उग्रंपश्या च राष्ट्रभृच्च तान्यप्सरसावनुदत्तामृणानि, इति ।
उग्रंपश्ये राष्ट्रभृत्किल्बिषाणि यदक्षवृत्तमनुदत्तमेतत् । नेन्न ऋणानृणव इत्समानो यमस्य लोके अधिरज्जुराय, इति । अव ते हेळ उदुत्तममिमं मे वरुण तत्त्वा यामि त्वं नो अग्ने स त्वं नो अग्ने इति । संकुसुको विकुसुको निर्ऋथो यश्च निस्वनः । तेऽ१स्मद्यक्ष्ममनागसो दूराद्दूरमचीचतम्, इति । निर्यक्ष्ममचीचते कृत्यां निर्ऋतिं च । तेन योऽ१स्मत्समृच्छातै तमस्मै प्रसुवामसि, इति । दुःशंसानुशंसाभ्यां घणेनानुघणेन च । तेनान्योऽ१स्मत्समृच्छातै तमस्मै प्रसुवामसि, इति । सं वर्चसा पयसा सं तनूभिरगन्महि मनसा सं शिवेन । त्वष्टा नो अत्र विदधातु रायोऽनुमार्ष्टु तन्वो१ यद्विलिष्टम् ,इति ।। कृत्यां निर्ऋतिं च पञ्च च ।। - तैआ 
आयुष्टे विश्वतो दधदयमग्निर्वरेण्यः । पुनस्ते प्राण आयाति परा यक्ष्मं सुवामि ते, इति ।- तैआ 
 यददीव्यन्न् ऋणमहं कृणोम्यदास्यन्न् अग्ने उत संगृणामि ।
 वैश्वानराय प्रति वेदयामि यदि ऋणं संगरो देवतासु ।
 स एतान् पाशान् विचृतं वेद सर्वान् अथ पक्वेन सह सं भवेम ।
 वैश्वानरः पविता मा पुनातु यत्संगरमभिधावाम्याशाम् ।
तस्मै ते प्रतिहर्यते जातवेदो विचर्षणे । अग्ने जनामि सुष्टुतिम् ॥
दिवस् परि प्रथमं जज्ञे अग्निर् अस्मद् द्वितीयम् परि जातवेदाः । तृतीयम् अप्सु नृमणा अजस्रम् इन्धान एनं जरते स्वाधीः ॥ - तैसं 
' केशी ' इति सप्तर्चमष्टमं सूक्तमग्निसूर्यवायुदेवताकम् । वातरशनपुत्रा जूतिवातजूतिप्रभृतयः प्रत्यृचं क्रमेणर्षयः । तथा चानुक्रान्तं - केशी मुनयो वातरशना जूतिर्वातजूतिर्विप्रजूतिर्वृषाणकः करिक्रत एतश ऋष्यशृङ्गश्चैकर्चाः कैशिनम् ' इति । गतो विनियोगः ।।
केशाः केशस्थानीया रश्मयः । तद्वन्तः केशिनोऽग्निर्वायुः सूर्यश्च । एते त्रयः स्तूयन्ते । केशी रश्मिभिर्युक्तः प्रकाशमानो वा सूर्यः अग्निं बिभर्ति । हविर्भिः पोषयति धारयति वा । कालविशेषे। ह्यग्नेः पोषणाय होमः । स च कालविशेषः सूर्यगत्यधीन इति सूर्य एव बिभर्तीत्युच्यते । तथा विषम् । उदकनामैतत् । उदकं रश्मिभिर्घर्मसमय आहृतमयमेव केशी बिभर्ति विस्रष्टुम्। तथा रोदसी द्यावापृथिव्यौ अपि अयमेव बिभर्ति । अपि च विश्वं व्याप्तं स्वः सर्वं जगत् दृशे दर्शनाय अयमेव केशी करोति । प्रकाशयतीत्यर्थः । इत्थंमहानुभावः केशी को नामेत्यत आह । इदं दृश्यमानं मण्डलस्थं यत् ज्योतिः इदम् एव केशी इति उच्यते । नान्य इत्यर्थः ।।
वातरशनाः वातरशनस्य पुत्राः मुनयः अतीन्द्रियार्थदर्शिनो जूतिवातजूतिप्रभृतयः पिशङ्गा पिशङ्गानि कपिलवर्णानि मला मलिनानि वल्कलरूपाणि वासांसि वसते आच्छादयन्ति । ' वस आच्छादने ' । आदादिकः । ईदृशास्ते यत् यदा देवासः देवाः तपसो महिम्ना दीप्यमानाः सन्तः अविक्षत देवतास्वरूपं प्राविशन् । विशेर्लुङि शल इगुपधादनिटः क्सः । व्यत्ययेनात्मने- पदम् । तदा ते वातस्य वायोः ध्राजिं गतिम् अनु यन्ति अनुगच्छन्ति । प्राणोपासनया प्राण- रूपिणो वायुभावं प्रपन्ना इत्यर्थः ।।
१०,१३६०३ उन्मदिता मौनेयेन वातां आ तस्थिमा वयम् ।
मौनेयेन मुनिभावेन लौकिकसर्वव्यवहारविसर्जनेन उन्मदिताः उन्मत्ता उन्मत्तवदा- चरन्तः । यद्वा । उत्कृष्टं मदं हर्षं प्राप्ताः । वयं वातान् वायूनस्माभिरुपास्यमानान् आ तस्थिम आस्थितवन्तः । हे मर्तासः मनुष्याः अस्माकं शरीरेत् शरीराण्येव यूयं केवलम् अभि पपश्यथ । नास्मान् । यतो वयं नीरूपेण वायुना सायुज्यं प्राप्ताः ।।
१०,१३६०४ अन्तरिक्षेण पतति विश्वा रूपावचाकशत् ।
१०,१३६०४ मुनिर्देवस्यदेवस्य सौकृत्याय सखा हितः ॥
मुनिः अस्यर्चो द्रष्टा वृषाणक ऋषिर्वातरूपतां सूर्यात्मतां वा तत्तदुपासनया प्राप्तः सन् अन्त- रिक्षेण आकाशेन पतति गच्छति । किं कुर्वन् । विश्वा विश्वानि सर्वाणि रूपाणि रूप्यमाणानि पदार्थ- जातानि अवचाकशत् अभिपश्यन् स्वतेजसा दर्शयन् । तथा देवस्वदेवस्य । ' नित्यबीप्सयोः ' इति द्विर्वचनम् । ' अनुदात्तं च' इति परस्याम्रेडितस्यानुदात्तत्वम् । सर्वस्यापि देवस्य सखा सखिभूतः अत एव सौकृत्याय । सुष्ठु देवानुद्दिश्य क्रियमाणं यागात्मकं कर्म सुकृतम् । तस्य भावाय सम्यगनुष्ठापनाय हितः निहितः स्थापितो भवति ।।
१०,१३६०५ वातस्याश्वो वायोः सखाथो देवेषितो मुनिः ।
वातस्य वायोर्गतिरिव अश्वः व्याप्तः । यद्वा । वायोः अशिता भोक्ता । वायुरेव तस्याहार इत्यर्थः । अत एव वायोः सखा मित्रभूतः अथो अपि च देवेषितः देवेन द्योतमानेन वायुना सूर्येण वा इषितः प्राप्तः । ' तृतीया कर्मणि ' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । ईदृशो मुनिः करिक्रताख्य ऋषिरुक्तप्रकारेण वायुरूपः सूर्यरूपो वा सन् उभौ समुद्रौ उदधी आ क्षेति अभिगच्छति । ' क्षि निवासगत्योः ' । छान्दसो विकरणस्य लुक् । कौ तौ समुद्रौ । यश्च पूर्वः समुद्रः । उतशब्द-
श्चार्थे । यश्च अपरः समुद्रः ।।
१०,१३६०६ अप्सरसां गन्धर्वाणां मृगाणां चरणे चरन् ।
अप्सरसां देवस्त्रीणां गन्धर्वाणां चरणे संचारभूते दिव्यन्तरिक्षे च तथा मृगाणां सिंहा- दीनां संचारस्थले पृथिव्यां चरन् व्याप्य संचरन् केशी अग्निर्वायुः सूर्यो वा केतस्य ज्ञातव्यस्य सर्वस्यार्थजातस्य विद्वान् यद्वा ज्ञातव्यस्यास्यर्षेरेतशस्य सखा विद्वान् अविशेषात् सर्वं जानन् स्वादुः स्वादयिता रसयिता सर्वस्य रसस्योत्पादकः अत एव मदिन्तमः मादयितृतमो भवति । ' नाद्धस्य ' इति नुडागमः ।।
केशी रश्मिभिर्युक्तः सूर्यः रुद्रेण रुद्रपुत्रेण मरुद्गणेन । यद्वा । ' रुद्रो वा एष यदग्निः '  इति श्रवणाद्रुद्रो वैद्युताग्निः । तेन सह वर्तमानो विषस्य । उदकनामैतत् । ' क्रियाग्रहणं कर्तव्यम् ' इति कर्मणः संप्रदानत्वाच्चतुर्थ्यर्थे षष्ठी । विषमुदकं पात्रेण पानसाधनेन रश्मिजालेन य् यदा अपिबत् पिबति तदा अस्मै केशिने वायुः उपामन्थत् । भूगतं सर्वं रसमुपमथ्नाति । यद्वा । यदापिबत् पीतवान् भवति तदा सूर्यमण्डले घनीभूतमस्य तदुदकं वायुरुप- मथ्नाति । मन्थनेन वैद्युताग्निनालोडयति । तथा कुनंनमा कुत्सितमपि भृशं नमयित्री स्वयं नमयितु- मशक्या स्वतन्त्रा माध्यमिका वाक् पिनष्टि स्म। यथाधस्तात् स्रवति तथा चूर्णीकरोति । स्मेति प्रसिद्धौ । कुपूर्वान्नमयतेः पचाद्यचि ' यङोऽचि च ' इति यङो लुक् । थाथादिनोत्तरपदान्तो- दात्तत्वम् ।। ।। २४ ।।
सकृदपि येन मुरारिसमर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा।।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननीजठरे शयनम्।
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम्।।
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम्।।
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वांछस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम्।।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते।।
यस्तु क्रियावान्पुरुषः स विद्वान्।
नास्त्युत्साहात्परं बलम् – संस्कृतम्
 उत्साहः,
आकृष्यमाणमपि मे हृदयं न याति ॥
नीलकण्ठदीक्षितस्य आनन्दसागरस्तवः।
उज्जयिन्यां महाकाळमोङ्कारममलेश्वरम ।
इति द्वादशज्योतिर्लिङ्गस्मरणं संपूर्णम ॥
सिडनी आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=सिडनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
खोटाङमण्डलम्नेपालदेशस्य पुर्वाञ्चलविकासक्षेत्रस्य सगरमाथा अञ्चले अवस्थितं एकं पर्वतीय मण्डलं अस्ति ।
"?=खोटाङमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गः७९९" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नेब्रास्‍का&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
टिगन्नवरं  - 
४ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकाष्टात्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकनवत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २७ दिनानि अवशिष्टानि ।
संस्कृते लिखामः संस्कृतसम्भाषणप्रयत्नः
जीव-प्रकृतिविषयकापेक्षां विना ब्रह्मणः  इच्छा
। विज्ञानानन्दे तु ब्रह्मणः परतन्त्रनिरपेक्षतयैव सिध्यतः ।ब्रह्मणः इच्छा
नियमेन जीवं प्रति वा प्रपञ्चं प्रति वा एव भवति । अत एव अस्मन्मते तस्याः
तटस्थलक्षणत्वेन स्वीकारः । यद्यत्परतन्त्रापेक्षितं तत् न स्वतन्त्रस्य
स्वरूपलक्षणं भवितुमर्हति ।
  देवस्यैष स्वभावोयं इत्यस्य निराकरणमनन्तरश्लोके वर्तते - *आप्तकामस्य
का स्पृहा *इति । अत्र स्वभावशब्दः मायार्थकः, न तु ब्रह्मणः स्वरूपसूचकः ।
अत्र इच्छादीनाम्  सर्वं देवस्य ब्रह्मणः मायासम्बन्धेन
प्राप्तस्वभावः, गुणः, लक्षणः ।मायासम्बन्धं विना इच्छादीनां ब्रह्मणि
विना विभूतिख्यापनमुपपद्यते । न च परमानन्दस्वभावस्य परस्य विना मायामिच्छा
संगच्छते । न हि तस्य स्वतोऽविक्रियस्य इच्छादिभाक्त्वं युक्तम् । न च
मायामन्तरेण तस्य भोगक्रीडे उपपद्येते । ततो मायामयी भगवतः सृष्टिरित्यर्थः ।
तटस्थलक्षणम् । भवदनुमानं श्रुतिबाधितम् । नात्र श्रुतिः
कापि प्रदर्शिता । माण्डूक्य’श्रुति’ चेद्भवत्प्रदर्शिता सा तु अस्मन्मते
तन्निरासदर्शनात् । किञ्च यः सर्वज्ञः सर्ववित् इति श्रुत्यनुरोधेन
सर्वज्ञत्वमनुमतमेव । तच्च परतन्त्रसर्वापेक्षमिति ज्ञानमपि तटस्थलक्षणमापद्येत।
 इदमस्माकमिष्टमेव । सृष्टिप्रकरणस्थस्य तस्य वाक्यस्य तटस्थलक्षणत्वेनैव
अस्माभिः स्वीकृतिः ।ब्रह्मणः निरस्तसर्वोपाधिलक्षणबोधकवाक्यान्येव
स्वरूपलक्षणतां गच्छन्ति ।
मूकास्वादनवत् ।
प्रकाशते क्वापि पात्रे ।
तत्प्राप्य तदेवावलोकति तदेव शृणोति तदेव भाषयति तदेव चिन्तयति ।
उत्तरस्मादुत्तरस्मात् पूर्व पूर्वा श्रेयाय भवति ।
प्रमाणान्तरस्यानपेक्षत्वात् स्वयं प्रमाणत्वात् ।
लोकहानौ चिन्ता न कार्या निवेदितात्मलोकवेदत्वात् ।
न तत्सिध्दौ लोकव्यवहरओ हेयः किन्तु फलत्यागः तत्साधनं च ।
स्त्रिधननास्तिकचरित्रं न श्रवणीयम् ।
तदर्पिताखिलाचारः सन् कामक्रोधाभिमानादुकं तस्मिन्नेव करणीयम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् 
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते 
माम् एकम् एव शरणम् आत्मानं सर्व-देहिनाम् 
याहि सर्वात्म-भावेन मया स्या ह्य् अकुतो-भयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
गद्यकाव्यसूक्तयः 
१उत्फुल्लगल्लैरालापाः क्रियन्ते दुर्मुखैः सुखम्।
जानाति हि पुनः सम्यक् कविरेव कवेः श्रमम् ॥ - नलचम्पू १२३
२ उत्पादका न बहवः कवयः शरभा इव । - हर्षचरितम् उ० १ २लॊ०६
३ किं कवेस्तेन काव्येन किं काण्डेन धनुष्मतः ।
परस्य हृदये लग्नं न घूर्णयति यच्छिरः ॥ - नलचम्पू १५
४ किं कवेस्तस्य काव्येन सर्ववृत्तान्तगामिनी ।
कथेव भारती यस्य न व्याप्नोति जगत्रयम् ॥ - हर्षचरितम् १९
५ कुर्वतः कविताम्भोदौ प्रबन्धेन विजृम्भणम् ।
६ प्रसन्नाः कान्तिहारिण्यो नानाश्लेषविचक्षणाः ।
भवन्ति कस्यचित् पुण्यैर्मुखे वाचो गृहे स्त्रियः ॥ - नलचम्पू १४
७ प्रायः कुकवयो लोके रागाधिष्ठितवृत्तयः ।
कोकिला इव जायन्ते वाचालाः कामचारिणः ॥ - हर्षचरितम् १४
९ विशकलितैः परकीयैः पदार्थजातैः ।
याचितमण्डनैरिव न भवति शोभा विजातीया ॥ - मन्दारमञ्जरी प्रस्तावना पृ० १९
११ सत्कथारम्भबन्धेषु नियोजिताः ।
नीचेष्विव भवन्त्यर्थाः प्रायो वैरस्य हेतवः । - तिलकमञ्जरी-श्लो ० १८
"?=गद्यकाव्यसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
१४ मार्च २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
-  विन्यास । सङ्गणकस्य अथवा तन्त्रांशस्य स्थापनप्रक्रियायाम् उपयोक्तृद्वारा स्वानुकूलार्थम् चिता विकल्पा ।’ 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
"कृष्णस्तु भगवान् स्वयं "
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् 
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्र्वरम्
"नित्यो नित्यानां चेतनश्वेतनानामे को बहूनां यो विदधाति कामान्, तं देवतानां परमं च दैवतं,पतिं पतीनां परमं परस्ताद्‌विदाम देवं भुवनेशमीड्यम्‌, न तस्य कार्यं करणं च विद्यते।"
"रसो वै सः। रसँ ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति"
" तस्यापि भगवानेष साक्षाद ब्रह्ममयो हरिः।
"एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्"
कृष्णस्तु भगवान् स्वयं - 
"वसुदेवोऽपि तं प्रीतः प्रशस्य प्राविशद्गृहम्​"​​​ ​​भा० १००​१५​५ ​ ​
जातं जातमहन्पुत्रं तयोरजनशङ्कया । । ​ ​भा० १००​१६६ ​
''कृष्णं सर्वेश्वरं देवमस्माकं कुलदैवतम्''
"अयम् निजः परोवेति गणना लघुचेतसाम् उदार चरितानाम् तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।"
शुक्लां ब्रह्मविचारसारपरमामाद्यां जगद्व्यापिनीं वीणापुस्तकधारिणीमभयदां जाड्यान्धकारापहाम् । हस्ते स्फाटिकमालिकां च दधतीं पद्मासने संस्थितां वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ॥ ,;,[…]
।,’ -,,,,,,, […]
सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये, तद्दर्शनात् ।
अपि च स्मर्यते ।
शब्दश्चातोऽकामकारे ।
  मानवः 
 मानवम्  मानवौ  मानवान् 
 मानवेण  मानवाभ्याम्  मानवैः 
 मानवाय  मानवाभ्याम्  मानवेभ्यः 
 मानवात्  मानवाभ्याम्  मानवेभ्यः 
 मानवस्य  मानवयोः  मानवाणाम् 
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरो भवः ।
हरश्च हरिणाक्षश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।
श्मशानवासी भगवान् खचरो गोचरोऽर्दनः ।
उन्मत्तवेषप्रच्छन्नः सर्वलोकप्रजापतिः ।
पवित्रं च महांश्चैव नियमो नियमाश्रितः ।
सहस्राक्षो विशालाक्षः सोमो नक्षत्रसाधकः ।
चन्द्रः सूर्यः शनिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्वरः ।
संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ।
सुवर्णरेताः सर्वज्ञः सुबीजो बीजवाहनः ।
विश्वरूपः स्वयंश्रेष्ठो बलवीरोऽबलो गणः ।
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम एव च ।
मन्त्रवित्परमोमन्त्रः सर्वभावकरो हरः ।
दीर्घश्च हरिकेशश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च ।
सृगालरूपः सिद्धार्थो मुण्डः सर्वशुभंकरः ।
अहश्चरोनक्तंचरस्तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ।
निशाचरः प्रेतचारी भूतचारी महेश्वरः ।
नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलालसः ।
सहस्रहस्तो विजयो व्यवसायो ह्यतन्द्रितः ।
सुतीक्ष्णदशनश्चैव महाकायो महाननः ।
तीक्ष्णतापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवित् ।
ज्योतिषामयनं सिद्धिः सर्वविग्रह एव च ।
नक्षत्रविग्रहमतिर्गुणबुद्धिर्लयोऽगमः ।
प्रजापतिर्विश्वबाहुर्विभागः सर्वगोऽमुखः ।
सर्वतूर्यविनोदी च सर्वातोद्यपरिग्रहः ।
त्रिदशस्त्रिकालधृक्कर्मसर्वबन्धविमोचनः ।
बन्धनस्त्वसुरेन्द्राणां युधिशत्रुविनाशनः ।
प्रस्कन्दनो विभागज्ञो अतुल्यो यज्ञभागवित् ।
हैमो हेमकरो यज्ञः सर्वधारी धरोत्तमः ।
संग्रहो निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ।
सर्वकालप्रसादश्च सुबलो बलरूपधृत् ।
आकाशनिर्विरूपश्च निपाती ह्यवशः खगः ।
मुनिरात्मनिरालोकः संभग्नश्च सहस्रदः ।
पक्षी च पक्षरूपश्च अतिदीप्तो विशाम्पतिः ।
सिद्धयोगी महर्षिश्च सिद्धार्थः सिद्धसाधकः ।
वृत्तावृत्तकरस्तालो मधुर्मधुकलोचनः ।
निमित्तस्थो निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरो हरिः ।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिवर्धनः ।
भगहारी निहन्ता च कालो ब्रह्मा पितामहः ।
लिंगाध्यक्षः सुराध्यक्षो योगाध्यक्षो युगावहः ।
इतिहासः सकल्पश्च गौतमोऽथ निशाकरः ।
अक्षरं परमं ब्रह्म बलवच्चक्र एव च ।
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो गतागतः ।
वेदकारो मन्त्रकारो विद्वान् समरमर्दनः ।
महामेघनिवासी च महाघोरो वशीकरः ।
अग्निज्वालो महाज्वालो अतिधूम्रो हुतो हविः ।
नीलस्तथांगलुब्धश्च शोभनो निरवग्रहः ।
उत्संगश्च महांगश्च महागर्भपरायणः ।
महापादो महाहस्तो महाकायो महायशाः ।
महान्तको महाकर्णो महोष्ठश्च महाहनुः ।
महादन्तो महादंष्ट्रो महाजिह्वो महामुखः ।
प्रसन्नश्च प्रसादश्च प्रत्ययो गिरिसाधनः ।
गण्डली मेरुधामा च देवाधिपतिरेव च ।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋक्सहस्रामितेक्षणः ।
अमोघार्थः प्रसादश्च अभिगम्यः सुदर्शनः ।
नाभिर्नन्दिकरो भावः पुष्करः स्थपतिः स्थिरः ।
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ।
भस्मशयो भस्मगोप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।
शुक्लस्त्रिशुक्लः संपन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः ।
विशालशाखस्ताम्रोष्ठो ह्यम्बुजालः सुनिश्चलः ।
गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्ष्यः सुविज्ञेयः सुशारदः ।
तुम्बवीणो महाक्रोध ऊर्ध्वरेता जलेशयः ।
सयज्ञारिः सकामारिर्महादंष्ट्रो महायुधः ।
अमरेशो महादेवो विश्वदेवः सुरारिहा ।
अजैकपाच्च कापाली त्रिशंकुरजितः शिवः ।
धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवो धरः ।
उषंगुश्च विधाता च मान्धाता भूतभावनः ।
विभुर्वर्णविभावी च सर्वकामगुणावहः ।
पद्मनाभो महागर्भश्चन्द्रवक्त्रोऽनिलोऽनलः ।
देवदेवः सुखासक्तः सदसत् सर्वरत्नवित् ।
कैलासगिरिवासी च हिमवद्गिरिसंश्रयः ।
कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यो बहुप्रदः ।
सारग्रीवो महाजत्रु रलोलश्च महौषधः ।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।
सारंगो नवचक्रांगः केतुमाली सभावनः ।
भूतालयो भूतपतिरहोरात्रमनिन्दितः ।
अमोघः संयतो ह्यश्वो भोजनः प्राणधारणः ।
गोपालिर्गोपतिर्ग्रामो गोचर्मवसनो हरिः ।
प्रकृष्टारिर्महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः ।
महाकेतुर्महाधातुर्नैकसानुचरश्चलः ।
आवेदनीय आदेशः सर्वगन्धसुखावहः ।
संयोगो वर्धनो वृद्धो अतिवृद्धो गुणाधिकः ।
युक्तश्च युक्तबाहुश्च देवो दिवि सुपर्वणः ।
वपुरावर्तमानेभ्यो वसुश्रेष्ठो महापथः ।
अक्षश्च रथयोगी च सर्वयोगी महाबलः ।
निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्षो बहुकर्कशः ।
मूलं विशालो ह्यमृतो व्यक्ताव्यक्तस्तपोनिधिः ।
न्यायनिर्वपणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः ।
विस्तारो लवणः कूपस्त्रियुगः सफलोदयः ।
बिन्दुर्विसर्गः सुमुखः शरः सर्वायुधः सहः ।
गन्धपाली च भगवानुत्थानः सर्वकर्मणाम् ।
तलस्तालः करस्थाली ऊर्ध्वसंहननो महान् ।
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः ।
पवित्रं त्रिककुन्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिंगलः ।
अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयंभुवः ।
चन्दनी पद्मनालाग्रः सुरभ्युत्तरणो नरः ।
उमापतिरुमाकान्तो जाह्नवीधृगुमाधवः ।
महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिंगलः ।
प्रीतात्मा परमात्मा च प्रयतात्मा प्रधानधृत् ।
सर्वपार्श्वमुखस्त्र्यक्षो धर्मसाधारणो वरः ।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वान् सविताऽमृतः ।
ऋतुः संवत्सरो मासः पक्षः संख्यासमापनः ।
विश्वक्षेत्रं प्रजाबीजं लिंगमाद्यस्तु निर्गमः ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः ।
देवातिदेवो देवर्षिर्देवासुरवरप्रदः ।
सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो देवतात्माऽऽत्मसंभवः ।
सुयुक्तः शोभनो वज्री प्रासानां प्रभवोऽव्ययः ।
ललाटाक्षो विश्वदेवो हरिणो ब्रह्मवर्चसः ।
सिद्धार्थः सिद्धभूतार्थोऽचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म भक्तानां परमागतिः ।
विमुक्तो मुक्ततेजाश्च श्रीमान् श्रीवर्धनो जगत् ।
।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।।
नरः वीरः 
शिष्याः पुत्राः 
  वनं वनानि
  वनं वनानि
कदाचित् जलप्रवाहे एकः महान् वृक्षः वहति स्म । तस्य उपरि एकः भल्लूकः अपि स्थितः वुक्षस्य आश्रयेण जलप्रवाहात् आत्मानं रक्षितुं तथा स्थितं तं दूरात् कम्बलं मतवन्तः केचन । तेषु द्वौ महता प्रयत्नेन जलप्रवाहे आत्मानं पातयित्वा तीर्त्वा च वृक्षस्य समीपं गतवन्तौ । यदा तौ वृक्षं गृहीतवन्तौ
तदा भल्लूकः तयोः उपरि प्रहारं कृत्वा तौ अमारयत् । एवं भ्रान्तिः भवति चेत् महती हानिः भवतीति भावः
"?=भल्लृककम्बलभ्रान्तिन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुडेन वर्धितः श्लेष्मा सुखं वृद्ध्या निपात्यते []
यो भवेदेकभावेन न स जीवति मानवः []
एकभावेन कर्तव्यं शेषं भावद्वयाश्रितैः []
श्रीलुब्धानां न लोकानां विशेषेण महीभृतां []
स तु भवतु दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्रः।।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः।
तत�? सवित�?र�?वरेण�?यं ।
"विश्वम्भरा" अर्थात् "यत्र विश्वम् भवत्येक नीडम्"
पौनः पुन्येन श्रवणं कुर्यात्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तृतीयोऽध्यायः
(शुद्धं स्मार्तं चाचमनं पौराणं वैदिकं तथा ।
विण्मूत्रादिकशौचं च शुद्धं च परिकीर्तितम् ।
पुनराचम्य हृदयं बाहू स्कन्धौ च संस्पृशेत् ।
पतितानां च सम्भाषे दक्षिणं श्रवणं स्पृशेत् ।
सर्वे नारद विप्रस्य कर्णे तिष्ठन्ति दक्षिणे ।
सदाऽऽस्ते तच्छोधनाय प्रातःस्नानं विधीयते ।
रहस्याचरितं पापं मुच्यते स्नानकर्मणा ।
अस्नातस्य क्रियाः सर्वा भवन्ति विफला यतः ।
दर्भयुक्तश्चरेत्स्नानं तथा सन्ध्याभिवन्दनम् ।
अल्पत्वाद्धोमकालस्य बहुत्वात्स्नानकर्मणः ।
प्रातर्न तु तथा स्नायाद्धोमकाले विगर्हितः ।
गायत्र्यास्तु परं नास्ति इह लोके परत्र च ।
प्रणवेन तु संयुक्तां व्याहृतित्रयसंयुताम् ।
ब्राह्मणः श्रुतिसम्पन्नः स्वधर्मनिरतः सदा ।
स वैदिकं जपेन्मन्त्रं लौकिकं न कदाचन ।
गौशृङ्‌गे सर्षपो यावत् तावद्येषां न स स्थिरः ।
सगर्भो जपसंयुक्तस्त्वगर्भो ध्यानमात्रकः ।
विभूतिधारणं कार्यं रुद्राक्षाणां च धारणम् ।
क्रमयोगेन कर्तव्यं सर्वदा जपसाधकैः ।
द्वादश द्वादशैव ।
स स्वयं नीलकण्ठः ।
शिखायां धारयेन्नित्यं कर्णयोर्वा समाहितः ।
यज्ञोपवीते हस्ते वा कण्ठे तुन्देऽथवा नरः ।
श्रीमत्पञ्चाक्षरेणैव प्रणवेन तथापि वा ।
रुद्राक्षधारणं साक्षाच्छिवज्ञानस्य साधनम् ।
कर्णयोरुभयोर्ब्रह्मन् देवं देवीं च भावयेत् ।
यज्ञोपवीते वेदांश्च तथा हस्ते दिशः स्मरेत् ।
कण्ठे सरस्वतीं देवीं पावकं चापि भावयेत् ।
सर्वाश्रमाणां वर्णानां रुद्राक्षाणां च धारणम् ।
कर्तव्यं मन्त्रतः प्रोक्तं द्विजानां नान्यवर्णिनाम् ।
रुद्राक्षधारणाद्‌रुद्रो भवत्येव न संशयः ।
पश्यन्नपि निषिद्धांश्च तथा शृण्वन्नपि स्मरन् ।
कुर्वन्नपि सदा गच्छन्विसृजन्नपि मानवः ।
अनेन भुक्तं देवेन भुक्तं यत्तु तथा भवेत् ।
तेषां नास्ति विनिर्मोक्षः संसाराज्जन्मकोटिभिः ।
रुद्राक्षधारिणं दृष्ट्वा परिवादं करोति यः ।
रुद्राक्षधारणादेव रुद्रो रुद्रत्वमाप्नुयात् ।
रुद्राक्षधारणाच्छ्रेष्ठं न किञ्चिदपि विद्यते ।
रुद्राक्षधारिणे भक्त्या वस्त्रं धान्यं ददाति यः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोकं स गच्छति ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ।
हारं वा कटकं वापि सुवर्णं वा द्विजोत्तमः ।
रुद्राक्षसहितं भक्त्या धारयन् रुद्रतामियात् ।
रुद्राक्षं केवलं वापि यत्र कुत्र महामते ।
समन्त्रकं वा मन्त्रेण रहितं भाववर्जितम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः सम्यग्ज्ञानमवाप्नुयात् ।
अहो रुद्राक्षमाहात्म्यं मया वक्तुं न शक्यते ।
तस्मात्सर्वप्रयत्‍नेन कुर्याद्‌रुद्राक्षधारणम् ।
सदाचारनिरूपणे रुद्राक्षमाहात्म्यवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
।
 उवाच 
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोयं सनातनः 
लोकहितम् मम करणीयम् ।
न जातु दुःखम् गणनीयम्
न च निज सौख्यम् मननीयम्
लोकहितम् मम करणीयम् ।
संस्कृत निबंध  पर्यावरणम् 
पर्यावरणम् 
अस्मान् परितः यानि पञ्चमहाभूतानि सन्ति तेषां समवायः एव परिसरः अथवा पर्यावरणम् इति पदेन व्यवह्रीयते । अधुना पर्यावरणस्य समस्या न केवलं भारतस्य अपितु समस्तविश्वस्य समस्या वर्तते।
अस्मान् परितः यानि पञ्चमहाभूतानि सन्ति तेषां समवायः एव परिसरः अथवा पर्यावरणम् इति पदेन व्यवह्रीयते । इत्युक्ते मनुष्यो यत्र निवसति, यत् खादति, यत् वस्त्रं धारयति, यज्जलं पिबति यस्य पवनस्य सेवनं करोति,तत्सर्वं पर्यावरणम् इति शब्देनाभिधियते। अधुना पर्यावरणस्य समस्या न केवलं भारतस्य अपितु समस्तविश्वस्य समस्या वर्तते। यज्जलं यश्च वायुः अद्य उपलभ्यते, तत्सर्वं मलिनं दूषितं च दृश्यते।
अहन्यनि वध्येते द्वे सहस्त्रेगवां तथा। ।
संन्यास-विधिः
इति पञ्चमः समुल्लासः सम्पूर्ण५ 
न चैव चलिताचलैरपि मरुद्भिरीषद्गमम्।
तथापि गुरुमण्डले धुरि भवन् भवान्राजते।
तथाकथितशिक्षकास्तव कलामिमे षोडशीम्।
व्रजानि शरणार्थितां कलय तस्य सर्वात्मना ।
मुकुन्दपदपङ्कजं दृढतरिस्तरीतुं सुखम्।
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
मूर्खो ऽसाव् इति तर्जनेन न हि तद्-वृत्तिᳶपरामृश्यते
दृष्टिः का तुनुते ऽप्रियं मम दृशा तस्येति न ज्ञायते।
हिन्दु-विचाराः
 ,सम्पुटः ६, सञ्चिका ८
तावद्दीर्घं नित्यकर्म यावत् - चाटुचणकः २०चाटुचणकः
सिंहावलोकनम् - भागः-२धारावाहिनी
``कर्मवाच्यरूपाणि'' - भाषापाकः - ४०भाषापाकः
अहं प्रौढशालां न गमिष्यामिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
दैवभक्तिः उत गुडभक्तिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
विलक्षणं श्व-सामुख्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
भारतीयभाषाणां विषयेलेखनम्
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते…
दत्त अथर्वशीर्ष ।
श्रीदत्तात्रेयस्तोत्रम् जटाधरं पांडुरांगं शूलहस्तं कृपानिधिम् । सर्वरोगहरं देवं दत्तात्रेयमहं भजे । जराजन्मविनाशाय देहशुद्धिकराय च
उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रश्चैव दक्षिणम्।
वर्षम् तद् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः।।
कामये दुखतप्तानां, प्राणिणां आर्तनाशनम्।।
तथा चतुर्भिः पुरुषं परीक्ष्यते।
येषां न विद्या, न तपो, न दानं, न ज्ञान शीलं, न गुणो न धर्मः
।। अथ श्रीपञ्चमुखी-हनुमत्कवचम् ।। ।। श्री गणेशाय न
।
स्थाने - सप्तम्येकवचनम् , अन्तरतमः - प्रथमैकवचनम्
यत्र कस्यचन स्थानिनः अनेके आदेशाः दत्ताः सन्ति, तत्र स्थानेन यः सदृशतमः, सः एव आदेशः भवति ।
बहुषु सूत्रेषु एकस्य स्थानिनः अनेके आदेशाः दीयन्ते । यथा - मिदेर्गुणःइत्यनेन मिद्-धातोः इकारस्य गुणः भवति । अदेङ् गुणःइत्यनेन अ, ए, ओ - एतेषां त्रयाणाम् वर्णानाम् गुणसंज्ञा भवति । अतः अत्र इकारस्य स्थाने त्रयः आदेशाः उच्यन्ते । एतेभ्यः त्रिभ्यः आदेशेभ्यः कः आदेशः करणीयः, अस्य उत्तरम् स्थानेऽन्तरतमःअनेन सूत्रेण लभ्यते । "यः आदेशः स्थानेन सदृशतमः अस्ति, सः एव करणीयः", इति अस्य सूत्रस्य अर्थः ।
सादृश्यम् कथं निर्णीयते? वस्तुतः सादृश्यम् चतुर्विधम् अस्ति - स्थानसादृश्यम्, अर्थसादृश्यम्, गुणसादृश्यम्, प्रमाणसादृश्यम् । क्रमेण पश्यामः -
 स्थानसादृश्यम् -
"स्थानम्" इत्युक्ते वर्णोत्पत्तिस्थानम् । यत्र भिन्नानाम् आदेशानाम् उच्चारणस्थानम् भिन्नम् अस्ति, तत्र उच्चारणस्थानसाधर्म्येण यः वर्णः सदृशतमः, तस्य स्वीकारः करणीयः । यथा, मिदेर्गुणःइत्यनेन यद्यपि इकारस्य स्थाने अकार-एकार-ओकाराः विधीयन्ते, तथापि एतेभ्यः केवलं एकारस्य उच्चारणस्थानम्  इकारस्य उच्चारणस्थानेन  सह सदृशतमम् अस्ति । अतः अत्र "मिद्" धातोः इकारस्य एकारादेशः करणीयः । अतएव "मेद्यति" इति रूपं सिद्ध्यति ।
अत्र एतत् स्मर्तव्यम्, यत् आदेशनिर्णये केवलं "सादृश्यम्" आवश्यकम् अस्ति, "समानता" न । इत्युक्ते, यद्यपि इकारस्य उच्चारणस्थानम् "अएओ" एतेषाम् उच्चारणस्थानैः सह "समानम्" नास्ति, तथापि एतेभ्यः एकारस्य उच्चारणस्थानम् इकारस्य उच्चारणस्थानस्य "सदृशतमम्" अस्ति, अतः आदेशरूपेण तस्य विधानम् भवितुम् अर्हति ।
 अर्थसादृश्यम् -
अर्थेन सादृश्यम् अर्थसादृश्यम् । यत्र स्थानसादृश्येन आदेशनिर्णयः न भवितुं शक्यते, तत्र अर्थसादृश्यस्य विचारः करणीयः । यथा - पद्दन्नोमास्हृन्निशसन्यूषन्दोषन्यकञ्छकन्नुदन्नासञ्छस्प्रभृतिषुअनेन सूत्रेण "पद्-दत्-नस्-मास्-ह्रत्-निश्-असन्-यूषन्-दोषन्-यकन्-शकन्-उदन्-आसन्" एते आदेशाः निर्दिष्टाः सन्ति । अत्र स्थानिनः न उक्ताः । अतः ये शब्दाः अर्थसादृश्येन आदेशसमानाः सन्ति, ते स्थानीरूपेण स्वीक्रियन्ते । यथा - पद्-शब्दस्य स्थानी "पाद", दत्-शब्दस्य स्थानी "दन्त" आदयः । एतदेव अर्थसादृश्यम् ।
 गुणसादृश्यम् -
[सर्वेषाम् वर्णानाम् बाह्यप्रयत्नाः अत्र निर्दिष्टाः सन्ति, ते दृश्यन्ताम् ।]
 प्रमाणसादृश्यम् -
प्रमाण-इत्युक्ते उच्चारणमात्रा  । यत्र स्थानसादृश्येन, अर्थसादृश्येन, गुणसादृश्येन च निर्णयंं न भवति, तत्र प्रमाणसादृश्यस्य साहाय्यम् स्वीक्रियते । यथा - अदसोऽसेर्दादु दो मःअनेन सूत्रेण अदस्-शब्दस्य दकारस्य मकारः, तथा दकारात् परस्य वर्णस्य उकारादेशः भवति । अयम् उकारादेशः यदि ह्रस्व-वर्णस्य स्थाने भवति तर्हि ह्रस्व-उकारः आदेशरूपेण विधीयते, तथा अयम् उकारादेशः यदि दीर्घ-वर्णस्य स्थाने भवति तर्हि दीर्घ-ऊकारः आदेशरूपेण आगच्छति । 
ज्ञातव्यम् - आदेशस्य निश्चये कर्तव्ये एतेषाम् चतुर्ण्णाम् प्रयोगः अनेनैव क्रमेण भवति । इत्युक्ते, सर्वप्रथमम् स्थानसादृश्येन आदेशस्य निश्चयः करणीयः । यदि स्थानसादृश्येन निर्णयः न भवति, तर्हि अर्थसादृश्यस्य प्रयोगः कर्तव्यः । तदनन्तरम् आवश्यकम् चेद् गुणसादृश्यस्य अन्ते च प्रमाणसादृश्यस्य प्रयोगः करणीयः । यथा, मिदेर्गुणःइत्यस्य विषये स्थानसाधर्म्येणैव इकारस्य गुणरूपेण एकारः विधीयते, अतः अत्र अन्यसादृश्यस्य साहाय्यम् न स्वीकर्तव्यम् । नो चेत् प्रमाणसादृश्येन ह्रस्व-इकारस्य स्थाने ह्रस्व-अकारस्य अनुचितं विधानम् भवितुम् शक्नोति । अतः सादृश्यनिश्चये "स्थान-अर्थ-गुण-प्रमाणम्" अयम् क्रमः नित्यं स्मर्तव्यः । एतदेव यत्र अनेकविधम् आन्तर्यम्, तत्र स्थानतः आन्तर्यं बलीयः अनया परिभाषया स्पष्टीक्रियते ।
स्थाने प्राप्यमाणानाम् अन्तरतम आदेशो भवति सदृशतमः । कुतश्च शब्दस्य आन्तर्यम् ? स्थानार्थगुणप्रमाणतः । स्थानतः - अकः सवर्णे दीर्घः- दण्डाग्रम्, यूपाग्रम् - द्वयोरकारयोः कण्ठ्य एव दीर्घ आकारो भवति । अर्थतः - वतण्डी च असौ युवतिश्च वातण्ड्ययुवतिः - पुंवद्भावेन आन्तरतमः पुंशब्दोऽतिदिश्यते । गुणतः - पाकः, त्यागः, रागः - चजोः कु घिण्यतोःइति चकारस्य अल्पप्राणस्य अघोषस्य तादृश एव ककारो भवति, जकारस्य घोषवतोऽल्पप्राणस्य तादृश एव गकारः । प्रमाणतः - अमुष्मै, अमूभ्याम् - अदसोऽसेर्दादु दो मःइति ह्रस्वस्य ह्रस्वः, दीर्घस्य दीर्घः । स्थाने इति वर्तमाने पुनः स्थानेग्रहणं किम् ? यत्र अनेकम् आन्तर्यं सम्भवति तत्र स्थानत एव आन्तर्यं बलीयो यथा स्यात् - चेता, स्तोता । प्रमाणतोऽकारो गुणः प्राप्तः, तत्र स्थानत आन्तर्यादेकारौकारौ भवतः । तमब्ग्रहणं किम् ? वाग् घसति, त्रिष्टुब् भसति । झयो होऽन्यतरस्याम्इति हकारस्य पूर्वसवर्णे क्रियमाणे सोष्मणः सोष्माणः इति द्वितीयाः प्रसक्ताः ; नादवतो नादवन्तः इति तृतीयाः ; तमब्ग्रहणाद् ये सोष्माणो नादवन्तश्च ते भवन्ति चतुर्थाः ॥
न्यासः 
प्रसङ्गे सति सदृशतम आदेशः स्यात् । [ यत्रानेकविधमान्तर्यं तत्र स्थानत आन्तर्यं बलीयः] ॥
स्थानेऽन्तरतमः - स्थाने । सदृशतम इति । अर्थात्प्राप्यमाणानां मध्ये एव । अत एवगङ्गोदक॑मित्यत्र त्रिमात्र ओकारो न । इहस्थाने॑ इत्यनुवर्तमाने पुनःस्थाने ग्रहणादन्योऽपि वाक्यार्थः संमतः,ताल्वादिरूपे स्थाने योऽन्तरतमः, तत्प्रयुक्तान्तर्यवानिति यावत् । स तु प्राप्यमाणानां मध्ये स्या॑दिति । तदेतदाह-यत्रानेकविधमिति । स्थानार्थगुणप्रमाणतश्चतुर्विधमित्यर्थः । स्थानतो यथा-दध्यत्र । तालुस्थानस्येकारस्य तालुस्थानो यकारः । अर्थतो यथा-वातण्डयुवतिः । वतण्डशब्दात्वतण्डाच्चे॑ति गोत्रापत्ये यञ् । तस्यलुक् स्त्रिया॑मिति लुक् । शाङ्र्गरवादित्वान्ङीन् । वतण्डी चासौ युवतिश्चेति विग्रहेपोटायुवती॑त्यादिना समासः ।पुंवत्कर्मधारयेत्यतिदिश्यमानःपुंशब्दो वतण्डापत्यवाचिनो वतण्डीशब्दस्य तदपत्यवाचीवातण्डशब्दो भवति, न तु वतण्डादिः । गुणतो यथा वाग्घरिः । घोषवतो नादवतो महाप्राणस्य तादृश एव घकारः । प्रमाणतो यथा-अमुम् अमू अमून् ।अदसोऽसे॑-रित्यनेन ह्यस्वस्य ह्यस्वो दीर्घस्य दीर्घ उकारः । तमब्ग्रहणं किम् वाग्घरि॑रित्यत्रझयो होऽन्यतरस्या॑मिति पूर्वसवर्णे क्रियमाणे महाप्राणत्वसाम्येन द्वितीयो, नादवत्त्वसाम्येन तृतीयश्च मा भूत् । किंतु महाप्राणाश्चतुर्थो घ एव यथा स्यादिति । बलीय इति । तेनचेता॑स्तोते॑त्यत्र प्रमाणत आन्तर्यवानकारो नेति भावः ।
कुर्वादिभ्यो ण्यः
।
"तस्य अपत्यम्"  कुर्वादिभ्यः ण्यः
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे कुर्वादिगणस्य शब्देभ्यः ण्य-प्रत्ययः भवति ।
न्यासः 
अपत्ये । कौरव्या ब्राह्मणाः । वावदूक्याः ।
कुर्वादिभ्यो ण्यः - कुर्वादिभ्यो ।सौवीरेषु॑इत्यपि निवृत्तम् । कौरव्या ब्राआह्णण इति । यत्तुकुरुनादिभ्यो ण्य॑इति वक्ष्यति तस्य तद्राजत्वाद्बहुषु लुकिकुरवः क्षन्त्रियाः॑ इति भवति, न तुकौरव्याः॑इति भावः । वावदूक्या इति । बदेर्यंङन्तादूकप्रत्ययः । स चात्रैव गणे निपातनादित्याहुओः । कुरु, गर्ग, वावदूक । सम्राजः क्षत्त्रिये इति । सम्राट्शब्दाण्ण्य इत्यर्थः ।वामरथस्य कण्वादिवत्स्वरवर्जम् । यञन्तस्य काव्यशब्दस्य यत्कार्यं तण्ण्यप्रत्ययान्तस्य वामरथ्यशब्दस्य स्यात् । आद्युदात्तं विनेत्यर्थः । बहुत्वेयञञोश्चे॑ति लुक् । वामरथाश्छात्राः ।कण्वादिभ्यो गोत्रे॑इति छापवादोऽण् । वामरथी । वामरथ्यायनी स्त्री ।यञश्च॑ ।प्राचां ष्फ तद्धितः॑ इति ङीष्ष्फौ । वामरथानि सङ्घाङ्कलक्षणानि ।सङ्घाङ्कलक्षणेषु॑इति छापवादोऽण् । सत्यङ्कार, वलभीकार, बुद्धिकार, इत्यादि ।
।
अपवर्गे - सप्तम्येकवचनम् , तृतीया - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
`अपवर्गः`इति। अत्यन्तसंयोगस्य फलरूपमेतद्विशेषणमुपात्तम्। तच्च क्रियात्यन्तसंयोगस्यैव सम्भवति, नान्यस्यति सामथ्र्यादत्र क्रियात्यन्तसंयोग एव गृह्रते। सर्वस्याश्च क्रियायाः परिसमाप्तिरस्ति; तस्माद्विशेषणोपादानसामथ्र्यात् फलप्राप्तौ सत्यां क्रियायाः परिसमाप्तिरिहापवर्गो विज्ञायत इत्यत आह-- `फलप्राप्तौ` इत्यादि। `कर्त्तृव्यावृतौ` इति। न हि मासमधीतोऽनुवाको न चानेन गृहीत इत्युक्तेऽपवर्गो गम्यते, किं तर्हि? कर्त्तुरशक्तिमात्रम्। न च तत्रापवर्गव्यपदेशः॥
अपवर्गे तृतीया।
अपवर्गः फलप्राप्तिस्तस्यां द्योत्यायां कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे तृतीया स्यात् । अह्ना क्रोशेन वाऽनुवाकोऽधीतः । अपवर्गे किम् ? मासमधीतो नायातः ॥
अपवर्गे तृतीया     क्रियाऽपवर्ग इति वक्तव्यम्। साधनापवर्गे मा भूद् &; मासमधीतोनुवाको न चानेन गृहीत इति।। अपवर्गे ।।।।
ॐ श्रीं ह्रीं सरस्वत्यै नमः 
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं वाग्देव्यै सरस्वत्यै नमः ।
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः । -ब्र०पु० २४५७११
>>> सुब्रह्मण्य करावलम्बं पुण्यं ये पठन्ति द्विजोत्तमाः ।
>>> ते सर्वे मुक्तिमायान्ति सुब्रह्मण्यप्रसादतः ।
>>> सुब्रह्मण्यकरावलम्बमिदं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
“भोगस्थ मोक्षस्थ करस्थ एव च “
तदहं कथयाम्यद्य शिवं नामसहस्रकम् ।
अर्थिगम्यः सदाचारः शर्वः शम्भुर्महेश्वरः ।
वेदान्तसारसन्दोहः कपाली नीललोहितः ।
अष्टमूर्तिर्विश्वमूर्तिस्त्रिवर्गः स्वर्गसाधनः ।
वामदेवो महादेवः पटुः परिवृढो दृढः ।
समाधिवेद्यः कोदण्डी नीलकण्ठः परश्वधीः ।
दाता दयाकरो दक्षः कपर्दी कामशासनः ।
तेजोमयोऽमृतमयोऽन्नमयश्च सुधापतिः ।
नीतिः सुनीतिः शुद्धात्मा सोमः सोमरतः सुखी ।
लोककारो वेदकरः सूत्रकारः सनातनः ।
महर्षिः कपिलाचार्यो विश्वदीप्तिस्त्रिलोचनः ।
पिनाकपाणिर्भूदेवः स्वस्तिदः स्वस्तिकृत् सुधीः ।
ब्रह्मसृग्विश्वसृक् सर्गः कर्णिकारप्रियः कविः ।
गङ्गाप्लवोदको भव्यः पुष्कलः स्थपतिः स्थिरः ।
भस्मप्रियो भस्मशायी कामी कान्तः कृतागमः ।
अकल्मषश्च पुण्यात्मा चतुर्बाहुर्दुरासदः ।
अध्यात्मयोगनिलयः सुतन्तुस्तन्तुवर्धनः ।
हिरण्यरेताः पौराणो रिपुजीवहरो बली ।
व्याघ्रचर्माम्बरो व्याली महाभूतो महानिधिः ।
पञ्चविंशतितत्त्वस्थः पारिजातः परात्परः ।
वर्णाश्रमगुरुर्वर्णी शत्रुजिच्छत्रुतापनः ।
प्रमाणभूतो दुर्ज्ञेयः सुवर्णो वायुवाहनः ।
सत्यः सत्यपरोऽदीनो धर्माङ्गो धर्मशासनः ।
अभिचार्यो महामायो विश्वकर्मविशारदः ।
उन्मत्तवेषः प्रच्छन्नो जितकामो जितप्रियः ।
तरस्वी तारको धीमान् प्रधानः प्रभुरव्ययः ।
वेदशास्त्रार्थतत्वज्ञो नियमो नियताश्रयः ।
चन्द्रः सूर्यः शनिः केतुर्वराङ्गो विद्रुमच्छविः ।
भक्तिवश्यः परं ब्रह्मा मृगबाणार्पणोऽनघः । पाठभेदपरब्रह्म
अहः संवत्सरो व्याप्तिः प्रमाणं परमं तपः ।
अजः सर्वेस्वरः सिद्धो महातेजा महाबलः ।
वसुर्वसुमनाः सत्यः सर्वपापहरो हरः ।
भ्राजिष्णुर्भोजनं भोक्ता लोकनाथो दुराधरः ।
कमण्डलुधरो धन्वी ह्यवाङ्मनसगोचरः ।
निशाचरः प्रेतचारी महाशक्तिर्महाद्युतिः ।
तीर्थरूपस्तीर्थनामा तीर्थदृश्यस्तु तीर्थदः ।
प्रतिष्ठितः प्रमाणज्ञो हिरण्यकवचो हरिः ।
करणं कारणं कर्ता सर्वबन्धविमोचनः ।
व्यवसायो व्यवस्थानः स्थानदो जगदादिजः ।
आज्ञाधारस्त्रिशूली च शिपिविष्टः शिवालयः ।
अभिरामः सुशरणः सुब्रह्मण्यः सुधापतिः ।
ललाटाक्षो विश्वदेहः सारः संसारचक्रभृत् ।
रविर्विरोचनः स्कन्दः शास्ता वैवस्वतो यमः ।
कैलासाधिपतिः कान्तः सविता रविलोचनः ।
नित्यो नियतकल्याणः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वशिष्ठः कश्यपो भानुर्भीमो भीमपराक्रमः ।
जन्माधिपो महादेवः सकलागमपारगः ।
ऋषिर्ब्राह्मण ऐश्वर्यं जन्ममृत्युजरातिगः ।
शिशुर्गिरिरतः सम्राट् सुषेणः सुरशत्रुहा ।
स्वयञ्ज्योतिर्महाज्योतिस्तनुज्योतिरचञ्चलः ।
नक्षत्रमाली नाकेशः स्वाधिष्ठानः षडाश्रयः ।
हृत्पुण्डरीकमासीनः शक्रः शान्तो वृषाकपिः ।
अधर्मशत्रुरज्ञेयः पुरुहूतः पुरश्रुतः ।
जगद्धितैषी सुगतः कुमारः कुशलागमः ।
आरोग्यो नयनाध्यक्षो विश्वामित्रो धनेश्वरः । नमना?
निरावरणनिर्वारो वैरञ्च्यो विष्टरश्रवाः ।
आत्मभूरनिरुद्धोत्रिर्ज्ञानमूर्तिर्महायशाः ।
लोकवीराग्रणीर्वीरश्चण्डः सत्यपराक्रमः ।
असंसृष्टोऽतिथिः शत्रुप्रमाथी पादपासनः ।
निदाघस्तपनो मेघभक्षः परपुरञ्जयः ।
वसन्तो माधवो ग्रीष्मो नभस्यो बीजवाहनः ।
पावनः पुरजिच्छक्रस्त्रैविद्यो वरवाहनः । पाठभेदनववारणः
जमदग्निर्बलनिधिर्विगालो विश्वगालवः । पाठभेदबलनिधिः यः?
शैलो गगनकुन्दाभो दानवारिररिन्दमः ।
चतुर्वेदश्चतुर्भावश्चतुरश्चतुरप्रियः ।
बहुरूपो महारूपः सर्वरूपश्चराचरः ।
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वशस्त्रप्रभञ्जनः । पाठभेदशास्त्र
पद्मासनः परञ्ज्योतिः पारम्पर्यफलप्रदः ।
परावरज्ञो वरदो वरेण्यश्च महास्वनः ।
देवासुरमहामित्रो देवासुरमहेस्वरः ।
देवदेवोऽनयोऽचिन्त्यो देवतात्मात्मसम्भवः ।
विबुधाग्रचरः श्रेष्ठः सर्वदेवोत्तमोत्तमः ।
वज्रहस्तः सिद्धखड्गो नरसिंहनिपातनः ।
नन्दी नन्दीश्वरोऽनन्तो नग्नव्रतधरः शुचिः ।
स्वधामा स्वगतः स्वर्गी स्वरः स्वरमयः स्वनः ।
दम्भो लोभोऽथ वै शम्भुः सर्वभूतमहेश्वरः । पाठभेदलोभोऽर्थविच्छम्भुः
लोकोत्तरस्फुटो लोकस्त्र्यम्बको नागभूषणः ।
हीनदोषोऽक्षयगुणो दक्षारिः पूषदन्तभित् ।
अकालः सकलाधारः पाण्डुराभो मृडो नटः ।
सन्मार्गपः प्रियोऽधूर्तः पुण्यकीर्तिरनामयः ।
जीवितान्तकरो नित्यो वसुरेता वसुप्रदः ।
कलाधरो महाकालभूतः सत्यपरायणः ।
लोकलावण्यकर्ता च लोकोत्तरसुखालयः ।
चन्द्रसञ्जीवनः शास्ता लोकग्राहो महाधिपः ।
अनपायोऽक्षरः कान्तः सर्वशस्त्रभृतां वरः । पाठभेदशास्त्र
शुचिस्मितः प्रसन्नात्मा ह्यजेयो दुरतिक्रमः ।
तुम्बवीणो महाकायो विशोकः शोकनाशनः ।
अव्यक्तलक्षणो देवो व्यक्तोऽव्यक्तो विशांपतिः ।
ब्रह्मा विष्णुः प्रजापालो हंसो हंसगतिर्वयः ।
कैलासशिखरावासी सर्वावासी सदागतिः ।
दर्पहा दर्पदो दृप्तः सर्वार्थपरिवर्तकः ।
भूतभव्यभवन्नाथो विभवो भूतिनाशनः ।
निष्कण्टकः कृतानन्दो निर्व्याजो व्याजमर्दनः ।
नन्दिस्कन्दो धरो धुर्यः प्रकटप्रीतिवर्धनः ।
अधृतः स्वधृतः सिद्धः पूतमूर्तिर्यशोधनः ।
शृतिप्रकाशः श्रुतिमानेकबन्धुरनेकधृक् ।
भूयशो भूषणो भूतिर्भूतिकृद् भूतभावनः ।
सत्यव्रती महात्यागी नित्यः शान्तिपरायणः ।
शुभदः शुभकर्ता च शुभनामा शुभः स्वयम् ।
स्वभावभद्रो मध्यस्थः शत्रुघ्नो विघ्ननाशनः ।
अमृत्युः सर्वदृक् सिंहस्तेजोराशिर्महामणिः ।
सुरेशः शरणः सर्वः शब्दः प्रतपतां वरः ।
महेष्वासो महीभर्ता निष्कलङ्को विशृङ्खलः ।
विश्वतः सम्प्रवृत्तस्तु व्यूढोरस्को महाभुजः ।
निरवद्यमयोपायो विद्याराशिश्च सत्कृतः ।
वैयाघ्रधुर्यो धात्रीशः सङ्कल्पः शर्वरीपतिः ।
एवं नाम्नां सहस्रेण तुष्टाव हि हरं हरिः ।
प्रार्थयामास शम्भुं वै पूजयामास पङ्कजैः ।
ततः स कौतुकी शम्भुश्चकार चरितं द्विजाः ।
महद्भूतं सुखकरं तदेव शृणुतादरात् ।
शिवसहस्रनामवर्णनं नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।
निद्रा न विद्या ग्रहणं न विद्या गृह्णाति किञ्चिन्न यथार्थबोधे ।
बोद्धारमात्मानमजानतो यो बोधः स किं स्यात्परमार्थबोधः ।
बोधस्य बोध्यस्य च संश्रयं स्वं विजानतस्तद्द्वितयं विनश्येत् ।
द्वयं च कस्येति विचार्य मूल- स्वरूपनिष्ठा परमार्थविद्या ।
तद्युष्मदस्मन्मतिवर्जितैका स्थितिर्ज्वलन्ती सहजात्मनः स्यात् ।
भूषाविकाराः किमु सन्ति सत्यं विना सुवर्णं पृथगत्र लोके ।
पूर्वम् २।१।३७
अनन्तरम् २।१।३९
सूत्रम्। २।१।३८
पदच्छेदः॥ स्तोकान्तिकदूरार्थकृच्छ्राणि १।३ क्तेन ३। पञ्चमी १।१ ३६ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
स्तोकान्तिकदूरार्थकृच्छ्राणि क्तेन २।१।३९
स्तोक अन्तिक दूर इत्येवम् अर्थाः शब्दाः कृच्छ्रशब्दश्च पञ्चम्यन्ताः क्तान्तेन सह समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। स्तोकान् मुक्तः। अन्तिकादागतः। अभ्याशादागतः। दूरादागतः। विप्रकृष्टादागतः। कृच्छ्रान् मुक्तः। कृच्छ्राल् लब्धः। पञ्चम्याः स्तोकाऽदिभ्यः ६।३।२ इत्यलुक्। शतसहत्रौ परेणेति वक्तव्यम्। शतात् परे परश्शताः। सहस्रात् परे परस्सहस्राः। राजदन्तादित्वात् परनिपातः। निपातनात् सुडागमः।
स्तोकान्तिकदूरार्थकृच्छ्राणि क्तेन ९३२, २।१।३८
"स्तोकान्मुक्तः; कृच्छ्रान्मुक्तः" इति। "करणे स्तोकाल्पकृच्छ्र" २।३।३३ इत्यादिना पञ्चमी। "अन्तिकादागतः, दूरादागतः" इति। दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च" २।३।३५ इत्यनेन॥
स्तोकान्मुक्त इत्यादि। "करणे च स्तोकाल्पे"ति पञ्चमी। "दूरादागत" इत्यादौ तु "दूरान्तिकार्थेभ्यः"इत्यनेन।
सुजलाम्, सुफलाम्, मलयज शीतलाम्,
 भावः भावना
 पुरुषः पुरुषोत्तम
 प्रभुः सर्वशक्तिमान भगवान्
 ईश्वरः सर्वशक्तिमान
 कृतिः सर्वात्मक
 वेदः वेद रूप
 विशिष्टः अन्तर्यामी
 कृष्णः कृष्णद्वैपायन
 कः सुखस्वरूप
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १७°५२′२२″ उत्तरदिक् ७६°५६′५९″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १७८७२७८; ७६९४९७२
बसवकल्याणं  कर्णाटकस्य बीदरमण्डले विद्यमानं किञ्चन प्रमुखं नगरम् । बीदरमण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति बसवकल्याणम् । बसवकल्याणस्य प्रभावः कर्णाटकस्य इतिहासस्योपरि महान् अस्ति । एतस्य ग्रामस्य पुराणपृष्ठभूमिका अस्ति । ऐतिहासिकपृष्ठभूमिका अपि अस्ति । सहस्राधिकानां शिवशरणानां पादधूल्या एषः ग्रामः पवित्रः जातः अस्ति । चालुक्यानां राजधानी इत्यपि नाम अस्ति । कळचूरी राजानामपि राजधानी आसीत् । कल्याणी, कल्याणपुरम् इत्यपि इदं निर्दिशन्ति । एषः ग्रामः बीदरतः ९ किमी दूरे अस्ति ।
कल्याणे चालुक्याः, देवगिरौ यादवाः, तोगलकाः, बह्मनि, बरीदशाही, आदिलशाही, मोगलाः, मराठाः च शासनं कृतवन्तः । अत्रत्यं लघु दुर्गं वास्तुदृष्ट्या महत्वपूर्णम् अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
कल्याणचालुक्येषु प्रसिद्धः राजा विक्रमादित्यः-६ । एतस्य कालः सुवर्णयुगः इति कथ्यते । विक्रमशकस्य आरम्भः २६-२-१०७७ तः अभवत् । एतस्मिन् काले बहिर्भागेभ्यः, अन्यदेशेभ्यः पण्डिताः, पामराः, राजश्रयार्थम् आगच्छन्ति स्म । काश्मीरतः आगतः बिल्हणकविः संस्कृतेन विक्रमाङ्कदेवचरितम् इति काव्यम् अत्रैव लिखितवान् । एतेन मिताक्षरम् इति शासनं रूपयितुं साध्यमभवत् ।
कल्याणम् अनेके कवयः स्वकाव्येषु उल्लिखितवन्तः । द्वादशशतकम् अनुलक्ष्य वदामश्र्चेत् अधिकानि वचनानि अत्रैव सृष्टानि । १२ शतके कल्याणं स्वर्गम् अतिशेते स्म । अत्र सज्जनाः, सहृदयाः, कवयः, पामराः, शिवशरणाः दार्शनिकाः बहवः आसन् । तदा कळचूरीराजः बिज्जळः राज्यं पालयति स्म । एतस्य समस्तपृथ्वीवल्लभः, समस्तभुवनाश्रयः, त्रिभुवनमल्लः, परमेश्र्वरः, परमभट्टारकः इत्यादयः बिरुदाः आसन् ।
एतस्य मन्त्री आसीत् भक्तिभण्डारी बसवेश्वरः । एषः कालः सुवर्णाक्षरैः लेखनीयः । समग्रदेशे कल्याणमिति शब्दं श्रुत्वा जनाः आनन्दम् अनुभवन्ति स्म । प्रपञ्चस्य प्रथमलोकसभा इति कथ्यमानः अनुभवमण्डपः कल्य़ाणे स्थापितः आसीत् । बसवेश्वरः यं स्वप्नं बाल्ये दृष्टवान् आसीत् तं साकारीकर्तुं कल्याणे प्रयत्नं कृतवान् ।
कल्याणे बसवण्णस्य प्रभावः अगाधः आसीत् । अन्येभ्यः स्थानेभ्यः कल्याणम् आगत्य कायकं कृतवन्तः । एतादृशानां महापुरुषाणां संख्या महती एव आसीत् । चोळदेशतः मादरचेन्नय्यः, माळवतः डोहारकक्कय्यः, काश्मीरतः मोळिगेमारय्यः, राणीमहादेवी च, अफघानिस्थानतः मरुळशङ्करदेवः उरिलिङ्गपेद्दी दम्पती च, प्रभुदेवः, अक्कमहादेवी, सिद्धरामय्यः, अजगण्णः मुक्तायक्का, गुजराततः आदय्यः, शान्तिनाथः, बिजापुरतः मडिवाळमाचीदेवः, किन्नरीबोम्मय्यः, अम्बिगरचौडय्यः, गाणदकन्नप्पः, हरळय्यः, अक्कनागम्मा, गङ्गम्मा, चिक्कय्यः सोमव्वा - एवं सहस्राधिकाः शिवशरणाः कल्याणमागताः । अत्र वासमपि कृतवन्तः कल्याणं पवित्रं कृतवन्तः ।
वचनप्रकारः कन्नडसाहित्ये विनूतनः विषयः । एषः कल्याणतः एव आरब्धः सदा आढ्यानां गृहे या साहित्यदेवी वसन्ती आसीत् सा निर्धनानां गृहमपि आगतवती । अत्र आगत्य तानपि साहित्यकृतिनिर्माणार्थं प्रेरितवती । एषः श्लाघनीयः विषयः । कल्याणभूमिः शिवशरणानां वासभूमिः जाता, कर्मभूमिश्र्च जाता १२ शतके । बसवण्णः यदर्थं कल्याणमागतवान् तदर्थमेव शिवशरणाः आगतवन्तः। तेन भगवान् अल्लमप्रभुः अत्र सुस्थितः । कल्याणे दीपज्वालनाय बहवः सहकारं दत्तवन्तः ।
चालुक्यानां, कळचूरिराजानां च राजधानी भूत्वा शोभितं कल्याणं बसवण्णकारणतः बसवकल्याणम् अभवत् । कन्नडराज्यस्य इतिहासे कल्याणस्य नाम अजरामरं जातम् । कल्याणमित्युक्ते साधुसज्जनानां बहुप्रीतिः । नैतिकमौल्यैः युक्तः ग्रामः आसीत् कल्याणम् ।
कल्याणस्य महाद्वारे चन्नबसवण्णेन लेखितं शिलाशासनम् एवम् अस्ति । "कल्याणपट्टणं भूलोकस्य कैलासः इव परिशोभते । अत्र सत्वयुक्ताः निस्पृहाः निजैक्याः, महाज्ञानिनः, परमशिवयोगिनः, शिवानुभवसम्पन्नाः केवलं भवन्ति । अन्ये अत्र न भवन्ति । पापिनां, कोपिनाम्, असत्यवादिनाम्, अनाचारिणां कल्याणे प्रवेशः नास्ति ।"
एतस्मिन्नेव शिलाशासने एव कल्याणस्य वर्णनस्य सारांशः एवम् अस्ति - कल्याणपट्टणस्य विस्तारः १२ योजनम् अस्ति । दुर्गस्य भित्तेः परिधिः ४५ योजनम् अस्ति । ७२ माण्डलिकाः अत्र सन्ति । राहुतादयः लक्षशः वसन्ति । षण्णवत्युत्तरैकलक्षशिवालयाः  अत्र सन्ति । त्रिपुरान्तकेश्र्वरदेवालयः प्रमुखः अस्ति । सहस्राधिकमठैः शोभते । ईदृशे कल्याणपट्टणे सर्वाचारसम्पन्नः बसवेश्र्वरः शिव सङ्कथाविनोदेन रञ्जयति । एतत् चन्नबसवण्णस्य भक्तिपूर्णं वचनम् ।
कल्याणपट्टणेन अनुभवमण्डपद्वारा जगते कश्चन आदर्शभूतः सन्देशः दत्तः । प्रभुदेवस्य मतानुगुणं कल्यणे धार्मिकसामर्थ्थं बहु अस्ति । तस्य एकस्य वचनस्य सारांशः एवमस्ति - कल्याणे शिवभक्तिनामकनलेन शिवप्रकाशः शोभते । कल्याणविषये बहवः साधुसज्जनाः स्वकीयेषु वचनेषु उल्लिखितवन्तः ।
कल्याणं शताधिकवर्षाणि परकीयाणां दर्पैः दौर्जन्यैः अधिकाराट्टहासैः आक्रान्तः ग्रामः । परन्तु बसवण्णस्य कर्मभूमिः यदा जाता तदा शिवानुग्रहेण कष्टानां सहनाशक्तिः जनैः प्राप्ता । बहूनि वर्षाणि बहवः राजानः कल्याणं पालितवन्तः । कल्याणस्य महत्त्वं तु बसवण्णेन आनीतमिति वक्तुं शक्यते ।
बसवण्णस्य कर्मभूमिः बसवकल्याणं भूलोकस्य कैलासः अस्ति । बसवकल्याणदर्शनेन काशीदर्शनपुण्यं लभ्यते इति विश्र्वासः जनेषु अस्ति । बसवनबागेवाडि, कूडलसङ्गमः, बसवकल्याणम् एतानि बसवण्णस्य पादस्पर्शेन पूतानि क्षेत्राणि । एतेषां दर्शनेन जीवनस्य कष्टकार्पण्यानि नष्टानि भवन्ति । तावती शक्तिः एतेषां क्षेत्राणाम् अस्ति । दर्शनेन सह बसवादिशिवशरणानाम् आदर्शानाम् अनुसरणम् अस्माभिः करणीयम् । तेन अस्माकं जीवनं सार्थकं भवति । जीवनं पवित्रं भवति ।
दर्शनीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
बसवकल्याणे तथैव तत्समीपे च बहूनि दर्शनीयानि स्थानानि सन्ति । बसवेश्र्वरदेवालयः, परुषकट्टे , इण्टिकाकूपः, प्रभुदेवगद्दुगे, बसवण्णस्य ज्ञानगृहम्, हडपदअप्पण्णस्य गुहा, अक्कनागम्मागुहा, नीलम्मागुहा, त्रिपुरान्तकसरोवरः, घनलिङ्गरुद्रमुनिगवि, विज्ञानेश्र्वरगवि, नूतनानुभवमण्डपः, नारायणपुरस्य शिवमन्दिरम्, हारकूड, उमापुरमन्दिरम्, मुस्तापुरम्, राजेश्र्वरम्, वोळ्केरे, गोरठा, मण्टाळा, हारकूडु, चण्डकापुर इत्यादीनि स्थानानि पवित्राणि दर्शनीयानि च ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बसवकल्याणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः । दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ॥
।
“पूजा नाम विभिन्नस्य भावौघस्यापि सङ्गति स्वतंत्रविमलानन्तभैरवीयचिदात्मना ।”
ये ये भावाः सितङ्य़ामर्गुरुपतिभिः संयुता वीक्षिता वा
तदुक्तभाबस्य समृद्धिरुक्ता नपापखेटेक्षितसंयुतेषु ।
तद्भावनाशं कथयन्ति तज्ङ्य़ाः शुभग्रहेण ।
तुङ्गादिवर्गोपगते बलाढ्ये तद्भावपुष्टिं फलमाहुरार्याः ।
मिश्रं मिश्रग्रहेन्दैरखिलमापि तथा मूर्तिभावादिकानाम् ।
यद्यत्रापि फलप्रदो नहि तथा मूत्यार्दीभानां क्रमात् ।
भावस्य सम्पदं कर्तुं न शक्ता भावमाश्रिताः ।
दुष्टस्थितो वापि यदा नभोगः पापोऽरिनीचांशकसंयुतो यः ।
स्वोव्च्चमित्रस्वराशिस्थे भावपुष्टिं वदेद् बुधः ।
तद्रभावपुष्टिबलमम्बरचारिणस्ते कुर्वन्ति मूढरिपुनीचविवर्जिताश्चेत् ।
अथ तनुभावफलम् ।
प्रवासतिजोबलदुर्बलानि फलानि लग्नस्य वदन्ति सन्तः ।
लग्ने यदा स्वामिनिरीक्षिते धनी कुशाग्रबुद्धिः कुलकीर्तिंवर्द्धनः ।
पापग्रहाणां भवनोपयते जातोऽप्रकाशो भवतीह भर्त्यः ।
केन्द्रे कोणगते शुभग्रहयुते यात्रासुखं जायते ।
वेकस्थौ कलशालिनौ च यदि वा तत्सोदरः कीर्तिसान् ।
बलान्विते पापदृशा विहीने विद्यायशस्वी भवति प्रजातः ।
सुरेन्द्रवन्द्येक्षितसंयुतौ चेत् समेति जातश्चिरकालभाग्यम् ।
तद्राशिगे वा यदि मित्रखेटे तस्य स्थितिर्जन्मवसुन्धरायाम् ।
जातो याति विदेशमिष्टदनुजाचार्येण दृष्टे यदि ।
स्थिते स्वदेशे बहुभाग्ययुक्तः स्थिरहैर्भूरिधनान्वितः स्यात् ।
शूद्रप्रायो राहुणा केतुना वा जातश्चाण्डालोऽथवा नीचतुल्यः ।
सपत्ननीचोपगताश्च दुर्बला यदि स्वपाके न फलं प्रकुर्युः ।
लग्नांशपस्थांशपराशिनाथः शुष्कग्रहः स्यात्तनुशुष्कमाहुः ।
लग्ने शत्रुपतौ फाणिघ्वजयुते देहव्रणं देहिनाम् ।
लग्नेश्वराधिष्ठितराशिनाये दुःस्थानगे दुर्बलदेहवान् स्यात् ।
देहेशस्थितराशीशे नाशगे दुर्बलो भवेत् ।
भावेशाक्रान्तराशईशैदुःस्थैर्भार्वाश्च दुर्बलाः ।
सर्पारयोर्बृहद्वीजो योगो वा सर्पमन्दयोः ।
साहौ लग्नपतौ तु वञ्चनविषाद्भीतिं समेति ध्रवम् ।
दुःखी भवेत्पापबहुत्वयोगे लग्ने तु बाल्यान्मरणान्तमाहुः ।
लग्ने शुभग्रहैर्दृष्टे मध्येऽन्ते सौख्यभाप्नुयात् ।
लग्नेश्वरोत्तमांशस्थे चादौ दुःखमतः सुखम् ।
गोपुरांशगते वापि षोडशाब्दात्परं सुखम् ।
लाभे वा बलसंयुक्ते त्रिंशद्वर्षात्परं सुखम् ।
राजसेवी पितृधनो जलपण्यो महाधनः ।
केनाप्यदृष्टम् लग्नं चेद्राशिग्रहवशाद्वदेत् ।
सौम्येक्षितेऽखिलं सौम्यं पापदृष्टे त्वशोभनम् ।
अथ द्वितीयभावफलम् ।
वित्तं नेत्रं मुखं विद्या वाक्कुदुम्बाशनानि च ।
द्वितीयस्थानजन्यानि क्रमाज्ज्योतिविदो विदुः ।
तत्पाकभुक्तौ धनलाभमेति क्रमेण तत्कारकवर्गमूलात् ।
दुर्बले पापसंयुक्ते वङ्चनादिफलं वदेत् ।
तत्पाकभुक्तौ धननाशमाहुः स गोचरे दुष्टबलान्विते वा ।
मातृस्थानस्वामिना मातृवित्तं यद्भावेशेनान्वितस्तद्भनं स्यात् ।
यद्भावस्थौ लग्नवित्तेश्वरौ चेत्तन्मूला तु द्रव्यवृत्तिर्नरणाम् ।
चन्द्रः कुटुम्बभवने शुक्रेण निरीक्षितः प्रदाता च ।
सौम्ये शुभसंदृष्टे स एव धनवान् सदा ङ्य़ेयः ।
अर्थाधीशो यत्र संस्थो नराणां तस्मिन् काले तत्र वृद्धिर्विशेषात् ।
तद्भागे च द्रव्यलाभं करोति वक्रोऽसौ चेदृभु सर्धार्थसिद्धिः ।
तावुभौ केन्द्रगौ वापि धनवान् ख्यातिभान् भवेत् ।
लाभेशे रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा धननाशनम् ।
शुभैरनीक्षिते लग्ने वित्तनाशं वदेद् बुधः ।
पापषष्थ्यंशसंयुक्ते शुणग्नस्ते भवेन्नरः ।
अथ नेत्रविचारः ।
सूर्युअशुक्रविलग्नेशैरदृश्यैर्मध्यलोचनः ।
विलग्नसम्बन्धकरः सितश्वेद्विलोचनाभावमुपैति जातः ।
धनेशभौमौ यदि लग्नयातौ कर्णस्य रोगं कथयन्ति तज्ङ्य़ाः ।
नेत्र् यदा पापबहुत्वयोगे यमेन दृष्टे सति रुग्णनेत्रः ।
शुभांशकस्थिते वाऽपि शुभदृक स नरो भवेत् ।
जातः किद्रवमुख्यभुग् धनगते रहौ च पापेक्षिते ।
आव्यस्पर्शोऽग्निभीतिर्षा सम्भवन्ति मसूरिकाः ।
कोधाननो नरः पापी तदीशे गुलिकान्विते ।
प्रफुल्लवदनः श्रीमान् केन्द्रे मुखपतौ यदा ।
स्वोच्चस्वमित्रवर्गस्थे सुमुखः शुभवीक्षिते ।
वाग्भावेशे राहुयुक्ते च दुःस्थे राहुक्रान्तस्थाननाथान्विते च ।
पाके भुक्तौ तस्य दन्ताभयः स्याद् जिह्वारोगं तारकामूनुभुक्तौ ।
अथ विद्या-वग्विचारः ।
वागीशबुधजीवेषु निर्विद्यो नाशगेषु च ।
केन्द्रेषु ते त्रिकोणे वा स्वर्क्षे वा विद्ययाऽन्वितः ।
द्वितीये दुर्बले सौम्ये द्वन्द्वयुद्धहतो भवेत् ।
पारावतांशके वाऽपि वाग्मी पटुतरो भवेत् ।
वाग्भावपेन्दुपुत्रे वा गणितङ्य़ो भवेन्नरः ।
पारावतांशके वापि तर्कयुक्तिपरायणः ।
दिनेशभृगुसन्दृष्टे शाब्दिकोऽयं भवेश्वरः ।
अथ कुटुम्बविचारः ।
वर्द्धन्ते मुदितास्तस्य भृगौ पातावतांशके ।
वित्ताधिपे बलवति स्मरराशिपे वा तुङ्गादिगे यदि समेति कलत्रमेकम् ।
अथ पात्राशनयोविंचारः ।
भौमे पापनिरीक्षिते धनगते जातः कदग्नादिभुक् ।
शुभग्रहेण सन्दृष्टे सुखभुक् स नरो भवेत् ।
नीचखेचरसन्दृष्टे तद्दूषणपरायणः ।
नीचेऽर्कसूनुना दृष्टे श्राद्धभुक् सततं नरः ।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतोऽदब्धासो अपरीतास उद्भिदः ।
देवा नो यथा सदमिद्वृधे असन्नप्रायुवो रक्षितारो दिवेदिवे ।
अर्यमणं वरुणं सोममश्विना सरस्वती नः सुभगा मयस्करत् ।
तद्ग्रावाणः सोमसुतो मयोभुवस्तदश्विना शृणुतं धिष्ण्या युवम् ।
पूषा नो यथा वेदसामसद्वृधे रक्षिता पायुरदब्धः स्वस्तये ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति मा नो मध्या रीरिषतायुर्गन्तोः ।
अदितिर्द्यौरदितिरन्तरिक्षमदितिर्माता स पिता स पुत्रः ।
विश्वे देवा अदितिः पञ्च जना अदितिर्जातमदितिर्जनित्वम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
अष्टमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
गते वर्षार्द्धके काले ज्येष्ठा राज्ञी तु या द्विज ।
भूलेपनादिभिः सम्यग्यतः सातुदिनं मुनेः ।
अहो सत्संगतिर्लोके किं पापं न विनाशयेत् ।
ज्ञानाज्ञानकृतं पापं यच्चान्यत्कारितं परैः ।
जडोऽपि याति जूज्यत्वं सत्संगाज्जगतीतलं ।
सत्संगांतेः परामृद्धिं ददाति हि नृणां सदा इहामुत्र च विप्रेन्द्र सन्तः पूज्यतमास्ततः ।
अहो महद्गुणान्वक्तुं कः समर्थो मुनीश्वर ।
गरेण सहितं पुत्रं दृष्ट्वा तेजोनिधिर्मुनिः ।
पुपोष सगरं बालं तन्माता प्रीतिपूर्वकम् ।
शास्त्राण्यध्यापयामास राजयोग्यानि मंत्रवित् ।
मन्त्रवत्सर्वशस्त्रास्त्रं दत्त वान्स मुनीश्वरः ।
स कदाचिद्गणनिधिः प्रणिपत्य स्वमातरम् ।
दरिद्रोऽपि पिता यस्य ह्यास्ते स धनदोपमः ।
अपुत्रस्य वृथा जन्म ऋृणग्रस्तस्य चैव हि ।
चन्द्रहीना यथा रात्रिः पद्महीनं यथा सरः ।
वृक्षहींन यथारण्यं जलहीना यथा नदी ।
यथा लघुतरो लोके मातर्याच्ञापरो नरः ।
इतीस्ति सुतेनैषा श्रुत्वा निःश्वस्य दुःखिता ।
तच्छुत्वा सगरः क्रुद्धः कोपसंरक्त लोचनः।
प्रदक्षिणीकृत्य मुनिं जननीं च प्रणम्य सः ।
और्वाश्रमाद्विनिष्कान्तः सगरः सत्यवाक् शुचिः ।
ततस्तेनाभ्यनुज्ञातः सगरः सौमनस्यवान् ।
एकेनैव तु चापेन स शूरः परिपन्थिनः ।
तच्चापमुक्तबाणाग्निसंतप्तास्तदरातयः ।
केचिद्विशीर्ण केशाश्च वल्मीकोपरि संस्थिताः ।
शकाश्च यवनाश्चैव तथा चान्ये महीभृतः।
जितक्षितिबा्रहुपुत्रो रिपून्गुरुसमीपगान् ।
तमागतं बाहुसुतं निशम्य मुनिर्व शिष्ठः शरणागतांस्तान् ।
चकार मुण्डाञ्शबरान्यवनॉंल्लम्बमूर्द्धजान् ।
भो भो गुरो दुराचारानेतान्रक्षसि तान्वृथा ।
उपेक्षेत समर्थः सन्धर्मस्य परिपन्थिनः।
बान्धवं प्रथमंमत्वा दुर्जनाः सकलं जगत् ।
अहो मायाकृतं कर्म खलाः कश्मलचेतसः ।
दासभावं च शत्रूणां वारस्त्रीणां च सौत्दृदम् ।
प्रहासं कुर्वते नित्य यान्दन्तान्दर्शयन्खलाः ।
पिशुना जिह्वया पूर्वं परुषं प्रवदन्ति च ।
श्रेयस्कामो भवेद्यस्तु नीतिशास्त्रा र्थकोविदः ।
दुर्जनं प्रणतिं यान्त मित्रं कैतवशीलितम् ।
मा रक्ष तस्मादेतान्वै गोरुपव्याघ्रक्रर्मिणः ।
वशिष्ठस्तद्वचः श्रुत्वा सुप्रीतो मुनिसत्तमः ।
साधु साधु महाभाग सत्यं वदसि सुव्रत ।
मयैते निहिताः पूर्वं त्वत्प्रतिज्ञाविरोधिनः ।
भूमीश जन्तवः सर्वे कर्मपाशेन यन्त्रिताः ।
देहस्तु पापजनितः पूर्वमेवैनसा हतः।
स्वकर्मफलभोगानां हेतुमात्रा हि जन्तवः।
यस्माद्दैवं हि साधूनां रक्षिता दुष्टशिक्षिता ।
शरीरं पापंसंभूतं पापेनैव प्रवर्तते ।
आत्मा शुद्धोऽपि देहस्थो देहीति प्रोच्यते बुधैः।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं विरराम स कोपतः ।
अथार्थर्वनिधिस्तस्य सगरस्य महात्मनः ।
भार्याद्वयं च तस्यासीत्केशिनी सुमति स्तथा ।
कदाचित्तस्य भूपस्य भार्याभ्यां प्रार्थितो मुनिः ।
।
एका वंशधरं चैकमन्या षडयुतानि च ।
अथ श्रुत्वा वचस्तस्य मुनेरौर्वस्य नारद ।
तथा षष्टिसहस्राणि सुमत्या ह्यभवन्सुताः।
असमंजास्तु कर्माणि चकारोन्मतचेष्टितः।
अहो कष्टतरा लोको दुर्जनानां हि संगतिः ।
अंशुमान्नाम तनयो बभूव ह्यसमंजसः ।
दुर्वुत्ताः सागराः सर्वे लोकोपद्रव कारिणः।
हुतानि यानि यज्ञेषु हवींषि विधित्रद्दिजैः।
साधुवृत्तीः समाजह्रुः सदावाराननाशयन् ।
एतदृष्ट्वातिदुःखार्ता देवा इंद्रपुरोगमाः ।
निश्चित्य विबुधाः सर्वे पातालान्तरगोचरम् ।
ध्यायन्तमात्मनात्मानं परानंदैकविग्रहम् ।
देवा ऊचुः ।
महते वीतरागाय तुभ्यं भूयो नमो नमः ।
ये तु नाशमि हेच्छंति येशोबलधनायुषाम् ।
यस्तु बाधितुमिच्छेन जनान्निरपराधिनः ।
अल्पैरहोभिरे वैते नाशमेष्यन्ति सागराः ।
अत्रान्तरे तु सगरो वशिष्ठाद्यैर्महर्षिभिः ।
तद्यज्ञे योजितं सप्तिमहृत्य सुरेश्वरः ।
गूढविग्रहशक्रेण हृतमश्वं तु सागराः।
अदृष्टसप्तयस्ते च पातालं गन्तुमुद्यताः ।
मृत्तिकां खनितां ते चौदधितीरे समाकिरन् ।
विचिन्वन्ति हयं तत्र मदोन्मत्ता विचेतसः ।
तत्रापश्यन्महात्मानं कोटिसूर्यसमप्रभम् ।
ततः सर्वे तु संरब्धा मुनिं दृष्ट्वाऽतिवेगतः ।
हन्यतां हन्यतामेष वध्यतां वध्यतामयम् ।
हृताश्वं साधुभावेन बकवद्ध्य़ानतत्परम् ।
इत्युच्चरन्तो जहसुः कपिलं ते मुनीश्वरम् ।
आस्थितः कपिलस्तेषां तत्कर्म ज्ञात वान्नहि ।
आसन्नमृत्यवस्ते तु विनष्टमतयो मुनिम् ।
ततस्त्यक्तसमाधिस्तु स मुनिर्विस्मितस्तदा ।
ऐश्वर्यमदमत्तानां क्षुधितानां च कामिनाम् ।
किमत्र चित्रं सुजनं बाधन्ते यदि दुर्जनाः ।
यत्र श्रीर्यौवनं वापि शारदा वापि तिष्ठति ।
अहो कनकमा हात्म्यमाख्यातुं केन शक्यते ।
भवेद्यदि खलस्य श्रीः सैव लोकविनाशिनी ।
अहो धनमदान्धस्तु पश्यन्नपि न पश्यति ।
इत्युक्तवा कपिलः कु्रद्धो नेत्राभ्यां ससृजेऽनलम् ।
यन्नेजानलं दृष्ट्वा पातालतलवासिनः।
नदग्नितापिताः सर्वे दन्दशूकाश्च राक्षसाः ।
अथ तस्य महीपस्य समागम्याध्वर तदा ।
एतत्समाकर्ण्य वचः सगरः सर्ववित्प्रभुः।
माता वा जनको वापि भ्राता वा तनयोऽपि वा ।
यस्त्वधर्मेषु निरतः सर्वलोक विरोधकृत् ।
सगरः पुत्रनाशेऽपि न शुशोच मुनीश्वरः ।
यज्ञेष्वनधिकारत्वादपुत्राणामिति स्मृतेः।
असमञ्जस्सुतं तं तु सुधियं वाग्विदांवरम् ।
स गतस्तद्विलद्वारे दृष्ट्वा तं मुनिपुङ्गवम् ।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा विनये नाग्रतः स्थितः।
दौःशील्यं यत्कृतं ब्रह्मन्मत्पितृव्यैः क्षमस्वतत् ।
दुर्जनेष्वपि सत्त्वेषु दयां कुर्वन्ति साधवः।
बाध्यमानोऽपि सुजनःसर्वेषां सुखकृद्भवेत्।
दारितश्छिन्न एवापि ह्यामोदेनैव चन्दनः।
क्षान्त्या च तपसा चारैस्तद्गुणज्ञा मुनीश्वराः।
इति स्तुतो मुनिस्तेन प्रसन्नवदनस्तदा ।
एवमुक्ते तु मुनिना ह्यंशुमान्प्रणिपत्यतम् ।
ततस्तस्यातिसंतुष्टो मुनिः प्रोवाच सादरम् ।
त्वत्पौत्रेण समानीता गङ्गा पुण्यजला नदी ।
प्रापयैनं हयं वत्स यतः स्यात्पूर्णमध्वरम् ।
सगरस्तेन पशुना तं यज्ञं ब्राह्मणैः सह विधाय तपसा विष्णुमाराध्यापपदंहरेः।
जज्ञे ह्यंशुमतः पुत्रो दिलीप इतिविश्रुतः।
भगीरथस्य तपसा तुष्टो ब्रह्मा ददौ मुने ।
ततश्च शिवमाराध्य तद्वारा स्वर्णदीं भुवम् ।
भगीरथान्वये जातः सुदसो नाम भूपतिः ।
वसिष्ठशापात्प्राप्तः स सौदासो राक्षसीं तनुम् ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे गङ्गामाहात्म्यं नाम अष्टमोऽध्यायः ।
ब्राह्मणानां शुभा वृक्षाः सर्वकर्मसु शोभनः । क्षत्रियाणां तु खदिरबिल्वार्जुनकशिंशिपा ।
शालतूनीकसरला नृपवेश्मनि सिद्धिदाः । वैश्यानां खादिरं सिन्धुस्यंदनाश्च शुभावहाः ।
तिन्दुकार्जुनशाशाश्च वैसराम्राश्च कण्टकाः । ये चान्ये क्षीरिवृक्षाश्च ते शूद्राणां शुभावहाः ।
द्यंगराशिगते सूर्ये माघे भाद्रपदे तथा । वृक्षाणां छेदनं काष्ठसञ्चयार्थ न कारतेत ।
सर्वेषामपि वर्णानां दारवः कथिताः शुभाः । सुरदारुचन्दनशमीशिंशिपाः खदिरस्तथा ।
शालाः शाल्विस्तृताश्च प्रशस्ताः सर्वजातिषु । एकजात्या द्विजात्या वा त्रिजात्या वा महीरुहाः ।
कारयेत्सर्वगेहेषु तदूर्द्ध्व नैव कारयेत । एकदारुमया गेहाः सर्वशल्यनिवारकाः ।
द्विजात्या मध्ममाः प्रोक्तास्त्रिजात्या अधमाः स्मृताः । क्षीरिणं फलिनं चैव कण्टकाढ्य़ं च वर्जयेत ।
श्मशानेनाग्निना चैव दूषितेऽप्यथवा भुवा । वज्रेण मर्दितं चैव वातभग्नं तथैव च ।
मार्गवृक्षं पुराच्छन्नं चैत्यं कल्पं च दैवकम ।
व्यंगा कुब्जाश्च काणाश्च अतिजीर्णास्तथैव च । त्रिशीर्षा बहुशीर्षाश्च अन्यवृक्षेण भेदिताः ।
स्नानाम्ना ये च तरवस्ते वर्ज्या गृहकर्मणि । क्षीरिणः क्षीरनाशाय फलिनः पुत्रनाशनाः ।
कण्टकी कलहं कुर्यात्काकाच्छन्नं धनक्षयम । गृहवृक्षं महारोगं श्मशानस्थं मृतिप्रदम ।
काणे राजभयं विंद्या दतिजीर्णे गृहक्षयः । त्रिशीर्षे गर्भपातः स्याद्बहुशीर्षे मृतप्रजा ।
अन्यभेदे शत्रुभयमुद्याने खे भयं तथा । वल्लीवृत्ते दरिद्रत्वं पुष्पवृक्षे कुलक्षयः ।
श्रीषोडशमहागणपतिस्तुतिमाला - बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
श्रीवाणीप्रश्नमालास्तुतिः - किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
भगवत्स्तुतिः - भीष्म उवाच इति मतिरुपकल्प
भगवत्स्तुतिः - योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
सुवर्णमालास्तुतिः - अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
श्रीभुवनेश्वरीपञ्चरत्नस्तुतिः - नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
वायुः श्लोक इहैव सन्ति सकलाः काव्यस्य ते ते गुणाः ।
जानामि स्फुटतात्र नास्ति भणितं चान्यैः पुराणं पठ ।
नो माद्यन्ति यशःशरीरपिशितत्रासाय बद्धस्पृहाः ।
जलचन्द्रस्य ।
अस्मै वाणि विधेहि दुर्जनमरुस्थानाय दूरे नमः ।
इह सुकुमारपदानि हा हतासि ।
सोढव्याः के कियन्तः शिव शिव कवि ते कुच्छला मत्सराणाम् ।
नित्याकम्पितचेतसः परगवीदोहेन जीवन्ति ये ।
न ब्रूमस्त्वयि देवभावसुलभं न द्योतते तन्महः ।
छिन्दन्तो भवतीं कवीन्द्रघटितां जीवन्त्यमी दस्यवः ।
स्तेयं सूक्तिनिधानसद्मनि दुरुच्छेदं हि तत्किल्बिषम् ।
भयं गोचोरेभ्यस्तदिह क उपायः प्रभवतु ।
अहो सुमनसां वृत्तिर्वामदक्षिणयोः समा ।
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
सुजनो न याति वैरं परहितबुद्धिर्विनाशकालेऽपि ।
छेदेऽपि चन्दनतरुः सुरभयति मुखं कुठारस्य ।
सतां केनोद्दिष्टं विषममसिधाराव्रतमिदम् ।
धर्मकीर्तेः । 
व्यग्रा ये च परोपकारकरणे हृष्यन्ति ये याचिताः ।
ते भूमण्डनैकतिलकाः सन्तः कियन्तो जनाः ।
एते स्नेहमया इति मा मा क्षुद्रेषु यात विश्वासम् ।
सिद्धार्थानामेषां स्नेहोऽप्यश्रूणि पातयति ।
स्त्रीभिः कस्य न खण्डितं भुवि मनः को नाम राज्ञां प्रियः ।
को वा दुर्जनवागुरासु पतितः क्षेमेण यातः पुमान।
को नामायमपूर्वनाटकविधिर्यः शिक्षितो दुर्जनैः ।
बिन्दुशर्मणः । 
खलः किंचिद्वाक्यं रचयति च विस्तारयति च ।
मुनेर्गण्डूषेऽब्धिः स्थित इति कुतोऽयं कलकलः ।
नृपाङ्गणगतः खलो मनसि सप्त शल्यानि मे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अभ्यन्तरतस्
अन्तरतस्
अन्तरम्
अन्तर्गेहम्
वन्दनावितानम्
६ पर्जन्याय नमः । शिरसि मस्तकास
ॐ च मे स्वरश्च मे यज्ञोपचते नमश्च । यत्ते न्यूनं तस्मैत उपयत्तेति रिक्तं तस्मैते नमः । अग्नये नमः ।
ॐ स्वस्तिं श्रद्धां मेधां यशः प्रज्ञां बुद्धिं श्रिय बलं । आयुष्यं तेजं आरोग्यं देहि मे हव्यवाहन । देहि मे हव्यवाहन ।
देहि मे हव्यवाहन । प्रमादात्कुर्वतां कर्म प्रच्यतेवाध्वरेषु यत् । स्मरणादेव तद्‌विष्णोः संपूर्णस्या दिति श्रुतिः ।
प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपः कर्मात्मकानि वै । यानि तेषामशेषाणां कृष्नानुस्मरणं परम् । कृष्ण । कृष्ण । कृष्ण ।
गोपालकृष्ण । अनेन मयाकृतेन देशकालादि अनुसारतः कृत वास्तुशांति होमहवनाख्येन कर्मणा भगवान अग्नि नारायण स्वरुपी परमेश्वरः प्रीयताम् न मम ।
आचार्य पवित्रं त्यागः । द्विराचम्य ।
संकल्प - अस्मिन् कृत सनवग्रहमख वास्तुशांत्याख्यस्य कर्मणः स्थापित देवतां उत्तराराधनम् करिष्ये ।
धूपं दीपं समर्पयामि । नैवेद्यार्थे यथा संपादित नैवेद्यं समर्पयामि ।
पतज्जलिचरितम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा, भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः। स्थिरैरंगै स्तुष्टुवा, स्वस्तनुर्भिः व्यशेमहि देवहितं यदायुः॥
ॐ पवित्रता मम मनः काय अंतः करणेषु संविशेत्।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।।
ॐ मर्यादाम् चरिष्यामि ॐ वर्ज्यम् नो चरिष्यामि
ॐ ईशानुशासनम् स्वीकरोमि
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
पुरुषवर्गगते च तथोदये नरनभोगतिनाऽभिनिरीक्षिते।
बलिनि निश्चितमेव सुतोद्भवो वरमपीह शुभं लभतेऽङ्गना ।
स्त्रीजन्म भवति तद्वत्स्त्रीद्रेष्काणोदये यवनः ।
बहिरन्तश्च चक्रार्धे दृश्याऽदृश्याऽन्यथा परे ।
स्त्रीणां वा कुजचन्द्रौ यदा तदा सम्भवति गर्भः ।
पापद्वयमध्यसंस्थितौ लग्नेन्दूः न च सौम्यवीक्षितौ।
शशिसुतोऽपि च लग्नपतीरविः शशधरोऽपि च मासपतिः क्रमात् ।
एते यदा शत्रुगृहे वसन्ति युद्धे जिताः शत्रुभिरस्तगा वा।
अन्यत्र वा पीडितदेहभाजो गर्भस्थ पातं जनयन्ति खेटाः ।
खञ्जो लग्नसमन्वितो निजफलं दत्ते बलं चिन्त्याम् ।
उपो षु जातमार्यस्य वर्धनमग्निं नक्षन्त नो गिरः ।
अनु मातरं पृथिवीं वि वावृते तस्थौ नाकस्य सानवि ।
सहस्रसां मेधसाताविव त्मनाग्निं धीभिः सपर्यत ।
त्वे देवत्रा सदा पुरूवसो विश्वा वामानि धीमहि ।
उपस्तुतासो अग्नये ।
कुविन्नो अस्य सुमतिर्नवीयस्यच्छा वाजेभिरागमत् ।
अग्निं रथानां यमम् ।
दुष्टरा यस्य प्रवणे नोर्मयो धिया वाजं सिषासतः ।
मा नो हृणीतामतिथिर्वसुरग्निः पुरुप्रशस्त एषः ।
यः सुहोता स्वध्वरः ।
श्रीसांबसदाशिवार्पणमस्तु ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
वाचालयन्ति , वसुधे ! , रसिका , त्रिलोकीम् ,
पूर्वम् ४।३।१३
अनन्तरम् ४।३।१५
काशिका-वृत्तिः
निशाप्रदोषाभ्यां च ४।३।१४
निशाप्रदोषशब्दाभ्यां च विभाषा ठञ् प्रत्ययो भवति शैषिकः। कालाट् ठञ् ४।३।११ इति नित्ये ठञि प्राप्ते विकल्प उच्यते। नैशिकम्, नैशम्। प्रादोषिकम्, प्रादोषम्।
नित्यं वृद्धशरादिभ्यः। , ४।३।१४
प्राग्दीव्यतीयाणो ह्रपवादो मयडारभ्यते, अणं तु कोपधलक्षणम्, अञमुवर्णान्तलक्षणमनुदात्तादिलक्षणं च परत्वाद्बाधते। "आरम्भसामथ्र्यादेव नित्यं भविष्यति" इति। यदि ह्रनित्यः स्यात्, अस्य सूत्रस्यारम्भोऽनर्थकः स्यात्; पाक्षिकस्य मयटः पूर्वेणैव सिद्धत्वात्। "तदनेन क्रियते" इति। यत् तदेकेषामाचार्याणामिष्टम्। तदनेन नित्यग्रहणेन सफलं क्रियत इत्यर्थः। कथं योगविभागः क्रियते? तद्यथा द्वारं द्वारमिति शब्दाधिक्यादर्थाधिक्यं भवतीति नित्यग्रहणेनायमर्थः सूच्यते। यद्येवम्, नित्यग्रहणादेव मृच्छशब्दस्यापि नित्योऽयं मयट् सिद्धः, तदपार्थकोऽस्य शरादिषु पाठः? नानर्थकः; नित्यग्रहणस्यैवोदाहरणप्रदर्शनार्थत्वात्॥
निशाप्रदोषाभ्यां च १३६४, ४।३।१४
निशाप्रदोषाभ्यां च। वा ठञ् स्यादिति। शेषपूरणम्। "कालाट्ठ"ञिति नित्यं प्राप्ते विकल्पोऽयम्।
ट्‌यूबर 
दमः प्रसादो माधुर्यं मृदुतेति यमा दश।।
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ॥ तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमिति ।
तुजमाजी श्रीगुरुनिवृत्ति रया ।
लक्षणं ह्यावृतिस्तत्त्वं प्रतिपक्षस्य भावना।
तत्राऽवस्था फलप्राप्तिर्याना ऽऽनुत्तर्यमेव च।
अभूतपरिकल्पोऽस्ति द्वयं तत्र न विद्यते।
शून्यता विद्यते त्वत्र तस्यामपि स विद्यते।
न शून्यं नाऽपि चाऽशून्यं तस्मात् सर्वं विधीयते।
अर्थसत्त्वात्मविज्ञप्तिप्रतिभासं प्रजायते।
विज्ञानं नास्ति चास्यार्थस्तदभावात्तदप्यसत्।
न तथा सर्वथाऽभावात् तत्क्षयान्मुक्तिरिष्यते।
कल्पितः परतन्त्रश्च परिनिष्पन्न एव च।
नोपलब्धिं समाश्रित्य नोपलब्धिः प्रजायते।
तत्रार्थदृष्टिर्विज्ञानं तद्विशेषे तु चैतसाः।
एवं प्रत्ययविज्ञानं द्वितीयं चौपभोगिकम्।
साधनञ्चेति विज्ञेयं शून्यतायाः समासतः।
द्वयाऽभावो ह्यभावस्य भावः शून्यस्य लक्षणम्।
धर्मधातुश्च पर्यायाः शून्यतायाः समासतः।
हेतुत्वाच्चार्यधर्मणां पर्यायार्थो यथाक्रमम्।
तच्च येन यथा दृष्टं यदर्थं तस्य शून्यता।
संसाराऽत्यजनार्थं च कुशलस्याऽक्षयाय च।
गोत्रस्य च विशुद्धयर्थं लक्षणव्यञ्जनाप्तये।
शुद्धये बु[द्ध]धर्माणां बोधिसत्त्वः प्रपद्यते।
तदभावस्य सद्भावस्तस्मिन् सा शून्यताऽपरा।
प्रभास्वरत्वाच्चित्तस्य क्लेशस्यागन्तुकत्वतः।
।
यज्ञे तपसि दाने च स्थिति सदिति चोच्यतेकर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकः प्रभूताया उपासिकायाः पादौ शिरसाभिवन्द्य प्रभूतामुपासिकामनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य पुनः पुनरवलोक्य प्रभूताया उपासिकाया दर्शनावितृप्तोऽन्तिकात्प्रक्रान्तः।
'' []
तस्विरः कृष्ण आचार्य ‘रचित’
मूले तत्र स्थितोर्बह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः । ”
उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत्आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मन ।
शुभाम् करोति कल्याणं,
अनसूयानन्दवर्धनाय अत्रिपुत्राय, ॐ भवबन्धविमोचनाय,
सर्वमन्त्रस्वरूपाय, सर्वयन्त्रस्वरूपाय,
"?=दत्तमालामन्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्या ददाति विनयं विनयाददातिपात्रतां ।
 स कथं कौरवेयेण समरेष्व अनिवारितः
 एतस्मिन्न एव काले तु देवकस्य महात्मनः
 मध्ये राजसहस्राणां परेक्षकाणां समन्ततः
 न तुल्यं वृष्णिभिर इह दृश्यते किं चन परभॊ
 न जञातिम अवमन्यन्ते वृद्धानां शासने रताः
तेषां नाकपुरे प्रयाति विपुलः कालः क्षणार्धं यथा ।
तस्मान्मोक्षसुखं समाश्रयत भोः सत्यं च नित्यं च युत् ॥
रामायण - अयोध्या - पतिः
महाभारत - स्त्री - एकः
नवम्यां श्रीरामदासचरितं चोद्गतं हृद ।
अर्पितं तत्पादयुग्मे प्रीयतां गुरुरामराट् ।
स्वगतानुगतत्त्वें पूर्णता । तेणें उपलभे सर्वज्ञता । तैं तो एकाकी न रमतां । अनेकविधता परिकल्पी ।
।
हरिवंशे अनुबन्धम्- अध्याय-८
जननी सिद्धसेनस्य दुर्गा वीरा महातपाः ।
पर्वताग्रेषु घोरेषु नदीषु च गुहासु च ।
वासस्तव महादेवि वनेषूपवनेषु च ।
मयूरपक्षध्वजिनी लोकान् क्रामसि सर्वशः ।
नवमी कृष्णपक्षस्य शुक्लस्यैकादशी प्रिया ।
आवासः सर्वभूतानां निष्ठा च परमा गतिः ।
चीरवासाः सुवासाश्च रौद्री सन्ध्या त्वमेव च ।
लक्ष्मीरलक्ष्मीरूपेण दानवानां वधाय च ।
सावित्री चापि देवानां माता भूतगणस्य च ।
अन्तर्वेदी च यज्ञानामृत्विजां चैव दक्षिणा ।
सिद्धिः सांयात्रिकाणां च वेला सागरयायिनाम् ।
यक्षाणां प्रथमा यक्षी नागानां सुरसेति च ।
कन्यानां ब्रह्मचर्या च सौभाग्यं प्रमदासु च ।
ब्रह्मवादिन्यथो दीक्षा शोभा च परमा तथा ।
ज्योतिषां त्वं प्रभा देवि नक्षत्राणां च रोहिणी ।
राजद्वारेषु तीर्थेषु नदीनां सङ्गमेषु च ।
पूर्णे च पूर्णिमाचन्द्रे कृत्तिवासा इति स्मृता ।
सरस्वती च वाल्मीकेः स्मृतिर्द्वैपायने तथा ।
सुरदेवी च भूतेषु स्तूयसे त्वं स्वकर्मभिः ।
इन्द्रस्य चारुदृष्टिस्त्वं सहस्रनयनेति च ।
कर्षकानां च सीतेति भूतानां धरणीति च ।
तापसानां च देवी त्वमरणी चाग्निहोत्रिणाम् ।
क्षुधा च सर्वभूतानां तृप्तिस्त्वं च दिवौकसाम् ।
आशा त्वं मानुषाणां तु तुष्टिश्च कृतकर्मणाम् ।
दिशश्च विदिशश्चैव तथा ह्यग्निशिखा प्रभा ।
शकुनी पूतना च त्वं रेवती च सुदारुणा ।
निद्रा च सर्वभूतानां मोहनी क्षत्रिया तथा ।
विद्यानां ब्रह्मविद्या त्वमोङ्कारोऽस्थ वषट् तथा ।
नारीणां पार्वती च त्वं पौराणीमृषयो विदुः ।
त्वया व्याप्तमिदं सर्वं जगत् स्थावरजङ्गमम् ।
सङ्ग्रामेषु च सर्वेषु अग्निप्रज्वलितेषु च ।
नदीतीरेषु घोरेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
प्रवासे राजबन्धे च शत्रूणां च प्रमर्दने ।
प्राणात्ययेषु सर्वेषु त्वं हि रक्षा न संशयः ।
रक्ष मां सर्वपापेभ्यः प्रसादं च करिष्यसि ।
इमं देव्याः स्तवं दिव्यमितिहाससमन्वितम् ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय शुचिः प्रयतमानसः ।
त्रिभिश्च काङ्क्षितं मासैः फलं वै सम्प्रयच्छति ।
षड्भिर्मासैर्वरिष्ठं तु वरमेकं प्रयच्छति ।
षण्मासान् पठते यस्तु काङ्क्षितं च लभेत सः ।
अर्चिता नवभिर्मासैर्दिव्यं चक्षुः प्रयच्छति ।
संवत्सरेण सिद्धिं तु यथाकामं प्रयच्छति ।
सत्यं च ब्रह्मचर्यं च द्वैपायनवचो यथा ।
इति हरिवंशानुबन्धं अन्तर्गतं देवीस्तवं सम्पूर्णम् ॥
 तस्य वेगम असह्यं तु कुन्तीपुत्रस्य धीमतः
 कल्पिताभ्यां यथाशास्त्रं रथेन च गजेन च
 ततः स शरजालेन महताभ्यवकीर्य तौ
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीझ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 -पतित्वम् ,  -वृक्षः
"?=भार्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ सप्तमोऽध्यायः । ज्ञानविज्ञानयोगः
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
सर्वभूतानि सम्मोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
हकारः कीर्तितः सूर्यष्ठकारश्चन्द्र उच्यते। सूर्याचन्द्रमसोर्योगाद्धठयोगो निगद्यते॥
प्रत्यक्षं च निर्लिप्तं च घटस्थं सप्तसाधनम्॥
षट्कर्मणा शोधनं च आसनेन भवेद् दृढम्।
‘आसनेन रुजो हन्ति प्राणायामेन पातकम्।
क्रूरां किरातवाराहीं वन्देऽहं कार्यसिद्धये ।
दंष्ट्राकरालवदनां विकृतास्यां महाबलाम्।
लोचनाग्निस्फुलिङ्गाभिर्भस्मीकृतजगत्त्रयीम् ।
दधतीं च चतुर्हस्तां सर्वाभरण्भूषिताम्।
वैरिपत्निकण्ठसूत्रच्छेदिनीं क्रूररूपिणीम्।
क्रुद्धोद्धतां प्रजाहन्तृक्षुरिकेवस्थिताम् सदा।
देवतार्धोरुयुगलां रिपुसंहारताण्डवां ।
विभज्य कण्ठनेत्राभ्यां पिबन्तीं असृजं रिपोः।
कुपितायां च वाराह्यां पतन्तीं नाशयन् रिपून् ।
विधिविष्णुशिवेन्द्राद्या मृत्युभीताः पलायिताः।
साधकस्य पुरः स्थित्वा प्रद्रवन्तीं मुहुर्मुहुः।
एवं विधां महादेवीं ध्यायेऽहं कार्यसिद्धये।
शत्रुनाशनरूपाणि कर्माणि कुरु पञ्चमि।
मम शत्रून् भक्षयाशु घातयाऽसाधकान् रिपून् ।
तस्मादवश्यं वाराहि शत्रूणां कुरु नाशनम्।
यस्मिन् काले रिपून् तुभ्यं अहं वक्ष्यामि तत्त्वतः।
दुष्यन्ति च निन्दन्ति वाराहि तांश्च मारय ।
शत्रुग्रामान् गृहान्देशान् राष्ट्रान् प्रविश सर्वशः।
उच्चाटय च वाराहि काकवद्भ्रमयाशु तान्।
अमुकाऽमुक संज्ञानां शत्रूणां च परस्परम्।
मारकः सर्वशत्रूणां सर्वाभीष्टफलप्रदम्।
मुसलेनाऽथ शत्रूंश्च मारयन्तीं स्मरन्ति ये ।
तार्क्ष्यारूढां सुवर्णाभां जपेत्तेषां न संशयः।
अचिराद्दुस्तरं साध्यं हस्तेनाऽऽकृष्य दीयते ।
दंष्ट्राधृतभुजां नित्यं प्राणवायुं प्रयच्छति।
।। अथ विनियोगः ।।
ॐ अस्य श्रीसिद्धिलक्ष्मीस्तोत्रस्य । हिरण्यगर्भ ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । सिद्धिलक्ष्मीर्देवता । मम समस्त दुःखक्लेशपीडादारिद्र्यविनाशार्थं । सर्वलक्ष्मीप्रसन्नकरणार्थं । महाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वतीदेवताप्रीत्यर्थं च । सिद्धिलक्ष्मीस्तोत्रजपे विनियोगः ।।
।। अथ करन्यासः ।।
ॐ ह्रीं विष्णुहृदये तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ क्लीं अमृतानन्दे मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ तं तेजःप्रकाशिनी कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
।। हृदयादिन्यासः ।।
ॐ क्लीं अमृतानन्दे शिखायै वौषट् ।
ॐ तं तेजःप्रकाशिनी नेत्रद्वयाय वौषट् ।
ब्राह्मीं च वैष्णवीं भद्रां षड्भुजां च चतुर्मुखाम् ।
त्रिनेत्रां च त्रिशूलां च पद्मचक्रगदाधराम् ।।१।।
तेजःपुञ्जधरां श्रेष्ठां ध्यायेद्‍बालकुमारिकाम् ।।२।।
।। अथ स्तोत्रम् ।।
विष्णुमानन्दमध्यस्थं ह्रीङ्कारबीजरूपिणी ।।३।।
पञ्चमे विष्णुपत्नी च षष्ठे च वैएष्णवी तथा ।
।। अथ स्तोत्र महात्म्यम् ।।
एतत्स्तोत्रं पठन्तस्त्वां स्तुवन्ति भुवि मानवाः ।
एकमासं द्विमासं वा त्रिमासं च चतुर्थकम् ।
पञ्चमासं च षण्मासं त्रिकालं यः पठेन्नरः ।।१३।।
जन्मान्तरसहस्त्रेषु मुच्यन्ते सर्वक्लेशतः ।।१४।।
धन्यं यशस्यमायुष्यं वह्निचौरभयेषु च ।।१५।।
अशेषभयसम्प्राप्तौ सिद्धिलक्ष्मीं जपेन्नरः ।।१७।।
ईश्वरेण कृतं स्तोत्रं प्राणिनां हितकारणम! ।
स्तुवन्ति ब्राह्मणा नित्यं दारिद्र्यं न च वर्धते ।।१८।।
श्वेते चाश्वयुते वृषे च युगले यज्ञे च यूपस्थिते ।
← अथ श्रीआदित्य स्तोत्रम् ।।
अथ श्री दुर्गा अष्टोत्तरशत नामावलिः ।। →
अथ श्री देव्याः कवचम् ।।
अथ श्रीदेवी ताण्डवस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चदशोऽध्यायः
निमिः कथं पुनर्देहं प्राप्तवानिति मे वद ।
वसिष्ठेन च सम्प्राप्तः पुनर्देहो नराधिप ।
निमिना न तथा प्राप्तो देहः शापादनन्तरम् ।
यदा शप्तो वसिष्ठेन तदा ते ब्राह्मणाः क्रतौ
ऋत्विजो ये वृता राज्ञा ते सर्वे समचिन्तयन् ।
अस्मिन्यज्ञे त्वसम्पूर्णे दीक्षायुक्तश्च धार्मिकः ।
किं कर्तव्यं कार्यमेतद्विपरीतमभूत्किल ।
अवश्यम्भाविभावत्वादशक्ताः स्म निवारणे ।
मन्त्रैर्बहुविधैर्देहं तदा तस्य महात्मनः ।
रक्षितं धारयामासुः किञ्चिच्छ्वसनसंयुतम् ।
मन्त्रशक्त्या प्रतिष्टभ्य निर्विकारं सुपूजितम् ।
समाप्ते च क्रतौ तत्र देवाः सर्वे समागताः ।
ऋत्विग्भिस्तु स्तुताः सर्वे सुप्रीताश्चाभवन्नृप ।
प्रसन्नाः स्म महीपाल वरं वरय सुव्रत ।
यज्ञेनानेन राजर्षे वरं जन्म विधीयते ।
देवदेहं नृदेहं वा यत्ते मनसि वाञ्छितम् ।
वासो मे सर्वसत्त्वानां दृष्टावस्तु सुरोत्तमाः ।
एवमुक्ताः सुरास्तत्र निमेरात्मानमब्रुवन् ।
मखेनानेन सन्तुष्टा सा तेऽभीष्टं विधास्यति ।
स देवैरेवमुक्तस्तु प्रार्थयामास देवताम् ।
प्रसन्ना सा तदा देवी प्रत्यक्षं दर्शनं ददौ ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशं रूपं लावण्यदीपितम् । १६
दृष्ट्वा प्रमुदिताः सर्वे कृतकृत्याश्च चेतसि ।
प्रसन्नायां देवतायां राजा वव्रे वरं नृप ।
ज्ञानं तद्विमलं देहि येन मोक्षो भवेदपि ।
नेत्रेषु सर्वभूतानां निवासो मे भवेदिति ।
ततः प्रसन्ना देवेशी प्रोवाच जगदम्बिका ।
ज्ञानं ते विमलं भूयात्प्रारब्धस्यावशेषतः ।
नेत्रेषु सर्वभूतानां निवासोऽपि भविष्यति ।
निमिषं यान्ति चक्षूंषि त्वत्कृतेनैव देहिनाम् ।
तव वासात्सनिमिषा मानवाः पशवस्तथा ।
पतङ्गाश्च भविष्यन्ति पुनश्चानिमिषाः सुराः ।
इति दत्त्वा वरं तस्मै तदा श्रीवरदेवता ।
अरणिं तत्र संस्थाप्य ममन्धुर्मन्त्रवत्तदा ।
सर्वलक्षणसम्पन्नः साक्षान्निमिरिवापरः ।
अरण्या मथनाज्जातस्तस्मान्मिथिरिति स्मृतः ।
येनायं जनकाज्जातस्तेनासौ जनकोऽभवत् ।
समुद्‌भूतास्तु राजानो विदेहा इति कीर्तिताः ।
एवं निमिसुतो राजा प्रथितो जनकोऽभवत् ।
नगरी निर्मिता तेन गङ्गातीरे मनोहरा ।
विख्याता ज्ञानिनः सर्वे विदेहाः परिकीर्तिताः ।
शापाद्यस्य विदेहत्वं विस्तरादुदितं मया ।
भगवन्भवता प्रोक्तं निमिशापस्य कारणम् ।
श्रुत्वा सन्देहमापन्नं मनो मेऽतीव चञ्चलम् ।
पुत्रः पङ्कजयोनेस्तु राज्ञा शप्तः कथं मुनिः ।
गुरुं च ब्राह्मणं ज्ञात्वा निमिना न कृता क्षमा ।
यज्ञकर्म शुभं कृत्वा कथं क्रोधमुपागतः ।
ज्ञात्वा धर्मस्य विज्ञानं कथमिक्ष्वाकुसम्भवः ।
क्रोधस्य वशमापन्तः शप्तवान्ब्राह्मणं गुरुम् ।
क्षमावान्दुर्लभो लोके सुसमर्थो विशेषतः ।
निद्राक्षुधोर्विजेता च योगाभ्यासे सुनिष्ठितः ।
दुर्ज्ञेया देहमध्यस्था रिपवस्तेन सर्वथा ।
न भूतपूर्वः संसारे न चैव वर्ततेऽधुना ।
भविता न पुमान्कश्चिद्यो जयेत रिपूनिमान् ।
न स्वर्गे न च भूलोके ब्रह्मलोके हरेः पदे ।
तेऽपि गुणत्रयाविद्धाः किं पुनर्मानवा भुवि ।
कपिलः सांख्यवेत्ता च योगाभ्यासरतः शुचिः ।
तेनापि दैवयोगाद्धि प्रदग्धाः सगरात्मजाः ।
तस्माद्राजन्नहङ्कारात्सञ्जातं भुवनत्रयम् ।
कार्यकारणभावात्तु तद्वियुक्तं कथं भवेत् ।
प्रभवन्ति शरीरेषु तेषां भावाः पृथक्पृथक् ।
मानवानां च का वार्ता सत्त्वैकान्तव्यवस्थितौ ।
गुणानां सङ्करो राजन्सर्वत्र समवस्थितः ।
कदाचित्तमसो वृद्धिः समभावः कदाचन ।
अलक्ष्यः सर्वसत्त्वानामप्रमेयः सनातनः ।
दुर्ज्ञेया चाल्पमतिभिः सर्वभूतव्यवस्थितिः ।
परात्मनस्तथा शक्तेस्तयोरैक्यं सदैव हि ।
अभिन्नं तद्वपुर्ज्ञात्वा मुच्यते सर्वदोषतः ।
ज्ञानं तु द्विविधं प्रोक्तं शाब्दिकं प्रथमं स्मृतम् ।
वेदशास्त्रार्थविज्ञानात्तद्‌भवेद्‌बुद्धियोगतः ।
विकल्पास्तत्र बहवो भवन्ति मतिकल्पिताः ।
अनुभवाख्यं द्वितीयं तु ज्ञानं तद्‌दुर्लभं नृप ।
तत्तदा प्राप्यते तस्य वेत्तुः सङ्गो यदा भवेत् ।
शब्दज्ञानान्न कार्यस्य सिद्धिर्भवति भारत ।
अन्तर्गतं तमश्छेत्तुं शाब्दबोधो हि न क्षमः ।
यथा न नश्यति तमः कृतया दीपवार्तया ।
शीलं परहितत्वं च कोपाभावः क्षमा धृतिः ।
सन्तोषश्चेति विद्यायाः परिपाकोज्ज्वलं फलम् ।
विना कामादिशत्रूणां नैव नाशः कदाचन ।
कामक्रोधादयो भावाश्चित्तजाः परिकीर्तिताः ।
ते तदा न भवन्त्येव यदा वै निर्जितं मनः ।
यथा ययातिना पूर्वं कृता शुक्रे कृतागसि ।
भृगुपुत्रेण शप्तोऽपि ययातिर्नृपसत्तमः ।
न शशाप मुनिं क्रोधाज्जरां राजा गृहीतवान् ।
कश्चित्सौम्यो भवेत्कश्चित्क्रूरो भवति पार्थिवः ।
स्वभावभेदान्नृपते कस्य दोषोऽत्र कल्प्यते ।
हैहया भार्गवान्पूर्वं धनलोभात्पुरोहितान् ।
पातकं पृष्ठतः कृत्वा ब्रह्महत्यासमुद्‌भवम् ।
षष्ठस्कन्धे देवीमहिम्नि नानाभाववर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
उपासनं जगन्मातुः पृथगासां निशामय।
दक्षिणोत्तरयोः पूज्ये पृष्ठतो मिथुनत्रयम्।
विरञ्चिः स्वरया मध्ये रुद्रो गौर्या च दक्षिणे।
वामे लक्ष्म्या हृषीकेशः पुरतो देवतात्रयम्।
पूजयेज्जगतां धात्रीं चण्डिकां भक्तवत्सलाम्।
वामभाऽग्रतो देव्याश्छिन्नशीर्षं महासुरम्।
पूजयेन्महिषं येन प्राप्तं सायुज्यमीशया।
दक्षिणे पुरतः सिंहं समग्रं धर्ममीश्वरम्।
कुर्याच्च स्तवनं धीमांस्तस्या एकाग्रमानसः।
चरितार्धं तु न जपेज्जपञ्छिद्रमवाप्नुयात्।
प्रदक्षिणानमस्कारान् कृत्वा मूर्ध्नि कृताञ्जलिः।
प्रतिश्लोकं च जुहुयात्पायसं तिलसर्पिषा।
सुचिरं भावयेदीशां चण्डिकां तन्मयो भवेत्।
एवं यः पूजयेद्भक्त्या प्रत्यहं परमेश्वरीम्।
भुक्त्वा भोगान् यथाकामं देवीसायुज्यमाप्नुयात्।
यो न पूजयते नित्यं चण्डिकां भक्तवत्सलाम्।
यथोक्तेन विधानेन चण्डिकां सुखमाप्स्यसि।
तुच्छयेनाभ्यपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम्।।
तत स्वयम्भूर्भगवानव्यक्तो व्यञ्जयन्निदम्।
स आशिषा द्रविणमिच्छमान प्रथमच्छदवरां आविवेश।।
यो देवानां नामधा एक एव तं संप्रश्नं भुवना यन्त्यन्या।।
अहमेवासमेवाग्रे नान्यत्सदसत परम्।
पश्चादहं यदेतच्च योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम्।। 
स एव तदा रुद्रो न द्वितीयोऽस्ति कश्चन।
विश्वतश्चक्षुरेवायमुतायं विश्वतोमुख ।
अचक्षुरपि य पश्यत्यकर्णोऽपि शृणोति य।
सर्वं वेत्ति न वेत्तास्य तमाहु पुरुषं परम्।। 
न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम्
स्वयं च शक्यते द्रष्टु सुसमाहितचेतसा।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं य पश्यति स पश्यति।।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्टितम्।।
एतज्ज्ञानं हि सर्वस्य मूलं धर्मस्य शाश्वतम्।।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन।
न तत्परस्य सन्दध्यात् प्रतिकूलं यदात्मन।
जीवितुं य स्वयं चेच्छेत्कथं सोऽन्यं प्रधातयेत्।
यद्यदात्मनि चेच्छेत तत्परस्यापि चिन्तयेत्।।
प्रयान्तु ते तृप्तिमिदं मयान्नं तेभ्यो विसृष्टं सुखिनो भवन्तु।।
भूतानि सर्वाणि तथान्नमेतदहं च विष्णुर्न ततोऽन्यदस्ति।
तृप्तयर्थमन्नं हि मया विसृष्टं तेषामिदं ते मुदिता भवन्तु।।
नरकेषु समस्तेषु यातनासु च ये स्थिता।
तेषामाप्यायनायैतद्दीयते सलिलं मया।
बालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च।
‘एकमेवाद्वितीयम् 
‘एकं सन्तं बहुधा कल्पयन्ति'
पवित्राणां पवित्रं यो मन्गलानां च मन्गलम्।
दैवतं देवतानां च भूतानां योऽव्यय पिता।।
अहं भवानयं चैव रुद्रोऽयं यो भविष्यति।
एकं रूपं न भेदोऽस्ति भेदे च बन्धनं भवेत्।। 
अहं ब्रह्मा च सर्वश्च जगत कारणं परम्।
सृजन् रक्षन् हरन् विश्वंदध्रे संज्ञां क्रियोचिताम्।। 
विशुद्धं केवलं ज्ञानं प्रत्यक्सम्यगवस्थितम्।
सत्यं पूर्षामनाद्यन्तं निर्गुणं नित्यमद्वयम्।।
हृदा ह्रदिस्थं मनसा य एवमेवं विदुरमृतास्ते भवन्ति।।
न तस्य कश्चित्पतिरस्ति लोके न चेशिता नैव च तस्य लिन्गम्।
तमीश्वराणां परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं च दैवतम्।
ये बान्धवाऽबान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवा।
सर्वे च सुखिन सन्तु सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिदुखभाग् भवेत्।।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रिय।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्।।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छातिं निगच्छति।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्त प्रणश्यति।।
  रात्रिः 
  रात्र्याः  रात्रेः 
 रात्रिः  रात्री  रात्रयः 
 रात्रिम्  रात्री  रात्रीः 
 रात्र्या  रात्रिभ्याम्  रात्रिभिः 
 रात्र्यै  रात्रये  रात्रिभ्याम्  रात्रिभ्यः 
 रात्र्याः  रात्रेः  रात्रिभ्याम्  रात्रिभ्यः 
 रात्र्याः  रात्रेः  रात्र्योः  रात्रीणाम् 
 रात्र्याम्  रात्रौ  रात्र्योः  रात्रिषु 
मात्रा स्वस्त्रा दुहित्रा वा न विविक्तासनो भवेत् ।
⋙ फलभुक् 
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
उशन्ह वै वाजश्रवसः सर्ववेदसं ददौ । तस्य ह नचिकेता नाम पुत्र आस ।
तत्राख्यायिका विद्यास्तुत्यर्था । उशन् कामयमानः । ह वै इति वृत्तार्थस्मरणार्थौ निपातौ । वाजम् अन्नम् , तद्दानादिनिमित्तं श्रवो यशो यस्य सः वाजश्रवाः, रूढितो वा ; तस्यापत्यं वाजश्रवसः । सः वाजश्रवसः किल विश्वजिता सर्वमेधेनेजे तत्फलं कामयमानः । सः तस्मिन्क्रतौ सर्ववेदसं सर्वस्वं धनं ददौ दत्तवान् । तस्य यजमानस्य ह नचिकेता नाम पुत्रः किल आस बभूव ॥
अनन्दा नाम ते लोकास्तान्स गच्छति ता ददत् ।
कथमिति, उच्यते — पीतोदका इत्यादिना दक्षिणार्था गावो विशेष्यन्ते । पीतमुदकं याभिस्ताः पीतोदकाः । जग्धं भक्षितं तृणं याभिस्ता जग्धतृणाः । दुग्धो दोहः क्षीराख्यो यासां ताः दुग्धदोहाः । निरिन्द्रियाः प्रजननासमर्थाः जीर्णाः, निष्फला गाव इत्यर्थः । यास्ताः एवंभूताः गाः ऋत्विग्भ्यो दक्षिणाबुद्ध्या ददत् प्रयच्छन् अनन्दाः अनानन्दाः असुखा नामेत्येतत् । ये ते लोकाः, तान् सः यजमानः गच्छति ॥
स होवाच पितरं तत कस्मै मां दास्यसीति द्वितीयं तृतीयं तं होवाच मृत्यवे त्वा ददामीति ।
तदेवं क्रत्वसम्पत्तिनिमित्तं पितुरनिष्टं फलं पुत्रेण सता निवारणीयं मया आत्मप्रदानेनापि क्रतुसम्पत्तिं कृत्वेत्येवं मन्यमानः पितरमुपगम्य स होवाच पितरम् — हे तत तात कस्मै ऋत्विग्विशेषाय दक्षिणार्थं मां दास्यसीति प्रयच्छसीत्येतत् । स एवमुक्तेन पित्रा उपेक्ष्यमाणोऽपि द्वितीयं तृतीयमपि उवाच — कस्मै मां दास्यसि कस्मै मां दास्यसीति । नायं कुमारस्वभाव इति क्रुद्धः सन् पिता तं ह पुत्रं किल उवाच मृत्यवे वैवस्वताय त्वा त्वां ददामीति ॥
किं स्विद्यमस्य कर्तव्यं यन्मयाद्य करिष्यति ।
स एवमुक्तः पुत्रः एकान्ते परिदेवयाञ्चकार । कथमिति, उच्यते — बहूनां शिष्याणां पुत्राणां वा एमि गच्छामि प्रथमः सन् मुख्यया शिष्यादिवृत्त्येत्यर्थः । मध्यमानां च बहूनां मध्यमः मध्यमयैव वृत्त्या एमि । नाधमया कदाचिदपि । तमेवं विशिष्टगुणमपि पुत्रं माम् ‘मृत्यवे त्वा ददामि’ इत्युक्तवान् पिता । सः किंस्वित् यमस्य कर्तव्यं प्रयोजनं मया प्रदत्तेन करिष्यति यत्कर्तव्यम् अद्य ? नूनं प्रयोजनमनपेक्ष्यैव क्रोधवशादुक्तवान् पिता । तथापि तत्पितुर्वचो मृषा मा भूदिति ॥
सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिवाजायते पुनः ।
एवं मत्वा परिदेवनापूर्वकमाह पितरं शोकाविष्टं किं मयोक्तमिति — अनुपश्य आलोचय विभावयानुक्रमेण यथा येन प्रकारेण वृत्ताः पूर्वे अतिक्रान्ताः पितृपितामहादयस्तव । तान्दृष्ट्वा च तेषां वृत्तमास्थातुमर्हसि । वर्तमानाश्च अपरे साधवो यथा वर्तन्ते तांश्च तथा प्रतिपश्य आलोचय । न च तेषां मृषाकरणं वृत्तं वर्तमानं वा अस्ति । तद्विपरीतमसतां च वृत्तं मृषाकरणम् । न च मृषाभूतं कृत्वा कश्चिदजरामरो भवति ; यतः सस्यमिव मर्त्यः मनुष्यः पच्यते जीर्णो म्रियते, मृत्वा च सस्यमिव आजायते आविर्भवति पुनः ; एवमनित्ये जीवलोके किं मृषाकरणेन ? पालयात्मनः सत्यम् । प्रेषय मां यमायेत्यभिप्रायः ॥
तस्यैतां शान्तिं कुर्वन्ति हर वैवस्वतोदकम् ।
स एवमुक्तः पिता आत्मनः सत्यतायै प्रेषयामास । स च यमभवनं गत्वा तिस्रो रात्रीरुवास यमे प्रोषिते । प्रोष्यागतं यमम् अमात्या भार्या वा ऊचुर्बोधयन्तः — वैश्वानरः अग्निरेव साक्षात् प्रविशति अतिथिः सन् ब्राह्मणः गृहान् दहन्निव । तस्य दाहं शमयन्त इवाग्नेः एतां पाद्यासनादिदानलक्षणां शान्तिं कुर्वन्ति सन्तोऽतिथेर्यतः, अतः हर आहर हे वैवस्वत, उदकं नचिकेतसे पाद्यार्थम् ॥
एतद्वृङ्क्ते पुरुषस्याल्पमेधसो यस्यानश्नन्वसति ब्राह्मणो गृहे ।
यतश्चाकरणे प्रत्यवायः श्रूयते — आशाप्रतीक्षे, अनिर्ज्ञातप्राप्येष्टार्थप्रार्थना आशा, निर्ज्ञातप्राप्यार्थप्रतीक्षणं प्रतीक्षा, ते आशाप्रतीक्षे ; सङ्गतं सत्संयोगजं फलम् , सूनृतां च सूनृता हि प्रिया वाक् तन्निमित्तं च, इष्टापूर्ते इष्टं यागजं फलं पूर्तम् आरामादिक्रियाजं फलम् , पुत्रपशूंश्च पुत्रांश्च पशूंश्च सर्वान् , एतत् सर्वं यथोक्तं वृङ्क्ते वर्जयति विनाशयतीत्येतत् । पुरुषस्य अल्पमेधसः अल्पप्रज्ञस्य, यस्य अनश्नन् अभुञ्जानः ब्राह्मणः गृहे वसति । तस्मादनुपेक्षणीयः सर्वावस्थास्वप्यतिथिरित्यर्थः ॥
एवमुक्तो मृत्युरुवाच नचिकेतसमुपगम्य पूजापुरःसरम् — तिस्रः रात्रीः यत् यस्मात् अवात्सीः उषितवानसि गृहे मे मम अनश्नन् हे ब्रह्मन् अतिथिः सन् नमस्यः नमस्कारार्हश्च, तस्मात् नमः ते तुभ्यम् अस्तु भवतु । हे ब्रह्मन् स्वस्ति भद्रं मे अस्तु । तस्मात् भवतोऽनशनेन मद्गृहवासनिमित्ताद्दोषात् । तत्प्राप्त्युपशमेन यद्यपि भवदनुग्रहेण सर्वं मम स्वस्ति स्यात् , तथापि त्वदधिकसम्प्रसादनार्थमनशनेनोषितामेकैकां रात्रिं प्रति त्रीन् वरान् वृणीष्व अभिप्रेतार्थविषयान्प्रार्थयस्व मत्तः ॥
त्वत्प्रसृष्टं माभिवदेत्प्रतीत एतत्त्रयाणां प्रथमं वरं वृणे ।
नचिकेतास्त्वाह — यदि दित्सुर्वरान् , शान्तसङ्कल्पः उपशान्तः सङ्कल्पो यस्य मां प्रति ‘यमं प्राप्य किं नु करिष्यति मम पुत्रः’ इति, सः शान्तसङ्कल्पः सुमनाः प्रसन्नचित्तश्च यथा स्यात् वीतमन्युः विगतरोषश्च गौतमः मम पिता मा अभि मां प्रति हे मृत्यो ; किञ्च, त्वत्प्रसृष्टं त्वया विनिर्मुक्तं प्रेषितं गृहं प्रति मा माम् अभिवदेत् प्रतीतः लब्धस्मृतिः, ‘स एवायं पुत्रो ममागतः’ इत्येवं प्रत्यभिजानन्नित्यर्थः । एतत्प्रयोजनं त्रयाणां वराणां प्रथमम् आद्यं वरं वृणे प्रार्थये यत्पितुः परितोषणम् ॥
सुखं रात्रीः शयिता वीतमन्युस्त्वां ददृशिवान्मृत्युमुखात्प्रमुक्तम् ।
स्वर्गे लोके न भयं किञ्चनास्ति न तत्र त्वं न जरया बिभेति ।
नचिकेता उवाच — स्वर्गे लोके रोगादिनिमित्तं भयं किञ्चन किञ्चिदपि नास्ति । न च तत्र त्वं मृत्यो सहसा प्रभवसि, अतो जरया युक्त इह लोक इव त्वत्तो न बिभेति कश्चित्तत्र । किं च उभे अशनायापिपासे तीर्त्वा अतिक्रम्य शोकमतीत्य गच्छतीति शोकातिगः सन् मानसेन दुःखेन वर्जितः मोदते हृष्यति स्वर्गलोके दिवि ॥
स्वर्गलोका अमृतत्वं भजन्त एतद्द्वितीयेन वृणे वरेण ।
एवं गुणविशिष्टस्य स्वर्गलोकस्य प्राप्तिसाधनभूतम् अग्निं स्वर्ग्यं स त्वं मृत्युः अध्येषि स्मरसि, जानासीत्यर्थः । हे मृत्यो, यतः तं प्रब्रूहि कथय श्रद्दधानाय श्रद्धावते मह्यं स्वर्गार्थिने । येनाग्निना चितेन स्वर्गलोकाः स्वर्गो लोको येषां ते स्वर्गलोकाः यजमानाः अमृतत्वम् अमरणतां देवत्वं भजन्ते प्राप्नुवन्ति, तत् एतत् अग्निविज्ञानं द्वितीयेन वरेण वृणे ॥
अनन्तलोकाप्तिमथो प्रतिष्ठां विद्धि त्वमेतं निहितं गुहायाम् ।
मृत्योः प्रतिज्ञेयम् — ते तुभ्यं प्रब्रवीमि ; यत्त्वया प्रार्थितं तत् उ मे मम वचसः निबोध बुध्यस्व एकाग्रमनाः सन् । स्वर्ग्यं स्वर्गाय हितं स्वर्गसाधनम् अग्निं हे नचिकेतः प्रजानन् विज्ञातवान्सन्नहमित्यर्थः । प्रब्रवीमि तन्निबोधेति च शिष्यबुद्धिसमाधानार्थं वचनम् । अधुनाग्निं स्तौति — अनन्तलोकाप्तिं स्वर्गलोकफलप्राप्तिसाधनमित्येतत् , अथो अपि प्रतिष्ठाम् आश्रयं जगतो विराट्स्वरूपेण, तम् एतम् अग्निं मयोच्यमानं विद्धि विजानीहि त्वं निहितं स्थितं गुहायाम् । विदुषां बुद्धौ निविष्टमित्यर्थः ॥
लोकादिमग्निं तमुवाच तस्मै या इष्टका यावतीर्वा यथा वा ।
स चापि तत्प्रत्यवदद्यथोक्तमथास्य मृत्युः पुनरेवाह तुष्टः ।
इदं श्रुतेर्वचनम् — लोकादिं लोकानामादिं प्रथमशरीरित्वात् अग्निं तं प्रकृतं नचिकेतसा प्रार्थितम् उवाच उक्तवान्मृत्युः तस्मै नचिकेतसे । किञ्च, याः इष्टकाः चेतव्याः स्वरूपेण यावतीर्वा सङ्ख्यया यथा वा चीयतेऽग्निर्येन प्रकारेण सर्वमेतदुक्तवानित्यर्थः । स चापि नचिकेताः तत् मृत्युनोक्तं प्रत्यवदत् यथावत्प्रत्ययेनावदत् प्रत्युच्चारितवान् । अथ अस्य प्रत्युच्चारणेन तुष्टः सन् मृत्युः पुनरेवाह वरत्रयव्यतिरेकेणान्यं वरं दित्सुः ॥
तमब्रवीत्प्रीयमाणो महात्मा वरं तवेहाद्य ददामि भूयः ।
तवैव नाम्ना भवितायमग्निः सृङ्कां चेमामनेकरूपां गृहाण ।
कथम् ? तं नचिकेतसम् अब्रवीत् प्रीयमाणः शिष्यस्य योग्यतां पश्यन्प्रीयमाणः प्रीतिमनुभवन् महात्मा अक्षुद्रबुद्धिः वरं तव चतुर्थम् इह प्रीतिनिमित्तम् अद्य इदानीं ददामि भूयः पुनः प्रयच्छामि । तवैव नचिकेतसः नाम्ना अभिधानेन प्रसिद्धः भविता मयोच्यमानः अयम् अग्निः । किञ्च, सृङ्कां शब्दवतीं रत्नमयीं मालाम् इमाम् अनेकरूपां विचित्रां गृहाण स्वीकुरु । यद्वा, सृङ्काम् अकुत्सितां गतिं कर्ममयीं गृहाण । अन्यदपि कर्मविज्ञानमनेकफलहेतुत्वात्स्वीकुर्वित्यर्थः ॥
ब्रह्मजज्ञं देवमीड्यं विदित्वा निचाय्य मां शान्तिमत्यन्तमेति ।
पुनरपि कर्मस्तुतिमेवाह — त्रिणाचिकेतः त्रिः कृत्वा नाचिकेतोऽग्निश्चितो येन सः त्रिणाचिकेतः ; तद्विज्ञानवान्वा । त्रिभिः मातृपित्राचार्यैः एत्य प्राप्य सन्धिं सन्धानं सम्बन्धम् , मात्राद्यनुशासनं यथावत्प्राप्येत्येतत् । तद्धि प्रामाण्यकारणं श्रुत्यन्तरादवगम्यते ‘यथा मातृमान्पितृमान्’  इत्यादेः । वेदस्मृतिशिष्टैर्वा प्रत्यक्षानुमानागमैर्वा । तेभ्यो हि विशुद्धिः प्रत्यक्षा । त्रिकर्मकृत् इज्याध्ययनदानानां कर्ता तरति अतिक्रामति जन्ममृत्यू । किञ्च, ब्रह्मजज्ञम् , ब्रह्मणो हिरण्यगर्भाज्जातो ब्रह्मजः ब्रह्मजश्चासौ ज्ञश्चेति ब्रह्मजज्ञः । सर्वज्ञो ह्यसौ । तं देवं द्योतनाज्ज्ञानादिगुणवन्तम् , ईड्यं स्तुत्यं विदित्वा शास्त्रतः, निचाय्य दृष्ट्वा चात्मभावेन इमां स्वबुद्धिप्रत्यक्षां शान्तिम् उपरतिम् अत्यन्तम् एति अतिशयेनैति । वैराजं पदं ज्ञानकर्मसमुच्चयानुष्ठानेन प्राप्नोतीत्यर्थः ॥
त्रिणाचिकेतस्त्रयमेतद्विदित्वा य एवं विद्वांश्चिनुते नाचिकेतम् ।
इदानीमग्निविज्ञानचयनफलमुपसंहरति, प्रकरणं च — त्रिणाचिकेतः त्रयं यथोक्तम् ‘या इष्टका यावतीर्वा यथा वा’ इति । एतत् विदित्वा अवगम्य यश्च एवम् आत्मस्वरूपेण अग्निं विद्वान् चिनुते निर्वर्तयति नाचिकेतमग्निं क्रतुम् , सः मृत्युपाशान् अधर्माज्ञानरागद्वेषादिलक्षणान् पुरतः अग्रतः, पूर्वमेव शरीरपातादित्यर्थः, प्रणोद्य अपहाय, शोकातिगः मानसैर्दुःखैर्विगत इत्येतत् , मोदते स्वर्गलोके वैराजे विराडात्मस्वरूपप्रतिपत्त्या ॥
एष तेऽग्निर्नचिकेतः स्वर्ग्यो यमवृणीथा द्वितीयेन वरेण ।
एषः ते तुभ्यम् अग्निः वरः हे नचिकेतः, स्वर्ग्यः स्वर्गसाधनः, यम् अग्निं वरम् अवृणीथाः वृतवान् प्रार्थितवानसि द्वितीयेन वरेण, सोऽग्निर्वरो दत्त इत्युक्तोपसंहारः । किञ्च, एतम् अग्निं तवैव नाम्ना प्रवक्ष्यन्ति जनासः जना इत्येतत् । एष वरो दत्तो मया चतुर्थस्तुष्टेन । तृतीयं वरं नचिकेतः वृणीष्व । तस्मिन्ह्यदत्ते ऋणवानेवाहमित्यभिप्रायः ॥
एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाहं वराणामेष वरस्तृतीयः ।
एतावद्ध्यतिक्रान्तेन विधिप्रतिषेधार्थेन मन्त्रब्राह्मणेनावगन्तव्यं यद्वरद्वयसूचितं वस्तु नात्मतत्त्वविषययाथात्म्यविज्ञानम् । अतो विधिप्रतिषेधार्थविषयस्य आत्मनि क्रियाकारकफलाध्यारोपणलक्षणस्य स्वाभाविकस्याज्ञानस्य संसारबीजस्य निवृत्त्यर्थं तद्विपरीतब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानं क्रियाकारकफलाध्यारोपणशून्यमात्यन्तिकनिःश्रेयसप्रयोजनं वक्तव्यमित्युत्तरो ग्रन्थ आरभ्यते । तमेतमर्थं द्वितीयवरप्राप्त्याप्यकृतार्थत्वं तृतीयवरगोचरमात्मज्ञानमन्तरेणेत्याख्यायिकया प्रपञ्जयति । यतः पूर्वस्मात्कर्मगोचरात्साध्यसाधनलक्षणादनित्याद्विरक्तस्यात्मज्ञानेऽधिकार इति तन्निन्दार्थं पुत्राद्युपन्यासेन प्रलोभनं क्रियते । नचिकेता उवाच ‘तृतीयं वरं नचिकेतो वृणीष्व’ इत्युक्तः सन् — येयं विचिकित्सा संशयः प्रेते मृते मनुष्ये, अस्ति इत्येके अस्ति शरीरेन्द्रियमनोबुद्धिव्यतिरिक्तो देहान्तरसम्बन्ध्यात्मा इत्येके मन्यन्ते, नायमस्ति इति चैके नायमेवंविधोऽस्तीति चैके । अत्र चास्माकं न प्रत्यक्षेण नाप्यनुमानेन निर्णयविज्ञानम् । एतद्विज्ञानाधीनो हि परः पुरुषार्थ इत्यतः एतत् विद्यां विजानीयाम् अहम् अनुशिष्टः ज्ञापितः त्वया । वराणामेष वरस्तृतीयोऽवशिष्टः ॥
देवैरत्रापि विचिकित्सितं पुरा न हि सुविज्ञेयमणुरेष धर्मः ।
किमयमेकान्ततो निःश्रेयससाधनात्मज्ञानार्हो न वेत्येतत्परीक्षणार्थमाह — देवैरपि अत्र एतस्मिन्वस्तुनि विचिकित्सितं संशयितं पुरा पूर्वम् । न हि सुविज्ञेयं सुष्ठु विज्ञेयम् असकृच्छ्रुतमपि प्राकृतैर्जनैः, यतः अणुः सूक्ष्मः एषः आत्माख्यः धर्मः । अतः अन्यम् असन्दिग्धफलं वरं नचिकेतः, वृणीष्व । मा मां मा उपरोत्सीः उपरोधं मा कार्षीः अधमर्णमिवोत्तमर्णः । अतिसृज विमुञ्च एनं वरं मा मां प्रति ॥
देवैरत्रापि विचिकित्सितं किल त्वं च मृत्यो यन्न सुज्ञेयमात्थ ।
वक्ता चास्य त्वादृगन्यो न लभ्यो नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित् ।
एवमुक्तो नचिकेता आह — देवैरत्रापि विचिकित्सितं किलेति भवत एव नः श्रुतम् । त्वं च मृत्यो, यत् यस्मात् न सुज्ञेयम् आत्मतत्त्वम् आत्थ कथयसि । अतः पण्डितैरप्यवेदनीयत्वात् वक्ता च अस्य धर्मस्य त्वादृक् त्वत्तुल्यः अन्यः पण्डितश्च न लभ्यः अन्विष्यमाणोऽपि । अयं तु वरो निःश्रेयसप्राप्तिहेतुः । अतः न अन्यः वरः तुल्यः सदृशः अस्ति एतस्य कश्चिदपि । अनित्यफलत्वादन्यस्य सर्वस्यैवेत्यभिप्रायः ॥
भूमेर्महदायतनं वृणीष्व स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
एवमुक्तोऽपि पुनः प्रलोभयन्नुवाच मृत्युः — शतायुषः शतं वर्षाणि आयूंषि येषां तान् शतायुषः पुत्रपौत्रान् वृणीष्व । किञ्च, गवादिलक्षणान् बहून् पशून् हस्तिहिरण्यम् , हस्ती च हिरण्यं च हस्तिहिरण्यम् , अश्वांश्च । किञ्च, भूमेः पृथिव्याः महत् विस्तीर्णम् आयतनम् आश्रयं मण्डलं साम्राज्यं वृणीष्व । किञ्च, सर्वमप्येतदनर्थकं स्वयं चेदल्पायुरित्यत आह — स्वयं च त्वं जीव धारय शरीरं समग्रेन्द्रियकलापं शरदः वर्षाणि यावत् इच्छसि जीवितुम् ॥
एतत्तुल्यं यदि मन्यसे वरं वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च ।
एतत्तुल्यम् एतेन यथोपदिष्टेन सदृशम् अन्यमपि यदि मन्यसे वरम् , तमपि वृणीष्व । किञ्च, वित्तं प्रभूतं हिरण्यरत्नादि चिरजीविकां च सह वित्तेन वृणीष्वेत्येतत् । किं बहुना ? महाभूमौ महत्यां भूमौ राजा नचिकेतः त्वम् एधि भव । किञ्चान्यत् , कामानां दिव्यानां मानुषाणां च त्वा त्वां कामभाजं कामभागिनं कामार्हं करोमि, सत्यसङ्कल्पो ह्यहं देवः ॥
ये ये कामा दुर्लभा मर्त्यलोके सर्वान्कामांश्छन्दतः प्रार्थयस्व ।
आभिर्मत्प्रत्ताभिः परिचारयस्व नचिकेतो मरणं मानुप्राक्षीः ।
ये ये कामाः प्रार्थनीयाः दुर्लभाश्च मर्त्यलोके, सर्वान् तान् कामान् छन्दतः इच्छातः प्रार्थयस्व । किञ्च, इमाः दिव्या अप्सरसः, रमयन्ति पुरुषानिति रामाः, सह रथैर्वर्तन्त इति सरथाः, सतूर्याः सवादित्राः, ताश्च न हि लम्भनीयाः प्रापणीयाः ईदृशाः एवंविधाः मनुष्यैः मर्त्यैः अस्मदादिप्रसादमन्तरेण । आभिः मत्प्रत्ताभिः मया प्रदत्ताभिः परिचारिकाभिः परिचारयस्व आत्मानम् , पादप्रक्षालनादिशुश्रूषां कारयात्मन इत्यर्थः । हे नचिकेतः, मरणं मरणसम्बद्धं प्रश्नं प्रेत्यास्ति नास्तीति काकदन्तपरीक्षारूपं मा अनुप्राक्षीः मैवं प्रष्टुमर्हसि ॥
मृत्युना एवं प्रलोभ्यमानोऽपि नचिकेता महाह्रदवदक्षोभ्य आह — श्वो भविष्यन्ति न वेति सन्दिह्यमान एव येषां भावो भवनं त्वयोपन्यस्तानां भोगानां ते श्वोभावाः । किञ्च, मर्त्यस्य मनुष्यस्य अन्तक हे मृत्यो, यत् एतत् सर्वेन्द्रियाणां तेजः तत् जरयन्ति अपक्षपयन्ति । अप्सरःप्रभृतयो भोगा अनर्थायैवैते, धर्मवीर्यप्रज्ञातेजोयशःप्रभृतीनां क्षपयितृत्वात् । यां चापि दीर्घजीविकां त्वं दित्ससि तत्रापि शृणु । सर्वं यद्ब्रह्मणोऽपि जीवितम् आयुः अल्पमेव, किमुतास्मदादिदीर्घजीविका । अतः तवैव तिष्ठन्तु वाहाः रथादयः, तथा तव नृत्यगीते च ॥
जीविष्यामो यावदीशिष्यसि त्वं वरस्तु मे वरणीयः स एव ।
किञ्च, न प्रभूतेन वित्तेन तर्पणीयो मनुष्यः । न हि लोके वित्तलाभः कस्यचित्तृप्तिकरो दृष्टः । यदि नामास्माकं वित्ततृष्णा स्यात् , लप्स्यामहे प्राप्स्यामहे वित्तम् , अद्राक्ष्म दृष्टवन्तो वयं चेत् त्वा त्वाम् । जीवितमपि तथैव — जीविष्यामः यावत् याम्ये पदे त्वम् ईशिष्यसि ईशिष्यसे प्रभुः स्याः । कथं हि मर्त्यस्त्वया समेत्याल्पधनायुर्भवेत् ? वरस्तु मे वरणीयः स एव यदात्मविज्ञानम् ॥
यतश्च अजीर्यतां वयोहानिमप्राप्नुवताम् अमृतानां सकाशम् उपेत्य उपगम्य आत्मन उत्कृष्टं प्रयोजनान्तरं प्राप्तव्यं तेभ्यः प्रजानन् उपलभमानः स्वयं तु जीर्यन् मर्त्यः जरामरणवान् क्वधःस्थः कुः पृथिवी अधश्चासावन्तरिक्षादिलोकापेक्षया तस्यां तिष्ठतीति क्वधःस्थः सन् कथमेवमविवेकिभिः प्रार्थनीयं पुत्रवित्ताद्यस्थिरं वृणीते । ‘क्व तदास्थः’ इति वा पाठान्तरम् । अस्मिन्पक्षे चैवमक्षरयोजना— तेषु पुत्रादिषु आस्था आस्थितिः तात्पर्येण वर्तनं यस्य स तदास्थः । ततोऽधिकतरं पुरुषार्थं दुष्प्रापमपि अभिप्रेप्सुः क्व तदास्थो भवेत् ? न कश्चित्तदसारज्ञस्तदर्थी स्यादित्यर्थः । सर्वो ह्युपर्युपर्येव बुभूषति लोकः । तस्मान्न पुत्रवित्तादिलोभैः प्रलोभ्योऽहम् । किञ्च, अप्सरःप्रमुखान् वर्णरतिप्रमोदान् अनवस्थितरूपतया अभिध्यायन् निरूपयन् यथावत् अतिदीर्घे जीविते कः विवेकी रमेत ॥
योऽयं वरो गूढमनुप्रविष्टो नान्यं तस्मान्नचिकेता वृणीते ।
अतो विहायानित्यैः कामैः प्रलोभनम् , यन्मया प्रार्थितं यस्मिन् प्रेते इदं विचिकित्सनं विचिकित्सन्ति अस्ति नास्तीत्येवंप्रकारं हे मृत्यो, साम्पराये परलोकविषये महति महत्प्रयोजननिमित्ते आत्मनो निर्णयविज्ञानं यत् , तत् ब्रूहि कथय नः अस्मभ्यम् । किं बहुना, योऽयं प्रकृत आत्मविषयः वरः गूढं गहनं दुर्विवेचनं प्राप्तः अनुप्रविष्टः, तस्मात् वरात् अन्यम् अविवेकिभिः प्रार्थनीयमनित्यविषयं वरं नचिकेताः न वृणीते मनसापि इति श्रुतेर्वचनमिति ॥
इति प्रथमवल्लीभाष्यम् ॥
तयोः श्रेय आददानस्य साधु भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।
परीक्ष्य शिष्यं विद्यायोग्यतां चावगम्याह — अन्यत् पृथगेव श्रेयः निःश्रेयसं तथा अन्यत् उतैव अपि च प्रेयः प्रियतरमपि ते श्रेयःप्रेयसी उभे नानार्थे भिन्नप्रयोजने सती पुरुषम् अधिकृतं वर्णाश्रमादिविशिष्टं सिनीतः बध्नीतः । ताभ्यां विद्याविद्याभ्यामात्मकर्तव्यतया प्रयुज्यते सर्वः पुरुषः । प्रेयःश्रेयसोर्हि अभ्युदयामृतत्वार्थी पुरुषः प्रवर्तते । अतः श्रेयःप्रेयःप्रयोजनकर्तव्यतया ताभ्यां बद्ध इत्युच्यते सर्वः पुरुषः । ते यद्यप्येकैकपुरुषार्थसम्बन्धिनी विद्याविद्यारूपत्वाद्विरुद्धे इत्यन्यतरापरित्यागेनैकेन पुरुषेण सहानुष्ठातुमशक्यत्वात्तयोः हित्वा अविद्यारूपं प्रेयः, श्रेय एव केवलम् आददानस्य उपादानं कुर्वतः साधु शोभनं शिवं भवति । यस्त्वदूरदर्शी विमूढो हीयते वियुज्यते अर्थात् पुरुषार्थात्पारमार्थिकात्प्रयोजनान्नित्यात् प्रच्यवत इत्यर्थः । कोऽसौ ? य उ प्रेयः वृणीते उपादत्ते इत्येतत् ॥
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतस्तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
श्रेयो हि धीरोऽभि प्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमाद्वृणीते ।
यद्युभे अपि कर्तुं स्वायत्ते पुरुषेण, किमर्थं प्रेय एवादत्ते बाहुल्येन लोक इति, उच्यते । सत्यं स्वायत्ते ; तथापि साधनतः फलतश्च मन्दबुद्धीनां दुर्विवेकरूपे सती व्यामिश्रीभूते इव मनुष्यं पुरुषम् आ इतः एतः प्राप्नुतः श्रेयश्च प्रेयश्च । अतो हंस इवाम्भसः पयः, तौ श्रेयःप्रेयःपदार्थौ सम्परीत्य सम्यक्परिगम्य मनसा आलोच्य गुरुलाघवं विविनक्ति पृथक्करोति धीरः धीमान् । विविच्य च श्रेयो हि श्रेय एव अभिवृणीते प्रेयसोऽभ्यर्हितत्वाच्छ्रेयसः । कोऽसौ ? धीरः । यस्तु मन्दः अल्पबुद्धिः सः सदसद्विवेकासामर्थ्यात् योगक्षेमात् योगक्षेमनिमित्तं शरीराद्युपचयरक्षणनिमित्तमित्येतत् । प्रेयः पशुपुत्रादिलक्षणं वृणीते ॥
नैतां सृङ्कां वित्तमयीमवाप्तो यस्यां मज्जन्ति बहवो मनुष्याः ।
दूरमेते विपरीते विषूची अविद्या या च विद्येति ज्ञाता ।
‘तयोः श्रेय आददानस्य साधु भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते’ इति ह्युक्तम् ; तत्कस्मात् ? यतः दूरं दूरेण महतान्तरेण एते विपरीते अन्योन्यव्यावृत्तरूपे विवेकाविवेकात्मकत्वात् तमःप्रकाशाविव विषूची विषूच्यौ नानागती भिन्नफले संसारमोक्षहेतुत्वेनेत्येतत् । के ते इति, उच्यते । या च अविद्या प्रेयोविषया विद्येति च श्रेयोविषया ज्ञाता निर्ज्ञाता अवगता पण्डितैः । तत्र विद्याभीप्सिनं विद्यार्थिनं नचिकेतसं त्वामहं मन्ये । कस्मात् ? यस्मादविद्वद्बुद्धिप्रलोभिनः कामाः अप्सरःप्रभृतयः बहवोऽपि त्वा त्वां न अलोलुपन्त न विच्छेदं कृतवन्तः श्रेयोमार्गादात्मोपभोगाभिवाञ्छासम्पादनेन । अतो विद्यार्थिनं श्रेयोभाजनं मन्ये इत्यभिप्रायः ॥
दन्द्रम्यमाणाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
न साम्परायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम् ।
अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशमापद्यते मे ।
अत एव मूढत्वात् न साम्परायः प्रतिभाति । सम्परेयत इति सम्परायः परलोकः, तत्प्राप्तिप्रयोजनः साधनविशेषः शास्त्रीयः साम्परायः । स च बालम् अविवेकिनं प्रति न प्रतिभाति न प्रकाशते नोपतिष्ठत इत्येतत् । प्रमाद्यन्तं प्रमादं कुर्वन्तं पुत्रपश्वादिप्रयोजनेष्वासक्तमनसं तथा वित्तमोहेन वित्तनिमित्तेनाविवेकेन मूढं तमसाच्छन्नम् । स तु अयमेव लोकः योऽयं दृश्यमानः स्त्र्यन्नपानादिविशिष्टः नास्ति परः अदृष्टो लोकः इत्येवं मननशीलः मानी पुनः पुनः जनित्वा वशम् अधीनताम् आपद्यते मे मृत्योर्मम । जननमरणादिलक्षणदुःखप्रबन्धारूढ एव भवतीत्यर्थः ॥
श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः ।
आश्चर्यो वक्ता कुशलोऽस्य लब्धा आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ।
प्रायेण ह्येवंविध एव लोकः । यस्तु श्रेयोर्थी स सहस्रेषु कश्चिदेवात्मविद्भवति त्वद्विधः यस्मात् श्रवणायापि श्रवणार्थं श्रोतुमपि यः न लभ्यः आत्मा बहुभिः अनेकैः, शृण्वन्तोऽपि बहवः अनेके अन्ये यम् आत्मानं न विद्युः न विदन्ति अभागिनः असंस्कृतात्मानो न विजानीयुः । किञ्च, अस्य वक्तापि आश्चर्यः अद्भुतवदेव, अनेकेषु कश्चिदेव भवति । तथा श्रुत्वापि अस्य आत्मनः कुशलः निपुण एवानेकेषु लब्धा कश्चिदेव भवति । यस्मात् आश्चर्यः ज्ञाता कश्चिदेव कुशलानुशिष्टः कुशलेन निपुणेनाचार्येणानुशिष्टः सन् ॥
न नरेणावरेण प्रोक्त एष सुविज्ञेयो बहुधा चिन्त्यमानः ।
अनन्यप्रोक्ते गतिरत्र नास्ति अणीयान्ह्यतर्क्यमणुप्रमाणात् ।
कस्मात् ? न हि नरेण मनुष्येण अवरेण प्रोक्तः अवरेण हीनेन प्राकृतबुद्धिनेत्येतत् । उक्तः एषः आत्मा यं त्वं मां पृच्छसि । न हि सुष्ठु सम्यक् विज्ञेयः विज्ञातुं शक्यः यस्मात् बहुधा अस्ति नास्ति कर्ताकर्ता शुद्धोऽशुद्ध इत्याद्यनेकधा चिन्त्यमानः वादिभिः । कथं पुनः सुविज्ञेय इति, उच्यते — अनन्यप्रोक्ते अनन्येन अपृथग्दर्शिनाचार्येण प्रतिपाद्यब्रह्मात्मभूतेन प्रोक्ते उक्ते आत्मनि गतिः, अनेकधा अस्तिनास्तीत्यादिलक्षणा चिन्ता गतिः, अत्र अस्मिन्नात्मनि नास्ति न विद्यते सर्वविकल्पगतिप्रत्यस्तमितरूपत्वादात्मनः । अथवा स्वात्मभूते अनन्यस्मिन् आत्मनि प्रोक्ते अनन्यप्रोक्ते गतिः अत्र अन्यावगतिर्नास्ति ज्ञेयस्यान्यस्याभावात् । ज्ञानस्य ह्येषा परा निष्ठा यदात्मैकत्वविज्ञानम् । अतः गन्तव्याभावान्न गतिरत्रावशिष्यते संसारगतिर्वात्र नास्त्यनन्य आत्मनि प्रोक्ते नान्तरीयकत्वात्तद्विज्ञानफलस्य मोक्षस्य । अथवा प्रोच्यमानब्रह्मात्मभूतेनाचार्येण अनन्यतया प्रोक्ते आत्मनि अगतिः अनवबोधोऽपरिज्ञानमत्र नास्ति । भवत्येवावगतिस्तद्विषया श्रोतुस्तदनन्योऽहमित्याचार्यस्येवेत्यर्थः । एवं सुविज्ञेय आत्मा आगमवताचार्येणानन्यतया प्रोक्तः । इतरथा अणीयान् अणुतरः अणुप्रमाणादपि सम्पद्यत आत्मा । अतर्क्यम् अतर्क्यः, अणुप्रमाणो न तर्क्यः स्वबुद्ध्यभ्यूहेन केवलेन तर्केण । तर्क्यमाणेऽणुपरिमाणे केनचित्स्थापिते आत्मनि ततोऽणुतरमन्योऽभ्यूहति ततोऽप्यन्योऽणुतरमिति । न हि तर्कस्य निष्ठा क्वचिद्विद्यते ॥
यां त्वमापः सत्यधृतिर्बतासि त्वादृङ् नो भूयान्नचिकेतः प्रष्टा ।
अतोऽनन्यप्रोक्त आत्मन्युत्पन्ना येयमागमप्रभवा मतिः, नैषा तर्केण स्वबुद्ध्यभ्यूहमात्रेण आपनेया नापनीया न प्रापणीयेत्यर्थः ; नापनेतव्या वा ; नोपहन्तव्या । तार्किको ह्यनागमज्ञः स्वबुद्धिपरिकल्पितं यत्किञ्चिदेव कल्पयति । अत एव च येयमागमप्रभूता मतिः अन्येनैव आगमाभिज्ञेनाचार्येणैव तार्किकात् , प्रोक्ता सती सुज्ञानाय भवति हे प्रेष्ठ प्रियतम । का पुनः सा तर्कागम्या मतिः इति, उच्यते — यां त्वं मतिं मद्वरप्रदानेन आपः प्राप्तवानसि । सत्या अवितथविषया धृतिर्यस्य तव स त्वं सत्यधृतिः । बतासीत्यनुकम्पयन्नाह मृत्युर्नचिकेतसं वक्ष्यमाणविज्ञानस्तुतये । त्वादृक् त्वत्तुल्यः नः अस्मभ्यं भूयात् भवतात् । भवत्वन्यः पुत्रः शिष्यो वा प्रष्टा । कीदृक् ? यादृक्त्वं हे नचिकेतः प्रष्टा ॥
जानाम्यहं शेवधिरित्यनित्यं न ह्यध्रुवैः प्राप्यते हि ध्रुवं तत् ।
ततो मया नाचिकेतश्चितोऽग्निरनित्यैर्द्रव्यैः प्राप्तवानस्मि नित्यम् ।
पुनरपि तुष्ट आह — जानाम्यहं शेवधिः निधिः कर्मफललक्षणः निधिरिव प्रार्थ्यत इति । असौ अनित्यम् अनित्य इति जानामि । न हि यस्मात् अनित्यैः अध्रुवैः यत् नित्यं ध्रुवम् , तत् प्राप्यते परमात्माख्यः शेवधिः । यस्त्वनित्यसुखात्मकः शेवधिः, स एवानित्यैर्द्रव्यैः प्राप्यते हि यतः, ततः तस्मात् मया जानतापि नित्यमनित्यसाधनैः प्राप्यत इति नाचिकेतः चितः अग्निः अनित्यैः द्रव्यैः पश्वादिभिः स्वर्गसुखसाधनभूतोऽग्निः निर्वर्तित इत्यर्थः । तेनाहमधिकारापन्नो नित्यं याम्यं स्थानं स्वर्गाख्यं नित्यमापेक्षिकं प्राप्तवानस्मि ॥
त्वं तु कामस्य आप्तिं समाप्तिम् , अत्र हि सर्वे कामाः परिसमाप्ताः, जगतः साध्यात्माधिभूताधिदैवादेः प्रतिष्ठाम् आश्रयं सर्वात्मकत्वात् , क्रतोः उपासनायाः फलं हैरण्यगर्भं पदम् , अनन्त्यम् आनन्त्यम् , अभयस्य च पारं परां निष्ठाम् , स्तोमं स्तुत्यं महत् अणिमाद्यैश्वर्याद्यनेकगुणसंहतम् , स्तोमं च तन्महच्च निरतिशयत्वात् स्तोममहत् , उरुगायं विस्तीर्णां गतिम् , प्रतिष्ठां स्थितिमात्मनोऽनुत्तमामपि दृष्ट्वा धृत्या धैर्येण धीरः नचिकेतः, धीमान् बुद्धिमान्सन् अत्यस्राक्षीः परमेवाकाङ्क्षन्नतिसृष्टवानसि सर्वमेतत्संसारभोगजातम् । अहो बतानुत्तमगुणोऽसि ॥
अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात् ।
अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्पश्यसि तद्वद ।
एतच्छ्रुत्वा नचिकेताः पुनराह — यद्यहं योग्यः, प्रसन्नश्चासि भगवन् , मां प्रति अन्यत्र धर्मात् शास्त्रीयाद्धर्मानुष्ठानात्तत्फलात्तत्कारकेभ्यश्च पृथग्भूतमित्यर्थः । तथा अन्यत्र अधर्मात् विहिताकरणरूपात् पापात् , तथा अन्यत्रास्मात्कृताकृतात् , कृतं कार्यमकृतं कारणमस्मादन्यत्र । किञ्च, अन्यत्र भूताच्च अतिक्रान्तात्कालात् भव्याच्च भविष्यतश्च तथा अन्यत्र वर्तमानात् । कालत्रयेण यन्न परिच्छिद्यत इत्यर्थः । यदीदृशं वस्तु सर्वव्यवहारगोचरातीतं पश्यसि जानासि तद्वद मह्यम् ॥
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।
इत्येवं पृष्टवते मृत्युरुवाच, पृष्टं वस्तु विशेषणान्तरं च विवक्षन् । सर्वे वेदा यत्पदं पदनीयं गमनीयम् अविभागेन अविरोधेन आमनन्ति प्रतिपादयन्ति, तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति यत्प्राप्त्यर्थानीत्यर्थः । यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं गुरुकुलवासलक्षणमन्यद्वा ब्रह्मप्राप्त्यर्थं चरन्ति, तत् ते तुभ्यं पदं यज्ज्ञातुमिच्छसि सङ्ग्रहेण सङ्क्षेपतः ब्रवीमि ओं इत्येतत् । तदेतत्पदं यद्बुभुत्सितं त्वया तदेतदोमिति ओंशब्दवाच्यमोंशब्दप्रतीकं च ॥
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
अतः एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म अपरम् एतद्ध्येवाक्षरं परं च । तयोर्हि प्रतीकमेतदक्षरम् । एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा उपास्य ब्रह्मेति यो यदिच्छति परमपरं वा तस्य तत् भवति । परं चेत् ज्ञातव्यम् , अपरं चेत् प्राप्तव्यम् ॥
एतदालम्बनं श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् ।
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ।
यत एवम् , अत एव एतत् ब्रह्मप्राप्त्यालम्बनानां श्रेष्ठं प्रशस्यतमम् । एतदालम्बनं परम् अपरं च, परापरब्रह्मविषयत्वात् । एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते । परस्मिन्ब्रह्मण्यपरस्मिंश्च ब्रह्मभूतो ब्रह्मवदुपास्यो भवतीत्यर्थः ॥
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
अन्यत्र धर्मादित्यादिना पृष्टस्यात्मनोऽशेषविशेषरहितस्यालम्बनत्वेन प्रतीकत्वेन चोङ्कारो निर्दिष्टः अपरस्य च ब्रह्मणो मन्दमध्यमप्रतिपत्तॄन्प्रति । अथेदानीं तस्योङ्कारालम्बनस्यात्मनः साक्षात्स्वरूपनिर्दिधारयिषयेदमुच्यते । न जायते नोत्पद्यते म्रियते वा न म्रियते च उत्पत्तिमतो वस्तुनोऽनित्यस्यानेका विक्रियाः, तासामाद्यन्ते जन्मविनाशलक्षणे विक्रिये इहात्मनि प्रतिषिध्येते प्रथमं सर्वविक्रियाप्रतिषेधार्थं न जायते म्रियते वेति । विपश्चित् मेधावी अपरिलुप्तचैतन्यस्वभावत्वात् । किञ्च, नायमात्मा कुतश्चित् कारणान्तरात् बभूव न प्रभूतः । अस्माच्चात्मनो न बभूव कश्चिदर्थान्तरभूतः । अतोऽयमात्मा अजो नित्यः शाश्वतः अपक्षयविवर्जितः । यो ह्यशाश्वतः, सोऽपक्षीयते ; अयं तु शाश्वतः अत एव पुराणः पुरापि नव एवेति । यो ह्यवयवोपचयद्वारेणाभिनिर्वर्त्यते, स इदानीं नवः, यथा कुड्यादिः ; तद्विपरीतस्त्वात्मा पुराणो वृद्धिविवर्जित इत्यर्थः । यत एवम् , अतः न हन्यते न हिंस्यते हन्यमाने शस्त्रादिभिः शरीरे ; तत्स्थोऽप्याकाशवदेव ॥
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
एवं भूतमप्यात्मानं शरीरमात्रात्मदृष्टिः हन्ता चेत् यदि मन्यते चिन्तयति इच्छति हन्तुं हनिष्याम्येनमिति योऽप्यन्यो हतः सोऽपि चेन्मन्यते हतमात्मानं हतोऽहमिति उभावपि तौ न विजानीतः स्वमात्मानम् ; यतः नायं हन्ति अविक्रियत्वादात्मनः, तथा न हन्यते आकाशवदविक्रियत्वादेव । अतोऽनात्मज्ञविषय एव धर्माधर्मादिलक्षणः संसारः नात्मज्ञस्य, श्रुतिप्रामाण्यान्न्यायाच्च धर्माधर्माद्यनुपपत्तेः ॥
अणोरणीयान्महतो महीयानात्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
तमक्रतुः पश्यति वीतशोको धातुप्रसादान्महिमानमात्मनः ।
कथं पुनरात्मानं जानातीति, उच्यते — अणोः सूक्ष्मात् अणीयान् श्यामाकादेरणुतरः । महतो महत्परिमाणात् महीयान् महत्तरः पृथिव्यादेः ; अणु महद्वा यदस्ति लोके वस्तु, तत्तेनैवात्मना नित्येनात्मवत्सम्भवति । तदात्मना विनिर्मुक्तमसत्सम्पद्यते । तस्मादसावेवात्मा अणोरणीयान्महतो महीयान् , सर्वनामरूपवस्तूपाधिकत्वात् । स च आत्मा अस्य जन्तोः ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तस्य प्राणिजातस्य गुहायां हृदये निहितः आत्मभूतः स्थित इत्यर्थः । तम् आत्मानं दर्शनश्रवणमननविज्ञानलिङ्गम् अक्रतुः अकामः, दृष्टादृष्टबाह्यविषयेभ्य उपरतबुद्धिरित्यर्थः । यदा चैवं तदा मनआदीनि करणानि धातवः शरीरस्य धारणात्प्रसीदन्तीत्येषां धातूनां प्रसादादात्मनो महिमानं कर्मनिमित्तवृद्धिक्षयरहितं पश्यति अयमहमस्मीति साक्षाद्विजानाति ; ततो विगतशोको भवति ॥
कस्तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति ।
अन्यथा दुर्विज्ञेयोऽयमात्मा कामिभिः प्राकृतपुरुषैर्यस्मात् आसीनः अवस्थितोऽचल एव सन् दूरं व्रजति शयानः याति सर्वतः, एवमसावात्मा देवो मदामदः समदोऽमदश्च सहर्षोऽहर्षश्च विरुद्धधर्मवानतोऽशक्यत्वाज्ज्ञातुं कः तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति । अस्मदादेरेव सूक्ष्मबुद्धेः पण्डितस्य विज्ञेयोऽयमात्मा स्थितिगतिनित्यानित्यादिविरुद्धानेकधर्मोपाधिकत्वाद्विरुद्धधर्मवान् विश्वरूप इव चिन्तामणिवत्कस्यचिदवभासते । अतो दुर्विज्ञेयत्वं दर्शयति — कस्तं मदन्यो ज्ञातुमर्हतीति । करणानामुपशमः शयनं करणजनितस्यैकदेशविज्ञानस्योपशमः शयानस्य भवति । यदा चैवं केवलसामान्यविज्ञानत्वात्सर्वतो यातीव यदा विशेषविज्ञानस्थः स्वेन रूपेण स्थित एव सन् मनआदिगतिषु तदुपाधिकत्वाद्दूरं व्रजतीव । स चेहैव वर्तते ॥
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
तद्विज्ञानाच्च शोकात्यय इत्यपि दर्शयति — अशरीरः स्वेन रूपेणाकाशकल्प आत्मा तम् अशरीरं शरीरेषु देवपितृमनुष्यादिशरीरेषु अनवस्थेषु अवस्थितिरहितेष्वनित्येषु अवस्थितं नित्यम् अविकृतमित्येतत् । महान्तम् । महत्त्वस्यापेक्षिकत्वशङ्कायामाह — विभुं व्यापिनम् आत्मानम् ; आत्मग्रहणं स्वतोऽनन्यत्वप्रदर्शनार्थम् । आत्मशब्दः प्रत्यगात्मविषय एव मुख्यः तमीदृशामात्मानं मत्वा अयमहमिति, धीरः धीमान् न शोचति । न ह्येवंविधस्वात्मविदः शोकोपपत्तिः ॥
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूंस्वाम् ।
यद्यपि दुर्विज्ञेयोऽयमात्मा तथाप्युपायेन सुविज्ञेय एवेत्याह — नायमात्मा प्रवचनेन अनेकवेदस्वीकरणेन लभ्यः ज्ञेयः ; नापि मेधया ग्रन्थार्थधारणशक्त्या ; न बहुना श्रुतेन न बाहुश्रुत्येन केवलेन । केन तर्हि लभ्य इति, उच्यते —  यमेव स्वमात्मानम् एष साधको वृणुते प्रार्थयते, तेनैवात्मना वरित्रा स्वयमात्मा लभ्यः ज्ञायत इत्येतत् । निष्कामश्चात्मानमेव प्रार्थयते । आत्मनैवात्मा लभ्यत इत्यर्थः । कथं लभ्यत इति, उच्यते — तस्यात्मकामस्य एष आत्मा विवृणुते प्रकाशयति पारमार्थिकीं स्वां तनूं स्वकीयं याथात्म्यमित्यर्थः ॥
नाशान्तमानसो वापि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात् ।
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः ।
मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः ।
यस्त्वनेवंभूतः यस्य आत्मनः ब्रह्म च क्षत्रं च ब्रह्मक्षत्रे सर्वधर्मविधारके अपि सर्वप्राणभूते उभे ओदनः अशनं भवतः स्याताम् , सर्वहरोऽपि मृत्युः यस्य उपसेचनमिवौदनस्य, अशनत्वेऽप्यपर्याप्तः, तं प्राकृतबुद्धिर्यथोक्तसाधनानभियुक्तः सन् कः इत्था इत्थमेवं यथोक्तसाधनवानिवेत्यर्थः, वेद विजानाति यत्र सः आत्मेति ॥
इति द्वितीयवल्लीभाष्यम् ॥
छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः ।
ऋतं पिबन्तावित्यस्या वल्ल्याः सम्बन्धः — विद्याविद्ये नाना विरुद्धफले इत्युपन्यस्ते, न तु सफले ते यथावन्निर्णीते । तन्निर्णयार्था रथरूपककल्पना, तथा च प्रतिपत्तिसौकर्यम् । एवं च प्राप्तृप्राप्यगन्तृगन्तव्यविवेकार्थं रथरूपकद्वारा द्वावात्मानावुपन्यस्येते — ऋतं सत्यम् अवश्यंभावित्वात्कर्मफलं पिबन्तौ ; एकस्तत्र कर्मफलं पिबति भुङ्क्ते नेतरः, तथापि पातृसम्बन्धात्पिबन्तावित्युच्येते च्छत्रिन्यायेन । सुकृतस्य स्वयङ्कृतस्य कर्मणः ऋतमिति पूर्वेण सम्बन्धः । लोके अस्मिञ्शरीरे, गुहां गुहायां बुद्धौ प्रविष्टौ, परमे, बाह्यपुरुषाकाशसंस्थानापेक्षया परमम् , परार्धे परस्य ब्रह्मणोऽर्धं स्थानं परार्धं हार्दाकाशम् । तस्मिन्हि परं ब्रह्मोपलभ्यते । ततः तस्मिन्परमे परार्धे हार्दाकाशे प्रविष्टावित्यर्थः । तौ च च्छायातपाविव विलक्षणौ संसारित्वासंसारित्वेन ब्रह्मविदो वदन्ति कथयन्ति । न केवलमकर्मिण एव वदन्ति । पञ्चाग्नयो गृहस्थाः । ये च त्रिणाचिकेताः त्रिःकृत्वो नाचिकेतोऽग्निश्चितो यैस्ते त्रिणाचिकेताः ॥
यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत्परम् ।
अभयं तितीर्षतां पारं नाचिकेतं शकेमहि ।
यः सेतुः सेतुरिव सेतुः ईजानानां यजमानानां कर्मिणाम् , दुःखसन्तरणार्थत्वात् । नाचिकेतं नाचिकेतोऽग्निः तम् , वयं ज्ञातुं चेतुं च शकेमहि शक्तवन्तः । किञ्च, यच्च अभयं भयशून्यं संसारस्य पारं तितीर्षतां तरितुमिच्छतां ब्रह्मविदां यत्परम्
आश्रयम् अक्षरम् आत्माख्यं ब्रह्म, तच्च ज्ञातुं शकेमहि । परापरे ब्रह्मणी कर्मिब्रह्मविदाश्रये वेदितव्ये इति वाक्यार्थः ; तयोरेव ह्युपन्यासः कृतः ‘ऋतं पिबन्तौ’ इति ॥
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
तत्र यः उपाधिकृतः संसारी विद्याविद्ययोरधिकृतो मोक्षगमनाय संसारगमनाय च, तस्य तदुभयगमने साधनो रथः कल्प्यते — तत्रात्मानम् ऋतपं संसारिणं रथिनं रथस्वामिनं विद्धि विजानीहि ; शरीरं रथम् एव तु रथबद्धहयस्थानीयैरिन्द्रियैराकृष्यमाणत्वाच्छरीरस्य । बुद्धिं तु अध्यवसायलक्षणां सारथिं विद्धि ; बुद्धिनेतृप्रधानत्वाच्छरीरस्य, सारथिनेतृप्रधान इव रथः । सर्वं हि देहगतं कार्यं बुद्धिकर्तव्यमेव प्रायेण । मनः सङ्कल्पविकल्पादिलक्षणं प्रग्रहमेव च रशनामेव विद्धि । मनसा हि प्रगृहीतानि श्रोत्रादीनि करणानि प्रवर्तन्ते रशनयेवाश्वाः ॥
इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांस्तेषु गोचरान् ।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
इन्द्रियाणि चक्षुरादीनि हयानाहुः रथकल्पनाकुशलाः, शरीररथाकर्षणसामान्यात् । तेषु इन्द्रियेषु हयत्वेन परिकल्पितेषु गोचरान् मार्गान् रूपादीन्विषयान् विद्धि । आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं शरीरेन्द्रियमनोभिः सहितं संयुतमात्मानं भोक्तेति संसारीति आहुः मनीषिणः विवेकिनः । न हि केवलस्यात्मनो भोक्तृत्वमस्ति ; बुद्ध्याद्युपाधिकृतमेव तस्य भोक्तृत्वम् । तथा च श्रुत्यन्तरं केवलस्याभोक्तृत्वमेव दर्शयति — ‘ध्यायतीव लेलायतीव’  इत्यादि । एवं च सति वक्ष्यमाणरथकल्पनया वैष्णवस्य पदस्यात्मतया प्रतिपत्तिरुपपद्यते, नान्यथा, स्वभावानतिक्रमात् ॥
यस्त्वविज्ञानवान्भवत्ययुक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दुष्टाश्वा इव सारथेः ।
तत्रैवं सति यस्तु बुद्ध्याख्यः सारथिः अविज्ञानवान् अनिपुणोऽविवेकी प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च भवति यथेतरो रथचर्यायाम् अयुक्तेन अप्रगृहीतेन असमाहितेन मनसा प्रग्रहस्थानीयेन सदा युक्तो भवति, तस्य अकुशलस्य बुद्धिसारथेः इन्द्रियाणि अश्वस्थानीयानि अवश्यानि अशक्यनिवारणानि दुष्टाश्वाः अदान्ताश्वाः इव इतरसारथेः भवन्ति ॥
यस्तु विज्ञानवान्भवति युक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः ।
न स तत्पदमाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ।
तत्र पूर्वोक्तस्याविज्ञानवतो बुद्धिसारथेरिदं फलमाह — यस्त्वविज्ञानवान्भवति । अमनस्कः अप्रगृहीतमनस्कः सः तत एव अशुचिः सदैव । न सः रथी तत् पूर्वोक्तमक्षरं यत्परं पदम् आप्नोति तेन सारथिना । न केवलं तन्नाप्नोति, संसारं च जन्ममरणलक्षणम् अधिगच्छति ॥
स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ।
यस्तु द्वितीयो विज्ञानवान् भवति विज्ञानवत्सारथ्युपेतो रथी, विद्वानित्येतत् । युक्तमनाः समनस्कः सः तत एव सदा शुचिः । स तु तत्पदमाप्नोति, यस्मादाप्तात्पदादप्रच्युतः सन् भूयः पुनः न जायते संसारे ॥
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
किं तत्पदमित्याह — विज्ञानसारथिः यस्तु यो विवेकबुद्धिसारथिः पूर्वोक्तः मनःप्रग्रहवान् प्रगृहीतमनाः समाहितचित्तः सन् शुचिर्नरो विद्वान् , सः अध्वनः संसारगतेः पारं परमेव, अधिगन्तव्यमित्येतत् , आप्नोति, मुच्यते सर्वसंसारबन्धनैः । तत् विष्णोः व्यापनशीलस्य ब्रह्मणः परमात्मनो वासुदेवाख्यस्य परमं प्रकृष्टं पदं स्थानम् , सतत्त्वमित्येतत् , यत् असावाप्नोति विद्वान् ॥
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान्परः ।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः ।
पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः ।
महतोऽपि परं सूक्ष्मतरं प्रत्यगात्मभूतं सर्वमहत्तरं च अव्यक्तं सर्वस्य जगतो बीजभूतमव्याकृतनामरूपं सतत्त्वं सर्वकार्यकारणशक्तिसमाहाररूपम् अव्यक्तम् अव्याकृताकाशादिनामवाच्यं परमात्मन्योतप्रोतभावेन समाश्रितं वटकणिकायामिव वटवृक्षशक्तिः । तस्मादव्यक्तात् परः सूक्ष्मतरः सर्वकारणकारणत्वात्प्रत्यगात्मत्वाच्च महांश्च, अत एव पुरुषः सर्वपूरणात् । ततोऽन्यस्य परस्य प्रसङ्गं निवारयन्नाह — पुरुषान्न परं किञ्चिदिति । यस्मान्नास्ति पुरुषाच्चिन्मात्रघनात्परं किञ्चिदपि वस्त्वन्तरम् , तस्मात्सूक्ष्मत्वमहत्त्वप्रत्यगात्मत्वानां सा काष्ठा निष्ठा पर्यवसानम् । अत्र हि इन्द्रियेभ्य आरभ्य सूक्ष्मत्वादि परिसमाप्तम् । अत एव च गन्तॄणां सर्वगतिमतां संसारिणां सा परा प्रकृष्टा गतिः, ‘यद्गत्वा न निवर्तन्ते’  इति स्मृतेः ॥
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽत्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वग्न्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
ननु गतिश्चेदागत्यापि भवितव्यम् , कथम् ‘यस्माद्भूयो न जायते’  इति ? नैष दोषः । सर्वस्य प्रत्यगात्मत्वादवगतिरेव गतिरित्युपचर्यते । प्रत्यगात्मत्वं च दर्शितम् इन्द्रियमनोबुद्धिपरत्वेन । यो हि गन्ता सोऽयमप्रत्यग्रूपं पूरुषं गच्छति अनात्मभूतं न विन्दति स्वरूपेण । तथा च श्रुतिः ‘अनध्वगा अध्वसु पारयिष्णवः’  इत्याद्या । तथा च दर्शयति प्रत्यगात्मत्वं सर्वस्य — एष पुरुषः सर्वेषु ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तेषु भूतेषु गूढः संवृतः दर्शनश्रवणादिकर्मा अविद्यामायाच्छन्नः अत एव आत्मा न प्रकाशते आत्मत्वेन कस्यचित् । अहो अतिगम्भीरा दुरवगाह्या विचित्रा चेयं माया, यदयं सर्वो जन्तुः परमार्थतः परमार्थसतत्त्वोऽप्येवं बोध्यमानोऽहं परमात्मेति न गृह्णाति, अनात्मानं देहेन्द्रियादिसङ्घातमात्मनो दृश्यमानमपि घटादिवदात्मत्वेनाहममुष्य पुत्र इत्यनुच्यमानोऽपि गृह्णाति । नूनं परस्यैव मायया मोमुह्यमानः सर्वो लोकोऽयं बम्भ्रमीति । तथा च स्मरणम् — ‘नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः’  इत्यादि । ननु विरुद्धमिदमुच्यते — मत्वा धीरो न शोचति, न प्रकाशत इति च । नैतदेवम् । असंस्कृतबुद्धेरविज्ञेयत्वान्न प्रकाशत इत्युक्तम् । दृश्यते तु संस्कृतया अग्न्यया, अग्रमिवाग्न्या तया, एकाग्रतयोपेतयेत्येतत् ; सूक्ष्मया सूक्ष्मवस्तुनिरूपणपरया । कैः ? सूक्ष्मदर्शिभिः ‘इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्थाः’इत्यादिप्रकारेण सूक्ष्मतापारम्पर्यदर्शनेन परं सूक्ष्मं द्रष्टुं शीलं येषां ते सूक्ष्मदर्शिनः, तैः सूक्ष्मदर्शिभिः, पण्डितैरित्येतत् ॥
तत्प्रतिपत्त्युपायमाह — यच्छेत् नियच्छेदुपसंहरेत् प्राज्ञः विवेकी । किम् ? वाक् वाचम् ; वागत्रोपलक्षणार्था सर्वेषामिन्द्रियाणाम् । क्व ? मनसी मनसि । छान्दसं दैर्घ्यम् । तच्च मनः यच्छेत् ज्ञाने प्रकाशस्वरूपे बुद्धावात्मनि । बुद्धिर्हि मनआदिकरणान्याप्नोतीत्यात्मा प्रत्यक् च तेषाम् । ज्ञानं बुद्धिम् आत्मनि महति प्रथमजे नियच्छेत् । प्रथमजवत्स्वच्छस्वभावकमात्मनो विज्ञानमापादयेदित्यर्थः । तं च महान्तमात्मानं यच्छेत् शान्ते सर्वविशेषप्रत्यस्तमितरूपे अविक्रिये सर्वान्तरे सर्वबुद्धिप्रत्ययसाक्षिणि मुख्ये आत्मनि ॥
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
एवं पुरुषे आत्मनि सर्वं प्रविलाप्य नामरूपकर्मत्रयं यन्मिथ्याज्ञानविजृम्भितं क्रियाकारकफललक्षणं स्वात्मयाथात्म्यज्ञानेन मरीच्युदकरज्जुसर्पगगनमलानीव मरीचिरज्जुगगनस्वरूपदर्शनेनैव स्वस्थः प्रशान्तः कृतकृत्यो भवति यतः, अतस्तद्दर्शनार्थमनाद्यविद्याप्रसुप्ताः उत्तिष्ठत हे जन्तवः, आत्मज्ञानाभिमुखा भवत ; जाग्रत अज्ञाननिद्राया घोररूपायाः सर्वानर्थबीजभूतायाः क्षयं कुरुत । कथम् ? प्राप्य उपगम्य वरान् प्रकृष्टानाचार्यांस्तत्त्वविदः, तदुपदिष्टं सर्वान्तरमात्मानमहमस्मीति निबोधत अवगच्छत ; न ह्युपेक्षितव्यमिति श्रुतिरनुकम्पया आह मातृवत् , अतिसूक्ष्मबुद्धिविषयत्वाज्ज्ञेयस्य । किमिव सूक्ष्मबुद्धिरिति, उच्यते — क्षुरस्य धारा अग्रं निशिता तीक्ष्णीकृता दुरत्यया दुःखेनात्ययो यस्याः सा दुरत्यया । यथा सा पद्भ्यां दुर्गमनीया तथा दुर्गं दुःसम्पाद्यमित्येतत् ; पथः पन्थानं तत् तं ज्ञानलक्षणं मार्गं कवयः मेधाविनो वदन्ति । ज्ञेयस्यातिसूक्ष्मत्वात्तद्विषयस्य ज्ञानमार्गस्य दुःसम्पाद्यत्वं वदन्तीत्यभिप्रायः ॥
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात्प्रमुच्यते ।
तत्कथमतिसूक्ष्मत्वं ज्ञेयस्येति, उच्यते । स्थूला तावदियं मेदिनी शब्दस्पर्शरूपरसगन्धोपचिता सर्वेन्द्रियविषयभूता तथा शरीरम् । तत्रैकैकगुणापकर्षेण गन्धादीनां सूक्ष्मत्वमहत्त्वविशुद्धत्वनित्यत्वादितारतम्यं दृष्टमबादिषु यावदाकाशमिति । ते गन्धादयः सर्व एव स्थूलत्वाद्विकाराः शब्दान्ताः यत्र न सन्ति, किमु तस्य सूक्ष्मत्वादिनिरतिशयत्वं वक्तव्यमित्येतद्दर्शयति श्रुतिः — अशब्दमस्पर्शमरूपमरसमगन्धवच्च यत् , एतद्व्याख्यातं ब्रह्म । अव्ययम् , यद्धि शब्दादिमत् , तद्व्येति ; इदं त्वशब्दादिमत्त्वादव्ययं न व्येति न क्षीयते ; अत एव च नित्यम् ; यद्धि व्येति, तदनित्यम् ; इदं तु न व्येति ; अतो नित्यम् । इतश्च नित्यम् — अनादि अविद्यमानः आदिः कारणमस्य तदिदमनादि । यच्चादिमत् , तत्कार्यत्वादनित्यं कारणे प्रलीयते यथा पृथिव्यादि ; इदं तु सर्वकारणत्वादकार्यम् , अकार्यत्वान्नित्यम् ; न तस्य कारणमस्ति यस्मिन्प्रलीयेत । तथा अनन्तम् अविद्यमानोऽन्तः कार्यमस्य तदनन्तम् । यथा कदल्यादेः फलादिकार्योत्पादनेनाप्यनित्यत्वं दृष्टम् , न च तथाप्यन्तवत्त्वं ब्रह्मणः ; अतोऽपि नित्यम् । महतः महत्तत्त्वाद्बुद्ध्याख्यात् परं विलक्षणं नित्यविज्ञप्तिस्वरूपत्वात् ; सर्वसाक्षि हि सर्वभूतात्मत्वाद्ब्रह्म । उक्तं हि — ‘एष सर्वेषु भूतेषु’  इत्यादि । ध्रुवं च कूटस्थं नित्यं न पृथिव्यादिवदापेक्षिकं नित्यत्वम् । तत् एवंभूतं ब्रह्म आत्मानं निचाय्य अवगम्य तम् आत्मानं मृत्युमुखात् मृत्युगोचरादविद्याकामकर्मलक्षणात् प्रमुच्यते वियुज्यते ॥
उक्त्वा श्रुत्वा च मेधावी ब्रह्मलोके महीयते ।
य इमं परमं गुह्यं श्रावयेद्ब्रह्मसंसदि । प्रयतः श्राद्धकाले वा तदानन्त्याय कल्पते ॥
तदानन्त्याय कल्पत इति ।
इति तृतीयवल्लीभाष्यम् ॥
ज्ञाप्यते - चक्षुर्गोचरापन्नायाम् — ‘इयं शुक्तिका न रजतम्’ इति ।
तथा ‘सदेवेदं सर्वम्’  ‘ब्रह्मैवेदं सर्वम्’  ‘आत्मैवेदं
सर्वम्’  ‘नेदं द्वैतमस्त्यब्रह्म’  इति
ब्रह्मण्येकत्वविज्ञानं न विधातव्यम्, ब्रह्मण्यविद्याध्यारोपणायामसत्याम् ।
भवत्येवं नाविद्याकर्तृ भ्रान्तं च ब्रह्म । किन्तु नैव अब्रह्म अविद्यकर्ता
; ‘तत्त्वमसि’  -; ‘आत्मानमेवावेत् अहं
‘अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति, न स वेद’  -
, इत्यादिश्रुतिभ्यः; स्मृतिभ्यश्च —‘समं सर्वेषु
६)‘यस्मिन्सर्वाणि भूतानि’  इति च मन्त्रवर्णात्
, ब्रह्मैव स्वाविद्यया संसरति स्वविद्यया मुच्यते च" इति
> ‘तदात्मानमेवावेत्तस्मात्तत्सर्वमभवत्’ इति — इति चेत्, न, शास्त्रोपालम्भात्
> ; न ह्यस्मत्कल्पनेयम् ; शास्त्रकृता तु ; तस्माच्छास्त्रस्यायमुपालम्भः ; न च
> न चैतावत्येवाक्षमा युक्ता भवतः ; सर्वं हि नानात्वं ब्रह्मणि कल्पितमेव‘एकधैवानुद्रष्टव्यम्’
> भवति’ ‘एकमेवाद्वितीयम्’  इत्यादिवाक्यशतेभ्यः,
> तस्मात् — यत्प्रविष्टं स्रष्टृ ब्रह्म, तद्ब्रह्म, वै-शब्दोऽवधारणार्थः, इदं
> शरीरस्थं यद्गृह्यते, अग्रे प्राक्प्रतिबोधादपि, ब्रह्मैवासीत्, सर्वं च इदम्
> ; किन्त्वप्रतिबोधात् ‘अब्रह्मास्मि असर्वं च’ इत्यात्मन्यध्यारोपात् ‘कर्ताहं
> क्रियावान्फलानां च भोक्ता सुखी दुःखी संसारी’ इति च अध्यारोपयति ;
> परमार्थस्तु ब्रह्मैव तद्विलक्षणं सर्वं च । तत् कथञ्चिदाचार्येण दयालुना
> प्रतिबोधितम् ‘नासि संसारी’ इति आत्मानमेवावेत्स्वाभाविकम् ;
> अविद्याध्यारोपितविशेषवर्जितमिति एव-शब्दस्यार्थः ॥
"भारतीयविद्वत्परिषत्"
सर्वे हि भावाः पुरुषान्तरेण स्रोतांसि अभिनिर्वर्तन्ते, क्षयं वा अपि अभिगच्छति ।
स्रोतांसि, सिराः, धमन्यः रसायन्यः, रसवाहिन्यः, नाड्यः, पन्थानः, मार्गाः, शरीरच्छिद्राणि, संवृतासंवृत्तानि, स्थानानि, आशयाः, निकेताश्‍चेसि, शरीरधात्ववकाशानां लक्ष्यालक्ष्याणां नामानि भवन्ति। चरक विमानस्थान
>  अत सातत्यगमने + मनिण्अत + मनिण्
> --> आत्  + मन् --> आत्मन्
>  अद् भक्षणे + मनिन्  --> आत्
>  मन् --> आत्मन् आ-डुदाञ् मनिन् (सर्वधातुभ्यो मनिन्॥उणादि०
> आत्माऽततेर्वाऽऽप्तेर्वाऽपिवाप्त इव स्याद् यावद्व्याप्तिभूत
> सर्वमेव हि तेनातितं भवति, सर्वगतत्वात्।
> सर्वमेव हि तेन व्याप्तं भवति सर्वगतत्वादेव।
> ) व्याप्तर्थस्याप्धातोः   मनिनि पस्य तत्वं
> पृषोदरादित्वात् []। आप् + मनिन् --> आत्  + मन्
>] 
> []पृषोदरादीनि यथोपदिष्टानि ।, 
>आत्मा प्रत्यक्।
> भावयस्तस्मादात्मेति कीर्त्यते’ ; इत्यात्मशब्दव्युत्पत्तिस्मरणात् ।
>- अत् भक्षणे + मनिँन्।
>- अत् सातत्य-गमने + मनिँन्। अतति सातत्येन गच्छति, इति आत्मा।
>- ७२११६ अत उपधायाः ।
>- उणादिसूत्र ~४१४८ सर्वधातुभ्यः मनिन्।
मम अद्य चिकित्सकाभ्यां मेलनम् आसीत्। प्रत्येकवारम् अर्धहोरायां प्रतीक्षां परं ताभ्यां सह अमिलम्। गमनागमनस्य कालं समाहित्य अस्मिन् कार्ये एव प्रायः पूर्णदिवसः अगच्छत्।
तन्त्रोक्तं देवी सूक्तम् 
धातुः 
त्रिपान्नारायणानन्दरमचन्द्रपदं भजे ॥
वेदस्य म आणीस्थः श्रुतं मे मा
पञ्चदशर्ग्भिर्ध्यायेत् । अथ पञ्चदश
चतुर्दशानमृचामानन्दाद्यृषयः ।
हिरण्यवर्णाद्याद्यत्रयस्यानुष्टुप् छन्दः ।
कांसोस्मीत्यस्य बृहती छन्दः ।
तदन्ययोर्द्वयोस्त्रिष्टुप् । पुनरष्टकस्यानुष्टुप् ।
शेषस्य प्रस्तारपङ्क्तिः । श्र्यग्निर्देवता ।
हिरण्यवर्णामिति बीजम् । कांसोऽस्मीति शक्तिः ।
प्रणवादिनमोन्तैश्चतुर्थ्यन्तैरङ्गन्यासः ।
अथ वक्त्रत्रयैरङ्गन्यासः । मस्तकलोचनश्रुतिघ्राण-
तद्रजःपुञ्जवर्णा करकमलधृतेष्टाऽभीतियुग्माम्बुजा च ।
सन्ततं श्रीः श्रियै नः ।
च विलिख्य श्रियमावाहयेत् । अङ्गैः प्रथमा वृत्तिः ।
वृत्तिर्भवति । श्रीसूक्तैरावाहनादि । षोडशसहस्रजपः ।
कृतवसतिः पद्मगा श्रीः श्रियै नः ।
चतुरस्रं रमापीठं भवति । कर्णिकायां ससाध्यं श्रीबीजम् ।
यजेत् । अङ्गे प्रथमा वृतिः ।
वासुदेवाभिर्द्वितीया । बालाक्यादिभिस्तृतीया ।
इन्द्रादिभिश्चतुर्थी भवति ।
मन्त्राः । एकाक्षरवदङ्गादिपीठम् । लक्षजपः ।
श्रीविद्यासिद्धिः ।
न कदापि सकामानामिति ।
तत्त्वं ब्रूहीति । तथेति स होवाच ।
योऽप्रमत्तस्तु योगेन स योगी रमते चिरम् ।
श्रमत्याज्यबाधे विविक्ते प्रदेशे ।
वा प्राणरोधो निजाभ्यासमार्गात् ।
पश्यन्ति प्रत्ययाशं प्रणवबहुविधध्यानसंलीनचित्ताः ।
श्रवणमुखनयननासानिरोधनेनैव कर्तव्यम् ।
शुद्धसुषुम्नासरणौ स्फुटममलं श्रूयते नादः ।
विचित्रघोषसंयुक्तानाहते श्रूयते ध्वनिः ।
दिव्यदेहश्च तेजस्वी दिव्यगन्धोऽप्यरोगवान् ।
द्वितीया विघटीकृत्य वायुर्भवति मध्यगः ।
विष्णुग्रन्थेस्ततो भेदात्परमानन्दसम्भवः ।
तृतीयां यत्नतो भित्त्वा निनादो मर्दलध्वनिः ।
चित्तानन्दं ततो भित्त्वा सर्वपीठगतानिलः ।
निष्पत्तौ वैष्णवः शब्दः क्वणतीति क्वणो भवेत् ।
एकीभूतं तदा चित्तं सनकादिमुनीडितम् ।
भूमानं प्रकृतिं ध्यात्वा कृतकृत्योऽमृतो भवेत् ।
निर्विकल्पं परं तत्त्वं सदा भूत्वा परं भवेत् ।
तथात्ममनसौरेक्यं समाधिरभिधीयते ।
यदा संक्षीयते प्राणो मानसं च प्रलीयते ।
समस्तनष्टसङ्कल्पः समाधिरभिधीयते ।
सर्वशून्यं निराभासं समाधिरभिधीयते ।
यत्रयत्र मनो याति तत्रतत्र परं पदम् ।
तत्रतत्र परं ब्रह्म सर्वत्र समवस्थितम् ।
ध्यायेत् । तत्रैव कामरूपपीठं सर्वकामप्रदं भवति ।
जगदाकर्षणसिद्धिदं भवति । तृतीयं
भवति । मणिपूरचक्रं हृदयचक्रम् ।
भवति । कण्ठचक्रं चतुरङ्गुलम् । तत्र वामे इडा
श्वेतवर्णां ध्यायेत् । य एवं वेदानाहता सिद्धिदा भवति ।
तालुचक्रम् । तत्रामृतधाराप्रवाहः ।
दशद्वादशारम् । तत्र शून्यं ध्यायेत् । चित्तलयो भवति ।
सप्तमं भ्रूचक्रमङ्गुष्ठमात्रम् । तत्र ज्ञाननेत्रं
भवति । आज्ञाचक्रमष्टमम् । ब्रह्मरन्ध्रं निर्वाणचक्रम् ।
तत्र सूचिकागृहेतरं धूम्रशिखाकारं ध्यायेत् । तत्र
नवममाकाशचक्रम् । तत्र षोडशदलपद्ममूर्ध्वमुखं
तन्मध्यकर्णिकात्रिकूटाकारम् । तन्मध्ये ऊर्ध्वशक्तिः ।
तां पश्यन्ध्यायेत् । तत्रैव पूर्णगिरिपीठं
सर्वेच्छासिद्धिसाधनं भवति । सौभाग्यलक्ष्म्युपनिषदं
नित्यमधीते योऽग्निपूतो भवति । स वायुपूतो भवति । स
इत्युपनिषत् ।
हे देविहे सुरेश्वरिहे भगवतिहे गङ्गेहे त्रिभुवनतारिणिहे तरलतरङ्गे । हे शङ्करमौलिविहारिणिहे विमलेमम मतिः तव पदकमले आस्ताम् 
आस्ताम् = आस् “आसँ उपवेशने” + लोट्, प्रपु, एव
मम = अस्मद् + षवि
पज्झटिका – मात्राछन्दःजगणस्य निषेधः   
हे भागीरथिहे सुखदायिनिहे मातःतव जलमहिमा निगमे ख्यातः । तव महिमानं अहं न जानेहे कृपामयि अज्ञानं मां पाहि 
मातः = मातृ, संभोधनेमाता इति प्रथमाविभक्तौ 
जलमहिमा= जलस्य महिमामहिमा = महिमन् + प्रविमहतः भावः 
अहम् = अस्मद् + प्रविमाम् = अस्मद् + द्विवि, एव
अज्ञानम् = अज्ञान + द्विवि, एव
दूरीकुरु मम दुष्कृतिभारं कुरु कृपया भवसागरपारम् ।
 हरिपदपाद्यतरङ्गिणि गङ्गे हिमविधुमुक्ताधवलतरङ्गे ।  मम दुष्कृतिभारं दूरीकुरु कृपया भवसागरपारं कुरु 
दूरीकुरु= दूरी + कृ “डुकृञ् करणे”, लोट्, मपु, एव
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गङ्गे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
येन तव अमलं जलं निपीतं, तेन परमपदं खलु गृहीतम् ।  मातः गङ्गेयः त्वयि भक्तः, यमः तं द्रष्टुं न शक्तः किल 
तेन= तत् + तृवि, पुल्लिङ्गः
येन= यत् + तृवि, पुल्लिङ्गः
तम् = तत् + द्विवि, पुल्लिङ्गः
पारावारविहारिणि गङ्गे विमुखयुवतिकृततरलापाङ्गे ।
लोके यः कल्पलताम् इव फलदां त्वां प्रणमति,  शोके न पततिहे पारावारविहारिणि गङ्गेहे विमुखयुवतिकृततरलापाङ्गे 
यस्त्वाम् = यः त्वाम्,विसर्गसन्धिः सकारादेशः
प्रणमति = प्र + नम् “णमँ प्रह्वत्वे शब्दे च” लट्, प्रवि, एव
त्वाम् = युष्मद् द्विवि
फलदाम् = या फलानि ददाति सा फलदा, ताम्फल + दा “डुदाञ् दाने”, स्त्रीलि, द्विवि
तव चेन्मातः स्रोतःस्नातः पुनरपि जठरे सोऽपि न जातः ।
नरकनिवारिणि जाह्नवि गङ्गे कलुषविनाशिनि महिमोत्तुङ्गे ।
हे मातःतव स्रोतःस्नातः चेत् सः अपि जठरे पुनः अपि न जातःहे नरकनिवारिणिहे जाह्नवि गङ्गेहे कलुषविनाशिनिहे महिमोत्तुङ्गे 
चेन्मातः= चेत् मातः, अनुनासिकसन्धिःवर्गीयव्यञ्जनानि + अनुनासिका = {} + {}
पुनरपि= पुनः अपि, विसर्गसन्धिः रेफादेशः
सोऽपि= सः अपि, पूर्वरूपसन्धिः, { ए }  { ओ } + { अ } = { ए }  { ओ } + ऽ , विसर्गसन्धिः उकारः, गुणसन्धिः उकारस्य ओकारः 
पुनरसदङ्गे पुण्यतरङ्गे जय जय जाह्नवि करुणापाङ्गे ।
 पुनरसदङ्गे पुण्यतरङ्गे जय जय ।  जाह्नवि ।  करुणापाङ्गे ।  इन्द्रमुकुटमणिराजितचरणे ।  सुखदे ।  शुभदे ।  भृत्यशरण्ये ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमतिकलापम् ।
मे = मम, अस्मद् षवि
त्वम् = युष्मद् प्रवि
असि = अस् “अस भुवि” लट्, मपु, एव
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ।
हे अलकानन्दे ! हे परमानन्दे ! हे करुणामयि ! हे कातरवन्द्ये ! तव तटनिकटे यस्य निवासः, वैकुण्ठे खलु तस्य निवासः कुरु 
यस्य = यत् षवि
तस्य = तत् षवि
वरमिह नीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
इह तव नीरे कमठः मीनः वरम्किं वा तीरे क्षीणः शरटः अथवा मलिनः दीनः श्वपचः ? दूरे नृपतिकुलीनः न हि वरम् 
कमठो मीनः = कमठः मीनः, विसर्गसन्धिः, विसर्गस्य उकारः, गुणसन्धिः उकारस्य ओकारः
गङ्गास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
भो भुवनेश्वरिपुण्येधन्येदेविद्रवमयिमुनिवरकन्ये । यः नरः इमम् अमलं गङ्गास्तवं नित्यं पठति, सः सत्यं जयति 
नरोयः = नरः यः, विसर्गसन्धिः उकारः, गुणसन्धिः उकारस्य ओकारः
सजयति = सः जयति, विसर्गसन्धिः विसर्गस्य लोपः
येषां हृदये गङ्गाभक्तिस्तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकान्तापज्झटिकाभिः परमानन्दकलितललिताभिः ।
येषां हृदये सदा गङ्गाभक्तिः भवति, मधुराकान्तापज्झटिकाभिः परमानन्दकलितललिताभिः तेषां सुखमुक्तिः भवति 
येषाम् = यत् षवि, बव
शङ्करसेवकशङ्कररचितं पठति सुखी स्तव इति च समाप्तः ।
इदं शङ्करसेवकशङ्कररचितं गङ्गास्तोत्रं भवसारं वाञ्छितफलदं विमलं सारं  पठति  सुखी इति स्तवः समाप्तः च 
इदम् = अयम् नपु लि, प्रपु, एव
वाञ्छितफलदम् = वाञ्छितफलं ददाति इतिवान्छ् “वाछिँ इच्छायाम्” + क्तप्रत्ययः नपुंसके वाञ्छितम्वाञ्छितं च तत् फलं वाञ्छितफलम् 
*प्राच्यै दिशे इंद्राय नमः ।।
*आग्नेय्यै दिशे आग्नये नमः ।।
ॐ पितृराजाय विद्महे दंडहस्ताय धीमहि तन्नो यमः प्रचोदयात् ।।
*दक्षिणायै दिशे यमाय नमः ।।
*प्रतीच्यै दिशे वरूणाय नमः ।।
*उदीच्यै दिशे सोमाय नमः ।।
ॐ तत्पुरूषाय विद्महे महादेवाय धीमहि तन्नो रूद्रः प्रचोदयात् ।।
ॐ नागराजाय विद्महे सहस्त्राक्षाय धीमहि तन्नो नागः प्रचोदयात् ।।
[, ,]
भीषणः = भीषयते इति । भी ”ञिभी भये” + णिच् + सुक् + ल्यु
भूषणः = भूषयति भक्तबृन्दमिति भूष्यतेऽनेनेति वा । भूष + ल्युः वा ल्युट् ।
 वरगुणस्तोमः एव भूषणं यस्य सः, संबोधने
तारणः = तारयतीति । तॄ + णिच् + ल्युः ।
कारणः = कारयति क्रियानिवर्त्तनाय प्रवर्त्तयति । कृ + णिच् + ल्यु
सद्धर्म = सत् च असौ धर्मः
शुभजगत् = शुभं च तत् जगत्
शुभजगद्रूपः = शुभजगत् रूपं यस्य सः 
मण्डनः = मण्ड्यते अनेन इति । मडि भूषे + करणे ल्युट् । भूषणम् ।
खण्डनः = खण्डयति इति । खडि भावे + ल्युट् । भञ्जनम् । भेदनम् । निराकरणम् । छेदनम् ।
शतमखः = शतमखाः येन कृतं सः 
शतमखब्रह्माणौ = शतमखः च ब्रह्मा च
वन्दितः = वन्द् “वदिँ अभिवादनस्तुत्योः” + क्त
अथवा ऋग्वेदः यतः तस्य शताधिक शाकाः सन्ति, वेदस्य पर्यायपदम् अस्ति ब्रह्म
नन्दितः = नन्द् “टुनदिँ समृद्धौ” + क्त
लक्षितः = लक्ष् “लक्षँ दर्शनाङ्कनयोः” + क्त
स्फुटतटित् = स्फुटं च तत् तटित्
पृथुतर = पृथु + तरप् प्रत्ययः । वरीयस् इत्यर्थः ।
परिगतप्रत्नविग्रह = परिगताः प्रत्नविग्रहाः यस्य सः, संबोधने
पतुः = पटुः । पतुतरः = पतु + तरप् प्रत्ययः । पतुतरप्रज्ञः = पतुतरा प्रज्ञा यस्य सः
परिमितप्रज्ञः = परिमिता प्रज्ञा यस्य सः
परिजनाः = ये जनाः तं आश्रयन्ति
हे हरिहयद्वेषिदारण ।
निज-पद-प्रीतः = निजपादाभ्यां प्रीतिः यस्य सः
षड्गुणाः = षड् गुणाः = ज्ञान-बल-ऐश्वर्य-वीर्य-शक्ति-तेजसः । एते एव भगः । एते गुणाः यस्मिन् अस्ति सः भगवान् ।
पर-व्यूहम् = परं व्यूहम् इत्यादि रूपाणि
निज-पर-व्यूहम् = निजं च तत् पर-व्यूहम्
हर-पुर-प्लोषः = हरेन कृतं पुर-प्लोषः
दनुजः = दनोः अपत्यं पुमान् । दनुजाः = दानवः = असुराः ।
विस्तारः = वृद्धिः
जनि = जननम्, संसारः
दनुजविद्या = दनुजानां विद्या । माया, कपटम् ।
भजतः = भजत्, भज् “भज सेवायाम्” + शतृप्रत्ययः, पुल्लिङ्गः । ये भक्तिं कुर्वन्तः सन्ति ।
विक्रमः = पराक्रमः ।
स्वविक्रमः = स्वस्य विक्रमः ।
अमरदृष्टस्वविक्रम = अमरदृष्टः स्वविक्रमः यस्य सः, संबोधने
पृथुमहती = पृथुः च सा महती च
विकटमाया = विकटा च सा माया च
बहिष्कृत = बहिः + कृत । निवारित
महायन्त्रम् = महत् च तत् यन्त्रम् च
हे विविधसङ्कल्पकल्पक ।
हे विबुधसङ्कल्पकल्पक ।
महितसम्पन्तः = महितं सम्पत्  येषां ते
षडक्षरः = षड् अक्षराणि यस्य सः
विहितसम्पन् = विहितं सम्पत् यस्य सः
कल्पकः = रचयिता, कर्ता
तेजस्त्रयी = त्रीणि तेजांसि – दक्षिण, गार्हपत्य, आहवनीय इति त्रयः अग्नयः
जगन्मय = जगत् + मयट्प्रत्ययः । तस्मिन् जगत् अस्ति इति । संबोदने
अमितविश्वक्रियामय = अमिता विश्वक्रिया तस्मिन् अस्ति इति । संबोदने
विश्वग्भयामयम् = विश्वग्भयानि च आमयानि च एतेषां समाहारः
विषमे अपि मनोरथः प्रधावन् न विहन्येत रथाङ्ग-धुर्य-गुप्तः
कस्मिन् विषये प्रधावन् ? विषमे अपि
कीदृशः सन् मनोरथः ? रथाङ्ग-धुर्य-गुप्तः 
पुनः कीदृशं इदम् ? द्विचतुष्कमिदम्
वेङ्कटनायक-प्रणीतं प्रभूतसारम् इदं द्विचतुष्कं पठतां मनोरथः, विषमे प्रधावन् अपि, रथाङ्ग-धुर्य-गुप्तः , न विहन्येत ।
प्रणीतम् = रचितम् । प्र + नी “णीञ् प्रापणे” + कर्मणि क्तः
पठताम् = पठ् “पठँ व्यक्तायां वाचि” + शतृप्रत्ययः । पठत् तकारान्तः, पु, षवि, बव
प्रधावन् = प्र + धाव् “धावुँ गतिशुद्ध्योः” + शतृप्रत्ययः । प्रधावत् तकारान्तः, पु, प्रवि, एव
विहन्येत = वि + हन् “हनँ हिंसागत्योः” + निच्प्रत्ययः, कर्मणि विधिलिङ्, प्रवि, एव, । हन् परस्मैपदी लट्लकारे हन्ति । हन्+निच् आत्मनेपदी लट्लकारे हन्यते ।
रथाङ्ग-धुर्यः = रथाङ्गानां धुर्यः  । चक्रः
रथाङ्ग-धुर्य-गुप्तः = रथाङ्ग-धुर्येन गुप्तः रक्षितः ।
द्विचतुष्कम् = द्वि+चतुष्कम् = * == अष्टकम्
इदं द्विचतुष्कम् =, , 
वेङ्कटनायक-प्रणीतम् =,
[ अलब्धं धर्मेण ईहेत्लब्धं यत्नेन पालयेत् । पालितं नित्यं वर्धयेत्वृद्धं पात्रेषु निक्षिपेत् । ]
तृणानि भूमिरुदकं वाक् चतुर्थी च सूनृता। एतानि तुसतां गेहे नोच्छिद्यन्ते कदाचन।
[ तृणानि भूमिः उदकम्  च चतुर्थी सूनृता वाक्, एतानि तु सतां गेहे कदाचन न उच्छिद्यन्ते ]
[ गिरिः महान्गिरेः अब्धिः अब्धेः नभः महत्नभसः अपि महत् ब्रह्माततः अपि गरीयसी आशा]
चलन्तिगिरयः कामं युगान्तपवनाहताःकृच्छ्रेऽपि न चलत्येव धीराणं निश्चलं मनः 
[ युगान्तपवनाहताः गिरयः कामं चलन्ति धीराणं निश्चलं मनः कृच्छ्रे अपि न चलत्येव]
प्राणाः सन्धार्याः तत्त्वविज्ञानहेतोस्तत्त्वं विज्ञेयं येन भूयो न जन्म ॥
[ आहारार्थम् अनिन्द्यं कर्म कुर्यात्प्राणसन्धारणार्थम् आहारं कुर्यात्तत्त्वविज्ञानहेतोः प्राणाः सन्धार्याःयेन जन्म भूयः न   तत्त्वं विज्ञेयम्]
सर्पाः पिबन्तिपवनं न च दुर्बलास्ते शुष्कैस्तृणैर्वनगजा बलिनो भवन्ति ।
कन्दैः फलैर्मुनिवरा क्षपयन्ति कालं सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ॥
[ सर्पाः पवनं पिबन्ति  ते न दुर्बलाःच शुष्कैः तृणैः वनगजाः बलिनः भवन्ति । कन्दैः फलैः मुनिवराः कालं क्षपयन्तिपुरुषस्य सन्तोषः एव परं निधानम्]
पापान्निवारयतियोजयते हिताय गुह्यं च गूहति गुणान् प्रकटीकरोति ।
आपद्गतं च न जहाति ददाति काले सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः ॥
[ इदं सन्मित्रलक्षणम् – पापात् निवारयति, हिताय योजयते, गुह्यं गूहति च, गुणान् प्रकटीकरोति, आपद्गतं न जहाति च, काले ददाति –  सन्तः प्रवदन्ति]
विद्या बन्धुजनो विदेशगमने विद्या परा देवता विद्या राजसु पूज्यते न तु धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
[ विद्या नाम नरस्य अधिकं रूपम्, प्रच्छन्नगुप्तं धनम्, विद्या भोगकरी, यशः सुखकरी, विद्या गुरूणां गुरुः, विदेशगमने विद्या बन्धुजनः, विद्या परा देवता, राजसु विद्या पूज्यते, धनं तु हि,  विद्याविहीनः पशुः ]
शक्योवारयितुं जलेनहुतभुक् छत्रेण सूर्यातपो नागेन्द्रो निशिताङ्कुशेन समदो दण्डेन गोगर्दभौ ।
व्याधिर्भेषजसंग्रहैश्च विविधैर्मन्त्रप्रयोगैर्विषं सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ॥
[ हुतभुक् जलेन वारयितुं शक्यः, सूर्यातपः छत्रेण, समदः नागेन्द्रः निशिताङ्कुशेन, गोगर्दभौ दण्डेन, व्याधिः भेषजसंग्रहैः च, विषं विविधैः मन्त्रप्रयोगैः, सर्वस्य शास्त्रविहितम् औषधम् अस्ति, मूर्खस्य औषधं न अस्ति]
प्रासादं चन्द्रसङ्काशमारुरोह यदृच्छया२-७-१
तम् देशम् राक्षसी काचिद् आजगाम यदृच्छया३-१७-५
[--]–तत् भवान् दृष्ट धर्म अर्थः तपः कृत परिग्रहः 
संश्रुत्य न च शक्ष्यामि जीवमानः प्रतिश्रवम्४-१०-१७
मुनीनाम् अन्यथा कर्तुम् सत्यम् इष्टम् हि मे सदा“…, ’ … 
मम स्नेहात् च सौहार्दात् इदम् उक्तम् त्वया वचः४-१०-२०
सदृशम् च अनुरूपम् च कुलस्य तव शोभने 
तथा शप्त्वा च वै शक्रम् भार्याम् अपि च शप्तवान् 
इह वर्ष सहस्राणि बहूनि निवषिस्यसि१-४८-२९
न त्वम् रामस्य सदृशो दास्ये अपि अस्या न युज्यसे५-५८-७२
स्त्रीणाम् मध्यात् समुत्पत्य तस्य भार्या दुरात्मनः५-५८-७५
ततः ताभिः समेताभिः नारीभिः स महाबलः५-५८-७८
अस्थी संयोगस्थानम्
सन्धयः तु द्वीविधा चेष्टावन्त स्थीरा च 
शेषा तु सन्धयः सर्वे विज्ञेया हि स्थिरा बुध
काकन्तुड मन्डलं च शंखवर्ते अष्ट सन्धयः 
ॐ श्रीरमणाय नमः ।
ॐ श्री भूमिनाथस्थलोत्थिताय नमः ।
ॐ सुन्दरार्यतपःफलाय नमः ।
ॐ महाशक्तिनिपातेनप्रबुद्धाय नमः ।
ॐ पितृपदान्वेषिणे नमः ।
ॐ पितुरादेशतः शोणशैलम्प्राप्ताय नमः ।
ॐ सुसन्दृशे नमः ।
ॐ सवित्रे नमः ।
ॐ तपःक्षपितसर्वाङ्गाय नमः ।
ॐ वेदवेदान्ततत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ चिन्मुद्रिणे नमः ।
ॐ विराजदचलाकृतये नमः ।
ॐ उद्दीप्तनयनाय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ रचिताचलताण्डवाय नमः ।
ॐ सुप्रसन्नाय नमः ।
ॐ दक्षिणास्यनिभाय नमः ।
ॐ स्वराजे नमः ।
ॐ महर्षये नमः ।
ॐ ऋजुमार्गप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ समदृशे नमः ।
ॐ सत्यदृशे नमः ।
ॐ अमितविक्रमाय नमः ।
ॐ सद्दर्शनोपदेष्ट्रे नमः । ७०
ॐ गीतोपदेशसारादिग्रन्थसंछिन्नसंशयाय नमः ।
ॐ वर्णाश्रममतातीताय नमः ।
ॐ सर्वावनिमतस्थानमाराध्याय नमः ।
ॐ दर्शनादघसंहारिणे नमः ।
ॐ हृच्छान्तिकरसान्निध्याय नमः ।
ॐ स्मरणाद्बन्धमोचकाय नमः ।
ॐ अन्तस्तिमिरचण्डांशवे नमः ।
ॐ हार्दविद्याप्रकाशकाय नमः ।
ॐ कमण्डलुधराय नमः ।
ॐ शुभ्रकौपीनवसनाय नमः ।
ॐ दण्डपाणये नमः ।
ॐ कृपापूर्णाय नमः ।
ॐ देवतमाय नमः ।
ॐ अमर्त्याय नमः ।
ॐ सेनान्ये नमः ।
इति श्रीविश्वनाथस्वामीरचितं श्रीरमणाष्टोत्तरशतनामावली समाप्ता ।
तथोदधीन् पफर्बाभीर्मयोरिल्वाशिषां सह।।
वन्देसंस्कृतम्।
कुञ्जरः,गजः,हस्तिन्, हस्तिपकः,द्विपः,द्विरदः,वारणः,करिन्,मतङ्गः,सुचिकाधरः, सुप्रतीकः, अङ्गूषः, अन्तेःस्वेदः, इभः, कञ्जरः, कञ्जारः, कटिन्, कम्बुः, करिकः, कालिङ्गः, कूचः, गर्जः, चदिरः, चक्रपादः, चन्दिरः, जलकाङ्क्षः, जर्तुः, दण्डवलधिः, दन्तावलः, दीर्घपवनः, दीर्घवक्त्रः, द्रुमारिः, द्विदन्तः, द्विरापः, नगजः, नगरघातः, नर्तकः, निर्झरः, पञ्चनखः, पिचिलः, पीलुः, पिण्डपादः, पिण्डपाद्यः, पृदाकुः, पृष्टहायनः, पुण्ड्रकेलिः, बृहदङ्गः, प्रस्वेदः, मदकलः, मदारः, महाकायः, महामृगः, महानादः, मातंगः, मतंगजः, मत्तकीशः, राजिलः, राजीवः, रक्तपादः, रणमत्तः, रसिकः, लम्बकर्णः, लतालकः, लतारदः, वनजः, वराङ्गः, वारीटः, वितण्डः, षष्टिहायनः, वेदण्डः, वेगदण्डः, वेतण्डः, विलोमजिह्वः, विलोमरसनः, विषाणकः।
वन्देऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
रीतिरेषा हि विद्यानां धनस्य च धर्मस्य च 
उत्तरं यत् समुद्रस्य, हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षम् तद् भारतम् नाम, भारती यत्र सन्ततिः ।।“
कश्चित् कान्ताविरहगुरुणा स्वाधिकारात्प्रमत्त शापेनास्तड्ग्मितहिमा वर्षभोग्येण भर्तु ।
यक्षश्चक्रे जनकतनयास्त्रानपुण्योदकेषु स्त्रिग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
खुशवन्तसिंहः 
अस्य जीवनचरितं संक्षेपेण अत्र ददामि – अस्य पिता च पितामहश्च उभावपि आङ्लसाम्राज्यस्य दृढभक्तौ आस्ताम् । अन्तरा तौ च इमां दृढभक्तिं च न किञ्चिदपि आगन्तुं अशक्नोत् । अतः अस्य पिता सोभासिंहः देशभक्तानां शिरोमणिं भगतसिंहवर्यं न्यायालये अभिज्ञाय भृशं देशद्रोहं कृतवान् । सोभासिंहस्य अनेन साहाय्येन आङ्लसर्वकारेण त्यागरत्नः भगतसिंहः छद्मना घातितः । अस्मै पापकर्माय सोभासिंहः आङ्लसाम्राज्येनापि ‘सर’ उपाधिना अलङ्कृतः च ।
यथा पिता तथा पुत्रः । खुशवन्तसिंहोऽपि इन्दिरायाः दृढभक्तोऽऽसीत् । इन्दिरायाः प्रतिष्ठापितः अतिकुत्सित एमरजेन्सीपर्वः भारतीयेभ्यः अत्यन्तलाभकरः इति मत्वा प्रचुराणि संपादकीयानि अनेन लिखितानि । अस्मिन् विषमकाले अनेन इन्दिरापुत्रस्य सञ्जयस्यापि पादपूजा अनारतं कृतः । सञ्जयश्चापि अनेन भारते अर्हतमः ब्रह्मचारी इति पूजितः । यदेष सञ्जयः न हि अर्हः न ह्येव ब्रह्मचारी आसीत् इति सुविदितम् । खुशवन्तसिंहः चाटुकारेषु धुरि प्रतिष्ठापयितव्य । एमरजेन्सीपर्वणि दुष्कर्मणा छद्मना च जितां सत्तां इन्दिरा एतादृशैः चाटुकारैः साहाय्येन पुनः नयेन जेतुं अवाञ्छत् । परन्तु तस्याः सर्वाणि प्रयत्नानि विफलो अभवन् । १९७७ निर्वाचने इन्दिरा पराजया अभवत् ।
इन्दिरापरिवारं प्रति खुशवन्तसिंहस्य आजन्मसेवाव्रतं अभिज्ञाय इन्दिरा इमं राज्यसभासदस्यपदविना अपि अलङ्कृतवती । पश्चात् पद्मभूषण अपि २००७ वर्षे काँग्रेससर्वकारेण दत्तः ।
अलमतिविस्तरेण । ‘परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते’ इत्युक्तरीत्या भारतवर्षो वा सीखकुलो वा अनेन न किञ्चिदपि समुन्नतिं अयाताम् । अतः किमर्थं शोकप्रतिक्रिया?
धन्यवादः मया एतद् न ज्ञातम् । मह्यम् इदं रहस्यम् अस्ति कथम् इदं जगत् खुशवन्तसिंहः इव जनानां स्तुतिं करोति। मया तु न ज्ञातं तस्य पूर्वभूमिका किन्तु अन्ये जनाः तु तस्य पितुः पितामहस्य इतिहासं तु सम्यक् जानन्ति इति अहं मन्ये। रहस्यम् एतद् उत्तमम् ।
ॐ सर्वेषां मङ्गलं भवतु
ॐ सर्वेषां पूर्णं भवतु
ॐ लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
ॐ सर्वं शान्तिः
संस्कृतम् जानुवातः सन्धिवातश्च
 अत्र दिव्यं हयशिरः काले पर्वणि पर्वणि
 अत्र ते ऽधर्मनिरता बद्धाः कालेन पीडिताः
 यत्र तत्र शयॊ नित्यं येन केन चिद आशितः
 तद इदं भाषितं वाक्यं तथा च न तथैव च
कुर्वन्ति तेषां कर्माणि येषां नास्ति फलॊदयः
 न स नार्हति दुष्टात्मा वधं ससुत बान्धवः
 कथं हि पुरुषॊ जातः कषत्रियेषु धनुर्धरः
[] नेमे वेदा यतः श्राव्याः स्त्रीशूद्राद्यासु जातिषु। वेदमन्यत्ततः स्रक्ष्ये सर्वश्रव्यंतु पंचमं॥
धर्म्यमर्थ्यं यशस्यंच सोपदेश्यं ससंग्रहं। भविश्यतश्च लोकस्य सर्वकर्मानुदर्शकं॥ 
ततः प्रविशंति मन्दोदरि चेट्टी च।
रावणः   कथं मन्दोदरी 
मन्दोदरी  महाराअ किं एत्थ चिन्दिदम?
रावणः  कुत्र?
रावणः   कथं रिपुस्तत्पक्षस्तदभियोगश्च एत्यश्रुतं श्रव्यते देव्या!
भवतु। तथापि श्रोतव्यं देवी स कः?
रावणः  किं सहानुजस्तापसः? देवि! किं गतेन तेन तैर्वा सः?
रावणः   किं ततः?
रावणः   अस्तु श्रूयते। देवि! कीदृशः?
यावंतस्तैः कुक्षिकोणो-प्यस्य न भ्रियते किल॥
रावणः  
इदं तदप्रतीकार्य मौग्धमबलानां यद्ब्रावाणोपि प्लवंत इति। देवि! किं बहुनोक्तेन?
कपि = पु० कपि–इन् नलोपश्च। १ वानरे अमरः। “नश्यन्ति ददर्श वृन्दानि कपीन्द्रः” भट्टिः। “कुपितकपिकपोलक्रोडताम्रस्तमांसि” उद्भटः। “विड्वराहखरोष्ट्राणां गोमायोः कपिकाकयोः। प्राश्य मूत्रपुरीषाणि द्विजश्चान्द्रायणं चरेत्” भनुः “रामायणमिव कपिकथासमाकुलम्” काद०। २ सिह्लके । गन्धद्रव्यभेदे तस्य कपिजातत्वात्” भाव० प्र० कपिनामतोक्तेश्च तथात्वम्। ३ नारायणे च। मेदि०। “कपिलः कपिरप्ययः” विष्णुस०। कं जलं रश्मिभिः पिबतीति कपिर्वराहो वा “कपिर्वराहः इति वचनात्” भा०। कादुदकात् भूमिं पाति उद्धरति पाक। ४ वराहे। ५ धात्रिकायां  शब्दमा०। ६ करञ्जभेदे शब्दच०। कपिक्रीडवर्ण्णत्वात् ७ रक्तचन्दने। तदर्ण्णे ८ पिङ्गले च पु०। तद्वर्ण्णवति त्रि०। कपेः शास्वामृगत्वम् मांसगुणाश्च सुश्रुते दर्शिताः। “मद्गुमूषिकवृक्षशायिकावकुशपूतिघासवानरप्रभृतयः पर्णमृगाः” “मधुरा गुरवो वृष्याश्चक्षुष्याः शोषिणे हिताः। सृष्टमूत्रपुरीषाश्च कासार्शःश्वासनाशना।
कपिकच्छू = स्त्री कपीनामपि कच्छूः यस्याः ५ ब०।  कपिकण्डूहेतौ शूकशिम्ब्याम् अमरः। तद्गुणा भावप्र० उक्तायथा “कपिकच्छूर्भृशं वृष्या मधुरा ष्टंहणो गुरुः। तिक्ता वातहरी वल्या कफपित्तास्रनाशिनी। तद्वीजं वातशमनं स्मृतं वाजीकरं परम्”।
कपिकच्छूफलोपमा = स्त्री कपिकच्छूफलस्य उपमा यत्र तुल्य फलत्वात्। जतुकालतयां राजनि० तस्यास्तत्तुल्यफलत्वात्तथात्वम्।
कपिकन्दुक = न० अपि + कदि–उक अतोलोपः कस्य शिरसः पिकन्दुकम्। शिरोस्थ्नि शब्दच०।
कपिकेतन = पु० कपिर्हनूमान् केतने यस्य। अर्ज्जुने कपिध्वजे “स्वान्तपूर्वमिदं वाक्यमब्रवीत् कपिकेतनः” भा० आश्व० ८२। यथा च तस्य कपिकेतनता तथावर्ण्णितं” भा० व० १५१ अ०। “एवमुक्तस्तु हनुमान् भीमसेनमभाषत। भ्रातृत्वात् सौहृदाच्चैव करिष्यामि प्रियं तव। चमूं विगाह्य शत्रूणां परिशक्तिमदाकुलाम्। यदा सिंहरवं वीर! करिष्यसि महाबल!। तदाहं वृंहयिष्यामि स्वरवेण रवं तव। विजयस्य ध्वजस्थश्च नादान् मोक्ष्यामि दारुणान्। शत्रूणां ये प्राणहराः सुखं येन हनिष्यथ”। कपिध्वजादयोऽप्यत्र।
कपिकोलि = पु० कपीनां प्रियः कोलिः।  कोलिभेदे रत्नमा०।
कपिजङ्घिका = स्त्री कपेर्जङ्घेव जङ्घा यस्याः संज्ञायां कन्। वैलपिपीलिक्लायां  राजनि० तस्याः कपितुत्यदीघजङ्घत्वात्तथात्वम्।
कपिञ्जल = पुं स्त्री “कपिरिब जवते ईषत् पिङ्गलो वा कमनीयं शब्दं पिञ्जयतीति वा” निरुक्तोक्ता व्युत्पत्तिः पृषो०। १ पक्षिभेदे चातके राजवल्ल० जलयाचनाय तस्य रम्यशब्दकरणात् तथात्वम्। २ तित्तिरौ त्रिका०। तित्तिरिरिह श्वेत एव ग्राह्यः। “वर्त्तिकालावबर्तीर कपिञ्जलकत्रित्तिराः। कलिङ्गाः कुक्कुष्टाद्याश्च विस्किराः समुदाहङ्गाः। विकीर्य्य भक्ष्ययन्त्येते यस्मात्तस्माद्धि विस्किराः। कपिञ्जल इति प्राज्ञैः कथितो गौरतित्तिरिः” भावप्र० उक्तेः अर्तएव “वसस्ताय कपिञ्जलानालभेत ग्रीष्माय कलविङ्गान् पर्वाभ्यस्त्रित्तिरीन्” यजु० ४, २०। कपिञ्जलतित्तिरीणां नेदेन निदेशः “कपिञ्जलः कपोत ललूकः शशस्ते निरृखै” यजु० २४, ३८ तस्य चारण्यत्वात् तत्तदेवतोद्दे- शेन उत्सर्ग एवात्रालभनम्। “कपिञ्जलादीनुत्सृजति पर्य्यग्निकृतान्” कात्या० ४०, ६, ९ उक्तेः। कपिञ्जलमासगुणाश्च भावप्र० उक्ताः कपिञ्जलादीन् विषिकरानुक्त्वा “विषिकराः मधुरा शीताः कषायाः कष्टुपाकिनः। बल्यावृष्यास्त्रिदोषघ्ना पथ्यास्ते लघवः स्मृताः”। कपिञ्जलशब्दस्यावर्ण्णान्तत्वेन द्व्यच्त्र्यज्भिन्नत्वेन च अर्स्मशब्देन समासे न आद्युदात्तत्वम्। “अर्म्मे चावर्ण्णं द्व्यच्त्र्यच्” पा० सूत्रात्
कपितैल = न० कपिभिः शिलायादारणेन निष्पादितं तैलम्। सिह्लके तुरष्के नन्धद्रव्यभेदे । “सिह्लकस्तु तुरष्कः स्याद्यतोयवनदेशगः। कपितैलञ्च संख्यातं तथा च कपिनामकः” भावप्र०। तेन तुरष्करूपयवनदेशीद्भवशिलादलनेन कपिभिरुद्भावनात्तस्य तथात्वम्।
कपित्थ = पु० कपिस्तिष्ठत्तत्र तत्फलप्रियत्वात् स्था–क पृषो०।  वृक्षभेदे “त्रिरात्रान्ते त्रिरात्रान्ते कपित्यवदराशनः” भाग० ४, ८, ६०। अस्य गुणपर्य्यायादि भावप्र० उक्तं यथा। “कपित्थस्त दाथत्थः त्याततथा पुष्पफलः स्मृतः। कपिप्रियोद्रधिफलस्तथा द्रन्तशठोऽपि च। कपित्थमामं सङ्ग्राहि कषायं लघु लेखनम्। पक्वं गुरु तृषाहिक्काशमनं वातपित्तजित्। स्यादल्पन्तुवरङ्कण्ठशोधनं ग्राहि दुर्जरम्”। अपिच “कपित्यमामं कण्डूघ्नं विशदं ग्राहि वातलम्। मधुराम्लकषायत्वात् सौगन्ध्याच्च रुचिप्रदम्” सुश्रुते अम्लवर्गेऽयं पठितः अम्लशब्दे तद्वाक्यं दर्शितम्। हारीतेनास्य भक्षणं सर्वदा निषिद्धं यथा “न वटप्लक्षोदुम्बरनीपदधित्थमातुलाङ्गानि भक्षयेत्। कपित्थोस्त्यत्र देशे पुष्करा० इनि कपित्थिनी स्त्री कपित्थयुक्तदेशे। तस्य सन्निकृष्टदेशादि काशा० इनि। कपित्थिन् तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि०।
कपित्थाष्टक = न० चक्रदत्तोक्ते चूर्ण्णभेदे। यथा “यमानी पिप्पलीमूलचतुर्जातकनागरैः। रीचनाग्निजलाजाजी धान्यसौवर्चलैः समैः। वृक्षाम्लधातकी कृष्णा विल्वदाडिमतिन्दुकैः। त्रिगुणैः षड्गुणसितैः कपित्थाष्टगुणैः कृतः। चूर्णोऽतिसारग्रहणीक्षयगुल्मगलामयान्। कासं श्वासारुचिं हिक्कां कपित्याष्टमिकमाजयेत्” चक्रद०।
कपित्थास्य = पुं स्त्री कपित्थमिवास्यं यस्य। गोलाङ्गूलाख्ये वानरभेदे त्रिका०। तस्य कपित्थाकारमुखत्वात्तथात्वम् जातित्वेऽपि संयोगोपधत्वात् स्त्रियां टाप्।
कपिनामन् = पु० कपेर्नाम नाम यस्य। सिह्लके भावप्र०। कपितैलशब्दे तद्वाक्यं दृश्यम्।
कपिरय = पु० कपिर्हनुमान्रथ इव वाहनमस्य। १ श्रीरामे शब्दरत्ना०। कपिर्हनुमान्रथेऽस्य। २ अर्ज्जुने कपिकेतन शब्दे तन्नामताकारणं दर्शितम्।
कपिलफला = स्त्री कपिलं फलमस्याः। द्राक्षाभेदे राजनि०।
कपिलशिंशपा = स्त्री कर्म०। पीतपुष्पयुतायां शिंशपायाम् राजनि०। रक्तपीतमिश्रितवर्णस्य पिङ्गलतया पीता- धिक्यवर्ण मात्रपरतया पीतपुष्पायां वृत्तिरिति बोघ्यम्।
कपिलस्मृति = स्त्री कपिलप्रणीता स्मृतिः। “अथ त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्तिरत्यन्तपुरुषार्थः” इत्यादिके षडध्यायीरूपे सांख्यशास्त्रे तस्य शास्त्रस्य च स्मृतित्वं वेदार्थानुभवपूर्ब्बकं मुनिप्रणीतत्वात् अतएव “स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्ग इत्यादि शा० सू० भाष्ये कपिलस्मृतेरनवकाशदोषमाशङ्क्य मानवादिस्मृत्यन्तरानवकाशदोषात् साङ्ख्यमतं प्रत्याख्यातम् “असङ्गोऽयं पुरुष” इत्यादिष्वेव तस्य शास्त्रस्य साकाशत्वेन न निरवकाशत्वमिति व्यवस्थापितञ्च।
कपिलाक्षी = स्त्री कपिलमक्षि इव पुष्पमस्याः। १ पीतपुष्पायां शिंशपायाम् २ मुर्गेर्वारौ च राजनि०।
कपिलाचार्य्य = पु० कर्म०। विष्णौ। “महर्षिः कपिलाचार्य्य कृतज्ञोमेदिनीपतिः” वि० स०। “महर्षिः कपिलाचुर्य्य इति सविशेषणमेकं नाम। महांश्चासौ ऋषिश्चेति महर्षिः कृत्स्नस्य वेदस्य दर्शनात् कपिलश्चासौ आचार्य्यश्चेति सांख्यञ्च शुद्धात्मतत्त्वज्ञानम् “शुद्धात्म तत्त्वविज्ञानं साङ्ख्यम्” इत्यभिधीयते इति व्यामस्मृतेः। “ऋषिं प्रसूतं कपिलं महान्तमिति” श्रुतेः। “सिद्धानां कपिलोमुनिरिति” स्मृतेश्च तस्य तथात्वम्” भा०।
कपिलातीर्थ = न० कुरुक्षेत्रस्थे तीर्थमेदे। कुरुक्षेत्रमुपक्रम्य रामह्रदादिषु स्राननमुक्त्वा। “कपिलातीर्थमासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः। तत्र स्नात्वार्चयित्वा च पितॄन् स्वान् दैवतान्यपि। कपिलानां सहस्रस्य कलं विन्दति मानवः” भा० व० ८३।
कपिलावट = पु० कपिलया गोलकस्थया कृतोऽवटः गर्त्तः। गङ्गाद्वारसमीपस्थे तीर्थभेदे। कनखलतीर्थमुक्त्वा “कपिलावटं ततोगच्छेत्” भा० व० अ०।
कपिलेश = न० कपिलेन प्रतिष्ठापितमीशलिङ्गम् शा० त०। काशीस्थे शिवलिङ्गभेदे “कपिलेशं महालिङ्गं कपिलेन प्रतिष्ठितम्। मुच्यन्ते कपयोऽप्यस्य दर्शनात् किमुमानवाः” काशीख० प्रतिष्ठितं प्रतिष्ठापितमन्तर्भूतण्यर्थत्वात्।
कपिल्लिका = स्त्री कपिः कपिवर्णा वल्लिका पृषो०। गजपिण्पल्याम् रत्नमा०।
कपिश = पु० कपिः कपिनामास्त्यस्य लोमा० श। १ सिह्लके  मेदि० कपिं कविवर्ण्णं श्यति शो–क। २ कृष्णपीतमिश्रितवर्ण्णे पु० ३ तद्युक्ते त्रि० अम०। “मधुकरविटपानमिता तरुपङ्क्तीर्बिभ्रतोऽस्य विटपानमिताः। विपाकपिशङ्गलता–रजसा रोधश्चकास्ति कपिशं गलता” माघः। अत्र तरुपङ्क्तेः कृष्णत्वात् पिशङ्गलतारजोयोगात् श्यावत्वम्। ४ रक्तकृष्णमिश्रवर्ण्णे पु० ५ तद्वति त्रि० “सन्ध्याभ्रकपिशस्तस्य विराधोनाम राक्षसः” रघुः। “ईषद्बत्तरजः कणाग्रकपिशा चूते नवा मञ्जरी” विक्र०। “नीपं दृष्ट्वा हरितकपिशं केशरैरर्द्धरूढैः” मेघ०। तत्तुल्य वर्ण्णत्वात् ६ मद्यभेदे न० हला०। “ग्रामानपश्यत् कपिशं पिपासतः” माघः ७ माधवीलतायां मेदि० स्त्री। ८ उत्कलदेशसमीपस्थे नदीभेदे। “स तीर्त्त्वा कपिशां सैन्यैर्वद्धद्विरदसेतुभिः। उत्कलादर्शितपथः कलिङ्गाभिमुखं ययौ” रघुः।
कपिशाञ्जन = पु० कपिशमञ्जनं यत्र। शिवे त्रिका० तस्य श्वेतत्वेनाञ्जनस्य कृष्णत्वात्तयोर्मिश्रणात् तथात्वम्।
कपिशापुत्र = पु० कपिशायाः पुत्रः। पिशाचे शब्दरत्ना०।
कपिशी = स्त्री कपिश + वर्णवाचित्वात् ङीष्। १ माधव्यां २ सुरायाञ्च शब्दकल्पद्रुमे मेदिनिजटाधरवाक्यं प्रमाणत्वे नीक्तम्। तच्चिन्त्यं “कपिशस्त्रिषुंश्यावे स्त्री माधव्यां सिह्लके पुमान्” इति मेदिन्यां स्त्रीमात्रोक्तेः ङीषन्ततानुक्तेश्च। “वर्णात्तोपधादनुदात्तात् तोनः” “अन्यतोङीष्” पा० सूत्रयोः तोपधभिन्नवर्णवाचिनोऽनुदात्तान्तप्रतिपादकात् स्त्रियां ङीष् स्यात् सि० कौ० व्याख्यानात् कपिशशब्दस्यानुदात्तत्वाभाबेन ङीषोऽप्रसक्तेः “लघावन्ते द्वयोश्च बह्वषो गुरुः” फिट्सूत्रेण तस्य पिशङ्गकल्माषयोरिव गुरुयुक्तत्वाभावेन अनुदात्तत्वामावात् अतएव “ईषद्वद्धरजःकणाग्रकपिशा चूते नबा मञ्जरीति” विक्रमोर्वश्याम् टावन्ततया प्रयोगः। तथा च स्त्रीखेऽपि कपिशा इत्येवंरूपेण भवितव्यं न ङीषन्तेनेति द्रष्टव्यम्। किञ्च उक्त० येदिनिवाक्ये तस्य सुरार्थताऽपि न दृश्यते प्रत्युत “कश्यं मद्यञ्च मैरेयं कपिशं कापिशायनम्” हलायुधोक्तेः मद्ये क्लीवत्वग्रेव। अतएव “ग्राम्यानपश्यत् कपिशं पिशासतः” इति माधे क्लीयतयैव प्रयुक्तम्।
कपिशीर्ष = न० कपीनां प्रियं शीर्षमग्रम् शाक०। प्राकाराग्रे त्रिका०। कपीनां प्राकाराग्रवासित्वं हि लोकसिद्धम्।
कपिष्ठल = पु० “कपिष्टलो गोत्रे” पा० नि० षत्वम्। गोत्रप्रवर्त्तके ऋषिभेदे तस्य गोत्रापत्यम् इञ्। कापिष्ठलि तद्गोत्रापत्ये बहुत्वे उपका० इञ्० वा लुक्। कापिष्टलयः कपिष्ठलाः। गोत्रादन्यत्र न षत्वम् ६ त०। कपिस्थल वानरस्थाने न०।
कपिस्कन्ध = पु० दानवभेदे “उद्योगं परमं चक्तुर्दानवायुद्धदुर्मदाः” इत्युप्रक्रम्य “काञ्चनाक्षः कपिस्कन्धोव्याघ्नाक्षः क्षितिकम्पनः” हरिवं० १४० अ०।
कपीज्य = पु० कपिभिरिज्यते यज–क्यप् ३ त०। १ क्षीरिकावृक्षे। जटाध०। २ रामचन्द्रे। कपिषु श्रेष्ठः ७ त०। ३ सुग्रीवे च।
कपीतन = पु० कपीनाम् ईं लक्ष्मीं तनोति तन–अच्। १ आम्रातकवृक्षे २ शिरीषवृक्षे ३ गर्द्दभाण्डवृक्षे च अमरः ४ अश्वत्यवृक्षे मेदि०। ५ गुवाकवृक्षे ६ विल्ववृक्षे च शब्दर०। एतेषां यथायथम् कपितुल्यलोमशमञ्जरीकत्वात् तत्प्रियफलकत्वाच्च तथात्वम्।
कपीन्द्र = पु० कपिरिन्द्र इव। १ हनुमति शब्दच०। “नश्यन्ति ददर्श वृन्दानि कपीन्द्रः” भट्टिः। ६ त०। कपीनामिन्द्रे स्वामिनि २ सुग्रीवे कपीनां यथेष्टं नियोक्तरि ३ रामे तदभेदात् ४ विष्णौ च। “शरीरभूतभृद्भोक्ता कपीन्द्रो सूरिदक्षिणः” भा० अनु० १३ अ० विष्णुनामकीर्त्तने।
कपीवत् = पु० वसिष्ठपुत्रभेदे। “और्वोवसिष्ठपुत्रश्च स्तम्बः कश्यप एव च। कपीवानकपीवांश्च दन्तोलिश्च्यवनस्तथा। वसिष्ठपुत्राः सप्तासन्” हरिवं० २६१ अ०।
कपीष्ट = पु० कपीनामिष्टः। १ राजादनीवृक्षे २ कपित्थे च राजनि०
कपुच्छल = न० कस्य शिरसः पुच्छमिव लाति–ला–क। १ केशचूडायाम्। “अथातस्तृतीये बर्षे चूडाकरणं कपुष्टिका” गोभि०। “कपुच्छलाख्या केशचूडा तस्याः संस्कारःकपुष्टिका” सं० त० रघु०। कस्य जलस्य पुच्छमिव लाति ला–क। २ स्रुगग्रस्थाने। “इदमेव कपुच्छलमयं दण्डः द्वे भवतो द्वौ हीमौ–बाह” शत० त्रा० ७, ४, १, ३६। “इदमेव हस्ताग्रं सुष्टिरूपेण कपु- च्छलम् स्रुगग्रस्थानीयम्” मा०। अत्र सूले कपुच्छलमिति मुद्रितपु० पाठः भाष्ये तु कपृत्सलमिति पाठः तत्र कस्य जलस्य पृते पूरणाय सलति गच्छतीति व्युत्पत्तिः। वेदे परोक्षवचनत्वात् पृषो० साधुत्वम्। “इदमेव कपुच्छलमयं दण्डः खाहाकारः” शत० ब्रा० ९, ३, १, १०।
कपुष्टिका = स्त्री कस्य शिरसः पुष्ट्यै पोषणाय कायति कै–क कस्य पुष्ट्यै हितं वा कन्। केशचूडासंस्कारकर्मणि” कपुच्छलशब्दे गोभिलवाक्यमुदाहृतम्।
कपूय = त्रि० कुत्सितं पूयते पूयी–विसरणे अच् पृषो० उलोपः। कुत्सिते “अथ य इह कपूयचरणा अभ्यासोह ते कपूययोनिमापद्येरन्” छा० उ०। “मघवा यः कसखः यस्य कपूयाः सखायः” निरु० ६, १८।
“श्यामाश्येनशशघ्नवञ्जुलशिखिश्रीकर्णचक्राह्वयाश्चाषाण्डीरकखञ्जरीटकशुकध्वाङ्क्षाः कपोतास्त्रयः। भारद्वाज कुलालकुक्कुटखरा हारीतगृध्रौ कपिः फेण्टः कुक्कुट पूर्णकूटचटकाश्चोक्ता दिवासञ्चराः”। तत्र च कपोतविशेषाणाम् गृहप्रवेशादरिष्टमुक्तं “यानासनशय्यानिलयनं कपोतस्य सद्मनिवेशनं वा। अशुभप्रदं नराणां जातिविभेदेन कालोऽन्यः। आपाण्डुरस्य वर्षाच्चित्रकपोतस्य चैव षण्डासात्। कुङ्कुमधूम्रम्य फलं सद्यः पाकं कपोतस्य”। अपाण्डुरस्य ईषत्पाण्डोर्धूसरस्य “रक्तपादाः कपोताश्च” रामा० उ० ६ रिष्टिसूचने विधा० पा० भारते शान्तिसहितं तस्य गृहप्रबेशनेऽरिष्टमुक्तं यथा।
कपोतचरणा = स्त्री कपोतस्य चरणश्चरणाकारोऽस्त्यस्याः अर्श० अच्। १ नलीनामगन्धद्रव्यसाधने वृक्षे जटाधरः। कपीताङ्घ्रिरप्यत्र अमरः। ६ त०। २ कपोतपादे पु०।
कपोतपाली = स्त्री कपोतं पालयति अच् गौरा० ङीष् ६ त० टिट्टाणञित्यत्राद्यन्तयोः साहचर्य्यात् तद्धिताणन्तस्यैव सि० कौ० ग्रहणात् न ङीप् मुग्ध० तु ईप् उप० स० इति भेदः। कपोतपालिकार्थे विटङ्के हलायु०। “कपोतपालीषु निकेतनानाम्” माघः!
कपोतरोमन् = पु० कपोतरूपधारिवह्निवरात् प्राप्ते उशीनरपुत्रे राजभेदे। तत्कथा भा० व० १९६ अ०। “कपोत उवाच। “वैश्वानरोऽहं ज्वलनो धूमकेतुः” इत्युपक्रम्य “यामेतां पेशीं मम निष्क्रयाय प्रादाद्भवानसिनोत्कृत्य राजन्!। एतद्वो लक्ष्म शिवं करोमि हिरण्यवर्णं रुचिरं पुण्यगन्धम्। एतासां प्रजानां पालयिता यशस्वी सुरर्षीणामथ सम्मतो भृशम्। एतस्मात् पार्श्वात् पुरुषोजनयिष्यति कपोतरोमेति च तस्य नाम”। २ यदुवंश्ये कुकुरस्य नृपतेः पौत्रे नृपभेदे च “कुकुरस्य सुतो घुष्णुर्धृष्णोस्तु तनयस्तथा। कपोतरोमा तस्याथ तित्तिरिस्तनयोऽभवत्” हरिवं० ३८ अ०।
“स पत्न्या वचनं श्रुत्वा धर्म्मं युक्तिसमन्वितम्। हर्षेण महता युक्तो बाक्यव्याकुललोचनः। तं वै शाकुनिकं दृष्ट्वा विधिदृष्टेन कर्मणा। स पक्षी पूजयामास यत्नात्तं पक्षिजीविनम्। उवाच स्वागतं तेऽद्य ब्रूहि किं करवाणि ते। सन्तापश्च न कर्त्तव्यः स्वगृहे वर्त्तते भवान्। तद्व्रतीतु भवान् क्षिप्रं किं करोमि किमिच्छसि। प्रण येन ब्रवीमि खां त्वं हि नः शरणागतः। अरावप्युचितं कार्य्यमातिथ्यं गृहमागते। छेत्तुमप्यागते छायां नोपसंहरते द्रुमः। शरणागतस्य कर्त्तव्यमातिथ्यं हि प्रयत्नतः। पञ्चयज्ञप्रवृत्तेन गृहस्येन विशेषतः। पञ्चयज्ञांस्तु यो मीहान्न करोति गृहाश्रये। तस्य नायं न च परो लोको भवति धर्म्मतः। तद्ब्रूहि मां सुविश्रब्धो थत्त्वं वाचा यदिष्यसि। तत् करिष्याम्यहं सर्वं मा त्वं शोके मनः कृथाः। तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शकुनेर्लुब्धकोऽब्रवीत्। बाधते खलु मे शीतं सन्त्राणं हि विधीयताम्। एवमुक्तस्ततः पक्षी पर्णान्यास्तीर्य्य भूतले। यथाशक्त्या हि पर्णेन ज्वलनार्थं द्रुतं ययौ। गत्वाऽङ्गारककर्मान्तं गृहीत्वाऽग्निमथागमत्। ततः शुष्केषु पर्णेषु पावकं सोऽप्यदीपयत्। स संदीप्तं महत् कृत्वा तमाह शरणागतम्। प्रतापय सुविश्रब्धः स्वगात्राण्यकुतो भयः। स तथोक्तस्तथेत्युक्त्वा लुब्धो गात्राण्यतापयत्। अग्निप्रत्यागतप्राणस्ततःप्राह विहङ्गमम्। हर्षेण महताऽऽ विष्टो वाक्यं व्याकुललोचनः। तथेमं शकुनिं दृष्ट्वा विधिदृष्टेन कर्म्मणा। दत्तमाहारमिच्छामि त्वया क्षुद्बाधते हि माम्। स तद्वचः प्रतिश्रुत्य वाक्यमाह विहङ्गमः। न मेऽस्ति विभवो येन नाशयेयं क्षुधान्तव। उत्पन्नेन हि जीवामो वयं नित्यं वनौकसः। सञ्चयो नास्ति चास्माकं मुनीनामिव भोजने। इत्युक्त्वा तं तदा तत्र विवर्णवदनोऽभवत्। कथं नु खलु कर्त्तव्यमिति चिन्तापरस्तदा। वभूव भरतश्रेष्ठ गर्हयन् वृत्तिमात्मनः। मूहूर्त्ताल्लब्धसंज्ञस्तु स पक्षी पक्षिघातिनम्। उबाच तर्पयिष्ये त्वां मुहूर्त्तं प्रतिपालय। इत्युक्त्वा शुष्कपर्णैस्तु समुज्ज्वाल्य हुताशनम्। हर्षेण महताऽऽविष्टः स पक्षी वाक्यमब्रवीत्। ऋषीणां देवतानाञ्च पितॄणाञ्च महात्मनाम्। श्रुतः पूर्ब्बं मया धर्म्मो महानतिथिपूजने। कुरुष्वानुग्रहं सौम्य! सत्यमेतब्रद्वीमि ते। निश्चिता खलु मे बुद्धिरतिथिप्रतिपूजने। ततः कृतप्रतिज्ञो वै पक्षी प्रहसन्निव। तमग्निं त्रिः परिक्रम्य प्रविवेश महामतिः। अग्निमध्ये प्रविष्टन्तु लुब्धो दृष्ट्वा तु पक्षिणम्। चिन्तयामास मनसा किमिदं वै कृतं मया। अहो मम नृशंसस्य गर्हितस्य स्वकर्मणा। अधर्म्मः सुमहान् धोरो भविष्यति न संशयः। एवं बहुविधं सूरि विललाप स लुव्धकः। गर्हयन् स्वानि कर्माणि द्विजं दृष्ट्वा तथागतम्”।
कपोतवङ्का = स्त्री कपोतो वन्च्यते प्रतार्य्यतेऽनया वन्च–करणे घञ्। ब्राह्मीवृक्षे राजनि०। इमाञ्च सुश्रुते वोरतर्व्वादिगणे उक्त्वा तद्गुणा उक्ता यथा। “वीरतरुसहचरद्वयदर्भदृक्षादनीगुन्द्रानलकुशकाशाश्मभेदकाग्निभन्थमोरटावसुकवसिरभल्लूककुरण्टकेन्दीवरकषोतवङ्काः श्वदंष्ट्राचेति। वीरतर्व्वादिरित्येष गणोवातविकारनुत्। अश्मरीशर्करामूत्रकृच्छ्राधातरुजापहः”। “कपोतवङ्कामूलं हि पिबेदम्लसुरादिभिः” सुश्रु०। भावप्र० “ब्राह्मो कपोतवङ्का च सोमबल्ली सरस्वती” इत्येव पाठः तत्र कपोतवल्लीति पाठकल्पनं प्रामादिकं सुश्रुतैकबाक्यतया कपोतवङ्केति पाठस्यैव न्याय्यत्वात्।
कपोतवृत्ति = स्त्री कपोतानामिव सद्योहरणेनाकृतसञ्चयेन वृत्तिः। कपोततुल्यायां १ सञ्चयरहितजीविकायाम् तस्याञ्च सञ्चयराहित्यं कपोतलुब्धकीयशब्दे दर्शितवाक्ये स्फुटम्। कपोतानां वृत्तिरिव वृत्तिरस्य। २ तथावृत्तियुक्ते त्रि०। “कपोतवृत्तिर्मासनिचयः संवत्सरनिचयोवा। संवत्सरनिचये पूर्ब्बनिचितमाश्वयुज्यां जह्मात्” विष्णुस० वानप्रस्थधर्म्मकथने।
कपोतवेगा = स्त्री कपोतस्य वेगो यस्याः ५ ब०। ब्राह्मीवृक्षे।  राजनि
कपोताञ्जन = न० कपोतवर्ण्णमञ्जनम्। स्रोतोञ्जने अमरःकापोताञ्जनमिति पाठान्तरम्।
कपोताभ = पु० कपोतस्याभेवाभाऽस्य। १ कपोतवर्णे हेम० तस्य नानावर्ण्णत्वेऽपि कपोताञ्जनादौ कृष्णवर्ण्णो गृह्यते क्वचित् कर्व्वुरवर्ण्णोऽपि “तदिदं भस्म कपोतकर्व्वुरमिति” कुमारप्रयोगात् कर्व्वुरवर्ण्णस्य कृष्णाधिक्यात् कपातवर्ण्णत्वम्। सुश्रुतोक्ते २ मूषिकभेदे। “पूर्ब्बमुक्ताः शुक्रविषा मूषिका ये समासतः। नामलक्षणभैषज्यैरष्टादश निबोध तान्” इव्युपक्रम्य “लालन” इत्यादीन् “सूषिकश्च कपोतामस्तथैवाष्टादश स्मृताः” इति विभ्यज्य “अरुणेनानिलं क्रुद्धोवातजान् कुरुते गदान्। महाकृष्णेन् पित्तञ्च श्वेतेन कफमेव च। महता कपिलेनासृक् क्वपोतेन चतुष्टयम्। मवन्ति चैषा टंशेषु ग्रन्थिमण्डलकर्ण्णिकाः। पिडकोपचयाश्चोग्राः शोथश्च भृशदारुणः” इत्युक्तम्। रूपचतुष्टयं वातपित्तकफरक्तजविकाररूपम्”।
कपोतारि = पु० कपोतस्यारिः ६ त०। श्येनपक्षिणि शब्दर० तस्य तन्नाशकत्वात्तथात्वम्
कपोती = स्त्री कपोतजातिः स्त्री ङीष्। १ कपोतजातिस्त्रियाम्। २ यूपभेदे च। “अथ यस्येतद्वक्रस्य सतः शूलैवाग्रं भवति सह कपोती नाम यूपः योह तादृशं यूपं कुरुते बाह्ययुषोऽमुं लोकमेति तस्मात्तादृशमायुष्कामोयूपं न कुवींत” शत० ब्रा० ११, ७, ३, २। “वक्रः सन्तीक्ष्णाग्रश्च भवति स कपोती यूप कपोताख्य त्रीपक्षिसन्निवैशसाम्यात्” मा०। तेनात्र केनचित् कपोतिन् इति शब्दस्य कल्पनं भाष्वविरुद्धत्वादुपेक्ष्यम्।
कपोल = पु० सौ० कप–ओलच्। गण्डे गल्ले  अमरः। “कपोलकण्डू करिभिर्विनेतुम” कुमा०। “कपोलपाटलादेशि बभूव रघुचेष्टितम्” रघुः। “लीनालिः सुरकरिणां कपोलकाषः” किरा० “यस्याः कपौलैः कलधौतधामस्तम्भेषु”। “कपोलभित्तीरिव लोध्रगौरीः” माघः कपोलाभित्तय इव विस्तीर्णत्वात् उपमि० स०। एवं कपोलफलकादयः प्रस्तीर्णकपोले।
कप्यास = न० आस्यतेऽनेन आस करणे घञ् ६ त०। कपिपृष्ठान्तभागे “तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी” छा० उ०। “कपेर्मर्कटस्यास्यम् कप्यासं आसेरुपवेशनार्थस्य करणे घञ् कपिपृष्ठान्तो येनोपविशति” भा०।
तस्यैवानुदिनं वयं सुखमयं भर्गः परं धीमहि।।।।
यत्रेदं चेष्टते नित्यं तमानन्दमुपास्महे।।।।
शास्त्रं यदाप्तुं मुनयः पठन्ति, तस्यैव तेजः सुधियानुचिन्त्यम्।।।।
दिक्कालाकाशभेदेषु परिच्छेदो न विद्यते।
यस्य चिन्मात्ररूपस्य नमस्तस्मै महात्मने।।।।
सर्वासां सत्यविद्यानां मूलं वेदो निरुच्यते।
तस्यापि कारणं ब्रह्म तेन सृष्टौ प्रचारितः।।।।
तस्य वेदस्य तत्त्वं हि मनुना परमर्षिणा।
प्रचाराधिक्यमापन्नः पुरा धर्मः सनातनः।
आसीदास्थाय सत्यां तां गुरुशिष्यपरम्पराम्।।।।
तदा नानामतान्यासन् मनुष्याणामितरेतरम्।
श्रौतस्मार्त्तस्य धर्मस्य नाशस्तेनाभवत्पुनः।।।।
स्वस्य स्वस्य मतस्यैव प्रचाराय पुनस्तदा।
विरुद्धपक्षसंसक्तैर्ग्रन्थानां निर्मितिः कृता।।।।
ये च वेदानुगा ग्रन्थाः शुद्धा दृष्टा मतानुगैः।
तत्रापि सज्जितं वाक्यं स्वमतस्यैव पोषकम्।।।।
तत्रापि निर्मितं भाष्यं तैरेव स्वमतानुगम्।।।।
धर्मस्य वर्णनं तत्र सम्यङ् नैवोपलभ्यते।
तर्केणानुसन्धानं मनूक्तं नोपलभ्यते।
श्रौतस्मार्त्तस्य धर्मस्य तेषु भाष्येषु पश्यतः।।।।
स्वयं चाप्यनुसन्धाय दृष्ट्वा च धर्मविप्लवम्।।।।
भाष्यारम्भं करोम्यद्य लोकानां हितमाचरन्।।।।
तादृशी यस्य सेनास्ति तन्नाम्नेदं वितायते।।।।
यद्यप्येतादृशी शक्तिर्मयि मन्दे न विद्यते।
गुणानुरागिभिस्त्याज्यं ज्ञात्वा नीचैरुपासितम्।।।।
सर्वशरीरचरास्तु वातपित्तश्लेष्माणः सर्वस्मिञ्छरीरे कुपिताकुपिताः शुभाशुभानि कुर्वन्ति- प्रकृतिभूताः शुभान्युपचयबलवर्णप्रसादादीनि, अशुभानि पुनर्विकृतिमापन्ना विकारसञ्ज्ञकानि९
उरः शिरो ग्रीवा पर्वाण्यामाशयो मेदश्च श्लेष्मस्थानानि, तत्राप्युरो विशेषेण श्लेष्मस्थानम्८
मां कूष्माण्डा देवी दर्शनम्।
मां स्कन्दमाता देवी दर्शनम्।
राधागृहीतमनसे मनसे च तुभ्यं,
सूर्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति यत्रामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा ।
तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ।
तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यक् प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय ।
येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अद्वैतवेदान्तः  दर्शनेषु अन्यतमः। न द्वैतम् अद्वैतम् । ज्ञानस्य चरमस्थितिरेव अद्वैतमित्युच्यते । शङ्कराचार्याणाम् आगमनात् प्रागपि अद्वैतसिद्धान्तः आसीत् । परन्तु शङ्कराचार्याणाम् आगमनानन्तरं प्रसिद्धिं गतम् एतत् दर्शनम् । आस्य मतस्य प्रवर्तकः शङ्कराचार्यः । अद्वैतदर्शनं शङ्कराचार्यः प्रस्थानत्रयेण श्रुति स्मृति सूत्रैः समर्थितवान् अस्ति। अतः अस्य दर्शनस्य "शाङ्करदर्शनम्" इत्यपि प्रसिद्धिः अस्ति। अस्मिन् दर्शने जीवब्रह्मणोः ऐक्यं प्रतिपादयन्ति। प्रपञ्चे जीवभावङ्गतस्य विवेकिनः प्रत्येकपुरुषस्य धर्मार्थकाममोक्षाख्याः चत्वारः पुरुषार्थाः सन्ति । चतुर्षु एतेषु आद्यास्त्रयः पाञ्चभौतिकेऽस्मिन् प्रपञ्चे भौतिकस्य जीवस्य कृते इहफलभोगत्वेन विहिताः भवन्ति । अन्तिमः मोक्षः परमसुखात्मकः इति कथनात् अयं परमपुरुषार्थः भवति । चतुर्णामेतेषां चतुर्वर्गत्वेन व्यवहारः। वर्गचतुष्टये आद्यास्त्रयः तत्तत्पुरुषमत्यनुसारम् उत्पन्नत्वात् एतेषाम् अनित्यत्वम् उच्यते । अन्तिमत्वेन निर्विशेषात्मकं सुखं प्राप्यते इत्यतः मोक्षः नित्यः इति शास्त्रेषु गीयते। नित्यभूतस्यास्य मौक्षस्वरूपस्य प्राप्त्यर्थं विभिन्नाः दर्शनकाराः भिन्नभिन्नप्रकारेण स्वमतं व्याचक्षुः । वेदान्तशास्त्रे केवलमात्मस्वरूपं प्रतिपाद्यते इति हेतोः मुमुक्षुः वेदान्तशास्त्रपठनश्रवणमननादिषु प्रवृत्तो भवति । तस्मात् एतत् शास्त्रं सर्वेषां शास्त्राणां शिरोमणिभूतं भवति । अस्मिन्नपि शास्त्रे आत्मनः स्वरूपप्रतिपादनं महता विस्तरेण प्रतिपादितमस्ति । यत्र समस्तवेदमन्त्राणां लक्ष्यत्वेन अन्तिमं तत्त्वमेकं वर्णितं भवति तत् वेदान्तशास्त्रमित्युच्यते ।
उपनिषन्मन्त्रसमूहस्यापि वेदान्तः इति संज्ञा, यतः समस्तवेदानां परमलक्ष्यात्मकं तत्त्वमुपनिषन्मन्त्रेषु निगदितमस्ति । परिदृश्यमानस्य चराचरात्मकस्य सकलप्रपञ्चस्य सृष्टिकर्तृत्वेन मूलकारणं यद् ब्रह्म, तस्य सम्पूर्णं विवेचनात्मकं ज्ञानमुपनिषत्स्वेव लभ्यते, एवमन्यत्र न प्राप्यते । अतः वेदानामन्तिमं रहस्यमुपनिषदि कथितत्वात् उपनिषत् वेदान्तत्वेन आद्रियते । उक्तं च वेदान्तो नाम उपनिषत्प्रमाणम् इति । परन्तु उपनिषत्सु अत्यन्तरहस्यत्वेन गूढतमभावाः सन्तीति कृत्वा उपनिषदर्थं सर्वैः ज्ञातुं न शक्यते । सर्वेषां सम्यगवबोधनाय परमकारुणिकः वेदव्यासः उपनिषत्सारभूतानाम् अर्थान् एकीकृत्य सूत्ररूपेण प्रणिनाय । यानि इदानीं गीयन्ते ब्रह्मसूत्राणि अथवा वेदान्तसूत्राणि इति । ब्रह्मसूत्रात्मकः भागः अत्यल्पः, अथापि महत्वपूर्णः इति कृत्वा एतेषां सूत्राणां व्याख्याने आहत्य एकादशजनाः स्वजन्म समर्पितवन्तः ।
१ तत्त्वानि
२१ सृष्टिप्रक्रिया कारणवादः च
२२ सत्यत्वं ख्यातवादः च
५ प्रमाणानि
६ मुख्यांशाः
तत्त्वानि[सम्पादयतु]
मुख्यविषयाः[सम्पादयतु]
सृष्टिप्रक्रिया कारणवादः च[सम्पादयतु]
ब्रह्म मायोपाधिना सहितः ईश्वरो भूत्वा जगतः सृष्टेः कारणीभूतः अस्ति । जगतः सृष्टिः इच्छापूर्विका[१] । अस्यां सृष्टिप्रक्रियायां ईश्वरः निमित्तकारणम् भवति । ईश्वरस्य सङ्कल्पेनैव आदौ आकाशस्य समनन्तरं क्रमशः वायोः, तेजसः, जलस्य, पृथिव्याः च पञ्चभूतानां सृष्टिः अभवत् ।[२] एतेषु आकाशे शब्दगुणः, वायौ शब्दः स्पर्शश्च, तेजसि शब्दः, स्पर्शः, रूपञ्च, जले शब्दः, स्पर्शः, रूपम्, रसश्च, पृथिव्यां शब्दः, स्पर्शः, रूपम्, गन्धः च गुणाः भवन्ति । एतानि पञ्चभूतानि मायया सहितानि ।
सत्यत्वं ख्यातवादः च[सम्पादयतु]
भिन्नाप्यभिन्नाप्युभयात्मिका नो ।
महाद्भुताऽनिर्वचनीयरूपा ॥ इति
मोक्षस्वरूपम्[सम्पादयतु]
चतुर्विधपुरुषार्थेषु मोक्षाख्यः अन्यतमः । मोक्षः आत्मनः सहजस्वरूपम् । स्वाभाविकतया जीवः नित्यशुद्धबुद्धमुक्तः । मोक्षः प्राप्यः उत्पाद्यः वा न । बृहदारण्यकोपनिषदः शाङ्करभाष्यस्य सुरेश्वराचार्यः व्याख्यानं कृतवान् । तस्मिन् मुक्तेः स्वरूपम् निरूपितवान् [३], कश्चित् राजकुमारः बाल्ये व्याधकुले प्रवृद्धः। कालान्तरे नाहं व्याधः राजकुमारोऽहम् इति ज्ञातवान् । तथैव, जीविः तत्त्वमसि इत्यादिभिः महावाक्यैः अज्ञाननिवृत्तिं सम्प्राप्य, जीवब्रह्मणोः अभेदं ज्ञात्वा च स्वस्वरूपभवनम् मोक्षः । सहजस्वरूपस्य अज्ञानावरणनिवृत्तिः एव वेदान्तस्य लक्ष्यम् इति शङ्कराचार्यः प्रतिपादितवान् अस्ति ।[४] ब्रह्मणः अपरोक्षज्ञानमेव मोक्षसाधनम् । ब्रह्मज्ञानं श्रवणात् अनुभवे पर्यवसतं भवति[५]। ब्रह्मणः विषये श्रुत्याद्याः, अनुभवाः च प्रमणभूताः । ब्रह्मज्ञानं मोक्षसाधनम् न तु शाब्दज्ञानम् इति शङ्कराचार्यः उल्लिखति । तत् एवम्,
न गच्छति विनापानं व्याधिताषधिशब्दतः ।
अविद्या, अनिर्वचनीया च या सा माया । या मा सा माया इत्यपि कथयन्ति । मा नाम त्रिकालेश्वपि न विद्यते किन्तु अस्ति इति भाति । यद्यपि आत्मनः एकत्वे अन्यत् सर्वं मिथ्या इति सिध्यति तथापि संक्षेपेण तस्य मिथ्यास्वरूपस्यापि उपवर्णनं भवति । तथा हि- दृश्यप्रपञ्चः बुद्ध्यादयश्च मिथ्याभूताः इति अस्मिन् वेदान्तशास्त्रे प्रतिपाद्यते । अद्वितीयः सः परमात्मा स्वशक्त्या विचित्ररूपेण परिदृश्यमानम् अमुं प्रपञ्चं सृजति, अनन्तरं च सृष्टं सर्वं जगत् स्वात्मनि विलीनं करोति । प्रपञ्चस्य जन्मनाशौ भवतः इति श्रुतिस्मृतिभ्याम् अभ्युपगतत्वात् दृश्यमानः प्रपञ्चः मिथ्या भवति ।
अविद्या[सम्पादयतु]
अविद्यायाः अस्तित्वे किं प्रमाणम् ? समाधानत्वेन "अहमज्ञः, मामन्यं च न जानामि" इत्यादि सांव्यवहारिकं वचनमेव अविद्यायाः सत्त्वे प्रमाणं भवति इत्युच्यते ।
जीवब्रह्मणोः एकता उच्यते, जीवस्तु ज्ञातः ब्रह्म तु न ज्ञातम्, अज्ञाते ब्रह्मणि कथमेकता? यदि ब्रह्म ज्ञातुमित्युच्यते तर्हि किं प्रमाणम् ? इति विचारे पूर्वपक्षी वदति, ननु ब्रह्मज्ञाने प्रत्यक्षं न प्रमाणम् । यतः ब्रह्मणः अतीन्द्रियत्वात् । अतीन्द्रियं न कदापि प्रत्यक्षीक्रियते। प्रत्यक्षानुमानोपमानानां प्रमाणानां ब्रह्म विषयत्वाभावात् इमानि ब्रह्मणि ब्रह्मसाधने न क्षमन्ते । अन्तिममागमप्रमाणमस्त्येव । तेन ब्रह्मणः अस्तित्वे ब्रह्मस्वरूपज्ञाने प्रमाणत्त्वमस्त्त्येव । श्रुतिभिः ब्रह्म आगमगम्यत्वेनोक्तम् ।
अध्यासः[सम्पादयतु]
अध्यासो नाम "अतस्मिंस्तद्बुद्धिः" इति भाष्यकारस्य वचनम् । तद्यथा- पुत्रभार्यादिषु विकलेषु सकलेषु वा अहमेव विकलः सकलो वेति बाह्यधर्मान् अध्यस्यति । स्थूलोऽहम्, कृशोऽहम्, गौरोऽहम्, तिष्ठामि इत्यादि देहधर्मान् स्वात्मनि अध्यस्यति ।
अवस्थाः[सम्पादयतु]
जीवस्य जाग्रत्, स्वप्न, सुषुप्तिः इति तिस्रः अवस्थाः सन्ति। एवमेव व्यवहारावस्था, विचारावस्था, विज्ञानावस्था इति दशाभेदेन भिद्यन्ते अवस्थाः।
"व्यवहारावस्था"- जाग्रदवस्था एव व्यवहारावस्था भवति। अस्यां प्रमाणप्रमेयान् अनुस्रुत्य कार्यकारणपुण्यपापस्वर्गदुःखगुरुशिष्यबन्धमोक्षादिविषयाः निरूपिताः दृश्यन्ते।
"विचारावस्था"-विचारावस्था चित्तशुद्धिम्, वैराग्यम्, विवेकञ्च सम्पादयति। विवर्तमार्गाय अर्हताप्राप्तये अस्याः विचारावस्थायाः आवश्यकता अस्ति। एषा स्वप्नसदृशावस्था भवति। साधकः व्यवहारं सर्वमपि स्वप्नसदृशम् इति भावयति। साधकस्य उपयुक्ता श्रेष्ठावस्था भवति। कुतः चेत् प्रपञ्चः मायामयः इति दृढं भवति अस्याम् अवस्थायाम्।
"विज्ञानावस्था"- एषा अवस्था सुषुप्तावस्थायाः सदृशी भवति। गाढनिद्रायां प्रपञ्चस्वप्नौ न भवतः एव सर्वमपि मिथ्यारूपेण भवन्ति। केवलम् आत्मानुभवः भवति। अमुं विषयं गौडपादाचार्यः एव निरूपितवान् अस्ति,
न निरोधो न चोत्पत्तिः न बद्धो न च साधकः।
न मुमुक्षुः न वै मुक्तः इत्येषा परमार्थतः॥
गोवर्धनपीठम् प्रज्ञानं ब्रह्म  ऋग्वेदः भोगावल
श्रुङ्गेरी शारदापीठम् अहं ब्रह्मास्मि  यजुर्वेदः भूरिवल 
द्वारकापीठम् तत्त्वमसि  सामवेदः कितवल
ज्योतिर्मठपीठम् अयमात्मा ब्रह्म  अथर्ववेदः नन्दवल
प्रमाणानि[सम्पादयतु]
अद्वैतवेदान्ते ६ प्रमाणानि सन्ति। तानि,
मुख्यांशाः[सम्पादयतु]
निरपेक्षज्ञानं नाम शुद्धचैतन्यम्, अतः इदं शुद्धबुद्धमुक्तस्वभावयुक्तं भवति।
आत्मप्रकाशात् अन्तःकरणस्य विकारः एव वृत्तिज्ञानं भवति। अस्य व्यावहारिकवस्तूनां ग्रहणयोग्यता भवति। इदं पारमार्थिकसत्यं न भवति।
ज्ञानं स्वयं प्रकाशः भवति। परप्रकाशः न भवति। अतः ज्ञानं स्वतःप्रमाणं भवति।
अद्वैते प्रत्यक्षादिनि ६ प्रमाणानि सन्ति।
नानात्वभावनया संसारी भवति। ब्रह्मात्मैक्यज्ञानेन मुक्तः भवति।
ब्रह्मसाक्षात्कारः एव मोक्षः। मोक्षः कर्मणः असाध्यः। कर्म उत्पाद्यः, आप्य, विकार्यम् च भवति। मोक्षस्तु अनुत्पाद्यः, अनाप्य, अविकार्यञ्च भवति।
निष्कामकर्म चित्तशुद्धिकरणे सहायकं भवति। निष्कामकर्मणे कर्मबन्धः न भवति।
ज्ञानसम्पादनमेव लक्ष्यं भवति।
शमदमउपरतितितिक्षासमाधानश्रद्धादयाः "शमादिषट्केन व्यवह्रियते” ।
साधकाय श्रवणमनननिधिध्यासनानि अपेक्ष्यन्ते। एतैः क्रमेण मुक्तः भवति। आत्मानन्दः उत ब्रह्मानन्दः एव मुक्तिः भवति।
ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
ब्रह्मसूत्राणि बादरायणः ४०० क्रिश
माण्डूक्योपनिषत्कारिका गौडपादः ६०० क्रिश
भामती वाचस्पतिमिश्रः ८५० क्रिश
आत्मबोधव्याख्यानम् पद्मपादाचार्यः ८५० क्रिश
इष्टसिद्धिः विमुक्तात्म ८२० क्रिश
संक्षेपशारीरकम् सर्वज्ञात्म ८५० क्रिश
पदार्थतत्त्वनिर्णयः गङ्गापुरि भट्टारकः १० उत ११ शतकम्
अध्ययनकेन्द्राणि[सम्पादयतु]
 आन्ध्रप्रदेशः तिरुपतिः-५१७५०७ आन्ध्रप्रदेशः
सम्बद्धलेखाः[सम्पादयतु]
आधाराः[सम्पादयतु]
आकाशाद्वायु वायोरग्निः, अग्नेरापः, अद्भ्यः पृथिवी, पृथिया ओषधयः । तैत्तिरीयोपनिषत् ११
↑ राजसूनोः स्मृतिप्राप्ता व्याधभावो निवर्तते ।
कथैवमात्मनोऽज्ञस्य तत्त्वमस्यादिवाक्यतः ॥ 
↑ अस्य अनर्थहेतोः प्रहाणाये आत्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये सर्वे वेदान्ता आरभ्यन्ते ॥ "ब्रह्मसूत्र-शाङ्कराभाष्यम्", उपोद्घातः 
↑ अनुभवावसानत्वात् भूतविषयेत्वाच्छ ब्रह्मज्ञानस्य । "ब्रह्मसूत्र-शाङ्कराभाष्यम्" ११२
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=अद्वैतवेदान्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
" नक्तं दिनानि मे यान्ति , कथंभूतस्य संप्रति ॥
दुखमांग न भवत्येवं , नित्यं सन्निहितस्मृती ॥
इत्याचारः समासेन, यं प्राप्नोति समाचरत ॥
ओं भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् 
अथ नवमोऽध्यायः 
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ॥
 राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ॥
 अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परंतप ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ॥
 मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ॥
 न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ॥
 यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ॥
 सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
 प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
 न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥
 मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
 अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ॥
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ॥
 महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
 सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥
 ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
 अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ॥
 पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
 गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ॥
 तपाम्यहमहं वर्षं निगृण्हाम्युत्सृजामि च ।
 त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
 अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥
 येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
 अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ॥
 यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः ।
 पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
 यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
 शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
 समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ॥
 अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
 क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥
 मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
 किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ॥
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् 
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्३८ 
विशेष–दर्शिनः आत्म–भाव–भावना–विनिवृत्तिः
यथा प्रावृषि तृण–अङ्कुरस्य उद्भेदेन तद्–बीज–सत्ता अनुमीयते, तथा मोक्ष–मार्ग–श्रवणेन यस्य रोम–हर्ष–अश्रु–पातौ दृश्येते तत्र अपि अस्ति विशेष–दर्शन–बीजम् अपवर्ग–भागीयं कर्म–अभिनिर्वर्तितम्, इति अनुमीयते। तस्य आत्म–भाव–भावना स्वाभाविकी प्रवर्तते।
यस्य अभावात् इदम् उक्तं– «स्वभावं मुक्त्वा दोषात् येषां पूर्व–पक्षे रुचिः भवति, अरुचिः च निर्णये भवति»।
तत्र आत्म–भाव–भावना– «कः अहम् आसम्?» «कथम् अहम् आसं?» «किंस्वित् इदम्?», «कथंस्वित् इदम्?» «के भविष्यामः?» «कथं वा भविष्यामः?» इति। सा तु विशेष–दर्शिनः निवर्तते।
– चित्तस्य एव एषः विचित्रः परिणामः। पुरुषः तु असत्याम् अविद्यायां शुद्धः, चित्त–धर्मैः अपरामृष्टः इति। ततः अस्य आत्म–भाव–भावना कुशलस्य निवर्तते ।
विद्या भॊगकरी यशः शुभकरी विद्या गुरूणां गुरुः ।
इति प्रथममागमप्रकरणं संपूर्णम् ।।
⋙ तमोमंय 
रत्नप्रभां दुरुहां मत्वा तदर्थप्रपञ्चनाय पूर्णानन्देन अभिव्यक्ताख्या व्याख्या निर्मितातदुक्तम् -- रत्नप्रभां दुरुहाञ्च व्याकरोमि यथामति इत्यादि पूर्णानन्देन विरचितत्वादस्य व्याख्यानस्य पूर्णानन्दीयमिति व्यवहारअयञ्च पूर्णानन्दसरस्वती ब्रह्मविद्याभरणकर्तु अद्वैतानन्दसरस्वतेरन्तेवासीति
“उक्तमस्मद्गुरुभि ब्रह्मविद्याभरणे” इत्यनेकाश उक्तत्वादवगम्यते किञ्च स ग्रन्थादावपि “अद्वैतवाणी चरणाब्जयुग्मं मुक्तिप्रदं तत्प्रणतोस्मि नित्यम् ” इति गुरुत्वेन प्रस्तुतत्वाच्च तन्निर्धार्यते 
अद्वैतानन्दस्तु रामानन्दसरस्वतीनां सकाशादधीतशारीरकमीमांसाभाष्य इति पूर्वमेव निरुपितम्तथा चायं पूर्णानन्द रत्नप्रभाकाराणां रामानन्दसरस्वतीनां प्रशिष्य इति निश्चीयते 
रत्नप्रभाया अपरा व्याख्या भागदीपिकाख्या अच्युतकृष्णानन्दविरचिता काचिदुपलभ्यतेतस्यां ग्रन्थकृता अद्वैतानन्दसरस्वती प्रस्तुत इति पूर्णानन्दाच्युतकृष्णानन्दौ समकालिकाविति निश्चीयतेअयं पूर्णानन्द - मध्यकाले आसीदिति श्रीतङ्गस्वामिमहाभागा पूर्णानन्द पुरुषोत्तमानन्दस्य शिष्य अद्वैतानन्दसरस्वत्या प्रशिष्य इतिनामके ग्रन्थे उक्तम् परन्तु विषयोऽयं ग्रन्थस्थ श्लोकाद्विरुध्यतेपूर्णानन्देन परमहंसयते नाम गुरुत्वेन निर्दिष्टम्एवञ्चाद्वैतानन्दसरस्वत्य अपि संभावितापरन्तु पुरुषोत्तमानन्दस्य नाम न कुत्रापि निर्दिष्टम्पूर्णानन्दकृता व्याख्या तावदतिसरला चतुस्सूत्रीपर्यन्ता च समुपलभ्यतेअयञ्च पूर्णानन्द कृष्णभक्त इति ग्रन्थाद्यश्लोकात् , प्रत्यधिकरणमङ्गलश्लोकेभ्य, “यद्यप्यग्रावच्छेदेन वृक्षे श्रीकृष्णसंयोग”  इत्यादि वाक्येषु श्रीकृष्णप्रस्तावनया चावगम्यते 
पूर्णानन्दस्य इतरे ग्रन्था
 श्रीदक्षिणामूर्तिस्तोत्रव्याख्या --- इत्यादयो ग्रन्था विरचिता इति  महोदयस्य ग्रन्थादवगम्यते एवमेव
इत्येतेपि ग्रन्था विरचिता इति अमुद्रितनामकेभ्यो ग्रन्थेभ्यश्चावगम्यतेपूर्णानन्देन रत्नप्रभाटीकायां “ ब्रह्मविद्याभरणम् ” “संक्षेपशारीरक” “ कल्पतरु ” “वाक्यवृत्तिव्याख्या” इत्यादि ग्रन्था प्रस्ताविता 
रत्नप्रभाया अपरा व्याख्या भागदीपिकाख्या अमुद्रिता मद्रपुरशासकीयहस्तलिखित पुस्तकालये समुपलभ्यते ग्रन्थकारोच्युतकृष्णानन्दग्रन्थोयम् अडयरपुस्तकालयेपि समुपलभ्यते अपि च ग्रन्थोयं विश्वभारती शान्ति निकेतनपुस्तकालये, अनन्तशयनपुस्तकालये च समुपलभ्यते इति तङ्गस्वामिमहाभागा अयमच्युतकृष्णानन्द स्वयंप्रकाशानन्दसरस्वतीनां शिष्य इति अधोनिर्दिष्टश्लोकेभ्योवगम्यतेतथा हि-
अयमच्युतकृष्णानन्द अद्वैतानन्दसरस्वतीनां विषयेपि महतीं भक्तिं प्रदर्शितवान्तथा हि -
अद्वैतानन्दवाण्याख्य तं वन्दे शमवारिधिम्इति
एतेन अयमच्युतकृष्णानन्द तेषां शिष्य इति पूर्णानन्दस्य सहाध्यायीति च निर्णीयतेयद्ययम् अच्युतकृष्णानन्द स्वयंप्रकाशकाद्वैतानन्दयोश्च शिष्य तर्हि अयं रत्नप्रभाकाराणां प्रशिष्य भवतियदि स्वयं प्रकाशानन्द अद्वैतानन्दसरस्वते शिष्य तर्हि पूर्णानन्द अच्युतकृष्णानन्दादधिकवयस्क भवेत्अपि च भागदीपिकारचनाया पूर्वमेव ‘अभिव्यक्ता’ विरचिता स्यादिति निश्चयेन वक्तुं शक्यतेअच्युतकृष्णानन्दस्य काल - मध्यभाग इति तङ्गस्वामिमहोदया वदन्ति 
अयमच्युतकृष्णानन्द अत्यन्तमर्वाचीन, दक्षिणदेशवासी, अष्टादशशतकस्य मध्यभागोस्य काल इति श्री राघवन् महाभागा व्याख्या चेयमीक्षत्यधिकरणपर्यन्तातदुक्तं स्वयं ग्रन्थकारेण –
भाष्यरत्नप्रभानाम्नीं व्याकुर्वे भक्तितकृतिम्इति 
अपि च “सुशोधयितुमारब्धा व्याख्येयं नान्यहेतुत” इति व्याख्यानरचनायामाशयोपि प्रकटित स्वयं ग्रन्थकारेणव्याख्या चेयमन्यूना नतिरिक्ताक्षरा, हृदयङ्गमा च वरीवर्तिअयमच्युतकृष्णानन्द बहुग्रन्थप्रणेता 
 कृष्णालङ्कार -- सिद्धान्तलेशसंग्रहव्याख्यानरुपोयं ग्रन्थ अद्वैतमञ्जरीग्रन्थमालायां  अप्पय्यदीक्षितेन्द्रग्रन्थमालायाञ्च मुद्रित  उपलभ्यते 
 मानमाला -- प्रमाणप्रमेयप्रमाप्रमातृनामभि प्रकरणै पदानां भेदनिर्वचनपूर्वकं प्रमाणस्वभावं वर्णयन् अयं प्रकरणग्रन्थ अडयर् पुस्तकमालायां मुद्रितग्रन्थस्यास्य रामानन्दभिक्षुणा विवरणाख्या व्याख्या कृताअपि च
 स्वानुभूतिविलास --- इत्येतेपि ग्रन्था विरचिता कृष्णानन्देन इति पोटरमहाभागा  
द्रव्यं हि सन्ति नियतं, तस्माद् द्रव्यं भवति सर्वम्।।
एकस्मिन् चैव समये, तस्माद् द्रव्यं खलु तत् त्रितयम्।।
गत-सप्ताहात्, एकस्मिन् याहू-गणे, क्त-क्तवतू-प्रत्ययोः चर्चा प्रचलन् अस्ति । अन्येषां पत्राणि पठित्वा मया अभिज्ञातं यत् एतस्मिन् विषये मम ज्ञानं शून्यम् इति । परिष्काराय, कानिचन पुस्तकानि पठिनानि --
क्तप्रत्ययान्तस्य शब्दरूपं पुंल्लिङ्गे देव-शब्दवत्, स्त्रीलिङ्गे लता-शब्दवत्, नपुंसके फल-शब्दवत् भवति । यथा - कृतः कटः । दृष्टा लता । पठितं पुस्तकम् । क्तवतुप्रत्ययस्य च शब्दरूपं पुंल्लिङ्गे गोमत्-शब्दवत्, स्त्रील्लिङ्गे नदी-शब्दवत्, नपूंसके जगत्-शब्दवत् भवति । यथा -- पठितवान् बालः । पठितवती बालिका । गतवत् कुलम् ॥
क्तक्तवतूनिष्ठा -- भूतकाले धातोः क्त-क्तवतू प्रत्ययौ स्तः । तत्र क्तवतु-प्रत्ययः कर्तरि, क्त-प्रत्ययस्तु भावकर्मणोः एव सम्पद्यते । एवञ्च -- क्त-क्तवतुप्रत्ययान्तः शब्दः भूतकालिकक्रियायाः वाचकः सन् कस्यापि मुख्यवस्तुनः विशेषणीभूतार्थप्रतिपादकः भवति, यथा -- भुक्तः ओदनः, कृतः कटः, इद्यादि ॥
अयं च नियमः सकर्मकधातुस्थले एव, अकर्मकधातुस्थले तु भावे एव क्तप्रत्ययः भवति, क्तप्रत्ययान्तश्च शब्दः नपुंसकलिङ्गः भवति । यथा -- हसितम् , शयितम् , इत्यादि ।
विमर्शः -- क्वचिद् गत्यर्तकात् अकर्मकात् श्लिषः उपसर्गविशिष्टेभ्यः शीङ्-स्था-आस्-वस्-जन्-रुह्-जॄ-धातुभ्यश्च कर्तृवाच्येऽपि क्तप्रत्ययः भवति ।
यथा - गङ्गां प्राप्तः मुनिः । ग्लानः सः । लक्ष्मीमाश्लिष्टः हरिः शेषमधिशयितः । वैकुण्ठमधिष्ठितः । शिवमुपासितः पाणिनिः । उपोषितः भक्तः । राममनुजातः लक्ष्मणः । गरुढमारूढः विष्णुः । विश्वमनुजीर्णः ॥
पूजेच्छा-ज्ञानार्थकधातुभ्यः मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च वर्तमानकाले भवति । यथा -- अयं सतां पूजितः । मम देवः पूजितः ॥
 व्याकरणम्
।
त्रिशिखी ब्राह्मण आदित्यलोकं जगाम तं गत्वोवाच । भगवन् किं देहः किं प्राणः किं कारणं किमात्मा ।
स होवाच सर्वमिदं शिव एव विजानीहि । किंतु नित्यः शुद्धो निरञ्जनो विभुरद्वयानन्द शिव एकः स्वेन भासेदं सर्वं दृष्ट्वा तप्तायः पिण्डवदेकं भिन्नवदवभासते । तद्भासकं किमिति चेदुच्यते । सच्छब्दवाच्यमविद्याशबलं ब्रह्म ।
ब्रह्मणोऽव्यक्तम् । अव्यक्तान्महत् । महतोऽहङ्कारः । अहङ्कारात्पञ्चतन्मात्राणि । पञ्चतन्मात्रेभ्यः पञ्चमहाभूतानि । पञ्चमहाभूतेभ्योऽखिलं जगत् ।
तदखिलं किमिति । भूतविकारविभागादिरिति । एकस्मिन्पिण्डे कथं भूतविकारविभाग इति । तत्तत्कार्यकारणभेदरूपेणांशतत्त्ववाचकवाच्यस्थानभेदविषयदेवताकोशभेदविभागा भवन्ति ॥४।
अथाकाशोऽन्तःकरणमनोबुद्धिचिताहङ्कारः । वायुः समानोदानव्यानापानप्राणाः । वह्निः श्रोत्रत्वक्चक्शुर्जिह्वाघ्राणानि । आपः शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः । पृथिवी वाक्पाणिपादपायूपस्थाः ।
ज्ञानसंकल्पनिश्चयानुसन्धानाभिमाना आकाशकार्यान्तःकरणविषयाः । समीकरणोन्नयन-ग्रहणश्रवणोच्च्ह्वासा वायुकार्यप्राणादिविषयाः । शब्दस्पर्शरूपरसगन्धा अग्निकार्यज्ञानेन्द्रि-यविषया अबाश्रिताः । वचनादानगमनविसर्गानन्दाः पृथिवीकार्यकर्मेन्द्रियविषयाः । कर्मज्ञानेन्द्रियविषयेषु प्राणतन्मात्रविषया अन्तर्भूताः। मनोबुद्ध्योश्चित्ताहङ्कारौ चान्तर्भूतौ ।
अवकाशविधूतदर्शनपिण्डीकरणधारणाः सूक्श्मतमा जैवतन्मात्रविषयाः ।
एवं द्वादशाङ्गानि आध्यात्मिकान्याधिभौतिकान्याधिदैविकानि । अत्र निशाकरचतुर्मुखदिग्वातार्कवरुणाश्व्यग्नीन्द्रोपेन्द्रप्रजापतियमा इत्यक्शाधिदेवतारूपैर्द्वादशनाड्यन्तःप्रवृत्ताः प्राणा एवाङ्गानि अङ्गज्ञानं तदेव ज्ञातेति ।
अत्रैते श्लोका भवन्ति । पृथग्भूते षोडश कलाः स्वार्थभागान्परान्क्रमात् । अन्तःकरणव्यानाक्शिरसपायुनभः क्रमात् ।
मुख्यात्पूर्वोत्तरैर्भागैर्भूतेभूते चतुश्चतुः । पूर्वमाकाशमाश्रित्य पृथिव्यादिषु संस्थिताः ।
मुख्यादूर्ध्वे परा ज्ञेया न परानुत्तरान्विदुः । एवमंशो ह्यभूत्तस्मात्तेभ्यश्चांशो ह्यभूत्तथा ।
तस्मादन्योन्यमाश्रित्य ह्योतं प्रोतमनुक्रमात् । पञ्चभूतमयी भूमिः सा चेतनसमन्विता ।
तत ओषधयोऽन्नं च ततः पिण्डाश्चतुर्विधाः । रसासृङ्मांसमेदोऽस्थिमज्जाशुक्राणि धातवः ।
केचित्तद्योगतः पिण्डा भूतेभ्यः संभवाः क्वचित् । तस्मिन्नन्नमयः पिण्डो नाभिमण्डलसंस्थिताः ।
अस्य मध्येऽस्ति हृदयं सनालं पद्मकोशवत् । सत्त्वान्तर्वर्तिनो देवाः कर्त्रहङ्कारचेतनाः ।
अस्य बीजं तमःपिण्डं मोहरूपं जडं घनम् । वर्तते कण्ठमाश्रित्य मिश्रीभूतमिदं जगत् ।
प्रत्यगानन्दरूपात्मा मूर्ध्नि स्थाने परे पदे । अनन्तशक्तिसंयुक्तो जगद्रूपेण भासते ।
सर्वत्र वर्तते जाग्रत्स्वप्नं जाग्रति वर्तते । सुषुप्तं च तुरीयं च नान्यावस्थासु कुत्रचित् ।
सर्वदेशेष्वनुस्यूतश्चतूरूपः शिवात्मकः । यथा महाफले सर्वे रसाः सर्वप्रवर्तकाः ।
तथैवान्नमये कोशे कोशास्तिष्ठन्ति चान्तरे । यथा कोशस्तथा जीवो यथा जीवस्तथा शिवः ।
सविकारस्तथा जीवो निर्विकारस्तथा शिवः । कोशास्तस्य विकारास्ते ह्यवस्थासु प्रवर्तकाः ।
यथा रसाशये फेनं मथनादेव जायते । मनोनिर्मथनादेव विकल्पा बहवस्तथा ।
कर्मणा वर्तते कर्मी तत्त्यागाच्छान्तिमाप्नुयात् । अयने दक्शिणे प्राप्ते प्रपञ्चाभिमुखं गतः ।
अहङ्काराभिमानेन जीवः स्याद्धि सदाशिवः । स चाविवेकप्रकृतिसङ्गत्या तत्र मुह्यते ।
नानायोनिशतं गत्वा शेतेऽसौ वासनावशात् । विमोक्षात्संचरत्येव मत्स्यः कूलद्वयं यथा ।
ततः कालवशादेव ह्यात्मज्ञानविवेकतः । उत्तराभिमुखो भूत्वा स्थानात्स्थानान्तरं क्रमात् ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणान्योगाभ्यासं स्थितश्चरन् । योगात्सञ्जायते ज्ञानं ज्ञानाद्योगः प्रवर्तते ।
योगज्ञानपरो नित्यं स योगी न प्रणश्यति । विकारस्थं शिवं पश्येद्विकारश्च शिवे न तु ।
योगप्रकाशकं योगैर्ध्यायेच्चानन्यभावनः । योगज्ञाने न विद्येते तस्य भावो न सिद्ध्यति ।
तस्मादभ्यासयोगेन मनः प्राणान्निरोधयेत् । योगी निशितधारेण क्षुरेणैव निकृन्तयेत् ।
शिखा ज्ञानमयी वृत्तिर्यमाद्यष्टाङ्गसाधनैः । ज्ञानयोगः कर्मयोग इति योगो द्विधा मतः ।
क्रियायोगमथेदानीं श्रुणु ब्राह्मणसत्तम । अव्याकुलस्य चित्तस्य बन्धनं विषये क्वचित् ।
यत्संयोगो द्विजश्रेष्ठ स च द्वैविध्यमश्रुते । कर्म कर्तव्यमित्येव विहितेष्वेव कर्मसु ।
बन्धनं मनसो नित्यं कर्मयोगः स उच्यते । यत्त चित्तस्य सततमर्थे श्रेयसि बन्धनम् ।
ज्ञानयोगः स विज्ञेयः सर्वसिद्धिकरः शिवः । यस्योक्तलक्षणे योगे द्विविधेऽप्यव्ययं मनः ।
स याति परमं श्रेयो मोक्षलक्षणमञ्जसा । देहेन्द्रियेषु वैराग्यं यम इत्युच्यते बुधैः ।
अनुरक्तिः परे तत्त्वे सततं नियमः स्मृतः । सर्ववस्तुन्युदासीनभावमासनमुत्तमम् ।
जगत्सर्वमिदं मिथ्याप्रतीतिः प्राणसंयमः । चित्तस्यान्तर्मुखीभावः प्रत्याहारस्तु सत्तम ।
चित्तस्य निश्चलीभावो धारणा धारणं विदुः । सोऽहं चिन्मात्रमेवेति चिन्तनं ध्यानमुच्यते ।
ध्यानस्य विस्मृतिः सम्यक्समाधिरभिधीयते । अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं दयार्जवम् ।
क्षमा धृतिर्मिताहारः शौचं चेति यमादश । तपः सन्तुष्टिरास्तिक्यं दानमाराधनं हरेः ।
वेदान्तश्रवणं चैव ह्रीर्मतिश्च जपो व्रतम् ।
वर्ण्यन्ते स्वस्तिकं पादतलयोरुभयोरपि । पूर्वोत्तरे जानुनी द्वे कृत्वासनमुदीरितम् ।
सव्ये दक्षिणगुल्फं तु पृष्ठपार्श्वे नियोजयेत् । दक्षिणेऽपि तथा सव्यं गोमुखं गोर्मुखं यथा ।
एकं चरणमन्यस्मिन्नूरावारोप्य निश्चलः । आस्ते यदिदमेनोघ्नं वीरासनमुदीरितम् ।
गुदं नियम्य गुल्फाभ्यां व्युत्क्रमेण समाहितः । योगासनं भवेदेतदिति योगविदो विदुः ।
ऊर्वोरुपरिवै धत्ते यदा पादतले उभे । पद्मासनं भवेदेतत्सर्वव्याधिविषापहम् ।
पद्मासनं सुसंस्थाप्य तदङ्गुष्ठद्वयं पुनः । व्युत्क्रमेणैव हस्ताभ्यां बद्धपद्मासनं भवेत् ।
पद्मासनं सुसंस्थाप्य जानूर्वोरन्तरे करौ । निवेश्य भूमावातिष्ठेद्व्योमस्थः कुक्कुटासनः ।
कुक्कुटासनबन्धस्थो दोर्भ्यां संबध्य कन्धरम् । शेते कूर्मवदुत्तान एतदुत्तानकूर्मकम् ।
पादाङ्गुष्ठौ तु पाणिभ्यां गृहीत्वा श्रवणावधि । धनुराकर्णकाकृष्टं धनुरासनमीरितम् ।
सीवनीं गुल्फदेशाभ्यां निपीड्य व्युत्क्रमेण तु । प्रसार्य जानुनोर्हस्तावासनं सिंहरूपकम् ।
गुल्फौ च वृषणस्याधः सीवन्युभयपार्श्वयोः । निवेश्य पादौ हस्ताभ्यां बध्वा भद्रासनं भवेत् ।
सीवनीपार्श्वमुभयं गुल्फाभ्यां व्युत्क्रमेण तु । निपीड्यासनमेतच्च मुक्तासनमुदीरितम् ।
अवष्टभ्य धरां सम्यक्तलाभ्यां हस्तयोर्द्वयोः । कूर्परौ नाभिपार्श्वे तु स्थापयित्वा मयूरवत् ।
समुन्नतशिरः पादं मयूरासनमिष्यते । वामोरुमूले दक्षाङ्घ्रिं जान्वोर्वेष्टितपाणिना ।
वामेन वामाङ्गुष्ठं तु गृहीतं मत्स्यपीठकम् । योनिं वामेन संपीड्य मेढ्रादुपरि दक्शिणम् ।
ऋजुकायः समासीनः सिद्धासनमुदीरितम् । प्रसार्य भुवि पादौ तु दोर्भ्यामङ्गुष्ठमादरात् ।
जानूपरि ललाटं तु पश्चिमं तानमुच्यते । येन केन प्रकारेण सुखं धार्यं च जायते ।
तत्सुखासनमित्युक्तमशक्तस्तत्समाचरेत् । आसनं विजितं येन जितं तेन जगत्त्रयम् ।
यमैश्च नियमैश्चैव आसनैश्च सुसंयतः । नाडीशुद्धिं च कृत्वादौ प्राणायामं समाचरेत् ।
देहमानं स्वाङ्गुलिभिः षण्णवत्यङ्गुलायतम् । प्राणः शरीरादधिको द्वादशाङ्गुलमानतः ।
देहस्थमनिलं देहसमुद्भूतेन वह्निना । न्यूनं समं वा योगेन कुर्वन्ब्रह्मविदिष्यते ।
देहमध्ये शिखिस्थानं तप्तजाम्बूनदप्रभम् । त्रिकोणं द्विपदामन्यच्चतुरस्रं चतुष्पदम् ।
वृत्तं विहङ्गमानां तु षडस्रं सर्पजन्मनाम् । अष्टास्रं स्वेदजानां तु तस्मिन्दीपवदुज्ज्वलम् ।
कन्दस्थानं मनुष्याणां देहमध्यं नवाङ्गुलम् । चतुरङ्गुलमुत्सेधं चतुरङ्गुलमायतम् ।
अण्डाकृति तिरश्चां च द्विजानां च चतुष्पदाम् । तुन्दमध्यं तदिष्टं वै तन्मध्यं नाभिरिप्यते ।
तत्र चक्रं द्वादशारं तेषु विष्ण्वादिमूर्तयः । अहं तत्र स्थितश्चक्रं भ्रामयामि स्वमायया ।
अरेषु भ्रमते जीवः क्रमेण द्विजसत्तम । तन्तुपञ्जरमध्यस्था यथा भ्रमति लूतिका ।
प्राणाधिरूढश्चरति जीवस्तेन विना न हि । तस्योर्ध्वे कुण्डलीस्थानं नाभेस्तिर्यगथोर्ध्वतः ।
अष्टप्रकृतिरूपा सा चाष्टधा कुण्डलीकृता । यथावद्वायुसारं च ज्वलनादि च नित्यशः ।
परितः कन्दपार्श्वे तु निरुध्यैव सदा स्थिता । मुखेनैव समावेष्ट्य ब्रह्मरन्ध्रमुखं तथा ।
अपनाद्द्वयङ्गुलादूर्ध्वमधो मेढ्रस्य तावता । देहमध्यं मनुष्याणां हृन्मध्यं तु चतुष्पदाम् ।
इतरेषां तुन्दमध्ये प्राणापानसमायुतम् । चतुष्प्रकारद्व्ययुते देहमध्ये सुषुम्नया ।
ब्रह्मणो विवरं यावद्विद्युदाभासनालकम् । वैष्णवी ब्रह्मनाडी च निर्वाणप्राप्तिपद्धतिः ।
इडा च पिङ्गला चैव तस्याः सव्येतरे स्थिते । इडा समुत्थिता कन्दाद्वामनासापुटावधि ।
पुरतः पृष्ठतस्तस्य वामेतरदृशौ प्रति । पूषायशस्विनीनाड्यौ तस्मादेव समुत्थिते ।
पादाङ्गुष्ठावधिः कन्दादधोयाता च कौशिकी । दशप्रकारभूतास्ताः कथिताः कन्दसंभवाः ।
तन्मूला बहवो नाड्यः स्थूलसूक्ष्माश्च नाडिकाः । द्वासप्ततिसहस्राणि स्थूलाः सूक्श्माश्च नाडयः ।
संख्यातुं नैव शक्यन्ते स्थूलमूलाः पृथग्विधाः । यथाश्वत्थदले सूक्ष्मा स्थूलाश्च विततास्तथा ।
प्राणापानौ समानश्च उदानो व्यान एव च । नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
चरन्ति दशनाडीषु दश प्राणादिवायवः । प्राणादिपञ्चकं तेषु प्रधानं तत्र च द्वयम् ।
प्राण एवाथवा ज्येष्ठो जीवात्मानं बिभर्ति यः । आस्यनासिकयोर्मध्यं हृदयं नाभिमण्डलम् ।
पादाङ्गुष्ठमिति प्राणस्थानानि द्विजसत्तम । अपानश्चरति ब्रह्मन्गुदमेढ्रोरुजानुषु ।
समानः सर्वगात्रेषु सर्वव्यापी व्यवस्थितः । उदानः सर्वसन्धिस्थः पादयोर्हस्तयोरपि ।
व्यानः श्रोत्रोरुकट्यां च गुल्फस्कन्धगलेषु च । नागादिवायवः पञ्च त्वगस्थादिषु संस्थिताः ।
तुन्दस्थजलमन्नं च रसादीनि समीकृतम् । तुन्दमध्यगतः प्राणस्तानि कुर्यात्पृथक्पृथक् ।
इत्यादिचेष्टनं प्राणः करोति च पृथक्स्थितम् । अपानवायुर्मूत्रादेः करोति च विसर्जनम् ।
प्राणापानादिचेष्टादि क्रियते व्यानवायुना । उज्जीर्यते शरीरस्थमुदानेन नभस्वता ।
पोषणादिशरीरस्य समानः कुरुते सदा । उद्गारादिक्रियो नागः कूर्मोऽक्षादिनिमीलनः ।
कृकरः क्षुतयोः कर्ता दत्तो निद्रादिकर्मकृत् । मृतगात्रस्य शोभादेर्धनंजय उदाहृतः ।
नाडीभेदं मरुद्भेदं मरुतां स्थानमेव च । चेष्टाश्च विविधास्तेषां ज्ञात्वैव निजसत्तम ।
शुद्धौ यतेत नाडीनां पूर्वोक्तज्ञानसंयुतः । विविक्तदेशमासाद्य सर्वसंबन्धवर्जितः ।
योगाङ्गद्रव्यसंपूर्णं तत्र दारुमये शुभे । आसने कल्पिते दर्भकुशकृष्णाजिनादिभिः ।
तावदासनमुत्सेधे तावद्द्वयसमायते । उपविश्यासनं सम्यक्स्वस्तिकादि यथारुचि ।
बध्वा प्रागासनं विप्रो ऋजुकायः समाहितः । नासाग्रन्यस्तनयनो दन्तैर्दन्तानसंस्पृशन् ।
रसनां तालुनि न्यस्य स्वस्थचित्तो निरामयः । आकुञ्चितशिरः किंचिन्निबध्नन्योगमुद्रया ।
हस्तौ यथोक्तविधिना प्राणायामं समाचरेत् । रेचनं पूरणं वायोः शोधनं रेचनं तथा ।
चतुर्भिः क्लेशनं वायोः प्राणायाम उदीर्यते । हस्तेन दक्शिणेनैव पीडयेन्नासिकापुटम् ।
शनैः शनैरथ बहिः प्रत्रिपेत्पिङ्गलानिलम् । इडया वायुमापूर्य ब्रह्मन्षोडशमात्रया ।
पूरितं कुम्भयेत्पश्चाच्चतुःषष्ट्या तु मात्रया । द्वात्रिंशन्मात्रया सम्यग्रेचयेत्पिङ्गलानिलम् ।
एवं पुनः पुनः कार्यं व्युत्क्रमानुक्रमेण तु । संपूर्णकुम्भवद्देहं कुम्भयेन्मातरिश्वना ।
पूरणान्नाडयः सर्वाः पूर्यन्ते मातरिश्वना । एवं कृते सति ब्रह्मंश्चरन्ति दश वायवः ।
हृदयाम्भोरुहं चापि व्याकोचं भवति स्फुटम् । तत्र पश्येत्परात्मानं वासुदेवमकल्मषम् ।
प्रातर्मध्यन्दिने सायमर्धरात्रे च कुम्भकान् । शनैरशीतिपर्यन्तं चतुर्वारं समभ्यसेत् ।
एकाहमात्रं कुर्वाणः सर्वपापैः प्रमुच्यते । संवत्सरत्रयादूर्ध्वं प्राणायामपरो नरः ।
योगसिद्धो भवेद्योगी वायुजिद्विजितेन्द्रियः । अल्पाशी स्वल्पनिद्रश्च तेजस्वी बलवान्भवेत् ।
अपमृत्युमतिक्रम्य दीर्घमायुरवाप्नुयात् । प्रस्वेदजननं यस्य प्राणायामस्तु सोऽधमः ।
कम्पनं वपुषो यस्य प्राणायामेषु मध्यमः । उत्थानं वपुषो यस्य स उत्तम उदाहृतः ।
अल्पमूत्रोऽल्पविष्ठश्च लघुदेहो मिताशनः । पट्विन्द्रियः पटुमतिः कालत्रयविदात्मवान् ।
रेचकं पूरकं मुक्त्वा कुम्भीकरणमेव यः । करोति त्रिषु कालेषु नैव तस्यास्ति दुर्लभम् ।
नाभिकन्दे च नासाग्रे पादाङ्गुष्ठे च यत्नवान् । धारयेन्मनसा प्राणान्सन्ध्याकालेषु वा सदा ।
सर्वरोगैर्विनिर्मुक्तो जीवेद्योगी गतक्लमः । कुक्षिरोगविनाशः स्यान्नाभिकन्देषु धारणात् ।
नासाग्रे धारणाद्दीर्घमायुः स्याद्देहलाघवम् । ब्राह्मे मुहूर्ते संप्राप्ते वायुमाकृष्य जिह्वया ।
पिबतस्त्रिषु मासेषु वाक्सिद्धिर्महती भवेत् । अभ्यासतश्च षण्मासान्महारोगविनाशनम् ।
यत्र यत्र धृतो वायुरङ्गे रोगादिदूषिते । धारणादेव मरुतस्तत्तदारोग्यमश्रुते ।
मनसो धारणादेव पवनो धारितो भवेत् । मनसः स्थापने हेतुरुच्यते द्विजपुङ्गव ।
करणानि समाहृत्य विषयेभ्यः समाहितः । अपानमूर्ध्वमाकृष्येदुदरोपरि धारयेत् ।
बन्धन्कराभ्यां श्रोत्रादिकरणानि यथातथम् । युञ्जानस्य यथोक्तेन वर्त्मना स्ववशं मनः ।
मनोवशात्प्राणवायुः स्ववशे स्थाप्यते सदा । नासिकापुटयोः प्राणः पर्यायेण प्रवर्तते ।
तिस्रश्च नाडिकास्तासु स यावन्तं चरत्ययम् । शङ्खिनीविवरे याम्ये प्राणः प्राणभृतां सताम् ।
तावन्तं च पुनः कालं सौम्ये चरति संततम् । इत्थं क्रमेण चरता वायुना वायुजिन्नरः ।
अहश्च रात्रिं पक्शं च मासमृत्वयनादिकम् । अन्तर्मुखो विजानीयात्कालभेदं समाहितः ।
अङ्गुष्ठादिस्वावयवस्फुरणादशनैरपि । अरिष्टैर्जीवितस्यापि जानीयात्क्शयमात्मनः ।
ज्ञात्वा यतेत कैवल्यप्राप्तये योगवित्तमः । पादाङ्गुष्ठे कराङ्गुष्ठे स्फुरणं यस्य न श्रुतिः ।
तस्य संवत्सरादूर्ध्वं जीवितस्य क्षयो भवेत् । मणिबन्धे तथा गुल्फे स्फुरणं यस्य नश्यति ।
षण्मासावधिरेतस्य जीवितस्य स्थितिर्भवेत् । कूर्परे स्फुरणं यस्य तस्य त्रैमासिकी स्थितिः ।
कुक्षिमेहनपार्श्वे च स्फुरणानुपलम्भने । मासावधिर्जीवितस्य तदर्धस्य तु दर्शने ।
आश्रिते जठरद्वारे दिनानि दश जीवितम् । ज्योतिः खद्योतवद्यस्य तदर्धं तस्य जीवितम् ।
जिह्वाग्रादर्शने त्रीणि दिनानि स्थितिरात्मनः । ज्वालाया दर्शने मृत्युर्द्विदिने भवति ध्रुवम् ।
एवमादीन्यरिष्टानि दृष्टायुः क्षयकारणम् । निःश्रेयसाय युञ्जीत जपध्यानपरायणः ।
मनसा परमात्मानं ध्यात्वा तद्रूपतामियात् । यद्यष्टादशभेदेषु मर्मस्थानेषु धारणम् ।
स्थानात्स्थानं समाकृष्य प्रत्याहारः स उच्यते । पादाङ्गुष्ठं तथा गुल्फं जङ्गामध्यं तथैव च ।
मध्यमूर्वोश्च मूलं पायुर्हृदयमेव च । मेहनं देहमध्यं च नाभिं च गलकूर्परम् ।
तालुमूलं च मूलं च घ्राणस्याक्श्णोश्च मण्डलम् । भ्रुवोर्मध्ये ललाटं च मूलमूर्ध्वं च जानुनी ।
मूलं च करयोर्मूलं महान्त्येतानि वै द्विज । पञ्चभूतमये देहे भूतेष्वेतेषु पञ्चसु ।
मनसो धारणं यत्यद्युक्तस्य च यमादिभिः । धारणा सा च संसारसागरोत्तरकारणम् ।
आजानुपादपर्यन्तं पृथिवीस्थानमिष्यते । पित्तला चतुरस्रा च वसुधा वज्रलाञ्च्हिता ।
स्मर्तव्या पञ्चघटिकास्तत्रारोप्यप्रभञ्जनम् । आजानुकटिपर्यन्तमपां स्थानं प्रकीर्तितम् ।
अर्धचन्द्रसमाकारं श्वेतमर्जुनलाञ्च्हितम् । स्मर्तव्यमम्भःश्वसनमारोप्य दशनाडिकाः ।
आदेहमध्यकट्यन्तमग्निस्थानमुदाहृतम् । तत्र सिन्दूरवर्णोऽग्निर्ज्वलनं दशपञ्च च ।
स्मर्तव्यो नाडिकाः प्राणं कृत्वा कुम्भे तथेरितम् । नाभेरुपरि नासान्तं वायुस्थानं तु तत्र वै ।
वेदिकाकारवद्धूम्रो बलवान्भूतमारुतः । स्मर्तव्यः कुम्भकेनैव प्राणमारोप्य मारुतम् ।
घटिकाविंशतिस्तस्माद्{}घ्राणाद्ब्रह्मबिलावधि । व्योमस्थानं नभस्तत्र भिन्नाञ्जनसमप्रभम् ।
व्योम्नि मारुतमारोप्य कुम्भकेनैव यत्नवान् । पृथिव्यंशे तु देहस्य चतुर्बाहुं किरीटिनम् ।
अनिरुद्धं हरिं योगी यतेत भवमुक्तये । अबंशे पूरयेद्योगी नारायणमुदग्रधीः ।
प्रद्युम्नमग्नौ वाय्वंशे संकर्षणमतः परम् । व्योमांशे परमात्मानं वासुदेवं सदा स्मरेत् ।
अचिरादेव तत्प्राप्तिर्युञ्जानस्य न संशयः । बध्वा योगासनं पूर्वं हृद्देशे हृदयाञ्जलिः ।
नासाग्रन्यस्तनयनो जिह्वां कृत्वा च तालुनि । दन्तैर्दन्तानसंस्पृश्य ऊर्ध्वकायः समाहितः ।
संयमेच्चेन्द्रियग्राममात्मबुद्ध्या विशुद्धया । चिन्तनं वासुदेवस्य परस्य परमात्मनः ।
स्वरूपव्याप्तरूपस्य ध्यानं कैवल्यसिद्धिदम् । याममात्रं वासुदेवं चिन्तयेत्कुम्भकेन यः ।
सप्तजन्मार्जितं पापं तस्य नश्यति योगिनः ।नाभिकन्दात्समारभ्य यावद्धृदयगोचरम् ।
जाग्रद्वृत्तिं विजानीयात्कण्ठस्थं स्वप्नवर्तनम् । सुषुप्तं तालुमध्यस्थं तुर्यं भ्रूमध्यसंस्थितम् ।
तुर्यातीतं परं ब्रह्म ब्रह्मरन्ध्रे तु लक्षयेत् । जाग्रद्वृत्तिं समारभ्य यावद्ब्रह्मबिलान्तरम् ।
तत्रात्मायं तुरीयस्य तुर्यान्ते विष्णुरुच्यते । ध्यानेनैव समायुक्तो व्योम्नि चात्यन्तनिर्मले ।
सूर्यकोटिद्युतिरथं नित्योदितमधोक्षजम् । हृदयाम्बुरुहासीनं ध्यायेद्वा विश्वरूपिणम् ।
अनेकाकार खचितमनेकवदनान्वितम् । अनेकभुजसंयुक्तमनेकायुधमण्डितम् ।
ननावर्णधरं देवं शातमुग्रमुदायुधम् । अनेकनयानाकीर्णं सूर्यकोटिसमप्रभम् ।
ध्यायतो योगिनः सर्वमनोवृत्तिर्विनश्यति । हृत्पुण्डरीकमध्यस्थं चैतन्यज्योतिरव्ययम् ।
कदम्बगोलकाकारं तुर्यातीतं परात्परम् । अनन्तमानन्दमयं चिन्मयं भास्करं विभुम् ।
निवातदीपसदृशमकृत्रिममणिप्रभम् । ध्यायतो योगिनस्तस्य मुक्तिः करतले स्थिता ।
विश्वरूपस्य देवस्य रूपं यत्किञ्चिदेव हि । स्थवीयः सूक्ष्ममन्यद्वा पश्यन्हृदयपङ्कजे ।
ध्यायतो योगिनो यस्तु साक्षादेव प्रकाशते । अणिमादिफलं चैव सुखेनैवोपजायते ।
जीवात्मनः परस्यापि यद्येवमुभयोरपि । अहमेव परंब्रह्म ब्रह्माहमिति संस्थितिः ।
समाधिः स तु विज्ञेयः सर्ववृत्तिविवर्जितः । ब्रह्म सम्पद्यते योगी न भूयः संसृतिं व्रजेत् ।
एवं विशोध्य तत्त्वानि योगी निःस्पृहचेतसा । यथा निरिन्धनो वह्निः स्वयमेव प्रशाम्यति ।
ग्राह्याभावे मनः प्राणो निश्चयज्ञानसंयुतः । शुद्धसत्त्वे परे लीनो जीवः सैन्धवपिण्डवत् ।
मोहजालकसंघातं विश्वं पश्यति स्वप्नवत् । सुषुप्तिवद्यश्चरति स्वभावपरिनिश्चलः ।
"?=त्रिशिखिब्राह्मणोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ११ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ११
← सर्गः १० रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः १२ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे एकादशः सर्गः ।
रामस्य वचनम् श्रुत्वा हर्ष पौरुष वर्धनम् ।
सुग्रीवः पूजयाम् चक्रे राघवम् प्रशशंस च ।
त्वम् दहेः कुपितो लोकान् युगान्त इव भास्करः ।
वालिनः पौरुषम् यत् तद् यत् च वीर्यम् धृतिः च या ।
तन् मम एक मनाः श्रुत्वा विधत्स्व यद् अनन्तरम् ।
समुद्रात् पश्चिमात् पूर्वम् दक्षिणाद् अपि च उत्तरम् ।
अग्राणि आरुह्य शैलानाम् शिखराणि महान्ति अपि ।
ऊर्ध्वम् उत्पात्य तरसा प्रति गृह्णाति वीर्यवान् ।
बहवः सारवन्तः च वनेषु विविधा द्रुमाः ।
वालिना तरसा भग्ना बलम् प्रथयता आत्मनः ।
जगाम स महाकायः समुद्रम् सरिताम् पतिम् ।
मम युद्धम् प्रयच्छ इति तम् उवाच महार्णवम् ।
ततः समुद्रो धर्मात्मा समुत्थाय महाबलः ।
अब्रवीद् वचनम् राजन् असुरम् काल चोदितम् ।
समर्थो न अस्मि ते दातुम् युद्धम् युद्ध विशारद ।
श्रूयताम् त्वम् अभिधास्यामि यत् ते युद्धम् प्रदास्यति ।
शंकर श्वशुरो नाम्ना हिमवान् इति विश्रुतः ।
स समर्थः तव प्रीतिम् अतुलाम् कर्तुम् अर्हति ।
तम् भीतम् इति विज्ञाय समुद्रम् असुरोत्तमः ।
हिमवद् वनम् आगम्य शरः चापाद् इव च्युतः ।
ततः तस्य गिरेः श्वेता गजेन्द्र प्रतिमाः शिलाः ।
हिमवान् अब्रवीद् वाक्यम् स्व एव शिखरे स्थितः ।
रण कर्मसु अकुशलः तपस्वि शरणो हि अहम् ।
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा गिरि राजस्य धीमतः ।
यदि युद्धे असमर्थः त्वम् मद् भयाद् वा निरुद्यमः ।
तम् आचक्ष्व प्रदद्यात् मे यो हि युद्धम् युयुत्सतः ।
अनुक्त पूर्वम् धर्मात्मा क्रोधात् तम् असुरोत्तमम् ।
वाली नाम महा प्राज्ञः शक्र पुत्र प्रतापवान् ।
अध्यास्ते वानरः श्रीमान् किष्किन्धाम् अतुल प्रभाम् ।
स समर्थो महा प्राज्ञः तव युद्ध विशारदः ।
द्वन्द्व युद्धम् स दातुम् ते नमुचिः इव वासवः ।
तम् शीघ्रम् अभिगच्छ त्वम् यदि युद्धम् इह इच्छसि ।
स हि दुर्मर्षणो नित्यम् शूरः समर कर्मणि ।
जगाम ताम् पुरीम् तस्य किष्किन्धाम् वालिनः तदा ।
ततः तु द्वारम् आगम्य किष्किन्धाया महाबलः ।
विषाणेन उल्लिखन् दर्पात् तद् द्वारम् द्विरदो यथा ।
निष्पपात सह स्त्रीभिः ताराभिः इव चंद्रमाः ।
मितम् व्यक्त अक्षर पदम् तम् उवाच स दुन्दुभिम् ।
हरीणाम् ईश्वरो वाली सर्वेषाम् वन चारिणाम् ।
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा वानरेन्द्रस्य धीमतः ।
उवाच दुन्दुभिर् वाक्यम् क्रोधात् संरक्त लोचनः ।
न त्वम् स्त्री सन्निधौ वीर वचनम् वक्तुम् अर्हसि ।
मम युद्धम् प्रयच्छ अद्य ततो ज्ञास्यामि ते बलम् ।
अथवा धारयिष्यामि क्रोधम् अद्य निशाम् इमाम् ।
गृह्यताम् उदयः स्वैरम् काम भोगेषु वानर ।
दीयताम् संप्रदानम् च परिष्वज्य च वानरान् ।
क्रीडयस्व च समम् स्त्रीभिः अहम् ते दर्प शासनः ।
यो हि मत्तम् प्रमत्तम् वा भग्नम् वा रहितम् कृशम् ।
हन्यात् स भ्रूणहा लोके त्वद् विधम् मद मोहितम् ।
स प्रहस्य अब्रवीत् मन्दम् क्रोधात् तम् असुरेश्वरम् ।
विसृज्य ताः स्त्रियः सर्वाः तारा प्रभृतिकाः तदा ।
मत्तो अयम् इति मा मंस्था यदि अभीतो असि संयुगे ।
मदो अयम् संप्रहारे अस्मिन् वीर पानम् समर्थ्यताम् ।
तम् एवम् उक्त्वा संक्रुद्धो मालाम् उत्क्षिप्य कांचनीम् ।
पित्रा दत्ताम् महेन्द्रेण युद्धाय व्यवतिष्ठत ।
आविध्यत तथा वाली विनदन् कपि कुंजरः ।
वाली व्यापादयाम् चक्रे ननर्द च महास्वनम् ।
श्रोत्राभ्याम् अथ रक्तम् तु तस्य सुस्राव पात्यतः ।
तयोः तु क्रोध संरम्भात् परस्पर जयैषिणोः ।
युद्धम् समभवत् घोरम् दुन्दुभेर् वालिनः तथा ।
मुष्टिभिर् जानुभिः पद्भिः शिलाभिः पादपैः तथा ।
परस्परम् घ्नतोः तत्र वानर असुरयोः तदा ।
आसीत् हीनो असुरो युद्धे शक्र सूनुः व्यवर्धत ।
युद्धे प्राणहरे तस्मिन् निष्पिष्टो दुन्दुभिः तदा ।
स्रोत्रेभ्यो बहु रक्तम् तु तस्य सुस्राव पात्यतः ।
पपात च महाबाहुः क्षितौ पंचत्वम् आगतः ।
तान् दृष्ट्वा पतिताम् तत्र मुनिः शोणित विप्रुषः ।
क्रुद्धः तस्य महाभाग चिन्तयामास कोन्वम् ।
येन अहम् सहसा स्पृष्टः शोणितेन दुरात्मना ।
कोऽयम् दुरात्मा दुर् बुद्धिः अकृतात्मा च बालिशः ।
इति उक्त्वा स विनिष्क्रम्य ददृशे मुनिसत्तम ।
महिषम् पर्वत आकारम् गत असुम् पतितम् भुवि ।
स तु विज्ञाय तपसा वानरेण कृतम् हि तत् ।
उत्ससर्ज महा शापम् क्षेप्तारम् वानरम् प्रति ।
इह तेन अप्रवेष्टव्यम् प्रविष्टस्य वधो भवेत् ।
वनम् मत् संश्रयम् येन दूषितम् रुधिर स्रवैः ।
क्षिपता पादपाः च इमे संभग्नाः च असुरीम् तनुम् ।
समन्तात् आश्रमम् पूर्णम् योजनम् मामकम् यदि ।
आगमिष्यति दुर्बुद्धिः व्यक्तम् स न भविष्यति ।
ये च अस्य सचिवाः केचित् संश्रिता मामकम् वनम् ।
न च तैः इह वस्तव्य श्रुत्वा यांतु यथा सुखम् ।
ते अपि वा यदि तिष्टन्ति शपिष्ये तान् अपि ध्रुवम् ।
दिवसः च अद्य मर्यादा यम् द्रष्टा श्वः अस्मि वानरम् ।
बहु वर्ष सहस्राणि स वै शैलः भविष्यति ।
ततः ते वानराः श्रुत्वा गिरम् मुनि समीरिताम् ।
निश्चक्रमुः वनात् तस्मात् तान् दृष्ट्वा वालिर् अब्रवीत् ।
किम् भवन्तः समस्ताः च मतंग वन वासिनः ।
मत् समीपम् अनुप्राप्ता अपि स्वस्ति वनौकसाम् ।
ततः ते कारणम् सर्वम् तथा शापम् च वालिनः ।
शशंसुर् वानराः सर्वे वलिने हेममालिने ।
एतत् श्रुत्वा तदा वाली वचनम् वनर ईरितम् ।
महर्षिः तम् अनादृत्य प्रविवेश आश्रमम् प्रति ।
शाप धारण भीतः तु वाली विह्वलताम् गतः ।
प्रवेष्टुम् न इच्छति हरिः द्रष्टुम् वा अपि नरेश्वर ।
तस्य अप्रवेशम् ज्ञात्वा अहम् इदम् राम महावनम् ।
विचरामि सह अमात्यो विषादेन विवर्जितः ।
एषो अस्थिनिचयः तस्य दुन्दुभेः संप्रकाशते ।
इमे च विपुलाः सालाः सप्त शाखा अवलंबिनः ।
एतत् अस्य असमम् वीर्यम् मया राम प्रकाशितम् ।
कथम् तम् वालिनम् हन्तुम् समरे शक्ष्यसे नृप ।
तथा बृउवाणम् सुग्रीवम् प्रहसन् लक्ष्मणो अब्रवीत् ।
कस्मिन् कर्मणि निर्वृत्ते श्रद्दध्या वालिनः वधम् ।
तम् उवाचथ सुग्रीवः सप्त सालन् इमान् पुरा ।
रामो निर्दारयेद् एषाम् बाणेन एकेन च द्रुमम् ।
वालिनम् निहतम् मन्ये दृष्ट्वा रामस्य विक्रमम् ।
उद्यम्य प्रक्षिपेत् च अपि तरसा द्वे धनुः शते ।
एवम् उक्त्वा तु सुग्रीवो रामम् रक्तान्त लोचनम् ।
ध्यत्वा मुहूर्तम् काकुत्स्थम् पुनरेव वचो अब्रवीत् ।
शूरः च शूरमानी च प्रख्यात बल पौरुषः ।
बलवान् वानरः वाली संयुगेषु अपराजितः ।
दृश्यन्ते च अस्य कर्माणि दुष्कराणि सुरैः अपि ।
यानि संचिन्त्य भीतः अहम् ऋष्यमूकम् उपाश्रितः ।
विचिन्तयन् न मुंचामि ॠष्यमूकम् अमुम् तु अहम् ।
उद्विग्नः शंकितः च अहम् विचरामि महावने ।
अनुरक्तैः सह अमात्यैः हनुमत् प्रमुखैः वीरैः ।
उपलब्धम् च मे श्लाघ्यम् सन् मित्रम् मित्र वत्सल ।
त्वाम् अहम् पुरुषव्याघ्र हिमवन्तम् इव आश्रितः ।
किम् तु तस्य बलज्ञः अहम् दुर्भ्रातुः बलशालिनः ।
न खलु अहम् त्वाम् तुलये न अवमन्ये न भीषये ।
कर्मभिः तस्य भीमैः च कातर्यम् जनितम् मम ।
कामम् राघव ते वाणी प्रमाणम् धैर्यम् आकृतिः ।
सूचयन्ति परम् तेजो भस्म च्छन्नम् इव अनलम् ।
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा सुग्रीवस्य महत्मनः ।
स्मित पूर्वम् अथः रामः प्रति उवाच हरिम् प्रति ।
यदि न प्रत्ययो अस्मासु विक्रमे तव वानर ।
प्रत्ययम् समरे श्लाघ्यम् अहम् उत्पादयामि ते ।
एवम् उक्त्वा तु सुग्रीवम् सान्त्वयन् लक्ष्मणाग्रजः ।
क्षिप्तम् दृष्ट्वा ततः कायम् सुग्रीवः पुनर् अब्रवीत् ।
हरीणाम् अग्रतो वीरम् इदम् वचनम् अर्थवत् ।
क्षिप्ता एवम् प्रहर्षेण भवता रघुनंदन ।
न अत्र शक्यम् बलम् ज्ञातुम् तव वा तस्य वा अधिकम् ।
आर्द्रम् शुष्कम् इति हि एतत् सुमहद् राघव अन्तरम् ।
स एव संशयः तात तव तस्य च यद् बलम् ।
सालम् एकम् विनिर् भिद्या भवेत् व्यक्तिः बलाबले ।
कृत्वा एतत् कार्मुकम् सज्यम् हस्ति हतम् इव अपरम् ।
न संशयो अत्र अस्ति विदारयिष्यति ।
यथा हि तेजस्सु वरः सदा रविः
यथा हि शैलो हिमवान् महा अद्रिषु ।
यथा चतुष्पात्सु च केसरी वरः
तथा नराणाम् असि विक्रमे वरः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे एकादशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सङ्गणकयुगेऽस्मिन् स्वस्थाने उपविष्टा एव अन्तर्जाले उड्डीयमानाः समग्रस्य विश्वस्य पर्यटनं कर्तुं शक्नुमः। बहूनां संस्कृतज्ञानां बहोः कालस्य श्रमस्य फलत्वेन संस्कृतजगतोऽपि बहुभागः अद्य अन्तर्जालद्वारा प्राप्तुमर्हः। संस्कृतासक्तानां सर्वेषामुपयोगाय संस्कृतसम्बद्धानां केषाञ्चन प्रमुखानां जालस्थानानां सङ्केतः, विवरणञ्चात्र सङ्गृह्यते –
१) संस्कृतग्रन्थाः –
२) कोशाः  –
४) संस्कृतस्य उट्टङ्कनसाधनानि -
५) लिप्यन्तरणसाधनानि
६) संस्कृतवर्णमुखानि –
७) संस्कृतसंसाधनानि –
८) संस्कृतपत्रिकाःवार्ताः –
९) संस्कृतगोष्ठ्यः –
१०) संस्कृतसंस्थाः –
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः ०५१-०५५ - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः ०५१-०५५
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः २
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पुरुषैश्च विना राम सर्वमेतदपार्थकम् ।। १ ।।
तस्मात्प्रयत्नं कुर्वीत पुरुषाणां समर्जने ।।
तेषां चैवान्तरज्ञाने मूलमेतद्यतः श्रियः ।।२।।
सुसहायार्थसम्पन्न बलं यस्य महीपतेः ।।
संग्रामे तुमुले राम नूनं तस्य जयो भवेत् ।। ३ ।।
सकृद्येन कृतं पापं तस्य राजा न विश्वसेत् ।।
पापं तु सुकरं तस्य सुकृतश्चास्य दुष्करम् ।। ४ ।।
यथा हि मलिनैर्वस्त्रैर्यत्र तत्रोपविश्यते ।।
राजा न वेशयेत्कार्ये जनो यो नास्तिको भवेत् ।।
आस्तिका अपि तत्सङ्गात्प्राप्नुयुः संशयं द्विज ।। ६ ।।
अनाहार्यप्रभस्यापि त्रैलोक्योद्भासितात्मनः ।।
कृष्णता राहुसंसर्गात्किन्न सूर्यस्य वा भवेत् ।।७।।
अकार्यमित्यकार्याणि कुर्यात्कार्यवशेन यः ।।
कार्यं बुद्ध्वा त्वकार्याणि यः करोति नराधमः ।।
अकार्यकरणे श्रद्धा तस्य भूयोभिवर्धते ।। ९ ।।
लोकः सर्वो महाभाग परलोकनिबन्धनः ।।
निरपेक्षस्य तत्रान्या का गतिः स्यान्निबन्धने ।। १० ।।
महापातकिनो येऽपि तेभ्योऽपि च महत्तरः ।।
पापकृन्नास्तिको लोकस्तस्मात्तं परिवर्जयेत् ।। ११ ।।
आस्तिकानां च साधूनां संग्रहः शस्यते सदा ।।
ते सहाया नरेन्द्राणां तथा ये राम पण्डिताः ।। १२ ।।
परलोकभयं यस्य तमाहुः पण्डितं बुधाः ।। १३ ।।
रतिपुत्रफला दाराः शीलवृत्तफलं श्रुतम् ।। १४ ।।
शीलोपपन्नो नृपतिः सहायैः शरैस्तथाल्पैरपि सम्प्रयुक्तः ।।
प्रभूतनागाश्वबलोत्कटानां करोत्यरीणां कदनं रणेषु ।। १५ ।। ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि नराणां ते चिकित्सितम् ।।
तत्राप्यादौ तथा स्त्रीणां यन्मूलं प्रजनं यतः ।। १ ।।
तण्डुलोदकसंयुक्तं शोणितप्रदरे पिबेत् ।। २ ।।
ऊर्ध्वं संवत्सरान्नारीं रक्तगुल्मे विरेचयेत् ।।
स्निग्धस्विन्नशरीराञ्च राम तीक्ष्णौर्विरेचनैः ।। ३ ।।
ज्वरेण च पलाशस्य संसिद्धं यावकं पिबेत् ।।
अग्निसन्धुक्षणं चान्यास्तथा कार्यं प्रयत्नतः ।। ४ ।।
प्रस्थं वृषकमूलस्य तैलं प्रस्थं विपाचयेत् ।।
योनीनां परिकोपेषु वेदनामपकर्षति ।।५ ।।
भद्रमुस्तानि चूर्णानि वाजीकरणमुत्तम् ।। ६ ।।
ग्रन्थीकरणमभ्यङ्गं योषितां परिकीर्तितम् ।। ७ ।।
स्थूलानां वरनारीणां कृषीकरणमुत्तमम् ।। ९ ।।
अश्वगन्धां पयस्यां च संसृज्य पयसा पिबेत् ।।
स्तनानां मर्दनं तेन नारी पीनस्तनी भवेत् ।। ११ ।।
मूलकस्य च्युतं बीजं तथैव तगरस्य च ।।
सप्तरात्रं तु गोमूत्रे सिध्मनाशनमुत्तमम् ।। १२ ।।
क्षारेण हस्तिपिण्डस्य अवल्गुजरसेन च ।।
एतेन प्रोक्षितं श्वित्रं त्रिरात्रेण विनश्यति ।। १३ ।।
गुञ्जायाः सफलं मूलं चित्रकं तगरं तथा ।।
भल्लातकानां च फलं मूलं चैवाश्वमारकम् ।। १४ ।।
अर्कक्षीरसमं तैलं द्रव्यैरेतैर्विपाचयेत् ।।
हस्तिदन्तमयीं पिष्ट्वा पयसा लेपयेच्छिरः ।।
अजातेष्वपि केशेषु रोमसञ्जननं परम् ।। १६ ।।
भृङ्गराजरसैस्तैलं सिद्धमभ्यञ्जनाद्द्रुतम् ।।
दृढमूलानि केशानि कुर्यात्कृष्णासितानि च ।। १७ ।।
कटुकं दन्तकाष्ठं तु गोमूत्रपरिभावितम् ।।
भुक्त्वा तैलेन गण्डूषं वक्त्रगन्धहरं परम् ।। ।।१८।।
इन्दीवराणि शुष्काणि प्राश्यानि तण्डुलैस्सह ।।
सर्षपोन्मथितं कृत्वा शाल्मलीनां तु कण्टकैः ।।
पयःपिष्टैर्मुखे लेपान्मुखं स्यात्कमलोपमम् ।। २० ।।
व्यङ्गानां तिलकानां च शमनं तत्प्रकीर्तितम् ।।
यौवने पिटकानां च ये च दोषा मुखे स्मृताः ।। २१ ।।
अभ्यङ्गपानैर्भवति नारी वर्णयुता परम् ।। २२ ।।
षोडशर्तुनिशाः स्त्रीणामाद्यास्तिस्रस्तु निन्दिताः ।।
अस्पृश्या तासु नारी स्यात्स्पृष्ट्वा तां स्नानमाचरेत् ।। २३ ।।
दिनत्रयं तु तन्नारी स्नानाभ्यङ्गौ विवर्जयेत् ।।
आहारं गोरसानां च पुष्पालङ्कारधारणम् ।। २४ ।।
अञ्जनं कङ्कणं गन्धाः पीतं शय्याधिरोहणम् ।।
मृल्लोहभाण्डवर्ज्येषु तथा भाण्डेषु भोजनम् ।। २५ ।।
अग्निसंस्पर्शनं चैव वर्जयेत्तु दिनत्रयम् ।।
अभिषेकोदिताभिश्च मृद्धिरद्भिश्च मानसैः ।।
ओषध्यश्च तथा कुम्भे निक्षिप्य स्नापयेत्तु ताम् ।।२७।।
ज्योतिष्मतीं त्रायमाणामभयामपराजिताम् ।।
जीवां विश्वेश्वरीं पाठां समङ्गां विजयां तथा ।। २८ ।।
सहां च सहदेवीं च पूर्णकोशां शतावरीम् ।।
अरिष्टां शिवां भद्रां गोलोमीं विजयप्रदाम् ।। २९ ।।
ब्राह्मीं क्षेत्रामजां चैव सर्वबीजानि चाञ्जनम् ।।
बिल्वं गन्धानि रत्नानि पञ्चगव्यं तथैव च ।। ३० ।।
कुम्भे निक्षिप्य कुम्भं च गन्धमाल्यानुलेपनैः ।।
पूजयित्वा ततो देवं तस्यात्र शुभवर्धनम् ।। ३१ ।।
मन्त्रं राजाभिषेकोक्तं पठेदत्र च कालवित् ।।
पश्येत्तदेव प्रतिमां वासुदेवस्य रूपिणः ।।
अथवा राम भर्तारं नान्यं कंचन सत्वरम् ।। ३३ ।।
तत्काले वदनं तस्य पश्यत्यथ यथा विधि ।।
सा प्रसूते सुतं राम शुभं वाऽप्यथवा शुचिम् ।। ३४ ।।
पूजनं वासुदेवस्य सा कृत्वात्मन एव च ।।
मण्डनं च यथान्यायं शुक्लवस्त्रोत्तरच्छदा। ।।३५ ।।
षष्टिकान्नं तु पयसा समश्नीयाद् घृतेन सा ।।
घृतस्य पीत्वा प्रसृतिं नागपुष्पावचूर्णितम् ।। ३६ ।।
श्वेतपुष्पा तु बृहती द्रुमूलस्यैष निश्चयः ।।३८।।
तस्मिन्नहनि सा तेन गर्भं धत्ते वरांगना ।। ३९ ।।
एवमप्यभवन्ती तु पुत्रीयां राम सप्तमीम् ।।
पुत्रीयमथवा स्नानं केशवाराधनं व्रतम् ।। ४० ।।
इच्छाविमानगाः काश्चिन्नास्याः कार्या कथञ्चन ।। ४३ ।।
कटुतिक्तकषायाणि चात्युष्णलवणानि च ।।
आयासं च व्यवायं च गर्भिणी वर्जयेत्सदा ।। ४४ ।।
प्रादुर्भावाणि वेदेस्य विष्णोरमिततेजसः ।। ४५ ।।
शृणुयात्तन्मना भूत्वा चरितं च महात्मनः ।।
पुन्नाम्नि नामनक्षत्रे ह्यासन्नप्रसवा गृहम् ।। ४६ ।।
प्रविशेत्सूतिकासंज्ञं कृतरक्षं समन्ततः ।।
सुभूमौ निर्मितं रम्यं वास्तुविद्याविशारदैः ।। ४७ ।।
देवानां ब्राह्मणानां च गवां कृत्वा च पूजनम् ।। ४८ ।।
प्रसूता बहुशस्तत्र तथा क्लेशक्षमाश्च याः ।। ४९ ।।
हृद्या विश्वसनीयाश्च परिचरेयुः स्त्रियश्च ताम् ।।
वातानुलोमनैर्हृद्यैस्तत्रैनामुपचारयेत् ।। ५० ।।
एरण्डमूलमिश्रेण सघृतेन तथैव ताम् ।। ५१ ।।
सुखप्रसवनार्थाय पश्चात्काये तु म्रक्षयेत् ।।
बलाकल्ककषायेण सिद्धं क्षीरं चतुर्गुणम् ।। ५२ ।।
अथ जातान्न पानेच्छां पञ्चकोलप्रसादिताम् ।। ५३ ।।
दशाहं सूतिकागारं चायुधैश्च विशेषतः ।। ५४ ।।
वह्नि कातिन्दुकालातैः पूर्णकुम्भैः प्रदीपकैः ।।
मुसलेन तथा द्वारि वर्णकैश्चित्रितेन च ।। ५५ ।।
राम जागरणं कार्यं जन्मदानां तथार्चनम् ।। ५६ ।।
पुरुषाः शस्त्रहस्ताश्च नृत्यगीतैश्च योषितः ।।
बालस्य जातमात्रस्य नाभिं छित्त्वा यथाविधि ।। ५८ ।।
लेह्येनानेन मेधावी शूरः पण्डित एव च ।। ६० ।।
दर्शनीयो यशस्वी च सुभगः स भविष्यति ।।
बिभीतकास्थि क्षौद्रेण घृष्टं श्रेष्ठमथाञ्जनम् ।। ६१ ।।
नेत्ररोगेषु बालानां सहरिद्रं च गोरसम् ।।
शारिवा चन्दनं कुष्ठं समभागानि कारयेत् ।।६२।।
शिरोलेपमिदं दद्यादक्षिरोगविनाशनम् ।।
एष लेहवरः श्रेष्ठश्छर्दिप्रशमनः शुभः ।।
सैन्धवं तण्डुलं चैव मधुसर्पिःसमन्वितम् ।।
व्याघ्रीरसेन लेहोऽयं हिक्काश्वासविनाशनः ।। ६५ ।।
एतत्तैलं पचेद्दद्रुपामाकिटिभनाशनम् ।। ६६ ।।
श्लेष्मरोगेषु सर्वेषु बालानां भेषजं परम् ।। ६७ ।।
एतदुद्वर्तनं श्रेष्ठं सर्वग्रहविनाशनम् ।।
भङ्गां वचां शङ्खपुष्पीमेरण्डसप्तपर्णकम् ।। ६९ ।।
समन्तपुष्पीसंयुक्तमपामार्गं च पुष्करम् ।।
क्वाथयित्वा च दातव्यं स्नानं सद्यः सुखावहम् ।।७० ।।
अपामार्गस्य बीजानि बिल्वमूलफलानि च ।।
अगुरुं चन्दनं चैव सप्तपर्णस्य वल्कलम् ।। ७२ ।।
एतदालेपनं कुर्यात्सर्वग्रहविनाशनम् ।।
क्षिप्रमेव प्रमुञ्चन्ति तस्माद्यत्नेन कारयेत् ।।
रत्नान्ययस्तथा कृष्णं वस्त्रं धार्यं तु बालकैः ।।
जातस्य राम बालस्य हेमन्ते प्रथमेऽथवा ।। ७५ ।।
शिशिरे वापि कर्तव्यं कर्णवेधं तथा शृणु ।।
ग्रहाणां तत्र सर्वेषां दिनवारः प्रशस्यते ।। ७६ ।।
तिथिं चतुर्थीं नवमीं वर्जयित्वा चतुर्दशीम् ।।
सावित्रं वैष्णवं त्वाष्ट्रमादित्यं पौष्णमाश्विनम् ।। ७७ ।।
कर्णवेधे प्रशस्यन्ते सोमदेवं तथैव च ।।
पूर्वाह्णे पूजनं कृत्वा केशवस्य हरस्य च ।। ७८ ।।
ब्रह्मणश्चन्द्रसूर्याभ्यां दिगीशानां तथैव च ।।
नासत्ययोः सरस्वत्या ब्राह्मणानां गवां तथा ।। ७९ ।।
गुरूणां मण्डलं कृत्वा तत्र दत्त्वा सुखासनम् ।।
स्वलंकृतां तदुत्संगे बालं कृत्वा तु सान्त्वितम् ।।
प्राग्दक्षिणं कुमारस्य भिषग्वामं तु योषितः ।।
स्नेहाक्तं सूच्यनुस्यूतं सूत्रं वानुनिधापयेत् ।। ८२ ।।
तैलाभ्यक्ते ततः कर्णे कार्यमाभरणं भवेत् ।।
पूज्याश्चाविधवा नार्यः सुहृदश्च तथा द्विजाः ।। ।। ८३ ।।
चतुर्थे मासि कर्तव्यं शिशोर्निष्क्रमणं गृहात् ।।
सौरभौमदिनं चैव तिथिं रिक्तां च वर्जयेत् ।। ८४ ।।
चतुर्थीं नवमीं चैव रिक्तां चैव चतुर्दशीम् ।।
आर्यम्णं वैष्णवं हस्तमादित्यं पौषमश्विनम् ।। ८५ ।।
भाग्यं त्वाष्ट्रं च पुष्यं च तत्र कर्मणि शस्यते ।।
पूजनं वासुदेवस्य गगनस्य च कारयेत् ।।
बहिर्निष्क्रामयेद्गेहाच्छङ्खपुण्याहनिस्वनैः ।।
चन्द्रार्कयोर्दिगीशानां दिशां च गगनस्य च ।।
निक्षेपार्थमिदं दद्मि ते मे रक्षन्तु सर्वदा ।।८९।।
रक्षन्तु सर्वतः सर्वे देवाः शक्रपुरोगमाः ।। ९० ।।
स्त्रीणामविधवानां तु द्विजानां सुहृदां तथा ।।
तदा तु पूजा कर्तव्या गीतनृत्यैस्तथोत्सवैः ।। ९१ ।।
पञ्चमे च तथा मासि भूमौ तमुपवेशयेत् ।।
तत्र सर्वे ग्रहाः शस्ता भौमो राम विशेषतः ।। ९२ ।।
तिथिं च वर्जयेद्रिक्तामृक्षाणि शृणु भार्गव ।।
उत्तरात्रितयं सौम्यं चाश्वत्थं शक्रदैवतम् ।। ९३ ।।
प्राजापत्यं च हस्तं च शस्तमाश्विनदैवतम् ।।
वराहं पूजयेद्देवं पृथिवीं च द्विजोत्तम ।। ९४ ।।
पूजनं सर्वतः कृत्वा गुरुदेवद्विजन्मनाम् ।।
आयुःप्रमाणं सकलं निक्षेपस्ते हरिप्रिये ।। ९७ ।।
अन्तरादायुषस्तस्य ये केचित्परिपन्थिनः ।।
जीवितारोग्यवित्तेषु निर्दहस्वाचिरेण तान् ।। ९८ ।।
वरेण्याशेषभूतानां माता त्वमसि कामधुक् ।।
अजरा चाप्रमेया च सर्वभूतनमस्कृता ।। ९९ ।।
चराचराणां भूतानां प्रतिष्ठा त्वं त्वर्हमसि ।।
कुमारं पाहि मातस्त्वं बालं तदनुमन्यताम् ।। १०० ।।
तस्योपवेशनं कृत्वा भूमौ ब्राह्मणभोजनम् ।।
शक्त्या कृत्वा ततः कार्यश्चोत्सवः पूर्ववद्द्विज ।। १०१ ।।
षष्ठेऽन्नप्राशनं मासि कर्तव्यं भौमवर्जिते ।।
दिनवारे तिथिं रिक्तां वर्जनीया तथैव च ।। १०२ ।।
नक्षत्राणि तथैवात्र दारुणोग्राणि वर्जयेत् ।।
साधारणे तथा राम ज्येष्ठान्तेष्वपि शस्यते ।। १०३ ।।
ब्रह्माणं शङ्करं विष्णुं चन्द्रार्कौ च दिगीश्वरान् ।।
भुवं दिशश्च सम्पूज्य हुत्वा वह्नौ तथा चरुम् ।। १०४ ।।
एतेषामेव देवानां कृत्वा ब्राह्मणपूजनम् ।।
देवतापुरतस्तस्य धात्र्युत्सङ्गगतस्य च ।। १०५ ।।
अलंकृतस्य दातव्यं वीर कांस्ये तु काञ्चने ।।
मध्वाज्यकनकोपेतं प्राशयेत्पायसं ततः ।। १०६ ।।
ततस्त्वन्नपते राम मन्त्रश्चात्र विधीयते ।।
देवाग्रतोऽथ विन्यस्य शिल्पभण्डानि सर्वशः ।।
शस्त्राणि चैव शास्त्राणि ततः पश्येत लक्षणम् ।। १०५ ।।
प्रथमं यं स्पृशेद्बालः शिल्पभाण्डं स्वयं तथा ।।
जीविका तस्य बालस्य तेनैव तु भविष्यति ।। १०९ ।।
दन्त जन्मनि बालानां तेनैव तु भविष्यति ।।
दन्तजन्मनि बालानां लक्षणं तु निबोध मे ।। ११० ।।
उपरि प्रथमं यस्य जायन्ते च शिशोर्द्विजाः ।।
दन्तैर्वा सह यस्य स्याज्जन्म भार्गव जायते ।। १११ ।।
मातरं पितरं वापि खादेदात्मानमेव च।।
तत्र शान्तिं प्रवक्ष्यामि तन्मे निगदतः शृणु ।।। ।।११२।।
सर्वौषधैः सर्वगन्धैर्बीजैः पुष्पैः फलैस्तथा ।।
स्थालीपाकेन धातारं पूजयेत्तदनन्तरम् ।।
सप्ताहं चात्र कर्तव्यं तथा ब्राह्मणभोजनम् ।। ११५ ।।
अष्टमेऽहनि विप्राणां तथा देया च दक्षिणा ।।
काञ्चनं रजतं गाश्च भुवं चात्मानमेव वा ।। ११६ ।।
दन्तजन्मनि मासान्यसम्भवे सप्तमादपि ।।
अष्टमेऽहनि विप्राणां शृणु स्नानमतः परम् ।।११७।।
सर्वौषधैः सर्वगन्धैः सर्वबीजैस्तथैव च ।।११८।।
स्नापयेत्पूजयेच्चात्र वह्निं सोमं समीरणम् ।।
पूर्वतश्च तथा ख्यातान्देवदेवं च केशवम् ।।११९।।
एतेषामेव जुहुयाद्घृतमग्नौ यथाविधि ।।
ब्राह्मणानां च दातव्या ततः पूजा च दक्षिणा ।। १२० ।।
आसनं छत्रमूर्धानं बीजैस्तं स्नापयेत्ततः ।। १२१ ।।
सुस्विन्नैर्बालकानां च तैश्च कार्यं च पूजनम् ।।
पूज्याश्चाविधवा नार्यो ब्राह्मणाः सुहृदस्तथा ।। १२२ ।।
प्रतिपदां तथा षष्ठीं वर्जयित्वा तथाष्टमीम् ।।१२३।।
रिक्तां पञ्चदशीं चैव सौरभौमदिने तथा ।।
धुवाणि याम्यं च तथा नक्षत्राणि विवर्जयेत्।।१२४।।
त्रिकोणकेन्द्रगाः सौम्याः पापाश्चोपचये शुभाः ।। १२५ ।।
नक्षत्राणां विवर्ज्यानां मुहूर्ताश्च विवर्जयेत् ।।
एवं सुनिश्चिते काले विद्यारम्भं च कारयेत् ।। १२६ ।।
पूजयित्वा हरिं लक्ष्मीं तथा देवीं सरस्वतीम् ।।
सुविद्यां सूत्रकाराँश्च स्वां विद्यां च विशेषतः ।। १२७ ।।
एतेषामेव देवानां नाम्ना तु जुहुयाद्घृतम् ।।
दक्षिणाभिर्द्विजेन्द्राणां कर्तव्यं चात्र पूजनम् ।। १२८ ।।
स्वलंकृतं प्रदातव्यमुत्सङ्गे तु तदा गुरोः ।। १२९ ।।
गुरुश्चात्र भवेद्विद्वान्स्नातः शुक्लाम्बरः शुचिः ।।
प्राङ्मुखः सुमुखासीनो वारुणाशामुखं शिशुम् ।।
अध्यापयेत्तु प्रथमं कुर्याद्बालोऽपि वन्दनम् ।। १३१ ।।
ब्राह्मणानां गुरूणां च देवतानामनन्तरम् ।।
दक्षिणाभिर्द्विजेन्द्राणां कर्तव्यं तर्पणं तथा ।।
ततः प्रभृत्यनध्यायान्वर्जनीयान्विवर्जयेत् ।।१३३ ।।
अष्टमीद्वितयं राम पक्षान्ते च दिनद्वयम् ।।
अशौचमिन्द्रयात्रां च भूकम्पं राहुदर्शनम् ।। १३४ ।।
व्यतीतं चाप्यहोरात्रमुल्कापातं च भार्गव ।।
अकालस्तनितं चैव निर्ज्योतिषमथाम्बरम् ।। १३५ ।।
तथा काले प्रचण्डश्च यदा वायुस्तदा भवेत् ।।
कालेषु देशेषु मयोदितेषु पठन्ति ये नाम न तेषु विद्या ।।
फलं प्रयच्छेत्यथवाऽरिशत्रोर्लोके परे वा यदि वाऽपि चास्मिन् ।। १३९ ।।
उपोषितौ कृत्तिकासु यजमानपुरोहितौ ।।
रोहिण्यां स्नपनं कुर्युर्यजमानस्य भार्गव ।। २ ।।
प्रियङ्गुचन्दनोपेतान्पञ्च कुम्भान्प्रपूजयेत् ।। ३ ।।
प्राङ्मुखं व्रीहिराशिस्थं कुम्भैस्तैरभिषेचयेत् ।।
विष्णुं शशाङ्कं वरुणं रोहिणीं च प्रजापतिम् ।। ४ ।।
पूजयेत्प्रयतः श्रद्धी गन्धमाल्यानुलेपनैः ।।
पञ्चपृष्ठवृषान्दिग्धान्दध्ना च विनिवेदयेत् ।।
प्रजाध्यक्षाय होमञ्च देवतानां तु कारयेत् ।।६।।
घृतेन सर्वबीजैश्च शुक्लवासा जितेन्द्रियः ।।
दक्षिणां गुरवे देयात्काम्यं गौर्वाससी शुभे ।। ७ ।।
सुवर्णं च महाभाग विप्राणामथ शक्तितः ।।
शुक्ला च गौर्वृषः शुक्लस्तयोर्लोम शफं तथा ।।८।।
शृङ्गाणि त्रिवृतं कृत्वा मणिर्धार्यस्ततो भवेत् ।।९।।
पुत्रानवाप्नोति तथेष्टतां च पुष्टिं तथाग्र्यां विपुलां च कीर्तिम्।। १० ।।
पुत्रीयां सप्तमीं राम गृह्णीयात्प्रयतः शुचिः ।। १ ।।
हविष्याशी शिरःस्नातः कृत्वा ब्राह्मणपूजनम् ।। २ ।।
अधःशायी द्वितीयेऽह्नि गोविषाणोदकेन च ।।
स्नात्वोपविश्य च तथा शुभे देशे तु मण्डलम् ।। ३ ।।
तत्राष्टपत्रं कमलं विन्यसेद्वर्णकैः शुभैः ।।
तस्यैव कर्णिकामध्ये भास्करं चन्दनेन तु ।। ४ ।।
रक्तेन पूजयेद्देवं गन्धमाल्यानुलेपनैः ।।
तथात्रिमधुरप्रायं कर्तव्यं द्विजभोजनम् ।।
अधःशाय्यनिशं तां च भूय एव तथा भवेत् ।। ८ ।।
आराधनं देववरस्य राम सर्वामयघ्नं च तथैतदुक्तम् ।। ९ ।।
सोपवासो नरस्तस्यां योषिद्वा तनयार्थिनी ।।१ ।।
क्षौद्रेण च ततः पश्चाद्दध्ना च स्नपयेत्ततः ।। ३ ।।
क्षीरेण स्नपनं कृत्वा ततः पश्चाद्विवक्षितम् ।।
स्नापयित्वानुलिप्येत चन्दनागुरुकुङ्कुमैः ।।
कर्पूरेण तथा राम तथा जातीफलैः शुभैः ।। ५ ।।
ततः कालोद्भवैः पुष्पैः पूजयित्वा जनार्दनम् ।।
धूपं चागुरुणा दत्त्वा कृत्वा नैवेद्यमुत्तमम् ।। ।। ६ ।।
विशेषाद्गोरसप्रायं पुन्नागैरन्वितैः फलैः ।।
पौरुषेण च सूक्तेन हुत्वा चानन्तरं घृतम् ।। ७ ।।
शूद्रो वाप्यथवा नारी नाम्ना हुत्वा जगद्गुरुम् ।।
यवपात्राणि दद्यात्तु फल्गुनि कनकं तथा ।। ८।।
पुत्रकामानवाप्नोति तथा सर्वमभीप्सितम् ।।
हविष्यं देवदेवस्य भूमिशोभां तु कारयेत् ।। १० ।।
संवत्सरमिदं कृत्वा व्रतमाप्नोत्यभीप्सितम् ।।
पुत्रीयमेतद्व्रतमुत्तमं ते मयेरितं यद्यपि धर्मनित्यम् ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः२अध्यायाः०५१-०५५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इति मातृकापूजन।।
पौराणिक श्लोक-यदायुष्यं चिरं देवाः सप्तकल्पान्तजीविषु। ददुस्तेनायुषा सम्यक् जीवन्तु शरदः शतम्।। दीर्घा नागा नगा नद्योऽन्तस्सप्तार्णवा दिशः। अनन्तेनायुषा तेन जीवन्तु शरदः शतम्।। सत्यानि पञ्च भूतानि विनाशरहितानि च। अविनाश्यायुषा तद्वज्जीवन्तु शरदः शतम्।।
पुण्याहवाचनं यावत् तावत् त्वं सुस्थिरो भव।।
यजमान-ॐ दीर्घा नागा नद्यो गिरयस्त्राीणि विष्णुपदानि च।
त्राीणि पदा विचक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः अतो धर्माणि धारयन्।
विध्नविनायकौ प्रीयेताम्। ॐ सर्वाः कुलदेवताः प्रीयन्ताम्। दूसरे पात्र में-
ॐ शत्रावः पराभवं यान्तु। ॐ शाम्यन्तु घोराणि। ॐ शाम्यन्त पापानि।
ॐ शिवा आहूतयः सन्तु। ॐ शिवा अतिथयः सन्तु। ॐ अरोहात्रो शिवे स्याताम्। ॐ निकामे निकामे नः पर्जन्यो वर्षतु फलवत्यो न ओषघयः पच्यन्तां योगक्षेमो नः कल्पताम्। शूक्रांगारक-बुध-बृहस्पति- शनैश्चर-राहु-केतु-सोमसहिता आदित्यपुरोगाः सर्वे ग्रहाः प्रीयन्ताम्।
ॐ धामच्छदग्निरिन्द्रो ब्रह्मा देवो बृहस्पतिः। सचेतसो विश्वे देवा यज्ञं प्रावन्तु नः शुभे।। ॐ त्वं यविष्ठ दाशुषो नँ¤ः पाहि शृणुधी गिरः। रक्षा तोकमुत त्मना। ॐ अन्नपतेऽन्नस्य नो देह्यनमीवस्य शुष्मिणः। ँ प्रदातारं तारिष ऊर्जं नो धेहि द्विपदे चतुष्पदे।। ॐ द्यौः शान्तिरन्तरिक्ष Ủ शान्तिः पृथिवी शान्तिरापः शान्तिरोषधयः शान्तिः। वनस्पतयः शान्तिर्विश्वे देवाः शान्तिब्र्रह्म शान्तिः सर्व Ủ शान्तिः शान्तिरेव शान्तिः सा मा शान्तिरेधि।। यतो यतः समीहसे ततो नो अभयं कुरु। शं नः कुरु प्रजाभ्योऽभयं नः पशुभ्यः।। सुशान्तिर्भवतु। सरितः सागराः शैलास्तीर्थानि जलदा नदाः। एते त्वामभिषिञ्चन्तु सर्वकामार्थसिद्धये।। शान्तिः पुष्टिस्तुष्टिश्चास्तु। अमृताभिषेकोऽस्तु।।
दक्षिणादान-ॐ अद्य कृतैतत्पुण्याहवाचनकर्मणः साङ्गता-सिद्धयर्थं तत्सम्पूर्णफलप्राप्त्यर्थं च पुण्याहवाचकेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो यथाशक्ति मनसोद्दिष्टां दक्षिणां विभज्य दातुमहमुत्सृजे।
दक्षिणा श्रद्धामाप्नोति श्रद्धया सत्यमाप्यते।।
अस्य यागस्य निष्पत्तौ भवन्तोऽभ्यर्चिता मया।
सुप्रसन्नैः प्रकर्तव्यं कर्मेदं विधिपूर्वकम्।।
उत्तरे श्रीधरोरक्षेदीशाने च गदाधरः।।
अच्युतः पातु ऋग्वेदं यजुर्वेदमधोक्षजः।।
पंचरत्न प्रक्षेप-ॐ परिवाजपतिः कविरग्निर्हव्यान्यक्रमीत् दधद्रत्नानि दाशुषे।।
दक्षिणा प्रक्षेप-ॐ हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्। सदाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम।।
वरुणावाहन-ॐ तत्वायामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदाशास्ते यजमानो हविर्भिः। अहेडमानो वरुणेह बोद्धîरुश कृ समान आयुः प्रमोषीः।। ॐ भूर्भुवः स्वः अस्मिन् कलशे वरुणं साङ्ं सपरिवारं सायुधं सशक्तिकम् आवाहयामि स्थापयामि। ध्यानम्-वरुणः पाशभूत्सौम्यः प्रतीच्यां मकराश्रयः। पाशहस्तात्मको देवो जलराश्यधिपो महान्।।
गङ्गाद्यावाहन-ॐ सर्वे समुद्राः सरितस्तीर्थानि जलदा नदाः। आयान्तु मम शान्त्यर्थं दुरितक्षयकारकाः।।
ॐ कलशस्य मुखे विष्णुः कण्ठे रुद्रः समाश्रितः।
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः।।
ऋग्वेदोऽथ यजुर्वेदः सामवेदो ह्यथर्वणः।।
आयान्तु यजमानस्य दुरितक्षयकारकाः।।
त्वत्तोये सर्वतीर्थानि देवाः सर्वे त्वयि स्थिताः।
त्वयि तिष्ठन्ति भूतानि त्वयि प्राणाः प्रतिष्ठिताः।।
शिवः स्वयं त्वमेवासि विष्णुस्त्वं च प्रजापतिः।
त्वयि तिष्ठन्ति सर्वेऽपि यतः कामफलप्रदः।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः।।
त्वं च धारय मां देवि ! पवित्रां कुरु चासनम्।।
ॐ आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतोऽदब्धासोऽ परीतास उद्भिदः।
पूषा नो यथा वेदसामसद् वृधे रक्षिता पायुरदब्धः स्वस्तये।।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवा ँ सस्तनुभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः।।
शं नः कुरु प्रजाभ्योऽभयं नः पशुब्भ्यः।। सुशान्तिर्भवतु।।
वन्दे काशीं गुहां गङ्गां भवानीं मणिकर्णिकाम् ।। ।।
निर्विघ्नं कुरु मे देव ! सर्वकार्येषु सर्वदा ।। ।।
लम्बोदरश्च विकटो विघ्ननाशो विनायकः ।। ।।
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।। ।।
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।। ।।
शरण्ये त्रयम्बके गौरि नारायणि ! नमोऽस्तु ते ।। ।।
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम् ।
येषां हृदिस्थो भगवान् मङ्गलायतनो हरिः ।। ।।
येषामिन्दीवरश्यामो हृदयस्थो जनार्दनः ।। ।।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।। ।।
स्मृतेः सकलकल्याणं भाजनं यत्र जायते ।
पुरुषं तमजं नित्यं ब्रजामि शरणं हरिम् ।। ।।
देवा दिशन्तु नः सिद्धिं ब्रह्मेशानजनार्दनाः ।। ।।
पुनः जल आदि लेकर-तदङ्गत्वेन निर्विध्नतासिद्धîर्थं श्रीगणपत्यादिपूजनम् आचार्यादिवरणञ्च करिष्ये। तत्रादौ दीपशंखघण्टाद्यर्चनं च करिष्ये।
नर्म्मदे! सिन्धु कावेरि! जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु।।
अस्मिन् कलशे सर्वाणि तीर्थान्यावाहयामि नमस्करोमि।
यावत्पूजासमाप्तिः स्यात्तावदत्रा स्थिरो भव।।
नमितः सर्वदेवैश्च पाझ्जन्य! नमोऽस्तुते।।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम्।।
श्री गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, ध्यानं समर्पयामि।
माङ्गल्यपूजाप्रथमप्रधान गृहाण पूजां भगवन् ! नमस्ते।।
ससस्त्यश्वकः सुभद्रिकां काम्पीलवासिनीम्।।
ॐभूर्भुवः स्वः गौर्यै नमः, गौरीमावाहयामि, स्थापयामि,
अस्यै प्राणाः प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणाः क्षरन्तु च।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन।।
ॐ देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याम्।।
एतानि पाद्याघ्र्याचमनीयस्नानीयपुनराचमनीयानि समर्पयामि गणेशाम्बिकाभ्यां नमः।
दुग्धस्नान-ॐ पय पृथिव्यां पय ओषधीषु पयो दिव्यन्तरिक्षे पयो धाः पयस्वतीः। प्रदिशः सन्तु मह्यम्।।
कामधेनुसमुद्भूतं सर्वेषां जीवनं परम्।
पावनं यज्ञहेतुश्च पयः स्नानार्थमर्पितम्।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, पयः स्नानं समर्पयामि।
दध्यानीतं मया देव! स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, दधिस्नानं समर्पयामि।
घृतं तुभ्यं प्रदास्यामि स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, घृतस्नानं समर्पयामि।
मधुद्यौरस्तु नः पिता मधुमान्नो व्वनस्पतिर्म्मधुमाँऽ अस्तु सूर्यः माध्वीर्गावो भवन्तु नः।।
तेजः पुष्टिकरं दिव्यं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, मधुस्नानं समर्पयामि।
मलापहारिकां दिव्यां स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
सरस्वती तु पञ्चधा सोदेशेऽभवत्सरित्।।
शर्करया समायुक्तं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, पञ्चामृतस्नानं समर्पयामि।
नर्मदे सिन्धुकावेरि स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, शुद्धोकस्नानं समर्पयामि।
आचमन - शुद्धोकदकस्नानान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि।
वस्त्र-ॐ युवा सुवासाः परिवीत आगात् स उ श्रेयान् भवति जायमानः।
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्यो मनसा देवयन्तः।।
देहालङ्करणं वस्त्रामतः शान्तिं प्रयच्छ मे।।
यस्याभावेन शास्त्रोक्तं कर्म किञ्चिन्न सिध्यति।
उपवस्त्रं प्रयच्छामि सर्वकर्मापकारकम्।।
यज्ञोपवीत -ॐ यज्ञोपवीतं परमं पवित्रां प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात्।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, यज्ञोपवीतं समर्पयामि।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, चन्दनानुलेपनं समर्पयामि।
पुष्पमाला -ॐ ओषधीः प्रति मोदध्वं पुष्पवतीः प्रसूवरीः।
अश्वा इव सजित्वरीर्वीरुधः पारयिष्णवः।।
मयाहृतानि पुष्पाणि पूजार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, पुष्पमालां समर्पयामि।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, दूर्वाङ्कुरान् समर्पयामि।
घृतस्य धारा अरुषो न वाजी काष्ठा भिन्दन्नूर्मिभिः पिन्वमानः।।
शुभदं कामदं चैव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम्।।
अबीरं च गुलालं च हरिद्रादिसमन्वितम्।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, नानापरिमलद्रव्याणि समर्पयामि।
गन्धद्रव्यमिदं भक्त्या दत्तं वै परिगृह्यताम्।।
आघ्रेयः सर्वदेवानां धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, धूपमाघ्रापयामि।
ज्योर्ति सूर्यः सूर्यो ज्योतिः स्वाहा।।
साज्यं च वर्तिसंयुक्तं वद्दिना योजितं मया।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, दीपं दर्शयामि।
शर्कराखण्डखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च।
आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, नैवेद्यं निवेदयामि।
ऋतुफल - ॐ याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः।
इदं फलं मया देव स्थापितं पुरतस्तव।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, ऋतुफलानि समर्पयामि।
गन्धस्ते सोममवतु मदाय रसो अच्युतः।।
वसन्तोऽस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः।।
एलादिचूर्णसंयुक्तं ताम्बूलं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, मुखवासार्थम् एलालवंगपूगीफलसहितं ताम्बूलं समर्पयामि।
दक्षिणा-ॐ हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्।
अनन्तपुण्यफलदमतः शान्तिं प्रयच्छ मे।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, कृतायाः पूजायाः साद्गुण्यार्थे द्रव्यदक्षिणां समर्पयामि। 
वरदस्त्वं वरं देहि वाञ्िछतं वाञ्छितार्थद।।
अनेन सफलाघ्र्येण फलदोऽस्तु सदा मम।
कदलीगर्भसम्भूतं कर्पूरं तु प्रदीपितम्।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्रा पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः।।
नानासुगन्धिपुष्पाणि यथाकालोद्भवानि च।
प्रदक्षिणा -ॐ ये तीर्थानि प्रचरन्ति सृकाहस्ता निषङ्गिणः।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणपदे पदे।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, प्रदक्षिणां समर्पयामि।
लम्बोदर नमस्तुभ्यं सततं मोदकप्रिय। निर्विविघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।।
अनया पूजया सिद्धि-बुद्धि-सहितः श्रीमहागणपतिः साङ्गः परिवारः प्रीयताम्।। श्रीविघ्नराजप्रसादात्कर्तव्यामुककर्मनिर्विघ्नसमाप्तिश्चास्तु।
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ०८ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ०८
< पद्मपुराणम्‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ०७ पद्मपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०९ →
गौरितीयं च संज्ञा वा भुवः कस्माद्ब्रवीहि मे२
अथ तस्य प्रसिद्यर्थं जगदर्थं महर्षिभिः५
ततः स्थित्वैकदेशे तु किं करोमीति चाब्रवीत्१३
सर्वस्य जगतः शीघ्रं स्थावरस्य चरस्य च१४
म्रियंते यत्र दुःखं च नार्थशास्त्रस्य चादरः३२
कथितानि च पात्राणि यत्क्षीरं च यथा तव३३
ततः सुतां च तपतीं त्वाष्ट्रीं चैव क्रमेण तु४४
देवोप्याह यमं भूयः किं करोमि महामते५० 
तस्मान्मदीयं भवनं प्रवेष्टुं न तवार्हति६०
न शशाक च तद्द्रष्टुं पादरूपं रवेः पुनः
अद्यापि च ततः पादौ न कश्चित्कारयेत्क्वचित्६६
यः करोति स पापिष्ठो गतिमाप्नोति निंदितां
ततः स भगवान्गत्वा भूर्लोकममराधिपः
वरं वरय भद्रं ते मानवेय यथेप्सितं७९
आत्मानं त्वां च भर्त्तारं कुलं च वद मेनघ१०१
अहं च कामुको नाम बहुविद्यो बुधः स्मृतः१०२
तेजस्विनः कुले जातः पिता मे ब्राह्मणाधिपः
इति सा तस्यवचनात्प्रविष्टा बुधमंदिरम्१०३
मम चास्य च भर्त्तुर्वा अहो लावण्यमुत्तमम्१०५
रेमे च सा तेन सममतिकालमिला वने
अयं चंद्रप्रभो नाम वाजी तस्य महात्मनः१०९
यः पुमान्प्रविशेच्चात्र स नारीत्वमवाप्स्यति११२
पुनः पुत्रत्रयमभूत्सुद्युम्नस्यापराजितम्१२२
ककुद्मी चापरं नाम ज्येष्ठः पुत्रशतस्य च१२९
रेवती तस्य सा कन्या भार्या रामस्य विश्रुता
तस्य पुत्रः पृथृर्नाम विश्वस्तस्य पृथोः सुतः१३४
तस्य पुत्रास्त्रयो जाता दृढाश्वो घृणिरेव च१३७
द्वे भार्ये सगरस्यापि प्रभा भानुमती तथा
तस्य पुत्रो दिलीपस्तु दिलीपात्तु भगीरथः१४९
भगीरथस्य तनयो नाभाग इति विश्रुतः१५० 
तस्य पुत्रः कुशो नाम इक्ष्वाकुकुलवर्द्धनः
नभसः पुंडरीकोभूत्क्षेमधन्वा ततः परम्१५८
"?=पद्मपुराणम्खण्डः१अध्यायः०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समेत्य मुनयः सर्वे इदं वचनमब्रुवन् ।।।।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैवानु पूर्वशः ।।।।
कथं स्नानं कथं शौचं प्रायश्चित्तं कथं भवेत्
उत्तरेण महानद्या दक्षिणेन तु कीकटम् ।।।।
प्रायश्चित्तं प्रवक्ष्यामि विस्तरेण महर्षयः ।।।।
स्वामितुल्यं भवेच्छौचं मृते स्वामिनि यौनिकम् ।।।।
चान्द्रायणं तु विप्रस्य सपराकं प्रकीर्तितम् ।।।।
पराकार्धं तु वैश्यस्य शूद्रस्य दिनपञ्चकम् ।।।।
चतुर्णामपि वर्णानामन्यथाऽशुद्धिरस्ति हि ।।।।
प्रायश्चित्तविहीनं तु यदा तेषां कलेवरम्
कर्तव्यस्तत्र संस्कारो मे खलादण्डवर्जितः ।।।।
संस्कारप्रमुखं तस्य सर्वं कार्यं यथाविधि ।।।।
दातव्यं शुद्धमिच्छद्भिरश्वगोभूमिकाञ्चनम् ।।।।
स्वभायां च यथान्यायं गच्छन्ने व विशुध्यति ।।।।
प्रायश्चित्ते तु संचीर्णे गङ्गा स्नानेन शुध्यति ।।।।
कलिङ्गकौङ्कणान्वङ्गान्गत्वा संस्कारमर्हति ।।।।
अशुभं कारिताः कर्म गवादिप्राणिहिंसनम् ।।।।
खरोष्ट्रविड्वराहाणामामिषस्य च भक्षणम् ।।।।
तत्स्त्रीणां च तथा सङ्गं ताभिश्च सह भोजनम्
मासोषिते द्विजातौ तु प्राजापत्यं विशोधनम् ।।।।
चान्द्रायणं पराकं च चरेत्संवत्सरोषितः ।।।।
मासमात्रोषितः शूद्रः कृच्छ्रपादेन शुध्यति ।।।।
ह्रासो न विद्यते यस्य प्रायश्चित्तं दुरात्मनः
गुह्यकक्षशिरोभ्रूणां कर्तव्यं केशवापनम् ।।।।
स्नानं त्रिकालं कुर्वीत धौतवासा जितेन्द्रियः ।।।।
प्रायश्चित्तं द्विजस्योत्तक्तं पादं शूद्रस्य दापयेत् ।।।।
तथाऽसौ तु कुटुबान्ते ह्युपविष्टो न दुष्यति ।।।।
तिलहोमं प्रकुर्वीत जपं कुर्यादतन्द्रितः ।।।।
कृत्वा सद्यः पतत्येव पतितेन न संशयः ।।।।
याजनासनयज्ञादि कुर्वाणः सार्वकामिकम् ।।।।
स्त्रीणां म्लेच्छैश्च नीतानां बलात्संवेशने क्वचित् ।।।।
ब्राह्मण्याः कीदृशं न्याय्यं प्रायश्चित्तं विधीयते ।।।।
पराकेण ततः शुद्धिः पादेनोत्तरतोत्तरान् ।।।।
त्रिरात्रेण विशुद्धिः स्याद्देवलस्य वचो यथा ।।।।
पादोनं च चरेद्वैश्यः शूद्रः पादेन शुध्यति ।।।।
कृच्छ्रं सांतपनं शुद्धिर्घृतैर्योनेश्च पाचनम् ।।।।
अशुद्धा सा भवेन्नारी यावच्छल्यं न मुञ्चति ।।।।
तदा सा शुध्यते नारी विमलं काञ्चनं यथा ।।।।
स्वजातौ वजयेद्यस्मात्संकरः स्यादतोऽन्यथा ।।।।
दशादि विंशतिं यावत्तस्य शुद्धिर्विधीयते ।।।।
अतः परं नास्ति शुद्धिः कृच्छ्रमेव सहोषिते ।।।।
वर्षाणि शुद्धिरेषोक्ता तस्य चान्द्रायणद्वयम् ।।।।
यो दातुं न विजानाति प्रायश्चित्तं द्विजोत्तमः
शुद्धिं ददाति नान्यस्मै तदशुद्धेः स भोजनम् ।।।।
कुर्यात्स्नानं सचैलं तु दिनमेकमभोजनम् ।।।।
असूतकं च नष्टस्य देवलस्य वचो यथा ।।।।
मातरं च परित्यजय पितरं च तथा सुतः
ततः पितामहं चैव शेषपिण्डं तु निर्वपेत् ।।।।
स्त्रीणां चैव तु शूद्राणां पतितानां तथैव च
पञ्चगव्यं न दातव्यं दातव्यं मन्त्रवर्जितम् ।।।।
सोमः क्षीरे दध्नि वायुर्घृते रविरुदाहृतः ।।।।
पयः काञ्चनवर्णाया नीलायाश्चापि गोर्दधि ।।।।
उदकं सर्ववर्णं स्यात्कस्य वर्णो न गृह्यते ।।।।
त्रिमात्रिकं घृतं क्षीरं दधि स्याद्दशमात्रिकम् ।।।।
प्रायश्चित्तं यथोक्तं तु दातव्यं ब्रह्मवादिभिः ।।।।
अन्यथा दापयेद्यस्तु प्रायश्चित्ती भवेदि्द्वजः ।।।।
एष व्यासकृतः कृच्छ्रः श्वपाकमपि शोधयेत् ।।।।
तिलान्दत्त्वा तिलान्भुक्त्वा कु्वीताघनिवारणम् ।।।।
संपादी क्रमते पापं तस्य संपद्यते फलम् ।।।।
इतरेषामृषीणां च नान्यथा वाक्यमर्हथ ।।।।
विप्रेभ्यः संप्रयच्छेत प्रायश्चित्ती विशुध्यति ।।।।
संप्राश्य पञ्चगव्यं तु दानं दत्त्वा विशुध्यति ।।।।
म्लेच्छवासं द्विजश्रेष्ठः क्रमतो द्रव्ययोगतः ।।।।
त्र्यहात्क्षीरेण संयुक्तं चतुर्थे दधिमिश्रितम् ।।।।
पञ्चसप्तदशाहानि पञ्चदशाच्च विंशतिः ।।।।
उदरं प्रविशेद्यस्य पञ्चगव्यं विधानतः ।।।।
प्राश्यापरेऽह्न्युपवसेत्कृच्छ्रं सांतपनं चरेत् ।।।।
सप्ताहेन तु कृच्छ्रोऽयं महासांतपनः स्मृतम् ।।।।
प्रत्येकं प्रत्यहं पीतैः पूर्णकृच्छ्र उदाहृतः ।।।।
एकरात्रोपवासश्च तप्तकृच्छ्रस्तु पावनः ।।।।
द्वादशाहोपवासेन पराकः परिकीर्तितः ।।।।
एकरात्रोपवासश्च कृच्छ्रः सौम्यः प्रकीर्तितः ।।।।
तुलापुरुष इत्येष ज्ञेयः पञ्चदशाहिकः ।।।।
एकैकं ह्रासयेत्पिण्डान्कृच्छ्रचान्द्रायणं चरेत् ।।।।
इति देवलकृतं धर्मशास्त्रं प्रकीर्तितम् ।।।।
देवलस्मृतिः (पीडीएफ]]
"?=देवलस्मृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
श्लोक- बाह्ये च वासगृहे सुश्रलक्ष्णमुभयोपधानं मध्ये विनतं शुक्लोत्तरच्छदं शयनीयं स्यात। प्रतिशय्यिका च। तस्य शिरोभागे कूर्चस्थानम् वेदिका च। तत्र रात्रिशेषमनलेपनं माल्यं सिक्थ करण्डकं सौगन्धिकपुटिका मातुलुड़गत्वचस्ताम्बूलाहनि च स्यूः। भृमौ पतद्ग्रहः नागदंतावसक्ता वीणा। चित्रफलकम्। वर्तिकासमुद्रकः। य कश्चतपुस्तकः कुरण्टकामालाश्च नातिदूरे भूमौ वृत्तास्तरणं समस्तकम्। आकर्षकफलकं द्यूतफलकं च। तस्य बहिः क्रीड़ाशकुनिपञ्जराणि। एकांते च तक्षतक्षणस्थानमन्यासां च क्रीडानाम्। स्वास्तीर्णा पेड्खदोला वृक्षवाटिकायां सप्रच्छाया। स्थण्डिलपीठिका च सकुसुमेति भवनविन्यासः।।।।
श्लोक - प्रदोषे च संगीतकानि। तदन्ते च प्रसाधिते वासगृहे संजारितसुरभिधूपे ससहायस्य शय्यायामभिसारिकाणां प्रतीक्षणम्।
श्लोक - आगतानां च मनोद्दरैरालापैरुपचारैश्च ससहायस्योपक्रमाः।।
श्लोक - वर्षप्रमृष्टनेपथ्यानां दुर्दिनाभिसारिकाणां स्वयमेव पुनर्मण्डनम्, मित्रजनेन वा परिचरणमित्याहोरात्रिकम्।।
श्लोक  कुशीलवाश्चागंतवः प्रेक्षणकमेषां दद्युः। द्वितीयेऽहनि तेभ्यः पूजा नियतं लभेरन्। ततो यथाश्रद्धमेषां दर्शनमुत्सगर्गो वा। व्यसनोत्सवेषु चैषां परस्परस्यैककार्यता।।
श्लोक - आगन्तूनां च कृतसमवायानां पूजनमभ्युपत्तिश्च। इति गणधर्मः।।
श्लोक - एतेन तं तं देवताविशेषमुद्दिश्य संभावितस्थितयो घटा व्याख्याताः।
श्लोक - तस्यामुज्ज्वला लोककान्ताः पूज्याः। प्रीतिसमानाश्चाहारितः।
श्लोक - तत्र मधुमैपेसुरावान्तिविधलवणफलहरितशाकतिक्तकटुकामलोपदंशान्वेश्याः पाययेयुरनुपिबेयुश्च।।
श्लोक - एतेनोद्यानगमनं व्याख्यातम्।।
श्लोक - एतेन रचितोदग्राहोदकानां ग्रीष्मे जलक्रीडागमनं व्याख्यातम्।।
श्लोक  अविभवस्तु शरीरमात्रो मल्लिकाफेनककषायमात्रपरिच्छदः पूज्याद्देशादागत कलासु विचक्षणस्तदुपदेशेने गोष्ठयां वेशोचिते च वृत्ते साधयेदात्मानमिति पीठमर्दः।।
श्लोक - भुक्तविभवस्तु गुणवान् सकलत्रो वेशे गोष्ठयां च बहुमतस्तदुपजीवी च विटः।।
श्लोक - एते वेश्यानां नागरकाणां च मन्त्रिणः सन्धिविग्रहनियुक्ताः
श्लोक - तैर्भिक्षुक्यः कलाविदग्धा मुण्डा वृषल्यो वृद्धगणिकाश्च व्याख्याताः।।
श्लोक - ग्रामवासी च सजातान्विचक्षणान् कौतूहलिकान् प्रोत्साह्या नागरकजनस्य वृत्तं वर्णयञ्श्रद्धां च जनयंस्तदेवानुकुर्वीत। गोष्ठीश्च प्रवर्तयेत्। संगत्या जनमनुरञ्ञयेत। कर्मस च साहाय्येन चानुगृह्णीयात्। उपकारयेच्च। इति नागरकवृत्तम्।।
श्लोक- इति श्री वात्स्यायनीये कामसूत्रे साधारणे, प्रथमेऽधिकरणे नागरक वृत्तं चतुर्थोऽध्याय।।
।
यत्रोपयाति विलयं च समस्तमन्ते दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
पक्षीन्द्रपृष्ठपरिरोपितपादपद्मो दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
सम्मोचितो जलचरस्य मुखाद्गजेन्द्रो दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
भीताश्चरन्ति च यतोऽर्कयमानिलाद्याः दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
पश्यन्ति योगिपुरुषाः पुरुषं शरीरे दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
यः सर्वगोऽपि कृतशेषशरीरशय्यो दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
सर्वापराधमविचिन्त्य ममाखिलात्मा दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
दग्ध्वा ममाघमखिलं करुणेक्षणेन दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
यः पठेत् प्रयतो नित्यं तस्य विष्णुः प्रसीदति ।
इति श्रीपरमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं श्रीदीनबन्ध्वष्टकं सम्पूर्णम्॥
ॐ श्री ब्रम्हास्त्रमहाविद्द्या बगलामुखीं नमस्तुभ्यम्– नमस्तुभ्यम् नमौः नमः ॥
सदाशिवपञ्चरत्नम् ।
यत्सन्दर्शनमात्राद्भक्तिर्जाताप्यविद्धकर्णस्य ।
तत्सन्दर्शनमधुना कृत्वा नूनं कृतार्थोऽस्मि ।
यस्य विलोकनमात्राच्चेतसि सञ्जायते शीघ्रम् ।
वैराग्यमचलमखिलेष्वपि विषयेषु प्रणौमि तं यमिनम् ।
परमशिवेन्द्रकराम्बुजसञ्जातो यः सदाशिवेन्द्रो मे ।
खिद्यत्रुवाचास्य गुरुः पुराहो ह्युन्मत्तता मे न हि तादृशीति ।
यः पठति सोऽपि लभते करुणां शीघ्रं सदाशिवेन्द्रस्य ।
इति सदाशिवपञ्चरत्नम् संपूर्णम् ॥
"किरातार्जुनीयम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"किरातार्जुनीयम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
हिमालयः ‎ 
किरातार्जुनीयम्‌  ‎ 
प्रवेशद्वारम्संस्कृतम्साहित्यम् ‎ 
कालीदासीयोपरूपकाणां समुच्चयः ‎ 
किरातार्जुनीय  ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्किरातार्जुनीयम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिउ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=यशपाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अस्ति 
मयि सर्वामिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे।।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति।।
मोक्षं स गच्छति नरो न कथंचिद् अन्यः ।
सुषुम्णा शाम्भवी शक्तिः शेषास् त्व् एव निरर्थकाः ।
कां देवतां स्मरेत्कृष्न परिव्राणकरीमिह । कथं च देघः पुरुषः परिव्राणं स्मृतो जनैः ।
श्रीकृष्ण उवाच।
अलक्ष्याम लक्षभतानां संस्मरन्सर्वमंगलाम् ‍ । न भयं समवान्पोति पुरुषः प्रार्थ कुव्रचित् ‍ ।
प्राप्तविद्येन मयाप्रतिज्ञातास्य दक्षिणा । दिव्यं स्तवं विदित्वामे तेनाहं याचितः प्रभो ।
प्रभासतीर्थे पुव्रो मे गतः केनाप्यसौ हतः । तमानय महाबाहो सत्यं कुरु वचो मम ।
उपाध्यायस्य वचनाद्वैवरवतपुरे मया । प्राप्तः संदीपनेः पूव्रः समानीतः क्षणादसौ ।
दक्षिणां तामुदाह्रत्य प्रस्थितौ पुनरागतौ पितृणां दर्शनार्थं वै आवां स्वगृहमागतौ ।
ततः प्रभृति पुव्रार्थाः पुजयंति जनाः सदा । मां चैव बलभद्रम च मध्यस्तां सर्वमंगलाम् ‍ ।
व्रयोदश्यां सिते पक्षे मासि यतव्रतः नक्तेनैवोपवासेन एकभक्तेन वा पुनः ।
गंपूष्पैश्व मधुभिः सीधुभिश्व सुरासवैः । मृन्मयीं कांचनीं वापि कृत्वा प्रीति कृतिं तु यः ।
यक्षगंधबलिक्षेपैः पललौदनसंसृजैः । सोऽभ्यर्चयति राजेन्द्र सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
अंवाम्बिकांद्वादशमेऽह्लि सिते सदैवयः पृजयेत्कृसुममांससुरोपहारैः । [ ३७१५ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरषर्वणि श्रीकृष्णधिष्ठिरसंवादें अवाधकव्रतवणनं नाम सप्ताशीतितमोऽध्यायः ।
मध्य कुंभ - रुद्रो देवो वृषारूढश्चतुर्बाहुस्त्रिलोचनः । त्रिशूल खट्‍वा वरदा भयपाणिर्नमामि ते । रुद्रं आवाहयामि ।
पूर्व दिशा - इंद्रः सुरपतिः श्रेष्ठो वज्रहस्तो महाबलः । शतयज्ञाधिपो देवस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
दक्षिण दिशा - आग्नेयः पुरुषो रक्तः सर्व देवमयोऽव्ययः । धूम्रकेतू रजोध्यक्षस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
उत्तर दिशा - रक्षोहणं सुरवरं पायुं देवर्षिपूजितम् । सायुधं शक्तिसहितं वंदेऽरिष्टनिबर्हणम् ।
सर्पाधीश नमस्तुभ्यं नागानां च गणाधिप । सर्वारिष्ट प्रशमन भक्तानामभयप्रद । सर्पेभ्यो नमः। सर्पान आवाहयामि । सर्पो रक्तस्त्रिनेत्रश्च द्विभुजः पितवर्णकः । फलकासि धरस्तीक्ष्णो दिव्याभरण भूषितः । सर्पेभ्यो नमः। ध्यायामि ।
देवमंत्री विशालाक्षः सदा लोकहिते रतः । अनेक शिष्य संपूर्णः पीडा हरतु मे गुरुः । बृहस्पतये नमः। बृहस्पतिं आवाहयामि ।
२ उत्तरायै नमः। उत्तरां आवाहयामि।
७ अनुराधायै नमः। अनुराधां आवाहयामि ।
८ ज्येष्ठायै नमः। ज्येष्ठां आवाहयामि ।
१० पूर्वाषाढायै नमः। पूर्वाषाढां आवाहयामि ।
११ उत्तराषाढायै नमः। उत्तराषाढां आवाहयामि ।
१२ श्रवणाय नमः। श्रवणं आवाहयामि ।
१३ धनिष्ठायै नमः। धनिष्ठां आवाहयामि ।
१४ शततारकायै नमः। शततारकां आवाहयामि ।
१६ उत्तराभाद्रपदायै नमः। उत्तराभाद्रपदां आवाहयामि ।
१७ रेवत्यै नमः। रेवतीं आवाहयामि ।
१८अश्विनै नमः। अश्विनीं आवाहयामि ।
१९ भरण्यै नमः। भरणीं आवाहयामि ।
२० कृत्तिकायै नमः। कृत्तिकां आवाहयामि ।
२१ रोहिण्यै नमः। रोहिणीं आवाहयामि ।
२२ मृगशीर्षाय नमः। मृगशीर्षं आवाहयामि ।
२४ पुनर्वसवे नमः। पुनर्वसुं आवाहयामि ।
२ अर्यमणे नमः। अर्यमणं आवाहयामि ।
३ सवित्रे नमः। सवितारं आवाहयामि ।
५ वायवे नमः। वायुं आवाहयामि ।
७ मित्राय नमः। मित्रं आवाहयामि ।
१० अद्‍भ्यो नमः । अपः आवाहयामि ।
११ विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः। विश्वान्‍ देवान्‍ आवाहयामि ।
१४ वरुणाय नमः। वरुणं आवाहयामि ।
१६ अहिर्बुध्न्याय नमः। अहिर्बुध्न्यं आवाहयामि ।
१७ पूष्णे नमः। पूषणं आवाहयामि ।
१८अश्विभ्यां नमः। अश्विनौ आवाहयामि ।
१९ यमाय नमः। यमं आवाहयामि ।
२० अग्नये नमः। अग्निं आवाहयामि ।
२२ सोमाय नमः। सोमं आवाहयामि ।
१ इंद्राय नमः । इंद्रं आवाहयामि ।
३ यमाय नमः। यमं आवाहयामि ।
४ निऋतये नमः । निऋतिं आवाहयामि ।
५ वरुणाय नमः । वरुणं आवाहयामि ।
७ सोमाय नमः । सोमं आवाहयामि ।
८ ईशानाय नमः। ईशानं आवाहयामि ।
येनैकदेशेऽखिलसर्गसौष्ठवं त्वदीयमद्राक्ष्म वयं मधुद्विषः ।
त्रिजगच्चक्षु श्रीकृष्णनाथ । अक्रूररूपें तद्धरणार्थ । द्वेषें पातलासि तूं येथ । चक्षूरहित करावया ।
विहाय गेहान्स्वजनान्सुतान्पतींस्तद्दास्यमद्धोपगता नवप्रियः ॥२२।
याः संप्रविष्टस्य मुखं व्रजस्पतेः पास्यंत्यपांगोत्कलितस्मितासवम् ।
कथं पुनर्नः प्रतियास्यतेऽबला ग्राम्याः सलज्जस्मिताविभ्रमैर्भ्रमन् ।
महोत्सवः श्रीरमणं गुणास्पदं द्रक्ष्यंति ये चाध्वनि देवकीसुतम् ।
आजि तेथें मथुरापुरीं । दाशार्हादि समस्तां गोत्रीं । उत्साह भोगिजेल सर्वत्रीं । पाहतां नेत्रीं कृष्णातें ।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
गयायां पिण्डदानेन त्रिभिः पुत्रस्य पुत्रता ॥ - देवीभागवत, स्कन्ध ६, अध्याय ४, श्‍लोक १५
।
पृच्छेथा पुरुषं ह्येनं यथातत्त्वमनिन्दिते ।
यथाच मनसस्तुष्टिर्ह्रदयस्य च निर्वृति ।
ब्रूयाश्चैनं कथान्ते त्वं पर्णादवचनं यथा ।
प्रतिवाक्यं च सुश्रोणि बुध्येथास्त्वमनिन्दिते ।
दमयन्त्यपि कल्याणी प्रासादस्थान्ववैक्षत् ।
द्वितीयो दमयन्त्या वै भविता श्व इति द्विजात् ।
श्रुत्वैतत्प्रस्थितो राजा शतयोजनयायिभि ।
त्वं च कस्य कथं चेदं त्वयि कर्म समाहितम् ।
ऋतुपर्णेन सारथ्ये भोजने च वृत स्वयम् ।
कथं च त्वयि चैतेन कथितं स्यात्तु बाहुक ।
गतस्ततो यथाकामं नैष जानाति नैषधम् ।
न चान्य पुरुष कश्चिन्नलं वेत्ति यथस्विनि ।
आत्मैव तु नलं वोत्ति या चास्य तदनन्तरा ।
न हि वै स्वानि लिग्ङानि नल शंसति कर्हिचित् ।
इमानि नारीवाक्यानि कथयान पुन पुन ।
सा वै यथा समादिष्टा तथास्ते त्वत्प्रतीक्षिणी ।
तस्या रुदन्त्या सततं तेन शोकेन पार्थिव ।
प्रसादं कुरु वै वीर प्रतिवाक्यं वदस्व च ।
एतच्छ्रुत्वा प्रतिवचस्तस्य दत्तं त्वया किल ।
ह्रदयं व्यथितं चासीदश्रुपूर्णे च लोचने ।
स निगृह्यान्मनो दुखं दह्यमानो महीपति ।
रहिता भर्तृभिश्चैव न क्रुध्यन्ति कदाचन ।
प्राणांश्चारित्रकवचान्धारयन्ति वरस्त्रिय ।
विषमस्थेन मूढेन परिभ्रष्टसुखेन च ।
प्राणायात्रां परिप्रेप्सो शकुनैर्ह्रतवासस ।
तत सा केशिनी गत्वा दमयन्त्यै न्यवेदयत ।
तत्सर्व कथितं चैव विकारं चैव तस्य तम् ।
आकाशराट् सुतानाथ आत्मानं मे सदावतु
य एतद्वज्रकवचमभेद्यं वेङ्कटेशितुः
इति श्री वेङ्कटेस्वर वज्रकवचस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पद्मपुराणम् - भागवत-माहात्म्यम् प्रथमोऽध्यायः।
- सीता कल्याणम्
बहु व्याहरताऽनेन न किञ्चिदपशब्दितम्।।
दे आप्रीसूक्तं  । त्रिष्टुप्
वर्ष्मन्पृथिव्याः सुदिनत्वे अह्नामूर्ध्वो भव सुक्रतो देवयज्या ।
ऋतस्य पथा नमसा मियेधो देवेभ्यो देवतमः सुषूदत् ।
पुरोहितावृत्विजा यज्ञे अस्मिन्विदुष्टरा द्रविणमा यजेथाम् ।
स्वदाति देवः कृणवद्धवींष्यवतां द्यावापृथिवी हवं मे ।
सीदन्तु बर्हिर्विश्व आ यजत्राः स्वाहा देवा अमृता मादयन्ताम् ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
- महोदयः मम रामायणम् पुस्तकम् आवश्यकम् कृप्या ददातु वा
- एतत् मम स्वकीयम् पुस्तकम् अद्य एकवार मेव ददामि एकवारम् ददामि–पुनः न ददामि–स्वीकरोतु।
त्रयोदशवारम् सूर्यनमस्कारम् करोति–
- बाबर बहुवारम् भारतस्य उपरि आक्रमणस्य कृतवान्
-इदानीम् किञ्चित् अभ्यासं कृतवंतः–भवंतः वाक्यम् वदंति वा–भवंती वदतु–
वयम् इदानीम् एकैकम् शब्दम योजयित्वा दीर्घम् वाक्यम् रचयितुम शक्नुमः–तादृशम एकम् अभ्यासम् वयम् इदानीम् कुर्मः–अहम् एकम् शब्दम् वदामि–अन्यएक शब्दम् योजयंति वा–
रामः खदितवान् – किम् रामः फलानि खादितवान्
इदानि एतानि त्रीणि पदानि न परिवर्त्तनीयानि अन्यद् एकम् पदम् योजयितुम्
यो जीवति स जीवति॥
सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। एवस्य निमित्तम् सर्वे मानवाः जीवंति। अत्र आश्चर्यम् किमपि नास्ति किंतु यः अन्येसाम् उपकाराय सेवायै – संतोपाय–हिताय जीवति–सः एव वास्तविक तथा जीवति–तस्य जीवनमेव धन्यम्–इति–
वयम् इदानीम् एकम् दृश्यम् पश्यामः–यत्र वारम् दूत्यस्य बहुवारम् प्रयोगः भवति
पूर्वपाठः अस्ति खलु–पुस्तकम् उद्घाटयतु
अद्य गणितः पाठः द्विवारम् लेखनीयः अस्ति अहम् गणित सूत्रम् न स्मरामि एत
वायुः एव न वाति।
किं भोः भवान् स्वेदेन क्लिन्नः अस्ति।
आरात्रि वृष्टिः आसीत्।
प्रातः आरभ्य एवमेव वृष्टिः।
अत्र वायुः सुष्ठु वाति।
शैत्यम् अहो शैत्यम्।
अद्य किञ्चित् शैत्यम् अधिकम्।
ह्यः तत्र हिमपातः अभवत् इति श्रुतवान्।
भवतः वृष्टिप्रावारकं मा विस्मरतु।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
 []
स दृष्ट्वा राघवः श्रीमान् तापसाश्रममण्डलम् । अभ्यगच्छन् महातेजा विज्यं कृत्वा महद्धनुः ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे प्रथमोध्यायः 
अद्य अहं नुवार्कविमानस्थलात् अपागम्य लोसेन्जलिसनगरम् आगच्छम्। तत्र विमानस्थले बो-युबोवर्यौ माम् अमिलताम्। गतजनवरीमासे वयं लोसेन्जलिसनगरे वस्तूनि निधाय केन्बरानगरम् आगच्छाम। तस्मात् कानिचित् वस्तूनि बो-युबोवर्यौ विमानस्थले अनयताम्। तौ शोधकार्ये मम सहकर्मिनौ अपि स्तः तस्मात् वयं शोधकार्यस्य अपि चर्चाम् अकुर्म। रात्रौ दशवादने मया लोसेन्जलिसनगरात् सिडनीनगराय विमानं प्राप्तम्।
निःस्पृहः सर्व-कामेभ्यः युक्तः इति उच्यते तदा।।६-१८।।
सर्व-कामेभ्यः निःस्पृहः तदा युक्तः इति उच्यते।
अश्वः धरति 
अश्वः पुस्तकं धरति। सिंहः अश्वात् पुस्तकं हरति। हस्ती सिंहम् अपहरति। मूषकः सिंहात् पुस्तकम् आहरति अश्वम् उपहरति च। सिंहः मूषकं प्रहरति। श्वानः सर्वान् संहरति मूषकं परिहरति च। मूषकः व्यवहरति अश्वः श्वानेन सह व्याहरति च। जनः मृगाणां प्रीतिम् उदाहरति।
← मूषकः नमति 
अखिलेशः नाम नाटकम् भीमः च 
बेय्जिङ् - चीनाराज्यस्य उत्तरपश्चिमप्रविश्यायां प्रवृत्तेन तीव्रवर्षेपातेन १११ जनाः मृताः,१६७ जनाः जलोपप्लवे विनष्टाः। अतितीव्रः वर्षपातः चीनाराज्यस्य वैमानिकमेखलामपि प्रतिकूलम् बाधितम्।
वर्गःउत्तराखण्डराज्यस्य नद्यः - विकिपीडिया
वर्गःउत्तराखण्डराज्यस्य नद्यः
अयं वर्गः उत्तरखण्डराज्यस्य नदीनां विषये विद्यते ।
"उत्तराखण्डराज्यस्य नद्यः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःउत्तराखण्डराज्यस्यनद्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वयम्भावः ।
कुम्भीपाके च पच्यन्ते तां तां योनिमुपागताः ।
आक्रम्य मार्यमाणाश्च भ्राम्यन्ते वै पुनः पुनः ।
“हिन्दुदुष्टों न भवति, नानार्यो न विदूषकः ।
न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्धि सर्वदा ॥ ------ मनुस्मृति
वसुधैव कुटुम्बकम्
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः ।
कालः सर्वेषु भूतेषु चरत्यविधृतः समः ।।
 ॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णु पत्न्यै च धीमहि, तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्‌।
  युद्धः 
  युद्धस्य 
 युद्धम्  युद्धौ  युद्धान् 
 युद्धेन  युद्धाभ्याम्  युद्धैः 
 युद्धाय  युद्धाभ्याम्  युद्धेभ्यः 
 युद्धात्  युद्धाभ्याम्  युद्धेभ्यः 
 युद्धस्य  युद्धयोः  युद्धानाम् 
  युद्धायाः 
 युद्धा  युद्धे  युद्धाः 
 युद्धाम्  युद्धे  युद्धाः 
 युद्धया  युद्धाभ्याम्  युद्धाभिः 
 युद्धायै  युद्धाभ्याम्  युद्धाभ्यः 
 युद्धायाः  युद्धाभ्याम्  युद्धाभ्यः 
 युद्धायाः  युद्धयोः  युद्धानाम् 
 युद्धायाम्  युद्धयोः  युद्धासु 
  युद्धम् 
 युद्धम्  युद्धे  युद्धानि 
 युद्धम्  युद्धे  युद्धानि 
सामाजिकं एवं राजनीतिकं जीवनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
-----श्रुत्युपनिषदां विमल-विचारसारेण अशेषभुवस्तले मुक्तिपथं प्रकाशयन्ती साक्षात्कृतधर्मणां सिद्धवाचां महर्षीणां चिन्तन-मननं निदधती मानवीयजीवनमूल्यानि समुदारचेतसा सर्वेभ्यः सस्नेहं प्रयच्छन्ती अनवद्याभिर्विविधकलाभिः समेषां मनोविनोदयन्तीधियञ्च पुष्णन्ती देवी वागीयं देशविदेशे च प्रीतिसम्मानभाजनं विद्यतेतरामिति नाविदितं विदुषाम्। इयमस्ति भारतीयसंस्कृतिसभ्यतयोरुत्सः, सदाचारविचाराणां शेवधिः विविधशास्त्राणां रत्नाकरः इति न प्रयत्नप्रतिपादनीयम्। प्रागैतिहासकालादारभ्य अधुनावधि विश्वविपश्चितां मानसकमलमध्यास्य वीणां निनादयन्ती ज्ञानालोकं प्रसारयन्ती प्रतिकूलवाताहतापि सुरगवीयं दिव्यज्ञानामृतं प्रदाय हर्षवर्षं निरन्तरं कुरुतेतराम्। “संस्कृतेश्चत्वारोऽधयाया” इति राष्ट्रभाषानिबद्धे बैदुष्यपूर्णे ग्रन्थे राष्ट्रकविर्दिनकरः भाषामेतामादाय स्वविचारं प्रकाशयन् आह- भारतस्य यत् किमपि मौलिकं चिन्तनं सत्यं शिवं सुन्दरं च तत्त्वमस्ति तत् सर्वं प्राक् संस्कृतभाषायामेवाभिव्यक्तिमगात्। तदनूदितमेव सर्वं तदितरभारतीयभाषासु दृष्टिपथमायाति। वस्तुतोऽत्रैव भारतीयतायाः परिचयः अन्वेष्टुं शक्यते। साम्प्रतं विज्ञानप्रभावात् समस्ते जगति कुटुम्बायमाने संवृत्ते अस्या महीयस्या गिरः प्रचारः प्रसारश्च सुकरो विद्यते। समस्तं जगदधुना अशान्तमिव क्षुब्धमिव हिंसाद्वेषदग्धमिव दृश्यते। विषमसमयेऽस्मिन् देवगिरोऽस्याः प्रीति-मैत्री-रस-प्रसादः समेषामपेक्षितो वर्तते। कदाचिदस्याः सुधामयोपदेशेन विश्वजनमानसं शान्तिमानन्दं च लभतामित्युद्दिश्य आन्तर्जालमाध्यमेन सर्वत्रास्याः प्रचाराय प्रसाराय च संस्कृतवाङ्मयसारगर्भा जाह्नवीव जनमानस्तापहारिणी जाह्नवी नाम मासिकी पत्रिका प्रकाश्यमाना अस्ति। तत्र प्रकाशनाय संस्कृते राष्ट्रभाषायाम् आंग्लभाषायां वा आलेखान् प्रेषयितुं श्रीमन्तो विद्वांसः सादरमामन्त्रिता भवन्ति। सारस्वतेऽस्मिन् यज्ञे संस्कृतानुरागिणः संस्कृतमर्मविदश्च विद्वांसः सहर्षं सहयोगं प्रदाय पुण्यभाजो यशोभाजश्च भविष्यन्ति इत्येवमाशास्ते। वसन्ताङकात् प्रकाश्यमानीतेयं जाह्नवी सुचिरं सर्वत्र प्रवहन्ती सहृदयजनमानसे शान्तिं सुखं सन्तोषञ्च प्रयच्छतात्।
- जाह्नव्या अष्टादशाङ्कस्य लोकार्पणं कविपुङ्गवानाम् आचार्याभिराजराजेन्द्रमिश्रवर्याणां करकमलाभ्यां मईमासस्यतमे दिनाङ्के पाटलनगर्यां जयपुरे सम्पन्नतां गतः। तत्र पत्रिकाया अस्याः प्रातिनिध्यमवहत् डा ललितकिशोरशर्ममहाभागः।
 -स्वामीनीलकण्ठानन्दजीमहारजद्वारा, अध्यक्षाः, रामकृष्णमठ,शिमला, हिमाचलप्रदेशः
- सारस्वत्-निकेतनान्तर्गतप्रकाशितायाः जाह्नवी-पत्रिकायाः पञ्चविंश-षड्विंशाङ्कयोः लोकार्पणं हरियाणास्थकुरुक्षेत्रविश्वविद्यालयस्य संस्कृत-प्राच्यविद्यासंस्थानस्य निदेशकेन, संस्कृत-पालि-प्राकृतविभागाध्यक्षेण आचार्यललितकुमारगौडमहाशयेन संस्कृतसप्ताहेतमे दिनाङ्के रविवासरे कुरुक्षेत्रे अभवत्। तत्र अस्माकं प्रतिनिधिरूपे श्रीसुमितकुमारः कार्यसम्पादनं कृतवान्।
ग्राहकताधारिणः 
कम्बुकण्ठ्याः क्षणं कण्ठे कुरु कण्ठार्त्तिमुद्धर।।
यद्रामेण कृतं तदेव कुरुते द्रोणात्मजः क्रोधनः।।
राजन्! विभान्तिभवतश्चरितानि तानि
नात्रार्जु युज्यते गन्तुं शिरो नमय तन्मनाक्।।
तद्रूपं कृष्णवर्णं यः पश्यति व्योम्नि निर्मले।
नानावर्णोथ चेत्तस्मन् सिद्धिश्च गीयते महान्।।।।
वामबाहौ तथा भार्या विनश्यति न संशयः।
श्रवणीं पाजुनियां । अमृत । मस्तकिं ठेवुनि हस्त ।
कृष्णाष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् कोटिजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनष्यति ।
हरिनिरतामपारकरुणाजनुर्महीमानसाम् ।
हृदयपयोजनुष्यविरतं नमामि तुङ्गामहम् ।
वयचरन भक्षयन्तॊ वै मूलानि च फलानि च
आददानाः समुद्धृत्य मूलानि च फलानि च
 ततस ते यातुधानीं तां दृष्ट्वा विकृतदर्शनाम
सर्व एव कषुधार्था सम न चान्यत किं चिद अस्ति नः
विश्वे देवाश च मे मित्रं मित्रम अस्मि गवां तथा
सखा सखे यः सख्येयः पशूनां च सखा सदा
 ततस ते मुनयः सर्वे पुष्कराणि बिसानि च
 त उक्त्वा बाढम इत्य एव सर्व एव शुनः सखम
 वृथा मांसं समश्नातु वृथा दानं करॊति च
 उपाध्यायम अधः कृत्वा ऋचॊ ऽधयेतु यजूंषि च
सुखभागी च भवति न च दुर्गाण्य अवाप्नुते
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
· जन्म [] == जन्मन्  + कर्मणिवेत्ति 
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्मणिवेत्ति 
· च [] == अव्ययम्
· दिव्यम् [] == दिव्य  +जन्मकर्म 
· एवम् [] == अव्ययम्
· यः [ḥ] == यद्  + कर्तरिवेत्ति 
· देहम् [] == देह  + कर्मणित्यक्त्वा 
· पुनर्जन्म [] == पुनर्जन्मन्  + कर्मणिएति 
· न [] == अव्ययम्
· एति [] == इण्+ लट्कर्तरि
· माम् [] == अस्मद्  + कर्मणिएति 
· सः [ḥ] == तद्  + कर्तरिएति 
देहम्  त्यक्त्वापुनर्जन्म  नएति 
,,,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
मेदस्तु चीयते तस्मात् अशक्तः सर्व कर्मसु॥
युक्तः क्षुत् स्वेद दौर्गन्ध्यैः अल्प प्राणो अल्प मैथुनः॥
विकारान् दारुणान् कृत्वा नाशयत्याशु जीवितम्॥
भाषा-क्षेत्रः
 पन्नगानां तु नामानि न कीर्तयसि सूतज
न कीर्तयिष्ये सर्वेषां पराधान्येन तु मे शृणु
 कम्बलाश्वतरौ चापि नागः कालीयकस तथा
 नागः शङ्खनकश चैव तथा च सफण्डकॊ ऽपरः
 एतेषां परसवॊ यश च परसवस्य च संततिः
साङ्‍ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
साङ्‍ख्ययोगौ  पृथक्बालाः  प्रवदन्ति  नपण्डिताः  ।
 साङ्‍ख्यः च योगः च साङ्क्ययोगौ , तौ ।
· प्रवदन्ति [] == प्र + वद् ,+ लट्कर्तरि
· न [] == अव्ययम्
· पण्डिताः [ṇḍāḥ] == पण्डित  + 
· एकम् [] == एक  + कर्मणिआस्थितः 
· अपि [] == अव्ययम्
· विन्दते [] == विद् + लट्कर्तरि
· फलम् [] == फल  + कर्मणिविन्दते 
 ,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
सूर्य – ॐ आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च। हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् 
"?=गुरुहरगोविन्द&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
) ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
 - मूलं । अः श्री ललितामहानित्या श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः॥
नृपोऽस्ति 
नगरेऽस्ति नृपः 
रामस्य पुत्रोऽस्ति 
रामो नृपोऽस्ति 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अपारमभिगर्जंतं घोरैरूर्मिभिराकुलम् ।
तेषां मासो व्यतिक्रांतो यो राज्ञा समयः कृतः ।
विंध्यस्य तु गिरेः पादे संप्रपुष्पितपादपे ।
उपविश्य महात्मानः चिंतामापेदिरे तदा ।
ततः पुष्पातिभाराग्रान् लताशतसमावृतान् ।
द्रुमान् वासंतिकान् दृष्ट्वा बभूवुर्भयशङ्किदताः ।
ते वसंतमनुप्राप्तं प्रतिवेद्य परस्परम् ।
वाचा मधुरयाऽऽभाष्य यथावदनुमान्य च ।
स तु सिंहवृषस्कंधः पीनायतभुजः कपिः ।
युवराजो महाप्राज्ञ अङ्गपदो वाक्यमब्रवीत् ।
शासनात् कपिराजस्य वयं सर्वे विनिर्गताः ।
मासः पूर्णो बिलस्थानां हरयः किं न बुध्यत ।
प्रस्थिताः सोऽपिचातीतः किमतः कार्यमुत्तरम् ।
हितेष्वभिरता भर्तुः निसृष्टाः सर्वकर्मसु ।
कर्मस्वप्रतिमाः सर्वे दिक्षु विश्रुतपौरुषाः ।
मां पुरस्कृत्य निर्याताः पिङ्गाशक्षप्रतिचोदिताः ।
इदानीमकृतार्थानां मर्तव्यं नात्र संशयः ।
हरिराजस्य संदेशं अकृत्वा कः सुखी भवेत् ।
अस्मिन्नतीते काले तु सुग्रीवेण कृते स्वयम् ।
प्रायोपवेशनं युक्तं सर्वेषां च वनौकसाम् ।
न क्षमिष्यति नः सर्वान् अपराधकृतो गतान् ।
अप्रवृत्तौ च सीतायाः पापमेव करिष्यति ।
तस्मात्क्षममिहाद्यैव गंतुं प्रायोपविशनम् ।
त्यक्त्वा पुत्रांश्च दारांश्च धनानि च गृहाणि च ।
ध्रुवं नो हिंसिता राजा सर्वान् प्रतिगतानितः ।
न चाहं यौवराज्येन सुग्रीवेणाभिषेचितः ।
स पूर्वं बद्धवैरो मां राजा दृष्ट्वा व्यतिक्रमम् ।
किं मे सुहृद्‌भिर्व्यसनं पश्यद्‌भिर्जीवितांतरे ।
इहैव प्रायमासिष्ये पुण्ये सागररोधसि ।
एतच्छ्रुत्वा कुमारेण युवराजेन भाषितम् ।
सर्वे ते वानरश्रेष्ठाः करुणं वाक्यमब्रुवन् ।
समीक्ष्याकृतकार्यांस्तु तस्मिंश्च समये गते ।
अदृष्टायां तु वैदेह्यां दृष्ट्वा चैव समागतान् ।
राघवप्रियकामाय घातयिष्यत्यसंशयम् ।
न क्षमं चापराद्धानां गमनं स्वामिपार्श्वतः ।
प्रधानभूताश्च वयं सुग्रीवस्य समागताः ।
इहैव सीतामन्विष्य प्रवृत्तिमुपलभ्य वा ।
नो चेद् गच्छाम तं वीरं गमिष्यामो यमक्षयम् ।
श्रुत्वा वचस्तार इदं बभाषे ।
वसाम सर्वे यदि रोचते वः ।
इदं हि मायाविहितं सुदुर्गमं
प्रभूतवृक्षोदकभोज्यपेयम् ।
न राघवाद्वानरराजतोऽपि वा ।
यथा न हन्येम तथा विधानं असक्तमद्यैव विधीयतां नः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे त्रिपञ्चाशः सर्गः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भागभवेत।
निनादत्रस्तविश्वाण्डं विष्णुं उग्रं नमाम्यहम् ।
नखाग्रैः शकलीचक्रे यस्तं वीरं नमाम्यहम् ।
भुजप्रविष्टाष्टदिशं महाविष्णुं नमाम्यहम् ।
ज्वलन्ति तेजसा यस्य तं ज्वलन्तं नमाम्यहम् ।
सर्वेन्द्रियैरपि विना सर्वं सर्वत्र सर्वदा ।
यो जानाति नमाम्याद्यं तमहं सर्वतोमुखम् ।
नरवत् सिंहवच्चैव यस्य रूपं महात्मनः ।
महासटं महादंष्ट्रं तं नृसिंहं नमाम्यहम् ।
सर्वोऽपि यं समाश्रित्य सकलं भद्रमश्नुते ।
श्रिया च भद्रया जुष्टो यस्तं भद्रं नमाम्यहम् ।
भक्तानां नाशयेद् यस्तु मृत्युमृत्युं नमाम्यहम् ।
त्यक्तदुःखोऽकिलान् कामान् अश्नन्तं तं नमाम्यहम् ।
दासभूताः स्वतः सर्वे  ह्यात्मानः परमात्मनः।
अतोऽहमपि ते दासः इति मत्वा नमाम्यहम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेत् तस्य श्रीर्विद्याऽऽयुश्च वर्धते ।
 図書 - रसगङ्गाधरः  "चन्द्रिका" संस्कृत-हिन्दीव्याख्योपेतः
रसगङ्गाधरः  "चन्द्रिका" संस्कृत-हिन्दीव्याख्योपेतः
# # # # # # # # न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः […]
भूतार्थ-यज्ञ-पुरूषस्य करोमि यज्ञं।।।।
श्रीसम्भः$ स्वस्ति, स्वस्ति श्री अभिनन्दनः
नित्याप्रकम्पाद्भुत-केवललौधाः स्फुरन्मनः पर्यय-शुद्धबोधाः।
पुराणं ब्रह्म वैवर्तं यो दद्यान्माघर्मासि च,
"यथा खरः चन्दन, भारवाही भारस्य वेत्ता न तु चन्दनस्
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
बलदेवानदवर्यः मम समाक्षेपं शृणोति। 
अपि इमौ प्रयोगौ समीचीनं स्तौ? सामाक्षेपः इति शब्दात् आक्षेपः इति शब्दस्य बोधः भवितुं शक्यते तस्मात् पृच्छामि।
सम्+आ+क्षिप् – अस्य धातोः एते अर्थाः कोशे दृष्टाः, यत्र अयमर्थः अन्तर्भूतः
इति संचिन्त्य मनसा छायामस्य समाक्षिपत् ।
छायायां गृह्यमाणायां चिन्तयामास वानरः ।। ।।
इतीति । समाक्षिपत् सम्यग्गृहीतवती ।। ।। 
प्रथमं वक्रतुण्ड च एकदन्तं द्वितीयकम्, तृतीयं कृष्णपिड्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्, एकादशं गणपतिं द्वादर्श तु गजाननम्।।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः, न च विध्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम्।।
शीतलं हरितच्छदम् ।।न्यग्रोधं समुपागम्य वैदेही चाभ्यवन्दत ।
नमस्तेऽस्तु महावृक्ष पारयेन्मे पतिव्रतम् ।।
त्वम् हि प्राणाः शरीरे।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
ज्ञात्वा शास्रविधानोक्तङ्कर्म्म कर्तुमिहार्हसि।।’
‘याजनं योनिसम्बन्धं स्वाध्यायं सहभोजनम्।
‘अन्नमग्न्यम्बुसंपर्कात्स्पिष्टं लवण योगत।
सम्बन्धिशब्दादेवैतद्गम्यते या यस्य माता यो यस्त पितेति।’
प्रीणयन्ति मनुष्याणां पितृन् श्रद्धे च तर्पिता।।
आयु पूजां तथाऽरोग्यं स्वर्गं मोक्ष सुखानि च।
प्रयच्छन्ति तथा राज्यं प्रीतानृणां पितामहा।।
मनसाऽनर्चयन्याति देवलोकादधोगतिम्।।
ख्रिस्तमतं देवानां मूर्तिपूजायाः निन्दनं करोति । एकस्मिन् महाविद्यालये
सर्वं असह्यं भवति स्म । एकस्मिन् दिवसे स कक्षायां उत्थाय पृष्टवान्-
किं ख्रिस्तमतम् अपरेषां धर्मस्य निन्दनं शिक्षयति? इति ।
तर्हि किं युष्माकं सनातनधर्मः परधर्मान् प्रशंसति? इति ।बालकः धैर्येण
उत्तरं दत्तवान्- आम् अस्माकं धर्मः अपरस्य कस्यापि धर्मस्य निन्दनं न
शिक्षयति । गीतायां श्रीकृष्णः उक्तवान् अस्ति- उपासनायाः अनेकमार्गाः
भवन्ति । कमपि मार्गं प्रामाणिकतया समर्पणभावेन च स्वीकरोतु एकं तदेव
निर्दिष्टं स्थानं प्राप्स्यति इति । भवान् एव वदतु यत् अस्माकं धर्मे
परेषां निन्दनं कुत्रास्ति? इति । ख्रिस्तमतोपदेशकः निरुत्तरः अतिष्ठत् ।
एष बालकः अनन्तरकाले दर्शनशास्त्रस्य महाविद्वान् अभवत् । अद्वैतशास्त्रे
तस्य अपारपाण्डित्यं आसीत् । वयं तं डा सर्वेपल्लीराधाकृष्णन् नाम्ना
जानीमः । स रूसदेशे भारतस्य प्रथमः राजदूतः आसीत् । तत्पश्चात् स भारतस्य
उपराष्ट्रपतिपदं तत्पश्चात् राष्ट्रपतिपदं च प्राप्तवान् । तस्य
पाण्डित्यं व्यवहारश्च विश्वविख्याते आस्ताम् ।
चत्वारि तस्य वद्र्धन्ते आयुॢवद्या यशोवलम्।।
सहस्रं तु पितृन् माता गौरवेणातिरिच्यते।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवाव्शिष्यते१२
त्वमित्थमुत्थापितपद्मयोनि ।
ॐ चक्षुः चक्षुः चक्षुः तेज स्थिरो भव।
यथा अहमंधोनस्यां तथा कल्पय कल्पय ।
उष्णो भगवान्छुचिरूपः। हंसो भगवान् शुचि प्रतिरूपः ।
सहस्त्र रश्मिः शतधा वर्तमानः पुरः प्रजानाम् उदयत्येष सूर्यः।।
ॐ सूर्यनारायणाय नमः।। ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः।।
य इमां चाक्षुष्मतीं विद्यां ब्राह्मणो नित्यम् अधीयते न तस्य अक्षिरोगो भवति। न तस्य कुले अंधो भवति। न तस्य कुले अंधो भवति।
अष्टौ ब्राह्मणान् ग्राहयित्वा विद्यासिद्धिः भवति। 
शतधावर्तमानः पुरः प्रजानाम् उदयत्येष सूर्यः। ॐ नमो भगवते आदित्याय।।
।।इति स्तोत्रम्।।
धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्
।
धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ् 
धातोः - पञ्चम्येकवचनम् , एकाचः - पञ्चम्येकवचनम् , हलादेः - पञ्चम्येकवचनम् , क्रियासमभिहारे - सप्तम्येकवचनम् , यङ् - प्रथमैकवचनम्
एकाज् यो धातुर् हलादिः क्रियासमभिहारे वर्तते तस्माद् यङ् प्रत्ययो भवति। पौनःपुन्यं भृशार्थो वा क्रियासमभिहारः। नः पुनः पचति पापच्यते। यायज्यते। भृशं ज्वलति जाज्वल्यते। देदीप्यते। धातोः इति किम्? सोपसर्गादुत्पत्तिर् मा भूत्, भृशं प्राटति। एकाचः इति किम्? भृशं जागर्ति। हलादेः इति किम्? भृशमीक्षते। सूचिसूत्रमूत्र्यट्यर्त्यशूर्णोतीनां ग्रहनं यङ्विधानवेकाजहलाद्यर्थम्। सोसूच्यते। सोसूत्र्यते। मोमूत्र्यते। अटाट्यते। अरार्यते। अशाश्यते। प्रोर्णोनूयते। भृशं शोभते, भृशं रोचते इत्यत्र नेष्यते, अनभिधानात्।
न्यासः 
अमावस्यदन्यतरस्याम् - अमावस्यद । अधिकरणे इति । निपातनलभ्यमिदम् ।अमे॑त्यस्य विवरणम् — सहेति ।ऋहलोण्य॑दित्यनुपदमेव प्राक् प्रसङ्गाद्व्याख्यातमपि सूत्रक्रमात्पुनरुपात्तम् । कुत्वमिति । पचेण्र्यतिचजो॑रिति कुत्वमिति भावः । ननुपाणौ सृजेण्र्य॑दिति व्यर्थम्,ऋहलो॑रित्येव सिद्धेरित्यत आह — ऋदुपधलक्षणस्येति ।ऋदुपदाच्चाऽक्लृपिचृतेः॑ इति ण्यदपवादस्य क्यपो बाधनाथमतित्यर्थः । पाणिसग्र्या रज्जुरिति । ण्यतिचजो॑रिति कुत्त्वम् । समवपूर्वाच्चेति । वार्तिकमिदम् ।सृजेण्र्य॑दिति शेषः ।
दुर्लभं भारते जन्म? -,
१स्वाद्वम्ललवणैः स्निग्धैराहारैर्वातरोगिणः ।
अभ्यङ्गस्नेहबस्त्याद्यैः सर्वानेवोपपादयेत् ।
देयः षड्धरणो योगः सप्तरात्रं सुखाम्बुना ।
महाव्याधिप्रशमनो योगः षड्धरणः स्मृतः ।
मानेन प्रत्यहं सुयुग्देयः ।
२पक्वाशयगते वाते हितं स्नेहविरेचनम् ।
बस्तयः शोधनीयाश्च प्रशाश्च लवणोत्तराः ।
गोमयैः स्नेहलवणं तत्परं वातनाशनम् ।
त्वङ्मांसासृक्शिराप्राप्ते कुर्याच्चासृग्विमोक्षणम् ।
स्नेहोपानाहाग्निकर्मबन्धनोन्मर्दनानि च ।
स्नायुसन्ध्यस्थिसंप्राप्ते कुर्याद्वाते विचक्षणः ।
शीताः प्रदेहा रक्तस्थे विरेको रक्तमोक्षणम् ।
विरेको मांसमेदःस्थे निरूहाः शमनानि च ।
बाह्याभ्यन्तरतः स्नेहैरस्थिमज्जगतं जयेत् ।
३हर्षोऽन्नपानं शुक्रस्थे बलशुक्रकरं हितम् ।
विबद्धमार्गं शुक्रं तु दृष्ट्वा दद्याद्विरेचनम् ।
गर्भे शुष्के तु वातेन बालानां चापि शुष्यताम् ।
सितामधुककाश्मर्यैर्हितमुत्थापने पयः ।
व्यादितास्ये हनुं स्विन्नामङ्गुष्ठाभ्यां प्रपीड्य च ।
अर्दिते नवनीतेन खादेन्माषेण्डरीं नरः ।
स्नेहाभ्यङ्गशिरोबस्तिपाननस्यपरायणः ।
बाताद्वाग्धमनीदुष्टौ स्नेहगण्डूषधारणम् ।
अजाजी चाजमोदा च यष्टीमधुकसैन्धवम् ।
एतानि समभागानि श्लक्ष्णचूर्णानि कारयेत् ।
तच्चूर्णं सर्पिषालोड्य प्रत्यहं भक्षयेन्नरः ।
मेघदुन्दुभिनिर्घोषो मत्तकोकिलनिःस्वनः ।
रुक्षस्त्रिकस्कन्दगतं वायुं मन्यागतं तथा ।
वमनं हन्ति नस्यं च कुशलेन प्रयोजितः ।
कत्तृणरास्नश्वगन्धोरुबूकाणाम् ।
रामठलवणान्वितः कोष्णः ।
सप्ताहाज्जयति चावश्यम् ।
६दशमूलीबलामाषक्वाथं तैलाज्यमिश्रितम् ।
न्मासादसौ वज्रसमानबाहुः ।
माषात्मगुप्तकैरण्डवाट्यालकशृतं पिबेत् ।
हिङ्गुसैन्धवसंयुक्तं पक्षाघातनिवारणम् ।
हृदि प्रकुपिते वाते चांशुमत्याः पयो हितम् ।
घृतमात्रासमायुक्तमपतन्त्रकनाशनम् ।
हिङ्गुजीरकसिन्धूत्थैः सौवर्चलकटुत्रयैः ।
यथाग्नि भक्षितं प्रात रुबूक्वाथानुपानतः ।
दिने दिने प्रयोक्तव्यं माषमेकं निरन्तरम् ।
वातरोगं निहन्त्याशु अर्दितं सापतन्त्रकम् ।
एकाङ्गरोगिणे चैव तथा सर्वाङ्गरोगिणे ।
ऊरुस्तम्भे च गृध्रस्यां क्रिमिकोष्ठे विशेषतः ।
कटीपृष्ठामयं हन्यादुदरं च विशेषतः ।
८हन्ति प्राग्भोजनात्पीतं दध्यम्लं सवचोषणम् ।
वातघ्नैर्दशमूल्या च नरं कुब्जमुपाचरेत् ।
पिप्पल्यादिरजस्तूनीप्रतितून्योः सुखाम्बुना ।
आध्माने लङ्घनं पाणितापश्च फलवर्तयः ।
प्रत्याध्माने तु वमनं लङ्घनं दीपनं तथा ।
प्रत्यष्ठीलाष्ठीलिकयोरन्तर्विद्रधिगुल्मवत् ।
शेफालिकादलैः क्वाथो मृद्वग्निपरिसाधितः ।
त्रिवृतैवाथवा युक्तं गृध्रसीगुल्मशूलनुत् ।
गृध्रस्युदावर्तहरः प्रदिष्टः ।
मासमेकं प्रयोगोऽयं गृध्रस्यूरुग्रहापहः ।
दीर्घकालोत्थितां हन्ति गृध्रसीं कफवातजाम् ।
अश्नाति यो नरः सिद्धामेरण्डतैलसाधिताम् ।
वार्ताकं गृध्रसीखिन्नः पूर्वामाप्नोत्यसौ गतिम् ।
पायसो भक्षितः सिद्धो गृध्रसीकटिशूलनुत् ।
सर्पिषा वटिकां कृत्वा खादेद्वा गृध्रसीहराम् ।
ज्ञात्वा नरं प्रदीप्ताग्निं बस्तिभिः समुपाचरेत् ।
स्नेहो निरर्थकस्तस्य भस्मन्येव हुतिर्यथा ।
गृध्रस्यार्तस्य जङ्घायाः स्नेहस्वेदे कृते भृशम् ।
११अवतार्याङ्गुलौ सम्यक्कनिष्ठायां शनैः शनैः ।
ज्ञात्वा समुन्नतं ग्रन्थिं कण्डरायां व्यवस्थितम् ।
समुद्धृत्याग्निना दग्ध्वा लिम्पेद्यष्ट्याह्वचन्दनैः ।
विध्येच्छिरामिन्द्रबस्तेरधस्ताच्चतुरङ्गुलेः ।
यदि नोपशमं गच्छेद्दहेत्पादकनिष्ठिकाम् ।
१२तगरस्य शिफामार्द्रां पिष्ट्वा तक्रेण यः पिबेत् ।
वङ्क्षणानिलरोगार्तः स क्षणादेव मुच्यते ।
दशमूलीकषायेण पिबेद्वा नागराम्भसा ।
विश्वाच्यां खञ्जपङ्ग्वोश्च दाहे हर्षे च पादयोः ।
शिरां यथोक्तां निर्विध्य चिकित्सा वातरोगनुत् ।
१३गुग्गुलुं क्रोष्टुशीर्षं तु गुडूचीत्रिफलाम्भसा ।
दत्त्वा पलानि पञ्चैव गुग्गुलोर्वटकीकृतः ।
एष मांसरसाभ्यासाद्वातरोगान्विशेषतः ।
हन्ति सन्ध्यस्थिमज्जस्थान्वृक्षमिन्द्राशनिर्यथा ।
भाव्यद्रव्यसमं क्वाथ्यं क्वाथोऽष्टांशस्तु तेन च ।
आर्द्रं यावद्दिनं भाव्यं सप्ताहं भावनाविधिः ।
शतावरीगोक्षुरवृद्धदारकम् ।
सनागराश्चेति समैश्च चूर्णम् ।
देयं तथा सर्पिरतोऽर्धभागम् ।
कृत्वानुपानं सुरयाथ यूषैः ।
क्षीरेण वा मांसरसेन वापि ।
हनुग्रहे जानुनि पादयुग्मे ।
मज्जागते स्नायुगते च कुष्ठे ।
वातेरितान्हृद्ग्रहयोनिदोषान् ।
त्रयोदशाङ्गं प्रवदन्ति तज्ज्ञाः ।
१५जित्वा वरकमग्रे तु वाते वातहरं हितम् ।
अन्नावृते तदुल्लेखो दीपनं पाचनं लघु ।
दिह्याच्च लवणागारधूमैस्तैलविमर्दितैः ।
स्वेदाः स्निग्धा निवातं च स्थानं प्रावरणानि च ।
रसाः पयांसि भोज्यानि स्वाद्वम्ललवणानि च ।
बृंहणं यत्तु तत्सर्वं प्रशस्तं वातरोगिणाम् ।
वाट्यालककृतो यूषः परं वातविनाशनः ।
अजाशीर्षाम्बुजानूपक्रव्यादपि शितैः पृथक् ।
भोजयेद्वातरोगार्तं तैर्व्यक्तलवणैर्नरम् ।
द्वे गृध्रनख्यौ रास्ना च गणो मारुतनाशनः ।
मुष्णानि वातामयिनां प्रदेहः ।
१७निरस्थिपिशितं पिष्टं स्विन्नं गुडघृतान्वितम् ।
कृष्णामरिचसंयुक्तं वेशवार इति स्मृतः ।
काकोल्यादिः सवातघ्नः सर्वाम्लद्रव्यसंयुतः ।
सुखोष्णः स्पष्टलवणः साल्वनः परिकीर्तितः ।
वातघ्नो भद्रदार्वादिः काकोल्यादिस्तु सौश्रुतः ।
पट्टीस्यात्स्वेदनार्थं च काञ्जिकाद्यम्लमिष्यते ।
चतुःस्नेहोऽत्र तावान्स्यात्सुस्विन्नत्वं यतो भवेत् ।
समस्तं वर्गमर्धं वा यथालाभमथापि वा ।
१८अश्वगन्धाकषाये च कल्के क्षीरचतुर्गुणम् ।
घृतं पक्वं तु वातघ्नं वृष्यं मांसविवर्धनम् ।
१९दशमूलस्य निर्यूहे जीवनीयैः पलोन्मितैः ।
क्षीरेण च घृतं पक्वं तर्पणं पवनार्तिनुत् ।
क्वाथोऽत्र त्रिगुणः सर्पिःप्रस्थः साध्यः पयःसमः ।
२०आजं चर्मविनिर्मुक्तं त्यक्तशृङ्गखुरादिकम् ।
पञ्चमूलीद्वयं चैव जलद्रोणे विपाचयेत् ।
जीवनीयैः सकट्याह्वैः क्षीरं चैव शतावरीम् ।
अपतानेऽपतन्त्रे च सर्पिरेतत्प्रशस्यते ।
पृथक् तुलार्धं यष्ट्याह्वद्वयं देयं द्विधोक्तितः ।
र्जात्याः फलं सविकसं सहकुङ्कुमं च ।
वातामयेषु बलवर्णवपुःप्रकारि ।
२२बलानिःक्वाथकल्काभ्यां तैलं पक्वं पयोऽन्वितम् ।
सर्ववातविकारघ्नमेवं शैरीयपाचितम् ।
यवकोलकुलत्थस्य क्वाथस्य पयसा तथा ।
पचेदावाप्य मधुरं गणं सैन्धवसंयुतम् ।
तथागुरुसर्जरसं सरलं देवदारु च ।
मञ्जिष्ठां चन्दनं कुष्ठमेलां कालानुशारिवाम् ।
शतावरीमश्वगन्धां शतपुष्पां पुनर्नवाम् ।
तत्साधुसिद्धं सौवर्णे राजते मृण्मयेऽपि वा ।
प्रक्षिप्य कलशे सम्यग्सुनिगुप्तं निधापयेत् ।
यथाबलमयोमात्रां सूतिकायै प्रदापयेत् ।
भग्नेश्रमाभिपन्ने च सर्वथैवोपयोजयेत् ।
हिक्काकासमधीमन्थं गुल्मश्वासं सुदुस्तरम् ।
षण्माषानुपयुज्यैतदन्त्रवृद्धिमपोहति ।
प्रत्यग्रधातुः पुरुषो भवेच्च स्थिरयौवनः ।
एतद्धि राज्ञा कर्तव्यं राजमात्राश्च ये नराः ।
सुखिनः सुकुमाराश्च बलिनश्चापि ये नराः ।
२४बिल्वाग्निमन्थस्योनाकपाटलापारिभद्रकः ।
एषां दशपलान्भागांश्चतुर्द्रोणेऽम्भसः पचेत् ।
रास्ना तुरगगन्धा च सैन्धवं सपुनर्नवम् ।
शतावरीरसं चैव तैलतुल्यं प्रदापयेत् ।
आजं वा यदि वा गव्यं क्षीरं दत्त्वा चतुर्गुणम् ।
पाने बस्तौ तथाभ्यङ्गे भोज्ये चैव प्रशस्यते ।
अश्वो वा वातसंभग्नौ गजो वा यदि वा नरः ।
पङ्गुलः पीठसर्पी च तैलेनानेन सिध्यति ।
अधोभागे च ये वाताः शिरोमध्यगताश्च ये ।
दन्तशूले हनुस्तम्भे मन्यास्तम्भे गलग्रहे ।
यस्य शुष्यति चैकाङ्गं गतिर्यस्य च विह्वला ।
क्षीणेन्द्रिया नष्टशुक्रा ज्वरक्षीणाश्च ये नराः ।
एतत्तैलवरं तेषां नाम्ना नारायणं स्मृतम् ।
तगरं नतमत्र स्यादभावे शीयलिछोपडः ।
एरण्डस्य च मूलानि बृहत्योः पूतिकस्य च ।
गवेधुकस्य मूलानि तथा सहचरस्य च ।
एषां दशपलान्भागाञ्जलद्रोणे विपाचयेत् ।
अश्वाह्वासैन्धवं रास्नापलार्धानि च पेषयेत् ।
शतावरीरसप्रस्थं तैलप्रस्थं विपाचयेत् ।
अस्य तैलस्य सिद्धस्य शृणु वीर्यमतःपरम् ।
अश्वानां वातभग्नानां कुञ्जराणा नृणां तथा ।
आयुष्मांश्च नरः पीत्वा निश्चयेन दृढी भवेत् ।
हृच्छूलं पार्श्वशूलं च तथैवार्धावभेदकम् ।
कामलां पाण्डुरोगं च अश्मरीं चापि नाशयेत् ।
नारायणमिति ख्यातं वातान्तकरणं परम् ।
२६शतं पक्त्वाश्वगन्धाया जलद्रोणेंऽशशेषितम् ।
विस्राव्य विपचेत्तैलं क्षीरं दत्वा चतुर्गुणम् ।
कल्कैर्मृणालशालूकबिसकिञ्जल्कमालती ।
मेदापुनर्नवाद्राक्षामञ्जिष्ठाबृहतीद्वयैः ।
एलैलवालुत्रिफलामुस्तचन्दनपद्मकैः ।
हन्यात्पुष्टिबलं कुर्यात्कृशानां मांसवर्धनम् ।
षण्डानपि वृषान्कुर्यात्पानाभ्यङ्गानुवासनैः ।
२७मूलकस्वरसं तैलं क्षीरदध्यम्लकाञ्जिम् ।
तुल्यं विपाचयेत्कल्कैर्बलाचित्रकसैन्धवैः ।
पिप्पल्यातिविषारास्नाचविकागुरुचित्रकैः ।
भल्लातकवचाकुष्टश्वदंष्ट्राविश्वभेषजैः ।
पुष्कराह्वशठीबिल्वशताह्वानतदारुभिः ।
तत्सिद्धं पीतमत्युग्रान्हन्ति वातात्मकान्मदान् ।
तैलं पिबेद्यस्त्वनिलामयार्तः ।
ग्रन्था विशाला इव दुर्गृहीताः ।
मारुतमस्थिगतं विनिहन्ति ।
अकल्कोऽपि भवेत्स्नेहोयः साध्यः केवले द्रवे ।
गृध्रस्युरुग्रहार्शोऽर्तिसर्ववातविकारनुत् ।
३१तैलं सङ्कुचितेऽभ्यङ्गे माषसैन्धवसाधितम् ।
क्वाथोऽत्र माषनिष्पाद्यः सैन्धवं कल्कमेव च ।
तैलं कृतं हन्ति च पक्षवातम् ।
३३माषप्रस्थं समावाप्य पचेत्सम्यक्ग्जलाढके ।
पादशेषे रसे तस्मिन्क्षीरं दद्याच्चतुर्गुणम् ।
जीवनीयानि यान्यष्टौ शतपुष्पां ससैन्धवाम् ।
शस्तं कलायखञ्जे च पानाभ्यञ्जनबस्तिभिः ।
क्वाथेन बस्तपिशितस्य रसेन चापि ।
माषाख्यमेतदवबाहुहरं च तैलम् ।
हन्यात्कटीजघनजानुरुजश्च सर्वाः ।
यवकोलकुलत्थानां छागमांसभवे पृथक् ।
प्रस्थे तैलस्य च प्रस्थं क्षीरं दत्वा चतुर्गुणम् ।
रास्नात्मगुप्तासिन्धूत्थशताह्वैरण्डमुस्तकैः ।
हस्तकम्पे शिरःकम्पे बाहुशोषेऽवबाहुके ।
बस्त्यभ्यञ्जनपानेषु नावने च प्रयोजयेत् ।
माषतैलमिदं श्रेष्ठमूर्ध्वजत्रुगदापहम् ।
३६माषस्यार्धाढकं दत्त्वा तुलार्धं दशमूलतः ।
सव्योषं पिप्पलीमूलं रास्नामधुकसैन्धवम् ।
एतैरक्षसमैः कल्कैः साधयेन्मृदुनाग्निना ।
कलायखञ्जपाङ्गुल्ये गृध्रस्यामवबाहुके ।
तैलमेतत्प्रशंसन्ति सर्ववातरुजापहम् ।
३७द्विपञ्चमूलीं निःक्वाथ्य तैलात्षोडशभिर्गुणैः ।
माषाढकं साधयित्वा तन्निर्यूहं चतुर्गुणम् ।
कल्कार्थं च समावाप्य भिषग्द्रव्याणि बुद्धिमान् ।
कुष्ठं परूषकं भार्गी द्वे विदार्यौ पुनर्नवाम् ।
शतावरीगोक्षुरकं पिप्पलीमूलचित्रकम् ।
तत्साधुसिद्धं विज्ञाय माषतैलमिदं महत् ।
क्वाथश्चतुर्गुणस्तैलान्माषक्वाथेऽप्ययं विधिः ।
३८ग्राम्यानूपौदकानां तु भिन्नास्थीनि पचेज्जले ।
तं स्नेहं दशमूलस्य कषायेण पुनः पचेत् ।
जीवकर्षभकास्फोताविदारीकपिकच्छुभिः ।
वातघ्नैर्जीवनीयैश्च कल्कैर्द्विक्षीरभागिकम् ।
शिरःपार्श्वास्थिकोष्ठस्थं प्रणुदत्याशु मारुतम् ।
३९प्रस्थः स्यात्त्रिफलायास्तु कुलत्थकुडवद्वयम् ।
कृष्णगन्धात्वगाढक्योः पृथक्पञ्चपलंभवेत् ।
जलद्रोणे पचेत्पादशेषं प्रस्थोन्मितं पृथक् ।
सुरारणालदध्यम्लसौवीरकतुषोदकम् ।
कोलदाडिमवृक्षाम्लरसं तैलं घृतं वसाम् ।
मज्जानं च पयश्चैव जीवनीयपलानि षट् ।
कल्कं दत्त्वा महास्नेहं सम्यगेनं विपाचयेत् ।
वेपनाक्षेपशूलेषु तमभ्यङ्गं प्रदापयेत् ।
४०प्रसारणीशतं क्षुण्णं पचेत्तोयार्मणे शुभे ।
पादशिष्टे समं तैलं दधि दद्यात्सकाञ्जिकम् ।
द्विगुणं च पयो दत्त्वा कल्कान्द्विपलिकांस्तथा ।
प्रसारण्याश्च मूलानि मांसीभल्लातकानि च ।
अशीतिं नरनारीस्थान्वातरोगानपोहति ।
हनुपृष्ठशिरोग्रीवास्तम्भं वापि नियच्छति ।
द्विपलैर्ग्रन्थिकक्षारप्रसारण्यक्षसैन्धवैः ।
शुण्ठ्याः पञ्च पलं दत्त्वा त्रिंशद्भल्लातकानि च ।
शतं ग्राह्यं सहचराच्छतावर्याः शतं तथा ।
बलात्मगुप्ताश्वगन्धाकेतकीनां शतं शतम् ।
तथा मेदा महामेदा जीवकर्षभकौ पुनः ।
काकोलीक्षीरकाकोलीवचाभल्लातकं तथा ।
नातिपक्वं न हीनं च सिद्धं पूतं निधापयेत् ।
यत्र यत्र प्रदातव्या तन्मे निगदतः शृणु ।
कुब्जानामथ पङ्गूनां वामनानां तथैव च ।
यस्य शुष्यति चैकाङ्गं ये च भग्नास्थिसन्धयः ।
स्त्रीषु प्रक्षीणशुक्राणां वाजीकरणमुत्तमम् ।
प्रयुक्तं शमयत्याशु वातजान्विविधान्गदान् ।
रास्नाशिरीषात्तुला ।
दत्वाढकं मस्तुनः ।
कक्कोलकग्रन्थिकैः ।
शैलेयसिन्धूद्भवैः ।
ध्यामाश्वगन्धाम्बुभिः ।
श्यामालवङ्गान्वितैः ।
तन्मारुतं नाशयेत् ।
न्नानाविधानामयान् ।
द्वन्ध्यासु गर्भप्रदम् ।
स्निग्धा भवन्ति स्थिराः ।
गावोहयाः कुञ्जराः ।
४४समूलदलशाखायाः प्रसारण्याः शतत्रयम् ।
शतमेकं शतावर्या अश्वगन्धाशतं तथा ।
शतं वाट्यालकस्यापि शतं सहचरस्य च ।
ततस्तेन कषायेण कषायद्विगुणेन च ।
सुव्यक्तेनारणालेन दधिमण्डाढकेन च ।
द्रव्याणि यानि पेष्याणि तानि वक्ष्याम्यतः परम् ।
वचापृक्काप्रसारण्याः पिप्पल्या मूलमेव च ।
देवदारुशताह्वौ च सूक्ष्मैलात्वचवालकम् ।
कुङ्कुमं मदमञ्जिष्ठातुरुष्कं नखिकागुरु ।
भागान्त्रिपलिकान्दत्वा शनैर्मृद्वग्निना पचेत् ।
प्रयोगः षड्विधश्चात्र रोगार्तानां विधीयते ।
अभ्यङ्गात्त्वग्गतं हन्ति पानात्कोष्ठगतं तथा ।
भोजनात्सूक्ष्मनाडीस्थान्नस्यादूर्ध्व गतं तथा ।
एतद्धि बडवाश्वानां किशोराणां यथामृतम् ।
एतदेव मनुष्याणां कुञ्जराणां गवामपि ।
अनेनैव च तैलेन शुष्यमाणा महाद्रुमाः ।
सिक्ताः पुनः प्ररोहन्ति भवन्ति फलशाखिनः ।
वृद्धोऽप्यनेन तैलेन पुनश्च तरुणायते ।
न प्रसूते च या नारी सापि पीत्वा प्रसूयते ।
अप्रजः पुरुषो यस्तु सोऽपि पीत्वा लभेत्सुतम् ।
सन्निपातसमुत्थांश्च नाशयेत्क्षिप्रमेव तु ।
एतेनान्धकदृष्टीनां कृतं पुंसबनं महत् ।
कृत्वा विष्णोर्बलिं चापि तैलमेतत्प्रयोजयेत् ।
क्वाथे तुलार्धं रास्नायाः किलिमस्य च दीयते ।
भल्लातकासहत्वे तु तत्स्थाने रक्तचन्दनम् ।
द्रव्यशुद्धिः पाकविधिर्भाविप्रसारणीसमः ।
४५शतत्रयं प्रसारण्या द्वे च पीतसहाचरात् ।
केतकी दशमूलं च पृथक्त्वक्पारिभद्रकः ।
पलानि लोध्राच्च तथा सर्वमेकत्र साधयेत् ।
द्रोणद्वयं काञ्जिकं च षड्विंशत्याढकोन्मितम् ।
क्षीरदध्नोः पृथक्प्रस्थान्दशमं त्वाढकं तथा ।
जलपञ्चचत्वारिंशत्प्रस्थान्पक्वे तु शोषयेत् ।
सप्तदशरसप्रस्थान्मञ्जिष्ठाक्वाथ एव च ।
सुशुद्धतिलतैलस्य द्रोणं प्रस्थेन संयुतम् ।
आद्य एभिर्द्रवैः पाकः कल्को भल्लातकं कणा ।
भल्लातकासहत्वे तु रक्तचन्दनमुच्यते ।
चोरपुष्पीशटीमुस्तं द्वयं पद्मं च सोत्पलम् ।
दशमूलं समुदितं चक्रमर्दो रसाञ्जनम् ।
गन्धतृणं हरिद्रा च जीवनीयो गणस्तथा ।
एषां त्रिपलिकैर्भागैराद्यः पाको विधीयते ।
प्रियङ्गूशीरमधुरीमांसीदारुबलाचलम् ।
नखीत्रयं च त्वक्पत्रीपमरापूतिचम्पकम् ।
मदनं रेणुकापृक्कामरुवं च पलत्रयम् ।
प्रत्येकं गन्धतोयेन द्वितीयः पाक इष्यते ।
गन्धोदकं तु त्वक्पत्रीपत्रकोशीरमुस्तकम् ।
प्रत्येकं सबलामूलं पलानि पञ्चविंशतिः ।
अर्धावशिष्टाः कर्तव्याः पाके गन्धाम्बुकर्मणि ।
भद्रश्रियं ग्रन्थिपर्णं लताकस्तूरिका तथा ।
एलालवङ्गच्छल्वी च प्रत्येकं त्रिपलोन्मितम् ।
कस्तूरीषट्पला चन्द्रात्पलं सार्धं च गृह्यते ।
अत्र शुक्तिविधिर्मण्डः प्रस्थः पञ्चाढकोन्मितम् ।
कणाजीरकसिन्धूत्थहरिद्रामरिचं पृथक् ।
द्विपलं भाविते भाण्डे घृतेनाष्टदिनस्थितम् ।
सिद्धं भवति तच्छुक्तं यदावतार्य गृह्यते ।
तदा देयं चतुर्जातं पृथक्कर्षत्रयोन्मितम् ।
पञ्चपल्लवतोयेन गन्धानां क्षालनं तथा ।
शोधनं चापि संस्कारो विशेषश्चात्र वक्ष्यते ।
गन्धकर्मणि सर्वत्र पत्राणि पञ्चपल्लवम् ।
चण्डीगोमयतोयेन यदि वा तिन्तिडीजलैः ।
गुडपथ्याम्बुना ह्येवं शुध्यते नात्र संशयः ।
मुस्तकं तु मनाक् क्षुण्णं काञ्जिके त्रिदिनोषितम् ।
पञ्चपल्लवपानीयस्विन्नमातपशोषितम् ।
गुडाम्बुना सिच्यमानं भर्जयेच्चूर्णयेत्ततः ।
सिञ्चेदेवं पुनः पुष्पैर्विविधैरधिवासयेत् ।
यथालाभमपामार्गस्नुह्यादिक्षारलेपितम् ।
दोलापक्वं पचेत्पश्चापञ्चत्पल्लववारिणि ।
शिग्रुमूले च केतक्याः पुष्पपत्रपुटे च तम् ।
पचेदेवं विशुद्धः सन्मृगनाभिसमो भवेत् ।
रुधिरेणायसं प्राज्ञैर्गोमूत्रैर्ग्रन्थिपर्णकम् ।
ईषत्क्षारानुगन्धा तु दग्धा याति न भस्मताम् ।
पक्वात्कर्पूरतः प्राहुरपक्वं गुणवत्तरम् ।
पक्वं च सदलं स्निग्धं हरितद्युति चोत्तमम् ।
भङ्गे मनागपि न चेन्निपतन्ति ततः कणाः ।
मृगशृङ्गोपमं कुष्टं चन्दनं रक्तपीतकम् ।
स्निग्धाल्पकेशरं त्वस्रं शालिजो वृत्तमांसलः ।
रेणुका मुद्गसंस्थाना शस्तमानूपजं घनम् ।
जातीफलं सशब्दं च स्निग्धं गुरु च शस्यते ।
एतेषामपरेषां च नवता प्रवलो गुणः ।
पथ्याक्षधात्रीघनैः ।
कल्कैः पचेद्गान्धिकम् ।
प्रत्येकतः पलमुपाय्य पुनः पचेत्तु ।
एलालवङ्गचलचन्दनजातिपूतिः ।
पक्वा तु मन्दशिखिनैव महासुगन्धम् ।
कर्पूरमदयोरर्धं पत्रकल्कादिहेष्यते ।
पक्वपूतेऽप्युष्ण एव सम्यक्पेषणवर्तितम् ।
दीयते गन्धवृद्ध्यर्थं पत्रकल्कं तदुच्यते ।
प्रागुक्तौ शुद्धसंस्कारौ गन्धानामिह तैः पुनः ।
द्विगुणैर्लक्ष्मीविलासः स्यादयं तैलसत्तमः ।
तृतीयोऽपि च तेनैव पाको वा धूपिताम्बुना ।
संघातः कोऽपि धाम्नामयमुदयगिरिप्रान्ततः प्रादुरासीत् ।
दुर्वृत्तध्वंसदक्षा मम रविकिरणाः सन्त्वघानां विपक्षाः ।
व्योमव्याप्तौ विशालास्त्वयि दधतु शिवं भास्वतो भानुमालाः ।
चञ्चूचाञ्चल्यमञ्चन्ति च शुकशिशवस्तेंऽशवः पान्तु भानोः ।
पायासुः श्रीसपर्याविरचनपटवः पद्मबन्धोः करा नः ।
त्पारावारात्प्रयान्तो दिनकरकिरणा मङ्गलं नः कृषीरन् ।
भाग्यैर्वृन्दारकाणां हरिहयहरिता सूयते पुत्ररत्नम् ।
माशापाशानशेषानपहरतुतरां तीक्ष्णभानोः प्रभा नः ।
न्नन्वञ्चत्यन्वहं द्यामुषसि करुणया विश्ववन्द्यो विवस्वान् ।
द्गीर्वाणाद्रेरुदञ्चन्मणिगणजटिलां मेदिनीं दर्शयन्ति ।
माणिक्यव्रातयन्तो मम मिहिरकरा मान्द्यमुन्मूलयन्तु ।
स्थेमानं स प्रियाणां घटयतु भगवान्पद्मिनीवल्लभो वः ।
तस्मै कस्मैचिदेतन्मम परमहंसे देवतायै नमोऽस्तु ।
तेजस्त्रैलोक्यताम्रीकरणचतुरिम त्रायतां तीक्ष्णभानोः ।
ग्लानिग्रामं ग्रसन्तां ग्रहरुचिगुरवो गोपतेर्गोविलासाः ।
साकं सायं निकायं प्रति पुनरपि याः सम्प्रयातुं त्वरन्ते ।
क्षेमं तन्वन्तु ता वः शिवमयवपुषो वासरेशस्य गावः ।
मद्यादाद्यामविद्यामिदमुदयगिरेरुद्यदर्कस्य बिम्बम् ।
स प्रातः पौरुहूते परिलसति हरिन्मण्डले चण्डभानुः ।
यक्ष्माणं मे हरन्तु त्वरितमघभिदो भानवश्चण्डभानोः ।
वह्नायाह्नामधीशः स भवतु भवतां भूयसे मङ्गलाय ।
प्रोद्यत्प्रौढानुकम्पाः पुनरपि खलु ये सायमुज्जीवयन्ति ।
ते युष्मद्भावलीनां दिनकरकिरणाः क्लान्तिमुन्मूलयन्तु ।
स्वान्तध्वान्तं धुनीतामुदयगिरिशिरश्चुम्बि मार्तण्डबिम्बम् ।
स श्रीमान्वाञ्छितार्थं वितरतु सततं सूर्यकल्पद्रुमो वः ।
ते वः सन्तु प्रयासं घृणिघनघृणयो हन्तुमाबद्धकक्षाः ।
रन्ध्रालीभिर्गृहाणामुदरमनुदिनं ये विशङ्कं विशन्ति ।
हृद्रोगं संहरन्तां हिममहिमहृतो हेमहृद्याः करा नः ।
ये खण्डान्पौण्डरीकान्विदलयितुमथोद्दण्डपाण्डित्यभाज-
स्ते चण्डांशोरचण्डास्त्वरितमिह कराः पाण्डुतां खण्डयन्तु ।
सोऽयं सर्वान्तरात्मा तव दिशतुतरां वासरेशः शिवानि ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
या देवी सर्वभूतेषु क्रीडारूपेण संस्थिता ।
१ आप्यायन्तु ममाङ्गानि
२ क्रीडाप्रवृत्तिः परम्परा च
५ प्रवृत्तिः
आप्यायन्तु ममाङ्गानि[सम्पादयतु]
भगवतः भुवन-भास्करस्य भास्वतां रश्मीनाम् अरूणारुणं प्रकाशं प्राप्य पुरा प्रत्यहं प्रातः परमया निष्ठया मन्त्रद्रष्टारः महर्षयः प्रार्थयन्ते स्म- आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक् प्राणं चक्षुः श्रोत्रमथो बलम् इन्द्रियाणि च सर्वाणि । इति । श्रुतिषु समुपदिष्टं सर्वप्राणिसुखावहं वचोऽमृतमिदं प्रतिमानवं बोधयति यद् – नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः तस्मात् बलमुपासस्व । सांसारिक-समग्र-सौविध्य-सौलभ्याय दुर्बलः क्षीणोत्साहः स्वान्त-प्रसत्ति-विरहितः मानवः क्षितौ किमपि कर्तुं साधयितुं च न क्षमते । यतो हि –
यस्य नास्ति सदुत्साहो नास्ति शारीरकं बलम् ।
अतः एव जन्मनः नैरर्थ्यनिरासाय स्वात्मशक्तीनां विकासाय च मानवेन सजोषं बलप्राप्तिप्रयासाः सर्वथा समादर्तव्याः भवन्ति । यथा शरीरे बलमापाद्येत, नीरोगता पराक्रियेत, स्फूर्तिः उत्साहः च चिरं विराजेतां तदर्थं सर्वतः सरलाः उपायाः सङ्ख्यावद्भिः गवेषिताः ते हि सन्ति ’क्रीडा-विनोद-व्यायामादयः’ । यद्यपि शारीरस्वास्थ्यसिद्धये रोगाणां निवृत्तये च विद्यन्ते अन्ये अपि उपायाः औषधसेवनप्रभृतयः तथापि वपुषि तेषाम् उपायानां सार्थक्यार्थम् अपि अस्ति एव आवश्यकता शरीरबलस्य । बलं नाम द्विविधम् १ आभ्यन्तरम् २ बाह्यञ्च । आभ्यन्तरेण आत्मबलेन तत्तद्बलसम्पाद्यकर्मणां सम्पादनबलं भावनाभिः पुष्टं भवति बाह्येन बलेन बलवता स्वयम् आसाद्यते च स्वेप्सितम् आसादनीयम् । अतः एव एवम् अभिलष्यते सर्वेण अपि मानवेन –
अहं स्यां बली सर्वदा सर्वदेहे, मदीये भवेत् सर्वतः स्वस्थतैव ।
बलञ्चान्तरं बाह्यगं प्राप्य कुर्यां निजं जीवनं सार्थकं कार्यसिद्ध्यै ।
मानसिक-शारीरिकोत्साह-स्फूर्तिभ्यामेव सर्वदा कर्मणां संसिद्धिः सम्भाव्यते । उत्साहसम्पन्नेन अदीर्घसूत्रेण स्वस्थशरीरेण सरलस्वभावेन धीरभावेन एव साहसः श्रीयते श्रियो वरणायेति निश्चप्रचम् । इन्द्रियाणां कर्माणि समानया गत्या सम्पद्येरन् इति सर्वस्य अपि अभीप्सितं भवति । ज्ञानेन्द्रियाणां कर्मेन्द्रियाणां च पृथक् पृथक् विकासाय सर्वेषाम् अङ्गानां पुष्टिः आवश्यकी । एकस्य अपि अङ्गस्य अथवा तस्य सूक्ष्मात् सूक्ष्मतमस्य अपि अंशस्य वैकल्ये सति क्रियासिद्धिः न भवति सौकर्याय । ’हीनाङ्गं को नु शंसति ?’ इत्यस्य तात्पर्यं नास्ति वैकल्यम्, अपि तु न्यूनता वा अस्ति अभिप्रायः । अङ्गानि एव किं प्रत्यङ्गानि अपि तादृशि स्वस्थानि सुपुष्टानि न भवेयुः तर्हि तथाविधं साफल्यं नाभ्युपैति मानवः । सत्याम् एवम् अङ्गप्रत्यङ्गपूर्णतायां समुदेति सदुत्साहः परिपोषम् उपयाति परिश्रमनिष्ठा प्रथते च प्रायोगिके कर्मणि मनीषा । ’स्वस्थे चित्ते बुद्धयः संस्फुरन्ति’ इति भणित्यनुसारं बुद्धीनां संस्फुरणाय चित्तस्य स्वास्थ्यम् अत्यावश्यकं मन्यते । चित्तस्य स्वास्थ्याय मनोरञ्जनम् उपयोगि भवति । सहजेन भावेन मनोरञ्जनं विदधानाः क्रीडामपि आत्मसात् कुर्वन्ति । अतः एव ’क्रीडां’ श्लाघयन्तो विद्वांसः कथयन्ति यत् –
१ या काचन व्यक्तिः स्वातन्त्रेण स्वैच्छिकतया चानन्दोपलब्धये यत्किञ्चिदपि आचरति सा क्रीडा एव अस्ति ।
२ अतिरिक्तायाः कार्यशक्तेः प्रवृत्तिः क्रीडा कथ्यते ।
४ भाविनो जीवनस्य पूर्वपीठिका एव क्रीडायाः पर्यायः ।
५ सर्वविधा ऊर्मीः क्रीडामार्गेण अभिव्यज्य मानवः स्वस्थतां रक्षितुं क्षमते ।
एतत्कथनानुसारं मानव-प्रकृतेः स्वरूपस्य व्यक्तित्वस्य च पूर्तयेऽपि क्रीडा परमोपयोगिनी सिद्ध्यति मानवस्य मनोदशास्त्रिधा भवन्ति – १ भावनावादिनी २ भौतिकवादिनी ३ आदर्शवादिनी चेति । क्रीडानां माध्यमेन एताः तिस्रः अपि मनोदशाः समाधानं कुर्वन्ति मानवस्य । व्यक्तित्वस्य विकासाय शारीरिक्यः विशेषताः तथा मानसिक्यः शक्तयः पूर्णं साहाय्यं कुर्वन्ति क्रीडा च एतासां पूरयित्री । परं क्रीडा शरीरस्य तदङ्गप्रत्यङ्गानां च स्वस्थतां विना कथं सम्पद्येत ? इति विज्ञाय एव प्राञ्चो महर्षयः प्रार्थयन् – ’आप्यायन्तु समाङ्गानि’ इति ।
क्रीडाः समग्रस्य मानवजीवनस्य सङ्गिन्यः सन्ति । बाल्ये यौवने वार्धक्ये च क्रीडानां स्वरूपाणि परिवर्तन्ते परं प्रवृत्तयो नैव । तटस्यभावेन क्रीडानां विलासम् अवलोकयितुं वयं प्रातः प्रस्थास्यामः तदा बालाः समूहशः एकाकिनो वा क्रिडन्त एव दृक्पथातिथयो भविष्यन्ति । शीतं ग्रीष्मं वर्षा वा ते न गणयन्ति तेषां तु प्रारम्भिकः कालः क्रिडार्थमेव भवति । ये बाला न क्रीडन्ति ते रुग्णा एव मन्यन्ते ।
प्रारम्भे विद्यालयाद् बाला भीता भवन्ति स्म । तत्र पठन-बन्धनं गुरोर्दण्डश्चेतिद्वे अपि कारणे अभूताम् । परं साम्प्रतं भयमिदमपास्तम । तत्र तत्र विविधानां क्रीडानां यथाकालं प्रवर्तनात् तेषां मनांसि प्रफुल्लानि भवन्ति सोत्साहं ते क्रीडन्ति स्वास्थ्यं लभन्ते पठने चानुरज्यन्ति महाविद्यालयेषु अपि युवानो युवत्यश्च प्रत्यहं क्रीडापरायणाः प्रतीयन्ते तत्रापि क्रीडाप्रोत्साहनमेव कारणम् । प्रौढाः सायं कार्यालयेभ्यो निर्वर्त्य क्रिडन्ति दिवसश्रमं च पराकुर्वन्ति । वृद्धा रात्रेरारम्भे क्रीडन्ति समययापनाय, मनसो रञ्जनाय च । इत्थं सर्वत्र सर्वदा क्रीडा विजयते अत एव वयमपि कामयेमहि -
कीर्त्यै च मैत्री-परिवर्धनाय, क्रीडन्तु सर्वे नियमेन नीत्या ।
स्वकीय -राष्ट्रस्य यशोविवृदध्यै, स्वतन्त्रतायाः परिर्क्षणाय ।
हृष्टाश्च पुष्टाश्च सदैव सज्जा, भवन्तु सर्वे भुवि भारतीयाः ।
कलयतु सतां क्रीडा-दाक्ष्यं विशिष्टम मीप्सितम् ।
‘सीता’ऽम्बा यस्य तातो गणक-गणवरः ‘श्रीरमाकान्तशर्मा’
विप्रः शाण्डिल्यगोत्रो ‘दशपुर’-भुविजो देववाग् भक्तियुक्तः ।
क्रीडा-गङ्गा-तरङ्गञ्चित-कृतिमतनोद ‘रुद्रदेवत्रिपाठी’ ।
शिवा -शिवौ शिवं दत्तां क्रीडऽऽक्रीडनपण्डितौ ।
क्रीडाप्रवृत्तिः परम्परा च[सम्पादयतु]
विश्वस्मिन् भूमण्डले जागर्तिततिमनुभवन्तः स्पूर्ति-प्रतीतिं प्रकटायन्तः क्रीडाकौशलं दर्शयन्तश्च साम्प्रतिकाः शासकाः शिष्टाः प्राचार्याः प्राध्यापका विद्यार्थिन्यो विद्यार्थिन्यश्च नानाविधासु क्रीडासुप्रशस्ता भवन्तः सन्ति च । तत्र एषां प्रेरणाया यानि तत्त्वानि कारणानि साधनानि वा सन्ति तेषु स्पर्धासमायोजयत्रीणां संस्थानां महत्त्वपूर्णां योगदानं विद्यते । अतः कासाञ्चित् प्रतियोगितायोजिकानां संस्थानां पुरस्काराणां च परिचयोऽप्यत्र मनाक प्रस्तूयते ।
स्पर्धाः[सम्पादयतु]
भिन्न-भिन्नानां स्पर्धानां भिन्न-भिन्नानि उद्देश्यानि भवन्ति । तेषु मुख्यमुद्देश्यं -तस्यां क्रीडायां क्रीडकानां प्रोत्साहनं भवति । एतेन सहैव क्रीडकविशेषस्य सम्मानः, क्रीडाविशेषं प्रति रुचेः वर्धनं, तेन निरन्तरं विहितस्य श्रमस्यार्हणा, तदीयोदाहरणेन परेषां क्रिडकानां तां प्रति समाकर्षणं च सहायकानि उद्देश्यानि सन्ति ।
इमाः स्पर्धाः चतुर्षु वर्गेषु विभक्तुं शक्यन्ते । तत्र
४ वैयक्तिकाः । एतासां संक्षिप्तः पैरिचय इत्थं विद्यते -
विश्वव्यापिकाः स्पर्धाः[सम्पादयतु]
 उबेरकप्-स्पर्धा -१९५६-५७ वर्षे श्रीमत्या ‘उबेर्’ महाभागायाः स्मृतौ अमेरिकायां प्रारब्धा । सा हि बेडमिण्टान्-क्रीडने कुशला अवर्तत । इयम् -‘एशिया-यूरोप-अमेरिका-आस्ट्रेलिया’ -क्षेत्रेषु विभज्य महिलानां कृते समायोज्यते ।
 ‘फुटबाल् एसोसिएषन् चैलेंज् कप्' - नाम्नाऽस्याः स्पर्धायाः आरम्भकर्ता सी डब्ल्यू अलकाक विद्यते । पादकन्दुकस्य इयं स्पर्धा १८७१ तमे वर्षे प्रारभत । यदा ('क्राइस्टल-पैलेस’ स्थलेऽस्याः स्पर्धायाः समायोजनमक्रियत तदा दर्शकानां संख्या १,२०,००० आसीत् । एतेन एव तस्या लोके प्रियत्वमनुमातुं शक्यते ।
 एशियाई खेल -भारतीय क्रीडाया इतिहासे १९५१ ई० वर्षस्य ४ मार्च-दिनमतीव महत्त्वपूर्णमासीद्, यदा ‘नेशनल्-स्टेडियम्’ नवदेहल्यामिद मायोज्यत । ऐशियाद्वीपवर्तिषु देशेषु मित्रता-सद्भाव -शान्तीनां स्थापनायेयं प्रति चतुर्वर्षारान्तरमायोज्यते ।
 ओलम्पिक-खेल- इयं प्रतियोगिता कदा कुत्र केन कथं समारब्धेति निश्चित्य वक्तुं न पार्यते, परं यूनानदेशस्य दक्षिण-पश्चिम-प्रदेशस्य ‘एलिस्’ भागे लघुतमा ‘ओलंपिया’ नागरी वर्तते । तस्या दक्षिणभागे एल्फियस  नद्यास्तीरे ७७६ ई० पूर्वतने काले प्रथमं प्रारभत्त्युच्यते । ‘हरक्यूलीस’ नाम्नः साङ्ग्रामिकस्य स्मृतौ, ओलम्पस-पर्वतस्येश्वरसाम्यं मत्वा तत्र प्रथममायोजनाच्च ‘ओलम्पियन्’  जनानां स्मृतौ वा प्रावर्तत ।
 टामस् कप-प्रतियोगिता -प्रतित्रिवर्षं सम्पाद्यमानेयं बैडमिण्टनस्यैशियाद्वीपे सर्वतो विशाला मन्यते । अस्यां मलयेशिया तथा इण्डोनेशिया- देशयस्य् प्राचीना प्रतिद्वन्द्विता विद्यते ।
 राष्ट्रकुल-प्रतियोगिता -सन् १९११ ई० वर्षे जार्जपञ्चमस्य राज्यभिषेकावसरेऽस्याः प्रारम्भोऽभूत् । १९३० ई० वर्षे विहितनिर्णयानुसारं प्रतिचतुर्थवर्षेऽस्या-आयोजनं भवति । ‘राष्ट्रमेकं कुटुम्बक’मिति भावनोत्पाद नायास्याः प्रसारो भूयान वर्तते ।
 वर्ल्ड्-कप-स्पर्धा -पादकन्दुक-क्रीडाया अतीव महत्त्वपूर्णेयं प्रतियोगिताऽश्ति । चतुर्षु वर्षेष्वेकवारमेषाऽऽयोज्यते ।
 विश्वकप -हाकी-स्पर्धा -प्रति-तृतीय-वर्षेऽस्याः समायोजना भवति । शुभारम्भः १९७१ ई० वर्षे समभवत् ॥
स्वेदलिंगकप -स्पर्धा -इयं १९७३ ई० वर्षे प्रारभत ।
भारतव्यापिन्यः स्पर्धाः[सम्पादयतु]
ईरानीकप-स्पर्धा -इयं १९५५ वर्षतः प्रारब्धास्ति ।
 डूरैण्ड -स्पर्धा -पादकन्दुकस्यातिप्राचीनाया अस्याः प्रति योगिताया आरम्भः १८८८ ई० वर्षेऽभवत् । सर मारटिमेर डूरैण्ड-महोदय इमामारभत । वैजयन्तीमपि ससमार्पिपत् ।
 दिलीप-ट्राफी -स्पर्धा -इयं १९६१ ई० वर्षादारब्धा । बेडमिण्टनक्रीडायाः स्पर्धाऽस्यामायोज्यते ।
 मोहनुद्दौलास्वर्णकप-स्पर्धा -क्रिकेट-स्पर्धेयं नवाब मोइनुद्दौला बहादुरेण १९२० ई० वत्सरे प्रवर्तिता । इतः पूर्वं १९२४ ई० वत्सरे बेहरामुद्दौलाप्रतियोगिताऽपि प्रचलिताऽऽसीत् ।
 रणजी ट्राफी-स्पर्धा -क्रिकेट- क्रीडार्थं समायोज्यमानेयं १९३४ ई० वर्षे प्रारब्धा भारतीय-क्रिकेट-क्रीडायाः कार्मणिकस्य नवाबनगरशासितुः कुमारश्रीरणजीतसिंहस्य स्मृतावियं सञ्चाल्यते ।
 मोहन-बागान-स्पर्धाऽपि साम्प्रतं प्रचलति ।
 राष्ट्रीय-हाकी-स्पर्धा-१९२८ ई० वर्षे प्रथममान्तर प्रान्तीय प्रतियोगितारुपेण प्रवृत्तेयं स्पर्धा प्रतिद्विवर्षानन्तरं भवति ।
 सन्तोषट्राफी-स्पर्धा-पादकन्दुक-क्रीडा-प्रतियोगितेयं २७ मार्च १९३७ वर्षे सन्तोष-महाराजस्य नाम्ना प्रतिवर्षं समायोज्यते । १९४१ तो राष्ट्रियेण स्तरेण प्रवर्तते ।
स्थानीयाः स्पर्धाः[सम्पादयतु]
देहल्यां  डिसीएम प्रतियोगिता,  नेहरु हाकी प्रतियोगिताऽऽदयो यथा यथा प्रवर्तन्ते तथैव स्व स्व-देशेषु नगरेषु च भूयस्यः प्रतियोगिता भवन्ति । इत्यमेव वैयक्तिकरुपेणापि स्पर्धाः नैका आयोज्यन्ते ।
पुरस्कारा वैजयन्त्यः पदकानि सम्मानाश्च[सम्पादयतु]
उपर्युक्तानां स्पर्धानामायोजका एव विजेतृभ्यो द्विविधान् पुरस्कारान् वितरन्ति १- संस्थागतो दलगतो वा, २-वैयक्तिकश्च । एतदर्थं बहुत्र पुरस्कारणां नामान्यपि निर्धारितानि सन्ति । यथा अर्जुनपुरस्कारादयः । क्वापि वैजयन्तीरुपेण कप-शील्ड्-ट्राफी कलश-वस्तुविशेषाश्छ संस्थां दलं वा विजितं कियतेचित् कालाय चलरुपेणाथवा स्थिररुपेणार्पयन्ति । क्रीडकविशेषास्य कौशलं सभाजयितुं पारितोषिकाणि पदकानि वोपह्रियन्ते तेषु नास्ति वस्तुविशेषे समाग्रहः । सम्मानाः किल राष्ट्रियाः प्रान्तीयाः सार्वजनिकाः संस्थाधिकृता वैयक्तिकाश्च भवन्ति । येषु भारतशासनेन ‘पदमभूषण-पदमश्री’- प्रभृतयः विदेशेषु क्रिकेटक्रीडकेभ्यो ‘विस्डन’ सम्मानाश्च सर्वोत्तमाः सन्ति । अत एवेयमभ्यर्थना-
प्रवृत्तिः[सम्पादयतु]
मानवजीवने क्रीडाविनोदयोः अथवा खेलनकूर्दनयोः महत्त्वम् अतीव विशिष्टम् तथा तयोः स्थानं सर्वव्यापि विद्यते । आनन्द-ज्ञान-शक्तीनां त्रिवेण्यां स्नपयन्ती क्रीडा मानवमात्रं परिपोषयति । क्रीडया क्रीडकः शारीरिकं मानसिकं सामाजिकं च विकासं संसाधयितुं शक्नोति । धरणीपटले यदाप्रभृति मानवः स्वीयम् अस्तित्वम् उपयाति । तदाप्रभृति एव सः क्रीडायाः साहचर्यं समारभते । इत्थं खेलनप्रवृत्तेः शुभारम्भो जन्मनः पुरा एव भवतीति स्पष्टमेव । यतो हि –
सर्वस्वं मनुते क्रमेण च पुनस्तामग्रिमे जीवने ।
जन्मनः कियत्कालानन्तरं बालः संज्ञां लभते । दृष्टेः श्रुतेश्च सत्तायां प्रवर्तितायां सत्यां तस्य पूर्वतनाः संस्काराः पुनर्नवतां दधाना मुखरीभवन्ति । खेला एव तदानीं तस्य सर्वस्वं भवति । यथा यथा शिशोः वयः वर्धते तथा तथा तदीयस्य वपुषो विकासोऽपि खेलनप्रवृत्त्या एव जायते । इयमेव विकासपरम्पराक्रमेण तस्मिन् सुतरां फलति । तत्र च –
शारीरकं मानसिकं च पश्चात् सामाजिकं प्राप्य विकासमत्र ।
नानाविधैः क्रीडनकैः क्रमेण क्रीडां विद्यते शिशुकोऽनुरक्तः ।
किञ्च मानवः सांसारिकीषु चिन्तासु क्लान्तिम् अनुभवन् यदा आत्मानं खिन्नखिन्नमिव पश्यति तदा कियते चित् कालाय ततः मोक्तुं क्रीडायाः शरणं वृणुते । तदीयं मनः खेलने रतं सद् विश्रान्तिम् अनुभवति, शान्तिं श्रयति विस्मरति च विषमा विपत्तीः । मनोविश्रान्त्या स भूयोऽपि सोत्साहं स्वकर्मसु प्रवर्तते । अत एवोच्यते –
दूनोऽधनो विह्वल एव तिष्ठति ।
रुग्णं तथान्ते मरणं च जायते ।
आरोग्यरक्षार्थमतो हि खेला, नित्यं मनुष्यैः समुपासनीया । व्यायामवृत्त्या च वपुर्विशद्य, स्थिरं दृढत्वं तरसाऽर्जनीयम् ।
मन्ये अस्मादेव कारणात् अस्माकं पूर्वजाः समाजस्य सांस्कृतिकीम् अभिरुचिं परिचाययन्तः सकलस्य मानववर्गस्य मनोरञ्जनसाधनं साधयन्तः पारिवारिकं जीवनं जीवयितुं शिक्षयन्तः शारीरकं मानसिकं बौद्धिकं सामाजिकं विकासं च बोधयन्तः क्रीडाविनोदप्रवृत्तिपरम्परां प्रावाहयन् ।
इयं परम्परा पूर्वं कलायाः अङ्गत्वेन स्वीकृता । कला च कलयति स्वस्वरूपावेशेन तत्तद्वस्तु परिच्छिनत्तीति१ व्युत्पत्त्या स्वीयं स्वरूपं स्वयमेव आविष्कुर्वती व्यराजत् । किञ्च व्यञ्जयति कर्तृशक्तिं कलेति तेनेह कथिता सा२ – एतावता परमेश्वरस्य कर्तृत्वशक्तेः आविष्कर्त्री कला इति व्याख्याता । ज्ञान-शिल्प-विद्या-सत्यानुकरण-स्थापत्य-चित्र-नाट्य-सङ्गीतादि – विविधार्थेषु प्रयुज्यमानः कलाशब्दः
१ सौन्दर्य-माधुर्य-कोमलत्व-सुखप्रदातूत्वार्थकः
४ कं = सुखं लाति = आदत्ते इति व्युत्पत्त्या सुखाधायकः प्रतिपादितः ।
आधारः[सम्पादयतु]
"?=क्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृत साहित्ये अनेके कवयः अभवन्, अनेक नाटककाराः अपि अभवन्। नाटककारेषु भासः श्रेष्ठः खलु। भासस्य रचनाकालः ख्रिष्टाब्दद्वितीयशताब्दीति। किन्तु अत्र सर्वेषां मतैक्यं नास्ति। भासेन त्रयोदश नाटकानि रचितानि। तानि स्वप्नवासवदत्तम्, प्रतिज्ञायौगन्धरामायणम्, बालचरितम्, पञ्चरात्रम्, प्रतिभा, अभिषेक दरिद्रचारुदत्तम्, दूतकाव्यम्, दूतघटोत्कचनाटकम्, कर्णभारम्, उरुभंगम्, अविभारकं च सन्ति।
प्रतिभानाटकं, अभिषेकनाटकं च रामायणकथामाश्रित्य लिखितम्। दूतघटोत्कचनाटकं वीररसपूर्णम् अस्ति। अत्र दुर्योधन-घटोत्कच संवादा ओजस्विशैल्या लिखिताः। दूतवाक्ये श्रीकृष्णस्य उदारचरित्र तथा दुर्योधनस्य अनुदार चरित्रं चित्रितम्। उरुभंगनाटके भीम-दुर्योधनयोः युद्धस्य वर्णनमस्ति। एतत् नाटक दुःखान्तमस्ति।
सर्वेषु नाटकेषु ‘स्वप्नवासवदत्तम्' संस्कृतसाहित्ये विख्यातमस्ति। अस्य नाटकस्य भाषा अतिमधुरा, सरला च वर्तते। भासेन अस्मिन् नाटके विविधानाम अलंकाराणां प्रयोगः कृतः। अत्र वासवदत्ता पद्मावती-उद्यन-त्रयाणां कथा अतिकौशलेन प्रस्तुता।
अस्मिन् नाटके प्रसाद गुणः अस्ति। भासस्य उपमा अप्रतिमाः खलु। तथा तस्य वर्णनशक्तिः अद्वितीया अस्ति। नाटके सर्वे पात्रा सजीवाः कृताः। इदं नाटक भासस्य नाट्यकलायाः सर्वोत्कृष्टम् उदाहरणमस्ति। अत्र अस्य प्रतिभा अतिविकसिता दश्यते। ‘स्वप्नवासवदत्त' नाटकस्य अनेकासु भाषासु रूपान्तरं जातम्। भासस्य इयं रचना ईदृशी अप्रतिभा, याम् अग्निरपि दुग्धं न समर्थः अभवत् अत केनचित कविना उक्तम- भासनाटक चकेऽपिच्छैकैः क्षिप्ते परीक्षितुम् स्वप्नवासवदत्तस्य दाहकोऽभून्न पावकः।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
“जीवानां जगताम् चैव सर्जक पालक प्रभु । वरद सुखदो नित्यम् सर्वान् रक्षतु सर्वदा । ॐशान्ति ॐशान्ति ॐशान्ति” ।
शुद्धचैतन्यरूपोऽहम् आत्मारामोऽहमेव च ।
प्रत्यक्चैतन्यरूपोऽहं शान्तोऽहं प्रकृतेः परः ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - आपत्सु वैराणि
सुभाषितानि  महाभारत - शान्ति - द्विविधो व्याधिः
ॐ श्री ब्रह्मवैवर्ते श्रीराधाकृतं गणेश स्तोत्रम् सम्पूर्णम् ।
।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
शड्खस्फोटनवत्तस्य यस्मात्तीव्रा च वेदना । शूक्तासक्तस्य भवति तस्माच्छूलमोहोच्यते ।
अथ तस्य सड्ख्यामाह ।
अथ वातिकमाह ।
ग्राम्यातियोगादशनैर्विदग्धै पित्तं प्रकुप्याशु करोति शूलम्‍ । तृण्मोहदाहार्तिकरं हि नाभ्यां संस्वेदमूर्च्छाभ्रमशोषयुक्तम्‍ ।
अथ तस्य कालनियममाह ।
अथ तस्य कालनियममाह ।
अथ सान्निपातिकमाह ।
अथ द्विदोषजमाह ।
अथ तन्त्रान्तरे ।
अथ भूर्यपद्रवानाह ।
इति शूलनिदानम्‍ ॥
।
वमनं लड्घनं स्वेद पाचनं फलवर्तय । क्षारश्चर्णश्च गुटिका शस्यन्ते शूलशान्तये ।
ज्ञात्वा तु वातजं शूलं स्नेहस्वेदैरुपाचरेत्‍ । पायसै कृशरापिण्डै स्निग्धैर्वापिशितोत्कटै ।
आशुकारी हि पवनस्तस्मात्तं त्वरया जयेत्‍ । तस्य शूलाभिपत्रस्य स्वेद एव सुखावह ।
अथ लेपसेकौ ।
अथ करञ्जाद्यं चूर्णम्‍ । करञ्जसौवर्चलनागराणां सरामठानां समभागिकानाम्‍ । चूर्णं कटुष्णेन जलेन पीतं च गोतक्रेण च पेषितम्‍ । तेन लेपेन हन्त्याशु शूलं वातसमुद्भवम्‍ ।
अथ हिड्गुवादिलेप ।
अथ शूले साटोपे ।
वामयेत्पित्तशूलार्तं पटोलेक्षुरसादिभि । पश्चाद्विरेचयेत्सम्यक्‍ पित्तगुल्मविरेचनै ।
अथ शतावर्यादिक्वाथ ।
अथ बृहत्यादिक्वाथ ।
अथ त्रिफलादि । त्रिफलारिष्टयष्टयाह्वकटुकारग्वधै शृतम्‍ । पाययेन्मधुसंमिश्रं दाहशूलोपशान्तये ।
अथ शतावरीस्वरसादि वृन्दात्‍ ।
अथ धात्रीचूर्णादि ।
अथ गुडादियोग ।
शाल्यत्रं जाड्गलं मांसमरिष्टं कटुकं रसम्‍ । मद्यानि जीर्णगोधूमं कफशूले प्रयोजयेत्‍ ।
अथ त्रिलवणादिचूर्णम्‍ ।
अथ शड्खचूर्णयोग । शड्खचूर्णं सलवणं सहिड्गु व्योषसंयुतम्‍ । उष्षोदकेन तत्पीतं हन्ति शूलं त्रिषोषजम्‍ ।
अथ मण्डूरावलेह ।
आमशूले क्रिया कार्या कफशूलविनाशिनी । शेषमामहरं सर्वं यद्यग्निविवर्धनम्‍ ।
अथैरण्डतैलादियोग ।
हिड्गुत्रिगुणसैन्धवं तस्माच्च शुद्धतैलमैरण्डम्‍ । तत्‍ त्रिगुणरसोनरसं गुल्मोदावर्तशूलग्नम्‍ ।
अथ कण्टकार्यादिक्वाथ ॥ निदिग्धिकाबृहत्यौ च कुशकाशेक्षुवालका ।
अथ क्षाराम्बुयोग ।
अथ बीजपूरादिस्वरस ।
अन्यच्च ।
अथ बिल्वमूलादि ।
अथ हरीतकीयोग ।
अथ लोहत्रिफलायोग । अथादौ
तुम्बुर्वाद्यं चूर्णम्‍ ।
अथ हिड्ग्वादि ।
अथ नाराचकचूर्णम्‍ ।
कर्षोन्मितं लिहेदेतत्क्षौद्रेणाध्माननाशनम्‍ । गाढविट्‍कोदरकफपित्तशूलानि नाशयेत्‍ ।
अथ शड्खवटी ।
बलिसूतविषाद्‍ भागान्‍ पलार्धं च पृथक्‍ पृथक्‍ । एतत्समस्तं संमर्द्यं जम्बीराम्लैर्दिनत्रयम्‍ ।
बदरास्थितप्रमाणेन वटिकां कारयेब्दुध । एकैकां भक्षयेत्प्रात कोष्णतोयं पिबेदनु ।
सर्वशूलं हरेद्‍ गुल्ममजीर्णं परिणामजम्‍ । अतिसारगदं हन्याद्भहणीं च विशेषत ।
अथ खण्डपिप्पली ।
अभयामलकं चैव चूर्णं द्वादशकार्षिकम्‍ । तदर्धं मरिचं भागं सारं खादिरमेव च ।
त्दृत्पार्श्वशूलं वै श्वासं कासं हिक्का तथैव च । वर्ध्मगुल्मप्रमेहार्शोवातव्याधींश्च नाशयेत्‍ ।
अन्यच्च । क्षारं कपर्दाद्विषसैन्धवौ च व्योषं च सम्मर्द्यं भुजड्गुवल्ल्या । रसेन गुञ्जाप्रमित प्रदिष्ट समीरशूलेभहरि प्रचण्ड ।
।
पटोलं कारवेल्लं च वास्तुकं शिग्रुजं तथा । सामुद्रं लशुनं वाथ शालि संवत्सरोषित ।
एरण्डतैलं सुरभीजलं च तप्ताम्बुजम्बीररसोऽपि कुष्ठम्‍ । लघूनि च क्षाररजांसि चेति वर्गो हित शूलगदार्दितेभ्य ।
विरुद्धान्यन्नपानानि जागरं विषमाशनम्‍ । रुक्षतिक्तकषायाणि शीतलानि गुरुणी च ।
व्यायामं मैथुनं मद्यं वैदलं कटुकानि च । वेगरोधं शुचं क्रोधं वर्जयेच्छूलवान्नर ।
इति शूलरोगचिकित्सा ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १०  समस्यापूरणम्  हारतां भजति नूपुरपाली”
नर्मकल्पनविकल्पकलायाम् ।
यत्र भान्ति न विनीतिविनेयाः ।
अङ्कुरमिमं वर्धयता मया किञ्चन स्तोत्रकाव्यं व्यरचि। कृपया दोषास् सूच्यन्ताम्।
सम्यगस्ति भवता लिखितं स्तोत्रकाव्यम् ।
दरिद्रः अयसः आभरणस्य स्वर्णवर्णलेपनं कृतवान्। स वर्णः नद्यां विनष्ट इति भावः।
चन्दनार्द्रकमनीयसुगन्धि । 
दुःस्थितिस्तु मम जातु न जाता ।
आत्मीय रामकृष्ण, वरनूपुरभूयम् इति पदस्यार्थं नाज्ञासिषम्। कृपया समासं विभज्य निरुच्यताम्।
वरः  नूपुरः – वरनूपुरः । तस्य भावः वरनूपुरभूयम् ।
नूपुरत्वम् इत्यर्थे नूपुरभूयम् इति शब्दः ।
स्वागतमेव; किं तु देशभाषासु पेजताय पदे पे वर्णो लघुरेव। अतॊ हि सर्वं समीचीनम् 🙂
परं भवतष् टङ्कनेषु बहुशः “केकॆ  को कॊ” इति मात्राणां प्रयोगे प्रमादो दृश्यते। देवनागर्यां ह्रस्व-एकार-ओकाराभ्यां “कॆकॊ” इत्यत्र दृश्यमाने मात्रे विहिते। “केको” इत्यत्र दृश्यमाने तु दीर्घायैव।
पुनरेकः परिहारः समस्यायाः किञ्चित् परिवर्तनं कृत्वा —
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
रसेन्द्रचिन्तामणि - अध्यायः ५
दृढसंलग्नधूल्यादि मलं तेन विशीर्यते ।
अथवा काञ्जिके तद्वत्सघृते शुद्धिमाप्नुयात् ।
तप्ते घृते तत्समानं क्षिपेद्गन्धकजं रजः ।
एवं गन्धकशुद्धिः स्यात्सर्वकार्येषु योजयेत् ।
गन्धकस्य च पादांशं दत्त्वा च टङ्कणं पुनः ।
ततः सूर्यावर्त्तरसं पुनर्दत्त्वा पचेच्छनैः ।
जहाति गन्धको गन्धं निजं नास्तीह संशयः ।
मातुलुङ्गं यथालाभं द्रवमेकस्य वा हरेत् ।
अनयोर्गन्धकं भाव्यं त्रिभिर्वारैस्ततः पुनः ।
अनेन लौहपात्रस्थं भावयेत्पूर्वगन्धकम् ।
त्रिवारं क्षौद्रतुल्यं तु जायते गन्धकवर्जितम् ।
गन्धकं नवनीतेन पिष्ट्वा वस्त्रं विलेपयेत् ।
तैलं पतत्यधोभाण्डे ग्राह्यं योगेषु योजयेत् ।
अनेन पिण्डिका कार्या रसेन्द्रस्योक्तकर्मसु ।
शुद्धसूतपलैकं तु कर्षैकं गन्धकस्य च ।
मर्दयेच्च कराङ्गुल्या गन्धबन्धः प्रजायते ।
भागा द्वादश सूतस्य द्वौ भागौ गन्धकस्य च ।
मर्दयेद्घृतयोगेन जायते गन्धपिष्टिका ।
अष्टौ भागा रसेन्द्रस्य भाग एकस्तु गान्धिकः ।
विषतैलादिना मर्द्यो गन्धबन्धः प्रजायते ।
स्तोकं स्तोकं क्षिपेत्खल्वे मर्दयेच्च शनैः शनैः ।
कुट्टनाज्जायते पिष्टिः सेयं गन्धकपिष्टिका ।
फलं चास्य गन्धकजारणनागमारणादि ।
अग्निकारी महानुष्णो वीर्यवृद्धिं करोति च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अर्जुन उवाच एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते । ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ॥
श्रीभगवानुवाच मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते । श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ॥
ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते। सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्‌ ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्‌ । अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ॥
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्नयस्य मत्पराः । अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात्‌ । भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम्‌ ॥
मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय । निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ॥
अथ चित्तं समाधातुं न शक्रोषि मयि स्थिरम्‌ । अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ॥
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव । मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ॥
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः । सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्‌ ॥
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्धयानं विशिष्यते । ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्‌ ॥
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च । निर्ममो निरहङ्का-रः समदुःखसुखः क्षमी ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः। हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः॥
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति। शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः॥
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः। शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गाविवर्जितः॥
यातो भूयः सह खलु तया याज्ञसेनीविवाहम् ।
शक्रप्रस्थं प्रियसखमुदे सत्यभामासहायः ।
तत्र क्रीडान्नपि च यमुनाकूलदृष्टां गृहीत्वा
राज्ञां मध्ये सपदि जहृषे मित्रविन्दामवन्तीम् ।
बद्ध्वा सप्तापि च वृषवरान् सप्तमूर्तिर्निमेषात् ।
पुरं तावत् प्राग्ज्योतिषमकुरुथाः शोणितपुरम् ।
स चक्रे चक्रेण प्रदलितशिरा मङ्क्षु भवता ।
सहस्राणि स्त्रीणामपि च धनराशिं च विपुलम् ।
स्तत्तु श्रीमददोष ईदृश इति व्याख्यातुमेवाकृथाः ।
भूयः सर्वासु कुर्वन दश दश तनयान् पाहि वातालयेश ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
नतांसो भ्रामयेदेषा नौलिः सिद्धैः प्रशस्यते ।
अशेषदोषामयशोषणी च हठक्रिया मौलिरियं च नौलिः ।
तेन त्वां अनुवद्धमि रक्षे माचल, माचल।’
४) वन्देऽऽऽ… माऽतरम्…!
।
ऋग्वेदः सूक्तं १०२४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०२४
← सूक्तं १०२३ ऋग्वेदः - मण्डल १०
दे इन्द्रः, ४-६ अश्विनौ। आस्तारपङ्क्तिः, ४-६ अनुष्टुप्
अस्मे रयिं नि धारय वि वो मदे सहस्रिणं पुरूवसो विवक्षसे ।
विमदेन यदीळिता नासत्या निरमन्थतम् ।
विश्वे देवा अकृपन्त समीच्योर्निष्पतन्त्योः ।
नासत्यावब्रुवन्देवाः पुनरा वहतादिति ।
ता नो देवा देवतया युवं मधुमतस्कृतम् ।
‘इन्द्र सोमम्' इति षडृचमष्टमं सूक्तम् । चतुर्थ्याद्यास्तिस्रोऽनुष्टुभोऽश्विदेवत्याः । आदितस्तिस्र ऐन्द्र्य आस्तारपङ्क्तिच्छन्दस्काः । आदितो द्वौ गायत्रौ ततो द्वौ जागतौ सास्तारपङ्क्तिः । ऋषिः पूर्ववत् । तथा चानुक्रान्तम् - ‘इन्द्र सोमं षळास्तारपाङ्क्तं त्वाश्विन्योऽन्त्यास्तिस्रोऽनुष्टुभः' इति । गतो विनियोगः ॥
इन्द्र॑ । सोम॑म् । इ॒मम् । पि॒ब॒ । मधु॑ऽमन्तम् । च॒मू इति॑ । सु॒तम् ।
अ॒स्मे इति॑ । र॒यिम् । नि । धा॒र॒य॒ । वि । वः॒ । मदे॑ । स॒ह॒स्रिण॑म् । पु॒रु॒व॒सो॒ इति॑ पुरुऽवसो । विव॑क्षसे ॥
इन्द्र । सोमम् । इमम् । पिब । मधुऽमन्तम् । चमू इति । सुतम् ।
अस्मे इति । रयिम् । नि । धारय । वि । वः । मदे । सहस्रिणम् । पुरुवसो इति पुरुऽवसो । विवक्षसे ॥
हे “इन्द्र त्वम् “इमम् ईदृशं “सोमं पिब । कीदृशम् । “मधुमन्तं मधुररसोपेतं “चमू चम्वोः अधिषवणफलकयोः “सुतम् अभिषुतम् । तदनन्तरं “पुरुवसो बहुधन हे इन्द्र “वः तव “विमदे विशेषेण सोमजन्यमदे सति “अस्मे अस्मासु “रयिं धनं “नि “धारय नितरां स्थापय । कीदृशम् । “सहस्रिणं सहस्रसंख्यायुक्तम् । प्रभूतमित्यर्थः । त्वया दत्तेन धनेन यस्माद्वयं पुनरपि त्वदर्थं यागं कुर्मः तस्मादस्मासु धनं निधेहीत्यर्थः । अतः कारणात् “विवक्षसे । महन्नामैतत् । त्वं महान् भवसि ॥
त्वाम् । य॒ज्ञेभिः॑ । उ॒क्थैः । उप॑ । ह॒व्येभिः॑ । ई॒म॒हे॒ ।
शची॑ऽपते । श॒ची॒ना॒म् । वि । वः॒ । मदे॑ । श्रेष्ठ॑म् । नः॒ । धे॒हि॒ । वार्य॑म् । विव॑क्षसे ॥
त्वाम् । यज्ञेभिः । उक्थैः । उप । हव्येभिः । ईमहे ।
शचीऽपते । शचीनाम् । वि । वः । मदे । श्रेष्ठम् । नः । धेहि । वार्यम् । विवक्षसे ॥
हे इन्द्र वयं “यज्ञेभिः यज्ञैः सोमयागादिभिः “उक्थैः शस्त्रलक्षणैः स्तोत्रैः "हव्येभिः हव्यैः पुरोडाशादिभिश्च । उपेत्युपसर्गश्रुतेर्योग्यपदाध्याहारः । “त्वाम् उपेत्य “ईमहे अभिलषितं धनं याचामहे । अतो हे “शचीपते कर्मणां पालयितः त्वं कैषांचित्कर्मणां पालको न भवसीति न किंतु “शचीनां सर्वेषां कर्मणां पालको भवसीत्यर्थः । एवं याचितस्त्वं “नः अस्मभ्यं वा वरणीयं “श्रेष्ठं प्रशस्ततमं पश्वादिधनं “धेहि देहि । शिष्टं स्पष्टम् ॥
यः । पति॑म् । वार्या॑णाम् । असि॑ । र॒ध्रस्य॑ । चो॒दि॒ता ।
इन्द्र॑ । स्तो॒तॄ॒णाम् । अ॒वि॒ता । वि । वः॒ । मदे॑ । द्वि॒षः । नः॒ । पा॒हि॒ । अंह॑सः । विव॑क्षसे ॥
यः । पतिम् । वार्याणाम् । असि । रध्रस्य । चोदिता ।
इन्द्र । स्तोतॄणाम् । अविता । वि । वः । मदे । द्विषः । नः । पाहि । अंहसः । विवक्षसे ॥
हे इन्द्र “यः त्वं “वार्याणां वरणीयानां धनानां “पतिः “असि स्वामी भवसि । “रध्रस्य राधकस्य स्तोतुश्च “चोदिता धनदानेन कर्मसु नियोक्ता च भवसि । किंच हे “इन्द्र यस्त्वं “स्तोतॄणामविता रक्षकोऽसि स त्वं “वि “वो “मदे तव विविधे सोमजन्यमदे सति “द्विषः द्वेष्टुः सकाशात् “नः अस्मान् “पाहि रक्ष। “अंहसः पापाच्च रक्ष । कस्मादेवमुच्यसे । यस्मात्त्वं “विवक्षसे महान् भवसि ॥
यु॒वम् । श॒क्रा॒ । मा॒या॒ऽविना॑ । स॒मी॒ची इति॑ स॒म्ऽई॒ची । निः । अ॒म॒न्थ॒त॒म् ।
वि॒ऽम॒देन॑ । यत् । ई॒ळि॒ता । नास॑त्या । निः॒ऽअम॑न्थतम् ॥
युवम् । शक्रा । मायाऽविना । समीची इति सम्ऽईची । निः । अमन्थतम् ।
विऽमदेन । यत् । ईळिता । नासत्या । निःऽअमन्थतम् ॥
हे “शक्रा शक्रौ शत्रुवधादिकर्मसु समर्थौ हे अश्विनौ “मायाविना मायाविनौ प्रज्ञावन्तौ शत्रुवञ्चनकुशलौ वा “युवं युवां “समीची परस्परं संगतौ “निरमन्थतम् अग्निं निरमथ्नीतम् । ‘अश्विनावध्वर्यू'  इति ब्राह्मणोक्तत्वादग्निमन्थनमप्यश्विनोरुपपन्नमिति । कदाश्विनौ निर्मथितवन्तौ उच्यते । “यत् यदा “नासत्या नासत्यौ युवां “विमदेन मया “ईळिता ईळितौ स्तुतौ “निरमन्थतं निरमथ्नीतं तदानीं युवां परस्पर संगतौ निर्मथितवन्तौ स्थ इत्यर्थः ॥
विश्वे॑ । दे॒वाः । अ॒कृ॒प॒न्त॒ । स॒म्ऽई॒च्योः । निः॒ऽपत॑न्त्योः ।
नास॑त्यौ । अ॒ब्रु॒व॒न् । दे॒वाः । पुनः॑ । आ । व॒ह॒ता॒त् । इति॑ ॥
विश्वे । देवाः । अकृपन्त । सम्ऽईच्योः । निःऽपतन्त्योः ।
नासत्यौ । अब्रुवन् । देवाः । पुनः । आ । वहतात् । इति ॥
हे अश्विनौ युवाभ्यामग्निमन्थनकाले प्रेर्यमाणयोः “समीच्योः परस्परेण संयुक्तयोररण्योः “निष्पतन्त्योः विस्फुलिङ्गान् निर्गमयन्त्योः सत्योः “विश्वे सर्व इन्द्रादयो “देवाः “अकृपन्त युवामस्तुवन् । किंच “देवाः “नासत्यौ अश्विनौ युवाम् "अब्रुवन् अवोचन् । किमिति । “पुनरा “वहतादिति । पुनःपुनरीदृशानि जगत्स्थिति हेतुभूतानि कर्माणि युवामाभिमुख्येन स्थित्वावहतम् । यद्वा । युवाभ्यामुत्पाद्यमानः पुनश्चायमग्निरस्मदीयानि हवींष्यावहत्विति देवा नासत्यावब्रुवन् ॥
मधु॑ऽमत् । मे॒ । प॒रा॒ऽअय॑नम् । मधु॑ऽमत् । पुनः॑ । आऽअय॑नम् ।
ता । नः॒ । दे॒वा॒ । दे॒वत॑या । यु॒वम् । मधु॑ऽमतः । कृ॒त॒म् ॥
मधुऽमत् । मे । पराऽअयनम् । मधुऽमत् । पुनः । आऽअयनम् ।
ता । नः । देवा । देवतया । युवम् । मधुऽमतः । कृतम् ॥
हे अश्विनौ “मे मदीयं “परायणं गृहात्परागमनं “मधुमत् । अत्र रसविशेषवाचिना मधुशब्देन तद्गता प्रीतिर्लक्ष्यते । युवयोः प्रसादात् प्रीतियुक्तं भवत्विति शेषः। “पुनरायनं गृहं प्रत्यागमनं “मधुमत् प्रीतियुक्तं भवतु । अपि च हे “देवा देवौ द्योतमानौ “ता तौ “युवं युवां “नः अस्मान् “मधुमतः प्रीतियुक्तान् “कृतं कुरुतम् । केनेति उच्यते । “देवतया देवत्वेन । अणिमादिदेवतैश्वर्ययोगेनेत्यर्थः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०२४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
५ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अद्य युद्धं हि ताभ्यां मे संपराये भविष्यति
विप्राः न प्रातः परः न पशुकामपूर्वः
शाक्यसिंहस्तोत्रम् [शङ्करकृतम्]
 शाक्यसिंहस्तोत्रम् 
नयनात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन। यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम॥
मृतसञ्जीवनं नाम्ना कवचं प्रजपेत् सदा ।
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनामकं ।
यमरूपि महादेवो दक्षिणस्यां सदावतु ।
रक्षोरूपी महेशो मां नैरृत्यां सर्वदावतु ।
वरुणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदावतु ।
सह्स्रावर्तनं चास्य पुरश्चरणमीरितम् ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सु समाहितः ।
आधयोव्याध्यस्तस्य न भवन्ति कदाचन ।
कालमृयुमपि प्राप्तमसौ जयति सर्वदा ।
युद्दमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सर्वैर्न दृश्यते ।
विजयं लभते देवयुद्दमध्येऽपि सर्वदा ।
प्रातरूत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभं ।
विचरव्यखिलान् लोकान् प्राप्य भोगांश्च दुर्लभान् ।
तस्मादिदं महागोप्यं कवचम् समुदाहृतम् ।
सर्वं प्रिये ! चारुतरं वसन्ते ॥ ‘‘
<>काव्येषु नाटकं श्रेष्ठम् तत्रापि च शकुंतलम्।
<>तत्र रम्यश्चतुर्थोऽङ्कस्तत्र श्लोकचतुष्टयम्।।
<>काव्येषु नाटकं रम्यं तत्र रम्या शकुन्तला।
<>तत्रापि च चतुर्थोऽङ्क यत्र याति शकुन्तला।।
<>तत्रापि चतुर्थोऽङ्कस्तत्र श्रोक चतुष्टयम्।।
<>यास्यत्यध्ये ति तत्रापि श्रोक सर्वमनोहरः ‘‘इति’’।।
<>तपोनिधिं वेत्सि न मामुपस्तिथम्।
<>स्मरिष्यति त्वां न स बोधितोऽपि सन्
<>कथां प्रमतः प्रथमं कृतामिव ।।१।।
<>माविष्कृतोऽरुणपुरःसर एकतोऽर्कः।
<>दृष्टिं न नन्दयति संस्मरणीयशोभा।
<>पश्र्चादुच्चैर्भवति हरिणः स्वांगमायच्छमानः।।४।।
<>अवेहि तनयां ब्रह्मन्नग्निगर्भां शमीमिव।।६।।
<>कण्ठः स्तम्भितवाष्पवृत्तिकलुश्चिन्ताजंड दर्शनम्।
<>पीड्यन्ते गृहिणः कथं न तनयाविश्लेषदुः खैर्नवैः।।७।।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
देशकालौकसात्म्यानां विधिर्यः सम्प्रकाशितः३
युनक्ति प्राणिनं प्राणः शोणितं ह्यनुवर्तते४
पिण्डालुमूलकादीनां हरितानां च सर्वशः६
दध्यम्लमस्तुसुक्तानां सुरासौवीरकस्य च७
भुक्त्वा दिवा प्रस्वपतां द्रवस्निग्धगुरूणि च८
मुखपाकोऽक्षिरागश्च पूतिघ्राणास्यगन्धिता११
सन्तापश्चातिदौर्बल्यमरुचिः शिरसश्च रुक्१३
क्रोधप्रचुरता बुद्धेः सम्मोहो लवणास्यता१४
तन्द्रानिद्रातियोगश्च तमसश्चातिदर्शनम्१५
विकाराः सर्व एवैते विज्ञेयाः शोणिताश्रयाः१६
विरेकमुपवासं च स्रावणं शोणितस्य च१८
संसृष्टलिङ्गं संसर्गात्त्रिलिङ्गं २१
गुञ्जाफलसवर्णं च विशुद्धं विद्धि शोणितम्२२
तदा शरीरं ह्यनवस्थितासृगग्निर्विशेषेण च रक्षितव्यः२३
सुखान्वितं तुष्टिबलोपपन्नं विशुद्धरक्तं पुरुषं वदन्ति२४
यदा तु रक्तवाहीनि रससञ्ज्ञावहानि च
प्रतिहत्यावतिष्ठन्ते जायन्ते व्याधयस्तदा२६
मनो विक्षोभयञ्जन्तोः सञ्ज्ञां सम्मोहयेत्तदा२८
सञ्ज्ञां नयत्याकुलतां विशेषश्चात्र वक्ष्यते२९
विद्यात् पित्तमदाविष्टं रक्तपीतासिताकृतिम्३१
जायते शाम्यति क्षिप्रं मदो मद्यमदाकृतिः३३
सर्व एते मदा नर्ते वातपित्तकफत्रयात्३४
नीलं वा यदि वा कृष्णमाकाशमथवाऽरुणम्
पश्यंस्तमः प्रविशति शीघ्रं च प्रतिबुध्यते ३५
पश्यंस्तमः प्रविशति सस्वेदः प्रतिबुध्यते३७
पश्यंस्तमः प्रविशति चिराच्च प्रतिबुध्यते३९
सन्न्यस्यन्त्यबलं जन्तुं प्राणायतनसंश्रिताः४३
प्राणैर्वियुज्यते शीघ्रं मुक्त्वा सद्यःफलाः क्रियाः४४
गृह्णीयात्तलमप्राप्तं तथा सन्न्यासपीडितम्४५
सूचीभिस्तोदनं शस्तं दाहः पीडा नखान्तरे४६
प्रभूतकटुयुक्तानि तस्यास्ये गालयेन्मुहुः४८
प्रबुद्धसञ्ज्ञमन्नैश्च लघुभिस्तमुपाचरेत्५०
तस्य संरक्षितव्यं हि मनः प्रलयहेतुतः५३
पञ्च कर्माणि कुर्वीत मूर्च्छायेषु मदेषु च५४
प्रयोगः शस्यते तद्वन्महतः षट्पलस्य वा५५
शिलाजतुप्रयोगो वा प्रयोगः पयसोऽपि वा५६
रसायनानां कौम्भस्य सर्पिषो वा प्रशस्यते५७
सेवनान्मदमूर्च्छायाः प्रशाम्यन्ति शरीरिणाम्५८
रक्तप्रदोषजा रोगास्तेषु रोगेषु चौषधम्५९
शक्तिः सङ्घे कलौ युगे – संस्कृतम्
“शक्तिः सङ्घे कलौ युगे”
सिडनीनगरम् आगच्छम् 
श्रेष्ठः – संस्कृतम्
फ्रांसदेशे नीसनगरे आक्रमणम् 
द्रौपदीचा सारथि जगत्पती । म्हणे नाभीं नाभीं यज्ञसेनि ।
भीष्म म्हणे धर्मराया । आचार्य ऋत्विज ऋषिवर्यां ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापेसभापर्वणि अष्टोदशोऽध्यायः ।
> धिक्ताञ्च तं च
अभिनयं करोति इति अभिनेता । पात्रधारी इत्यपि नामान्तरम् । नाटकेषु, चलच्चित्रेषु सामान्यतः ये अभिनयं कुर्वन्ति ते अभिनेतारः इति अभिधीयन्ते । भारते अमिताभ बच्चन इत्याख्यः कश्चन अभिनेता प्रसिद्धः वर्तते।
"?=अभिनेता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति दाहोदमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति दाहोद  इति नगरम् ।
"?=दाहोद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभारतीयलेखकाः - विकिपीडिया
वर्गःभारतीयलेखकाः
अयं वर्गः भारतीयलेखकानां विषये वर्तते ।
"?=वर्गःभारतीयलेखकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नवदिल्ली - लोके सर्वत्र अनेकजनानां मृतिहोतोः वराहज्वरसय प्रतिरोधार्थं तद्देशीयैः औषधगवेषणसंस्थाभिः विकसितं औषधं श्वः प्रभृति विपण्यां अवतरति। एकवर्षाभ्यन्तरे भारते अनेन व्याधिना पञ्चशतोत्तरसहस्राधिकाः जनाः मृताः इति आरोग्यमन्त्रालयस्य गणना भवति।
समः सिद्धावसिद्धौ च गुणातीतः स उच्यते ॥
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
विवस्वान् मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ।।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ॥
देवान् भावयताऽनेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्यस्थ ॥
महार्घम्, त्रि,  महामूल्यम् । इति मेदिनी ।”)
महार्घः, पुं,  लावकपक्षी । इति विश्वः ॥
"?=महार्घ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पदम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विघटनं राष्ट्रस्य प्रगतिं प्रति बाधा भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि मतामापिशलेर्मुनेः
उक्तं तत् सर्वमङ्गेषु शिक्षाव्याकरणेषु यत् १
आगम्यमानतुल्यत्वात् स आगम इति स्मृतः १०
प्रकृतिस्थस्तु यः शब्दः संहितायां न दृश्यते
तत्स्थाने च न शब्दोऽन्यः स लोपी नश्वरोपमः १२
दीर्घपूर्वात् परो रेफो मात्रिका इति निर्णयः १७
तत्र वर्णानां केषां किं स्थानं किं करणं प्रयत्नश्च कः केषामित्युच्यते ५
तत्र स्थानं तावत् ६
इत्येतत् करणम् १०
विवृतकरणाः स्वराः ७
तेभ्य ए ओ विवृततरौ ८
अथ बाह्यः १
एष बाह्यः प्रयत्नः ११
एवं व्याख्याने वृत्तिकाराः पठन्ति अष्टादशप्रभेदमवर्णकुलमिति १
ऌवर्णस्य दीर्घा न सन्ति ४
संध्यक्षराणां ह्रस्वा न सन्ति ७
रेफोष्मणां सवर्णा न सन्ति १३
एष क्रमो वर्णानाम् १
इह यत्र स्थाने वर्णा उपलभ्यन्ते तत्स्थानम् ३
येन निर्वर्त्यन्ते तत् करणम् ४
स वर्णस्यात्मलाभः १
सामीप्येन यदा स्पृशन्ति सा संवृतता ५
तत्र यदा कण्ठबिलं संवृतं भवति तदा नादो जायते ९
यदा श्वासोऽनुप्रदीयते तदा श्वासध्वनिसंसर्गादघोषः १४
यदा तु मन्दः प्रयत्नो भवति तदा गात्रस्य स्रंसनं कण्ठबिलस्य महत्त्वं
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च २४
  मयूर्याः 
 मयूरि  मयूर्यौ  मयूर्यः 
 मयूरीम्  मयूर्यौ  मयूरीः 
 मयूर्या  मयूरीभ्याम्  मयूरीभिः 
 मयूर्याः  मयूरीभ्याम्  मयूरीभ्यः 
 मयूर्याः  मयूर्योः  मयूरीनाम् 
 मयूर्याम्  मयूर्योः  मयूरीषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
चन्द्रिका, स्त्री,  ज्योत्स्ना । इत्यमरः । १ । ३ । १६ ।)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः
१ ज्योत्स्नायाम् अमरः।
१० चन्द्रसूरे भावप्र॰।
“मेधमुक्तविशदां स चनिद्रकाम्” रघुः।
“न कस्य कुरुते चित्तभ्रमंचनिद्रका” सा॰ द॰। चन्द्रि चन्द्रयुक्तं कं शिरोऽस्य
“चन्द्रिकानुप्रभावेन कृता दत्तकचनिद्रका”
"?=चन्द्रिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भूरिणा परमान्नेन सक्तुना विविधेन च ।
वासोभिर्विविधैश्चैव दक्षिणाभिश्च तर्पयेत्‍ ।
श्रीगुरु दक्षिणामूर्तयेनमः । जयजय पूर्णानंदा सर्वेशा । दत्तत्रेयरुपी श्रीजगन्निवासा । सदानंदा चिद्विलासा । ह्रदयाभिरामा अखिलेश अमळा ।
सर्वाणिकृष्णान्यतिनिन्दितानिगोहस्तिदेवद्विजवाजिवर्ज्यम् २ स्वप्नस्तुप्रथमेयामेवत्सरान्तेफलप्रदः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ सत्यविक्रमिणे नमः ॥
सनाप्नोतिफलंतस्यपरत्रेतिश्रुतिःस्मृतिः १ बह्लल्पंवास्वगृह्योक्तंयस्ययत्कर्मचोदितम् । तस्यतावतिशास्त्रार्थेकृतेसर्वःकृतोभवेत् ।
युयुधे रथिनां शरेष्ठश चित्रं लघु च सुष्ठु च
 ततः पुनस तु राधेयॊ हयान अस्य रथेषुभिः
 लघु संधानयॊगाभ्यां रथयॊश च रणेन च
मॊहयन्तौ मनुष्याणां चक्षूंषि च मनांसि च
 स वध्यमानेष्व अस्त्रेषु दिव्येष्व अपि यथाविधि
 ततॊ ऽनतरिक्षे देवाश च गन्धर्वाश च सहस्रशः
दरॊणस्य सतवसंयुक्ताः पार्थस्य च महात्मनः
 नैवेदं मानुषं युद्धं नासुरं न च राक्षसम
न दैवं न च गान्धर्वं बराह्मं धरुवम इदं परम
 यदा न गम्यते पारं तयॊर अन्यतरस्य वा
संस्कृतम् चीनी भाषा
 वर्गःजपान्-देशीयाः
मुद्योतकं दलित-पाप-तमोवितानम् ।
वालंबनं भवजले पततां जनानाम्।
स्तोष्ये किलाहमपि तं प्रथमं जिनेन्द्रम्।
मन्यः क इच्छति जनः सहसा ग्रहीतुम् ।
को वा तरीतुमलमम्बुनिधिं भुजाभ्याम् ।
कर्तुं स्तवं विगतशक्तिरपि प्रवृत्तः ।
नाभ्येति किं निजशिशोः परिपालनार्थम् ।
सूर्यांशुभिन्नमिव शार्वरमन्धकारम् ।
मारभ्यते तनुधियापि तव प्रभावात् ।
पद्माकरेषु जलजानि विकाशभांजि ।
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा
क्षारं जलं जलनिधेरसितुं क इच्छेत् ।
यत्ते समानमपरं न हि रूपमस्ति ।
कस्तान्-निवारयति संचरतो यथेष्टम् ।
नीतं मनागपि मनो न विकार - मार्गम् ।
किं मन्दराद्रिशिखिरं चलितं कदाचित् ।
कृत्स्नं जगत्त्रयमिदं प्रकटी-करोषि ।
दीपोऽपरस्त्वमसि नाथ् जगत्प्रकाशः ।
गम्यं न राहुवदनस्य न वारिदानाम् ।
कार्यं कियज्जलधरैर् - जलभार नम्रैः ।
नैवं तु काच - शकले किरणाकुलेऽपि ।
कश्चिन्मनो हरति नाथ! भवान्तरेऽपि ।
प्राच्येव दिग् जनयति स्फुरदंशुजालं ।
मादित्यवर्णममलं तमसः परस्तात् ।
नान्यः शिवः शिवपदस्य मुनीन्द्र! पन्थाः ।
ज्ञानस्वरूपममलं प्रवदन्ति सन्तः ।
व्यक्तं त्वमेव भगवन्! पुरुषोत्तमोऽसि ।
तुभ्यं नमः क्षितितलामलभूषणाय ।
स्वप्नान्तरेऽपि न कदाचिदपीक्षितोऽसि ।
विभ्राजते तव वपुः कनकावदातम् ।
तुंगोदयाद्रि - शिरसीव सहस्ररश्मेः ।
विभ्राजते तव वपुः कलधौतकान्तम् ।
मुच्चैस्तटं सुर गिरेरिव शातकौम्भम् ।
प्रख्यापयत्त्रिजगतः परमेश्वरत्वम् ।
सद्धर्मराजजयघोषण - घोषकः सन्,
दिव्या दिवः पतित ते वचसां ततिर्वा ।
दीप्त्या जयत्यपि निशामपि सोम-सौम्याम् ।
सद्धर्मतत्वकथनैक - पटुस्त्रिलोक्याः ।
भाषास्वभाव - परिणामगुणैः प्रयोज्यः ।
पर्युल्लसन्नखमयूख-शिखाभिरामौ ।
पद्मानि तत्र विबुधाः परिकल्पयन्ति ।
धर्मोपदेशनविधौ न तथा परस्य ।
तादृक्-कुतो ग्रहगणस्य विकाशिनोऽपि । ३७॥
मत्तभ्रमद्-भ्रमरनाद - विवृद्धकोपम् ।
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम् ।
नाक्रामति क्रमयुगाचलसंश्रितं ते ।
त्वन्नामकीर्तनजलं शमयत्यशेषम् ।
त्वन्नाम नागदमनी हृदि यस्य पुंसः ।
त्वत्पाद पंकजवनाश्रयिणो लभन्ते ।
मर्त्या भवन्ति मकरध्वजतुल्यरूपाः ।
सद्यः स्वयं विगत-बन्धभया भवन्ति ।
यस्तावकं स्तवमिमं मतिमानधीते ।
भक्त्या मया विविधवर्णविचित्रपुष्पाम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चदशोऽध्यायः
तयोः प्रवृत्तयोरेवं कृष्णस्य च बलस्य च ।
प्राप्तं शक्रमहं वीरौ गोपांश्चोत्सवलालसान् ।
कौतुहलादिदं वाक्यं कृष्णः प्रोवाच तत्र तान् ।
कोऽयं शक्रमहो नाम येन वो हर्ष आगतः ।
श्रूयतां तात शक्रस्य यदर्थं ध्वज इज्यते ।
तस्य चायं महः कृष्ण लोकनाथस्य शाश्वतः ।
तस्यैवाज्ञाकराः सस्यं जनयन्ति नवाम्बुभिः ।
संप्रहृष्टस्य भगवान्प्रीणायत्यखिलं जगत् ।
तेन संपादितं सस्यं वयमन्ये च मानवाः ।
वर्तयामोपयुञ्जानास्तर्पयामश्च देवताः ।
पृथिव्यां तर्पितायां तु सामृतं लक्ष्यते जगत् ।
तेन संवर्धितैस्तात तृणैः पुष्टाः सपुङ्‌‌‍गवाः ।
दृश्यते यत्र दृश्यन्ते वृष्टिमन्तो बलाहकाः ।
ताः क्षरन्ति नवं क्षीरं मेध्यं मेघौघधारितम् ।
वाय्वीरितं तु मेघेषु करोति निनदं महत् ।
तस्य चैवोह्यमानस्य वायुयुक्तैर्बलाहकैः ।
वज्राशनिसमाः शब्दाः श्रूयन्ते नगभेदिनः ।
बहुभिः कामगैर्मेघैः शक्रो भृत्यैरिवेश्वरः ।
क्वचिद्भिन्नाञ्जनाकारैः क्वचिच्छीकरवार्षिभिः ।
क्वचिच्छीकरमुक्ताभं कुरुते गगनं घनः ।
पर्जन्यः सर्वभूतानां भवाय भुवि वर्षति ।
तस्मात् प्रावृषि राजानः सर्वे शक्रं मुदा युताः ।
महैः सुरेशमर्चन्ति वयमन्ये च माणवाः ।
शिशुचर्यायां गोपवाक्ये पञ्चदशोऽध्यायः ।
कृष्णं प्रति गोपवाक्यं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
राघवं परिवार्यार्ता ररक्षुर्वानरर्षभाः ।
व्यूढानीकाश्च यत्ताश्च द्रुमानादाय सर्वतः ।
वीक्षमाणा दिशः सर्वाः तिर्यगूर्ध्वं च वानराः ।
तृणेष्वपि च चेष्टत्सु राक्षसा इति मेनिरे ।
राक्षस्यस्त्रिजटा चापि शासनात् समुपस्थिताः ।
ता उवाच ततो हृष्टो राक्षसी राक्षसाधिपः ।
पुष्पकं च समारोप्य दर्शयध्वं रणे हतौ ।
सोऽस्या भर्ता सह भ्रात्रा निहतो रणमूर्धनि ।
मामुपस्थास्यते सीता सर्वाभरणभूषिता ।
अद्य कालवशं प्राप्तं रणे रामं सलक्ष्मणम् ।
तस्य तद्वचनं च श्रुत्वा रावणस्य दुरात्मनः ।
ततः पुष्पकमादाय राक्षस्यो रावणाज्ञया ।
सीतामारोपयामासुः विमानं पुष्पकं तदा ।
ततः पुष्पकमारोप्य सीतां त्रिजटया सह ।
ददर्श वानराणां तु सर्वं सैन्यं निपातितम् ।
वानरांश्चाति दुःखार्तान् रामलक्ष्मणपार्श्वतः ।
ततः सीता ददर्शोभौ शयानौ शरतल्पगौ ।
लक्ष्मणं चैव रामं च विसंज्ञौ शरपीडितौ ।
सायकैश्छिन्नसर्वाङ्गौ शरस्तम्बमयौ क्षितौ ।
तौ दृष्ट्वा भ्रातरौ तत्र वीरौ सा पुरुषर्षभौ ।
तौ भ्रातरौ देवसुतप्रभावौ ।
दुःखान्विता वाक्यमिदं जगाद ।
सर्वं खल्वमिदं ब्रह्म।
अन्तर्वासना २००८
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
दीपावली-पर्वणः हार्दिकाः शुभकामनाः !!!!
सामान्यज्ञानस्य प्रतियोगितायाम् गतम्
अद्य मया देहलीनगरस्य प्रतिष्ठितायाम् सामान्यज्ञानप्रतियोगितायाम् गतम्। तत्र मम दलेन तृतीयस्थानम्  लभ्धवान्। पन्चाशदधिकशत दलानि प्रतियोगितायाम् भागम् गृहीतवन्तः। सुप्रसिद्धः संचालकः देरेक ओ ब्रायनमहाशयेन इयम् प्रतियोगिता संचलिता। मम विद्यालयस्य सर्वे अध्यापकाः प्रसन्नाः अभवन्।इयम् प्रतियोगितापरिवारेण  आयोजिता।
सौराष्ट्रे पोरबन्दरः इति प्रसिद्धम् नगरम् वर्तते। महात्मा पदधारी गान्धी महाशयः आत्मजन्मनः नगरम् तदमण्डयत।तस्य नाम मोहनदासः इत्यभवत्।
बाल्यादेव सत्ये सदाचारे च मोहनदासस्य परमा प्रीतिः अभवत्। अफ़्रीकातः भारतमागत्य गान्धिना हिन्साशून्येन मार्गेण स्वातन्त्र्यलाभाय उद्योग् आरभ्यत।तस्य देशभक्तिम् सच्चरितम् साहस्परताम् च दृष्ट्वा लोकास्तमन्वसरन्।तद्वचनैः स्वदेशसेवायाम् प्राणानपि त्यक्तुम् सन्नद्धा अभवन्।भूयो भूयः उद्योगे क्रियमाणे भारतवर्षः विनैव युद्धम् आत्मस्वातन्त्र्यमविन्दत।पूर्वमेव महात्मापदमण्डितः गान्धीमहाशयः भारतराष्ट्रपिता इति चाघोष्यत।
परमेश्वरस्य परमभक्तः दीनबन्धुः सदाचारमूर्तीः नम्रतावतारः सेवैकव्रतः सत्याहिंसयोरूपासकः एतादृशः महापुरुषो यत्र प्रकतितो भवति स देशः सत्यम् धनम् एव।
अद्य मया ‘भारत को जानो’ नाम्नः प्रतियोगितायाम् भागः ग्रहीतः। मया सह एका छात्रा अपि आसीत्। आवयोः दलः प्रथमम् स्थानम् प्राप्तवान्।इयम् भारतस्य विषये सामान्य-ज्ञानस्य प्रतियोगिता आसीत् या भारत-विकास-परिषदेन आयोजिता। मम विद्यालयस्य कनिष्ठेन दलेन अपि प्रथमः स्थानः प्राप्तः!
पुस्तकमेलायाम् गतम्
शनिवासरम् मया पित्रा सह दिल्लीनगरस्य पुस्तकमेलायाम् गतम्।पुस्तकमेला प्रगतिक्षेत्रे आयोजिता। ततः मया अनेकानि पुस्तकानि क्रीतानि।इदम् दिल्लीनगरस्य पञ्चदशः मेला आसीत्। अहम् सुप्रसिद्धेन लेखकेन श्री चेतन भगतेन अमिलम्।सः प्रसिद्धानाम् पुस्तकानाम् लेखकः अस्ति।तस्य पुस्तकानि सन्ति-,,
सर्वेभ्यः शिक्षिकेभ्यः -
चक्षुरुन्मीलितम् येन तस्मै श्री ग़ुरवे नमः”
भवन्तः अस्माकम् विद्यार्थिनाम् जीवनस्य प्रेरणास्त्रोताः। भवताम् मार्गदर्शनेन वयम् सफलताम् लभामहे।भवन्तः अस्माकम् शिक्षिकाः एव न सन्ति परन्तु मित्राणि शुभचिन्तकाः मार्गदर्शकाः च
भवन्तः अनेन प्रकारेण एव अस्मभ्यम् आशीर्वादं यच्छन्तु।
अस्य शुभ-दिवसस्य उपलक्ष्ये भवद्भिः एका कविता
किम् अस्ति तत् पदम्
यः करोति देशानाम् निर्माणम्
‘गुरु’ अस्ति अस्य पदस्य नाम
सर्वेषाम् गुरूणाम् मम शतं शतं प्रणामः !!
ह्यः मया अन्तर्मुखम् प्रतियोगितायाम् भागम् ग्रहीतवान्। अहम्विद्यालये गतवान्। मया तत्र अनिलः अम्बानी रूपे गतम्। मम मित्रः अनिलस्य अग्रजः मुकेशः अम्बानी रूपे तत्र गतम्। आवाम् तृतीयस्थानम् लब्धवन्तौ। मम अध्यापिका अतीव प्रसन्ना अभवत्। आवयोः विजयः अस्य प्रकारस्य प्रतियोगितायम् विद्यालयस्य प्रथमः विजयः आसीत्। प्रतियोगितायाम् अनेके दलाः भागम् ग्रहीतवन्तः। आवयोः अम्बानीभ्रातरोः रूपे वार्ता हास्य-विनोदेन भरपूरिता। अस्मात् कारणात् सर्वे आवयोः दृष्ट्वा आनन्दम् अनुभवन्ति स्म!!!
च्विप्रत्ययः अभूततद्भावार्थकः भवति अर्थात् यद् वस्तु पूर्वम् तस्मिन् रूपे नासीत् किन्तु सम्प्रति परिवर्तितम् रूपम् धारयति तस्य बोधाय च्विप्रत्ययः प्रयुज्यते।
एषः प्रत्ययः कृ-भू-अस् धातूनाम् एव योगे भवति।प्रक्रियायाम् प्रत्ययः लुप्तः भवति।पूर्वपदस्य अन्तिमः अकारः आकारः वा ईकाररूपम् गृह्णाति।पूर्वपदस्य अन्तिमे यदि अन्ये स्वराः भवन्ति ते दीर्घाः जायन्ते।
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
जन्माष्टमी पर्वणः शुभकामनाः ! 
तस्याः प्रमाणं प्रथमे प्रातिशाख्ये प्रपाठके रेफादेशेऽपिशब्दाच्च नधामे त्यार्ष शब्दतः३ 
भक्षा-अ-आ-भक्ष- भक्ष-भक्ष-भक्षा- इत्यादिआद्यन्त सन्धिरार्ष संज्ञः अन्येसन्धयः अनार्षकाः४ 
त्रिक्रमेष्वष्टधा सन्धि र्द्वौद्वावाद्यन्तयोरपि आर्षसंज्ञास्त एवात्र सन्धयोन्येत्व नार्षकाः५ 
पदद्वय मनुक्रम्य व्युत्क्रम्योत्क्रम्यसन्धिमत् यथावत्स्वर संयुक्तं प्रयुंज्यात्सा जटामता६ 
जटास्वरूपं प्रति वचनान्तरमप्याह पदद्वयमिति प्रथमं पदद्वय मनुक्रम्य-अनुक्रमः आर्षः, पुनः‍व्युत्क्रम्य-व्युत्क्रमः‍विलॊमः, पुनश्च उत्क्रम्य, उत्क्रमः अनुलोमः‍क्रमः, वदेत् प्रथमं ‍पदद्वय मनुक्रम्य पुनः उत्क्रम्य पुनश्च उत्क्रम्य प्रातिशाख्योक्त सन्धिमनतिक्रम्य स्वरसहितं ‍प्रयुंज्यात् यथावदन्त्य कूटया कूटया वदन्ति वदन्त्य कूटया इत्यादि६ 
न्यायादनुग्रहाद्यच्च दृष्टास्ताद्यत्तदुच्यते विलोमेन्यायतः ‍प्राप्ति स्सन्धि रित्यभिधीयते७ 
अथ दृष्टान्तस्य लक्षणमाह यत्रेत्यादि यत्र आर्षे अनुद्भूतसन्धिः-उद्भूत सन्धिर्न भवतीत्यनुद्भूत सन्धिः जटायां‍ उद्भवेद्यदि सः ‍अरुण ब्राह्मणे दृष्टान्तत्वेन उच्यत इत्यर्थः यथा नृषदेवड्वणृषदे नृषदेवट्८ 
सकृदादि र्द्वितीयं द्विः पठेच्चादि पदं सकृत्सन्धितः ‍क्रमवच्चेति प्रोच्यते साजटाबुधैः९ 
त्रिक्रमस्य जटाज्ञेया ह्युक्तापूर्वं क्रमं तथा पुनरन्तं मध्यंचादि पुनराद्यन्तरं परम् १०
त्रिक्रमेतु पदानां हि त्रयाणा मवरोहणम् तथैवारोहणम् तेषां पश्चादानवमं तथा१२ 
स्वरवर्णादभेदस्य यत्पदद्वितयस्यच जटाविचक्षणैरुक्तं‍ क्रमोच्चारणमेवहि१४ 
इति परिभाषा प्रकरणम्
लोपा ऽलोप षत्वणत्व यत्वादेशागमादिषु संहितायां यथाप्राप्तिर्जटायां तद्वदेवहि१५ 
यानग्नयोऽन्व तप्यन्तेत्यत्र पूर्वं कृतेयणि लोपाभावेग्नय इति निमित्तग्रहणम् कृतम्१६ 
अन्वतप्यन्तेत्यत्रपूर्वं ‘इवर्णोकारौ यवकारौ’  इति यणादेशेकृते ततः ‘अग्नयः’ इति ग्रहणस्य उदाहरणाभावात् पुनश्च लोपप्राप्त्यर्थं‍अग्नयः  इति ग्रनणम् नियमार्थं यथा अग्नयोऽ न्वतप्यन्ता न्वतप्यन्ताग्नयो अग्नयोऽन्वतप्यन्त१६ 
ग्रहणं त्वेकमुद्दिश्य पदंवै क्रियते यतः तदन्यत्रतु नग्राह्यं यज्जटाभिमतैरिति१७ 
एकं पदमुद्दिश्य गृह्यतेयदि तदन्यत्र नग्राह्यमिति जटाभिज्ञैरुक्तम् एतद्वचनं ‘अन्वतप्यन्त’ इत्येतावन्मात्र विषयकम्१७ 
तथैवाश्वाजनीत्यत्रा प्येकादेशेकृते ततः आकारश्रुति सम्प्राप्ति स्तस्माल्लोपो विलोमके१८ 
अश्वाजनीत्यत्रापि अन्वतप्यन्ते त्यत्रवदेवेत्यर्थः एकादेशेकृते आकारश्रुतौ प्राप्तौसत्यां विलोमे जटाकाले लोपएव यथा – अश्वाजनि प्रचेतसः प्रचेतसोऽश्वाजन्यश्वाजनि प्रचेतसः अत्र शिक्षाकाराः “अश्वाश्रुतिश्चयः ‍प्रोक्तः ‍पदे खण्डेच तंविदुः समासेनैव विज्ञेयो दृष्टोऽश्वाजनि कथ्यते” इति समासपदे अलोप एवेति अश्वाजनिप्रचेतसः‍ प्रचेतसो अश्वा जन्यश्वाजनि प्रचेतसः १८ 
चत्वेप्राप्तेशकारस्य वर्णक्लिष्टेततःपरम् नकारः प्राकृतस्तस्मा च्छ्नथद्वृत्रमितिस्थितिः२० 
श्नधद्वृत्रमिति जटायां‍ “तकारश्चकारं‍शचछ परः”  इति चत्वेप्राप्ते “स्फर्शपूर्वश्शकारश्छं” ‍इति छत्वप्राप्तिः जटाकाले शपूर्वत्वा भावान्नकार न्नापद्यते प्राकृत नकार इत्यर्थः यथा – श्ञथद्द्वृत्रं वृत्रग्ग्ं श्ञथ च्छ्नथद्वृत्रं२० 
अनुशब्दे ह्युकारस्य वकारे वैकृतेस्थिते जटायां नैवलॊपस्स्यादकारस्येति निर्णयः२१ 
अन्वित्यस्य पदस्य “इवर्णोकारौ यवकारौ”  इति उकारस्य वकारादेशस्थले जटायां नैव लोपः स्यात् ककारस्येति निर्णयः‍ यथा अनुगावो गावो अन्वनुगावः२१ 
अनु शब्दे ह्युकारस्य पूर्वश्लोकवत् वकारे वैकृतेसति संहितायां यथा लोपप्राप्तिः तथा लोप एव स्यात् यथा – गावोऽन्वनुगावो गावोऽनु२२ 
ह्रस्वभाजां तु सर्वेषां ह्रस्वता पूर्वपौरुषे आदावन्तेच दीर्घस्या न्मध्यमुत्तम पौरुषे२३ 
ह्रस्वभाजां सर्वेषां पदानां पूर्वपौरुषे ह्रस्वताविज्ञेया ह्रस्वभाक्छब्देन “अथादावुत्तरे”‍ इत्यादि जटाकाले उत्तरपौरुषे आदावन्तेच दीर्घस्यात् तन्मध्ये ह्रस्व इत्यर्थः पूर्वपौरुषे यथा हिष्ठस्थहिहिष्ठ उत्तरपौरुषे यथा – स्थामयोभुवो मयोभुवःस्थ स्थामयोभुवः स्थामयोभुव इत्यत्र स्थशब्दस्य द्वितीयोच्चारणेतु दीर्घः प्रसज्येत उत्तर पदेन विभागाभावात् इति त्रिभाष्यरत्न कारेणोक्तम् “अथादावुत्तरे”‍इति  सूत्रव्याख्याने२३ 
अर्षे यस्यप्रग्रहत्वमस्ति आनार्षेपि तस्यैव प्रग्रहत्वंभवति उक्तलक्षणेति उक्तलक्षणंनाम प्रातिशाख्ये अथप्रग्रहाः  इत्यध्याये यदुक्तं तत्प्रकारेणेत्यर्थः पौरुषे विशेषो नभवेत् यथा – अन्तर्भरिष्यन्ती भरिष्यन्ती अन्तरन्तर्भरिष्यन्ती आर्षे प्रग्रहत्वमितिकिम् तावब्रूताग्ंसर्वे आस्तांते इत्यत्र जटाया मार्षनियम प्राप्तिः – नैतदिष्टम्२४ 
प्रधानं वा निमित्तं वा द्विपदग्रहणं यदि व्युत्क्रमे सर्वतोग्राह्यं क्रमे तत्रैक देशतः२५ 
प्रधानं कार्यभागिति यावत् निमित्तंवा यत्रकुत्रचित् स्थले द्विपदग्रहणं यदि तत्र व्युत्क्रमे जटाकाले द्विपदं सर्वं ग्राह्य मित्यर्थः क्रमे तत्र एकदेशतः ‍कार्यं‍भवतीति विज्ञेयम् यथा – नोऽग्नयो अग्नयोनो नोऽग्नयः अग्नयः पप्रयः‍ पप्रयोअग्नयो ऽग्नयःप प्रयः२५ 
पदद्वयनिमित्तं यदेकाभावेपि तत्रतु संहितावत्क्रमोज्ञेय स्तद्वत् ज्ञेया जटाबुधैः२६ 
यत्रयस्मिंस्थले यत्पदद्वयनिमित्तं तत्रजटाकाले एकाभावेसति तत्र तावत्संहितावदुक्तम् यथाइन्द्रणो न इन्द्रेणः अत्र संपूर्वत्वाभावेपि भवति२६ 
लोपाभावो मकारस्य क्विबंतेराजतौ परे तेषामेव प्रसिद्धत्वादविशेषेणसूचितम्२९ 
तेषामेवविलोमेपि नान्येषां सविधिस्मृतः अवग्रह मकारो य स्संसामिति नलुप्यते३० 
अवग्रहेति अवग्रहस्थो योमकारः‍सं सां इत्येवं पूर्वोन लुप्यते यथा – साम्म्राज्याय – सम्राजोः  अवग्रहेतिकिम् तोतेरायस्सन्देवि इत्यत्र जटायामयं प्रतिषेधोनभवति इति कारेणार्थान्तरं सूचयति यथा – रायस्सग्ं सग्ंरायो रायस्सं राज्ञेसग्ं सग्ं राज्ञे राज्ङेसम् राष्ट्रेण सग्ं सग्ं राष्ट्रेण राष्ट्रेणसम् ततः अन्यत्रन संभवेदित्यर्थः३० 
तिष्ठन्त्येकया सपूर्वः‍ ‘प्रा १-५-१९’ इति आकारसहित यकारलोपः‍जटाकाले तिष्ठन्ति शब्द विशिष्टा भावेपि स्यात् यथा – एकैकया स्तुतया स्तुतयै कैकयै कैकया स्तुतया इति शब्द विशिष्टे एकमित्यस्मिन् ग्रहणे मकारलोपः यथा – इत्येकैक मेकैक मितीत्येकैकम्  अत्रापि निमित्तं ना पेक्षते जटायांयथा – एकैकं‍ तस्य तस्यैकैक मेकैकं तस्य३१ 
पृक्तादपृक्ते दीर्घस्याद्गुणो वर्णाद्भवेद्यदि‍३२ 
‘एकवर्णः पदमपृक्तः’  इति प्रातिशाख्येयदुक्तं तदपृक्त संज्ञा – अपृक्त इति व्यञ्जनेन असंयुक्त इत्यर्थः पृक्तेच अपृक्ते संयोगे दीर्घस्यात् अवर्णात्परो यदिगुणो भवेत् यथा – उपातुपातू पातु उयन्तु यस्तू यन्तु ऊषु सूषु ऊनुनूनु ऊतुतूतु   इति दीर्घः अवर्णात्परो यथा – उत्वात्ववुत्वा उहोता हॊत वुहोता
उभयत्रापि जटायां अकारस्य उकारस्यच  तस्यस्वरपरत्वात् ‍इत्यवादे शश्च
तत् – तस्मात् – इत्येताभ्यां पूर्वः‍ अपृक्तोकारपरोपि जटाकाले दीर्घमाप्नोति यथा – तदूतत्तदु तस्मादूतस्मात्त स्मादु एतद्व्यतिरिक्तस्थले वकारागमो यथा – स‌उवुसस‌उ३३ 
अयोध्वर्योक्रतो पूर्वोलोपस्यादप्यसांहिते लुप्तो यदि भवेदार्षे क्रियते नान्यथा बुधैः३४ 
षत्वणत्वविकारेतु यदुक्तमुपदेशतः ग्रहणं तत्करो त्येतत्कारं‍ सर्वत्रनान्यथा३५ 
संहितावत्क्रमोज्ञेयो जटा चविकृतादिषु विकारागमलोपेषु यथासंहितकार्यभाक्३६ 
यथा पुनःकृधिबलान्न सत्वविधिरिष्यते प्राधान्यात्पुनरित्यत्र निमित्तत्वात्क्रधेरिति३८ 
यथा पुनः‍ कृधिबलात्सत्वविधिर्नेष्यते – पुनरित्यत्र प्राधान्यात् कृधिरिति निमित्तत्वात् एतद्वचन मनिष्टम्३८ 
कृद्ध्युत्तरे पुनश्शब्दाद्विलोमे सत्वमिष्यते नाद्ध्वरंचेतिसूत्रेणावग्रहस्थोनिषिध्यते३९
सत्वविधौ अकार पूर्वत्वरूपं  इत्यत्र अकारः दीर्घस्यापुप्यलक्षणं‍भवतीति तत्रहेतुः ‘पत्नीवे’ प्रा १-८-२७ ग्रहणादिति रेतोधाः पत्नीव इत्यत्र अतीव्याप्तिवारणार्थं वेग्रहणंकृतम् यथा – पते धनदा धनदास्पते पतेधनदाः पतिः पृथिव्याः पृथिव्यास्सतिष्पतिः पृथिव्याः उभयत्रासि  इति सत्वम् किंच ग्नास्पतिस्तत्रदर्शनात् इति यथा – नरा श॓ सो ग्नास्पति र्नोअव्यात्४० 
उदथेत्यत्रदीर्घस्तु ह्रस्वस्याप्युपलक्षणम् तथा प्रपर इत्यत्र ह्रस्वोदीर्घोपलक्षणम्४१ 
कखपेषन्तथा वर्णपूर्वस्संयात्यवग्रहः अत्र देवरिषश्चाविर्निरिडश्शश्वतोपसः४३ 
उदथापरश्च  इत्यत्रदीर्घग्रहणं‍ह्रस्वस्याप्युपलक्षणम् तथा परिवाप्रपरः  इत्यत्र ह्रस्वग्रहणम् दीर्घस्यापुप्यलक्षणं भवतीति भाष्यकारेणोक्तत्वात्यथा – विद्वानथा थविध्वान् विद्वानथ बहिः प्राणोवै “परीपरि” प्रा १-७-४ इति णत्वम् प्राञ्चौनिर्णिष्प्राञ्चौ प्राञ्चौनिः आत्माना परानिष्प्र शुक्रशोचिषा “अविर्निदिडः” प्रा १-८-२४ इति षत्वम्४३ 
मधुमतीभिस्सृज्यद्ध्वं महिवर्च इत्यत्र पौरुषे षत्वं नभवति “ऋकाररेफवति” प्रा १-९-८ इति निषेधात् “महि” प्रा १-६-४ इति विधिः कण्ठोक्तः ऋतवः सामान्यः पौरुषे कण्ठोक्तस्य प्राबल्याभावात् षत्वं नस्यादिति वाच्यम् महिसप्तचदर्शनात् यथा – सृज्यद्ध्वं महि महि सृज्यद्ध्व॓ सृज्यध्वंमहि दृष्टान्ते यथा – महि सप्तदशेना वस्युवाताः४४ 
निश्शब्दे आयुश्शब्देवा विसर्जनीयः तकारपरो ञटाकाले ऋकार रेफयुक्त इतिषत्वंनभवतीतिचेत् “सकारान्ततुमूलतः” इति वचनेन पुनः महिषेयमतानुसारेणैव षत्वमेव भवतिः यथा – तृतीयं निर्णिष्टृतीयं तृतीयंनिः त्रिष्टुगायुरायुष्ट्रिष्टुक्त्रिष्टुगायुः तस्मादायुरायुष्टस्मात्तस्मादायुः एषां – रासस्सप्ते प्रा १-६-५ इति षत्वम्४५ 
कण्ठोक्तार्थिकयोर्यत्र विरोधस्फूर्यतेक्वचित् कण्ठोक्तस्तु बलीयान्‌ स्या दाविश्शब्दस्तु साधकः४६ 
अयं श्लोकः आर्षे – नतु पौरुषे अन्यथा “ननिः” प्रा १-८-३५ इति सूत्रं व्यर्थमापद्यतेकिंच प्रकृतसूत्रस्य आर्षविषयत्वमेवात्र परमं निदानं यदि पौरुषेपि कण्ठोक्तस्य प्राबल्यं स्यात्तर्हि आर्थिकस्य रेफवतः‍ अप्राधान्यात् कण्ठोक्तस्य निरित्यस्य प्राथान्यादेनेष्ट सिद्धौ तत्सूत्रमनारम्भणीयं – अतो विज्ञायते – पौरुषे कण्ठोक्तस्य प्राबल्यंन – इतीतिभावः४६ 
अन्वारभ्यान्यमन्तं‍ चेत्यत्रणत्वंप्रसज्यते यस्मात्पर्यादि पूर्वत्वं तथापिनवदन्तिहि४७ 
अन्वारभ्य – अन्यं – अन्तं – एषु नकारस्य पर्यादि पूर्वत्वेपि णत्वं नभवति यथा – अन्वारभ्यपरिपर्यान्वारभ्यान्वारभ्यपरि अन्यंपरि पर्यन्यमन्यंपरि अन्तं प्रप्रान्तमन्तंप्र अत्र  “अवर्णव्यपेतोपि” प्रा १-७-५ इत्याभ्यां प्राप्तिः४७ 
संहितावद्विधिं प्राप्तं बहवोनवदन्तिहि अध्येतारो जटाकाले तद्बह्वादृतमुच्यते४९ 
शिक्षायाः प्रातिशाख्यस्यच परस्परं विरोधे शिक्षादुर्बला भवतीत्यर्थः सिंहस्येव मृगीयथेति सादृश्यात्४९ 
प्राकृतौ प्रतिशाख्यंच बलीयस्त्वितिकीर्तितम् शिक्षाबलवतीचैव ह्यनार्षे सर्वसन्धिषु५० 
टपूर्वस्यनकारस्य णत्वंकुर्या द्विचक्षणः पूर्वं पश्चाट्टकारस्य यथावण्णमदर्शनात्५३ 
टपूर्वस्य नकारस्य पूर्वमेवविचक्षणोणत्वं कुर्यात् पश्चाट्टकारस्य “उत्तमपर‌उत्तमं सवर्गीयम्” प्रा १-८-२ इत्यनेन सूत्रेण णत्वंभवति यथा – न‌आनडानण्णोन आनट् न्यमार्डमार्‌ण्णन्यमाट्५३ 
सूत्रेष्वदृष्टं‍ यत्किंचित्सूत्रान्तरबलाद्भवेत् अनुक्तस्याविरुद्धस्यमतं ग्रहणमन्यतः५४ 
टवर्गात्परभूतस्य लस्यदुश्लिष्टताभवेत् अन्यथाचे द्विरामाच्च द्वित्वाभावाद्द्विरुच्यते५५ 
टवर्गात्परो लकारो दुश्लिष्टसंज्ञोभवति ळकारमापद्यत इत्यर्थयथा – लभतेविड्विळ्ळभते लभतेविट्५५ 
यस्यैवार्षेयत्यरेफौ स्यातांतत्रहि पौरुषे सतिस्वरपरे तद्वन्निषेधोनान्यथाभवेत्५७ 
यत्वरेफौ विनान्यत्र ग्रहणं दृश्यतेयदि षत्वणत्वादिसर्वत्र कर्तव्यमनुलोमवत्५८ 
यत्रयत्रच यत्वंस्यात्तत्रतत्वं तथाभवेत्‍ निषेधश्चजटायांतु तत्रतत्र तथाभवेत् ‍ ५९ 
तथैवमिथुनीत्यत्र विलोमे यत्वमिष्यते‍ संहिताया मभावेपि मिथुन्यष्टौच दर्शनात्६१ 
स्तोमाय ज्योतिरित्यत्र षत्वंसस्यनविद्यते अनवग्रहपूर्वत्वा द्विद्ध्यभावस्तथासति६२ 
अप्रसक्ति र्निषेधस्य नप्रतिप्रसवः स्मृतः प्रति प्रसवतायस्य षत्वं तस्यैवनान्यथा६३ 
कृधिसुवः स्वानासश्चादिव्यधिकंनदोषभाक् अस्मिन्यज्ञे जटायांच ह्यग्नयः पप्रयोप्सुयः ‍ ६५ 
 त्रिपदप्रभृतिन्यायो लोपालोपेषुविद्यते‍ तत्रस्थ मन्ययुक्तंचे त्पूर्वधर्मोनविद्यते६६ 
एदोद्भ्यां‍ वक्ष्यतेतश्च यदनेक पदे पुनः‍ जटोच्यतेन्यशब्देन तत्रानैक्यं‍ नविद्यते६८ 
प्रधानस्य तृतीयत्वं त्रिपदप्रभृति स्मृतम् ऋचि ब्राह्मण वाक्येषु ह्यलंद्वित्रिपदादिकं७० 
पुनरुक्तंयतः‍ पंच पदमित्युत्तरंचवा पूर्ववद्भवति ज्ञेयं सर्वत्रापि विचक्षणैः७१ 
उरु॓हिराजेत्यनुवाके अपोअन्वचारिषं इत्येतदाक्यं – यस्त्वाहृदेत्यनुवाके अपोअन्वचारिषं इत्येतद्वाक्यं – यस्त्वाहृदेत्यनुवाके तथैव भवति यथा – अपो अन्वन्व पोपोअनु संपश्यामीत्यनुवाके
क्रम्याद्ध्वनो भवत्यग्रे पावकोऽर्पयतीतिच विषयोऽङ्गिर इत्येव क्रम्येत्यादि चलुप्यते७५ 
उख्येता अस्यसूददोहस इतिवाक्यं त्रैंशिकेऽपि तथैव यथा अस्यसूद दोहसस्सूददोहसो अस्यास्यसूददोहसः हिरण्यगर्भस्स मवर्तताग्रे आमुमारण्यमनुते विधेमतेपरमे इत्यादि मन्त्रब्राह्मण भेदेन यत्र यत्र दृष्टं तत्रतत्रापि तथैव७६ 
यस्तामविद्वानित्यत्र ह्यनुस्वारागमो भवेत् अनार्षे नैवविज्ञेयोऽप्यकारादीति संग्रहः७८ 
अश्वाजन्यग्नयश्चैव चाध्वर्योऽपोअथो तथा श्रुतिग्रहण सामर्थ्यादात्रेयेणापिभाषि तम्८० 
स्पष्टोर्थः८१ 
ततस्स्वाध्यानाभ्यासात्परम् ब्रह्माधिगच्छति१ 
तदभ्यास प्रदानाभ्यां तत्त्वं ब्रह्माधिगच्छति२ 
कण्ठसूत्रविहीनायाः कामिन्याभूषणंयथा४ 
किमस्त्यनुपवीतस्य वाजपेयादिभिर्मखैः५ 
वेदाध्ययनसंयुक्तः परेब्रह्मणिलीयते १
सभापर्वणि
जटौपदविभागज्ञैरुच्यमानानेकशः १ 
पदद्वयक्रमस्यापि जटायाश्चसपारगः १‍ 
ईश्वरःसर्वसन्धिज्ञ इत्येवर्षिभिरीरितम् २ 
ऊॅँ त्र्यम्बकादि मन्त्रं च यथा तेन प्रयोजयेत।
अनेनापि च मन्त्रेण रुद्रास्य द्बिजोत्तम।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
लघुसिद्धन्तकौमुद्यां अस्माभिः ह्यः अजन्तस्त्रीलिङ्गाः इति नाम भागः पूर्णम् कृतः।
श्रीनरेशभट्टवर्यः गृहम् आगच्छति 
श्रीनरेशवर्यः यः अस्मान् योगासनानि शिक्षयति सः अद्य अस्माकं गृहे आगच्छत्। वार्तालापे मया ज्ञातं सः मम मात्रा सह नवसारीनगरे गार्डा-महाविद्यालये कार्यम् अकुर्वत्। सः संस्कृतम् अशिक्षयत् मम माता हिन्दी अशिक्षयत्।
गुर्जरराज्यस्य वलसाडनगरात् आगम्यमानः श्रीनरेशभट्टवर्यः अत्र केन्बरानगरे अद्य प्रातः काले हठयोगस्य एकस्मै सप्ताहने कार्यक्रमम् आरब्धवान्। प्रतिदिवसे सभा प्रातः काले सार्ध-षठ्वादनात् सार्ध-सप्तवादनं पर्यन्तम् अस्ति। अद्य मया तस्मिन् सभायां गतम्। नरेश्वर्यः दीर्घ-अनुभवी अस्ति अहं मन्ये विश्वस्य कोऽपि देशः नास्ति यत्र सः न अगच्छत्। प्रतिदिवसे तस्मिन् सभायां गमनाय मम इच्छा अस्ति।
शिलाभ्यः उत्कीर्णानि 
अजन्ता-ईलोरा-कन्दराः पर्वतेषु उत्कीर्णाः। इमानि मन्दिराणि लघुशैलेभ्यः रथाकारम् उत्कीर्णानि। सामान्यतः अधारदेशात् निर्माणकार्यम् आरभ्यते। किन्तु एतानि मन्दिराणि शिखरेभ्यः अधः उत्कीर्णानि। 
नास्तिक्यं वेदनिंदा च देवतानां च कुत्सनम्।
द्वेषं दम्भं च मानं च क्रोधं तैक्ष्ण्यं च वर्जयेत्।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शंखौ प्रदध्मतुः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शंख दध्मो प्रतापवान्‌ ।
मद = हर्षे दिवा० पर० अक० सेट् शमा०। माद्यति इरित् अमदत् अमादीत् अमदीत्। ईदित् निष्ठायामनिट् पुषदिरयं तेन अमददित्येवेति पाणिनीयाः। घटा० मदयति जीत् मत्तोऽस्ति। प्र + अनवधाने।
मद = जाड्ये स्वप्ने मदे आमोदे स्तुतौ दीप्तौ च यथायथं अक० सक० च भ्वा० आत्म० इदित्। मन्दते अमन्दिष्ट। तत्र स्तुतौ “मन्दमानः सुमन्मभिः” ताण्ड्य० ब्र० १। ७। ६। “मन्दमानः स्तूयमानः मदि–स्तुतौ कर्भणि यकि प्राप्ते व्यत्ययेन शप्” भा०।
मदगन्ध = पु० मदस्य हस्तिदानस्येव गन्धोऽस्य। १ सप्नच्छदवृक्षे २ मदिरायां स्त्री टाप्। ३ अतस्याञ्च राजनि०।
मदघ्नी = स्त्री मदं मदिरामत्ततां हन्ति हन–ट ङीप्। पूतिकायाम् जटा०।
मदनत्रयोदशी = स्त्री मदनपूजार्था त्रयोदशी। चैत्रशुक्लत्रयोदश्याम् ति० त० दृश्यम्।
मदनमोहन = पु० मदनमपि मोहयति सौन्दर्य्येण मुह–णिच् ल्यु। श्रीकृष्णे।
मदनललिता = स्त्री “वेदाङ्गाऽङ्गैर्मदनललिता मो भो नम लसाः” वृ० र० टीकोक्ते षोडशाक्षरपादके छन्दोभेदे।
मदनलेख = पु० मदनज्ञापनार्थं लेखः। स्वकीयानुरागज्ञापनार्थे नायकयोः परस्परं प्रति प्रेष्ये लेखे पत्रभेदे। यथा शकुन्तलायाम् “तुज्झ ण आणे हिअअम्” इत्यादि।
मदनी = स्त्री माद्यत्यनया मद–ल्युट् ङीप्। १ सुरायाम् हारा० २ मृगनाभौ ३ अतिमुक्तके च राजनि०।
मदलेखा = स्त्री “मृसौ गः स्यात् मदलेख।” वृ० र० उक्ते सप्ताक्षरपादके १ छन्दोभेदे ६ त०। २ गजानां दानवारिपङ्क्तौ
मदशाक = पु० मदार्थं शाकमस्य। उपोदक्यां शब्दच०।
मदसार = पु० मदं सारयति गमयति सृ णिच्–अण् उप० स०। तूलवृक्षे राजनि०।
मदाघ = पु० ऋषिभेदे ततः। उपका० गोत्रप्रत्ययस्य द्वन्द्वे च अद्वन्द्वे च लुक्।
मदिन् = त्रि० मदयतीति मदि–णिनि। तर्पके यजु० ६। २७।
मदिन्तम = त्रि० अतिशयेन मदी तमप् वेदे नुमागमः। अतिशयतर्पके यजु० ६। २७।
मदिरागृह = न० मदिरसन्धानार्थं गृहम् शाक० त०। गञ्जाख्ये मद्यसन्धानार्थे गृहे अमरः
मदेमहि = पु० प्रार्थनायाम् निघण्टुः।
मदेव = पु० मद–बा० एव। मत्ते ऋ० १०। १०६। ६।
मदोदग्र = पु० मदेन हर्षेण दर्पेण वा उदग्रः उग्रः। १ मत्ते “भदोदग्राः ककुद्मन्तः” रघुः। २ नार्य्यां स्त्री शब्द मा०।
मद्गु = पु० मस्ज–उ न्यङ्क्वा०।  १ पक्षिभेदे अमरः। “मद्गुः स्त्रिग्धो वातनाशी भेदकः शुक्रकारकः। रक्तपित्तविनाशी च शीतलः परिकीर्त्तितः” राजव०। २ मद्गुरमीने नीलकण्ठः।
मद्गुर = पुंस्त्री० मद–अरच न्यङ्क्वा०।  १ मत्स्यमेदे। स्वार्थे स। तत्रैव अमरा स्त्रियां ङीप्। तद्गुणाः मत्स्यशब्दे भावप्र० उक्ताः। “निषादो मद्गुरं सूते” भा० अनु० ४८ उक्ते २ सङ्कीर्णजातिभेदे  पुंस्त्री०। “मद्गूनि मीनभेदान् लाति ला–क लस्य रः” नीलकण्ठः। जलमज्जनेन मीनहारित्वात् तस्य तथात्वम्। “तस्मादेते जले मग्नाः मद्गुरा नाम विश्रुताः। ये हरन्ति सदाऽसंख्यान् समुद्रोदरचारिणः” हरिवं० ९५ अ०।
मद्गुरप्रिया = स्त्री मद्गुरस्य प्रियेव। शृङ्गीमत्स्ये हेमच० “मद्गुरस्य प्रिया शृङ्गी” अमरः।
मद्गुरसी = स्त्री मद्गोः सद्गुरस्येव रस–आस्वादोऽस्याः गौरा० ङीष्। शृङ्गीमत्स्ये शब्दर०।
मद्यकीट = पु० मद्यजातः कीटः। सुराजाते कीटभेदे हेम०।
मद्यपुष्पा = स्त्री मद्यं मदसाधनं पुष्पं यस्याः शा० त०। धातक्यां  राजनि०।
मद्यवासिनी = स्त्री मद्यस्येव वासो गन्धो विद्यते बाहुल्ये नास्याः इनि। धातकीवृक्षे  राजनि०।
मद्यसन्धान = न० मद्यस्य मद्योत्पादनार्थं सन्धानम् अभिषवः। मद्यात्पादनव्यापारे हेमच०।
मद्र = पु० मद–रक्। “विराटपाण्ड्ययोर्मध्ये पूर्वदक्षकभेण च। मद्रदेशः समाख्यातः” इत्युक्ते १ देशे २ हर्षे ३ मङ्गले च। वृ० सं० १४ अ०।
मधुजम्बीर = पु० मधुर्मधुरः जम्वीरः। अतिमिष्टजम्बीरे।  राजनि०।
मधुजित् = पु० मधुमसुरभेदं जितवान् जि मूते क्विप्। विष्णौ शब्दरत्ना० मधुशत्रुमधुरिपुप्रभृतयोऽप्यत्र।
मधुत्रय = न० मधूनां मधुराणाम् त्रयम्। मधुवृतसितानां त्रये राजनि०। मधुत्रिकमप्यत्र न०।
मधुपर्णी = स्त्री मधु इव हितकरं पर्णं यस्याः। १ गुडूच्याम् अमरः। २ गाम्भार्य्यां ३ नीलीवृक्षे मेदि० ४ वराहक्रान्तायाम् ५ मधुवीजपूरे च राजनि०।
मधुमज्जन् = पु० मधुरः मज्जा सारोऽस्य। आखोटकवृक्षे राजनि०।
मधुमत् = त्रि० मधुर्मधुररसोस्त्यस्य मतुप्। १ माधुर्य्यवति “मधुमत् पार्थिवं रजः” इति मधुसूक्तम्। २ काश्मरीवृक्षे ३ नदीभेदे राजनि० ४ योगशास्त्रप्रसिद्धे योगिनां चित्तवृत्तिभेदे ५ वैदिकप्रसिद्धे “मधु वाता” इत्यादौ ऋक्त्रये तन्त्रोक्ते ६ देवोनायिकाभेदे च स्त्री ङीप्।
मधुमल्लि = स्त्री मल्ल–इन् वा ङीप् मधुप्रधाना मल्लिः  मालत्यां शब्दमाला।
मधुमस्तक = न० “मधुतैलघृतैर्मध्ये वेष्टिताः समिताश्च याः। मधुमस्तकमुद्दिष्टम्” शब्दच० उक्ते विष्टकभेदे।
मधुरफल = पु० मधुरं फलमस्य। राजबदरे राजनि०।
मधुरस्रव = स्त्री मधुरं स्रवति ल्यु–अच्। पिण्डखर्जूर्य्याम् राजनि०।
मधुलिका = स्त्री मधु माधुर्य्यं साति सा–क पृषो० वा दीर्घः संज्ञायां कन् अत इत्त्वम् राजिकायां  राजनि०।
मधुवर्ग = पु० ६ त०। नानाविधमधुगणे भावप्र० दृश्यम्।
मधुव्रत = पुंस्त्री० मधु तत्सञ्चयो व्रतं सततानुशीलनं यस्य। भ्रमरे अमरः स्त्रियां ङीष्।
मधुसख = पु० मधोर्वसन्तस्य सखा सहचरः टच्समा०। कामदेवे मधुसारथ्यादयोऽप्यत्र।
मधुसूदन = पु० मधुं तन्नामासुरं सूदयति, मधु, जीवानां शुभाशुभकर्म, ज्ञानदानेन सूदयति वा सूद–ल्यु। १ श्रीकृष्णे। “भक्तानां कर्मणाञ्चैव सूदनान् मधुसूदनः” तन्नामनिरुक्तेः। मधु माध्वीकं सूदयति भक्षयति। २ भ्रमरे जटा० पुंस्त्री० स्त्रियां ङीष्। मधु इव सूद्यते भक्ष्यते ल्युट् ङीप्। ३ पालङ्गीशाले स्त्री हेमच०।
मध्यदेश = पु कर्म०। “हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्यं यत् प्राग्विनशनादपि। प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकीर्त्तित, मनूक्ते देशभेदे।
मध्यमलोक = पु० कर्म०। पृथिव्याम् तस्याः पातालस्वर्गलोकयोर्मध्यवर्त्तित्वात् तथात्वम्। “मध्यमलोकपालः” इति रघुः मध्यलोकोऽप्यत्र।
मध्यमसाहस = न० कर्म०। “वासःपश्वन्नपानानां मृहोपकरखस्य च। एतेनैव प्रकारेण मध्यमं साहसं स्मृतम्” इत्युक्ते परकीयवस्त्रादेर्भङ्गाक्षेपादिरूपे साहसभेदे “वणानां द्वे शते सार्द्धे प्रथमः साहसः स्मृतः। मध्यमः पञ्च विज्ञेयः” मनूक्ते पञ्चपणात्मके २ दण्डभेदे पु०।
मध्यमा = स्त्री मध्य + म। १ दृष्टरजस्कायां नार्य्याम् २ तर्जन्यनामयोरन्तःस्थायामङ्गुलौ, ३ पद्मादीनां कर्णिकायाम् मेदि० परादिषु मध्ये ४ हृदयोत्पन्नशब्दभेदे पश्यन्तीशब्दे ४२८१ पृ० दृश्यम् ५ नायिकाभेदे च।
मनस् = न० मन्यतेऽनेन मन–करणे असुन्। सर्वेन्द्रियप्रवर्त्तके अन्तरिन्द्रिये न्यायमतम् वेदान्तमते २ सङ्कल्पविकल्पात्मकवृत्तिमदन्तःकरणे। तच्च सुखदुःखाद्याधारः “कामः संकल्पोविचिकित्सा श्रद्धाऽश्रद्धा धृतिरधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत् सर्वं मन एव” श्रुतेः। न्यायमते तज्ज्ञानादिसाधनमिति भेदः। ३ मनःशिलायाञ्च शब्दच०।
मनसा = स्त्री मनं मननं स्यति सो–क। आस्तीकस्य मुनेर्मातरि वासुकिभगिन्याम् जरत्कारुपत्न्यां नाम्ना जरत्कारौ जटा०।
मनस्कार = पु० कृ घञ् मनसःकारोव्यापारभेदः। चित्तस्य सुखतत्परत्वे अमरः।
मनस्ताप = पु० मनसस्तापः। १ अनुतापे २ मनःपीडायाञ्च।
मनस्विन् = त्रि० प्रशस्तं मनोऽस्त्वस्य विनि। १ प्रशस्तमनस्के। स्त्रियां ङीप्। “मनस्विनीनां प्रतिपत्तिरीदृशी” कुमारः २ शरभे पु० राजनि०।
मनाक् = अव्य० मन–आकि। १ ईषदर्थे अमरः “कुतूहलाक्रान्तमना मनागभूत्” नैषधम्। २ मन्दे च मेदि०।
मनावी = स्त्री मनोः पत्नी वा ङीप् औङ् च। मनोः पत्न्याम्। जटाधरमते ऐङ्। मनायीत्येव तत्रार्शे।
मनीषिन् = पु० मनीषा अस्त्यस्य इनि। १ पण्डिते अमरः २ बुद्धियुक्त त्रि०।
मनु = स्त्री मन उ। १ पृक्कायाम्  राजनि०। २ मनुपत्न्याञ्च ३ प्रजापतिभेदे, ४ धमशास्त्रकर्त्तरि खाय- म्भुवादौ मुनिभेदे च पु०। मनवश्च चतुर्दश ते च हरिवं० ७ अ० उक्ता दृश्याः।
मनुज = पु० मनोः स्वायम्भुवात् जायते जन ड। मनुष्ये अमरः स्त्रियां जातौ ङीष्।
मनुष्य = पु० मनोरपत्यं यत् सुक् च। मानवे जातिभेदे। स्त्रियां जातौ टाप्।
मनुष्यधर्मन् = पु० मनुष्यस्येव धर्मो यस्य अनिच् समा०। कुवेरे अमरः।
मनोजवृद्धि = पु० मनोजस्य कामस्य वृद्धिर्यस्मात् ५ ब०। कामवृद्धिकरवृक्षे राजनि०।
मनोभव = पु० मनसि भवति भू–अच्। कामदेवे मनोभूप्रभृतयोऽप्यत्र।
मनोरथ = पु० मनएव रथोऽत्र, मनसो रथैव वा इष्यमाणप्रापकत्वात्। इच्छायाम् अमरः।
मनोहत = त्रि० मनो हतं यस्य। १ प्रतिहते अमरः २ प्रतिबद्धे च।
मन्तु = पु० मन–उन् तुट् च। १ अपराधे २ मनुष्ये ३ प्रजापती च मेदि०।
मन्त्रकृत् = त्रि० मन्त्रं तत्स्मरणं वा कृतवान् कृ–भते क्विप्। १ मन्त्रणाकारके २ वेदमन्त्राणां स्मरणकर्त्तरि ३ ऋषिभेदे पु० परिशिष्टखण्डे दृश्यम्।
मन्त्रजिह्व = पु० मन्त्र एव जिह्वा आस्वादनसाधनं यस्य। अग्नौ हेमच०। मन्त्रेण दत्तहविरास्त्रादकत्वात्तस्य तथात्वम्।
मन्त्रिन् = पु० मन्त्रयते णिनि। धीसचिवे येन सह रहसि कर्त्तव्यमवसीयते तस्मिन् अमात्ये अमरः।
मन्थ = पु० मन्थ करणे घञ्। १ मन्थानदण्डे। “सक्तुभिः सर्पिषाभ्यक्तैः शीतवारिपरिप्लुतैः। नात्युष्णो नातिसान्द्रश्च मन्थ इत्यभिधीयते” इत्युक्ते २ पेयभेदे, “चूर्णे चतुष्पले शीते क्षुण्णद्रव्यं पलं क्षिपेत्। मृत्पात्रे मन्थयेत् सम्यक् तस्माच्च द्विपलं पिबेत्” भावप्र० उक्ते पेयभेदे च। ३ नेत्रमले धरणिः ४ किरणे च शब्दच०। भावे घञ्। ५ आलीडनादौ।
मन्थज = न० मन्थात् दधिमन्थनात् जायते जन–ड। नवनीते रत्नमा०।
मन्थर = न० मन्थ–अरच्। १ कुसुम्भ्याम्। २ कोषे ३ फले, बाधे मन्थानदण्डे च पु० ५ वक्रे ६ पृथौ ७ मन्दे च त्रि० मेदि० “मदर्थसन्देशमृणालमन्थरः” नैष०। ८ जडे शब्दर०। ९ नीचे हेम०। १० सूचके विश्वः० १ केकैय्याः दास्यां स्त्री।
मन्थशैल = पु० ६ त०। समुद्रमन्थनाय मन्थनदण्डरूपेण कल्पिते मन्दरपर्वते।
मन्थान = पु० मन्थ–आनच्। १ मन्थनदण्डे अमरः। २ आरग्बधवृक्षे राजनि०।
मन्दग = त्रि० मन्दं गच्छति गम ड १ मृदुगामिनि २ शनिग्रहे पु० शनि, ज्ञानिपुरुष, वृष, हंस, गज, वरस्थियः इत्येते स्वभावान्मन्दगतयः। णिनि। मन्दगामिन् तत्रार्थे त्रि० स्त्रीयां ङीप्।
मन्दता = स्त्री मन्दस्य भावः तल्। १ आलस्ये २ जाड्ये च “उच्चैरस्यति मन्दतामरसतामिति” चन्द्रालोकः।
मन्दाकिनी = स्त्री मन्दमकति अक–णिनि। १ स्वर्गगङ्गायां “स्वर्गे मन्दाकिनी तथा” पुराणम्। २ संक्रान्तिभेदे च।
मन्दाक्ष = न० मन्दं सङ्कुचितमक्षि यस्मात् षच्समा०। १ लज्जायाम् अमरः। ६ ब० २ सङ्कुचितनेत्रे स्त्रियां ङीष्।
मन्दाग्नि = पु० मन्दः पचने अल्पशक्तिकः अग्निः अनलः, स यस्माह्रा। १ देहस्थे अपचनशक्तिकेऽनले २ तद्धेतौ रीगभेदे च। तन्निदानादि यथा “मन्दस्तीक्ष्णोऽथ विषमः समश्चेति चतुर्विधः। कफपित्तानिलाधिक्यात् तत्साम्याज्जाठरोऽनलः। विषमो वातजान् रोगान् तीक्ष्णः पित्तसमुन्नतान्। करोत्यग्निस्तथा मन्दो विकारान् कफसम्भवान्। समा समाग्नेरशिता मात्रा सम्यग् विपच्यते। अल्पापि नैव मन्दाग्नेर्विषमाग्नेस्तु देहिनः” भावप्र०।
मन्दार = पु० मदि० आरक्। १ स्वर्गस्थे देववृक्षभेदे २ पारिभद्रवृक्षे च अमरः ३ हस्ते ४ धूर्त्ते ५ तीर्थगद ६ अर्कवृक्षे च मेदि०।
मन्दिर = न० मन्द्यतेऽत्र मदि–किरच्। १ गृहे २ पुरे च अमरः तस्य द्विलिङ्गत्वमित्येके। ३ समुद्रे मेदि० ४ जानुपश्चाद्भागे च पु० हेमच०।
मन्दुरा = स्त्री मदि–उरच्। १ अश्वशालायाम् अमरः। २ शयनीयकटे च  मेदि०।
मन्दोष्ण = न० मन्दमीषदुष्णम्। १ ईषदुष्णस्पर्शे २ तद्वति त्रि० अमरः
मन्मथ = पु० मननं मत् मन–क्विप् मथति अच् ६ त०। १ कन्दर्पे २ कपित्थवृक्षे च अमरः ३ कासचिन्तायां मेदि०।
मन्या = स्त्री सेट्–मन–क्यप्। ग्रीवायाः पश्चाद्देशस्थायां सिरायाम् अमरः।
मन्यु = पु० मन–युच् न अनादेशः। १ शोके २ दैन्ये ३ क्रतौ ४ क्रोधे च अमरः ५ अहङ्कारे च शब्दर०।
मम = अव्य० भा–बा० डम। षष्ठ्यर्थवृत्तेः अस्मच्छस्यार्थे तेन ममत्वमिति ममतेति च सिध्यति।
ममता = स्त्री मम भावः तल्। १ दर्पे २ अहङ्कारे हेम०। ३ मत्सम्बन्धे च। एवं ममत्वमप्यत्र। “तथापि ममतावर्त्ते” इति “ममत्वं मम राज्यस्य” इति च देवीमा०।
मय = गतौ भ्वा० आ० सक० सेट्। मयते अमयिष्ट।
मयूरविदला = स्त्री मयूरैर्विदल्यते मयूर इव विशिष्टदलमस्या वा। अम्बष्ठायाम्  वैद्यकम्।
मयूरिका = स्त्री मयूरस्तदाकारी विद्यतेऽस्याः तच्चन्द्रकतुल्यदलत्वात् ठन्। अम्बष्ठायाम् राजनि० ।
वयमाद्यस्य दातारः पिता त्वं मातरिश्व नः ।
या च मनसि सन्तता शिवां तां कुरू मोत्क्रमीः ।
प्राणस्येदं वशे सर्वं त्रिदिवे यत् प्रतिष्ठितम् ।
मातेव पुत्रान् रक्षस्व श्रीश्च प्रज्ञां च विधेहि न इति ।
>माता शत्रुः पिता वैरिः याभ्यां बालाः न पाठिताः।सभामध्ये न शोभन्ते हंसमध्ये बको यथा।।
।
क्व भूतानि क्व देहो वा क्वेन्द्रियाणि क्व वा मनः ।
क्व शास्त्रं क्वात्मविज्ञानं क्व वा निर्विषयं मनः ।
क्व तृप्तिः क्व वितृष्णात्वं गतद्वन्द्वस्य मे सदा ।
क्व प्रारब्धानि कर्माणि जीवन्मुक्तिरपि क्व वा ।
क्व तद् विदेहकैवल्यं निर्विशेषस्य सर्वदा ।
क्व बद्धः क्व च वा मुक्तः स्वस्वरूपेऽहमद्वये ।
क्व सृष्टिः क्व च संहारः क्व साध्यं क्व च साधनं ।
क्व माया क्व च संसारः क्व प्रीतिर्विरतिः क्व वा ।
क्व जीवः क्व च तद्ब्रह्म सर्वदा विमलस्य मे ।
क्व प्रवृत्तिर्निर्वृत्तिर्वा क्व मुक्तिः क्व च बन्धनं ।
क्वोपदेशः क्व वा शास्त्रं क्व शिष्यः क्व च वा गुरुः ।
क्व चास्ति पुरुषार्थो वा निरुपाधेः शिवस्य मे ।
परित्राणाय साधूनां जातो विष्णुर्नृकेसरी ।
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं सलक्ष्मीर्नृहरिः स्वयम् ॥
हत शौण्डाम् इव आकाशे पान भूमिम् असंस्कृताम्२-११४-१४
यथापुरमयोध्यायाम् गीतवादित्रनिस्वनः२-११४-१९
धूपितागरुगन्धश्च न प्रवाति समन्ततः२-११४-२०
बहिर्यात्रां न गच्छन्ति चित्रमाअल्यधरा नराः२-११४-२४
सह नूनम् मम भ्रात्रा पुरस्यास्य द्युतिर्गता२-११४-२५
तेन हीनाम् नर इन्द्रेण सिम्ह हीनाम् गुहाम् इव२-११४-२८
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददामि एतद्वतं मम ।'
कमलः नि तो ठ् तेन।
कः नि तो ठ् तेन।
वर्षाः शेन, पहिले।
वर्षाः पे, नगर्नु।
कमलः वो मन त।
वर्षाः वै, ---- का लागि
वर्षाः चेन खांग, स्वास्थ्य।
वर्षाः कान शे, धन्यावद।
वर्षाः कान शे, धन्यवाद।
वर्षाः ख्वान ताई, सत्कार।
योगः कर्मसु कौशलम्
श्रमं विना न किमपि साध्यम्
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् अष्टमः स्कन्धः अथाष्टादशोऽध्यायः श्रोणायां श्रवणद्वादश्यां मुहूर्तेऽभिजिति प्रभुः । सर्वे नक्षत्रताराद्याश्च क्रुस्तज्जन्म दक्षिणम् ।
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् दशमः स्कन्धः अथ प्रथमोऽध्यायः पथि प्रग्रहिणं कंसमाभाष्याहाशरीवाक् । अस्यास्त्वामष्ठमो गर्भो हन्ता यां वहसेऽबुध ।
मण्डलसुक्तमंत्रसहस्‍त्रशीर्षा पुरूषः सहòाक्षः सहòपात्। स भूमिं विश्वतों वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्।। ।। सहòशिर्षा-पुरूषः-सहòाक्षः-सहòपात्-स-भूमिम्-विश्वतः-वृत्वा-अत्यातिष्ठत्-दशंगुलम्। अनुवाद-  विराट रूप
यथायथा हि पुरुषः शास्त्रं समधिगच्छति।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् 
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्५ 
।
प्रत्ययस्य - षष्ठ्येकवचनम् , लुक्‌-श्लु-लुपः - प्रथमाबहुवचनम्
प्रत्ययस्य अदर्शनम् लुक्-श्लु-लुप
प्रत्ययस्य अदर्शनम् लुक्-संज्ञया, श्लु-संज्ञया, लुप्-संज्ञया च दीयते ।
प्रत्ययस्य अदर्शनम् दर्शयितुम् सूत्रपाठे तिसृणाम् संज्ञानाम् प्रयोगः क्रियते - लुक्, श्लु, तथा लुप् । यथा -
 ण्यक्षत्रियार्षञितो यूनि लुगणिञोःअस्मिन् सूत्रे लुक्-संज्ञां प्रयुज्य प्रत्ययस्य लोपः उच्यते ।
 जुहोत्यादिभ्यः श्लुःअस्मिन् सूत्रे श्लु-संज्ञां प्रयुज्य प्रत्ययस्य लोपः उच्यते ।
 लुप् चइत्यनेन लुप्-संज्ञां प्रयुज्य प्रत्ययस्य लोपः उच्यते ।
केषुचन स्थलेषु केवलं "लोप"संज्ञां प्रयुज्य अपि प्रत्ययस्य लोपः दीयते । यथा - णेरनिटिअनेन सूत्रेण "लोप" संज्ञां प्रयुज्य प्रत्ययस्य लोपः उक्तः अस्ति ।
प्रत्ययस्य लोपस्य तिस्रः संज्ञाः किमर्थम् प्रोक्ताः? प्रत्येकस्य लोपसंज्ञाविशिष्टस्य कार्यं विद्यते । अतः प्रत्ययस्य लोपः कया संज्ञया कृतः अस्ति तस्य ज्ञानम् लोपसमये आवश्यकम् अस्ति ।
लुक्श्लुलुप्-एताः तिस्रः संज्ञाः "लु" इत्यनेन अपि गृह्यन्ते । न लुमताङ्गस्यअस्मिन् सूत्रे "लु" इत्यनेन एतासां तिसृणाम् ग्रहणं भवति ।
 यदि केवलं "लोपः" इति शब्दस्य प्रयोगं कृत्वा प्रत्ययलोपः भवति, तर्हि अलोऽन्त्यस्यइत्यनेन प्रत्ययस्य केवलं अन्तिमवर्णस्यैव लोपः भवति । परन्तु यदि लुक्  श्लु  लुप् एताभ्यः काचन संज्ञया लोपः क्रियते, तर्हि सम्पूर्णप्रत्ययस्य लोपः भवति ।
 यदि केवलं "लोपः" इति शब्दस्य प्रयोगं कृत्वा प्रत्ययलोपः भवति, तर्हि प्रत्ययस्य लोपे कृते अपि लुप्तप्रत्ययनिमित्तकम् अङ्गकार्यम् क्रियते एव । परन्तु यदि लुक्  श्लु  लुप् एताभ्यः काचन संज्ञया लोपः क्रियते, तर्हि लुप्तप्रत्ययनिमित्तकम् अङ्गकार्यम् न भवितुम् अर्हति ।
अदर्शनम् इति वर्तते । प्रत्यय अदर्शनस्य लुक्, श्लु, लुपित्येताः संज्ञा भवन्ति । अनेकसंज्ञाविधनाच्च तद्भावितग्रहणम् इह विज्ञायते । लुक्संज्ञाभावितं प्रत्ययादर्शनं लुक्संज्ञम् भवति ; श्लुसंज्ञाभावितं श्लुसंज्ञं भवति ; लुप्संज्ञाभावितं लुप्संज्ञं भवति । तेन संज्ञानां सङ्करो न भवति । विधिप्रदेशेषु च भाविनी संज्ञा विज्ञायते । अत्ति ; जुहोति ; वरणाः । प्रत्ययग्रहणम् किम् ? अगस्तयः, कुण्डिनाः । लुक्श्लुलुप्प्रदेशाः लुक्तद्धितलुकि , जुहोत्यादिभ्यः श्लुः , जनपदे लुप्इत्येवम् आदयः ॥
न्यासः 
प्रत्ययस्य लुक्श्लुलुपः - अतो नैवमर्थः, किं तु लुक्श्लुलुप इत्यावर्तते । ततश्च लुक् श्लु लुप इत्युच्चार्य विहितं प्रत्ययाऽदर्शनं यथासङ्ख्यपरिभाषया क्रमाल्लुगादिसंज्ञं स्यादिति लभ्यते, अतो नोक्तसङ्कर इत्यभिप्रेत्याह-लुक्श्लुलुप्शब्दैरित्यादिना ।फले लुक्,जुहोत्यादिभ्यः श्लुः॑ "जनपदे लुप्" इत्यादिविधिप्रदेशेषुअस्य सूत्रस्य शाटकं वये॑तिवद्भाविज्ञानान्नान्योन्याश्रयः । तदेवं कतिशब्दस्य षट्संज्ञायाम् — ।
प्रत्ययस्य लुक्श्लुलुपः - पत्ययस्य लुक्श्लुलुपः ।अदर्शनं लोपः॑इत्यतोऽनुवृत्तस्याऽदर्शनस्यानेकसंज्ञाकरणसामथ्र्यात्तन्त्त्राद्यश्रित्य तद्भावितसंज्ञा इह विज्ञायन्ते, तेन संज्ञासङ्करोऽत्र न भवति, तदेतदाह — लुक्श्लुलुप्शब्दैरित्यादि । सति तु संज्ञासङ्करेहन्ती॑त्यत्र शब्लुकिश्लौ॑इति द्वित्वं स्याति ।जुहेती॑त्यत्र श्लौ सतिउतोवृद्धिर्लुकि हली॑ति वृद्धिः स्यात् । न च तत्रअभ्यस्तस्य ने॑त्यनुवृत्तेर्योयोति नोनोतीत्यादाविव वृद्धिर्न भविष्यतीति वाच्यं, संज्ञासङ्करपक्षे तदनुवृत्त्यसंभवात्, अन्यथा सूत्रस्य निर्विषयत्वापत्तेः । न चयौती॑त्यादिरवकाशः, संज्ञसङ्करे तत्रापि द्वित्वस्य दुर्वारत्वादिति भावः ।फले लुक्जुहोत्यादिभ्याः श्लुः॒॑जनपदे लु॑बित्यादिविधिप्रदेशेषु सूत्रशाटक वद्भाविसंज्ञाविज्ञानान्नान्योन्याश्रयः ।
लुक्श्लुलुप्शब्दैः कृतं प्रत्ययादर्शनं क्रमात्तत्तत्संज्ञं स्यात्॥
 प्रत्ययस्य लुक्‌श्लुलुपः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे एजृँ दीप्तौ इत्यपि कश्चन अन्यः आत्मनेपदी धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति ।
 अस्मात् धातोः णिच्-प्रत्यये कृते निगरणचलनार्थेभ्यश्चइत्यनेन केवलं परस्मैपदस्यैव रूपाणि भवन्ति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
पिरमवैवर्त्तपुराणम् 
जायन्ते कुम्भपर्वाणि तथा द्वादश संख्यया
अनेन यस्मात्तेनायं विभावभूति कथ्यते।।
केवलं राजयोगाय हठविद्योपदिश्यते।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।
नववर्षाभिनन्दनम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गदगनगरं कर्णाटक प्रान्तस्थं प्रमुखनगरं च मण्डलकेन्द्रं ।
कर्णाटकस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति गदगमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति गदग-बेटगेरीनगरम् ।
मार्गः- बेङ्गळूरुतः ४७९ किमी धारवाडतः ८० किमी हुब्बळ्ळीतः ५८ किमी हुब्बळ्ळी-गुन्तकल् रेलमार्गे गदगनिस्थानम् अस्ति।
"?=गदग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सारनाथं किञ्चन बौद्धकेन्द्रम् वाराणसीतः दशकिलोमीटर् दूरे बौद्धनां प्राचीनं केन्द्रम् अस्ति । गौतमबुद्धः स्वप्रथमोपदेशम् अत्रैव कृतवान् ।बोधगयायां ज्ञानप्राप्तेरनन्तरं वारणासीम् आगतवान् ।अनन्तरम् अत्र सारानाथे वास कृतवान् । क्रिस्ताब्दे ६४० समये अत्र २५०० पूजाकर्तारः, अशोकस्तम्भः , १००मीटर् उन्नतः स्तूपः च आसीत् । मोगल वंशीयानां प्रशासनकाले अनेके स्मारकाः नष्टाः अभवन् । भारतीयसर्वेक्षनविभागे अस्य अवशेषाः सन्ति ।भारतस्य राष्ट्रियलाञ्छने विद्यमानः चतुर्मुखसिंहहः अस्मात् एव उद्धृतः अस्ति। अत्र अशोकनिर्मितः धमेकास्तूपः अर्धगोलाकारः ९३ पादोन्नतः च आसीत् । धर्मराणिस्तूपसमीपे अशोकः ध्यानासक्तः आसीत् । मुख्यमन्दिरस्य पूरतः स्तम्भः निर्मितः आसीत् । सारानाथस्य आर्कियालाजिकल् वस्तुसङ्ग्रहालये मौर्याणां कुशानानां गुप्तानां कालस्य मूर्तयः सन्ति । गणेशसरस्वतीविष्णुः इत्यादीनां मूर्तयः अपि अत्र सन्ति । आधुनिककालेऽपी सारानाथक्षेत्रं किञ्चन दर्शनीयं क्षेत्रमस्ति ।
"?=सारनाथम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामो राजमणिः सदा विजयते रामं रमेशं भजे।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम ! मामुद्धर।।
इति ब्राह्मण कथा अस्ति !!!
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - पात्रमायांति संपदः
बृहत्संहिताः - अध्याय १७
युद्धं यथा यदा वा भविष्यं  आदिश्यते त्रिकालज्ञैः ।
वियति चरतां ग्रहाणामुपर्युपर्यात्ममार्गसंस्थानाम् ।
आसन्नक्रमयोगाद् भेदौल्लेखांशुमर्दनासव्यैः  ।
भेदे वृष्टिविनाशो भेदः सुहृदां महाकुलानां च ।
अंशुविरोधे युद्धानि भूभृतां शस्त्ररुक्क्षुदवमर्दाः ।
रविः आक्रन्दो मध्ये पौरः पूर्वेऽपरे स्थितो यायी ।
केतुकुजराहुशुक्रा यायिन एते हता घ्नन्ति  ।
पौरे पौरेण हते पौराः पौरान् नृपान् विनिघ्नन्ति ।
दक्षिणदिक्स्थः परुषो वेपथुः अप्राप्य सन्निवृत्तोऽणुः ।
उक्तविपरीतलक्षणसंपन्नो जयगतो विनिर्देश्यः  विपुलः ।
द्वावपि मयूखयुक्तौ विपुलौ स्निग्धौ समागमे भवतः ।
युद्धं समागमो वा यद्यव्यक्तौ स्वलक्षणैः  भवतः ।
गुरुणा जितेऽवनिसुते बाह्लीका यायिनोऽग्निवार्ताश्च  ।
भौमेन हते शशिजे वृक्षसरित्तापसाश्मकनरेन्द्राः ।
गुरुणा जिते बुधे  म्लेच्छशूद्रचौरार्थयुक्तपौरजनाः ।
रविजेन बुधे ध्वस्ते नाविकयोधाब्जसधनगर्भिण्यः ।
जीवे शुक्राभिहते कुलूतगान्धारकैकया मद्राः ।
भौमेन हते जीवे मध्यो देशो नरेश्वरा गावः ।
कोशलकलिंगवंगा वत्सा मत्स्याश्च मध्यदेशयुताः ।
कुजविजिते भृगुतनये बलमुख्यवधो नरेन्द्रसंग्रामाः ।
असिते सितेन निहतेऽर्घवृद्धिः अहिविहगमानिनां पीडा ।
अयं विशेषोऽभिहितो हतानां कुजज्ञवागीशसितासितानाम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वभागः - अध्यायः २१
अध्यायः १०८
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा ततः स गरुडध्वजः ॥
अतीतैश्च भविष्यैश्च वर्तमानैस्तथैव च ।
नमस्ते ह्यस्मदादीनां भूतानां प्रभवे नमः ।
वेदानां प्रभवे चैव स्मृतीनां प्रभवे नमः ॥
प्रभवे कर्मदानानां द्रव्याणां प्रभवे नमः ।
नमो योगस्य प्रभवे सांख्यस्य प्रभवे नमः ॥
नमो ध्रुवनिबद्धानामृषीणां प्रभवे नमः ।
वैद्युताशनिमेघानां गर्जितप्रभवे नमः ।
अद्रीणां प्रभवे चैव वर्षाणां प्रभवे नमः ।
महौषधीनां प्रभवे वृक्षाणां प्रभवे नमः ।
प्रभवे च परार्धस्य परस्य प्रभवे नमः ।
नमो रसानां प्रभवे रत्नानां प्रभवे नमः ॥
क्षणानां प्रभवे चैव लवानां प्रभवे नमः ।
अहोरात्रार्धमासानां मासानां प्रभवे नमः ॥
ऋतूनां प्रभवे तुभ्यं संख्यायाः प्रभवे नमः ।
नमः पुराणप्रभवे सर्गाणां प्रभवे नमः ।
चतुर्विधस्य सर्गस्य प्रभवेऽनंतचक्षुषे ।
पितॄणां पतये चैव पशूनां पतये नमः ।
नमः पशूनां पतये गोवृषेन्द्रध्वजाय च ।
दैत्यदानवसंघानां रक्षसां पतये नमः ।
गंधर्वाणां च पतये यक्षाणां पतये नमः ॥
गरुडोरगसर्पाणां पक्षिणां पतये नमः ।
गोकर्णाय च गोप्त्रे च शंकुकर्णाय वै नमः ।
नमो सुराणां पतये गणानां पतये नमः ।
बलाबलसमूहाय अक्षोभ्यक्षोभणाय च ॥
अतीताय भविष्याय वर्तमानाय वै नमः ।
जनाय च नमस्तुभ्यं तपसे वरदाय च ।
प्रत्युदीर्णाय दीप्ताय तत्त्वायातिगुणाय च ।
नमः पाशाय शस्त्राय नमस्त्वाभरणाय च ॥
सदस्याय नमश्चैव दक्षिणावभृथाय च ।
अतीताय भविष्याय वर्तमानाय ते नमः ॥
नमो भूताय भव्याय महते चाभयाय च ।
अधरे महते चैव नमः सस्तुपताय च ।
सर्वतः पाणिपादाय रुद्रायाप्रतिमाय च ॥
सुवीराय सुघोराय अक्षोभ्यक्षोभणाय च ।
वर्षते ज्वलते चैव वायवे शिशिराय च ।
नमो नमः सुवर्णाय तपनीयनिभाय च ।
नमो वै पद्मवर्णाय मृत्युघ्नाय च मृत्यवे ॥
नमो गौराय श्यामाय कद्रवे लोहिताय च ।
अप्रमाणाय सर्वाय अव्ययायामराय च ॥
सिकत्याय प्रवाह्याय स्थिताय प्रसृताय च ।
सर्वभूतात्मभूताय सर्वेशाति शयाय च ॥
हिमघ्नाय च तीक्ष्णाय आर्द्रचर्मधराय च ॥
प्रहीणशोकैर्विविधैर्भूतैः परिवृताय च ।
नरनारीशरीराय देव्याः प्रियकराय च ॥
विभीषणाय भीष्माय भगप्रमथनाय च ।
नमो विकृतवेषाय क्रूरायामर्षणाय च ॥
नमो गुण्याय गुह्याय अगम्यगमनाय च ॥
लोकधात्री त्वियं भूमिः पादौ सज्जनसेवितौ ।
मध्येऽन्तरिक्षं विस्तीर्णं तारागणविभूषितम् ।
दिशो दशभुजास्तुभ्यं केयूरांगदभूषिताः ।
कंठस्ते शोभते श्रीमान् हेमसूत्रविभूषितः ।
दंष्ट्राकरालं दुर्धर्षमनौपम्यं मुखं तथा ॥
पद्ममालाकृतोष्णीषं शिरो द्यौः शोभतेऽधिकम् ।
अघस्मरोऽनघः शूरो देवराजोऽरिमर्दनः ।
अग्निः सदार्णवांभस्त्वं पिबन्नपि न तृप्यसे ।
ब्रह्मचारि चागाधश्च ब्रह्मण्यः शिष्टपूजितः ।
भवानीशोऽनादिमांस्त्वं च सर्वलोकानां त्वं ब्रह्मकर्तादिसर्गः ॥
सांख्याः प्रकृतेः परमं त्वां विदित्वा क्षीणध्यानास्त्वाममृत्युं विशंति ।
ये चाप्यन्ये त्वां प्रसन्ना विशुद्धाः स्वकर्मभिस्ते दिव्यभोगा भवंति ।
कीर्तितं तव माहात्म्यमपारस्य महात्मनः ।
शिवो नो भव सर्वत्र योऽसि सोऽसि नमोऽस्तु ते ॥
य इदं कीर्तयेद्भक्त्या ब्रह्मनारायणस्तवम् ।
अश्वमेधायुतं कृत्वा यत्फलं तदवाप्नुयात् ।
जपेद्वापि विनिर्मुक्तो ब्रह्मलोकं स गच्छति ।
कीर्तयेद्वा सतां मध्ये स याति ब्रह्मणोंतिकम् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
उत्तरम्
राजाधिदेव्यास्तनयां मित्रविंदां पितृष्वसुः । प्रसह्य हृतवान्कृष्णो राजम्राज्ञां प्रपश्यताम् ।
नग्नजिन्नाम कौशल्य आसीद्राजाऽतिधार्मिकः । तस्य सत्याऽभवत्कन्या देवी नाग्नजिती नृप ।
तां श्रुत्वा वृषजिल्लभ्यां भगवान्सात्वतां पतिः । जगाम कौशल्यपुरं सैन्येन महता वृतः ।
स कोशलपतिः प्रीतः प्रत्युत्थानासनादिभिः । अर्हणेनापि गुरुणा पूजयन्प्रतिनंदितः ।
।
।
ह्य यूजीसी नेट परीक्षाया परिणाम घोषित । भवस्‍तु ये केपि कश्मिंचिदपि विषये परीक्षा दत्‍तवन्‍त आसन् ते स्‍व-स्‍व परिणाम नेट इत्‍यस्‍य आधिकारिक जालपृष्‍ठे द्रष्‍टुं शक्नुवन्ति । एष परिणाम दिसम्‍बर मासेतमें वर्षे स्‍वीकृतस्‍य परीक्षाया अस्ति । परिणामं द्रष्‍टुं अत्र नोदयन्‍तु ।
उक्‍तश्रृंखलायां भवन्‍त गतवर्षाणाम् अपि परिणाम द्रष्‍टुं शक्‍क्ष्‍यन्ति ।
अन्य विमानस्थलमाः प्रति केजी पच्चीस पैसा ।
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी।।
।।ॐ श्रीं ह्वीं क्लीं श्रीं लक्ष्मीरागच्छागच्छ मम मन्दिरे तिष्ठ तिष्ठ स्वाहा ।।
सम्पतकराणि सकलेन्द्रिय नन्दानि साम्राज्यदान विभवानि सरोरूहाक्षि। त्व द्वंदनानि दुरिता हरणाद्यतानि मामेव मातर निशं कलयन्तु नान्यम्।।।।
।
अश्वस्य वाजिनस्त्वचि सिमाः शम्यन्तु शम्यन्तीः। 
तस्यॆदा॑हुः॒ पिप्प॑लं स्वा॒द्वग्रॆ॒ तन्नॊन्न॑श॒द्यः पि॒तरं॒ न वॆद॑ ।
सुनंदनंदप्रबलार्हणादिभिःस्वपाषदमुख्यैः परिसेवितं विभुम् ।
 पक्षो धर्मी, अवयवे समुदायोपचारात्। प्रयोजनाभावादनुपचार इति चेत्। न। सर्वधर्मिधर्मप्रतिषेधार्थत्वादुपचारस्य। एवं हि चाक्षुषत्वादि परिहृतं भवति। धर्मवचनेनापि पराश्रयत्वाद् धर्मस्य धर्म्याश्रयसिद्धौ प्रत्यासत्तेः साध्यधर्मिण एव सिद्धिरिति चेत्। न। प्रत्यासत्तेः दृष्टान्तधर्मिणोऽपि। सिद्धे तदंशव्याप्त्या दृष्टान्तधर्मिणि सत्त्वे पुनर्धर्मिणो वचनं दृष्टान्तधर्मिण एव यो धर्मः स हेतुरिति नियमार्थमाशंक्येत। दृष्टं सजातीय एव सत्त्वम् इत्यवधारणेन साध्याभावे सिद्धेऽपि व्यतिरेके साध्याभावे असत्त्ववचनम्, तथेहापि तदंशव्याप्तिवचनात् सिद्धेऽपि दृष्टान्तधर्मिणि सत्त्वे तत्रैव भावनियमार्थ धर्मिवचनमाशंक्येत। तस्मात् सामर्थ्याद् अर्थप्रतीतावपि उपचारमात्रात् समाननिर्देशात् प्रतिपत्तिगौरवं च परिहृतं भवति।
 पक्षस्य धर्मत्वे तद्विशेषणापेक्षस्यान्यत्राननुवृत्तेरसाधारणतेति चेत्। न। अयोगव्यवच्छेदेन विशेषणात्। यथा चैत्रो धनुर्धर इति। नान्ययोगव्यवच्छेदेन। यथा पार्थो धनुर्धर इति।
तदंशस्तधर्मः।
 तस्य व्याप्तिर्हि व्यापकस्य तत्र भाव एव। व्याप्यस्य वा तत्रैव भावः। एतेन अन्वयो व्यतिरेको वा पक्षधर्मश्च यथास्वं प्रमाणेन निश्चित उक्तः। सर्वत्र हेतौ साध्यवैधर्म्ये व्याप्त्यसिद्धेर्व्यापकानिवृत्तौ निवृत्त्यभावाद्वा। अन्वयव्यतिरेकानिश्चयाभ्यां हि तद्धर्मव्याप्तिनिश्चयः।
तत्र यदाद्यमसाधारणविषयं दर्शनं तदेव प्रमाणम्।
 तस्मिंस्तथाभूते दर्शनेन दृष्टेसति स येन येनासाधारणस्तदसाधारणतां ततो भेदमभिलपन्ती अतद्वयावृतिविषया स्मृतिरुत्पत्रा प्रत्यक्षबलेन न प्रमाणम्। यथादृष्टाकारग्रहणात्, प्रागसाधारणं दृष्ट्वा असाधारण इत्यभिलपतः अपूर्वार्थाधिगमाभावात्, अर्थक्रियासाधनस्य आलोचनाज्ञानेन दर्शनाच्च। अदृष्टस्य पुनस्तत्साधनस्य विकल्पेनाप्रतिपत्तेरनुमानवत्।
न च तत्स्वलक्षणग्रहणोत्तरकालभाविनो नीलविकल्पस्य विषयेण नीलसाध्यार्थक्रिया क्रियते।
 तस्मात् अनधिगतार्थविषयं प्रमाणम् इत्यपि अनधिगते स्वलक्षणे इति विशेषणीयम्।
अधिगते तु स्वलक्षणे तत्सामर्थ्यजन्मा विकल्पस्तदनुकारी कार्यतस्तद्विषयत्वात् स्मृतिरेव, न प्रमाणम्, अनधिगतवस्तुरूपस्यानधिगतेः। वस्त्वधिष्ठानत्वात् प्रमाणव्यवस्थायाः। अर्थक्रियायोग्यविषयत्वात् तदर्थिनां प्रवृत्तेः। अर्थक्रियायोग्यलक्षणं हि वस्तु। ततोऽपि विकल्पात् वस्तुन्येव तदध्यवसायेन पुरुषस्य प्रवृत्तेः। प्रवृत्तौ प्रत्यक्षेणाभिन्नयोगक्षेमत्वात्।
पूर्वप्रत्यक्षक्षणेन अभिन्नयोगक्षेमत्वादुत्तरेषां क्वचिदप्रामाण्यप्रसङ्ग इति चेत्। न। क्षणविशेषसाध्यार्थवाञ्चायां नानायोगक्षेमत्वात्। साधारणे हि कार्ये न तेषां सामर्थ्यभेदः। अपरापरधूमप्रमितसत्रिकृष्टाग्निषु इव अनुमानज्ञानानामग्निमात्रसाध्येऽर्थे।
 अन्वयनिश्चयोऽपि स्वभावहेतौ साध्यधर्मस्य वस्तुतस्तद्भावतया साधनधर्मभावमात्रानुबन्धसिद्धिः। सा हि साध्यविपर्यये हेतोर्बाधक- प्रमाण-वृत्तिः। यथा सत् तत् क्षणिकमेव, अक्षणिकत्वेऽ-र्थक्रिया विरोधात् तल्लक्षणं वस्तुत्वं हीयते।
कार्यहेतौ कार्यकारणभावसिद्धिः। यथेदमस्योपलम्भे उपलब्धिलक्षणप्राप्तमनुपलब्धमुपलभ्यते, सत्सु अप्यन्येषु हेतुषु अस्याभावे न भवतीति यस्तद्भावे भावस्तदभावेऽभावश्च प्रत्यक्षानुपलम्भसाधनः कार्यकारणभावः तस्य सिद्धिः। कार्यकारणभाव एव ह्यर्थान्तरस्य एवं स्यात्- यत्र धूमस्तत्रावश्यमग्निरिति, अग्निभाव एव हि भावो धूमस्य तत्कार्यत्वमिति।
 व्यतिरेकनिश्चयोऽपि कार्यस्वभावहेत्वोः कारणव्यापकानुपलब्धिभ्यां दृश्यविषयाभ्यां कार्यकारणव्याप्यव्यापकभावसिद्धौ सत्यां साध्याभावेऽभावसिद्धिरुद्दिष्ट विषयस्याभावोपदर्शने। अनुपलब्धिलक्षणप्राप्तस्यान्यथा क्वचिदभावासिद्धेः। अनुद्दिष्टविषयं साध्याभावे हेत्वभावख्यापनं प्रतिबन्धमात्रसिद्धौ सिध्यतीति न तत्र व्यतिरेक- साधने अनुपलब्ध्योः दृश्यविषयताविशेषणमपेक्ष्यते। व्यतिरेकानिश्चयोऽनुपलब्धावुपलब्धिलक्षणप्राप्तात् सतोऽनुपलम्भाभावदर्शनम्।
 एतल्लक्षणः त्रिधैव सः हेतुस्त्रिप्रकार एव। स्वभावः कार्यमनुपलब्धिश्चेति। यथा अनित्ये कस्मिंश्चित्साध्ये सत्त्वमिति। अग्निमति प्रदेशे धूम इति। अभावे च उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्यानुपलब्धिरिति। अत्रैव त्रिविधहेतावविनाभावस्य नियमात्। पक्षधर्मस्य यथोक्ता व्याप्तिरविनाभावः। न स त्रिविधाद्धेतोरन्यत्रास्तीत्यत्रैव नियत उच्यते।
 तत्र साधनधर्मभावमात्रान्वयिनि साध्यधर्मे स्वभावो हेतुः। अपरापरव्यावृत्तिभेदेन धर्मभेदे सत्यपि वस्तुतः लिङ्गस्वभाव एव। हेतुस्वभावे साध्यधर्मेऽन्वयव्यभिचाराभावात् लक्षणे तन्मात्रान्वयेनेति विशेषणं परमतापेक्षम्।
परे हि अर्थान्तरनिमित्तमतद्भावमात्रान्वयिनमपि स्वभावमिच्चन्ति। तेन च विशेषणेन तथविधस्य अतत्स्वभावतां तस्मिन् साध्ये हेतोर्व्यभिचारं चाह। यथा हेतुमति विनाशे कृतकत्वस्य।
 तस्य द्विधा प्रयोगः। साधर्म्येणैकः वैधर्म्येणापरः। यथा यत् सत् तत् सर्वं क्षणिकम्। यथा घटादयः। संश्च शब्दः इति। तथा, क्षणिकत्वाभावे सत्त्वाभावः संश्च शब्द इति। सर्वोपसंहारेण व्याप्तिप्रदर्शनलक्षणौ साधर्म्यवैधर्म्यप्रयोगावुक्तौ।
 अत्र पक्षधर्मसम्बन्धवचनमात्रसामर्थ्यादेव प्रतिज्ञार्थस्य प्रतीतेः न प्रतिज्ञायाः प्रयोग उपदर्शितः। अप्रदर्शिते प्रमेये कथं तत्प्रतीतिरिति चेत्। स्वयं प्रतिपत्तौ प्रमेयस्य क उपदर्शयिता? प्रदेशस्थं धूममुपलब्धवतः तस्याग्निना व्याप्तेः स्मरणे तत्सामर्थ्यादेव अग्निरत्र इति प्रतिज्ञार्थप्रतीतिर्भवति। न च तत्र कश्चित् अग्निरत्रेति अस्मै निवेदयति। नापि स्वयमपि प्रागेव प्रतिपद्यते किञ्चित्, प्रमाणमन्तरेणैवं प्रतीतेः निमित्ताभावात् प्रतीतौ लिङ्गस्य वैयर्थ्यम्। स्वयमेवाकस्मात् अग्निरत्रेति व्यवस्थाप्य तत्प्रतिपत्तये पश्चाल्लिङ्गमनुसरतीति कोऽयं प्रतिपत्तेः क्रमः? परेणापि तदुच्यमानं प्लवत एव उपयोगाभावात्। विषयोपदर्शनमुपयोग इति चेत्, तेनैव तावद्दर्श्यमानेन कोऽर्थः? यदि प्रतीतिरन्यथा न स्यात्तदा सर्वं शोभेत। तस्मादेष स्वयंप्रतीतौ केनचिद् विषयोपस्थापकेन विनापि प्रतियन् अस्मान् कार्यिणो दृष्ट्वा पर्वब्राह्मण इव व्यक्तं मूल्यं मृगयते। अस्मद्वचनादपि स्वयं सिद्धमेव लिङ्गमनुसृत्य साध्यं प्रत्येतीति कोऽनयोरवस्थयोर्विशेषः? दृष्टा च पक्षधर्मसम्बन्धवचनमात्रात् साधर्म्यवत् - प्रयोगादेः प्रतिज्ञावचनमन्तरेणापि प्रतीतिरिति कस्तस्योपयोगः? स्वनिश्चयवदन्येषामपि निश्चयोत्पादनाय साधनमुच्यते। तत्र स्वयं प्रमेयोपदर्शनेन विनापि प्रतिपद्य परं प्रतिपादयत्रपूर्व क्रममाश्रयते इति किमत्र कारणम्? तस्मात्र प्रमेयस्य वचनेन किञ्चित्प्रयोजनमन्यथापि प्रतिपत्तेरुत्पत्तेः।
 एतेनोपनयनिगमनादिकमपि प्रत्युक्तम्। एतावतैव साध्यप्रतीतेर्भावात्। डिण्डिकरागं परित्यज्याक्षिणी निमील्य चिन्तय तावत् किमियता प्रतीतिः स्यात्र वेति। भावे किं प्रपञ्चमालया? इति इयानेव साधनवाक्ये प्रयोगो ज्यायान्।
 अत्र पूर्वं हेतुः प्रयोक्तव्यः पश्चाद् दृष्टान्त इति क्रमनियमोऽपि न कश्चित्। सर्वथा गमकत्वात्।
 सम्बन्धवचनेऽपि नार्थभेदोऽपि कश्चित्। उभयथाऽपि तद्भावस्यैव ख्यापनात्। नहि अतत्स्वभावस्य भावे एकान्तेनान्यस्य भावः कृतकत्वस्य भावे प्रयत्नानन्तरीयकत्ववत्। कार्यस्यापि अतत्स्वभावस्याभावे न तन्निवृत्तिः, यथाऽनयोरेव नैकनिवृत्तावन्यनिवृत्तिः।
तदभाव एव हेतोरभावख्यातिर्यथा स्यात् नान्यत्र विपक्षे विरुद्धे वा इति नियमख्यापनार्थोऽपि व्यतिरेकप्रयोगो न युक्तः , अन्यविरुद्धयोरपि विपक्षत्वात्।
 वैयर्थ्याच्च। यदि स्वभावतो नश्वरः स्वात्मन्यनवस्थायी भावः तस्य न किञ्चिन्नाशकारणैः। तत्स्वभावतयैव स्वयं नाशात्। यो हि यत्स्वभावः स स्वहेतोरेव उत्पद्यमानः तादृशो भवति, न पुनस्तद्भावे हेत्वन्तरमपेक्षते। प्रकाशद्रवोष्णकठिनद्रव्यादिवत्। न हि प्रकाशादयस्तदात्मान उत्पन्नाः पुनः प्रकाशादिभावे हेत्वन्तरमपेक्षन्ते। तदात्मनस्तादात्म्याभावे नैरात्म्यप्रसङ्गात्। तद्वदस्थितिधर्मा चेत् स्वभावतो भावो निष्पन्नो न पुनस्तदात्मतायां हेत्वन्तरमपेक्षते।
 बीजादिवदनेकान्त इति चेत्। स्यादेतद् बीजादयोऽङ्कुरादिजननस्वभावा। अपि सलिलादि-हेत्वन्तरापेक्षणात् न केवला जनयन्ति। तद्वद् भावोऽपि विनाशे स्यादीत्। न। तस्वभावस्य जननादजनकस्य चातत्स्वभावत्वात्। अत एव तयोरवस्थयोर्वस्तुभेदो निश्चेयः। भावानां स्वभावान्यथात्वाभावात् तत्स्वभावस्य पश्चादिव प्रागापि जननप्रसङ्गात्।
 यदि तेऽन्त्याः समर्थाः किं न जनयन्ति प्रत्येकमिति। जनयन्त्येव नात्रान्यथाभावः स्वभास्यावैपरीत्यात्।
ननु तेषु सहकारिषु समर्थस्वभावेषु कोऽपरस्योपयोगः ? न वै भावानां काचित् प्रेक्षापूर्वकारिता यतः अयमस्मास्वन्यतमोऽपि समर्थः किमस्माभिः कर्तव्यम् इत्यालोच्यापरे निवर्तेरन्। ते निरभिप्रायव्यापारा एव स्वहेतुपरिणामोपनिधिधर्माणोनोपालम्भमर्हन्ति, तत्प्रकृतेः।
ते समर्थाः किं नापरापरं जनयन्तीति चेत्। न, तत्रैव सामर्थ्यात् तस्यैवैकस्य जनने समर्था नान्यस्येति नापरापरजननम्।
 भिन्नस्वभावेभ्यश्चक्षुरादिभ्यः सहकारिभ्य एककार्योत्पत्तौ न कारणभेदात् कार्यभेदः स्यादिति चेत्। न। यथास्वं स्वभावभेदेन तद्विशेषोपयोगस्तदुपयोगैः कार्यस्वभावविशेषासङ्करात्। यथा मृत्पिण्डकुलालसूत्रा दिभ्यो भवतो घटस्य मृत्पिण्डादमृत्स्वभावेभ्यो वृक्षादिभ्यो भिन्नः स्वभावः कुलालात्तस्यैव मृदात्मनः सतः संस्थाविशेषात्मतया तदन्येभ्यो भिन्नः सूत्रात्तस्यैव मृत्संस्थान विशेषात्मनः चक्रादेर्विभक्तः स्वभावो भवति। तदेवं न कुलालान्मृत्स्वभावताः, न मृदः संस्थानविशेषः। न च तयोः शाक्तिविशेषविषयभेदेऽपि तज्जनितविशेषभेदस्य कार्यस्य स्वभावेन भेदः मृत्संस्थानयोरपरस्परात्मतया संस्थानमृद्रूपाभ्यां तयोरप्रतिभासनप्रसङ्गात्।
 अन्यदेव संस्थानं गुणो मृद्द्रव्यात् तेन भिन्नस्वभावः कुलालमृत्पिण्डयोरुपयोगविशेष इति चेत्। उक्तमत्र। अपि च यदि संस्थानं भिन्नं मृदः कुलालः किं न पृथक्करोति?
गुणस्य द्रव्यपरतन्त्रत्वात् स कथं पृथक् क्रियेत? तत्संस्थानाधारात्मकं यदि स्वभावेनैव तद् द्रव्यम्, तत्संस्थानं वा तदाधेयात्मकं, तदा किमिति कुलालव्यापारमपेक्षते इति चेत्। न। ततः परस्परसम्बन्धयोग्यताप्रतिलम्भात्। अन्यथा मृत्पिण्डस्य स्वभावत एव तथाविधसंस्थानसम्बन्धयोग्यत्वे वस्तुन एव प्रागपि योग्यतालक्षणा धर्मतास्तीति संस्थानविशेषेण सम्बन्धः स्यादिति। एवं तर्थि सा योग्यता मृद्द्रव्यस्य कुलालाद् भवतीति नानयोः स्वभावभेदः। भेदेहि प्राग्वत् प्रसज्येत। अस्ति तावदेकस्वभावत्वेऽपि एकस्यानेकप्रत्ययोपाधेयविशेषतेति किं मृत्संस्थानयोः एकस्वभावत्वसाधनाय अतिनिर्बन्धेन।
 तेन सहकारिणः प्रत्यया नैकोपयोगविषयाः कार्यस्यैकस्वभावत्वेऽपि वस्तुत इति यथेह कारणभेदो भिन्नविशेषोपयोगात् नैककार्यः, तथा चक्षुरादिभ्यो विज्ञानोत्पत्तौ उत्रेयः। तथा हि- समनन्तरप्रत्ययाद्विज्ञानाच्चक्षुर्विज्ञानस्य उपलम्भात्मता तस्यैवोपलम्भात्मनः सतश्चक्षुरिन्द्रियाद्रूपग्रहणयोग्यताप्रतिनियमः विषयात्तत्तुल्यरूपतेति अभिन्नत्वेऽपि वस्तुतः कार्यस्य कारणानां भिन्नेभ्यः स्वभावेभ्यो भिन्ना एव विशेषा भ्वन्तीति न कारणभेदेऽपि अभेदस्तत्कार्यविशेषस्य।
 अप्रतिरोधशक्तिकेषु अनन्तरकार्येषु अनाधेयविशेषेणु क्षणिकेषु प्रत्ययेषु परस्परं कः सहकारार्थः? न वै सर्वत्रातिशयोत्पादनं सहक्रिया का तर्हि? एकार्थकरणं यद् बहूनामपि। यथाऽन्त्यस्य कारणकलापस्य। तदेव मुख्यं सहकारित्वं सहकारिणां , तस्यैवान्त्यस्य कारणत्वात्। तत्र च क्षणे एकस्य स्वभावस्याविवेकाद् विशेषस्य कर्तुमशक्यत्वात्, स्वभावान्तरोत्पत्तिलक्षणत्वाद् विशेषोत्पत्तेः। भावान्तरजननेऽन्त्यत्वमेव हीयेत। ततश्च न साक्षात्कारणं स्यात्। तस्मान्न कारणस्य सहकारिभ्यो विशेषस्योत्पत्तिः। ते समर्था एव स्वभावतोऽन्त्याः प्रत्ययाः सह जायन्ते क्षणिका येषां प्राक्पश्चात्पृथग्भावो नास्ति, येभ्यश्चानन्तरमेव कार्यमुत्पद्यते। तत्र एकार्थक्रियैव सहकारित्वम्।
 समर्थः कुतो जायत इति चेत्। स्वकारणेभ्यः। तानि एनमपरसन्निधान एवं किं जनयन्ति? कदाचिदन्यथाऽपि स्युः ततश्चैकोऽपि क्वचित् जनयेद् इति चेत्। अपरापर प्रत्यययोगेन प्रतिक्षणं भिन्नशक्तयः संस्काराः सन्तन्वन्तो यद्यपि कुतश्चित्साम्यात्सरूपाः प्रतीयन्ते तथापि भित्र एवैषां स्वभावः। तेन किञ्चिदेव कस्यचित् कारणम्।
तत्र योऽव्यवधनादिदेशो रूपेन्द्रियादिकलापः स विज्ञानजनने समर्थो हेतुः। यस्तेषां परस्परोपसर्पणाद्याश्रयः प्रत्ययविशेषः स तद्धेतुजनने समर्थः तेषां च न पूर्वं न पश्चात्र पृथग्भाव इति समर्थानपि पूर्वापरपृथग्भाव्भाविनो दोषा नोपलीयन्ते। तेन यस्तेषां परस्परोपसर्पणादिहेतुः स समर्थस्य हेतुरिति तत्र न कदाचिदन्यथाभावः।
 अनेन न्यायेन सर्वत्र हेतुफलभावप्रतिनियमो द्रष्टव्यः प्रतिक्षणमन्यान्यस्वभावभेदान्वयिनीषु शक्तिषु, न तु स्थिरैकस्वभावेषु भावेषु स्वभावस्यान्यथात्वासंभवात्। समर्थासमर्थस्वभावयोः क्रियाक्रियानुपपत्तेः। अन्यसहितः करोति न केवल इति चेत्। किं केवलस्य कार्यजननेऽसमर्थः स्वभावः? समर्थ इति चेत्। किं न करोति? अकुर्वन् कथं समर्थः? कुविन्दादयः पटादिक्रियायां समर्था अपि न सर्वत्र कुर्वन्तीति चेत्। क्रीडनशीलो देवानां प्रियः सुखैधितः कृतमपि पुनः पुनः कारयति, तथाहि बीजादिवद् इत्यनेन निर्लोठितमेव।
 अपि च योऽसौ सकलेषु सहकारिषु करोति स तदैव कस्मात् करोति। ? कुर्वन् दृष्टस्तेन करोतीति ब्रूमः। अहो महासामर्थ्यं महाप्रभावस्य दर्शनं यस्मादतत्स्वभावान् अपि भावान् स्वभावमात्रेण नानाप्रकारेषु व्यापारेषु नियुङ्क्ते। यदि नाम किञ्चित् कथञ्चिदत्रभवतो दर्शनविषयताम् अतिक्रामेत्, हन्त अप्रसवधर्मकमपेतसन्तानं स्यदितीयं चिन्ता चित्तं दुनोति।
न वै वयम् अतत्स्वभावानां भावानाम् अस्मद्दर्शनवशात् कार्यक्रियां ब्रूमः किन्तु स्वभावेनैव ते कार्यकारणधर्माः , तान् पश्यन्तः केवलं जानीमहे ते एते कारकस्वभावा इति।
 सत्यम् इदमप्यस्ति, स्वभावस्तेषां कार्यक्रियाधर्मा तेन समस्तप्रत्ययानामकृत्वा कार्यं नोपेक्षापत्तिरिति। सोऽक्षेपक्रियाधर्मा स्वभावः किं तेषां तदैवान्त्यावस्थायामुत्पन्न आहोस्वित् प्रागप्यासीत्? आसीत्, अप्रच्युता नुत्पत्रस्थिरैकस्वभावाना कदाचित् कस्यचित्स्वभावस्याभावविरोधात्। तत्किमिदानीं माता च वन्ध्या च अस्ति? को वास्य भाषितस्यार्थः- अक्षेपक्रियास्वभावः कार्यं च न करोतीति।
 सहितः स्वकार्यजननस्वभावः न केवल इति चेत्। अन्यस्तर्हि केवलोऽन्यश्च सहितः स्वभावभेदात्। स्वभावभेद एव हि भावभेदस्य लक्षणम्। न हि स साहित्येऽपि पररूपेण कर्ता स्यात्। स्वरूपं च तस्य प्रागपि तदेवेति कथं कदचित् क्रियाविरामः।
यस्यापि भावह् क्षणिकः तस्यापि कस्मात् केवलो न करोति? यदि भवेत् कुर्यादेव। कथं न भवति? क्षणिकत्वात्। उक्तं यादृशस्य क्रिया। स कथमेकक्षणभावी अन्यथा भवेत्? यश्च भवति स एव न भवतीति नायं प्रसङ्गः कारकाकारकयोः स्वभावतद्धेत्वोर्विरोधात्।
 योऽपि मन्यते- अक्षेपक्रियाधर्मैव स तस्य स्वभावः, न स साहित्यमपेक्षते, कार्यं तु प्रत्ययान्तरापेक्षमिति सहितेभ्य एव जायते न केवलेभ्य इति, तस्यापि कथं- स भावः केवलोऽपि करोत्येव? कार्यं च तस्मात्रोत्पद्यते इति तदवस्थो विरोधः। न केवलः करोत्येवेति चेत्। कथमिदानीमक्षेपक्रियास्वभावः। ननु एतदेव परिदीपितं भवति, करोत्येवेति। कार्यं चायं केवलोऽपि समर्थः सन् परमपेक्षमाणं कथमुपेक्षेत? परमनादृत्यैतत् प्रसह्य कुर्यात्। एवं हि अनेनात्मनः सामर्थ्यं दर्शितं भवति। कार्यं परमपेक्षत इति ततः केवलाद् अनुत्पत्तिमस्य कथयसि स केवलोऽपि समर्थस्वभाव इति ततः उत्पत्तिं ब्रूषे, एते च कथमेवत्रं स्याताम्? तदयमीर्ष्याशल्यवितुद्यमानमर्मा विक्लवं विक्रोशतीत्युपेक्षामेवार्हति।
तस्मादिदमेकार्थक्रियालक्षणं सहकारित्वं क्षणिकानामेव भावानाम्। न तु अक्षणिकानां येषां पृथगपि भावः सम्भवति पृथक् कार्यकरणसम्भवेन सहकारित्वनियमायोगात्।
 यत्र तु सन्तानोपकारेण भावाः हेतुतां प्रतिपद्यन्ते, यथा तण्डुलबीजादिभ्य ओदनाङ्कुरादिजन्मनि दहनोदकपृथिव्यादयः , तत्र सन्तानाश्रयेण विशेषोत्पादनं प्रत्ययानां सहक्रियोच्यते न द्रव्याश्रयेण, क्षणिके द्रव्ये विशेषस्यानुत्पत्तेः। नहि तण्डुलादीनां विशेषानुत्पत्तौ दहनादिभावेऽपि ओदनजन्म स्यात्। तथा प्रभास्वरादपवरकं प्रविष्टस्य यदीन्द्रियं स्वोपकारिभ्योऽतिशयं क्रमेण न प्रतिपद्येत तदा प्रागिवार्थप्रतिल्पत्तिं नैव जनयेत्।
 यत्र तु विशेषमुत्पादयन्तः सहकारिणः प्रत्ययाः तत्र हेतुसन्तानः प्रत्ययान्तराण्यपेक्षत इति ततः स्वभावान्तरस्य प्रतिलम्भः। तत्र स्वरसतः हेतुप्रत्ययानां पूर्वोपनिपातक्षणानां निवृत्तौ तेभ्य एव विशिष्टक्षणोत्पत्तिरेवं क्रमेण यावदत्यन्तातिशयवतोऽन्त्यकारणकलापात् कार्योत्पत्तिः।
 सहकारिणः समुत्पत्रविशेषात्कारणात्कार्योत्पत्तौ तस्यैव विशेषस्योत्पत्तिर्न स्यात्। अविशिष्टाद्विशेषोत्पत्तौ कार्यस्यापि स्यात्। ततश्च परस्परविशेषोत्पादानपेक्षिण एव सहकारिणः कार्यं कुर्वीरन्। तेनाक्षणिकानामपि सहकारिसापेक्षाणां कारणता स्यात्। अपेक्षणीयेभ्यः स्वभावातिशयोत्पत्तिश्च न स्यात्।
अथ सहकारिणा कार्योत्पादानुगुणविशेषजननाय कृतविशेष एवोपत्तिष्ठेत। एवं सत्यनवस्था स्यात्। न च सहकारिणः परस्परकार्योत्पादानुगुणविशेषोत्पादने नित्यं योग्यावस्थाः, येन नित्यानुषक्त एषां विशेषः स्यात्। तदुपायापाययोः कार्यस्योत्पत्त्यनुत्पत्तिदर्शनात्। तेनाद्यो विशेषः सहकारिभ्यो निरुपकारस्य नोत्पद्यत इति चेत्।
नास्माकं पुनः पुनरभिधानेऽपि कश्चिदुद्वेगो भवति यद्येवमपि लोकस्य न्यायप्रतीतिर्भवति। हन्त तर्हि उच्यताम्। न विशेषोत्पादनात् सहकारिणां सहकारित्वं परमार्थतः सम्भवति। यतः तदभावाद्विशेषे कर्तव्ये सहकारिताविरहः स्यात्।
 अथ कथमेकार्थक्रियाऽपि भवेत् सापि न भवेत् परस्परतो विशेषरहितानाम्। अथ भवेत्, पृथगपि सा भवेत्। तथाच, तस्माद् विशेषाद् भवनशीलं कार्यमपि केवलात् स्यादिति चेत्। अत्रोक्तमुत्तरं प्रतिक्षणमपरापरैः प्रत्ययैः यथा भावसन्ताने विशेषस्योत्पत्तिः, योग्यदेशताद्यवस्थाविशेषाः कार्यकरणशीलाः, तेषां च यत उत्पत्तिः, प्रत्येकं च सामर्थ्येऽपि केवलानामक्रिया, कर्तृविशेषस्य पृथगेकैकस्य भावस्याभावात्। कार्यद्वैविध्यं च सहकारिभिः अक्षेपकारिन्द्रियविज्ञानवच्च कार्यकारणयोः स्वभावभेदादिति सर्वमुक्तम्।
 तत्र सहकारिभ्यः सन्तानोपकारापेक्षकारणकार्यजन्मनि सहकारिणामाद्यो विशेषः सहकारिकृतविशेषजन्मा न भवति, अनन्तरकार्यवत्, ततः ये विशेषा जायन्ते ते तज्जन्मानः तत्प्रकृतित्वादिति नानवस्था।
तथा यद्यक्षणिकोऽपि भावः कार्य करोति, करोतु नाम, स यदि अक्षेपकर्तृधर्मा, तदा पृथग्भावस्य सम्भवात्केवलोऽपि तथा स्याद् इत्युक्तम्। अतत्स्वभावस्तु तदाप्यकारक एव।
तस्मादक्षणिकानां कारणानाम् एकार्थक्रियया न कश्चित् सहकारित्वनियमः। नापि सन्तत्योपकारेणेति न तस्य कश्चित्सहकारीति केवलोऽपि कुर्यात्। प्रायस्तु संघातस्थायी भावसन्तानः सहकारिप्रत्ययैरुपजनितविशेषः स्वकार्यं कुर्वन् दृष्टो बीजादिवत्। तत्स्थिरहेतुवादिनो हेतोः प्रत्ययान्तरापेक्षकारकस्य व्यक्तं स्वभावान्तरस्योत्पत्तिः। कारकस्वभावस्य प्रागपि सत्त्वेऽक्रिया न युज्यते।
 तस्माद्यो यदात्मा स स्वसत्तामात्रेण तादृशो भवति न भूत्वा तद्भावे पराभिसंस्कारमपेक्षत इति स्वभावतोऽस्थितिधर्मणो भावस्य न किञ्चित्राशकारणैः। स्थितिधर्मणोऽपि भावस्य न नाशकारणैः किञ्चित् स्वभावान्यथात्वस्य केनचित् कर्तुमशक्यत्वात्। तदन्यथात्वप्रतिपत्तौ स तत्स्वभाव एव न स्यादिति पूर्व एव विकल्पः स्यात्। तत्र च प्रागेवोक्तं दूषणम्।
यश्च परस्मादन्यथाभावः सोऽपरः स्वभावः यश्चापरः स कथं तस्य स्यात्? स्वभावभेदो हि वस्तुभेदलक्षणम्। तथा च यः स्थितिधर्मा जातः न तस्यान्यथाभावः स्यात्।
एतेन कठिनादीनां ताम्रादीनाम् अग्न्यादेः द्रवत्वादिस्वभावान्तरोत्पत्तिः प्रत्युक्ता। तत्रापि पूर्वकस्य स्वरसनिरोधित्वाद्विनाशे ऽग्न्यादेरुपादानाच्चापर एव द्रवादिस्वभावः उत्पन्नः।
 स स्वयं स्थितिधर्मैव स्वहेतुभिर्जनितः, विनाशहेतोरसम्भवे ऽवस्थानात्। तस्य परस्माद्विनाशो भवति इति। न च विनाशो नामापरः स्वभावः, भावच्युतिरेव विनाशः इति चेत्।
नेदं विकल्पद्वयमतिक्रामति -किं नित्यो भाव उतानित्यः। प्राङ्नित्यो भूत्वा पश्चादनित्यो भवतीति च ब्रुवाणो भावद्वयं चाह नित्यानित्यस्वभावभेदम्। प्राक्तनस्य नित्याभिमतस्य स्वभावस्य स्वयं नाशं ब्रुवाणः सर्वदैव नाशमनाशं च प्राहेति पूर्वस्मिन् विनाशहेतुरसमर्थ एव।
न प्राङ्नित्यो भूत्वा पश्चादनित्यः भवति, किं तर्हि, पश्चादपि नित्य एव, एकस्वभावत्वात्। स तर्हि भावः स्वभावेन नाशमनाविशन् कथं नष्टो नाम? तत्स्वभावविनाशयोः अपरस्पररूपत्वात्। तस्मात् सत्यस्य विनाशे विनाशस्वभावेन तेन भवितव्यं, तथापि विनाशहेतुर्व्यर्थ इत्युक्तम्। तेन स्वभावतो नश्चरेऽनश्वरे वा भावे न विनाशहेतोरुपयोगः।
 तस्माद्विनाशं प्रत्यनपेक्षो भावस्तद्भावनियतः इति यः सन् स विनाशी नश्वरताया निवृत्तौ सत्त्वनिवृतिरित्यन्वयव्यतिरेकसिद्धिः।
स्वभावतो नश्वरत्वेऽपि कश्चिदतत्स्वभावोऽपि स्यात्। न हि सर्वः सर्वस्य स्वभाव इति न तत्रिबन्धनाऽन्वयव्यतिरेकासिद्धिरिति चेत्। न, अक्षणिकत्वेऽवस्तुत्वप्रसङ्गात्। शक्तिर्हि भावलक्षणम्। सर्वशक्तिविरहः पुनरभावलक्षणम्। न चैवाक्षणिकस्य क्वचित् काचित् शक्तिरस्ति, क्रमयौगपद्याभ्यां कार्यक्रियाशक्ति विरहात्। इत्थं च यत् सत्तत् क्षणिकमेवेति व्याप्तिसिद्धिः।
 अर्थान्तरे गम्ये कार्यं हेतुरव्यभिचारात्। कार्यकारणभावेन गमकत्वे सर्वथा गम्यगमकभावः स्यात्, सर्वथा जन्यजनकभावाद् इति चेत्। न। तदभावे भवतस्तदुत्पत्तिनियमाभावात्। तस्मात् कार्यं स्वभावैर्यावद्भिरविनाभावि कारणे तेषां हेतुः। तत्कार्यत्वनियमात्। तैरेव च धर्मैर्ये तैर्विना न भवन्ति। अंशेन जन्यजनकभावप्रसङ्ग इति चेत्। न, तज्जन्यविशेषग्रहणेऽभिमतत्वात् लिङ्ग विशेषोपाधीनां च सामान्यानाम्। अविशिष्टसामान्यविवक्षायां व्यभिचार इति गमकत्वं नेष्यते।
 कस्यचित्कदाचित्कुतश्चिद्भावेऽपि सर्वस्तादृशस्तथाविधजन्मेति कुतोऽवसितम्, तथा च नान्वयव्यतिरेकाविति चेत्। न, अतद्भाविनस्तस्य सकृदपि ततोऽभावात्। परस्परापेक्षया जन्यजनकस्वभावलक्षणे कार्यकारणे। तत्र यदि धूमोऽग्न्यादिसामग्ज्या अन्यतोऽपि भवेत्तदा तस्य तज्जन्यः स्वभावो न भवतीति सकृदपि ततो न भवेत्। अर्थान्तरवत्। नापि सामग्री तं जनयेद् अतज्जननस्वभावत्वात्। सामग्ज्यन्तरवत्। न च धूमस्य तदतज्जन्यः स्वभावो युक्तः। एकस्वभावत्वात्। धूमाधूमजननस्वभावाद् भवतो धूमाधूमस्वभावः स्यात्। कार्यस्वभावानां कारणस्वभावकृतत्वात्। अकारणापेक्षणे चाहेतुकत्वप्रसङ्गात्। तस्माद्यो धूमजननः सोऽग्न्यादिसामग्रीविशेषो यः अग्न्यादिसामग्रीविशेषेण जनितः स एव धूमो भवतीति कार्यकारणयोरेवं स्वभावस्य नियमात् तद्विजातीयादुत्पत्तिर्न भवति।
तद्यादृशं कार्यं यादृशात् कारणाद् दृष्टमेकदा तत्तन्न व्यभिचरति। तेन सिद्धे कार्यकारणभावे कार्यस्य कारणेन व्याप्तिः सिद्धा भवति।
 उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्यानुपलब्धिरभावस्याभावव्यवहारस्य वा हेतुः।
अत्रोपलब्धेरुपलभमानधर्मत्वे तज्ज्ञानमुपलब्धिः। तस्मादन्योपलब्धिरनुपलब्धिर्विवक्षितोपलब्धेरन्यत्वात्, अभक्ष्यास्पर्शनीयवत्पर्युदासवृत्त्या। उपलभ्यमानधर्मत्वे स्वविषयविज्ञानजननयोग्यतालक्षणो विषयस्वभावः उपलब्धिः। योग्यताया भावस्वरूपत्वात्। तस्मादन्य उपलम्भजननयोग्य एवानुपलब्धिः पूर्ववत्। यत्र यस्मित्रुपलभ्यमाने नियमेन यस्योपलब्धिः भवति योग्यताया अविशेषात् सतत्संसृष्टः एकज्ञानसंसर्गात्। तयोः सतोर्नैकरूपनियता प्रतिपत्तिरसम्भवात्। तस्मादविशिष्टयोग्यतारूपयोः एकज्ञानसंसर्गिणोस्तयोः परस्परापेक्षमेवान्यत्वमिहाभिप्रेतं, प्रत्यासत्तेराश्रयणात्।
स केवलस्तदपेक्षया तदन्यश्चेदुच्यते तदा तज्ज्ञानं तत्स्वभावो वा ज्ञातृज्ञेय धर्मलक्षणाऽनुपलब्धिः। साऽभावं प्रतियोगिनोऽभावव्यवहारं वा साधयति।
 कथमन्यभावस्तदभावो येन भावरूपानुपलब्धिरभावमभावव्यवहारं वा साधयेदिति चेत्। उक्तमत्र यथा पर्युदासवृत्त्याऽपेक्षातः तद्विविक्तोऽर्थस्तज्ज्ञानं वाऽभावोऽनुपलब्धिश्चोच्यत इति। न प्रतिषेधमात्रं, तस्य साधनासिद्धेरभावव्यवहारासिद्धिप्रसङ्गात्। तस्यासंसृष्टरूपस्य भावसिद्धिरेवापरस्याभावसिद्धिरित्यन्यभावोऽपि तदभाव इति व्यपदिश्यते। अन्यभावलक्षणोऽभावः स्वयं प्रमाणसिद्धस्तदभावव्यवहारं साधयेत्, तत्सिद्धिसिद्धो वेति न कश्चिद्विशेषो येनानुपलब्ध्याऽभावव्यवहारसिद्धेर्विरोधः स्यात्।
 स एवान्यभावस्तद्विषया चोपलब्धिस्तदभावस्य किं न साधनम्? किं पुनरभावस्य सिद्धिरेव तदभावसिद्धिः? इति चेत्। अपृथक्सिद्धेः सम्बन्धाभावाच्च।
अन्यभावस्तावत्र साधनम्। यत्सिद्धौ यस्य न सिद्धिस्तत्तस्य लिङ्गं भवति धूमाग्निवत्। अन्यभावसिद्धयैव तदभावः प्रसिध्यति , तस्य तदन्यासंसृष्टरूपस्य तत्त्वव्यवस्थापकेन प्रमाणेनैवान्यव्यवच्चेदसिद्धेः।
 सम्बन्धाभावाच्च तच्च तस्य लिङ्गं यदि स्यात्, तस्य तेन कश्चित्सम्बन्धो भवेत्। यथा कृतकत्वस्यानित्यत्वेन एकार्थसमवायो धूमस्य वा लिङ्गिनैकार्थसमवायः। आधाराधेयभावो वा जन्यजनकभावो वा। नैवं कश्चिद् भावाभावयोः सम्बन्धः येनास्यान्यभावः साधनं स्यात्।
अस्ति विषयविषयिभावः शब्दार्थसम्बन्धवदिति चेत्। शब्दार्थयोः तत्प्रतिपादनाभिप्राये सति तत्प्रयोगात् कार्यकारणलक्षणोऽविनाभावलक्षणो वा सम्बन्धः स्यात्। अयं चात्र न सम्भवति यतः विषयविषयिभावः स्यात्। सिद्धे हि तयोः साध्यसाधनभावे तन्मुखेन विषयविषभिभावः स्यात्। स एव चासति सम्बन्धे न सिध्यति। अन्यथेतरेतराश्रयमिदं स्यात्।
 अन्यभावाच्चाभावसिद्धावसमुदायश्च साध्यः स्यात्। तथा च घटाभावस्तदन्यभावात् इति घटस्य सर्वत्र सर्वदा चाभावः प्रसज्येत। न, प्रदेशादिर्धर्मी घटाभावेन विशेष्यत इति तद्विशेषणभूतोऽभावः साध्यते न तु केवलः। ततो नासमुदायस्य साध्यता। न च लिङ्गलिङ्गनोरसम्बन्धः, अन्यभावस्य प्रदेशादिना सम्बन्धाद् इति चेत्। न, प्रदेशादेरेवान्यभावत्वात्। यत्रैव हि प्रदेशादौ यत्रास्तीति उच्यते स एव तेनासंसृष्टोऽन्यभावः। तद्दर्शनादेवास्य घटो नास्ति इति विकल्पो भवति इति कथं तस्यैव लिङ्गलिङ्गिभावः?
 न चात्र सामान्यविशेषभावकल्पना सम्भवति येन सामान्यं हेतुर्भवेद् विशेषो धर्माति, तद्विशेषप्रतिपत्तेरेव तदभावस्य प्रतीतेः, तस्यान्यत्रान्वयस्याभावात् प्रतिज्ञार्थैकदेशत्वाच्च न हेतुता। न च यत्र प्रदेशमात्रं तत्र घटाभावः। तादृशे केवले प्रदेशे सर्वत्राभाव इति चेत्। ननु तस्यैव कैवल्यं घटविरहः। स च तत्प्रतिपत्तावेव सिद्ध इति कस्य इदानीं तल्लिङ्गम्? अन्वयस्यानुगमनमपि निरर्थकम्। तस्मादन्यभावो न साधनमभावस्य।
 अस्ति विरोधः सम्बन्धः ततोऽन्यभावादभावस्य सिद्धिः इति चेत्। केन कस्य विरोधोऽन्यभावेन प्रतियोगिनः किं नु वै प्रतियोगी प्रमातुमिष्टो येन लिङ्गलिङ्गनोर्विरोधः सम्बन्धः स्यात्? अभावस्तुप्रतियोगिनो घटस्य अन्यभावेन अविरुद्धः सहावस्थानात्। तस्मिन् प्रमेये लिङ्गलिङ्गिनोः कथं विरोधः? तस्मात्सम्बन्धाभावः। अत्रापि असमुदायसाध्यत्वं तदवस्थम्।
 ननु अन्यभावतदभावयोरसति सम्बन्धेऽन्यभावगत्यापि तदभावगतिर्न स्यादिति चेत्। न वै कुतश्चित् सम्बन्धादन्यभावस्तदभावगमक इष्टः किन्तु अन्यभाव एव तदभावो यथोक्तं प्राक्। तस्यान्यासंसृष्टरूपस्य केवलस्यैकात्मव्यस्थितस्य तदात्मना परिच्चेदस्यैवान्यव्यवच्चेदत्वात् तस्य कैवल्यमेवापरस्य वैकल्यमिति तदन्यभाव एव तदभावः। ततश्च तत्प्रतिपत्तिरेव तदप्रतिपत्तिः। अन्यथा तस्य परिच्चेदेन ततोऽन्यस्य अव्यवच्चेदे तत्परिच्चेद एव न स्यात्। तदतद्रूपयोरविवेकात्। य एव व्यवहारः कस्यचित्क्वचेद्देशे दर्शनात् प्राप्तिपरिहारार्थः स न स्यात्। न ह्ययमनलं पश्यत्रपि केवलम् अनलमेव पश्यतीति कथं सलिलार्थी तत्र न प्रवेर्तेत? अनुपलम्भेन सलिलाभावः प्रतीयत इति चेत्। कोऽयमनुपलम्भो नाम? यदि सलिलोपलम्भाभावः तदा कथमभावः कस्यचित्प्रतिपत्तिः प्रतिपत्तिहेतुर्वा? तस्यापि कथं प्रतिपत्तिः? तस्य ततो वाऽन्यस्य कस्यचिदप्यप्रतिपत्तावपि यद्यभावः प्रतीयते तदा स्वापमदमूर्च्चाव्यवधानपृष्ठीभावाद्यवस्थास्वपि किं न प्रतीयते? इत्येतच्च विचारितं प्रमाणविनिश्चये।
तस्मादयमनलं पश्यत्रपि अनलोऽयं सलिलम् इति नाध्यवस्यतीति न तिष्ठेत्रापि प्रतिष्ठेत। ततश्च दुस्तरं व्यसनं प्रतिपत्तुः स्यात्।
 तत एवैकस्य दर्शनाद् अन्याभावगतिश्चेत् कथमेकं दृष्टमन्यत्रास्तीति प्रत्याययति? तस्यैव केवलस्य दर्शनाद् इति चेत्। इदमेवास्माभिः प्रागभिहितं कस्मात्तवात्र परुषमिवाभाति? तस्मात्तीरादर्शिनेव शकुनिना दूरपर्यटयापि प्रत्यागन्तव्यमित्यलम् अविद्यमानप्रतिष्ठानया दिशः प्रतिपत्त्या।
 यद्येकपरिच्चेदादेवान्यव्यवच्चेदः सिध्यति तदा सर्वस्यान्यस्य अविशेषेण तत्राभावसिद्धिर्भवेत्। न तु तुल्ययोग्यावस्थस्यैव। उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्यानुपलब्धिरभावसाधनीति च विशेषणं न वक्तव्यम्, अनुपलब्धिलक्षणप्राप्तानामपि तत्र व्यवच्चेदात्।
 एकात्मपरिच्चेदात् तस्य तदन्यात्मव्यवच्चेदो भवति तदात्मनियतप्रतिभासज्ञानात् न हि तदात्मा तदन्यस्यात्मा भवति। अन्यात्माव्यवच्चेदे प्रवृत्तिनिवृत्त्योः अभाव इति पूर्वः प्रसङ्गः। तं च देशकालस्वभावावस्थानियतं तदात्मनोपलभमाना बुद्धिः तथात्वप्रच्युतिमस्य व्यवच्चिनति। एवं हि तद्देशादिनियतः परिच्चित्रो भवति, यदि अन्यथाभावो व्यवच्चिन्नो भवतिः तथात्वं च तस्यैव भवति नान्यस्येति अन्यथाभूतात्तथाभूतं व्यवच्चिन्दत्येव तत् परिच्चिनति। एवमेकप्रमाणवृत्तिः सर्वभावान् द्वैराश्ये व्यवस्थापयति। तस्यान्वयव्यतिरेकबुद्धिजनकत्वेनैव साफल्यात्। तद्वयतिरिक्ताशेषव्यवच्चेदेन व्याप्तिसाधनादेव प्रकारान्तरस्याभावः सिध्यति। तस्य तदन्यतया व्याप्त्यभावे तेन तदर्थाव्यवच्चेदात्पुनरपि भावस्यापरिच्चेदप्रसङ्गात्।
 तस्मात्क्वचित्प्रमाणं प्रवृत्तं तत् परिच्चिनत्ति, तदन्यद् व्यवच्चिनाति, तृतीयप्रकाराभावं च सूचयति इति एकप्रमाणव्यापार एषः। तथाहि क्वचित्प्रमाणं प्रवृतं तदेव तदन्यस्माद् व्यवच्चिनत्ती, तस्यैव परिच्चेदात्। तदन्यदेव च तस्माद् व्यवच्चिनत्ति अन्यस्य तत्र अपरिच्चेदात्। अतस्तदेव प्रमाणं प्रकारान्तभावं साधयति, तस्मिन् दृष्टतदन्यत्वेन सर्वस्यैव व्यस्थापनात् , अतदन्यस्यैव च तत्त्वेन व्यवस्थापनात्।
एतेन क्रमाक्रमादयोऽप्यन्योन्यव्यवच्चेदरूपा व्याख्य्ताः।
तदेवमेकस्योपलम्भात्तस्य तदन्यात्मनो व्यवच्चेदः। न तद्देशकालयोः सर्वस्यान्यस्य भावस्य व्यवच्चेदः। तस्मादतदत्मा च स्यात्तद्देशकालश्च, रसरूपादिवत्।
 अन्यभावविषयस्योपलब्धिरपि तदभावस्य साधिकेष्टैव न तु लिङ्गत्वेन। तत्राप्यभावस्य पृथक् साध्यत्वे सम्बन्धाभावस्य तुल्यत्वात्। लिङ्गाविर्भावकाल एव तदभावसिद्धेश्च। न हि अन्यस्य भावं प्रतिपद्य तत्प्रतिपत्तेः अन्वयव्यतिरेकौ प्रसाध्य तदभावं प्रतिपद्यते। किं तर्हि? तदन्यं प्रतिपद्यमान एव तदभावं प्रतिपद्यते। दर्शनानन्तरम् इदमस्ति इदं तु नास्ति इति व्यवस्थापनात्। तच्च तस्य लिङ्गं भवति यस्यान्वयि व्यतिरेको च। दृष्टान्तासिद्धेः। न हि एवं शक्यं दर्शयितुं यत्र अन्यभावोपलब्धिस्तत्र तदभावः इति। तदेकोपलब्धेः क्वचिदप्यभावात्। सामान्येन प्रदर्शने दृष्टान्तेऽपि प्रमाणान्तरं नास्ति, किंतु सैव तदन्यभावोपलब्धिः साध्यधर्मस्य साधिकेति अनवस्था दृष्टान्तानामित्यप्रतिपत्तिः। तस्मात् नैव कुतश्चिल्लिङ्गात् तदभावसिद्धिः। सोऽन्यभावः प्रत्यक्षलक्षणेनानुपलम्भेन सिद्धः सन् मूढप्रतिपत्तावभावव्यवहारं साधयेद् इति अलं प्रसङ्गेन।
 सेयमनुपलब्धिस्त्रिधा। सिद्धे कार्यकारणभावे सिद्धाभावस्य कारणस्यानुपलब्धिः, व्याप्यव्यापकभावसिद्धौ सिद्धाभावस्य व्यापकस्यानुपलब्धिः स्वभावानुपलब्धिश्च।
तत्र कारणव्यापकयोरपि अभावव्यवहारः तदन्यभावसिद्धयैव सिध्यति। स तथा सिद्धः सन् कार्यव्याप्ययोरभावम् अभावव्यवहारं वा साधयति। स्वभावानुपलब्धौ तु अनुपलब्ध्या लिङ्गभूतया अभावव्यवहार एव साध्यते।
 यदि कारणव्यापकौ तदन्यभावसिद्धयाऽनुपलब्ध्या सिद्धासद् व्यवहारावन्यस्याभावमभावव्यवहांर च साधयतः। सा च तयोरुपलब्धिलक्षणप्राप्तावेवासद्व्यवहारस्य साधिकेति कथं तयोः परोक्षेऽर्थेप्रयोगः? नैव प्रयोगः प्रमाणतया, लिण्गस्यानिश्चयात्। केवलं कारणव्यापकयोर्हि सिद्धसम्बन्धयोर्यद्यभावः परस्यापि अवश्यमभावः इति एतस्य दर्शनार्थमेते प्रयुज्येते इति।
एष एव पक्षधर्मोऽन्वयव्यतिरेकवान् इति तदंशेन व्याप्तः त्रिलक्षण एव त्रिविध एव हेतुर्गमकः स्वशाध्यधर्माव्यभिचारात्।
 षड्लिङ्गो हेतुरित्यपरे। त्रीणि चैतानि अबाधितविषयत्वं विवक्षितैकसंख्यत्वं ज्ञातत्वं चेति।
तत्राबाधितविषयत्वं तावत् पृथग् लक्षणं न भवति, बाधाविनाभावयोर्विरोधात्। अविनाभावो हि सत्येव साध्यधर्मे भावो हेतोः। स हेतुस्तल्लक्षणः धर्मिणि स्याद् अत्र च साध्यधर्मः कथं न भवेत्?
अन्यत्र साध्यधर्मेणाविनाभावी हेतुर्न पुनः साध्यधर्मिणेवेति चेत्। तत् किमयं तपस्वी शण्ढमुद्वाह्य पुत्रं मृगयते? यस्य धर्मिण्यसत्यपि साध्यधर्मे भावः, तमुपदर्श्य कथं स धर्मी साध्यधर्मवानित्युच्यते?
 अत एव बाधाभाव उक्तः। स्यादेतद्, यत एव हेतुरन्यथाऽपि भवेदत एव प्रमाणाभ्यामबाधितधर्मा धर्मीत्युच्यत इति।
तत्किमिदानीं हेतोः सामर्थ्यम्? अबाधयैव साध्यसिद्धेर्व्यर्थो हेतुः। बाधायामपि साध्याभावस्य तेन साधनात् कुतः साधनस्य सामर्थ्यम्। अनियमे बाधकप्रमाणवृत्तौ साध्याभावस्य , बाधकप्रमाणस्याभावः साध्याभावस्य च संभवः स्यादिति न सामर्थ्यमबाधायाः।
 न बाधायां सत्यां हेतोः सामर्थ्यमिति चेत्। यद्येवम्, अनिर्णीतबाधाऽसम्भवो हेतुः प्रयोगं हार्हति, मा भूत् बाधायाः संभवपक्षे प्रयुक्तस्याप्यसामर्थ्यमिति।
बाधानुपलम्भे सति सामर्थ्यमिति चेत्। किमुपलम्भो बाधां व्याप्नोति, यतो हेतोर्बाधासम्भवकृतम् असामर्थ्यं न सम्भवेत्? अथ तन्निवृत्तौ बाधा निवर्तते। तथापि बाधानुपलम्भादेव साध्यासिद्धेर्व्यर्थो हेतुः। अनुपलम्भे बाधाया असम्भवात्। उपलम्भस्य निवृत्तावपि बाधाया अनिवृत्तौ तदवस्थं हेतोरसामर्थ्यमित्यप्रयोगः।
तस्मात् स्वसाध्यभावाभावाध्यामन्यथापि भवन्हेतुः धर्मिणि न किञ्चिद्भावयति न विभावयति इति तदुपक्षेपो न समर्थः। इति बाधाविनाभावयोर्विरोधः। तत्राबाधा रूपान्तरम्।
 तत्राम तस्माद् विशेषणान्तरं भवेत् लक्षणान्तरत्वेन चोपादानमर्हति यस्य भावेऽपि यस्य अपरस्याभावः स्यात्। तद्यथा पक्षधर्मत्वं सपक्षे च भाव इति। न् अचैतद् अबाधाया अविनाभावे सति सम्भवति इति न साध्यविपर्ययाविनाभाविनोर्हेतुविरुद्धयोर्विषये बाधा संभवति इति न तदभावः पृथगनयोर्लक्षणान्तरत्वेन वाच्यः। तस्माद् हेतोः प्रयोगे प्रतिज्ञादोषाणां संभवो नास्ति। नापि केवला प्रतिज्ञैव प्रयुज्यते। ततश्च न प्रतिज्ञादोषा वाच्याः।
 एतेन एकसंख्याविवक्षाऽपि प्रत्युक्ता।
कथम्? एको हि हेतुः स्वसाध्यभाव एव भवेदिति तत्राव्यभिचारी तत्रैव तस्मादन्योऽपि कथं हेतुर्भवति? एकस्य यत् साध्यं तदबाधकस्य धर्मस्य भाव एव भावादिति बाधया समानम्।
 अपि च। किं यो वस्तुतोऽसम्भवत्प्रतिहेतुः स सम्यग्ज्ञानस्य विपर्ययस्य वा हेतुरिष्ट आहोस्विदप्रदर्शितप्रतिहेतुः? किं चातः?
यद्यसम्भवत्प्रतिहेतुः अशक्यनिश्चयत्वादलक्षणमेतद् हेत्वभावो वा। न हि अनिश्चितात्मनः प्रतिपादकधर्मस्य तल्लक्षणत्वं यथा सन्दिग्धस्य पक्षधर्मत्वस्य। नापि सन्दिग्धलक्षणो हेतुर्भवेदिति न कश्चिद् हेतुर्भवेत्।
तुल्ये लक्षणे दि दृष्टः प्रतियोगिनः संभवोऽदृष्टप्रतियोगिषु अपि शंकामुत्पादयति विशेषाभावात्। सति वा विशेषे स विशेषो हेतोर्लक्षणम्। यतस्तद्विशेषाद् हेतुरेकान्तेन निरस्तप्रतिपक्षः स्वसाध्यं निश्चाययतीति अतल्लक्षणो न हेतुः स्यात् तथा च व्यर्था एकसंख्याविवक्षा। अतो विरुद्धाव्यभिचारिणो लक्षणं हीयेत स्वलक्षणयुक्तयोर्हेत्वोरेकत्र धर्मिणि विरोधेनोपनिपाते सति विरुद्धाव्यभिचारी इति ।
 न च तस्य विशेषस्य स्वरूपं निर्दिष्टं, यद्रूपं प्रतीत्य प्रतियोगिनः सम्भवासम्भवावुत्पश्यामः। तस्मात्रास्त्येवं विशेष इति सर्वत्र शङ्कया भवितव्यम्।
दृष्टप्रतिहेतोरपि हेतोः प्रागितरेण न कश्चिद्विशेषो लक्ष्यते। न च संभवत्प्रतिहेतूनामपि सर्वदा तस्योपलब्धिः।
 अथाप्रदर्शितप्रतिहेतुः यथाह, "यदा तर्हि शब्दत्वं नित्यमभ्युपगच्चति तदायं हेतुरेव स्याद् यद्यत्र अनित्यत्वहेतुं कृतकत्वादि कश्चित्र दर्शयेद् " इति। इदमिदानीं सुमहद् व्यसनमायातं गुरुभिरभिहितत्वादप्रकाश्यं, न्यायमनुपालयद्भिरसंवरणीयमिति कष्टतरं व्यसनं कथं निर्वोढुं शक्येत? स तावदयं हेतुः वस्तूनि स्वसाध्यप्रकृतीनि कृत्वा तत्प्रमाणकान् पुरुषान् अभ्युदयनिः श्रेयसाभ्यां योजयित्वा पुनश्च प्रतिभावता पुरुषेण हेत्वन्तरनिदर्शनेन उत्कीलितसाधनसामर्थ्यः तानि वस्तूनि तद्भावसम्पदस्तांश्च पुरुषान् अभ्युदयनिः श्रेयससम्पदः प्रच्याव्य भ्रष्टराज्य इव राजा तपोवनं गच्चतीति किमत्र ब्रूमः।
 पुरुषप्रतिभाकृतं हि यदि साधनत्वं स्यात् तदा न किञ्चित् साधनमसाधनं वा। स च हेतुर्यदि स्वभावतस्तद्धर्मभावी तदा कथमन्यथा क्रियेत? वस्तुस्वभावान्यथाभावस्याभावात्। एकस्य च विरुद्धोभयस्वभावस्याभावात्। अतद्धर्मभावी च कथमन्यदापि साधनं कस्यचित्।
 ज्ञानं पुनर्न लिङ्गस्यात्मरूपमिति कथं लिङ्गलक्षणं भविष्यति। किंरूपाद् हेतोरनुमेयोऽर्थो ज्ञातव्य इति चिन्तायां प्रतिपत्तुरविसंवादकलिन्गस्वरूपमभिधीयते यस्य दर्शनाद् अयं प्रविभागेन साधनं व्यवस्थाप्य तस्येष्टार्थसंनिधानसंप्रत्ययात् प्रवृत्तिमवलम्बते। तथा यदस्यात्मरूपं तल्लक्षणं न तु पररूपम्।
प्रतिपत्तिजन्मनि उपयोगमात्रात् तल्लक्षणत्वे प्रमेयपुरुषादीनामपि तल्लक्षणत्वं भवेत्। न हि तेष्वपि असत्सु लिङ्गिनि ज्ञानं भवति।
 निश्चितग्रहणं तर्हि न कर्तव्यम्। न, तस्यान्यार्थत्वात्। सपक्षविपक्षयोर्दर्शनादर्शनमात्रतो गमकं हेतुमिच्चतां नैव समर्थो हेतुर्भवति सतोरपि दर्शनादर्शनयोरगमकत्वदर्शनात्। तेन भावाभावाभ्यामेव गमको हेतुरिति ज्ञापनार्थ निश्चितग्रहणम्। तेन पररूपं लिङ्गस्य लक्षणं न भवति, तेन लिङ्गस्य रूपविशेषानमिधानात्। तौ हि भावाभावौ तद्भावसाधकप्रमाणवृत्त्या बोद्धव्यौ, उपायान्तराभावात्।
 यद्यपि भावाभाववचनमात्रेण तत्साधनप्रमाणवृत्तिः आक्षिप्यते, अन्यथा तयोरेव सत्ताऽ प्रसिद्धेः, ज्ञानसत्तानिबन्धनत्वाज्ज्ञेयसत्ताव्यवस्थायाः इति सर्वत्र ज्ञेयसत्ताव्यवस्थैव तत्साधनं प्रमाणमाकर्षतिः परार्थत्वाच्च शास्त्रप्रणयनस्यः त्रिरूपं लिङ्गं संवादकमिति तद्रूपमप्रतिपत्तृणां ततः प्रवृत्तिर्न भवतीति परोपलक्षणात्वादेव प्रवर्तके ज्ञानं सिद्धम्ः तथापि तावेव विशिष्टौ भावाभावौ केचिद् दर्शनादर्शनमात्रेण व्यवस्थापयन्तीति तेषां निषेधार्थोऽयं निश्चितशब्दः प्रयुक्तः। सतोरपि भावाभावदर्शनयोः अन्वयव्यतिरेकयोः संशयात्। तस्मात् प्रतिबन्धसाधकप्रमाणवृत्त्यैव भावाभावौ सिध्यत इति विप्रतिपत्तिनिरासार्थमस्माभिर्निश्चितग्रहणं कृतम्।
यतोऽपि त्रैरूप्यवचनमात्रेण तत्साधनप्रमाणाक्षेपसिद्धिः, न ज्ञानं पृथगतो रूपान्तरं भवति, तेनैवावगतत्वाद्, उपलयार्थवत् पक्षधर्मत्वात्।
 अन्वयव्यतिरेकयोरपि तर्हि न पृथकत्वम्, एकस्य प्रयोगादुभयगतेरिति चेत्। न। हेतोः सपक्षासपक्षयोर्भावाभावौ न परस्परमाक्षिपतः। एकं वाक्यमुभयं गमयतीत्युच्यते नैकोऽर्थः स्वभावो द्वितीयस्येति। ननु तत्रैव भाव इत्यत्र तदर्थतया तदभावेऽभावो गम्यते, अतद्भावेऽवश्यमभाव इत्यत्र च तद्भावे भाव इति परस्पराक्षेप इति चेत्। वचनमेतत् सामर्थ्यादुभयमाक्षिपति एकस्यापि नियमख्यापकस्य द्वितीयाक्षेपनान्तरीयकत्वात्। न च तावतोभयोरेकस्वभावता। पृथगभिधानं तु प्रयोगनियमार्थम्। न पुनः केवलौ भावाभावौ परस्परमाक्षिपतः। नियमवन्तौ च न केवलौ नियमस्योभयरूपत्वात्।
 तस्मात् तत्रैव भाव इति न भाव एवोच्यते इतरेणापि ना भाव एव येन भावोऽभावो वा द्वितीयमाक्षिपेत्। नैवं ज्ञानं, परोपलक्षणशास्त्रागृहीतज्ञानात् त्रैलक्षण्यादव्यतिरेकादिति न लक्षणान्तरम्। तस्मात्र हेतुः षड्लक्षणः।
विजृम्भितं केन मनः प्रसादयेत्।
अथ तानि बहूनि देवनागयक्षराक्षकोटीनयुतशतसहस्राणि साश्रुमुखानि येन भगवास्तेन उपजग्मुः। उपेत्य भगवतः पुरतः स्थित्वा एवमाहुः।
करोमि जनतां सर्वां निर्वाणपुरगामिनीम्।
पुरं समन्तादिह मार-पूर्णम्।
वधाय तेऽद्याकुलचेतसः स्थिताः।
मा संक्षयं यास्यसि लोकबन्धो।
सुगतमुनिवराणां संप्रधर्तुं कथंचित्।
एतस्मिन् गगने भुजङ्गरसनास्तीक्ष्णासिबाणायुधा-
र्भिक्षूणां च विहेठनाय बहुधा मारैर्विघातः कृतः।
दृष्ट्वा नरामरभुजङ्गमकिन्नरेन्द्रा-
नक्षत्रद्युतिनाशितं च गगनं चन्द्रार्कयोर्विभ्रमम्।
प्रादुर्भावोऽसतामेव माराणां भवति ह्यतः।
स्मर प्रतिज्ञां हि पुरा तथागता प्राप्योत्तमं तारयिता भवेयम्।
सत्त्वाननेकान् बहुदुःखतप्तान् आश्वासय प्राणभृतां वरिष्ठ।
शिरांसि चास्थीनि च चक्रवाडवं नेत्राणि गङ्गासिकतासमानि।
आवासवस्त्रशयनान्नपानं भैषज्यमिष्टं च तथातुराणाम्।
दुःखान्यशेषाणि च शोषयेयम्।
तां सत्त्वधातुं परिपूर्ण कुर्याम्।
अथ भगवान् द्वारशालायामवततार। तत्‍क्षणादेव च बहूनि देवनागयक्षराक्षसकोटीनयुतशतसहस्राणि गगने विचरमाणानि साश्रुमुखान्येवमाहुः।
प्राप्तः स्वयम्भूत्वमुदारबुद्धिः।
परिपाचनार्थं जगतां मुनीन्द्रः।
तैः पूर्वकैर्लोकहितप्रयुक्तैः।
अयं पुनर्गच्छतु यत्र तत्र
मा खल्ववस्थां समवाप्‍स्यतेऽद्य।
तेन खलु पुनः समयेन तानि बहूनि देवनागयक्षराक्षसासुरगरुडकिन्नरमहोरगकोटीनयुतशतसहस्राणि साश्रुदिनवदनानि गगनतलपथादवतिर्य भगवतः पुरतः स्थित्वा अनेकप्रकारान् आत्मनो विप्रकारांश्चक्रुः। केचित् केशान् विलुम्पन्ति स्म। केचिदाभरणानि मुमुचुः। केचिच्छत्रध्वजपताकाः प्रपातयामासुः। केचित् स्वशरीरेण भूमौ निपेतुः। केचिद् भगवतश्चरणौ जगृहुः। केचिदतिकष्टं रुरुदुः। केचिदुरसि पाणिभिः पराजघ्नुः। केचिद् भगवतः पदमूले स्थित्व मद्‍गुवत् परावर्तन्ते स्म। केचिद् भगवतः पुरतः प्राञ्जलयो भूत्वा स्तुतिनमस्कारान् चक्रुः। केचिद् भगवन्तं पुष्पधूगन्धमाल्यविलेपनवस्त्राभरणसुवर्णसूत्रमुक्ताहारपुष्पैरवकिरन्ति स्म।
साक्षीकृताश्चाल्पतरास्त्रिदेवाः।
संसारकान्तारविनष्टमार्गाः।
प्रमोक्षयार्योत्तमधर्मवाग्‍भिः।
लोकस्तथान्धो निखिलो भविष्यति।
सर्वेण सर्वं न भविष्यतीह।
वः कायचेतोद्धरमप्रमत्तैः।
पुण्याकरस्यास्य हि मा भवेत् क्षयः।
तेन च समयेन बहूनि शुद्धावासदेवकोटीनयुतशतसहस्राणि तत्रैव सन्निपतितान्यभूवन्। तान्यप्येवमाहुः।
भविष्यति काचिदुदारबुद्धेः।
प्राप्तार्थस्याद्य किं तत्‍प्रसृतयशसो विघ्नमेव प्रकुर्यात्।
अथ खलु ते शक्रब्रह्मलोकपाला भगवतः [पादौ परिवज्यैव]माहुः।
बहुदेवकोट्यो महाशोक तप्तास्ताः सांप्रतं धर्मरसेन सिञ्च।
रोमाप्यथैकं किमु सर्वदेहम्।
मार्गोपदेशं विशदं करिष्ये।
विभूषणान्याभरणानि चैव।
कर्तुं विघातं मम कः समर्थः।
च्छरीरनाशोऽद्य भविष्यति मे।
हस्तौ च पादौ तनु चर्म लोहितम्।
कर्तुं विहिंसां मम कः समर्थः।
कर्तुं विलोपं ममः समर्थः।
कृतानि मेऽतीव समाहितेन।
कर्तुं विहिंसां मम कोऽद्य शक्तः।
सर्वेषु सत्त्वेषु च मैत्रचित्तः।
महर्धिकांश्चाप्यथ बोधिसत्त्वान्।
ज्ञानेन पुण्येन च वासयिष्ये।
करिष्ये बुद्धानुमतं च कार्यम्।
तेन खलु पुनः समयेनाप्रमेयासंख्येयानि देवनागयक्षराक्षसासुर-गरुड-किन्नर-महोरग-मनुष्यामनुष्य-कोटीनयुत-शतसहस्राणि भगवते साधुकारं प्रददुः। एवं चाहुः। नम आश्चर्याद्भुतासंख्येयवीर्यसमन्वागताय। नमो नमो महाश्चर्यसमन्वागताय बुद्धाय भगवते। आश्वासितो भगवता सदेवको लोकः पराजितो भगवता मारपक्षः विधूतं सत्त्वानां सन्धिक्लेशकालुष्यम्। प्रहाणः सत्त्वानां मानपर्वतः। छिन्नो जन्मवृक्षः। विचूर्णितो मृत्युसूर्यः। विधूतोऽविद्यान्धकारः। प्रसादिता अन्यतीर्थ्याः। संशोषिताश्चत्वार ओघाः। प्रज्वालिता[नि] धर्मोल्कानि। दर्शितो बोधिमार्गः। नियोजितः क्षान्तिसौरत्ये। क्रीडापितो ध्यानसौख्ये। अवबोधितानि चत्त्वार्यार्यसत्यानि। समुत्तारितो भगवता महाकारुणिकेन शास्त्रा जन्मसमुद्रात् सदेवको लोकः। प्रवेशिताः सत्त्वा अभयपुरम्।
तेन खलु पुनः समयेन योऽसावनुहिमवन्निवासी ज्योतीरसो नाम ऋषिर्मारेण पापीमता उद्‍योजितः स पञ्चशतपरिवारो राजगृहस्य महानगरद्वारसमीपे [प्रतीक्ष्य भगवतो रूपलिङ्गेर्यापथमपश्यत् तथा मार्गे चासंख्येया वृक्षदेवताः पूजाकर्मणे उद्‍युक्ताः। दृष्ट्वेदं तस्यैतदभवत्। सत्यवादी महर्षिरयं महानुभावः पूजार्हः]।       
अथ ज्योतीरसो महर्षिर्भगवतः [पुरतः प्राञ्जलिभूतः पुष्पं दत्त्वा स्तुत्वा च] अब्रवित्।
नित्य-क्षेम-बुद्धक्षेत्रे प्राप्नुयाच्च निर्वाणम्]॥
तेऽपि क्षिप्रं सन्तु मुक्ता मे च] पुण्यतेजसा॥
नाहं च भूयः पापदृष्टिकर्म समाचरे।
अचिन्तियान् सदा[दृष्ट्वा]पुद्‍गलान् [पुरतः स्थितान्]॥
[यत्‍किञ्चिन्मे पुण्यमस्ति तद्‍बोधि नामये] पुनः।
[प्रज्ञाभूत सागरं च कल्पक्षेत्रं विचरये]॥
सर्वसत्त्वक्षान्तिभूमौ स्थितो [नूनं भवेच्च सः]॥
स चे भविष्ये बुद्धो लोके सर्वेषां धर्मसारथिः।
[ते भवन्तु देवनागयक्षादीनां वशानुगाः।
अथ खलु ज्योतीरस ऋषिस्तानि पुष्पाणि येन भगवांस्तेनोपरि प्र[क्षप्तानि। तानि च] एकच्छत्रस्तस्थौ। यं दृष्ट्वा ज्योतीरसः ऋषिर्भूयस्या मात्रया निरामिषेण प्रीति-सौमनस्येन उद्वेल्यमानो भगवतः पादयोः निपपात। समनन्तरनिपतितश्च ज्योतीरस ऋषीर्भगवतश्चरणयोः। अथ तावदेव [त्रिसाहस्रमहासाहस्रलोक]धातुः षड्विकारं प्रचकम्पे। यानि च तत्राप्रमेयासंख्येयानि सत्त्वकोटीनयुतशतसहस्राणि [निरुद्वेगचित्तानि] प्राप्तान्यभूवन्। ये च गजवैनयिकाः सत्त्वास्ते गजरूपेण सुगतं दृष्ट्वा संतृप्ताः येन महर्षिस्तेनोपरि पुष्पाणि प्रक्षिप्य तानि च आकाशे संस्थितानि। तं च पृथिवीकम्पं दृष्ट्वा भूयस्या मात्रया आश्चर्यप्राप्ता भगवतश्चरणयोर्निपेतुः। येऽपि बुद्धवैनयिकाः सत्त्वास्ते सर्वे भगवतो बुद्धवेशं दृष्ट्वा आश्चर्यप्राप्ता अभूवन्।
अथ भगवान् शूरङ्गमात् समाधेर्व्युदतिष्ठत्। तस्माच्च समाधेर्व्युथितं [दृष्ट्वा बुद्धवैनयिकाः सत्त्वाः अतीव] प्रीतिप्रामोद्यजाता भगवन्तं यथालब्धैः पुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनवस्त्राभरणालंकारैरभ्यवकिरन् च इमा गाथा अभाषन्त।
कुसुमा[नि च च्छत्रभूतानि नभ]सि॥
न चास्य कश्र्चित् पतिरस्ति लोके ।
हरिः ॐ नमस्ते महोदय मम नाम गुरुमूर्तिः मदनपल्लीतः भवतां एतादृश प्रयत्नःअत्युत्तमम्। वर्धतां संस्कृत भाषा।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् । स च यो यत्प्रभावश्च तत्समासेन मे शृणु 
नवमो वर्गः।
भुवि च तुविमघो विश्वदेवो महर्षि।
ततस्तेषामेवमपि परिदेवमानानां नास्ति कश्चित्राता।
वर्गःबकारादीनि सुभाषितानि - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे बकारादीनि सुभाषितानि उपलभ्यन्ते ।
"?=वर्गःबकारादीनिसुभाषितानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योगविद्याध्ययनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात्तथा लोकान् अकल्पयन् ।
इरिङ्गालक्कुटा - राष्ट्रस्य विभिन्नेषु स्थलेषु संस्कृतदिवसः सोल्लासं समायोजितः। इरिङ्गालक्कुटायां संस्कृताक्कादमिक् कौण्सिल् संस्थया एकदिनात्मकाः कार्यक्रमाः समायोजिताः। प्रभाते जिल्ला विद्याभ्यासाधिकारिणः श्रीमत्याः के ललितामहाभागायाः आध्यक्षत्वेन प्रचालितः कार्यक्रमः प्रोफ पिविऔसेफ् महाशयः उद्घाटनं कृतवान्। तदनन्तरं महाशयेन अनेन वास्तुविद्यामधिकृत्य द्विघणटात्मकं कक्ष्याप्रचालनमपि कृतम्। मध्याह्ने प्रशस्तया कूटियाट्टं नर्तक्या प्रचालितः सोदाहरणवर्गः अत्युत्तमः अतीवह्ृद्यश्चासीत्।
कृपया पश्यतु राजदीपः कथं एकं निर्दोषिनं ताडयति। सोनीयायाः…
कृपया पश्यतु राजदीपः कथं एकं निर्दोषिनं ताडयति। सोनीयायाः समक्षं सः तस्याः पादौ लेढि किन्तु निर्दोषिनः समक्षं सः मुष्टिकाप्रहारं करोति।
पत्रकारैः निष्पक्षरीत्या समाचारनिवेदनं कर्त्तव्यमिति लोके वदन्ति । अस्याः रीत्याः उल्लंघनं भारते पदे पदे वरिष्ठपत्रकाराः कुर्वन्तीति स्पष्टमेव । विदेशे तु दुष्कर्मे कृते दोषिनः झटिति निगृहीताः उपहास्यतां च गच्छन्तीति कोऽत्र संशयः? राजदीपः भारतीयपत्रकारो वा कांग्रेसदलपत्रकारो वा इति मम मनसि शंका अस्ति ।
शुभ-अशुभ-फलैः एवम् मोक्ष्यसे कर्म-बन्धनैः।
संन्यास-योग-युक्त-आत्मा विमुक्तः माम् उपैष्यसि।।९-२८।।
एवम्  शुभ-अशुभ-फलैः कर्म-बन्धनैः
माम् उप-एष्यसि।
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रतापे धृष्टद्युम्नादिनिधनं नाम द्विपंचाशत्तमाध्यायः ।
न्नानाविधशास्त्रतत्त्वसारनिधीन् ।
न्वन्दे विश्वात्मतादिवैभवदान् ।
न्वरततिसंस्पर्शतुष्टाहृदयाब्जान् ।
न्मधुघ्नसंज्ञान्भजामि धरणिगुरून् ।
यानि कानि च मित्राणि कर्तव्यानि शतानि च।
।
एतस्मिन्नन्तरे गेहं मातुलस्य युधाजितः ।
प्रययौ भरतः प्रीतः शत्रुघ्नेन समन्वितः ।
एतस्मिन् अन्तरे गेहं मातुलस्य युधाजितः । प्रययौ भरतः प्रीतः शत्रुघ्नेन समन्वितः ।
एतस्मिन् अन्तरे भरतः शत्रुघ्नेन समन्वितः प्रीतः मातुलस्य युधाजितः गेहं प्रययौ ।
ततः प्रकृतिभिः साकं मन्त्रयित्वा स भूपतिः ।
अभिषेकाय रामस्य समारेभे मुदान्वितः ।
ततः प्रकृतिभिः साकं मन्त्रयित्वा सः भूपतिः । अभिषेकाय रामस्य समारेभे मुदान्वितः ।
ततः स भूपतिः मुदान्वितः प्रकृतिभिः साकं मन्त्रयित्वा रामस्य अभिषेकाय समारेभे ।
कैकेयी तु महीपालं मन्थरादूषिताशया ।
वरद्वयं पुरा दत्तं ययाचे सत्यसङ्गरम् ।
कैकेयी तु महीपालं मन्थरा-दूषित-आशया । वरद्वयं पुरा दत्तं ययाचे सत्य-सङ्गरम् ।
कैकेयी तु मन्थरा-दूषित-आशया महीपालं सत्य-सङ्गरम् पुरा दत्तं वरद्वयं ययाचे ।
सत्यसङ्गरः, पुं,  कुबेरः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ अन्याय-
रहितयुद्धञ्च ।)
वनवासाय रामस्य राज्याप्त्यै भरतस्य च ।
तस्या वरद्वयं कृच्छ्रमनुजज्ञे महीपतिः ।
वनवासाय रामस्य राज्य-आप्त्यै भरतस्य च । तस्या वरद्वयं कृच्छ्रम् अनुजज्ञे महीपतिः ।
रामस्य वनवासाय, भरतस्य च राज्य-आप्त्यै - तस्याः कृच्छ्रं वरद्वयं महीपतिः अनुजज्ञे ।
रामं तदैव कैकेयी वनवासाय चादिशत् ।
अनुज्ञाप्य गुरून्सर्वान्निर्ययौ च वनाय सः ।
रामं तदा एव कैकेयी वनवासाय च आदिशत् । अनुज्ञाप्य गुरून् सर्वान् निर्ययौ च वनाय सः ।
तदा एव कैकेयी रामं वनवासाय च आदिशत् । सः गुरून् सर्वान् अनुज्ञाप्य च वनाय निर्ययौ ।
दृष्ट्वा तं निर्गतं सीता लक्ष्मणश्चानुजग्मतुः ।
दृष्ट्वा तं निर्गतं सीता लक्ष्मणः च अनुजग्मतुः । सन्त्यज्य स्वगृहान् सर्वे पौराः च अनुययुः द्रुतम् ।
तं निर्गतं दृष्ट्वा सीता लक्ष्मणः च अनुजग्मतुः । सर्वे पौराः च स्वगृहान् सन्त्यज्य द्रुतम् अनुययुः ।
वाह्यमानं सुमन्त्रेण रथमारुह्य चागमत् ।
वञ्चयित्वा तु तान् पौरान् निद्राणान् निशि राघवः । वाह्यमानं सुमन्त्रेण रथम् आरुह्य च अगमत् ।
राघवः तु निशि तान् पौरान् निद्राणान् वञ्चयित्वा सुमन्त्रेण वाह्यमानं रथम् आरुह्य च अगमत् ।
गुहेन सत्कृतस्तत्र निशामेकामुवास च ।
श्रिङ्गिबेर-पुरं गत्वा गङ्गाकूले अथ राघवः । गुहेन सत्कृतः तत्र निशाम् एकाम् उवास च ।
अथ राघवः गङ्गाकूले श्रिङ्गिबेर-पुरं गत्वा, गुहेन सत्कृतः, तत्र निशाम् एकाम् उवास च ।
गुहेनानीतया नावा सन्ततार च जाह्नवीम् ।
सारथिं संनिमन्त्र्य असौ सीता-लक्ष्मण-संयुतः । गुहेन आनीतया नावा सन्ततार च जाह्नवीम् ।
असौ सीता-लक्ष्मण-संयुतः सारथिं संनिमन्त्र्य गुहेन आनीतया नावा जाह्नवीम् च सन्ततार ।
भरद्वाजमुनिं प्राप्य तं नत्वा तेन सत्कृतः ।
भरद्वाज-मुनिं प्राप्य तं नत्वा तेन सत्कृतः । राघवः तस्य निर्देशात् चित्रकूटे अवसत् सुखम् ।
राघवः भरद्वाज-मुनिं प्राप्य, तं नत्वा तेन सत्कृतः, तस्य निर्देशात् चित्रकूटे सुखम् अवसत् ।
अयोध्यां तु ततो गत्वा सुमन्त्रः शोकविह्वलः ।
राज्ञे न्यवेदयत्सर्वं राघवस्य विचेष्टितम् ।
अयोध्यां तु ततः गत्वा सुमन्त्रः शोक-विह्वलः । राज्ञे न्यवेदयत् सर्वं राघवस्य विचेष्टितम् ।
ततः सुमन्त्रः तु शोक-विह्वलः अयोध्यां गत्वा राज्ञे सर्वं राघवस्य विचेष्टितं न्यवेदयत् ।
तद् आकर्ण्य सुमन्त्र-उक्तं राजा दुःख-विमूढधीः । राम राम इति विलपन् देहं त्यक्त्वा दिवं ययौ ।
तद् सुमन्त्र-उक्तम् आकर्ण्य दुःख-विमूढ-धीः राजा “राम राम” इति विलपन् देहं त्यक्त्वा दिवं ययौ ।
दूतैरानाययन् क्षिप्रं भरतं मातुलालयात् ।
मन्त्रिणः तु वसिष्ठ-उक्त्या देहं संरक्ष्य भूपतेः । दूतैः आनाययन् क्षिप्रं भरतं मातुल-आलयात् ।
मन्त्रिणः तु वसिष्ठ-उक्त्या भूपतेः देहं संरक्ष्य, क्षिप्रं दूतैः भरतं मातुल-आलयात् आनाययन् ।
संस्कारादि चकारास्य यथाविधि सहानुजः ।
भरतः तु मृतं श्रुत्वा पितरं कैकयी-गिरा । संस्कारादि चकार अस्य यथाविधि सह-अनुजः ।
भरतः तु पितरं कैकयी-गिरा मृतं श्रुत्वा, सह-अनुजः अस्य यथाविधि संस्कारादि चकार ।
वनायैव ययौ राममानेतुं नागरैः सह ।
अमात्यैः चोद्यमानः अपि राज्याय भरतः तदा । वनाय एव ययौ रामम् आनेतुं नागरैः सह ।
तदा भरतः अमात्यैः राज्याय चोद्यमानः अपि रामम् आनेतुं नागरैः सह वनाय एव ययौ ।
स गत्वा चित्रकूटस्थं रामं चीरजटाधरम् ।
ययाचे रक्षितुं राज्यं वसिष्ठाद्यैर्द्विजैः सह ।
सः गत्वा चित्रकूटस्थं रामं चीरजटा-धरम् । ययाचे रक्षितुं राज्यं वसिष्ठाद्यैः द्विजैः सह ।
सः वसिष्ठाद्यैः द्विजैः सह गत्वा चित्रकूटस्थं चीरजटा-धरम् रामं राज्यं रक्षितुं ययाचे ।
इत्युक्त्वा पादुके दत्त्वा तं रामः प्रत्ययापयत् ।
चतुर्दश समा नीत्वा पुनः एष्यामि अहं पुरीम् । इति उक्त्वा पादुके दत्त्वा तं रामः प्रत्ययापयत् ।
अहं चतुर्दश समा नीत्वा पुनः पुरीम् एष्यामि । इति उक्त्वा, पादुके दत्त्वा तं रामः प्रत्ययापयत् ।
नन्दिग्रामे स्थितस्ताभ्यां ररक्ष च वसुन्धराम् ।
गृहीत्वा पादुके तस्माद् भरतः दीनमानसः । नन्दिग्रामे स्थितः ताभ्यां ररक्ष च वसुन्धराम् ।
दीनमानसः भरतः तस्माद् पादुके गृहीत्वा नन्दिग्रामे स्थितः ताभ्यां वसुन्धरां ररक्ष च ।
तत्पत्नी तु तदा सीतां भूषणैः स्वैरभूषयत् ।
राघवः तु गिरेः तस्माद् गत्वा अत्रिं समवन्दत । तत्पत्नी तु तदा सीतां भूषणैः स्वैः अभूषयत् ।
राघवः तु तस्माद् गिरेः गत्वा अत्रिं समवन्दत । तदा तत्पत्नी तु सीतां स्वैः भूषणैः अभूषयत् ।
उषित्वा तु निशामेकामाश्रमे तस्य राघवः ।
विवेश दण्डकारण्यं सीतालक्ष्मणसंयुतः ।
उषित्वा तु निशाम् एकाम् आश्रमे तस्य राघवः । विवेश दण्डकारण्यं सीतालक्ष्मण-संयुतः ।
राघवः तस्य आश्रमे निशाम् एकाम् उषित्वा तु सीतालक्ष्मण-संयुतः दण्डकारण्यं विवेश ।
।
न च- चैतन्यमात्ररूपा दृष्टिर्न सृष्टिः, वृत्तिविशिष्टचैतन्यरूपा वा
वृत्तिरूपा वा दृष्टिः सृष्टिरिति वाच्यम्, तथा च तस्या अपि दृष्ट्यन्तरं
सृष्टिरित्यनवस्थेति- वाच्यम् ।
सदातनत्वापत्तिः, तथापि वृत्त्युपहितचैतन्यमेव दृष्टिशब्दार्थः। वृत्तावपि
 अत एव दोषाज्ञानादृष्टदेहेन्द्रियानामभावे न भ्रम इति तेषामपि
स्वाप्नभ्रमवद्देहेन्द्रियादिनैरपेक्ष्येणाप्युपपत्तेः।
अन्वयव्यतिरेकानुविधानं च तद्वदेव। ,
देवि! साधु महाभागे महाभाग्य प्रदायकम् ।
राजवश्यकरं दिव्यं गुह्याद्-गुह्यतरं परम् ॥
अङ्गन्यासः करन्यासः स इत्यादि प्रकीर्तितः ॥
प्रकृतिं, विकृतिं, विद्यां, सर्वभूत हितप्रदाम् ।
श्रद्धां, विभूतिं, सुरभिं, नमामि परमात्मिकाम् ।
वाचं, पद्मालयां, पद्मां, शुचिं, स्वाहां, स्वधां, सुधाम् ।
धन्यां, हिरण्ययीं, लक्ष्मीं, नित्यपुष्टां, विभावरीम् ।
अदितिं च, दितिं, दीप्तां, वसुधां, वसुधारिणीम् ।
अनुग्रहपरां, बुद्धिं, अनघां, हरिवल्लभाम् ।
अशोका,ममृतां दीप्तां, लोकशोक विनाशिनीम् ।
नमामि धर्मनिलयां, करुणां, लोकमातरम् ।
पद्मप्रियां, पद्महस्तां, पद्माक्षीं, पद्मसुन्दरीम् ।
पद्मोद्भवां, पद्ममुखीं, पद्मनाभप्रियां, रमाम् ।
पद्ममालाधरां, देवीं, पद्मिनीं, पद्मगन्धिनीम् ।
पुण्यगन्धां, सुप्रसन्नां, प्रसादाभिमुखीं, प्रभाम् ।
नमामि चन्द्रवदनां, चन्द्रां, चन्द्रसहोदरीम् ।
चतुर्भुजां, चन्द्ररूपां, इन्दिरा,मिन्दुशीतलाम् ।
विमलां, विश्वजननीं, तुष्टिं, दारिद्र्य नाशिनीम् ।
प्रीति पुष्करिणीं, शान्तां, शुक्लमाल्याम्बरां, श्रियम् ।
भास्करीं, बिल्वनिलयां, वरारोहां, यशस्विनीम् ।
वसुन्धरा, मुदाराङ्गां, हरिणीं, हेममालिनीम् ।
धनधान्यकरीं, सिद्धिं, स्रैणसौम्यां, शुभप्रदाम् ।
नृपवेश्म गतानन्दां, वरलक्ष्मीं, वसुप्रदाम् ।
शुभां, हिरण्यप्राकारां, समुद्रतनयां, जयाम् ।
नमामि मङ्गलां देवीं, विष्णु वक्षःस्थल स्थिताम् ।
विष्णुपत्नीं, प्रसन्नाक्षीं, नारायण समाश्रिताम् ।
नवदुर्गां, महाकालीं, ब्रह्म विष्णु शिवात्मिकाम् ।
त्रिकालज्ञान सम्पन्नां, नमामि भुवनेश्वरीम् ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
दारिद्र्य ध्वंसनं कृत्वा सर्वमाप्नोत्-ययत्नतः ।
येन श्रिय मवाप्नोति कोटिजन्म दरिद्रतः ।
पठन्तु चिन्तयेद्देवीं सर्वाभरण भूषिताम् ।
श्रेयः-कैरवचन्द्रिकावितरणं विद्यावधू-जीवनम् ।
नियमितः स्मरणे न कालः।
न धनं न जनं न सुन्दरीं
पतितं मां विषमे भवाम्बुधौ।
चक्षुषा प्रावृषायितम्।
संस्कृतम् धनम्
आत्मत एवेदं सर्वम् ।
एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
पुरूष एवेदं सर्व यद् भूतं यच्च भाव्यम् ।
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
साधितं रुद्रटेनेदं समाजा धीनतां हितम्।।
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर यॊगं च शंससि
 जञेयः स नित्यसंन्यासी यॊ न दवेष्टि न काङ्क्षति
एकं सांख्यं च यॊगं च यः पश्यति स पश्यति
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्न अपि न लिप्यते
 बरह्मण्य आधाय कर्माणि सङ्गं तयक्त्वा करॊति यः
यॊगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं तयक्त्वात्मशुद्धये
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तॊ निबध्यते
 सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी
 न कर्तृत्वं न कर्माणि लॊकस्य सृजति परभुः
अज्ञानेनावृतं जञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः
 जञानेन तु तद अज्ञानं येषां नाशितम आत्मनः
शुनि चैव शवपाके च पण्डिताः समदर्शिनः
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः
कामक्रॊधॊद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः
पराणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ
विगतेच्छाभयक्रॊधॊ यः सदा मुक्त एव सः
 सुहृदं सर्वभूतानां जञात्वा मां शान्तिम ऋच्छति
निन्दन्तु नीति संपुण यदि वा स्तुवन्तु।
अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा।
ईषा वास्यं इदं सर्वं य्तिकयञ्च जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद् धनम्
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
ईशावास्यमिदं सर्व
मा गृध कस्य स्विद्धनम् ॥
श्रीगणेशाय नमः । 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इन्द्रयज्ञभङ्गं तथा गोवर्धनधारणम् -
अथ मन्मुखतः श्रुत्वा स्वात्मयागस्य नाशनम् ।
गोवर्धनोत्सवं जातं कोपं चक्रे पुरन्दरः ।
अथ मेघगणाः क्रुद्धा ध्वनंतश्चित्रवर्णिनः ।
कृष्णाभाः पीतभाः केचित्केचिच्च हरितप्रभाः ।
नानाविधाश्च ये मेघा नीलपंकजसुप्रभाः ।
वाता ववुः प्रचण्डाश्च क्षेपयन्तस्तरून् गृहान् ।
महाशब्दोऽभवद्‌भूमौ मैथिलेन्द्र भयंकरः ।
ननाद तेन ब्रह्माण्डं सप्तलोकैर्बिलैः सह ।
विचेलुर्दिग्गजास्तारा ह्यपतन्भूमिमण्डलम् ।
शिशुन्स्वान्स्वान्पुरस्कृत्य नन्दमन्दिरमाययुः ।
उचुर्व्रजौकसः सर्वे भयार्ताः शरणं गताः ।
पाहि पाहि महाकष्टादिन्द्रदत्तान्निजान्जनान् ।
अद्य शक्रे प्रकुपिते कर्तव्यं किं वदाशु नः ।
मा भैष्ट याताद्रितटं सर्वैः परिकरैः सह ।
वः पूजा प्रहृता येन स रक्षां संविधास्यति ।
स्वपुष्करेणैव च पुष्करं गिरिम् ।
कृपाकरोऽसौ करुणामयः प्रभुः ।
हे तात मातर्व्रजवल्लभेशाः ।
रत्रैव शक्रस्य भयं न किंचित् ।
इत्थं हरेर्वचः श्रुत्वा गोपा गोधनसंयुताः ।
सकुटुम्बोपस्करैश्च विविशुः श्रीगिरेस्तलम् ।
सुदर्शनं तथा शेषं मनसाऽऽज्ञां चकार ह ।
रुरोध तज्जलं दीर्घं यथा वेला महोदधिम् ।
श्रीकृष्णचंद्रं पश्यंतश्चकोरा इव ते स्थिताः ।
ससैन्यः क्रोधसंयुक्तो व्रजमण्डलमाययौ ।
स्तंभयामास शक्रस्य सवज्रं माधवो भुजम् ।
भयभीतस्तदा शक्रः सांवर्तकगणैः सह ।
दुद्राव सहसा देवैर्यथेभः सिंहताडितः ।
वाता उपरताः सद्यो नद्यः स्वल्पजला नृप ।
चतुष्पदाः पक्षिणश्च सुखमापुस्ततस्ततः ।
स्वं स्वं धनं गोधनं च समादाय शनैः शनैः ।
ते तमाहुश्च निर्गच्छ धारयामोऽद्रिमोजसा ।
इति वादपरान् गोपान् गोवर्धनधरो हरिः ।
तदर्द्धं च गिरेर्भारं प्रादात्तेभ्यो महामनाः ।
पतितास्तेन भारेण गोपबालाश्च निर्बलाः ।
सर्वेषां पश्यतां कृष्णः स्थापयामास लीलया ।
शुभाशिषा संयुयुजुर्घृणार्ताः ।
हरिं पुरस्कृत्य मनोरथं गताः ।
गन्धर्वमुख्या दिवि सिद्धसङ्घाः ।
गोवर्धनोद्धरणं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कृष्णेन सह यादवसैन्यस्य व्रजप्रवेशम् -
प्रययौ स बहून्देशान्नेत्राभ्यां च विलोकयन् ।
हयं न जगृहुः प्राप्तं श्रीकृष्णस्य भयान्नृप ।
इत्थं व्रजन्भारते वै यदुवीरतुरंगमः ॥
ततः कृष्णां समुत्तीर्य दृष्ट्वा वृन्दावनं वनम् ॥
तमालस्य तले राजन्स्थितोऽभूद्धयसत्तमः ।
हयस्य पार्श्वे करताडनैश्च ।
इति पश्यत्सु सर्वेषु श्रीदामा गोपनायकः ॥
केनोत्सृष्टो वदन्वाक्यं नन्दस्य निकटं ययौ ।
पालितो ह्यनिरुद्धेन मत्पौत्रेण सर्वतः ।
गृह्णामि यज्ञतुरगं मित्राणां मिलनाय च ॥
ततः प्रपौत्रं पश्यामि कृष्णाकारं प्रियंकरम् ।
कथयित्वा यशोदाग्रेऽभिप्रायं निर्ययौ पुरात् ।
तदैव यादवाः सर्वे भोजवृष्ण्यंधकादयः ॥
तथा च मार्गे मिथिलामयोध्याम् ॥
सांकर्षणं गोकुलमेव राजन् ।
समागताः कृष्णयुताश्च सर्वे ।
सर्वेषामग्रतो भूत्वा ह्याययौ यादवैर्वृतः ।
ददर्श तत्र पुरतो गोपालैः पितरं हरिः ॥
संस्थितं तु पुरस्कृत्य वारणेन्द्रमलंकृतम् ।
पुष्पालंकारकलशलाजाद्यैः परिभूषितम् ।
ततश्च यादवाः सर्वे नेमुर्नंदं निरीक्ष्य च ॥
उवाच दृष्ट्वा मनसि ह्युत्तमं शकुनं नृप ।
अद्य पश्यामि नेत्राभ्यां कृष्णं किं प्रियवादिनम् ॥
यस्मान्ममाक्षिः स्फुरति दक्षिणश्च प्रियंकरः ।
गवां लक्षं प्रदास्यामि ब्राह्मणेभ्यो ह्यलंकृतम् ।
तदाशृणोत्स्वपुत्रस्यागमनं व्रजवासिभिः ।
पश्यन्हरिं च सर्वेषां विचचार रुदन्निव ।
हे कृष्णचन्द्र क्व गतो दुःखितं मां न पश्यसि ।
ततो निरीक्ष्य पितरं श्रीकृष्णः पितृवत्सलः ॥
अवप्लुत्य रथात्तूर्णं पपात चरणौ पितुः ।
स्नापयामास सलिलैः कृत्वा वक्षसि नेत्रयोः ।
श्रीदामादीन्सखीन्दृष्ट्वा पश्चात्प्रेमपरिप्लुतः ।
भक्तानां कोऽस्ति माहात्म्यमहो वक्तुं धरातले ।
प्रवक्तुं न समर्थास्ते सर्वे विरहविक्लवाः ।
तादृशं ददृशुः सर्वे यादृशो मथुरां गतः ।
कोटिमन्मथलावण्यं लीलानंदितसुन्दरम् ।
तडिद्वस्त्रधरं देवं मत्स्यकुण्डलिनं हरिम् ।
आजानुमालतीमालावनमालाविभूषितम् ।
एवं कृष्णस्य राजेन्द्र रूपं नैत्रैर्व्रजौकसः ॥
पपुरानन्दसंमग्नाः पीयूषं मानवा इव ।
आशिषं प्रददौ राजन्प्रीतः प्रेमपरिप्लुतः ।
विवेश स्वपुरं नन्दो गतदुःखो महामतिः ।
त्वरं स्वमातुर्भवनमानंदं प्रददन्ययौ ।
रुदतीं बाष्पकण्ठी तां ननाम प्ररुदन्हरिः ।
उपगूह्य ददौ तस्मै गिरा गद्‌गदयाऽऽशिषः ।
नन्दस्तथोपनंदश्च तथा षड्‌वृषभानवः ॥
वृषभानुवरश्चैव ह्येते द्रष्टुं समाययुः ।
यथाविध्युपसंगम्य सर्वेषां मानमादधे ।
ते तु कृष्णस्य कुशलं पप्रच्छुर्मुदिताननाः ॥
तेषां कृष्णस्तु भगवान्पप्रच्छ कुशलं परम् ।
बभूवुः शिबिराः सर्वेऽनिरुद्धस्य महात्मनः ।
निवासं चक्रिरे कृष्णः स्थितोऽभून्नंदपत्तने ।
भोजनं प्रददौ राजन्पशुभ्यश्च तृणानि च ।
ॐ देवाभिवन्दिताय नमः ॥
ॐ चारुचन्द्रनिभाननाय नमः ॥
ॐ नीतिविद्याधुरन्धराय नमः ॥
ॐ अभयदाय नमः ॥
ॐ नयदाय नमः ॥ ६०
ॐ पुण्यदायकाय नमः ॥
ॐ पुरुहूतादिसन्नुताय नमः ॥
ॐ सूर्यप्राग्देशसञ्चाराय नमः ॥
ॐ भाग्यदाय नमः ॥
शोभनाक्षः शुभ्ररूपः शुद्धस्फटिकभास्वरः ।
काव्यासक्तः कामपालः कविः कळ्याणदायकः ।
भोगदो भुवनाध्यक्षो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ।
निधिर्निखिलशास्त्रज्ञो नीतिविद्याधुरन्धरः ।
समानाधिकनिर्मुक्तः सकलागमपारगः ।
मनस्वी मानदो मान्यो मायातीतो महाषयः ।
भवपाशपरित्यागो बलिबन्धविमोचकः ।
कारुण्यरससम्पूर्णः कळ्याणगुणवर्धनः ।
अक्षमालाधरोऽचिन्त्यः अक्षीणगुणभासुरः ।
वर्षप्रदो हृषीकेशः क्लेशनाशकरः कविः ।
आधिव्याधिहरो भूरिविक्रमः पुण्यदायकः ।
अजेयो विजितारातिर्विविधाभरणोज्ज्वलः ।
सूर्यप्राग्देशसञ्चारः सुरशत्रुसुहृत् कविः ।
भाग्यदो भव्यचारित्रो भवपाशविमोचकः ।
ज्येष्ठानक्षत्रसम्भूतो ज्येष्ठः श्रेष्ठः शुचिस्मितः ।
सर्वैश्वर्यप्रदः सर्वगीर्वाणगणसन्नुतः ।
एवं शुक्रग्रहस्यैव क्रमादष्टोत्तरं शतम् ।
सर्वपापप्रशमनम् सर्वपुण्यफलप्रदम् ।
यः पठेच्छ्रुणुयाद्वापि सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
।
अ सुन्दरेशशिवाचार्येण  संशोध्य, परिष्कृतम्
भद्रावर्ज्य ग्रहणदिनेपि कार्यं होलिकावत् । ग्रहणसंक्रांत्यादौ रक्षानिषेधाभावात् ।”
ॐ विज्ञानाय नमः ।
 सर्वाणि
विश्वामित्रेति विख्यातः क्षत्रियो विप्रसेवकः
जन्मकर्महरो यस्मात् तस्माज्जप इति स्मृत
गायत्रीयास्तु परं नास्ति दिवि चॆह च पावनम ॥
ग्रुहॆत्वॆकगुणं प्रॊक्तं नद्यां तु द्विगुणं स्मृतम् ।
यत्र यत्र च सङ्कीर्णमात्मानं मन्यते द्विज
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति । 
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् । 
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः 
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः । 
यस्मिन्सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः । 
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्छरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः । 
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम्।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्॥ 
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः॥ 
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः। 
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः। 
न ते नरा दुर्गतिमाप्नुवन्ति,
नैवान्धतां बुद्धिविहीनतां च,
ये लेखयन्त्यागमपुस्तकानि॥
अग्निपुराणम् 
आग्नॆयपुराणम् 
वह्निपुराणम् 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
। 
गायत्र्युष्णिगनुष्टुभश्छन्दांसि, श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः,
ऐं बीजम्, ह्रीं शक्तिः, क्लीं कीलकम्, श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वतीप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः।
ॐ ऐं नमः, शिखायाम्। ॐ ह्रीं नमः, दक्षिणनेत्रे।
सुखदां वरदां मातरम् । वन्दे मातरम् ।।२।।
धरणीं भरणीं मातरम्। वन्दे मातरम् ।।६।।>
जल का महत्व पर निबंध।जहाँ पानी होता है-' '- ' ' -' ',, , ,  वसन्तः रमणीयः ऋतुः अस्ति । इदानीं शीतकालस्य भीषणा शीतलता न भवति । मन्दं मन्दं वायुः चलती । विहंगाः कूजन्ति । विविधैः कुसुमैः
उत्तरः नहीं।
वयोगटः ८ ते १२ वर्षे
 यस्य न सयुर न वै स सयाद यस्य सयुः कृच्छ्रम एव तत
 सयातां यस्याहुकाक्रूरौ किं नु दुःखतरं ततः
यस्य वापि न तौ सयातां किं नु दुःखतरं ततः
 जञातीनां वक्तुकामानां कटूनि च लघूनि च
 आयत्यां च तदात्वे च न ते ऽसत्य अविदितं परभॊ
पतंगमक्तमसुरस्य मायया हृदा पश्यन्ति मनसा विपश्चितः । समुद्रे अन्तः कवयो वि चक्षते मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः ।
^ प्रकृतिपुरुष योरन्यत्सर्वमनित्यम् ।
वृन्दावने एव कृष्णः यशोदया पालितः पोषितः च । वृन्दावने तेन अनेकप्रकारेण लीलायाः प्रसारः कृतः।
"?=वृन्दावनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं महाभारतस्य पञ्चमं पर्व अस्ति। अस्मिन् महाभारतयुद्धस्य प्रथमः भागः वर्ण्यते, यस्मिन् भीष्मः कौरवाणां सेनापतित्वेन भवति।
"?=उद्योगपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७६३ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारण-वर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जर्मनी-देशस्य जोसेफ् कोल् रौटर् "परागस्पर्शं" संशोधितवान् ।
वर्गःकृषिविज्ञानम् - विकिपीडिया
वर्गःकृषिविज्ञानम्
"?=वर्गःकृषिविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
 - - अमृतस्वरूपा च । ३ 
 - - अन्याश्रयाणां त्यागोनन्यता । १० 
भूतपतिः 
ततः कुम्भा प्रदातव्या ब्राह्मणानां च भक्तित– पद्मपुराण ,
गर्भः संधार्यते येन कर्मणा तद्गर्भाधानमित्यनुगतार्थं कर्मनामधेयम्– पूर्वमीमांसा 
वैदिकैः कर्मभिः पुण्यैर्निषेकादिर्द्विजन्मनाम्कार्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च– मनु
अमावस्यां तदा योगः कुंभाख्यस्तीर्थनायके।।
गंगाद्वारे भवेद्योगः कुंभनामा तदोत्तमम्।।
।
एकतामूर्तिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
एकतामूर्तिः 
कस्य मूर्तिः एषा एकतामूर्तिः?
'भारतीयैकतायाः प्रतीकस्य लोहपुरुषस्य मूर्तिः एकतामूर्तिः'
एकतामूर्तिः अर्थात् स्टैच्यू ऑफ यूनिटी (  ˈɛəɑːːɪɪ)  गुजरातराज्ये निर्मितः कश्चन प्रकल्पः [१] । भारतस्य लौहपुरुषस्य मूर्तिः एव एकतामूर्तिः अस्ति [२] । यतो हि लौहपुरुषः एकतायाः प्रतीकः आसीत् । अस्य मूर्तिनिर्माणस्य विचारधारायाः पृष्ठभूमौ लौहपुरुषस्य भारतैकतायाः विचाराः सन्ति । विनोबा भावे-महाभागस्य मते भारतीयेतिहासे लौहपुरुषस्य अमरत्वस्य बहूनि कारणानि सन्ति । परन्तु तेषु द्वे मुख्ये कारणे स्तः । एकं तु बारडोली-सत्याग्रहः , अपरं स्वतन्त्रतोत्तरं भारतीयराज्यानां भारते विलिनीकरणम् । राष्ट्रियान्दोलनस्य सुचारुसञ्चालनेन, साफल्येन च वल्लभभाई पटेल नवीनां सरदार इतीमाम् उपाधिं प्राप्तवान् । सरदार वल्लभभाई पटेल इति अद्यापि तस्य नाम सगर्वं गृह्यते। 'सरदार' इत्यस्य गुजराती-हिन्दी-शब्दस्यार्थाः नेता, नायकः, सञ्चालकः इत्यादयः ।
एकतामूर्तिप्रकल्पे लौहपुरुषस्य १८२ मी उन्नतमूर्तेः निर्मिता अस्ति[३]। सरदार वल्लभभाई पटेल-जलबन्धस्य पुरतः अस्याः एकतामूर्तेः निर्माणं जातम्। तस्मात् जलबन्धात् ३२ किमी दूरे निर्मिता भारतस्य एकताप्रतीकस्य लोहपुरुषस्य एकतामूर्तिः । भारतस्य गुजरातराज्यस्य भरुच-नगरसमीपे नर्मदानद्याः साधुद्वीप-नामके  द्वीपे विश्वस्य अत्युन्नतायाः एकतामूर्तिः विद्यते [४] ।
एकतामूर्तिप्रकल्पे अन्यलघुप्रकल्पानामपि समावेशो भवति । यथा – साधुसेतुः , सरदार-स्मारकः, अभ्यागतभवनानि , स्मारकोद्यानम्, अतिथिभवनं , सम्मेलनभवनं, मनोरञ्जनवाटिका, संशोधनकेन्द्रम्, अभ्यासकेन्द्रम् इत्यादिकम्।
एकतामूर्तिप्रकल्पाय सरदार वल्लभभाई पटेल राष्ट्रियैकतासंस्थायाः – सवपरास  गुजरातसर्वकारेण स्थापना कृता अस्ति ।
१ निर्माणम्
४२ रेलमार्गः
४३ बस्-मार्गः
५ सम्बद्धाः लेखाः
निर्माणम्[सम्पादयतु]
२०१० तमस्य वर्षस्य 'अक्तूबर'-मासस्य सप्तमे दिनाङ्के एकतामूर्तिनिर्माणस्य घोषणा जाता आसीत् [५] । निर्माणं च २०१८ अक्तूबर मध्ये समाप्तम्। आधारसहितमूर्तेः औन्नत्यम् आहत्य २४० मी विद्यते। उपप्रकल्पैः सह एकतामूर्तिप्रकल्पस्य विस्तारः आहत्य १९,५०० चकिमी अस्ति । तत्र १८२ मी उन्नता एकतामूर्तिः, ५८ मी उन्नतः मूर्त्याधारः च अस्ति। एतत् सम्पूर्णं निर्माणं सारलोहेन  क्लृप्तं  विद्यते [६] । जलरक्षकेण वज्रचूर्णेन  एकतामूर्तेः, एकतामूर्त्याधारस्य च निर्माणम् अभवत् । सम्पूर्णस्य निर्माणस्य आवेष्टनं  कांस्यधातुना अभवत्।
एकतामूर्तेः सहनिर्मातारौ सम्पूर्णप्रकल्पस्य पर्यवेक्षकत्वेन  दायित्वं वहिष्यतः । तौ,स्तः । एकतामूर्तेः सम्पूर्णः प्रकल्पः ५६ मासानन्तरं समाप्तिं प्रापयिष्यति । उपप्रकल्पैः सह सम्पूर्णस्य एकतामूर्तिप्रकल्पस्य समाप्त्यर्थं १२५५ सप्ताहाः अर्थात् चतुर्विंशतिः  वर्षाणि भविष्यन्ति । परन्तु उपप्रकल्पैः विना एकतामूर्तिनिर्माणस्य कालः पञ्चवर्षं यावत् अनुमानितः सर्वकारेण । सम्पूर्णप्रकल्पस्य मानितराशिः २०६३ कोटिरूप्यकाणि सन्ति । लोहपुरुषविचारान् अनुसृत्य जनसाहाय्येनैव एकतामूर्तिप्रकल्पाय धनसङ्ग्रहः भविष्यति । प्रकल्पाय गुजरातराज्यस्य सर्वकारेण २०१२-१३ वर्षे १०० कोटिरूप्यकं मानधनं प्रदत्तमस्ति ।
२०१३ तमस्य वर्षस्य 'अक्तूबर'-मासस्य एकत्रिंशत्तमे  दिनाङ्के, लौहपुरुषस्य १३८ तमे जन्मजयन्त्यवसरे गुजरातराज्यस्य मुख्यमन्त्री नरेन्द्र मोदी एकतामूर्तिप्रकल्पस्य शिलान्यासमकरोत् [७] । शिलान्यासानन्तरं लाल कृष्ण आडवाणी, नरेन्द्र मोदी च अघोषयत् यत्, एकतामूर्तेः निर्माणं न केवलं विश्वस्य अत्युन्नतमूर्तेः निर्माणम् अपि तु लौहपुरुषस्य सर्वेषां विचाराणां समग्रस्य विश्वस्य पुरतः उपस्थापनम् । तौ अघोषयतां यत्, २०१४ तमस्य वर्षस्य 'जनवरी'-मासस्य षड्विंषतितमे दिनाङ्के अर्थात् गणतन्त्रदिवसे प्रकल्पस्य निर्माणकार्यस्य प्रारम्भं भविष्यति [८][९]।
एकतामूर्तिनिर्माणे वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
लौहपुरुषः कृषकपुत्रः आसीत् । तेन आजीवनं कृषकाणां हितचिन्तनं कृतम् । बारडोली-बोरसद-खेडा-सत्याग्रहाः तत्र प्रत्यक्षोदाहरणानि सन्ति । तस्य सम्पूर्णं जीवनं भारताय, कृषकेभ्यः च समर्पितमसीत् । अतः ये कृषकाः तस्मै श्रद्धाञ्जलिं दातुम् इच्छन्ति, ते लौहनिर्मितं कृषिसाधनं मूर्तिनिर्माणार्थं दानं कर्तुं शक्नुवन्ति [१०] । कृषकाणां सारल्यं भवेदिति  – सवपरास इत्यनया भारतस्य सर्वेषु राज्येषु केन्द्राणि स्थापितानि सन्ति । तेषु केन्द्रेषु लोहेन निर्मितानि कृषिसाधनानि स्वीक्रियन्ते [११] । सवपरास इत्यनया लोहस्वीकरणस्य कार्यं ‘स्टेच्यू ओफ यूनिटि मूवमेन्ट’ इति प्रसिद्धमस्ति । सवपरास इतीयं संस्था आहत्य ५००० मेट्रिक टन लोहं सङ्ग्रहिष्यति ।
सवपरास इत्यनया संस्थया जनसामान्येभ्यः सुराज्यस्य  विचाराः अपि स्वीक्रियन्ते । कोऽपि लोह-दाता, अन्यजनो वा सुराज्यस्य सञ्चालं कथं भवेत् इतीमं विचारं सर्वकारसम्मुखं प्रस्थापयितुम् इच्छति चेत् सः “सुराज-याचिकायां ” स्वविचारान् लिखित्वा केन्द्रस्थाय कार्यकर्त्रे दातुं शक्नोति । एवं २० कोटिजनाः सुराजयाचिकाः दास्यन्ति इति अनुमानमस्ति [१२][१३][१४][१५] । तासां सुराजयाचिकानां सङ्कलनं विश्वस्य बृहत्तमा हस्ताक्षरिता याचिका भविष्यति ।
‘स्टेच्यू ओफ यूनिटि मूवमेन्ट’ अन्तर्गतायाः ‘रन फॉर यूनिटी’ इत्यस्याः धावनप्रतियोगितायाः आयोजनं २०१३ तमस्य वर्षस्य 'दिसम्बर'-मासस्य १५ दिनाङ्के भारतस्य विभिन्नेषु नगरेषु कृतमासीत् [१६][१७] । तस्यां प्रतियोगितायां सहस्रशः जनाः भागम् अवहन् [१८] ।
समस्याः[सम्पादयतु]
१ यदा ‘साधुद्वीपः’ एकतामूर्ति-प्रकल्पस्य निर्माणस्थलत्वेन निर्धारितः, तदा बहवः स्थानिकाः विरोधमकुर्वन् । तेषां कथनमासीत् यत्, "अत्र वरता बाबा नामकः कश्चन साधुः वसति स्म । तस्य वासः अत्र आसीदतः अस्य स्थलस्य नाम 'वरता बाबा टेकरी' इति जनाः वदन्ति । जनानां तेन द्वीपेन सह धार्मिकभावना सल्लग्ना अस्ति । अतः अत्र निर्माणकार्यं भवितुं नार्हति" ।
२ केन्द्रसर्वकाराय पत्रं प्रषयित्वा पर्यावरणविभागेन आक्षेपः कृतः, “पर्यावरणविभागेन सह परामर्शं विनैव अस्य प्रकल्पस्य अनुमतिः गुजरातराज्यस्य सर्वकारेण दत्ता अस्ति” इति ।
३ केवडीया-कोथी-वघोटिया-लिम्बडि-नवगाम-गोरा-ग्रामाणां जनाः एकतामूर्तिनिर्माणस्य विरोधम् अकुर्वन् । सर्वकाराय या भूमिः दत्ता आसीत्, तस्याः पुनःप्राप्तिं ते इच्छन्ति स्म । गुजरातराज्यस्य सर्वकारेण तेषाम् आवेदनम् अङ्गीकृतम् ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
गुजरातराज्यस्य, भारतस्य च विभिन्नेभ्यः नगरेभ्यः एकतामूर्तिस्थलं प्राप्तुं विमान-रेल-बस्-यानानि सन्ति ।
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
एकतामूर्तेः समीपतमं विमानस्थानकं सुरत-महानगरे अस्ति । ततः रेलयानेन वा बस् यानेन एकतामूर्तिस्थलं प्राप्तुं शक्यते । गुजरातराज्यस्य अहमदाबाद-राजकोट-महानगराभ्यां विमानयानानि सुरत-महानगराय सन्ति । भारतस्य मुम्बई-देहली-बेङ्गळुरु-पणजी-आदिनगरेभ्यः विमानयानानि सुरत-महानगराय सन्ति ।
रेलमार्गः[सम्पादयतु]
एकतामूर्तेः समीपतमं रेलस्थानकं भरुच-नगरे अस्ति । ततः बस्-यानेन एकतामूर्तिस्थलं प्राप्तुं शक्यते । गुजरातराज्यस्य अहमदाबाद-राजकोट-सुरत-वडोदरा-भुज-जामनगरादिभ्यः रेलयानानि भरुच-नगराय सन्ति । भारतस्य मुम्बई-देहली-बेङ्गळूरु-अजमेर-जयपुरादिभ्यः रेलयानानि भरुच-नगराय सन्ति ।
बस्-मार्गः[सम्पादयतु]
एकतामूर्तेः समीपतमं बस्-स्थानकं भरुच-नगरे अस्ति । ततः एकतामूर्तिस्थलं प्राप्तुं शक्यते । गुजरातराज्यस्य अहमदाबाद-राजकोट-सुरत-वडोदरा-भुज-जामनगरादिभ्यः बस्-यानानि भरुच-नगराय सन्ति । भारतस्य मुम्बई-देहली-बेङ्गळूरु-अजमेर-जयपुरादिभ्यः बस्-यानानि भरुच-नगराय सन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
फेस्बुक्-पृष्ठम्
एकतामूर्तिः-फेस्बुक्-पृष्ठम्
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=एकतामूर्तिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"कन्नडभाषा" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
कूडली ‎ 
अमरसिंहः ‎ 
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ‎ 
भीमसेन जोशी ‎ 
तुमकूरुमण्डलम् ‎ 
बिजापुरम् ‎ 
रायचूरुमण्डलम् ‎ 
बागलकोटेमण्डलम् ‎ 
बिजापुरमण्डलम्  ‎ 
ऋषभदेवः ‎ 
अजितनाथः ‎ 
सम्भवनाथः ‎ 
सुमतिनाथः ‎ 
पद्मप्रभुः ‎ 
सुपार्श्वनाथः ‎ 
चन्द्रप्रभुः ‎ 
सुविधिनाथः ‎ 
श्रेयांसनाथः ‎ 
शीतलनाथः ‎ 
विमलनाथः ‎ 
वासुपूज्यः ‎ 
अनन्तनाथः ‎ 
धर्मनाथः ‎ 
अरनाथः ‎ 
कुन्थुनाथः ‎ 
मल्लिनाथः ‎ 
नमिनाथः ‎ 
पार्श्वनाथः ‎ 
महावीरः ‎ 
कन्नड भाषा  ‎ 
फलकम्कन्नड ‎ 
हासनमण्डलम् ‎ 
उडुपीमण्डलम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिकन्नडभाषा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
असिद्धवत् - अव्ययम् , अत्र - अव्ययम् , आ - अव्ययम् , भात् - पञ्चम्येकवचनम्
अधिकारोऽयम् । इतः परम् आपादपरिसमाप्तेः समानाश्रये कर्तव्ये अस्य अधिकारस्य अन्यत् सूत्रम् असिद्धम् भवति ।
एतत् अधिकारसूत्रम् अस्ति । अस्य व्याप्तिः षष्ठाध्यायस्य चतुर्थपादस्य अन्तिमसूत्रपर्यन्तम् प्रचलति ।
सूत्रस्य पदच्छेदम् आदौ पश्यामः । असिद्धवदत्राभात् = असिद्धवत् + अत्र + आभात् । प्रत्येकस्य पदस्य अर्थः एतादृशः -
- अत्र = अस्मिन् अधिकारे ।
- आभात् = भस्यअधिकारस्य परिसमाप्तिपर्यन्तम्  ।
- असिद्धवत् = असिद्धत्वं स्यात् ।
अतः अस्त सूत्रस्य शब्दशः अर्थः जायते - अस्मात् सूत्रात् आरभ्य षष्ठाध्यायस्य चतुर्थपादस्य परिसमाप्तिपर्यन्तम् असिद्धत्वम् स्यात् । इदम् असिद्धत्वम् सर्वदा न भवति, केवलं "समानाश्रये" एव भवति, एतत् व्याख्यानात् ज्ञायते ।
कः अर्थः अस्य सर्वस्य ? केषाञ्चन शब्दानाम् अर्थं जानीमश्चेत् सूत्रार्थज्ञानम् सुलभम् भवेत् -
) आश्रयः = कस्यापि कार्यस्य यः स्थानी, यत् च निमित्तम्, तयोः सामान्यनाम "आश्रय" इति । यदि स्थानी न स्यात् उत निमित्तम् न स्यात्, तर्हि सूत्रस्य कार्यमेव भवितुम् न अर्हति । अतः सूत्रकार्यस्य "आश्रयभूताः"  ये सर्वे, तेषाम् "आश्रय" इति संज्ञा भवति । यथा, इको यणचिअस्मिन् सूत्रे इक्-वर्णः यथा अच्-वर्णः द्वौ अपि आश्रयौ स्तः ।
) समानाश्रयः = यत्र द्वयोः सूत्रस्योः कश्चन आश्रयः समानः अस्ति, तर्हि ते सूत्रे "समानाश्रये स्तः" इत्युच्यते । यथा, इको यणचितथा एचोऽयवायावः द्वयोः सूत्रयोः "अच्" इति समानाश्रयः अस्ति ।
) "आभीय" = तत् कार्यम् यत् अस्मिन् अधिकारे उक्तम् अस्ति । यथा, श्नान्नलोपःइत्यनेन श्नम्-प्रत्ययस्य अकारस्य लोपः क्रियते । इदम् आभीयकार्यम् ।
) "असिद्धम्" = तत् कार्यम् यत् न दृश्यते । त्रिपाद्याम् असिद्धाधिकारे "असिद्ध" शब्दस्य यः अर्थः, सः एव अत्रापि अस्ति । यथा, लोपः शाकल्यस्यइत्यनेन कृतः यकारलोपः आद्गुणःइत्यनेन न दृश्यते ।
अतः अस्य सूत्रस्य अर्थः अयम् - यदि द्वयोः आभीय-कार्ययोः समानाश्रयः अस्ति, तर्हि तौ परस्परयोः कृते असिद्धौ स्तः ।
अर्थम् स्पष्टरूपेण ज्ञातुम् कानिचन उदाहरणानि पश्यामः । अत्र अधः दत्तेषु उदाहरणेषु सम्पूर्णा प्रक्रिया न दर्श्यते, केवलं आभीय-कार्यस्य विषये यत् आवश्यकम्, तदेव स्पष्टीक्रियते एतत् ज्ञातव्यम् ।
 अस्-धातोः लोट्-लकारस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य रूपम् "एधि" इत्यस्य प्रक्रियायाम् मध्यमपुरुषैकवचनस्य "सि" प्रत्ययस्य सेर्ह्यपिच्चइत्यनेन हि-आदेशः भवति । अतः "अस् + हि" इति स्थिते अग्रे त्रीणि आभीयकार्याणि क्रमेण भवन्ति -
आभीयकार्यम् - अस्-धातोः सकारस्य "हि" प्रत्यये परे एकारादेशः ।
आश्रयौ - सकारः तथा "हि" प्रत्ययः ।
प्रक्रिया - अस् + हि → अए हि ।
आभीयकार्यम् - अस्-धातोः अकारस्य ङित्-प्रत्यये परे लोपः ।
आभीयकार्यम् - झल्-वर्णात् परस्य हि-प्रत्ययस्य "धि" आदेशः ।
आश्रयौ - अस्-इत्यस्य सकारः, तथा "हि" प्रत्ययः ।
 "हन्" धातोः लोट्-लकारस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रियायाम् मध्यमपुरुषैकवचनस्य "सि" प्रत्ययस्य सेह्यर्पिच्चइत्यनेन हि-आदेशः भवति । अतः "हन् + हि" इति स्थिते अग्रे द्वयोः आभीयकार्ययोः प्रसक्तिः अस्ति -
आभीयकार्यम् - हन्-धातोः "ज" इति अनेकाल्  भवति ।
आश्रयौ - हन्-धातुः तथा हि-प्रत्ययः
आभीयकार्यम् - अदन्तात् अङ्गात् परस्य हि-प्रत्ययस्य लोपः ।
आश्रयौ - अकारः, तथा "हि" प्रत्ययः ।
 शास्-धातोः लोट्लकारस्य मध्यमपुरुषैकवचनप्रक्रियायाम् "सि" प्रत्ययस्य सेह्यर्पिच्चइत्यनेन हि-आदेशः भवति । अतः "शास् + हि" इति स्थिते अग्रे द्वे आभीयकार्ये क्रमेण भवतः -
आश्रयौ - शास्-इत्यस्य सकारः, तथा "हि" प्रत्ययः ।
आभीयकारस्यम् - शास्-धातोः "हि"प्रत्यये परे "शा" आदेशः ।
आश्रयौ - शास्-धातुः तथा हि-प्रत्ययः ।
एतैः उदाहरणैः असिद्धाधिकारः प्रायः स्पष्टं स्यात् । जिज्ञासवः अस्य सूत्रस्य विषये अधिकम् ज्ञातुम् महाभाष्यं पश्येयुः । तत्र अनेकानि उदाहरणानि दत्त्वा प्रत्येकस्य विषये असिद्धत्वम् कथं भवति कथं वा न भवति एतत् स्पष्टीकृतम् अस्ति ।
अत्र एकम् वार्तिकम् ज्ञातव्यम् - वुग्युटावुवङयणोः सिद्धौ वक्तव्यौ । अस्य वार्तिकस्य अर्थः अयम् -
 भुवो वुग् लुङ्लिटौइत्यनेन निर्दिष्टस्य वुक्-आगमः अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौइत्यनेन निर्दिष्टस्य उवङ्-आदेशस्य कृते सिद्धः स्यात् ।
 दीङो युडचि क्ङितिइत्यनेन निर्दिष्टस्य युट्-आगमः एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्यइत्यनेन निर्दिष्टस्य यणादेशस्य कृते सिद्धः स्यात् ।
एतस्य वार्तिकस्य उदाहरणे एते -
 वुगागमार्थम् उवङादेशस्य सिद्धत्वम् -
 युटागमार्थम् यणादेशस्य सिद्धत्वम् -
ज्ञातव्यम् -
 अयम् असिद्धाधिकारः "अङ्गकार्यस्य" असिद्धाधिकारः अस्ति । एकम् आभीयम् अङ्गकार्यम् अपर-आभीयकार्यार्थम् समानाश्रये स्थिते अनेन सूत्रेण असिद्धम् भवति ।
 अस्मिन् अधिकारे निर्दिष्टम् आभीयकार्यम् केवलं अन्य-आभीय-कार्यार्थम् एव असिद्धम् अस्ति, अनाभीय-कार्यार्थम् न । तत्रापि ययोः आभीयकार्ययोः आश्रयः समानः अस्ति, तयोर्मध्ये एव असिद्धत्वं वर्तते । सर्वेषु आभीयकार्येषु परस्परयोः असिद्धत्वम् न जायते ।
न्यासः 
इत ऊर्ध्वमापादपरिसमाप्तेराभीयम् । समानाश्रये तस्मिन्कर्तव्ये तदसिद्धं स्यात् । इति वुकोऽसिद्धत्वादुवङि प्राप्ते ।
इत उर्ध्वमापादसमाप्तेराभीयम्, समानाश्रये तस्मिन्कर्तव्ये तदसिद्धम्। इति जस्यासिद्धत्वान्न हेर्लुक्। जहि, हतात्। हतम्। हत। हनानि। हनाव। हनाम। अहन्। अहताम्। अघ्नन्। अहन्। अहतम्। अहत। अहनम्। अहन्व। अहन्म। हन्यात्। हन्याताम्। हन्युः॥
विविधमाननमादधतीं मुदा रहसि तां रमयाञ्चकृषे सुखम् ।
सामीप्यमस्त्वनिशमित्यपि नाब्रवीत् किम् ।
ततो भवान् देव निशासु कासुचिन्मृगीदृशं तां निभृतं विनोदयन् ।
अदादुपश्लोक इति श्रुतं सुतं स नारदात् सात्त्वततन्त्रविद्बबभौ ।
मभ्यर्चितो बहु नुतो मुदितेन तेन ।
वृत्तं विवेदिथ तथा धृतराष्ट्र्चेष्टाम् ।
स्त्रयोविंशत्यक्षौहिणि तदुपनीतं समहृथा ।
कोऽन्यस्ततो हि बलपौरुषवांस्तदानीम् ।
युद्धं त्वया व्यधित षोडशकृत्व एवम् ।
सम्भूय सैकनवतित्रिशतं तदानीम् ।
कार्यं हिंसाविशुद्ध्यै तप इति च तदा प्रात्थ लोकप्रतीत्यै ।
जलधिनगरीं यातो वातालयेश्वर पाहि माम् ।
।
निघः इति निपूर्वाद् हन्तेः अप् प्रत्ययः, टिलोपो घत्वम् च निपात्यते, निमितं चेदभिधेयं भवति। समन्तात् मितं निमितम्, समारोहपरिणाहम्। निघाः वृक्षाः। निघाः शालयः। निमितम् इति किम्? निघातः।
न्यासः 
समन्तान्मितमिति ननिमितशब्दः। सर्वत आरोहतः परिणाहतश्च तुल्यमित्यर्थः। एकमेवार्थं प्रसिद्धतरेण दर्शयितुमाह-- `समारोहपरिणाहौ यस्य तत् तथोक्तम्। आरोहः = उच्छ्रायः। परिणाहः = विस्तारः। `निघा वृक्षाः`इति। निविशेषमं हन्यन्ते ज्ञायन्त इति निघाः। कर्मण्यपि समन्तात् तुल्या इत्यर्थः। एवं ते निर्विशेषं ज्ञायन्ते यदि समन्तादारोहतः परिणाहतश्च तुल्या भवन्ति॥
समारोहपरिणाहमिति । आरोहःऊच्छ्रायः, परिणाहःउविस्तारः, तौ समानौ यस्य ततथोक्तम् । निघा वृक्षा इति । निविशेषं हन्यन्ते ज्ञायन्ते इति कर्मण्कम् ॥
समन्तान्मितं निमितम् । निर्विशेषं हन्यते इति निघा वृक्षाः । समारोहपरिणाहा इत्यर्थः ।
सप्तम्यां चोपपीडरुधकर्षः
।
सप्तम्याम् - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , उप-पीड-रुध-कर्षः - प्रथमैकवचनम् , 
उपशब्दः प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते। उपपूर्वेभ्यः पीडरुधकर्षेभ्यः सप्तम्यन्ते उपपदे, चकारात् तृतीयान्ते उपपदे, णमुल प्रत्ययो भवति। पार्श्वोपपीडं शेते, पार्श्वयोरुपपीडम्, पार्श्वाभ्याम् उपपीडम्। व्रजोपरोधं गाः स्थाप्यति, व्रजे उपरोधम्, व्रजेनोपरोधम्। पाण्युपकर्षं धानाः संगृह्णाति, पाणावुपकर्षम्, पाणिनोपकर्षम्। कर्षतेरिदं ग्रहणं न कृषतेः।
न्यासः 
`उपशब्दः प्रत्येकमभिसम्बध्यते` इति। रुधिकषिभ्यामुपपूर्वाभ्यामेव यथा स्यात्। `पार्(ाओपपीडम्` इति। `पीड अवगाहने` , चुरादिः। `कर्षतेः` इत्यादि। `कृष विलेखने`  भ्वादौ तुतादौ च पठते, तत्रेह भौवादिकस्य ग्रहणम्, न तौदादिकस्य; शपा निर्देशात्। शपा निर्देशस्तस्य कृतगुणस्योच्चारणाल्लभ्यते॥
उपशब्दः प्रत्येकमिति । पीडादीनां समाहारद्वन्द्वं कृत्वोपपूर्वः ठ्पीडरुधकर्षऽ इत्युतरपदलोपी समासः । सौत्रः पुंल्लिंङ्गनिर्देशः । करणाधिकरणविवक्षाभेदेनोपपदेषु विभकर्तिदूयम् । कर्षतेरिति भौवादिकस्य, न कृषतेरिति; तौदादिकस्य शपा निर्देशात् । शपा निर्देशस्तु विहितगुणस्योच्चारणाद्विज्ञायते । सूत्रे तु पञ्चम्यर्थे प्रथमा, किञ्च स्याद्यदि तौदादिकस्य ग्रहणं स्यात्, यावतोभयोरपि विलेखनार्थत्वान्नार्थभेदो नापि रूपभेदः ? यद्याप्युभयोरपि विलेखने पाठः, तथापि तौदादिकस्य क्षेत्रविषये विलेखने वृत्तिः---पञ्चभिर्हलैः कृषतीति । तेन क्षेत्रे उपकृष्य हलेनोपकृष्येति तौदादिकात् क्त्वाप्रत्यय एव भवति, न णमुल् ॥
उपपूर्वेभ्यः पीडादिभ्यः सप्तम्यन्ते तृतीयान्ते चोपपदे णमुल् स्यात् । पार्श्वोपपीडं शेते । पार्श्वयोरुपपीडम् । पार्श्वाभ्यामुपपीडम् । व्रजोपरोधं गाः स्थापयति । व्रजेन व्रजे वा उपरोधम् । पाण्युपकर्षं धानाः संगृह्णाति । पाणावुपकर्षम् । पाणिनोपकर्षम् ॥
सप्तम्यां चोपपीडरुधकर्षः - सप्तम्यां चो । उपपूर्वेभ्य इति । सूत्रे पीडादीनां समाहारद्वन्द्वं कृत्वा उपपूर्वः पीडरुधकर्ष इति उत्तरपदलोपी समास इति भावः । इह सौत्रं पुंस्त्वं, पञ्चम्यर्थे प्रथमेति च ज्ञेयम् । कर्षेति शपा निर्देशः, कृष विलेखने इत्यस्य गुणसहितस्योच्चारणात् । तत्फलं तुदादेव्र्युदासः । यद्यपि विलेखन एव सोऽपि पठते तथापि क्षेत्रविषयकविलेखन एव स प्रयुज्यते । पञ्चभिर्हलैः कर्षतीति दर्शनात् । एवं च तौदादकात् कृषेः क्त्वाप्रत्यय एव भवति, क्षेत्रे उपकृष्य, हलेनोपकृष्येति, न त्विह णमुलिति स्थितमाकरे ।
– आसन्दं क्रेतुं इच्छति वा?
– किम्? अश्वः आसन्देन विना आगच्छति?
– न हि, आसन्दस्य मूल्यं षट् रूप्यकानि इति।
– षट् अशीतिः अतीव भवति अश्व–आसन्द–अर्थम्।
– यदि अश्वस्य मादः भिनत्ति, अथवा यदि सः म्रियते।
तदा मम हीनत्वं भविष्यति।
– यदि अहं स्वस्थम् अश्वं प्रतिदास्यामि,
– आम्, अहं प्रतिक्रेष्यामि तम्
– पश्यामः ततः।
– साधु, अत्र एव षट् अशीतिः रूप्यकाणाम्,
अश्वस्य उपरि आसन्दं स्थापयति वा?
– आम्, निश्चयेन अश्वाय प्रतिदिनं किंचित् धान्यं ददातु।
– अश्वस्य नाम किम्?
– तस्याः नाम ओर्णेरी।
असाधु एतत्। संपाद्यताम्।
«मूल्यम्» इति एव साधु।
– इदं तु शास्त्रं कथम् अभिधर्म–कोशम्?
तस्य अर्थतः अस्मिन् समनुप्रवेशात्,
सः च आश्रयः अस्य, इति अभिधर्म–कोशम्॥
सः हि शास्त्र–संज्ञकः अभिधर्मः एतस्मिन् अर्थतः यथा–प्रधानम् अन्तर्भूतः, इति एतत् शास्त्रम् तस्य कोश–स्थानीयं भवति।
अथवा, सः अभिधर्मः एतस्य आश्रय–भूतः शास्त्रस्य, ततः हि एतत् निराकृष्टम्, अतः सः एव अस्य अभिधर्मः कोशः। इति एतत् शास्त्रम् अभिधर्म–कोशम्॥
यथा «सौन्दर्यम्» इति नपुंसक–लिङ्गः, तथा «दुर्बोधम्» अपि स्यात्।
वर्षाभवः पंक्तिपत्रो दद्रुघ्नेति प्रकीर्तितः ।।
मचक्षुश्रोत्रं तदपाणिपादं ।
तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीरा ।।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेय़ः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।।।।
 कविथ्वधं सतः वरमेव मोधान,
तव भासुर सुप्रभातम् ।
जीर्णं भ्रष्टा च खण्डश 
サンスクリット, , संस्कृतम् ताम्रम्
"छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे । फलान्यापि परार्थाय वृक्षा सत्पुरुषा इव"
१५ कण्वो घौरः। मरुतः। गायत्री।
क्री॒ळं व॒ शर्धो॒ मारु॑तमन॒र्वाणं॑ रथे॒शुभ॑म् । कण्वा॑ अ॒भि प्र गा॑यत ।
ये पृष॑तीभिर्ऋ॒ष्टिभि॑ सा॒कं वाशी॑भिर॒ञ्जिभि॑ । अजा॑यन्त॒ स्वभा॑नवः ।
इ॒हेव॑ शृण्व एषां॒ कशा॒ हस्ते॑षु॒ यद् वदा॑न् । नि याम॑ञ्चि॒त्रमृ॑ञ्जते ।
स्थि॒रं हि जान॑मेषां॒ वयो॑ मा॒तुर्निरे॑तवे । यत् सी॒मनु॑ द्वि॒ता शव॑ ।
त्यं चि॑द् घा दी॒र्घं पृ॒थुं मि॒हो नपा॑त॒ममृ॑ध्रम् । प्र च्या॑वयन्ति॒ याम॑भिः ।
यद्ध॒ यान्ति॑ म॒रुत॒ सं ह॑ ब्रुव॒तेऽध्व॒न्ना । शृ॒णोति॒ कश्चि॑देषाम् ।
प्र या॑त॒ शीभ॑मा॒शुभि॒ सन्ति॒ कण्वे॑षु वो॒ दुव॑ । तत्रो॒ षु मा॑दयाध्वै ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकर ॥
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृर्तिर्ज्ञानपोहनम् च।
प्रतिष्ठानपुरं हृष्टा यस्मिन्नेव दिने गताः ।
अकालाशनिसंकाशं तच्छ्रुत्वा दुःखिता वयम् ।
दिनैकजीवने राज्ञो लोभान्मन्त्रं समास्थिताः ।
विवेश राज्ञो योगेन शरीरमनिलोपमः ।
तस्मिन्प्रविष्टे सहसा समुत्तस्थौ स भूपतिः ।
अभ्येत्य याचितो राजा स मया गुरुदक्षिणाम् ।
इन्द्रदत्तसमाविष्टः सुत्पोत्थित इवाथ सः ।
मन्त्रिणं शकटालाख्यं दीयतामित्यभाषत ।
केनाप्याविष्टदेहोऽयमिति निश्चित्य बुद्धिमान् ।
अदाहयन्मन्त्रिवरः सोऽन्विष्य प्रेतविग्रहान् ।
ततो नन्दशरीरस्थो दग्धदेहोऽतिदुःखितः ।
इन्द्रदत्तो रहः प्राह मां व्याडिं चाश्रुगद्गदः ।
द्विजो भूत्वा कथं लोभादस्मिञ्शूद्रकलेवरे ।
स्थास्यामि शकटालेन निर्दग्धनिजविग्रहः ।
इति दुःखाकुलं व्याडिरहं च नृपतिं शनैः ।
सततं नृपतिर्वैरं शकटाले व्यचिन्तयत् ।
योगनन्दोऽथ कालेन मन्त्रयित्वा चिरं मया ।
सोऽश्नातु यः प्रतीकारे शक्तो भूमिपतेरिति ।
अशक्ता वयमित्युक्ते तैः स तद्भुक्तवांस्तदा ।
उपवासकृशाङ्गाश्च तत्र ते निधनं ययुः ।
कुम्भेषु च करीन्द्रानां कुचेषु च मृगीदृशाम् ।
गुरवे दक्षिणां दत्त्वा विमुखो भव संततेः ।
इति नन्दस्य साचिव्यं प्राप्तस्य मम जाह्नवी ।
ततः कालेन करुणाकूणितेन मया नृपम् ।
विबोध्य शकटालोऽपि तमःकूपाद्विमोक्षितः ।
प्रदध्यौ मनसा वैरं शकटालो महीपतेः ।
दर्शयन्तं ततो दृष्ट्वा मामपृच्छत्सकौतुकः ।
द्वावप्यभेद्यौ तिष्ठन्तु पञ्चेत्यहमथाभ्यधाम् ।
इति मे बुद्धिविभवं दृष्ट्वा विस्मयमाययुः ।
राजा च शकटालश्च ये चान्ये तत्र संगताः ।
एवं नन्दशरीरस्थः संभोगासक्तमानसः ।
तस्य लक्ष्मीमदान्धस्य संभोगासक्तचेतसः ।
ईर्ष्यालोर्ददृशुर्नैव मरुतोऽपि वधूजनम् ।
स कदाचित्प्रियां तुङ्गवलभीशिखरस्थितः ।
तिथिप्रश्ने द्विजन्मानं भाषमाणां प्रियं वचः ।
ब्राह्मणस्य वधं क्षिप्रं दण्डवासिकमभ्यधात् ।
व्यजिज्ञपन्महीपालं राज्ञा पृष्टा वयं च त त् ।
विस्मयध्यानमूकेषु ध्यात्वा पृष्टोऽहमभ्यधाम् ।
प्रवक्तास्म्यद्भुतं प्रातर्मत्स्यहासस्य कारणम् ।
योऽयं शिशिरसंकाशशापावलयसंकुलः ।
करालस्तालविटपी च्छन्नोऽत्र श्रोष्यसि स्थितः ।
अर्धरात्रे महाकायामपश्यं रजनीचरीम् ।
दीप्तोर्ध्वकेशनयनां कालरात्रिमिवापराम् ।
ततो मातुः प्रणयिनां निबिडाडिम्भरक्षसाम् ।
भोजनं देहि देहीति तेषामश्रृणवं गिरः ।
प्रातर्विशसिता पुत्राः स विप्रो राजशासनात् ।
दिनमेकं परित्रातो मन्त्रिणा मत्स्यहासतः ।
मातुः श्रुत्वेति पप्रच्छुस्ते मत्स्यस्मितकारणम् ।
अन्तःपुरेषु स्त्रीरूपान्न वेत्ति पुरुषान्स्थितान् ।
प्रातर्विदितवृत्तान्तो नरेन्द्रमवदं रहः ।
अजातश्मश्रवो देव देवीनां दयिता नराः ।
श्रुत्वेति तान्नरान्राजा निजग्राह प्रियाश्च ताः ।
अथ कालेन भूपाले सर्वास्थानसभास्थिते ।
स चिन्तयित्वा चित्रज्ञो राजानं दयितासखम् ।
ततः कदाचित्तं राज्ञः प्रतिमापट्टमद्भुतम् ।
अपश्यमहमेकान्ते नूतनान्तःपुरे स्थितम् ।
तत्र सर्वगुणोपेतां दृष्ट्वा नरपतेस्तनुम् ।
विद्युद्दत्ताभिधां देवीं विलोक्य स्फुटलक्षणाम् ।
मानोन्मानप्रमाणज्ञश्चित्रवैचित्र्यसिद्धये ।
ध्यात्वाह तिलकं तस्या गुह्यदेशे न्यवेशयम् ।
ततः संपूर्णलावण्यां कदाचिदवलोक्य ताम् ।
नादृष्ट्वा विहितं मन्ये प्राहेत्यन्तःपुराश्रयात् ।
देव कात्यायनेनेदं न्यस्तं मन्त्रिवरेण ते ।
इति वर्षधराच्छ्रुत्वा शकटालमुवाच सः ।
प्रतिगृह्यैव मामेत्य शकटालो गृहेऽवदत् ।
राज्ञा तव वधो दिष्टश्चित्रे तिलककारिणः ।
कर्ता नास्मि च तद्वाक्यं त्वं हि देवो न मानुषः ।
इति ज्ञात्वा मया भीत्या रक्षितोऽसि न गौरवात् ।
आदित्यवर्मणो राज्ञः किं कथा न श्रुता त्वया ।
इत्युक्त्वा शकटालो मां धृत्वा गूढं स्वमन्दिरे ।
हतो मयेति राजानं चौरं हत्वा व्यजिज्ञपत् ।
निगॄहीतं तु मां राज्ञा ज्ञात्वा पुरनिवासिनः ।
अस्ति मे राक्षसो मित्रं स हन्ति मम हिंसकान् ।
भवता रक्षितो ह्यात्मा वर्तमानेन मद्धिते ।
करालाकारविस्फारं राक्षसं तमदर्शयत् ।
कथान्तरे मया पृष्टः कथामादित्यवर्मणः ।
आदित्यवर्मणो राज्ञः पुरा स्वैरवती प्रिया ।
स तां विनष्टचारित्रां ज्ञात्वान्तःपुररक्षिणाम् ।
वचसा शिववर्माख्यं महामात्यमशङ्कत ।
तं वयस्यस्य नगरं नृपतेर्भोगवर्मणः ।
न चेत्प्रभुहितोद्युक्तः स्वयं छेत्स्यामि मस्तकम् ।
पतामि यत्र निहतस्तत्रावृष्टिभयं भवेत् ।
सुरक्षितं प्रयत्नेन स्वपुरं विससर्ज तम् ।
आदित्यवर्मकथा ।
विशृङ्खला विनश्यन्ति पतिताः स्मरशासने ।
विशुद्धं भवतो भावं नृपो ज्ञास्यति सानुगः ।
कथं ते राक्षसो मित्रमभवत्कौतुकं मम ।
इत्येवं शकटालेन पृष्टो विश्रब्धमभ्यधाम् ।
नन्दस्य राज्ञो नगरे प्रत्यहं दण्डवासिके ।
रक्षसा कालरूपेण तेनैव निशि संगतः ।
या यस्याभिमता लोके सा तस्याधिकरूपिणी ।
प्रध्यातमात्रां सहसा साक्षाद्गङ्गामदर्शयम् ।
समाश्वास्य ययौ तूर्णं हारवल्ली नभश्रियः ।
ततो वनेचरभयादारुह्य तरुमास्थिते ।
राजपुत्रे समभ्यायादृक्षः सिंहभयाद्द्रुतः ।
विपाटयन्निव तमः शार्दूलोऽ‍यमधः स्थितः ।
त्वयि प्रबुद्धे रात्र्यर्धमहं स्वपिमि निर्भयः ।
इति तद्वचसा तत्र सुप्ते राजसुते हरिः ।
न हि मित्रद्रुहः पापं शाम्येज्जन्मशतैरपि ।
इति सिंहवचः श्रुत्वा मित्रं सुप्तमशङ्कितम् ।
उत्सङ्गन्यस्तमूर्धानं राजसूनुरपातयत् ।
उर्तीर्णो बलवद्दैवाद्दुःखा हि खलसंगतिः ।
यो ज्ञास्यति कथामेतां स ते त्राणमिति ब्रुवन् ।
प्रविश्य विगतच्छायः शोकदः क्ष्मापतेरभूत् ।
पुत्रमुन्मादविधुरं योगनन्दो विलोक्य तम् ।
सस्मार मां विपत्प्राप्तः शकटालस्ततोऽवदत् ।
श्रुत्वेति नृपतिः पुत्रं प्राहिणोत्तं मदन्तिकम् ।
ततोऽहमगमं द्रष्टुं योगनन्दं ह्रिया नतम् ।
यथा ते तिलकं बद्ध्वा बुद्धं चेत्यभ्यधामहम् ।
प्राप्तोऽस्मि पाटलिपुरीमश्रौषं गृहचेष्टितम् ।
माता ते स्वर्ययौ शोकादुपकोशाग्निमाविशत् ।
अगमं तपसा द्रष्टुं निःसङ्गो विन्ध्यवासिनीम् ।
वार्तां यदृच्छयायातमपृच्छं कौतुकाकुलः ।
स प्रोवाच मया पृष्टस्त्वयि याते स भूपतिः ।
स दृष्ट्वा कोपनं विप्रं मत्या श्राद्धे महीपतेः ।
उपविश्टमधः पङ्क्त्यां शकटालस्तमब्रवीत् ।
राज्ञावमानितोऽसीति स च जज्वाल तद्गिरा ।
रुद्राणीमगमं द्रष्टुं जरामरनवारिणीम् ।
स्वस्ति तेऽस्तु तनुं त्यक्त्वा प्रयाम्येष निजं पदम् ।
उक्त्वेत्यामन्त्र्य संहृष्टः काणभूतिर्ययौ वनम् ।
सर्वत्र ज्ञाननिर्धूतविकारः स्वपदं ययौ ।
इति वररुचिरुग्रशापमुक्तो घनपटलादिव निर्गतः शशाङ्कः ।
अविकलनिजबोधदुर्गसिन्धुः शिवपदमेत्य बभूव निस्तरङ्गः ।
भगवन्भूतभव्येश संसारार्णवतारक । व्रतं कथय किञ्चिन्मे रूपसौभाग्यदायकम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच । किंकृतैर्बहुभिः पार्थ व्रर्तैरुन्मत्तचेष्टितैः कायक्लेशकरेः कुरैरसारैः फलसाधनैः ।
वरमेकापि वरद । कृतानंगव्रयोदशी । प्रसिद्धिं समनुप्राप्त मर्त्ये कामप्रदायिनी ।
शृणुष्व ता महाबाहोकथयामि सविस्तरम् ‍ । पुरा दग्घेन कामेन व्रिनेव्रनयनाग्निना ।
भस्मीभूतेन लोकानां संकल्पिता पुरानघ । अनंगेन कताह्येषा तेनानंगव्रयोदशी ।
हेमंते समनुप्राप्ते मासि मार्गशिरे शुभे शुक्लपक्षे व्रयोदश्यां सोपवासो जितेन्द्र्यः ।
स्नानं नद्यां तडागे च गृहे वा नियतान्मवान् ‍ । कृत्वा समभ्यर्च्य विभुं विधिना शशिशेखरम् ‍ ।
धूपदीपैः सनैवेद्यै पुष्पै कालोद्भवैस्तथा । शंभनामान्यथोच्चार्य होमः कार्यस्तिलाक्षतैः ।
अनंगनाम्ना संपुज्य मधु प्राश्य स्वपेन्निशि । नैवेधैर्मधुरैर्दिव्यैः सुरवादैर्घृतपाचितैः ।
धूपं सुगंधं दद्याच्च रक्तपुष्पै तु पूजनम् ‍ । रंभातुल्या भवे सातुरूपयौवनशालिनी ।
मधूवत्स्यात्समधुरः कामरू । धरस्तथा । दशानामश्वमेधानां फलं प्रान्पोति मानवः ।
पुष्यमासस्य चैवोक्तं चंदनं प्राशयेन्निशि । योगेश्वरांतुसंपूज्यमालतीकृसुमैः शुभैः ।
नेवेद्यं घृतपक्वानां सदा शान्तास्तु ताः स्त्रियः । सौभ्याशीतसुगन्धाढन्यचन्दनप्राशनोद्भवैः ।
राजसुयस्य यज्ञस्य फलं प्रान्पोत्यनुत्तमम् ‍ । माघे नटेश्वरं नाम पूजयेत्पंकजेन तु ।
नैवेद्यं क्षीरखंडाद्यैर्मौक्तिकं प्राशये न्निशि । बहुपुवा भवेत्सा तु धनं सौभाग्यमुत्तमम् ‍ ।
मुक्ताचूर्णनिभैर्नैव्रैर्यद्वा यात्तद्वदेव हि । गौरीतुल्याभवेत्सातुकोमलाङ्गप्रजायते ।
तप्तजांबूरूदाभासोभवेद्दिव्यतनुर्महान् ‍ । गोमेधस्य सहस्त्रस्य फलं प्रन्पोति मानवः ।
फाल्गुने मासि संपूज्य देवदेवं हरेश्वरम् ‍ । काञ्चनारस्यपुष्पाणि नैवेद्ये बीजपूरकम् ‍ ।
नैवेद्यं धूयकं दद्याद्‍घृतखण्डविपाचितान् ‍ । कर्पूरं प्राशयेद्राव्रौ सौभाग्यं महादन्पुयात् ‍ ।
चन्द्रस्य चन्द्रकांतिश्व चन्द्रवसिंहरावृते । नरमेघस्य यज्ञस्य फलं प्रान्पोति शोभनम् ‍ ।
जातीफलं तु संप्राश्य जातिमान्पो यनुत्तामाम् ‍ । सफलास्त य सर्वाशा भवन्ति भुवि भारत ।
मोसहस्त्रफलं प्राप्य ब्रह्मलोके महीयते । ज्येष्ठे मासे तु प्रद्युन्मं पूजयेन्मल्लिकास्त्रजैः ।
नैवेद्यं खडवर्ति च लवंगं प्राशयेन्निशि । ज्येष्ठं पदमवान्पोति तथा लक्ष्मीं जनार्दनात् ‍ ।
सर्वसौस्यसमोपेतां स्थित्वा शुवि शतं समाः । वाजपेयरय यज्ञर शतमष्टगौणोत्तरम् ‍ ।
तिलोत्तमारूपधरा सुखी स्याच्छरदः शतम् ‍ । श्रावणे उमापतिं नाम तिलपुष्पैस्तु पूजनम् ‍ ।
नैवेद्यं लड्‍ढुकान्दद्यात्कृष्णांश्व प्राशयोत्तिलात् ‍ । पौंडरीकस्य यज्ञस्य फलं प्रान्पोत्यनाकुलम् ‍ ।
तदंते राजराजः स्याच्छव्रुपक्षक्षयंवरः । सद्योजातं भाद्रपदे पूज्य कुंकुमेकशरैः ।
नैवेद्यं सोलिकां दद्यात्प्राशयेदगुरुं निशि । अगुरुं प्राशयित्वा तु गुरुर्भवति भतले ।
पुव्रपौव्रैः परिवृतो भुक्त्वाभोग न्मनोऽनुगान् ‍ । उक्तयज्ञफलं प्राप्य विष्णुलोके महीयते ।
व्रिदशाधिपतिमश्वयुजि पूज्य सिंदूरवस्त्रस्त्रैः । स्वर्णादिकं तु संप्राश्य स्वर्णवर्ण प्रजायते ।
रूपवान्सुभगो वाग्मी भुक्त्वा भोगान्महीतले । सुवर्णकोटिदानत्य फलं प्रान्पोति मानवः ।
विश्वेश्वरं कार्तिके तु सर्वपुष्पै तु पूजयेत् ‍ । दमनस्य फलं प्राश्य दमनेन पुमान्भवेत ‍ ।
दमनोःमादकर्ता च सर्वस्य जगतः प्रभुः । भवेद्भुजबलोपेतस्ततः शिवपुरं व्रजेत ।
एवं संवत्सरस्यांते पारितेऽस्मिन्द्रतोत्तमे । यत्कर्तव्यं तदधुना श्रूयतां यदुनंदन ।
व्रते विघ्नं यदा च स्यादशक्त्या सूतकेन वा । उपोष्यमेवतेनाथ ततः सर्वं स्थितं भवंत् ‍ ।
पूर्वीक्तमेवं निर्वर्त्य सौवर्णं कारयेच्छिवम् ‍ । ताम्रपाव्रे तुर संस्थाप्य कलशोपतिविन्यसेत् ‍ ।
शुक्लवस्त्रेण संछाद्य पुष्पनैवेद्यपूजितम् ‍ । ब्राह्मणाय प्रदातव्यं शिवभक्ताय सुव्रते ।
शक्तिमाञ्छयनं दद्याद्नां सवत्सां पयत्विनीम् ‍ । छव्रोपानत्प्रदातव्यंकलशान्सोदकांस्तथा ।
शांताश्व केचिदिच्छंति शक्तिं दद्याच्च दक्षिनाम् ‍ । पञ्चामृतेन स्त्रानं च तस्मिन्नहनि कारयेत ।
देवदेवस्य राजेन्द्र पुष्पदीपान्नसंयुत्तम् ‍ । भोजनं च यथाशक्त्या शड्रसं मधुरोत्तरम् ‍ ।
प्रदद्याच्छिवभक्तानां विशुद्धेनांतरात्मना । एवं निर्वर्त्य विधिवत्कृतकृत्यः पुमात्भवेत् ‍ ।
अनेन विधिना क्रर्याद्यस्त्वनंगव्रयोदशीम् ‍ । स राज्यं निहतामिव्रं कीर्तिरायुर्यशो बलम् ‍ ।
सौभाग्यं महदान्पोति यावज्जन्मशतं नृप । ततो निर्वाणमायाति शिवलोकं च गच्छति ।
कामेन या किल पुरा समुपोषितासीच्छभ्रा तिथिस्त्रिदशमी सुशभांगहेतोः । तां प्राशनैरुदितनामुयुतैरुपेतां कृत्वा प्रयायि परमं पदमिंदुभौलेः । [ ३८२६ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वण्यनंगव्रयोदशीव्रतवर्णनंनाम नवतितमोऽध्याय़ः ।
।
ॐ आप्यायन्त्विति शान्तिः ॥
दूषणं ज्ञानहीनानां भूषणं ज्ञानचक्षुषाम् ।
ब्राह्मक्षत्रियवैष्यशूद्रा इति चत्वारो वर्णास्तेषां वर्णानां ब्राह्मण एव
प्रधान इति वेदवचनानुरूपं स्मृतिभिरप्युक्तम् ।
तत्र चोद्यमस्ति को वा ब्राह्मणो नाम किं जीवः किं देहः किं जातिः किं
ज्ञानं किं कर्म किं धार्मिक इति ॥
तत्र प्रथमो जीवो ब्राह्मण इति चेत् तन्न ।
जीवस्यैकरूपत्वाच्च ।
तस्मात् न जीवो ब्राह्मण इति ॥
तर्हि देहो ब्राह्मण इति चेत् तन्न ।
तस्मात् न देहो ब्राह्मण इति ॥
तर्हि जाति ब्राह्मण इति चेत् तन्न ।
जात्यन्तरजन्तुष्वनेकजातिसंभवात् महर्षयो बहवः सन्ति ।
वाल्मीकात्,व्यासः कैवर्तकन्यकायाम्,शशपृष्ठात् गौतमः
वसिष्ठ उर्वश्याम्,अगस्त्यः कलशे जात इति शृतत्वात् ।
जात्या विनाप्यग्रे ज्ञानप्रतिपादिता ऋषयो बहवः सन्ति ।
न जाति ब्राह्मण इति ॥
तर्हि ज्ञानं ब्राह्मण इति चेत् तन्न ।
परमार्थदर्शिनोऽभिज्ञा बहवः सन्ति ।
तस्मात् न ज्ञानं ब्राह्मण इति ॥
तर्हि कर्म ब्राह्मण इति चेत् तन्न ।
सर्वेषां प्राणिनां
क्रियाः कुर्वन्तीति ।
तस्मात् न कर्म ब्राह्मण इति ॥
तर्हि धार्मिको ब्राह्मण इति चेत् तन्न ।
तस्मात् न धार्मिको ब्राह्मण इति ॥
एवमुक्तलक्षणो यः स एव ब्राह्मणेति शृतिस्मृतीतिहासपुराणाभ्यामभिप्रायः
अन्यथा हि ब्राह्मणत्वसिद्धिर्नास्त्येव ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्ततिः पटलः ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - चतुःषष्टिः पटलः ।
। तदेवं प्रथमे पादे समाहितचित्तस्य सोपायं योगमभिधाय व्युत्थितचित्तस्यापि कथमुपायाभ्यासपूर्वको योगः स्वास्थ्यम्
मन्त्राणां जपः । ईश्वरप्रणिधानं सर्वक्रियाणां तस्मिन्परमगुरौ फलनिरपेक्षतया समर्पणम् । तानि क्रियायोग इत्युच्यते । स किमर्थ
। क्लेशा वक्ष्यमाणस्तेषां तनूकरणं स्वकार्यकारणप्रतिबन्धः । समाधिरुक्तलक्षणस्तस्य भावना चेतसि पुनः पुनर्निवेशनं
सोऽर्थः प्रयोजन यस्य स तथोक्तः । तदुक्तं भवति ॥ ते तपः प्रभृतयोऽभ्यस्यमानाश्चित्तगतानविच्चादीन्क्लेशाञ्छिथिली कुर्वन्तः
। अविद्यादयो वक्ष्यमाणलक्षणाः पञ्च । ते च बाधनालक्षणं परितापमुपजनयन्तः क्लेशशब्दवाच्या भवन्ति । ते हि चेतसि
। अविद्या मोहः, अनात्मन्यात्माभिमान् इति यावत् । सो क्षेत्रं प्रसवभूमिरुत्तरेषामस्मितादीनां प्रत्येकं प्रसुप्ततन्वादिभेदेन
चतुर्विधानाम् । अतो यत्राविद्या विपर्ययज्ञानरूपा शिथिली भवति तत्र क्लेशानामस्मितादीनां नोद्भवो दृश्यते ।
विपर्ययज्ञानसद्भावे च तेषामुद्भवदर्शनात्स्थितमेव मूलत्वमविद्यायाः । प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणामिति । तत्र ये क्लेशाश्चित्तभूमौ
स्थितः प्रबोधकाभावे स्वकार्यं नाऽऽरभन्ते ते प्रसुप्ता इत्युच्यन्ते । यथा बालावस्थायां, बालस्य हि वासनारूपेण स्थिता अपि
क्लेशेनाभिभूतशक्तयस्तिष्ठन्ति यथा द्वेषावस्थायां रागः, रागावस्थायां वा द्वेषः, न ह्यनयोः परस्परविरुध्दयोर्युम्पत्संभवोऽस्ति । त
उदारा ये प्राप्तसहकारिसंनिधयः स्वं स्वं कार्यमभिनिर्वर्तयन्ति यथा सदैव योगपरिपन्थिनो व्युत्थानदशायाम् । षां प्रत्येकं
चतुर्विधानामपि मूलभूतत्वेन स्थिताऽप्यविद्याऽन्वयित्वेन प्रतीयते । न हि क्वचिदपि क्लेशानां विपर्ययान्वयनिरपेक्षाणां
अतोऽविद्यानिमित्तत्वमविद्यान्वयश्चैतेषां निश्चियते । अतः सर्वेऽपि अविद्याव्यपदेशभाजः । सर्वेषां च क्लेशानां
चित्तविक्षेपकारित्वायोगिना प्रथममेव तदुच्छेदे यत्नः कार्य इति । अविद्याया लक्षणमाह ॥
। अनित्येषु घटादिषु
नित्यत्वाभिमानोऽविद्येत्युच्यते । वमशुचिषु कायादिषु शुचित्वाभिमानः, दुःखेषु च विषयेषु सुखत्वाभिमानः, अनात्मनि शरीर
। दृक्शक्तिः पुरुषः, दर्शनशक्ति रजस्तमोभ्यामनभिभूतः सात्त्विः परिणामोऽन्तः करणरूपः, अनयोर्भोग्यभोक्तृत्वेन
भोक्त्र्यहमित्यभिमन्यते । सोऽयमस्मिताख्यो विपर्यासः क्लेशः । रागस्य लक्षणमाह ॥
। दुःखमुक्तलक्षणं, तदभिज्ञस्य तदनुस्मृतिपूर्वकं तत्साधनेषु अनभिलषतो योऽयं निन्दात्मकः क्रोधः स द्वेषलक्षण क्लेशः ।
। पूर्वजन्मानुभूतमरणदुःखानुभववासनाबलाद्भयरूपः समुपजायमानः शरीरविषयादिभिः मम वियोगो मा भूदिति
क्लेशात्मकत्वादेकाग्रताभ्यासकामेन प्रथमं क्लेशाः परिहर्तव्याः । न चाज्ञातानां तेषां परिहार कर्तुं शक्य इति तज्ज्ञानाय
। ते सूक्ष्माः क्लेशा ये वासनारूपेणैव स्थिता न वृत्तिरूपं परिणाममारभन्ते, ते प्रतिप्रसवेन प्रतिलोमपरिणामेन
इत्यर्थः । चित्तपरिकर्माभ्यासमात्रेणैव स्थूलत्त्वात्तासां निवृत्तिर्भवति । यथा वस्त्रादौ स्थूलो मलः प्रक्षालनमात्रेणैव निवर्तते, यस्तु
तत्र सूक्ष्मः स तैस्तैरुपायैरुत्तापनप्रभृतिभिरेव निवर्तयितुं शक्यते । एवं क्लेशानां तत्त्वमभिधाय कर्माशयस्याभिधातुमाह ॥
। कर्माशय इत्यनेन तस्य स्वरूपमभिहितम् । यतो वासनारूपाण्येव कर्माणि क्लेशमूल इत्यनेन कारणमभिहितम् । यतः
कर्मणां शुभाशुभानां क्लेशा व निमित्तम् । दृष्टादृष्टजन्मवेदनीय इत्यनेन फलमुक्तम् । अस्मिन्नेव जन्मनि अनुभवनीयो
दृष्टजन्मवेदनीयः । जन्मान्तरानुभवनीयोऽदृष्टजन्मवेदनीयः । तथा हि कानिचित्पुण्यानि कर्माणि देवताराधनादीनि तीव्रसंवेगेन
। मूलमुक्तलक्षणाः क्लेशाः । तेष्वनभिभूतेषु सत्सु कर्मणां कुशलाकुशलरूपाणां विपाकः फलं जात्यायुर्भोगा भवन्ति ।
। ह्लादः सुखं, परितापो दुःखं ह्लादपरितापौ फलं येषां ते तथोक्ताः । पुण्यं कुशलं कर्म । तद्विपरीतमपुण्यं, ते
पुण्यापुण्ये कारणं येषां ते तेषां भावस्तस्मात् । तदुक्तं भवति ॥ पुण्यकर्मारब्धा जात्यायुर्भोगा ह्लादफला अपुण्यकर्मारब्धास्तु
परितापफलाः । तच्च प्राणिमात्रापेक्षया द्वैविध्यम् । योगिनस्तु सर्वं दुःखमित्याह ॥
पीड़ामनुभवति नेतरदङ्गं, तथा विवेकी स्वल्पदुःखानुबन्धेनापि उद्विजते । कथमित्याह ॥ परिणामतापसंस्कारदुःखै ।
जायन्ते तासां सर्वत्रैव दुःखान्वेधाद्दुःखत्वम् । तदुक्तं भवति ॥ ेकान्तिकीमात्यन्तिकीं च दुःखनिवृत्तिमिच्छतो विवेकिन
।
। द्रष्टा चिद्रूपः पुरुषः दृश्यं बुध्दिसत्त्वं, तयोरविवेकख्यातिपूर्वको योऽसौ संयोगो भोग्यभोक्तृत्वेन संनिधानं स हेयस्य
दुःखस्य गुणपरिणामरूपस्य संसारस्य हेतुः कारणं तन्निवृत्त्या संसारनिवृत्तिर्भवतीत्यर्थः । द्रष्टृदृश्ययोः संयोग इत्युक्तं, तत्र
दृश्य स्वरूपं कार्यं प्रयोजनं चाऽऽह ॥
। प्रकाशः सत्त्वस्य धर्मः, क्रिया प्रवृत्तिरूपा रजसः, स्थितिर्नियमरूपा तमसः, ताः प्रकाशक्रियास्थितयः शीलं
स्वाभाविकं रूपं यस्य तत्तथाविधमिति स्वरूपमस्य निर्दिष्टम् । भूतेन्द्रियात्मकमिति । भूतानि स्थूलसूक्ष्मभेदेन द्विविधानि
पृथिव्यादीनि गन्धतन्मात्रादीनि च । इन्द्रियाणि बुध्दीन्द्रियकर्मेन्द्रियान्तःकरणभेदेन त्रिविधानि । उभयमेतद्ग्राह्यग्रहणरूपात्मा
संसारनिवृत्तिः, तौ भोगापवर्गावर्थः प्रयोजनं यस्य तत्तथाविधं दृश्यमित्यर्थः । तस्य च दृश्यस्य नानावस्थारूपपरिणामात्मकस्य
। गुणानां पर्वाण्यवस्थाविशेषाश्चत्वारो ज्ञातव्या इत्युपदिष्टं भवति । तत्र विशेषा महाभूतेन्द्रियाणि,
अविशेषास्तन्मात्रान्तःकरणानि, लिङ्गमात्रं बुध्दिः, अलिङ्गमव्यक्तमित्युक्तम् । सर्वत्र त्रिगुणरूपस्याव्यक्तस्यान्वयित्वेन
। द्रष्टा पुरुषो दृशिमात्रश्चेतनामात्रः । मात्रग्रहणं धर्मधर्मिनिरासार्थम् । केचिध्दि चेतनामात्मनो धर्ममिच्छन्ति । स
प्रतिसंक्रमाद्यभावेन पश्यति । तदुक्तं भवति ॥ जातविषयोपरागायामेव बुध्दौ संनिधिमात्रेणैव पुरुषस्य दृष्टृत्वमिति । स व
। दृश्यस्य प्रागुक्तलक्षणस्याऽऽत्मा यत्स्वरूपं स तदर्थस्तस्य पुरुषस्य भोक्तृत्वसंपादनं नाम स्वार्थपरिहारेण प्रयोजम् ।
न हि प्रधानं प्रवर्तमानमात्मनः किंचित्प्रयोजनमपेक्ष्य प्रवर्तते किंतु पुरुषस्य भोक्तृत्वं संपादयितुमिति । यद्येवं पुरुषस्य
बन्धरहिताः स्युः, ततश्च संसारोच्छेद इत्याशङ्क्याऽऽह ॥
। यद्यपि विवेकख्यातिपर्यन्ताद्भोगसंपादनात्मकपि कृतार्थं पुरुषं प्रप्ति तन्नष्टं विरतव्यापारं तथाऽपि
सर्वपुरुषसाधारणत्वादन्यान्प्रत्यनष्टव्यापारमवतिष्ठते । अतःप्रधानस्य सकलभोक्तृसाधारणत्वान्न कृतार्थता, न कदाचिदपि
विनाशः । कस्य मुक्तौ वा न सर्वमुक्तिप्रसङ्ग इत्युक्तं भवति । दृश्यद्रष्टारौ व्याख्याय संयोगं व्याख्यातुमाह ॥
। कार्यद्वारेणास्य लक्षणं करोति, स्वशक्तिर्दृश्यस्य स्वभावः, स्वामिशक्तिर्द्रष्टुः स्वरूपं, तयोर्द्वयोरपि संवेद्यसंवेदकत्वेन
व्यवस्थितयोर्या स्वरूपोपलब्धिस्तस्याः कारणं यः स संयोगः । स च सहजभोग्यभोग्क्तृभावस्वरूपान्नान्यः । न हि
संयोगः । तसयापि कारणमाह ॥
। या पूर्वं विपर्यासात्मिका मोहरूपाऽविद्या व्याख्याता सा तस्याविवेकख्यातिरूपस्य संयोगस्य कारणम् । हेयं
हानक्रियाकर्मोच्यते, किं पुनस्तध्दानमित्यत आह ॥
। तस्या अविद्यायाः स्वरूपविरुध्देन सम्यग्ज्ञानेनोन्मूलिताया योऽयमभावस्तस्मिन्सति तत्कार्यस्य
संयोगः स्वयमेव निवर्तत इति तस्य हानम् । यदेव च संयोगस्य हानं तदेव नित्यं केवलस्यापि पुरुषस्य कैवल्यं व्यपदिश्यते ।
तदेवं संयोगस्य स्वरूपं कारणं कार्यं चाभिहितम् । अथ हानोपायकथनद्वारेणोपादेयकारणमाह ॥
। अन्ये गुणा अन्यः पुरुष इत्येवंविधस्य विवेकस्य या ख्यातिः प्रख्या साऽस्य हानस्य दृश्यदुःख परित्यागस्योपायः
कारणम् । कीदृशी? अविप्लवा न विद्यते विप्लवो विच्छेदोऽन्तराऽन्तरा व्युत्थानरूपो यस्याः साऽविप्लवा । इदमत्र तात्पर्यम् ॥
सा विवेकख्यातिरुच्यते । तस्यां च संततत्वेन प्रवृत्तायां सत्यां दृश्यस्याधिकारनिवृत्तिर्भवत्येव कैवल्यम् । उत्पन्नविवेकख्यातेः
। तस्योत्पन्नविवेकज्ञानस्य ज्ञातव्यविवेकरूपा प्रज्ञा प्रान्तभूमौ सकलसालम्बनसमाधिभूमिपर्यन्ते सप्तप्रकारा भवति । तत्र
कार्यविमुक्तिरूपा चतुष्प्रकारा १ ।
अधिगतं मया ज्ञानं, ४ ॥ प्राप्त मया विवेकख्यातिरिति । प्रत्ययान्तरपरिहारेण तस्यामवस्थायामीदृश्येव प्रज्ञा जायते । ईदृशी
गिरिशिखरनिपतिता इव ग्रावाणो न पुनः स्थितिं यास्यन्ति, ६ ॥ स्वकारणे प्रविलयाभिमुखानां गुणानां
मोहभिधानमूलकारणाभावान्निष्प्रयोजनत्वाच्चामीषां कुतः प्ररोहो भवेत्, ७ ॥ सात्मीभूतश्च मे समाधिस्तस्मिन्सति
इत्युच्यते । विवेकख्यातिः संयोगाभावहेतुरित्युक्तं, तस्यास्तूत्पत्तौ किं निमित्तमित्यत आह ॥
। इह कानिचित्समाधेः साक्षादुपकारकत्वेनान्तरङ्गाणि, यथा धारणादीनि ।
कानिचित्प्रतिपक्षभूतहिंसादिवितर्कोन्मूलनद्वारेण समाधिमुपकुर्वन्ति । यथा यमनियमादीनि ।
तत्राऽऽसनादिनामुत्तरोत्तरमुपकारकत्वम् । तद्यथा ॥ सत्यासनजये प्राणायामस्थैर्यम् । वमुत्तरत्रापि योज्यम् । क्रमेणैषां
। तत्र प्राणवियोगप्रयोजनव्यापारो हिंसा । सा च सर्वानर्थहेतुः । तदभावोऽहिंसा । हिंसायाः सर्वकालं परिहार्यत्वात्प्रथमं
तदभावरूपाया अहिंसाया निर्देशः । सत्यं वाङ्मनसयोर्यथार्थत्वम् । स्तेयं परस्वापहरणं तदभावोऽस्तेयम् । ब्रह्मचर्यमुपस्थसंयमः ।
अपरिग्रहो भोगसाधनानामनङ्गीकारः । त तेऽहिंसादयः पञ्च यमशब्दवाच्या योगाऽङ्गत्वेन निर्दिष्टाः । एषां विशेषमाह ॥
। जातिर्ब्राह्मणत्वादिः । देशस्तीर्थादिः । कालश्चतुर्दश्यादिः । समयो ब्राह्मणप्रयोजनादिः । तैश्चतुर्भिरनवच्छिन्नाः पूर्वोक्ता
प्रवृत्ता महाव्रतमित्युच्यते न पुनः परिच्छिन्नावधारणम् । नियमानाह ॥
। बाह्यमाभ्यन्तरं च । बाह्यं मृज्जलादिभिः कायादिप्रक्षालनम् । आभ्यन्तरं मैत्र्यादिभिश्चित्तमलानां
प्रक्षालनम् । संतोषस्तुष्टिः । शेषाः प्रागेव कृतव्याख्यानाः । ते शौचादयो नियमशब्दवाच्याः । कथमेषां योगाङगत्वमित्यत आह -
। वितर्क्यंन्त इति वितर्का योगपरिपन्थिनो हिंसादयस्तेषां प्रतिपक्षभावने सति यदा बाधा भवति तदा योगः सुकरो
भवतीति भवत्येव यमनियमानां योगाङ्गत्वम् । इदानीं वितर्काणां स्वरूपं भेदप्रकारं कारणं फलं न क्रमेणाऽऽह ॥
। ते पूर्वोक्ताः वितर्काः हिंसादयः प्रथमं त्रिधा भिद्यन्ते कृतकारितानुमोदिता भेदेन । तत्र स्वयं निष्पादिताः कृताः । कुरु
परस्परव्यामोहनिवारणायोच्यते । अन्यथा मन्दमतिरेवं मन्येत न मया स्वयं हिंसा कृतेति नास्ति मे दोष इति । तेषां
दोषजातिरित्यर्थः । लोभस्तृष्णा । क्रोधः कृत्याकृत्यविवेकोन्मूलकः प्रज्वलनात्मकश्चित्तधर्मः । प्रत्येकं कृतादिभेदेन त्रिप्रकारा अपि
नापि मध्याः । मध्या नापि मन्दा नापि तीव्राः । अधिमात्रास्तीव्राः । पाश्चात्त्या नव भेदाः । इत्थं त्रैविध्ये सति सप्तविंशतिर्भवति ।
मृद्वादीनामपि प्रत्येकं मृदुमध्याधिमात्रभेदात्त्रैविध्यं संभवति । तद्यथायोगं योज्यम् । तद्यथा ॥ मृदुमृदुर्मुदमध्यो मृदुतीव्र इति । षां
फलमाह ॥ दुःखाज्ञानानन्तफलाः । दुःखं प्रतिकूलतयाऽवभासमानो राजसश्चित्तधर्मः । अज्ञानं मिथ्याज्ञानं संशयविपर्ययरूपं, ते
परिहारः कर्तव्य इत्युपदिष्टं भवति । एषामभ्यासवशात्प्रकर्षमागच्छतामनुनिष्पादिन्यः सिध्दयो यथा भवन्ति तथा क्रमेण
। तस्याहिंसां भावयतः संनिधौ सहज विरोधिनामप्यहिनकुलादीनां वैरत्यागो निर्मत्सरतयाऽवस्थानं भवति । हिंस्रा अपि
। क्रियमाणा हि क्रिया यागादिकाः फलं स्वर्गादिकं प्रयच्छन्ति तस्य तु सत्याभ्यासवतो योगिनस्तथा सत्यं प्रकृष्यते
यथा क्रियायामकृतायामपि योगी फलमाप्नोति । तद्वचनाद्यस्य कस्यचित्क्रियामकुर्वतोऽपि क्रियाफलं भवतीत्यर्थः ।
। अस्तेयं यदाऽभ्यस्यति तदाऽस्य तत्प्रकर्षान्निरभिलाषस्यापि सर्वतो दिव्यानि रत्नानि उपतिष्ठन्ते । ब्रह्मचर्याभ्यासस्य
। यः किल ब्रह्मचर्यमभ्यस्यति तस्य तत्प्रकर्षान्निरतिशयं वीर्यं सामर्थ्यमाविर्भवति । वीर्यनिरोधो हि ब्रह्मचर्यं तस्य
परिग्रह, भोगसाधनत्वाच्छरीरस्य । तस्मिन्सति रागानुबन्धाद्वहिर्मुखायामेव प्रवृत्तौ न तात्त्विज्ञानप्रादुर्भावः । यदा पुनः
यमानां सिध्दयः । अथ नियमानामाह ॥
। यः शौचं भावयति तस्य स्वाङ्गेष्वपि कारणस्वरूपपर्यालोचनद्वारेण जुगुप्सा घृणा समुपजायतेऽशुचिरयं कायो
। भवन्तीति वाक्यशेषः । सत्त्वं प्रकाशसुखाद्यात्मकं तस्य शुध्दी रजस्तमोभ्यामनभिवः सौमनस्यं खेदाननुभवेन मानसी
विवेकख्यातिरूपे चित्तस्य योग्यत्वंसमर्थत्वम् । शौचाभ्यसवत ते सत्त्वशुद्ध्यादयः क्रमेण प्रादुर्भवन्ति । तथा हि ॥ सत्त्वशुध्देः
।
।
यथेच्छमणुत्वमहत्त्वादीनि । स्वाध्यायस्य फलमाह ॥
प्रत्यक्षीभवतीत्यर्थः । ईश्वरप्रणिधानस्य फलमाह ॥
। ईश्वरे यत्प्रणिधानं भक्तिविशेषस्तस्मात्समाधेरुक्तलक्षणस्याऽऽविर्भावो भवति । यस्मात्स भगवानीश्वरः प्रसन्नः
। आस्यतेऽनेनेत्यासनं पद््मासनदण्डासनस्वस्तिकासनादि । तद्यदा स्थिरं निष्कम्पं सुखमनुद्वेजनीयं च भवति तदा
योगाङ्गतां भजते । तस्यैव स्थिरसुखत्वप्राप्त्यर्थमुपायमाह ॥
। तदासनं प्रयत्नशैथिल्येनाऽऽनन्त्यसमापत्त्या च स्थिरं सुखं भवतीति संबन्धः । यदा यदाऽऽसनं बध्नामीतीच्छां करोति
तादात्म्यमापद्यते तदा देहाहंकाराभावान्नाऽऽसनं दुःखजनकं भवति । अस्ंमिश्चाऽऽसनजये सति समाध्यन्तरायभूता न प्रभवन्ति
।
। आसनस्थैर्ये सति तन्निमित्तकः प्राणायामलक्षणो योगाङ्गविशेषोऽनुष्ठेयो भवति । कीदृशः?
प्रवाहस्य विच्छेदो धारणं प्राणायाम उच्यते । तस्यैव सुखावगमाय विभज्य स्वरूपं कथयति ॥
। बाह्यवृत्तिः श्वासो रेचकः । अन्तर्वृत्तिः प्रश्वासः पूरकः । अन्तस्तम्भवृत्तिः कुम्भकः । तस्मिञ्जलमिव कुम्भे निश्चलतया
प्राणा अवस्थाप्यन्त इति कुम्भकः । त्रिविधोऽयं प्राणायामो देशेन कालेन संख्यया चोपलक्षितो दीर्घसूक्ष्मसंज्ञो भवति ।
देशेनोपलक्षितो यथा । इयतो
वायोः शिरसि अभिहननम् । त्रीन्प्राणायामानभिधाय चतुर्थमभिधातुमाह ॥
। प्राणस्य बाह्यो विषयो नासाद्वादशान्तादिः । आभ्यन्तरो विषयो हृदयनाभिचक्रादिः । तौ द्वौ विषयावाक्षिप्य पर्यालोच्य
सः स्तम्भरूपो गतिविच्छेदः स चतुर्थः प्राणायामः । तृतीयस्मात्कुम्भकाख्यादयमस्य विशेषः ॥ स
बाह्याभ्यन्तरविषयावपर्यालोच्यैव सहसा तप्तोपलनिपतितजलन्यायेन युगपत्स्तम्भवृत्त्या निष्पद्यते । अस्य तु विषय द्वयाक्षेपक
निरोधः । अयमपि पूर्ववद्देशकालसंख्याभिरूपलक्षितो द्रष्टव्यः । चतुर्विधस्यास्य फलमाह ॥
।
। धारणा वक्ष्यमाणलक्षणस्तासु प्राणायामैः क्षीणदोष मनो यत्र यत्र धार्यते तत्र स्थिरी भवति न विक्षेपं भजते ।
। चक्षुरादीनामिन्द्रियाणां
प्रतीयन्तेऽतश्चित्तनिरोधे तानि प्रत्याहृतानि भवन्ति । तेषां तत्स्वरूपानुकारः प्रत्याहारः उक्तः । प्रत्याहारफलमाह ॥
। अभ्यस्यमाने हि प्रत्याहारे तथा वश्यानि आयत्तानीन्द्रियाणि संपद्यन्ते, यथा बाह्यविषयाभिभमुखतां नीयमानान्यपि न
इति श्रीभोजदेवविरचितायां पातञ्जलयोगशास्त्रसूत्रवृत्तौ द्वितीयः साधनपादः।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
श्रीकृष्ण उवाच ॥
शृणु भूपाल वक्ष्यामि विष्णुब्रतमनुत्तमम् ‍ । विभृतिद्वादशीं नाम सर्वामरनमस्कृतम् ‍ ।
कार्तिके वाथ वैशाखे मार्गशीर्षी च फाल्गुने । आषाढे वा दशम्यां च शुक्लायां लघुभुङनरः ।
कृत्वा सायं तनीं संध्या गृह्लीयान्नियम बुधः । एकादश्यां निराहारः समभ्यच्ये जनार्दनम् ‍ ।
द्वादश्यां द्विजसंयुक्तः करिष्ये भोजनं विभो । तदविन्घेन मे यातु साफल्यं मधुसूदन ।
ततः प्रभात उत्थाय कृतन्मानजपः शुचिः । पूजयेत्पुण्डरीकाक्षं शुक्लमाल्यानुललेपचैः ।
भूतिदाय नमः पादौ विशोकाय च जानुनी । नमः शिवायेत्यरू च विश्वमूर्ते नमःकटिम् ‍ ।
कन्दपीय नमो मेदूमादित्याय नमः करौ । दामोदरायेत्युदरं वासुदेवाय च स्तनौ ।
पृष्टं शार्ङ्गधरायेति श्रवणौ वरदाय वै । स्वनान्मा शङ्खचक्रासिगदापरशुपाणये ।
सर्वात्मने शिरो राजन्नम इत्यभिपूजयेत् ‍ । दशावताररूपाणि प्रतिमासं कमान्नृप ।
दत्ताव्रेयं तथा व्यासमुत्पलेन समन्वितम् ‍ । दद्यादनेन विधिना पाखण्डानपि वर्जयेत् ‍ ।
समाप्यैवं यथाशक्त्या द्वादशद्वादशीर्नरः । संवत्सरान्ते लवणपर्वतेन सह प्रभोः ।
शय्यां दद्यान्मुनिश्रेष्ठ गुरवे रससंवुताम् ‍ । ग्रामं च शक्तिमान्दद्यात्क्षव्रें वा भवनान्वितम् ‍ ।
गुरुं संपूज्य विधिवद्वत्रालङ्कारभूषणैः । अन्यानपि यथाशकया भोजयित्वा द्विजोत्तमान् ‍ ।
यश्वातिनिःस्वः पुरुषो भक्तिमान्माधवं प्रति । पुष्पार्चनविधानेन सकुर्याद्वत्सरत्रयम् ‍ ।
अनेन चिधिना यस्तु विभूतिद्वादशीव्रतम् ‍ । कुर्यात्स पापनिर्मुक्तः पितृणां तारयेच्छतम् ‍ ।
जन्मनां शतसाहस्त्रं न शोकफलभाग्भवेत् ‍ । न च व्याधिर्भवेत्तस्य न दारिद्रन्यं न वन्धनम् ‍ ।
वैष्णवो वाथ शैवो वा भवेज्जन्मनि जन्मनि । यावद्युगसहस्त्राणां शतमष्टोत्तरं भवेत् ‍ ।
नान्मा लोकेषु विख्यातस्तेजसा सूर्यसन्निभः । तपसा तस्य तुष्टैन चतुर्वत्क्रेण भारत ।
कमलं काञ्चनं दत्तं यथाकामगतः सदा । समस्तभृत्यसहितः सान्तःपुरपरिस्थितः ।
द्वीपानि सुरलोकं च यथेष्टं विचरत्यसौ । कल्पादौ सप्तमं द्वीपं तस्य पुष्करवासिनः ।
लोके संपूजितो यस्मात्पुष्करं द्वीपमुच्यते । तदैव ब्रह्मना दत्तं यानमस्य यतो नृप ।
पुष्पवाहनमित्याहुस्तस्मात्तं देवदानवाः ।
नागस्य तस्यास्य जगव्रयेपि ब्रह्माम्बुजस्थस्य तपोऽनुभानात् ‍ । पत्नी च तस्याप्रतिमा नरेन्द्र नारीसहस्त्रेरभितोऽभिनन्द्या ।
नन्मा च लावन्यवती बभूव या पार्वतीवेष्टतमा भवस्य । तस्यामजानामयुतं बभूव धर्मात्मनामग्रधनुर्धराणाम् ‍ ।
यस्मिन्प्रविष्ट पिकोटिशंत नृपाणां सामात्यकुश्र्जरनवाश्वधनावृतानाम् ‍ नालक्ष्यताक्षगतमम्बरनौरिवेह तारागणैरपि सुरासुरलोकपालैः ।
लुब्धकरवं पुरा राजन्सर्षसत्त्वभयङ्‍करः । आसीदसाधु चरितः सुह्रन्मिव्रविवर्जितः ।
यतमध्यो ह्रत्वकेशः वृष्णांङ्गो रक्तलोचनः । धनुष्पाणिर्वनगतः कृतान्तकसमो भवान् ‍ ।
अभूदनावृष्टिरतीव रौद्रा कदाचिदाहारनिमित्तरोषः । षद्यान्थथादाय ततो बहूनि गतं पुरंषैदिशनामधेथम् ‍ ।
उन्मूल्थ लोभाच पुरं समरतं भ्रान्तंत्वया शेषमहत्तदासीत् ‍ । क्रेता न कश्वित्कमलेषु जातस्तोके भृशं शुत्परिपीडितश्व ।
उपविष्टात्वमेकस्मिन्सभार्यो भवनाङ्गणे । अथ मङ्गलशब्दस्तु त्वया राव्रौ तथा श्रुतः ।
उपोष्य साघमासस्य द्वादश्यां लवणाचलम् ‍ । निवेदयन्ती सुरवे शय्यां चोपस्करान्विताम् ‍ ।
अलङ‍कृत्य ह्रषीकेशं सौवर्णं परमं पदम् ‍ । साथ द्दष्ठाततस्ताभ्यामिं चित्तेऽवधारितम् ‍ ।
किमेभिः कमलैः कार्यं वरं विष्णुरलङ्‍कृतः । इति भक्तिस्तदा जाता दाम्पप्यस्य नरेश्वर ।
ताप्रसङ्गात्समभ्यर्च्य केशर्व लवणाचलम् ‍ । शय्यां च पुष्णप्रकरैः पूजिताभूच्च सर्वदा ।
अथानङ्गवती तुष्टा तयोदर्होनशतव्रयम् ‍ । प्रादानदूगृहीतं ताभ्य़ां च तद्वैविरागतः ।
अनङ्गवती च पुनस्तयोरन्नं चतुविंधम् ‍ । आनाय्योपह्रतं कृत्वा भुव्यतामिति भूपते ।
ताभ्यां तु तदपि त्यक्तं भोज्यावः श्वो वरानने । प्रसंगाच्योपवसेन आवाभूयात्सुखावहः ।
इति जागरणं ताभ्यां प्रसंगात्तदनुष्ठितम् ‍ । प्रभाते च तया दत्ता शय्या सलवणाचला ।
ग्रामश्व गुरवे भक्त्या विप्रेभ्यो द्वादशैव हि । वस्त्रालङ्कारयुक्ताङ्गा गावश्व कनकाश्चिताः ।
भोजनं च सुह्रन्मिव्रदीनान्धकृपणैः समम् ‍ । तत्तु लुब्धकदाम्पत्यं पूजयित्वांविसर्जितम् ‍ ।
स भवाँलुब्धको जातः सपत्नीको नरेश्वरः । पुष्पाणां प्रकरे तस्मात्केशवस्य प्रपूननम् ‍ ।
प्राप्तं सुदुर्लभं वीर त्वया पुष्करमन्दिरम् ‍ । तस्य सर्वस्य महात्म्यादलं न तपसा नृप ।
यथाकामगतं दत्तं पद्मयोनिविरिश्चिना । संतुष्टरतस्य राजेन्द्र ब्रह्मरूषी जनार्दनः ।
सात्व नङ्गवती वेश्या कोमदेशस्य सांप्रतम् ‍ । पत्नी सपत्नी संजाता रत्या प्रीतिरिति श्रुता ।
लोकेष्वानन्दजननी सकलामरपूजिता । तदप्युत्सुज्य राजेन्द्र निर्वाणं समवाप्त्यसि ।
इत्युवत्वा स मुनिः सर्वं तव्रैवान्तरधीयत । राजा यथोक्त च पुनः स चक्रे पुष्पवाहनः ।
इमामाचरतो ब्रह्मन्नखण्डव्रतमाचरेत ‍ । यथाकथञ्चित्कालेन द्वादश द्वादशीर्मुने ।
कर्तव्याः शक्तितो देया विप्रेभ्यो दक्षिणा नृप ।
इति कलुषविदारणं जनानामिति पठति शृणोति चातिभक्त्या । सतिमपि च ददाति देवलोके वसति स पराःशतानि वत्सराणाम् ‍ । [ ३६६१ ]
इति भ्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्टिरसंवादे विभूतिद्वादशीब्रतवर्णनं नाम पञ्चाशीति तमोऽध्यायः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १५५
अध्यायः १५५
कपिलातीर्थमाक्यातं तदेवाऽऽङ्गिरसं स्मृतम् ।
तदेवाऽऽदित्यमाख्यातं सैंहिकेयं तदुच्यते ।
अयाजयन्नङ्गिरसो दक्षिणां ते भुवं ददुः ।
अङ्गिरोभ्यस्तदाऽऽदित्यास्तपसेऽङ्गिरसो ययुः ।
सा भूमिः सैंहिका भूत्वा जनान्सर्वानभक्षयत् ।
तत्रसुस्ते जनाः सर्वे अङ्गिरोभ्यो न्यवेदयन् ।
निवृत्तां दक्षिणां नैव प्रतिगृह्णान्ति सूरयः ।
स्वदत्तां परदत्तां वा यो हरेत वसुंधराम् ।
भूमेः स्वपरदत्ताया हरणान्नाधिकं क्वचित् ।
पापमस्ति महारौद्रं न स्वीकुर्मः पुनस्तु ताम् ।
तथेत्युक्ते तु ते देवाः कपिलां शुभलक्षणाम् ।
गङ्गाया दक्षिणे पारे भुवः स्थाने तु तां ददुः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदः साक्षाद्विष्णुस्तिष्ठति मूर्तिमान् ।
लोकरक्षां चकारासौ कृत्वा विनिमयं मुनिः ।
यत्र तीर्थे च तद्‌वृत्तं गोतीर्थं तदुदाहृतम् ।
पुण्यदं तत्र तीर्थानां शतमुक्तं मनीषिभिः ।
तत्र स्नानेन दानेन भूमिदानफलं लभेत् ।
संगता गङ्गया तच्च कपिलासंगमं विदुः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये कपिलासंगमादिशततीर्थवर्णनं नाम पञ्चपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अष्टमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
मृतप्रसूतिः ।
अशुभे शुभदृष्टे मुखलाञ्छनी ।
निर्धनः देहव्याधिः पुत्रशोकेः श्यामवर्णः ।
बहुभूषणसमृद्धः जायाद्वयं सेवकः मातृक्लेशः पापयुते निश्वयेन ।
शुभयुतद्ष्टे न दोषः ।
पुत्रभावः सर्पशापात् ।
नागप्रतिष्ठया पुत्रप्राप्तिः ।
इन्दुयुते राजस्त्रीभोगी ।
निर्धनः चोरः ।
दारद्वयं तन्मध्ये प्रथमस्त्रीनाशः द्वीतीये कलत्रे गुल्मव्याधिः ।
पापयुते गण्डोत्पत्तिः ।
शुभयुते गण्डनिवृत्तिः ।
नियमेन द्वारद्वयम् ।
वितन्तुसङुमः ।
दुर्ग्रामवासः ।
शुभयुते न दोषः ।
काव्यव्यसनः ।
पुत्रैः समृद्धः ।
धनधान्यसमृद्धः ।
अल्पपुत्रः ।
नेत्ररोगी पापगतिः ।
श्रीसिद्धिनाथेन सुदेवविज्ञेनाख्यातरत्नलामकमण्डले वा ।
वस्तिः सुखेडास्ति च तत्र जातेनानिर्मिता वै भृगुसूत्रटीका ।
श्रीनारदाद्यैरपि दुःशकं यत् तत्राल्पविन्मदृअशवित्कथाका ।
जिज्ञासुमुद्दं भृगुसूत्रकंयत् सिद्धप्रभाकर्यभियुक्तजातम् ।
नामाष्टमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ।
अग्निकोणदले रक्ते यदा विश्रमते मन  तदा निद्रालुतालस्यौ मंदा बुद्विश्व जायते ।
कृष्णवर्णे दक्षदले यदा विश्रमते मन  तदा क्रोधे च द्वेषे दुष्टत्वेऽपिमतिर्भवेत् ।
पश्विमे कपिले वर्णे यदा विश्रमते मन  तदा हास्ये विनोदे च ह्यानंदे च भवेन्मति  ५॥
उत्तरे पीतवर्णे च यदा विश्रमते मन  तदा श्रुंगारभोगादिकरणे च भवेन्मति  ७॥
।
श्र्लोक।
आतां ऊर्ध्वशून्य ।
।
।
।
।
तस्माद् अरिषड्वर्गत्यागेनइन्द्रियजयं कुर्वीत, वृद्धसम्योगेन प्रज्ञाम्, चारेण चक्षुः, उत्थानेन योगक्षेमसाधनम्, कार्यअनुशासनेन स्वधर्मस्थापनम्, विनयं विद्याउपदेशेन, लोकप्रियत्वम् अर्थसम्योगेन वृत्तिम् ॥
एवं वश्यइन्द्रियः परस्त्रीद्रव्यहिंसाश् च वर्जयेत्, स्वप्नं लौल्यम् अनृतम् उद्धतवेषत्वम् अनर्थ्यसम्योगम् अधर्मसम्युक्तम् अनर्थसम्युक्तं च व्यवहारम् ॥
धर्मअर्थअविरोधेन कामं सेवेत, न निह्सुखः स्यात् ॥
समं वा त्रिवर्गम् अन्योन्यअनुबद्धम् ॥
एको ह्य् अत्यासेवितो धर्मअर्थकामानाम् आत्मानम् इतरौ च पीडयति ॥
अर्थएव प्रधानइति कौटिल्यः ॥
मर्यादां स्थापयेद् आचार्यान् अमात्यान् वा, यएनम् अपाय स्थानेभ्यो वारयेयुः, छायानालिकाप्रतोदेन वा रहसि प्रमाद्यन्तम् अभितुदेयुः ॥
सहायसाध्यं राजत्वं चक्रम् एकं न वर्तते ।
कुर्वीत सचिवांस् तस्मात् तेषां च शृणुयान् मतम् ॥
भगं श्रीकाममाहात्म्यवीर्ययत्नार्ककीर्तिषु । ३३२६
वायसा प्रतिगृह्णन्तु भूमौ पिण्डं मयोज्झितम्‌।
तेषां हि तृप्त्यर्थमिदं मयान्नं तेभ्यो विसृष्टं सुखिनो भवन्तु॥
'मंजूषा त्वश्वनद्या साययौं चर्मण्वतीं नदीम् चर्मण्वत्याश्च यमुनां ततो गंगां जगाम है। गंगाया सूतविषयं यम्पामनुययै पुरीम्।'[]
" व्याधेः प्रव्यक्तं रूप व्यक्तिः "
• अवनितलं पुनरवतीर्णा स्यात् संस्कृतगंगाधारा,
येनाऽऽक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परं निधानं ॥
अनयोरेकतातत्त्वं गुणतोरूपतोपि च ॥
अयोनिजाम् हि माम् ज्नात्वा न अध्यगग्च्छत् स चिन्तयन् ।
सदृशम् च अनुरूपम् च मही पालः पतिम् मम ॥
तस्य बुद्धिर् इयम् जाता चिन्तयानस्य सम्ततम् ।
स्वयम् वरम् तनूजायाः करिष्यामि इति धीमतः ॥
न एतत् सुर गणाः सर्वे स असुरा न च राक्षसाः ।
स हैतावान् आस यथा स्त्री-पुमांसौ सम्परिष्वक्तौ॥
स इममेवात्मानं द्वेधापातयत् ततः पतिश्च पत्नी चाभवतामिति।
रामस्य दयिता भार्या नित्यं प्राणसमा हिता। जनकस्य कुले जाता देवमायेव निर्मिता॥
युक्ता रामस्य भवती धर्मपत्नी गुणान्विता ।
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः ।
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीङ्गना ॥
तानि सर्वाणि रामस्य पादे तिष्ठन्ति वामके ।
यानि चिन्हानि जानक्या दक्षिणे चरणे स्थिता॥
यानि चिन्हानि रामस्य चरणे दक्षिणे स्थिता ।
तानि सर्वाणि जानक्या पादे तिष्ठन्ति वामके॥
नामेन सो उच्यति ब्रह्मदत्तः।
यो ब्रह्मदत्तस्तद धर्मभाणकः।
अहं च आसीन्मतिराजपुत्रः
प्रतिक्षिपिष्यन्ति इमं समाधिम्।
हास्ये च लास्ये च सदा प्रयुक्ताः।
ग्रामेषु चर्यापथि अन्यु भेष्यति।
परकुमारीषु च नित्य ध्योषिताः।
नाट्ये य गीते च तथैव वादिते।
ते भिन्नवृत्ता वितथप्रतिष्ठिताः।
स्तुलमानकूटे च सदा प्रयुक्ताः।
पापानि कर्माणि सदाचरन्ति।
धने च धान्ये च ते सारसंज्ञिनो
शिक्षाय येषां प्रतिपत्ति नास्ति।
भेदाय स्थास्यन्ति च ते परस्परं
च्युता गमिप्यन्ति अपायभूमिम्।
क्षान्तीबलं येषु तदा भविष्यति।
शब्दोऽपि तेषां व्रजि देशदेशे।
न मे श्रुतं नापि कदाचि दृष्ट-
ते प्रव्रजि दृढतरा भवन्ति।
क्षिपित्व यानं पुरुषोत्तमानाम्।
यस्मै च ते तच्छरणं प्रपन्ना-
स्तत्रैव ये दोषशतान् वदन्ति।
परिभूत सो भेष्यति तस्मि काले।
स पूजितो भेष्यति तस्मि काले।
मा जातु विश्वस्तु भवेसि तेषाम्।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
यथा यथा प्रयागस्य माहात्म्यं कथ्यते त्वया।
कथयिष्यामि ते राजन्! तीर्थयात्राविदिक्रमम्।
आर्षेण विधिनानेन यथा द्रृष्टं यथाश्रुतम्।। १०६३ ।।
प्रयागतीर्थयात्रार्थी यः प्रयाति नरः क्वचित्।
सलिलं न च गृह्णन्ति पितरस्तस्य देहिनः।। १०६५ ।।
यथात्मना तथा सर्वं दानं विप्रेषु दापयेत्।। १०६६ ।।
निष्फलं तस्य तत्सर्वं तस्माद्यानं विवर्जयेत्।। १०६७ ।।
गङ्गायमुनयोर्मध्ये यस्तु कन्यां प्रयच्छति।
न स पश्यति तं घोरं नरकं तेन कर्म्मणा।
उत्तरान् स कुरून् गत्वा मोदते कालमक्षयम्।।
पुत्रान्दारांश्च लभते धार्मिकान् रूपसंयुतान्।। १०६९ ।।
तत्र दानं प्रकर्त्तव्यं यथा विभवसम्भवम्।
तेन तीर्थफलञ्चैव वर्धते नात्र संशयः।।
सर्वलोकानतिक्रम्य रुद्रलोकं स गच्छति।। १०६११ ।।
स्थीयते तत्र वै विष्णुर्यजमानः पुनः पुनः।। १०६१३ ।।
सदा सेवन्ति तत्तीर्थं गङ्गायमुनसङ्गमम्।। १०६१४ ।।
ततो गच्छेत राजेन्द्र! प्रयागं संस्तुवंश्च यत्।
यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयः सिद्धचारणाः।। १०६१५ ।।
अङ्गिरः प्रमुखाश्चैव तथा ब्रह्मर्षयः परे।
मृत्तिकालम्भनाद्वापि नरः पापात् प्रमुच्यते।। १०६२० ।।
तत्राभिषेकं यः कुर्यात् सङ्गमे शंसितव्रतः।
तुल्यं फलमवाप्नोति राजसूयाश्वमेधयोः।। १०६२१ ।।
तेषां सान्निध्यमत्रैव ततस्तु कुरुनन्दन!।। १०६२३ ।।
या गतिर्योगयुक्तस्य सत्यस्थस्य मनीषिणः।
स गतिस्त्यजतः प्राणान् गङ्गायमुनसङ्गमे।। १०६२४ ।।
न ते जीवन्ति लोकेऽस्मिन् तत्रतत्र युधिष्ठिर।
ये प्रयागं न सम्प्राप्ता स्त्रिषु लोकेषु वञ्चिताः।। १०६२५ ।।
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते।। १०६२७ ।।
तत्र गत्वा च संस्थानं महादेवस्य धीमतः।
नरस्तारयते सर्वान् दशपूर्वान् दशापरान्।। १०७२८ ।।
पूर्वपार्श्वे तु गङ्गाया स्त्रिषु लोकेषु भारत।
ब्रह्मचारी जितक्रोधस्त्रिरात्रं यदि तिष्ठति।
सर्वपापविशुद्धात्मा सोऽश्वमेधफलं लभेत्।। १०६३१ ।।
अश्वमेधफलं तस्मिन् स्नानमात्रेण भारत।
यावच्चन्द्रश्च सूर्यश्च तावत् स्वर्गे महीयते।। १०६३३ ।।
परित्यजति यः प्राणान् श्रृणु तस्यापि यत् फलम्।। १०६३४ ।।
षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिवर्षशतानि च।
उर्वशीसद्रृशीनान्तु कन्यानां लभते शतम्।। १०६३७ ।।
दशग्रामसहस्राणां भोक्ता भवति भूमिपः।। १०६३८ ।।
भुक्त्वातु विपुलान् भोगान् तत्तीर्थं भजते पुनः।। १०६३९ ।।
धनधान्यसमायुक्तो दाता भवति नित्यशः।
भुक्त्वातु विपुलान् भोगान् तत्तीर्थं लभते पुनः।। १०६४२ ।।
उपवासी शुचिः सन्ध्यां ब्रह्मलोकमवाप्नुयात्।। १०६४३ ।।
ततो भोगवतीं गत्वा वासुकेरुत्तरेण तु।
दशाश्वमेधिकं नाम तीर्थं तत्रापरं भवेत्।। १०६४६ ।।
धनाढ्यो रूपवान् दक्षो दाता भवति धार्मिकः।। १०६४७ ।।
चतुर्वेदेषु यत् पुण्यं यत् पुण्यं सत्यवादिषु।
अहिंसायान्तु यो धर्मो गमनादेव तत् फलम्।। १०६४८ ।।
कुरुक्षेत्रसमा गङ्गा यत्र यत्रावगाह्यते।
दिवि तारयते देवांस्तेन त्रिपथगा स्मृता।। १०६५१ ।।
यावदस्थीनि गङ्गायां तिष्ठन्ति हि शरीरिणः।
तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते।। १०६५२ ।।
तीर्थानान्तु परं तीर्थं नदीनां तु महानदी।
गङ्गाद्वारे प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे।।
सर्वेषामेव भूतानां पापोपहतचेतसाम्।
गतिमन्विष्यमाणानां नास्ति गङ्गासमागतिः।। १०६५५ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
द्वादशानां पुनर्बोधिसत्त्वविहाराणां यथा व्यवस्थानं भवति तथा निर्देक्षामि।
तत्रप्रमुदितविहारे वर्तमानस्य बोधिसत्त्वस्य के आकाराः कानि लिङ्गानि कानि निमित्तानि वेदितव्यानि। इह बोधिसत्त्वोऽधिमुक्तिचर्याविहारात् प्रमुदितविहारमनुप्रवेशन-पूर्वकञ्च बोधिसत्त्वप्रणिधानमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ असुप्रतिविद्धबोध्य सुप्रतिविद्धबोध्युपायं यद्भूयसा परप्रत्ययगासुनिश्चितं प्रहायान्यदभिनवं षड्‍भिराकारैः सु [वि] निश्चितं प्रत्यात्मं भावानामयं बोधिसत्त्वप्रणिधानमुत्पादयति। सर्वं तदन्यशुल्कप्रणिधान-समतिक्रान्तमतुल्यमसाधारणफलम्। लौकिकं च तत्सर्व [लोक] विषय-समतिक्रान्तं च। सर्वसत्त्वदुःखपरित्राणानुगतत्वात् सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धासाधारणम्। एकक्षण [मात्रं] समुत्पन्ने अपि तस्मिन् प्रणिधाने धर्मप्रकृतिः सा तादृशी याऽप्रमेयशुल्कधर्मेष्टफला भवति बोधिसत्त्वानाम्। निर्विकारञ्च तत्प्रणिधान [म] क्षयम्। नास्य प्रतिलब्धस्य केनचित्पर्यायेण परिहाणिरन्यथाभावो वा उपलभ्यते। विशेषभागीयञ्च तदपरान्तकोटीपतितम्। महाबोधिनिष्ठं तत्।
कुशलेनोदारेण नैष्क्रम्योपसंहितेन निरामिषेणाप्रतिसमेन कायचित्तानुग्राहकेण प्रामोद्येन उत्तप्तैरचलैरस्मि कुशलैर्धर्मैः समन्वागतः। आसन्नीभूतश्चास्म्यनुत्तरायाः सम्यक्सम्बोधेः। विशुद्धश्च मे आध्याशयो महाबोधौ। सर्वाणि च मे भयान्यपगतानि। इति अतोऽपि प्रामोद्यबहुलो भवति। तथा ह्यस्य सु[वि] निश्चितोत्पादितचित्तस्य बोधिसत्त्वस्य पञ्च भयानि प्रहीणानि भवन्ति। सुपरिभावितनैरात्म्यज्ञानस्यात्मसंज्ञा तावन् न प्रवर्तते। कुतः पुनरस्य आत्म [स्नेहो] वा उपकरणस्नेहो वा भविष्यति। अतोऽस्य जीविकाभयं न भवति। न च परेषमन्तिकात्किञ्चित्प्रतिकांक्षति। एवंकामश्च भवति। मयैवैषां सत्त्वानां सर्वार्था उपसंहर्तव्या इति। अतोऽस्य अश्लोकभयं न भवति। आत्मदृष्टिविगमाच्चास्यात्म [विगम] संज्ञा न प्रवर्तते। अतोऽस्य मरणभयं न भवति। मरणात् मे ऊर्ध्वमायत्यां नियतं बुद्धबोधिसत्त्वैः समवधानं भविष्यतीति एवं निश्चितो भवति। अतोऽस्य दुर्गतिभयं न भवति।
तत्र कतमे बोधिसत्त्वानामधिशीलविहारस्य आकाराः कानि लिङ्गानि कानि निमित्तनि वेदितव्यानि। इह बोधिसत्त्वेन पूर्वमेव प्रमुदितविहारे दशाकारेण चित्ताशयेनाशयशुद्धिः प्रतिलब्धा भवति। सर्वाचार्यगुरुदक्षिणीयाविसंवादना-[ध्या] शयः। सहधार्मिकबोधिसत्त्वसौरत्यसुखसंवासाशयः। सर्वक्लेशोपक्लेशमारकर्माभिभव-स्वचित्तवशवर्तनाशयः। सर्वसंस्कारेषु दोषाशयः निर्वाणेऽनुशंसाशयः। कुशलानां बोधिपक्ष्याणां धर्माणां भावनासातत्याशयः। तेषामेव च भावनानुकूलतया प्राविविक्याशयः। सर्वलौकामिषसमुच्छ्रयलाभसत्कारनिरपेक्षाशयः। हीनयानमपहाय महायानाधिगमाशयः सर्वसत्त्वसर्वार्थकरणाशयश्च। इतीमे दश सम्यगाशयास्तस्मिंश्चित्ते प्रवृत्ता भवन्ति। यैरस्याशयः शुद्ध इत्युच्यते। एषामेव चाशयानामधिमात्रत्वात्परिपूर्णत्वात् द्वितीयमधिशीलविहारं बोधिसत्त्वः प्रविशत्याक्रमते। सोऽधिशीलविहारे प्रकृतिशीली भवति। स्वल्पमपि मिथ्याकर्मपथसंगृहीतदौःशील्यं न समुदाचरति। प्रागेव मध्यमधिमात्रं वा। दशसु च परिपूर्णेषु [कुशलेषु] कर्मपथेषु प्रकृत्या संदृश्यते।
अधिचित्तविहारस्थितो बोधिसत्त्वः सर्वसंस्कारानादीनवाकारैर्विचित्रैर्विदूषयति। तेभ्यश्च मानसमुद्वेजयति। बुद्धज्ञाने चानुशंसदर्शी भवति विचित्रैरनुशंसाकारैः। तत्र च स्पृहाजातो भवति घनरसेन च्छन्देन। सत्त्वधातुं दुःखितं व्यवलोकयति विचित्रैर्दुःखाकारैः। तेषु च सत्त्वेषुपेक्षाचित्तो भवत्यर्थप्रतिशरणचित्तः। सर्वसंस्कारेष्वप्रमत्तः। बोधायोत्तप्तवीर्यः। सत्त्वेषु विपुलकरुणाशयः। तेषां सत्त्वानामत्यन्तदुःखविमोक्षोपायं सर्वक्लेशानावरणज्ञानमेव पश्यति। तस्य च विमोक्षस्य समुदागमाय धर्मधातौ सर्वविकल्पप्रचार-संल्केशोत्पत्तिप्रतिपक्षं प्रज्ञां पश्यति। तस्य च ज्ञानालोकस्य निष्पत्तये सम्यक्संबोधिं पश्यति। तञ्च ध्यानसमाधिसमापत्तिनिर्हारं बोधिसत्त्वपिटकश्रवणपूर्वकं श्रवणनिदानं पश्यति। दृष्ट्वा [च] महता वीर्यारम्भेण श्रुतपर्येष्टिमापद्यते। सद्धर्मश्रवणहेतोर्नास्ति तद्‍द्रविणं परिष्कारमाध्यात्मिक-वाह्यं वस्तु यन्न परित्यजति। नास्ति सा गुरुपरिचर्या यान्नाभ्युपगच्छति। नास्ति सा सन्ततिर्यान्नाभ्युपगच्छति। नास्ति सा कायोत्पीडा यान्नाभ्युपगच्छति। स प्रीततरो भवत्येक चतुष्पदगाथाश्रवणेन न त्वेवं त्रिसाहस्रपूर्णप्रतिमेन महारत्न‍राशिना। प्रीततरो भवत्येकधर्मपदश्रवणेन सम्यक्संबुद्धोपनीतेन बोधिसत्त्वचर्यापरिशोधकेन न सर्वशक्रत्व [-मारत्व-] ब्रह्मत्व-लोकपालत्व-चक्रवर्तित्व-समुच्छ्रयप्रतिलम्भैः। स चेदेनं कश्चिदेवं वदेत्। एवमहमिदं [धर्मपदं] सम्यक्संबुद्धोपनीतं सर्वबोधिसत्त्वचर्यापरिशोधकं तेऽनुश्रावयिष्यामि स चेन्महत्यामग्निखदायामात्मानं प्रक्षिपसि महान्तञ्च दुःखोपक्रमं संप्रतीच्छसीति। श्रुत्वास्यैवं भवेत्। उत्सहाम्यहमस्य धर्मपदस्यार्थे पूर्ववत् त्रिसाहस्रमहासाहस्रप्रतिमायामाप्यग्निखदायां ब्रह्मलोकादात्मानमुत्स्रष्टुं प्रागेव प्रत्यवरायाम्।
तत्र कतमो बोधिसत्त्वानां बोधिपक्ष्यप्रतिसंयुक्तोऽधिप्रज्ञविहारः। इह बोधिसत्त्वेन पूर्वमेवाधिचित्तविहारे दश धर्मालोकप्रवेशाः श्रुतपर्येष्टिमधिपत्तिं कृत्वा प्रतिलब्धा भवन्ति। येषामधिमात्रत्वात्परिपूर्णत्वादधिचित्तविहारमतिक्रम्य प्रथममधिप्रज्ञविहारं प्रविशति। [ते] पुनर्दश धर्मालोकप्रवेशा ग्रन्थतो यथा सूत्रमेव वेदितव्यः। ये च प्रज्ञप्यन्ते यत्र च प्रज्ञप्यन्ते येन च प्रज्ञप्यन्ते ते च यत्समाः परमार्थः यस्य च संक्लेश-व्यवदानश्च संक्लिश्यन्ते विशुद्धन्ते च यत्प्रतियुसंक्तेन संक्लेशेन संक्लिश्यन्ते यया चानुत्तरया विशुद्ध्या विशुध्यन्ते। इत्ययं समासार्थस्तेषां धर्मालोकनिर्देशानां वेदितव्यः। स तस्मिन् विहारे व्यवस्थितः। अभेद्याशयता पूर्वङ्गमैर्यथासूत्रमेव दशाकारेण ज्ञानपरिपाकेन [ज्ञान-] परिपाचकैर्धर्मैः समन्वागतः संवृत्तो भवति तथागतकुले तदात्मक-धर्मप्रतिलम्भात्। सर्वाकारां बोधिसत्त्वापेक्षामधिपतिं कृत्वा स्मृत्युपस्थानप्रमुखान् सप्तत्रिंशद्बोधिपक्ष्यान् धर्मान् भावयन्ति यथासूत्रमेव। तस्य तान्धर्मानुपायपरिग्रहेण भावयतः सत्कायदृष्टिः सुसूक्ष्माप्यस्य स्कन्धधात्वायतनान्यभिनिवेशः सर्वेञ्जितानि चात्यन्तासमुदाचारतः प्रहीयन्ते। तेषां प्रहाणाद् यानि तथागत-विवर्णितानि कर्माणि तानि सर्वेण सर्वं नाध्याचरति। यानि पुनस्तथागत-वर्णितानि तानि सर्वाप्यनुवर्तन्ते यथावत्। तथाभूतश्च भूयसा मात्रया स्निग्धमृदुकर्मण्यचित्तश्च भवति तथा चित्राकारसुविशुद्धचित्तश्च।
तत्र कतमो बोधिसत्त्वानां सत्यप्रतिसंयुक्तो द्वितीयोऽधिप्रज्ञविहारः। इह बोधिसत्त्वः पूर्वकेऽधिप्रज्ञविहारे [या] दश विशुद्धाशयसमताः प्रतिलब्धाः तासामधिमात्रात्वात् परिपूर्णत्वात् द्वितीयमधिप्रज्ञविहारं प्रविशति। दश विशुद्धाशयसमता यथासूत्रं ग्रन्थतो वेदितव्याः। असमैश्च बुद्धैर्बुद्धाः समाः। तदन्यसत्त्वधातुसमतिक्रान्ताः। यैश्च धर्मैर्यथा समाः। इत्ययं समासार्थो विशुद्धाशयसमतानां वेदितव्यः। सोऽस्मिन्विहारे व्यवस्थितः। भूयो ज्ञानवैशेषिकतां प्रार्थयमानः चत्वार्यसत्यानि दशभिराकारैर्यथाभूतं प्रजानाति। ग्रन्थतो यथासूत्रमेव सर्वं वेदितव्यम्। परसंज्ञापनतां [प्रत्यात्मज्ञानतां] तदुभयाधिष्ठानतां चारभ्य यच्च देश्यते। सूत्रविनयमातृकामारभ्य येन च देश्यते। प्रत्युपन्नदुःखात्मकतां हेतु [त-] श्चानागतदुःखप्रभावतां हेतुक्षयात् [तत्-] क्षयानुत्पाद [न] तां तत्प्रहाणोपायनिषेवणतां चारभ्य यथा देश्यते। इत्ययं समासार्थस्तस्य दशाकारस्य चतुरार्यसत्यज्ञानस्य वेदितव्यः। स एवं सत्यकुशलः सर्वञ्च संस्कारगतं प्रज्ञया सम्यग् विदूषयति। सत्त्वधातौ च करूणाशयं विवर्धयति। पूर्वान्तापरान्ततश्च बालसत्त्वमिथ्याप्रतिपत्तिं सम्यक् प्रतिविध्यति। तेषाञ्च विमोक्षाय महापुण्यज्ञानसम्भारपरिग्रहे चित्तं प्रणिधत्ते। तद्गताशयं च समुदानयति।
लौकिकानाञ्च संस्कृतसंवासे न संवसति। प्रशमे च शान्तदर्शी भवति। न च तत्रावतिष्ठते। तस्यैवमुपाय-प्रज्ञाज्ञानानुगत-स्यावतार-शून्यतासमाधिप्रमुखानि दश समाधिमुखशतसहस्राण्यामुखी भवति। यथा शून्यतासमाधिः एवमप्रणिहितानिमित्तसमाधयो वेदितव्याः। तेषामामुखीभवादभेद्याशयश्च भवति। सर्वाकाराच्छासनादसंहार्यश्च भवति सर्वमारतीर्थ्यशासनप्रत्यर्थिकैः शेषं पूर्ववत्। तत्रायं विशेषः। तद्यथा तदेव सुवर्णं कुशलेन कर्मकारेण वैदूर्यमणिरत्नमुष्टं प्रत्यर्पितमसंहार्यं भवति तदन्यैः सर्वजातरूपैः एवमस्य बोधिसत्त्वस्य तानि कुशलमूलानि विशुद्धतराणि भवन्त्यसंहार्याणि पूर्ववत्। तद्यथा चन्द्रप्रभा सत्त्वाश्रयांश्च प्रहलादयत्यनाच्छेद्यप्रभा च भवति चतसृभिर्वातमण्डलिकाभिः। एवमस्य बोधिसत्त्वस्य सा प्रज्ञाभा सर्वसत्त्वक्लेशपरिदाहञ्च प्रशमयति। अनाच्छेद्या च भवति सर्वमारप्रत्यर्थिकैः। सुनिर्मितश्च भवति देवराजः। कुशलः सत्त्वानां सर्वाभिमानविनिवर्तनतायै। प्रभावोऽपि कोटीशतसहस्रं संख्यानिर्देशतो द्रष्टव्यः। अयं प्रतीत्यसमुत्पादप्रतिसंयुक्तोऽधिप्रज्ञविहारः। धर्मसमता-परिनिष्पत्तिप्रवेशतश्च प्रतीत्यसमुत्पादावबोधविमोक्षमुखसम्भवतश्च सर्वमिथ्यासंज्ञासमुदाचारतश्च उपायसंसारपरिग्रहतश्च असङ्गज्ञानाभिमुख-प्रज्ञापारमिताविहाराभिमुखतश्च अप्रमाण-समाधिप्रतिलम्भतश्च अभेद्याशयप्रतिलम्भतश्च शासनादासंहार्यतश्च कुशलमूलविशुद्धित उपपत्तितः प्रभावतश्च समासनिर्देशतो वेदितव्यः। विस्तर-[निर्दशत] स्तद्यथाऽभिमुख्यां भूमौ। असङ्गज्ञानाभिमुखस्य प्रज्ञापारमिताविहारस्याभिमुख्यादभिमुखीत्युच्यते। तनैवार्थेनायं विहारो वेदितव्यः।
तद्यथा तदेव सुवर्णं कुशलेन कर्मकारेण सर्वमणिरत्नमृष्टुं प्रत्यर्पितमत्यर्थं भ्राजते। असंहार्यञ्च भवति तदन्यैर्जाम्बूद्वीपकैराभरणैः। एवमस्य तानि कुशलमूलानि विशुद्धतराण्यसंहार्याणि भवन्ति सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धकुशलमूलैस्तदन्यैश्च निकृष्टतरविहारस्थैर्बोधिसत्त्वकुशलमूलैः। तद्यथा सूर्याभा जम्बूद्वीपे यद्भूयसा स्नेहश्च परिशोषयति। असंहार्या च भवति स च तदन्यप्रभाभिः। एवमस्य बोधिसत्त्वस्य प्रज्ञाभा सत्त्वानां सर्वक्लेशविषाणि च शोषयति। असंहार्या च भवति पूर्ववत् श्रावकादिज्ञानप्रभाभिः। वशवर्ती च भवति देवराजः। कुशलः श्रावकप्रत्येकबुद्धाभिसमयोपसंहारेषु। प्रभावः कोटीशतसहस्रसंख्यानिर्देशतो वेदितव्यः। अयं साभोगो निर्निमित्तो विहारः उपायप्रज्ञाभिनिहृतमार्गान्तरारम्भविशेषनिष्पत्तिप्रवेशतश्च तथागतविषयसमुत्थान-प्रतिवेध-निरन्तरप्रयोगतश्च प्रतिक्षणं सर्वबोधिपक्ष्यधर्मसमुदागमतश्च क्लिष्टाक्लिष्ट-व्यवस्थानतश्च प्रयोगिकचर्यापरिपूरिसंग्रहतश्च आशयशुद्धिकर्मप्रवृत्तिम् अधिकृत्य सर्वलौकिकशिल्पकर्मादिपरिपूरणतश्च अप्रमेयश्रावकप्रत्येकबुद्धासाधारणसमाधि-प्रतिलम्भतश्च प्रतिक्षणनिरोधसमापत्तितश्च सर्वसत्त्वासाधारणलोकचर्याचरणतश्च कुशलमूलविशुद्धितश्च उपपत्तितः प्रभावतश्च समास-निर्देशतो वेदितव्यः। विस्तरतः पूर्ववत्। तद्यथा दूरंगमायां भूमौ। बोधिसत्त्व-प्रायोगिकचर्या-परिपूरिसंगृहीतत्वात् दूरंगमेत्युच्यते। तेनैव चार्थेन विहारो वेदितव्यः।
इति बोधिसत्त्वभूमावाधारानुधर्मे योगस्थाने चतुर्थं विहारपटलम्।
श्रीभगवानुवाचबहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुनतान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
सर्वप्रकारैर्विद्वद्भिरनिरूप्याऽस्ति शांकरी ।
भिन्नाप्यभिन्नाप्युभयात्मिका नो।
कारणं सकलस्रष्टृ सर्वसंहर्तृ चास्तिकाः ।
पालकं च सदा सच्च चिद्रूपत्वात्सुरोत्तमाः ।
चिद्रूपस्य तु सत्यत्वं युक्तमेवास्तिकाः सदा ।
अतस्तत्कारणं देवाः सदेवैकं च शाश्वतम् ।
इदं सर्वं जगत्पूर्वं सदेवाऽसीत्सुरर्षभाः ।
असदासीदिति भ्रान्ता वदन्ति सुरपुंगवाः ।
असन्न कारणं युक्तं वस्तुतत्त्वनिरूपणे ।
वन्ध्यापुत्रोऽपि सर्वेषां कारणं स्यात्स्वयं खलु ।
असत् - नकारणंयुक्तंवस्तुतत्त्वनिरूपणेवन्ध्यापुत्रः --- अपिसर्वेषांकारणंस्यात्स्वयंखलु?
स्वशक्त्याऽसच्च सर्वेषां कारणं भवतीति चेत् ।
शक्तिरप्यसतो नास्ति सतो बीजस्य दर्शनात् ।
स्वशक्त्याअसत् - चसर्वेषांकारणंभवतिइतिचेत्शक्तिःअपिअसतः- नअस्तिसतःबीजस्यदर्शनात्
- 
त्वं भृगुर्नारदोऽपि।
सुरसरिदपि च स्रोतसां विश्वमूर्ते ।
भवदृते तन्न किञ्चित् प्रपञ्चे ।
च धृतरसा भक्तियोगो ह्यमीषाम् ।
भवत्प्रापको वर्धतां मे।
मुक्तिः कराग्रे।
मंक्षु नङ्क्ष्यन्ति सङ्गा ।८॥
क्षुद्रमेवेति गायन्।
- 
वृत्तस्निग्धफलद्वयभ्रमकरोत्तुङ्गस्तनी सुन्दरी।
न च प्राणसंज्ञो न वै पंचवायुः
न मंत्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः
चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
।
इति विमृशन्तः सन्तः सन्तप्यन्ते न विप्लुता लोके।
क्षत्रिय क्षतात्त्रायते इति क्षत्रिय। प्राचीनायाम्भारतीयसमाजव्‍यवस्‍थायाम्महत्‍त्‍वपूर्ण अयं वर्ण वर्णसोपाने द्वितीय वर्तते ।
क्षत्रियस्य कर्तव्यानि[सम्पादयतु]
क्षत्रियस्य कर्तव्यानि मनुः एवं वर्णयति-
श्रीमद्भगवद्गीतायां श्रीकृष्णः आह –
अत्रापि कानिचित् कर्तव्यानि केचन च आचरणीयाः गुणाः क्षत्रियम् उद्दिश्य निर्दिष्टाः ।
रक्षणं सर्वभूतानामिह क्षात्रं परं मतम् इति महाभारतकथनानुगुणं क्षत्रियवर्णः सर्वभूतानां परित्राणधर्मपालोभवति । क्षत्रियवर्णः ब्रह्मणोर्भुजाभ्यामुत्पन्न इति मन्यते । क्षत्रियः एव राष्ट्ररक्षणं कर्तुमधिकृतः आसीत् । वर्णाश्रमधर्मरक्षणमेव क्षत्रियस्य प्रमुखं कर्म । रजोगुणसम्पन्नः कामभोगप्रियः, पराक्रमवान् प्रजारक्षकः, वेदाध्ययनशीलः, दाता, दीनजनोद्धारकः धीरः, वीरः, त्यागी, ब्राह्मणपूजकश्च क्षत्रिय इति कीर्तितः । क्षत्रियवर्णस्य प्रमुखेषु कर्त्तव्येषु अध्ययनं-यजनं-दानं चेति त्रयो धर्माः ब्राह्मणवत्समाना एव ।
परं विशिष्टं कर्मास्ति 'प्रजापालनम्’ । सर्वाण्यपि शास्त्राणि सर्वापि स्मृतयो मुक्तकण्ठेनेदमेवावोचन्-क्षत्रियस्य परमो धर्मः प्रजानां पालनम् इति । तथा हि—
गोब्राह्मणार्थे युध्यन्तः प्राप्ता गतिमनुत्तमाम् ॥ इति [महाभारतम्-शान्तिपर्व २११९]
क्षत्रियः क्षितिमाप्नोति क्षिप्रं धर्मं यशःश्रियः ॥ ६९२ [महाश्रेणपर्व-१९७४]
इति महाभारतश्लोकवाक्यानां, सर्वशास्त्राणां च सारोऽस्ति भूतसंरक्षणमेव क्षत्रियाणां महान्धर्म इति । क्षत्रियाभावे जगदिदमरक्षितं सद रसातलं गतं स्यादिति च तन्महत्त्वं
महाभारते वर्णितम् । तथा हि—
यदि न क्षत्रियो लोके जगत् स्यादधरोत्तमम् ।
रक्षणात् क्षत्रियैरेव जगद् भवति शाश्वतम् ।
चतुर्णामपि वर्णानां कर्तव्यनिर्वाहस्य भारो राज्ञःभवति स्म । राजा क्षत्रियोऽत्मनोधर्मरक्षणंम्-इतरवर्णानां धर्मरक्षणं च कर्तुं 'वर्णाश्रमव्यवस्थां’ नियन्त्रयति स्म । तद्व्यवस्थोल्लङ्घनपरान् दण्डयते स्म । एवं क्षत्रियः धर्मज्ञः, प्रजारक्षकः, वर्णाश्रमाणां गुरुश्चेति जनैः कीर्त्यते स्म ।
"?=क्षत्रियः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं महाभारतस्य षोडश पर्व अस्ति। अस्मिन् तु यादवानां परस्परं कलहः वर्णितोऽस्ति।
"?=मौसलपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सम्भाषणम्युद्धम् - विकिपीडिया
"?=सम्भाषणम्युद्धम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दुस्थानवैमानिकसंस्था  एषा बेङ्गळूरुनगरे स्थिता एशियाखण्डस्य बृहती वायुयानसंस्था अस्ति । १९४० तमे वर्षे स्थापिता । भारतसर्वकारस्य रक्षणामन्त्रालयस्य उत्पादनाविभागस्य अधीने कार्यं निर्वहति । ३०, ००० अधिकाः उद्योगिनः अत्र कार्यरताः सन्ति । युद्धविमानानाम् उदग्रयानानां च निर्माणम् अत्र भवति ।
"?=हिन्दुस्थानवैमानिकसंस्था&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
>, न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि
च विरुद्धम् उच्यते, इति तत्परिहारार्थम् आह —
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
माया त्रिगुणात्मिका अविद्यालक्षणा प्रकृतिः सूयते उत्पादयति सचराचरं जगत् ।
तथा च मन्त्रवर्णः — ‘एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी
प्रवृत्तिः — अहम् इदं भोक्ष्ये, पश्यामि इदम् , शृणोमि इदम् , सुखमनुभवामि,
दुःखमनुभवामि, तदर्थमिदं करिष्ये, इदं ज्ञास्यामि, इत्याद्या अवगतिनिष्ठा
अवगत्यवसानैव । ‘यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्’ ,  इत्यादयश्च मन्त्राः एतमर्थं दर्शयन्ति । ततश्च एकस्य देवस्य
कुत इयं विसृष्टिः’ , 
इत्यादिमन्त्रवर्णेभ्यः । दर्शितं च भगवता — ‘अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन
मुह्यन्ति जन्तवः’ 
।। अथ अष्टमोऽध्यायः ।।
चण्डे च निहते दैत्ये मुण्डे च विनिपातिते ।
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः ।। २।।
ततः कोपपराधीनचेताः शुम्भः प्रतापवान् ।
उद्योगं सर्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह ।। ३।।
अद्य सर्वबलैर्दैत्याः षडशीतिरुदायुधाः ।
कम्बूनां चतुरशीतिर्निर्यान्तु स्वबलैर्वृताः ।। ४।।
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तु ममाज्ञया ।। ५।।
निर्जगाम महासैन्यसहस्रैर्बहुभिर्वृतः ।। ७।।
ज्यास्वनैः पूरयामास धरणीगगनान्तरम् ।। ८।।
ततः सिंहो महानादमतीव कृतवान्नृप ।
निनादैर्भीषणैः काली जिग्ये विस्तारितानना ।। १०।।
तं निनादमुपश्रुत्य दैत्यसैन्यैश्चतुर्दिशम् ।
देवी सिंहस्तथा काली सरोषैः परिवारिताः ।। ११।।
भवायामरसिंहानामतिवीर्यबलान्विताः ।। १२।।
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेन्द्रस्य च शक्तयः ।
शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चण्डिकां ययुः ।। १३।।
यस्य देवस्य तद्रूपं यथा भूषणवाहनम् ।
तद्वदेव हि तच्छक्तरसुरान्योद्धुमाययौ ।। १४।।
आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्माणी साभिधीयते ।। १५।।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गखड्गहस्ताऽभ्युपाययौ ।। १८।।
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम् ।। १९।।
प्राप्ता तत्र सटाक्षेपक्षिप्तनक्षत्रसंहतिः ।। २०।।
ततः परिवृतस्ताभिरीशानो देवशक्तिभिः ।
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याऽऽह चण्डिकाम् ।। २२।।
दूत त्वं गच्छ भगवन्पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।। २४।।
ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः ।। २५।।
तदागच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वः ।। २७।।
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम् ।
शिवदूतीति लोकेऽस्मिंस्ततः सा ख्यातिमागता ।। २८।।
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः ।
ववर्षुरुद्धतामर्षास्तां देवीममरारयः ।। ३०।।
चिच्छेद लीलयाऽऽध्मातधनुर्मुक्त्तैर्महेषुभिः ।। ३१।।
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरौघप्रवर्षिणः ।। ३५।।
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः ।। ३६।।
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा ।। ३८।।
दृष्ट्वाऽभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः ।। ३९।।
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः ।। ४०।।
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणस्तदासुरः ।। ४१।।
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रूपास्तत्पराक्रमाः ।। ४३।।
तावन्तः पुरुषा जातास्तद्वीर्यबलविक्रमाः ।। ४४।।
ते चापि युयुधुस्तत्र पुरुषा रक्तसम्भवाः ।
समं मात्रुभिरत्युग्रशस्त्रपातातिभीषणम् ।। ४५।।
पुनश्च वज्रपातेन क्षतमस्य शिरो यदा ।
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः ।। ४६।।
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक् ।
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासञ्छतशोऽसुराः ।। ५१।।
तैश्चासुरास्रुक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत् ।
व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम् ।। ५२।।
उवाच कालीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु ।। ५३।।
रक्तबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिता ।। ५४।।
इत्युक्त्वा तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम् ।। ५६।।
न चास्या वेदनां चक्रे गदापातोऽल्पिकामपि ।
तस्याहतस्य देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम् ।। ५८।।
मुखे समुद्गता येऽस्या रक्तपातान्महासुराः ।। ५९।।
जघान रक्तबीजं तं चामुण्डापीतशोणितम् ।। ६१।।
स पपात महीप्रिष्ठे शस्त्रसङ्घसमाहतः ।
तेषां मात्रुगणो जातो ननर्तासृङ्मदोद्धतः ।।ॐ।। ६३।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये रक्तबीजवधो नाम अष्टमोऽध्यायः ।।
*अपि च संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्। ब्रह्मसूत्र ३,२२४।*
*संराधनं च भक्तिध्यानप्रणिधानाद्यनुष्ठानम्।*
कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्'  इति।
'ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः' (मु
ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः। ।
योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम्ऽ इति चैवमाद्या। । २४। ।
*यदपि तस्य भगवतोऽभिगमनादिलक्षणमाराधनमजस्रमनन्यचित्ततयाभिप्रेयते,
*तदपि न प्रतिषिध्यते। श्रुतिस्मृत्योरीश्वरप्रणिधानस्य प्रसिद्धत्वात् ।*
चिन्तकानां सृष्टावादर इत्यर्थः, ‘इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते’  ग्रामे कः आसीत ?
) सः किमर्थं ग्रामे भ्रमति ?
आन्ग्ल्यम अर्थम् लिखतु - 
) शृगालस्य स्वभावः कीदृशः भवति ?
चित्रं दृष्ट्वा पञ्च पदानि लिखतु - 
चित्रं दृष्ट्वा पञ्च पदानि लिखतु -
१ अस्माकं चित्रे एक ग्रामः अभवत
३ चित्रे एक कुकुरहः अपि अभवत
महेश्वरः -- महत + ईश्वरः
२ कः ईश्वरस्य समः ?
उत्तरं 
कटाक्षर्कज्योतिश्शमितममताबन्धतमसः ।
अज्ञातभक्तिरसमप्रसरद्विवेक-मत्यन्तगर्वमनधीतसमस्तशास्त्रम् ।
अप्राप्तसत्यमसमीपगतं च मुक्तेः कामाक्षि नैव तव स्पृहयति दृष्टिपातः ॥
अस्तोकविभ्रममनङ्गविलासकन्दम् ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्विषैः।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जहोषि ददासि यत्।
अहं वैश्र्वानरो भूत्वा ग्राणिनां देहमाश्रितः।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्।।
इति ध्यानम्
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः५ 
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः६ 
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोखिलं वपुः९ 
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः११ 
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति१२ 
यः कंठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः१३ 
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम्१४ 
तथा लिखितवान् प्रातः प्रभुद्धो बुधकौशिकः१५ 
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः१६ 
रक्षः कुलनिहंतारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ१९ 
गच्छन्मनोरथोस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः२१ 
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः२२ 
जानकीवल्लभः श्रीमान् अप्रमेय पराक्रमः२३ 
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः२४ 
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैः न ते संसारिणो नरः२५ 
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः२७ 
श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये३२ 
आरुह्य कविताशाखां वंदे वाल्मीकिकोकिलम्३४ 
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम्३५ 
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम्३६ 
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर३७ 
 इति श्रीबुधकौशिकविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं संपूर्णम् 
भवभीतिभञ्जनपदस्मरणौ ।
वनहीनमेघनिभवस्त्रवृतौ ।
प्रणमत्कृतान्तभयनाशचणौ 
कणभुक्पतञ्जलिशुकादिनुतौ ।
ॐ भूर्भुवस्वः। तत्सवितुर्वरेण्यम्। भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्
चित्शक्तिः सर्वत्र भवतिचिच्छक्तिः सर्वत्र भवति
न परमादश च धर्मेषु कर्तव्यस ते कथं चन
 उत्तरं च न ते किं चिद वयाहर्तव्यं कथं चन
 राजपुत्र्यां तु गर्भः स मालव्यां भरतर्षभ
 तां तु पद्मपलाशाक्षीं जवलन्तीम इव तेजसा
 ततः सुमनसः शेषाः परतिगृह्य महात्मनः
 साभिवाद्य पितुः पादौ शेषाः पूर्वं निवेद्य च
 यौवनस्थां तु तां दृष्ट्वा सवां सुतां देवरूपिणीम
देवतानां यथा वाच्यॊ न भवेयं तथा कुरु
 गृहीत्वा सर्वशस्त्राणि दरौपदीं परिगृह्य च
 वयं राष्ट्रस्य गॊप्तारॊ रक्षितारश च राक्षस
 न च राजावमन्तव्यॊ रक्षसा जात्व अनागसि
 दरॊग्धव्यं न च मित्रेषु न विश्वस्तेषु कर्हि चित
 अथाब्रवीद दरौपदीं च नकुलं च युधिष्ठिरः
 अपक्वस्य च कालेन वधस तव न विद्यते
 यं चासि परस्थितॊ देशं मनॊ पूर्वं गतं च ते
 आत्मना भरातृभिश चाहं धर्मेण सुकृतेन च
 तस्मिन देशे यदा वृक्षाः सर्व एव निपातिताः
 तस्य गात्राणि सर्वाणि चूर्णयाम आस पाण्डवः
न राज्यं न च राजासीत् , न दण्डो न च दाण्डिकः। स्वयमेव प्रजाः सर्वा , रक्षन्ति स्म परस्परम्॥
विदुष्टे तस्य कारवः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
एवं सुरादयः सर्वे ब्रह्मरुद्रपुरः सराः ।
तात प्रशमयोपेहि स्वपित्रे कुपितं प्रभुम् ।
उपेत्य भुवि कायेन ननाम विधृताञ्जलिः ।
विलोक्य देवः कृपया परिप्लुतः ।
कालाहिवित्रस्तधियां कृताभयम् ।
सपद्यभिव्यक्तपरात्मदर्शनः ।
हृष्यत्तनुः क्लिन्नहृदश्रुलोचनः ।
प्रेमगद्‍गदया वाचा तन्न्यस्तहृदयेक्षणः ।
किं तोष्टुमर्हति स मे हरिरुग्रजातेः ।
तेजःप्रभावबलपौरुषबुद्धियोगाः ।
प्राणं पुनाति स कुलं न तु भूरिमानः ।
तच्चात्मने प्रतिमुखस्य यथा मुखश्रीः ।
पूयेत येन हि पुमान् अनुवर्णितेन ।
विक्रीडितं भगवतो रुचिरावतारैः ।
रूपं नृसिंह विभयाय जनाः स्मरन्ति ।
संसारचक्रकदनाद् ग्रसतां प्रणीतः ।
प्रीतोऽपवर्गशरणं ह्वयसे कदा नु ।
भूमन्भ्रमामि वद मे तव दास्ययोगम् ।
दुर्गाणि ते पदयुगालयहंससङ्‌गः ।
तावद् विभो तनुभृतां त्वदुपेक्षितानाम् ।
यस्मै यथा यदुत यस्त्वपरः परो वा ।
सञ्चोदितस्तदखिलं भवतः स्वरूपम् ।
कालेन चोदितगुणानुमतेन पुंसः ।
संसारचक्रमज कोऽतितरेत् त्वदन्यः ।
स त्वं हि नित्यविजितात्मगुणः स्वधाम्ना
कालो वशीकृतविसृज्यविसर्गशक्तिः ।
विस्फूर्जितेन लुलिताः स तु ते निरस्तः ।
कालात्मनोपनय मां निजभृत्यपार्श्वम् ।
निर्विद्यते न तु जनो यदपीति विद्वान्
कामानलं मधुलवैः शमयन्दुरापैः ।
न ब्रह्मणो न तु भवस्य न वै रमाया
यन्मेऽर्पितः शिरसि पद्मकरः प्रसादः ।
सेवानुरूपमुदयो न परावरत्वम् ।
सोऽहं कथं नु विसृजे तव भृत्यसेवाम् ।
मन्ये स्वभृत्यऋषिवाक्यमृतं विधातुम् ।
नानेव तैरवसितस्तदनुप्रविष्टः ।
यद् यस्य जन्म निधनं स्थितिरीक्षणं च
तद् वै तदेव वसुकालवदष्टितर्वोः ।
तुर्ये स्थितो न तु तमो न गुणांश्च युङ्‌क्षे ।
नाभेरभूत् स्वकणिकावटवन्महाब्जम् ।
त्वां बीजमात्मनि ततं स बहिर्विचिन्त्य ।
जातेऽङ्‌कुरे कथमु होपलभेत बीजम् ।
भूतेन्द्रियाशयमये विततं ददर्श ।
सत्त्वं तव प्रियतमां तनुमामनन्ति ।
छन्नः कलौ यदभवस्त्रियुगोऽथ स त्वम् ।
तस्मिन्कथं तव गतिं विमृशामि दीनः ।
बह्व्यः सपत्‍न्य इव गेहपतिं लुनन्ति ।
किं तेन ते प्रियजनाननुसेवतां नः ।
त्वद्वीर्यगायनमहामृतमग्नचित्तः ।
मौनं चरन्ति विजने न परार्थनिष्ठाः ।
नान्यं त्वदस्य शरणं भ्रमतोऽनुपश्ये ।
कण्डूतिवन्मनसिजं विषहेत धीरः ।
वार्ता भवन्त्युत न वात्र तु दाम्भिकानाम् ।
योगेन वह्निमिव दारुषु नान्यतः स्यात् ।
नान्यत् त्वदस्त्यपि मनोवचसा निरुक्तम् ।
सर्वे मनः प्रभृतयः सहदेवमर्त्याः ।
कर्म स्मृतिश्चरणयोः श्रवणं कथायाम् ।
भक्तिं जनः परमहंसगतौ लभेत ।
वरं वृणीष्वाभिमतं कामपूरोऽस्म्यहं नृणाम् ।
मामप्रीणत आयुष्मन् दर्शनं दुर्लभं हि मे ।
दृष्ट्वा मां न पुनर्जन्तुः आत्मानं तप्तुमर्हति ।
श्रेयस्कामा महाभाग सर्वासां आशिषां पतिम् ।
एवं प्रलोभ्यमानोऽपि वरैर्लोकप्रलोभनैः ।
एकान्तित्वाद् भगवति नैच्छत्तानसुरोत्तमः ।
।
।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
धूम्राक्षस्य युद्धं तस्य हनुमता वधश्च -
विनेदुर्वानराः सर्वे प्रहृष्टा युद्धकाङ्‌क्षिणः ।
तेषां सुतुमुलं युद्धं सञ्जज्ञे कपिरक्षसाम् ।
अन्योन्यं पादपैर्घोरैः निघ्नतां शूलमुद्‌गरैः ।
वानरै राक्षसाश्चापि द्रुमैर्भूमि समीकृताः ।
विव्यधुर्घोरसंकाशैः कङ्कपत्रैरजिह्मगैः ।
घोरैश्च परिघैश्चित्रैः त्रिशूलैश्चापि संश्रितैः ।
अमर्षजनितोद्धर्षाः चक्रुः कर्माण्यभीतवत् ।
जगृहुस्ते द्रुमांस्तत्र शिलाश्च हरियूथपाः ।
ममन्थू राक्षसान् वीरान् नामानि च बभाषिरे ।
तद्वभूवाद्‌भुतं घोरं युद्धं वानररक्षसाम् ।
शिलाभिर्विविधाभिश्च बहुभिश्चैव पादपैः ।
प्रवेमू रुधिरं केचिद् मुखै रुधिरभोजनाः ।
शिलाभिश्चूर्णिताः केचित् केचिद् दन्तैर्विदारिताः ।
रथैर्विध्वंसितैः केचिद् व्यथिता रजनीचराः ।
मथितैर्वाजिभिः कीर्णं सारोहैर्वसुधातलम् ।
राक्षसाः करजैस्तीक्ष्णैः मुखेषु विनिदारिताः ।
मूढाः शोणितगन्धेन निपेतुर्धरणीतले ।
तलैरेवाभिधावन्ति वज्रस्पर्शसमैर्हरीन् ।
मुष्टिभिश्चरणैर्दन्तैः पादपैश्चावपोथिताः ।
सैन्यं तु विद्रुतं दृष्ट्वा धूम्राक्षो राक्षसर्षभः ।
क्रोधेन कदनं चक्रे वानराणां युयुत्सताम् ।
मुद्‌गरैराहताः केचित् पतिता धरणीतले ।
पट्टिशैर्मथिताः केचिद् विह्वलन्तो गतासवः ।
केचिद् विद्राविता नष्टाः संक्रुद्धैः राक्षसैर्युधि ।
विदारिता स्त्रिशूलैश्च केचिदान्त्रैर्विनिःसृताः ।
प्रबभौ शस्त्रबहुलं शिलापादपसङ्कुलम् ।
मन्दस्तनिततं तद् युद्धगान्धर्वमाबभौ ।
हसन् विद्रावयामास दिशस्तु शरवृष्टिभिः ।
अभ्यवर्तत संक्रुद्धः प्रगृह्य विपुलां शिलाम् ।
शिलां तां पातयामास धूम्राक्षस्य रथं प्रति ।
रथादाप्लुत्य वेगेन वसुधायां व्यतिष्ठत ।
स प्रमथ्य रथं तस्य निपपात शिला भुवि ।
सचक्रकूबरं साश्वं सध्वजं सशरासनम् ।
स भङ्क्त्वा तु रथं तस्य हनुमान् मारुतात्मजः ।
रक्षसां कदनं चक्रे सस्कन्धविटपैर्द्रुमैः ।
विभिन्नशिरसो भूत्वा राक्षसाः शोणितोक्षिताः ।
द्रुमैः प्रमथिताश्चान्ये निपेतुर्धरणीतले ।
गिरेः शिखरमादाय धूम्राक्षमभिदुद्रुवे ।
विनर्दमानः सहसा हनुमन्तमभिद्रवत् ।
पातयामास धूम्राक्षो मस्तकेऽथ हनूमतः ।
ताडितः स तया तत्र गदया भीमवेगया ।
स कपिर्मारुतबलः तं प्रहारमचिन्तयन् ।
स विह्वलितसर्वाङ्गो गिरिश्रृङ्गेण ताडितः ।
त्रस्ताः प्रविविशुर्लङ्कां वध्यमानाः प्लवंगमैः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे द्विपञ्चाशः सर्गः ।
द्विषद्भिश्चातिसन्धीयते ।
नालिकाभिरहरष्टधा रात्रिं च विभजेत्, छायाप्रमाणेन वा
द्वितीये स्नानभोजनं कुर्वीत, स्वाध्यायं च
तस्माद् देवताऽऽश्रमपाषण्डश्रोत्रियपशुपुण्यस्थानानां बालवृद्धव्याधितव्यसन्य्ऽनाथानां स्त्रीणां च क्रमेण कार्याणि पश्येत्, कार्यगौरवाद् आत्ययिकवशेन वा
सर्वं आत्ययिकं कार्यं शृणुयान्नातिपातयेत् ।
तपस्विनां तु कार्याणि त्रैविद्यैः सह कारयेत् ।
राज्ञो हि व्रतं उत्थानं यज्ञः कार्यानुशासनम् ।
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम् ।
नात्मप्रियं हितं राज्ञः प्रजानां तु प्रियं हितम्
अनुत्थाने ध्रुवो नाशः प्राप्तस्यानागतस्य च ।
प्राप्यते फलं उत्थानाल्लभते चार्थसम्पदम् 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । चतुःसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चतुःसप्ततितमः सर्गः ।
तां तथा गर्हयित्वा तु मातरं भरतस्तदा ।
रोषेण महताविष्टः पुनरेवाब्रवीद् वचः ।
परित्यक्ता च धर्मेण मा मृतं रुदती भव ।
किं नु तेऽदूषयद् रामो राजा वा भृशधार्मिकः ।
ययोर्मृत्युर्विवासश्च त्वत्कृते तुल्यमागतौ ।
कैकेयि नरकं गच्छ मा च तात सलोकताम् ।
यत् त्वया हीदृशं पापं कृतं घोरेण कर्मणा ।
सर्वलोकप्रियं हित्वा ममाप्यापादितं भयम् ।
अयशो जीवलोके च त्वयाहं प्रतिपादितः ।
न तेऽहमभिभाष्योऽस्मि दुर्वृत्ते पतिघातिनि ।
कौसल्या च सुमित्रा च याश्चान्या मम मातरः ।
दुःखेन महताविष्टास्त्वां प्राप्य कुलदूषिणीम् ।
न त्वमश्वपतेः कन्या धर्मराज्यस्य धीमतः ।
राक्षसी तत्र जातासि कुलप्रध्वंसिनी पितुः ।
यत् त्वया धार्मिको रामो नित्यं सत्यपरायणः ।
वनं प्रस्थापितो वीरः पितापि त्रिदिवं गतः ।
यत्प्रधानासि तत् पापं मयि पित्रा विना कृते ।
भ्रातृभ्यां च परित्यक्ते सर्वलोकस्य चाप्रिये ।
कृत्वा कं प्राप्स्यसे त्वद्य लोकं निरयगामिनि ।
ज्येष्ठं पितृसमं रामं कौसल्यायात्मसम्भवम् ।
तस्मात् प्रियतरो मातुः प्रिया एव तु बान्धवाः ।
वहमानौ ददर्शोर्व्यां पुत्रौ विगतचेतसौ ।
तावर्धदिवसं श्रान्तौ पुत्रौ दृष्ट्वा महीतले ।
बिन्दवः पतिता गात्रे सूक्ष्माः सुरभिगन्धिनः ।
आकाशे विष्ठितां दीनां रुदन्तीं भृशदुःखिताम् ।
तां दृष्ट्वा शोकसन्तप्तां वज्रपाणिर्यशस्विनीम् ।
इन्द्रः प्राञ्जलिरुद्विग्नः सुरराजोऽब्रवीद् वचः ।
भयं कच्चिन्न चास्मासु कुतश्चिद् विद्यते महत् ।
कुतोनिमित्तः शोकस्ते ब्रूहि सर्वहितैषिणि ।
एवमुक्ता तु सुरभिः सुरराजेन धीमता ।
शांतं पापं न वः किञ्चित् कुतश्चिदमराधिप ।
अहं तु मग्नौ शोचामि स्वपुत्रौ विषमे स्थितौ ।
मम कायात् प्रसूतौ हि दुःखितौ भारपीडितौ ।
यौ दृष्ट्वा परितप्येऽहं नास्ति पुत्रसमः प्रियः ।
यस्याः पुत्रसहस्रैस्तु कृत्स्नं व्याप्तमिदं जगत् ।
तां दृष्ट्वा रुदतीं शक्रो न सुतान् मन्यते परम् ।
सुरभिं मन्यते दृष्ट्वा भूयसीं तामिरेश्वरः ।
श्रीमत्या गुणमुख्यायाः स्वभावपरिचेष्टया ।
किं पुनर्या विना रामं कौसल्या वर्त्तयिष्यति ।
एकपुत्रा च साध्वी च विवत्सेयं त्वया कृता ।
तस्मात् त्वं सततं दुःखं प्रेत्य चेह च लप्स्यसे ।
वर्द्धनं यशसश्चापि करिष्यामि न संशयः ।
स्वयमेव प्रवेक्ष्यामि वनं मुनिनिषेवितम् ।
नह्यहं पापसङ्कल्पे पापे पापं त्वया कृतम् ।
शक्तो धारयितुं पौरैरश्रुकण्ठैर्निरीक्षितः ।
सा त्वमग्निं प्रविश वा स्वयं वा विश दण्डकान् ।
रज्जुं बध्वाथवा कण्ठे न हि तेऽन्यत् परायणम् ।
कृतकृत्यो भविष्यामि विप्रवासितकल्मषः ।
इति नाग इवारण्ये तोमराङ्कुतशतोदितः ।
पपात भुवि संक्रुद्धो निःश्वसन्निव पन्नगः ।
शचीपतेः केतुरिवोत्सवक्षये ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे चतुःसप्ततितमः सर्गः ।
मंत्र- 'अपक्रामन्तु भूतानि पिशाचाः सर्वतो दिशा।
अपसर्पन्तु ते भूताः ये भूताः भूमिसंस्थिताः।
मंत्र- 'क्क औषधि प्रतिमोदध्वं पुष्पवतीः प्रसूवरीः। अष्वाऽइव सजित्वरीर्व्वीरुधः पारयिष्णवः।'
'न मे प्रियष्चतुर्वेदी मद्भभक्तः ष्वपचोऽपि यः। तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम्‌।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति। तस्याहं न प्रणस्यामि स च मे न प्रणस्यति।'
अमंत्रम अक्षरम् नास्ति। नास्ति मूलम् अनौषिधम्, अयोग्‍य पुरूषोनास्ति योजक तत्र दुर्लभ।
यवज्‍जीवेत्, सुखम् जीवेत्।
ऋणम् ऋित्‍वा, घ्रितम् पिबेत्।।
भस्मिभूतस्‍य देहस्‍य।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
"?=संस्कृतयोगस्यशब्दावली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
अद्य अस्माकं क्रियायोगस्य वार्षिकः अभ्यासकार्यक्रमः पूर्णताम् अगच्छत्। प्रतिवर्षं स्वामिसमर्पणानन्दः आगच्छति द्वाभ्यां दिवसाभ्याम् अत्र तिष्ठति। सः अस्मान् अभ्यासं कारयति च। अस्मिन् वर्षे तेन सह स्वमिप्रबोधानन्दः अपि आसीत्।
अद्य क्रियायोगस्य दीक्षायाः परं स्वमिनौ तस्य अभ्यासम् अकारयतः। अभ्यासाय एका महिला चतुर्होरात्मकात् दूरात् अत्र आगच्छत्। सा सायंकाले प्रत्यागच्छत् श्वः पुनः प्रातः नववादने अत्र आगमिष्यति। मया सा निवेदिता अस्माकं गृहे तिष्ठतु इति किन्तु सा अवदत् तस्याः गृहे कुक्कूरौ स्तः तस्मात् तया गमनीयम् इति। सा रात्रौ एकादशवादने तत्र प्राप्स्यति प्रातः चतुर्वादने ततः केन्बरनगराय यात्राम् आरप्स्यते।
स्वामिसमर्पणानन्दः 
अद्य क्रियायोगस्य शिक्षकः स्वामिसमर्पणानन्दः केन्बरानगरम् आगच्छत्। तेन सह स्वामिप्रबोधानन्दः अपि अस्ति। अद्य स्वामिसमर्पणानन्देन मन्दिरे क्रियायोगविषये व्याख्यानं दत्तम्। सः श्वः जनान् क्रियायोगे दीक्षिष्यते।
जनाः आगच्छन् 
अद्य सायंकाले नवरात्रि-उत्सवस्य उपकल्पनाय जनाः अस्माकं गृहे सम्मिलितवन्तः
हिन्दीपाठः 
अहं प्रौढजनान् हिन्दीभाषां अध्यापयामि। प्रवर्तनं सत्रं षठ्सप्ताहात्मिकम् अस्ति। अस्मिन् सत्रे एकः छात्रः अस्ति यस्य व्यवसायः उदयपुरनगरे अस्ति तस्मात् सः हिन्दीभाषां शिक्षते। उदयपुरनगरे मम गृहम् अपि अस्ति। अयं रोचकः संयोगः अस्ति।
दिव्यांशुः रात्रौ सार्धनववादने सिडनीनगरतः आगच्छत्। कार्यालये अधिकं कार्यम् अस्ति तस्मात् अहं तत् कालं यावत् कार्यालये एव आसम्। दिव्यांशुः कथयति भवन्तौ सदैव विलम्बेन मम सर्वयानस्थले नेतुं आगच्छतः इति। तस्मात् अहं यथाकालं तत्र प्राप्तवान्।
सुरभारती – चतुर्थः भागः –,,
आचार्यः अध्यापयिष्यति 
मम आचार्यः माम् अव्ययीसमासम् अध्यापयिष्यति। अहं मन्ये अव्ययीसमासः उपयोगी अस्ति इति। अव्ययीसमासेन निर्मिताः शब्दाः अव्ययीशब्दाः सन्ति तस्मात् तेषाम् उपयोगः सरलः भवति।
द्वितीया विभक्तिः – २ 
गृहम् अभितःपरितःसर्वतः  वृक्षाः सन्ति।
अभ्यासं विनाअन्तरेणऋते विद्या न भवति।
मम भ्राता नगरम् अध्यास्ते ।
गुरुम् अनु  शिष्यः गच्छति।
रामं श्यामं च अन्तरा  गोविन्दः उपविशति।
मङ्गलवारात् गुरुवारं यावत्  अवकाशः अस्ति।
सः दरिद्रं प्रति दयां करोति।
अश्वः द्रुतं धावति।
पदे तु द्विगुणं विद्यात्क्रमे तु चतुर्गुणम् ॥
गतमासे “वसुधैव कुटुम्बकम्” इति विषयमधिकृत्य लेखनमेकं अतीव चिन्तोद्दीपकं एकस्मिन् जालपुटे दृष्टवान् । लेखकस्य नाम भरतेन्दुः । लेखनस्यास्य संकेतः एषः अस्ति – -----
लेखकः वदति यत् “वसुधैव कुटुम्बकम्” इत्येतद् न कस्मिन्नपि वेदे, उपनिषदि, पुराणे, स्मृतिग्रन्थे उपलभ्यते। वचनमेतत् पंचतन्त्रे, हितोपदेशे चैव दृश्यते – तदपि न कोऽपि महात्मनः उपदेशः, किंतु कश्चित् दुष्टः शृगालः एकं हरिणं वञ्चयित्वा तं निहत्य खादितुं एतद् वाक्यं वदति
अतः “वसुधैव कुटुम्बकम्” इत्येतद् न महद्वाक्यं परन्तु कस्यचन नीचस्य वाक्यम्। एतत्सत्यं अजानन् प्रणब् मुखर्जी वर्यः वदति “भारतस्य वैदेशिका नीतिः “वसुधैव कुटुम्बकम्” इति – कियत् मूर्खत्वमेतत्।
भरतेन्दु वर्यस्य एतत् लेखनं भागत्रयात्मकम् अस्ति। भवते लेखनमेतत् कौतुकवत् भवेत् इति मन्ये।
अनामरूपो जीवस्तु न निन्दा तस्य न स्तुतिः
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
सर्वत्रव्यापिकेनन्ते श्रीगायत्री नमोस्तु ते१ 
वृद्धा सायं भगवति महादेव्यै नमो नमः४ 
एवमेव त्वया कार्यं अस्मद् वैरिविनाशनम्४ 
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियता प्रणता स्म ताम्२ 
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः३ 
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेति अभिधीयते 
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारुपेण संस्थिता 
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारुपेण संस्थिता 
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरुपेण संस्थिता 
या देवी सर्वभूतेषु ईशस्मृतिरुपेण संस्थिता 
तस्या यत् परमं रुपं सर्वान्तरतया स्थितम्२० 
तस्या यत् अपरं रूपं स्थूलं तत् सर्वगोचरम्२१ 
नान्यत्किञ्चित्तव शरणं स्वं विभवं श्रित्वा ननु भासि२४ 
वामे शक्तिधरं देवम् वकाराय नमो नमः॥
यत्र यत्र स्थितो देवाः सर्वव्यापि महेश्वरः।
यो गुरु सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः॥
तस्याहं सकलां बाधां नाशर्शयएयाम्यसंशयम्।।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां चैकचेतस।
भविष्यति न दारिद्रयं न चैवेष्टवियोजनम्।।
शत्रुतो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजत
यत्रेतत्पठयते सम्यङनित्यमायतने मम।
दुस्वप्नं च नृभिदृष्टं सुस्वप्रभुपजायते।।
पठन्ति ते निरन्तरं न यान्ति दुर्गतिं कदा 
नीराजयामि नाशिततापत्रयजातेजय जय १
पञ्चचामर = न० “प्रमाणिकापदद्वयं वदन्ति पञ्चचामरम्” वृ० र० उक्ते षोडशाक्षरेपादके छन्दोभेदे।
पञ्चचितिक = पु० पञ्च चितयः प्रस्तारा यस्मिन्। १ अग्निभेदे “पञ्जकृत्वः सादयति पञ्चचितिकोऽग्निः” शत० ब्रा० ७। १। १। ७२ “पञ्चकृत्व इति मध्ये उपधेयेष्टकाचतुष्टयस्यैकस्याः सादनायान्यासां चत्वारीति पञ्चचितयो भवन्ति” भा०।
पञ्चचीर = पु० पञ्च चीराण्यस्य। मञ्जुघोषे त्रिका०।
पञ्चजनीन = पञ्चसु जनेषु व्यापृतः ख। भण्डे हला०।
पञ्चज्ञान = पु० पञ्चानां पदार्थानां ज्ञानमस्य। १ बुद्धे त्रिका० २ पाशुपत्रदर्शनाभिज्ञे च मकुलीशशब्दे ४१७५ पृ० दृश्यम्।
पञ्चत् = पु० पञ्च परिमाणमस्य वर्गस्य, पञ्चन् + नि०। पञ्चसंख्यायुक्ते वर्गे
पञ्चतक्षन् = न० पञ्चानां तक्ष्णां समाहारः अनन्तत्वात् नलोपे वा ङीप्। पञ्चानां तक्ष्णां समाहारे पक्षे वा ङीपि स्त्री।
पञ्चतत्त्व = पु० न० पञ्चानां तत्त्वानां समाहारः। पञ्चसु भूतेषु स्वरोदयः। “मद्यं मांसं तथा मत्स्यो मुद्रा मैथुनमेव च। पञ्चतत्त्वमिदं प्रोक्तं देवि! निर्वाणहेतवे। मकार पञ्चकं देवि! देवानामपि दुर्लभम्” “पञ्चतत्त्वविहीनानां कलौ सिद्धिर्न जायते” तन्त्रसा०। वैष्णवानान्तु “गुरुतत्त्वं मन्त्रतत्त्वं मनस्तत्त्वं सुरेश्वरि!। देवतत्त्वं ध्यानतत्त्वं पञ्चतत्त्वं प्रकीर्त्तितम्” निर्वाणतन्त्रे।
पञ्चतन्त्र = न० तन्त्रम्। नीतिशास्त्रभेदे।
पञ्चतन्मात्र = न० पञ्चगुणितं तन्मात्रम्। पञ्चगुणिते शब्दस्पर्शरूपरसगन्धात्मके १ तन्मात्रे २ सूक्ष्मपञ्चभूतरूपे आकाशादौ तन्मात्रशब्दे ३२२९ पृ० दृश्यम्।
पञ्चतप = पु० पञ्चभिस्तेजस्विभिः अग्निचतुष्टयसूर्य्यैस्तपति तप–अच्। पञ्चभिस्तपस्यति तपस्विभेदे “ग्रीष्मे पञ्च तपास्तथा” भा० अनु० १४२ अ० असुन्। पञ्चतपस् तत्रार्थे माघः २। ५१ श्लो०। पञ्चातप शब्दे दृश्यम्।
पञ्चतय = न० पञ्चानामवयवं पञ्च अवयवायस्य वा अवयवे तयप्। १ पञ्चसंख्यायां २ तदन्विते त्रि० स्त्रीत्वे ङीप्। “वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाऽक्लिष्टाः” पा० सू०।
पञ्चता = स्त्री पञ्चानां भूतानां भावः तद्भावापत्तिः। आरम्भक पञ्चभूतानां १ तद्भावावत्तौ उपचारात् २ मृत्यौ च।
पञ्चतीर्थी = स्त्री पञ्चानां तीर्थानां समाहारः ङीप्। तीर्थपञ्चके सा च तीर्थभेदे भिन्नभिन्नरूपा तत्र काशीस्था यथा “ज्ञानवापीमुपस्पृश्य नन्दिकेशं ततोऽर्चयेत्। तारकेशं ततोऽभ्यर्च्य महाकालेश्वरं ततः। ततः पुनर्दण्डपाणिरित्येषा पञ्चतीर्थिका” काशीख० १०० अ०। पुरुषोत्तमस्था यथा “मार्कण्डयवटे कृष्णे रौहिणेये महोदधौ। इन्द्रद्युम्नसरः स्नात्वा पुनर्जन्म न विद्यते” गयास्था यथा उत्तरमानसदक्षिणश्चमानसकनखलधर्मवनफल्गुतीर्थात्मिका। तत्र वायुपु० उदिच्यां प्रसिद्धमित्युक्तम् वह्निपु० “उदिच्यां मूञ्जपृष्ठस्य देवर्षिगणसेवितम्। नाम्ला धर्मवनं तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्” इत्युक्तं तेन धर्मवनस्यैव तत्र ग्राह्यता तेनैव पञ्चसंख्यायाः पूरणात्। नानास्थानस्थिता वराहपु० उक्ता यथा “पृथिव्यां यानि तीर्थानि सर्वाण्येवाभिषेचनात्। तत् पञ्चतीर्थीस्नानेन समं नास्त्यत्र संशयः। एकादश्यां च विश्रान्तौ १ द्वादश्यां शौकरे २ तथा। त्रयोदग्यां नैमिषे ३ च प्रयागे ४ च चतुर्दशी। कार्त्तिक्यां पुष्करे ५ चैव कार्त्तिकस्य सितासिते। कालेष्वेषु नरः स्नात्वा सर्वं पापं व्यपोहति”।
पञ्चत्व = न० पञ्चानां गावः तद्भावापत्तिः। १ पञ्चभूतानामारम्भकसंयोगनाशात् स्वभावप्राप्तौ २ तदुपलक्षिते मरणे अमरः
पञ्चथ = त्रि० पञ्चानां पूरणः! “थट् च छन्दसि” पा० वेदे पूरणे थट्। पञ्चसङ्ख्यापूरणे लोके तु पञ्चम इत्येव
पञ्चदक = पु० देशभेदे कोकङ्कणाः पञ्चदका वमना ह्यवरास्तथा” मार्कपु० ५८ अ०। सोऽभिजनोऽस्य तस्य राजा वा अण्। पाञ्चदक पित्रादिक्रमेण तद्देशवासिनि तन्नृपे च बहुषु तस्य लुकि। उक्तः प्रयोगः।
पञ्चदश = त्रि० पञ्चदशानां पूरणः डट्। १ पञ्चदशसंख्यापूरणीये स्त्रियां ङीप्। सा च पञ्चदशपूरणतिथिभेदे २ पौर्णमास्याम् ३ अमावास्यायाम् विद्यारण्यप्रणीते वेदान्तप्रकरणभेदे च। एवं पञ्चविंशादयोऽपि पञ्चाधिकविंशतिसंख्यापूरणे त्रि० स्त्रियां ङीप्। इयांस्तु विशेषः विंशत्यादौ पूरणे तमप् वा। पञ्चविंशतितमादयोऽपि तत्रार्थे त्रि०। “तैर्युतं शतादि “दशादेर्डोयुते शतादौ” सुग्ध० ड। तैर्युते शतादौ त्रि० स्त्रियां टाप् इति भेदः।
पञ्चदशाह = पु० पञ्चदशगुणितमहः टच् समा०। अह्नान्तत्वात् पुंस्त्वम्। पञ्चदशगुणिते अह्नि। “वैश्ये पञ्चदशाहः स्यात्” मनुः।
पञ्चदशाहिक = त्रि० पञ्चदशाहः साधनकालतयाऽस्त्यस्य ठन्। पञ्चदशाहसाध्ये व्रतभेदे “पिण्याकदधिसक्तूनां प्रामश्च प्रतिवासरम्। एकैकमुपवासः स्यात् सौम्यकृच्छः प्रकीर्त्तितः। एषां त्रिरात्रमभ्यासादेकैकस्य यथाक्रमम्। तुलापुरुष इत्येषः ज्ञेयः पञ्चदशाहिकः” अत्रिसं०।
पञ्चदशिन् = त्रि० पञ्चदश परिमाणभस्य डिनि। पञ्चदश परिमाणयुक्ते शत० ब्रा० १३। २। ५। १ उदा० स्त्रियां ङीप्। एवं पञ्चविशत्यादि परिमाणमस्य डिनि। पञ्चर्विशिन्प्रभृतयः पञ्चविंशत्यादि परिमानयुक्ते त्रि० स्त्रियां।
पञ्चदीर्घ = त्रि० पञ्चसु अवयवेषु दीर्घः। “वाहूनेत्रद्वयं कुक्षिर्द्वेतु नासे तथैव च। स्थनयोरन्तरञ्चैव पञ्चदीर्घः प्रशस्यते” स्मृत्युक्तेषु पञ्चदीर्घत्वप्रशस्तलक्षणयुक्ते पुरुषे
पञ्चदेवता = स्त्री संज्ञात्वात् कर्म०। आदित्यं गणनाथं च देवीं रुद्रं च केशवम्। पञ्चदैवतमित्युक्तं सर्वकर्मसु पूजयेत्” इत्युक्तेषु पञ्चसु देवेषु। केचिदेषाद्विनायकादित्वमिच्छन्ति स्मार्त्तास्तु आदित्यादित्वं मन्यन्ते इति भेदः।
पञ्चन् = त्रि० पचि–कनिन्। १ पञ्चसंख्यायां २ तत्संख्यायुक्ते च पञ्चसंख्यायुक्ताश्च कतिचित् पदार्था एकादिशब्दे १४०६ पृ० दर्शिताः। पञ्चकशब्दे दृश्यम्।
पञ्चनख = पुंस्त्री० षञ्च नखा यस्य। १ गजे २ कूर्मे च हेमच०। ३ व्याघ्रे राजनि०। ४ शशकादिषु च “शशकः शल्लकी गोधा खड्गी कूर्मश्च पञ्चमः” भक्ष्यपञ्चनखोक्तौ स्मृतिः “श्वाविधं शल्लकं गोधां खड्गिकूर्मशशांस्तथा। भक्ष्यान् पञ्चनखेष्वाहुः” मनुः।
पञ्चनद = पु० पञ्च नद्यः सन्त्यत्र अच्।  प्रसिद्धे १ देशभेदे। स च देशः अपरस्यां दिशिकूर्मविभागशब्दे २१८८ पृ० विवृतिः। “वितस्तिश्चन्द्रभागा च विपाशेरावती तथा। शतद्रुश्चेति विज्ञेयाः पञ्च नद्यः शुभावहाः”। सोऽभिज गोऽस्य तस्य राजा वा अण्। पाञ्चनद पित्रादिक्रमेण तद्वासिनि तन्नृपे च बहुषु अणो लुक्। भा० आ० ७ अ०। पञ्चानां नदीनां समाहारः। “नदीभिश्च” अव्य० अच्समा०। २ पञ्चनदीसमाहारे तच्च काशीस्थनदीपञ्चकरूपं तीर्थं “किरणाधूतपापे च तस्मिन् धर्मनदे शुभे। स्रवन्त्यौ पापसंहर्त्त्र्यौ वाराणस्यां शुभद्रवे। ततो भागीरथी प्राप्ता तेन दैलीपिना सह। भागीरथी समायाता यमुना च सरस्वती। किरणा धूतपापा च पुण्यतीर्थे सरस्वती। गङ्गा च यमुना चैव पञ्च नद्यः प्रकीर्त्तिताः। अतः पञ्चनदं नाम तीर्थं त्रैलीक्यविश्रुतम्” काशीख० ५९ अ०।
पञ्चपक्षिन् = पु० शिवोक्ते पक्षिपञ्चकाधिकारेण प्रश्नादिज्ञानार्थे शाकुनशास्त्रभेदे “अक्षरं पक्षिभूतञ्च दिगदैवतदिनानि च। कालं वर्णं बलं मित्रं धातुलिङ्गादिकं क्रमात्। प्रश्नादिजातिवर्णञ्च देहसङ्कल्पनादिभिः। चिन्तितान्यपि सर्वाणि वक्ष्यन्ते वर्णकौ क्रमात्। शकुनस्य क्रमागत्या द्यूते युद्धे जयादिषु। आरूढपश्न- लग्नेभ्यः प्रथमाचरतोऽपि वा। अकारादिस्वराणाञ्च पञ्चानाञ्च विचारयेत्। अस्य नामाक्षरस्यांदौ स्वरारूढं समुत्सृजेत्। प्रच्छकस्य वचः श्रुत्वा ग्राह्योवर्णः स्वरस्तथा। स्वरेण कल्पयेद्वारं वारात् पक्षी प्रजायते। पक्षिणो जायते वाक्यं वाक्याच्च फलसम्भवः। अकाराद्या ओकारान्ताः स्वराः पञ्च प्रकीर्त्तिताः। भुक्त्यर्थं कल्पयेद्रूपं स्वरास्ते पक्षिरूपिणः। अकारः श्येन आख्यात इकारः पिङ्गलस्तथा। उकारं वायसश्चैव एकारस्ताम्रशेखरः। ओकारो नीलकण्ठश्च स्वरास्ते पक्षिसंज्ञकाः। अकारः पूर्वदिग्भागे इकारश्चैव दक्षिणे। उकारः पश्चिमे ज्ञेय एकारश्चोत्तरे तथा। शेषस्थानेषु सर्वेषु ओकारः परिकीर्त्तितः। प्राक् श्येनः, पिङ्गलो याम्ये, पश्चिमे काक उच्यते। उत्तरे ताम्रचूडश्च, कलापी मध्यगो मतः” इत्यादि अस्य फलादिकं तत्र दृश्यम् विस्तरभयान्नोक्तम्।
पञ्चपत्र = पु० पञ्च पञ्च पत्राण्यस्य।  वृक्षभेदे राजनि०
पञ्चपदी = स्त्री पञ्च पादा अस्याः अन्त्यलोपे ङीपि पद्भावः। १ ऋग्भेदे आश्व० गृ० १। ७। १९ उदा०। कुशद्वीपस्थे २ नदीभेदे भाग० ५। ३०। २९ उदा०।
पञ्चपर्णिका = स्त्री पञ्च पञ्च पर्णाण्यस्याः कप् कापि अतैत्त्वम्। गोक्षुरक्षुपे राजनि०।
पञ्चपर्वन् = न० संज्ञात्वात् कर्म०। “चतुर्दश्यष्टमी चैव अमावास्या च पूर्णिमा। पर्वाण्येतानि राजेन्द्र! रबिसंक्रान्तिरेव च” परिभाषितेषु अष्टम्यादिषु
पञ्चपल्लव = न० पञ्चानां पल्लवानां समाहारः पात्रा०। वृक्ष विशेषपञ्चकपल्लवे तच्च गन्धकर्भणि “आम्रजम्बूकपित्थानां वीजपूरकविल्वयोः। गन्धकर्मणि सर्वत्र पत्राणि पञ्चपल्लवम्” शब्दचन्द्रिकोक्तम्। वैदिककर्मणि स्थाप्यघटे देयन्तु “अश्वत्थाडुम्बरप्लक्षचूतन्यग्रोधपल्लवाः। पञ्चपल्लवमित्युक्तं सर्वकर्मणि शोभनम्” ब्रह्मपु० उक्तं ग्राह्यम्। तान्त्रिककर्मणि तु “पनसाम्रं तथाश्वत्थं वटं बकुलमेव च। पञ्चपल्लवमुक्तं च मुनिभिस्तन्त्रबेदिभिः”। तेषां फलविशेषस्तत्र दृश्यः। कर्म०। पञ्चभङ्गादयोऽप्यत्र ब० व०।
पञ्चपात्र = न० पञ्चानां पात्राणां समाहारः पात्रा० न ङीप्। १ समाहृतेषु पञ्चसु पात्रेषु। पञ्च पात्राणि दानोद्देश्यानि यत्र। वैश्वदेवपित्रादित्रयरूपपञ्चदैवते २ श्राद्धे तच्च अमावास्याप्रेतपक्षमृतोद्देश्यकश्राद्धं सपिण्डीकरणञ्च एतेषु मातामहपक्षाभावात् पञ्चदैवतत्वम्। तथान्वष्टकाश्राद्धमपि तत्र पित्रादिस्थाने मात्रादित्रिकोद्देश्यत्वात् तथात्वम्।
पञ्चपाद् = त्रि० पञ्च पादा अस्य अन्तलोपः समा०। १ पञ्च पादयुक्ते स्त्रियां ङीषि पद्भावः। पञ्चसङ्ख्यकर्मरूपः पादोऽस्य। २ संवत्सरे संवत्सरस्य पञ्चर्तुस्वरूपत्वात् हेमन्तशिशिरयोरेकत्वाभिप्रायेण ऋतूवां पञ्चत्वम्। ऋ० १। १६४। १२ भा० दृश्यम्।
पञ्चपितृ = पु० संज्ञात्वात् कर्म०। “जनकश्चोपनेता च यश्च कन्यां प्रयच्छति। अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः” प्रा० वि० धृतवचनोक्ते जनकादिपञ्चके
पञ्चपित्त = न० पञ्चगुणितं पित्तं शा० त०। “वराहच्छागमहिष मत्स्यमायूरपित्तकम्। पञ्चपित्तमिदं प्रोक्तं सर्वेष्वेव हि कर्मसु” वैद्यकोक्ते वराहादिपञ्चकपित्ते।
पञ्चप्रदीप = न० पञ्च प्रदीपाः यत्र। नीराजनाङ्गे दीप्रभेदे “हरेः पस्नप्रदीपेन बहुशो भक्तितत्परः” पद्मपु०।
पञ्चपुष्प = न० पञ्चगुणितं पुष्पम्। “चन्पकाम्बशमोपद्मकर- वीरं च पञ्चकम्” देवीपु० १०७ अ० उक्ते पुष्पपञ्चके।
पञ्चप्रस्थ = न० पञ्च विषयाः शब्दादयः प्रस्थाः सानव इव यस्य। संसारवने “स एकदा महेष्वासो रथं पञ्चाश्वमाशुतम्। द्वीशं द्विचक्रमेकाक्षं त्रिवेणुं पञ्चबन्धुरम्। एकरश्मयेकदमनमेकनीडं द्विकूवरम्। पञ्चप्रहरणं सप्तवरूथं पञ्चविक्रमम्। हैमोपस्करमारुह्य स्वर्गवर्माक्षयेषुधिः। एकादशचमूनाथः पञ्चप्रस्थमगाद्वनम्” भाग० ४। २६। ४। “महानिष्वासो धनुः कर्तृत्वभोक्तृत्वाद्यभिनिवेशोयस्य सः। रथमारुह्य पञ्चप्रस्थं वनमगादिति तृतीयेनान्वयः। रथम् इदानीमेव विवृतं स्वप्नदेहं जाग्रद्देहस्य शतसम्बत्तरोपभोग्यपुरत्वेनोक्तत्वात्। पञ्चज्ञानेन्द्रियाण्यश्वायस्य। आशुगं शीव्रगतिम्। द्वे अहन्ताममते ईशे दण्डिके यस्य। द्वे पुण्यपापे चक्रे यस्य। एकं प्रधानं मक्षी यस्य त्रयोगुणावेणबोध्वजा यस्य पञ्च प्राणा वन्धुराणि बन्धनानि यस्य। एकं मनो रश्मिः प्रग्रहो यस्य एका बुद्धिर्दमनः सूतो यस्य कर्मधारयः। एकं हृदयं नीडं रथिनौपवेशस्थानं यस्मिन्। द्वौ शोकमोहौ कूवरौ युगबन्धनस्थाने यस्य। पञ्च शव्दादयो विषयाः प्रह्रियन्ते प्रक्षिप्यन्ते यस्मिन् अस्य व्याख्यानं भविष्यति पञ्चेन्द्रियार्थप्रक्षेप इति। सप्त धातवोवरूथा रथरक्षार्थं चर्माद्यावरणानि यस्य पञ्च कर्भेन्द्रियाणि विक्रमा गतिप्रकारा यस्य। हैमोपस्करं सौवर्णाभरणं स्वर्गवर्मा वर्मं च कवचं रजोगुणावृतं अक्षयेषुधिर्निषङ्गम् अनन्तवासनाहङ्काणेपाधिः। एकादशो मनोरूपः चमूनाथः सेनापतिर्यस्य। वासनामयस्य मनसृः प्रग्रहत्व सङ्कल्पविकल्पात्मकस्य वृहद्वनत्वेन वक्ष्यमाणस्य चमूनाथत्वमिति भावः। पञ्च शब्दादयो विषयाः प्रस्थाः सानवो यस्मिन् तद्वनं भजनीयं देशमगात्” श्रीध०।
पञ्चप्राण = पु० कर्म०। देहस्थे प्राणनादिवृत्तियुते वायुपञ्चके पञ्चवृत्तिशब्दे दृश्यम्।
पञ्चप्रासाद = पु० पञ्चचूडायुक्तः प्रासादः शा० त०।  इति ख्याते देवगृहभेदे “पक्वेष्टकाचितं रम्यं पञ्च प्रासादसंयुतम्। कारयित्वा हरौ चाथ धूतपाषो दिवं व्रजेत्” अग्निपु०।
पञ्चबन्ध = पु० पञ्च पञ्चमः बन्धो भागो यत्र। पञ्चमांशयुतेदमादौ “आगमेनोपभोगेन नष्टं भाव्यमतोऽन्यथा। पञ्चबन्धोदमस्तत्र राज्ञे तेनाविभाविते” मिता० धृतवचनम्।
पञ्चबाण = पु० पञ्च बाणा अस्य। १ कन्दर्पे तस्य बाणपञ्चकं च कालिकापुराणशब्दे २०१३ पृ० दर्शितम् संज्ञात्वात् कर्म०। २ कामस्य बाणेषु पञ्चविभागेनानीतेषु विवाहादौ वर्जनीयेषु पञ्चसु ३ रोगादिषु उपयमशब्दे १२६९ पृ० दृश्यम्।
पञ्चबाहु = पु० पञ्च वाहवोऽस्य। महादेवे हरिवं० २७७ अ०।
पञ्चभद्र = पुंस्त्री पञ्चस्वङ्गभेदेषु भद्रः पुष्पितत्वात्। “पञ्चभद्रस्तु हृत्पृष्ठमुखपार्श्वेषु पुष्पितः” हेम० उक्ते १ हयभेदे स्त्रियां जातित्वात् ङीष् “छिन्नोद्भवापर्पटवारिवाहभूनिम्बशुण्ठीजनितः कषायः। समीरपित्तज्वरजर्जराणां करोति भद्रं खलु पञ्चभद्रम्” शार्ङ्गधरोक्ते २ पाचनभेदे न०
पञ्चम = त्रि० पञ्चानां पूरणः डदि मट्। पञ्चानां पूरणे स्त्रियां ङीप्। २ दक्षे ३ रुचिरे त्रि० हेमच० ४ मैथुगे नः तन्त्रौकण्ठोत्थितस्वरमध्ये ५ स्वरभेदे अमरः। “वायुः तमुद्गतो नाभेरुरोहृत्कण्ठमूर्द्धसु। विचरन् पञ्चमस्थानप्राप्त्या पञ्चम उच्यते”। तन्निरुक्तिः। “प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च। एतेषां समवायेन जायते पञ्चमः स्वरः” तत्कारणम्। ६ रागभेदे मेदि० स च सोमेश्वरमते तृतीयो रागः अत्र गान्धारस्वेरस्तीब्रः ऋषभपञ्चमौ लुप्तौ षड्जः गृहाशः। भरतमते भैरवरागस्याष्टमः पुत्रः। अस्योच्चारणं पिकध्वनिवत्। उच्चारणस्थानं गल उरः शिरश्च।
पञ्चमहिष = न० पञ्चगव्यवत् महिषस्य मूत्रादिपञ्चके। पञ्चनव्य शब्ददर्शितकल्पेन तस्य पाकविधिः “एतेनैव तु कल्पेन घृतं पञ्चाविकं पचेतः। पञ्चाजं पञ्चमहिषं चतुरुष्ट्रमथापि वा” सुश्रुतः। पञ्चाजपञ्चाविकशब्दावपि क्रमेण अजाविसम्बन्धिमूत्रादिपञ्चके।
पञ्चमहापातक = न० पञ्चप्रकारं महापातकम् शा० त०। ब्रह्महत्यादिमहापातलपञ्चके “ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्वङ्गनागमः। महान्ति पातकान्याहुः संसर्गश्चापि तैः सह” मनुः। स्तेयमत्र ब्राह्मणस्वामिकसुवर्णहरणं यथाह विष्णुः “ब्रह्महत्या सुरापानं ब्राह्मणसुवर्णहरणं गुरुदाराभिगमनं संयोगश्च तैः सहेति महापातकानि”। सुवर्णश्च कर्षमितस्वर्णम्।
पञ्चमहायज्ञ = पु० पञ्चगुणितो महायज्ञः कर्म० वा। गृहस्थैः प्रतिदिनं कर्त्तव्ये दैवपैत्रादियज्ञपञ्चके। “पञ्चसूना गृहस्थस्य चूल्ली पेषण्युपस्करः। कण्डनी चोदकुम्भश्च तस्य पापस्य शान्तये। पञ्चयज्ञबिधानञ्च मृही नित्यं न हापयेत्। पञ्चयज्ञविधानेन तत् पापं तस्य नश्यति। देवयज्ञो भूतयज्ञः पितृयज्ञस्तथैव च। ब्रह्मयज्ञो नृयज्ञश्च पञ्चयज्ञाः प्रकीर्त्तिताः। होमो दैवोवलिर्भौतः पित्र्यः पिण्डक्रिया स्मृतः। स्वाध्यायो ब्रह्मयज्ञश्च नृयज्ञोऽतिथिपूजनम्” शङ्खसं०। पञ्चमहासत्रादयोऽप्यत्र “देवभूतपितृब्रह्ममनुष्याणामनुक्रमात्। महासत्राणि जानीयात् एते चेह महामखाः। अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम्। होमो दैवो वलिर्भोतो नृयज्ञोऽतिथिपूजनम्। श्राद्धं वा पितृयज्ञः स्यात् पित्र्यो वलिरथापि वा। यश्च श्रुतिजपः प्रोक्तो ब्रह्मयज्ञः स उच्यते। स चार्वाक् तर्पणात् कार्य्यः पश्चाद्वा प्रातरा हुतेः। वैश्वदेवावसाने वा नान्यत्रर्त्तुनिमित्तकात्। अप्येकमाशयेद्विप्रं पितृयज्ञार्थसिद्धये। अदैवं नास्ति चेदन्यो भोक्ता भोज्यमथापि वा। अप्युद्धृत्य यथाशक्त्या किञ्चिदन्नं यथाविधि। पितृभ्योऽथ मनुष्येभ्यो दद्यादहरहर्द्विजे। पितृभ्य इदमित्युक्त्वा स्वधाकारमुदीरयेत्। हन्तकारं मनुष्येभ्यस्तदूर्द्धं निनयेदपः” कात्या० स०
पञ्चमाषिक = त्रि० पञ्च माषाः प्रमाणमस्य ठक् न पूर्बपदवृद्धिः। स्वर्णमाषपञ्चकमिते दण्डाद्ये मनुः ८। २९८
पञ्चमास्य = पुंस्त्री० पञ्चमः स्वरभेदः आस्ये अस्य। १ कोकिले शब्दर० स्त्रियां जातित्वेऽपि योपधत्वात् टाप्। पञ्चमं कोकिलो वदेत्” पञ्चसु मासेषु भवः यत्। २ पञ्चमासभवे त्रि०
पञ्चमुख = त्रि० षञ्च मुखान्यस्य। १ पञ्चवदनयुक्ते स्त्रियां स्वाङ्गत्वात् ङीष्। २ महादेवे पु० तन्मुखनामादि देवीपु० उक्तं यथा “शिवस्तत्रस्थितः साक्षात् सर्वपापहरः शुभः। स तु पञ्चमुखः ख्यातो लोकसर्वार्थसाधकः। पञ्चब्रह्मात्मको यस्मात्तेन पञ्चमुखः स्मृतः। पश्चिमे तु मुखे सद्यो, वामदेवस्तथोत्तरे। पूर्वे तत् रुषं विद्यादघोरं चापि दक्षिणे। ईशानः पञ्चमो मध्ये सर्वेषामुपरिस्थितः। एते पञ्चमुखा बत्स पापध्ना ग्रहनाशनाः। सद्योजातो भवेच्छुक्लो वामदेवस्तु पीतकः। रक्तस्तत्पुरुषो ज्ञेयोऽघोरः कृष्णः सएव च। ईशानः पश्चिमस्तेषां सर्ववर्णसमन्वितः। कामदः कामरूपी स्यात् ज्ञानाधारः शिवात्मकः”। ३ पञ्चवक्त्रे रुद्राक्षभेदे च “पञ्चवक्त्रः स्वयं रुद्रः कालाग्निर्नामनामतः। अगम्यागमनाच्चैव अभक्ष्यस्य च भक्षणात्। मुच्यते सर्वपापेभ्यः पञ्चवक्त्रस्य धारणात्” तिथि० त० स्कान्दे। ३ जवाभेदे स्त्री ङीष्। ४ वासकवृक्षे च राजनि०। पचि–विस्तारे अच् तादृशं मुखमस्य। ५ सिंहे पुंस्त्री० स्त्रियां ङीष्। पञ्चवक्त्रादयोपि तेष्यर्थेषु।
पञ्चमूल = न० पञ्चगुणितं मूलम् शा० त०। १ वैद्यकोक्ते विल्वादिपञ्चकमूलेतच्च त्रिविधं लघुमहत्तृणाख्यभेदात् तत्र महत् “श्रीफलः सर्वतीभद्रा पाटला गणिकारिका। स्येनाकः पञ्चभिश्चैतैः पञ्चमूलं महन्मतम्। पञ्चमूलं महत् तिक्तं कषायं कफवातनुत्। मधुरं श्वासकासघ्नसुष्णं लघ्वग्निदीपनम्” अथ लघुपञ्चमूलस्य लक्षणङ्गुणाश्च “शालपर्णी पृश्निपर्णी वार्त्ताकी कण्टकारिका। गोक्षुरं पञ्चभिश्चैतैः कनिष्ठं पञ्चमूलकम्। पञ्चमूलं लघु स्वादु बल्यं पित्तानिलापहम्। नात्युष्णं वृंहणं ग्राहि ज्वरश्वासाश्मरीप्रणुत्” भावप्र० “विल्वाग्निमन्थश्योनाक काश्मर्य्यः पाटला तथा। ज्ञेयं वृहत् पञ्चमूलं पञ्चमूलमिति स्मृतम्” मतान्तरम्। “शरेक्षुदर्भकाशानां नलस्य मूलमेव च। सौश्रुतं चारकं चैव तृणाख्यं पञ्चमूलकम्” शब्दच०। पञ्चमूलीत्यपि स्वल्पपञ्चमूलभेदे “शालपर्णी पृश्निपर्णी वृहती कण्टकारिका। तथा गीक्षुरकञ्चैव पञ्चमूली कनीयसी” शब्दच०। पञ्चानां मूलानां समाहारः ङीप्। २ मूलपञ्चके
पञ्चयाम = पु० पञ्च यामा यत्र। १ दिवमे “त्रियामां रजनीं प्राह्णस्त्यक्त्राद्यन्तचतुष्टये। नाङीनां तदुभे सन्ध्ये टिवसाद्यन्तसंज्ञिते” उक्तेः अहोरात्रस्य अष्टप्रहरात्मकत्वेन तन्मध्ये रात्रेस्त्रियामत्वात् परिशिष्टयामपञ्चकस्य दिवसत्वम्। २ तदभिमानिदेवभेदे “विभावसोरसूतोषा व्युष्टं रोचिषमातपम्। पञ्चयामोथ भूतानि येन जाग्रति कर्मसु” भाग० ६। ६। १५
पञ्चयुग = न० पञ्चभिः पञ्चभिः युगम्। इदादिभिः पञ्चभिः पञ्चभिः वर्षैः द्वादशवर्षात्मकषष्टिसंवत्सरे “संवत्सराः पञ्चयुगं चाहोरात्रश्चतुर्विधः” भा० स० १२ श्लो० “दैवपैत्रमानुषब्राह्मभेदात् अहोरात्रश्चतुर्विध इत्यर्थः” नीलक०।
पञ्चरत्न = न० पञ्चगुणितं रत्नम्। पञ्चविधे १ रत्नभेदे तच्च नानाविधम् “नीलकं वज्रभं चेति पद्मरागश्च मौक्तिकम्। प्रबालं चेति विज्ञेयं पञ्चरत्नं मनीषिभिः” विधानपा० “सूवर्णं रजतं मुक्ता राजावर्त्तं प्रवांलकम्। रत्नपञ्चकमाख्यातम्” हेमा० ब्र० “कनकं हीरकं नीलं पद्मरागश्च मौक्तिकम्। पञ्चरत्नमिदं प्रोक्तमृषिभिः पूर्वदर्शिभिः। अभावे सर्वरत्नानां हेम सर्वत्र योजयेत्” हेमा० दा०। पञ्च रत्नानीव उपदेशकत्वात् यत्र। २ नीतिगर्भ कवितापञ्चके “नागः पोतस्तथा वैद्यं क्षान्तिः शक्यो यथाक्रमम्। पञ्चरत्नमिदं प्रोक्तं विदुषापि सुदुर्लभम्” काव्यसं०। नाग इत्यादिना एकैकपद्यस्य आद्यपदेन सूचित कवितापञ्चकं च ग्राह्यम्। तानि च पद्यानि प्रागेव काव्यसंग्रहे दृश्यानि। ३ पञ्चचूडदेवगृहभेदे न०।
पञ्चरसा = स्त्री पञ्चो विस्तीर्णोरसोऽस्याम्। आमलक्यां हारा०।
पञ्चराशिक = पु० पञ्च राशयो यत्र कप्। लीलावत्युक्ते पञ्चराश्यधिकारेण गणितभेदे यथा “पञ्चसप्तनवराशिकादिकेऽन्योन्यपक्षनयनं फलच्छिदाम्। संविधाय वहुराशिजे बधे स्वल्पराशिबधभाजिते फलम्। उदाहरणम्। मासे शतस्य यदि पञ्च कलान्तरं स्याद्वर्षे गते भवति किं वद षोडशानाम्। कालं तथा कथय मूलकलान्तराभ्यां मूलं धनं गणक! कालफले विदित्वा। न्यासः १ १२ अन्योऽन्यपक्षनयने कृते १ १२ १०० १६  ० ५ बहूनां राशीनां बधः। ९६०। अल्पराशिवधः १०० अनेन भक्ते लन्धम्। ९। शेषम्  र्विशत्यापवर्त्त्य  जातं कुलान्तरम् ९  छेदघ्नरूपेष्विति कृते जातम् 
पञ्चलक्षण = न० पञ्च सर्गादीनि लक्षणान्यस्य। १ पुराणे अमरः। पुराणशब्दे दृश्यम् पञ्चानां लक्षणानां समाहारः ङीप्। अनुमानचिन्तामण्युक्ते व्याप्तिलक्षणपञ्चके साध्याभावदवृत्तित्वमित्यादिकं व्याप्तिलक्षणपञ्चकं तत्रोक्तमिति तस्य ग्रन्थस्य तथात्वम्।
पञ्चलाङ्गलक = न० महादानभेदे तत्स्वरूपं मत्स्यपु० यथा “अथातः संप्रवक्ष्यामि महादानमनुत्तमम्। पञ्चलाङ्गलकं नाम महापातकनाशनम्। पुण्यां तिथिं समासाद्य युगादिग्रहणादिकम्। भूसिदानं ततो दद्यात् पञ्चलाङ्गलकान्वितम्। कर्वटं खेटकं वापि ग्रामं वा शस्यशालिनम्। निवर्त्तनशतं वापि तदर्द्धं वापि शक्तितः। सारदारुमयान् कृत्वा हलान् पञ्च विचक्षणः। सर्वोपकरणैर्युक्तानन्यान् पञ्च च काञ्चनान्। कुर्य्यात् पञ्चषलादूर्ड्घनासहस्रपलायधि। दृषान् लक्षखसंयुक्तान् दश चैव घुरन्धरान्। सुवर्णशृङ्गाभरणान् मुक्तालाङ्गूलभूषणान्। रूश्रपादाग्रतिलकान् रक्तकौषेयभूषणान्। स्रग्दागचन्दबयुतान् शालायामधिवासयेत्” इतःषरं तत्राध्याये २८३ अ० दृश्यम्।
पञ्चलोकपाल = पु० संज्ञात्वात् कर्म०। ग्रहयज्ञाद्यङ्गे विनायकादिदेवपञ्चके “विनायकं तथा दुर्गां वायुमाकाशमेव च। अश्चिनौ क्रमतः पञ्चलोकपालान् प्रपूजयेत्” विधानपा०।
पञ्चवक्त्र = पु० पञ्च वक्त्राण्यस्य। १ महादेवे २ रुद्राक्षभेदे च पञ्चमुखशब्दे दृश्यम्। पञ्चवदनादयोऽप्यत्र
पञ्चवट = पु० पञ्चो विस्तीर्णो वटः वेष्टनम्। वालयज्ञोपवीतके त्रिका०।
पञ्चवटी = स्त्री पञ्चानां वटानां वटप्रभृतीनां समाहार ङीप्। वटादिवृक्षपञ्चके “अश्वत्थं विल्ववृक्षं च वटं” धात्रीमशोककम्। वटीपञ्चकमित्युक्तं स्थापयेत् पञ्चदिक्षु च। अश्वत्थं स्थापयेत् प्राचि विल्वसुत्तरभागतः। वटं पश्चिमभागे तु धात्रीं दक्षिणतस्तथा। अशोकं वह्निदिक् स्थाप्यं तपस्यार्थं सुरेश्वरि! मध्ये वेदीं चतुर्हस्तां चतुरस्रां मनोहराम्। प्रतिष्ठां कारयेत्तस्याः पञ्चवर्षोत्तरं शिवे!। अनन्तफलदात्री सा तपस्याफलदायिनी। इयं पञ्चवटी प्रोक्ता वृहत्पञ्चवटीं शृणु। विल्ववृक्षं मध्यभागे चतुर्दिक्षु चतुष्टयम्। वटवृक्षं चतुष्कोणे वेदसंख्यं प्ररोपयेत्। अशोकं वर्तुलाकारं पञ्चविंशतिसम्मितम्। दिग्विदिक्ष्वामलर्की च एकैकं परमेश्वरि!। अश्वत्थञ्च चतुर्दिक्षु वृहत्पञ्चवटी भवेत्। यः करोति महेशानि! साक्षादिन्द्रसमो भवेत्। इहलोके महासिद्धिः परे च परमा गतिः” हेमा० व्र० स्कन्दपु० वचनानि। २ दक्षिणदिव्स्थे तीर्थभेदे “ततो पञ्चवटीं गत्वा ब्रह्म चारी जितेन्द्रियः। पुण्येन महता युक्तः सतां लोके महीयते। यत्र योगेश्वरः स्थाणुः स्वयमेब वृषध्वजः। तमर्चमित्वा देवेशं गमनादेव सिध्यति” भा० व० ३८ अ०। रामा० अर० सर्गे दृश्यम्।
पञ्चवृत्ति = स्त्री पञ्चगुणिता वृत्तिः शा० त०, कर्म०, ब० व० वा। पात० उक्तासु पञ्चसु मनोवृत्तिषु “वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाऽक्लिष्टाः” सू०। “प्रमाणविपर्य्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः” सू० प्राणनापाननसमाननोदाननव्याननरूषवृत्तिपञ्चकयुक्ते देहस्थे बायौ २ प्राणे च।
पञ्चशर = पु० पञ्च शरा अस्य। १ कन्दर्षे अमरः। तच्छराश्च कालिकापुराणशब्दे २० १३ पृ० दर्शिताः। पञ्चगुणिताः शराः शा० त०। कामस्य २ शरेषु १२६९ पृ० उपयमशब्ददर्शिते ३ रोगादिवाणपञ्चके च।
पञ्चशस्य = न० समा० द्वि०। “धान्यमुद्गास्तिला माषाः यवाः सिद्धार्थकोऽथ वा। पञ्चशस्यमिति प्रोक्तम्” इत्युक्तेषु धान्यादिषु। दुर्गोत्सवपद्धतिः।
पञ्चशारदीय = पु० यज्ञभेदे कात्या० श्रौ० २३४। ३ दृश्यः।
पञ्चशिख = पु० मुनिभेदे तस्योत्पत्त्यादिकं वामनपु० ५० अ० उक्तं यथा “धर्मस्याहिंसा भार्य्या या तस्यां पुत्र चतुष्टयम्। सम्प्राप्तं मुनिशार्दूल। योगशास्त्रविचारकम्। ज्येष्ठः सनत्कुमारोऽभद्धितीयश्च सनातनः। तृतीयः सनको नाम चतुर्थश्च सनन्दनः। सांख्यवेत्तार मपरं कपिलं वोढुमासुरिम्! दृष्ट्वा पञ्चशिखं श्रेवं योगयुक्तं तपोनिधिम्। ज्ञानयोगं न ते दद्युर्ज्यायां सोऽपि कनीयसाम्”। भा० शा० २१८ अ० तस्य नामनिरुक्तिरन्यथोत्पत्तिश्चोक्ता यथा “तत्र पञ्चशिखो नाम कापिलेयो महामुनिः। परिधावन् महीं कृत्स्नां जगाम मिथिलामथ। सर्वसन्न्यासधर्माणां तत्त्वज्ञानविनिश्चये। सु पर्य्यवसितार्थश्च निर्द्वन्द्वो नष्टसंशयम्। ऋपीणामाहुरेकं यं कामादवसितं नृषु। शाश्वतं सुखमत्यन्तमन्विच्छन्तं सुदुर्लभम्। यमाहुः कपिलं सांख्याः परमर्षिं प्रजापतिम्। स मन्ये तेन रूपेण विस्मापयति हि स्वयम्। आसुरेः प्रथमं शिष्यं यमाहुश्चिरजीविनम्। पञ्चस्रोतसि यः सत्रमास्ते वर्षसहस्रिकम्। यत्र चासीनमागम्य कापिलं मण्डलं महत्। पञ्चस्रीतसि निष्णातः पञ्चरात्रविशारदः। पञ्चज्ञः पञ्चकृत् पञ्चगुणः पञ्चशिखः स्मृतः। पुरुषावस्थमव्यक्तं परमार्थं न्यवेदयत्। इष्टसत्रेण सम्पृष्टो भूयश्च तपसासुरिः। क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्व्यक्तिं वुबुघे देवदर्शनः। यत्तदेकाक्षरं ब्रह्म नानारूपं प्रदृश्यते। आसुरिर्मण्डले तस्मिन् प्रतिपेदे तदव्ययम्। तस्य पञ्चशिखः शिष्यो मनुष्यो वयसा भृतः। ब्राह्मणी कपिला नाम काचिदासीत् कुटुम्बिनी। तस्याः पुत्रत्वमागम्य स्त्रियाः स पिबति स्तनौ। ततः स कापिलेयत्वं लेभे बुद्धिञ्च नैष्ठिकीम्। एतन्मे भगवानाह कापिलेयस्य सम्भवम्। तस्य तत्कापिलेयत्वं सर्ववित्त्वमनुत्तमम्”।
पञ्चशुक्ल = पु० पञ्चसु कृष्णः। कीटभेदे सुश्रुतः कीटशब्दे दृश्यम्।
पञ्चशूरण = पु० पञ्च शूरणा यत्र। “अत्यम्लकाण्डीरमालाकन्दद्विशूरणैः। कॢप्तो भवति योगोऽयं पञ्चशूरणसंज्ञकः” राज० उक्ते मिलिते अत्यम्लादौ।
पञ्चशैरीषक = न० पञ्चगुणितं शैरीषकम् शा० त०। शिरीषवृक्षस्य पुष्पमूलफलपत्रवल्कलेषु राजनि०।
पञ्चसिद्धीषधिक = पु० पञ्च सिद्धौषधयो यत्र कप्। “तैलकन्दं सुधाकन्दक्रोडकन्दरुदन्तिकाः। सर्पनेत्रयुताः पञ्चसिद्धौषधिकसंज्ञकः” राजनि० उक्ते तैलकन्दादिसिद्धौषधिपञ्चकयोगभेदे।
पञ्चसुगन्धिक = “कर्पूरकक्कोललवङ्गपुष्पगुवाकजातीफलपञ्चकेन। समांशभागेन च योजितेन मनोहरं पञ्चसुगन्धिकं स्यात्” इत्युक्तेषु मिलितसुगन्धिकर्पूरादिद्रव्येषु राजनि०।
पञ्चस्रोतस् = त० पञ्च स्रोर्तासि यत्र। तीर्थभेदे भा० शा० २१८ अ० दृश्यम्। २ योगभेदे पञ्चशिखशब्दे दृश्यम्।
पञ्चस्वरा = स्त्री पञ्च स्वराः प्रतिपाद्यतया यत्र। प्रजापतिदास दैवज्ञजते ज्योतिषग्रन्थभेदे।
पञ्चाक्षर = त्रि० पञ्च अक्षराणि यत्र। १ मन्त्रभेदे २ प्रतिष्ठाख्य छन्दोभेदे च। “गुरु पञ्चाक्षरेण” यजु० ९। ३२ “पञ्चाक्षरेण छन्दसा” वेददी०। ३ प्रणवे च पञ्चवर्णशब्दे दृश्यम्।
पञ्चाग्नि = पु० संज्ञात्वात् कर्म०। १ अन्वाहार्य्य पचनगार्हपत्याहवनीयसभ्यावसथ्यात्मकेषु पञ्चस्वग्निषु” “पवनः पावनस्त्रेता यस्य पञ्चाग्नयो गृहे” इति हारीतः तत्र पवनः आवसथ्योऽग्निः पावनः सभ्योऽग्निः” कुल्लू०। ते यस्य व०। २ तदग्निभिर्विहिततत्तत्कार्यकारके च। “कर्मनिष्ठास्तपोनिष्ठाः पञ्चाग्निब्रह्मचारिणः” याज्ञ० व्याख्यायां सभ्यावसथ्यौ त्रेता अग्नयश्च यस्य सन्ति स पञ्चाग्निः पञ्चाग्निविद्याध्यावी वा” मिता० छान्दो० उ० उक्तेषु च स्वर्गपर्जन्यपृथिवीपुरुषयोषात्मकेषु अग्निवदाहुत्याधारेषु ३ पदार्थेषु “पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः” श्रुतिः चतुर्दिक्षु च ऊर्द्धे च स्थितेषु पञ्चसु ४ तेजस्विषु।
पञ्चाङ्ग = पुंस्त्री० पञ्चाङ्गानि यस्य। १ कमठे शब्दमाला। पञ्चभद्राख्ये २ अश्वभेदे शब्दमा० “बाहुभ्यां चैव जानुभ्यां शिरसा वक्षसा दृशा”। पञ्चाङ्गोऽयं प्रणामः स्यात्” इति तन्त्रसारोक्ते ३ प्रणामभेदे “त्वक्पत्रकुसुमं मूलं फलमेकस्य शाखिनः। एकत्र मिलितं चैतत् पञ्चाङ्गमिति संज्ञितम्” राजनि० उक्तेषु ४ एकवृक्षत्वगादिषु पञ्चसु “जपहोमौ तर्पणञ्चाभिषेको विप्रभोजनम्। पञ्चाङ्गोपासनं लोके पुरश्चरणमिष्यते” तन्त्रसारोक्ते ५ महापुरश्चरणे न०। “तिथिर्वारश्च नक्षत्रं योगः करणमेव च। पञ्चाङ्गमेतदुद्दिष्टम्” ज्यो० उक्तेषु ६ तिथ्यादिषु। “सागमो दीर्घकालश्च निश्छिद्रोऽन्थरवोज्झितः। प्रत्यर्थिसन्निधानञ्च पञ्चाङ्गो भोग इष्यते” कात्या० उक्ते आगमादिपञ्चकयुक्ते ७ भोगे च।
पञ्चाङ्गगुप्त = पुंस्त्री पञ्चाङ्गानि गुप्तान्थस्य। कच्छपे त्रिका०। करपादचतुष्कशिरोरूपावयवपञ्चकस्य स्वेच्छया गोपनात् तस्य तषात्वम्। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
पञ्चाङ्गशुद्धि = स्त्री पञ्चाङ्गस्य शुद्धिः। तिथिवारादीनां शुद्धौ दोषराहित्ये विहिततिथ्यादौ “पञ्चाङ्गशुद्धिदिवसे सोदये शशितारयोः। गुरुशुकोदये शुद्धे लग्ने द्वादशशोधिते। चन्द्रतारानुकूल्ये च शस्यते सर्व कर्मणि”।
पञ्चाङ्गी = स्त्री करिणां कटिबन्धनदामनि हेमच०।
पञ्चाङ्गुल = पु० पञ्च अङ्गुलय इव पत्रेष्वस्य दारुणि अच्समा०। एरण्डवृक्षे अमरः। २ पञ्चाङ्गल्याकारयुक्ते दर्वीभेदे च अदारुणि तु न अच्। पञ्चाङ्गुलि इत्येव।
पञ्चाज = न० गञ्चगव्यवत् विग्रहः। अजायाः पूरीषादिपञ्चके तद्वदेव तद्घृतपाकविधिः सुश्रुतोक्तः पञ्चमहिषशब्दे दर्शितः।
पञ्चात्मक = त्रि० पञ्च आकाशादय आत्मा स्वरूपं वा यस्य। आकाशादिपञ्चभूतस्वरूपे “पञ्चात्मकं देहमिदं” मार्कण्डपु० २५ अ०। पञ्चीकृतमूतजातत्वाद्देहस्य तथात्वं पाञ्चभौतिकशब्दे दृश्यम्।
पञ्चाप्सरस् = शातकर्णिमुनेस्तपस्याभङ्गार्थमिन्द्रप्रेषित पञ्चाप्सरोभिस्तपस्याभङ्गे कृते यत्र सरोवरे तासां सर्वदास्तितिरासीत् तादृशे सरोभेदे रघु० १३ सर्गे दृश्यम्।
पञ्चामृतयोग = पु० “गुडुची गोक्षुरश्चैव मूशली मुण्डिका तथा। शतावरीति पञ्चानां योगः पञ्चामृताभिधः” राजनि० उक्तेषु युक्तगुडुच्यादिषु।
पञ्चाम्नाय = पु० संज्ञात्वात् कर्म०। शिवेन पञ्चभिर्वक्तैरुक्तेषु आम्नयतुल्यशास्त्रेषु यथोक्तं “पूर्वाम्नायः पूर्वमुखः प्रश्चिमः पश्चिमामुखः। दक्षिणो दक्षिणस्तद्वदुत्तरश्चोत्तरःपरः। निरुत्तरं तथा चोर्द्ध्वं सिद्धान्तागमरूपिणम्। ऊर्द्ध्वाम्लाय परिज्ञानं नाल्पस्य तपसः फलम्” इति “पूर्याम्नायः शब्दरूपो दक्षिणः कर्णरूपकः। पश्चिमः प्रश्नरूपः स्यादुत्तरं चोत्तरस्तथा। ऊर्द्ध्वाम्नायस्तत्त्वबोधः केवलानुभवात्मकः” इति भैरवतन्त्रम् “शिवपञ्चमुखेभ्यश्च पञ्चाम्नायाः समुद्गताः” इत्यादि कुलार्णवतन्त्रम्।
पञ्चाम्र = न० “अश्वत्थमेकं पिचुमर्दमेकं न्यग्रोधमेकं दशपुष्पजातीः। द्वे द्वे तथा दडिममातुलङ्गे पञ्चाम्रवापी नरकं न याति” इति वराहपु० १ उक्ते “अश्वत्थ एकः पिचुमर्द एको द्वौ चम्पकौ त्रीणि च केसराणि। सप्वाथ ताला नव नारिकेलाः। पञ्चाम्रवापी नरकं न याति” तिथि० त० २ उक्ते च अश्वर्थादौ। वस्तुतः पञ्चानामाम्राणां वापीत्युत्तरपदद्विगुः तात्पर्यवशात् अश्वत्थादीनां वापीत्यध्याहारेणान्वयः इति बोध्यम्।
पञ्चाल = पु० प० व०। पचि–कालन्। १ देशभेदे उणादिकोषः। विष्णु पु० ४ अ० १९ अध्याये अस्यान्या निरुक्तिर्दर्शिता यथा “हर्य्यश्वान्मुद्गलसृञ्जयवृहदिषुयबीनरककाम्पिल्ब संज्ञाः। पञ्चानामेतेषां विषयाणां रक्षणायालमेते मत्पुत्रा इति पित्राभिहिता इति पञ्चालाः”। पृषो० दीर्घत्वे पाञ्चालोऽप्यत्र उज्व०। “गच्छताद्यैव पाञ्चालान् द्रुपदस्य निवेशने” भा० आ० १८४०। सोऽभिजनोऽस्य तस्य राजा वा अण्। पाञ्चाल तद्देशवासिनि तन्नृप्रे च। वहुषु अणो लुक्। पञ्चाला इत्येव। पञ्चालनृपस्य भारते द्रुपद इति ख्यातः। तस्यापत्यं स्त्रो पाञ्चाली द्रौपद्याम् २ महादेवे शा० प० २८६ अ०। ३ बाभ्रव्यगोत्रे षरमेश्वरात् क्रमप्राप्तरि ४ ऋषिभेदे भा० शा० ३४४ अ०।
पञ्चावत्तिन् = त्रि० पञ्चधा अवत्तं खण्डनमस्त्यत्र। पञ्चधा खण्डिते चर्वादौ आश्व० श्रौ० ११०१९
पञ्चावस्थ = पु० पञ्चसु भूतेषु स्वकारणेषु अवस्था यस्य। शवे प्रेतदेहे त्रिका० तस्य देहारम्भकभूतानां स्वस्वकारणे लयोन्मुखत्वात् तथात्वम्।
पञ्चावी = स्त्री पञ्च अवयः षण्मासात्मककाला घयोऽस्याः ङीप्। स्वार्द्धवर्षद्वयपयस्कायां स्त्रीगव्यां यजु० १८३६।
पञ्चाशत् = स्त्री पञ्च दशतः परिमाणमस्याः नि०।  १ संख्याभेदे २ तत्सङ्ख्यान्विते च ततः पूरणे डट्। पञ्चाश तत्सङ्ख्यापूरणे त्रि० स्त्रियां ङीप्। तमप् पञ्चाशत्तम तदर्थे। सऽधिकं यत्र शतादौ ड। पञ्चाश पञ्चाशदधिके शते सहस्रे च डिनि। पञ्चाशिन् तत्परिमाणयुक्ते। स्त्रियां ङीप्। स्वार्थे क टाष्। पञ्चाशिका चौरपञ्चाशिका षट्पञ्चाशिका इत्यादि।
पञ्चास्य = पुंस्त्री० पञ्चं विस्तीर्णमास्यं यस्य। १ सिंहे स्त्रियां जातित्वेऽपि योपधत्वात् टाप्। २ सिंहराशौ च पञ्च आस्यान्यस्य। ३ पञ्चानने शिवे ४ पञ्चवक्त्रे रुद्राक्षे च।
पञ्चिन् = त्रि० पञ्च परिमाणमस्य डिनि। पञ्च परिमाणयुक्ते ऐत० ब्रा० ३। ३१८
पञ्चीकरण = न० अपञ्च पञ्चात्मकानि क्रियन्ते अनेन पञ्चन् + च्वि–कृ–भावे ल्युट्। अपञ्चात्मकस्य पञ्चात्मकतासम्पादने व्यापसूभेदे। पञ्चीकरणन्तु आकाशादिषु पञ्चस्वेकैकं द्विधा समं विभज्य तेषु दशसु भागेषु मध्ये प्राथमिकान् पञ्च भागान् प्रत्येकं चतुर्द्धा समं विभज्य तेषां चतुर्णां भागानां स्वस्वद्वितीयार्द्धभागं परित्यज्य भागान्तरेषु संयोजनम् तदुक्तं “द्विधा विधाय चैकैकं चतुर्द्धा प्रथमं पुनः। स्वस्वेतरद्वितीयांशैर्योजनात् पञ्च पञ्च ते” वेदान्तसारः।
पञ्चीकृत = त्रि० पञ्चीकृ–कर्मणि क्त। पञ्चात्मकताकरणेन उत्पादिते “अपञ्चीकृतभूतोत्थं सूक्ष्मङ्गं भोगसाधनम्” वेदान्तपरिभाषा।
पञ्चेध्मीय = पु० पञ्चभिरिध्मभिः निर्वृत्तः छ। पञ्चेध्मसाध्ये होमभेदे तैत्ति० ९३। ७ “रात्रौ निशायां पञ्चेध्मीयेन च” आपन्तम्बः।
पञ्चेन्द्र = त्रि० पञ्च इन्द्राण्यो देवता अस्य अण् तस्य “द्विगो- र्लुगनपत्ये” पा० लुकि “लुक् तद्धिततलुकि” पा० उपसर्जन स्त्रीप्रत्ययस्य लुक्। इन्द्राणीपञ्चकदेवताके हविरादौ।
पञ्चेन्द्रिय = न० संज्ञात्वात् कर्म०। इन्द्रियपञ्चके इन्द्रियशब्दे दृश्यम्। तच्च ज्ञानेन्द्रियपञ्चकं कर्मेन्द्रियपञ्चकं च।
पञ्चेषु = पु० संज्ञात्वात् कर्म०। कामस्य १ बाणपञ्चके कालिकापु० २०१३ दृश्यम्। उपयमशब्दे १२६९ पृ० उक्ते विवाहादौ वर्ज्ये २ चौरादिपञ्चके। पञ्च इषवोऽस्य। ३ कामदेवे हला०।
पञ्चोपचार = पु० संज्ञात्वात् कर्म०। गन्धादिनैवेद्यान्तेषु पञ्चसु १ पूजाङ्गेषु उपचारशब्दे १२०४ पृ० दृश्यम्। पञ्च उपचारा यत्र। २ पञ्चोपचाराङ्गे पूजनादौ त्रि०।
पञ्चोपविष = न० संज्ञात्वात् कर्म०। “स्नुह्यर्ककरवीराणि लाङ्गली विषमुष्टिका। एत न्युपविषाण्याहुः पञ्च पाण्डित्य शालिनः” राजनि० उक्तेषु पञ्चसु स्नुह्यादिषु उपविषेषु।
पञ्चोष्मन् = पु० संज्ञात्वात् कर्म०। “भौमाप्याग्नेयवायव्याः पञ्चोष्माणः सनाभसाः। तत्तदाहारवः स्वान् स्वान् पार्थिवादीन् पचन्त्यमी” सारकौ० उक्ते आहारपाचके देहस्थाग्निपञ्चके।
पञ्चोदन = पु० पञ्चधा विभक्तः ओदनः। पञ्चाङ्गुलिभिः पञ्चथा विभक्ते ओदने। “पञ्चौदनं पञ्चभिरङ्गुलिभिर्दर्व्योद्धर पञ्चधैतमेनम्” अथ० ७। १४। ७ तस्य विनियोगश्च तदुत्तरत्र मन्त्रेषु द्रष्टव्यः।
पञ्जि = स्त्री पजि–इन् वा ङीप्। १ सूत्रसाधननालिकायां ।
पञ्जिका = स्त्री पंञ्जि + स्वार्थे क। पाणिनीयसूत्रवृत्तिभेदे तिथिवारादिपञ्चाङ्गवाधिकायां २ पत्रिकायाञ्च शव्दमाला  “वारो हरति दुःस्वप्नं नक्षत्रं पापनाशनम्। “तिथिर्भवति तङ्गाभा थोनः सागरसङ्गमः। करणं सर्वतीर्थानि श्रुता चेत् “दिनपञ्जिका” ज्योति०। तत्सूचकत्वात् तस्यास्तथात्वम् “टीका निरन्तरव्याख्या पञ्जिका पदनक्तिका” हेमच० उक्तलक्षणे ३ व्याख्यानभेदे च ४ आयव्ययसूचनार्थपत्रे च ५ अग्रमन्धान्थां त्रिका०।
रागादिरोगान्सततानुषक्तानशेषकायप्रसृतानशेषान्।औत्सुक्यमोहाऽरतिदाञ्जघानयोऽपूर्ववैद्यायनमोऽस्तुतस्मै।। यस्मिन्लब्धेसर्वमिदंलब्धंभवतिनिश्चितम्।तस्मिन्परिश्रमःकार्यःकिमन्यैःलब्धवस्तुभिः।।स्व।।
> चोदिताऽन्यथा ।
> *नास्ति भेदः कथञ्चन ॥
> कारणं प्रतिषिध्यते ॥
> निह्नुनुते यतः ।
> 'ज्ञानदाह्यवीजम्’
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते 
 ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्याम् जगत
अरुणि विजयी नित्यं , धनं शीघ्रं माप्नुयात् 
ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदात्मानमेवावेत् । अहं ब्रह्मास्मीति । तस्मात्तत्सर्वमभवत् …… …
स एव बुध्यते भेदानिति वेदान्तनिश्चयः ॥-
तस्मात् अविद्यानिवृत्तिमात्रे मोक्षव्यवहार इति च अवोचाम, यथा रज्ज्वादौ सर्पाद्यज्ञाननिवृत्तौ सर्पादिनिवृत्तिः ॥
श्री-बादरायणिर् उवाच
यः स्वात्मनीदं निज-माययार्पितं
स आत्म-मूलो ऽवतु मां परात्-परः ǁ ४ǁ
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुर्
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा
गायन्त आनन्द-समुद्र-मग्नाः ǁ २०ǁ
तम् अक्षरं ब्रह्म परं परेशम्
अव्यक्तम् आध्यात्मिक-योग-गम्यम् ǀ
न स्त्री न षण्ढो न पुमान् न जन्तुः ǀ
नायं गुणः कर्म न सन् न चासन्
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ॥विभूति
धर्मान्तरापत्तिर्धर्मपरिणामः । यथा —मृल्लक्षणस्य
धर्मपरिणाम इत्युच्यते । लक्ष्णपरिणामो यथा —
तस्यैव घटस्यानागताध्वपरित्यागेन वर्तमानाध्वस्वीकारः ।
तत्परित्यागेनातीताध्वपरिग्रहः । अवस्थापरिणामो यथा —तस्यैव
यतश्च गुणवृत्तिर्नाऽपरिणम्यमाना क्षणमप्यस्ति ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः।
भीष्मेवाभरक्षंतु भवन्तः सर्व एव हि॥ ११
तस्य संजनयन्हर्ष कुरुवृद्धः पितामहः।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ।
पाञ्चअजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः॥२०
योत्स्यमानान्वेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः॥२३
सञ्जय उवाच।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम।
तान समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति॥२८
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव॥३०
न कांक्षे विजयं कृष्णं न च राज्यं सुखानि च॥३१
येषामर्थे कांक्षितं नो राज्यं भोगा सुखानि च॥३२
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यकत्वा धनानि च।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः॥३३
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा।।३४
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते॥३५
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव॥३७
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः।
कथं न ज्ञेयम्स्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः॥४२
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः॥४३
यदराज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजन्मुद्यताः॥४५
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च 
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम्३८ 
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचार 
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः१९ 
ॐ कुबेरः त्वम् धनाधीशः गृहे ते कमला स्थिता । माम् देवीम् प्रेषयासु त्वम् मद् गृहे ते नमो नमः
 “तमः प्रायाअव्यक्तचैतन्या,”
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
देवाः =;
तुष्टुवांसः =;
यत् = 
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
अरिष्टनेमिः =?;
।
हरिः ॐ नमस्ते गणपतये ॥
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि ।
त्वमेव केवलं धर्ताऽसि ।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि ॥
त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि ।
अव त्वं माम् ।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयः ॥
त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि ॥
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ॥
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
अद्वितीयः =-;
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते ॥
सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति ॥
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति ॥
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति ॥
त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ॥
त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
इदम् = ;
त्वं गुणत्रयातीतः त्वमवस्थात्रयातीतः ॥
त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ॥
त्वं शक्तित्रयात्मकः ॥
ब्रह्मभूर्भुवःस्वरोम् ।
विष्णुः =;
इन्द्रः =;
अग्निः =;
चंद्रमाः =;
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरं ॥
अनुस्वारः परतरः ।
गणकऋषिः ।
एतत् = ;
स्वरूपं = ;
बिन्दुः =;
नादः =;
निचृद्गायत्रीच्छंदः =` ';
तन्नो दंतिः प्रचोदयात् ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ॥
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ॥
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ॥
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ॥
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
कारणं =;
प्रकृतेः =;
वरः = 
नमस्तेऽस्तु लंबोदरायैकदंताय ।
विघ्ननाशिने शिवसुताय । श्रीवरदमूर्तये नमो नमः ।
।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते ।
स सर्वतः सुखमेधते ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ॥
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ॥
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति ॥
धर्मार्थकाममोक्षं च विंदति ॥
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम् ॥
यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान् भवति
सहस्त्रावर्तनात् यं यं काममधीते
तं तमनेन साधयेत् ।
सर्वतः =;
रात्रिकृतं = -;
देयम् =;
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति ॥
चतुर्थ्यामनश्नन् जपति स विद्यावान् भवति ।
स यशोवान् भवति ।
ब्रह्माद्याचरणं विद्यात् न बिभेति कदाचनेति ।
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति ॥
यो लाजैर्यजति स यशोवान् भवति ॥
स मेधावान् भवति ॥
यः साज्यसमिद्भिर्यजति
दूर्वांकुरैः =`';
फलं = ;
सूर्यवर्चस्वी भवति ॥
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ
य एवं वेद इत्युपनिषत् ।
सर्वविद् =-;
तेजस्वि नौ अधीतम् अस्तु =;
देवाः = ;
पश्येमाक्षभिर्यजत्राः =?;
विश्ववेदाः =;
इति श्रीगणपत्यथर्वशीर्षं समाप्तम् ॥
ॐ यॊगिनाम्पतयॆ नमः ।
ॐ सर्वपालकाय नमः ।
ॐ नाराकान्तकाय नमः ।
ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः
पूर्वम् ४।१।६
अनन्तरम् ४।१।८
काशिका-वृत्तिः
वन्नन्तात् प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति, रेफश्चान्तादेशः। धीवरी। पीवरी। शर्वरी। परलोकदृश्वरी। ऋन्नेभ्यो ङीप् ४।१।५ इत्येव ङीपि सिद्धे तत्सन्नियोगेन रेफविधानार्थं वचनम्। वनो न हशः। प्राप्तौ ङीव्रौ उभावपि प्रतिषिध्येते। सहयुध्वा ब्राह्मणी।
वनोर च। वनः र च इति च्छेदः। "र"इति लुप्तप्रथमाकम्, अकार उच्चारणार्थः। चकारात्ङीप्समुच्चीयते। "वन"इति पञ्चम्यन्तम्। तेन वन्प्रत्ययान्तं तदन्तं च विवक्षितम्। "प्रातिपदिका"दित्यधिकृतम्। तदाह-वन्नन्तादित्यादिना। अन्तादेश इति। "प्रकृते"रिति शेषः। नान्तत्वादेव ङीप्प्राप्तः, तत्संनियोगेन रेफमात्रमिह विधेयम्। सामान्येति। अनुबन्धविनिर्मुक्त "वन"ग्रहणस्य त्रिष्वपि साधारणत्वादिति भावः।
बहुव्रीहौ वा। इदं वार्तिकम्। "वनो र चे"ति विधिर्वहुव्रीहौ वा स्यादित्यर्थः। "अनो बहुव्रीहे"रिति निषेधस्यापवादः। बहुधीवरीति। बहवो धीवानो यस्या इति विग्रहः। बहुधीवेति। ङीब्रात्वयोरभावे राजवद्रूपम्। नच बहूनि पर्वाणि यस्याः सा बहुपर्वेत्यत्रापि हीब्रात्वविकल्पः स्यादिति वाच्यम्, "अल्लोपोऽनः" इति उपधालोपयोग्यस्थल एवैतद्वार्तिकस्य प्रवृत्तेर्भाष्ये उक्तत्वात्। बहुपर्वन्शब्दे च "न संयोगाद्वनमन्ता"दित्यचल्लोपनिषेधात्। पक्षे इति। ङीब्रात्वाऽभावपक्षे "डाबुभाभ्या"मिति डाब्वक्ष्यत इत्यर्थः। डपावितौ। बहुधीवन्-आ इति स्थिते "टेः" इति टिलोपे बहुधीवाशब्दात्सोर्हल्ङ्यादिलोपे "बहुधीवे"ति रमावद्रूपम्। ङीब्रात्वयोर्डापश्चऽभावेसौ बहुधीवेत्येव रूपम्। ङीब्रात्वयोर्बहुधीवरीति। औजसादिषु तु बहुधीवर्यौ-बहुधीवे बहूधीवानौ इत्यादि रूपत्रयमिति भावः।
अशोकः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अशोकः  समस्तभारतस्य सम्राट् आसीत्। सः मौर्यवंशस्य तृतीयः महाराजः आसीत्। सः कलिङ्गयुद्धे युद्धस्य दुष्परिणामान् दृष्ट्वा हिंसाम् त्यक्त्वा बौद्धधर्मम् स्वीकृतवान्। सः अनेकेषाम् अभिलेखनानाम् स्तूपानां च निर्माणं कृतवान्। न शोकं यस्य सः एव अशोकः। सः चक्रवर्ती इति अभिधानं लब्धवान्। सः प्रियदर्शी देवानाम्प्रियः इति अपि प्रसिद्धः। तस्य चरितम् अशोकवदनदिव्यवदनग्रन्थयोः कथितम्।
चरितम्[सम्पादयतु]
सः बिन्दुसारस्य पुत्रः आसीत्। तस्य अनेके अग्रजाः वित्ताशोकः नाम एकः अनुजः च आसन्। सः क्षत्रियः सन् सैन्यविद्यां सकलानि शास्त्राणि च अपठत्। सः धीरः दक्षः भटः आसीत्। तस्य कौशलस्य कारणात् संक्षोभम् नाशयितुम् अवन्तिकापुरीं प्रति सः प्रेषितः। अशोकस्य वर्धमानां कीर्तिं दृष्ट्वा स्वभ्रातरः तस्मै ईर्ष्यन्ति स्म। तस्य ज्येष्ठभ्राता सुसीमः अशोकम् उद्दिश्य तक्षशीलायाह् संक्षोभम् नाशयितुम् आदिशत्। सः तान् तक्षशीलावासिनः युद्धप्रियायवनान् विजित्य पाटलिपुत्रं प्रत्यागच्छत्। सुसीमस्य वचनानुसारं पिता बिन्दुसारः अशोकं विवासनं गन्तुम् आदिशत्। अलक्ष्यलिङ्गः अशोकः कलिङ्गाम् गतवान्। तत्र सः कौर्वकी नाम धिवरपुत्रीं परिणीतवान्। सः कदाचित् बौद्धविहारे अवसत्ततः सः स्वपितुः इच्छया उज्जयिन्याः प्रशासकः अभूत्। तस्य पितुः मरणात् अनन्तरम् स्वभ्रातॄन् सर्वान् हत्वा मौर्यसम्राट् बभूव।
कलिङ्गयुद्धम्[सम्पादयतु]
समस्तं भारतवर्षम्  पारसिकदेशस्य पूर्वभागम्  च अस्य साम्राज्यम् आसीत्। अशोकाय युद्धम् अरोचत। अतः एव जनाः तं चण्डाशोकः इति अकथयन्। सः कलिङ्गस्य राजानम् परिदातुम् आदिशत्। परन्तु स राजा आदघ्नोत्। अशोकः क्रुध्यन् कलिङ्गं जेतुं तस्य सेनाम् अनयत्। सः युद्धे विजयं प्राप्नोत्। रणभूमिः रक्तकल्मषः आसीत्। युद्धे लक्षसैनिकाः हताः। युद्धस्य अनन्तरम् अशोकः कलिङ्गदेशे अभ्रमत्। सः सर्वत्र दग्धगृहाणि शवाः च एव अपश्यत्। सः एतत् घोरं दृश्यम् वीक्ष्य उक्तवान् -"अहं किं अकरवम्? किम् अयं विजयः उत अपजयः? एतत् न्यायं वा अन्यायम्? एतत् धैर्यम् वा भीरुता? किं शिशुमहिलानां संहरणम् शौर्यस्य द्योतकम् ? अहं राज्यस्य हिताय वा परदेशनाशनाय एतत् कार्यं कृतवान्?एते काकश्येनगृध्राः मरणपापदुताः वा?" सः एतत् ध्वंसदृश्यं दृष्ट्वा दुःखितः अभवत्।
बौद्धधर्मग्रहणम्[सम्पादयतु]
ततः सः हिंसां परित्यज्य बौद्धधर्मं गृहीतवान्। क्रि पू २६० तमे वर्षे बौद्धधर्मः तस्य राष्ट्रधर्मः अभवत्। सः बौद्धधर्मस्य प्रचारं कर्तुं प्रायतत। तस्य पुत्रः महेन्द्रः पुत्री सङ्गमित्रा बौद्धधर्मस्य प्राचाराय लङ्काम् अगच्छन्। सः सहस्राणि स्तूपविहाराणि निर्मापितवान्। तस्य अहिंसाविषये परमविश्वासः उत्पन्नः। सः पशूनां संहरणस्य निषेधम् अकरोत्। सः हैंसिकदण्डनानि न्यवर्तत। सः विद्यालयान् आरब्धवान्कृषिवाणिज्ययोः कृते कुल्याः निर्मितवान् सः पशुवैद्यशालानां निर्माणम् अपि कृतवान्। सः मार्गान् अपि समादधाति स्म। सः ब्राह्मणान् विदुषः अपि आद्रियते। अतः सः धर्माशोकः इति नाम्नि प्रसिद्धः अभवत्।
अशोकः युद्धात् अबिभेत् इति केचन मन्यन्ते। अतः एव सः अधीनराजानां सख्यम् अपोषयत्। तेन अनेके स्तम्भाः स्थापिताः। तेषु उपदेशवचनानि लिखितानि। एषु अभिलेखनेषु अशोकः प्रजान् "मम पुत्राः" इति संबोधितवान् अस्ति। तेषु मृगदावे स्थितः सिंहस्तम्भः प्रमुखः। एतत् एव भारतगणराज्यस्य मुद्रा अस्ति। अशोकः तेषु अभिलिखितवान् -" सर्वे नराः मम पुत्राः इव। यथा पिता स्वपुत्राणां कृते सौभाग्यं इच्छति तथा अहम् विश्वस्य सर्वेषां मानवानां कृते सुखम् एव इच्छामि।"
तस्य प्रयत्नैः लङ्कराजः यवनराजाः च बौद्धधर्मं गृहीतवन्तः। तस्य स्तम्भे लिखितं च "
धर्मः अत्र अजयत् प्रान्तभूमौ च षट्शतयोजनानां दूरे यत्र यवनराजः अंतियोकः शास्ते। अपि। तत् देशाग्रे प्टोलेमी अंटीगोनः मगः अलेक्सान्द्र नाम चतुर्णाम् राज्ञाम् शासनेषु अपि। एवं दक्षिणदिशि पाण्ड्यचोळदेशयोः ताम्रपर्णी पर्यन्तम्।"
सः मानवानाम् आरोग्यवृद्ध्यर्थं विशेषप्रयासान् अकरोत् स्तम्भे सः अलिखत् "सर्वत्र प्रियदर्शिनः साम्राज्ये प्रान्ताग्रे चोळपाण्ड्यसत्यपुत्रकेरळपुत्रराष्ट्रेषु अंतियोकस्य राज्ये अपि प्रियदर्शिना द्विविधाः वैद्यशालाः स्थापिताः मनुष्येभ्यः पशुभ्यः च। यत्र औषधयः न सन्ति तत्र अहम् ताः कर्षयामि। अहं मार्गाणाम् उभयतः वृक्षान् आरोपयम् जनहिताय कूपान् च खनितवान्""
दायम्[सम्पादयतु]
अशोकः चत्वारिंशत् संवत्सरान् प्राशासत्। तस्य मरणात् अनन्तरम् मौर्यवंशः नष्टः अभवत्। तस्य अनेके पत्न्यः पुत्राः पुत्र्यः च आसन्। तस्य प्रथमा पत्नी देवी आसित्। तस्य मरणस्य पश्चात् तस्य पौत्रः महाराजः अभवत्। क्रि पू १८५ तमे वर्षे अन्तिमः मौर्यराजः बृहद्रथः पुष्यमित्रशुङ्गेन हतः। सः भारतस्य प्रथमाभिलेखनानि कृतवान्। भारतगणराज्यं स्वतन्त्रो भूत्वा अशोकधर्मचक्रं स्वमुद्रिकाम् अकरोत्। इतिहासस्य राजसु सहस्रेषु अशोकस्य नाम नक्षत्रम् इव भासते- हज वेल्स्
"?=अशोकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्पुण्यं लभते सद्यो गोभ्यो दत्वा तृणानि च।।
त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च यज्ञस्य कारणम्।
त्वं तीर्थं सर्वतीर्थानां नमस्तेऽस्तु सदानघे।।
[तत् त्रिविधं तपः]
[युक्तैः नरैः]
श्रद्धया परया तप्तं तपः तत् त्रिविधं नरैः 
अफलाकाङ्क्षिभिः युक्तैः सात्विकं परीचक्षते
[च एव दम्भेन च]
क्रियते तदिह् प्रोक्तं राजसं चलं अध्रुवम्
[यत् तपः क्रियते]
[वा परस्य उत्सादनार्थं]
मूढ ग्राहेण आत्मनो यत् पीडया क्रियते तपः 
परस्योत्सादनार्थं वा तत् तामसं उदाहृतम्
[ब्रह्मचर्यंच ]
ब्रह्मचर्यं अहिंसा च शारीरं तप उच्यते
[अनुद्वेगकरं वाक्यं]
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियं हितं च यत् 
स्वाध्याय अभ्यसनं च ऎव वाङ्ग्मयं तप उच्यते
मनै नु नभ्रणामहं रातं धामानि सप्त् च ।।
"ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे ऽ र्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
भोजस्य भार्या मदविव्हला या, हस्ते स्थितं चन्दनहेमपात्रम्
तानि मत्स्या न खादन्ति, जालगोलकशंकया॥
काव्यशास्त्रविनोदेन् काले गच्छति
केदारपोषणरता, कम् बलवन्तं न बाधते शीतम्॥
यथा नयति कैलासं नगं गानसरस्वती ।
तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति संपरिष्वक्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम् ।
त्र्यात्मकत्वात् तु भूयस्त्वात् ।
अग्न्यादिश्रुतेर् इति चेन् न भाक्तत्वात् ।
प्रथमेऽश्रवणाद् इति चेन् न ता एव ह्य् उपपत्तेः ।
अश्रुतत्वाद् इति चेन् नेष्टादिकारिणां प्रतीतेः ।
भाक्तं वानात्मवित्त्वात् तथा हि दर्शयति ।
कृतात्ययेऽनुशयवान् दृष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च ।
चरणाद् इति चेन् न तदुपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनिः ।
आनर्थक्यम् इति चेन् न तदपेक्षत्वात् ।
सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः ।
अनिष्टादिकारिणाम् अपि च श्रुतम् ।
स्मरन्ति च ।
तत्रापि तद्व्यापारादविरोधः ।
विद्याकर्मणोर् इति तु प्रकृतत्वात् ।
न तृतीये तथोपलब्धेः ।
स्मर्यतेऽपि च लोके ।
दर्शनाच् च ।
तृतीयशब्दावरोधः संशोकजस्य ।
तत्स्वाभाव्यापत्तिरुपपत्तेः ।
नातिचिरेण विशेषात् ।
अशुद्धम् इति चेन् न शब्दात् ।
योनेःशरीरम् ।
निर्मातारं चैके पुत्रादयश् च ।
मायामात्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् ।
पराभिध्यानात् तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ ।
देहयोगाद्वा सोऽपि ।
सूचकश् च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विदः ।
तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि च ।
अतः प्रबोधोऽस्मात् ।
स एव तु कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः ।
मुग्धेर्ऽधसंपत्तिः परिशेषात् ।
न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि ।
भेदाद् इति चेन् न प्रत्येकमतद्वचनात् ।
अपि चैवम् एके ।
अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात् ।
आह च तन्मात्रम् ।
दर्शयति चाथो अपि स्मर्यते ।
अत एव चोपमा सूर्यकादिवत् ।
अम्बुवदग्रहणात् तु न तथात्वम् ।
वृद्धिह्रासभाक्त्वमन्तर्भावादुभयसामञ्जस्यादेवं दर्शनाच् च ।
प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः ।
तदव्यक्तमाह हि ।
अपि संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ।
प्रकाशादिवच्चावैशेष्यं प्रकाशश् च कर्मण्यभ्यासात् ।
अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम् ।
उभयव्यपदेशात्त्वहिकुण्डलवत् ।
प्रतिषेधाच् च ।
परमतस्सेतून्मानसंबन्धभेदव्यपदेशेभ्यः ।
सामान्यात् तु ।
बुद्ध्यर्थः पादवत् ।
स्थानविशेषात्प्रकाशादिवत् ।
तथान्यप्रतिषेधात् ।
अनेन सर्वगतत्वमायामशब्दादिभ्यः ।
फलमत उपपत्तेः ।
श्रुतत्वाच् च ।
पूर्वं तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात् ।
सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात् ।
भेदान् नेति चेद् एकस्याम् अपि ।
स्वाध्यायस्य तथात्वे हि समाचारेऽधिकाराच् च सववच् च तन्नियमः ।
दर्शयति च ।
